VaLePan valtakausi jatkuu lentopallon miesten Suomen cupissa – viides mestaruus peräkkäin

Sastamalalainen VaLePa on voittanut lentopallon miesten Suomen cup -mestaruuden.
VaLePa kukisti lopputurnauksen cup-finaalissa Tampereella loimaalaisen Hurrikaanin 3–1 (25-21, 25-21, 23-25, 30-28). VaLePa voitti Suomen cupin viidennen kerran peräkkäin. Kaikkiaan cup-mestaruus oli sille kuudes.
Voitto ei tullut helpolla, sillä Hurrikaani taisteli neljännessä erässä. Sillä oli yksi eräpallo, mutta lopulta VaLePan **David Pettersson** torjui **Samuli Kaislasalon** lyönnin viidennessä ottelupallossa. 
Edellisissä finaaleissa VaLePa oli kaatanut myös Tampereella vuosi sitten Savo Volleyn 3-0, sitä ennen Turussa kaksi kertaa Hurrikaanin ja niitä ennen Pielaveden Sammon Hämeenlinnassa.
Mikko Eskolle jo seitsemäs mestaruus 
VaLePan kapteeni **Mikko Esko** voitti jo seitsemännen cupin mestaruuden. Kaksi niistä tuli jo 1990-luvulla. Esko on nykyisistä pelaajista menestynein cupissa. Anssi Vesanen ja **Romans Sauss** voittivat cupin neljännen kerran.
Vesanen ja **Sakari Mäkinen** olivat mukana juhlimassa VaLePan ensimmäistä cupin voittoa vuonna 2012. Mäkinen oli silloin finaalissa penkillä, nyt hän oli yksi joukkueensa ratkaisupelaajista. 
Mäkinen aloitti liigauransa VaLePassa ja pelasi siellä kolme kautta. Hän palasi seuraan täksi kaudeksi edustettuaan juuri Hurrikaania kesken päättyneellä viime kaudella. Hurrikaani voitti silloin liigan runkosarjan, mutta pudotuspelejä ei pelattu tunnetuista syistä.
Hurrikaani sai taas pettyä 
Hurrikaani oli finaalissa jo neljännen kerran, mutta voittoa ei tullut vieläkään. Kaikkia neljää finaalia ovat olleet häviämässä **Eemeli Kouki** ja **Karri Kutinlahti.**
VaLePa oli vaikeuksissa jo avauserässä, sillä sitä Hurrikaani johti 16-11. VaLePa nousi ohi, ja kun se voitti toisenkin erän, VaLePa näytti menevän 3-0-voittoon. 
Kolmannen kerran cupin voittoa juhlinut hakkuri **Aaro Nikula** oli 24 pisteellä VaLePan tehokkain. Mäkinen ja Sauss tekivät 18 pistettä. Kaislasalo oli 24 pisteellä Hurrikaanin tehokkain. 
Cupin voittaja saa paikan CEV-cupiin, mikäli suomalaiset seurat ensi kaudella siihen osallistuvat.
Tanskan käsipallomiehet uusivat MM-kultansa, finaalissa taipui Ruotsi
Maailmanmestaruus oli Tanskalle toinen peräkkäinen.
Tanskan hallinta miesten käsipallossa jatkui, kun se voitti sunnuntaina MM-finaalissa Ruotsin 26–24. Maailmanmestaruus oli Tanskan käsipallomiehille toinen peräkkäinen.
Egyptin isännöimässä MM-turnauksessa kolmanneksi ylsi Espanja, joka kukisti pronssipelissä Ranskan 35–29. 
Kairossa pelattu finaali oli tauolle mentäessä tasatilanteessa 13–13. Toisella puoliajalla Tanska repi tarvittavan eron ja juhli kultaa. 
Joukkueen ykköstykki oli tähtipelaaja **Mikkel Hansen**, joka heitti seitsemän maalia. Ruotsalaisista eniten osumia heitti **Hampus Wanne**, joka pöllytti maaliverkkoa viidesti. 
Tanska on myös hallitseva miesten olympiavoittaja. 
**Lue myös:**
[Käsipalloseura Riihimäen Cocks vaihtaa edustusjoukkueen päävalmentajan kevätkaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11708192)
Rene Rinnekangas ylsi pronssille X Gamesin slopestylessä käsi teipattuna: "Hemmetin hyvä fiilis"
Rene Rinnekangas onnistui slopestylessä, vaikka suomalaisella on alla käsivamma.
**Rene Rinnekangas** on voittanut pronssia X Gamesin slopestylessä Yhdysvalloissa.
Rinnekangas oli kahden ensimmäisen laskun jälkeen toisena, mutta suomalainen kaatui kolmannella kierroksella ja Norjan **Mons Roisland** nousi ohi. Voiton vei Yhdysvaltojen **Dusty Henricksen**. 
– On kyllä hemmetin hyvä fiilis. Mahtava aamu takana. Aina sitä parhaansa yrittää, mutta olen kolmannesta sijasta erittäin fiiliksissä, Rinnekangas kommentoi tiedotteessa.
Kreischbergin maailmancupin viidennen sijan jälkeen Rinnekangas satutti olkapäätään maajoukkueleirillä Keski-Euroopassa, jonka vuoksi hän joutui jättämään Laaxin maailmancupin väliin. 
Laskemisen pariin Rinnekangas pääsi vasta tällä viikolla. Olkapää vaivaa edelleen, joten suomalainen laski käsi teipattuna. Rinnekangas kertoo, että käsi tuntui huonolta vielä kisapaikalle saavuttua.
– Tässä on kuitenkin menty päivä päivältä parempaan suuntaan. Kyllä tässä buranaa saa aika hyvään tahtiin vetää. Toki kisatilanteessa on sen verran adrenaliinia veressä, ettei sitä aina muistakaan, mitä kaikkea on rikki kehossa. 
Rinnekangas myöntää, ettei pystynyt harjoittelemaan kisatemppuja.
– Olen yrittänyt säästellä olkapäätä, mutta kisassa piti koittaa. Siinä mielessä onnistui älyttömän hyvin. 
Rinnekangas on mukana big airissa, joka kisataan klo 4.45 sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
– Toki kaksi kisaa päivässä on sekä keholle että päälle kovaa hommaa. Tämä pronssi antoi kuitenkin sen verran lisäbuustia, että voi tyytyväisin ja rennoin mielin lähteä iltaan.
**Lue myös:**
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
[Rinnekankaan olkapää edelleen kipeä, X-Gamesin ohjelma keveni](https://yle.fi/urheilu/3-11760474)
Ilkka Herola pääsi flow-tilaan mäkitornissa, mutta päivän suoritus sai suomalaisässän huoahtamaan myös helpotuksesta – "Putosi iso kivi sydämeltä"
Ilkka Herola on saanut mäkikuntonsa loksahtamaan kohdilleen ja noussut taistelemaan yhdistetyn maailmancupin kirkkaimmista sijoista.
**Ilkka Herola** oli helpottunut yhdistetyn maailmancupin kenties rankimman urakan, Seefeldin triplan kolmannen osakilpailun jälkeen. Hän oli onnistunut jälleen kerran hyvin mäkiosuudella ja 15 kilometrin hiihto-osuudella kunto ja vauhti olivat jälleen kohdillaan. Tästä oli tuloksena [komea toinen sija ](https://yle.fi/urheilu/3-11765317)Norjan **Jarl Magnus Riiberin** vanavedessä.
Lauantain 10 kilometrin hiihto-osuudella vahvana hiihtäjänä tiedetty Herola oli vasta 14:nneksi nopein hiihtäjä ja hän valitteli kisan jälkeen [Yle Urheilun haastattelussa hengityslihastensa kramppeja](https://yle.fi/urheilu/3-11764943).
Herola myönsi Urheilustudion videohaastattelussa, että hän oli tänään vielä hiihto-osuudelle lähdettäessä mietteissään.
– Oli vähän epävarma olo siitä, mistä se eilisen kyykkäys johtui. Eilen oli haasteellinen keli kaluston puolesta ja ilmeisesti valittiin väärä suksi. Olosuhde muuttui lumisateen myötä ja se vaikutti minun suksivalintaani väärään suuntaan, Herola kertoi. 
– Tänään vaihdettiin kapulaa ja homma pelitti taas normaalisti. Se palautti itseluottamukseni. Fyysisellä tasolla ei ole mitään ongelmaa ja pystyn luottamaan edelleen hiihtokuntooni. Siltä osin putosi iso kivi sydämeltä.
Perusvarmuus löytyi kotimäestä
Herola oli paras hiihtäjä -kisassa toisella sijalla norjalaisen **Jörgen Gråbakin** takana. Kuopiolaisen hiihtovauhti ei ole ollut yllätys, mutta mäkikunnon loksahtaminen paikoilleen sen sijaan on. Etenkin kun Herola on edelliset kaudet tuskaillut juuri heikkoja mäkiosuuksiaan.
Syy siihen, miksi Herola leijailee tällä hetkellä aivan kärjen tuntumassa, [löytyy joulutauolta ja mäkiharjoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-11739679), joita hän teki **Kimmo Savolaisen** kanssa Puijon mäessä.
– Kotimäestä löytyi perusvarmuus tämän viikonloppuun suorittamiseen. Ensimmäisestä hypystä lähtien pystyin vetämään miettimättä kaikki nuo hypyt ja niin kuin tänään nähtiin, niin ei tarvinnut ylimääräisiä harjoitushyppyjäkään käydä, Herola kertoi hymyillen. 
Herola jätti päivän koekierroksen väliin ja latautui pelkästään kisasuoritukseensa. Hän kertoikin saaneen pienen flow-tilan päälle, mikä näkyi tuloksessa: Herola oli päivän kolmanneksi paras hyppääjä ja hiihtoajoiksi muutettuna ero Riiberiin oli vain 1.08.
– Nyt oli helppo viikonloppu mäen osalta. Sain niitä omia parhaita teknisiä suorituksia tehtyä. Kuopiossa ei olla Savolaisen Kimmon kanssa vielä siihen alastuloasiaan ehditty kiinnittämään huomiota, mutta jatketaan siitä vielä tuossa ennen MM-kisoja, Herola sanoi ja viittasi sunnuntain kisan heikkoon alastuloonsa.
Itseluottamus ei horju isossa mäessäkään
Yhdistetyn miehet siirtyvät seuraavaksi astetta isompaan mäkeen, sillä maailmancup jatkuu Klingenthalissa. Siellä mäen koko on HS140, kun Seefeldissä hypättiin HS109-mäestä. Herola uskoo, että hänen mäkikuntonsa kestää myös siirtymisen isompaan mäkeen.
– Ei se mäkitekniikka vaihdu keulan osalta, oli mikä mäki kyseessä. Se on niitä pieniä nyansseja lennon osalta ja muuta. Kun on hyvä itseluottamus päällä, niin ne pikkujutut on helppo siirtää isompaankin mäkeen. 
Herola aikoo tulevalla viikolla käydä myös harjoittelemassa isommassa mäessä ja toivoo, että myös koti-Suomessa olosuhteet saadaan kuntoon isojen mäkien kohdalla. 
Se, että Herolalla on tällä hetkellä sekä mäki- että hiihtokunto kohdillaan, lupaa hyvää niin Klingenthalia kuin myös MM-kisoja ajatellen. Klingenthal on ainakin tulosten perusteella sopinut hänelle hyvin, sillä Herolan plakkarissa on tästä Saksan osakilpailusta kymmenes, viides, neljäs ja toinen sija.
– Klingenthal on ainakin historiassa sopinut minulle oikein hyvin ja tykkään tosi paljon siitä mäestä. Lähden kyllä kovalla innolla sinne, Herola vakuutti.
**Lue myös:**
[Loistava suoritus! Ilkka Herola nousi voittotaisteluun ja sivusi uran parastaan – päävalmentaja Kukkonen: "En ole tällaista Ilkka Herolaa ennen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11765317)
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
Somalian Mogadishussa hyökätty hotelliin – al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi
Hyökkäyksessä kuoli yhdeksän ihmistä.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa aseistettu miesjoukko on hyökännyt hotelliin, poliisi ja silminnäkijät kertovat. Terroristijärjestö al-Shabaab on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Poliisin mukaan hyökkääjät räjäyttivät ensin autopommin hotellin edessä, minkä jälkeen miesjoukko hyökkäsi sisään hotelliin. Somalian sotilaat ovat saartoivat hotellin ja yrittivät pelastaa siellä vielä olevat majoittujat.
Isku alkoi aamuyöllä ja taistelua kesti useita tunteja. Armeija sai tilanteen hallintaan aamupäivällä.
Laukaustenvaihdossa sai surmansa ainakin yhdeksän ihmistä, joista neljä kuului hyökkääjiin. Kymmenen siviiliä sai vammoja.
Hotelli Afrik sijaitsee lähellä tietä, joka vie Mogadishun lentokentälle. Sitä käyttävät usein muun muassa virkamiehet ja Somalian turvallisuuspalvelun edustajat.
Terroristijärjestö al-Qaidan kanssa liittoutunut al-Shabaab on taistellut jo vuosikausia Somalian hallitusta vastaan. Se on tehnyt aiemminkin lukuisia vastaavia hotelli-iskuja Mogadishussa.
**Lue myös**:
[Trump vetää suurimman osan Yhdysvaltain joukoista Somaliasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11682958)
[CIA-urakoitsijan kuolema kertoo salaisesta sodasta Somaliassa – Yhdysvaltain vetäytymisaikeiden pelätään hyödyttävän ääriliike al-Shabaabia](https://yle.fi/uutiset/3-11670740)
Granerud ponnisti jättihypyllä Willingenin tynkäkisan voittoon, suomalaiset vaisuja
Antti Aalto ja Niko Kytösaho eivät saaneet hyppyä kunnolla lentoon Willingenin vaihtelevissa tuulissa. 
**Halvor Egner Granerud** voitti 149-metrin mahtihypyllä mäkihypyn maailmancupin osakilpailun sunnuntaina Saksan Willingenissä. Granerud nappasi tuuliolojen takia yhteen kierrokseen typistetyn kilpailun voiton ylivoimaisesti 19,3 pisteen erolla.
Voitto oli norjalaiselle Granerudille kauden kahdeksas. Hän oli paras myös Willingenin kisojen kokonaiskilpailussa. 
Puolan **Piotr Zyla** sijoittui 137 metrin hypyllä toiseksi ja Saksan **Markus Eisenbichler** 143 metrin hypyllä kolmanneksi. 
Suomalaisten tekeminen mäessä oli vaisua.
**Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** eivät onnistuneet Willingenin vaihtelevissa tuulissa. Aalto ei saanut HS147-mäkeen tuntumaa koko viikonloppuna ja jäi sunnuntain kilpailussa sijalle 46. Kytösaho oli 49:s. 
Aalto pääsi kilpailussa 108 metriin ja Kytösaho 111,5 metriin. 
**Lue myös:**
[Aalto rojautti karsintahypyn 143 metriin Willingenissä, myös Kytösaho otti jatkopaikan lauantain kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11764397)
Suomalaiset tutkijat Venäjän tilanteesta: Vladimir Putin on menettänyt otteensa nuoriin  
Mielenosoitusten odotetaan jatkuvan Venäjällä. 
Suomalaiset Venäjä-tutkijat katsovat, että Venäjän presidentillä **Vladimir Putinilla** on paljon syitä huolestua omasta asemastaan.
– Tilanne on Putinille haasteellinen. Ei ehkä vielä vaarallinen, mutta ehdottomasti haasteellinen, kuvailee Eurooppalaisen hybridiosaamiskeskuksen tutkimusjohtaja **Hanna Smith**.
– Kansalaisten tyytymättömyys on tullut vahvasti esille. On merkkejä pidempikestoisestakin protestiliikehdinnästä ja protestiaalloista, arvioi vanhempi tutkija **Jussi Lassila** Ulkopoliittisesta instituutista.
Tutkijat ovat havainneet Venäjän mielenosoituksissa sukupolvien murrosta. Hanna Smithin mukaan nuoremmat sukupolvet haastavat vanhempaa ikäluokkaa.
– Putinilla on syytä suureen huoleen. Hän näkee, että hän on menettänyt otteensa nuorempiin ikäpolviin. Hallinnon on vaikea luoda nahkaansa uudelleen, Lassila sanoo ja viittaa myös keskipitkän aikavälin ennusteisiin Venäjän talouden heikkenemisestä.
Luottamus Putinin hallintoon on murentunut
Smith ja Lassila näkevät, että Venäjällä nyt nähtävillä mielenosoituksilla on pitkät juuret.
Smith sanoo, että kaikki alkoi jo vuonna 2012, kun Putin palasi takaisin presidentiksi **Dmitri** **Medvedevin** kauden jälkeen.
– Sen jälkeen tilanne Venäjällä on kiristynyt koko ajan. Sananvapautta, ihmisoikeuksia ja jopa liikkumisvapautta on rajoitettu. Korruptio rehottaa eikä hallinto ota välillä kuuleviin korviin, mitä kansa haluaa, Smith listaa tyytymättömyyden aiheita.
Lassila on samoilla linjoilla.
– Useamman vuoden ajan on näkynyt, että Putin-hurmoksen aika on ohi. Isänmaallinen hurmos nähtiin Krimin tapahtumien jälkeen vuonna 2014, mutta se murtui viimeistään vuoden 2018 eläkeuudistukseen, Lassila toteaa.
Lassilan mukaan luottamus hallitukseen, luottamus Putiniin ja luottamus esimerkiksi valtion mediaan on koko ajan murentunut.
– Nyt se purkautuu. **Aleksei Navalnyi** on ollut tässä sytyttäjä. Hänestä on tullut aika laajan tyytymättömyyden katalysaattori, Lassila puntaroi Navalnyin roolia Venäjän tapahtumissa.
Tutkijat: Demokratia menee eteenpäin Venäjällä
Suomalaiset Venäjä-tutkijat uskovat, että Venäjällä on nyt paremmat mahdollisuudet demokraattiseen kehitykseen kuin 1990-luvun alussa, jolloin Neuvostoliitto romahti.
– Nyt olisi tärkeää, että kun demokratian oppiminen on tavallaan alkanut Venäjällä, niin valta vaihtuisi vaalien kautta demokraattisesti eikä jälleen kerran vallankumouksella. Miten se voi tapahtua, kun ei ole poliittista oppositiota, on iso kysymysmerkki, pohtii Hanna Smith.
– Edellytykset rakentavampien koalitioiden rakentamiselle eri puolueiden välillä ovat huomattavasti paremmat kuin mitä ne olivat esimerkiksi vuonna 2011 tai 2012, jolloin oppositio menetti sen hetken momentuminsa, luottaa Jussi Lassila.
 Lassila muistuttaa, että mielenosoittajien vaatimuslistan kärjessä ovat poliittisten vankien vapauttaminen ja vapaat vaalit. 
Hirvenhampaat olivat kivikauden jalokiviä – Äänisen saaren korujen oma ripustustapa oli tärkeä symboli yhteisölle
Suomen alue kuului samanlaisen kulttuurin piiriin kuin Venäjän Karjala, josta kahdeksan vuosituhannen takaiset hirvenhammaskorut löytyivät.
Nainen on nuori. Hänellä olisi voinut olla edessään vielä monta vuotta myöhäismesoliittista elämää seudulla, joka nykyisin on Venäjän Karjalaa. Sairauden tai onnettomuuden vuoksi hän makaa matalassa haudassa Äänisen Peurasaaressa. Saattajat ovat sirotelleet hänen ylleen punamultaa. 
Taitelija **Tom Björklundin** näkemys noin 8 200 vuotta sitten haudatusta naisesta perustuu [Helsingin yliopiston](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kieli-kulttuuri/hammasriipukset-kertovat-hirven-tarkeasta-asemasta-kivikaudella) arkeologin **Kristiina Mannermaan** johtamaan tutkimukseen. 
Peurasaaren löydöt ovat arkeologinen aarreaitta. Tällä kertaa Mannermaan ja hänen kollegojensa tutkimuskohteena olivat hirvenhampaista tehdyt koristeet, kivikauden jalokivet. Muista tutkimuksista voit lukea [Ylen haastattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11062316) runsaan vuoden takaa. 
Peurasaaren hautaan numero 127 kätketystä naisesta on todellisuudessa jäljellä vähän, eivätkä hänen nahkapukimensakaan ole säilyneet. Niiden yksityiskohtia on kuitenkin mahdollista päätellä niistä peräti 90 hirvenhampaasta, jotka löytyivät hänen lantionsa ja reisiensä kohdalta.
Ehkä hänellä oli yllään jotakin, mitä me nyt kutsuisimme esiliinaksi tai kenties tunikaksi. Helma oli koristeltu hirvenhampailla. Samanlaisia riipuksia oli hänen vyötäröllään.
Tulkinta pukimista perustuu samantyyppisiin asuihin, joita on alkuperäiskansoilla esimerkiksi Pohjois-Amerikassa, Mannermaa kertoo.
1930-luvulla kaivostoiminnan takia löytynyt Olenij Ostrovin eli Peurasaaren kalmisto on yksi  Euroopan suurimmista mesoliittisista hautausmaista. Haudoista on tutkittu 177, mutta kaksinkertainen määrä lienee ehtinyt tuhoutua saaren kalkkikiven louhinnassa.
Kun kivikauden jahtiporukka onnistui saalistamaan hirven, siitä käytettiin varmasti hyödyksi kaikki viimeistä karvatupsua myöten. Muhkeassa saaliissa oli kuitenkin jotakin aivan erityisen haluttua: kahdeksan etummaista hammasta.
Koruihin kelpasivat kuusi pysyvää alaleuan etuhammasta ja kaksi kulmahammasta. Tutkijoiden aineistossa oli vain muutama koristeiksi työstetty poskihammas.
– Ja niitä on hirven suussa kuitenkin tuplasti enemmän. Etu- ja kulmahampaiden ulkonäössä oli jotakin, joka koettiin sopivaksi koristeelle, ja aikojen kuluessa siitä tuli symbolinen esine, päättelee Kristiina Mannermaa.
Valtaosan hirvenhammaskoristeista olivat saaneet mukaansa tuopuoleiseen ne, jotka olivat parhaassa työ- ja lisääntymisiässä. Joillakin lapsilla oli muutamia, samoin vanhuksilla. Määrä kuitenkin vaihteli suuresti yksilöiden välillä.
– Se on kiinnostavaa. Kuka niitä sai? Sitäkin tässä projektissa tullaan pohtimaan. Ehkä se liittyi ryhmän tai suvun eloonjäämissymboliikkaan. Minulla ei ole suosikkihypoteesia, joka olisi todistettu muita vahvemmaksi, sanoo Mannermaa.
Jos hirvenhammaskorut olisivat olleet vain henkilökohtaista omaisuutta, niitä pitäisi olla vanhusten haudoissa paljon heidän nuoruutensa jäljiltä. Annettiinko ne tietyssä elämänvaiheessa pois? Ehkä omien voimien hiivuttua tuottamaan metsästysonnea nuorille, jotka toivat ruokaa koko yhteisölle? 
Tällaisissa kysymyksissä tutkijoille riittää yhä mietittävää.
Hirvi oli pohjoisen havumetsävyöhykkeen kansoille merkittävin eläin, saaliina vaikeasti pyydettävä ja siksi harvinainen, mutta kulttuuriselta merkitykseltään aina läsnä ihmisten elämässä.
Suurimmissa koristeissa oli jopa 18 hirven etu- ja kulmahampaat. On helppo kuvitella, millaisella ylpeydellä joku sellaista koristetta kantoi. 
Arvokkaat hampaat sai ehkä metsästysporukan johtaja, ratkaisevan nuolen ampunut tai kenties se, joka ensimmäisenä ehti ansakuopalle, puntaroi Kristiina Mannermaa. 
– Todennäköisesti se ei ollut sattumanvaraista. Varmaankin se oli päätetty. 
Kyse ei ollut pelkästä koreudesta. Arkeologisten ja kansatieteellisten tutkimusten perusteella tiedetään, että koruilla on aina ollut monia merkityksiä. Korut ovat kertoneet ihmisen alkuperästä ja siitä, mihin yhteisöön hän kuului – kuten kertovat vieläkin. 
Vihkisormus on voimissaan kahden ihmisen yhteisön symbolina, leijonariipus kertoo kantajansa valitsemasta ideologisesta yhteisöstä, eikä [koululaisten luokkasormusperinnekään](https://yle.fi/uutiset/3-6450483) ole täysin kuollut. 
Hirvenhammaskorut ovat Peurasaaren ylivoimaisesti yleisimpiä hautaesineitä, mutta paljon muutakin luusta ja kivestä tehtyä on löytynyt: veitsiä, neuloja, ongenkoukkuja, kaapimia, tikareita, keihään- ja nuolenkärkiä. Käyttöesineiden lisäksi hautoihin pantiin eläimiä esittäviä esineitä, kuten käärmesauvoja. Koruja tehtiin myös majavan- ja karhunhampaista. 
Korujen kaltaiset ulkoiset elementit saattoivat vaikuttaa siihenkin, millä nimellä naapuriryhmät yhteisöjä kutsuivat, sanoo Kristiina Mannermaa. Hän on nimennyt Peurasaaren kalmiston käyttäjät "uritettujen hirvenhammasriipusten kansaksi".
Paino on sanalla "uritetut", sillä hirvenhampaat olivat hyvin arvokkaita muuallakin. Siellä niistä kuitenkin valmistettiin koristeita eri tavalla.
Tutkimusta varten analysoitiin 4 014 hammasta 77 haudasta. 1930- ja 1950-lukujen neuvostoliittolaisissa kaivauksissa löytyneet esineet ja maanäytteet ovat Pietarissa [Kunstkamerassa](https://www.kunstkamera.ru/en/) eli Pietari Suuren antropologisen ja etnografisen museon kokoelmissa.
Analyysin tulos yllätti tutkijat. Tuhansista ripustettaviksi työstetyistä hampaista vain kaksi oli valmistettu kuten Baltiassa ja Skandinaviassa tuohon aikaan eli tekemällä ripustusnauhalle reikä. Molemmat poikkeukset löytyivät samasta haudasta.
Peurasaarelaisten ratkaisu oli hampaan juuren päähän tehty ura, johon kasvikuidusta tai eläimen jänteestä tehty nauha solmittiin. Uria saattoi olla useitakin.
Koska nykyisen Suomen alue oli samaa kulttuuripiiriä, Mannermaa pitää todennäköisenä, että näilläkin main koristeet olivat tuollaisia, mutta Suomen hapan maaperä on syönyt todisteet jo kauan sitten.
Miksi Peurasaaren yhteisö käsitteli hirvenhampaita toisin kuin aikalaisensa muualla, ja miksi ei ollut sooloilijoita? Taidosta se ei ollut kiinni. Karhunhampaat todistavat, että peurasaarelaisetkin osasivat nävertää hampaisiin reikiä. 
Reiän ja siitä pujotetun narun puolesta puhuu myös pienempi putoamis- ja katoamisriski, ja koru heilahteleekin vapaammin kuin uraan solmitussa narussa.
Olihan ura tietysti helpompi ja nopeampi tehdä kuin reikä, mutta tutkijoiden mukaan valmistustekniikka ei johdu siitä vaan tarkoista säännöistä, joiden noudattaminen oli tärkeää kulttuurin yhtenäisyydelle.
Jos selitys olisi laiskuus, uraa ei olisi kaiverrettu hampaan juureen, vaan vähemmällä vaivalla leveimpään pintaan. 
Tavallisimmassa uratyypissä yhdistyivät tehokas tekotapa, luotettavin kiinnitys sekä kestävyys. Tutkijat päättelevät, että koristeiden tuotannolle oli vakiintunut rutiini. Tavoitteena olivat tuotteet, jotka kestäisivät eliniän ja ehkä seuraavillekin sukupolville.
Tekijöiden kädenjäljessä oli eroja. Jotkut olivat kaivertaneet syviä ja huolellisia uurteita, toiset raapaisseet nopeasti jotakin miten kuten riittävää.
Hautoihin pannut koristeet olivat usein hyvinkin kuluneita. Niitä ei siis ollut valmistettu hautaesineiksi, vaan ne olivat olleet käytössä. Pukimien hirvenhampaat näyttäisivät kolahdellaan toisiaan vasten. 
Päästäkseen kulumien jäljille tutkijat tekivät käytännön kokeita, joista on piakkoin ilmestymässä arkeologi **Riitta Rainion** johtama tutkimus. 
Metsästysretkelle hammaskoristeisiin asuihin tuskin pukeuduttiin, mutta niiden käyttö seremonioissa asuin- tai rituaalipaikalla saattoi silti olla keskeinen osa metsästystä. 
– Seremonioilla ehkä houkuteltiin hirviä ja tehtiin sovintoa niiden kanssa, että ne antautuisivat, Mannermaa sanoo. 
Mahdollisia vastaavuuksia etsitään kansatieteellisistä aineistoista.
Peurasaari ei ollut asuinpaikka, se oli kalmistosaari. Silti siellä tuskin pelkästään käväistiin hautaamassa oman perheen vainaja, vaan myös viivyttiin, tavattiin tuttuja ja vaihdettiin kuulumisia ja ehkä tavaroitakin, sanoo Kristiina Mannermaa. 
– Hautajaiset ovat voineet olla hyvin erilaiset kuin nyt. Hauta on ehkä ollut auki pitkään.
Haudoissa oli vain valmiita esineitä, mutta leiripaikoille jäi merkkejä työkalujen valmistamisesta. Raaka-ainetta oli tuotu mukana, ja saarella viivyttäessä oli tietysti myös hankittava ruokaa.
Tuon ajan ihmiset liikkuivat hyvin laajalla alueella. Peurasaarellekin heitä tuli epäilemättä läheltä ja kaukaa. Äänisen ympäristön asutusta on tutkittu, mutta ei kylliksi, Mannermaa kertoo. 
– Esimerkiksi radiohiiliajoituksia puuttuu, joten tiedämme asumusten sijainnista vain vähän. Jos keramiikkaa löytyy, paikka voidaan tietysti ajoittaa jollakin tarkkuudella. Esikeraamisista asuinpaikoista ei usein pysty sanomaan sitäkään.
Oliko kalkkipitoisella maaperällä merkitystä sille, että juuri Peurasaareen tehtiin kalmisto? Äänisessä olisi ollut monta vaihtoehtoa. 
Kunskamera-museon arkeologin **Dmitri** **Gerasimovin** mukaan Peurasaari ei välttämättä ollut järkevin valinta. Näyttää siltä, että asutusta oli eniten Äänisen länsirannalla, ja Peurasaari oli siihen nähden kaukainen, hän sanoo. Kaukaisuus saattoi toisaalta olla myös syy. 
– Väitän kyllä, ettei kalkkipitoisen saaren valinta ollut sattumaa, sanoo Mannermaa. 
Syynä saattoi olla puusto ja muu kasvillisuus. Kalkki teki Peurasaaresta lehtomaisen. Lähisaarien hapan maaperä oli omiaan havupuille. Kalkkikivi myös muodosti saaren korkeimman kohdan. Silläkin saattoi olla merkitystä.
– Tai sitten he tiesivät, että sen maaperässä vainajat säilyivät paremmin kuin muualla.
Kalkkikivi neutraloi pohjavettä ja maaperää, mutta Suomen kallioperässä kalkkikiveä on hyvin vähän. Meillä on sen sijaan paljon graniittia ja gneissiä, joista liukenee happamia aineksia. Niinpä täällä luut häviävät ja rauta ruostuu. Emäksinen Ahvenanmaa on poikkeus. 
Peurasaaren kalmisto oli käytössä vain parisataa vuotta. Sellaisen ajan luurangot säilyvät hyvin muussakin kuin kalkkiperäisessä maassa. Ero on silti voinut näkyä, jos tapana oli avata haudat uudelleen.
– Rituaaliin saattoi hyvinkin kuulua vaikka se, että uuden vainajan hautajaisten ajaksi nostettiin ylös myös toinen. Kyllähän he silloin näkivät, miten vähän muutoksia vaikkapa kymmenen vuotta aiemmin haudatussa vainajassa oli tapahtunut, Mannermaa sanoo. 
Sen verran oli aika sentään koetellut noitakin ruumiita, että pehmytkudokset olivat lahonneet, joten ruumista ei saatu takaisin hautaan enää samassa asennossa. 
Peurasaaressa on kuitenkin vaikea sanoa, johtuuko arkeologien löytämien luiden asento kivikautisesta rituaalista vai onko se metalliesineiden toivossa myllertäneiden kaivelijoiden syytä. Heitä kävi tuhoamassa hautoja jo ennen kalkkikaivosta, Mannermaa kertoo. 
Löydöt osoittavat, että myöhäismesoliittisen kauden Peurasaaressa oli ihmisten puheensorinaa ja askareiden ääniä. Myös lintuja ja niiden laulua lehtomaisemassa on täytynyt olla todella paljon, päättelee Kristiina Mannermaa.
Hän ja kollega Riitta Rainio yrittivät joitakin vuosia sitten tallentaa Peurasaaren äänimaisemaa. Tarkoituksena oli tehdä samanlainen ääniä sisältävä artikkeli kuin [heidän aiempansa](https://www.researchcatalogue.net/view/408924/408925), joka perustuu Gotlannin kivikauden tutkimuksiin.
Tuon artikkelin äänissä meri pyörittelee rannan pikkukiviä ja suomustetaan kalaa, kiurut laulavat ja lokit kirkuivat, joutsenen luusta tehty pilli soi ja eläinten hampaista tehdyt korut kilahtelevat.
Peurasaaren hiljaisuus yllätti. Linnunlaulua ei kuulunut lainkaan.
– Vaikka kaivoksesta on 80 vuotta, niin siellä on jotenkin surkeaa. Sieltä todellakin vietiin kaikki pois, ja kallioperä jäi paljaaksi. Siellä kasvaa vain pieniä puita ja pensaita, Mannermaa kuvailee.
Tutkijat pyrkivät menneen lajikirjon jäljille muinaiskasvillisuusekonstrutiolla. 
– Meillä on tarkoitus tehdä virtuaalitodellisuuksia, joissa pääsee lasien avulla kahdeksantuhannen vuoden taakse katselemaan Peurasaaren luontoa, Mannermaa kertoo.
Ihmisiä maisemaan ei ehkä tule, sillä heidän ulkonäkönsä vaatisi spekulointia. Maiseman on määrä perustua täysin siihen, mitä alueen kehityksestä selviää yhdessä luonnontieteilijöiden ja paleoilmastotutkijoiden kanssa.
Hirvenhammaskorututkimus on luettavissa [Archaeological and Anthropological Sciences](https://link.springer.com/article/10.1007/s12520-020-01237-5) -lehdestä. 
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin klo 23:een saakka._ 
Korona-aika kypsyttää nuoria, kun "kaikki on kiinni eikä ole festareita eikä keikkoja" – Huomisesta lähtien harrastuksia avataan pääkaupunkiseudulla
Espoolaisissa kauppakeskuksissa parveilevat nuoret ovat tuskastuneita, kun nuorisotilat ja kirjastot ovat kiinni. Huomisesta lähtien harrastuksia avataan rajoitetusti.
Ison Omenan parkkihallin yhdessä kerroksessa oli eilisiltana tyhjää, ja siellä kaikui vain skeittilaudan kolina. Espoon jalkautuvan etsivän nuorisotyön vuorossa olevat työntekijät suunnistivat nuorten luo.
Trampoliinivoimistelua harrastavilla tytöillä oli kuitenkin kaikki hyvin; he olivat vain hakeneet rauhallista paikkaa opetella skeittitemppuja.
Tyttöjen harrastustreenit Espoon telinetaitureissa alkavalla tällä viikolla.
– Se on tosi kiva, että pääsee takaisin normaalisti treenaamaan eikä tarvitse kotona tehdä voimaharjoituksia, **Aida** kertoi.
– On kivaa, että pääsee treenihallille hyppimään ja ihan vaan olemaan, **Maija** säesti ystäväänsä.
Korona perui voimistelutytöiltä myös odotettuja kisamatkoja. 
– Harmittaa tosi paljon, kun oli niin paljon, mitä odotettiin, ja kaikki vaan peruuntui yht'äkkiä.
Ison Omenan ja Sellon kauppakeskuksissa parveili eilen paljon nuoria, jotka harmittelivat tekemisen puutetta. Korona-aika on alkanut kypsyttää nuoria.
– Kun ei voi olla missään sisätiloissa, paitsi kauppakeskuksissa, yläkoulua käyvä **Hanmin** sanoi.
– Ja koulussakin pitää välitunnilla jäätyä ulkona, jatkoi samanikäinen ystävä **Mert**.
Myös etäopetus on tuonut toisen asteen opiskelijoille haasteita.
**Mohammad** vakuutti pärjäävänsä, vaikka kieli ja sähköalan opiskelu etänä lisäävät haasteita.
– Olen asunut kuusi vuotta Suomessa. Kieli on vähän hankalaa, mutta kyllä mä pärjään. Aion valmistua, se on pääpointti.
Myös logistiikka-alaa Tampereella opiskeleva **Salim** vakuutti, että opinnot sujuvat, kun käytännön opinnot on voinut tehdä lähiopetuksena koululla, rajatulla määrällä ihmisiä.
Koulua enemmän musiikkimiestä harmitti tapahtumien peruuntuminen.
– Kaikki on kiinni. Ei ole festareita, ei ole mitään keikkoja.
Nuorten elämä tuntuu pysähtyneen koronaan.
– Kun korona tuli Suomeen, oli ihan kivaa, kun koulussakaan ei tarvinnut käydä, kaikki sai tehdä etänä. Mutta nyt alkaa kyllästyttää pikkuhiljaa, kun ei voi mennä illalla ulos ja viettää aikaa kavereiden kanssa, kun kaikki menee aikaisin kiinni, **Joseph** valitti.
Lähes kaikki nuoret käyttivät maskia. Ja nekin, joilta maski puuttui, pukivat kiltisti nuorisotyöntekijöiden antaman keltamustan suojan heti kasvoilleen. Nuoret totesivat ymmärtävänsä rajoitukset, jotta virus ei leviäisi. 
Hekin odottivat rokotuksia.
 –Korona on pilannut paljon iloa. Toivon vaan, että tilanne päättyisi, ilo tulisi takaisin Suomeen, Mohammad naurahti toiveikkaana. 
Nuorisotyöntekijat kiertävät kauppakeskuksia ja asemia 
Pääkaupunkiseudun jalkautuvan etsivän nuorisotyön aikuiset kiertävät kaupunkien illoissa. Eilen Espoossa yksi työpari kiersi kauppakeskuksia autolla, toinen työpari liikkui julkisilla.
– Tärkein hommamme on kohdata nuoria ja tarjota turvallisen aikuisen seuraa. Tarjoamme nopeasti apua emmekä siirrä nuorta luukulta luukulle, vaan ohjaamme yksilövastaanotolle, jo vuosia jalkautuvaa työtä tehnyt **Agim Ukic** kertoo.
Hän moikkailee monia nuoria ja kyselee kuulumisia. Hänen ja työparin **Laura Riissasen** repuista löytyy maskien ja käsidesin lisäksi muun muassa karkkeja "jään murtamiseen" sekä ensiapuvälineitä ja kondomeja.
Isossa Omenassa tapaamme myös neljä siviilivaatteisiin pukeutunutta poliisia, jotka tarkkailevat etäämpää yhtä äänekästä nuorisolaumaa. Nuoret näyttävät vinkkaavan käsimerkillä toiselle lähestyvälle nuorisoporukalle poliiseista.
Emme saa tietää, mitä on meneillään.
Lasten ja nuorten liikunta-, kulttuuri- ja harrastustoiminta [avautuu rajoitetusti huomisesta lähtie](https://www.espoo.fi/fi-FI/Alle_20vuotiaiden_harrastustoiminta_alka%28190987%29)n Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan kaupunkien hallinnoimissa sisätiloissa. Tuo rajoitus tarkoittaa muun muassa sitä, että harrastusryhmiin pitää ilmoittautua ennakkoon ja ryhmän pitää aina pysyä samana kontaktien minimoimiseksi.
Nuorisotilat pysyvät muutoin kiinni koko helmikuun. Kirjastot ovat edelleen rajoitetusti avoinna. 
Ulkona tehtävä nuorisotyö toteutetaan enintään 10 hengen ryhmissä. Jalkautuvat etsivät nuorisotyöntekijät eivät kutsu nuoria koolle, mutta voivat innostaa johonkin kokoontuneen porukan esimerkiksi pulkkamäkeen tai pelaamaan pipolätkää. 
"Nuorille toistensa seura tärkeää kasvun kannalta"
Vantaa nuorisopalveluiden päällikkö **Hannu Rusam**a sanoo haluavansa noudattaa tartuntatautispesialistien ohjeita, koska hänellä ei ole sen alan asiantuntemusta. Mutta:
– Yhteiskunnallisen tarpeen näkökulmasta nuorisotilat pitäisi avata tiukoin turvatoimin. On paljon nuoria, joilla ei ole mitään harrastusta eikä mitään paikkaa mennä.
Myös Helsingin nuorisotoimen johtaja **Mikko Vatka** hyväksyy rajoituspäätökset koronan takia, mutta pitää päätöstä avata harrastukset rajoitetusti askeleena oikeaan suuntaan.
– Tunnistamme nuorten tarpeen tavata toisiaan. Se on poikkeuksellisen tärkeää kasvun ja identiteetin kannalta, Vatka sanoo.
Myös Espoon nuorisopalvelupäällikkö **Merja Nordling** ilahtui suuresti, kun kuuli viime viikolla, että harrastustoimintaa saa avata rajatusti.
– Me aikuiset ajattelemme, että harrastus toisten kanssa on jotain ylimääräistä, mutta se on iso osa nuorten elämää, hän muistutti.
**Lue myös:**
[Täältä](https://yle.fi/uutiset/18-89760) kaikki koronauutiset
Sähköratavaurion korjaustyöt saatu päätökseen
Sähköratavaurio on aiheuttanut junaliikenteen takkuilua perjantaiaamusta lähtien.
Varhain perjantaiaamuna Helsingin Malmilla sattuneen sähköratavaurion korjaustyöt saatiin päätökseen sunnuntaina illalla. Fintrafficin rataliikennekeskus tiedotti neljännen raiteen käyttöönotosta iltaseitsemältä. 
Sähköratavaurion vuoksi Helsingin Oulunkylän ja Vantaan Tikkurilan välisessä junaliikenteessä oli heti vaurion tapahduttua käytössä vain yksi ajokuntoinen raide, mikä haittasi huomattavasti sekä lähi- että kaukojunaliikennettä. Toinen raide saatiin käyttöön myöhemmin perjantaina. Kolmas raide avattiin liikenteelle lauantaina illalla, jolloin lähijunaliikenne pääsi jälleen kulkemaan normaalisti.
 Vaurio aiheutti perjantaina ja lauantaina myöhästymisiä kauko- ja lähijunaliikenteessä. 
Kemin siirtolapuutarhan suunnitelmat etenevät kinosten keskelläkin – lisää kiinnostuneita toivotaan mukaan
Tapetilla on nyt yhdistyksen perustaminen ja puutarha-alueen valinta. 
Kemissä pohditaan sopivaa paikkaa siirtolapuutarhalle. Esillä on nyt kolme vaihtoehtoa: Leukalan alue Kuivanuorossa, merenrantapaikka Ajoksessa tai ranta-alue Paavonkarissa. 
Viljely- ja siirtolapuutarhatoiminnan suunnitteluun on osallistunut pieni aktiivijoukko, mutta kiinnostuneita kaupunkilaisia kaivataan lisää, jotta yhdistyksen perustaminen ja toiminnan aloittaminen toteutuu.
– Tärkeintä tässä vaiheessa olisi löytää vielä hiukan useampi asiasta innostunut ja päästä perustamaan yhdistys, kertoo **Heidi Nikkilä**, joka toimii projektipäällikkönä Kemin ympärivuotinen kaupunkiviljely ja lähiruoan tuottaminen -hankkeessa.
Yhdistyksen aikaansaamisen ohella harkittavana on siis siirtolapuutarhan sijainti. Kaupungin esittämistä vaihtoehdoista on jatkoon valikoitu kolme vaihtoehtoa, joita nyt tutkitaan tarkemmin. Kevään tullen suunnitteilla on esimerkiksi maastokäyntejä alueille.
Tärkeää on saavutettavuus ja veden läheisyys
Nikkilän mukaan vaihtoehtoja punnitessa tärkeimmiksi kriteereiksi ovat ovat nouseet meren läheisyys ja alueen saavutettavuus.
– Kyllä kemiläiselle se veden läheisyys on ehdottoman tärkeää. Toinen vaa'assa painava seikka on se, että mökille ja viljelypalstoille on helppo ja nopea päästä vaikka polkupyörällä. 
Siirtolapuutarhan ideoinnissa ja suunnittelussa mukana olleilla **Sinikka Tapion** ja **Tuula Hurtigin** paikkasuosikkeja ovat Leukala ja Ajos.
– Leukala on puutarhamaisin ja Ajoksessa taas on hiekkaranta vieressä, hyviä paikkoja ovat. Kumpi vain käy, sanoo Tuula Hurtig.
Sekä Tapion että Hurtigin haaveena on saada puutarhaansa kasvamaan ainakin herukkapensaita ja omenapuita.
– Lisäksi esimerkiksi yrttejä ja salaattia, sellaista, josta saa nopeasti satoa, kaavailee Sinikka Tapio.
Kunhan sijainnista saadaan päätös, varsinainen suunnittelu kaavoituksineen ja mahdollisine infran parannuksineen pääsee alkamaan. 
Kustannukset selviävät myöhemmin
Siirtolapuutarhan kustannuspuoli on vielä melko lailla hämärän peitossa. Siihen vaikuttaa esimerkiksi se, kuinka varusteltuja mökeistä halutaan ja mitä yhteisiä tiloja alueelle tulisi. 
– Joka tapauksessa selvästi halvemmaksi se tulee kuin varsinaisen mökin laittaminen, sanoo Heidi Nikkilä.
Kovin tarkkoja laskelmia eivät vielä ole tehneet myöskään Hurtig ja Tapio, mutta arvelevat, että rahoitus järjestyy ainakin jos suoranaisia luksusmökkejä ei havitella.
– Jos saa tarpeeksi aikaa, niin kyllä se sitten vähitellen valmistuu, sanoo Hurtig. 
Mahdollista on myös, että mökillisten viljelypalstojen lisäksi alueelle tulisi pelkkiä viljelypalstoja, joita yhdistys vuokraisi halukkaille. 
– Uskon, että viimeistään jos ja kun siirtolapuutarha toteutuu, yhä useampi kiinnostuu. Esimerkiksi nuoret aikuisethan ovat hyvin kiinnostuneita lähiruoasta ja ekologisuudesta, joten tämä sopisi siihen oikein hyvin, Heidi Nikkilä pohtii.
Siirtolapuutarhaa suunnitellaan seuraavan kerran 4. helmikuuta työpajassa, jossa aiheena on siirtolapuutarhamökin ulkoasu ja rakentamisratkaisut. Esillä on muun muassa mahdollisuus hyödyntää mökkien rakentamisessa Lappian CLT-osaamista.
Työpajaan voi osallistua myös etäyhteydellä.
Yrittäjän elämäntyö hävisi, kun pandemia vei liikevaihdon – "En ole katkera, mutta toivottavasti kenenkään muun ei tarvitse käydä tätä läpi"
Koronasuojalla ei ole merkitystä, jos liiketoiminnalta putoaa pohja. Näin kävi Jaana Pohjola-Malmbergin yritykselle. 
**Jaana Pohjola-Malmberg** palvelee loppuunmyynnin asiakkaita vaateliikkeessä Muhoksen keskustassa Pohjois-Pohjanmaalla. Hän hoitaa pystypäin yrityksensä loppuliukua myymällä varastoa konkurssipesän hyväksi.
Vaateliike ehti toimia melkein 10 vuotta. Vuoden päästä liikehuoneisto olisi ollut velaton. Nyt se menee pankille, eikä lapsille jäänyt pesämunaa.
Tunnelma on surullinen, mutta ei lannistunut.
Korona-aikana kertynyt laskupino ajoi Pohjola-Malmbergin tilanteeseen, jossa ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakea yritys konkurssiin.
Yksilöllisellä tarjonnalla nimeä saaneen naisten vaateliikkeen Oulun toimipiste sulkeutui jo keväällä. 
Emoyritys sai konkurssipäätöksen joulun jälkeen, ja Muhoksella toiminutta ensimmäistä Pietan Puotia pyörittää nyt konkurssipesä.
Koko elämä oli kiinni kaupassa
Heti kun koronasta alettiin puhua, asiakasvirta väheni dramaattisesti. Muhoksen liike oli keväällä auki vain osan viikkoa.
Keväällä Pohjola-Malmberg työskenteli Muhoksella päivät ja illat Oulun liikkeessä. 
Samaan aikaan hän alkoi yhtiökumppaninsa, miehensä kanssa, mitä tehdä jos tilanne jatkuu pitkään. Oli tarkoitus alkaa myymään siivoustarvikkeita.
Kesä meni ihan mukavasti, ja kauppa kävi jotenkin.
Syksyllä tuli isompi romahdus. Liikevaihto putosi vuoden 2020 aikana lopulta peräti 86 prosenttia edellisestä vuodesta.
Yrittäjä heräsi joka yö kello 3 siihen, että laskupinot kaatuvat päälle. Hän oli laittanut koko elämänsä kiinni Pietan Puotiin ja ajatellut sen vanhuudenturvakseen.
Hän tuli liikkeeseen joka aamu, vaikka saattoi mennä päiviä, ettei ketään ei käynyt koko päivänä.
– Siivoilin ja laitoin paikkoja kuntoon tyhjässä liikkeessä. Se oli hirveän raskasta. Välillä tuntui, että loppuuko koko elämä.
Konkurssi olikin helpotus
Marraskuussa oli pakko tehdä ratkaisu. 
– Vielä konkurssipapereita sisään laitettaessa ajattelin, että voi hyvänen aika, miksi minun kohdalla käy näin. 
Kun päätös lopulta tuli käräjäoikeudesta, se oli kuitenkin iso helpotus.
Asian näkee myös Jaana Pohjola-Malmbergin itsevarmuudesta.
– Nyt on uutta virtaa ja uusia ajatuksia. Ei se elämä tähän lopukaan.
[Koronakriisin vuoksi asetettu väliaikainen konkurssisuoja](https://yle.fi/uutiset/3-11740768) ei vaikuttanut Pohjola-Malmbergin yrityksen kohtaloon.
Hän koki, että on parempi puhdistaa pöytä ja lopettaa öiden valvominen. Hän pelkää suojan loppumisen tammikuun lopussa johtavan konkurssiaaltoon.
**Lue myös**: [Viime talvena Juha-Pekka Mikkolan safarifirmassa oli 26 työntekijää, nyt enää hän itse – yritykset ovat ahtaalla, kun konkurssisuoja päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-11744758)
Vain presidentin kanslia vastasi
Keväällä Pohjola-Malmberg lähetti viestejä yrityksensä tilanteesta pääministeri Sanna Marinille, valtiovarainministeri Katri Kulmunille, elinkeinoministeri Mika Lintilälle ja Tasavallan presidentti Sauli Niinistölle.
– Ainoastaan tasavallan presidentin kanslia vastasi kohteliaasti, että ymmärretään huoli ja murhe. Ja toivottiin että selvittäisiin.
Muilta osin konkurssiin ajautunut yrittäjä antaa valtionhallinnolle heikon arvosanan tavasta hoitaa koronakriisiin runtelemia yrityksiä.
– Kyllä meitä pieniä yrittäjiä vastaan olisi kannattanut tulla. Tuomme kunnille verotuloja ja olemme kunnan käyntikortteja.
Valtiolta hän jäi koronavuoden unettomina öinä kaipaamaan kouriintuntuvampaa tukea esimerkiksi lainan muodossa.
– Valtio olisi voinut antaa vaikka 10 prosenttia edellisen vuoden liikevaihdosta lainaa. Minun kohdalla se olisi ollut 40 000 euroa. Yrittäjä olisi voinut itse päättää tällaisen ylimenorahan nostamisesta ja käyttämisestä. Se olisi auttanut monia.
Pohjola-Mamlmbergilla tekisi mieli kirota tilannettaan, mutta hän tyytyy sanomaan, että minkäänlaista apua valtion rahoituksista ei ainakaan hänen yritykselleen tullut.
– Ainoa tuki mikä on tullut, on ollut kunnan yksinyrittäjätuki. Kiitos siitä kunnalle.
Pietan Puodille haettiin Business Finlandilta tukea verkkokaupan kehittämiseen.
– Sieltä tuli vastaus että et sinä tukea tarvitse, koska sinulla on jo verkkokauppa, sanoo Pohjola-Malmberg.
Heinäkuussa valtion kustannustuki evättiin hänen mukaansa sillä perusteella, että yrittäjä ei ollut maksanut itselleen palkkaa. 
On kuitenkin aika yleistä, että pienyrittäjä säästää juuri omasta palkastaan ja maksaa esimerkiksi sähkölaskuja sekä yhtiövastikkeita.
Finnvera olisi taannut pankkilainaa 80 prosenttiin saakka, mutta pankki ei Pohjola-Malmbergin mukaan alkanut edes neuvottelemaan asiasta.
– Olen keskustellut asiasta yrittäjäkollegojen kanssa. Tätä tukea on saatu hyvin vähän. Pankit eivät ole lähteneet mukaan. En tiedä onko siellä joku koukero Finnveran ja pankkien välillä.
Pohjola-Malmbergille tuli viime vuoden aikana tunne, että koronatukea saadakseen pitäisi olla vähintäänkin tuttava ylhäällä valtion organisaatiossa. Hyviä perusteita ainakin joidenkin rahaa saaneiden yritysten tukemiseen hän olisi kaivannut.
Asiakkailta ja yrittäjäkollegoilta Pohjola-Malmberg kertoo saaneensa paljon tukea ja tsemppiviestejä.
Pohjola-Malmberg ei suostu surkuttelemaan kohtaloaan.
– Katkera en ole ja haluan mennä elämässä eteenpäin. Toivon kuitenkin, ettei kenenkään muun tarvitsisi tätä käydä läpi.
_Keskustelu on auki maanantaihin kello 23:een saakka._ 
Patrick Bamford syötteli ja viimeisteli, Leeds jyräsi voittoon
Leeds näytti parhaita puoliaan jalkapallon Englannin Valioliigassa ja nappasi 3-1-vierasvoiton Leicesteristä.
Leedsin ykköstähtenä hääri **Patrick Bamford**, joka syötti Leedsin maaleista kaksi ja teki itse yhden.
Leicester siirtyi vauhdikkaalla avauspuoliajalla johtoon 13. minuutilla, kun **Harvey Barnes** laukoi pallon takanurkkaan. Kaksi minuuttia myöhemmin **Stuart Dallas** laukoi Leedsin tasoihin Bamfordin syötöstä. 
Ottelun 70. minuutilla Bamford tälläsi takaylänurkkaan vieraiden johtomaalin. Kun kamppailua oli takana 84 minuuttia, Bamford karkasi ja syötti pallon **Jack Harrisonille** avopaikkaan. Harrison ei epäonnistunut viimeistelyssään. 
Bamford on tehnyt tällä kaudella Valioliigassa 11 maalia. 
Leeds jätti vahvalla prässäämisellään ja vaarallisella hyökkäämisellään Leicesterin lopulta jalkoihinsa. Leicester olisi noussut voitolla Manchester Unitedin ohi sarjakakkoseksi. 
– Tämä oli tiukka ottelu. Tiesimme kotipelistämme heitä vastaan, että vastassa on huippujoukkue, minkä sarjataulukkokin osoittaa. Tiesimme, että meidän on keskityttävä koko peli ja taisteltava, Bamford sanoi Leedsin kotisivuilla.
Tuchelin Chelsea ei ole päästänyt maaleja 
Alkuviikosta **Frank Lampardin** päävalmentajana korvannut **Thomas Tuchel** sai ensimmäisen voittonsa Chelseassa. Chelsea kukisti Burnleyn 2-0.
Ottelu oli Tuchelille toinen Chelsean peräsimessä. Lontoolaisjoukkue jäi keskiviikkona maalittomaan kotitasapeliin Wolverhamptonia vastaan. 
**Cesar Azpilicueta** vei Chelsean avauspuoliajan lopussa johtoon tälläämällä pallon takaylänurkkaan. Ottelun 84. minuutilla **Marcos Alonso** otti pallon rinnallaan sekä reidellään haltuun ja laukoi sen voimalla verkon perukoille. 
Valioliigan kotisivujen mukaan Chelsean pallonhallintaprosentti oli yli 70, eikä Burnley saanut aikaan yhtään laukausta maalia kohti. Chelsea on jäänyt sarjakärki Manchester Citystä 11 pistettä. 
Valioliigassa pelataan myöhemmin sunnuntaina ottelut West Ham-Liverpool ja Brighton-Tottenham. 
Asiantuntija löysi suomalaisten sprinttipäivästä hyviä ja huonoja uutisia – etenkin Lauri Vuorisen "ase" ilahdutti
Suomen hiihtomaajoukkue sai kaksi hiihtäjää välierävaiheeseen Falunin maailmancupin sprinteissä.
Hyvät uutiset ensin: Suomen hiihtomaajoukkueesta löytyy tällä hetkellä monta hiihtäjää, joille välieräpaikka jopa Oberstdorfin MM-kisojen perinteisen hiihtotavan sprintissä on mahdollinen ja realistinen tavoite. Ja sitten ne huonot uutiset: 
– Samaan aikaan meillä ei ole ketään, jota voisi ajatella realistisesti finaaliin tai MM-mitaleille. Toki aina voi odottaa ja toivoa, mutta realismin rajoissa se ei ole, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** totesi.
Suomalaishiihtäjät antoivat näyttöjä sprinttikunnostaan Falunissa, sillä juuri ennen MM-kisoja järjestettävä Nove Meston maailmancup on harvan ohjelmassa mukana. Falunin sprinttikisat jättivät Lassilalle hyvän maun, sillä suomalaishiihtäjät ylittivät odotukset monessa mielessä. 
Miehet olivat varsin vahvoja karsinnassa, sillä **Joni Mäki** oli kakkonen, **Lauri Vuorinen** seitsemäs ja **Ristomatti Hakola** kahdeksas. Naisten puolella **Jasmi Joensuu** yllätti kuudenneksi kovimmalla ajalla ja myös **Johanna Matintalo** sekä **Katri Lylynperä** pääsivät pisteille. Erävaiheessa Joensuu ja Vuorinen selviytyivät välieriin.
– Lopputulos ei ollut niin hyvä kuin mitä se olisi parhaillaan voinut olla. Mutta se oli ilahduttavaa, että todella monen hiihtäjän kohdalla näki, että he ovat hyvässä vireessä, hiihto oli terävää ja he pystyi vastaamaan muiden iskuihin. 
Erityisesti Lassila piti 11:nneksi sijoittuneen Lauri Vuorisen hiihdosta. Vuorisella olisi ollut mahdollisuudet sijoittua paljon paremminkin, mutta Norjan **Håvard Solås Taugbölin** ladun vaihto aiheutti hänen kaatumisensa.
– Laurilla oli siellä myös ase käytettävissä. Hänen jalkansa toimivat tosi hyvin nousuissa. Hän oli jopa terävämpi kuin muut samoilla sijoilla olleet olivat. On hienoa, että suomalaishiihtäjällä nousee esiin osa-alue, jolla on mahdollista lyödä itseään kovemmille sijoituksille.
Ennakkosuosikkien varmuus ihastutti
Suomalaishiihtäjät menestyvät yleensä hyvin karsinnassa, mutta tie nousee pystyyn heti erähiihdossa. Lassilan mielestä suomalaisten taktiikassa oli parannettavaa Falunissakin, mutta muistutti, että yleensä erähiihtojen hyvään pelisilmään tarvitaan kokemusta ja itseluottamusta.
– Suomalaisilla ei tuloksiin peilaten ole sellaista itseluottamusta ja varmuutta hiihtää eriä, mitä tarvitaan. Fyysinen kapasiteetti näyttäisi olevan sillä tasolla, että se oikeuttaisi suoraviivaisempaa hiihtoa. 
Naisten tulos oli Lassilan mielestä paljon parempi kuin mitä hän oli odottanut. Etenkin Joensuun hiihto osoitti suomalaishiihtäjän olevan hyvässä kunnossa ja vireessä. 
Sen sijaan **Maaret Pajunoja** joutui tiukkaan paikkaan, kun hän joutui pikahälytyksellä kisaamaan **Krista Pärmäkosken** jätettyä sprinttikisa väliin. Lassila pitää Pajunojaa hyvänä hiihtäjänä, joka on edustanut Suomea kotimaan maailmancupeissakin, mutta Falunissa Pajunoja oli ensisijaisesti Pärmäkosken suksitestaajana.
– Tietenkin on hyvä, että joukkue täytetään, mutta se oli aika epäkiitollinen tilanne Pajunojalle. Hän oli töissä siellä ja teki suksitestiä aamusta iltaan, joten tuloksenteon kannalta tuollainen ei ollut optimaalista.
Muuten Falunin sprintit eivät tarjonneet suuria yllätyksiä. Kansainväliset ennakkosuosikit pitivät kutinsa ja tarjosivat varsin hienot kilpailut. Ruotsin **Linn Svahn** otti jo kauden kuudennen maailmancupin osakilpailuvoittonsa ja Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** koko uransa 39. maailmancupin voiton.
– Ennakkosuosikkien varmuus tehdä suoritusta ja viedä kilpailua on kyllä ihailtavaa. He olivat kuskin paikalla koko päivän, Lassila totesi.
**Lue myös:**
["Mahtava päivä!" – Joensuu tykitti uransa parhaan tuloksen, Vuorinen kertasi kaatumiseen johtanutta tilannetta](https://yle.fi/urheilu/3-11765310)
[Norjalaishiihtäjä hermostui Linn Svahnille ja  halusi tehdä "bolshunovit” – "Ymmärrän kyllä nyt, miksi hän löi"](https://yle.fi/urheilu/3-11765272)
[Lauri Vuorinen selvisi parhaana suomalaisena välieriin, mutta kaatui – Falunin sprintissä dramaattinen loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-11765246)
[Jasmi Joensuu hiihti välieräpaikan Falunissa, tuloksena uran paras sijoitus maailmancupissa – Linn Svahn jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11765245)
[Joni Mäki hiihti toiseksi nopeinta vauhtia Falunin sprintin karsinnassa – riitapukari Bolshunov putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11765231)
[Jasmi Joensuu väläytti nopeuttaan Falunin sprinttikarsinnassa – Suomi otti yllättävän naisen mukaan kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11765209)
Sunnuntai 31.1.2021 (radio)
Venäjän mielensoitukset.  Helsingin tukimielenosoitus, Jyväskylän koronatilanne. Koronarokotehuijari. Sää.
Venäjän mielenosoitukset
Eri puolilla Venäjää on ollut tänään isoja mielenosoituksia. Mieltä on osoitettu Moskovan ja Pietarin lisäksi esimerkiksi Venäjän Kaukoidän kaupungeissa. 
Mielenosoittajat ovat vaatineet oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin vapauttamista. Poliisi pidätti Navalnyin kaksi viikkoa sitten, kun hän saapui Berliinistä Moskovaan.
Poliisi on käyttänyt mielenosoittajia vastaan kovia otteita. Yli 3000 ihmistä on pidätetty eri puolilla maata. Myös Navalnyin vaimo pidätettiin.
Helsingissä tukimielenosoitus 
Helsingissä pidettiin tukimielenosoitus Navalnyille. 
Poliisi kertoo, että Senaatintorilla oli noin 60 ihmistä. Mielenosoittajat jakautuivat pienempiin ryhmiin koronarajoitusten takia.
Mielenosoitus sujui rauhallisesti.
Jyväskylän koronatilanne
Jyväskylän koronatilanne pahenee. Kaupunki on siirtynyt nyt koronan leviämisvaiheeseen. 
Jyväskylässä on todettu ainakin 240 uutta tartuntaa viikon aikana. Lisäksi yli 1500 ihmistä on joutunut eristykseen tai karanteeniin tämän viikon aikana. Tartuntoja ilmenee nyt erityisesti lapsilla ja nuorilla.
Jyväskylä ottaa käyttöön uusia rajoituksia, joilla koronan leviäminen yritetään pysäyttää. Yläkoulut siirtyvät huomenna viikoksi etäopetukseen, ja lasten ja nuorten liikuntaharrastukset keskeytetään 2 viikon ajaksi. Myös kirjastot ja museot suljetaan. Lisäksi ihmisiä kehotetaan jäämään etätöihin, jos se vain on mahdollista.
Suomessa on todettu jo yhteensä yli 45 000 koronvirustartuntaa. Viime vuorokauden aikana on todettu 367 uutta tartuntaa.
Koronarokotehuijari
Poliisi on ottanut Lappeenrannassa kiinni naisen, jota epäillään koronarokotehuijauksista. 
Nainen on kiertänyt ovelta ovelle Virolahdella Kymenlaaksossa. Hän on yrittänyt myydä ihmisille "koronavirusrokotteita". "Rokotteet" ovat maksaneet 150 euroa.
Nainen on kuitenkin huijari eikä hänellä ole oikeita rokotteita. Oikeita rokotteita on vain terveysviranomaisilla.
Maanantain sää
Helmikuu alkaa huomenna talvisessa säässä. 
Maan keskiosassa voi sataa vähän lunta, muualla on poutaa. Lämpötila on -5 ja -17 asteen välillä.
Sunnuntai 31.1.2021 
“Ihmiset pyörittelivät päätään, että ei me sellaisia määriä myydä” – tamperelainen teatteristriimi keräsi yllättäen lähes 10 000 katsojaa
Kokemukset teatterin striimaamisesta ovat rohkaisevia, mutta koronatappioita ei diginäytöksillä pysty korvaamaan.
Kun korona sulki viime vuonna teatterit, Tampereella otettiin uudet keinot käyttöön. Tampereen Teatteri näytti ennen vuodenvaihdetta suorana verkon kautta neljä _Saiturin joulun_ esitystä. Digitaalisiin näytöksiin myytiin noin 9 000 lippua. 
Se yllätti kaikki. Määrä vastaa noin 45 korona-ajan katsomoa ja 19 normaaliajan täyttä katsomoa.
– Se oli enemmän kuin suunnittelimme. Kukaan ei uskonut, kun etukäteen arvioin, että myisimme 3 000–4 000 lippua. Ihmiset pyörittelivät päätään, että ei me sellaisia määriä myydä. Monet tähdet osuivat kohdalleen, sanoo teatterinjohtaja **Mikko Kanninen**.
Tampereella liput virtuaalinäytöksiin maksoivat puolet normaalista.
Myönteisiä kokemuksia on myös Espoon kaupunginteatterissa. Siellä kokeiltiin striimausta jo viime keväänä, kun pandemia peruutti _Lehman trilogian_ ensi-illan. Teatteri näytti kenraaliharjoituksen digitaalisesti rajatulle, erikseen mukaan kutsutulle yleisölle. Ilmaisen live-esityksen näki muutama tuhat ihmistä.
“Pohdittu on, mutta teatterit ovat polvillaan”
Viimeisen vuoden aikana teattereissa on vuoroin puolitettu katsomot, vuoroin pistetty ovet kokonaan kiinni. Tällä viikolla teatterien koronasulkua [jatkettiin jälleen kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-11758818).
Maailmalla osa isoista teattereista on vastannut pandemian aiheuttamaan ahdinkoon striimaamalla esityksiään maksua vastaan.
Innostus näytösten digitaaliseen esittämiseen on ollut Suomessa selvästi pienempää.
– Uskon, että asiaa on pohdittu, mutta kaikki teatterit ovat olleet polvillaan jatkuvasti muuttuvan tilanteen takia. Ohjelmisto on jouduttu rakentamaan aina uudelleen, eikä ole ollut resursseja eikä ihmisiä siihen, että striimaaminen otettaisiin osaksi toimintaa, sanoo Espoon kaupunginteatterin johtaja **Erik Söderblom**.
Striimaus ei ole sähköä kummempaa
Mistään tavattomasta mullistuksesta ei kuitenkaan ole kyse. Söderblom muistuttaa, että teatterit ovat aina käyttäneet uutta teknologiaa ensimmäisten joukoissa. Aikoinaan sellaista edusti sähkö.
– Nykyisin on äänentoistolaitteet, langattomat mikrofonit, projektorit, valo- ja äänipöydät. Sinänsä striimaaminen ei ole mitään uutta vaan sen soveltamista, mikä tänä päivänä on mahdollista, Söderblom sanoo. 
Tampereen teatterin Mikko Kanninen on samoilla linjoilla. Osaamisesta asiat eivät ole kiinni. 
– Monen teatterin seinään tulee jo nyt valokuitukaapeli, jota pitkin esitykset lähtevät vaikka Australiaan. On myös olemassa paljon alustoja, joilla voidaan myydä lippuja ja striimata, Kanninen sanoo.
Tuloja on vaikea ennustaa
Mistä sitten kiikastaa? Miksi kaikki teatterit eivät ala esittää ohjelmistoaan digitaalisesti? Kannisen mukaan yksi ongelmista ovat taloudelliset riskit.
– Striimaaminen ei ole yhtä ennustettavaa kuin elävien esitysten myyminen. Striimasimme toistakin esitystä ja se myi vain pari–kolmesataa lippua.
Striimaaminen kuitenkin maksaa. Livelähetyksiä ja tallenteita kuvataan usealla kameralla. Ulos lähtevä kuva vaatii editointia, striimi omaa ohjausta ja mahdollisesti esimerkiksi uutta valosuunnittelua. 
Kanninen nostaa esiin myös näyttelijöille striimauksista maksettavat palkkiot. Ne perustuvat valtakunnallisiin työehtosopimuksiin. Kannisen mielestä palkkioiden pitäisi pohjata rojalteihin ja vastata tuloja.
– Striimaustuloja on vaikea ennakoida. Emme voi sopia yleisesti, että jokaisesta striimistä maksetaan näyttelijälle 100 euroa, koska jostain tietystä striimistä tulot voivat olla vain sen 100 euroa.
Kolmas hankaluus liittyy Kannisen mukaan tekijänoikeuksiin. Niitä voi olla vaikea saada. Tampereen Teatteri olisi esittänyt virtuaalisesti kahta muutakin näytöstä, mutta ei saanut niihin ulkomaisilta oikeudenhaltijoilta lupaa.
“Tappioiden korvaamiseen ei mahdollisuutta”
Koronatappioita striimaamalla ei pysty peittoamaan. Tampereen Teatterin budjetti on tänä vuonna 2,5 miljoonaa euroa pienempi kuin viime vuonna. 
– Tappioiden korvaamiseen ei ole mitään mahdollisuuksia. Striimatessa volyymit ovat satoja kertoja pienemmät, lippujen hinnat ovat alhaisemmat ja esitysmäärät vähäisempiä. Lisäksi iso osa meidän tuloistamme tulee kaikenlaisesta esityksen ohessa tapahtuvasta, kuten ravintolatoiminnasta, joka striimatessa jää pois, Kanninen sanoo.
Striimaamisesta on kuitenkin se hyöty, että teatteria tehdään ja yleisösuhde säilyy. 
Espoon Erik Söderblom on samoilla linjoilla.
– Vaikka striimaaminen tulee tulevaisuudessa olemaan osa teatterien taloutta, se ei millään tavoin tule korvaamaan viimeisen vuoden taloudellisia tappioita. Ne ovat niin mittavat.
Espooseen tulee kansainvälisiä striimejä
Molemmissa teattereissa jatketaan striimaamista. Tampereella näytetään seuraavaksi verkossa _Saatana saapuu Moskovaan_, jonka ensi-illan piti olla helmikuun puolivälissä. 
Espoon kaupunginteatteri aikoo laajentaa digitaalisen teatterin tarjontaa huomattavasti. Se ottaa keväällä ohjelmistoon kansainvälisten esitysten tallenteita, joita se alkaa lähettää verkossa suomeksi tekstitettynä ja maksua vastaan. 
Digitaaliseen ohjelmistoon tulee klassikkotulkintoja eri puolilta Eurooppaa ja maailmaa, mahdollisesti jopa Japanista.
Erik Söderblom uskoo, että striimaamisesta tulee jatkossa merkittävä osa teatterien toimintaa.
– Kymmenen vuoden sisällä kaupunginteatterien määrä Suomessa vähenee eli on nykyistä suurempi määrä ihmisiä, jotka eivät pääse illaksi teatteriin. Striimaus on silloin tapa pitää yllä suomalaista teatterikulttuuria.
Striimi kuin sushi karjalanpiirakan rinnalla
Molemmat teatterinjohtajat uskovat, että striimaus yleistyy ja on tullut jäädäkseen. 
– Jos korona jotain hyvää tuo, se on digitaalisen ulottuvuuden vankentuminen ja kehityksen nopeutuminen. Tämäkin kriisi – niin kuin kaikki kriisit – sysää historiaa eteenpäin, Söderblom sanoo.
Digitaalinen teatteri ei Söderblomin mielestä uhkaa perinteistä teatteria, jossa ollaan fyysisesti läsnä.
– Striimaaminen asettuu rinnan sen kanssa samalla tavalla kuin sushi on asettunut rinnan karjalanpiirakan ja mustan makkaran kanssa. Striimattu esitys ei ole teatteria, eikä elokuvaa, vaan jotain uutta, Söderblom sanoo.
Teatteristriimejä Suomessa...
– Kansallisoopperan ja baletin [Stage24-virtuaalipalvelussa](https://oopperabaletti.fi/stage24/) on katsottavissa talon omia tuotantoja ilmaiseksi.
– Virtualisen [Karanteeniteatterin](https://www.karanteeniteatteri.fi/?page_id=111) ohjelmistossa on monologeja, improvisaatiota, lauluiltoja ja vanhoja tallenteita maksua vastaan.
– Suomen Kansallisteatteri striimaa Seela Sellan tähdittämää [Hitler ja Blondi -esitystä](https://kansallisteatteri.fi/esitys/hitler-ja-blondi-keikalla-fi-palvelussa/) Keikalla.fi-palvelussa maksua vastaan. Helmi- ja maaliskuussa teatteri alkaa esittää _Tuohtumuksen_ ja _Rikinkeltaisen taivaan_ tallenteita.
– [Espoon kaupunginteatteri](https://espoonteatteri.fi/) alkaa striimata keväällä taltiointeja esityksistä eri puolilta maailmaa suomeksi tekstitettynä. 
– [Tampereen teatteri](https://tampereenteatteri.fi/) striimaa keväällä ainakin _Saatana saapuu Moskovaan_ -esityksen.
– Ruotsinkielinen Teater Viirus livestriimaa esityksen _[Manning är Frin](https://www.viirus.fi/manning-ar-fri/?lang=fi)_ helmikuussa ja _[Fyra Dagar av Närhetin](https://www.viirus.fi/fyra-dagar-av-narhet/?lang=fi)_ maaliskuussa. Molemmat maksua vastaan. 
....ja maailmalla
– Lontoossa kansallisteatteri National Theatre myy kuukausi- ja vuosimaksullisia katseluoikeuksia omiin esityksiinsä. [NT at Home -alusta](https://www.nationaltheatre.org.uk/ntathome) toimii samaan tapaan kuin tv-sarjojen suoratoistopalvelut.
– New Yorkin Metropolitanin ooppperan striimauspalvelussa [Met on Demandissa](https://www.metopera.org/season/on-demand/) on yli 700 oopperatuotantoa katsottavissa kuukausi- tai vuosimaksua vastaan.
– Ruotsin kuninkaallinen teatteri Dramaten esittää muutamia näytöstallenteitaan ilmaisina striimeinä [Dramaten Play](https://www.dramaten.se/play/) -sivuillaan.
– [Schaubühne online](https://www.schaubuehne.de/de/type/livestream--2.html) -sivulla on ilmaiseksi katsottavissa vanhoja tallenteita arvostetun berliiniläisteatterin historian varrelta.
– Brittiläinen [Globe-teatteri](https://globeplayer.tv/all) esittää Shakespearen klassikoiden esitystallenteita sivuillaan maksua vastaan. 
_Keskustele aiheesta 1.2. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tampereen isot teatterit peruvat kaikki helmikuun näytökset – Otso Kautto: "Katsojien kiusaaminen jatkuvalla epävarmuudella ei ole järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11760660)
[Kulttuurialasta tuli korona-ajan hylkiö, eivätkä taiteilijat koettele rajoituksia – asiantuntijan mukaan oikeuksiin kajoaminen on hyväksytty hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-11755060)
[Teatterien korona-ahdinko syvenee: "Elämme valtavassa kriisissä"](https://yle.fi/uutiset/3-11535728)
Espanjalaislehti julkaisi Lionel Messin jättisopimuksen yksityiskohdat – Barcelona ryhtyy oikeustoimiin
Jalkapallojätti Barcelona ryhtyy oikeustoimiin espanjalaislehti El Mundoa vastaan. 
El Mundo-lehti julkaisi Barcelonan supertähden **Lionel Messin** nykyisen sopimuksen tiedot sunnuntaina.
Lehden mukaan nelivuotisen sopimuksen arvo on yli 555 miljoonaa euroa, jos kaikki erilaiset lisät ja bonukset toteutuvat. El Mundo luonnehti vuonna 2017 tehtyä sopimusta urheiluhistorian suurimmaksi ja "jättimäiseksi sopimukseksi, joka tuhoaa Barcelonan". 
El Mundon mukaan Messi on jo tienannut yli 511 miljoonaa euroa sopimuksestaan, joka päättyy kesäkuun lopussa. 
Barcelona ilmoitti tiedotteessaan, että kyseessä on yksityinen ja luottamuksellinen asiakirja. Katalonialaisseura ilmoitti ryhtyvänsä oikeustoimiin sopimustietojen julkaisemisen mahdollisesti tuomista vahingoista. 
El Mundon mukaan Messi kuittasi pelkästään sopimuksen allekirjoituspalkkiona 115 miljoonaa euroa. Lehden kertoma tarkka kokonaissumma on palkan, bonusten ja lisien kanssa 555 237 619 euroa. 
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Suomen ensimmäinen koronapotilas, voiko rokotusvuoron siirtää ja opiskelijoista moni kokee uupumusta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kaksi vuotta sitten sairaalaan tuli nainen, joka ei unohdu – Suomen ensimmäisen koronapotilaan hoitajat muistavat epäuskon, puvut ja kiinalaisen ruoan](https://yle.fi/uutiset/3-11756349)
Tällä sairaalasängyllä makasi kiinalaisnainen, jolla oli korkea kuume. Hän oli Suomen ensimmäinen koronapotilas.
[Voiko oman rokotusvuoronsa antaa läheiselle? Lue asiantuntijoiden vastaukset tähän ja 14 muuhun suomalaisia askarruttavaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11757581)
Radio Suomen koronailtaan tuli etukäteen satoja kysymyksiä. Monilla ihmisillä huolet olivat samantyyppisiä. 
[Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743653)
Helsingin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan neljännes opiskelijoista kokee uupumusta. Professorin mukaan sillä voi olla pitkäaikaisia seurauksia. 
[Laura Hallamaan kolumni: En jaksa voimaantua enää](https://yle.fi/uutiset/3-11603600)
Naisten voimaantumispöhinä on alkanut ärsyttää, sillä oikea voima on muualla, kirjoittaa toimittaja Laura Hallamaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
[Mitä tapahtuisi, jos me kaikki alkaisimme vegaaneiksi? Nämä 8 asiaa muuttuisivat Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11755888)
Mitä tapahtuisi, jos kaikki suomalaiset lopettaisivat eläinperäisten ruokien syömisen? Esittelemme kahdeksan asiaa, jotka muuttuisivat.
Sara Kuivisto juoksi maailman kärkiajan 
Sara Kuivisto on juossut Helsingin Liikuntamyllyssä 1500 metriä 4.11,92. Tulos on maailman tämän kauden kärkiaika.
Naisten tonnivitosen halli-SE jäi Kuivistolta vain kolmen sadasosan päähän. SE-aika on 4.11,89 **Sandra Erikssonin** nimissä yli viiden vuoden takaa.
Aiemman kauden kärkituloksen 4.12,02 juoksi saksalainen **Katharina Trost** eilen Karlsruhessa Maailman hallikiertueen toisessa osakilpailussa.
Suomen kaikkien aikojen tilastossa **Sara Kuivisto** nousee ajallaan kolmanneksi. Hänen entinen halliennätyksensä 4.14,99 oli juostu Ostravassa vuonna 2019. 
– Ei ollut mitään ennakko-odotuksia, tulin vaan juoksemaan. Aika ei kuitenkaan ollut yllätys. Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, Kuivisto jutteli. 
Juoksussa mentiin 4 minuutin ja 14 sekunnin loppuaikaan tähtäävää vauhtia, kunnes Kuivisto kiristi kolme kierrosta ennen maalia. Tuossa vaiheessa Kuivisto oli karistanut muut kannoiltaan ja ohitti silloin myös matkantekoa vauhdittaneen valojäniksen.
– Se teki juoksusta vähän rennompaa, Kuivisto totesi valojäniksestä.
Päämatka 800 metriä
Kuiviston syksyn ja talven harjoittelu on sujunut suunnitelmien mukana. Takana on kaksi kolmen viikon treenijaksoa Liikuntakeskus Pajulahdessa, missä hän on hyödyntänyt alppimajaa. 
Kuiviston tavoite on syksystä lähtien ollut juosta vahva hallikausi ja huipentaa se Puolan Torunin EM-hallikilpailuissa 5.-7. maaliskuuta. .
Päämatka hallikaudella on viime kesän tapaan 800 metriä, jonka EM-rajan Kuivisto rikkoi jo viime kesänä.
– Alustavasti on ajateltu, että EM-kilpailuissa matka olisi 800 metriä, Kuivisto sanoi.
**Joonas Rinne** voitti Liikuntamyllyssä miesten 1500 metriä ajalla 3.44,57. Tulos on Suomen kaikkien aikojen tilaston kuudenneksi paras.
Rinne teki tonnivitosella tarkkaa työtä. Hän oli 400 ja 800 metrin väliajoissa 60,4 ja 2.00,7 rahtusen perässä EM-rajan 3.45,00 alitukseen tähtäävästä aikataulusta, mutta korjasi tilanteen juoksun lopussa.
Rinne on ensimmäinen suomalainen 12 vuoteen, joka on alittanut 3.45,00 virallisella 200 metrin halliradalla. 
_Klo 18.37 ja 18.52 juttuihin lisätty Kuiviston kommentit ja täydennetty Rinteen osuutta._ 
Kuinka kauan kestää kertakäyttöiseksi tarkoitetun maskin maatuminen? Testaa, osaatko arvioida ajan oikein – vastaus saattaa yllättää
Kaduilla lojuu nyt maahan heitettyjä kasvomaskeja. Tiedätkö sinä, kuinka kauan sen tai tupakantumpin maatuminen kestää?
Tupakantumpin tai maskin heittäminen maahan ei tunnu välttämättä isolta asialta. Jos moni kuitenkin tekee niin, kertyy roskista suuri ongelma. Yhden maskin tai juomatölkin häviämiseen luonnossa voi mennä [yllättävän pitkä aika](https://yle.fi/uutiset/3-11756455).
Testaa alla olevan kyselyn avulla tietosi: Kuinka hyvin sinä tunnet eri tuotteiden maatumisajat? 
Testin oikeat vastaukset kertoo jutussa Helsingin yliopiston professori ja maaperätutkija Heikki Setälä.
Yllätys oli suuri, kun tutkijan rypälepakkauksesta löytyi eteläinen tuhohyönteinen
Vaarallinen tuhohyönteinen löytyi ensimmäistä kertaa Euroopassa suomalaismarketin rypälepakkauksesta.
Eteläisestä Afrikasta lähtöisin oleva pieni, kiiltäväkuorinen kuoriainen aiheuttaa maailmalla suurta tuhoa hedelmäviljelmillä. Olikin yllätys, kun Turun yliopistossa väitöskirjaansa tekevä kuubalainen **Carlos Martínez** löysi tuon noin sentin mittaisen koppakuoriaisen ostamastaan rypälepakkauksesta.
Juoksujalkaisia tutkiva Martínez innostui löydöstä, vaikka hyönteinen olikin jo kuollut. Hän on erikoistunut myös lajien luokitteluun.
 Brasilialaiset rypäleet oli pakattu Hollannissa, joten tuhohyönteisiä saattoi olla levinnyt ympäri Eurooppaa.
Martínezin tutkijaystävät varmistivat kyseessä olevan [Lagria villosa](https://www.researchgate.net/publication/348431249_First_record_of_the_invasive_Lagria_villosa_Fabricius_1781_Coleoptera_Tenebrionidae_Lagriinae_in_Europe) -nimisen hyönteisen. Aiemmin sitä ei ole havaittu koko Euroopassa, joten melkoinen sattuma, että sen ensimmäisenä löytää hyönteistutkija marketin hedelmäosastolta Turun Halisista. Hyönteisellä ei ole suomalaista nimeä.
Lagria villosa kuuluu Turun yliopiston professori **Ilari Sääksjärven** mukaan pimikkökuoriaisten heimoon ja meillä tutumpi saman kastin hyönteinen on puolitoistasenttinen [jauhopukki](https://www.hyonteismaailma.fi/hyonteiset/keittiotuholaiset/jauhopukki/).
Lagria villosa -kuoriaiset saattavat levitessään aiheuttaa tuhoa Euroopassakin, sillä biologi Carlos Martínezin penkomien tietojen perusteella niille kelpaavat muun muassa soijapapu, lehtisalaatti, tomaatti, peruna, mansikka, persikka ja kurkku.
Hyönteislaji tunnetaan voimakkaasti leviävänä ja nykyään sitä esiintyy merkittävänä tuholaisena myös Etelä-Amerikassa Afrikan ohella. Sille kelpaavat niin kasvien kukinnot, lehdet kuin hedelmätkin.
Etenkin eteläisen Euroopan viljelmille levitessään Lagria villosa saattaisi aiheuttaa suuria vahinkoja, mutta pohjoisempana riski on pienempi.
Ilmoitus hukkui Ruokavirastoon
Kun Carlos Martínezille selvisi löytönsä ainutlaatuisuus, hän ilmoitti siitä Ruokavirastoon heti marraskuussa. Mitään vastakaikua ilmoitus ei kuitenkaan tuntunut herättävän kahteen kuukauteen ja siksi Martínez otti yhteyttä Yle Uutisiin.
Pyysimme Ruokavirastolta tietoja, onko ilmoitus tullut perille. Vastauksessaan virasto kertoi, että asia oli kuitenkin huomioitu, mutta pahoittelivat sitä, että vastaus ilmoittajalle oli unohtunut.
_Ruokaviraston kasvinterveysyksikkö informoi Tullia Carlos Martinezin palautteesta. Samalla kysyttiin, mistä maista Suomeen tulee kyseisiä rypäleitä. Kaikki rypäleet ovat sisämarkkinatuontia, eli kyseessä ei siis ollut suoraan kolmansista maista tullut tuhooja. Kasvinterveysyksikkö pyysi kuitenkin Tullia tarkkailemaan tilannetta._ (Ruokaviaston vastaus Yle Uutisille)
Ruokavirasto ilmoitti löydöstä myös Hollannin kasvinterveysviranomaisille, kuten Martínezkin. 
Kasvinterveysasetuksen mukaan viranomaisten tulee arvioida tuhoojasta aiheutunut riski. Tässä tapauksessa kyseessä oli kuollut tuhooja, joten Ruokavirastossa ei priorisoitu riskinarviota. Tähän lainsäädäntö antaa mahdollisuuden.
Riski suomalaisviljelijöille on pieni
Ruokavirastosta kommentoidaan Lagria villosa -kuoriaisen vaarallisuuden olevan vähäinen. Kasvinterveysyksikön jaostopäällikkö **Sanna Välimäen** mukaan laji ei ole EU:n kasvinterveysasetuksen mukainen karanteenituhooja, mikä tarkoittaa, ettei lajin taloudellista, sosiaalista tai ekologista merkitystä ole riskinarvioissa todettu niin suureksi, että sen valvontaan olisi kohdennettava resursseja.
Lagria villosaa ei ole mainittu EPPO:n eli Euroopan ja Välimeren maiden kasvinsuojelun kattojärjestön ALERT-listalla, jossa seurataan alueelle potentiaalisesti vaarallisia tuhoojia.
Lajia ei löydy Välimäen mukaan Brasiliaa ympäröivienkään maiden karanteenituhoojalistoilta, mikä indikoi, että myös näissä maissa riskit on arvioitu muita merkittävämpiä tuhoojalajeja pienemmiksi.
– Lagria villosa esiintyy subtropiikissa ja tropiikissa, ja lajista on julkaistu hyvin niukasti informaatiota, mikä antaa viitteitä siitä, että laji ei ole tuhonaiheuttajana merkittävä, jaostopäällikkö Sanna Välimäki kommentoi sähköpostitse.
Edellä mainittuihin asioihin perustuen arvioimme Ruokavirastossa, ettei tarvetta suuremmille jatkotoimenpiteille ole. Suomalaisten perunan tai kasvihuonetuottajien ei tarvitse olla lajista huolissaan, Välimäki rauhoittelee.
JUTTUA _on täydennetty 2.2. klo 9.22 Ruokaviraston uusilla kommenteilla, jotka ovat lopun kappaleessa. Ne löytyvät otsikon_ Riski suomalaisviljelijöille on pieni _jälkeen._
Epätoivoinen äiti pyysi itkien kehitysvammaiselle lapselleen muuta kuin drive-in testiä – Yle kysyi ja kansa vastasi: "Koronatestit on tehty autollisille ja toimintakykyisille" 
Tuntien puhelinjonotus, autottomuus ja hoitohenkilökunnan oireasenne saavat jättämään koronatestauksen väliin.
Pääministeri **Sanna Marin** vetosi maanantaina 25.1.2021, että koronatesteihin mentäisiin nykyistä matalammalla kynnyksellä.
Testausmäärät ovat laskeneet eri puolella maata.
Miten mennä matalalla kynnyksellä, jos koronapuhelimessa lieviä oireita vähätellään, ja hoitohenkilökunta torppaa heti alkumetreillä testiin pääsemisen?
Muun muassa tällaista pohdintaa nousi esiin Ylen 20.1.2021 tekemässä [joukkoistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11744291).
Pyysimme ihmisiä kertomaan, ovatko he päässeet kolmen viime kuukauden aikana helposti koronatestiin. Jos eivät, mikä asiassa on ollut hankalaa.
Joukkoistuksen vastausaika on jo päättynyt, mutta voit keskustella korontatestauksista myös tämän artikkelin lopussa.
[Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Kerro, onko kotikunnassasi vaikeaa päästä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11744291)
Ylelle vastasi noin 550 koronatestiin halunnutta eri puolelta maata.
_Eivät ota testiin, on kuulemma tavallista flunssaa. Sama homma kahdesti_ (Joensuu).
_Lapsi ei päässyt testiin, vaikka oli yskinyt jo viikon_ (Päijät-Häme).
_Odotin takaisin soittoa terveyskeskuksesta pitkään, ja hoitajan soitettua tämä arvioi, että oireeni (kurkkukipu ja nuha) olivat niin lieviä, että eivät edellytä koronatestiä_ (Kuopio).
_Korona-asemalla katsotaan todella pahasti, kun et tule pää kainalossa testiin_ (Helsinki).
_Pari kuukautta sitten ei puhettakaan, että olisi päässyt. Hirvittävä tenttaus vain puhelimessa ja ”seurataan, seurataan”. Ihmettelin vähän, kun oireita oli. No ei siinä sitten, unohdettiin koko juttu. Tässä taannoin yksi tuttu altistui Lapin lomakohteessa ja sai oireita kotiuduttuaan. Silloinkin ”seurattiin”. En oikein ymmärrä tuota matalalla kynnyksellä. Ei oo täällä ainakaan pätenyt._ (Kauhajoki).
_Altistunutta ravintolahenkilökuntaamme ei testattu, kun ei ollut oireita_ (Inari).
Hyvä uutinen: valtaosa vastaajista on päässyt testiin helposti
Suurin osa vastanneista eli yli 82 prosenttia, ilmoitti päässeensä helposti testiin. Parhaassa tapauksessa se onnistui lyhyellä varoitusajalla, ja myös vastaus tuli samana päivänä.
_Jos nopeasti on seuraavana aamuna, niin silloin olen päässyt nopeasti. Netissä varasin ajan, ja testi oli drive-in_ (Kokkola).
_Testiin käytännössä saman tien netin kautta, ja lähin testauspiste noin 500 metrin päässä kotiovelta_ (Espoo).
Yle halusi joukkoistuksellaan myös selvittää testaukseen pääsyn pullonkauloja, siksi vastaajilta pyydettiin erityisesti havaintoja koronatestauksen mahdollisista ongelmista.
Noin 14 prosenttia kaikista vastanneista ilmoitti, ettei ole päässyt testiin helposti. Osalla esimerkiksi ajanvaraus on kangerrellut niin, että testattava on jättänyt homman kokonaan kesken, vaikka on tuntenut olonsa sairaaksi.
Osa kertoo myös, että harkitsee jatkossa tarkkaan, viitsiikö enää edes yrittää testattavaksi, vaikka oireita ilmestyisikin.
Kemiläinen äiti koki testausajan hankkimisen kehitysvammaiselle nöyryyttäväksi pallotteluksi
Ylen saamista kertomuksista nousee selvästi esiin kolme testauksen ongelmakohtaa: testattavaksi hyväksyminen, autottomana testiin pääseminen, ja puhelimessa tuntikausien jonottaminen ajan saamiseksi.
Eri puolella Suomea näyttää olevan samankaltaisia kokemuksia siitä, että lievillä oireilla on vaikea päästä testattavaksi. Testiin pääsy on välillä kiinni myös henkilökohtaisesta tulkinnasta. Samalla oireilla toinen antaa ajan, toinen ei.
_Minulla oli hengenahdistusta sekä väsymystä ja voimatonta oloa. Soitin koronaneuvontaan, josta kerrottiin, ettei testille ole tarvetta. Sanottiin, että jos oireet pahenevat, on soitettava uudestaan. Soitin kahden päivän päästä ja seuraava hoitaja kertoi, ettei aiempaa puheluani edes oltu kirjattu tietoihin. Hoitaja myös ihmetteli, miksei minua ole otettu testeihin, koska oli ollut kuitenkin hengitysvaikeuksia. Tämä passitti minut saman tien testeihin_ (Kokkola).
_Kurkun karheutta, nuhaa, ripulia. Pitäisi muutenkin päästä nenä-korva-kurkku-lääkärille. Soitin terveyskeskukseen varatakseni ajan koronatestiin. Kerroin, että pitäisi päästä lääkäriin, mutta on oireita ja haluaisin sulkea pois koronan. Sanottiin, että mene sinne yksityislääkärille vaan kysymään, jos kuitenkin pääsisit_ (lääkäriin) _ilman testiä_ (Parainen).
Osa kokee törmänneensä myös byrokratiaan ja pompotteluun. Kuopiolaisäidin tytär sairastui flunssaan yöllä. Tyttäreltä vaadittiin koronatesti, että nähtäisiin, saako yön myös kotona ollut äiti palata vauvansa luokse vastasyntyneiden teho-osastolle. Äitiä odotettiin palaavaksi mahdollisimman pian.
_Ensin Kyssin_ (Kuopion yliopistollinen sairaala) _päivystykseen soitto kesti yli kaksi tuntia. Jonotus meni automaattisesti poikki aina 30 minuutin jälkeen. Kyllästyin jonottamaan puhelimessa, menin päivystykseen. Kertoivat, että koronatestit otetaan parakeissa iltapäivisin ja ajan voi varata 13:sta eteenpäin. Sanoin, että minut pyydettiin osastolle mahdollisimman pian, enkä voi odottaa niin kauan. He lähettivät minut kunnan terveyskeskukseen, jossa kerrottiin, etteivät voi ottaa pikatestiä, koska se on nimenomaan heiltä kielletty, ja lisäksi kaikki päivän ajat on annettu. He lähettivät minut takaisin Kyssiin. En voinut muuta kuin odottaa tuota maagista kellonlyömää 13 varatakseni ajan tyttärelleni iltapäivään. Sain viimein ajan kello 16 ja pikatestin vastausta odotimme vielä seuraavat kaksi tuntia. Ei ollut kovin nopeaa palata takaisin osastolle vstasyntyneen vauvani luo. Tämän kokemuksen jälkeen minua ei juurikaan houkuttele ajatus koronatestiin lähtemisestä (Kuopio)._
Kemiläinen **Heli Luokkala-Nevalainen** vastasi myös Ylen joukkoistukseen ja kertoo joutuneensa itkien ja nöyryytettynä lähes kerjäämään, että autistinen ja kehitysvammainen tytär pääsisi sellaiseen testipaikkaan, jossa testaus voisi edes jotenkin onnistua.
Tartuntatautilääkäri oli määrännyt 19-vuotiaan tyttären välittömästi koronatestiin, koska altistunut tytär oli ennättänyt jo ennen tietoa altistumisesta oleskelemaan työtoimintayksikössä ja asumisyksikössä.
– Piti saada nopeasti testitulos, että onko myös tyttö altistanut ison joukon muita, ja pitääkö yksiköt eristää, Luokkala-Nevalainen kertoo.
Näin hän kirjoittaa:
_Koronapuhelimesta ohjattiin ensin pikatestiin autosta. Ei toiminut, koska kehitysvammainen ei päästä ilman nukutusta nieluun tai korviin katsomaan. Testi autosta ei onnistunut. Soitimme taas koronapuhelimeen: menkää vanhus- ja vammaispalveluja ylläpitävään kotisairaalaan. Soitan sinne. Saan todella äkeän ja järkyttävän sadatuksen harteilleni, että kuinka kehtaan soittaa väärään paikkaan. Soitan jälleen koronapuhelimeen, nyt kerrotaan, että pitäisi mennä autotestiin Tornioon. Tulen toivottomaksi ja itken, että testi ei onnistu autosta siellä sen kummemmin kuin Kemissäkään._
Lopulta epätoivoiselle äidille ilmoitettiin, että tyttären testaus onnistuu terveyskeskuksen infektiopisteessä.
– Lapsi laittoi vastaan, me vanhemmat pitelimme molemmin puolin häntä hiespäin kiinni. Onneksi lapsiin erikoistunut hoitaja oli todella nopea ja osaava ja testi saatiin, Luokkala-Nevalainen kertoo.
Kuuntele Heli Luokkala-Nevalaisen haastattelu Yle Areenasta:
Heli Luokkala-Nevalainen on ottanut kohtelustaan yhteyttä terveydenhoitoon ja Kemin päättäjiin.
– Minulle pahoiteltiin, ettei kukaan ollut huomannut tällaista ongelmaa, ja kerrottiin että jatkossa vastaavanlaiset tapaukset ohjataan heti terveyskeskuksen infektiopisteelle. Luokkala-Nevalainen on kuitenkin epäileväinen.
Hän kokee, että koronatestaus on Suomessa tehty vain autollisille ja toimintakykyisille ihmisille.
 ”Mielestäni kaksi tuntia autossa sairaana ei ole helposti”
Oman auton puute ja joukkoliikenteen vähyys tai niiden välttely oireellisena, korostuvat myös niissä vastauksissa, joissa ihmiset ovat kokeneet koronatestiin pääsyn vaikeaksi.
Testiaika on saattanut hoitua helposti, mutta testipaikaksi on tarjottu vain drive-in vaihtoehtoa. Se saattaa olla myös ainoa testausmahdollisuus, ja pahimmillaan sijaita kymmenien kilometrien päässä.
_Meiltä menee tunti suuntaansa lähimpään testauspaikkaan naapurikunnan puolelle. Matkaa tulee noin 45 kilometriä. Mielestäni kaksi tuntia autossa sairaana ei ole helposti ja nopeasti, vaikka ajan saisikin melko pian. Kun flunssa uusi, en enää halunnut mennä testiin (Asikkala)._
_Mäntsälässä ei edes pääse testiin, jos ei ole autoton tai huonokuntoinen, jolloin tulevat kotiin testaamaan. Muiden pitää mennä omilla kyydeillä Järvenpäähän tai Hyvinkäälle testiin. Eli monen kymmenen kilometrin päähän. Aivan järjetöntä_ (Mäntsälä).
Samoja mietteitä on myös kalajokelaisella vastaajalla, joka kertoo, että arkisin virka-aikana testiin pääsee omassa kunnassa, mutta iltaisin, viikonloppuisin ja juhlapyhisin joutuu ajamaan 50 kilometrin päähän Oulaisiin koronatestiin.
_Oulaisissa testiaika heitti yli puolella tunnilla ja jonottaa piti ulkona pakkasessa ja tuulessa. Kyllä tämä järjestely nostaa kovasti kynnystä ”hakeutua herkästi testiin”_ (Kalajoki).
_Itse testin varaaminen helppoa, ja ajan sain samalle päivälle, mutta se mikä Tampereella on mielestäni koronatestauksessa hankalaa, on kaikkien testauspisteiden sijaitseminen itäpuolella kaupunkia. Asun itse Länsi-Tampereella ja en omista autoa. Kävin testissä taksilla Hatanpään sairaalassa_ (Tampere).
Pitkät matkat koronatesteihin puhuttavat myös Keski-Suomessa. Esimerkiksi Viitasaarelta kuljetaan 40 kilometrin päähän Pihtiputaalle, missä Wiitaunionin koronavirusnäytteet pääosin otetaan. Tämä siksi, että Pihtiputaalla näytteenotto saadaan järjestettyä turvallisemmin kuin Viitasaarella.
Perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** Wiitaunionista kuitenkin kertoo, että jos päivystykseen tulee huonokuntoinen ja iäkäs infektiopotilas, näyte otetaan Viitasaarella. 
**Lue lisää Keski-Suomen tilanteesta:** [Pitkät matkat koronatestiin puhuttavat pohjoisessa Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11746792)
_Päätin olla menemättä testiin, koska taksi olisi maksanut paljon ja julkisilla päätin olla menemättä, koska ei saisi kulkea julkisilla (koronaepäilyssä). Toisen kerran menin testiin taksilla ja silloin kuski oli todella ahdistunut siitä, että joutui kuljettamaan minua. Eipä se omasta mielestänikään mukavaa ollut_ (Helsinki).
Kolme tuntia puhelimessa, linja katkeaa koko ajan
Kuopiolainen, hollolalainen ja pirkkalalainen vastaaja kertovat jonottaneensa puhelimessa kolme tuntia. Osalla puhelu katkesi välillä, jolloin oli soitettava uudelleen. Lopulta jokainen sai ajan testiin. Vastaavanlaisia kokemuksia löytyy ympäri Suomen.
_12-vuotias poika sai joulukuun alussa flunssaoireita, joten piti päästä testiin. Soitin ajanvarausnumeroon, olin sijalla 29. Puhelu kuitenkin katkeaa aina puolen tunnin jonotuksen jälkeen, mutta puolessa tunnissa ei ehdi sijalta 29 ykköseksi, eli aikaa oli mahdoton varata._(Tampere).
_Testiin pääsee vain ajanvarauksella, joka on mahdotonta, koska linjat ovat varattuja jatkuvasti_ (Raisio).
_Yritin hoitaa ajanvarauksen netissä kahdesti. Järjestelmä ei toiminut. Soitin koronanumeroon kolmesti. En pystynyt tarpeeksi pitkään odottamaan, sillä olin töissä. Jätin takaisin soitto-pyynnön. Noin tunnin, kahden päästä soitettiin takaisin. Kulutin yhteydenottoihin lähes pari tuntia, ja ajanvaraus olisi onnistunut neljän tunnin yrittämisen jälkeen. Kun en omista autoa, niin en jaksanut enää lähteä minnekään talvisäässä julkisella köröttelmään. Saa nähdä, koska seuraavan kerran viitsin moista rumbaa yrittää._ (Helsinki)
Joukkoistuksessa Ylen kysymyksiin vastanneet kertoivat koronatestauksessa ongelmaksi myös sen, että pahimmillaan ensimmäinen vapaa testiaika löytyi vasta puolentoista viikon päähän. Vastaajat olivat törmänneet myös huonoon ohjeistukseen. Osa koki, että verkkosivuilta oli vaikea löytää ohjeita, miten menetellä.
_Kirjauduin uudestaan nettijärjestelmään, koska oireeni olivat aika lieviä ja olo tuntui normiflunssalta. Kun siellä (taisi olla joku Omaolo) klikkailin sinne, tänne, huomasin punaisen symbolin, jota ei edellisellä kerralla ollut. Yritin klikkailemalla selvittää, mikä merkki se on, ja monen klikkailun jälkeen paljastui, että järjestelmässä on minulle viesti. Se kertoi, että minulla olisi ollut testiaika aiemmin. Missään vaiheessa lomaketta täyttäessä ei kerrottu, että tieto tulisi sinne järjestelmään viestinä. Vain puhelinnumeroa ja sähköpostiosoitetta kysyttiin_ (Helsinki).
[Lue täältä lisää Yle korona-aiheisia uutisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka._
Loistava suoritus! Ilkka Herola nousi voittotaisteluun ja sivusi uran parastaan – päävalmentaja Kukkonen: "En ole tällaista Ilkka Herolaa ennen nähnyt"
Ilkka Herola oli mainiossa vireessä sunnuntaina ja sijoittui toiseksi. Katso hiihto-osuuden kohokohdat klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Ilkka Herola** kruunasi Seelfeldin viikonlopun upeasti toisella sijalla yhdistetyn maailmancupissa. Sunnuntain kilpailun ja näin triplakisan voiton vei mäkiosuuden ykkönen Norjan **Jarl Magnus Riiber**, joka pesi Herolan loppusuoralla.
Herola onnistui jälleen mäessä loistavasti ja lähti ladulle kolmannelta sijalta toisena päivänä peräkkäin. Suomalaisen ero Riiberiin oli mäen jälkeen minuutti ja kahdeksan sekuntia.
Seelfeldin triplakisan päätti poikkeuksellisesti 15 kilometrin hiihto-osuus, joka antoi Herolalle entistä paremmat mahdollisuudet ottaa kärkeä kiinni.
Herola aloittikin hiihto-osuuden vahvasti ja tavoitti Japanin **Akito Wataben** vajaan neljän kilometrin kohdalla. Watabe lähti ladulle puoli minuuttia ennen suomalaista.
Herolan hiihtovire oli kohdillaan ja kaksikko tavoitti Riiberiä jatkuvasti: puolimatkan kohdalla eroa oli 30 sekuntia, 10 kilometrin jälkeen 13 sekuntia. Viimeiselle kierrokselle kolmikko lähti yhdessä.
Kisa ratkesi loppusuoralla, jossa Riiberillä oli eniten paukkuja jäljellä. Herola taisteli itsensä toiseksi ja Watabe oli kolmas.
Herola oli ladulla toiseksi nopein. 
Itseluottamus tapissa
Päävalmentaja **Petter** **Kukkosen** mukaan Herolan taktiikka oli lähteä kisaan samalla tyylillä kuin lauantaina, jolloin kolmen kärki oli mäkiosuuden jälkeen sama.
– En uskonut ennen lähtöä, että pääsisimme voittokamppailuun, Kukkonen sanoo.
Kukkonen on tyytyväinen etenkin Herolan tekemiseen mäkihyppytornissa, jossa suomalainen on mennyt kauden edetessä selvästi eteenpäin.
– Upea nähdä, että Ilkka hyppää tuolla tasolla. Hän jätti koekierroksenkin väliin ja sanoi, ettei sinne tarvitse lähteä räpiköimään. En ole tällaista Ilkka Herolaa ennen nähnyt.
Toinen sija sivuaa Herolan uran parasta henkilökohtaisella matkalla. Nyt Riiber oli parempi reilun sekunnin verran.
**Miten Riiber voitetaan?** 
– Sitä on moni kokeillut. Se ei ole helppo pala. Mäkiosuuden jälkeen ero pitäisi olla 10–20 sekuntia. Silloin voisi kovalla matkavauhdilla tai pitkällä kirillä hyydyttää hänet. Riiber on ehkä lahjakkain urheilija, joka on koskaan ollut tässä lajissa.
Herola on päässyt mainioon iskuun vajaa kuukausi ennen MM-kisoja: suomalainen oli lauantaina kolmas ja perjantaina neljäs.
Kukkosen mukaan mitaleiden tavoittelu MM-kisoissa on realismia.
– Mitaleita olemme aina tavoitelleet. Nyt perustaso on niin hyvä, että mitali konkreettinen tavoite. Antaa nyt ajan kulua ja nautiskellaan, kun urheilija on kunnossa.
**Hannu Manninen** on edellinen yhdistetyn maailmacupissa henkilökohtaisella matkalla voittoa juhlinut suomalainen. Siitä on kulunut yli kymmenen vuotta.
Maailmancup jatkuu Klingenthalissa ensi viikonloppuna. Herola on maailmancupissa 4. sijalla.
_Päivitetty juttua klo 18.14: lisätty Kukkosen kommentit._
**Lue myös:**
[Ilkka Herola leiskautti jälleen pitkän hypyn ja pääsee kolmantena ladulle – Riiber omaa luokkaansa Seefeldin mäessä](https://yle.fi/urheilu/3-11765230)
[Ilkka Herolalle jäi käteen hieno sijoitus ja iso kysymysmerkki: "Hengityslihakset alkoivat kramppaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764943)
[Ilkka Herola taipui kiritaistelun, mutta oli hienosti kolmas – Riiber selvä ykkönen ](https://yle.fi/urheilu/3-11764815)
Liian kallis, liian vanha, liian uusi? Näin hävittäjävalmistajat vastaavat kysymyksiin koneen heikkouksista ja vahvuuksista
Suomi valitsee hävittäjän vuoden lopussa viidestä ehdokkaasta.
Suomen hävittäjäehdokkaiden kilpailu kiristyy. Viisi valmistajaa saivat tammikuun 29. päivä Suomelta [lopullisen tarjouspyynnön](https://www.defmin.fi/etusivu/puolustushallinto/strategiset_suorituskykyhankkeet/havittajahanke_hx/ajankohtaista/hx-havittajahankkeen_lopullinen_tarjouspyynto_lahetettiin.11774.news#0bd893e3). Huhtikuun loppuun mennessä annettavat tarjoukset sitovat yrityksiä tarjoamaan koneet ja järjestelmät lupaamillaan ominaisuuksilla ja hinnoilla. 
Hävittäjän pitää pystyä puolustamaan ilmatilaa, tuottamaan ennakoivaa tilannetietoa ja toimimaan yhdessä Suomen muiden puolustusjärjestelmien kanssa. 
Koneiden vertailu on vaikeaa. Yksittäiset koneiden tai aseiden ominaisuudet eivät ole ratkaisevia, vaan niiden summa. Lisäksi valmistajien on taattava, että huoltovarmuus on riittävä ja suomalaiset yritykset pääsevät mukaan teolliseen yhteistyöhön.
Koneen käyttökustannukset eivät saa ylittää 250 miljoonaa euroa vuodessa ja hankinnan pitää mahtua 10 miljardin tilausvaltuuteen. 
Suomen hävittäjähankintaa valmisteleva tiimi panee koneet paremmuusjärjestykseen suorituskyvyn perusteella. Poliitikot miettivät hankinnan puolustuspoliittista ulottuvuutta. Ratkaisu tehdään loppuvuodesta.
Kysyimme hävittäjäehdokkailta, mitä ne pitävät vahvuuksinaan ja mitä ovat mahdolliset heikkoudet. Mikään tarjouspyyntöihin ja tarjouksiin liittyvä tieto on ei ole julkista, joten valmistajien vastaukset ovat epätarkkoja.
Esittelemme koneet ikäjärjestyksessä, uusin ensin. Käyttöönottovuodella tarkoitetaan alustavaa operatiivista valmiutta.
Gripen: "Olemme sitoutuneet Suomeen"
Ruotsalainen Gripen on koneista uusin. Niin uusi, että lentäviä yksilöitä on koelentovaiheen koneet mukaanlukien vasta kymmenkunta. Kaikki tekniikka ja rakenteet eivät kuitenkaan ole aivan juuri kehitettyjä, vaan kone perustuu Gripenin edellisiin versioihin ja siinä hyödynnetään myös muiden lentokone- ja asevalmistajien työtä. 
Naapurimaan hävittäjä olisi Suomen läheisen kumppanin pohjoismainen hävittäjä.
**Mitkä olisivat Gripenin vahvuudet Suomen ilmavoimien hävittäjäksi, Saabin kampanjajohtaja Magnus Skogberg?**
Gripen on alusta alkaen suunniteltu vastaamaan alueemme uhkiin ja toimintaoloihin. Olemme testeissä pystyneet jopa ylittämään koneen kyvyt. Gripenin ja valvontakone Global Eyen käyttökulut mahtuvat Suomen budjettiin, ja vielä jää rahaa ylikin.
Gripenin sensoriteknologia tarjoaa samoja kykyjä kuin esimerkiksi Boeingin Growler. Elektronisen sodankäynnin keinoin voidaan tunnistaa, hämätä tai häiritä aktiivisesti. Jos vihollinen kehittyy, tarvitaan ehkä uusia aseita. Suomella ja Ruotsilla on todennäköisesti samat tarpeet.
Koneiden ja moottoreiden kokoonpano, jota ehdotamme Suomeen, tuo Suomelle syvällistä ja laajaa osaamista. Useita osia voisi valmistaa täällä. Olemme sitoutuneet Suomeen. Poliittinen tavoite yhteistyöstä yhdistää.
**Kone on vasta kehitysversio. Onko käyttöönotossa paljastunut ongelmia tai vikoja?**
Emme raportoi ongelmista samaan tapaan kuin esimerkiksi Yhdysvaltojen hallinto. Mutta suuria ongelmia ei ole ilmennyt. Aiemmin havaitut viat on korjattu. Gripen E perustuu koneen edellisiin versioihin. Muotoilu, sähköt ja hydrauliikka esimerkiksi ovat samantyyppiset kuin edellisissä. Isoin muutos on sensoriteknologia.
**Milloin Suomeen tarkoitettu konetyyppi otetaan Ruotsissa operatiiviseen käyttöön, tapahtuuko se vuonna 2023 kuten on suunniteltu?**
Gripen E on valmiina operatiiviseen käyttöön vuonna 2022. Asiakas viime kädessä päättää, milloin käyttöönotto tapahtuu. Viimeaikojen kehitys turvallisuusympäristössä on muuttanut jonkin verran Ruotsin käyttöönottosuunnitelmaa. Joka tapauksessa Ruotsi ja Brasilia ottavat koneen käyttöön ennen kuin alamme toimittaa sitä Suomeen.
F-35: "Tärkeintä on suorituskyky"
Yhdysvaltalainen Lockheed Martin markkinoi F-35 konettaan kilpailun ainoana viidennen sukupolven koneena. Yksi sen tärkeimmistä valteista on valmistajan mielestä häiveominaisuus eli konetta on vaikea havaita tutkassa. Kilpailijoiden mielestä viides sukupolvi on markkinointikikka ja häive yliarvostettu.
**Lockheed Martinin liiketoimintayksikön johtaja Scott Davis, mikä F-35:ssä on parasta?**
Tärkeintä on suorituskyky. F-35 täyttää Suomen operaatioskenaariot ja ylittääkin ne. Koneella on paljon käyttäjiä eri puolilla maailmaa, myös Euroopassa. Sen teknologia perustuu F-22-häivehävittäjään, jota Yhdysvallat ei ole myynyt muualle. F-35:ssä on samoja ominaisuuksia, mutta se on hinnaltaan edullisempi.
**Koneessa on [uutistoimisto Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-12/f-35-flies-with-871-flaws-only-two-fewer-than-a-year-earlier) havaittu lähes 900 vikaa, pitääkö tämä paikkansa?**
Se pitää paikkansa. Seitsemälläkymmenellä prosentilla vioista ei ole merkitystä koneen toimintaan. Niitä ei kannata korjata. Muista vioista suurimpaan osaan on jo ratkaisu. Vakavimman luokan vikoja ei ole lainkaan.
**Koneen hinta ja käyttökustannukset ovat korkeat. Sopiiko F-35 Suomen budjettiin?**
Koneen kustannukset laskevat, koska niitä tehdään paljon. Pääsemme käyttö- ja ylläpitokustannuksissa Suomen asettamaan tavoitteeseen.
Ylläpitokustannuksia tulee muun muassa koneen valmistajan kuluista, puolustusvoimien henkilökunnan palkoista, polttoaineesta ja moottoreiden huollosta ja ylläpidosta. Näistä moottoreiden osuus on selvästi pienin.
Eurofighter: "Nimenomaan kotimaan puolustamiseen"
Neljän Euroopan maan yhteistä hävittäjää Eurofighter Typhoonia on käytetty taisteluissa ja konetta on valmistettu satoja kappaleita. Tehokas kone olisi myyjien mielestä Suomelle paras ratkaisu puolustuksen kannalta. Toisaalta eurooppalainen usean maan projekti on tuottanut lentokoneita jo pitkään, ja maat ovat jo siirtyneet kehittämään seuraavan sukupolven konetyyppiä.
**BAE Systemsin Suomen maajohtaja Paul Hitchcock ja kampanjajohtaja John Rossall, mikä on koneen vahvuus juuri Suomelle?**
Britannian ilmavoimat käyttää Eurofighteria nimenomaan kotimaan puolustamiseen, vaikka operoimme myös F-35:lla. Tämä kombinaatio toimii, mutta jos on valittava vain yksi kone, sen on oltava ketterä, nopea reagoimaan, lennettävä korkealla ja kovaa, ja siinä on oltava esimerkiksi hyvä tutkateknologia.
Eurofighter on kustannustehokas. Suomen hankinta- ja huoltobudjetti on sellainen, että pääsemme lähelle Suomen asettamia vaatimuksia.
**Kone on suhteellisen iäkäs. Pärjääkö se uudemmalle konesukupolvelle?**
On monia tapoja saavuttaa sama lopputulos. Yksi on uuden sukupolven häiveteknologia, toinen vaihtoehto on pärjätä ilman sitä ja sen vaatimia kompromisseja. Väite, että koneemme teknologia olisi vanhaa, on laiska argumentti. 
Kehitämme parhaillaan tulevaisuuden hävittäjää Tempestiä, ja kaikkea tätä kehitystyötä käytetään myös Eurofighterin uudessa teknologiassa.
**Eurofighter on neljän eurooppalaisen maan projekti. Millainen olisi Suomen rooli?**
Meillä on nyt jo esimerkiksi neljä kokoonpanolinjaa. Suomeen olisi helppo toteuttaa viides kokoonpanolinja, jos Suomi niin toivoo. 
Kaikki mukana olevat maat hallitsevat omaa dataansa. Eri maissa kertynyttä tietoa ja osaamista voidaan myös käyttää kaikkien hyväksi. Suomesta tulisi tasavertainen kumppani.
Rafale: "Koneilla on osallistuttu moniin kansainvälisiin operaatioihin"
Ranskalainen Rafale on tehokas hävittäjä, jota Ranska on käyttänyt paljon taisteluissa. Kone on samaa ikäluokkaa kuin Eurofighter Typhoon, ja yksi kilpailun eurooppalaisista vaihtoehdoista. 
Toistaiseksi Rafalea eivät ole ostaneet muut eurooppalaiset maat kuin Kreikka, ja konetta operoivat muut maat ovat idässä tai Välimeren ympäristössä. Myös Ranska suunnittelee tilaavansa vielä suuren määrän oman maan teollisuuden valmistamaa konetta 
**Mitä ovat Rafalen vahvuudet Suomen kisassa, Dassault’n myynti- ja markkinointijohtaja Benjamin Gardette?**
Dassault Rafale on tiukasti mukana kisassa. Toimitukset tulevat ajoissa, laatu on korkea ja kustannukset pysyvät hallinnassa. 
Suomen HX-prosessi on ollut perinpohjainen ja he ovat perehtyneet kaikkiin yksityiskohtiin. Heillä on kaikki olennainen tieto. En voi kuitenkaan kertoa tarjouskilpailusta, tieto on luottamuksellista.
Ranskan koneilla on osallistuttu moniin kansainvälisiin operaatioihin. Niissä on nähty, kuinka yhteensopiva kone on.
**Euroopassa konetta käyttävät Ranska ja pian Kreikka. Onko Suomi väärässä ilmansuunnassa?**
Ei ole vääriä ilmansuuntia eikä ole epäilystäkään, ettei Rafale toimisi näissä oloissa. 
Tärkeintä on suorituskyky. 
Tällä myyntikampanjalla on Ranskan täysi tuki. Voimme seurata, kuinka eurooppalainen puolustus kehittyy, ja tätä kehitystä sekä Suomi että Ranska haluavat. Rafalella on vankka ja merkittävä asema ja se tulee olemaan Ranskan ilmavoimien käytössä vielä pitkään.
Super Hornet: "Fysiikan lait eivät muutu"
Super Hornet on Suomessakin tällä hetkellä käytössä olevan niin sanotun klassisen Hornetin kehittyneempi versio. Super Hornet on ehdoilla olevista koneista vanhin, jos verrataan alustavaa operatiivista kykyä. Kone on käytössä USA:ssa ja Australiassa. Euroopassa sen on ostanut vain Saksa, joka korvaa sillä osan vanhentuvista Tornadoistaan.
**Boeingin Suomen myyntijohtaja Alain Garcia, onko kone jo liian vanha?**
Super Horneteilla on lennetty jo 2,1 miljoonaa tuntia, näistä kymmeniä tuhansia taistelussa. Koneen uusin versio on tehty Hornetin rungon pohjalta. Siihen on tehty pieniä muutoksia aerodynamiikan parantamiseksi, tutkahavaittavuuden vähentämiseksi ja koneen elinkaaren pidentämiseksi. Täytyy muistaa, että fysiikan lait eivät muutu. Muutoin koneessa on täysin uutta teknologiaa. 
Parhaillaan on menossa päivitys niin sanottuun Block III -versioon. Se parantaa suorituskykyä ja muun muassa tutkan tehoa. En pysty sanomaan, tuleeko vielä jossain vaiheessa Super Hornetista versio Block IV, se on USA:n laivaston asia. Joka tapauksessa kehitystyötä jatketaan.
**Mitkä ovat Super Hornetin parhaimmat vahvuudet?**
Super Hornet soveltuu erinomaisesti Suomen hajautettuun ryhmitykseen perustuvaan toimintamalliin. Kun ajatellaan elektronista sodankäyntiä, Super Hornetin Growler-versio on siinä erinomainen. Esimerkiksi Saksa aikoo ostaa 15 Growleria ja 30 Super Hornetia.
Myös käyttökustannukset ovat hyvin tiedossa, ne voi jopa lukea kuka tahansa Yhdysvaltain hallinnon selvityksistä. Super Hornet on Yhdysvaltain taktisista hävittäjistä halvin käyttökustannuksiltaan. Se on jopa halvempi kuin Suomen nykyisin käyttämä klassinen Hornet. Super Hornet mahtuu helposti Suomen budjettiin.
_Juttua korjattu 1.2. klo 14:00. Rafalea on valmistettu noin 200 kappaletta ja tilattu noin 70._
**Lue myös**:
[Iso hävittäjäkauppa loppusuoralle – Puolustusministeriö ohjeistaa pian valmistajia yksityiskohtaisesti, mitä julkisuuteen saa kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-11728265)
[Uusien hävittäjien käyttökulut jäävät arvoitukseksi - Valtiontalouden tarkastusvirasto: Kustannusten nousu voi vaikuttaa valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11729490)
Samuel Purola avasi hallikauden tyylillä ja rikkoi EM-rajan: "Aika putoaa tuosta"
Samuel Purola pääsi lähelle ennätystään kauden avauksessaan.
Sprintteri **Samuel Purola** aloitti hallikautensa vakuuttavasti alittamalla 60 metrillä EM-kilpailujen tulosrajan. Purola voitti Oulussa 60 metriä mainiolla ajalla 6,69, joka jää vain kaksi sadasosaa hänen ennätyksestään.
Purola juoksi Oulu-hallissa 60 metriä kaksi kertaa. Hän oli alkuerän nopein ajalla 6,70. Se oli häneltä uran nopein hallikauden avaus.
– Jopa ennätystä odotin. Tiesin, että lähtö on kunnossa ja nopeustesteissä olen ollut ihan reilusti ennätyskunnossa. Lentävän 30 metrin testissä ennätys on parantunut sekunnin kymmenyksen. Nyt tosin kilpailussa en päässyt ihan tuohon testin vauhtiin, Purola kertoo Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Purolan hallikauden päätavoite on maaliskuussa Torunin EM-kilpailuissa Puolassa. Syksyn ja talven harjoittelun pohjalta odotukset hallikauteen ovat korkealla. Purola kilpailee seuraavan kerran näillä näkymin viikon kuluttua.
– Aika putoaa tuosta, kun paikat kilpailukauden mittaan aukeavat kunnolla. Lähtö on jo nyt parasta, mitä se on ollut. Olen ollut tosi hyvässä kunnossa syksystä lähtien ja tehnyt laadukkaita harjoituksia. Kaikki on mennyt eteenpäin, Purola sanoo.
Toiseksi nopein Oulun 60 metrin kilpailussa oli Purolan seurakaveri **Eetu Rantala**. Hän kiihdytti finaalissa ajan 6,86.
Maajoukkuesprintteri **Marja Tennivaaran** tytär **Elisabet Salmela** Veitsiluodon Kisa-Veikoista voitti sekä naisten 60 että 200 metriä tuloksin 7,69 ja 24,91.
**Lue myös:**
[Neziri nujersi maailman huippuaitureita – "En heti edes tajunnut voittaneeni"](https://yle.fi/urheilu/3-11764695)
"Mahtava päivä!" – Joensuu tykitti uransa parhaan tuloksen, Vuorinen kertasi kaatumiseen johtanutta tilannetta
Jasmi Joensuu ja Lauri Vuorinen onnistuivat mainiosti Falunin perinteisen hiihtotavan sprintissä.
**Jasmi Joensuu** ja **Lauri Vuorinen** vastasivat parhaimmista suomalaistuloksista Falunin perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Kymmenenneksi sijoittunut Joensuu antoi samalla varsin vahvan näytön MM-kisoja varten, sillä hän nappasi uransa parhaan sijoituksen maailmancupissa. Oberstdorfissa sprinttikisa hiihdetään myös perinteisellä.
– Mahtava päivä! Tunsin itseni vahvaksi heti alusta asti. Jo karsinta oli todella hyvä, karsinnan kuudenneksi nopein ajan hiihtänyt Joensuu totesi Yle Urheilulle. 
Joensuu halusikin onnistua sunnuntaina hyvin, sillä hän epäonnistui perjantain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Joensuu löytyi tuolloin tuloslistalta vasta 53. sijalta. 
– Minulla oli todella huono päivä perjantaina. Olen nyt todella onnellinen, sillä tämä on ensimmäinen top 10 -sijoitukseni. 
Joensuun mukaan sunnuntain sprinttitulos tarkoittaa ennen kaikkea sitä, että kaikki on kunnossa Oberstdorfin MM-kisoja varten. Arvokisoissa Joensuun pitäisi kisata ennen kaikkea perinteisen spintissä, mutta Joensuun nimi on nostettu esiin myös viestijoukkuespekulaatioissa. Suomalaishiihtäjä itse ei ota moisiin spekulaatioihin kantaa. 
– Se nähdään. Minä olen hiihtäjä, joten minun ei tarvitse valita joukkuetta. Tunnen itseni vahvaksi perinteisellä, joten olisi kiva hiihtää perinteisellä. Mutta minä en päätä sitä, hän sanoi nauraen. 
 Makea onnistuminen vaihtui kaatumiseen
Lauri Vuorisella oli päivän sprinttikisassa ilonaiheita, mutta myös pettymyksiä. Vuorinen tykitti alkuerässä erävoittoon, mutta välierässä hyvä hiihto tyssäsi kaatumiseen, kun Norjan **Håvard Solås Taugböl** vaihtoi latua Vuorisen eteen. 
– Se oli todella nopea tilanne. Minulla oli hyvä suksi ja hyvä liuku takasuoralle. Vaihdoin latua ja yritin päästä ohi, mutta hän vaihtoi sitten minun eteeni. Tilanteet käyvät nopeasti, sille ei vain voi mitään, Vuorinen kertasi. 
Vuorisen tulokset ovat vaihdelleet tällä kaudella melkoisesti. Rukan maailmancupissa hän pääsi alkueriin, mutta sen jälkeen ei kunnon tuloksia ole tullut. Nyt yhdestoista sija on yksi Vuorisen parhaista tuloksista. Lahden MM-vuonna hän sijoittui Rukan sprintissä seitsemänneksi ja viime talvena hän oli Trondheimin sprintissä yhdeksäs. 
Vuorinen sijoitettiin alun perin 10:nneksi, mutta Ruotsin protestin jälkeen **Johan Häggström** nostettiin 12. sijalta 10:nneksi.
– Oli hyvä päivä tänään. Tasatyöntö kulki hyvin ja oli hyväntuntuista hiihtoa. Tämä oli taktinen rata ja sain alkuerässä täydellisen onnistumisen. Välierässä oli kovempia kavereita, niin en ihan päässyt samanlaisille sijoille.
_Päivitys kello 17.24: Lauri Vuorisen sijoitusta on muutettu sija alaspäin._
**Lue myös:**
[Norjalaishiihtäjä hermostui Linn Svahnille ja  halusi tehdä "bolshunovit” – "Ymmärrän kyllä nyt, miksi hän löi"](https://yle.fi/urheilu/3-11765272)
[Lauri Vuorinen selvisi parhaana suomalaisena välieriin, mutta kaatui – Falunin sprintissä dramaattinen loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-11765246)
[Jasmi Joensuu hiihti välieräpaikan Falunissa, tuloksena uran paras sijoitus maailmancupissa – Linn Svahn jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11765245)
Perheen lapsi sairastui Tšernobylin onnettomuuden seurauksena – vanhempien piti erota, jotta muutto Suomeen onnistui
Maire Pyykkö on kokenut elämässään Neuvostoliiton ankeuden ja Tšernobylin onnettomuuden seuraukset ennen pääsyään paratiisimaahan.
Vanhan teollisuusrakennuksen kulmahuoneiston ikkunoissa riippuu lasitaidetta. Jos aurinko paistaisi, lasiesineet kiiltelisivät kuin timantit ikkunoissa. Tammikuisena iltapäivänä maisema on kuitenkin kauttaaltaan valkoinen. Siitä ei erotu, mistä alkaa taivas ja mihin loppuu maa.
Sisään astuessa kirkkaat loisteputkilamput sokaisevat hieman tulijaa. Pieni tila on täynnä taidetta: lasipylväitä, koruja, patsaita, maalauksia ja mitä mielikuvituksellisimpia lasivaaseja. 
Tämä on kahden taiteilijan,**Maire Pyykön** ja hänen miehensä **Arkadi Anishtshikin**, ateljee. Sokkeloisessa ateljeessa on paljon tavaraa, työkaluja ja taidetta.
– Tästä tavaranmäärästä minun verenpaineeni nousee, toteaa 73-vuotias taiteilija Maire Pyykkö, joka ilmiselvästi ei tykkää sotkusta.
Maire Pyykkö kuulostaa suomalaiselta nimeltä, mutta nimi ei kerro kaikkea. Pitkä ja mutkikas matka on käyty ennen kuin pariskunta päätyi Lappeenrantaan ja tähän ateljeehen**.**
"Eihän suomalaisesta vääntämällä venäläistä voi tehdä"
Maire Pyykkö syntyi Neuvostoliitossa, Koillis-Virossa Jõhvin kunnassa. Pyykön äiti oli suomalainen ja isä Neuvosto-Karjalasta kotoisin. 
– Suomen kieli oli ensimmäinen kieli, jonka opin. Sitten kouluun mennessä oli pakko opetella venäjän kieli. Siten minusta tulikin venäläinen tai oikeastaan venäjänkielinen. Eihän suomalaisesta vääntämällä venäläistä voi tehdä, naurahtaa nyt 73-vuotias Pyykkö.
Identiteetiltään Pyykkö pitää itseään suomalaisena, koska lapsuuden perheen henki oli suomalainen.
– Vanhempani puhuivat suomea. He kertoivat Suomesta kuin paratiisimaasta. Me kuuntelimme aamusta iltaan Suomen radiota. Se oli kuin pikku-Suomi, Pyykkö kuvailee. 
Nykyisin Pyykkö puhuu hieman murtaen suomea, mutta silti kieli on hyvää ja monipuolista. Puhe kääntyy tuon tuosta venäjäksi, kun hän juttelee miehensä kanssa.
Pyykkö lähti opiskelemaan lasitaiteilijaksi Viron taideakatemiaan Tallinnaan. Myös hänen valkovenäläinen aviomiehensä oli opiskellut lasitaiteilijaksi Prahassa. Vuonna 1975 heidät kutsuttiin töihin yhteen Euroopan suurimmista lasitehtaista, joka sijaitsi Valko-Venäjällä.
Ruoasta pulaa
Pyykön elämä muuttui hänen uudessa kotimaassaan. Kaikki oli erilaista Valko-Venäjällä verrattuna Viroon, vaikka molemmat kuuluivat yhteen isoon Neuvostoliittoon. 
– Viron jälkeen Valko-Venäjä tuntui synkältä maalta. Alkuun oli epämiellyttävää asua maassa, joka ei huolehtinut asianmukaisesti kansalaisistaan, jota hallitsivat petolliset ja julmat ihmiset, kuvailee Pyykkö Brežnevin vallan aikaista Valko-Venäjää.
Pyykkö kertoo, että 1970-luvulla Valko-Venäjällä pienten kaupunkien ruokakaupoissa ei ollut myytävänä edes perusasioita. Kananmunat, lihat, kalat, porkkanat ja perunat puuttuivat. Voita ja smetanaa sentään sai, mutta ne eivät olleet pakattuna vaan ne piti ostaa omaan astiaan.
– Televisiossa ja radiossa kerrottiin teollisuuden ja maatalouden menestyksestä, mutta kaikki ymmärsivät, että se oli valhetta. Ihmiset näkivät totuuden tyhjissä kaupoissa.
Valko-Venäjän ilmasto ja ihmiset ihastuttivat
Pikkuhiljaa Pyykkö tottui uuteen kotimaahansa ja tykästyi valkovenäläisiin ihmisiin. Hän kuvailee heitä rauhallisiksi, erittäin huumorintajuisiksi ja hyväntahtoisiksi.
– Valkovenäläiset teeskentelevät olevansa vähän hölmöjä, joten mitään vakavia keskusteluja on vaikea saada heidän kanssaan aikaan. Huumori on läsnä koko ajan.
Myös työ lasitehtaalla oli mielekästä. Pyykkö suunnitteli ja teki tehtaalla sekä käyttölasia että taidelasia. Hän kuvailee työtään "hurmaavan mielenkiintoiseksi, luovaksi ja uran kannalta perspektiiviseksi".
– Kello viideltä oli herätys ja kello seitsemän alkoi työ tehtaalla. Lasitehtaan tuoksut, äänet ja ihmiset olivat ihania.
Valko-Venäjä yllätti Pyykön ilmastollaan ja upeilla maisemilla. Talvi on leuto ja kestää noin puolitoista kuukautta, jolloin voi sataa lunta ja on pakkasta. Helmikuun lopulla alkaa kevät. Hän kertoo, että Valko-Venäjää verrataan maastonmuodoiltaan Sveitsiin. Puhuttiin jopa "Neuvostoliiton Sveitsistä".
– Viron ilmaston jälkeen oli hyvin outoa, että talvivaatteita ei tarvittu Valko-Venäjällä. Parissa viikossa kevät muuttuu kesäksi. Kesä on todella pitkä! Se alkaa maaliskuussa ja loppuu lokakuussa.
Valko-Venäjän ihmisiin ja ilmastoon ihastuneen Pyykön idyllin katkaisi Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus.
Tšernobylin onnettomuus ajoi pois Valko-Venäjältä
Taiteilijapariskunta ehti asua Valko-Venäjällä reilu kymmenen vuotta. Siihen asti, kun Valko-Venäjän rajan lähellä tapahtui Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus.
Perheeseen kuului tuolloin kaksi lasta: teini-ikäinen poika ja 1,5-vuotias tyttö.
Tytär alkoi saada kummallisia oireita ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen. Kuume nousi viikoittain 40 asteeseen ja kesti kaksi päivää. Pyykkö kävi tyttärensä kanssa lääkärissä, mutta syytä oudoille oireille ei löytynyt.
– Puolen vuoden sairastelun jälkeen lääkäri kertoi meille, että monella lapsella on nyt samanlaisia oireita. Lääkärit eivät tienneet, mistä oireet johtuivat, Pyykkö kertoo.
Lääkäri kehotti perhettä muuttamaan pois Valko-Venäjältä.
– Lääkäri sanoi, ettei hän saisi neuvoa näin, mutta jos teillä on mahdollisuus muuttaa, niin lähtekää pois. 
Neuvostoliitosta oli vaikea päästä pois, jopa maan sisäinen muutto oli hankalaa. Lopulta Pyykön piti erota miehestään muodon vuoksi, jotta he saivat luvan muutolle.
– Valko-Venäjältä pois muuttaminen oli hyvin suunniteltu prosessi. Me erosimme ja menimme myöhemmin   
uudestaan naimisiin, huokaa Pyykkö tarinaa kertoessaan.
Suomeen vahingossa
Lopulta perhe päätyi asumaan osittain Pietariin ja osittain Viroon. Perheessä asui lasten ja vanhempien lisäksi myös Maire Pyykön iäkäs äiti. 
Pariskuntaa pyydettiin sattumalta viemään Viipuriin tavaroita suomalaisille. Siten he tutustuivat suomalaisiin. Uudet suomalaistuttavat kutsuivat heidät opiskelemaan suomen kieltä Savonlinnan kristilliseen opistoon.
– Menimme konsulaattiin ja siellä virkailija kysyi, että haluammeko me muuttaa Suomeen. Vastasimme, että kyllä, naurahtaa Pyykkö.
Perhe muutti vuonna 1991 Savonlinnaan ja sieltä Punkaharjulle pieneen Putikon kylään. Viimein tyttären sairastelu loppui. 
Paranemisesta huolimatta alku Suomessa oli hankala. Kaikki oli erilaista – kieli, tavat ja elämä itsessään. Pyykkö oli unohtanut kielen, jonka hän oli oppinut elämässään ensimmäisenä. 
– Meillä ei ollut ystäviä tai tuttavia Suomessa. Äiti muutti kanssamme ja hän oli meistä ainoa, joka puhui suomea. 
Taiteilijapariskunta löysi kuitenkin paikkansa. He alkoivat opettaa piirtämistä ja maalaamista. Putikosta Lappeenrantaan pariskunta muutti, kun tytär alkoi harrastaa teatteria, eikä pienessä kylässä ollut tarpeeksi harrastusmahdollisuuksia nuorelle.
– Tytär oli 12-13-vuotias, kun päätimme muuttaa Lappeenrantaan. Muutimme, jotta tyttärellä olisi enemmän mahdollisuuksia ja enemmän sosiaalista elämää.
Lukašenka hyvä ja huono presidentti
Pyykön aviomies Arkadi Anishtshik asettelee ateljeen keskellä seisovaan pöytään kakkua ja kahvia. Jo ennestään taka-alalla pysytellyt mies muuttuu vielä vaitonaisemmaksi, kun puhe kääntyy Valko-Venäjän nykytilaan. Kotimaan kohtalo saa miehen surulliseksi. 
Elokuussa alkaneet [mielenosoitukset ja kansannousu](https://yle.fi/uutiset/3-11495512) Valko-Venäjällä yllättivät pariskunnan, vaikka he osasivat odottaa jotain tapahtuvan. Maire Pyykkö ja hänen miehensä ovat tiiviisti yhteydessä ystäviinsä ja sukulaisiinsa Valko-Venäjällä. 
– Oli se silti yllätys, että kansa oli niin kyllästynyt presidenttiin. Tällä hetkellä tilanne Valko-Venäjällä on huonompi kuin Venäjällä Stalinin aikana, arvioi Pyykkö.
**Aljaksandr Lukašenka** on johtanut Valko-Venäjää vuodesta 1994. Pyykkö kertoo, että presidentin töykeydestä ja lyhytnäköisyydestä huolimatta hän on saanut aikaan myös hyviä asioita maassa.
 – Hän on ollut myös hyvä presidentti. Hän on remontoinut teitä ja rakennuksia. Nyt kaupoissa on ruokaa ja ihmisillä suht hyvä elämä. 
Pyykön mukaan kansa tarvitsee silti muutakin kuin ruokaa ja asunnon. Hänen mielestään kansa tarvitsee kunnioitusta ja mahdollisuuden osoittaa mieltään sekä kritisoida vallassa olevia. Sitä Pyykön mukaan Valko-Venäjällä ei nyt ole.
– Lukašenka on Neuvostoliiton aikana elänyt ja oppinut ihminen. Hän kuvittelee omistavansa kansan. Hän alkoi haukkua televisiossa kansalaisia tyhmiksi pässeiksi ja laiskoiksi turhansyöjiksi. Se ärsytti kansaa niin paljon, että mielenosoitukset lisääntyivät. Totta kai sekin kyllästyttää, että kaikki tietävät vaalien olevan epärehellisiä.
Pyykön mukaan sukulaiset ja tuttavat Valko-Venäjällä ovat pakanneet reppunsa valmiiksi, koska kukaan ei tiedä, milloin joku vangitaan mielivaltaisilla perusteilla. Miliisit eivät odota pakkaamista, jos lähtö tulee.
– Ihmisiä vangitaan ja tapetaan huolimattomista sanoista tai jopa katseesta. Kadulla voi joutua pidätetyksi. Jopa teini-ikäisiä pidätetään.
Ystävien kanssa aiheesta on vaikea puhua puhelimessa tai sosiaalisen median kautta. Pyykkö sanoo, että linjoja salakuunnellaan ja seurataan.
– Valkovenäläiset ystäväni eivät kommentoi, eivätkä puhu tilanteesta mitään, koska puheluita kuunnellaan. Facebookissa ei saa kirjoittaa mitään, koska senkin perusteella jotkut joutuvat vankilaan. Ihmisiä vangitaan ja kidutetaan. Pitäisi olla vain hiljaa.
Pyykkö arvelee,jääkiekon MM-kisojen menettäminen on kova paikka Lukašenkalle.
– Kilpailun peruminen vahingoitti presidentin ylpeyttä. Jääkiekko on hänen suosikkiurheilulajinsa, ja hän tukee voimakkaasti jääkiekkoilijoita.
Paljastuiko Suomi paratiisimaaksi?
73-vuotias Pyykkö on jo vahvasti eläkeiässä, mutta tekee edelleen töitä. Hänen päätyönsä on taiteen opetuksessa. Suomessa hänen käsiensä kautta on kulkenut kaikkiaan 4000 taiteen ammattilaista ja harrastajaa. Pyykkö on laskenut, että Venäjällä hän on opettanut yhteensä 40 000 oppilasta. 
Vaikka Valko-Venäjän ilmastoa ja maan kauneutta Maire Pyyköllä on ikävä, silti hän sanoo pysyvänsä Suomessa. Täällä asuu hänen perheensä ja hän on onnellinen.
– Minä nautin Suomesta. 30 vuotta Suomessa on ollut pelkkää nautintoa, huokaisee Pyykkö.
Suomen parhaiksi puoliksi hän nimeää suomalaiset ihmiset.
– Sitä ei voi ymmärtää, jos ei tiedä, miten kauhea oli elää Neuvostoliiton aikana. Neuvostoliitossa ihmiset olivat hermostuneita ja töykeitä. Suomessa kaikki ovat ystävällisiä ja viisaita. Suomalaisissa on sellaista korkeaa viisautta. Sen huomasin heti, kun tulin tänne 30 vuotta sitten. Edelleen ihmettelen sitä viisautta.
Paljastuiko Suomi paratiisimaaksi, joksi Pyykön vanhemmat sitä hänen lapsuudessaan nimittivät?
– On se. Tämä on paratiisimaa, huokaisee Pyykkö hymy huulillaan.
Helsingin Senaatintorilla tuetaan Venäjän Aleksei Nalvalnyia mielenosoituksessa
Mielenosoituksessa on ollut noin kuusikymmentä ihmistä.
Helsingin poliisi on saanut ilmoituksen kahdeksasta Venäjän oppositiopoliitikko Navalnyia tukevasta mielenostuksesta.
Ihmiset kokoontuivat 4–10 hengen ryhmissä. Paikalla on ollut noin 60 henkilöä.
Poliisin twiitin mukaan mielenosoitus on sujunut rauhallisesi.
Norjalaishiihtäjä hermostui Linn Svahnille ja  halusi tehdä "bolshunovit” – "Ymmärrän kyllä nyt, miksi hän löi"
Linn Svahn eteni alkueristä välieriin, mutta Lotta Udnes Wengin mielestä ruotsalainen häiritsi hänen suoritustaan.
Norjalaishiihtäjä **Lotta Udnes Weng** hermostui Ruotsin tähtihiihtäjä **Linn Svahniin** Falunin sprinteissä. Svahn vaihtoi ylämäessä latua Wengin eteen, vaikka hänen edellään ei ollut ketään. Wengin vauhti pysähtyi tämän takia ja Svanh eteni erästä jatkoon, kun taas Weng putosi.
– Olen vihainen. En ymmärrä, miten on mahdollista käyttäytyä noin, [hän totesi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/tydelig-frustrert-weng_---jeg-fikk-lyst-a-ta-en-bolsjunov-1.15353183). 
Weng menikin heti erän jälkeen Svahnin luo saadakseen vastauksia, miksi tämä toimi niin. 
– Halusin “tehdä bolshunovit” ja etsin hänet, mutta en tehnyt sitä. Ymmärrän kyllä nyt, miksi hän (Bolshunov) löi, Weng myönsi.
Weng viittasi **Joni Mäen** ja **Aleksandr Bolshunovin** [väliseen tapaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11753631) Salpausselän viestissä, jossa loppusuoralla Bolshunov hermostui suomalaisankkuriin ja ensin löi Mäkeä sauvalla ja sen jälkeä taklasi hänet maalialueella. 
[SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/norskan-irriterad-pa-svahn-jag-blir-forbannad) Weng kertoi, että Svahn oli vastannut hänen kysymykseensä vain: “Olin ensimmäisenä”. 
– Sanoin hänelle vain “hyvää joulua” ja poistuin. 
**Lue myös:**
[Lauri Vuorinen selvisi parhaana suomalaisena välieriin, mutta kaatui – Falunin sprintissä dramaattinen loppuratkaisu](https://yle.fi/urheilu/3-11765246)
[Jasmi Joensuu hiihti välieräpaikan Falunissa, tuloksena uran paras sijoitus maailmancupissa – Linn Svahn jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11765245)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
Jasmi Joensuu hiihti välieräpaikan Falunissa, tuloksena uran paras sijoitus maailmancupissa – Linn Svahn jälleen ykkönen
Jasmi Joensuu onnistui Falunin sprinttikilpailussa.
Maastohiihdon maailmancupin Falunin sprintin suomalaisonnistuja oli sunnuntaina **Jasmi Joensuu**, joka hiihti ensimmäistä kertaa urallaan välierävaiheeseen asti.
Joensuu väläytteli jo karsinnassa ja oli koko joukon kuudenneksi nopein. Mainio vauhti jatkui alkuerässä, jonka Joensuu voitto 0,03 sekunnin erolla Ruotsin **Johanna Hagströmiin**. Välierässä kyyti oli liian kovaa. Joensuu oli viides ja jäi erän voittaneesta **Linn Svahnista** 4,6 sekuntia.
Joensuun sijoitus oli lopulta kymmenes, mikä oli hänelle uran paras maailmancupissa. Suomalaisnaisista **Johanna Matintalo** ja **Katri Lylynperä** jäivät alkueriin. Matintalon lopullinen sijoitus oli 18:s ja Lylynperän 23:s.
Myös sunnuntai oli Falunissa Linn Svahnin juhlaa. Hän löi finaalissa loppusuoralla Slovenian **Anamarjia Lampicin** ja pääsi tuulettamaan viikonlopun toista osakilpailuvoittoaan. Lauantaina ruotsalainen voitti kymmenen kilometrin yhteislähtökisan.
**Lue myös:**
[Joni Mäki hiihti toiseksi nopeinta vauhtia Falunin sprintin karsinnassa – riitapukari Bolshunov putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11765231)
[Jasmi Joensuu väläytti nopeuttaan Falunin sprinttikarsinnassa – Suomi otti yllättävän naisen mukaan kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11765209)
[Rajusti kaatuneen brittihiihtäjän tilanteesta helpottavia tietoja – "Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765159)
Lauri Vuorinen selvisi parhaana suomalaisena välieriin, mutta kaatui – Falunin sprintissä dramaattinen loppuratkaisu
Joni Mäki ja Ristomatti Hakola jäivät alkuerävaiheeseen Falunin sprinttikilpailussa.
**Lauri Vuorinen** selvisi ainoana suomalaismiehenä alkuerästään jatkoon maastohiihdon maailmancupin sprinttikilpailussa Falunissa. Vuorinen voitti oman alkueränsä, mutta välierähiihto meni pieleen kaatumisen vuoksi. Lopputuloksissa hän oli 11:s.
**Joni Mäki** oli karsinnan toinen, mutta jäi alkuerässään Ruotsin **Oskar Svenssonin** ja Italian **Federico Pellegrinon** taakse ja joutui pettymään. Mäki nykäisi takasuoralle lähdettäessä letkan kärjessä, mutta joutui taipumaan maalisuoralla Svenssonille ja Pellegrinolle.
**Ristomatti Hakola** oli omassa erässään niin ikään kolmas Venäjän **Gleb Retivykhin** ja Norjan **Emil Iversenin** takana ja putosi jatkosta.
Finaalissa nähtiin draamaa, kun voittokamppailussa ollut Norjan **Erik Valnäs** kaatui loppusuoralle kääntyessään. Maanmies **Johannes Hösflot Kläbo** pääsi nautiskelemaan loppusuoralla voittoon ilman kunnon haastajaa. Ruotsin **Oskar Svensson** oli toinen ja Norjan **Håvard Solås Taugböl** kolmas.
**Lue myös:**
[Joni Mäki hiihti toiseksi nopeinta vauhtia Falunin sprintin karsinnassa – riitapukari Bolshunov putosi jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-11765231)
[Jasmi Joensuu väläytti nopeuttaan Falunin sprinttikarsinnassa – Suomi otti yllättävän naisen mukaan kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11765209)
[Rajusti kaatuneen brittihiihtäjän tilanteesta helpottavia tietoja – "Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765159)
Yli sata ihmistä karanteeniin Porvoossa – altistumisia koulussa, päiväkodissa ja urheiluseurassa
Porvoon koronavirustartunnat ovat nyt huipussaan.
Porvoossa yli sata ihmistä on joutunut karanteeniin koulussa, päiväkodissa ja urheiluseurassa tapahtuneiden altistumisien vuoksi.
Peipon koulussa on todettu koronavirustartunta. Tartunnan saanut on kotihoidossa, ja hänet on määrätty eristykseen. Noin 35 henkilöä altistui tartunnalle. Myös heidät asetetaan karanteeniin. 
Lisäksi porvoolaisen urheiluseuran harjoituksissa Uusimaa Areenalla noin 30 henkilöä on altistunut tartunnalle. Heidät asetetaan karanteeniin. 
Tartuntatautilain nojalla myös Gammelbackan päiväkodissa noin 45 henkilöä asetetaan karanteeniin.
Karanteeniin asetettaville on tiedotettu asiasta rehtorin, päiväkodinjohtajan tai urheiluseuran kautta. Jos yhteydenottoa ei ole tullut, karanteeni ei ole ajankohtainen. 
Muiden lasten osalta koulu ja varhaiskasvatus jatkuvat normaalisti maanantaina.
Altistuneiden henkilöiden perheenjäseniä ei määrätä karanteeniin, koska he eivät ole olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. Karanteeniin määrättyjen sisarukset voivat mennä kouluun ja päiväkotiin.
Karanteenissa olevien opetus järjestetään poikkeavin opetusjärjestelyin, esimerkiksi etäopetuksena. Käytännön järjestelyistä ja mahdollisuudesta noutaa lounas tiedotetaan Wilman ja Daisyn kautta.
Koronatestiin kannattaa hakeutua lievissäkin oireissa
Porvoossa on todettu tammikuussa enemmän koronavirustartuntoja kuin minään aikaisempana kuukautena koko korona-aikana.
– Suunta on huolestuttava, ja kaikkien on viimeistään nyt otettava vastuuta koronasuositusten noudattamisesta. Esimerkiksi lievissä flunssaoireissa ei riitä, että jää kotiin, vaan koronatestiin täytyy mennä aina, jos on yskää, nuhaa, kurkkukipua, lihassärkyä, kuumetta tai vatsaoireita, sosiaali- ja terveysjohtaja Ann-Sofie Silvennoinen kertoo kaupungin [tiedotteessa.](https://www.porvoo.fi/yli-100-henkiloa-karanteeniin-koulussa-paivakodissa-ja-urheiluseurassa)
Kaupunki suosittelee, että myös yksityiset toimijat noudattavat samoja rajoituksia kuin kaupunki. Ohjeistuksen mukaan harjoituksia voi järjestää vain oman vakiintuneen ryhmän kanssa.
Myös turvaväleistä huolehtiminen on tärkeää.
Kalle Samooja neljänneksi Dubaissa – "Olen enemmän kuin tyytyväinen"   
Kalle Samoojan golfurakka päättyi hyvissä tunnelmissa.   
**Kalle Samooja** oli hyvässä pelivireessä sunnuntaina päättyneessä golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Arabiemiraateissa. Samooja ylsi jaetulle neljännelle sijalle ja pelasi päätöskierroksella tuloksen -1. 
Englantilainen **Paul Casey** vei voiton kokonaistuloksella -17. Samooja (-10) jäi Caseysta seitsemän lyöntiä. 
– Olen enemmän kuin tyytyväinen, koska varsinkin päätöspäivän kierrokseni oli räpeltämistä ja rämpimistä. Tämä oli hyvä oppitunti junioreille siitä, että pelaamisen ei aina tarvitse olla kaunista, kunhan pallon vain saa mahdollisimman vähillä lyönneillä reikään, Samooja kertoi Yle Urheilulle. 
Samooja sai pelinsä kulkemaan jo viime vuoden lopulla, ja tämäkin kausi on lähtenyt vahvasti käyntiin. 
– Hyvä startti kauteen ja tästä painetaan vain lisää kaasua. Kausien välinen tauko oli lyhyt, joten jo syksyllä löytämäni hyvä vire ei ehtinyt kadota mihinkään. Olen jatkanut siitä, mihin jäätiin. Peliä hiotaan joka viikko paremmaksi, Samooja mietti.
"Elämme epävarmoja aikoja"
Seuraavaksi kilpaillaan Saudi-Arabiassa. Matkustelu on korona-aikanaa haastavaa ja täynnä ikäviä yllätyksiä. 
– Lentoja perutaan ja siirretään, tulee kaikenlaisia karanteenihommia. Mukana on paljon pelaajia ympäri maailmaa, joten tällaista kiertuetta ei ole mitenkään helppoa pitää kasassa. Elämme epävarmoja aikoja, Samooja tuumi. 
Muista suomalaisista **Mikko Korhonen** (-3) jakoi 35. sijan ja **Sami Välimäki** (+1) 51. sijan. Korhonen oli vielä ennen sunnuntaita kärkikymmenikössä, mutta nihkeä päätöspäivä (+4) pudotti hänen sijoitustaan.
– Etuysi oli vielä hyvää taistelua, mutta takalenkki ei lähtenyt oikein liikkeelle. Siinä loppuivat sitten voimat, ja alkoi tulla lunta tupaan. Turpaan tuli tänään, ei voi mitään. Puttaaminen oli aika jäistä, luottoni meni vähän jo eilen, enkä saanut sitä enää takaisin, Korhonen myönsi rehtiin tyyliin.
_Päivitetty kello 15.45: Kalle Samoojan ja Mikko Korhosen kommentit täydennetty._ 
**Lue myös:**
[Samooja ja Korhonen jatkavat Dubaissa kärkikymmenikössä: "Ihmeen hyvin sain pidettyä tuloksen kasassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11764796)
Painiliitto teki päätöksen: Arvi Savolainen valittu tavoittelemaan olympiapaikkaa Tokioon – arvokisamitalisti Elias Kuosmanen ulkona
Arvi Savolainen voitti tammikuussa Zagrebin näyttökilpailun, joka vakuutti valmennusjohdon.
Painiliitto on valinnut **Arvi Savolaisen**, 22, edustamaan Suomea vuoden ensimmäiseen olympiakarsintaturnaukseen ja tavoittelemaan olympiapaikkaa Tokioon.
Suomella oli pöydällä kaksi vahvaa vaihtoehtoa 97-kiloisten sarjaan. Savolaisen lisäksi paikkaa tavoitteli kaksinkertainen EM-pronssimitalisti **Elias Kuosmanen**, 25.
Savolainen voitti tammikuussa Zagrebin näyttökilpailun. Matkalla finaaliin Savolainen voitti myös Kuosmasen 4–0.
– Painijoiden kanssa oli sovittuna, että jos siellä antaa riittävän selkeän näytön omasta iskukyvystään, valinta tehdään jo tässä vaiheessa. On tärkeää saada urheilijoille tieto hyvissä ajoin, että he pääsevät valmistautumaan sadan prosentin varmuudella olympiakarsintaturnaukseen. Savolainen paini Zagrebissa erinomaisesti, päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** kertoo Yle Urheilulle.
Ensimmäinen kahdesta olympiakarsintaturnauksesta painitaan Unkarissa 18.–21. maaliskuuta.
"Finaaliin saakka on painittava"
Karsintarumba kesän kisoihin on kaksivaiheinen. Mikäli Unkarista ei olympiapaikkaa tule, on painijoiden viimeinen mahdollisuus lunastaa kisalippu Bulgarian maailmanlaajuisessa karsintaturnauksessa toukokuun alussa. 
Savolaisella ei ole arvokisakokemusta omasta 97-kiloisten sarjasta, koska Kuosmanen on ollut viimeisten vuosien aikana sarjan ykkösnimi Suomessa ja vienyt arvokisapaikat.
– Ei noista kisoista mitään muuta kuin olympiapaikkaa haeta. Urakka on kova, sillä Unkarissa on vain kaksi paikkaa tarjolla. Finaaliin saakka on painittava, Savolainen pohtii.
Painiliiton valmennuksen johtoryhmän päätös on tiukka pala Elias Kuosmaselle, sillä hänet valittiin olympiakarsintoihin jo vuosi sitten. Koronavirus kuitenkin vesitti karsintaturnauksen viime hetkellä. 
– Me olemme pitkään painineet Eliaksen kanssa tasaväkisesti, mutta minä olen hävinnyt sen ratkaisevan keskinäisen ottelun. Nyt se meni toisin päin ja olen siitä tietysti todella tyytyväinen. Näihin kisoihin on tähdätty pitkään, Savolainen jatkaa.
Zagrebissa neljä suomalaista paini mitaliotteluissa, joka nosti kevään odotusarvoa päävalmentajan silmissä.
– Meillä oli tosi hyvä pätkä. Ensin Kuortaneella järjestettiin oma otteluleiri ja sitten Kroatiassa jäimme vielä kilpailun päätteeksi 20 maan yhteisleirille. Nyt olemme lusineet asiaankuuluvat karanteenit ilman koronatartuntoja ja huomenna jatkamme leiritystä taas Kuortaneen urheiluopistolla. Olympiapaikkoja pitäisi ehdottomasti Unkarista saada, Yli-Hannuksela kertaa toiveikkaana.
Valmennuksen johtoryhmä valitsi tänään myös toisen edustajan olympiakarsintoihin, kun 87-kiloisten **Vili Ropponen** täytti kriteerit jatkamalla Kroatian kisassa hyviä otteitaan. Muut painijat antavat lisänäyttöjä vielä helmikuun kilpailujen aikana, jonka jälkeen nimetään loput painijat kevään tärkeimpään kisaan.
**Teksti: Vesa-Matti Savinen**.
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen jyräsi finaalivastustajansa Zagrebissa 8–0 kolmessa minuutissa – "Tuollaista en ole hetkeen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11741749)
[Suomen painilupaukset saivat valtiolta ison apurahan – olympiakarsinta jatkuu yhä kiivaana: "Nyt on muullakin merkitystä kuin sijoituksella"](https://yle.fi/urheilu/3-11747145)
Poliisi otti kiinni Virolahdella ovelta ovelle väärennettyjä koronaroketteita kaupitelleen
Kaupittelija oli esiintynyt ulkomaalaisena sairaanhoidon opiskelijana.
Poliisi otti sunnuntaina Lappeenrannassa kiinni naisen, jota epäillään Kymenlaaksossa Virolahdessa tapahtuneista rokotehuijauksista. Naisen epäillään lauantaina kaupitelleen koronarokotteita ovelta ovelle 150 euron hintaan. Kaakkois-Suomen poliisista kerrottiin STT:lle, että olettamuksena on, ettei kyse todellisuudessa ollut koronarokotteista. 
– Näin voisi olettaa. Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsotekin otti lauantaina kantaa ja sanoi, että ainoastaan heillä on aidot rokotteet, kommentoi komisario **Jukka Tylli** STT:lle.
Tyllin mukaan vielä sunnuntaina ei voitu sanoa, kuinka monella ovella epäilty oli käynyt, koska esitutkinta oli vielä kesken. Ilmoituksia asiasta tuli useita.
Ensitietojen mukaan epäilty on Tyllin mukaan esiintynyt ulkomaalaisena sairaanhoidon opiskelijana.
Ilkka Herola leiskautti jälleen pitkän hypyn ja pääsee kolmantena ladulle – Riiber omaa luokkaansa Seefeldin mäessä
Ilkka Herolan vahva suorittaminen mäessä jatkuu.
**Ilkka Herola** lähtee kolmantena ladulle yhdistetyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Seefeldissä. Herolan hyppy kantoi pitkälle 105 metriin. Alastulo jätti kuitenkin toivomisen varaa, ja suomalainen pyöritteli päätään valmennusjohdon kuitenkin tuulettaessa.
Mäkiosuuden ykkönen oli eilisen kilpailun voittanut Norjan **Jarl Magnus Riiber**, jonka hyppy kantoi 108 metriä. Herola pääsee ladulle minuutin ja kahdeksan sekuntia Riiberin perässä. Kaksikon väliin mahtui Japanin **Akito Watabe**, joka on Riiberiä jäljessä 38 sekuntia.
Riiber on vahvasti kiinni voitossa niin sanotussa Seefeldin triplassa, johon huomoidaan kaikki viikonlopun kolme kilpailua.
Herolan lisäksi kilpailussa ei ole mukana muita suomalaisia. [15 kilometrin hiihto-osuus alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 16.25.](https://areena.yle.fi/1-50697600)
**Lue myös:**
[Ilkka Herolalle jäi käteen hieno sijoitus ja iso kysymysmerkki: "Hengityslihakset alkoivat kramppaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764943)
[Ilkka Herola taipui kiritaistelun, mutta oli hienosti kolmas – Riiber selvä ykkönen ](https://yle.fi/urheilu/3-11764815)
Suomen alppihiihdon suurlupaus Rosa Pohjolainen kertasi kauden päättänyttä loukkaantumistaan Urheilustudiossa – lääkäri kertoi paluuaikataulun raameista
Levin maailmancupissa säväyttänyt Rosa Pohjolainen on keskittynyt viime viikkojen ajan koulunkäyntiin.
Vasta 17-vuotias **Rosa Pohjolainen** nousi otsikoihin runsas kaksi kuukautta sitten. Iloisella persoonallaan hurmannut teini-ihme laski heti uransa toisessa maailmancupin osakilpailussa Levillä toiselle kierrokselle ja maailmancupin pisteille. Suoritus sai Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderinkin** [hyppimään ja itkemään ilosta selostuskopissa](https://yle.fi/urheilu/3-11660439).
Pohjolaisen kausi sai superhyvän alun, mutta vain runsas kuukausi myöhemmin [se päättyi kuin seinään](https://yle.fi/urheilu/3-11726900).
– Olimme Italiassa harjoittelemassa. Se oli normi treenipäivä, aurinko paistoi. Ensimmäisellä treenilaskulla, jyrkän yläosassa oli tosi grippipinta, niin suksi vain nappasi kiinni ja polvi vääntyi pahasti. Kuului naps ja se oli siinä, sunnuntaina Urheilustudiossa vieraillut Pohjolainen kertasi tapahtunutta. 
Pohjolaisen polvesta katkesi eturistiside ja myös kierukkaan tuli vaurioita. Polvi leikattiin tämän viikon tiistaina.
– Kyllähän tämä harmittaa, totta kai. Varmaan kaikkia harmittaisi. Mutta yritän olla positiivisella asenteella. Saan nyt tehdä koulua alta pois ja voin seuraavina vuosina vain laskea, Pohjolainen kertoi.
"Kuntoutus täytyy tehdä kunnolla"
Koska Pohjolainen nähdään jälleen tositoimissa? Alppilupauksen polven leikannut ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Sikri Tukiainen** kertoi Urheilustudiossa, että jo leikkauksen ajankohdan kanssa päätettiin, ettei mitään riskejä oteta. Myös paluun kanssa ollaan hyvin varovaisia, koska tilanteeseen vaikuttaa monta asiaa aina siirrännäisestä kuntoutukseen asti.
– Kuntoutus täytyy tehdä kunnolla. Jos oikein optimistisesti ajatellaan ja kaikki menee hyvin, niin siinä puolen vuoden kohdalla hän voi mennä fiilistelemään ja 9 kuukauden kuluttua pääsee sitten täystoimiin, Tukiainen sanoi.
Pohjolainen sai Palanderilta neuvoja siitä, mihin hänen kannattaa kiinnittää huomiota, kun hän lopulta pääsee palaamaan suksien päälle ja rinteeseen. 
Palanderilla itsellään oli ensimmäisen ristisidevammansa jälkeen hirveä hinku takaisin rinteeseen, mutta hänen lääkärinsä **Eero Hyvärinen** yritti. Hyvärinen korosti sitä, että jos Palander tekee alitehoisia suorituksia ja varovaisia laskuja liian pitkään, niin arkuus jää päälle.
– Lihas tulee nopeasti takaisin ja sitä pääsee fyysisesti takaisin, mutta taito pitää opetella uudestaan. Siinä pitää olla hirveä luotto siihen jalkaan heti alusta, jotta pystyy räimimään saman tien ja saa itseluottamusta, Palander sanoi.
Normiarki tuo hyvää mieltä
Pohjolainen pääsi tällä kaudella laskemaan Eurooppa-cupin kisojen ja Levin maailmancupin lisäksi myös Semmeringin ja Zagrebin maailmancupeissa. Näissä maailmancupin kisoissa hän ei pystynyt toistamaan Levin ihmettä.
– Treeneissä laskut kulki ihan hyvin, mutta kisoissa ei oikein lähtenyt. Maailmancupeissa lähtönumerot olivat isoja, ei ollut varaa virheisiin ja kun niitä omalle kohdalle tuli, niin se oli aika kovaa kyytiä, Pohjolainen myönsi.
Hyvinkääläinen on jo suunnannut katseensa tulevaisuuteen eikä murehdi liiemmin tilannettaan. Hän kertoikin ajatuksen tulevasta pitävän hänen mielensä kirkkaana ja nauttivansa nykyhetkestä.
– Saan hyvää mieltä ihan normiarjesta ja koulunkäynnistä, hän vakuutti.
**Lue myös:**
[Kalle Palanderilta rehellistä puhetta pahimmista loukkaantumisistaan: "Siinä ei ollut tuurilla mitään tekemistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765196)
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
[17-vuotias Rosa Pohjolainen ilmoitti tahtovansa maailman parhaaksi alppihiihtäjäksi – pitkäaikainen valmentaja avaa, miksi se on mahdollista ja kertoo huimasta tulevaisuudenkuvasta](https://yle.fi/urheilu/3-11691708)
[Suomen uusi alppitoivo reagoi kylmäpäisesti Kalle Palanderin kyyneliin – 17-vuotias Rosa Pohjolainen haluaa olla maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-11666794)
[Rosa Pohjolaisen suoritukset keräsivät alppihiihtoväeltä ylistystä – urheilujohtaja riemuitsee maapaikasta, mutta muistuttaa kauden päätavoitteesta: "Pidetään pää kylmänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11661313)
["Onko meillä nyt uusi Kalle Palander?" – Rosa Pohjolaisen aitous ja iloisuus tekivät vaikutuksen urheiluasiantuntijoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11660946)
[Millainen teini-ihme sai Kalle Palanderin itkemään onnesta? Isä avaa Rosa Pohjolaisen supersuorituksen taustat: "Nyt painetaan kaasua ja lähdetään tavoittelemaan maailmanhuippua"](https://yle.fi/urheilu/3-11660695)
[17-vuotiaan Rosa Pohjolaisen huippuveto säväytti suomalaisia talviurheilulegendoja  – Kalle Palanderin kanssa tyly ensikohtaaminen, Janne Ahonen teki upean vertauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11660502)
[Rosa Pohjolaisen huikea viikonloppu huipentui maailmancupin pisteille – "Onhan se nyt aivan mahtavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11660483)
Joni Mäki hiihti toiseksi nopeinta vauhtia Falunin sprintin karsinnassa – riitapukari Bolshunov putosi jatkosta
Erik Valnes oli Falunin sprinttikarsinnan nopein.
**Joni Mäki** piti toiseksi kovinta vauhtia maastohiihdon maailmancupin sprinttikilpailun karsinnassa Falunissa. Suomalainen jäi Norjan **Erik Valnesista** 1,24 sekuntia.
Suomalaisista jatkoon pääsivät myös **Lauri Vuorinen** ja **Ristomatti Hakola** sijoilla seitsemän ja kahdeksan. **Verneri Suhonen** (34:s), **Lauri Lepistö** (36:s) ja **Juho Mikkonen** (38:s) putosivat jatkosta.
Mäen kanssa viikko sitten Salpausselällä yhteen ottanut Venäjän **Aleksandr Bolshunov** oli vasta 46:s ja putosi yllättäen jatkosta. Bolshunov kaatui matkalla ja jäi Valnesista yli 11 sekuntia. Bolshunov voitti henkilökohtaiset matkat sekä perjantaina että lauantaina.
Miesten ja naisten sprinttien erävaiheet käynnistyvät kello 14.25. [Niitä voi seurata suorana TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50680914)
Hiihdon tulospalvelu
**Lue myös:**
[Jasmi Joensuu väläytti nopeuttaan Falunin sprinttikarsinnassa – Suomi otti yllättävän naisen mukaan kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11765209)
[Rajusti kaatuneen brittihiihtäjän tilanteesta helpottavia tietoja – "Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765159)
Mikä somessa pohdituttaa? – Lähetä oma kysymyksesi - me etsimme vastauksen!
Jyrkin sometoimisto on Radio Suomen uusi sarja, jossa ratkotaan kuuntelijoiden somepulmia alan ammattilaisen kanssa.
Millaisia kuvia Instagramiin kannattaa laittaa? Kuinka saisin selville, mitä lapseni puuhaa somessa? Apua, joku on varastanut identiteettini somessa - mitä tehdä?
Jyrki Hakanen etsii someammattilaisen kanssa vastauksia  sosiaalisen median isoihin ja pieniin pulmiin. Mikä sinua askarruttaa sosiaalisen median maailmassa? Lähetä kysymyksesi alla olevalla lomakkeella.
Jyrkin sometoimisto palvelee Radio Suomessa 9.3.2021 alkaen aina tiistaisin klo 20.20.
Tyhmiä kysymyksiä ei ole!
Opettajatar rakastuu nuoreen oppilaaseen Erkko Kivikosken elokuvaharvinaisuudessa Kuuma kissa?
Erkko Kivikosken elokuvaharvinaisuus kertoo hienosti opettajattaren ja nuoren oppilaan suhteesta. Se kartoittaa myös hienosti aikansa nuorison kapinallisuutta ja seksuaalista vapautumista.
Kotimainen elokuvaharvinaisuus **Kuuma kissa?** (1968) kuuluu aikakautensa tyylikkäimpiin nuorisokuvauksiin. Elokuvaa on esitetty televisiossa harvoin, eikä sen aihekaan ole tavanomainen tai kulunut.
Elokuva kertoo aikuiseksi venähtäneestä nuorukaisesta, joka juopottelun takia erotetaan koulusta. Nuori opettajatar lupautuu antamaan hänelle yksityistunteja, ja heidän välilleen syntyy herkkä suhde.
Maisteri Marja elää aikuisten ja kouluhallinnon maailmassa, Antti puolestaan kapinoi koko järjestelmää vastaan. Elokuvan päähenkilöksi nousee Marja, joka hakee paikkaansa järjestelmän osasena. Hän haluaa muuttaa byrokraattista koulumaailmaa ja opettajien asenteita sisältäpäin.
Heti elokuvan alussa maisteri Marja sanoutuu irti yhteiskunnallisesta liikehdinnästä ja asettaa elokuvan tapahtumat henkilökohtaiselle tasolle: ”Se levottomuus, joka minussa on, on mun omaa levottomuuttani.”
Elokuvan hienossa lopussa Antin ja Marjan suhde on jo siirtynyt fyysiselle tasolle, ja Marja kävelee työhönsä itsevarmasti hymyillen. Heidän suhteensa ei voi enää pysyä huomaamattomana, mutta kouluyhteisön, Antin kavereiden ja vanhempien reaktiot katsoja saa luoda omassa mielikuvituksessaan.
Kerttu-Kaarina Suosalmen romaaniin perustuva käsikirjoitus on ajan hermolla. **Kuuma kissa?** sivuaa monia 1960-luvun lopun polttavia puheenaiheita: ongelmanuoria, kouludemokratiaa, oppilasneuvostojen ja opettajakunnan kahnauksia, oppilaitosten politisoitumista, radikaaleja nuorisoliikkeitä, mielenosoituksia, väkivaltaisia tempauksia ja seksuaalista vapautumista.
Samalla se on nuorisokuvauksena ajaton ja raikas. Anttina nähdään Eero Melasniemi, joka oli 1960-luvun nuoren kotimaisen elokuvan luottonäyttelijöitä. Anttiin ihastuvaa maisteria esittää tuoreesti ja uskottavasti ainoassa elokuvaroolissaan Maarita Mäkelä, jonka geeneistä suorastaan tihkuu filminäyttelemisen luontevuutta: hänen vanhempansa ovat filmitähdet Irma Seikkula ja Toivo Mäkelä. Nuori Marja-Leena Kouki tekee kiinnostavan sivuroolin kovapintaisena tyttöystävänä, johon Antti ei oikein jaksa sitoutua.
Erkko Kivikoski (2.7.1936 - 11.8.2005) teki vain kuusi pitkää elokuvaa. Niistä ensimmäinen on kotimaisen uuden aallon merkkiteos, nuorisokuvaus **Kesällä kello 5** (1963). Urbaania nuorisoa nähtiin myös Kuuman kissan jälkeen valmistuneessa elokuvassa **[Kesyttömät veljekset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173432)** (1969). **Laukaus tehtaalla** (1973) kuuluu kotimaisten yhteiskunnallisten elokuvien perusteoksiin. Viimeisenä valmistui eleetön ja todenmakuinen yhden yön tilitys **Yö meren rannalla** (1981).
Jasmi Joensuu väläytti nopeuttaan Falunin sprinttikarsinnassa – Suomi otti yllättävän naisen mukaan kilpailuun
Jasmi Joensuu oli nopein suomalainen Falunin sprinttikarsinnassa.
Kolme suomalaisnaista selviytyi 30 parhaan joukkoon ja jatkoon Falunin maailmancupin perinteisen hiihtotavan sprintin karsinnoista. **Jasmi Joensuu** oli parhaana suomalaisena kuudenneksi nopein ja hän jäi 3,86 sekuntia karsintojen nopeimman ajan hiihtäneestä Ruotsin **Johanna Hagströmistä**. 
Joensuun lisäksi jatkoon ylsivät **Johanna Matintalo** (16:s) ja **Katri Lylynperä** (21:s). **Anne Kyllönen** (34:s) ja **Vilma Nissinen** (39:s) sen sijaan karsiutuivat jatkosta.
Suomalaisittain kiinnostavin osallistuja sprinttiin oli **Krista Pärmäkosken** suksitestaaja **Maaret Pajunoja**. Hän oli 45:s ja jäi 16,47 sekuntia nopeimmaista hiihtäjästä. Falunin sprinttikarsinta oli Pajunojalle ensimmäinen maailmancupin kilpailu Suomen rajojen ulkopuolella. Hän on ollut aiemmin mukana kansallisessa ryhmässä. 
Pärmäkoski itse ei osallistu sprintteihin, sillä lauantainen perinteisen kymppi oli hänelle viimeinen kilpailu ennen MM-kisoja.
Myöskään Ruotsin kärkihiihtäjä **Frida Karlssonia** ei nähdä Falunin sprinteissä. Asiasta kertoi SVT.
_Naisten ja miesten sprinttihiihtoja voi seurata Yle TV2:sta kello 14.25 alkaen._ 
_Juttua muokattu 31.1.2021 klo 12:53: lisätty tieto siitä, että kilpailu on Pajunojalle ensimmäinen maailmancup Suomen rajojen ulkopuolella._
**Lue myös:**
[Falun antoi karun kuvan suomalaishiihtäjistä normaalimatkoilla, asiantuntija luottaa vielä yhteen korttiin: "Sitä realismia ei kannata haudata"](https://yle.fi/urheilu/3-11764949)
[Ruotsalaisjuhlat naisten kympillä Falunissa – Linn Svahn hiihti voittoon, Therese Johaug jätettiin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11764816)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-11764830)
[Kalle Palanderilta rehellistä puhetta pahimmista loukkaantumisistaan: "Siinä ei ollut tuurilla mitään tekemistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11765196)
Aleksi Heponiemen NHL-debyytti päättyi satumaisella tavalla – "Loistava viimeistelijä"
Floridan suomalaisdebytantin Aleksi Heponiemen peliäly ja taidot keräsivät kiitosta.
**Aleksi Heponiemen** NHL-debyytti oli menestys. Ensimmäisen NHL-kamppailunsa pelannut Heponiemi ratkaisi jatkoajalla Florida Panthersille 3–2-voiton Detroit Red Wingsistä.
– En tiedä mitä sanoa. Oli vain hämmästyttävä tunne, mutta sain pelattua ensimmäiset hermostuneet vaihdot alta pois. Sitten nautin vain jääajasta, suomalaishyökkääjä herkutteli Panthersin verkkosivuilla. 
Panthersin kokenut päävalmentaja **Joel Quenneville** tarjosi Heponiemelle vastuuta ottelun ratkaisuhetkillä. 
– Q (Quenneville) heitti minut kaukaloon tärkeällä hetkellä, se merkitsee minulle paljon, 22-vuotias Heponiemi sanoi.
Heponiemestä tuli vasta historian neljäs pelaaja, joka teki jatkoaikamaalin debyyttiottelussaan. Edelliset olivat Minnesotan **Kirill Kaprizov** (2021), Calgaryn **Tim Sweeney** (1990) ja Brooklynin **Nick Knott** (1941). 
Quenneville sai Heponiemeltä enemmän kuin uskalsi odottaa, kun suomalainen niittasi ratkaisun **Anthony Duclairin** esityön jälkeen. 
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, mitä näimme. Annamme paljon tunnustusta tälle nuorukaiselle. Hänellä on mahtavat vaistot, hän on uhka ja pelaa oikealla tavalla. Kiekottomana on mukava pelata hänen kanssaan, Quenneville viittasi suomalaisen pelintekotaitoihin.
Ei siis hassumpi tapa aloittaa taival NHL:ssä?
– Hänellä on kiekkoilijan vaistot, hyvät kädet, loistava viimeistelijä. Valtava voitto meille, Quenneville kuvaili Heponiemeä. 
Varsinaisella peliajalla Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** vastasi suomalaisilotulituksesta, kun hän teki ottelun ensimmäisen maalin ja nappasi syöttöpisteen 2–2-tasoitukseen.
**Lue myös:**
[Aleksi Heponiemelle unelmadebyytti NHL:ssä – vain kolme pelaajaa pystynyt samaan](https://yle.fi/urheilu/3-11765116)
[Jesperi Kotkaniemi joutui rajun taklauksen kohteeksi NHL:ssä – kommentoi jyräystä niukkasanaisesti](https://yle.fi/urheilu/3-11765143)
[Janne Kuokkanen korkkasi maalihanan 157. suomalaisena NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11765085)
Leviämisvaiheessa oleva Jyväskylä kiristää koronarajoituksia: alle 18-vuotiaiden liikuntaharrastukset keskeytetään sekä museot ja kirjastot suljetaan kahdeksi viikoksi
Aiemmin päivällä kerrottiin, että Jyväskylä siirtää yläkoulut etäopetukseen. Koronatilanne kuormittaa jo terveydenhuoltoa.
Jyväskylän heikentynyt koronatilanne johtaa uusiin rajoituksiin. Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä on sunnuntaina linjannut, että lasten ja nuorten liikuntaharrastukset keskeytetään kaupungin omissa tiloissa kahden viikon ajaksi. Samoin kirjastot ja museot ovat suljettuna 14.2. saakka.
Kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** sekä Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kommentoivat kaupungin koronatilannetta Yle Jyväskylän suorassa lähetyksessä.
Tauti leviää tällä hetkellä erityisesti lasten ja nuorten keskuudessa, Käsmä kertoo. Tartuntaketjut ovat edelleen hyvin tiedossa.
– Yli 85 prosenttia on tiedossa ja se tuo tilanteeseen hallinnan tunnetta, Käsmä toteaa.
Kaupunginjohtaja Koiviston mukaan tilanteen kehitys on nyt kiinni kaupunkilaisten toiminnasta.
– Tilanne saadaan haltuun, jos suosituksia noudatetaan, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan sunnuntaina tehdyt rajoitukset ovat kovia. 
– Toivomme kuitenkin ymmärrystä ja tukeakin kodeista, jottei esimerkiksi nuorten laajoja kokoontumisia tässä tautitilanteessa järjestetä, Timo Koivisto tiivistää.
Tilannetta arvioidaan päivittäin. Rajoitusten mahdollista jatkoa pohditaan seuraavan kerran loppuviikosta. Asiaan vaikuttaa myös se, löytyykö Jyväskylästä muuntovirusta. Muuntovirusnäytteiden tuloksia saadaan alkuviikosta
Yläkoulut viikoksi etäopetukseen
Kaupunginhallitus päätti yläkoulujen etäopetuksesta ylimääräisessä kokouksessaan sunnuntaina. Tartuntatautilain nojalla tehty päätös tarkoittaa, että Jyväskylän kaupungin perusopetuksen koulujen 7.–9. luokkien oppilaat ovat etäopetuksessa 1.2. –7.2.
Etäopetus ei koske erityisen tuen tarpeessa olevia oppilaita.
Kaupunginhallitus perusteli päätöstään sillä, että tartunnat ja karanteenit kohdistuvat tällä hetkellä erityisesti yläkouluikäisiin oppilaisiin. Koronatilanteen pahentuessa tartuntariski kouluympäristössä kasvaa ja opetuksen järjestäjän sekä terveydenhuollon ohjeistamin toimin tartuntoja ei voida välttämättä estää.
Poikkeuksellisia opetusjärjestelyitä käsitellään sunnuntaina iltapäivällä pidettävässä sivistyslautakunnan kokouksessa. Kodit saavat tiedon iltapäivän ja illan aikana etäopetusjärjestelyistä ja siitä, miten oppilaat saa opetusvälineet haettua kouluilta. 
Päätöksen taustalla on Jyväskylässä nopeasti kasvaneet tartuntamäärät, jotka kohdentuvat erityisesti lapsiin ja nuoriin. Toimenpiteellä halutaan varmistaa koululaisten turvallisuus sekä varmistaa terveydenhuollon jäljitystoiminta, sillä kouluihin kohdentuvat tartunnat ja karanteenit ovat laajoja. Tartuntamäärien kasvaessa huolena on, että jäljityksen teho heikkenee jonojen kasvaessa.
Jyväskylä on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen. 
Lauantaina uusia tartuntoja ilmeni 53. Viikon tartuntamäärä sunnuntaiaamuun mennessä on noin 240, ja ilmaantuvuusluku 14 vuorokaudelta on 160 tartuntaa 100 000 asukasta kohti. Positiivisten näytteiden osuus otetuista testeistä on jo yli 7,3%.
Eilen karanteeniin tai eristykseen asetettiin jälleen yli 500 ihmistä. Jo aiemmin kuluneella viikolla karanteeniin on asetettu yli 1000 ihmistä. Jyväskylä katsoo nyt siirtyneensä taudin leviämisvaiheeseen, sillä terveydenhuollon kantokyky on vaarantumassa, kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
Terveydenhuollon jäljitystyö on tällä hetkellä erittäin ruuhkautunut ja karanteenien asettaminen on vaarassa hidastua. Terveydenhuollon peruspalveluita joudutaan ajamaan alas ja henkilöstöä siirretään tukemaan jäljitystyötä.
Karanteeneja kohdistuu tällä hetkellä yli 10 koululle. Alle 18-vuotiaiden harrastustoiminnassa uusia tartuntoja on ilmennyt kuluneella viikolla mm. jalkapallossa, koripallossa, jääkiekossa, jääpallossa, kuntosalitoiminnassa ja vesipallossa. Altistumiset ovat joukkuetoiminnassa olleet laajoja.
Koska tartuntoja ilmenee nyt erityisesti lapsilla ja nuorilla, sairaalahoidon tarve ei ole vielä kasvanut. 
– Pelko on, että tauti lähtee leviämään ikääntyvämpään väestöön. Sen jälkeen on selvää, että näillä tartuntamäärillä sairaalahoidon tarve kasvaa jyrkästi, tartuntataudeista vastaava lääkäri Ilkka Käsmä kertoo kaupungin tiedotteessa.
Jyväskylässä kaupunginhallitus ja sivistyslautakunta ovat olleet sunnuntaina koolla ylimääräisissä kokouksissa. Lasten ja nuorten harrastustoiminnan jatkoa pohdittiin iltapäivällä myös kaupungin poikkeusolojen johtoryhmässä.
**Lue seuraavaksi:**
[Noin 150 opiskelijaa koronatestattiin näytteenottoautossa Jyväskylässä – sairaanhoitaja: "Oireisia oli joukossa, mutta ei merkittävää määrää"](https://yle.fi/uutiset/3-11764724)
[Jyväskylässä lauantaina 53 uutta koronatapausta – tartuntoja etenkin kouluissa ja nuorten harrastustoiminnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11764922)
[Korona levisi Jyväskylässä hämmästyttävän tehokkaasti, 150 paikalla, 100 sai tartunnan – virusmuunnosta seulotaan, tuloksia huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11762339)
Kalle Palanderilta rehellistä puhetta pahimmista loukkaantumisistaan: "Siinä ei ollut tuurilla mitään tekemistä"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander ei ole ollut yllättynyt tämän kauden loukkaantumismääristä. 
**Sunnuntain Urheilustudiossa keskustellaan alppilajien loukkaantumisista. Studiovieraana on polvileikkauksesta toipuva Rosa Pohjolainen.**
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** koki oman alppiuransa aikana monia pahoja loukkaantumisia. Oli säärivammaa ja ristisidevammaa, puhumattakaan kaikista pienistä kolhuista, joita ei edes lasketa.
Ensimmäisen pahan loukkaantumisen Palander koki vasta 27-vuotiaana. Hän kuitenkin myönsi sunnuntain Urheilustudiossa, että pahimmat loukkaantumiset olivat hänen omia mokiaan. 
– Minulla meni molemmat ristisiteet ja moni sanoi, että olipa sinulla huono tuuri. Siinä ei ollut tuurilla mitään tekemistä. Itse vedin tyhmästi siihen paikkaan. 
Palander totesi, ettei hän ollut fyysisesti siinä kunnossa, että olisi voinut hallita ne tilanteet, joissa hänen eturistisiteensä katkesivat.
– Laskin liian suoraan huonossa valossa. Väänsin, väänsin, väänsin, vaikka olisin voinut antaa periksi ja laskea ulos. Mutta yritin pysyä radalla ja ristiside pamahti poikki. Loukkaantumiset ovat yleensä omia virheitä.
Palanderin mielestä alppihiihtäjille tulee aina pieniä loukkaantumisia. Laji on raskas polville ja säärille, joten hyppääjän polvet ja kipeytyneet penikat ovat laskijoille tuttuja. 
Riskitaso ja tempo nousseet
Tällä kaudella alppihiihdossa on nähty melkoinen määrä tärskyjä ja pahojakin loukkaantumisia. Palander ei ole ollut tästä huolestunut, sillä hänen mielestään loukkaantumiset kuuluvat alppihiihtoon.
– Tämä on normaalia alppihiihtoa. Loukkaantumisia on aina ollut alppihiihdossa, ei siitä pääse mihinkään. Meillä on maajoukkueessa 9–10 laskijaa, joista 2–3 on nyt telakalla. Se on normaalia
Yksi syy loukkaantumisiin on Palanderin mielestä siinä, että riskitaso ja tempo kilpailuissa ovat nousseet. Näin on käynyt myös kaikessa urheilussa. Myös se, että tätä nykyä alppihiihtäjät harjoittelevat suksilla ympäri vuoden saattaa vaikuttaa asiaan.
– Silloin kun minä nousin maajoukkueeseen, niin meillä oli kolmen kuukauden tauko, ettei oltu suksilla ollenkaan. Nyt lasketaan ympäri talven ja kauden jälkeen on taukoa 2–3 viikkoa. Jos laskee määrää, niin jossain kohti osuu väkisinkin. 
Myös kilpailujen määrä on kasvanut ja koronapandemian takia tämä kausi on ollut varsin poikkeuksellinen. Tammikuu on aina ollut laskijoille pujottelukuukausi, mutta nyt kuuden viikon sisällä on peräti yhdeksän pujottelukisaa. 
– Kun Levin miesten kisa siirrettiin kuukaudella eteenpäin, niin tämä meni aika nippuun. Mutta ei noin saisi käydä. Porukka treenaa 10,5 kuukautta, joten parempi olla nyt kisoissa kunnossa, Palander sanoi.
**Lue myös:**
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
[Vakavavasti loukkaantuneelle syöksylaskijalle olisi voinut käydä vielä pahemmin – Kalle Palander havainnollistaa, mitä kammottavassa tilanteessa kävi](https://yle.fi/urheilu/3-11753503)
[Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730067)
Työssäkäyvät opiskelevat nyt ennätyspaljon – 31-vuotias Jenniina Sirkka: “Kaikesta selviää, kunhan pitää aikatauluista kiinni” 
Valtakunnallisena tavoitteena on, että työssäkäyvä löytäisi jatkossa opinnot yhdestä verkko-osoitteesta.
Paperiin painetut hopeiset kirjaimet välkähtelevät, kun lähihoitaja **Jenniina Sirkka**, 31, esittelee lähes uunituoretta kotihoidon korkeakouludiplomia. 60 opintopisteen suorittaminen työn ohessa vaati puolentoista vuoden aherruksen.
Sirkka kiinnostui opinnoista heti, kun hänen esimiehensä mainitsi niistä keväällä 2019. Opintosisältö tuntui osuvan suoraan vanhusten asiakasohjaajana Hankasalmen kunnassa työskentelevän Sirkan päivittäiseen työhön.
– Valmistuin lähihoitajaksi lähes 10 vuotta sitten. Ajattelin, että jo sen vuoksi voisi olla ihan paikallaan päivittää ammattitaitoa. 
Vuosi 2020 on jäämässä tilastoihin työssäkäyvien aikuisopiskelijoiden huippuvuotena. Kuinka korkea tilastopiikistä tulee, varmistuu maaliskuussa, jolloin tarkistetut luvut julkaistaan.
Ennakkotietojen mukaan avointen ammattikorkeakoulujen opintosuoritusten määrä lisääntyi vuodesta 2019 vuoteen 2020 yli puolella. Avoimissa yliopistoissa kasvua oli reilu neljännes.
– Työssä olevat on tällä hetkellä suurin opiskelijaryhmistämme. Uutta osaamista hankitaan joko laajoissa kokonaisuuksissa tai yksittäisillä kursseilla, sanoo suunnittelija **Maarit Korva** Jyväskylän ammattikorkeakoulun (JAMK) avoimesta ammattikorkeakoulusta.
Lomautettujen opiskelu lisääntyi
Osaltaan aikuisten hakeutumista opintojen pariin selittää korona. Lomautukset ja irtisanomiset näkyivät heti avoimissa ammattikorkeakouluissa. 
JAMKissa tehtiin ennen koronaa päätös tarjota maksuttomia opintoja avoimessa työttömille ja lomautetuille.
– Erityisesti lomautettujen määrä kasvoi huomattavasti, sanoo Korva.
Kiinnostus opiskeluun on kuitenkin kasvanut jo ennen koronaa. Esimerkiksi avoimissa ammattikorkeakouluissa [opiskelijamäärät ovat yli kaksinkertaistuneet ](https://vipunen.fi/fi-fi/amk/Sivut/Tutkintoon-johtamaton-ammattikorkeakouluopetus.aspx)vuodesta 2015 vuoteen 2019, [avoimissa yliopistoissakin kasvua on kolmannes](https://vipunen.fi/fi-fi/yliopisto/Sivut/Avoin-yliopisto-opetus-ja-t%C3%A4ydennyskoulutus.aspx). (Opetushallituksen tilastopalvelu)
Jyväskylän ammattikorkeakoulun kehitysjohtaja **Leena Liimataisen** mukaan aikuisten opiskeluun vaikuttaa erityisesti työelämän kasvaneet vaatimukset.
– Yksi korkeakoulututkintokaan ei riitä, vaan osaamista on päivitettävä muutaman vuoden välein, sanoo Liimatainen.
Eikä kyse ei ole ainoastaan työelämän vaatimuksista, sanoo Liimatainen. Varmasta työpaikasta huolimatta omaan tulevaisuuteen halutaan satsata.
Monilla kova koulutustausta
Jenniina Sirkalla oli noin 30 opiskelukaveria. Suurin osa heistä teki opintoja työn ohessa, kuten Sirkkakin, mutta joukossa oli myös juuri lähihoitajaksi valmistuneita ja pian eläkkeelle jääviä. 
Opintoihin kuului kaksi lähiopetuspäivää kuukaudessa, mutta koronan vuoksi nekin siirtyivät verkkoon opintojen loppumetreillä. Suurimmaksi osaksi opinnot koostuivat kirjallisista tehtävistä, raporttien kirjoittamisesta ja ryhmätöistä.
– Tahti oli aika kova, eikä aikatauluja voinut venyttää. Noin kolmannes porukasta ei saanut opintoja valmiiksi, sanoo Sirkka.
Haasteet opintojen ja työn yhdistämisestä ovat monille tuttuja, sillä viime vuonna JAMKin avoimen opiskelijoista työssäkäyviä oli noin puolet. Keski-ikä oli 35 vuotta ja 40 prosentilla opiskelijoista oli korkeakoulututkinto.
– Osalla on varmasti tarvetta uuden osaamiselle, mutta määrä voi viitata myös epävakaisiin työtilanteisiin, sanoo Korva.
Uusia välineitä työhön
Jenniina Sirkan työpäivät kuluvat ikäihmisten kodeissa, joissa hän selvittelee ikäihmisten palvelutarpeita. Hän on saanut opinnoista konkreettista apua työhönsä.
– Kävimme paljon läpi erilaisia arviointimittareita. Minun on entistä helpompi esimerkiksi arvioida ikäihmisen toimintakykyä.
Monet ryhmätehtävät esimerkkitapauksineen puolestaan opettivat asiakaslähtöisyyttä: miten asian voisi nähdä ikäihmisen silmin.
Sosiaali- ja terveysala on avointen ammattikorkeakoulujen kestosuosikki. Viime vuonna kiinnostivat myös liiketalous, palvelut, kulttuuri ja tekniikka.
Jyväskylässä suosituimmaksi nousi ICT-ala: kyberturvallisuus, data-analytiikka ja tekoäly sekä web-kehitys. Top3:een pääsivät myös kasvatustieteet ja nuoren viljelijän aloitustuen opinnot.
– Suosittuja aloja yhdistää se, että opiskelu tapahtuu verkossa, kertoo Korva.
Työssäkäyviä kiinnostavat yksittäiset kurssit tai muuten aiheiltaan rajatut opintokokonaisuudet. Sellaisia ovat esimerkiksi korkeakoulututkintojen osista kootut korkeakouludiplomit.
– Ennen opiskelun tavoitteena oli tutkinto ja opiskelu kesti vuosikausia. Nyt osaamista haetaan täsmätarpeisiin, sanoo Liimatainen.
Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arene ry:n toiminnanjohtaja **Petri Lempinen** antaa JAMKin avoimelle ammattikorkeakoululle kiitosta.
– Jyväskylässä on osattu koota ja markkinoida opintokokonaisuuksia, jotka kiinnostavat myös työelämässä olevia.
Painetta työssäkäyvien opinto-ohjaukseen
Lempisen mukaan ammattikorkeakouluissa on selvästi nähtävissä painopisteen siirtyminen työelämässä olevien kouluttautumiseen.
– Tämä luo tietysti ammattikorkeakouluille painetta opiskelijoiden ohjauksen kehittämiseen.
Sen vuoksi ammattikorkeakouluihin rekrytoidaan kuumeisesti jatkuvan oppimisen johtajia, jotka saavat kontolleen työssäkäyvistä opiskelijoista huolehtimisen.
Työssäkäyvät opiskelijat kiinnostavat myös opetus- ja kulttuuriministeriötä, sillä jatkuva oppiminen on keino, jolla työelämän muutokseen yritetään vastata. Jo vuosia on ollut tiedossa, että lähitulevaisuudessa sadattuhannet työtehtävät joko muuttuvat merkittävästi tai loppuvat kokonaan.
Korona on vauhdittanut muutoksen tuloa ja siksi jatkuvan oppimisen uudistus kirjattiin vuonna 2019 hallitusohjelmaan. Tehtävään asetettu parlamentaarinen työryhmä on jo selvittänyt suurimmat esteet ja uusia käytäntöjä luodaan kevään aikana.
Entä ne, joita ei kiinnosta opiskella?
Monet koulutuksen [tarjoajat ovat jo yhdistäneet voimansa](https://www.jyu.fi/fi/ajankohtaista/arkisto/2021/01/osaajaks-kokoaa-yhteen-tyollisyytta-tukevat-jatkuvan-oppimisen-palvelut), (Jyväskylän yliopisto) että jatkossa sopivien opintojen löytäminen olisi nykyistä helpompaa. Tällä hetkellä opinnot ovat vielä palasina maailmalla ja niiden löytäminen vaatii aikaa, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön suunnittelupäällikkö **Kirsi Heinivirta**.
– Tavoitteena on, että vuoden 2023 loppuun mennessä kaikki opinnot löytyisivät verkosta samasta paikasta.
Myös joustavia opiskelumahdollisuuksia tarvitaan Heinivirran mielestä lisää. Jatkossa opiskelu työn ja perheen ohessa on monelle välttämättömyys.
– Lisäksi meidän pitää selvittää, millaisia taitoja tulevaisuudessa tarvitaan eli mitä kenenkin kannattaa opiskella.
Osaa suomalaisista ammattitaidon kehittäminen opiskelemalla ei kiinnosta lainkaan.
– He tuntuvat pikemminkin ajattelevan, että jättäkää meidät rauhaan. Kaikkein haastavinta on löytää juuri heille sopivat opiskelumahdollisuudet, sanoo Heinivirta.
Hengähdystauon vuoro
Opintojen valmistuttua viikonloput ovat tuntuneet pitkiltä. 
Jenniina Sirkka on vasta jälkikäteen huomannut, miten paljon vapaa-aikaa opinnot vaativat. Sirkan puoliso ehtii töistä kotiin vasta illalla, joten opiskelu työpäivän jälkeen vaati hieman järjestelyjä: huomiota tarvitsi myös 9-vuotias Arttu.
– Koulun iltapäiväkerhon jälkeen laitettiin ja syötiin ensin ruoka ja sitten hoidettiin Artun lukuläksyt. Sen jälkeen minä kaivoin kirjat esille ja Artulla oli peli- ja leikkiaikaa. Jos Artulta kysytään, hän varmasti kiittää saamastaan peliajasta.
Perheen jouston lisäksi Sirkka antaa kiitosta tuesta myös työnantajalle: hän sai käyttää työpäiviä opintojen kuukausittaisiin lähiopetuspäiviin.
Vaikka välillä vaadittiin tiukkaa puserrusta, Sirkka ei pidä opintojen sovittamista työhön ja perhe-elämään vaikeana, eikä varsinkaan mahdottomana. Tärkein oivallus hänelle oli pitää kiinni aikatauluista: silloin tehtävät eivät ruuhkaudu.
Kokemus oli niin hyvä, että jatkossakin opinnot kiinnostavat.
– Mutta ei ihan vielä. Nyt on vedettävä henkeä ja keskityttävä työhön ja muuhun elämään.
Hengähdystaukoon kuuluu ainakin laskettelua, sillä Sirkka osti itselleen ja pojalleen kausikortit kotikylän laskettelukeskukseen palkinnoksi päättyneistä opinnoista. 
Rajusti kaatuneen brittihiihtäjän tilanteesta helpottavia tietoja – "Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä"
Brittihiihtäjä Andrew Young selvisikin tilanteesta ilman murtumia. Hiihtäjän kaatumisen voi katsoa jutun kuvaa klikkaamalla.
Falunin maailmancupissa rajuun kolariin joutunut **Andrew Young** näyttää selviytyneen tilanteesta säikähdyksellä.
Iso-Britannian joukkueen valmentaja **Jostein Vinjerui** [kertoi kilpailun jälkeen SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/kraschade-illa-i-falun-sasongen-ar-over), että Youngin reisiluu on murtunut tilanteen seurauksena. Myöhään lauantaina Young sai kuitenkin helpottavia uutisia röntgenkuvista.
– Minulla on ollut ehdottomasti parempia päiviä. Onneksi (jalan) luissa ei ole vaurioita, [Young kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/andrew_youngy/status/1355574063889055747). 
[Young kertoi puolestaan Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CKrgHLsJZ2_/) törmänneensä myös mainosaitojen takana olleeseen puutolppaan. Tilanteen jälkeen paikalle saapunut kilpailun ensiapuryhmä arvioi, että Youngin reisiluu olisi murtunut kolarissa. Young myös makasi rinteessä pitkän aikaa, sillä hän ei pystynyt varaamaan painoa kipeälle jalalleen.
28-vuotias brittihiihtäjä pääsi vasta kilpailun päättymisen jälkeen ambulanssilla sairaalaan jatkotutkimuksiin. Youngin onneksi röntgenkuvien jälkeen arvio reisiluun murtumasta voitiin kumota.
– Vasen jalkani on turvonnut ja minulla on melko paljon kipuja, kun käytän vasenta jalkaani. Nyt tärkeintä on saada turvotus laskemaan. Harjoittelu ei ole mahdollista, sillä kyynärsauvoilla käveleminen on tällä hetkellä enemmän kuin hankalaa, Young kertoo Instagramissa.
Young jakoi vielä lauantai-iltana urheilukellonsa tallentamaa dataa kilpailusta. Kuvasta huomaa, kuinka Youngin vauhti putoaa kolarihetkellä nollaan. 
– Jos haluat kokeilla samaa itse, niin hyppää liikkuvasta autosta 42 kilometrin tuntivauhdista päin puutolppaa, Young kirjoitti.
Youngin mukaan voi kestää jonkin aikaa, että hän voi liikkua normaalisti ilman kipuja. Hän kuitenkin toivoo pystyvänsä liikkumaan kunnolla jo ensi viikon loppuun mennessä. 
**Lue myös:**
[Katso, miten brittihiihtäjä kaatui karmaisevasti – suomalaisetkin kritisoivat kisajärjestäjiä: "Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11764845)
[Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-11764830)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
Riku Rantala: Miksi Greta Thunberg triggeröi, mutta sulava jäätikkö ei?
Muutama viikko sitten inboxiin alkoi kilahtaa raivokkaita viestejä.
Olimme juuri kertoneet, että Docventures esittää yhdessä Docpointin kanssa uunituoreen **Greta Thunberg** -seurantadokumentin _I Am Greta_. Viesteissä sain kuulla, että teemme virheen. Greta on lapsesta asti aivopesty kakara, osa hämäräperäistä salaliittoa, idiootti, joka on kehottanut kiinalaisia luopumaan syömäpuikkojen käytöstä. Viimeksi mainittu on yksi niistä kymmenistä Thunberg-meemeistä, joita jaetaan somessa innokkaasti – [ja joka ei pidä lainkaan paikkaansa](https://www.reuters.com/article/uk-factcheck-greta-thunberg-chopsticks-idUSKBN22P2PV).
Mietin, mikä saa kansalaisen triggeröitymään niin kovasti Greta Thunbergistä, äskettäin 18 vuotta täyttäneestä ruotsalaisesta, kansainvälisen ilmastoliikkeen ja etenkin nuorten ilmastohuolen keulakuvasta. Eikö ennemminkin tulisi ottaa kipinää ja pulttia lajien joukkotuhon, mannerjään sulamisen, äärimmäisten sääolosuhteiden tai elämäämme uhkaavan tuhon vuoksi?
Minä ja mun tunteet. Olemme useimmat siinä suossa perskannikoita myöten. Tviitit, provoilut, möläytykset, mielenilmaukset ja toisaalta mitääntekemättömyys, **Trump** ja **Putin**. Kaikki todellinen tuntuu katoavan sekavaan usvaan, jota ehkä joskus saattoi kutsua kansalaiskeskusteluksi.
Katsomme kelmeitä ruutujamme, kiihotumme, irvailemme, tuohdumme tai nyökyttelemme samalla, kun katseemme kuolleessa kulmassa mannerjäätikkö jatkaa hiljaa sulamistaan. Samaan aikaan sosiaalisen median alustabisneksen ovipumppu käy – voimakkaat reaktiomme ovat Twitterille ja Facebookille kassakoneen suloista kilinää.
Kokki peittää virheen kastikkeella, lääkäri lakanalla – ja populisti tekee sen vihalla.
Bios-yksikön tutkija, Tutkijaliiton Tiede ja edistys -lehden päätoimittaja **Tero Toivanen** on kirjoittanut tarkkanäköisesti populistisen laitaoikeiston strategiasta.
"Monissa Euroopan maissa laitaoikeisto kertoo, kuinka ”tavallista kansaa” uhkaavat maahanmuuton lisäksi nyt myös ilmastotoimet, joiden molempien edistäjäksi kuvataan tietysti urbaani ja elitistinen ”vihervasemmisto”. Ongelma on tietysti siinä, että jos ilmastopolitiikan toteuttaminen olisi laitaoikeiston vastuulla, niin mikään maa ei tekisi mitään, koska kaikki ovat jo tehneet riittävästi. Siihen pysähtyisi ilmastopolitiikka.”
Kansallismielisen laitaoikeiston keskeinen tavoite niin Australiassa, Unkarissa, Iso-Britanniassa kuin Suomessakin on nakertaa kansainvälisen ilmastopolitiikan oikeutusta ja tuottaa samalla ääniä – joilla saa populistin kaipaamaa valtaa ja rahaa. Ihmisten epävarmuuden ja tyytymättömyyden kokemus on tähän ääntenkalasteluun mainiota vesialuetta.
Vielä viime vuosituhannella ilmastokysymys ei ollut yhtä politisoitunut ja polarisoitunut. Otsonikadon torjunnassa tai autojen ja teollisuuden savupäästöjen hillitsemisessä on osattu jopa olla lähes liikuttavan yksimielisiä, kun tilanteen vakavuus on käynyt selväksi.
Kokki peittää virheen kastikkeella, lääkäri lakanalla – ja populisti tekee sen vihalla. Todellisuudessahan ilmastokriisi on ihmisiä yli rajojen yhdistävä haaste, ja juuri siksi se on populistille kryptoniittia: populismi nimittäin toimii ainoastaan vastakkainasettelusta.
Se, että ilmastonmuutoksen vastainen taistelu on saatu brändättyä näinkin isolle kansalaisjoukolle kiilusilmäiseksi aktivismiksi, joka rapauttaa hyvinvointiamme, on tämän vuosituhannen suurin kusetus.
Todellisuudessa “kansaa” ja “hiljaista enemmistöä”, suurinta osaa järkevistä ja tavallisista ihmisistä taatusti kiinnostaa puhdas vesi, ilma, luonto ja se, että planeetta ei tuhoudu ainakaan oman toimintamme johdosta. Tämä tosiasia jää trollauksen ja keinotekoisen vastakkainasettelun alle.
Vielä viime vuosituhannella ilmastokysymys ei ollut yhtä politisoitunut ja polarisoitunut. Otsonikadon torjunnassa tai autojen ja teollisuuden savupäästöjen hillitsemisessä on osattu jopa olla lähes liikuttavan yksimielisiä, kun tilanteen vakavuus on käynyt selväksi.
Teatraalinen riitely kasvisruokapäivästä tai bensanhinnasta hämärtää kaikkein olennaisimmat isot faktat, totuudet jotka eivät pala tulessakaan.
Ilmastonmuutos on KAIKENMUUTOS, se vaikuttaa jo nyt elämäntapaamme, mahdollisuuksiimme, luomiimme talous- ja valtajärjestelmiin. Jotta kriisi voidaan torjua, tarvitaan systeeminen muutos: lakeja, sääntöjä, rajoja, hintamekanismeja, rajoitteita, leikkureita ja palkintoja – selkeitä pelisääntöjä.
Tarvitaan teknologista kehitystä: hiilensidontaa, energiamurros, ruuantuotannon totaalinen uudistaminen – tarvitaan siis yrityksiä ja ne taas toimintaansa pätäkkää.
Näistä meidän pitäisi puhua, eikä Greta Thunbergista.
Miksi sitten näytämme Greta Thunberg -dokkarin? Koska hänestä on tullut planeettamme tulevaisuusjoukkueen kisamaskotti. Hän on poikkeuksellinen ihminen, eräänlainen ilmastojeesus – lapsi, joka kertoo meille suoraan ja kiertelemättä, ettei keisarilla ole edelleenkään vaatteita.
Jotta kriisi voidaan torjua, tarvitaan systeeminen muutos: lakeja, sääntöjä, rajoja, hintamekanismeja, rajoitteita, leikkureita ja palkintoja – selkeitä pelisääntöjä. Näistä meidän pitäisi puhua, eikä Greta Thunbergista.
Jos Greta Thunberg ei olisi astunut esiin, olisimme vielä pahemmalla takamatkalla. Hän antoi äänen nuorille – joita ei ollut ennen ilmastokeskustelussa kuultu, vaikka asia koskee nimenomaan heitä mitä suurimmissa määrin – ja antoi lähtölaukauksen aitoon, kasvavaan kansalaisliikkeeseen joka puolelle maailmaa.
[Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksenkin](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/jasp.12737) “Greta Thunberg -efekti” on todellinen ilmiö: hänen viesteilleen altistuneet ryhtyvät todennäköisemmin tekemään yhdessä ilmastonmuutoksen vastaista työtä.
Siksi Docventures Talk Show’ssa dokkarin jälkeen puhutaan vähän myös Gretasta.
Mutta enemmän siitä itse asiasta, ilmastokriisistä, ja siitä mitä tapahtuu seuraavaksi – miten kaikkein tärkeimmät kohtalonkysymykset nostetaan planeetan to do -listojen kärkeen, jos ei Gretan tyylillä?
_Docventuresin erikoislähetys Ilmasto muuttuu, muuttuuko ihminen? tiistaina 2. helmikuuta klo 20 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa. Illan leffana Suomen ensi-illassa I Am Greta. Rikun ja Tunnan kanssa vaikuttamista ja ilmastomuutosta perkaamassa ovat toimittaja **Hanna Nikkanen**, professori **Eva Heiskanen** ja ilmastoaktivisti **Ellen Ojala**.Chat laulaa koko illan ajan ja löytyy osoitteesta [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/) klo 20.00 alkaen._
Yli 5 000 otettu kiinni mielenosoituksissa eri puolilla maata, Julia Navalnaja vapautettu – Yle seuraa Venäjän tapahtumia
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia tukevia mielenosoituksia järjestettiin sunnuntaina eri puolilla maata.
**MOSKOVA / HELSINKI** Poliisi käytti sunnuntaina kovia otteita ja voimatoimia estääkseen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyia** tukevat mielenosoitukset Venäjällä.
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** seurasi mielenosoituksia paikan päällä Moskovassa. 
Mikkosen mukaan Moskovassa poliisi esti mielenosoittajien pääsyn lähelle paikkaa, jossa Navalnyia pidetään tutkintavankeudessa. 
Poliisi käytti paikoin raakaa väkivaltaa mielenosoittajien kiinniotoissa, ja silminnäkijöiden mukaan voimatoimet kohdistettiin sattumanvaraisesti. Lisäksi ainakin Volgogradissa ihmisten kiinniottoihin osallistui siviilipukuisia miehiä, mikä muistutti Valko-Venäjän miliisin toiminnasta viime syksynä.
Myös Mikkonen näki Moskovassa, kuinka poliisi pamputti mielenosoittajia. Mikkonen kertoo nähneensä nuoren miehen, jonka pää oli veren peitossa.
Seuraavaa mielenosoitusta kutsutaan jo koolle ensi viikon tiistaiksi, jolloin on määrä pitää Navalnyin oikeudenkäynti.
Moskovassa ja Pietarissa mielenosoitukset alkoivat kello 11 Suomen aikaa tänään, Venäjän itäosissa mielenosoitukset alkoivat jo aiemmin.
Mielenosoittajat huusivat iskulauseita: "Putin on varas"
Mikkosen mukaan paikalla oli enimmäkseen nuoria aikuisia.
Marssivat mielenosoittajat huusivat iskulauseita, kuten "Putin on varas" ja "Päästäkää hänet ulos", oppositiojohtaja Navalnyiin viitaten.
Mikkosen mukaan mielenosoittajat joutuivat mutkittelemaan Moskovan kaduilla, sillä poliisi sulki lukuisia teitä.
Pidätettyjen määrä kasvaa
Uutistoimistotietojen mukaan yli 5 000 ihmistä on otettu kiinni tänään eri puolilla maata. Heistä noin 1 600 otettiin kiinni Moskovassa ja reilut 1 100 Pietarissa.
Yli sata mielenosoittajaa oli otettu kiinni myös Krasnojarskissa, Nizhni Novgorodissa, Tverissä, Voronezhissa, Vladivostokissa ja Novosibirskissa.
 Tiedot perustuvat kansalaisaktivistien ylläpitämän OVD-Info-järjestön arvioihin. 
Aleksei Navalnyin vaimon **Julia Navalnaja** on vapautettiin alkuillasta. Navalnaja otettiin aiemmin kiinni mielenosoituksessa Moskovassa.
Navalnajan asianajajan mukaan Navalnaja vapautettiin sitä vastaan, että hän ilmoittautuu huomenna kello 10 aamulla alkavaan oikeudenkäyntiin. Navalnajaa voi odottaa 15 päivän aresti.
Mielenosoitusten alla Navalnyin tukijoukot ovat raportoineet poliisin tehneen lukuisia kotietsintöjä ja kiinniottoja.
Mielenosoituksia eri puolilla Moskovaa
Mikkonen yritti aiemmin päästä Lubjankan aukiolle ydinkeskustaan, mutta poliisi pysäytti hänet.
– Poliisi otti ihmisiä kiinni ihan silmiemme edessä, hän raportoi.
Ilmapiiri oli tänään edellistä viikonloppua sekavampi. 
– Nyt ei ole yhtä suurta mielenosoitusta, vaan ihmisiä ja ryhmiä on eri puolilla kaupunkia. Poliisi sulki mielenosoituspaikaksi julistetun Lubjankan aukion täysin jalankulkijoilta. Myös ainakin seitsemän metroasemaa on suljettu, sekä useita kahviloita, ravintoloita ja suuria kauppakeskuksia, hän kertoi puolilta päivin sunnuntaina.
Mikkosen mukaan on täysin poikkeuksellista, että iso osa ydinkeskustaa suljettiin jo ennen mielenosoitusten alkua.
– Poliisi on nyt varustautunut etukäteen ja pyrkinyt tukahduttamaan mielenosoituksia. Osa mielenosoittajista ei pysty seuramaan tukijoukkojen viestejä, hän kertoo.
**Katso videolta tunnelmia aiemmin tänään**:
Mikkosen mukaan poliisi otti vähäksi aikaa kiinni myös amerikkalaisen uutiskanava CNN:n toimittajan **Frederik Pleitgenin** Suharevskajan metroaseman läheisyydessä.
Yhdysvallat on tuominnut Venäjän tämänpäiväiset kovat otteet mielenosoittajia kohtaan.
– Yhdysvallat tuomitsee jatkuvan väkivallan käytön rauhanomaisia mielenosoittajia ja toimittajia vastaan ja vaatii Venäjää vapauttamaan Navalnyin, kirjoittaa tuore ulkoministeri **Antony Blinken** Twitterissä.
Viime viikonloppuna kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltä eri puolilla Venäjää ja tuhansia ihmisiä otettiin kiinni.
Mielenosoituksissa vaadittiin vapautta vangitulle Navalnyille. Navalnyi pidätettiin hänen palattuaan Venäjälle Saksasta, jossa hän vietti kuukausia toipuen myrkytyksestä.
[Lue Ylen analyysi: Tänään on iso päivä Venäjällä – syöstäänkö Vladimir Putin pian vallasta? Tässä kolme skenaariota tulevasta](https://yle.fi/uutiset/3-11761883)
Myös Helsingissä järjestettiin Navalnyita tukeva mielenosoitus
Helsingissä Senaatintorilla on järjestetty Navalnyin tukimielenosoitus, kertoo STT. 
Helsingin poliisin johtokeskuksen viestinnästä kerrotaan, että poliisille on tehty aiemmin kahdeksan eri ilmoitusta mielenosoituksesta. 
Hieman ennen kello kahta iltapäivällä Senaatintorilla oli poliisin mukaan noin 60 ihmistä. Osallistujat ovat jakaantuneet kahdeksaan eri ryhmittymään, joista kussakin on poliisin mukaan 4–10 ihmistä. 
Poliisi on ohjeistanut ryhmittymiä pysymään näille osoitetuissa paikoissa ja noudattamaan aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksia. Kello 13:n aikaan alkaneen tukimielenosoituksen kerrotaan sujuneen rauhallisesti. 
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11754972)
[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
Katso tallenne: VaLePalle viides peräkkäinen lentopallon Suomen Cupin voitto
Vilkkaan urheilupäivän suoria lähetyksiä voi seurata tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
Sunnuntain lähetykset
[08.50 Hiihto: Ski Classics, Marcialonga](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50741248)
[10.25 Alppihiihto: Mc, M, pujottelu, 1. kierros ](https://areena.yle.fi/1-50741239)
[11.55 Alppihiihto: Mc, N, super-g ](https://areena.yle.fi/1-50741241)(startti viivästyi)
[13.10 Yhdistetty: Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50697583)
[13.25 Alppihiihto: Mc, M, pujottelu, 2. kierros ](https://areena.yle.fi/1-50741240)
[14.25 Hiihto: Mc, M/N, sprintit ](https://areena.yle.fi/1-50680914)
[16.25 Yhdistetty: Mc, hiihto-osuus ](https://areena.yle.fi/1-50697600)
[17.10 Mäkihyppy: Mc, M, 1. kierros ](https://areena.yle.fi/1-50680868)
[18.25 Mäkihyppy: Mc, M, 2. kierros ](https://areena.yle.fi/1-50702209)
[19.10 Lentopallo: Miesten cup-finaali](https://areena.yle.fi/1-50718465)
[21.15 Hiihto: Ski Classics (kooste) ](https://areena.yle.fi/1-50647600)
Tulospalvelut
Hiihto
Mäkihyppy
Yhdistetty
Alppihiihto
**Lue myös:**
[Kerttu Niskasen jalassa kipuja – "Varmasti tarvitaan jatkotutkimuksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11765048)
[Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11765044)
[Ilkka Herolalle jäi käteen hieno sijoitus ja iso kysymysmerkki: "Hengityslihakset alkoivat kramppaamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764943)
Kun pandemia pysäytti huippu-urheilun, tuhannet ihmiset alkoivat seurata kuvitteellista baseball-liigaa
Baseball-aiheinen verkkoilmiö osoittaa, että urheilulajia fanittaakseen ei tarvitse edes ymmärtää, mitä kyseisessä lajissa tapahtuu. Monissa videopeleissä juuri vaikeaselkoisuus on keskeinen osa tarinankerrontaa.
Yksi pandemiavuoden kummallisimmista pelimaailman menestystarinoista on baseball-simulaattori.
Yhdysvaltalainen _Blaseball_-selainpeli (2020) vaikuttaa ensivilkaisulla tavalliselta: pelaaja valitsee joukkueen ja lyö vetoa otteluiden tuloksista virtuaalisilla kolikoilla. Peli on ilmainen, oikeaa rahaa ei käytetä.
Monien urheilusimulaattoreiden tapaan pelien kulkua pääsee tutkimaan otteluraporttien kautta. Niitä tutkimalla huomaa, että joku on pielessä. Juju on siinä, että Blaseballin tapahtumat ovat keinoälyn mielivaltaisesti tuottamia ja absurdeja: otteluiden aikaisena säätilana saattaa olla “mustia aukkoja” tai “kaikua”. Pelaajainfoista näkyy, että veren sijaan joidenkin pelaajien suonissa virtaa ruohoa.
Myös joukkueiden nimet ovat kuin tekoälyn rem-unesta repäistyjä: Charlestonin kenkävarkaat pelasivat viime kaudella tiukkoja otteluita Kanadan kosteita juttelijoita ja New Yorkin milleniaaleja vastaan. Keinoäly arpoo pelien tuloksia tunnin välein.
Karanteenivuonna videopelin päämäärättömältä tuntuva kaaottisuus on vedonnut moniin. Poikkeuksellisen vaikeaselkoisen videopelin fiktiiviset joukkueet ovat keränneet ympärilleen kannattajia, jotka henkeen ja vereen kannustavat kuvitteellisia joukkueita.
Pelien tapahtumia puidaan lukuisissa _Blaseball_-aiheisissa podcasteissa, verkossa on joukkueiden kannatuslauluja tekeviä bändejä ja kuvitteellisille pelaajille on tehty Twitter-tilejä.
Pienestä selaimella ilmaiseksi pelattavasta videopelistä on tullut ilmiö, jota on suositeltu esimerkiksi pitkän linjan [kirjallisuuslehti](https://www.theparisreview.org/blog/2020/10/23/staff-picks-splorts-seers-and-sentences/) _The Paris Reviewssa_.
Syy on se, että peli elää pääasiassa ihmisten mielikuvituksessa. Kun tarjolla on vain lyhyitä tekstikatkelmia ja tilastoja pelien tapahtumista, pelin ympärille rakentunut yhteisö on kuronut pelin logiikassa olevia aukkoja kiinni kirjoittamalla historiikkeja pelaajista.
_Blaseballin_ suosio on tullut mitä ilmeisimmin täytenä yllätyksenä sen tehneelle pienelle pelistudiolle, joka julkaisi pelin karanteeniprojektina. _Blaseball_ suljettiin määrittelemättömän mittaiselle tauolle vain muutama kuukausi julkaisun jälkeen pelin ilmeisen odottamattoman suosion takia.
Peli tuntuu ensi alkuun satiirilta huippu-urheilun seuraamisesta. Mihin sen suosio perustuu?
Vaikeaselkoinen tarinankerronta ei ole videopeleissä mitenkään uusi asia.
_Blaseball_ tuo mieleen toisen videopelin, joka on kerännyt ympärilleen poikkeuksellisen yhteisön, osin juuri pimittämällä tietoa.
Olen pandemiavuonna pelannut useampia niin sanottuja Souls-pelisarjan pelejä. Japanilaisen **Hidetaka Miyazakin** luotsaamat pelit tunnetaan paitsi poikkeuksellisesta vaikeudesta, jossa iso vastuu tarinankulun päättelemisestä jää pelaajan harteille. Juuri se on iso osa pelien viehätystä.
Miyazakin _Bloodborne_ (2015) esimerkiksi sijoittuu upeasti rapistuneeseen kaupunkiin, jossa asukkaat kuiskivat lyhyin lausein siitä, mitkä kauheudet ovat johtaneet nykyiseen tilanteeseen.
Tarina selviää yhdistelemällä näitä tiedonmurusia, joita peli tarjoilee. Se tarkoittaa, että pelaajien välille on kehittynyt poikkeuksellisen tiivis yhteisö: internet on täynnä vihjeitä siitä, miten pelissä kannattaa edetä ja mitä pelimaailmassa on tapahtunut.
Tämä tarkoittaa että pelin pelaaminen ei tapahdu vain konsolin äärellä. Se tapahtuu pelikertojen välillä, seuraavaa liikettä suunnitellessa.
Peli kannustaa yhteisöllisyyteen: peliin voi jättää muille pelaajille lyhyitä viestejä, joilla kertoa vaikkapa edessä odottavasta poikkeuksellisen hankalasta vastuksesta tai oikoreitistä. Jos jokin kohta on ylitsepääsemättömän vaikea, paikalle voi kutsua toisen pelaajan auttamaan.
Miyazaki on kuvaillut tiedonmurusista rakentuvaa kerrontapaansa näin:
“Pidän tarinoista, jotka vaativat hieman mielikuvitusta kokonaisuuden hahmottamiseksi. Nuorena luin kirjoja, jotka olivat liian hankalia minulle. Saatoin ymmärtää vain puolet \[kiinalaisista] kanji-merkeistä ja tilkitsin aukot mielikuvitusta käyttäen.”
Videopeleille tällainen tarinankerronta on luontaista, koska pelaaja on aktiivinen toimija sivustakatsojan sijaan. Se tarkoittaa, että tarinan voi konkreettisesti piilottaa ja jättää pelaajan löydettäväksi.
_Bloodborne_ esimerkiksi antaa vihjeitä tapahtuneista asioista, mutta syy–seuraussuhteiden selvittely jää yhteisön pääteltäväksi ja arvailtavaksi. Koska pelaaja hallitsee kameraa, keskeiset vihjeet saattavat olla ripoteltuna ympäristöön, toisin kuin vaikkapa elokuvissa tai kirjoissa. Niiden ohitse saattaa kävellä huomaamatta niitä ollenkaan.
\*\*\*
Vaikeaselkoisuus on hyvä pohja fanitukselle, koska se kannustaa omistautumaan.
_Blaseball_ vie tämän _Bloodbornea_ pitemmälle: Sen tarina ei tule annettuna, vaan se pitää lähes kokonaan rakentaa omassa päässään. Siinä mielessä se muistuttaa videopeleihin vaikuttaneita pöytäroolipelejä, joissa tarinan yksityiskohtien kuvittelu jää pelaajan harteille.
Tällainen kerrontatapa on toki helposti budjetoitavissa: pelintekijöitä on kolme, joten asioiden hähmäinen kerronta on halvempi toteuttaa kuin tarkka juonenkuvaus jokaisesta matsista.
Pelin kuvitteellisella versiolla baseballissa on verkossa säännöt, mutta julkisuuteen vuodettujen asiakirjojen tapaan monet keskeiset tiedot pelistä on sensuroitu mustilla palkeilla. Se luo tunnelman, että pelin taustalla on jotain urheilua suurempaa.
Keskeinen osa viehätystä on, että pelin säännöt muuttuvat jatkuvasti. _Blaseball_ kannustaa pelaajia lyömään vetoa otteluiden tuloksista, ja kannattajat pääsevät viikon välein äänestämään sääntömuutoksista peliin.
Viimeisellä kaudella voittava ehdotus sai _Blaseball_-sivuston mukaan yli 700 000 ääntä.
Se on johtanut mielenkiintoisiin ilmiöihin. Pelintekijä **Stephen Bell** on sanonut, että pelaajat ovat alkaneet levittää verkossa peliin liittyvää propagandaa, jotta tarpeeksi moni äänestäisi tietyn sääntömuutoksen puolesta.
_Blaseball_ ei lopulta paljoa eroa oikeasta huippu-urheilusta, jossa luodaan suuria tarinoita pienistä aineksista. Urheilufanit tietävät, että reilut parikymmentä miljonääriä nurmikentällä ei yksin riitä – iso osa urheilulajin viehätystä on sen liepeille rakentuva yhteisö ja vaikkapa pelaajavaihdoksiin liittyvä draama ja loputon spekulointi.
Tämän takia suomalainenkin voi kokea poikkeuksellista omistajuutta brittiläiseen jalkapallojoukkueeseen, näkemättä eläissään yhtään peliä paikan päällä. Tai yhdysvaltalaiseen baseballjoukkueeseen, jota ei ole olemassa.
**_Pandemiavuoden aikaista taidetta käsiteltiin Kulttuuricocktail Liven lähetyksessä, joka on nyt katsottavissa Yle Areenassa:_**
Pakko ei auta koulun keskeyttäjiä, sanovat tutkijat – jos halutaan tuloksia, koulu on järjestettävä nuoruuden eikä työelämän ehdoilla
Oppivelvollisuuden laajentaminen nuijittiin kiireellä läpi, eikä uudistuksen valmistelussa juuri kuultu nuoria itseään. 
Nykyiset yhdeksäsluokkalaiset ovat ensimmäisiä, joiden on pakko hakea suoraan peruskoulun jälkeen opiskelemaan ja pysyä koulun penkillä täysi-ikäisyyteen saakka.
Lapuan yläkoulun yhdeksännen luokan opotunnilla kukaan ei kuitenkaan myönnä enää epäröivänsä, mihin hakee, kun yhteishaku neljän viikon kuluttua alkaa. 
Yhdeksän oppilasta sanoo hakevansa ammatilliseen koulutukseen, kahdeksan puolestaan lukioon. 
Historiallisena pidetty oppivelvollisuusuudistus nuijittiin läpi pikavauhtia. Kunnat ja opettajat ovat [olleet huolissaan rahojen riittävyydestä ja käytännön toteutuksesta koronakriisin keskellä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11482262)
Yhdeksäsluokkalaiset itse ottavat uudistuksen vastaan melko tyynesti. Käsiäänestyksessä lähes kaikki kannattavat sitä. 
– Ei se hirveästi muuta mitään. Tuntuu, että tähänkin mennessä on ollut käytännössä pakollista jatkaa opiskelua peruskoulun jälkeen, arvelevat yhdeksäsluokkalaiset **Tessa Seppälä** ja **Juuso Latvateikari.** 
– Tämä on pieni paikka ja kaikki saavat saman tien tietää, jos joku ei ole koulussa. 
Uudistuksen tavoite on saada kaikki suomalaiset suorittamaan toisen asteen tutkinto. Tavoitetta on perusteltu taloudella: pelkän peruskoulun suorittaneista vain reilut 40 prosenttia käy töissä. 
Lukujen valossa ongelma ei ole niinkään toisen asteen opintojen aloittaminen. Täällä Lapualla viime vuonna vain kaksi yhdeksäsluokkalaista ei jatkanut opiskelua heti peruskoulun jälkeen – koko maassa heitä oli vajaat 1 900.
Ongelma sen sijaan on toisen asteen opintojen keskeyttäminen. Suomalaisista 25-vuotiaista noin 15 prosenttia ei ole suorittanut toisen asteen tutkintoa loppuun. 
Tutkijoiden mukaan oppivelvollisuuden pidentäminen ei välttämättä vähennä keskeytyksiä. Ei ole selvää, että tutkintoja syntyy pakolla. 
Olemme tulleet Lapualle selvittämään, miten tutkintoja sitten syntyy. Täällä lähes kaikki jatkavat suoraan peruskoulusta toiselle asteelle ja keskeyttäminen on harvinaista. 
**Lue myös:** 
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
Lapualaiset pysyvät koulussa ilman pakkoakin 
Parkkipaikalle on autojen lisäksi pysäköity useampi traktori. Pihan toisella puolella on Seinäjoen ammatillisen koulutuskuntayhtymän Sedun Lapuan-toimipiste ja toisella Lapuan lukio. 
Suomessa koulutuksen keskeyttää kokonaan vajaa pari prosenttia lukiolaisista ja suurin piirtein seitsemän prosenttia ammattiin opiskelevista nuorista joka vuosi. Ammatillisella puolella keskeytykset ovat viime aikoina lisääntyneet, mikä voi ainakin osittain johtua [suurista leikkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9509071).
Täällä Lapualla keskeytykset ovat kuitenkin selvästi muuta Suomea harvinaisempia – mitä täällä on tehty oikein? 
– Lapuan Sedu yksi Pohjanmaan suurimpia, täällä on paljon erilaisia aloja, vastaa sähköasentajaksi opiskeleva **Patrik Pitkämäki** hetken pohdittuaan.
– Eli kaikille löytyy jotakin, ja jos oma ala ei tunnukaan hyvältä, vaihtaminen on yleensä helppoa. 
Lapualla on 14 000 asukkaan pikkukaupungiksi poikkeuksellisen paljon opiskelumahdollisuuksia ja aloituspaikkoja. Viime vuosina valtaosa hakijoista on lisäksi päässyt ensimmäiseen hakutoiveeseensa. Se lisää opiskelumotivaatiota.
Täällä voi opiskella monia erilaisia aloja. Jos oma ala ei miellytä, vaihtaminen on helppoa. 
Lähihoitajaksi opiskeleva **Sanni Hakomäki** taas muistelee erityisesti peruskoulun tutustumispäiviä. Lapualla on tapana, että kaikki kahdeksasluokkalaiset tutustuvat Sedun eri aloihin päivän ajan. Yhdeksännellä luokalla saa tulla uudestaan tutustumaan omaan alaan. 
– Tutustumispäivänä mittasimme esimerkiksi verensokeria ja verenpainetta. Oli kiva päästä tekemään heti käytännön juttuja, se kyllä veti tänne, Hakomäki kertoo. 
Jos opiskelijalle alkaa kertyä poissaoloja, koulussa järjestetään kokous, johon osallistuvat usein myös opinto-ohjaaja ja kuraattori. Tarkoitus on löytää sopivampi jatkopaikka mahdollisimman joustavasti. 
Koulun opinto-ohjaajat arvioivat, että Lapualla toteutuvat jo pitkälti ne käytännöt, joita uusi oppivelvollisuuslaki vaatii.
Ohjaukseen vain vähän lisää rahaa 
Uuden lain tarkoitus on vähentää keskeytyksiä kaikkialla Suomessa. Kriitikoiden mielestä uudistuksessa ei kuitenkaan ole keskitytty siihen, millaista apua keskeyttäjät tarvitsisivat valmistuakseen. 
40 kilometrin päässä seinäjokelaisella Pohjan nuorisotalolla **Tiia Nisula** koostaa kuvista videota yhteistä animaatioprojektia varten.
Nisulalta jäi kauppaoppilaitos kesken pari vuotta sitten. Elämä oli sekaisin masennuksen ja alkoholiongelmien takia, ja poissaoloja kertyi paljon.
– Minun oli ihan turha olla siellä. Kun ilmoitin lopettamisesta, koulusta sanottiin vain, että okei. Ei minua yritetty pitää siellä.
Moni tutkija on sitä mieltä, että uudistuksessa jää liian vähälle huomiolle se, mikä on nuorten valmistumisen kannalta kaikkein olennaisinta: oman jutun löytäminen. 
Kyse on tietysti rahasta. Toisen asteen maksuttomuus on niin kallista, että nuorten ohjaamiseen jää rahaa vain vajaa viidennes koko uudistuksen kuluista. 
– Toki opintojen maksuttomuus on hienoa, mutta en usko, että se tuo lisäpotkua keskeyttäjille, sanoo erityispedagogiikan yliopistolehtori **Kristiina Lappalainen**.
– Uudistuksessa pitäisi resurssoida todella paljon ohjaukseen ja tukeen
Yläkoulussa tehostettua opinto-ohjausta saa uudistuksen myötä arviolta joka kuudes 8–9-luokkalainen. Toisella asteella taas keskitytään erityisesti niihin nuoriin, joilla on riski keskeyttää opinnot. 
Kritiikkiä on tullut myös siitä, että niin ikään opetuksen laadusta on puhuttu uudistuksen yhteydessä melko vähän.
– Suurin huoli on, että opetuspuolella rahoitus on leikattu niin heikkoon kuntoon, että tämän uudistuksen perusta on vaikeuksissa, toteaa Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) koulutuspolitiikan päällikkö **Nina Lahtinen**.
Monissa kouluissa on lisäksi ehditty laskea, ettei oppimateriaaleihin varattu raha riitäkään. Pelkona on, että tarvittavat lisäeurot [nipistetään opetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11735254).
Tiia Nisula olisi toivonut saavansa enemmän apua ja ohjausta valintaan yhdeksännellä luokalla. 
– Meille hoettiin, että ala, jonka valitset, määrittää tulevaisuutesi. Se oli tosi stressaavaa. En oikein saanut apua tai tietoa siitä, mitä käytännössä tarkoittaa opiskella eri aloja. 
– Minusta tuntuu, että myös opinto-ohjaaja luovutti vähän liian nopeasti minun suhteeni. Meillä ei oikein sujunut yhteistyö.
**Lue myös:** 
[Tuhansia tietokoneita, satoja saksia – kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11735254)
Keskeyttämisen syitä ei ole ehditty selvittää
– Jos emme tiedä, miksi nuoret keskeyttävät, emme osaa kohdentaa toimia oikein, toteaa Nuorisotutkimusverkoston vastaava tutkija **Tomi Kiilakoski**. 
[Hän on kirjoittanut ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000006708076.html)oppivelvollisuusuudistuksen olevan esimerkki "pikapolitiikasta, jossa isoja päätöksiä tehdään ilman kokeiluja tai laajaa tutkimuspohjaa". 
Yksi oman elinaikana tärkeimmistä nuoria koskevista uudistuksista hoidettiin varsin aikuisvetoisesti.
Kiilakosken mukaan uudistusta tehtäessä ei ole ehditty kysyä keskeyttäjiltä, miksi he keskeyttävät. 
– Oli tehty poliittinen valinta edetä ripeästi ja sen valinnan jalkoihin jäi nuorten kuuleminen. Yksi oman elinaikana tärkeimmistä nuoria koskevista uudistuksista hoidettiin varsin aikuisvetoisesti.
Keskeyttämisen syitä kysyttiin vuoden 2017 Nuorisobarometrissa, jota myös Kiilakoski oli tekemässä. Barometrin mukaan väärä alavalinta oli yleisin syy keskeyttämiselle. Moni keskeytti koulun myös siksi, ettei viihtynyt koulussa tai opetus ei vastannut odotuksia.
Sen sijaan opetuksen hinta oli melko harvinainen syy koulun keskeyttämiselle. 
Barometrin kirjoittajat tuovat esiin, että nämä vastaukset kertovat ongelmista ohjauksessa tai koulun ilmapiirissä, eivät nuorissa itsessään. Opintonsa keskeyttäneet eivät myöskään olleet koulutusta vastaan, vaan heistä yli puolet kannatti toisen asteen pakollisuutta kaikille. 
Myös Tiia Nisula uskoo, että häntä pidempi oppivelvollisuus olisi auttanut. 
Jos uudistus olisi ollut voimassa jo hänen ollessaan alaikäinen, hän olisi varmaan hakeutunut keskeyttämisen jälkeen valmentavaan koulutukseen, missä voi tutustua erilaisiin aloihin. 
Mutta pakkoa ei ollut, joten Nisula jäi pariksi vuodeksi kotiin. Vasta viime marraskuussa hän aloitti täällä Seinäjoen kaupungin Tolkkupajassa. 
– Jos ei ole seuraavaa opiskelupaikkaa heti, saattaa jäädä tyhjän päälle, niin kuin minulle kävi.
Koulu voi tehdä paljon estääkseen keskeytyksiä
**Arttu Myllykoski** ei tiennyt vielä 15-vuotiaana, mitä haluaa isona tehdä. Hän päätyi seuraamaan kavereita Lapuan Sedun putkiasentajalinjalle.
Ensimmäisenä opiskeluvuonna parhaista kavereista tuli kuitenkin koulukiusaajia. Koulun keskeyttäminen houkutteli, mutta Myllykoski päätti kuitenkin yrittää alanvaihtoa. 
Seuraavana syksynä Myllykoski aloitti kokin opinnot Seinäjoella. Ryhmähenki oli aivan toista luokkaa, eikä keskeyttäminen käynyt edes mielessä.
– Ryhmähenki on yksi tärkeimmistä asioista, toteaa viime keväänä kokiksi valmistunut Myllykoski. 
– Kai jokainen aikuinen ymmärtää, että jos työpaikassa puhutaan vain pahaa toisista, ei työntekokaan suju. 
Myllykosken tarina paljastaa ongelman, joka monien tutkijoiden mielestä leimaa koko koulun keskeyttämiseen liittyvää keskustelua.
Keskeyttämisestä syytetään yleensä nuoria, vaikka vika voi usein löytyä koulun käytännöistä. 
– Kun keskustelu oppivelvollisuuden laajentamisesta alkoi, olin aika ihmeissäni, kertoo opinto- ja uraohjauksen yliopistonlehtori **Anne-Mari Souto**.
– Keskustelu kääntyy helposti ongelmaisiin nuoriin, kun meidän pitäisi puhua myös koulun kulttuurista ja käytänteistä, jotka tiputtavat nuoria pois. 
Meidän pitäisi puhua koulun kulttuurista ja käytänteistä, jotka tiputtavat nuoria pois.
Tutkimukset todistavat, että koulun toiminnalla todellakin on väliä. 
Suomalaistutkimuksen mukaan oppilaat kiinnittyivät paremmin kouluun, jos siellä vallitsi arvostava ja yhteisöllinen kulttuuri. Koulun kulttuuri ei riipu sen koosta tai sosioekonomisesta rakenteesta, vaan mikä tahansa koulu voi tukea oppilaiden sitoutumista opiskeluun. 
Toisen kotimaisen tutkimuksen mukaan oppilaat, joiden peruskoulu tuki osallisuutta, keskeyttivät toisen asteen opinnot harvemmin. 
"15-vuotiaana on kova paine valita oikein" 
Oppivelvollisuuden laajentuessa olisi hyvä hetki pohtia, miten koulut voivat omalla toiminnallaan saada oppilaat viihtymään ja valmistumaan, Anne-Mari Souto toteaa. 
Hänen mielestään hyvä ensimmäinen askel olisi lakata puhumasta pelkästä taloudesta. 
– Työelämän yksioikoinen painottaminen koulussa syö tilan nuoruudelta ja kasvatuksellisilta kysymyksiltä.
Soudon mukaan liiat paineet voivat johtaa myös koulun keskeyttämiseen. 
– Olen tutkinut amiksen keskeyttäneitä nuoria. Heille vaikeuksia tuottavat koulun asettamat paineet olla aikuismainen jo nuorena. 
Souto huomauttaa, että ylioppilastutkinnon arvosanoja painottava korkeakoulujen haku-uudistus lisää paineita myös lukion puolella. Oma ala pitäisi olla tiedossa jo lukion ensimmäisellä luokalla.
Vasta kokiksi valmistunut Arttu Myllykoski on oppivelvollisuuden laajentamisen kannalla. Hänen mielestään valinnan paikka tulee kuitenkin 15-vuotiaille liian varhain. 
– Kun 15-vuotiaana sanotaan, että samaa työtä joutuu tekemään loppuelämänsä, on kova paine valita oikein. Ei sen ikäisenä oikein tiedä, missä on hyvä ja mikä kiinnostaa, Myllykoski toteaa. 
– Siksi välivuosi peruskoulun jälkeen voi tuntua hyvältä idealta. Mutta sitä se ei ole! Todellisuus on, että siihen jämähtää.
Kun 15-vuotiaana sanotaan, että samaa työtä joutuu tekemään loppuelämänsä, on kova paine valita oikein. 
Myllykoski itse on löytänyt parempia alavalintoja vasta vähän vanhempana. Hän kertoo, ettei hakenut kokkikouluun heti peruskoulun jälkeen siksi, että pelkäsi tulevansa kiusatuksi. Putkiasentajalinja tuntui paremmalta ajatukselta, koska sinne menivät myös kaverit. 
– Taidan olla vähän sellainen, että miellytän paljon kavereita ja tuttuja. Viime vuosien aikana olen oppinut, että sen sijaan pitäisi ajatella enemmän itseään. Kyse on kuitenkin siitä, mitä sinä itse teet koko loppuelämäsi ajan.
_Aiheesta voi keskustella maanantai-iltaan 1.2.2021 klo 23._
**Lisää aiheesta:** 
[Eduskunnan keskustelu oppivelvollisuuden laajentamisesta yltyi kiivaaksi: "Elämästä vieraantunut laki", "Kannattaa lukea lakipaketti ja keskustella sitten lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-11627993)
["Aikataulu ei ole realistinen" – oppivelvollisuuden laajeneminen voimaan jo ensi syksynä, kunnat ja koulut syyttävät hallitusta hätiköinnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11482262)
Britannia tarjoaa hongkongilaisille erikoisviisumia Kiinan vastustuksesta huolimatta – Yli 300 000 on aikeissa hakea
Viisumi tarjoaisi nopeutetun mahdollisuuden hakea Britannian kansalaisuutta.
Britannia on kertonut tarjoavansa entisen siirtomaansa Hongkongin asukkaille erikoisviisumia, joka tarjoaisi mahdollisuuden muuttaa Britanniaan ja hakea sen kansalaisuutta pikamenettelyllä.
Viisumia voivat hakea tästä päivästä lähtien kaikki Britannian ulkomaankansalaiset, eli niin sanotun BNO-passin (British National Overseas) haltijat.
[BBC:n mukaan ](https://www.bbc.com/news/uk-55847572)viisumiin ovat oikeutettuja Hongkongissa asuvat 2,9 miljoonaa BNO-passin omaavaa henkilöä sekä heidän 2,1 miljoonaa perheenjäsentään.
Jopa 300 000 hongkongilaisen odotetaan hakevan viisumia seuraavan viiden vuoden aikana.
Pääministeri **Boris Johnson** perusteli viisumipäätöstä vapauden ja autonomian puolustamisella, sekä Britannian erityissuhteella entiseen siirtomaahansa Hongkongiin.
Britannia kertoi uudesta viisumista viime vuonna sen jälkeen, kun Hongkongissa astui voimaan yksilönvapauksia rajoittava ja Kiinan keskushallinnon valtaa lisäävä uusi turvallisuuslaki.
Kiina arvostelee 
Kiina syyttää Britanniaa sen sisäisiin asioihin puuttumisesta.
– Britit unohtivat, että Hongkong palautui Kiinalle 24 vuotta sitten, ulkoministeriön tiedottaja **Zhao Lijian** sanoi. 
Kiina kertoi myös, ettei se tästä päivästä eteenpäin tule hyväksymään BNO-passia viralliseksi matkustusasiakirjaksi.
BNO-status luotiin vuonna 1984, kun Britannia ja Kiina sopivat Hongkongin tulevaisuudesta aina vuoteen 2047 asti.
Kiina lupasi kunnioittaa hongkongilaisten sananvapautta, kokoontumisvapautta sekä lehdistönvapautta. Hongkong siirtyi osaksi Kiinaa vuonna 1997 niin sanotulla "yksi maa, kaksi järjestelmää" -mallilla.
Britannian mukaan uusi turvallisuuslaki rikkoo maiden välistä sopimusta.
**Lisää aiheesta:**
[Hongkongissa on pidätetty kansallisen turvallisuuslain perusteella kymmeniä opposition edustajia](https://yle.fi/uutiset/3-11725539)
[Pikatuomiot Kiinasta: Vankeutta Hongkongista pakoa yrittäneelle ryhmälle](https://yle.fi/uutiset/3-11718689)
[Hongkongilainen demokratia-aktivisti Jimmy Lai sai syytteen turvallisuuslain rikkomisesta – kovin mahdollinen rangaistus on elinkautinen vankeus](https://yle.fi/uutiset/3-11693684)
[Selliin, ulos, selliin, ulos – Kiina pidättää Hongkongin demokratia-aktivisteja kiihtyvällä tahdilla ja vaihtelevilla syillä](https://yle.fi/uutiset/3-11679078)
[Tunnettuja demokratia-aktivisteja tuomittiin vankeuteen Hongkongissa – "Taistelumme ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11676756)
Hautausmaiden jätelajittelu on parantunut: Muovi ja metalli löytävät jo roskiksiin, paristokynttilät murheena 
Hautausmailla on muun muassa parannettu lajitteluun liittyvää tiedottamista. Paristokynttilöiiden patterit pitää poistaa ennen roskiin laittamista.
Hautausmailta kertyy monenlaista jätettä. 
Varsinkin talviaikaan hautakynttilöiden suuri määrä erityisesti juhlapyhien jälkeen täyttää jäteastioita.
Hyvän lajittelun yhtenä mittarina voidaan pitää sitä, miten hyvin perinteisten hautakynttilöiden metalliset kannet on irrotettu muoviosista omiin jäteastioihinsa. Esimerkiksi Kokkolassa arviolta alle kymmenessä prosentissa jätteeksi laitetuista hautakynttilöistä on metallikansi paikoillaan. 
Pääosin metallikannet irtoavat hyvin muoviosista, mutta ongelmiankin on. Yksi vinkki on, että polkaisee kynttilän kyljen päälle, niin sillä irtoaa. Tämä tosin saattaa näkyä muovisirpaleina jäteastioiden edessä. 
Lajittelu on parantunut viime vuosina
Kokkolan seurakuntayhtymästä työnjohtaja **Niclas Leminen** ja Vaasan seurakuntayhtymä työnjohtaja **Annette Ratilainen** kertovat, että juuri muovin ja metallin lajittelu on viime vuosina parantunut.
 – Nykyään huomataan lukea jäteastioiden tekstit. Sekin ymmärretään paremmin, mitä hautausmaalle kannattaa tuoda, arvioi Leminen.
Vaasassa on parannettu informaatiota jäteastioihin laitetuilla kuvilla. Sen uskotaan parantaneen lajittelua. Sen sijaan se toive, että vähennettäisiin muovikuorellisten kynttilöiden polttoa lyhdyissä, ei vielä paljon näy. Selvä enemmistö on muovikuorellisia.
Paristokynttilät voivat tuoda ongelmia
Uusin ongelma ovat paristokynttilät. Jos kynttilä on vioittunut, eikä sitä enää voi käyttää uudelleen, siitä pitää ottaa paristot pois ja laittaa ne niille tarkoitettuun paristokeräykseen. Loppu menee energiajätteeseen.
Joskus paristoja ei saa irroitettua kuin ruuvimeisselin avulla, silloin rikkinäinen paristokynttilä on parempi laittaa kokonaisena paristokeräykseen. 
– Työntekijöillä on kova työ onkia paristokynttilöiden paristoja energiajäteastiasta, jos niitä on sinne laitettu, harmittelee Niclas Leminen.
Kokkolan ja Seinäjoen hautausmailla on paristokeräysastioita, Vaasasta ne puuttuvat. 
Seinäjoella omalla tavalla
Seinäjoen seurakunnan hautausmailla lajittelu poikkeaa Kokkolan ja Vaasan seurakuntayhtymien hautausmaista.
Seinäjoella käytetään syväkeräyssäiliöitä. Niihin laitetaan samaan säiliöön niin poltettava, lasi- kuin metallijäte. Murskauksen jälkeen vasta erotellaan materiaalit toisistaan. 
Valitettavan lojuvaa tavaraa
Hautausmaiden kevätsiivouksissa kerätään loput kynttilät niin haudoilta kuin tuulen kuljettamat alueelta. Se vie monta päivää työntekijän työaikaa. 
Vaasan seurakuntayhtymä muistuttaakin, että huhtikuun loppuun mennessä on haudoilta vietävä vanhat kynttilät pois.
Muistolehtoihin jätetyt lyhdyt ovat myös tulleet ongelmaksi. Osaa ei haeta keväällä pois. Vaasassa ne kerätään varastoon, josta omistaja voi hakea lyhdyn syksyllä uudelleen käyttöön. Suurin osa jää hakematta, ja ne toimitetaan kierrätykseen.
**Lue seuraavaksi**: [Haudoille toivotaan vähemmän kynttilöitä – Puutarhalyhdyt eivät kuulu hautausmaille](https://yle.fi/uutiset/3-10490377)
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 saakka._ 
Kouluratsastaja Henri Ruoste tähtää Tokion olympialaisiin kahden kuuman hevosen taktiikalla – yleisön puuttuminen ei olisi lainkaan huono asia
Henri Ruoste uskoo Tokiossa finaalipaikkaan.
**Henri Ruosteen**, 38, vuosien työ alkoi kantamaan kunnolla hedelmää EM-kisoissa Rotterdamissa puolitoista vuotta sitten. Suomalainen pääsi finaaliin ja sijoittui 15. sijalle hevosensa **Rossettin** kanssa.
Syksyn 2019 jälkeen on ehtinyt tapahtua paljon. Koronapandemia on koetellut rankasti maailmaa jo vuoden verran. Siinä sivussa myös Ruosteen hevonen Rossetti on saanut vierelleen toisen kilpahevosen Kontestron. Saksassa asuvan Ruosteen seuraava kisa on suunniteltu Dohaan helmikuussa.
– Molemmat ovat hyvässä kunnossa. Rossettilla on hevosista pidempi tauko ja ensimmäiset kisat menevät totutellessa. Rossetti on kuuma hevonen ja hän tarvitsee aikaa. Se on normaalia.
Ruosteen nousujohteinen kehitys toi Suomelle maapaikan Tokioon ja kisalippu on enää olympiakomitean sinettiä vaille valmis.
Tokion kisojen ympärillä on vielä kysymysmerkkejä pandemian takia. Järjestetäänkö kisat, kilpaillaanko ilman yleisöä vai pystytäänkö kisat viemään läpi suhteellisen normaalisti?
Ilman yleisöä kisaaminen ei välttämättä olisi huono asia kuumaveristen hevosten kanssa toimivalle Ruosteelle. Rauhallinen ympäristö palvelisi Ruosteen mukaan hyvin herkkää hevosta, jonka pasmat saattaa sekoittaa yleisön melu ja uusi tilanne.
Kuumaveriset hevoset tunnetaan nopeudesta, energisyydestä ja herkkyydestä. Esimerkiksi EM-finaalissa 2019 Rossettin suoritus ei pysynyt kasassa.
– Ei haittaa, vaikka ei olisi hirveästi hälinää. Silloin hevonen pääsisi keskittymään paremmin suoritukseen.
Ruosteen mukaan kuumien hevosten kanssa ratsastaminen sopii hyvin hänen tyyliinsä. Hän muistuttaa, että herkkien hevosten kanssa hyvien suoritusten saaminen ottaa enemmän aikaa.
– Rossettin ongelma oli viime kaudella suorituksen aikana keskittyminen.
Kahden hevosen etu
Tällä hetkellä Ruosteen katse siintää kesässä. Olympiakisojen jälkeen kuuden viikon kuluttua on tarkoitus ratkoa mitaleista EM-kisoissa. Ruoste kuuluu tällä hetkellä kouluratsastajien top 20 -joukkoon Euroopassa.
Ruoste uskoo finaalipaikkaan Tokiossa, vaikka kisojen yllä liikkuu tummia pilviä.
– Se on realistinen tavoite. Urheilijana tässä ei voi kuin valmistautua ja elää sen kanssa, mitä tulee vastaan.
Ruoste ei ole tehnyt vielä valintaa kummalla hevosella hän kisaa Tokiossa. Eikä päätöstä tarvitse Ruosteen mukaan tehdä vielä pitkään aikaan.
– Sen voi varmasti jättää viime tinkaan.
Ruosteen mukaan toinen hevosista toimisi kisoissa hyvin varalla. 
– Näin minun ei tarvitse olla yhden hevosen varassa. Kaikkea voi sattua.
Ruoste joutuu valmistautumaan tulevaan kesään ilman urheilija-apurahaa. 
Tapauksessa oli paljon epäonnea. Saksassa asuva Ruoste haki tukea hakuajan puitteissa kirjeellä, sillä häneltä puuttui nettihakemukseen vaadittava suomalainen pankkitunnus.
**Lue lisää:**
[Postisekaannuksella merkittävät vaikutukset – EM-finaalitason ratsastaja jäi ilman urheilija-apurahaa: "Jossain välissä jäi jonnekin"](https://yle.fi/urheilu/3-11749773)
Jesperi Kotkaniemi joutui rajun taklauksen kohteeksi NHL:ssä – kommentoi jyräystä niukkasanaisesti
Jesperi Kotkaniemi jätti ottelun hetkellisesti kesken, mutta palasi jäälle kolmannessa erässä. 
Montreal Canadiensin hyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi**, 20,koki kovia yön NHL-kierroksella ottelussa Calgary Flamesia vastaan. 
Porilaislähtöinen Kotkaniemi piti toisessa erässä kiekkoa oman maalin takana ja kääntyi toiseen suuntaan kiekkoa suojatakseen. Tämän jälkeen Calgaryn **Dillon Dube** taklasi rajusti Kotkaniemeä, ja hyökkääjä retkahti ikävästi jäänpintaan.
Hidastuksesta on nähtävissä, että Duben taklaus osuu Kotkaniemeä päähän. Tuomarit eivät kuitenkaan antaneet tilanteesta rangaistusta.
Rangaistuksen sai sen sijaan Montrealin puolustaja **Shea Weber**, joka kävi taklauksen jälkeen Duben kimppuun. Kotkaniemi jätti ottelun hetkellisesti kesken, mutta hän palasi kamppailuun kolmannessa erässä.
– En ehtinyt nähdä sitä. Hän tuli nopeasti ja luulen, että te näitte sen paremmin tv-kuvasta. Minulla ei ole siitä paljon sanottavaa, [Kotkaniemi kommentoi tilannetta ottelun jälkeen](https://twitter.com/CanadiensMTL).
Kotkaniemi ei selvästi halunnut puhua asiasta paljoakaan. Porilainen oli niin ikään niukkasanainen, kun toimittaja kysyi, toivoisiko hän Dubelle jatkoseuraamuksia taklauksesta.
– En oikeastaan välitä. Tuollaista tapahtuu pelissä. He tekevät päätöksen, se ei ole päätettävissäni, Kotkaniemi viittasi NHL:n kurinpitodelegaatioon. 
NHL:n kurinpitodelegaatio päätti viime viikolla, ettei **Tyler Myersin** taklaus **Joel Armiaan** aiheuta jatkotoimenpiteitä. Kurinpitodelegaatio katsoi päätöksessään, ettei Myersin taklaus kohdistu pääasiallisesti Armiaa päähän, vaan suomalaisen rintakehään. 
Calgary voitti ottelun 2–0. 
**Lue myös:**
[Aleksi Heponiemelle unelmadebyytti NHL:ssä – vain kolme pelaajaa pystynyt samaan](https://yle.fi/urheilu/3-11765116)
[Janne Kuokkanen korkkasi maalihanan 157. suomalaisena NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11765085)
Kun Heli Kivilaakson poika käy häneen käsiksi, hän pelkää kuolevansa: “Viha sitä ihmistä kohtaan on ihan järjetön, mutta se menee onneksi ohi”
Kun erityislapsi käyttäytyy väkivaltaisesti muita perheenjäseniä kohtaan, apua on vaikea saada.
Lasittunut katse ja hermostunut olemus. Nyrkkiä hapuilevat sormet. Näistä merkeistä **Heli Kivilaakso** tietää, että pian häneen luultavasti sattuu. Se on hyvä, koska silloin ehtii ennakoida: voi yrittää rauhoittaa tilanteen kääntämällä pojan huomion toisaalle. Samalla ennättää miettiä pakoreittiä.
Joskus iskut tulevat ilman varoitusmerkkejä, ja silloin Heli ei ennätä pakoon.
Kun 28-vuotias **Tomi Kivilaakso** hermostuu, hän lyö, puree, potkii, raapii, kuristaa ja uhkailee äitiään. Raivokohtaus kestää vain hetken, mutta Helistä se tuntuu ikuisuudelta.
Kohtauksen jälkeen molemmat ovat sokissa. Tomi vetäytyy itkien huoneeseensa, omaa käytöstään säikähtäneenä.
Heli jää kivun kanssa paikoilleen.
Joka kerta, kun oma poika käy häneen käsiksi, Heli pelkää kuolevansa. Omaa kuolemaa hirveämpi pelko on kuitenkin se, mitä Tomille sen jälkeen tapahtuisi.
– Jos en selviäisi ja paikalle tulisi poliisi, niin tottahan Tomia käsiteltäisiin samalla tavalla kuin ketä tahansa muuta aikuista nuorta miestä. Kunnes sitten kävisi ilmi, että hetkinen, hän onkin erityisen tuen tarvitsija.
Väkivaltaa selitetään kehitysvammalla
Väkivalta on aina määrittänyt Kivilaaksojen elämää. Jo yksivuotiaana Tomi käyttäytyi haastavasti. Hän puri tarhassa muita lapsia ja kotona äitiään. Hän kiljui ja sai poikkeuksellisen voimakkaita raivokohtauksia.
Silloin Tomin käytös oli kuitenkin vielä hallittavissa, ja pieni lapsi rauhoittui äidin sylissä.
– Kun en vielä tiennyt tulevasta, niin naureskelin, että onpa temperamenttinen poika, Heli sanoo.
Yksivuotiaana Tomilla diagnosoitiin lievä kehityshäiriö, fragiili X-oireyhtymä. Se on yleisin kehitysvammaisuutta aiheuttava perinnöllinen sairaus. Sen takia Tomi tarvitsee nykyäänkin tukea lähes kaikissa päivittäisissä toimissaan.
Fragiili X-oireyhtymään ei tiettävästi kuulu väkivaltaista käytöstä, mutta Helin mukaan Tomin raivokohtauksia on terveydenhuollossa selitetty kehitysvammalla. Heli uskookin sairauden olevan suurin syy siihen, mikseivät he ole vuosikausiin saaneet apua Tomin väkivaltaiseen käytökseen.
Heli kertoo, että heidät on kerta toisensa jälkeen ohjattu vammaispalveluiden pariin, jossa he ovat kohdanneet sosiaalityöntekijöiltä käsien levittelyä ja tilanteen vakavuuden vähättelyä. Hänen mukaansa pitäisi ymmärtää, että kehitysvammaisilla ihmisillä voi olla esimerkiksi mielenterveysongelmia, eikä kaikki aina johdu kehitysvammasta.
– Tiedän, että tässä yhteiskunnassa on ammattitaitoa kohdata väkivaltaisesti käyttäytyviä ihmisiä ja olisin halunnut, että se ammattitaito olisi ollut myös meidän perheen käytössä, Heli Kivilaakso sanoo.
Jos perhe hakee esimerkiksi lastensuojelun puolelta apua, niin heidät yleensä käännytetään takaisin vammaispalveluihin.
[Kun lapsi satuttaa -hankkeen](https://kvps.fi/kehittaminen/kehittamishankkeet/kun-lapsi-satuttaa/) projektipäällikkö **Markku Vellas** on kuullut lukemattomia samanlaisia tarinoita. Hänen mukaansa Suomen palvelujärjestelmä ei ole onnistunut auttamaan perheitä, joissa erityislapsi käyttäytyy väkivaltaisesti muita perheenjäseniä kohtaan.
Ongelma on, että perheet, joilla on oikeus vammaispalveluihin, halutaan pitää näiden palveluiden piirissä, vaikka siellä ei ole konkreettisia keinoja tai tarvittavaa osaamista väkivaltatyöhön. Perheet siis jumiutuvat yhden palvelun piiriin, kun eri sektorit eivät tee yhteistyötä.
– Jos perhe hakee esimerkiksi lastensuojelun puolelta apua, niin heidät yleensä käännytetään takaisin vammaispalveluihin. Jotenkin se _vamma_ on siinä pääasia ja samalla unohdetaan, että ihmiselle kuuluu kaikki muutkin hyvinvoinnin palvelut, Markku Vellas sanoo.
Mustelmat häviävät, pelko jää
Mitä vanhemmaksi ja kookkaammaksi Tomi varttui, sitä vakavammat seuraukset raivokohtauksilla oli. Heli sai fyysisiä vammoja ja kärsi pelkotiloista.
Mustelmat ovat aina hävinneet ajan kanssa, mutta pelko on jäänyt. Se on seurana hyvinäkin hetkinä, joita on onneksi paljon. Tomin hyvät puolet ovat auttaneet Heliä jaksamaan ja kantaneet eteenpäin.
Kuvausryhmän saapuessa paikalle Tomin hymy on leveä ja olemus hyväntahtoinen. Heli kuvailee poikaansa empaattiseksi, auttavaiseksi ja huomioivaksi.
Kaupan parkkipaikalla Tomi saattaa oma-aloitteisesti auttaa vierasta vanhusta kantamaan ostoksia. Tomin väkivaltainen käytös ei ole koskaan kohdistunut vanhuksiin tai pieniin lapsiin.
Jos kaupan radiossa soi sopiva biisi, äiti ja poika alkavat joraamaan, vaikka vieressä olisi muita ihmisiä.
– Ihmiset, jotka eivät tunne meitä, pitävät meitä varmaan niin sanotusti terveesti hulluina, kun kuljemme tuolla kaupungilla, Heli sanoo nauraen.
Heli on tottunut tarkkailemaan poikansa pienimpiäkin eleitä ja ilmeitä ja olemaan jatkuvasti valppaana. Raivokohtaukset eivät noudata minkäänlaista säännöllisyyttä, ja mikä tahansa tilanne, sana tai ilme on saattanut laukaista väkivallan.
Pelko on Helin seurana silloinkin, kun Tomi ei ole kotona. Hän pelkää, että oma lapsi satuttaa jotakuta toista ihmistä. Niin on käynytkin muutaman kerran. Osansa Tomin väkivallasta ovat saaneet niin veli, kavereiden vanhemmat kuin Tomin tyttöystävätkin.
Eniten iskuja on saanut kuitenkin kestää Heli itse. Kun lapsi käyttäytyy väkivaltaisesti perheen sisällä, yleensä kohteena onkin äiti.
Heli ei osaa sanoa, kuinka usein häneen on sattunut.
– Päiväkirjaa en ole pystynyt pitämään, koska en ole halunnut käydä niitä asioita enää läpi. Niin kipeitä ne ovat olleet.
Heti raivokohtauksen jälkeen Heli tuntee syvää katkeruutta ja vihaa omaa lastaan kohtaan. Silloin hän saattaa ajatella, että kunpa Tomi ei olisi koskaan syntynytkään.
– Siinä tilanteessa ja varsinkin sen jälkeen käyn kaikki tunteet läpi. Se viha sitä ihmistä kohtaan on ihan järjetön, mutta se menee onneksi ohi, Heli sanoo.
Väkivallan jälkeen Tomi on hyvin katuvainen. Hän haluaa halata äitiään ja pyytelee anteeksi käytöstään. Tilanteen rauhoituttua he keskustelevat asiat läpi. Miten näin pääsi taas käymään? Kummallakaan ei ole siihen vastausta.
Kerran Heli joutui lähtemään terveyskeskukseen tikattavaksi, kun Tomi puri hänen sormeensa niin syvän haavan. Sen jälkeen Heli ei pystynyt olemaan moneen päivään tekemisissä Tomin kanssa.
Lapsen väkivaltaisuus hävettää
Kun lapsi satuttaa -hankkeen arvio on, että Suomessa on tällä hetkellä kymmeniä tuhansia erityislapsiperheitä, jotka ovat väkivaltatyön ja -palveluiden ulkopuolella.
Projektipäällikkö Markku Vellaksen mukaan on tavallista, että perheet sinnittelevät väkivaltaisesti käyttäytyvän lapsen kanssa kotona, koska apua ei ole tarjolla tai sitä on vaikea pyytää. Lapsen tekemä väkivalta saattaa saada vanhemmat tuntemaan epäonnistumista kasvattajina. Syyllisyyden ja häpeän tunteet vaikeuttavat avun hakemista. 
– Kun puhutaan lähisuhdeväkivallasta, niin puhutaan hyvin pitkälti parisuhteista. Oman lapsen ja nuoren tekemä väkivalta omia perheenjäseniä kohtaa on vaiettu aihe eikä se näy missään.
Minä en jaksa enää pelätä. On myös tosi väärin Tomia kohtaa, ettei hän ole voinut itsenäistyä eikä saada apua.
Hankkeessa mukana olevilla perheillä on järjestäen samanlainen kokemus: apua on vaikea hakea ja kun sitä haetaan, heitä ei oteta vakavasti. Palveluiden piiriin hakeudutaan ehkä vasta sitten, kun kotona ei enää pystytä hillitsemään fyysistä väkivaltaa.
– Tämä on todella ikävää, koska usein varhaislapsuudessa pystyttäisiin puuttumaan väkivaltaan ennaltaehkäisevästi.
Markku Vellaksen mielestä lapsen väkivaltaisuus pitäisikin ottaa puheeksi mahdollisimman aikaisessa vaiheessa, eikä se saisi olla yksin vanhempien vastuulla.
– Neuvolassa kysytään paljon kaikenlaisia kysymyksiä, niin miksi siellä ei voi olla kysymystä, että käyttäytyykö lapsenne väkivaltaisesti? Se antaisi vanhemmille keinon puhua asiasta, Vellas pohtii.
"Vitun huora mä tapan sut" 
Nyt Tomilla on ollut yli vuoden vahva psyykelääkitys, jonka avulla raivokohtaukset ovat pysyneet joten kuten aisoissa. Helistä on ollut surullista seurata, kuinka oman lapsen persoona on muuttunut täysin lääkityksen myötä: Tomista on tullut flegmaattinen tyhjyyteen tuijottelija.
Silti lääkkeet ovat olleet parasta, mitä heille on tapahtunut. Ne ovat olleet tähän mennessä ainoa konkreettinen ja toimiva apu Tomin väkivaltaiseen käytökseen, vaikka haasteita ilmenee edelleen.
Viimeisin uhkaava tilanne Kivilaaksojen kotona tapahtui tämän vuoden alussa.
_“_Vitun huora mä tapan sut!_”_ Tomi huusi samalla, kun hyökkäsi äitinsä päälle. Sillä kertaa Heli onnistui pakenemaan omaan huoneeseensa ja sai oven säppiin. Tomi jatkoi ulkopuolella möykkäämistä.
Oven takana Helin sydän hakkasi ja hän teki päätöksen.
Tapauksen jälkeen Heli ryhtyi etsimään sopivaa uutta kotia Tomille. Aiemmin Tomi on yrittänyt asua lyhyitä hetkiä muualla, mutta hänen tarpeitaan ei ole osattu huomioida. Heli on aina päätynyt ottamaan pojan takaisin kotiin.
Ensi viikolla he menevät katsomaan erästä sopivalta vaikuttavaa palveluasumisyksikköä. Heli toivoo, että tällä kertaa muutos on pysyvä.
– Minä en jaksa enää pelätä. On myös tosi väärin Tomia kohtaan, ettei hän ole voinut itsenäistyä eikä saada apua.
[Katso Perjantai-dokkari: Kun oma lapsi lyö nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653023)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löydät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue lisää:
[Pelkkä terapia ei korjaa nuoren väkivaltaista käytöstä, sanoo lastenpsykiatri: "Ei ole olemassa taikalääkettä, jolla hoidetaan lasten ja nuorten väkivaltaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11632034)
[Puremista, potkimista, lyömistä – lasten käyttämä väkivalta ja kielenkäyttö on muuttunut yhä rajummaksi päiväkodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11170619)
[Anu Laurilan lapsi jäi päiväkodissa ilman apua ja seuraukset ovat kalliit: On tuurista kiinni, saavatko lapset tarpeeksi tukea varhaiskasvatuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11182442)
Herätys: Useat kriisit vaanivat matkailualaa, koululintsaamiseen puututaan hitaasti, S-ryhmä käy taistoon verkkojättejä vastaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Matkailututkija Soile Veijola: Alan on syytä tunnustaa, että kriisit ja ilmaston lämpeneminen voivat pysäyttää sen milloin tahansa
Matkailututkijan mielestä alan on muututtava – oli koronaa tai ei. Vastuu ilmastosta ja luontokadosta kuuluu sosiologi **Soile Veijolan** mielestä kaikille toimialoille, myös matkailuun. Hän muistuttaa, että [matkailu voi pysähtyä](https://yle.fi/uutiset/3-11760451) globaalien pandemiakriisien, poliittisten levottomuuksien ja luonnonkatastrofien takia milloin tahansa. 
Nuori voi olla koulusta pois jopa kolme viikkoa, ennen kuin kukaan puuttuu asiaan
Suomessa on lähes 100 000 nuorta, joita uhkaa syrjäytyminen. Lintsaaminen on yksi oire, joka kertoo, että kaikki ei ole hyvin. Silti suomalaisten lasten ja nuorten [koulupoissaoloja on tutkittu suhteellisen vähän](https://yle.fi/uutiset/3-11755233). Nuoret itse kokevat, etteivät he ole saaneet kaipaansa apua riittävän nopeasti ja tehokkaasti. 
Uusi pääjohtaja valmistaa osuuskauppoja maailmanluokan peliin: S-ryhmä taistelee vihreällä kortilla Amazonia vastaan
SOK:n uusi pääjohtaja **Hannu Krook** korostaa, että S-ryhmän pitää nostaa rimaa ja oppia [pelaamaan maailmanluokan peliä](https://yle.fi/uutiset/3-11763106). Vastassa ovat muun muassa verkkokaupan osaajat kuten Zalando ja Amazon. Krook luottaa asiakasomistajuuteen ja S-Etukorttien voimaan. Bonukset sitouttavat ja etukorttien kautta asiakkaista kertyy hyödynnettävää tietoa. Ne voivat tuoda etulyöntiaseman hetkeksi. 
Tänään on iso päivä Venäjällä – syöstäänkö Vladimir Putin pian vallasta? Tässä kolme skenaariota tulevasta
Ylen ulkomaantoimittajat Erkka Mikkonen ja Simo Ortamo [ennakoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11761883), mihin Venäjän tämän päivän mielenosoitukset johtavat. Tämä on toinen iso mielenosoituspäivä sen jälkeen, kun Vladimir Putinin suurin haastaja Aleksei Navalnyi palasi Moskovaan.
Lumisateet vähenevät
Talvinen sää jatkuu koko maassa.
Lumisateet vähenevät, mutta sää on melko pilvistä. Lämpötiloissa ei tapahdu suuria muutoksia. Paikoin tulee lumikuuroja.
Lämpötilat vaihtelevat eteläosien noin viidestä pohjoisen noin kymmeneen asteeseen. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Matkailun tutkija Soile Veijola: Lapinkin matkailun on muututtava koronasta huolimatta - vastuu ilmastosta ja luontokadosta kuuluu kaikille toimialoille 


Veijola toivoo kotimaan matkailun merkityksen kasvavan ja  että kaukomaiden pikapyrähdykset vähenevät. 
Vähemmän koneita, enemmän lihasvoimaa ja eläimiä: lapinlehmiä, poroja ja suomenhevosia. Perinnerakentamista ja paikallisesta kulttuurista ammentamista. Tässä lääkkeitä koronan runtelemalle Lapin matkailulle, joka on kriisin jälkeen uuden edessä.
Lapin matkailussa ulkomaalaisten turistien määrän voimakas kasvu on merkittävimpiä piirteitä 2000-luvulla. Koronapandemia pysäytti viime keväänä kansainvälisen matkailun ja muutoksen seurauksena Lappiin tuli kesästä lähtien ennätysmäärä kotimaisia matkailijoita. 
Yhteiskunta on tukenut matkailuyrityksiä rahallisesti ja yritykset ovat vaatineet tukirahaa ja matkustusrajoitusten poistamista testausten ja turvamatkailun perusteella. Koronan aiheuttama poikkeuksellinen aikakausi jatkuu ja arviot paluusta normaaliin vaihtelevat. 
Lapin yliopistossa Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutissa työskentelevän matkailun kulttuurintutkimuksen professorin, sosiologi **Soile Veijolan** mielestä matkailualankin on syytä tunnustaa koko maailmaa koskeva ongelma, jossa kriisit ja ilmaston lämpeneminen voivat pysäyttää matkailun milloin tahansa. 
Veijolan mukaan nyt tulisi panostaa globaalisti ja paikallisesti kestävään kehitykseen, jossa huomioitaisiin sekä työpaikkojen että luonnon säilyvyys. 
**Professori Soile Veijola, mitä pidät tähän asti tapahtuneessa muutoksessa keskeisenä Lapin matkailualan kannalta?**  
On ollut pakko kohdata se tosiasia, että ensisijaisesti ulkomaalaisille suunnattujen ja paikallisen arjen ulkopuolelle jäävien eksoottisten matkailupalveluiden varaan nojaava matkailu on altis globaaleille häiriötiloille kuten pandemioille. 
Hitaasti etenevät kriisit, ilmaston lämpeneminen ja luontokato seurauksineen eivät nekään edesauta häiriötöntä matkailutoimintaa. 
Lomamatkailu ja matkustaminen voivat pysähtyä globaalien pandemiakriisien, poliittisten levottomuuksien ja luonnonkatastrofien takia milloin tahansa. 
Kyse ei siis ole puhtaista sattumista, vaan planetaaristen reunaehtojen ylittymisestä, kun ihmiskunta asettaa talouskasvun itseisarvoksi eikä välineeksi. 
Kriisi on siis koronapandemiaa laajempi, hitaampi, ja todellisempi. Se on syytä hahmottaa oikeassa mittakaavassa, ei pelkkänä hallinnollis-teknisenä häiriönä matkailualan sisäisessä toiminnassa.
**Mikä merkitys kotimaan matkailijoilla on Lapin kannalta koronan jälkeen?** 
Kotimaan matkailijat ovat auttaneet Lapin matkailua niiden palveluiden osalta, jotka kiinnostavat myös suomalaisia. 
Oletettavasti kotimaan matkailijoiden painoarvo on noussut pysyvästi, ja matkailua kehitetään suuntiin, joissa paikallinen suomalainen kulttuuri, hyvinvointi ja luontosuhde korostuvat. 
Ulkomaalaisia matkailijoita varten tuotteistetut elämykset eivät yleensä lisää paikallisten asukkaiden vapaa-ajanviettomahdollisuuksia, ellei kyse ole hiihtokeskuksista, kulttuuritapahtumista, vaellus- ja luontoliikuntareiteistä, ratsastusleireistä, leirintäalueista, mökkivuokrauksesta ja hiljaisuusretriiteistä. Nämä kiinnostavat myös suomalaisia matkailijoita. 
Toki jokainen kulttuuri rikastuu, kun se on vuorovaikutuksessa muiden kulttuurien kanssa. Puhutaan kulttuurisista lainoista, mutta myös kulttuurisesta omimisesta. Iglut ja huskyt ovat ehkä jossain kysymättä otetun lainan ja omimisen välimaastossa. 
Ne ovat joka tapauksessa vieneet huomiota muista mahdollisista tavoista kokea luontoa eläinten, esimerkiksi suomenhevosen, kanssa tai rakentaa matkailijoiden asumuksia, kuten peräpohjalaisia hirsitaloja. Koska edellisiä on, jälkimmäisiä ei ole. Kotimaan matkailijoita viimemainitut voisivat eksoottisessa nostalgisuudessaan kiinnostaakin. Ne edustavat kulttuuriperinnematkailua. 
Jos matkailupalveluista tehdään myös suomalaisten matkailijoiden silmissä uskottavia ja mielekkäitä, haastavia ja kiinnostavia, se luo samalla pitkäjänteisemmin työpaikkoja suomalaisille osaajille kansanperinne-, kulttuuri-, taide-, liikunta-, matkailu- ja luontoaloilla. Suomalaisia osaajia ja asiakkaita tarvitaan, jotta matkailusta tulee muuntautumiskykyisempää, joustavampaa ja kriisinkestävämpää. 
Kalliisiin pikapyrähdyksiin puhtaan eksotiikan parissa huippusesonkien aikana liittyy runsas tilapäisen ja osin myös vähemmän koulutetun työvoiman tarve, mutta ilman mahdollisuutta asettua pysyvämmin paikkakunnalle asumaan. Sesonkityöntekijät eivät ole välttämättä parhaita oppaita paikalliseen kulttuuriin.
**Voidaanko ulkomailta tulevaa matkailua kasvattaa koronan jälkeen entiseen tapaan?**  
Vastaus riippuu siitä, millaista arvopolitiikkaa Suomen valtio harjoittaa matkailun kohdalla.
Tuetaanko ensisijaisesti matkailun määrällistä kasvua viennin ja kilpailukyvyn välineenä? Vai tavoitellaanko kestävää hyvinvointia, jossa matkailulla on tärkeä rooli osana paikallisten yhdyskuntien ja ekosysteemien hyvinvointia? 
On hankala perustella, miksi juuri Lapin matkailu saisi vapaamatkustaa ja kasvaa loputtomiin tilanteessa, jossa koko maailman on väistämättä siirryttävä kasvunjälkeiseen aikaan ja kohtuutalouteen, eli inhimilliseen ja ekologiseen hyvinvointiin perustuvaan talouteen. 
Nämä edustavat toisenlaista arvopohjaa kuin se kulttuuri, joka johti meidät planetaariseen kriisiin ja johon olemme tottuneet ikään kuin se olisi "normaali" ja kaikki muu epänormaalia.
**Ovatko yhteiskunta ja matkailuala reagoineet koronan aiheuttamaan muutokseen järkevällä tavalla?** 
On ymmärrettävää, että äkkipysähdys ja taloudellinen ahdinko saavat aikaan pyrkimyksiä ja jopa vaatimuksia voida palata ns. normaaliin mahdollisimman pian.
Siitä voi kuitenkin syntyä kuva, että matkailuala pitää kriisiä pelkkänä teknis-hallinnollisena ongelmana, jonka voi ratkaista sellaisena pitämällä huolta turvaväleistä. Vaikka sillä aikaa ympärillä ilmaston lämpeneminen ja luontokato ja niitä seuraavat erilaiset katastrofit pandemioista pakolaisvirtoihin tekevät maailmasta täysin ennakoimattoman. 
Matkailu oli suurennuslasin alla jo syksyllä 2018 ilmastoraportin ilmestymisen aikana. Koronan jälkeinen matkailu ei voi jatkaa niin kuin mitään ei olisi tapahtunut. Ei mikään muukaan voi jatkua niin. Maailma muuttui äkisti vuonna 2020. 
Matkailun on oltava osa kulttuurista, sosiaalista, teknologista ja poliittista muutosta, jossa innovaatiopolitiikkaa johdetaan ja elämystuotteita rakennetaan kestävä kehitys edellä ja korjaamalla kestämättömän kehityksen vahinkoja. 
Se tulee tarkoittamaan matkailunkin osalta sitä, että vähemmän on enemmän. Kohtuustalous tarkoittaa myös kohtuullista matkailua. Pitää ottaa ja kantaa vastuuta paikallisesti ja maapallon mittakaavassa yhtä aikaa. 
**Isot matkailuyritykset ovat pitäneet lentämistä välttämättömänä tapana saada Lappiin matkailijoita myös tulevaisuudessa (saavutettavuus)?**  
Miten kohtuutalous ja kiertotalous toteutuisivat matkailussa, sitä kannattaa miettiä matkailualallakin tällä hetkellä. 
Lentoyhteyksien kytkeminen huippusesonkien majoituskapasiteetin maksimitäyttöasteeseen ja kaukolentoihin jättäisi kestävän kehityksen juhlapuheiden tasolle. Olisi kestävämpää kehittää junamatkailua elämyksellisempään ja rentouttavampaan suuntaan. Junamatkailusta massamittainen matkailu aikoinaan alkoi. 
Olisi moneltakin kantilta viisasta palata junamatkailun tarjoamiin hitaampiin ja syvempiin elämyksiin. Myös työmatkailussa junaliikenteen hitaus ja helppous edistävät työtehoa. Omiin silmiini ei ole vielä osunut näyttäviä uutisia junamatkailun kehittämisestä, mitä harmittelen. 
**Ovatko kestävän kasvun näkymät moottorikelkka, mönkijä, vesiskootteri, sähkömopo ynnä muut koneintensiiviset aktiviteetit vai jotain muuta?** 
Koneintensiiviset aktiviteetit vetoavat osaan ihmisistä, etenkin nuoriin miehiin, suuresti. 
Teknologinen kehitys edennee kohti vähäpäästöisiä ratkaisuja. Niiden tuottama melusaaste saattaa myös vähentyä, joskaan se puolestaan ei luultavasti miellytä nuorukaisia, jotka haluavat osoittaa olemassaolonsa näyttävillä ja kuuluvilla vauhtiesityksillä. 
Muita lomalaisia ja naapureita ympäristömelu yleensä häiritsee. 
Massamittainen moottorikelkkamatkailu ei ole miltään kantilta paras tapa liikkua huvikseen luonnossa. Aloittelijalle se on riskejä täynnä ja nykymuodossaan häiritsee sekä ihmisiä että eläimiä. 
Suomenhevonen tai poro vetojuhtana, tai omin lihasvoimin liikkuminen, tukisi paikallista ja suomalaista kulttuuria sekä väestönterveyttä paljon paremmin. 
**Voidaanko matkailua maapallon kannalta kasvattaa vai olisiko koronan jälkeenkin "stay home" paras vaihtoehto?**
Vastuullista matkailua voi aina kasvattaa integroimalla sitä matkakohteissa tapahtuvaan elämään vastavuoroisen kunnioituksen ilmapiirissä ja pitämällä huolen siitä, että liikamatkailu ehkäistään ennalta toimivalla sääntelyjärjestelmällä. 
Myös lähimatkailu on nykyisin arvossaan, ja kertoo samalla siitä, että ihmiset havahtuvat nyt hakemaan virkistystä myös loma-aikojensa ulkopuolella osana arkeaan. 
Olisi suuri menetys ihmisten avarakatseisuudelle, muiden kulttuurien ymmärtämiselle ja oman kulttuurin ymmärtämiselle, jos matkailu loppuisi tykkänään pandemioiden ja niitä isompien kriisien takia. 
Matkailua kannattaa puolustaa, mutta vain sillä ehdolla, että sekin puolustaa maapallon elinkelpoisuutta meille ja muille lajeille. Maapallo kyllä pysyy, mutta pysymmekö me?
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) maanantaihin kello 23 saakka._
Osmo Ikonen oli vauhdikas lapsi, ja meno vain kiihtyi aikuisena: koko kansan tv-muusikko hallitsee kuusi soitinta, eivätkä taidot jää siihen
Korona pysäytti kulttuurivieras Osmo Ikosen. Muiden biisien sovittajana ja esittäjänä tunnettu muusikko keskittyy nyt omaan uraansa.
Jokaisessa jaksossa tulee hetki, jota katsojat tietävät odottaa. Jossain vaiheessa _Suomilove_-ohjelmaa esiin astuu hymyilevä ja hyppiväinen **Osmo Ikonen** ja vetäisee jonkin tunnetun kappaleen ikään kuin se olisi hänen omansa. Ja ehkä biisi sitä vähän onkin, sillä Ikonen on yleensä myös sovittanut esittämänsä kappaleet.
Twitter alkaa laulaa saman tien. Joku hehkuttaa näkemäänsä ja kuulemaansa, mutta toisen mielestä klassikkobiisin sovitus on vähintäänkin pyhäinhäväistys.
– Aina on niitä, jotka olisivat halunneet kuulla juuri sen alkuperäisen version. Kyllähän sen ymmärtää, jos se kappale on henkilölle tosi rakas. Silloin tulee tulikivenkatkuista palautetta, Ikonen nauraa.
Osmo Ikonen soittaa pianoa, selloa, kitaraa, rumpuja ja bassoa. Viulukin pysyy kädessä. Hän myös sovittaa, säveltää ja sanoittaa sekä tietenkin laulaa.
Tästä kaikesta on syyttäminen kotioloja. Viisilapsisen perheen esikoisella riitti virtaa. Kotona Keski-Suomen Korpilahdella kaikki soittivat. Arjesta ei puuttunut ääntä, kavereita eikä vauhtia.
Ikonen ei ehtinyt jumittaa tietokonepelien ääressä, sillä hän pelasi lento- ja koripalloa ja kävi soitto- ja tanssitunneilla Jyväskylässä. Rytmimusiikki veti puoleensa jo nuorena, mutta pojan pääinstrumentti oli sello.
Teini-iässä samanhenkiset kaverukset kokoontuivat Korpilahden nuorisoverstaalle ja perustivat bändin.
Luulisi, että tuolla vauhdilla ei olisi pystynyt keskittymään mihinkään, mutta Osmo Ikosen kohdalla tilanne oli juuri päin vastoin.
– En ole koskaan saanut minkäänlaista diagnoosia, mutta olenhan minä aikamoinen härö ja levoton luonne. Lisäksi minulla on hirveä palo kokeilla eri asioita, ja ammennan energiaa kaikesta, Ikonen sanoo.
Ikonen kertoo esimerkin. Kerran sellotunnilla opettaja pyysi häntä hakemaan bändiluokasta alustan, jota pidetään sellon piikin alla.
Osmo lähti matkaan. Nähtyään bändiluokan soittimet hän veti henkeä. Pakkohan noita rumpuja on vähän kokeilla, ja tuota bassoakin, Ikonen tuumasi. Sellotunnille palattuaan hän näki opettajan happamasta ilmeestä, ettei kaikki ollut kunnossa. Alustan hakemiseen oli tuhlautunut koko soittotunti.
Ikonen kertoo uppoavansa helposti omaan kuplaansa ja päätyvänsä jonkinlaiseen flow-tilaan. Kun muu maailma katoaa ympäriltä, hän pystyy oppimaan asioita. Motivaationa ei silloin ole suoritettava tutkinto tai tulevaisuuden ansaintalogiikat, vaan yksinkertaisesti valtava halu oppia. 
Suomilove on suomalaisten rakkaustarinoiden ääniraita
Osmo Ikonen on se muusikko, jonka voi heittää bändissä melkein mihin rooliin tahansa. Televisiotyössä se on ollut huima etu. Ikonen kuuluukin ryhmään huippumuusikoita, jotka on totuttu näkemään musiikkiohjelmien studiobändeissä. 
Kokoonpanot voivat vaihdella, mutta ydinporukka pysyy samana. Katsojat tietävät odottaa niin **Lenni-Kalle Taipaletta**, **Marzi Nymania**, **Kalle Torniaista** kuin Osmo Ikostakin. Yhteistyö on saumatonta ja studiotyöskentelyn kommervenkit selkärangassa.
Ikosen kohdalla kaikki alkoi Yleisradion viihdeohjelmasta nimeltä _Make Up_, jota tehtiin vuonna 2010.
– Se ei ollut mitenkään huippusuosittu show, mutta siitä lähtien on soitettu useita ohjelmia melkeinpä samalla kokoonpanolla.
_Make Up_ -ohelmaa seurasivat muun muassa _Nenäpäivä_, _The Voice of Finland_, _Tähdet tähdet_, _Linnan jatkot_ ja _Suomilove_. Love-bändissä Ikosen tehtävänä on ollut sovittaa, soittaa eri instrumentteja ja toimia solistina.
Katsojalle Ylen ohjelmaformaatti _Suomilove_ toimii takuuvarmana kyynelkanavien avaajana. Katsojien omat tarinat vievät suurten rakkaustarinoiden ja selviytymiskokemusten äärelle. Ohjelmassa on mukana perheitä ja pariskuntia, ystäväporukoita ja työyhteisöjä. Punaisena lankana kulkevat rakkaus, ystävyys ja musiikki. Nyyh!
Osmo Ikonen kertoo, ettei halua aina tietää etukäteen, miksi juuri kyseinen kappale esitetään. Jos yhtäkkiä tulee heitetyksi traagisen kohtalon kokeneen ihmisen eteen esiintymään, tarina voi mennä niin syvälle tunteisiin, että laulaminen käy mahdottomaksi.
– Yksi kovimmista paikoista oli se, kun eräs syöpää sairastava nainen halusi kiittää ystäviään tuesta, jota nämä olivat tarjonneet taistelussa sairautta vastaan. Naisen voimabiisi oli minun kappaleeni, _Let it out._
– Se on kyllä parasta palautetta, mitä musiikintekijä voi saada omasta työstään. Että joku saa tekemästäsi biisistä voimaa.
Suomilove on pyörinyt Ylen kanavilla jo seitsemän vuotta, ja formaatti on myyty myös ulkomaille. Nyt käyntiin pyörähtäneellä kuudennella tuotantokaudella konsepti on hieman muuttunut. Lähetykset ovat livetuotantoja ja yhden artistin tuotantoon keskittyviä. Solistitehtävät ovat jääneet Ikoselta pois. Se sopii hänelle, sillä juuri nyt on tullut oman musiikin aika. Siitä vähän myöhemmin lisää.
Sellon syleilijästä laulusolistiksi
Paitsi soittaminen myös laulaminen on ollut Osmo Ikoselle itsestään selvää lapsesta asti. Isä **Hannu Ikonen** johti kuoroja, joissa myös sisarukset lauloivat. Kolmesta siskosta kasvoi ammattilaulajia. Heistä tunnetuin on **Aili Ikonen**, joka laulaa [muun muassa Rajaton-yhtyeessä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/12/onko-musta-ollenkaan-tahan-kun-nuo-muut-on-niin-sairaan-hyvia-lahjakkaan-suvun)
Osmo Ikosesta laulun ammattilainen tuli armeijassa. Marssilauluista ei sentään ollut kyse, vaan palveluksesta varusmiessoittokunnassa. Sellistille ei ollut tehtäviä soittokunnassa, ja taitavista pianisteista oli ylitarjontaa. Sen sijaan soittokunnan silloinen soulbändi kaipasi laulajaa, joten Ikonen ryhtyi hommiin.
Pian piti tehdä kipeä ratkaisu sellon suhteen. Sibelius-Akatemian musiikkikasvatusosastolla tuolloin opiskelleen Ikosen piti päättää, panostaako klassiseen selloon vai jatkaako muusikon tietä laaja-alaisemmin. Sellistin ura olisi vaatinut lähestulkoon kaiken uhraamista ammattiuralle. Rytmimusiikki voitti.
– Sello meni kaappiin. En edes koskenut siihen muutamaan vuoteen.
– Se päätös oli vain pakko tehdä. Tiesin, että jos haluan elättää itseni kevyen musiikin saralla, paukut täytyy laittaa muuhun kuin selloon. Sitten treenasin ihan hulluna pianoa ja muitakin instrumentteja, ja perehdyin musiikin eri tyylilajeihin.
Hulluna treenaaminen ei mennyt hukkaan. Vuonna 2009 muuan bändi etsi kosketinsoittajaa. Ikosen nimi tuli esiin. Pian hän lähti Japaniin Sunrise Avenuen kanssa.
Yhtyeen solistin **Samu Haberin** perustama bändi on yksi Suomen menestyneimmistä. Se on myynyt liki kolme miljoonaa levyä ja keikkaillut viime vuodet suurilla areenoilla.
Kun Ikonen aloitti bändissä kymmenen vuotta sitten, keikkapaikat olivat pienempiä.
– Se oli semmoista ryönäämistä. Mutta siihenhän sitä on soittajana tottunut. Minulle se sopii ihan hyvin.
– Nyt, kun areenat ovat suuremmat, keikkoja on vähemmän. Sen ansiosta voin tehdä tätä kaikkea muuta, kuten tv-hommia, Ikonen summaa.
Väliajat voi sitten “sekoilla sähköjäniksenä”. Sellaiselta Ikosen elämä nimittäin hänen omien tarinoidensa perusteella vähän vaikuttaa. Kerran Ikonen jätti isoisältään ylioppilaslahjaksi saamansa viulun bussipysäkille. [Siitä käynnistyi elämää suurempi etsintäoperatio](https://yle.fi/uutiset/3-8798400). 
Erään edesmenneen suomalaisen soitinrakentajan poika ilmoitti, että jos viulu ei ala löytyä, hän lahjoittaa Ikoselle uuden. Vaikka viulun talteen ottanut nainen löytyi ja rakas soitin palasi omistajalleen, soitinrakentajan poika lahjoitti Ikoselle kuitenkin uuden soittimen.
Pandemia sinetöi rauhoittumisen tarpeen
Osmo Ikoselle ei ole juurikaan jäänyt aikaa kuvailemaansa häröilyyn viime vuosina. Kiertueet Sunrise Avenuen kanssa, televisiotuotannot ja monet omat keikat ovat vetäneet kalenterin tukkoon.
Viime vuonna Sunrise Avenue ilmoitti tekevänsä jäähyväiskiertueen ja lopettavansa sen jälkeen. Pandemia kuitenkin iski ennen kiertuetta, ja se siirrettiin vuodelle 2021.
Ikonenkin joutui pysähtymään. Hän sanoo olleensa uupunut jo ennen koronaa ja tajunneensa tarvitsevansa elämäänsä muutoksen. Hän lähti vaimonsa kanssa pitkälle matkalle, ja siitä alkoi myös matka kohti rauhoittumista. Pandemian aikana kirkastui ajatus siitä, miten tärkeää on ottaa aikaa ja tilaa myös arkeen.
Osmo Ikonen on opetellut rauhoittumaan. Hän on joogannut ja meditoinut, tehnyt pitkiä kävelyitä, satsannut parisuhteeseen vaimon kanssa. Hiljalleen alkoi syntyä myös musiikkia. Ikonen julkaisee kolmannen sooloalbuminsa loppukeväästä ja ensi kertaa suomeksi.
Ikonen kertoo kasvaneensa englanninkielisen musiikin parissa. Siten omiin sävellyksiin tuli luontevasti kieleksi englanti. Suomalaiseen pop-, rock- ja iskelmämusiikkiin hän teki syväsukelluksen _Suomilove_-ohjelman solistina ja sovittajana.
– Minulle on saattanut tulla sovitettavaksi kappaleita, joista en ole koskaan pitänyt. Olen saattanut jopa inhota jotain biisiä.
– Sovittamisen kautta olen voinut huomata, että tämähän on itseasiassa tosi hieno biisi. Varsinkin, jos teksti on jollain tavalla puhutellut.
Suomalaisen musiikin kylpy on tarjonnut oivalluksia, joita ilman Ikonen tuskin sorvaisi uusien biisiensä sanoituksia suomeksi.
Multimies tekee tietysti levynsäkin ihan itse. Hän on säveltänyt ja sanoittanut kaiken materiaalin ja soittaa kaikki instrumentit. Vain **Mikko Kaakkuriniemi** on päässyt naputtamaan rummut osaan biiseistä, ja sanoituksissa on auttanut muiden muassa **Mariska**.
Ikonen on myös äänittänyt ja tuottanut tulevan levynsä. Koronarajoitukset eivät ainakaan ole rikkoutuneet!
Kritiikkiä tarjoavat muusikkokaverit, mutta ankarin palaute tulee Ikosen mukaan vaimolta. Laulava näyttelijä **Reetta Korhonen** sanoo suorat sanat, jos jokin ei nappaa. Ja Ikosen puheista voi päätellä, että sanomisella on vaikutuksensa.
[Kuutele tästä Osmo Ikosen Leikitään et rakkaus ei voi kuolla (Akustinen Live)](https://www.youtube.com/watch?v=zQALrfmDzYo)
Vaikka levyntekorauha koronan myötä laskeutuikin, turnausväsymystä alkaa olla ilmassa. Sunrise Avenuen viimeinen Euroopan-kiertue siirrettiin jo toistamiseen, tällä kertaa loppuvuoteen 2021. Sekin on epävarmaa, pääseekö Ikonen pian esittämään omaa musiikkiaan. Lavalle kyllä käy jo esiintyjän mieli.
– Kaikki puhuvat siitä, että kunhan tämä on ohi, järjestetään sen päiväiset, no, ei nyt orgiat, mutta halausfestarit, Ikonen nauraa.
– Kun vain pääsisi jo soittamaan elävälle yleisölle. Sehän on muusikon mielestä parasta, mitä housut jalassa voi tehdä.
**Lue ja katso lisää:**
["Onko musta ollenkaan tähän, kun nuo muut on niin sairaan hyviä?" Lahjakkaan suvun vesa Aili Ikonen epäili pitkään, onko hänestä ammattimuusikoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/10/12/onko-musta-ollenkaan-tahan-kun-nuo-muut-on-niin-sairaan-hyvia-lahjakkaan-suvun)
Tänään on iso päivä Venäjällä – syöstäänkö Vladimir Putin pian vallasta? Tässä kolme skenaariota tulevasta
Mielenosoitukset voivat jatkua pitkään. Katso teksti- ja videoanalyysit tulevasta.
Presidentti **Vladimir Putinin** vastustajat kerääntyvät tänään sunnuntaina jälleen Venäjän kaduille. He vaativat muun muassa oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** vapauttamista ja Putinin eroa.
Mitä seuraavaksi voi tapahtua, ja kuinka pahasti protestit uhkaava Putinin valtaa? Kysyimme tilanteesta kolmelta tutkijalta ja hahmottelimme vastausten perusteella kolme mahdollista skenaariota.
Skenaario 1: Mielenosoitukset kaatavat Putinin hallinnon
**Epätodennäköistä ainakin toistaiseksi, koska hallinto on vahva ja sillä on paljon tukea.**
Putinin asemaa mielenosoitukset eivät uhkaa ainakaan toistaiseksi.
Hallinto voisi Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Veera Laineen** mukaan horjua kahdella tavalla. Joko osa turvallisuusjoukosta siirtyisi mielenosoittajien puolelle tai tilanne kävisi niin tukalaksi, että hallinto joutuisi tekemään myönnytyksiä oppositiolle.
– Kummastakaan ei ole mitään merkkejä. Voimakeinot ovat olleet ainoa vastaus, Laine sanoo.
Putinia tukee yhä noin kaksi kolmannesta kansasta, [riippumaton tutkimuslaitos Levada kertoo.](https://www.levada.ru/en/) Protestit ovat olleet suuria, mutta suuri enemmistö on pysynyt kodeissaan.
Skenaario 2: Putin murskaa opposition.
**Kovat otteet todennäköisesti jatkuvat, mutta mielenosoitusten tukahduttaminen on vaikeaa.**
Tutkijoiden mukaan ainakaan vielä ei näytä siltä, että hallinto yrittäisi tai edes voisi hajottaa mielenosoituksia silkalla voimalla. Liian kovat otteet kääntyvät helposti itseään vastaan. 
Se nähtiin Valko-Venäjällä viime syksynä. Vaalivilppiä vastustaneisiin mielenosoituksiin tuli vain lisää väkeä, kun niitä yritettiin hajottaa massapidätyksillä ja kovalla väkivallalla, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija ja Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava **Kristiina Silvan**.
Venäjän johto näyttää ymmärtävän tämän. 
Viime viikonlopun protesteissa [poliisi käytti paikoin rajua väkivaltaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11752192) mutta sitä oli vähemmän kuin Valko-Venäjällä. Joukkopidätyksiä ei tehty, vaan poliisit kävivät ottamassa kiinni yksittäisiä mielenosoittajia sattumanvaraisesti. Jälkikäteen pidätettiin mielenosoitusten järjestäjiä.
– Valikoiva sorto toimii paremmin kuin se, että otetaan kaikki kiinni. Jos rangaistaan kaikkia, mielenosoitukset kasvavat, Silvan sanoo.
Skenaario 3. Mielenosoitukset jatkuvat pitkään
**On todennäköistä, että mielenosoitukset jatkuvat, mutta seuraavia käänteitä on vaikea ennustaa.**
Jos mielenosoitukset eivät saavuta tulostaan mutta eivät myöskään lopu, ne luultavasti jatkuvat. On kuitenkin hyvin vaikea arvoida, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Paljon riippuu siitä, kuinka paljon väkeä tänään sunnuntaina nähdään kaduilla, arvioi Pietarin eurooppalaisen yliopiston ja Helsingin yliopiston professori **Vladimir Gelman**. 
– Jos protestit kasvavat, vallanpitäjien on yhä vaikeampi pitää asioita ennallaan, Gelman sanoo.
Tyytymättömyys Putiniin ja hallintoon on kasvanut viime vuosina, kun eläkeikää nostettiin ja koronakriisi on ajanut monia talousahdinkoon. Tutkija Veera Laineen mukaan protesteissa oli aiempaa totisempi sävy.
– Viime viikonlopun protesteista levisi myös sellaisia videoita, joissa mielenosoittajien tunteet kuumenivat poliisia vastaan, Laine sanoo. 
Mielenosoittajia on suututtanut Navalnyin kohtelu sekä hänen tuoreet väitteet Putinin korruptiosta. Navalnyin Youtube-video Putinille rakennetusta palatsista on saanut jo yli 100 miljoonaa katselijaa.
– Sen voi jo sanoa, että Kremlin medianhallinta on jo epäonnistunut. Hallinto ei ole voinut vaieta videota kuoliaaksi, Laine sanoo.
Putin on menettänyt etenkin nuoria kannattajia. Esimerkiksi Tiktokissa on levinnyt paljon videoita, joissa nuoret osoittavat tukeaan mielenosoittajille. 
– Vaikka osa jäi kotiin, niin somessa voi näyttää, että on hengessä mukana. Se ei ole ihan merkityksetöntä, tutkija Kristiina Silvan arvioi.
**Keskustelu on avoinna 1.2. klo 23 asti.**
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11754972)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
[Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749059)
Viimeiset kuusi vuotta Piatu Puhakan palkasta on lähtenyt siivu ulosottoon, vaan ei enää – näin hän selätti 30 vuoden velkakierteen
Piatu Puhakan velkakierre käynnistyi 30 vuotta sitten. Nyt ulosoton saldo on vihdoin nolla euroa.
Oli vuosi 1991.
**Petri “Piatu” Puhakalla** oli vuokra rästissä.
Nopeana ja helppona ratkaisuna hän päätti ottaa pikalainan. Sillä saisi vuokran maksettua, ja ehkä ostettua jotain mukavaa itselleen.
Summa oli joko 3000 tai 5000 markkaa, hän muistelee nyt, 30 vuotta myöhemmin. Euroissa se tekee jotain noin 770 ja 1280 euron välillä.
Hän maksaisi sen pian pois, Puhakka päätti – ja lakaisi asian maton alle.
Karkumatka alkaa
Pikalainan ottaessaan Piatu Puhakka oli parikymppinen.
Sen myötä hän pääsi lainaamisen makuun, ja ryhtyi lainaamaan rahaa kavereiltaan. Tilanne riistäytyi käsistä reilussa vuodessa.
Rahankäyttö oli holtitonta. Puhakka osti vaatteita kokeilematta niitä päälleen, hän täytti jääkaapin ruoalla, josta valtaosan hän heitti roskiin viikkoa tai paria myöhemmin.
Päihteiden käyttö tuli mukaan kuvioon, ja rahaa upposi myös niihin.
– Iso pyörä lähti pyörimään, ja lähdin juoksemaan karkuun koko asiaa, hän kertoo.
Rahaa piti kuitenkin saada jostain elämäntyylin ylläpitämiseen. Puhakka otti lainaa niin pankista kuin ystäviltään ja vanhemmiltaan. Kun hän sai yhden niistä maksettua takaisin, jonossa oli useita muita lainoja, korkoineen.
Kontrolli oli kadonnut täysin.
– Sitä sanotaan, että pitäisi elää hetkessä, mutta minä taisin elää sekunnissa. Toimin todella edesvastuuttomasti, vaikka silloin luulin, että homma oli hanskassa.
Kuusi vuotta sitten Puhakka ymmärsi, että jonkin täytyisi muuttua.
Tarvittiin tekoja, vaikka omien sanojensa mukaan hän ei koskaan ollut ollut niissä hyvä.
Seinä tulee vastaan
Palataan kuitenkin ajassa hetkeksi hieman taaksepäin.
Pahimmillaan Piatu Puhakalla oli ulosotossa oli velkaa 100 000 euroa.
– Olin käytännössä pummi. Asuin kavereiden nurkissa.
Oli kuitenkin lähellä, että hän olisi voinut päästä velkahelvetistä irti jo vuosia sitten.
Puhakka aloitti pitkän suhteen, jossa puoliso tuki häntä taloudellisesti. Puhakka sai melkein kaiken ulosottovelkansa maksettua, mutta sitten pariskunta erosi. 
Se suisti Piatun tuttuun kierteeseen, ja velkapyörä pyörähti jälleen käyntiin. 
Pian kaveritkaan eivät enää luottaneet siihen, että Puhakka maksaisi lainaamansa rahat takaisin.
Sitten stopin pisti myös pankki. Puhakalle ilmoitettiin, että pankki ei enää tehnyt hänelle tilityksiä, vaan hänen tienaamansa palkka menisi suoraan ulosoton maksuun.
Pakomatka oli päättynyt umpikujaan.
Alkusysäys uuteen
Parikymmentä vuotta sitten Piatu Puhakka oli perustanut itselleen toiminimen, jotta hän voisi lyhentää velkaa omalla tahdillaan. Se ei kuitenkaan ollut tuottanut toivottua tulosta.
Kuusi vuotta sitten Piatu Puhakan pomolta tuli idea.
Hiusmuotoilijana työskentelevä Puhakka siirrettäisiin provikkapalkalliseksi, jolloin palkasta lähtisi suoraan kolmasosa tai puolet ulosoton maksuun.
– Se sopi minulle, sillä olen aina ollut huono hoitamaan asioitani.
Puhakka myöntää, että häntä kuitenkin kirpaisi nähdä, kuinka palkasta rupesi lähtemään automaattisesti iso osa pois.
– En kuitenkaan halunnut lähteä kiusaamaan itseäni, vaan päätin asennoitua asiaan nöyrällä otteella. Piti vain hyväksyä se, että kaikkea ei voinut enää hankkia.
Asian hyväksymiseen kuului se, että Puhakan piti vihdoin katsoa itseään peiliin.
– Minua pelotti ja ahdisti. Mitä jos ratkean juomaan? Miten selviän valtavista summista? Vaihtoehtoja ei kuitenkaan enää ollut.
Siivu siivulta ulosottovelka alkoi sulaa.
Viimeinen maksupäivä
_"Just äsken mun elämässä jäi taakse 30 vuotta mukanani kannettu taakka. Tää alkoi vuonna 1991. Juoksin sitä vuosia pakoon ja sen aikana taakka vain paheni. 6 vuotta sitten oli pakko lopettaa juoksu ja pysähtyä.”_
Näin kirjoitti Puhakka Facebookiin tammikuussa 2021.
_“Tajusin et ei mul oo vaihtoehtoja. Rupesin hoitamaan mun ulosottokierrettä. Aikaisemmin en vain pystynyt. Oli pakko laittaa ensin miehen mieli kuntoon ja jonkinlaiseen balanssiin.”_
Kun loppu velkakierteelle alkoi olla miltei käsin kosketeltavissa, tunteet vyöryivät Puhakan yli. Helpotusta, iloa – mutta myös häpeää ja raivoa.
– Olin suhtautunut tilanteeseen jo vuosia kevyesti. Oli pakko, jotta jaksaisin. Ennen viimeistä maksupäivää koin valtavan tunteiden kirjon, mukaan lukien niitä kaikkia negatiivisia tunteita, joita olin yrittänyt unohtaa.
Rahaan liittyvät valtavat tunteet myös yllättivät.
– Tuntuu, että raha pitää pystyssä koko maailmaa. Se on sitä, millä saa hankittua asioita ja millä voi hoitaa itseä. Siitä on tullut ikään kuin ihmisen mitta – vaikka menestynyt voi olla ilman rahaakin.
_“Nyt 6 vuotta tuli täyteen ja just maksoin loppusumman pois."_
Ensimmäinen kokonainen palkka
Ensi viikolla Puhakan tilille tulee palkka. Tällä kertaa hän odottaa sitä aivan erityisestä syystä.
Nyt palkasta nimittäin ei ole nipistetty kolmasosaa tai jopa puolta ulosoton hoitoon.
– Siihen tämä ehkä konkretisoituu. Odotan sitä aivan hirveästi. Toisaalta se saattaa tuntua oudoltakin.
Ulosoton saldo on nyt nolla. Viimeiseen 13 000 euron rutistukseen Puhakka sai apua vanhemmiltaan, jotka ottivat sitä varten pienen lainan. Puhakka lyhentää sitä omalta tililtään seuraavan neljän vuoden ajan.
– Mieluummin näin, kuin että maksaisin vielä puolitoista vuotta suuria summia ulosottoon. Vaikka olen tavallisesti positiivinen ihminen, tämä on koetellut jaksamistani.
Nyt hän kuitenkin seisoo tunnelin valoisassa päässä. Puhakkaa ei huoleta, että rahankäyttö riistäytyisi jälleen käsistä.
– Ostin vastikään itselleni sängyn, ja huomasin tekeväni hintavertailua sen sijaan, että ostaisin sen kalleimman. Kaupassa ostan sen mitä tarvitsen, en ostamisen ilosta, hän kuvailee.
Ennen Puhakka ei ymmärtänyt rahan arvoa. Hänen mukaan viimeiset kuusi vuotta ovat koetelleet, mutta myös opettaneet – niin rahankäyttöä, kuin myös armollisuutta.
Palkan saatuaan Piatu Puhakka haluaa keskittyä kotinsa sisustamiseen. Ostoksille lähtee erilainen mies kuin 10 tai 20 vuotta sitten.
– Luotan itseeni nyt, Puhakka sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[En pysty maksamaan laskujani, mitä teen? Takuusäätiö saa ennätysmäärän neuvontapyyntöjä koronan vuoksi vaikeuksiin joutuneilta](https://yle.fi/uutiset/3-11644655)
[Väärä lääke vei perheenäidin pelikoukkuun, joka aiheutti pahat velat – velkaneuvojan mukaan ennen pelattiin vuokrarahat, nyt oma talo ](https://yle.fi/uutiset/3-11499940)
[“Järjestelmä ajaa ihmisiä asunnottomiksi” – Maksuhäiriömerkinnästä pitäisi päästä eroon pian kun velka on maksettu, vaatii Renaz Ebrahimi](https://yle.fi/uutiset/3-10771445)
Uusi pääjohtaja valmistaa osuuskauppoja maailmanluokan peliin: S-ryhmä taistelee vihreällä kortilla Amazonia vastaan
Hannu Krookin mukaan verkkokaupan suuri haaste on kannattavuus. Tavaroiden hyllytys, keräily ja pakkaus on liian kallista.
– Meidän pitää nostaa tekemisen rimaa. Meidän pitää nostaa tavoite SM-liigasta NHL:ään, me pelataan maailmanluokan peliä. 
Näin SOK:n uusi pääjohtaja **Hannu Krook** on sparrannut henkilökuntaa ensimmäisinä työviikkoinaan. Krook aloitti tehtävässä tammikuussa.
Krookista tuli osuuskauppamies kahdeksan vuotta sitten, kun hän aloitti Varuboden-Oslan toimitusjohtajana. SOK:n hallituksessa hän on ollut viisi vuotta, joten kaupparyhmän asiat ja numerot ovat ennestään hallussa. Alku on kulunut ihmisiin tutustumisessa, minkä korona siirsi nettiin. 
Eteläpohjalainen murre kuuluu vienosti taustalla puheen rytmissä, sillä Krook on syntynyt Ylistarossa. 
Aiempi kokemus on kertynyt erilaisista yrityksistä kuten Coca Cola -juomista, Tiimarista, Telia-Sonerasta ja Boston Consulting Groupista. S-ryhmä on ensimmäinen osuuskunta.
– S-ryhmän filosofia on hieno, pyritään tuottamaan etuja ja palveluja asiakasomistajille, Krook sanoo.
"Amazon on kirittäjä"
S-ryhmä on rönsynnyt monelle alalle; on marketteja, hotelleja, ravintoloita, liikennemyymäläketju ja pankki. Päätoimiala on kuitenkin päivittäistavarakauppa, jossa S-ryhmä on suurin kaupparyhmä 46 prosentin markkinaosuudella.
Krookin mukaan kilpailu täytyy voittaa jokaisella alueella eikä yhtään parane hellittää.
– Me tapellaan aika monessa liiketoiminnassa maailman parhaiden yritysten kanssa.
Kansainvälisiä kisaajia ovat esimerkiksi ruotsalainen Scandic-hotelliketju ja saksalainen verkkokauppa Zalando. Vanhoja tuttuja vastuksia ovat Kesko ja Lidl. 
Ja sitten on yhdysvaltalainen verkkojätti Amazon, jonka pelätään mullistavan koko kaupankäynnin.
Amazon avasi syksyllä verkkokaupan Ruotsissa. Seuraavia askelia arvuutellaan.
Amazonista tiedetään halvat hinnat ja tehokas, nopea jakelu. Suomalaiset ovat jo tottuneet tilaamaan tavaraa Amazonin kautta, mutta lähellä Ruotsissa sijaitseva varasto voi nopeuttaa toimituksia, laskea hintoja ja monipuolistaa valikoimia pohjoismaiseen makuun. Verkkojätti saattaa hivuttautua myös ruokakauppaan.
– Amazon on kirittäjä. He ovat onnistuneet tuomaan asiakkaille relevantteja etuja. 
Jos Amazon päättää vallata markkinat rytinällä, voiko sille kotimainen kauppaketju mitään?
SOK taistelee jättiläistä vastaan vihreällä kortilla, S-Etukortilla, joka on kaikilla asiakasomistajilla.
– Meillähän on varsin vahva yhteisö, lähes neljä miljoonaa vihreätä korttia ulkona, Krook sanoo.
Asiakkaista korttien kautta kaupalle kertyvä data – mitä kahvia ostat, millaisia muroja kuluu, mihin aikaan asioit – antaa etulyöntiaseman joksikin aikaa. Asiakaskunnalle voi suunnata oikeita tuotteita.
Mutta ajatteleeko S-Etukortin omistava prismaperhe autoilevansa omaan kauppaansa?
Krookin mukaan heidän pitäisi pystyä kertomaan paremmin, mitä hyötyä osuuskaupan jäsenyydestä on.
Jäsenille on tarjouksia ja ostoista kertyy bonuksia, ja jäsenkorttiin voi esimerkiksi liittää ilmaisen pankki- tai luottokortin. 
Krook korostaa, että myös asiakasomistaja hyötyy tiedoista ja voi seurata laskureista esimerkiksi, miten terveellisesti hän syö tai millaisen hiilijalanjäljen ostokset jättävät. Uusia digitaalisia palveluja on suunnitteilla.
Professori: Asiakasdatalla voi pelata aikaa
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori **Lasse Mitronen** arvelee, että kilpailussa Amazonia vastaan asiakasdatalla voi ainakin pelata aikaa. Paikallisesta tuntemuksesta on hyötyä. Lisäksi bonusten kertyminen sitouttaa asiakkaita kaupparyhmään.
– Toisaalta, onko vihreällä kortilla merkitystä, jos toinen myy halvemmalla.
Amazon on erityisen hyvä tiedonkeruussa saatuaan jalansijaa. Tiedon pohjalta se kohdistaa esimerkiksi sellaisia viestejä kuin _tämä saattaisi kiinnostaa sinuakin_.
Etuja suomalaiskaupoille antaa myös laaja myymäläverkosto. Esimerkiksi Yhdysvalloissa suuri vähittäiskauppaketju Walmart aikoo perustaa automatisoituja varastoja tilausten keräilyyn eli alueelliset varastot nähdään kilpailuetuna.
Mitronen arvelee, että Amazonin tulo ruokakauppaan edellyttäisi kumppania. Muutoin esimerkiksi kylmäketju on hankala saada toimimaan.
Pohjoismaiden ostovoimaiset asiakkaat kyllä kiinnostavat Amazonia. 
Amazon on sekä verkkokauppa että markkinapaikka, johon valmistajat voivat panna tuotteitaan tarjolle. Yritys saa tuloja myös nettipalvelusta ja mainonnasta, joten sen ei tarvitse riipiä tuottoja pelkästään tuotteiden myynnin katteesta kuten tavallisen kaupan. Näin se voi pitää hintoja alhaalla.
Mitrosen mukaan Amazon on kokonainen ekosysteemi, johon kuuluu kaupan lisäksi esimerkiksi viihdepalveluja, maksujärjestelmiä ja terveyspalveluita. 
Kivijalkakauppoja ei saa unohtaa
Keväällä yhtäkkinen kova kysyntä tukkeutti osuuskauppojen jakelun niin, että ruokakassia sai odotella viikkoja. Ostoryntäys tasoittui, mutta yhä useampi osaa nyt ostaa ruokaa verkosta. Hitautta on vieläkin.
– Korona toi kvanttihypyn verkkokaupan käyttöön, Krook sanoo.
Verkkokaupan parantamiseksi tehdään nyt Krookin mukaan paljon töitä. Parannuksia on luvassa alustoihin ja tilaussovelluksiin, joita moni pitää hankalina.
Suurin haaste on verkkokaupan kannattavuus. Tavaroiden laittaminen hyllyyn, tilausten käsittely, keräily ja vieminen asiakkaalle on raskas kuvio. 
– Meidän pitää pystyä optimoimaan keräilyprosessia, on se sitten myymäläkeräilyä tai alueellisia niin sanottuja dark storeja, joissa ei ole asiakkaita vaan keräilyä.
Lisäksi verkkokauppa kaipaa uusia asiakkaita.
Kaupasta yli 95 prosenttia tulee vielä myymälöistä.
– Niin tärkeitä kuin verkko ja digitaalisuus ovatkin kasvun ja asiakkaiden palvelun kannalta, kyllä kivijalassa täytyy pitää menestyksestä huolta.
S-ryhmän ylpeys on Sipoon päivittäistavaroiden jakelukeskus, joka toimii lähes kokonaan automaattisesti. 
– Tehokas logistiikka on meille erittäin suuri kilpailuedun lähde. Jakelukustannukset ovat meillä pitkälti kiinteitä eli kun volyymi kasvaa, niin tehokkuus paranee koko ajan. Ilman robotiikkaa, kun volyymit nousevat, muuttuvat kulut nousevat siinä mukana.
Osuuskunta ei täysin poikkea pörssiyrityksestä
Osuuskunnan tavoitteena ei ole voiton maksimointi kuten pörssiyhtiöllä. Vauhdittajana ei myöskään ole pörssikurssia eikä pääomasijoittajia. 
Miten osuuskuntamalli pärjää kovenevassa kilpailussa?
– Meidän tehtävä on tuottaa mahdollisimman paljon palveluja ja etuja asiakasomistajille, ei se ehkä poikkeaa pörssiyrityksestä. Meillä kuitenkin ihmiset saavat palveluja ja etuja sen mukaan, kuinka he käyttävät palveluja.
Krookin mukaan jää pitkälti johdon ja hallinnon tehtäväksi asettaa rima riittävän korkealle.
S-ryhmän 19 osuuskauppaa ovat itsenäisiä. Ne omistavat keskusliikkeensä SOK:n, jossa pohditaan muun muassa digitaalisuutta, jakelua ja kampanjoita kuten viime vuosina nähtyä halpuutusta.
Edellisen pääjohtajan **Taavi Heikkilän** mielestä osuuskauppoja oli liian monta. Pääjohtaja ei kauppoja kuitenkaan voi yhdistellä.
– Kaikki osuuskaupat ovat kannattavia, siinä mielessä ei ole paineita. Mutta osuuskauppojen pitää arvioida tulevaisuutta, auttaako isompi koko ja ovatko ne yhdessä vahvempia kilpailussa, Krook sanoo.
Päivittäistavarakaupan porskutus ei korvaa hotellien ja ravintoloiden tappioita koronavuonna.
– SOK-yhtymä ei tule tekemään positiivista tulosta viime vuodelta. 
_Voit keskustella aiheesta 1.2. klo 23:een asti._
Suomen alppihiihto- ja lumilautatähtien loukkaantumisten lista on karmivaa luettavaa – lääkäriltä tyly arvio: "Alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu"
Suomen alppihiihto-, freestyle- ja lumilautamaajoukkueissa loukkaantuneiden listat ovat olleet pitkiä. Lumilautamaajoukkueen kokoonpanosta peräti seitsemän laskijaa kymmenestä on ollut viime aikoina loukkaantuneena. 
**Sunnuntain Urheilustudiossa keskustellaan alppilajien loukkaantumisista. Studiovieraana on polvileikkauksesta toipuva Rosa Pohjolainen.**
Suomalaisten alppihiihto-, freestyle- ja lumilautamaajoukkueiden parin viime kauden loukkaantuneiden lista on tylyä luettavaa. 
Alppihiihdon miesten joukkueessa **Niklas Järvikareen** kausi on ohi eturistisidevamman takia, viime kaudella **Jens Henttinen** ja **Arttu Niemelä** lopettivat uransa lukuisten loukkaantumisten takia. Naisten puolella vain **Riikka Honkanen** on laskukunnossa, **Erika Pykäläinen**, **Rosa Pohjolainen** ja **Nella Korpio** ovat sivussa. 
Freestylessä freeski-joukkueesta loukkaantumisista parin viime kauden aikana ovat kärsineet **Elias Syrjä** ja **Anni Kärävä** ja kumparelaskussa **Jimi Salonen**.
Lumilautamaajoukkueen tilanne sen sijaan on kaikkein karmivin: kymmenestä laskijasta peräti seitsemän on ollut enemmän tai vähemmän telakalla loukkaantumisten takia.
Luettelo on pitkä, mutta tästä huolimatta asiantuntijat vakuuttavat, ettei tilanne ole poikkeava.
– Tässä on monta liikkuvaa osaa, jotka aiheuttavat näitä vammautumisia, valitettavasti ne eivät ole epätyypillisiä lajeille, kertoi ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri **Sikri Tukiainen**.
Tukiainen toimi aikoinaan lumilautajoukkueen lääkärinä ja on tällä hetkellä alppihiihdon ja freestylemaajoukkueiden lääkäri. Hänen mukaansa loukkaantumistilastot ovat pysyneet vakiona. 
– Esimerkiksi alppilajeissa 13–15 prosenttia urheilijoista loukkaantuu. Alppipuolella on enemmän polvivammoja, kun taas lumilautailussa tulee pään ja yläraajojen vammoja.
Tukiaisen mukaan lajeissa pyritään minimoimaan loukkaantumisia, mutta kaikissa niissä lajeissa, joissa ollaan ulkoilmassa, korkealla ja mennään lujaa, on asioita, joihin ei voida vaikuttaa.
– Emme pysty vaikuttamaan esimerkiksi lumeen. Samalla radalla voi olla kolmea neljää erilaista lunta eikä sitä pystytä vakioimaan. Toinen asia on näkyvyys. Kun ollaan korkealla, saman radan varrella voi olla aurinkoa ja pilvistä. Jos ne pystyttäisiin vakioimaan, olisi paljon helpompaa, Tukiainen sanoi.
"Pitäisi malttaa levätä"
Suomen lumilautajoukkueen valmentaja **Antti Koskinen** on samoilla linjoilla Tukiaisen kanssa, vaikka loukkaantumiset ovat koskeneet ennen kaikkea hänen joukkuettaan. Koskisen mukaan kyse on ennemminkin epäonnesta kuin mistään muusta.
– Suurin osa menee puhtaasti epäonnen ja ikävien sattumusten piikkiin. Ne ovat tulleet mitättömissä tilanteissa, joita ei osattu ennakoida millään lailla, Koskinen sanoi.
Esimerkiksi **Rene Rinnekangas**, joka laski viime kauden murtuneella nilkalla, toipui kisakuntoon täksi kaudeksi, mutta loukkasi olkapäänsä kaatuessaan rinteessä siirtymätaipaleella. Rinnekangasta Laaxin maailmancupiin tuuraamaan hälytetty **Valtteri Kautonen** loukkasi kisassa olkapäänsä.
– Jälkikäteen ajatellen Renen olisi kannattanut pitää tuolloin välipäivä ja pysyä kämpillä, oli väsymystä ja kehno keli. Siirtymässä hän sattui osumaan jääpaakkuihin rinteessä eikä havainnut niitä ajoissa, Koskinen harmitteli.
Väsyneenä laskeminen onkin Yle Urheilun asiantuntijan **Peetu Piiroisen** mukaan ongelma, johon lumilautailijat usein kompastuvat.
– Lumilautailu on riskialtis laji ja aina kun haluaa jotain kokeilla, niin sitä innostuu – liikaakin. Pitäisi malttaa levätä. Silloin kun itse laskin, niin saattoi tulla useampi päivä, ettei vain malttanut levätä, kun se oli niin kivaa. Alipalautuneena niitä loukkaantumisia saattaa sitten tulla, Piiroinen sanoi. 
"Loukkaantumiset kuuluvat alppihiihtoon"
Tammikuun alkupuolella Adelbodenin suurpujottelukisoissa nähtiin kaksi pahannäköistä kaatumista ja loukkaantumista. Pari viikkoa myöhemmin legendaarisessa Kitzbühelin syöksylaskussa nähtiin kammottava tilanne, kun sveitsiläinen **Urs Kryenbühl** kaatui viimeisen hyppyrin jälkeen rinteeseen 146,7 kilometrin tuntivauhdilla.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** mielestä tällä kaudella loukkaantumisia on tullut normaaliin tahtiin niin kotimaassa kuin kansainvälisestikin. Se, mikä on ollut erona aikaisempiin vuosiin, on ollut siinä, että nyt loukkaantuneet ovat olleet kärkilaskijoita.
– Heitä nostetaan mediassa esiin enemmän. Jos numerolla 60 startannut kaveri loukkaantuu, ei häntä niin paljon huomioida. 
Loukkaantumiset kuuluvat Palanderin mielestä alppihiihtoon. Kilpailu on koventunut ja riskejä otetaan enemmän, mutta jos laskija ei uskalla laskea, voi hän Palanderin puolesta mennä kotiin pelaamaan Kimbleä. 
Tekniikkalajeissa loukkaantumisten takia välineisiin on pyritty tekemään muutoksia, vauhtilajeissa muutokset tehdään ratoihin. Tilastot eivät kuitenkaan ole parantuneet. Palanderin mielestä syy on sekä sääntöjen laatijoissa että laskijoissa ja välinevalmistajissa.
– Valitettavasti ne FIS:n sääntömuutoksia tekevät työryhmäläiset ovat aika vanhoja patuja, jotka eivät ymmärrä enää lajista mitään eivätkä itse laske kilpaa. He eivät ymmärrä niitä voimia, jotka kisassa tulevat kroppaan, Palander totesi.
– Sitten säännöt, joita tehdään välineisiin, niin urheilijat ja suksitehtaat pystyvät aina kiertämään ne jollain lailla. Ovat ne sitten monon tai suksen säädöissä. 
Monipuolinen harjoittelu ehkäisee vammoja
Suomen alppi-, freestyle- ja lumilautajoukkueissa on pyritty estämään loukkaantumisia muun muassa oheisharjoittelulla ja lihashuollolla. Sikri Tukiaisen mukaan ennen kautta ja kauden aikana tilannetta tarkastellaan fysioterapeuttien kanssa ja ongelmakohtia pyritään korjaamaan.
Kalle Palander vannoi omalla urallaan monipuolisen harjoittelun nimeen ja samaa hän korostaisi nykyurheilijoiden harjoittelussakin, sillä mistään fysiikkatreenistä ei hänen mielestään ole haittaa lajille. Tarpeeksi hyvän fyysisen kunnon lisäksi Palanderin mielestä on erittäin tärkeää, että laskija osaa kaatua oikein.
– Olen kritisoinut sitä paljon, että kun urheilija kaatuu, niin hän vetää itsensä ihan lötköksi. Silloin aina tulee kovia vääntöjä jalkoihin. Kaatuminenkin on oma taitolajinsa. Siinä pitää ohjata käsillä minne törmää, meneekö jalat vai pää edellä, Palander muistutti.
Lumilautailussa temput ovat koventuneet, mutta myös hyppyreiden koot ovat kasvaneet. Peetu Piiroisen mukaan tämä on vaikuttanut siihen, että huipulla olevien ammattilaskijoiden keski-ikä on laskenut.
– Kun iän myötä kolhuja tulee, saattaa tulla araksi. Silloin ei palautuminen ole niin hyvää ja loukkaantuu helpommin. Laji on mennyt akrobaattisempaan suuntaan, ja nuoret ovat siinä parempia, Piiroinen sanoi.
Antti Koskisen mielestä Sotshin olympialaisten ylisuuret hyppyrit ja Pyeongchangin liian korkeat reilit ovat nyt jääneet historiaan ja nykyään radoissa pyritään maltillisempaan suuntaan. Myös Suomen joukkueessa on panostettu viime vuosina fyysisen kunnon parantamiseen, joten sen takia tämän hetken loukkaantumistilanne on hänen mielestään nurinkurinen.
– Olemme tehneet fysiikkaa enemmän kuin koskaan aiemmin ja laskijat ovat tietoisempia siitä, millaisessa kunnossa heidän pitää olla. Suorituspaikat ovat turvallisempia kuin mitä ne ovat vuosien aikana olleet. Nyt on vain rouva Fortuna kääntänyt selkänsä meille, Koskinen totesi.
**Lue myös:**
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
[Vakavavasti loukkaantuneelle syöksylaskijalle olisi voinut käydä vielä pahemmin – Kalle Palander havainnollistaa, mitä kammottavassa tilanteessa kävi](https://yle.fi/urheilu/3-11753503)
[Legendaarisessa syöksykilpailussa todella järkyttävä kaatuminen lähes 150 kilometrin tuntivauhdista – Kalle Palander: "Tuota näkee hyvin harvoin"](https://yle.fi/urheilu/3-11751276)
[Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730067)
[Freestylelaskija Elias Syrjän läpimurtokausi päättyi ikävään loukkaantumiseen – "Ensi kaudeksi takaisin pelikentille"](https://yle.fi/urheilu/3-11245503)
[Rinnekankaan olkapää edelleen kipeä, X-Gamesin ohjelma keveni](https://yle.fi/urheilu/3-11760474)
Nuori voi olla koulusta pois jopa kolme viikkoa ennen kuin kukaan puuttuu asiaan – Siirin pelasti nuorisokodin johtaja, Faruq jäi tyhjän päälle
Nuorten luvattomista poissaoloista tiedetään vähän ja suhtautuminen niihin on kouluissa kirjavaa.
Nuorisokodin johtaja ehdotti, että **Siirin** pitäisi mennä tutkimuksiin. Johtajan mielestä Siirillä oli autismikirjon piirteitä.
Siiriä johtajan sanomiset suututtivat valtavasti.
Vasta myöhemmin Siiri ymmärsi, että johtajan ehdotus saattoi muuttaa koko hänen elämänsä.
Siirillä oli ollut runsaasti koulupoissaoloja neljänneltä luokalta lähtien. Ensin tuli kiusaaminen ja kouluun meno rupesi ahdistamaan. Sitten Siiristä alkoi tuntua, että hän oli huonompi oppilas kuin muut.
Kahdeksannella luokalla Siiri lopetti koulunkäynnin kokonaan. Silloin hän joutui nuorisokotiin – ja pääsi tutkimuksiin.
Neljän vuoden ajan Siiri ehti lintsata satoja, jos ei jopa tuhansia tunteja. Siiristä tuntui siltä, ettei kukaan koulussa välittänyt.
– Opettajat kyllä tiesivät, että olen poissa. Ne huomasivat sen, että en tule kouluun kauhean usein, mutta eivät ne tehneet mitään, Siiri sanoo.
Siirin tarina on hyvin tyypillinen – monet lapset ja nuoret kokevat, etteivät he saa tarvitsemaansa apua ja tukea koulussa. Siksi osa nuorista ei mene kouluun.
Lapset ja nuoret kaipaisivat enemmän apua ja tukea
Joka kuudes nuori jää ilman ylioppilas- tai ammattitutkintoa. Tänä vuonna [voimaan astuvan oppivelvollisuuslain](https://minedu.fi/oppivelvollisuuden-laajentaminen) tavoitteena on, että mahdollisimman moni saisi toisen asteen tutkinnon.
Uudistusta [kritisoineiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11748525) lain valmistelussa ei kuitenkaan ole otettu riittävästi huomioon sitä, millaista tukea lapset ja nuoret tarvitsisivat valmistuakseen ammattiin. Se on huolestuttava tieto.
Perusopetuksen ryhmäkoot [ovat nimittäin kasvaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9082025) menneinä vuosina. Opettajat kokevat, että heillä [on liikaa](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/nakemyksemme/2018/tyotaakka-kasvoi-opsin-myota/) töitä. Aikaa yksittäisen nuoren kohtaamiselle on huolestuttavan vähän.
Vuoden [2019 kouluterveyskyselyssä](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk4/summary_perustulokset2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199325&mittarit_2=200346&vuosi_0=v2017) yli 60 prosenttia neljännen ja viidennen luokan oppilaista koki, että opettaja ei ollut ollenkaan tai vain joskus kiinnostunut siitä, mitä heille kuului.
Opettajien kiire on nähty myös toisella asteella, josta koulutusleikkaukset ovat vieneet ison osan lähiopetuksesta. [Amisbarometrin mukaan](https://sakkiry.fi/amisbarometri-tutkimus-2019-on-julkaistu/) 29 prosenttia opiskelijoista kaipaisi enemmän lähiopetusta.
Toisella asteella apua olisi kaivannut myös parikymppinen **Faruq**.
Faruq koki, ettei saanut riittävästi apua
Faruqille kertyi jo peruskoulussa poissaoloja ja myöhästymisiä. Tavallisella luokalla hänestä tuntui, ettei opettajalla ollut aikaa auttaa.
Yläkoulussa Faruq pääsi erityisluokalle ja suoritti peruskoulun loppuun. Hän sai heti opiskelupaikan ammattiopistosta. Toinen aste jäi kuitenkin kesken. 
Faruq on valittu kolmen vuoden aikana yhteensä kolmeen eri koulutukseen. Kaikki ovat jääneet kesken.
– Kukaan ei jeesinyt, se oli keissi.
Faruq on elävä esimerkki siitä, että haparoiden suoritettu peruskoulu kostautuu toisella asteella. Tilastoissa tämä näkyy korkeina toisen asteen keskeyttämisprosentteina.
Faruq turhautui ammattiopistossa kerta toisensa jälkeen siihen, että jäi tehtävien kanssa yksin. Hän ei halunnut mennä joka päivä kouluun pettymään.
– Jos kukaan ei auta vaikean tehtävän kanssa, niin ajattelin, että mitä vittua, miksi minä käyn koulua?
Oli vain helpompi jäädä nukkumaan kotiin tai lähteä hengailemaan kaupungille kavereiden kanssa. Valintaa helpotti se, että moni Faruqin kavereistakin lintsasi.
Yläkouluissa tuhansia nuoria, joilla jatkuvasti poissaoloja
Koulupoissaolo on yleensä oire jostain, ei lapsen ongelmien juurisyy. Taustalta löytyy usein monenlaista.
On somaattista ja psykosomaattista oireilua. Terveyden kanssa ongelmia, kiusaamista, ahdistuneisuutta, neuropsykiatrisia häiriöitä, peliriippuvuutta tai kaveriporukka, joka ei käy koulua.
Tutkimuskirjallisuudessa puhutaan koulusta työntävistä tekijöistä ja koulun ulkopuolelle vetävistä tekijöistä.
Siis vaikka siitä, että kiusaaminen tekee kouluun menemisestä ahdistavaa. Ja että koulun ulkopuolella on jotain mukavampaa tekemistä – esimerkiksi kaveriporukka, jonka kanssa lintsata.
Suomalaisten lasten ja nuorten koulupoissaoloja on tutkittu suhteellisen vähän, ja se on ongelma. 
Asiaan olisi helpompi puuttua, jos se tunnettaisiin kunnolla. Tilanteeseen on tulossa kuitenkin muutos, sillä Åbo Akademissa [on alkamassa tutkimus](https://koulupoissaolo.fi/en/start-page/), jossa selvitetään suomalaisten ja ruotsalaisten koulupoissaoloja.
Poissaolojen tarkasteluun ei ole kiinnitetty juurikaan huomiota, vaikka niiden tiedetään olevan yhteydessä huonoon koulumenestykseen ja lopulta jopa syrjäytymiseen.
Kuvaavaa on, että vuonna 2020[ valmistuneen kartoituksen](https://www.oph.fi/fi/tilastot-ja-julkaisut/julkaisut/kouluakaymattomyys-suomessa) mukaan pelkästään yläkouluissa on tuhansia nuoria, joilla on jatkuvasti paljon poissaoloja koulusta. Silti kouluissa ei ole yhtenäistä poissaoloihin puuttumisen mallia.
Joissakin kouluissa puututaan poissaoloihin vasta siinä vaiheessa, kun niitä on kertynyt yli sata tuntia. Se vastaa runsaan kolmen viikon yhtäjaksoista poissaoloa koulusta. Siinä ajassa oppilas on ehtinyt jäädä jo paljon jälkeen.
Tyypillisimmin koulu puuttuu poissaoloihin siinä vaiheessa, kun niitä on kertynyt 30–50 tuntia. 
Puuttuminen tarkoitti useimmiten sitä, että koulu otti yhteyden oppilaan vanhempaan tai luokanvalvojaan. Pahimmillaan lapsi saattoi siis lintsata kymmeniä tunteja ennen kuin hänen vanhempansa olivat edes asiasta tietoisia.
Tämä on ristiriidassa sen kanssa, että tutkimusten mukaan poissaoloihin puuttuminen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa on tehokkainta.
Sekä Siirin että Faruqin mielestä heidän poissaoloihinsa puututtiin aivan liian myöhään.
90 000 syrjäytymisvaarassa olevaa nuorta
Siiri ja Faruq olisivat kaivanneet enemmän opettajien läsnäoloa, tukea ja neuvoja. Pienempiä ryhmäkokoja. Että joku olisi tullut hakemaan kotoa kouluun.
Siiri uskoo, että hän olisi edelleen peruskoulussa, jos hän ei olisi saanut diagnoosia ja päässyt erityisluokalle. Hän täyttää tänä vuonna 18.
Ilman valveutunutta nuorisokodin johtajaa olisi täysin mahdollista, että Siiri jäisi tyhjän päälle – vähän niin kuin Faruqille on käynyt.
Suomessa on tällä hetkellä 90 000 Faruqin kaltaista nuorta, jotka ovat vaarassa syrjäytyä.
Sellaisten nuorten määrä, jotka eivät käy töissä, koulussa tai varusmiespalveluksessa on onneksi laskenut vuosi vuodelta. Vuoden 2020 lukuja ei ole vielä saatavilla, mutta nuorisotyöttömyyden tiedetään nousseen viime vuonna lähes viisi prosenttiyksikköä.
Nuorten syrjäytyminen on iso ongelma, eikä se pelkillä koulun voimavaroilla ratkea. Eivätkä usein ratkea koulupoissaolotkaan. Tarvitaan moniammatillista yhteistyötä.
Ongelma on kuitenkin se, että kaikki lapsia ja nuoria auttavat tahot ovat kuormittuneita. Lastensuojelussa[ ei ole riittävästi ](https://yle.fi/uutiset/3-11010501)työntekijöitä. Koulukuraattorien ja [-psykologien hoitojonot](https://yle.fi/uutiset/3-11590498) ovat ruuhkautuneet. Ja korona-aika [on lisännyt lasten ja perheiden](https://www.julkari.fi/handle/10024/140643) tuen tarvetta entisestään.
Siirin opiskelu sujuu, Faruq on vaarassa jäädä tyhjän päälle
Siirin ja Faruqin kokemukset avutta jäämisestä ovat tuttuja monelle nuorelle.
Kunnallisalan kehittämissäätiön julkaisemassa [tuoreessa tutkimuksessa](https://kaks.fi/julkaisut/kuulummeko-yhteiskuntaan-tyon-ja-koulutuksen-ulkopuolella-olevien-nuorten-kasityksia-tulevaisuudesta-demokratiasta-ja-julkisista-palveluista/) koulutuksen ja työn ulkopuolelle jääneet nuoret kokevat, että heidän saamansa apu ja tuki on vääränlaista ja se tulee liian myöhään.
Siirin tarinalla on kuitenkin onnellinen loppu. 
Siirillä diagnosoitiin lievä autismi ja adhd. Hän pääsi erityisluokalle. Koulunkäynti alkoi sujua heti paremmin, vaikka poissaoloja tuli vielä jonkin verran.
– Olin niin tottunut lintsaamiseen, että se meni vanhasta muistista.
Kymppiluokan jälkeen Siiri pääsi opiskelemaan unelma-ammattiinsa. Hänestä tulee vajaan kolmen vuoden kuluttua kosmetologi, jos kaikki menee suunnitellusti. Poissaoloja ei ole toistaiseksi tullut.
– Erityistarpeeni otetaan huomioon ja tykkään koulusta tosi paljon, Siiri sanoo.
Faruqin tilanne sen sijaan on hankalampi. Hän jaksaa kuitenkin vielä haaveilla, että pääsisi opiskelemaan ja saisi ammatin.
Toistaiseksi Faruqin päivät täyttyvät nukkumisesta, suoratoistopalveluista, pelailusta ja kavereiden kanssa hengailusta. Päivärytmiä ei ole, usein Faruq valvoo yöt ja nukkuu päivät. Aika usein on tylsää.
– Pakko sanoa, että kyllä tekisi ihan mieli mennä kouluun, Faruq sanoo.
_Siiri ja Faruq eivät esiinny koko nimellään, jotta tämä juttu ei seuraisi heitä netissä loppuelämää. Samasta syystä Siirin kasvoja ei näytetä._
_Juttua varten on haastateltu opettajia, rehtoreita ja nuorisotyöntekijöitä. Lisäksi juttuun on haastateltu Åbo Akademin tutkijaa **Katarina Alankoa**, Opetushallituksen opetusneuvos **Pirjo Koivulaa** ja Jyväskylän yliopiston tutkijaa **Sami Määttää**._
**Lue myös:**
[Nuoret voivat valmentajan avulla löytää oman suuntansa – Joona Juva, 19: “Jos mä en ois täällä, mä oisin varmaan jossain ojanpohjalla”](https://yle.fi/uutiset/3-11747430)
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
[Ammattioppilaitokset säästävät, kouluun ei aina tarvitse tulla joka päivä – opettaja: “Osa oppilaista hengaa kaupungilla”](https://yle.fi/uutiset/3-10422415)
Lauri Markkanen pussitti 31 pistettä – Chicago Bulls hävisi niukasti
Lauri Markkasen Chicago Bulls hävisi vain yhdellä pisteellä yön NBA-kierroksella. 
**Lauri Markkanen** oli loistovireessä, mutta Chicago Bulls hävisi kotikentällään niukasti vain pisteellä Portland Trail Blazersille. Lukemat kirjattiin lopulta Portlandille 123–122.
Markkanen sai ottelussa runsaasti vastuuta ja kiitti tästä 31 pisteellä. Kuusi onnistunutta kolmen pisteen heittoa täräyttänyt Markkanen oli joukkueensa paras pistemies ja keräsi Bullsista eniten peliaikaa, yli 35 minuuttia. 
Chicago oli kolmella neljänneksellä niskan päällä. Toisella neljänneksellä chigacolaiset kuitenkin joutuivat takaa-ajajiksi, kun Portland karkasi 12 pisteen johtoon. 
Portlandin tehokkaimpana loisti 44 pistettä heittänyt **Damian Lillard**. Lillard ratkaisi pelin aivan viime hetkellä heittäen yllättävän kaaren Markkasen ylitse. Ennen kohtalokasta kolmosta Bulls oli viemässä voittoa ja katkaisemassa tappioidensa putkea.
– Hän on mieletön pelaaja, yksi ainoista liigan pelaajista, joka pystyy heittämään tuollaisen heiton tasaisesti sisään, Markkanen kehui Lillardia Suomen koripalloliiton tiedotteen mukaan.
Sekä Portlandilla että Bullsilla oli ennen lauantain peliä takanaan kahden tappion putki. 
Lauantaina yhteensä kahdeksan peliä
NBA:ssa pelattiin lauantaina yhteensä kahdeksan peliä. 
Bullsin ja Trail Blazersin kohtaamisen lisäksi kentällä ottiat toisistaan mittaa myös muun muassa Charlotte Hornets ja Milwaukee Bucks, Houston Rockets ja New Orleans Pelicans sekä Sacramento Kings ja Miami Heat. 
Charlotte voitti kotikentällään Milwaukeen pistein 126–114. Ottelun paras pistemies oli kuitenkin Milwaukeen **Giannis Antetokounmpo**, joka vastasi yhteensä 34 pisteestä. 
Houston ja New Orleans kohtasivat Pelicansin kotikentällä Louisianassa. Pelicansin epäonneksi joukkue koki kotitappion Rocketsin voittaessa lauantaisen mittelön 126–112. Pelin paras pistemies löytyi Houstonin riveistä. 
Rocketsin **Christian Wood** heitti yhteensä 27 pistettä, mutta hyvänä kakkosena 26 pistettä sai tehtyä Pelicansin **Zion Williamson**. 
Heat sai niukan voiton kotikentällään
Sacramento Kingsin ja Miami Heatin kohtaaminen taipui Miamin niukaksi voitoksi. Heat kukisti Kingsin vain pisteellä, tuloksen ollessa pelin päättyessä Miamin hyväksi 105–104. 
Eniten pisteitä Miamin ja Sacramenton kohtaamisessa heittivät Heatin **Jimmy Butler** ja Kingsin **De'Aaron Fox**, jotka kummatkin upottivat yhteensä 30 pistettä vastustajan koriin. 
LA Lakers vei Bostonissa voiton Boston Celticsistä pistein 96–95. Memphis Grizzlies puolestaan nujersi San Antonio Spursin 129–112. Spurs koki kovan tappion omalla kotikentällään. 
Dallas Mavericksin ja Phoenix Sunsin välinen kamppailu ratkesi Suomen aikaa aamulla puoli seitsemän aikoihin. Phoenix otti Dallasista voiton Texasissa Mavericksin kotikentällä. Peli päättyi Sunsin hyväksi 111–105.
_Juttua päivitetty 31.1.2021 klo 6.55: lisätty muiden otteluiden tuloksia._ 
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen saavutti merkkipaalun – huippujoukkue Celtics murskasi Bullsin](https://yle.fi/urheilu/3-11755766)
[Markkanen heitti 23 pistettä – Chicagolle kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-11752169)
[Los Angeles Lakers katkaisi Chicagon voittoputken – Markkasen heittopeli tökki](https://yle.fi/urheilu/3-11753465)
Susi Nousiaisen kolumni: Mitä jos unohdan opettaa lapselleni jonkin tärkeän taidon?
Voiko perustaitoajattelu olla haitallista, jos sitä käyttää lapsen ja koko perheen kunnollisuuden mittarina, pohtii Susi Nousiainen.
Alakouluikäinen lapseni vaati saada valmistaa mangosmoothien. Hän oli löytänyt lehdestä ohjeen ja oli niin tarkkana sen noudattamisesta, että naureskelin salaa hänen vakavuudelleen. Nyt hän tietää tl- ja rl-mittojen olemassaolosta ja osaa käyttää tehosekoitinta.
Jokusen vuoden päästä hän on yläkoululainen. Sitten toisella asteella, ja kohta jo muuttamassa omaan asuntoon. Ruuan muussaaminen koneella tulee olemaan tarpeellinen selviytymistaito.
**Mitä jos unohdan opettaa lapselleni jotain tärkeää?** Mitä pitää osata pärjätäkseen elämässä? 
Ensimmäisenä perustaitona tulevat mieleen kotityöt. Alakoululaisen ei ehkä tarvitse ottaa suurta vastuuta kodin siisteydestä, mutta jossain vaiheessa on opittava pitämään oma reviiri asumiskunnossa. Lastenpsykiatrian erikoislääkäri, perheterapeutti **Janna Ranta** [on huomioinut, että tärkeää on opettaa lapsi kädestä pitäen kotitöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9936758): “Jos pieni lapsi ei siivoa huonettaan, hän ei välttämättä ole laiska, hän ei vain osaa,” Ranta muistuttaa. 
Aikuisella on paljon valtaa ja vastuuta siitä, muodostuuko kodinhoito lapselle möröksi vai helpoksi rutiiniksi.
**Kotitöiden tekeminen lapsen kanssa** on kliseisesti sanottuna sijoitus tulevaisuuteen, mutta aikuisen on hyvä muistaa, että pieni todella ei osaa vielä mitään. 
Onneksi matkimalla oppii. 
Alakoululaista kiinnostaa vielä tehdä asioita yhdessä, ja hän oppii nopeasti. Ja on helppo motivoida: lapsi osaa yllättäen siivota oman huoneensa vartissa, kun saa pelata kännykällä sen jälkeen. Osa perheistä lyö kaksi kärpästä yhdellä iskulla ja opettaa samalla rahan käyttöä viikkorahasysteemillä; osa taas pitää kotitöitä asumiseen kuuluvana hommana eikä halua maksaa lapselle niiden tekemisestä. 
Aikuisella on paljon valtaa ja vastuuta siitä, muodostuuko kodinhoito lapselle möröksi vai helpoksi rutiiniksi. Varmasti se heijastuu nuoruuden ensiasunnon lisäksi esimerkiksi rakkaus- tai kämppissuhteen toimivuuteen. 
**Mietin mitä taitoja olisin itse halunnut osata paremmin**, kun muutin omilleni ja mitä piti opetella kantapään kautta. Mitkä taidot taas ovat sellaisia, jotka sain lapsuudenkodista? Tässä en tarkoita toisen asteen yhtälön ratkaisukaavoja tai saksan epäsäännöllisiä verbejä, vaan esimerkiksi tietämystä sitä, että valkoiset pyykit kannattaa pestä keskenään, ja että villasukat kutistuvat kuudessakympissä. Nyt lapsiperheellisenä aikuisena olen syvästi kiitollinen internetistä, esimerkiksi [Marttojen nettisivuilla olevien kotiohjeiden](https://www.martat.fi/marttakoulu/) olemassaolosta.
Ajatus taitopaketista joka lapsen pitää hallita, liittyy kodin lisäksi myös sen ulkopuolisiin ihmissuhteisiin. Ajatellaan että yleistaidot kuten uiminen, hiihtäminen ja pyöräily ovat porukkaan kuulumisen mittareita. Vastaavasti sosiaalisia taitoja taas ovat esimerkiksi kiittäminen ja tervehtiminen, anteeksi pyytäminen ja ruokailutavat. 
**Mutta voiko perustaitoajattelu olla haitallista**, jos sitä käyttää lapsen ja koko perheen kunnollisuuden mittarina?
Perustaidot 2020-luvulla eivät välttämättä ole samoja kuin ysärillä, eivätkä edes kaikille sopivia mittareita. Tutkija **Touko Vaahtera** [on käyttänyt uimista esimerkkinä](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/koulutus-kasvatus-ja-oppiminen/uimiseen-liittyvat-oletukset-paljastavat-yhteiskunnan-vaikeudet-hyvaksya-erilaisia-kehoja) tällaisen ajattelun hyvistä ja huonoista puolista. Kun uimisesta on puhuttu kansalaistaitona, on saatettu luoda yhteenkuuluvuutta, mutta samalla stereotypioita siitä, ketkä ovat “kunnollisia” tai “ei-kunnollisia” suomalaisia. Yksittäisen – sinänsä hauskan – taidon korostaminen pärjäämisen mittarina saattaa peittää sen tosiasian, ettei kaikkien kehoja nyt vaan ole tehty uimariksi. Eikä kaikkia kiinnosta uida. 
Samanlaista kunnollisuuskeskustelua näkee kun puhutaan hiihtämisestä perustaitona, jota ilman suomalaisnuoriso on auttamattomasti umpihangessa. Voiko siis ilman hiihtotaitoa olla kunnollinen suomalainen?
**Väitän tällaisten stereotypioiden vaikuttavan** siihen, mitä opetamme lapsillemme “jotta he pärjäävät elämässä”. Ehkä nykyaikainen näkökulma voi olla suhteellisuudentaju: vaikkapa juuri hiihtäminen on taito, jonka merkitys kaveriporukkaan pääsemisessä on aivan erilainen Kuhmossa kuin Naantalissa. Maantieteellinen sijainti, koti isossa tai pienessä kaupungissa tai maaseudulla, perheen tulotaso ja muut erot vaikuttavat valtavasti siihen, mitkä taidot ovat oleellisia perustaitoja lapsen sosiaalisissa piireissä.
Tässä onkin yksi nykyvanhemman haaste: kuinka opettaa sellaisia perustaitoja, joita ei omassa lapsuudessa ollut olemassa?
Ja ovatko ne taidot, joista puhumme suomalaisuuteen liittyvinä perustaitoina, samoja kuin 50 vuotta sitten? Voisivatko vastaavia taitoja olla 2020-luvulla oikean tiedon etsiminen internetistä, someturvallisuus, ja monimediainen lukutaito? 
Lapsi ei ole videopelihahmo, jossa tulee mukana automaattinen kattaus eri taitoja. Tässä onkin yksi nykyvanhemman haaste: kuinka opettaa sellaisia perustaitoja, joita ei omassa lapsuudessa ollut olemassa?
Taidot eivät onneksi sulje toisiaan pois. Hiihtämistä ja somen turvataitoja voi opetella vaikka samana päivänä. 
**Mielestäni nykyaikana ei voi ajatella**, että yksittäiset taidot mittaavat lapsen kunnollisuutta tai elämässä pärjäämistä. Siitä ei kuitenkaan päästä, että kotoa pois muuttaessa täytyy hallita tietyt perustaidot, jotka liittyvät itsestä huolehtimiseen, puhtauteen ja terveyteen, sekä tietysti taitoihin opetella lisää. 
Yhä enemmän korostuvat myös kommunikoinnin perustaidot: lapselle on tärkeää tunnistaa ja osata sanoa, mitä haluaa ja tarvitsee. Kun nämä toimivat, on helpompi erikoistua oppimaan asioita, jotka juuri itselle ja juuri omassa porukassa ovat tärkeitä.
Susi Nousiainen
_Kirjoittaja on kasvatus- ja kulttuurialan duunari joka tekee kauppakorkeakoulussa väitöskirjaa johtamisesta. Hän on myös kahden lapsen isä, joka aika ajoin unohtaa opettaa lapsilleen jotain tärkeää._ 
Kolumnista voi keskustella 1.2. kello 23.00 saakka.
Aleksi Heponiemelle unelmadebyytti NHL:ssä – vain kolme pelaajaa pystynyt samaan
Myös Kapanen, Barkov, Rantanen ja Donskoi onnistuivat maalinteossa.
**Aleksi Heponiemi** sai lauantain kierroksella unelma-alun NHL-uralleeen, kun Florida Panthers kaatoi jatkoajalla Detroit Red Wingsin 3–2.
Ensimmäisen NHL-kamppailunsa pelannut Heponiemi nousi lopulta ottelun ratkaisijaksi. Heponiemi sai jatkoajalla loistosyötön **Anthony Duclairilta** takatolpalle, eikä suomalainen erehtynyt maalipaikastaan.
_Heponiemen maalin voi katsoa seuraavasta twiitistä._
– Oli loistoveto **Joel Quennevilleltä** laittaa Heponiemi jäälle jatkoajalla. Ensimmäinen maali ensimmäisessä pelissä jatkoajalla... Ensimmäisen maalin muistaa aina, mutta Heponiemi kertoo tästä vielä tulevaisuudessa lapsenlapsilleen. Niin kuin hänen pitääkin, Floridan puolustaja **Keit Yandle** [tuumi ottelun jälkeen.](https://twitter.com/FlaPanthers/status/1355711070095233024) 
22-vuotiaasta Heponiemestä tuli vasta neljäs pelaaja, joka on viimeistellyt NHL-uransa ensimmäisen maalin jatkoajalla avausottelussaan. Aiemmin tähän ovat pystyneet **Kirill Kaprizov**, **Tim Sweeney** ja **Nick Knott**.
Heponiemi myös valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Kakkostähdeksi valittiin puolestaan suomalaiskapteeni **Aleksander Barkov**, joka viimeisteli pisteet 1+1. Barkov ohjasi ottelun alkuhetkillä joukkueensa ylivoimalla 1–0-johtoon ja alusti joukkueensa toisen osuman. 
Rantanen huippuvireessä
Hyökkääjä **Mikko Rantanen** jatkoi huippuvirettään, kun Colorado Avalanche voitti Minnesota Wildin 5–1. Rantanen viimeisteli näyttävästi joukkueensa kolmannen maalin toisen erän alkuhetkillä ja sai syöttöpisteen **Brandon Saadin** 4–1-osumaan.
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Rantanen on viimeistellyt yhdeksään otteluun tehot 7+3, ja hän on NHL:n maalipörssin jaetulla toisella sijalla yhdessä **Connor McDavidin** kanssa. 
Myös **Joonas Donskoi** onnistui maalinteossa avauserän loppuhetkillä. Maali oli hänelle kauden neljäs. 
Kapanen onnistui
Pittsburgh Penguinsissa pelaava **Kasperi Kapanen** onnistui maalinteossa jatkoajalle venyneessä kohtaamisessa New York Rangersiä vastaan. Ottelu päättyi Penguinsille 5–4.
Kapanen teki joukkueensa kolmannen maalin. Tilanne lähti pittsburghilaisten päädystä, kun **Jevgeni Malkin** sai kiekon itselleen. Malkin passasi eteenpäin luistelevalle Kapaselle, joka laukoi kiekon Rangersin maalivahdin ohi. Maalilla Penguins pääsi 3–2-johtoon. 
Kapanen sai myös syöttöpisteen ensimmäiseen maaliin.
Lehtosella 1. NHL-piste
Tampa Bay Lightningin ja Nashville Predatorsin kohtaamisessa Nashvillen **Mikael Granlund** oli mukana joukkueensa kolmannessa maalissa. Nashville hävisi ottelun 3–4. Nashvillen maalilla huhki **Pekka Rinne**, joka torjui ottelussa 29 kertaa. 
Carolina Hurricanes voitti Dallas Starsin 4–1-lukemin. Carolinan **Sebastian Aho** nappasi syöttöpisteet joukkueensa toisesta ja kolmannesta maalista. 
Edmonton Oilers vei Toronto Maple Leafsista 4–3-voiton. Toronton **Mikko Lehtonen** sai ottelussa NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen, kun suomalainen alusti **Zach Hymanin** 3–3-tasoitusmaalin ylivoimalla. Edmontonin maalilla uurastanut **Mikko Koskinen** torjui ottelussa 26 kertaa. 
_Juttua muokattu 31.1.2021 klo 11.54: Winnipeg-Vancouver päättyi muita otteluita myöhemmin. Brock Boeser onnistui maalinteossa, joten Rantanen ei ole enää maalipörssin jaetulla kärkipaikalla._
**Lue myös:**
[Janne Kuokkanen korkkasi maalihanan 157. suomalaisena NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-11765085)
[Eetu Luostarinen, 22, lukeutuu alkukauden yllättäjiin NHL:ssä – "En odottanut näin paljoa näin nopeasti"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11764722)
[Joonas Korpisalo taipui vain kerran suomalaisvahtien taistossa – Patrik Laineen debyytistä uutta tietoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764616)
[Mikko Koivu vakuuttaa Columbuksessa, Miro Heiskasella kolmen tehopisteen ilta – Eetu Luostarinen ja Valtteri Filppula maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11762358)
CNN: Viisi Trumpin lakitiimin puolustusasianajajaa on jättänyt pestinsä reilua viikkoa ennen virkasyyteoikeudenkäyntiä
Lähteneiden joukossa on muun muassa kaksi Trumpin johtavaa puolustusasianajajaa.
Kaikkiaan viisi Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** asianajajaa on jättäytynyt pois tämän lakitiimistä vain reilua viikkoa ennen virkarikosoikeudenkäynnin alkamista.
Asiasta kirjoittaa uutiskanava [CNN.](https://edition.cnn.com/2021/01/30/politics/butch-bowers-deborah-barbier-trump-impeachment-team/index.html)
Lakitiimin jättäneiden joukossa ovat eteläcarolinalaiset asianajajat **Butch Bowers** ja **Deborah Barbier.** Molemmat olivat Trumpin lakitiimiin johtavia puolustusasianajajia. Asiaa tuntevan lähteen mukaan kaksikko päätyi ratkaisuunsa yhdessä. Lisäksi kolme muuta asianajajaa on eronnut hiljattain tehtävistään.
CNN:n saamien tietojen mukaan joukkoeron taustalla on erimielisyydet siitä, millä strategialla entisen presidentin puolustus hoidetaan virkarikosoikeudenkäynnissä. CNN:lle puhunut lähde kertoo, että eronneet asianajat olisivat halunneet keskittyä puolustuksessaan siihen, voidaanko presidentti panna viralta, vaikka tämän kausi on jo päättynyt.
Trump sen sijaan olisi lähteen mukaan halunnut asianajajien jatkavan senaatin oikeudenkäynnissä perättömien väitteiden esittämistä vaalien laajamittaisesta vilpistä sekä siitä, että ”vaalit varastettiin Trumpilta”. 
Yhdysvaltain kongressin alahuone eli edustajainhuone äänesti virkarikossyytteen nostamisesta Trumpia vastaan 13. tammikuuta. Viikkoa aiemmin väkijoukko oli tunkeutunut kongressiin ja yrittänyt estää meneillään olleen istunnon presidentinvaalin tuloksen vahvistamiseksi.
Trumpia syytetään kapinaan yllyttämisestä. Oikeudenkäynnissä tutkitaan, toimiko kongressiin loppiaisena tunkeutunut väkijoukko Trumpin kehotuksesta. Oikeudenkäynti alkaa senaatissa 8. helmikuuta.
**Lue myös:**
[Trumpin virkarikossyyte kapinaan yllyttämisestä toimitettiin senaattiin – Lue vastaukset 10 keskeiseen kysymykseen oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11754497)
Vangitun Aleksei Navalnyin tukimielenosoituksia kutsuttu jälleen koolle ympäri Venäjää
Moskovassa ja Pietarissa mielenosoittajia on pyydetty kerääntymään yhteen kello 11 Suomen aikaa.
Venäjällä useissa kaupungeissa on jälleen määrä järjestää mielenosoituksia, joissa vastustetaan valtaapitävien mielivaltaa ja oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** vangitsemista. Mielenosoitukset ovat kutsuneet koolle Navalnyin tukijat ja liittolaiset. 
Mielenosoituksia on kutsuttu koolle aamupäivästä alkaen kymmenissä kaupungeissa eri puolilla Venäjää. Esimerkiksi pääkaupungissa Moskovassa ja Pietarissa mielenosoittajia on pyydetty kerääntymään yhteen kello 11 Suomen aikaa. 
Myös viime viikonloppuna kymmenettuhannet ihmiset osoittivat mieltä eri puolilla Venäjää. Mielenosoituksissa vaadittiin vapautta vangitulle Navalnyille. Navalnyi pidätettiin hänen palattuaan Venäjälle Saksasta, jossa hän vietti kuukausia toipuen myrkytyksestä. 
Riippumattomien tarkkailijoiden mukaan yli 3 900 ihmistä otettiin kiinni mielenosoituksissa. Tämän lisäksi Navalnyin tukijoukot ovat raportoineet poliisin tehneen lukuisia kotietsintöjä ja kiinniottoja tämänpäiväisten mielenosoitusten alla. 
**Lue myös:**
[Venäläismedia: Liikemies Arkadi Rotenberg ilmoittautuu ”Putinin palatsin” omistajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11764777)
[Navalnyin tukijoita ja perheenjäseniä asetettu kotiarestiin – Navalnyi kannustaa vankilasta käsin ihmisiä kadulle sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11764486)
[Venäjän hajanainen oppositio ei presidentti Tarja Halosen mukaan ole vielä varteenotettava muutoksen tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11764259)
[Navalnyin verkkovideo Putinin väitetystä palatsista kerännyt yli 100 miljoonaa katselukertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11762393)
Britannia haluaa mukaan Tyynenmeren vapaakauppasopimukseen 
CPTPP-sopimuksen piirissä on lähes 500 miljoonaa ihmistä.
Britannia haluaa liittyä Tyynenmeren alueella vaikuttavaan CPTPP-kauppasopimukseen, kertoo maan ulkomaankauppaministeri **Liz Truss**.
Hänen mukaansa muodollinen jäsenhakemus laitetaan vireille maanantaina, ja virallisten neuvottelujen jäsenyydestä on määrä käynnistyä tämän vuoden aikana.
CPTPP-kauppasopimuksessa ovat mukana Japani, Australia, Chile, Malesia, Meksiko, Uusi-Seelanti, Peru, Vietnam, Singapore ja Brunei. Sopimuksen piirissä on lähes 500 miljoonaa ihmistä. 
Aiemmin sopimuksessa oli mukana myös Yhdysvallat, mutta se irrottautui sopimuksessa presidentti **Donald Trumpin** johdolla vuonna 2017. Trump katsoi sopimuksen olevan haitallinen Yhdysvaltojen omalle teollisuudelle ja amerikkalaisille työntekijöille.
Sopimuksella halutaan helpottaa säätelyä ja kaupan esteitä jäsenmaiden välillä. Lisäksi sillä vastataan Kiinan jatkuvasti kasvavaan vaikutusvaltaan talousalueella.
Kiina on tosin mukana Aasian alueen vapaakauppasopimuksessa (RCEP), joka[ solmittiin marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11648687) Se kattaa 30 prosenttia maailman bruttokansantuotteesta ja on sillä mittarilla maailman suurin vapaakauppasopimus.
RCEP-sopimuksessa ovat mukana Kiinan lisäksi muun muassa Japani, Etelä-Korea, Australia ja Uusi-Seelanti. 
**Lue myös:**
[Britannia ja Singapore solmivat vapaakauppasopimuksen – Britannian kauppaministeri: askel lähemmäs maailman suurinta vapaakauppa-aluetta](https://yle.fi/uutiset/3-11690162)
[Aasiaan syntyi maailman suurin vapaakauppa-alue – Kiina vahvistuu, Yhdysvallat jää entistä enemmän syrjään](https://yle.fi/uutiset/3-11648687)
Luumäellä tuhoutui tulipalossa talo, jossa voi olla sodanaikaisia ammuksia tai räjähteitä
Pelastuslaitos ja poliisi eristivät alueen räjähde-epäilyn vuoksi. Turvallisuussyistä palopaikkaa ei tule lähestyä pelastuslaitoksen paikalta poistumisenkaan jälkeen.
Luumäellä tuhoutui lauantaina tulipalossa talo, jonka sisällä voi olla ammuksia ja räjähteitä, kertoo Etelä-Karjalan pelastuslaitos. 
Pelastuslaitos ja poliisi eristivät alueen räjähde-epäilyn vuoksi. Palopaikkaa ei tule lähestyä pelastuslaitoksen paikalta poistumisen jälkeenkään. 
Palomestarin mukaan tieto rakennuksesta mahdollisesti löytyvistä räjähteistä ei tullut suoraan kiinteistön omistajalta vaan muuta kautta. 
– Kiertotien kautta on saatu epäily, että tällaisessa vanhassa talossa on mahdollista olla ilmeisesti sodanajan räjähteitä. Mitään varmistettua tietoa ei ole, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Toni Jaako** kertoo STT:lle sunnuntaina alkuyöstä. 
– Naapurusto sanoo, että tällaista on kuulemma joskus ennenkin ollut, hän lisää kysyttäessä räjähde-epäilyn syytä. 
Jaako ei osannut ennen kello yhtä alkuyöstä kertoa onko palanut rakennus ollut asuttu. Palon syttymisen aikaan paikalla ei kuitenkaan ollut ketään, eikä tulipalosta aiheutunut henkilövahinkoja.
Talon annettiin palaa ja sammua itsekseen
Pelastuslaitos sai ilmoituksen ilmiliekeillä palavasta talosta Niittytiellä Luumäellä lauantai-iltana puoli kahdeksan aikoihin. Rakennus on Jaakon mukaan syttynyt vähän ennen ilmoitusta. Palomestarin mukaan alue on maaseutua ja ilmoituksen teki naapuri pitkän matkan päästä.
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle ei taloa voitu enää pelastaa, ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi suojata viereiset samasta pihapiiristä löytyneet pienemmät rakennukset. 
Pelastuslaitos antoi liekehtivän rakennuksen palaa ja sammua turvallisesti itsekseen. Rakennus tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitos poistui paikalta puolenyön aikoihin. 
Alue pidetään pelastuslaitoksen poistumisenkin jälkeen eristettynä, eikä turvallisuussyistä palopaikkaa tule lähestyä. Alue on eristetty palomestarin mukaan lippusiimalla. 
Palon syttymissyystä ei ollut vielä alkuyöstä tehty arvioita. Syttymissyytä arvioidaan palomestarin mukaan päiväsaikaan yhteistyössä poliisin kanssa. Eristyksen kesto on hänen mukaansa poliisin arvioitavissa oleva asia, sillä poliisilla on räjähteiden osalta enemmän asiantuntijuutta.
Onnekkaalle helsinkiläiselle lottoajalle 10 miljoonan euron voittopotti
Kyseessä oli loton 50-vuotisjuhlavuoden ensimmäinen täysosuma.
Loton täysosuma ja 10 miljoonan euron voittopotti meni lauantai-iltana helsinkiläiselle nettilottoajalle, tiedottaa Veikkaus. Voittaja saa voittopotin tililleen kolmen viikon karenssiajan kuluttua. 
Kyseessä oli loton 50-vuotisjuhlavuoden ensimmäinen täysosuma. 
– Tämä päävoitto on hieno osuma loton 50-vuotisjuhlavuoden alkuun. Suuret onnittelut helsinkiläiselle voittajalle, sanoo Veikkauksen onnenpelien liiketoimintaryhmän johtaja **Anu Kytö** tiedotteessa. 
Täysosuman lisäksi arvonnassa osui yksi 6+1 tulos, jonka voittosumma hieman eli 230 000 euroa jakautuu kymmenen osuuden nettiporukalle eri puolille Suomea. 
Loton oikea rivi oli 3, 9, 15, 16, 26, 29 ja 33. 
Kymmenettuhannet marssivat turvallisuuslakia ja koronarajoituksia vastaan Ranskassa
Pariisin mielenosoituksessa puhkesi illansuussa mellakoita tuntia ennen ulkonaliikkumiskiellon alkua.
Kymmenettuhannet ihmiset osoittivat lauantaina eri puolilla Ranskaa mieltään uutta turvallisuuslakiesitystä vastaan. Uusi lakiesitys muun muassa rajoittaisi oikeutta kuvata työtehtävissä olevia poliiseja.
Viha lakiesitystä vastaan kuohahti marraskuussa sen jälkeen, kun[ julkisuuteen levisi video](https://yle.fi/uutiset/3-11668385) siitä, miten poliisi pieksi ilman syytä mustan musiikkituottajan. Uuden lain nojalla videota ei olisi saanut julkaista.
Lakiesitystä on aiemmin perusteltu sillä, että se suojelisi poliiseja ja heidän perheitään väkivaltaisten mielenosoittajien uhkauksilta ja nettihäirinnältä.
Presidentti **Emmanuel Macronin** LREM-puolueen edustaja kertoi marraskuun lopussa, että runsaasti arvostelua osakseen saaneen lakiesityksen tilalle on tarkoitus laatia uusi lakiesitys. Arvostelijat ovat vaatineet Macronia luopumaan laista kokonaan.
Laki on hyväksytty Ranskan parlamentin alahuoneessa. Ylähuoneen eli senaatin käsittelyyn se siirtyy maaliskuussa.
Protestit äityivät mellakoiksi
Mielenosoitukseen oli saapunut myös keltaliivejä ja koronaviruksen vuoksi asetettujen rajoitusten vastustajia.
Protestoijien joukossa oli myös nuoria, jotka vaativat oikeutta järjestää teknobileitä entiseen tapaan. Osa puolestaan vaati, että kielto kulttuuritapahtumien järjestämiselle puretaan.
– Monet kaupat ovat auki, metro on täynnä ihmisiä, mutta kulttuuripaikat ovat kiinni, vaikka tapahtumissa voisi noudattaa turvallisuusohjeita [koronan leviämisen estämiseksi], sanoi 24-vuotias mielenosoittaja **Kim** [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/30/tens-of-thousands-of-people-across-france-protest-against-new-security-bill) .
Pariisin mielenosoituksessa puhkesi illansuussa mellakoita tuntia ennen ulkonaliikkumiskiellon alkua. Poliisi ampui rettelöitsijöitä vesitykeillä ja pidätti vajaat 30 ihmistä.
**Lue myös:**
[Ranskassa poliisi keskeytti kaksi vuorokautta jatkuneet uudenvuodenbileet – Juhlijat sytyttivät poliisien autoja tuleen ja hyökkäsivät heitä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11722220)
[Poliisit hakkasivat mustan musiikkituottajan studiossa Pariisissa – pahoinpitely taltioitui valvontakameralle](https://yle.fi/uutiset/3-11668385)
Janne Kuokkanen korkkasi maalihanan 157. suomalaisena NHL:ssä
Janne Kuokkanen teki uransa avausmaalin NHL:ssä, kun New Jersey Devils kärsi kolmannen perättäistappion. 
New Jersey Devilsin suomalaispelaaja sai tililleen neljä päivää sitten NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen syötettyään **Travis Zajacin** 2–2-tasoituksen. Tuolloin Philadelphia vei ottelun lopulta 5–3. 
Tällä kertaa **Janne Kuokkanen** avasi maalitilinsä kauden kahdeksannessa ja uran 20. NHL-ottelussaan. 
Lauantai-iltana Suomen aikaan pelatussa Buffalo–New Jersey -ottelussa Kuokkanen runnoi tärkeän 3–3-tasoituksen kolmannessa erässä. Se toi New Jerseylle pisteen. Voittomaalikisaan venyneessä koitoksessa Buffalo sinetöi **Jack Eichelin** ratkaisulla voiton 4–3-lukemin. 
Syksyllä 22-vuotias suomalainen pelasi lainalla Kärpissä. Kuusitoista liigaottelua tuottivat Kuokkaselle pisteet 3+4=7. 
Metallurg Magnitogorsk opetti Jokereille KHL-jääkiekkoa – "Viisi peliä kahdeksaan päivään"
Magnitogorskin KHL-maalivahti Juho Olkinuora syötti maalin lauantaina Helsingissä. 
Metallurg Magnitogorsk näytti Jokereille lauantaina KHL-jääkiekon mallia, kun se kaatoi kotijoukkueen Helsingissä 5-1. Voitto Helsingissä oli liigan itälohkon kärkijoukkueisiin kuuluvalle Magnitogorskille seitsemäs peräkkäinen.
Kaksi edellistä otteluaan voittaneen Jokerien ainoan maalin teki puolustaja **Sami Lepistö**. Magnitogorskin suomalaisvahti **Juho** "**Jussi" Olkinuora** syötti kolmannessa erässä joukkueensa 5-1-maalin. 
Eleettömän tehokkaasti pelannut Magnitogorsk teki maaleistaan kaksi ylivoimalla. Niistä ensimmäinen syntyi avauserässä, kun Jokerien **Aleksi Halme** oli joutunut 5+20 minuutin jäähylle. 
Kanadalaishyökkääjä **Taylor Beck** teki Magnitogorskista maalin ja syötti kolme. 
Vaikka Magnitogorsk oli kauden kenties vakuuttavin vierasjoukkue Helsingissä, Jokereita painoi myös otteluruuhka. Se pelasi myös perjantaina. 
– Viisi peliä kahdeksaan päivään. Luultiin, että vielä löytyy jotain, mutta eipä löytynyt, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** sanoi Viasatin haastattelussa. 
Hän myönsi selvän tasoeron. 
– Meiltä ei löytynyt terävyyttä. Oli ammattilaisjoukkue vastassa, Marjamäki myönsi. 
Neljän kotiottelun KHL-viikkonsa päättänyt Jokerit kohtaa seuraavaksi keskiviikkona vieraissa Moskovan Dinamon. 
Salla Karhu juhlii kolmatta naisten lentopallocupin voittoa
Suomi sai lauantaina kahdeksan uutta naisten lentopallon cupmestaria, kun LP Kangasala voitti Tampereella LP Viestin 3-0.
Kokemus ei ollut uusi etenkään **Salla Karhulle**, hänelle cupin voitto oli kolmas ja ainoana joukkueesta toinen peräkkäinen. Karhu juhli vuosi sitten samassa hallissa voittoa, kun LiigaPloki kaatoi LP Viestin 3-2.
\- Vuosi sitten olin täällä siviilit päällä loukkaantuneena, nyt pelasin ja silläkin tavalla kokemus oli täysin erilainen. Kentällä on aina hauskempaa kuin penkillä, Karhu tiivisti. 
Karhu on ollut cupin finaalissa viitenä vuonna peräkkäin. Ensimmäinen voitto tuli HPK:ssa 2017. 
– Aina on paljon hauskempaa voittaa kuin hävitä, en osaa sen paremmin sitä sanoa. Joskus pitää silti olla realisti ja myöntää, että hävisi paremmalleen, Karhu sanoi. 
Tampereella pelattiin ilman yleisöä kuten on liigaakin pelattu jo koko tämän vuoden. 
– Ainahan haluaisi jokaisessa pelissä, että olisi yleisöä. Haluaisi, että olisi tukijat paikalla kannustamassa. Mutta tähän on täytynyt sopeutua ja muutenkin eletään päivä ja pallo kerrallaan fiiliksissä, Karhu sanoi. 
LP Kangasala oli LP Viestiä edellä etenkin laitahyökkääjien tehoissa. **Jody Larson** teki 16, **Ronja Heikkiniemi** 15 ja Karhu 13 pistettä. LP Viestistä vain **Arita Ternava** pääsi 11 pisteellä kaksinumeroiseen saldoon. 
– Hävisimme pelin selkeimmin tällä osa-alueella. Avauserässä olimme vielä lähellä voittoa, sanoi LP Viestin valmentaja **Tomi Lemminkäinen**. 
LP Kangasalalle cupin voitto oli kolmas, edelliset tulivat 2012 ja 2013. LP Viestille finaalit ovat tuttuja, lauantai oli sille 17:s laatuaan ja voittoja on 10. 
LP Kangasalan valmentaja **Arttu Keränen** iloitsi voitosta. Se oli uran ensimmäinen. 
\- En tiedä edes kuinka kauan tätä pitää juhlia. Ensi keskiviikkona ainakin on seuraava liigapeli. Mutta onhan se hieno tunne, kun tietää ainakin jotain voitetun tällä kaudella. Tilanteet elävät koko ajan, Keränen sanoi. 
Kerttu Niskasen jalassa kipuja – "Varmasti tarvitaan jatkotutkimuksia" 
Kerttu Niskanen kinkkasi huolestuttavasti pois Falunin kisapaikalta lauantaina. Suomen päävalmentaja Teemu Pasasen mukaan kyse on jonkinasteisesta jalkavammasta.
Falunin maailmancupin osakilpailussa on nähty viikonlopun aikana turhan monta kaatumista ja erikoisia tapauksia. Suomen valmennusjohto ei tykännyt näkemästään. 
– Tuollaisella lyhyellä radalla yhteislähdöt, missä on noin paljon mutkia, vauhdikkaita laskuja ja kapeita kohtia, tulee ihan liikaa sählinkejä ja tapahtumia. Tänäänkin nähtiin paljon kolareita ja kaatumisia. Muutamia urheilijoita siellä loukkaantui ja joutui keskeyttämään, päivitteli päävalmentaja **Teemu Pasanen.** 
Kun rata on Falunin tapaan lisäksi vielä suhteellisen helppo, niin Pasasen mukaan varsinkin miesten kisassa nähtiin, että porukka pysyi kasassa ihan loppuun saakka. Silloin seurauksensa on melkoista "häsellyshiihtoa". 
Suomen kokonaisilme kohentui kuitenkin valmennuksen näkemyksen mukaan perjantaista ja miehissä suomalaisten ero kärkeen jäi ilahduttavan pieniksi. 
Naisten 10 kilometrin (p) kilpailussa Suomen naisten ykköshiihtäjä, 12:nneksi yltäneen **Kerttu Niskasen** tilanne herätti huolestumista. Hän tarvitsi fysioterapeutin ja lääkärin palveluksia. 
– Kertun jalassa on pientä ongelmaa. En nyt tiedä vielä tarkemmin, mutta kilpailun jälkeen jalassa oli kipuja. Sitä nyt tutkitaan ja varmasti tarvitaan jatkotutkimuksia, totesi Pasanen.
– Huomenna tulee sprintteihin tuoreita (suomalais) hiihtäjiä. Se on tärkeä kisa ajatellen Obertsdorfin MM-kilpailuja, koska se on viimeinen kansainvälinen perinteisin sprinttikisa. 
[Yle Urheilun sunnuntain tv-lähetysajat](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=355)
**Lue myös**
[Falun antoi karun kuvan suomalaishiihtäjistä normaalimatkoilla, asiantuntija luottaa vielä yhteen korttiin: "Sitä realismia ei kannata haudata"](https://yle.fi/urheilu/3-11764949)
[Ruotsalaisjuhlat naisten kympillä Falunissa – Linn Svahn hiihti voittoon, Therese Johaug jätettiin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11764816)
[Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"](https://yle.fi/urheilu/3-11764375)
[Katso, miten brittihiihtäjä kaatui karmaisevasti – suomalaisetkin kritisoivat kisajärjestäjiä: "Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11764845)
[Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-11764830)
[Ruotsalaisjuhlat naisten kympillä Falunissa – Linn Svahn hiihti voittoon, Therese Johaug jätettiin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11764816)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
Kolme nuorta aikuista kuoli kolarissa Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla 
Henkilöauto ajautui pitkässä kaarteessa vastaantulevien kaistalle, missä se törmäsi vastaan tulleen täysperävaunurekan keulaan.
Kolme ihmistä kuoli lauantaiaamuna liikenneonnettomuudessa Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla. Turma sattui Kestilässä Vaalantiellä aamukymmenen jälkeen, kertoo Oulun poliisi.
Vaalantietä Vaalan suunnasta ajanut henkilöauto oli ajautunut pitkässä kaarteessa vastaantulevien kaistalle ja törmännyt kaarteen jälkeen notkelmassa täysperävaunurekan keulaan.
Kolarissa menehtyi henkilöautossa olleet nainen ja kaksi miestä. Onnettomuuden uhrit olivat Pohjois-Pohjanmaalta ja iältään 19-30-vuotiaita.
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunta tutkivat onnettomuutta. 
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta tarkemmin alkuviikosta.
Manchester Cityn voittosarja venähti 12 peliin
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä porskuttavalle Manchester Citylle ei löydy tällä hetkellä pysäyttäjää. 
Manchester Cityn peräkkäisten voittojen sarja venähti lauantaina 12:een, kun mukaan lasketaan Valioliigan lisäksi cupin ja liigacupin ottelut.
Lauantai ei tarjonnut näyttävintä Cityä, mutta joukkue nappasi rutiinilla 1–0-kotivoiton sarjajumbo Sheffield Unitedista. Kamppailun ainoan maalin teki yhdeksännellä minuutilla **Gabriel Jesus.** 
Maali syntyi lähietäisyydeltä **Ferran Torresin** väkevän esityön ja vieraiden löysän puolustamisen päätteeksi. Jesus oli edellisen kerran tehnyt liigamaalin marraskuussa. 
Valioliigan tilastojen mukaan Cityn pallonhallintaprosentti oli peräti 74,9. Joukkue piti maalinsa vaivatta koskemattomana viidettä peräkkäistä kertaa liigassa. 
– Tämä on vaikea kausi kaikille. Emme voi menettää pisteitä kotonamme, emmekä tehneet niin, Jesus tiivisti Cityn kotisivuilla. 
Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** kehui runsaasti omiaan pelin jälkeen. Kehuja riitti myös vastustajalle. 
– Sheffield United on liigan jumbona, ja siitä ymmärtää, että Valioliiga on maailman vaikein sarja, Guardiola sanoi. 
Newcastle juhli pitkästä aikaa voittoa
Newcastle haki 2–0-vierasvoiton Evertonista. **Callum Wilson** viimeisteli vieraiden molemmat maalit. 
Ensimmäisen kerran Wilson iski 73. minuutilla, kun hän pukkasi pallon kulmapotkutilanteessa maaliin. Lisäajalla Wilson pelattiin avopaikkaan, eikä hän erehtynyt viimeistelyssään. Wilson nosti kauden maalisaldonsa Valioliigassa kymmeneen. 
Voitto oli vaisun kauden pelanneelle Newcastlelle tärkeä. Joukkue oli pelannut kaikki kilpailut mukaan lukien 11 edellistä otteluaan ilman voittoa. 
Newcastle on sijalla 16 ja eroa putoamisviivan alapuolella olevaan Fulhamiin on kahdeksan pistettä. Fulham pelasi lauantaina 2–2-vierastuloksen West Bromwichia vastaan. West Bromwich on kaksi pistettä Fulhamia perässä ja viimeistä edeltävällä sijalla. 
**Bobby Decordova-Reid** vei Fulhamin avauspuoliajalla johtoon. **Kyle Bartley** tasoitti toisen puoliajan alussa, ja **Matheus Pereira** vei kotijoukkueen johtoon 66. minuutilla. 
**Ivan Cavaleiron** tasoitus 77. minuutilla varmisti Fulhamin pysymisen sarjataulukossa West Bromwichin yläpuolella. 
**Eberechi Eze** laukoi Crystal Palacen 1-0-kotivoittoon Wolverhamptonista, joka on pelannut kahdeksan peräkkäistä liigakamppailuaan voitotta. 
Valioliigassa pelataan myöhemmin lauantaina ottelut Arsenal-Manchester United ja Southampton-Aston Villa. 
Naisten F-liigan perussarja pakettiin – SB-Pro tappiollakin runkosarjan ykköseksi
Kaksi viimeisintä naisten salibandymestaruutta vienyt nurmijärveläinen SB-Pro selvisi täpärästi F-liigan runkosarjan voittajaksi.
F-liigan naisten tasolohko A:n runkosarjan päätöskierroksella SSRA kaatoi kotonaan jatkoajalla SB-Pron 6-5, Classic kotonaan EräViikingit 7-2, Koovee vieraissa TPS:n 5-3 ja FBC Loisto kotonaan PSS:n 10-5.
Nurmijärven SB-Pro voitti runkosarjan tappiosta huolimatta sijoituttuaan tasapisteisiin päätyneen SSRA:n edelle useammilla varsinaisen peliajan voitoilla. 
Lauantaina SB-Pro karkasi Oulussa 5–3-vierasjohtoon, mutta Rankat Ankat nousi **Hanna Niemelän, Sanna Ristelin** ja jatkoajalla osuneen **Jonna Virkkusen** maaleilla 6–5-jatkoaikavoittoon ajassa 62.03. Kärkikoitoksen tehokkain oli SSRA:n Niemelä, joka kokosi pisteet 3+1. 
– Lähtö otteluun oli meiltä huono ja jäimme takamatkalle. Kaveri oli alussa edellä monella osa-alueella. Hyvä nousu ja hyvä tapa kuitenkin voittaa. Aika monesti olemme voittaneet jatkoajalla. Ja kun se voitto tulee yhdestä kevään päävastustajastamme, niin se tekee siitä entistä makeamman, totesi Rankkojen Ankkojen valmentaja **Petri Turunen**. 
– Kun tulee tappio, niin ei voi olla ihan tyytyväinen. Hyvän alun jälkeen aloimme tehdä huonoja ratkaisuja pelin sisällä. Jatkossa lähdemme voittamaan joka ottelua ja haluamme kehittää yhä peliämme, linjasi SB-Pron **Karoliina Kujala.** 
SB-Pro jatkaa yhdessä SSRA:n sekä kolmanneksi sijoittuneen PSS:n kanssa sijoitussarja A:han. Sijoitussarja B:ssä pelaavat jatkossa runkosarjan sijoille 4-6 yltäneet FBC Loisto, Classic ja Koovee. Nämä kuusi joukkuetta ovat jo varmistaneet paikkansa kevään pudotuspeleihin.
Tasolohko A:n kaksi viimeistä, TPS ja EräViikingit, pelaavat pudotuspelikarsinnan tasolohko B:n kahta parasta vastaan. Tasolohko B:n kärjessä on tällä hetkellä SaiPa kaksi pistettä edellä Pirkkain joukkuetta. 
Analyysi: Kiinalaisen matkailujätin mahdollinen konkurssi tulisi myllertämään Euroopan turismia
Matkailualan konsernin HNA Groupin konkurssi pakottaisi toteutuessaan miljoonat kiinalaiset etsimään uuden matkanjärjestäjän Euroopan-lomille. 
Mikäli yhtiö ei pysty järjestelemään velkojaan, seurauksena on ilmailu- ja matkailualan yksi suurimmista konkursseista maailmassa. Konserni ehti paisua valtavaksi – yli 400 000 työntekijää, 14 lentoyhtiötä, 16 lentokenttää ja 120 miljoonaa matkustajaa vuodessa. 
Varsinkin saksalaisille matkailuyrityksille HNA Group on ollut tärkeä yhteistyökumppani. Berliinin ja Kiinan välillä matkasi ennen koronapandemiaa kuukausittain jopa puoli miljoonaa matkustajaa, ja konserniin kuuluva Hainan Airlines on ollut tuttu näky nyt jo suljetulla Berliinin Tegelin kentällä. 
HNA Groupin kiinnostus Euroopassa on kohdistunut juuri Keski-Eurooppaan, kun suomalaisille matkanjärjestäjille tärkeämpi yhteistyökumppani on ollut kilpailija, verkkokauppayritys Alibaban omistama Alitrip – nykyisin Fliggy. 
Matkailujätin vaikeudet tuovat esiin sen, miten valtavaksi liiketoiminnaksi kiinalaisten lomamatkojen järjestäminen on paisunut. Matkailijoita kuljettavat omat lentoyhtiöt, kohdemaassa turistit asuvat ja syövät usein matkanjärjestäjän omissa ravintoloissa ja hotelleissa. Jopa matkamuistot ostetaan matkailukonsernin perustamista liikkeistä. 
Hyvä esimerkki tästä on Pietari, jossa muutamia vuosia sitten havahduttiin siihen, että [kaupungissa vierailevat puoli miljoonaa kiinalaisturistia](https://yle.fi/uutiset/3-9779754) jättivät varsin vähän matkailutuloa paikallisille yrityksille. 
**Lue lisää:** [Kiinalainen vauhdilla laajentunut lento- ja matkailualan jättiyritys suistumassa konkurssiin – velkataakka kymmeniä miljardeja euroja](https://yle.fi/uutiset/3-11764804)
Puoli miljoonaa kiinalaisturistia Suomeen
Vuonna 2019 kiinalaisille kirjattiin Suomessa noin 440 000 yöpymisvuorokautta. Ilman koronapandemiaa tänä vuonna luku olisi jo lähes 600 000 ja koko Euroopassa kuusi miljoonaa. 
Turismin kasvu ja sen äkillinen romahdus on yllättänyt matkailuyrittäjät. 
Lappiin kiinalaisturistien ryhmämatkat alkoivat vuonna 2016, jolloin matkatoimisto Alitripin kautta yksistään Rovaniemelle matkasi reilut 50 000 kiinalaisturistia. 
Matkailussa liiketoiminnan kasvattaminen yhden kumppanin varassa merkitsee yritykselle suurta riskiä. HNA Groupin konkurssi pakottaisi sadat saksalaiset matkailuyritykset etsimään Kiinasta uudet yhteistyökumppanit.
Mutta kiinalaisia riittää Euroopassa, kun koronapandemian jälkeen matkailu on jälleen turvallista ja suotavaa. HNA Groupin lentoyhtiöt kuljettivat ennen koronapandemiaa vuosittain jopa 120 miljoonaa matkailijaa. 
Kielitaitoisille kiinalaisille räätälöidään yksilöllisiä matkoja 
Visit Finlandin kansainvälisten operaatioiden johtaja **Teemu Ahola** muistuttaa, että vain harvat kiinalaiset ovat vielä ehtineet lomailla Euroopassa. Ensimmäisen matkan saa mieluusti järjestää matkanjärjestäjä, mutta varsinkin millenniaalien sukupolvi hakee jo uudenlaisia tapoja matkustaa. 
Miljoonat kiinalaiset etsivät siis joka tapauksessa uuden matkanjärjestäjän Euroopan-lomille. 
Tämä tarjoaa pienemmille matkanjärjestäjille tilaisuuden myydä yksittäisille turisteille matkoja. Lapissa ja Saimaan alueella on jo valmiina räätälöitäviä matkapaketteja, mutta ne odottavat koronapandemian hellittämistä. 
Uuden matkailutrendin kasvavasta suosiosta kertoo online-matkatoimistojen suosion nopea kasvu. Suomalaisille tutun Skyscanner-matkahakukoneen omistaa Kiinan suurimpiin kuuluva online-matkatoimisto [Trip.com](https://www.trip.com/), sen kilpailija on Alibaba-konserniin kuuluva online-matkatoimisto [Fliggy](https://www.fliggy.com/). Hongkongin pörssiin vuonna 2018 listautunut Tongcheng Yilong puolestaan kertoo yhtiön myyntisivuston [ly.com](https://www.ly.com/) olevan Kiinan toiseksi suurin noin 200 miljoonalla kävijällä. 
Mitä tapahtuu kiinalaisjätin omistamille lentoasemille?
Kiinalaisyhtiö on viime vuosina hankkinut osuuksia 16 lentoasemasta. Esimerkiksi Frankfurtin lähellä sijaitsevasta Hahnin kentästä konserniin kuuluva HNA Airport Group GmbH omistaa 82,5 prosenttia, ja loput on Hessenin osavaltion omistuksessa. 
Toistaiseksi ei tiedetä mikä vaikutus HNA Groupin mahdollisella konkurssilla olisi konsernin lentoasemien toimintaan. 
_30.1. klo 20.30 korjattu otsikosta ja tekstistä, että HNA Group ei ole vielä konkurssissa vaan konkurssi on mahdollinen._
Entinen kansanedustaja Jyrki Kasvi siirretty saattohoitoon
Kasvi kertoo, että syöpähoidot on lopetettu viime viikolla. 
Pitkäaikainen vihreiden kansanedustaja **Jyrki Kasvi** kertoo, että hänet on siirretty saattohoitoon. Kasvi kertoi tilanteesta [Uuden Suomen blogissaan](https://puheenvuoro.uusisuomi.fi/jyrkikasvi/saattohoidossa/) lauantaina. 
Hän on ollut pitkään syöpähoidoissa. Alkujaan virtsarakon syöpä diagnosoitiin keväällä 2003.
– Sen jälkeen se on erilaisista hoidoista huolimatta vähitellen edennyt ja levinnyt uroteeliin eli virtsateiden limakalvoille. Vuosien kuluessa on muiden hoitojen lisäksi jouduttu poistamaan virtsarakko, perna ja molemmat munuaiset, Kasvi kirjoittaa. 
Hän kertoo voineensa jatkaa elämäänsä kotihemodialyysihoidon avulla, kunnes maksaan ilmestyi etäpesäkkeitä, joihin hoidot eivät ole tehonneet. 
– Runsas viikko sitten hoidot lopetettiin, ja sain lähetteen saattohoitoon, Kasvi kirjoittaa. 
Hän kertoo, että toistaiseksi vointi ja maksa-arvot ovat hyvät, mutta sitä mukaa kun terveen maksakudoksen tilalle kasvaa syöpäkudosta, tilanne heikkenee. 
Syöpään on Kasvin mukaan Yhdysvalloissa lupaavia lääkkeitä, joita ei ole vielä hyväksytty käyttöön Euroopassa. Tämänhetkisen ennusteen mukaan Kasvi kuolee syöpään alkukesällä. 
Uudenmaan vaalipiiristä eduskuntaan valittu espoolainen Jyrki Kasvi oli vihreiden kansanedustajana vuosina 2003–2011 ja uudelleen vuosina 2015–2019. 
Tekniikan tohtori Kasvi on tullut tunnetuksi erityisesti tietotekniikkaan ja kansalaisten tietoturvaan liittyvien kysymysten asiantuntijana.
Monet ovat ilmaisseet myötätuntoaan Kasville tämän Twitter-päivityksen yhteydessä. 
**Lue myös**
[Vihreiden kansanedustaja Jyrki Kasvi jää sairauslomalle syksyn ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10355353)
[”Ulkomaiset tiedustelupalvelut urkkivat meitä” – miksi vapaamielinen nörttikansanedustaja muutti mieltään tiedustelulaeista](https://yle.fi/uutiset/3-10104012)
Liigakärki Lukko vankisti sarjajohtoaan 
IFK:n kustannuksella, Ilves katkaisi matalaliitonsa
Jääkiekkoliigaa johtava Lukko kukisti kärkipelissä HIFK:n 3-1.
Kotivoitolla Lukko kasvatti sarjajohtonsa toisena olevaan Pelicansiin kuuteen pisteeseen. Lukko on voittanut HIFK:ta vastaan kaikki kauden kolme kohtaamista. Kauden 14 kotipelistään raumalaiset ovat voittaneet 13 täyden kolmen pisteen arvoisesti. **Pekka Virran** suojattien ainoa kotitahra tuli tällä kaudella KalPalle marraskuussa. 
Lukon maalivahdin **Lassi Lehtisen** yritys rikkoa jääkiekkoliigan peräkkäisten ottelujen nollaputkiennätys epäonnistui. 
 **Teemu Tallberg** vei HIFK:n 1–0-johtoon toisen erän alussa. Lehtisen nollaputki venyi 296 minuuttiin ja 48 sekuntiin. **Sebastian Revon**, **Heikki Liedeksen** ja **Pavol Skalickyn** maaleilla Lukko käänsi pelin itselleen. 
– Meillä oli alusta lähtien vahva usko siihen, että perjantaina kovan ottelun TPS:ää vastaan pelanneen HIFK:n energiahukka voisi kääntää pelin meille. Vastustaja oli alussa vahva, mutta pelin vanhetessa suunta kääntyi, Lukon vastuuvalmentaja Virta tiivisti. 
Nollaputkitilaston kärkipaikkaa pitää Kärppien **Justus Annunen**. Hän pelasi syksyllä 2019 ilman takaiskumaalia 302 minuuttia ja viisi sekuntia. Lukon Lehtinen oli edellisen kerran päästänyt maalin 30. joulukuuta HPK:ta vastaan.
Tamperelainen Ilves katkaisi viiden peräkkäistappion sarjansa, kun se voitti kotihallissaan SaiPan 2–1. Ilves nousi 0–1-tappiolta voittoon viimeisten kymmenen minuutin aikana, kun joukkueesta osuivat **Teemu Väyrynen** ja **Ville Meskanen**.
– Avauserässä oli hyvä ilme, taklattiin ja saatiin otetta. SaiPa oli sitkeä vastustaja, päätöserässä tehtiin tarvittavat maalit, Ilveksen päävalmentaja **Jouko Myrrä** tiivisti. 
Yhden maalin lätkämatsi KalPalle 
KalPan ja Sportin välisessä jääkiekon Liigan kamppailussa nähtiin vain yksi osuma, mutta kuten usein sanotaan, hyvää kannattaa odottaa.
Kuopiolaisten illan kuudes ylivoimapeli tuotti lopulta ratkaisun jatkoajalla ajassa 63.42, kun puolustaja **Lasse Lappalainen** veivasi ensin Sport-puolustaja **Victor Westermarckin** kärkikynällä jäihin ja ampui sitten napakalla rannelaukauksella kiekon näyttävästi takayläkulmaan ohi maalivahti **Niko Hovisen.** 
– Paljon tuli kamppailujäähyjä. Kummatkin pelasivat tosi tiiviisti ja kyllä se näkyi, että oli jo kolmas peli tälle viikolle, Lappalainen jatkoi. 
Keittiömestari Sirly Ylläsjärven sydän ja ura ovat Lapissa: "Voin tehdä täällä mitä vain, vaikka joudun tekemään asioita, mitä muut eivät ole tehneet"
Boutique hotellin omistaja ja keittiömestari Sirly Ylläsjärvi luo uraansa Lapista käsin, vaikka se ei varsinkaan koronavuonna ole ollut helppoa.
Chef Sirly eli **Sirly Ylläsjärvi** asettelee ruoka-annoksen raaka-aineet esille kotikeittiönsä työtasolle. Annoksen perustana on poron sisäfile.
– Teen tänään poroa parhaimmillaan eli kun se on raakaa. File varsinkin on mielestäni raakana parhaimmillaan. Teen siis porotartarin, kertoo Sirly Ylläsjärvi kameralle, kuten sen tekisi omassa kokkilähetyksessään Youtubessa.
Tällä kertaa Ylläsjärvi kuitenkin tekee annoksen tätä juttua varten. 
Porotartar on hänelle tärkeä, koska hän valmisti lähes samanlaisen annoksen muutama vuosi sitten tunnetun mediayhtiön, Huffington Postin edustajille, kun he kävivät Lapin kiertuellaan myös Ylläsjärven kylässä.
– Nimeni oli ainut, joka sitten mainittiin koko Lapin-kiertueelta Huffington Postin artikkelissa, iloitsee Ylläsjärvi saamastaan kunniasta.
Tämä on yksi osoitus siitä, kuinka tärkeänä Sirly Ylläsjärvi pitää saamaansa julkisuutta. Julkisuuden avulla hän pystyy toteuttamaan omaa unelmaansa Lapissa. 
– Tiesimme ajat sitten, että tarvitsemme näkyvyyttä, koska olemme pieni yritys täällä Ylläsjärven rannalla.
Kulunut vuosi on vahvistanut ajatusta julkisuuden tarpeellisuudesta uran ja yrityksen kannalta.
Voiko menestyneen uran luoda Lapissa?
Sirly Ylläsjärvi on syntynyt Virossa, mutta kasvanut Pirkanmaalla Urjalassa. 18-vuotiaana hän lähti Tromssaan Pohjois-Norjaan siivoojaksi ja päiväkodin assistentiksi.
– Kaksikymppisenä tulin takaisin Suomeen ja Tampereelle. Sitten kuulin, että Levillä haetaan tonttuja. 
Selvisi, että työ oli käytännössä safarioppaan työtä. Levin jälkeen nuori nainen, silloin vielä Sirly Schinmann, lähti Uuteen-Seelantiin. 
– Mietin siellä tulevaisuutta. Tiesin, että Lapissa on ollut aina hyvä olla. On paljon luontoa, josta olen aina pitänyt.
Ylläsjärvi palasi Leville, josta hän päätyi Ylläsjärvelle syksyllä 2009. Silloin hän tapasi myös miehensä **Aleksi Ylläsjärven**. 
Keittiömestarin ura sai alkunsa, kun Sirly pääsi amatöörinä Masterchef Suomi -ohjelmaan, joka tuli televisiosta vuonna 2011. Kilpailun ehtona oli, että keittiötöistä ei saanut olla ammattimaista kokemusta. Mukanaolo vahvisti lopullisesti ammatinvalinnan.
Jossain vaiheessa Lappi tuntui hankalalta uran edistämisen kannalta. Se tiesi pariskunnan muuttoa Tampereelle.
– Ahdistuin, että en voi luoda uraa täällä Lapissa. Hyvä, että lähdimme. Olimme siellä vuoden ja sitten tajusin, että se riittää.
Paluu Lappiin vahvisti tulevaisuuden suunnan: uran luominen oli sen jälkeen omissa käsissä.
– Ymmärsin, että voin tehdä täällä ihan mitä vain, vaikka joudun ehkä tekemään asioita, mitä muut eivät ole tehneet, Ylläsjärvi sanoo.
Koronavuosi toi mukanaan muutoksen
Lappiin palattuaan Sirly Ylläsjärvi perusti ystävänsä **Heidi Seikkulan** kanssa luksusmatkailuun keskittyvän Aurora Estate Boutique hotellin Ylläsjärven rannalle.
Ylläsjärvi pääsi toteuttamaan tosissaan unelmaansa yrittäjänä ja keittiömestarina. Hänen luotsaamansa keittiö löysi tiensä julkisuuteen ja Aurora Estate valittiin Euroopan parhaaksi uudeksi hotelliksi Boutique Hotel Awards -kilpailussa Lontoossa 2018.
Menestyminen toi mukanaan suurempia tavoitteita ja pian yrittäjäkaksikko oli perustamassa Inariin yli seitsemän miljoonan euron spa-hotellia ravintoloineen. 
– Vuosi sitten luulin, että olen kohta miljoonahotellin omistaja. Se tuntui ihan käsittämättömältä, että miten ihmeessä voin 32-vuotiaana olla tässä tilanteessa. Siihen olin tosin tähdännytkin.
Lapin matkailun kasvulle ei tuntunut olevan mitään esteitä, eikä siten myöskään Inarin hankkeelle. Sitten vaihtui vuosi 2020 ja kuvioihin tuli korona. Matkailijat kaikkosivat. Aurora Estate suljettiin maaliskuussa ja työtekijät lomautettiin.
– Toivoimme, että pääsiäiseksi saisimme paikan auki, mutta ei toivoakaan. Emme avanneet. Kaikki olivat kiinni. Tämä oli kuin jokin aavemaailma, kertoo Ylläsjärvi.
Inarin hankkeen rahoittajat vetäytyivät ja isoja ongelmia oli myös olemassa olevan yrityksen osalta. 
– Meinasimme mennä nurin, Aurora Estatella meni tosi huonosti. Kaikki rahat ja palkat hävisivät. Ei kukaan ymmärtänyt tilannetta.
Kun selkä oli seinää vasten, pakotti se Ylläsjärven miettimään uusia ideoita selvitäkseen normaalista arjesta. 
– Jossain vaiheessa sitten päätin perustaa uuden yrityksen ja aloin tehdä markkinointia ja live-kokkikoulua kotoa. Kaikkea mahdollista, mitä ikinä keksinkään markkinoida. 
Loppujen lopuksi myös Aurora Estate sai kesällä 2020 ely-keskukselta sen verran tukea, että yritys säästyi konkurssilta.
Kova työ poikinut hyviä asioita
Kevään pohjakosketuksen jälkeen Sirly Ylläsjärvi on tehnyt kaikkensa unelmiensa eteen. Live-kokkikouluja varten suunniteltiin Chef Sirly -konsepti.
– Sen avulla sain luotua yhteistyökuvioita muutamien yritysten kanssa ja pystyin työllistämään sillä itseni sekä oppisopimuksella siskoni.
Viime kesänä tuli jälleen kuvaan myös Masterchef. Kilpailu oli tällä kertaa tarkoitettu ammattilaisille. Sirly Ylläsjärvi haki mukaan, koska tiesi jo sen tuoman julkisuuden merkityksen.
– Siitä oli kulunut melkein kymmenen vuotta, kun aloitin urani Masterchefissä. Nyt tuli korona ja sotki kuviot, ja sitten olen taas siellä kilpailemassa.
Ohjelman julkisuus on Ylläsjärven mukaan vaikuttanut moneen asiaan. Esimerkkinä hän mainitsee ystävänsä kanssa omistamansa yrityksen tilanteen.
– Kun ensimmäinen jakso tuli ulos, meidän nettisivuilla kävi 2 500 ihmistä. Aika moni suomalainen tietää meidät. Luulen, että olemme edelleen hengissä kilpailun ansiosta.
Kilpailun kautta saatu itseluottamus ja julkisuus ovat luoneet pohjaa myös tuleville hankkeille. Kokkikoulu jatkuu, mutta useita uusia yhteistyökuvioita on syntynyt.
Markkinointiyhteistyö italialaisen elintarvikeyrityksen kanssa tuo Ylläsjärven kevään aikana italialaisten ja pohjoismaalaisten koteihin. 
– OIen mukana muutamassa muussakin tv-ohjelmassa. Niitä ei vielä voi paljastaa, mutta ura menee nyt täysin oikeaan suuntaan, vaikka keväällä vielä meinasivat ideat loppua, kertoo Ylläsjärvi samalla kun koristelee lähes valmista porotartar-annosta.
"Nyt elämän pitää muuttua"
Vuosi 2020 oli Sirly Ylläsjärvelle kaikkinensa rankka kokemus. Ensin tulivat koronan aiheuttama asiakaskato ja konkurssiuhka sekä Inarin suurhankkeen kaatuminen. Loppukesällä viisi viikkoa kestäneen kokkikisan paineet taloushuolien lisäksi koettelivat.
Vuoteen sisältyy myös konsultointi tuttavan uuden ravintolan avaamisessa sekä yrityskumppanin kanssa koostettu kirja. Kaiken kukkuraksi kirjan kuvituksen tehneen kuvaajaystävän kuolema syksyllä ja sitä seurannut suru lisäsi ahdistusta.
Kaikki nämä yhdessä sekä aiempina vuosina tehty suunnaton tuntimäärä Aurora Estaten eteen näkyivät Ylläsjärven olemuksessa loppusyksystä.
– Olin kävelevä zombi ja ihmiset näkivät kaukaa, ettei minulla ollut hyvä olla. Olin antanut itsestäni ihan kaiken ja sitten vielä kävi näin. Päätin, että nyt elämän pitää muuttua.
Ylläsjärvi pitää kuitenkin selvänä, että elääkseen täytyy kaikkien tehdä jotain. Ilmaiseksi ei mitään voi saada.
– Töitä pitää tehdä, mutta jollakin muulla tavalla. Minun pitää löytää se tulo siten, että en tapa itseäni työnteolla.
Kaikesta huolimatta Sirly Ylläsjärvi löytää vuodesta myös hyviä puolia.
– Onneksi olen oppinut nyt vähän järjestelemään töitä. Olen hyvää vauhtia menossa sinne, missä minun pitää olla. Minä oikeasti nautin työstäni ihan hirveästi.
Ylläsjärvi miettii, että kaikella tapahtuneella on tarkoituksensa. 
– Jotenkin uskon kohtaloon. Kun on suuria vastoinkäymisiä ja silloin teet valintoja, niistä syntyy hyviä asioita.
Ilkka Herolalle jäi käteen hieno sijoitus ja iso kysymysmerkki: "Hengityslihakset alkoivat kramppaamaan"
Ilkka Herola ihmetteli heikkoa hiihto-osuuttaan.
**Ilkka Herolan** päivän kilpailu yhdistetyn maailmancupissa Seefeldissä meni täysin erilaisella kaavalla suomalaisen kauden aiempiin kisoihin nähden.
Herola onnistui loistavasti mäkiosuudella ollen kolmanneksi paras ja tuli hiihto-osuuden jälkeen samalla sijoituksella maaliin. Erinomaisena hiihtäjänä tunnettu Herola oli osuusajoissa vasta 14:nneksi nopein.
– Vaihtelu virkistää. Mukava epäonnistua välillä toisellakin osa-alueella, Herola vitsailee Yle Urheilulle reilu tunti kisan päättymisen jälkeen.
Kaksijakoisen kilpailun jälkeen Herolalla on kuitenkin syytä leveään hymyyn. Vire jatkuu vahvana kohti MM-kisoja. Eilen perjantaina Herola oli neljäs.
– Hieno lopputulos. Voin olla tähän päivään tyytyväinen. Hyvä onnistuminen mäessä, Herola tiivistää.
"Ei tässä paniikkinappulaa tarvitse laittaa pohjaan"
Herola ei itsekään tiedä, miksi hiihto ei kulkenut. Se jättää Herolan mukaan kysymysmerkin sunnuntaille, kun Seelfeldin triplakisassa hiihdetään poikkeuksellisesti 15 kilometriä normaalin kymmenen sijaan.
Herolan mukaan olosuhde oli vaikea, koska uutta lunta satoi ladulle koko kisan ajan.
– Se on aina tikanheittoa, kun valitaan suksi tuohon keliin. Hiihtäminen oli minulla todella vaikeaa. Jäi itsellekin arvoitukseksi, miksi meni noin. Jännityksellä odotan huomista.
Herola tavoitti hiihto-osuudella nopeasti Japanin **Akito Wataben**. Kaksikko hiihti loppukisan yhdessä maalisuoralle asti, jossa Watabe oli vahvempi.
– Viimeiseen nousuun yritin tehdä kaikkeni, mutta sitten hengityslihakset alkoivat kramppaamaan. Varsinaista loppukiriä en saanut aikaan.
Herola ei ole silti järin huolissaan. Palautuminen on käynnissä eikä olo tunnu fyysisesti heikolta. 
– Ei tässä paniikkinappulaa tarvitse laittaa pohjaan yhden kisan perusteella. Joskus voi tulla heikompia päiviä.
Suomalaisen tekeminen mäkitornissa sen sijaan oli mainiolla tasolla. 99-metrinen vaikeissa olosuhteissa oli vahva suoritus.
– Ei ollut helppo olosuhde hypätä. Pystyin hyvin venymään siinä.
Seelfeldin triplakisa huipentuu sunnuntaina. Kisaan lähdetään tämän päivän tulosten pohjilta eli Herola on hyvissä asemissa. Tarjolla on myös tuplasti maailmancupin pisteitä.
– Pitää jatkaa mäessä samaan maaliin ja toivotaan, että tämän päivän ongelmat hiihtoladulla jäävät väliaikaisiksi. 15 kilometriä on pitkä reissu, jos hiihtäminen on näin tahmeaa.
_Mäkiosuus hypätään sunnuntaina klo 13.10. Kisaa voi seurata suorana TV2:sta._
**Lue myös:**
[Ilkka Herola taipui kiritaistelun, mutta oli hienosti kolmas – Riiber selvä ykkönen ](https://yle.fi/urheilu/3-11764815)
[Katso tallenne: Ilkka Herola ylsi palkintokorokkeelle](https://yle.fi/urheilu/3-11764821)
[Nyt tuli huippuhyppy! Ilkka Herola loistoasemista hiihtoladulle](https://yle.fi/urheilu/3-11764791)
[Ilkka Herola sai messevän avauksen Seefeldin triplakisaan ja tästä hiihtomatkat vain paranevat – "Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764431)
Falun antoi karun kuvan suomalaishiihtäjistä normaalimatkoilla, asiantuntija luottaa vielä yhteen korttiin: "Sitä realismia ei kannata haudata"
Falunin maailmancupin normaalimatkan kisat eivät tarjonneet suomalaisille menestystä. 
**Saksan Oberstdorfissa 23.2.-7.3.2021 käytävien hiihdon MM-kisojen kisaoppaasta löydät helposti kisojen ohjelman, lähetystiedot ja suorat lähetykset, kisauutiset sekä videoklipit.** 
Falunissa hiihdettiin lauantaina viimeinen maailmancupin perinteisen hiihtotavan normaalimatkan kilpailu ennen Oberstdorfin MM-kilpailuja. Suomalaisittain odotukset olivat kovat, sillä **Iivo Niskanen** osoitti Salpausselällä olevansa kunnossa. 
Falunissa Niskasen tulokset jäivät kuitenkin kauas huipputuloksista. Perjantaina vapaan hiihtotavan kisassa suomalaistykin kuti jäi piippuun huoltovirheen takia ja lauantaina hyvää tulosta vaikeutti muun muassa **Ristomatti Hakolan** kaatuminen Niskasen eteen 2,5 kilometriä ennen maalia.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** myönsi, ettei lauantaina nähty parasta Iivo Niskasta, mutta hän ei silti hautaa Niskasen mitaliodotuksia Falunin kisojen perusteella.
– Tänään ei ollut tuloksellisesti Iivon päivä, mutta viime viikonloppuna hänen kuntovireensä oli hyvä. Hän oli yhteislähtökilpailussa perinteisellä kärjessä ja oli ratkaiseva hiihtäjä viestissä. Hän pystyi tekemään ratkaisuja. En jaksa uskoa, että hänen kuntonsa olisi kokonaan hävinnyt ja kadonnut yhdessä viikossa, Lassila totesi.
Suomen joukkue ei ollut miehissä tai naisissa lainkaan kärkikamppailuissa mukana Falunin normaalimatkojen kisoissa. Onko siis lainkaan realistista odottaa mitalia tulevista MM-kisoista? 
– Lasken edelleen realismin puolelle miesten 50 kilometrin kilpailun ja Iivo Niskasen hiihdon. Tämän viikonlopun perusteella sitä realismia ei kannata haudata, mutta muuten henkilökohtaisilla matkoilla ei näytä hyvältä, Lassila sanoi. 
Paras päivä ei välttämättä riitä mitalille
Miesten joukkue on paremmin kartalla kuin naisten joukkue ja siksi Lassila onkin naisista huolissaan. Aikaerot kärkeen ovat suurempia kuin miehillä. Aiemmin ykköshiihtäjän viittaa harteillaan kantanut **Krista Pärmäkoski** ei ole pystynyt nousemaan mitalitaistoon mukaan. Pärmäkosken alkukausi meni pilalle sairastumisen takia.
– Krista on osoittanut aiemmin, että hän pystyy nousemaan palkintosijoille ja olemaan kärkikamppailusta, mutta niistä ajoista alkaa olla aikaa. Hänellä ei ole tältä kaudelta mitalin arvoisia suorituksia. Siksi ei ole lainkaan varmaa, että vaikka Kristalla olisi paras päivä, se olisi mitalin arvoinen suoritus.
**Johanna Matintalo** on tehnyt lähiaikoina hyviä tuloksia ja Lassila uskoo hänen pystyvän näihin myös jatkossa. Kerttu Niskanen on perushyvällä tasolla, mutta kokeneet hiihtäjät, kuten **Anne Kyllönen** ja **Laura Mononen**, ovat olleet kaukana parhaasta tasostaan.
– Eihän tämä näytä hyvältä. Kun keskiarvoa ja kokonaisuutta katsotaan, niin tilanne ei ole ollenkaan sellainen kuin pitää. 
**Lue myös:**
[Katso, miten brittihiihtäjä kaatui karmaisevasti – suomalaisetkin kritisoivat kisajärjestäjiä: "Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11764845)
[Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-11764830)
[Ruotsalaisjuhlat naisten kympillä Falunissa – Linn Svahn hiihti voittoon, Therese Johaug jätettiin kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11764816)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
Norjan Granerud hyppäsi voittoon Willingenissä, suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta
Norjan Halvor Egner Granerud jatkoi vakuuttavaa menoaan mäkihypyn miesten maailmancupissa.
**Halvor Egner Granerud** hyppäsi voittoon Saksan Willingenissä ja lisäsi etumatkaansa maailmancupin kokonaiskilpailussa. Hän ponnisti Willingenin HS147-mäestä 147,5 ja 145,5 metriä ja keräsi yhteispisteet 285,5. 
**Daniel-Andre Tande** hyppäsi toiseksi, joten norjalaiset juhlivat kaksoisvoittoa. Tande hävisi Granerudille 8,9 pistettä. Puolan **Kamil Stoch** oli kolmas.
**Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** karsiutuivat toiselta kierrokselta. Aalto hyppäsi 127 metriä ja keräsi 99,6 pistettä. Kytösaho jäi hankalassa tuuliraossa 104 metriin ja 63,6 pisteeseen. Aalto jäi sijalle 36 ja Kytösaho 48:nneksi. 
Willingenissä hypätään henkilökohtainen kilpailu myös sunnuntaina. 
Nilkkavammasta toipunut Joel Pohjanpalo päästettiin irti Bundesliigassa – Bayern München jälleen hurjana
Pohjanpalon Union Berlin pelasi tasan Mönchengladbachin kanssa.
**Joel Pohjanpalo** pääsi vaihdosta kentälle, kun Union Berlin pelasi 1–1-tasapelin Borussia Mönchengladbachin kanssa Saksan Bundesliigassa. Suomalaishyökkääjä vaihdettiin kärkeen 79. minuutilla.
Pohjanpalo ehti olla sivussa pelikentiltä kahden ja puolen kuukauden ajan. Hän loukkasi nilkkansa maajoukkueen Kansojen liigan ottelussa Bulgariaa vastaan marraskuun puolivälissä, mutta toipui pelikuntoon odotettua nopeammin.
Kauden yllättäjä Union siirtyi ottelussa johtoon puolen tunnin kohdalla Robin Knochen osumalla. Mönchengladbachin 1–1-tasoituksen laukoi tarkasti ranskalainen **Alassane Plea**. Pohjanpalon Union on sarjataulukossa kahdeksantena.
Augsburgin **Fredrik Jensen** pääsi puolestaan irti 65. minuutin kohdalla vierasottelussa Dortmundia vastaa. Augsburg siirtyi alussa yllätysjohtoon, mutta Dortmund marssi lopulta 3–1-voittoon. 
Surkean kauden pelanneen sarjajumbo Schalken haaveet kauden toisesta voitosta kariutuivat viimeisellä vartilla Werder Bremeniä vastaan. **Kevin Möhwald** kuittasi 77. minuutilla **Omar Mascarellin** johtomaalin ja pisteet jaettiin 1–1-tuloksella. Schalken suomalaispuolustaja **Malick Thiaw** vaihdettiin kentälle 80. minuutilla. Bremenin **Niklas Moisander** istui koko pelin vaihtopenkillä.
Bundesliigaa johtaa Bayern München, joka löylytti omassa ottelussaan Hoffenheimia selvin luvuin 4–1. Maalinteon makuun pääsivät Jerome Boateng, Thomas Müller, Robert Lewandowski ja Serge Gnabry.
Bayernin ero sarjassa toisena olevaan Leipzigiin on kymmenen pistettä. Ottelun vähemmän pelannut Leipzig kohtaa kello 19.30 alkavassa ottelussa **Lukas Hradeckyn** Leverkusenin.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki palasi tositoimiin – vajaalle joutunut Norwich jäi maalittomaan tasapeliin](https://yle.fi/urheilu/3-11764853)
Jyväskylässä lauantaina 53 uutta koronatapausta – tartuntoja etenkin kouluissa ja nuorten harrastustoiminnassa 
Kilpisen ja Mankolan yhtenäiskouluista 76 oppilasta on määrätty karanteeniin. 
Jyväskylässä todettiin lauantaina 53 uutta koronatartuntaa. Uusia koronatartuntoja on todettu etenkin kouluissa ja nuorten harrastustoiminnassa. 
Tartuntojen vuoksi Kilpisen ja Mankolan yhtenäiskouluista on asetettu karanteeniin 76 oppilasta.
Kilpisen koulusta karanteeniin asetettiin 37 oppilasta, joiden mahdollinen altistuminen on tapahtunut 25.-26. tammikuuta. Etäopetukseen siirrettyjen oppilaiden karanteeni kestää 9. helmikuuta asti. 
Mankolan yhtenäiskoulusta karanteeniin määrättiin 39 oppilasta. Mahdollinen altistuminen on tapahtunut 25. tammikuuta. Oppilaiden karanteeni ja etäopetus kestää 8. helmikuuta asti. 
Kaupunkin näytteenottoauto kiersi lauantaina Myllyjärvellä ja Ristonmaalla. [Päivän aikana otettiin yhteensä 160 näytettä.](https://yle.fi/uutiset/3-11764724)
Kiinalainen vauhdilla laajentunut lento- ja matkailualan jättiyritys suistumassa konkurssiin – velkataakka kymmeniä miljardeja euroja
HNA Groupin konkurssi olisi Kiinan yritysmaailman mittakaavassa poikkeuksellinen.
Suuri kiinalainen lento- ja matkailualan konserni HNA Group on päätymässä konkurssiin. Mahdollista konkurssia kuvaillaan uutistoimisto AFP:n mukaan yhdeksi suurimmista konkursseista, mitä Kiinassa on nähty. 
Yritysryhmä omistaa muun muassa Kiinan suurimpiin kuuluvan lentoyhtiön Hainan Airlinesin ja Hong Kong Airlinesin. Sillä on osuuksia myös useissa muissa lentoyhtiöissä. Laivastossa on 900 lentokonetta.
Yhtiö on kamppaillut kassakriisissä kuluneen vuoden aikana eikä ole pystynyt lyhentämään vaaditusti lainojaan. Velkojat ovat ryhtyneet hakemaan oikeusteitse saataviaan ja vaatineet yhtiön julistamista konkurssiin. 
HNA laajeni vielä jotain vuosia sitten aggressiivisesti. Sillä oli osuudet Hilton-hotelliketjusta ja saksalaispankki Deutsche Bankista. Yhtiö laajeni turismista ja lentoliikenteestä myös kiinteistöomistuksiin ja pankkimaailmaan. 
Vuonna 2017 Kiinan hallitus kuitenkin pysäytti nopean, velkarahalla tapahtuneen laajentumisen ja pakotti yhtiön rajaamaan liiketoimintansa vain lentoliikenteeseen ja matkailuun. Yhtiön 25 prosentin osuus hotelliketju Hiltonista myytiin vuonna 2018. 
**Lue lisää:** [Analyysi: Kiinalaisen matkailujätin mahdollinen konkurssi tulisi myllertämään Euroopan turismia](https://yle.fi/uutiset/3-11764886)
Aiemmin liiketoimintaa myös Suomessa
Vuonna 1993 perustettu yhtiö on kasvanut pienestä, Hainanin trooppiselle saarelle liikennöineestä paikallisesta lentoyhtiöstä jättikonserniksi. Työntekijöitä on suurimmillaan ollut satoja tuhansia. [Omistajina on](https://www.nytimes.com/2017/05/09/business/hna-group-hainan-airlines-china-deals.html) yhtiön johtoa ja kiinalaisia holding-yhtiöitä. 
Uutistoimisto AP:n mukaan HNA-konsernin velkataakka ylsi viime vuonna yli 60 miljardiin euroon, mikä on hieman enemmän kuin Suomen valtion viime vuoden budjetti.
Yhtiön velkojen lyhentäminen muuttui mahdottomaksi, kun liiketoiminta lentoyhtiöissä ja matkailussa pitkälti pysähtyi koronapandemian myötä. 
Liiketoiminnot ovat yltäneet myös Suomeen, josta HNA omisti aiemmin lentoliikenteen maapalveluyritys Swissportin. Ryhmä pääomasijoittajia [osti Swissportin](https://swissport.com.au/2020/12/22/swissport-completes-financial-restructuring-ownership-transfer-group-new-shareholders/) syksyllä. 
Kiinan hallinto pitää suuretkin yritykset otteessaan
Yhtiön toiminta on ollut yltämässä Suomeen myös Hainan Airlinesin omistaman halpalentoyhtiö Lucky Airin kautta. Sen oli tarkoitus vuonna 2017 aloittaa lennot Kiinan Kunmingista Chengdun kautta Suomeen. 
[Uutinen keväältä 2018](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005603670.html) kertoo aloituksen lykkääntyneen, eikä lentoja päästy aloittamaan senkään jälkeen. 
Kiinan kommunistinen puolue kiristi otettaan HNA:sta viime viikolla, kun se syrjäytti yhtiön perustajan **Chen Fengin** ryhmästä, joka on lähellä puoluetta ja samalla johtaa yhtiötä. 
Jo viime vuoden talvella Hainanin alueen hallinto otti yhtiön johdon osin hallintaansa, kun koronatilanne alkoi haitata yhtiön liiketoimintaa.
Yhtiön toinen perustaja **Wang Jian** [kuoli onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10287871) Ranskassa kesällä 2018. Wang oli ollut ottamassa valokuvia ja pudonnut kymmenen metrin matkan alas muurilta provencelaisessa kylässä.
Kiinan kommunistisen hallinnon ja maan suuryritysten johtajien väliset suhteet ovat olleet viime kuukausina julkisuudessa, kun Alibaba-verkkokauppajätin perustaja **Jack Ma** katosi kuukausiksi täysin julkisuudesta. 
Ennen katoamistaan hän arvosteli rajusti Kiinan finanssivalvontaviranomaisia ja valtion pankkeja. Jack Man finanssiyhtiön piti listautua syksyllä Shanghain ja Hongkongin pörsseihin maailman suurimmalla osakeannilla, mutta listautuminen keskeytettiin viime hetkillä. 
_30.1. klo 20.45 lisätty toiseen virkkeeseen mahdollista-sana._
**Lue myös**
[Alibaba-verkkokauppajätin perustaja palasi julkisuuteen - katoamista ihmetelty kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11745896)
[Kirjeenvaihtajalta: Kiinalaismiljardööri Jack Ma katosi, eikä hänestä sovi nyt puhua](https://yle.fi/uutiset/3-11731391)
[Kuljetushintojen ennätysmäinen nousu tyrehdyttää tavarantuontia Kiinasta Eurooppaan](https://yle.fi/uutiset/3-11743830)
[Kiina helpottamassa eurooppalaisten yritysten pääsyä markkinoilleen – investointisopimukseen myös lupauksia ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11718976)
[Kiina pääsi eroon koronapiinasta ilman laajaa rokottamista – tässä neljä syytä, miten se on mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11698068)
Suolahden yhtenäiskoulusta yksi koululuokka karanteeniin ja etäopetukseen
24 oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa ohjataan koronatestiin sunnuntaina. 
Suolahden yhtenäiskoulun 24 oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu karanteeniin korona-altistumisen vuoksi. Altistumiset tapahtuivat 25.–26. tammikuuta. 
Altistuneiden testaaminen aloitetaan sunnuntaina. 
Karanteeniin asetetut siirtyvät etäopetukseen, joka jatkuu 9. helmikuuta saakka.
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Nuoret valtaavat kouluja etäopetukseen kyllästyttyään, osakemarkkinoiden erikoinen kosto rikkaille ja Navalnyin tappoyrityksen paljastunut pelkää kostoa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Italiassa turhautuneet lukiolaiset valtaavat jo kouluja päästäkseen lähiopetukseen: "Olen ihan lopussa, minulla on hylätty olo"](https://yle.fi/uutiset/3-11760376)
Yle tapasi etäopetuksen kanssa kärvisteleviä perheitä eri puolilla Eurooppaa.
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
Redditin Wallstreetbets-sivustolla vallitsee nihilismi, joka saa polttoainetta meemeistä ja talouskriiseistä, kirjoittaa toimittaja Teemu Hallamaa.
[Tältä näyttää uusi 56,5 m² yksiö, jonka neliöhinta on 9 000 euroa – Millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa Helsingissä?](https://yle.fi/uutiset/3-11744837)
Kaupunkitutkija kaipaa keskustelua yhteiskuntaluokkaerojen kasvusta pääkaupunkiseudulla.
[Robert Sundman: Sinulla taitaa olla väärät luvut](https://yle.fi/uutiset/3-11756636)
Poliittista keskustelua on mahdotonta käydä ilman yhteisiä perusfaktoja, kirjoittaa Ylen toimittaja Robert Sundman blogissaan.
[Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749059)
Bellingcat-ryhmän Christo Grozev kertoo yksityiskohtaisesti työstään ja lupaa, että ennen helmikuun loppua paljastetaan uutta tietoa myrkyttäjistä.
Lauantai 30.1.2021 
Lauantai 30.1.2021 (radio)
Kuntavaalit. Astra Zeneca. Korona Suomessa. Pihabongaus. Sää.
Kuntavaalien tärkeät teemat
Suomalaisten mielestä terveys ja työ ovat kuntavaalien tärkeimpiä asioita.
Kunnallisalan kehittämissäätiö kysyi suomalaisten mielipidettä tärkeistä vaaliteemoista. Kärkeen nousivat terveyspalvelut, vanhustenhuolto ja työllisyys. Muita tärkeitä teemoja ovat kotikunnan talous ja lähiympäristön turvallisuus.
Sen sijaan esimerkiksi kuntaliitoksia, maahanmuuttoa tai kulttuuripalveluja ei pidetä tärkeinä asioina kevään kuntavaaleissa.
Kuntavaalit pidetään huhtikuussa.
 Astra Zenecan rokote
EU-komissio on antanut myyntiluvan uudelle koronarokotteelle.
Euroopan lääkevirasto hyväksyi eilen lääkefirma Astra Zenecan rokotteen. Heti sen jälkeen EU-komissio antoi rokotteelle myyntiluvan EU:n alueella. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että uutta rokotetta tulee Suomeen helmikuun alussa. Nohynek sanoo, että uutta rokotetta saadaan helmikuussa Suomeen ehkä noin 200 000 annosta.
EU ja Astra Zeneca ovat jo etukäteen riidelleet rokotteen toimituksista. Lääkefirma on sanonut, että se ei pysty toimittamaan rokotetta niin paljon ja nopeasti kuin EU haluaa.
Suomen koronaluvut
Koronavirusepidemia kiihtyy Suomessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että kahden viime viikon aikana raportoitu melkein 1300 tartuntaa enemmän kuin kahden edellisen viikon aikana. Tänään lauantaina on kerrottu melkein 500 uudesta tartunnasta.
Koronavirusrokotteen on Suomessa tähän mennessä saanut vähän alle 145 000 ihmistä.
 Pihabongaus
Tänä viikonloppuna tarkkaillaan taas oman pihan lintuja.
Lintujärjestö BirdLIfe Suomi järjestää perinteisen lintujen pihabongauksen, joka kestää koko viikonlopun. Tapahtumassa seurataan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai jollain muulla paikalla. Havainnot ilmoitetaan BirdLife Suomen verkkosivulla.
Lisää lunta
Tänään on satanut lunta melkein koko maassa ja ajokeli on ollut huono.
Myös huomenna sunnuntaina lunta sataa päivällä monin paikoin. Etelässä ja idässä sade voi välillä tauota ja myös aurinko voi näyttäytyä.
Lämpötila on -4 ja -12 asteen välillä.
Ylen kysely: Sosiaalinen media vaikuttaa lähes joka toisen äänestyspäätökseen kuntavaaleissa – tulos yllätti tutkijankin
Korona voi tehdä kuntavaaleista ennennäkemättömät some-vaalit. Mitä seurauksia sillä on? 
Suomalaisista 43 prosenttia arvelee poliitikon toiminnan ja näkyvyyden sosiaalisessa mediassa vaikuttavan kuntavaalien äänestyspäätökseen erittäin paljon tai jonkin verran. 
Asia selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä. Erityisesti nuoret, naiset ja uusimaalaiset kertoivat poliitikkojen some-aktiivisuuden vaikuttavan äänestyspäätökseensä.
Tutkija pitää tulosta yllättävänä.
– Eduskuntavaalien jälkeen neljäsosa äänestäjistä arveli sosiaalisen median vaikuttaneen heidän äänestyspäätökseensä. Nyt luku on noussut 40 prosenttiin, se on yllättävän korkea osuus, sanoo viestinnän professori **Pekka Isotalus.** 
Isotaluksen mukaan sosiaalisen median merkitys on ylipäätään kasvanut vaali vaalilta, mutta korona näyttäisi kiihdyttäneen kehitystä entisestään. 
Kysyimme tutkijoilta ja poliitikoilta itseltään, miten sosiaalisen median kasvava merkitys vaikuttaa politiikkaan ja tuleviin vaaleihin. 
Vihreiden Suomela: Vuorovaikutteisuus on tärkeää
Kansanedustaja **Iiris Suomela** (vihr.) kertoo käyttävänsä sosiaalisessa mediassa työpäivästään tunnin tai pari. Suurin osa ajasta kuluu keskusteluun ja viesteihin vastaamiseen. 
Ylen kyselyssä sosiaalisen median merkitys oli suurinta juuri vihreiden kannattajien keskuudessa. 
– Vuorovaikutteisuus on tosi tärkeää. On hienoa, että meillä on matalan kynnyksen kanava, jota pitkin ihmiset pääsevät tuomaan esiin, millaista muutosta he haluaisivat minun edistävän.
Suomela on huomannut sosiaalisen median saaneen uusia ihmisiä kiinnostumaan politiikasta. 
– Erityisesti moni nuori on kokenut puoluepolitiikan vieraaksi, mutta on kiinnostunut yhteiskunnallisista aiheista. Some madaltaa heidän kynnystään osallistua politiikkaan.
Parhaimmillaan sosiaalinen media voi helpottaa myös uusien ehdokkaiden pääsyä politiikkaan. 
– Sosiaalinen media ei vaadi vakiintuneita taitoja tai resursseja, joten se on luonut uusia mahdollisuuksia erityisesti nuorille viestijöille, toteaa poliittisen kulttuurin ja viestinnän tutkija **Aleksi Knuutila.**
Tämä korostuu erityisesti kuntavaaleissa. 
– Kuntavaaleihin osallistutaan usein melko pienillä resursseilla, se tekee sosiaalisesta mediasta ehdokkaille houkuttelevan kanavan. 
Kokoomuksen Häkkänen: En käytä tunteja debatoimiseen Twitterissä 
Oppositiopuolueista kokoomuksen kannattajat antoivat sosiaaliselle medialle eniten painoarvoa. 
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Häkkänen** sanoo kuitenkin viettävänsä sosiaalisessa mediassa "poikkeuksellisen vähän" aikaa – vain puolesta tunnista tuntiin päivässä. 
– Jos koko päivän kiivaasti näppäilee somessa, se voi olla pois asioiden huolellisesta pohtimisesta ja vaikkapa lukemisesta. 
– Väitän, että valtaosa suomalaisista arvostaa sitä, että poliitikko paneutuu huolella asioihin ja sitten vasta ilmoittaa kantansa.
Häkkänen arvelee, että hänen näkökulmansa voisi olla erilainen, jos hän olisi tuoreempi poliitikko. 
– Jos en olisi toiminut ministerinä tai puolueeni varapuheenjohtaja, en välttämättä saisi perinteisen median kautta ääntäni kuuluviin. Sellaisessa tilanteessa some olisi varmasti tärkeämpi. 
Häkkänen kertoo osallistuvansa keskusteluun mieluiten sosiaalisen median ulkopuolella. 
– En käytä tunteja debatoimiseen Twitterissä, koska tiedän, että valtaosa suomalaisista ei käytä Twitteriä. Minusta poliitikolla on velvollisuus käydä keskustelua laajan kansanosan kanssa, ei vain äänekkäimmän.
Aleksi Knuutilan mukaan sosiaalisen median korostuminen kuntavaaleissa voi tosiaan muuttaa niiden "tunneilmastoa". 
– Somessa konfliktinhakuinen ja vihaisuutta tai pilkkaa herättävä viestintä lyö helpommin läpi. Some on nostanut politiikan lämpötilaa ja tuonut politiikkaan enemmän vastakkainasettelua. 
Kuntavaaleista on tulossa somevaalit 
Sekä Antti Häkkänen että Iiris Suomela arvelevat sosiaalisen median roolin korostuvan tulevissa kuntavaaleissa. 
– Poliitikkojen on tärkeää huomioida, että moni ei syystä tai toisesta lähde kotoa. Silloin on tärkeää olla tavoitettavissa somessa, Suomela toteaa. 
– Vaaleja edeltävä kohtaaminen ja keskustelu ovat tärkeä osa demokratiaa. Nyt meidän on yritettävä luoda sille tilaa verkossa.
Tutkija sanoo odottavansa kiinnostuksella, millaisen digiloikan vaalityö tekee kevään edetessä. 
– Suomalaisessa politiikassa ei tähän mennessä ole täysin hyödynnetty digitaalisten kanavien mahdollisuuksia. Esimerkiksi amerikkalaisessa politiikassa on jo pitkään pidetty esimerkiksi live-lähetyksiä Instagramissa, Knuutila toteaa.
– Toivoisin, että ehdokkaat olisivat kekseliäämpiä. 
**Lisää aiheesta:** 
[Koronarajoitukset voivat hankaloittaa uusien ehdokkaiden läpipääsyä kuntavaaleissa, somen merkitys korostumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723988)
Miksi aurinkopaneelien omistajien piti odottaa vuosikausia  epätasa-arvoisen mittaustavan korjausta? Yle selvitti, mikä kesti
Uudistusta jumitti tulkinta vanhasta EU-direktiivistä, nyt se tehdään direktiivistä huolimatta.
Aurinkopaneelien omistajat ovat vuosikausia vaatineet muutosta tapaan, jolla heidän sähkön kulutustaan ja tuotantoa mitataan.
Mittaustapa on nakertanut aurinkosähköstä saatavia säästöjä, vaikeuttanut niiden laskemista ennen ostopäätöstä. Tapa myös vaihtelee eri puolilla Suomea, ja on siksi asettanut ihmiset eriarvoiseen asemaan.
Espoolainen Ari Siipivirta hankki omat paneelinsa muutama vuosi sitten ja on seurannut keskustelua alan foorumeilla.
– On ollut suuttumusta, kun mitään ei tapahdu ja sitten loppujenlopuksi alkaa hymyilyttää, kun päättäjät eivät ymmärrä ollenkaan, missä mennään, sanoo Siipivirta.
Ongelman ytimessä on se, milloin aurinkopaneelin tuottama sähkö lasketaan omaan käyttöön ja milloin sähköverkkoon myydyksi. Monimutkaisen mittaustavan takia aurinkopaneelien omistajalle on voinut tulla samalle tunnille sekä sähkön ostoa, että myyntiä.
Sähkön myynti ja osto saman tunnin aikana – tai jopa samalla hetkellä – on taloudellisesti huono kauppa, koska ostosähkön kokonaishinta on liki kolminkertainen sähkön myynnistä saatavaan hintaan nähden.
Pahimmillaan ongelma on voinut vähentää pienen aurinkojärjestelmän säästöjä vuodessa parikymmentä euroa, eli jopa 25 prosenttia.
– Tämä ongelma on kyllä kuumentanut pientuottajayhteisöä jonkun verran. Siihen on tuskastuttu, että miksi sitä ei saada kuntoon, koska asia on ilmiselvä. Jos meillä sähkökauppa toimii tuntitasolla, niin miksi aurinkosähkön tuottajat on eriarvoisessa asemassa, sanoo professori Jero Ahola Lappenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta (LUT).
Ongelma on nyt ratkaistu niinsanotulla tuntinetotuksella.
Ongelmaa ja sen ratkaisua on käsitelty tarkemmin aiemassa jutussamme: 
Tämä juttu kertoo siitä, miksi ongelman ratkaisu kesti niin kauan. Ja mikä on se pieni riski, jonka takia ratkaisu voi vielä kaatua EU-oikeudessa.
Ongelmien juuret yltävät vuoteen 2009 saakka
Aurinkosähkön mittaustapoihin liittyvät ongelmat on siis ratkaistu tuntinetotuksella. Jatkossa kaikki tunnin aikana tuotettu aurinkosähkö lasketaan omaan käyttöön, jos sille on tuon tunnin aika löytynyt käyttöä – tarkasta ajanhetkestä tai laitteiden kytkennöistä riippumatta.
Aiemmin aurinkosähköä on voinut valua halvalla myyntiin, vaikka sille olisi ollut omaakin käyttöä saman tunnin aikana. Jatkossa samalle tunnille tulee vain ostoa tai myyntiä.
Tuntinetotuksen toteutustapa johtaa kuitenkin tilanteeseen, joka voidaan tulkita vanhan EU-direktiivin vastaiseksi. 
Mutta ennen EU-direktiivien tarkastelua, mennään tapahtumien alkujuurille yli vuosikymmenen päähän menneisyyteen.
Itse idea tuntinetotuksesta ei ole lainkaan uusi. Vuonna 2009 alkoi suuri sähkömittareiden vaihtourakka, kun siirryttiin älymittareihin. Ne esimerkiksi lähettivät kulutustiedot tietoverkkoja pitkin verkkoyhtiölle, eikä lukuja tarvinnut enää käydä lukemassa mittarilta.
Tuntinetotusta valmistelleen virkamiehen mukaan jo näiden ensimmäisen sukupolven älymittareiden oli tarkoitus olla tuntinetottavia. Tarkoitus ei kuitenkaan toteutunut.
– Kansallisessa asetuksessa netotus ei ollut riittävän yksiselitteisesti kirjattuna. EU-tasolla ei ollut suoraa ohjeistusta älymittareiden toiminnallisuudesta, vaikka niitä edistettiin voimakkaasti vuonna 2009 sähkömarkkinadirektiivillä, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Tatu Pahkala.
Nyt netotus tehdään mittareiden sijaan vasta tietojärjestelmissä, joihin mittarit mittaamansa tiedot lähettävät.
Se tehdään aluksi verkkoyhtiöiden järjestelmissä sitä mukaa, kun ne saavat tarvittavat muutokset tehtyä. Esimerkiksi Carunan alueella se toimii jo.
Tuntinetotus tulee kaikille käyttöön viimeistään vuoden 2023 alusta, kun kaikki kulutustieto kerätään valtakunnalliseen tietojärjestelmään Datahubiin. Siitä eteenpäin Datahub suorittaa netotuksen.
Jos tuntinetotuksen idea ei ole uusi, niin sitä ei ole valittu toteutustapakaan.
Asetusta valmistellut ylitarkastaja kertoo sanoneensa vuonna 2014, että muutos tulee voimaan "kohta".
– Tilanne on kieltämättä hieman nolo ja kiusallinen, sanoo Pahkala.
Miten vanhaa EU-direktiiviä pitäisi tulkita?
Kantona kaskessa on ollut EU:n mittauslaitedirektiivi. Sen mukaan kuluttajan pitää pystyä tarkistamaan omasta mittarista laskutuksen perusteena olevat tiedot.
Tie nousee pystyyn, jos direktiiviä tulkitaan niin, että mittarista pitäisi pystyä lukemaan jälkikäteen kaikki ne tuntitiedot, joiden perusteella verkkoyhtiö on netotuksensa tehnyt.
Suomessa käytettävät älymittarit ovat nimittäin kirjava joukko, jotka näyttävät, mittaavat, netottavat, lähettävät ja varastoivat tietoja toisistaan poikkeavilla tavoilla.
Valtaosa mittareista on sellaisia, että niissä on liian vähän muistia, jotta ne voisivat säilöä kaikki tarvittavat tiedot koko laskutuskauden ajalta, joka on yleensä kuukausi. Näiden tietojen kaivaminen näytöltä "helposti ja ilman työkaluja" on vielä oma ongelmansa.
Jos sähköverkkoyhtiön tai valtakunnallisen Datahubin tietojärjestelmässä tehdään tuntikohtaisia laskutoimituksia, niiden tarkastaminen jälkikäteen omalta mittarilta on käytännössä mahdotonta – ainakin ilman lisälaitteita.
EU-direktiivin hyvä tarkoitus on suojata kuluttajaa sähköyhtiön virheiltä tai huijauksilta. Mutta nyt siitä tuli hidaste aurinkosähkön pientuottajien toiveiden täyttämiselle.
– Tuntinetotuksen eteneminen olisi vaatinut niin paljon selvittämistä, että päätimme laittaa sen tauolle ja panostaa vähät paukut merkittävämpiin ja kiireellisimpiin hankkeisiin, sanoo Pahkala.
Suomi on elänyt jo vuosikausia ristiriidassa direktiivin kanssa
TEMin perustelut eivät ole aivan vakuuttaneet Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston professoria.
– Jos on valinnut tuntisähkösopimuksen, mittarista ei voi nytkään käsittääkseni jälkikäteen nähdä, että millä tunnilla on minkäkin verran kuluttanut tai tuottanut sähköä, sanoo Jero Ahola.
Tuntisähkösopimus tarkoittaa sitä, että kuluttaja maksaa sähköstä eri hintaa eri tunteina markkinahinnan perusteella. Hinnat voivat vaihdella rajustikin tunnista toiseen. Tällainen sopimus on [joka kymmenennellä sähkön ostajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11698073). 
Ministeriön Pahkala vahvistaa, että Jero Ahola on oikeassa. Suomessa on paljon tuntisähköä maksavia asiakkaita, joiden mittareista ei voi jälkikäteen tarkastaa, kuinka paljon sähköä on kunkin tunnin aikana kulunut.
TEMissä oli tulkittu direktiiviä niin, että lukemien tarkistaminen verkkoyhtiön järjestelmästä olisi riittänyt.
Mutta kun tuntinetotusta valmisteltiin vuonna 2015, Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) huomautti, että direktiiviä voi tulkita myös toisin.
Miksi Suomi siis nyt uskaltaa uhmata mittauslaitedirektiiviä?
TEM ilmoitti ongelmista EU:lle, eikä vastustusta ole kuulunut
Kuusi vuotta sitten Pahkala kirjelmöi EU:lle, että Suomessa ja koko Euroopassa on menetelty tavalla, joka saattaa olla ristiriidassa direktiivin kanssa. 
Pahkala kertoi kirjeessä Suomen olevan huolissaan siitä, että mittauslaitedirektiivi vesittää ministeriön suunnitelmat ja kysyi, miten asiassa pitäisi edetä.
– Komissiossa asia tipahti kahden pääosaston väliin, eikä edennyt byrokratian rattaissa useista muistutuksista ja keskusteluista huolimatta, harmittelee Pahkala.
Ilmassa oli myös rohkaisevaa hijaisuutta: poikkipuolisia sanoja Suomen mittauskäytännöistä ei kuulunut.
Vastalauseiden puuttumisen lisäksi Suomen rohkeutta pönkittävät kaksi uudempaa EU:n direktiiviä: sähkömarkkinadirektiivi ja uusiutuvan energian direktiivi.
Niissä pyritään edistämään esimerkiksi uusiutuvaa energiaa ja kuluttajien mahdollisuuksia osallistua sähkön tuotantoon.
Tuntinetotus edistää molempia, kun aurinkopaneelien säästöt kasvavat ja niiden arviointi etukäteen helpottuu.
Suomi on veturi ja edelläkävijä
Suomi toimii nyt tienraivaajana, sanotaan mittareita valvovasta Tukesista.
– Kyllä Suomi on ehdottomasti veturi ja edelläkävijä. Meillä on varmaan ensimmäinen verkko, jossa kaikki ovat älymittareita ja siksi ensimmäisenä törmätty tähän ongelmaan, sanoo johtava asiantuntija Tuomo Valkeapää.
Uudet mittarit tai direktiivi voivat ratkaista ongelman lopullisesti
Jos Suomi astuu epävarmuuden aikaan, sitä ei välttämättä kestä ikuisesti.
Tukesin Valkeapää istuu EU-työryhmässä, jossa asiaa pohditaan. Yksi vaihtoehto on se, että mittauslaitedirektiiviä muutetaan.
– Tosin direktiivien maailma uusiutuu aika hitaasti, muistuttaa Valkeapää.
Toinen vaihtoehto on muuttaa mittareita.
Parin vuoden kuluttua alkaa älymittareiden vaihto toisen sukupolven laitteisiin. Uusilta mittareilta voidaan vaatia tietojen tallentamista tarvittavalla tarkkuudella. 
– Ei se ole tekninen ongelma. Se riippuu halusta ja jonkin verran kustannuksista, mutta esimerkiksi muisti on todella paljon halvempaa kuin kymmenen vuotta sitten, sanoo Tukesin Valkeapää.
_Voit keskustella aurinkosähköstä sunnuntaihin kello 23 asti. Napauta alla näkyvää keskustele-painiketta._
**Lue myös:**
[Aurinkopaneelien omistajia suututtanut mittaustapa korjattiin vuosien odotuksen jälkeen – professori: “Vääryydet on nyt korjattu”](https://yle.fi/uutiset/3-11750233)
Noin 150 opiskelijaa koronatestattiin näytteenottoautossa Jyväskylässä – sairaanhoitaja: "Oireisia oli joukossa, mutta ei merkittävää määrää"
Opiskelijoiden baari-illasta ryöpsähtäneiden koronatartuntojen selvittely jatkui Jyväskylässä lauantaina. 
Jyväskylän kaupungin näytteenottoauto kiersi lauantaina opiskelijoiden suosimilla asuinalueilla Ristonmaalla ja Myllyjärvellä. Muutamassa tunnissa testattiin noin 150 ihmistä.
– Oireisia oli joukossa, mutta ei merkittävää määrää, sanoo koronajäljityksen sairaanhoitaja **Katri Kinnunen**. 
Kinnusen mukaan opiskelijat ottivat terveydenhuollon jalkautumisen kiitollisina vastaan.
– Päivä sujui erittäin hyvässä vuorovaikutuksessa. Varmasti kenellekään ei jäänyt pahaa mieltä.
Jyväskylän kaupunki käytti koronatestaukseen Sovatek-säätiöltä vuokrattua näytteenottoautoa myös maanantaina, kun opiskelijoita testattiin Kortepohjan alueella. 
Kinnusen mielestä yhdestä tapahtumasta levinneiden tartuntojen jäljittäminen on ollut sujuvaa Jyväskylän yliopiston ja ylioppilaskunnan kanssa tehdyn yhteistyön ansiosta. 
Vaikka koronatartuntojen [iso määrä selvisi jo keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11757736), testausauto opiskelijoiden massatestauksen järjestämiseksi otettiin käyttöön vasta tänään lauantaina. Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmän** mukaan tartunnanjäljittäjät ovat olleen niin kovilla, ettei testauksen järjestämistä kiirehditty.
– Oireisia opiskelijoita kehotettiin pysymään kotona ja menemään lauantaina testiin, sanoi Käsmä[ Ylen striimissä perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11762339). 
Reilu viikko sitten Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa Heidi´s Bier Barissa oli tarkoitus järjestää opiskelijatapahtuma, mutta se peruttiin. [Ravintolaan kokoontui kuitenkin 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11760268) ja heistä 100 sai koronatartunnan.
Koska korona levisi tapahtumassa voimakkaasti, [alkuviikosta odotetaan tietoa siitä](https://www.ksml.fi/paikalliset/3492028), (Keskisuomalainen) onko kyse virusmuunnoksesta. 
Katso, miten brittihiihtäjä kaatui karmaisevasti – suomalaisetkin kritisoivat kisajärjestäjiä: "Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle"
Falunin miesten yhteislähtökisa hiihdettiin helpossa radassa, jolloin kolarien mahdollisuus kasvoi. 
Falunin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan odotettiin tarjoavan ryminää ja vaarallisia tilanteita. Rata oli tehty varsin helpoksi eivätkä hiihtäjät saaneet toisiinsa suuria eroja. Tämän takia kisan aikana nähtiin useita kolareita.
Pahimmin yhdestä tällaisesta kolarista kärsi **Andrew Young**, joka kaatui jyrkässä alamäessä ja törmäsi vielä mainosaitaan. Iso-Britannian joukkueen valmentaja **Jostein Vinjerui** kertoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/kraschade-illa-i-falun-sasongen-ar-over), että Youngin reisiluu olisi murtunut tapahtuman seurauksena.
Tutkimuksien jälkeen Young kertoi kuitenkin Twitterissä, ettei hänen jalkansa luustosta löydetty vaurioita.
Vinjeruin mukaan Youngia ohittanut hiihtäjä oli osunut häneen ja aiheuttanut kaatumisen. Vinjeruin mielestä paikassa, jossa kaatumisia tapahtui, olisi pitänyt olla turvaverkot. Monet hiihtäjät laskivat alamäkiin 50–60 kilometrin tuntivauhtia.
Kisan jälkeen moni hiihtäjä ja monet joukkueet kritisoivat Falunin rataa. Myös suomalaishiihtäjät ilmaisivat mielipiteensä.
– Oli järkyttävää sähellystä ja vaarallisen oloisia kolareita sattui ympärillä. Pelotti, että milloin sattuu omalle kohdalle, **Perttu Hyvärinen** totesi Hiihtoliiton haastattelunauhalla.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen** mielestä yhteislähtökisat ovat Falunin tapaisilla laduilla ovat melkoista sähellystä. 
– Ei nämä yhteislähtökisat sovi tällaisille laduille, jotka ovat näin syheröisiä ja kevyitä. Siinä ei kertakaikkiaan pysty miehet tekemään eroja, Pasanen sanoi haastattelunauhalla.
_Juttua muokattu 31.1.2021 klo 9.19: oikaistu Jostein Vinjeruin väite, että Andrew Youngin reisiluu olisi murtunut. Young kertoi, ettei hänen luustostaan löydetty vaurioita._
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun ](https://yle.fi/urheilu/3-11764830)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
Poliisi hajotti mielen­osoituksen Helsingin keskustassa – paikalla oli liikaa väkeä
Poliisi kertoi noin kello 16, että järjestäjä kieltäytyy noudattamasta kokoontumisia koskevia rajoituksia.
Helsingissä poliisi keskeytti mielenosoituksen lauantaina iltapäivällä, sillä osallistujamäärä ylitti aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksessa sallitun lukeman. 
Aluehallintoviraston päätöksen mukaan yleisötilaisuuksiin ja yleisiin kokouksiin saa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvissa kunnissa osallistua enintään kymmenen henkilöä. 
Helsingin poliisin johtokeskuksesta arvioitiin STT:lle, että Mielenosoitus oikeuden ja sananvapauden puolesta -tapahtumassa oli paikalla noin 60 ihmistä. Poliisi määräsi tilaisuuden päättyneeksi kokoontumisrajoituksen rikkomisen vuoksi ja kehotti osallistujia poistumaan paikalta. 
Twitterissä Helsingin poliisi kertoi, että yksi henkilö oli otettu lyhytaikaisesti kiinni ja yhteensä kolmelle ihmiselle annettiin sakot poistumiskäskyn noudattamatta jättämisestä. 
Poliisin mukaan tapahtuma oli erillinen, toisesta klo 15 alkavaksi ilmoitetusta, kymmenen hengen marssista Senaatintorilta Eduskuntatalolle, joka vastusti Puolan aborttilaisäädännön kiristämistä. 
Optimistinen Vapaavuori liputtaa edelleen olympialaisten puolesta – uskoo urheilijoiden saavan halutessaan rokotteet 
Suomen olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori pitää olympiakarsintojen järjestämistä erityisenä haasteena.
Tokion kesäolympialaisten alkuun on aikaa noin puoli vuotta. Kisat siirrettiin jo kerran vuodella eteenpäin, eikä niiden läpiviemisestä ensi kesänäkään ole takeita. Japanilaisten suhtautuminen kisoihin on ollut nuiva. Times-lehti uutisoi viikko sitten perjantaina lähteisiinsä vedoten, että Japanin hallitus kannattaisi olympialaisten perumista. Japanin pääministeri puolestaan vakuutti eilen, että kisat pidetään. 
Myös Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja [Sami Itani on todennut](https://yle.fi/urheilu/3-11750608), että kisojen järjestäminen ei ole realistista, ja että aika päätöksenteolle on käymässä vähiin. Olympiakomitean tuore puheenjohtaja **Jan Vapaavuori** on valinnut optimistisemman linjan.
– Tällä hetkellä valo on vielä vihreä. Uskon, että kisat pystytään järjestämään. Se on todennäköisempää, kuin että niitä ei järjestetä. Minä elän vahvasti uskossa ja toivossa, että tilanne paranee riittävästi, Vapaavuori sanoo Yle Urheilulle.
Vielä ei kuitenkaan ole lopullisten päätösten aika. Koronapandemian kehityksestä eri puolilla maailmaa on vaikea ennustaa. Vapaavuoren mielestä tunnelin päässä näkyvä valo on kuitenkin koko ajan kirkastumassa. Kuusi kuukautta on hänen ajatuksissaan pitkä aika.
– Maailma menee oikeaan suuntaan pandemian vastaisessa taistelussa, ja aikaa on vielä varsin paljon. Ympäri maailmaa on päästy rokotuksissa varsin hyvin vauhtiin.
Urheilijat eivät ole etulyöntiasemassa
Niin urheilijoiden kuin muun väestön rokottaminen on tietenkin olennaisessa asemassa, kun Tokioon ollaan keräämässä ihmisiä yli 200:sta maasta. Urheilijoiden mahdollisesta etuilusta rokotejonossa on käyty keskusteluja eri puolin. Ainakin Suomessa ajatus on tyrmätty.
– Suomessa on selvää, että emme edes pohdiskele sellaista vaihtoehtoa, että urheilijat, tai mikään muukaan ihmisryhmä, olisi minkäänlaisessa etulyöntiasemassa rokotuksen saamisen suhteen. Tässä suomalainen ja pohjoiseurooppalainen malli on selvä.
Vaikka urheilijat eivät saisikaan erityiskohtelua, ennustaa Vapaavuori tilanteen kehittyvän niin, että ohituskaistalle ei olisi edes tarvetta.
–Uskon, että kisoihin mennessä rokotekäytännöt kehittyvät tavalla, että kaikki urheilijat varmasti sen rokotteen halutessaan saavat.
Vaikka olympialaisten isäntämaahan Japaniin on jo hyvissä ajoin tilattu riittävästi rokoteannoksia koko kansan rokottamiseksi kesään mennessä, ei japanilaisten asenne kisoja kohtaan ole kovinkaan innostunut. Enemmistö kansalaisista on kyselyjen mukaan joko kisojen perumisen, tai uudestaan siirtämisen kannalla.
– Ihmisten mielipiteillä on aina merkitystä. Mutta se on asia jota kisajärjestäjät ja ennen kaikkea Japanin olympiakomitea ja Japanin hallitus arvioivat, enkä ryhdy heitä tässä neuvomaan.
Karsintojen järjestäminen yleisöä suurempi kysymys
Globaali pandemia ja sen kehittyminen on Tokion kisojen turvallisen järjestämisen kannalta ratkaisevassa asemassa. Siihen, miten mahdolliset kisat viedään onnistuneesti läpi ja urheilijoiden kannalta tasavertaisesti, liittyy kuitenkin myös muita kysymyksiä, joiden pohtiminen on vielä kesken.
Näitä ovat muun muassa yleisö ja karsintojen järjestäminen. Vapaavuori arvioi, että vasta noin puolet olympiaedustuspaikoista on määritelty ja jaettu.
– Tämä on erityinen haaste. Siinäkin tapauksessa, että kisat pystytään järjestämään, niin se, millä perusteella urheilijat eri lajeissa sinne valikoituvat, voi olla varsin isojakin haasteita. 
Sen pohtimiseen, pääseekö kisoihin ollenkaan yleisöä paikalla, on Vapaavuoren mielestä turha hukata energiaa. Tällä hetkellä olennaisempaa on turvata urheilijoiden valmistautuminen kisoihin, joilla on puheenjohtajan mielestä järjestyessään valtava symbolinen merkitys.
– Tässä pandemian toipumisessa voi olla jopa elintärkeää kasvattaa yhteisöllisyyttä ja luoda isoja tunteita, vapauttaa oikeantyyppistä energiaa, ja antaa viestiä, että ollaan menossa kohti normaalimpaa elämää. Puolustan sitä, että jos kisat voidaan terveysturvallisesti järjestää, niin sitten ne myös kannattaa järjestää.
Tätä pähkäillään vielä aikansa. Viime vuonna päätös kisojen siirtämisestä tehtiin maaliskuussa. KOK kokoustaa seuraavan kerran maaliskuussa, mutta lopullisen päätöksen tekeminen voi eri arvioiden mukaan venyä jopa huhtikuun puolelle.
**Lue myös:**
[KOK:n markkinointijohtaja Timo Lumme olympialaisten tilanteesta: Jos Tokiossa ei nähdä yleisöä, siitä tulee monen sadan miljoonan taalan taloudellinen isku](https://yle.fi/urheilu/3-11764418)
[Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään](https://yle.fi/urheilu/3-11754929)
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
[Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)
Upporikas Walter Rothschild keräsi maailman suurimman täytettyjen eläinten kokoelman – mutta menetti sen, ja omaisuutensa 
Lintuharrastajat täällä Suomessa ovat viikonloppuna bongailleet kotipihansa siivekkäitä Birdlifen pihabongauksessa. Britanniassa puolestaan asui sata vuotta sitten varsin erikoinen lintuharrastaja.
Paroni **Walter Rothschild** tiedettiin huonoksi bisnesmieheksi. Vuonna 1931 hän teki kuitenkin niin surkeat kaupat, ettei sitä voinut uskoa todeksi.
Maailmanhistorian ehkä rikkaimpaan perheeseen kuuluva paroni luopui elämäntyöstään 225-tuhannen dollarin pilkkahintaan. 
280 000 täytettyä lintua laivattaisiin paronin yksityismuseosta Lontoon liepeiltä New Yorkiin alle dollarin kappalehintaan. 
Käypä hinta olisi ollut vähintäänkin kymmenkertainen. Kokoelman hankkinut _American Museum of Natural History_ saattoi onnitella itseään hyvistä kaupoista. 
Amerikkalaismuseosta oli kerta heitoilla tullut maailman suurimman täytettyjen lintujen yksityiskokoelman omistaja. Pelkästään pakettien avaamiseen kului toista vuotta.
Walter Rothschildille kauppa tarkoitti lopun alkua. Paronin veljentyttären mukaan _"Walter pieneni silmissä. Hänestä tuli väsynyt ja hajamielinen. Elämään oli tullut talvi, ja linnut olivat lentäneet pois."_ 
Muutaman vuoden kuluttua paroni Walter Rothschild kuoli. 
Syy omalaatuiseen kauppaan paljastui kuitenkin vasta vuosikymmeniä myöhemmin, kun **Miriam Rothschild** löysi setänsä jäämistöstä joukon häijyjä kirjeitä.
Pankkiiri, joka rakasti täytettyjä lintuja
Lionel Walter Rothschild (1868–1937) syntyi Britannian juutalaiseen mahtiperheeseen. 
Hänen esi-isäänsä pidetään modernin pankkitoiminnan aloittaja. Toinen esi-isä oli rahoittanut Englannin menestyksekkään sodan Napoleonia vastaan. Myös Suezin kanavan ja Rhodesian yksityisvaltion taustalla oli Rothschildin pankin rahaa. 
Lontoon ohella suvulla oli haarakonttoreita ympäri Eurooppaa. 
Esikoisena Walter Rothschildin odotettiin ottavan dynastian johtoonsa. 
Poika oli kuitenkin kiinnostunut täytetyistä eläimistä.
Walterin ollessa 4-vuotias perhe muutti Lontoosta noin 50 kilometrin päässä sijaitsevaan Tringin pikkukaupunkiin. Taloa ympäröivässä puutarhassa pikkupoika näki lintuja, hyönteisiä ja nisäkkäitä. Ja lumoutui.
Innostus muuttui astetta vakavammaksi, kun Walter pistäytyi naapurissa asuneen **Alfred Minallin** luona. Minall harrasti viktoriaanisella ajalla varsin suosittua _taksidermiaa_, eläinten täyttämistä. Paja oli täynnä elävännäköisiä, luonnollisessa asennossa olevia eläimiä.
Seitsenvuotias Walter tiesi, mitä tahtoi. Hän marssi vanhempiensa luo ja ilmoitti perustavansa eläinmuseon.
Walter Rothschildin suhde vanhempiinsa oli ilmeisen hankala. Äiti oli voimakastahtoinen ja ylisuojeleva, eikä Walter aikuisenakaan päässyt irti hänen vaikutuspiiristään. 
Isänsä hyväksyntää poika ei koskaan saavuttanut, sillä kovasta yrityksestä huolimatta hän ei sopeutunut pankinjohtajaksi. Holtiton rahankäyttö johti lopulta siihen, että isä teki Walterin perinnöttömäksi.
Walter Rothschildia kiinnostivat kasvit, eläimet ja niiden keräily. Isän toiveista huolimatta harrastus ei pojan vartuttuakaan osoittanut laantumisen merkkejä – päinvastoin.
10-vuotiaana Walterilla oli jo pieni kokoelma puutarhan varastorakennuksessa. Muutama vuosi myöhemmin hän oli valjastanut avustajien joukon kasvattamaan sitä. Ja parikymppisenä Walter Rothschildin kokoelmassa oli jo 46 000 täytettyä eläintä.
21-vuotislahjaksi hän sai vanhemmiltaan oman museorakennuksen – ilmeisesti lohdutuksena siitä, että Walter joutui tuolloin astumaan perheyrityksen palvelukseen. 
Museon yhteydessä oli myös täysimittainen eläintarha. Rothschildien puutarhassa käyskenteli strutsin sukuisia emuja ja kasuaareja, kenguruita, jättiläiskilpikonnia sekä hevosen ja seepran risteytys sebroidi.
Eksoottinen ja eriskummallinen oli 1800-luvun lopussa suurta huutoa ja Walter Rothschildin yksityisestä eläinmuseosta tuli välitön hitti. Eläinmaailman ihmeitä kävi katsomassa vuosittain 30 000 ihmistä.
Yksityinen eläintarha oli vallan merkki
Yksityiset eläintarhat ja eläinkokoelmat olivat jo muinaisista ajoista lähtien olleet rikkaiden tapa näyttää mahtia.
Egyptistä ja Mesopotamiasta on löytynyt lähes 5000 vuotta vanhoja seinämaalauksia, joissa kuvataan kirahveja, norsuja, delfiinejä, karhuja ja muita eksoottisia eläimiä, joita rahdattiin matkojen takaa rikkaiden kokoelmiin.
Walter Rothschildilla oli parhaimmillaan 400 palkollista ympäri maailman metsiä pyydystämässä täydennystä hänen kokoelmaansa. Itse hän ei juurikaan liikkunut pois Tringistä.
Myös ensimmäinen nykyaikainen eläintarha perustui yksityiskokoelmiin. Ranskan vallankumouksen pyörteissä kuningas menetti paitsi päänsä, myös eläinkokoelmansa. Siitä tuli osa vuonna 1793 perustettua ja yhä toiminnassa olevaa Pariisin eläintarhaa, Ménagerie du Jardin des Plantes`ia.
Nykyaikaiseksi sen tekee valistusaatteen mukanaan tuoma idea eläintarhasta tutkimuksen ja tieteen palvelijana, ei vallan merkkinä.
Yksityiset eläintarhat eivät ole vieraita meidänkään aikanamme. Esimerkiksi popin kuninkaalla **Michael Jacksonilla** ja huumeparoni **Pablo Escobarilla** oli ménagerie, oma yksityinen eläintarhansa.
Paronin ongelmalliset naissuhteet
Keräilijänä Walter Rothschild nauttii [nykytutkijoiden arvostusta. ](https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/353621)
Rothschild ja hänen kanssaan työskennelleet biologit tutkivat, lajittelivat ja nimesivät valtavan määrän eläimiä ja kasveja. Rothschildin mukaan on nimetty kymmenittäin lintuja ja hyönteisiä, kolme hämähäkkiä ja tunnetuimpana _rothschildinkirahvi_. 
Työllään he vahvistivat **Charles Darwinin** muutama vuosikymmen aiemmin kehittelemän evoluutioteorian asemaa.
Rothschildin kokoelma muodostaa yhä keskeisen osan niin Yhdysvaltojen kuin Britanniankin Luonnontieteellisten museoiden kokoelmista. Tringin museo on tätä nykyä osa [Britannian Luonnontieteellistä](https://www.nhm.ac.uk/visit/tring.html) museota.
Siinä missä keräilijä-Rothschild oli pedantti, paroni Rothschildin yksityiselämä oli holtitonta. 
Rothschildilla oli tapana heittää laskut suureen koriin ja unohtaa ne sinne. Korin täytyttyä hankittiin uusi. Boheemi taloudenpito johti lopulta siihen, että Rothschild siirtyi syrjään perheyrityksestä, hänen muotokuvansa poistettiin pääkonttorista ja hänet tehtiin perinnöttömäksi.
Myös naissuhteet olivat hankalat. Paroni ei koskaan mennyt naimisiin. Rakastajattaria hänellä kuitenkin oli ja niihin liittyy jutun alussa kerrottu epäedullinen kauppa.
Sedästään elämäkerran kirjoittanut Miriam Rothschild löysi joukon kirjeitä, joista paljastui 40 vuotta jatkunut kiristys.
Rothschildin entinen rakastajatar uhkasi paljastaa suhteen, jollei paroni maksa lunnaita. Rothschildillä oli samaan aikaan kaksi muutakin naissuhdetta, jotka kaikki hän yritti pitää salassa, paitsi naisilta, erityisesti äidiltään. 
Menetettyään perintönsä Rothschildilla ei lopulta ollut muuta keinoa kuin myydä lintukokoelmansa. 
Miriam Rothschild, tunnettu biologi, julkaisi elämäkerran kiristystietoineen vasta vuonna 1983. Kiristäjän henkilöllisyyttä kirjassa ei paljasteta, mutta häntä kuvaillaan "lumoavaksi, nokkelaksi, yläluokkaiseksi ja häikäilemättömäksi".
Eksentrisen, seepran vetämissä vaunuissa ajelleen paronin tarina puolestaan on kuin **Arthur Conan Doylen** kynästä: Sherlock Holmesin voi helposti kuvitella Tringin puutarhaan etsimään jälkiä rikoksesta ja väistelemään äksyjä sebroideja.
_Lähteitä:_
_Miriam Rothschild: Dear Lord Rothschild: Birds, Butterflies and History_
_[Kirk Wallace Johnson: A Bird Obsession, A Rothschild Scion, and A Blackmail Scandal](https://crimereads.com/a-bird-obsession-a-rothschild-and-a-blackmail-scandal/)_
_[Zoo, National Geographic](https://www.nationalgeographic.org/encyclopedia/zoo/)_
Ilkka Herola taipui kiritaistelun, mutta oli hienosti kolmas – Riiber selvä ykkönen 
Ilkka Herola piti mäkiosuuden sijoituksensa ja pääsi kolmen parhaan joukkoon.
**Ilkka Herola** ylsi hienosti kolmanneksi yhdistetyn maailmancupissa Itävallan Seelfeldissä. Kisan selvään voittoon hiihti Norjan **Jarl Magnus Riiber**.
Herola onnistui mäkiosuudella ja pääsi ladulle 3. sijalta, noin minuutin Riiberiä perässä.
Ladulla Herola tavoitti edellä hiihtäneen Japanin **Akito Wataben** vajaan kymmenen minuutin hiihdon jälkeen. Kaksikko hiihti pitkään yhdessä, mutta lopun kiritaistelussa Watabe veti pidemmän korren.
Herola jäi Riiberistä 34 sekuntia. Yleensä hiihtoajoissa kärkivauhtia pitävä Herola oli ladulla tällä kertaa 14:nneksi nopein.
Herola on ollut Seelfeldissä vahvassa vireessä, eilen perjantain kisassa hän oli neljäs.
Seefeldissä kisataan viikonloppuna triplakisa, johon lähdetään tämän päivän sijoitusten pohjalta. Sunnuntaina hiihdetään poikkeuksellisesti 15 kilometrin hiihto-osuus ja jaetaan tuplapisteet maailmancupissa.
**Wille Karhumaa** oli 46:s.
Yhdistetyn tulospalvelu
**Lue myös:**
[Nyt tuli huippuhyppy! Ilkka Herola loistoasemista hiihtoladulle](https://yle.fi/urheilu/3-11764791)
[Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101)
[Ilkka Herola sai messevän avauksen Seefeldin triplakisaan ja tästä hiihtomatkat vain paranevat – "Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764431)
Teemu Pukki palasi tositoimiin – vajaalle joutunut Norwich jäi maalittomaan tasapeliin
Norwich jäi ilman voittoa ottelussa Middlesbroughia vastaan.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** palasi tositoimiin, kun Norwich pelasi jalkapallon Englannin mestaruussarjassa maalittoman kotituloksen Middlesbrough'ta vastaan. 
Pukki oli Norwichin kolmesta edellisestä ottelusta sivussa kylkivamman vuoksi. Middlesbrough-kamppailussa Pukki oli avauksessa ja tuli vaihtoon 87. minuutilla. Pukki ei päässyt huippumaalipaikoille. 
Sarjakärki Norwichin urakka vaikeutui 67. minuutilla huomattavasti, kun **Emiliano Buendia** sai toisen keltaisen korttinsa ja lensi suihkuun. 
**Marcus Forssin** edustama Brentford kohtaa myöhemmin tänään kotonaan Wycomben. Forss aloittaa ottelun vaihdossa. Barnsleyn **Aapo Halme** on kokoonpanosta sivussa vieraskamppailussa Nottingham Forestia vastaan. Halme on kärsinyt loukkaantumisesta. 
**Lue myös:**
[Huuhkajien puolustaja Jukka Raitala siirtyy Robin Lodin seuratoveriksi Minnesota Unitediin](https://yle.fi/urheilu/3-11764519)
Iivo Niskanen kohtasi jälleen SVT:n toimittajan ja kertoi syyn hassutteluhaastatteluun 
Iivo Niskanen kertoi saaneensa tempauksestaan enimmäkseen positiivista palautetta.
**Iivo Niskanen** kohtasi Falunin 15 kilometrin perinteisen kisan jälkeen jälleen SVT:n toimittaja **Moa Jörnmarkin**, jota hän vedätti perjantain haastattelussa. Jörnmark teki haastattelut eilen myös Yle Urheilulle, joten Niskanen vastasi englanninkielisiin kysymyksiin suomeksi, mutta vastaukset eivät liipanneet lainkaan hiihtoa.
Kaksikon tapaaminen vaikutti sujuvan lauantain kisan jälkeen ystävällisissä merkeissä ja haastattelu tehtiin tällä kertaa englanniksi. Niskanen kertoi, ettei hän ollut perjantaina juttutuulella, sillä suomalaiset tekivät virheen voitelussa ja hän halusi keskustella asiasta ensin huoltotiimin kanssa.
– Keksin tuon heti maaliintulon jälkeen. Suunnitelmani oli puhua aivan jostain muusta kuin hiihdosta, Niskanen totesi.
Niskanen kertoi perjantain haastattelussa hämmästelevänsä sitä, miksi maajoukkuehiihtäjä **Lauri Lepistö** on vielä sinkku. Niskasen mukaan Lepistö on ollut ilmaisesta mainoksesta varsin tyytyväinen, mutta Niskanen harmitteli unohtaneensa mainita erittäin tärkeän seikan.
– Unohdin sanoa, että hän on erittäin kiinnostunut ruotsalaistytöistä. Hänen mielestään he ovat kaikkein kauneimpia, Niskanen sanoi.
Niskasen haastattelusta tuli nopeasti viraalihitti, jonka Suomen ykköshiihtäjä jakoi omalla somekanavallaankin. 
– Olen saanut enimmäkseen positiivista palautetta, Niskanen sanoi.
– Niin minäkin, Jörnmark vastasi nauraen.
Niskasen lauantain kisa sujui paremmin kuin perjantain, mutta hän ei kuitenkaan päässyt voittotaistoon mukaan. Niskanen sijoittui kisassa 19:nneksi ja jäi voittaja Aleksandr Bolshunovista liki 15 sekuntia.
– Haastava kisa, voisi sanoa jopa vaarallinen. Yritin vitosen jälkeen vähän vetää, mutta omaan iskuun se tyrehtykin, Niskanen kertoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla. 
Niskasen mukaan etenkin iso alamäki oli haastava ja **Ristomatti Hakola** kaatui hänen eteensä viimeisellä kierroksella 2,5 kilometriä ennen maalia. Niskanen yritti nostaa asemiaan, mutta ei siinä onnistunut tarpeeksi hyvin.
– Aina kun kaista avautui, niin pääsin ohi. Ei vain oma tekeminen riittänyt sprinttinousuun. Pakko oli yrittää aikaisempaa iskua. 
Niskanen oli kuitenkin tyytyväinen, ettei hänelle tapahtunut mitään suurempaa kisan aikana, sillä vaarallinen rata vaati useammankin kolarin.
– Onneksi ei tullut isompaa haaveria, kuten useammalla kaverilla. Ilmeisesti britiltä (**Andrew Young**)murtui reisiluu kisan aikana.
_Päivitys kello 16.39: Lisätty Niskasen kommentit Hiihtoliiton haastattelunauhalta._
**Lue myös:**
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
Ruotsalaisjuhlat naisten kympillä Falunissa – Linn Svahn hiihti voittoon, Therese Johaug jätettiin kolmanneksi
Kerttu Niskanen oli Falunin yhteislähtökisassa parhaana suomalaisena 12:s
Ruotsin **Linn Svahn** oli vahvin nainen maastohiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Falunissa. Svahn kääntyi perinteisellä hiihtotavalla hiihdetyssä 10 kilometrin kisassa maalisuoralla ensimmäisenä ja piti paikkansa loppuun asti.
Norjan **Therese Johaug** jäi kisassa vasta kolmanneksi, sillä Venäjän **Julia Stupak** päihitti hänet loppukirissä. Johaugin jälkeen neljäs oli myös voittokamppailussa mukana ollut Saksan **Katharina Hennig**.
Suomalaiset eivät hätyytelleet kärkisijoja. **Kerttu Niskanen** oli parhaana 12:s jääden kärjestä 25,2 sekuntia. **Krista Pärmäkoski** oli 16:s ja jäi Svahnista 35,7 sekuntia. **Johanna Matintalo** oli 22:s, **Laura Mononen** 27:s ja **Vilma Nissinen** 40:s.
**Lue myös:**
[Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa](https://yle.fi/urheilu/3-11764762)
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
[Venäjän naisten viestimitalihaaveille karmaiseva takaisku: tähtihiihtäjä joutuu leikkaukseen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11764447)
[Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"](https://yle.fi/urheilu/3-11764375)
Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset
Kotimaan matkailu nosti koronarajoitusten vanavedessä suosiotaan ja nosti kesämökkien ostohaluja selvästi. Maanmittauslaitos julkisti toteutuneet kauppahinnat viime vuodelta. 
Vuosia kestänyt kesämökkien halpeneminen kääntyi viime vuonna reippaaksi nousuksi, kun suomalaiset innostuivat ostamaan huviloita laajuudella, jota ei ole nähty vuosikymmeneen.
– Mökkikauppa kävi viime vuonna poikkeuksellisen hyvin verrattuna aikaisempaan aikaan. Mökit menivät kaupaksi nopeasti ja hyvin tyypillisesti mökillä saattoi olla useita ostajaehdokkaita, kertoo yrittäjä **Maire Sainio** Riihimäen Kiinteistömaailmasta.
Sainion mukaan mökinostajissa on nyt tullut esille se, että haetaan tasokkaampia mökkejä digiyhteyksillä ja hyvällä varustetasolla. 
Kotimaan matkailu nousi koronarajoitusten vanavedessä suosioon ja nosti kesämökkien ostohaluja selvästi. Muitakin syitä on. 
– Uusi sukupolvikin on tullut tekemään mökkikauppaa. Nuoremmilla luonnon arvostus on tullut voimakkaasti esiin. Tyypillisesti mökkejä ostavat 40-50-vuotiaat henkilöt, tavalliset suomalaiset perheet. 
 Kova kysyntä pompautti kaava-alueen rantamökkien koko maan keskihintaa kuusi prosenttia 90 000 euroon, mutta maakunnittaiset erot ovat suuria. Suurimmat nousut nähtiin Pohjanmaalla (+23%) ja Pohjois-Pohjanmaalla (+21%). Alaspäinkin mentiin: Lappi (-9%) ja Pohjois-Karjala -1%) ovat ainoat miinustajat.
Pääosin hinnat siis nousivat reippaasti. Silti rantamökkien hinnat ovat edelleen kaukana hintahuipusta, joka koettiin maakunnittain vaihdellen pyöreästi kymmenkunta vuotta sitten. Suhteellisesti kauimpana hintahuipusta ollaan edelleen Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Siellä mökin saa edelleen keskimäärin 20 000-30 000 euroa edullisemmin kuin hintahuippuvuosina 2011-2012. 
Lähimpänä hintahuippuvuotta ollaan Lapissa ja Kainuussa. Siellä kurottavaa huippuhintaan on edelleen viitisen tonnia. Koko maan keskihinta on edelleen noin 20 000 euroa jäljessä vuoden 2011 huipusta. 
Hintavimmat mökit seisovat tuttuun tapaan Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa. Edullisin keskihinta oli viime vuonna Lapissa.
**Haja-alueilla isoja eroja**
Haja-alueen rantamökeissä koko maan keskihinta pysyi viime vuonna samana kuin 2019. Maakunnittain nähtiin kuitenkin sekä reippaita nousuja (Varsinais-Suomi +49%) että laskuakin (mm. Uusimaa -11 %) verrrattuna vuoteen 2019. 
Koko maan huippuhinnoista ollaan haja-alueen mökeissä kuitenkin edelleen liki viidenneksen alapuolella, euroissa 16 000. Maakunnittain on matkaa huippuhintaan eniten Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa, 24000-27000 euroa. Lähimpänä hintahuippuvuotta oltiin viime vuonna Varsinais-Suomessa, jossa matkaa vuoden vuoden 2015 keskihintaan on vain reilut 7000 euroa. 
Rantamökkikauppoja tehtiin viime vuonna enemmän kuin vuosikymmeniin. 2010-luku oli mökkikaupassa hiljaista aikaa.
– Edellisen kerran mökkikauppa kävi todella hyvin 15 vuotta sitten, kun Suomessa elettiin hyvää talousaikaa. 2010-luvulla mökkikauppa hiljeni ja nyt näyttää taas siltä, että on palattu hiukan entiseen, kuvaa tilannetta Sainio 30 vuoden kokemuksellaan kiinteistökaupasta. 
Sainio arvelee, että mökkikauppa jatkuu vilkkaana tänäkin vuonna. Todisteita siitä on jo nähty, vaikka lunta on mökkipihoilla pilvin pimein melkein koko Suomessa ja lisää tulee. 
– Tammikuu on käynnistynyt tosi reippaasti mökkikaupassa. Ostajia on liikenteessä ja se on ollut ihan positiivista ja oikeastaan aika harvinaistakin, että kauppa käynnistyy jo tammikuussa. Yleensä mökkikauppa käynnistyy maalis-huhtikuussa selkeämmin.
Sainio myös arvelee, että mökkihinnat jatkavat nousussa tänäkin vuonna. 
**Lue lisää:**
[Huvilatonttikauppa villiintyi ja hinnat hyppäsivät – katso maakuntasi hintamuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11761234)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
Katso tallenne: Ilkka Herola ylsi palkintokorokkeelle
Katso kisa klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Yhdistetyn tulospalvelu
**Lue myös:**
[Nyt tuli huippuhyppy! Ilkka Herola loistoasemista hiihtoladulle](https://yle.fi/urheilu/3-11764791)
Nyt tuli huippuhyppy! Ilkka Herola loistoasemista hiihtoladulle
Ilkka Herola onnistui erinomaisesti Seefeldin mäkiosuudella. 
**Ilkka Herola** pääsee herkullisista asemista hiihto-osuudelle yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Seefeldissä. Herola leiskautti 99 metrin siivun ja ampaisee kolmannelta sijalta 10 km:n hiihtolenkille.
Norjalainen **Jarl Magnus Riiber** liiteli tuttuun tyyliin mäkiosuuden ykköseksi. Myös Riiber hyppäsi 99 metriä ja hankki 27 sekunnin etumatkan toiseksi hypänneeseen japanilaiseen **Akito Watabeen**. Wataben hyppy kantoi 97 metriä. 
Herola lähtee ladulle kolmannelta sijalta, 59 sekunnin päässä kärjestä. Herola sijoittui perjantain kilpailussa neljänneksi ja on hyvissä asemissa Seefeldin triplassa, johon huomioidaan viikonvaihteen kaikki kilpailut. 
**Perttu Reponen** oli lauantain mäkiosuudella 35:s, **Wille Karhumaa** 49:s ja **Arttu Mäkiaho** 50:s. Lauantain kilpailun 10 km:n hiihto-osuus pääsee vauhtiin TV1:ssä kello 16.30.
Yhdistetyn tulospalvelu
**Lue myös:**
[Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101)
[Ilkka Herola sai messevän avauksen Seefeldin triplakisaan ja tästä hiihtomatkat vain paranevat – "Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11764431)
Huvilatonttikauppa villiintyi ja hinnat hyppäsivät – katso maakuntasi hintamuutos
Rantatonttikauppa vilkastui viime vuonna todenteolla lähes kymmenen vuotta kestäneen vaisun jakson jälkeen.
Kesämökkien tonttikauppa vilkastui viime vuonna todenteolla lähes kymmenen vuotta kestäneen vaisun ajanjakson jälkeen. Taustalla on voimakkaasti vauhdittunut kesämökkikauppa, jonka seurauksena kaikille ei enää riittänyt halutuimpia mökkejä. Tonttien kysyntä lisääntyi etenkin loppuvuotta kohden. 
– Monella on unelma siitä, millainen mökin pitää olla ja missä alueella. Jos ei sopivaa löytynyt vapailta markkinoilta, hyvä vaihtoehto oli ostaa tontti ja ryhtyä rakentamaan, kuvaa syitä tonttikauppoihin yrittäjä **Maire Sainio** Riihimäen Kiinteistömaailmasta. 
Sainion mukaan tontinostajan vaatimuksiin kuuluvat puhdas vesistö, tieto rakentamismahdollisuuksista ja lisäksi sähköt ja digiyhteydet pitää olla helposti saatavilla.
Kaavoitettu vetää
Kaava- ja haja-alueilla tehtyjen tonttikauppojen määrä lähes kaksinkertaistui viime vuonna edellisvuodesta. Erityisesti kaava-alueen rantatontit kiinnostivat ostajia, mutta myös haja-alueiden kauppamäärät nousivat. Lähes 90 prosenttia viime vuoden kaupoista koski kaava-aluetontteja.
Viime vuoden kauppamäärä on suurin sitten vuoden 2010, jolloin tonttikauppoja tehtiin lähes 1 600. Takavuosina tonttikauppoja tehtiin vielä selvästi enemmän. 
Kova tonttikysyntä heijastui samantien hintoihin. Koko maan keskihinta nousi vuodessa 17 prosenttia uuteen ennätykseen, lähes 47 000 euroon kaava-alueen rantatontilta. Maakunnissa nähtiin viime vuonna vielä reippaampia nousuja ja keskihinta nousi uuteen maakuntaennätykseen Kymenlaaksossa, Keski-Suomessa ja Lapissa. Kymenlaakson keskihinta nousi vuodessa 64 prosenttia ja Päijät-Hämeessa 55 prosenttia. Laskujakin nähtiin, muun muassa Pirkanmaalla ja Kainuussa. 
Hintojen hyppäyksestä huolimatta useimmissa maakunnissa ollaan vielä kymmeniä prosentteja alle koetun hintahuipun. Rantatontti on kalleimmillaan maksanut helposti kymmeniä tuhansia enemmän kuin viime vuonna. Oheisesta taulukosta voi katsoa maakunnittaisia eroja, paljonko on matkaa hintahuippuvuoteen vai osuiko hintahuippu omaan maakuntaan juuri viime vuonna. 
Haja-aluetonttien kauppamäärät ovat nykyisin niin matalia, ettei maakunnittaista hintavertailua voi tehdä. Monessa maakunnassa tehtiin viime vuonna vain muutama kauppa ja korkeimmillankin vain parikymmentä. Kaikkiaan haja-alueen rantatonttikaupooja tehtiin viime vuonna 158: korkein luku sitten vuoden 2011.
Haja-aluetonttien koko maan keskihinta oli viime vuonna 33 750 euroa, jossa on pudotusta vuoden 2019 ennätusvuoteen reilu tonni. Kaava-alueella keskihinta oli päälle kymppitonnin korkeampi. Sainio arvelee, että tonttihinnat jatkavat nousuaan alkaneena vuonna. 
**Lue lisää:** 
[Ostovillitys kallisti kesämökkejä selvästi – hintahuipusta yhä kymppitonneja jäljessä: katso listasta oman alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11760496)
[Moni haluaa päästä mökistään eroon, mutta nuoremmat eivät enää osta: Rantamökkien hinnat pudonneet jopa 50 000 euroa – katso listasta alueesi hintamuutokset](https://yle.fi/uutiset/3-11207231)
Samooja ja Korhonen jatkavat Dubaissa kärkikymmenikössä: "Ihmeen hyvin sain pidettyä tuloksen kasassa"
Kalle Samooja on ennen päätöskierrosta kuudentena.
**Kalle Samooja** ja **Mikko Korhonen** jatkavat kymmenen parhaan joukossa golfin miesten Euroopan-kiertueen kisassa Dubaissa ennen viimeistä kierrosta. Samooja on kolmen kierroksen jälkeen kuudentena ja Korhonen jakaa 10. sijaa.
Samooja pelasi kolmannen kierroksen yhden alle parin ja on summannut kokonaiskilpailussa tuloksen -9. Samoojan päivään mahtui yksi bogi. Korhonen pelasi tänään par-tahtia ja on kokonaislukemassa -7. 
– Olipa jotenkin huono päivä isossa kuvassa. Ihmeen hyvin sain pidettyä tuloksen kasassa, Samooja kertoi tiedotteessa.
– Valitettavasti en ihan ollut hereillä tänään. Varsinkin alku oli vaikea, Korhonen sanoi. 
Kovatasoista kilpailua johtaa Englannin **Paul Casey** tuloksella -15.
**Sami Välimäki** on tuloksessa +1 ja sijalla 59.
_Päivitetty juttua klo 16.25: lisätty Samoojan ja Korhosen kommentit._ 
**Lue myös:**
[Samooja ja Korhonen jatkoivat nousuaan golfin Euroopan-kiertueella Dubaissa – "Peli on kaiken kaikkiaan hyvässä iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-11764412)
[Sami Välimäen valmentaja kertoo syyn, miksi peli ei kulkenut Abu Dhabissa: "Sami oli hyvillä mielin kaikesta huolimatta"](https://yle.fi/urheilu/3-11755231)
Bolshunov kaatui, mutta runttasi jälleen voittoon – Hakola paras suomalainen Falunin romurallissa
Ristomatti Hakola oli parhaana suomalaisena 14:s Falunin perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä.
Venäjän **Aleksandr Bolshunov** ennätti voittoon maastohiihdon maailmancupin perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa Falunissa. Bolshunov kaatui kahdeksan ja puolen kilometrin kohdalla usean hiihtäjän kolarissa, mutta kapusi nopeasti takaisin kärkivauhtiin.
Perjantaina vapaan hiihtotavan kisan voittanut Bolshunov karkasi pari kilometriä ennen maalia Norjan **Pål Golbergin** kanssa muilta. **Johannes Hösflot Kläbo** saavutti kaksikon maalisuoralla ja ylsi lopulta toiseksi ohi Golbergin.
Suomalaisista **Ristomatti Hakola** oli parhaana 14:s ja jäi kärjestä 10,4 sekuntia. **Perttu Hyvärinen** tuli maaliin sijalla 18 ennen **Iivo Niskasta**. **Markus Vuorela** oli 39:s. **Juho Mikkonen** joutui keskeyttämään.
Falunin paljon hankalia laskuja sisältäneille laduilla nähtiin useita kolareita, joista rajuin viimeiselle viiden kilometrin lenkille lähdettäessä. Britannian **Andrew Young** paiskautui voimalla mainosaitoihin.
_Juttua päivitetty kello 16.31: Korjattu tietoa mainosaitoihin paiskautuneesta hiihtäjästä. Kyseessä oli Andrew Young, ei Erik Valnes._
**Lue myös:**
[Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin](https://yle.fi/urheilu/3-11764730)
[Venäjän naisten viestimitalihaaveille karmaiseva takaisku: tähtihiihtäjä joutuu leikkaukseen  ](https://yle.fi/urheilu/3-11764447)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
Kajaanissa kummasteltiin arvoituksellista rakkaudentunnustusta tien laidassa – taustalta löytyi tarina avioparin perinteestä
Katja ja Arto Komulaisen jokavuotinen perinne sai aikaan lukuisia reaktioita sosiaalisessa mediassa. 
Kajaanissa kummasteltiin torstaina Komiaholla tienvarteen ilmestynyttä arvoituksellista kylttiä, jossa "Arto" toivotti "Katjalle" hyvää huomenta ja kertoi rakastavansa tätä.
Kuva kyltistä ilmestyi aamun aikana paikalliseen [Meidän Kajaani -ryhmään](https://www.facebook.com/groups/1643776592521453/) Facebookissa, ja se keräsi nopeasti satoja reaktioita ja runsaasti kommentteja. Esimerkiksi perjantai-iltapäivään mennessä julkaisu oli saanut liki 1 400 tykkäystä tai muuta reaktiota.
Moni keskusteluun osallistunut halusi kuulla myös tarinan rakkaudenosoituksen takaa. Lopulta vastaus saatiinkin: "Katjaksi" ilmoittautui kajaanilainen **Katja Komulainen** ja "Artoksi" **Arto Komulainen**.
Pariskunta kertoo nyt myös Ylelle, että kyse on perinteestä, jonka juuret ovat vuodessa 2017.
Komulaiset avioituivat tuolloin, ja Arto päätti teettää puolisolleen kyltin juuri häiden alla. Katja kertoo, että hän oli jo hyvissä ajoin ennen häitä toivonut jotain piristystä, koska ulkona oli hänen sanojensa mukaan ollut niin kaamean synkkää ja pimeää.
Arto oli halunnut piristää tulevaa vaimoaan ja ryhtynyt suunnittelemaan yllätystä: niin syntyi punainen kyltti, jossa hän tunnustaa rakkauttaan kumppanilleen. Kyltin Arto Komulainen kiinnitti pylvääseen Katjan työmatkan varrelle.
– Enhän minä sitä huomannut. Illalla tulin töistä kotiin ja mies kysyi, etkö sinä huomannut mitään. Lähdimme sitten ajelemaan ja hän sanoi, että katsohan vielä. Pysähdyttiin katsomaan sitä ja itku siinä pääsi, Katja Komulainen kertaa tapahtumia.
Arto jatkoi kyltin ripustamista, ja tapauksesta on tullut perinne. Yllätys on koristanut Katja Komulaisen työmatkaa joka vuosi hääpäivänä. Hän ei vain edelleenkään tahdo huomata kylttiä. 
– Se on joka vuosi ollut samassa paikassa. En vain muista enkä sisäistä asiaa.
Muut kajaanilaiset kyllä huomaavat, sen osoittaa vilkas puhe sosiaalisessa mediassakin. Siellä moni on haikaillut samanlaisen rakkauden perään, toiset taas ovat suhtautuneet asiaan huumorilla.
Yllätykset piristävät arjen keskellä
Komulaiset ovat olleet yhdessä yli 17 vuotta. Vuosiin mahtuu muitakin muistamisia, kuten Arton tuomia kukkakimppuja sekä laadukkaita joulu- ja syntymäpäivälahjoja.
– Alkuaikoina hän toi kukkia töihin, ja joskus kukkia saattaa olla autossakin.
Katja Komulainen kehuu miestään ja tämän rakkautta häntä kohtaan. Pari on samantyyppinen: he arvostavat niin omaa kuin yhteistäkin aikaa. Perhearjen keskellä yllätykset piristävät.
– Joka kerta minulta pääsee itku. On hyvä olla toisen kanssa, ja homma toimii, Katja Komulainen sanoo.
Ensi vuonna hän aikoo kuitenkin laittaa puhelimeen muistutuksen, että hoksaa katsella työmatkan varrelle ilmaantunutta kylttiä.
Ettei tarvitse myöhemmin sosiaalisesta mediasta.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Keskustelu on auki sunnuntaihin kello 23:een asti._
Rööperin kuu, Satelliitti vai Meidän murusia? - voittaja on Rööperin kuu
Minkä näistä kappaleista juuri sinä haluat Tommi Läntisen tänään esittävän.
Yle Olohuone  TV1 ja Yle Areena klo 21.10
Etäopetus vähäväkisillä seuduilla ei innosta puoluejohtajia – "Vain täydentävänä, jos on pakko"
Puolueiden puheenjohtajat ottivat kantaa koulutuskysymyksiin Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n kuntavaalitentissä.
Pandemia-aika on herättänyt ainakin keskustapuolueessa ajatuksen, että etäopetusta kannattaisi suosia harvaan asutuilla seuduilla myös normaalioloissa. Keskustan kuntavaaliohjelmassa todetaan, että virtuaalisia oppimisympäristöjä tarvitaan lisää. 
Etäkoulun pitää keskustan mukaan olla "ainakin osittaisena mahdollisuutena" harvaan asutuilla alueilla. Syrjäseudulla koulumatkat voivat olla jopa sata kilometriä suuntaansa.
OAJ:n järjestämässä puheenjohtajatentissä muut puolueet eivät olleet innokkaita lisäämään etäopetusta normaalioloissa. Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) muistutti että jo nykylainsäädännön mukaan on mahdollista opiskella esimerkiksi harvinaisia kieliä etänä, ja näin monissa kouluissa tehdään.
– Mutta se ei ole lapsen etu, että aluepoliittisista syistä mentäisiin laajamittaiseen etäopetukseen. Etäopetus voi olla täydentävää, mutta se ei voi olla pääsääntö, Saramo sanoi.
Myös kokoomuksen **Petteri Orpo** puolusti lähiopetusta ja sen tarjoamia sosiaalisia kontakteja.
– Etäopetusta voidaan käyttää täydentävänä opetuksena, jos on pakko.
Suomesta on lakkautettu 1700 peruskoulua viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana ja satoja kouluja tullaan hyvin todennäköisesti lakkauttamaan tällä ja ensi vuosikymmenellä. Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** totesi, että näin tulee tapahtumaan riippumatta siitä, mitkä puolueet ovat päättämässä.
Halla-aho sanoi, että ikäluokkien pieneneminen ei ole ainoa syy.
– Kunnat sulkevat kouluja myös säästösyistä. Jos kunnille annetaan lisää tehtäviä osoittamatta niiden hoitoon riittävää rahoitusta, niin kunnat joutuvat hakemaan säästöjä sieltä, mistä ne lain puitteissa voivat niitä hakea. 
Puoluejohtajat olivat samaa mieltä siitä, että ainakin pienimpien koululaisten pitää voida käydä lähikoulua kaikkialla Suomessa. Keskustan **Annika Saarikko** esitti kokeilua, jossa esiopetus ja peruskoulun 1. ja 2. luokka olisi tiiviimmin nivottu yhteen.
– Tehdään pienten lasten koulumalli niin, että voidaan turvata opinnot lähellä ainakin sinne kolmanteen luokkaan asti.
Ainakin vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** kannatti esitystä.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** uskoi, että kuntarajojen lähellä sijaitsevia kyläkouluja voitaisiin säilyttää, jos kunnat tekisivät enemmän yhteistyötä.
– Joku pieni kyläkoulu voidaan säilyttää, kun siitä kantaa vastuun useampi kunta. Tiedän, että tällaisia ratkaisuja on kunnissa tapahtunut.
Kankaanpään katujen auraus herättää ärtymystä – kaupunki pyytää asukkailta malttia
Uudet aurausurakoitsijat eivät välttämättä tunne alueitaan vielä niin hyvin kuin olisi tarpeen.
Kankaanpään kaupunki pyytää asukkailta ymmärrystä lumen aurauksessa ilmenneille puutteille.
Kaupunki kertoo, että katujen auraukset on kilpailutettu runsas vuosi sitten. Viime talvi oli vähäluminen, joten monet uudet yrittäjät ovat vasta nyt joutuneet tositoimiin.
– Urakoitsijoilla on voinut esiintyä tietämättömyyttä omista alueistaan, eikä kaupungin talvihoidosta antamaa ohjeistusta ole täysin ehditty sisäistää, rakennusinsinööri **Tapio Kallioniemi** sanoo.
Kankaanpää korostaa, että tiet aurataan tärkeysjärjestyksessä. Ensin avataan pääkadut ja kevyen liikenteen väylät, vasta sen jälkeen tonttikadut.
Lumivallit asukkaiden vastuulla
Kaupunkilaiset ovat arvostelleet lumivalleja, joita katujen auraajat jättävät tonttien kohdalle. Kaupungin mukaan lumivallien poisto kuuluu kiinteistöjen omistajille.
Yksi katujen ja kevyen liikenteen väylien avauskierros maksaa Kankaanpään kaupungille noin 11 000 euroa ja hiekoituskierros 4 500 euroa.
 Kaupunki toivoo asukkailta edelleen asiallista palautetta, jonka pohjalta se voi yrittää parantaa palvelua.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Omakotitalo tulessa Asikkalan keskustassa, sammutustyöt jatkuvat iltaan
Asikkalantien liikenne on katkaistu.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että Asikkalantien liikenne on pantu poikki Aurinkovuoren koulun kohdalta. Poliisi ohjaa liikennettä.
Talossa ei ollut ketään syttymishetkellä. Tuli on pureutunut kaksikerroksisen hirsitalon lattiarakenteisiin, joissa on purua eristeenä.
Sammutustyöt jatkuvat vielä 2–3 tuntia, arvioi päivystävä palomestari neljän aikoihin iltapäivällä. Talo kärsii pahoja vahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen kahta lauantaina iltapäivällä. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Venäläismedia: Liikemies Arkadi Rotenberg ilmoittautuu ”Putinin palatsin” omistajaksi
Rotenbergin perheen bisnesimperiumi yltää Suomeen saakka.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** läheinen liittolainen, venäläismiljardööri **Arkadi Rotenberg** [on kertonut venäläismedialle ](https://tvrain.ru/news/arkadij_rotenberg_nazval_sebja_vladeltsem_dvortsa_putina-523619/)omistavansa Putinin omistamaksi väitetyn ökypalatsin.
Oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** johtaman säätiön julkaiseman dokumenttiohjelman mukaan ”Putinin palatsi” on Mustanmeren rannalle rakennettu, yli 1,2 miljardin euron arvoinen rakennus. Ohjelman mukaan palatsi on todellisuudessa Putinin. Presidentti Putin on kiistänyt väitteen.
Asiasta on uutisoinut myös muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC ](https://www.bbc.com/news/world-europe-55872249)ja brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/30/vladimir-putin-former-judo-partner-says-he-owns-palace-linked-to-russian-leader). 
Rotenbergin ilmoituksesta kerrottiin Mash-uutissivuston Telegram-kanavalla, ja tiedon on varmistanut myös uutistoimisto Interfax.
Rotenbergin mukaan asia ei ole tullut esille aiemmin, koska kiinteistön hankkiminen oli vaikeaa ja velkojia oli paljon.
Rotenberg sanoo haastattelussa hankkineensa tilukset vuosia sitten ja kaavailevansa palatsiin huoneistohotellia.
Arkadi Rotenberg on Putinin entinen judokaveri ja läheinen liittolainen. Hänellä ei ole Suomen kansalaisuutta. Hän on suomalais-venäläisen miljardöörin **Boris Rotenbergin** veli.
Rotenbergin perheen bisnesimperiumi yltää Suomeen saakka. [Perhe on muun muassa ollut merkittävä omistaja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/06/20/tietovuoto-paljastaa-jokereiden-omistajaperheen-pakotepelin-kaanteet-nain) jääkiekkojoukkue Jokereissa sekä Helsinki-areenassa.
**Lue myös**:
[Navalnyin verkkovideo Putinin väitetystä palatsista kerännyt yli 100 miljoonaa katselukertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11762393)
[Tällainen on “Putinin palatsin paljastanut” liikemies – rahoitti miljoonilla euroilla Nuorisosäätiön Viron-bisneksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11761243)
[Putin kiistää Navalnyin väitteet korruptiosta: Palatsi ei kuulu minulle tai perheelleni](https://yle.fi/uutiset/3-11754791)
Pääministeri Marin: suurempien koululuokkien synty estettävä vaikka lailla – hallitus ja oppositio täysin eri linjoilla koulujen näkymistä
Opposition huolena on, että kuntien talousahdinko ajaa uusiin säästöihin opetuksessa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) väläyttää opetuksen laadun turvaamiseksi peruskoulun luokkakokoihin enimmäisoppilasmääriä. 
Pääministeri otti mahdollisuuden esille opettajien koulutuspäivien puoluiden puheenjohtajien kuntavaalitentissä, jossa hallitus ja oppositio väitelivät kiivaasti opetuksen laadusta.
Pääministeri Marinin huolena on, että kunnat talousvaikeuksissa kasvattavat liikaa opetusryhmien kokoa, minkä tiedetään heikentävän muun muassa oppimisvaikeuksien kanssa painiskelevien koululaisten tuloksia.
Keskustelutilaisuudessa hallituspuolueet näkivät, että mahdollisen soteuudistuksen jälkeen kunnat voivat paremmin keskittyä opetuksen järjestämiseen. Opetusministeri **Jussi Saramon** (vas.) mukaan kalliin terveydenhuollon keskitetty hoitaminen helpottaa kuntien opetuksen järjestämistä. Keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** pitää sotea suurena mahdollisuutena kuntien lähipalveluille.
Pääministeri Marinin mukaan koulutuksesta on säästetty lähes automaattisesti kuntien talousvaikeuksissa. Tämä on hänen mukaansa väärin. Tämän estämiseksi kunnat tarvitsevat rahaa. Marin harkitsisi myös lainsäädäntöä, jolla estettäisiin luokkakokojen kasvattaminen säästökeinona. 
– Meidän pitää keskustella tarvitsemmeko perusopetukseen sitovampia rajoja ryhmäkokoihin niin, että koulutus ei ole aina se, josta nipistetään, kun kunnassa on talousvaikeuksia. 
 Oppositio ei usko soten helpottavan koulujen tilannetta 
Opposition mukaan koulutus ei ole saanut hallitukselta opetuksen laadun takeeksi pysyviä lisäyksiä rahoitukseen. Samaan aikaan kuntien taloustilanne on kehno.
– Sote on kaksiteräinen miekka, huomauttaa kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo**. Hänen mukaansa koulutuksesta voi huonoina aikoina joutua leikkaamaan, jos soten toteutuessa kuntien tulopohjasta häviää kaksi kolmasosaa. 
Kristillisten puheenjohtaja **Sari Essayahista** on ristiriistaista kuunnella hallituksen edustajia koulutuksen kehittämisestä, samalla kun sekä sote että oppivelvollisuusiän noston toteutuksista puuttuu paljon rahaa.
– Opetuksen laatu tulee varmasti kärsimään ja pienistä ryhmäkooista joudutaan luopumaan.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-ahon** mukaan sote kohtelee kuntia hyvin eri tavalla, eikä kaikkia koulun asioita ratkaista pelkällä rahalla.
_Juttua tarkennettu klo 16.10 täsmentämällä Petteri Orpon sitaattia._
**Lue myös:**
[Tuhansia tietokoneita, satoja saksia – kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11735254)
[Peruskoulun päättöarviointia yhdenvertaistetaan vuoden alusta: "Samalla arvosanalla on voinut olla hyvin erilaista osaamista ja isojakin heittoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11719084)
[Sote myllertää rikkaat ja köyhät kunnat uuteen järjestykseen: Espoo ja Kauniainen riippuvaisiksi valtion tuesta – katso miten oman kuntasi käy](https://yle.fi/uutiset/3-11640516)
[Valtakunnallinen arviointitutkimus: Suomessa havaittu oppilaiden osaamisen lasku on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10973426)
[Yle selvitti: Näin erilaiset lähtökohdat lapset saavat koulutielle asuinpaikan perusteella – katso koulukoneesta, miten kuntasi menestyi](https://yle.fi/uutiset/3-10181489)
Kymmeniä nuoria kokoontui mökille Kangasniemellä – poliisi tutkii muutaman juhlijan välille syntynyttä riitaa 
Juhliin osallistuneet nuoret ovat kotoisin Kangasniemeltä ja Jyväskylästä. 
Noin 40–50 nuorta kokoontui perjantai-iltana Kangasniemellä sijaitsevalla mökillä järjestettyihin juhliin. Muutaman nuoren välille oli tullut riitaa, ja poliisi tutkii tapahtumia epäiltynä pahoinpitelynä. 
Riidan seurauksena kaksi kangasniemeläistä nuorta miestä oli poliisin tiedotteen mukaan pahoinpidelty hakkaamalla ja potkimalla. 
Paikalle saapunut poliisipartio otti kiinni kolme Jyväskylän seudulta kotoisin olevaa nuorta miestä epäiltynä pahoinpitelyistä. Poliisi löysi epäillyt halkopinojen väliin piiloutuneita, ja yhdellä heistä oli hallussaan puukko.
Nuorten juhlia varten vuokraamalle mökille tuli osallistujia Kangasniemeltä ja Jyväskylästä. 
“Se kauhea tapahtui minun perheessäni”, Jaana kirjoitti päiväkirjaansa, kun lapsi joutui seksuaalirikoksen uhriksi – Perheiden piina oikeuden saamiseksi on venynyt entistä pidemmäksi
Poliisille ilmoitetaan aiempaa enemmän lapsiin kohdistuvia hyväksikäyttöjä. Tämä on pidentänyt rikosprosessin kestoa.
_Se kauhea tapahtui minun perheessäni, jopa minun omassa sängyssäni, minun lapselleni._
Näin **Jaana** kirjoitti päiväkirjaansa syksyllä 2017. Hän oli juuri saanut tietää, että hänen lapsensa oli joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi.
Jaana ei vielä tuolloin tiennyt, miten monta raskasta vuotta hänellä olisi edessä. Vasta kaksi ja puoli vuotta myöhemmin hänen lapsensa rikosprosessi saataisiin päätökseen. Tuo tulisi olemaan valtavan pitkä ja yksinäinen aika.
Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten oikeusprosessit kestävät vuosia ja monet perheet kokevat jäävänsä ilman asianmukaista tukea ja apua. 
Yhä useampaan tapaukseen liittyy myös verkossa leviävää kuva- tai videomateriaalia. Epätietoisuus materiaalin leviämisestä lisää uhrien ja perheiden ahdistusta.
Rikosprosessi pidentynyt neljällä kuukaudella
Keskeinen lapsiuhreja ja heidän vanhempiaan kuormittava seikka on rikosprosessin pitkä kesto. Tällä viikolla julkaistun Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin [tutkimuksen mukaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162701/VNTEAS_2021_3.pdf?sequence=1&isAllowed=y) lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkinnat ovat venyneet entistä pidemmiksi.
Vuonna 2019 lapseen kohdistuvan seksuaalirikoksen oikeusprosessin keskimääräinen kesto oli kaksi vuotta (23,1 kuukautta). Se on lähes neljä kuukautta pidempään kuin vielä viisi vuotta sitten.
Lapsiin kohdistuvat rikostapaukset pitäisi käsitellä viivytyksettä. Tilanne on kuitenkin se, että aikuisiin kohdistuvat rikokset selvitetään useita kuukausia nopeammin. Esimerkiksi perusmuotoisen raiskauksen rikosprosessi kestää keskimäärin noin 20 kuukautta ja pahoinpitelyn 16 kuukautta.
Jaanan lapsen tapauksessa rikosprosessi venyi yli kahden vuoden, koska hyväksikäyttäjä halusi mielentilatutkimukseen. Se pidensi jutun käsittelyä noin puolella vuodella.
Poliisille tuli ennätysmäärä ilmoituksia
_Keskelle työpäivää se tuli räjäyttäen kaiken siihen asti tavallisen ja turvallisen lopullisesti palasiksi. En halunnut uskoa. Halusin ajatella, että kyseessä on jonkinlainen väärinkäsitys._ 
_Kauhun meri. Sinne hukut._
Jaana oli saanut tietää rikosepäilystä poliisin tekstiviestilllä. 
Tässä jutussa esiintyvät otteet ovat Jaanan päiväkirjasta vuosilta 2017–2019. Jaana esiintyy jutussa eri nimellä, eikä rikoksesta kerrota tarkasti. Oikeus on julistanut asiakirjat salaisiksi alaikäisten uhrien suojelemiseksi.
Sen verran voidaan kuitenkin kertoa, että Jaanan lapsi oli yksi karmean rikosvyyhdin 11 uhrista. Nuorimmat saman hyväksikäyttäjän uhreista olivat vain 6-vuotiaita. Tekijä oli samalla paikkakunnalla asunut mies, joka oli tutustunut lapsiin harrastustoiminnan kautta.
Poliisin tekstiviestissä Jaanan lasta pyydettiin kuultavaksi yliopistollisen sairaalan oikeuspsykiatriseen tutkimusyksikköön.
Vastaavanlaisen poliisin yhteydenoton on saanut viime aikoina poikkeuksellisen moni. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vuonna 2020 poliisin tietoon tuli enemmän lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön kohdistuvia rikosepäilyjä kuin koskaan aiemmin tilastoinnin historiassa. Hyväksikäytöistä kirjattiin yhteensä 1 750 rikosilmoitusta.
Aihe piti kiireisenä myös Pelastakaa Lapset ry:tä – yhdistykseen [tuli viime vuonna lähes 3 000 ](https://yle.fi/uutiset/3-11730898)yhteydenottoa lapsiin netissä kohdistuvista epäillyistä seksuaalirikoksista.
Nämä ovat toisaalta positiivisia uutisia. Seksuaalirikoksiin liittyy paljon piilorikollisuutta. On hyvä, että mahdollisimman moni epäily ilmoitetaan eteenpäin.
Samaan aikaan, kun poliisille ilmoitetaan entistä enemmän lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia, niiden selvitysprosentti on poliisin tilastojen mukaan laskenut. Poliisilla ei ole riittävää osaamista tai resursseja tutkia lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten kasvanutta määrää. Siksi perheiden oikeusprosessit venyvät.
Tukea vanhemmille on huonosti saatavilla
_Miten hyväksikäytön kohteeksi joutunut lapsi pääsee eteenpäin, jos perhe, aikuiset sen ympärillä ei pysty tukemaan häntä koska ovat itse niin paskana? Eikö näiden lasten ja perheiden eteen pitäisi tehdä ihan kaikki?_
Toinen rikosprosessin kuormittavuutta uhrien ja näiden perheiden näkökulmasta lisäävä tekijä on riittävän avun puute.
Jaanaa painoi koko rikosprosessin ajan huoli lapsesta. Jaana kuitenkin ymmärsi, että hänen piti pitää huolta myös omasta jaksamisestaan. Vanhemmat ovat ensisijaisessa asemassa lapsen toipumisen kannalta.
Jos vanhempi uupuu, lapsen hoito ei usein etene.
Jaanan mielestä tukea vanhemmille oli huonosti saatavilla – ja samaa mieltä on Suojellaan Lapsia ry:n toiminnanjohtaja **Nina Vaaranen-Valkonen**.
Vaaranen-Valkosen mukaan vanhemmat joutuvat ottamaan paljon vastuuta ja selvittämään lapsen puolesta asioita itse. 
– Jos vanhempi uupuu, lapsen hoito ei usein etene, Vaaranen-Valkonen sanoo.
Vanhempien uupumista edesauttaa se, että seksuaalirikoksiin liittyy paljon häpeää. Avun hakeminen saattaa tuntua hankalalta.
Myös Jaana koki häpeää siitä, ettei ollut voinut suojella lastaan. Päiväkirjassa aiheeseen palataan toistuvasti.
_Jos olisin kertonut lapselleni enemmän maailma vaaroista, tätä ei olisi tapahtunut. - - Tää kaikki on mun syytä, kun en antanut seksuaalikasvatusta. - - Kaikki näkevät miten kauhea äiti mä olen, en osaa edes reppua pakata._
Samaan aikaan kun Jaana soimasi itseään, lapselleen hän toisteli, ettei mikään ollut tämän syytä.
Kuvat ja videot seuraavat koko loppuelämän
Jaanan lapsen tapauksessa tekijä oli kuvannut uhrejaan. Siitä ei ole tietoa, oliko hyväksikäyttäjä ladannut videoita nettiin.
_Tuleeko mun lapsen raiskausvideo vastaan internetissä one day?_ 
Pelko on tuttu seksuaalirikosten uhreiksi joutuneiden lasten ja näiden perheiden kanssa työskentelevälle Nina Vaaranen-Valkoselle.
Perheiden epätietoisuus ei pääty rikosprosessiin, vaan ajatus videoiden jakamisesta seuraa mukana loppuelämän. Se lisää uhrien ja perheiden kuormitusta entisestään.
Jos keskusteluapua ei uskalla häpeän tai uupumuksen takia hakea, jää todella yksin.
Itä-Suomen yliopiston hyvinvointioikeuden ja lainsäädäntötutkimuksen professori **Virve-Maria Toivonen** näkee, että uhrien ja perheiden auttaminen toimii parhaiten silloin, kun sen saisi yhdeltä luukulta.
Seksuaalirikoksen kohteeksi joutuneen lapsen ja tämän perheen auttaminen vaatii yhteistyötä ainakin poliisin, lastensuojelun ja terveydenhuollon kesken.
Toivonen on yhdessä **Monica Fagerlundin** kanssa haastatellut poliiseja, syyttäjiä ja tuomareita lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten prosesseista. Toivonen kertoo, että myös viranomaisilla on toisinaan huoli siitä, saavatko lapset ja näiden perheet riittävästi apua.
– Jotkut haastatellut poliisit nostivat esille huolen siitä, miten tuki lapselle ja perheelle järjestyy.
Jaanan lapsen tapauksessa tieto poliisin ja lastensuojelun välillä ei aina kulkenut. Lisäksi Jaana koki, että hänen itsensä oli vaikea saada julkisen terveydenhuollon kautta keskusteluapua ja terapiaa.
Virve-Maria Toivonen on huolissaan siitä, miten viranomaiset osaavat viestiä lapsiuhreille ja näiden perheilleen siitä, mitä missäkin oikeusprosessin vaiheessa tapahtuu.
Jaanan mielestä edes oma lakimies ei pitänyt riittävästi kartalla siitä, miten rikosprosessi etenee.
_Tämä helvetin pitkä ja kivulias oikeusprosessi on tuntunut lisärangaistukselta. - - On selvää, että kukaan ei ole pysähtynyt miettimään, mitä tälläiseen joutuva perhe tarvitsisi traumaattisesta rikoksesta selviämiseen._
Jaana ja lapsi toipumassa
Jaanan lasta hyväksikäyttänyt mies sai lopulta kahdeksan ja puolen vuoden tuomion. 
Hän oli ensikertalainen ja hänellä on lievemmät vapautumissäännökset kuin rikoksen uusijalla. Tämä tarkoittaa sitä, että hyväksikäyttäjä pääsee valvottuun koevapauteen vielä tänä vuonna.
Jaana ja hänen lapsensa eivät tiedä, minä päivänä vapaus koittaa. Se hämmentää ja ahdistaa.
Onneksi elämästä on jo löytynyt valonpilkahduksia. Sekä Jaana että hänen lapsensa saivat lopulta kaipaamansa avun. Molemmat käyvät terapiassa. 
Viimeisissä päiväkirjan merkinnöissä näkyy jo toivo.
_Elämä alkaa kantaa, pahin epätoivo on takanapäin. Päästiin rannalle._
_Yle on tutustunut Jaanan lapsen tapauksesta annettuun tuomioon ja haastatellut Jaanaa._
_Suojellaan Lapsia ry ja Mieli ry ovat aloittamassa [vertaistukiryhmää vanhemmille](https://suojellaanlapsia.fi/2021/01/29/suojellaan-lapsia-hakenut-rahoitusta-sina-riitat-vertaistukiryhman-toteuttamiseen-vanhemmille-ja-huoltajille-joiden-alaikainen-lapsi-on-joutunut-seksuaalirikoksen-uhriksi/), joiden lapsi on joutunut seksuaalirikoksen kohteeksi. Apua uhreille ja näiden läheisilleen löytyy myös muun muassa [Rikosuhripäivystyksen](https://www.riku.fi/palvelut/rikosuhripaivystys-116-006/) ja [Mieli ry:n](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-keskusteluapua-numerossa-09-2525-0111) kautta._
_Korjattu 30. tammikuuta 2021 kello 19.57 toisen tutkijan nimi Monica Fagerlundiksi. Aiemmin sukunimi oli virheellisesti Fagerholm._
**Lue myös:**
[Mitä sanoisit, jos lapsesi tulisi kertomaan seksuaalisesta ahdistelusta? Tässä jutussa voit kokeilla – saat myös palautetta sanavalinnoistasi](https://yle.fi/uutiset/3-10751167)
[Näin lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut](https://yle.fi/uutiset/3-10601428)
Maanviljelijöiden mielenosoitukset jatkuvat Intiassa – Viranomaiset sulkivat internet-yhteyksiä pääkaupunki Delhissä
Mielenosoitukset saivat alkunsa jo kaksi kuukautta sitten.
Intiassa tuhansien maanviljelijöiden mielenosoitukset jatkuvat.
[Aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11757035) kymmenet tuhannet maanviljelijät ajoivat pitkissä traktorijonoissa, kävelivät jalan tai ratsastivat hevosilla pääkaupunkiin Delhiin.
Mielenosoitukset saivat alkunsa jo kaksi kuukautta sitten.
Mielenosoittajat ovat ottaneet pitkin viikkoa yhteen poliisien kanssa. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja satoja loukkaantunut yhteenotoissa.
Tänään osa maanviljelijöistä kertoi aloittaneensa syömälakon.
Maanviljelijät vastustavat pääministeri **Narendra Modin** hallituksen esittelemiä lakeja, joilla vapautetaan maataloutta hintasääntelystä.
Hallitus on perustellut uudistuksia sillä, että niiden avulla maanviljelyä saadaan nykyaikaistettua lisäinvestointien avulla.
Maanviljelijät puolestaan katsovat lakien hyödyttävän suuryrityksiä viljelijöiden kustannuksella.
Delhissä viranomaiset vastasivat mielenosoituksiin katkaisemalla internet-yhteyksiä vaikeuttaakseen mielenosoittajien yhteydenpitoa.
Maatalous työllistää noin puolet Intian 1,3 miljardista asukkaasta, mutta maanviljelijöiden taloudellinen painoarvo on heikentynyt.
Aiemmin maatalous tuotti kolmanneksen Intian bruttokansantuotteesta, mutta nyt osuus on laskenut 15 prosenttiin.
**Lisää aiheesta:**
[Intian maanviljelijöiden protesti yltyy: Mielenosoittajat tunkeutuivat kuuluun Punaiseen linnoitukseen Delhissä – Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11757035)
[Intiassa maanviljelijät jatkavat massiivisia protesteja hintasääntelyn purkamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11683315)
[Intialaistuottajat tukkivat teitä  – vastustavat uusia "viljelijävastaisia" maatalouslakeja ](https://yle.fi/uutiset/3-11709600)
Lennonjohtaja ei saanut Suomesta töitä mutta Ulko-Hebrideiltä irtosi: Lasse Hämäläinen nauttii tuulisen saaren rauhasta ja muuta siellä ei olekaan
Lasse Hämäläisen vei karulle Atlantin saarelle vakituinen työpaikka ja halu seikkailla. 
"Minä lähetän teidät kirjanpitäjiksi Ulko-Hebrideille" Tämä pomon kauhea uhkaus kuultiin kuuluisassa englantilaisessa [kuunnelmahupailusarjassa Knalli ja sateenvarjo](https://areena.yle.fi/audio/1-4165694). Karkoitus kaukaisille saarille oli lontoolaisille valtion virkamiehille lähes samaa kuin lähtö Pirunsaaren vankileirille.
**Lasse Hämäläinen** naurahtaa kuullessaan vertauksen. 
– Onhan Ulko-Hebridit tylsä ja hankala paikka, jos haluaa kaupunkilaista menoa ja meininkiä, mutta siellä on oma rauhansa. Luonto on omalla tavallaan kaunista ja ihmiset ovat tosi ystävällisiä eli sillä tavalla saaret houkuttelevat.
Syyt siihen, että nelikymppinen Hämäläinen lähti Hämeenlinnasta yli 3000 kilometrin päähän Skotlannin saarelle olivat melko yksinkertaiset. 
– Vuonna 2018 skotit ottivat yhteyttä suomalaisiin lennonjohtajiin kysyen kenellä olisi kiinnostusta tulla töihin Ulko-Hebrideille. Kun Suomessa oli lennonjohtajien työllisyystilanne heikko, päätin hakea ja he valitsivat minut. Vakituinen työsuhde kinnosti ja vähän iski myös seikkailunhalu kun ikääkin on jo sen verran, että myöhemmin ei ehkä olisi tullut lähdettyä.
Lasse Hämäläinen kertoo, että Ulko-Hebridit oli hänelle entuudestaan täysin tuntematon paikka.
– Täytyy myöntää, että kuullessani työpaikasta, en tiennyt kyseisestä paikasta yhtään mitään. Nimen olin joskus kuullut, mutta kartasta piti katsoa, että mihin sitä joutuu.
Vähän ihmisiä, mutta kolme lentokenttää
[Ulko-Hebrideillä on alle 27 000 asukasta](https://www.ons.gov.uk/filter-outputs/e5328e00-6ec4-4ed3-8119-ade58c9d2cce), mutta peräti kolme lentokenttää. Asian ymmärtää, sillä saarille pääsee vain lautalla tai lentokoneella. Lasse Hämäläinen työskentelee Benbeculan saarella, joka on keskellä saariryhmää. Pääkenttä on pohjoisessa saarien suurimman kaupungin Stornowayn lähellä ja kolmas eteläisellä Barran saarella.
– Se Barran kenttä lienee harvinainen, koska siellä kiitorata on hiekkaa.
Joskus kentälle laskeutuu myös kone, jossa on suomalainen kapteeni. 
– Siinä saatetaan käydä keskustelu suomen kielellä, joka aiheuttaa aina kollegoissa hämmennystä, kertoo Lasse Hämäläinen.
Voisi kuvitella, että lentokoneiden laskeutuminen saarten tuulisille kentille on haastavaa, mutta Lasse Hämäläinen suhtautuu asiaan ammatillisen rauhallisesti.
– Meilläkin on kaksi ristikkäistä kiitotietä, jotta voimme valita laskeutumissuunnan. Tietysti koneen kapteeni tekee päätöksen laskeutuuko, jos tuuli on erityisen kova ja näkyvyys heikko. Kuitenkin on yleensä niin, että vaikka autolautat eivät kulje niin lentokoneet vielä lentävät.
Lampaita ja peltoja tuulisilla saarilla
Ulko-Hebrdeiltä länteen matkustaessa seuraavana tulee vastaan Kanada. Atlantin tuulet piiskaavat harvaan asuttuja saaria.
– Täällä sataa ja tuulee. On sentään joskus kauniita kesäisiä päiviä. On myös komeita hiekkarantoja, mutta Atlantin vesi on sen verran kylmää, että se ei juuri uimaan houkuttele, edes kesällä. Kerran olen kokeillut..
Elnkeinoista tärkeimpiä ovat kalastus, maatalous, käsiteollisuus ja turismi.
– Benbeculan saarella on 1300 asukasta ja luultavasti saman verran lampaita. Täällä on peltoja, kallioita eikä yhtään puuta, kuvaa Hämäläinen nykyisiä kotimaisemiaan.
Hän on viihtynyt saarilla, mutta myöntää, että odottaa jo pääsyä Skotlantiin. Kun hänet värvättiin Ulko-Hebrideille, sovittiin samalla, että myöhemmin lennonjohto keskitetään Invernessiin Pohjois-Skotlantiin.
– Inverness on ylämaan pääkaupunki ja kohtuullisen iso. Sieltä on sitten hyvät yhteydet joka puolelle, myös Suomeen. Siirto Invernessiin tulee tänä tai ensi vuonna. Sitten kakku Ulko-Hebrideillä on lusittu, sanoo Lasse Hämäläinen Knallin ja sateenvarjon ajatuksia mukaellen.
Omakotitalo laitettiin myyntiin 500 eurolla – oli aikansa helmi: "Tässä on täydellinen projekti"
Kiinteistönvälittäjien mukaan näin huonokuntoisia taloja kaupitellaan harvemmin kaupungeissa. Huutokauppa päättyi lauantai-iltana, ja korkein tarjous oli 10 000 euroa. Juttu on julkaistu tammikuussa 2021.
Yli 100-vuotias talo sijaitsee muiden omakotitalojen keskellä Metsäkulman asuinalueella Kotkassa. Rapistunut maalipinta kertoo, että se on parhaat päivänsä nähnyt. 
– Talo edustaa aikansa arkkitehtuuria. Se on aikoinaan lämmitetty puulla, joten sieltä löytyy puuhellaa ja pönttöuunia. Tontilla on valmiiksi sähkö- ja vesiliittymät, mutta taloon ei tule vettä sisään, sanoo Kotkan kaupungin toimitilainsinööri **Vesa Minkkinen**. 
155 neliömetrin kokoinen talo on päätynyt Kotkan kaupungin omistukseen yksityishenkilöltä. Kaupunki myy sitä parhaillaan [huutokaupat.comissa](https://huutokaupat.com/2450975/omakotitalo-peruskunnostettava-155-m2-1920), jossa sitä oli lauantai-iltaan mennessä käyty katsomassa yli 16 000 kertaa. 
Minkkisen mukaan kaupunki haluaa Karhulan kaupunginosassa sijaitsevasta talosta eroon, koska asuntojen kunnostaminen ei ole sen ydintoimintaa.
– Se on ollut kylmillään ja asumatta pitkään. Viimeiset vuokralaiset ovat lähteneet useita vuosia sitten. Tässä on täydellinen projekti jollekin rakennustaitoiselle. Pieni pintaremontti ei riitä, vaan täytyy tehdä ihan täydellinen kunnostus.
Vuokratontilla sijaitsevan talon lähtöhinta oli 500 euroa, mutta huutokaupan päättyessä lauantai-iltana korkein tarjous oli noussut 10 000 euroon. Kokonaisuuteen kuuluu myös pihapiirissä oleva saunarakennus. Tontin voi lunastaa itselleen noin 7000 euron hintaan.
– Kyllähän se purkaminenkin voi olla jonkun mielestä vaihtoehto. Ostajalla on mahdollisuus tehdä joko täydellinen remontti tai purkaa talo. Työtä tässä kyllä riittää, toteaa Minkkinen.
Kunnilla on kiinteistöilleen monia myyntikanavia. Ne ilmoittelevat kiinteistöistä erilaisilla kuulutuksilla, lehti-ilmoituksilla ja käyttävät myös kiinteistönvälityspalveluita.
– Saattaa myös olla, että kunta kokeilee ensin muita myyntikanavia ja päätyy lopulta huutokauppaan, sanoo tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemi** kuntaliiton yhdyskunta ja ympäristö -yksiköstä.
Niemi arvioi, että omaisuuden myynti huutokauppaamalla on hiukan yleistynyt kunnissa sähköisten alustojen myötä. Saman havainnon ovat tehneet kiinteistönvälittäjät, sillä huutokaupan käyttö myyntikanavana on lisääntynyt myös niiden keskuudessa. 
Soveltuvimpina huutokaupattavina kohteina pidetään arvoltaan suhteellisen edullisiksi arvioituja, yksinkertaisia ja selkeitä kokonaisuuksia sekä kiinteistöjä, jotka sijaitsevat heikon kysynnän alueilla.
– Käsitykseni mukaan kunnat realisoivat huutokauppakanavissa arvoltaan pienimmästä päästä olevia kohteitaan, toteaa Niemi.
"Sääli, että kaunis talo on mennyt noin huonoon kuntoon"
Kiinteistönvälittäjien mukaan samankuntoisia kiinteistöjä on markkinoilla jonkin verran ympäri maata, mutta yleensä ne sijaitsevat alueilla, joilla ei ole kysyntää eikä muuttoliikettä.
– On mielenkiintoista, että kaupungista löytyy tämmöinen. Aika usein nämä ovat syrjemmässä. Tämänhintaisia kiinteistöjä tulee tietysti välittäjille vähemmän, koska markkinoinnin kustannus on aika merkittävä, toteaa toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** Suomen kiinteistönvälittäjät ry:stä.
Mannerbergin mielestä Kotkassa sijaitseva talo on kaunis ja edustaa hyvin aikansa arkkitehtuuria. Hän pohtii, mahtaako talo olla terve.
– Sääli, että se on mennyt niin huonoon kuntoon. Katto näyttää ulkopuolelta aika ehjältä. Se, onko katto oikeasti tiivis, vaikuttaa hyvin paljon rakennuksen kuntoon sen alla. Toinen kysymys on, onko alapuolelta noussut kosteutta.
Purkaminen maksaa taloa ja tonttia enemmän
Mannerbergin arvio talon tulevaisuudesta on kuitenkin synkkä.
– Ainakin silmämääräisesti näyttää siltä, että puhutaan purkukuntoisesta talosta ja enemmän maan kuin rakennuksen arvosta. Kaunis talo, mutta kustannus sen kunnostamiseksi on huomattava. Käytännössä se on rakennettava uusiksi.
Metsäkulmasta on matkaa Karhulan keskustaan muutama kilometri, Kotkan keskustaan noin kymmenen. Edullisuudestaan huolimatta tonttia voi olla vaikea saada kaupaksi. Talon purkukustannukset kun voivat olla moninkertaiset.
– Alueella, jolla kysyntä ole huipussaan, talojen hintataso ei välttämättä vastaa rakennuskustannuksia. Rakennuttajatkin ehkä miettivät, ettei kannata. Jos aikoo rakentaa ja asua itse pitkään, niin silloin tämä on mainio vaihtoehto.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Eetu Luostarinen, 22, lukeutuu alkukauden yllättäjiin NHL:ssä – "En odottanut näin paljoa näin nopeasti"  
Viime kevään pelaajakauppa on osoittautumassa onnenpotkuksi keskushyökkääjä Eetu Luostariselle.
Florida Panthersin viime kevään suuresta pelaajakaupasta ei ole enää paljoakaan jäljellä. Tuolloin Panthers lähetti kakkosketjun keskusmiehen **Vincent Trocheckin** Carolinaan vaihdossa **Erik Haulaan** ja **Lucas Wallmarkiin**.
Näistä Haula edustaa nyt Nashvillea ja Wallmark Chicagoa.
Harva kiinnitti huomioita kaupan muihin pelaajiin. Carolina lähetti Floridaan myös **Eetu Luostarisen** ja hyvää jälkeä AHL:ssä tehneen 24-vuotiaan **Chase Priskien**. Tällä hetkellä Floridan kokoonpanoa tarkastellessa ainoastaan Luostarinen on jäljellä, sillä Priskie aloittaa kautensa farmissa.
Luostarinen, 22, on yksi alkukauden positiivisista yllättäjistä Floridassa. Kolmosketjun keskushyökkääjänä joukkueen edellisessä ottelussa pelannut siilinjärveläinen on hurmannut valmennusjohdon hyvällä kokonaisvaltaisella pelaamisellaan, mikä on näkynyt alati kasvavana vastuuna.
Perjantaiaamuna Luostarinen kirjasi tililleen NHL-uransa korkeimmat minuutit, yli 17 minuuttia. Vastuuta tuli lisäksi muun muassa alivoimapelissä yhdessä **Aleksander Barkovin** kanssa. Tämä kertoo paljon päävalmentaja **Joel Quennevillen** luottamuksesta.
Luostarinen on saanut vastuuta myös tasaviisikoin. **Frank Vatranon** ja **Brett Connellyn** välissä pelannut suomalaissentteri on aloittanut pelin yli 70 prosenttisesti omalta alueelta. Ketju ei ole loistanut kiekonhallintatilastoissa, mutta on pelannut pääosin hyvin.
Luostarinen sanoo itsekin yllättyneensä hyvästä alusta.
– Onhan tämä hieman yllättänyt. En ehkä odottanut ihan näin paljoa näin nopeasti, mutta onhan tämä kaikki pelkästään positiivista. On kiva päästä pelaamaan ja saada luottoa. Yritän vain pelata fiksusti ja olla tekemättä turhia virheitä, Luostarinen sanoo Yle Urheilulle.
Yllättäen kohdalle osunut pelaajakauppa onkin osoittautumassa KalPaa aiemmin kaudella edustaneelle Luostariselle onnenpotkuksi. Floridan ohkaisella keskikaistalla oli tarjolla pohjaketjun luotettavalle pelaajalle paikka ja tähän KalPa-kasvatti on tarttunut kaksin käsin.
– Ehkä voisi niinkin sanoa, että siinä oli minulle paikka tarjolla. Mutta eihän sitä koskaan tiedä, kuka joukkueeseen milloinkin tulee ja kuka lähtee. Floridassa on ollut tosi mukavaa. Kauppa oli tietenkin aluksi shokki, mutta kaikki täällä on mennyt kivasti.
Erikoisosaamista aloituksissa
Joukkueessa käydäänkin juuri nyt kovaa kisaa alaketjun yhdestä sentteripaikasta Luostarisen ja **Juho Lammikon** välillä. NHL:n koronalistallakin aiemmin ollut Lammikko ei ole pelannut vielä peliäkään.
Yksi pelin osa-alue, jossa Luostarinen perjantaina onnistui, oli aloitukset. Etenkin pohjaketjun sentterin roolissa aloitukset ovat iso osa pelaamista. Luostarinen raapi Columbus-ottelun kolmestatoista aloituksesta nimiinsä seitsemän. Tätä kautta vastuuta on jatkossa mahdollisuus saada lisää ja sen tietää pelaaja itsekin.
– Pitää pystyä ottamaan aloituksia kovissakin paikoissa. Aloittaminen on NHL:ssä isossa osassa, että saadaan kiekkoa. Niitä käydään paljon läpi videon kautta ja pyrin myös harjoituksissa keskittymään niihin, paljon niitä tulee otettua, Luostarinen avaa.
Luostarisen hyvän alkukauden on kruunannut onnistumiset hyökkäyspäässä. Kauden avausottelussa Chicagoa vastaan Luostarisen tilille kirjattiin tehot 1+1 ja perjantaina Columbusta vastaan tämä iski elintärkeän 2–2-tasoituksen kolmannen erän loppupuolella.
Neljään otteluun kolme (2+1) tehopistettä onkeskimäärin 15 minuuttia pelaavaltapelaajalta hyvä suoritus.
– En murehdi pisteistä, pyrin vain hoitamaan oman roolin puhtaasti ja ilman virheitä. Jos pelaa hyvin molempiin suuntiin, niin pisteet tulevat siinä mukana sitten.
Outo ohjelma
Joukkueena Florida on saanut kaudella erikoisen, mutta hyvän alun. Panthers on voittanut neljästä ensimmäisestä ottelustaan kolme, mutta samaan aikaan koronatoimet ovat muokanneet joukkueen otteluohjelmasta hyvin erikoisen. Toistaiseksi jo neljä ottelua on jouduttu siirtämään. 
Tämän vuoksi ryhmä pelasi kahden ensimmäisen viikon aikana ainoastaan neljä ottelua. Toisaalta haipakka on helmikuussa melkoista, kun joukkue pelaa 5.2.–28.2 välisenä aikana 24 päivään 15 ottelua. Mankeli on matkustamisineen kaikkineen armoton.
– Onhan tämä aika erilaista. Olemme varmasti pelillisesti tämän vuoksi hieman jäljessä, vaikka olemmekin saaneet tuloksia. Aika paljon tulee sitten myöhemmässä vaiheessa pelejä ja silloin varmasti mietimme, pystymmekö kierrättämään jonkin verran, että jaksamme pelata kaikki pelit, Luostarinen pyörittelee. 
– En ole kyllä vastaavaa ennen kokenut, Luostarinen naurahtaa perään.
Jonkinlainen pelastus ohjelmassa on peräkkäiset ottelut samoja joukkueita vastaan. Esimerkiksi helmikuun ruuhkassa Florida pelaa kahdesti peräkkäin Nashvillea ja Detroitia vastaan, kolme kertaa peräkkäin Tampaa ja neljä kertaa peräkkäin Dallasia vastaan.
– Järkevää se on, sitä kautta reissaamista tulee vähemmän. Myös pelillisesti se auttaa, kun siinä oppii aika nopeasti, että mitä vastustaja tekee, Luostarinen päättää.
Sunnuntaiaamuna Florida kohtaa vierasjäällä Detroitin.
 **Lue myös:**
[Joonas Korpisalo taipui vain kerran suomalaisvahtien taistossa – Patrik Laineen debyytistä uutta tietoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764616)
[Mikko Koivu vakuuttaa Columbuksessa, Miro Heiskasella kolmen tehopisteen ilta – Eetu Luostarinen ja Valtteri Filppula maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11762358)
[Päävalmentajalla on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa – "Patrik on älykäs kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11760667)
Koronavirustartuntoja todettu jälleen kahdella uudella potilaalla – saivat tartunnan todennäköisesti Vaasan keskussairaalasta

Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin seitsemän uutta koronavirustartuntaa perjantaina.
Vaasan keskussairaalassa todettiin perjantaina 29.1. kaksi uutta tartuntaa potilaina olleilla henkilöillä.
– Kahdella vaasalaisella potilaalla on todettu tartunta. Tartunta on saatu todennäköisesti sairaalasta, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**. 
[Tartuntoja todettiin aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11764330) kuudella Vaasan keskussairaalassa työskentelevällä henkilöillä sekä sairaalassa hoidettavilla potilailla kahdella eri osastolla.
Sairaanhoitopiirin mukaan virukselle altistuneet noin kolmekymmentä henkilöä on asetettu karanteeniin. Potilaille, joita asia koskee, ja heidän omaisilleen on tiedotettu asiasta.
Sairaala nosti valmiustasoa, mutta lääkäri on toiveikas
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina seitsemän uutta koronatartuntaa. 
– Määrää voi pitää huojentavana tämän viikon jälkeen, kun on ollut pelkkää alamäkeä niin sanotusti. Meillä on kuitenkin se kokemus, että yksi päivä tulee vähemmän positiivisia ja seuraavana päivänä on paljon. Keskimääräinen luku on ollut 10 ja 15 välillä viime päivät, kertoo johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** Vaasan sairaanhoitopiiristä.
Koronatestien tuloksissa on Heikki Kaukorannan mukaan kuitenkin tällä hetkellä viivettä, minkä arvioidaan johtuvan Jyväskylän tilanteesta.
Peter Nieminen arvioi, että Vaasan keskussairaalan toiminta jatkuu melko normaalina ensi viikolla. Sairaala tiedotti eilen perjantaina, että kirurginen osasto A3 suljetaan toistaiseksi ja osaston potilaat hoidetaan eristettyinä muilla osastoilla.
– Väkeä on tällä hetkellä karanteenissa vähän kuin varmuuden vuoksi, ja kun heitä testaillaan, niin varmasti pystytään palaamaan ainakin osittain normaalimpaan suuntaan toiminnassa. Esimerkiksi leikkaustoimintaan ei ole suunnitteilla suuria muutoksia ainakaan tämän hetkisen tiedon mukaan, Nieminen kertoo.
**Lue seuraavaksi:** [Sairaalan koronatartunnat vaikuttavat Vaasan keskussairaalan toimintaan: karanteenissa 30, osastojen toimintaan muutoksia ja sairaalan valmiutta nostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11764330)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 saakka._
Neljä uutta tartuntaa Kanta-Hämeessä – mahdollisia altistumisia kauppakeskuksessa ja busseissa
Uudet tartunnat ovat Hämeenlinnan ja Riihimäen seuduilta.
Kanta-Hämeessä todettiin neljä uutta COVID-19-tartuntaa eilen perjantaina. Kaksi tartuntaa on Hämeenlinnan seudulta, kaksi Riihimäen. 
Tartuntojen alkuperät on jäljitetty. Yksi on peräisin ulkomailta, yksi muualta Suomesta ja kaksi liittyy aiemmin tunnettuihin ketjuihin.
Sairaanhoitopiiri varoittaa mahdollisista altistumisista busseissa ja kauppakeskuksessa:
Sairaanhoitopiiri kehottaa paikalla olleita tarkkailemaan huolellisesti terveydentilaansa ja hakeutumaan testiin, jos koronainfektion oireita ilmenee.
Marko Pohjoismäki ajoi 450 kilometriä nähdäkseen harvinaisen lokin – lintuharrastajan 400 lajia on kutakuinkin niin monta kuin Suomessa pystyy bongaamaan
Marko Pohjoismäen bongaukset ovat osin huippuharvinaisia, mutta tänä viikonloppuna tarkkaillaan taas myös tuttuja lintulajeja.
Kokkolalainen **Marko Pohjoismäki** huokaisee tyytyväisenä. Yksi pitkäaikainen tavoite on täyttynyt: Pohjoismäki on saanut täyteen 400 elistä – ja vieläpä tyylillä. 
Elikset ovat [lintuharrastajien slangilla](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/lintuharrastuksen-perusteet/havaintojen-kirjaaminen/) elämänpinnoja eli Suomessa elämän aikana havaittuja lintulajeja.
Pohjoismäki matkasi 400:nnen eliksensä perässä 450 kilometriä Kokkolasta Kouvolaan – ja sai merkitä itselleen pisteen huippuharvinaisen ohotanlokin näkemisestä. 
– Tultiin aamuhämärissä joelle ja siellä se nukkui jään reunalla. Pari minuuttia ja se oli plakkarissa, ja voitiin huokaista, että se on nähty, Pohjoismäki kuvailee.
Kun tieto Suomessa nähdystä ohotanlokista tuli, oli 44 vuotta lintuja harrastaneelle Pohjoismäelle selvää, että 400:tta elistä lähdetään hakemaan vaikka kaukaa.
Hän on pyrkinyt käymään bongaamassa harvinaisuudet, ja nyt, kun eliksiä oli jo 399, oli neljässadas havainto juhlahetki. 
– On juhlallinen tunne, että se tavoite tuli täyteen tämmöisellä lajilla ja pitkän matkan päästä niin, että sen eteen joutui vähän töitäkin tekemään, Pohjoismäki sanoo. 
**Lue seuraavaksi**: [Sadat lintubongarit ympäri Etelä-Suomen lähtivät katsomaan harvinaista lokkia Kouvolaan: "Viimeksi myöhästyin](https://yle.fi/uutiset/3-11754647)
[Suomeen eksynyt eksoottinen lokki liittyi harmaalokkien jengiin ja lensi Kotkaan – keksitkö sille nimen?](https://yle.fi/uutiset/3-11760995)
Harvinaisia, vielä harvinaisempia ja uhanalaisia
Pohjoismäellä on lintuhavaintovihkoja yksi tai kaksi per harrastusvuosi. 50-60 vihkoa on jo komea pino - ja komea määrä muistoja.
– Moni lyö havainnot suoraan nettiin, mutta minä haluan, että ne on kirjoitettu ylös. Niitä on myöhemmin mukava katsella.
Havainnoista on kirjattu ylös ainakin laji, päivämäärä, paikka ja kellonaika sekä sääolosuhteet. Kuvaamatta on moni laji jäänyt muun muassa siksi, että ennen digiaikaa kamerat olivat erilaisia ja filmit kalliita. 
Nyt 400 elistä bongannut Pohjoismäki osaa luetella aiemmat harrastuksensa virstanpylväät. Ihan ensimmäisiä kirjauksia ovat varpuset, talitintti ja varis. Sadas oli mustakurkku-uikku. 
– Sitten kahdessadas laji oli kultasirkku, joka on nykyään äärimmäisen harvinainen. Siitä on vain kaksi havaintoa 2000-luvulla, Pohjoismäki sanoo. 
Tänä päivänä kultasirkku on Suomen luonnosta jo hävinnyt.
Kolmassadas laji on etelänkiisla. 
– Keski-Pohjanmaalla tehdyistä havainnoista varmaan harvinaisin oli Kokkolassa vuonna 2004 nähty amurinuunilintu. Sitten on kettusirkku, joka käytiin bongaamassa Utössä ja joitain kahlaajia, joista gopintylli Ilmajoella ehkä kovin. Siitäkin on vain yksi havainto Suomessa.
**Testaa lintutietämyksesi**: [Kurki, kotka vai kottarainen? Testaa, tunnistatko 30 yleistä lintulajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/06/12/kurki-kotka-vai-kottarainen-testaa-tunnistatko-30-yleista-lintulajia)
Harhautujia, ilmastonmuutosta ja tietämystä
Kokkolassa meri oli tänä vuonna jäätön pitkälle joulukuulle. Marko Pohjoismäki tietää, että alueella onkin tänä vuonna bongattu harvinaisemmista talvilajeista ainakin punasotka, kangaskiuru ja harmaahaikara.
Vaikka harvinaisuudet ovat hienoja, tarvitaan meillä tietoa myös Suomen talvilintukantojen muutoksesta. Keltasirkut, talitiaiset ja sinitiaiset ovat runsaimpia ja niistä odotetaan havaintoja Birdlife Suomen tänä viikonloppuna järjestettävässä perinteisessä Pihabongaus-tempauksessa.
Kotipihojen havainnot, samoin kuin tilastotkin, osoittavat, että linnusto muuttuu Esimerkiksi niinkin tavallinen laji kuin varpunen luokitellaan jo erittäin uhanalaiseksi lajiksi - ja toisaalta meille leviää uusiakin lajeja ja lajisto monipuolistuu. 
– Kymmenen vuoden välein tehtävät uhanalaisuusarviot todentavat hyvin suuria muutoksia linnustossa, sanoo Birdlife Suomen tiedottaja **Jan Södersved**. 
Pohjoismäki muistaa, miten harrastusta aloiteltaessa 300 eri lajin bongaaminen tuntui mahdottomalta tehtävältä. Nyt plakkarissa on 400. 
Södersvedin mukaan 400 lajia edellyttää jo sitä, että mukana on pesimälajien lisäksi satunnaislajeja, joita ei meillä havaita kuin silloin tällöin. 
– Vaikuttavia tekijöitä ovat ilmastonmuutos ja sen myötä lajien leviäminen, satunnaiset harhailijat ja myös tietämyksen lisääntyminen. Esimerkiksi ohotanlokkiin harva olisi osannut kiinnittää huomiota vielä 20 vuotta sitten, Södersved sanoo.
Lintubongausharrastuksessa on huomattavissa tällä hetkellä myös ympäristötietoisuuden lisääntyminen. Yhä useammin bongarit suosivat lähiluonnossa liikkumista eikä lajeja siksi välttämättä lähdetä hakemaan kovin kaukaa.
Uusia tavoitteita
 Millaisena elis-tavoitteen saavuttaneen lintuharrastajan harrastus jatkuu, jää nähtäväksi. Yksi mahdollisuus voisi olla tavoitella omalta alueelta lisää lajihavaintoja. Keski-Pohjanmaalta Pohjoismäki on kirjannut nyt 317 lajia ja Kokkolasta 293. 
– Kokkolassa on nähty 316 lajia. Sen tavoitteen saavuttaminen vaatii kuitenkin työtä, ei ne [havainnot] ihan helposti tule.
Suomessa Bongariliiton rekistereihin on kirjattu reilut 100 henkilöä, joilla lajeja on havaittuna 400 tai enemmän. 
Suomen elis-ennätys on 437 lajia. Siitä Pohjoismäellä puuttuu enää 37 lajia. Pohjoismäki sanoo kuitenkin, että 1 tai 2 uutta lajia vuodessa olisi jo kova tahti, joten Suomen kärjen saavuttaminen on epätodennäköistä. 
– 415-420 voin saada kerättyä, Pohjoismäki sanoo.
Lintuharrastus on ollut Pohjoismäelle myös sosiaalinen. Samalla porukalla on kierretty lintujen perässä jo toistakymmentä vuotta. 
Aina ei nähdä sitä, mitä on lähdetty näkemään, mutta se kuuluu harrastukseen. Tunnelma saattaa vähän lässähtää, mutta kyllä se siitä.
– Linnulla on siivet ja valitettavasti joskus käy niin, että ne on lentäneet pois.
_Aiheesta voi keskustella 31.1..2021 kello 23:een asti._
Vihreät avasi kuntavaalikampanjansa – Ohisalo: Pahin hetki leikata koulutuksesta ja eriarvoistumista estävistä palveluista
Vihreiden tavoitteena on kaikkien aikojen paras vaalitulos ja olla pääkaupungin suurin puolue
Kuntavaalikampanjansa avannut vihreät näkee, että ratkaistavana on ilmastokriisi, luontokato ja ihmisille tärkeiden arjen palveluiden tulevaisuus tilanteessa, jossa monen kunnan talous on tiukalla. 
Puolueen puheenjohtajan **Maria Ohisalon** mukaan nyt on pahin mahdollinen hetki leikata lasten koulutuksesta tai niistä palveluista, joilla estetään eriarvoisuuden kasvu. 
– Talouden kriisit jättävät pitkän varjon, eikä meillä ole varaa yhteenkään kadotettuun sukupolveen, Ohisalo sanoi lauantaina tiedotustilaisuudessa. 
Hänen mukaansa tehtävänä on nyt laittaa kouluissa perusasiat kuntoon. 
– Liian moni lapsi jää vaille tarvitsemaansa tukea, ja liian moni opettaja väsyy. 
Ohisalon mukaan kunnissakin tarvitaan päättäväisyyttä ilmastokriisin pysäyttämiseksi. 
– Jotkut haluavat tarkoituksella pelotella ilmastotoimilla, vaikka todella moni asia meidän ympärillä tehdään oikeastaan jo tällä hetkellä uudella tavalla, hän lisäsi. 
Vihreiden kuntavaalikampanjan slogan on "Huomenna Suomi on vihreä". Koko vaaliohjelmansa puolue päättää ja julkaisee vasta myöhemmin. 
"Kaikki mahdollisuudet nousta Helsingin suurimmaksi puolueeksi" 
Ohisalon mukaan vihreiden tavoitteena kuntavaaleissa on kaikkien aikojen paras vaalitulos ja olla pääkaupungin suurin puolue. 
– Vuonna 2017 teimme ennätyksen sekä ehdolle asetettujen ehdokkaiden määrässä koko maassa että kuntavaalituloksessa, joka oli historiallisen hyvä, sanoi tiedotustilaisuudessa puoluesihteeri **Veli Liikanen**. 
Hänen mukaansa ehdokashankinta on sujunut ripeämmin kuin neljä vuotta sitten. 
– Tämän kevään päätteeksi me haluamme uusia valtuusryhmiä kuntiin, joissa ei niitä vielä ole. Me haluamme pienistä ryhmistä suurempia, ja me haluamme tehdä **Anni Sinnemäestä** Helsingin pormestarin, **Jaakko Stenhällista** Tampereen pormestarin ja **Elina Rantasesta** Turun pormestarin, Liikanen avasi vielä lisää vihreiden kuntavaalitavoitteita. 
Hänen mukaansa vihreillä on Helsingissä kaikki mahdollisuudet nousta kuntavaaleissa suurimmaksi puolueeksi. 
Lauri Lepistön parisuhde puhutti enemmän kuin huollon katastrofi – viraalihitin kohteeksi joutunut suomalaishiihtäjä paljasti Iivo Niskasen jekuttaneen aiemminkin
Urheilustudion Instagramin perjantainen livelähetys nimettiin päivän polttavimman hiihtopuheenaiheen mukaan Urheilustudion parisuhdeilta with Lauri Lepistö. 
**Lauri Lepistö** koki perjantaina melkoisen yllätyksen, kun hänen parisuhdestatuksensa nousi suomalaisen hiihtokansan ykköspuheenaiheeksi. Tästä Lepistö sai kiittää maajoukkuekaveriaan **Iivo Niskasta**, joka päätti Falunin maailmancupin kisan jälkeen tehdä haastattelussa niin sanotut vesatoskalat.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n toimittaja **Moa Jörnmark** teki Niskasen haastattelun Yle Urheilulle niin, että hän kysyi kysymykset englanniksi ja Niskanen vastasi hänelle suomeksi. Niskanen höpötteli hiihtokysymyksiin vastaukseksi ihmettelyä Lepistön sinkkuudesta ja siitä, miten asiaan pitäisi saada muutosta.
Lepistölle Niskasen tempaus tuli täysin puskista, sillä hän kuuli asiasta vasta lounaalla.
– Pojat tulivat naureskellen siihen, että onko haastattelusta kuulunut. Ajattelin, että kyse oli Hiihtoliiton tiedotuksesta, kun niille pitää laittaa viestiä, mutta he vain nauroivat, että telkkarihaastattelusta. Sitten Iivo kertoi, Urheilustudion perjantain Instagram-livessä vieraillut Lepistö kertoi.
Lepistön mukaan joukkue oli hieman pettynyt, ettei Niskasen haastattelu mennyt live-lähetyksessä läpi, mutta haastattelu levisi kulovalkean tavoin netissä myös [Ruotsin puolelle ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/KyP9p4/svts-reporter-viral-i-finland--efter-stjarnans-blasning)ja siitä tuli varsinainen viraalihitti.
Niskanen totesi haastattelussa, että Lepistöä kannattaa lähestyä Instagramin välityksellä ja Kouvolan hiihtoseuran mies myönsikin, että Instagram on laulanut sen jälkeen.
– Varsinkin siitä, että kaverit ovat kyselleet, että onko tullut viestejä. Saatiin tästä vähän tuolle maajoukkeen vanhemmalle kaartille, niin sanotuille ukkomiehillekin, vähän vipinää kinttuihin. Hekin ovat olleet innoissaan ja muun muassa (Ristomatti) Hakola on kysellyt tiiviisti väliaikatietoja.
Lepistön mukaan vielä ei ole suurempia väliaikatietoja annettavana. Seuraajia oli tullut lisää, mutta treffejä ei ollut vielä sovittuna.
Niskasen haastattelua ehdotettiin livelähetyksessä vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi ja Niskasta Napakympin juontajaksi. Lepistö paljasti livelähetyksessä, että Niskasen tempaus ei suinkaan ollut ensimmäinen. 
– Iivo vähän kokeili jo Tourin avajaisissa. Silloin hän heitti Jari Räisäsestä (hieroja) hyvät tarinat siihen. Nyt oli ilmeisesti sen verran toimiva juttu, että päätti vetää tuohon haastatteluun isommalle yleisölle.
Lepistö ei hiihtänyt Falunin ensimmäisessä osakilpailussa eikä häntä nähdä ladulla lauantainakaan, mutta sunnuntain sprinttikisaan Lepistö osallistuu.
– Aina minulle on naurettu, että olen hidas, mutta nyt on näköjään pelkkä sprintti ohjelmassa. Alkanut nopeat solut löytymään, Lepistö virnuili.
**Lue myös:**
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
Neziri nujersi maailman huippuaitureita – "En heti edes tajunnut voittaneeni"
Nooralotta Neziri jätti Karlsruhessa taakseen kansainvälisiä huippuja.    
**Nooralotta Neziri** sai loistavan startin yleisurheilun kansainväliseen hallikauteensa. Neziri tykitti 60 metrin aitojen halli-SE-ajan 7,92 Saksassa ja lohkaisi näin viisi sadasosaa aiemmasta Suomen ennätyksestään. 
Neziri yllättyi ajastaan, mutta oli vielä sitäkin yllättyneempi voitostaan. Taakse jäivät nigerialainen vuoden 2018 Dohan MM-kilpailuiden nelonen **Tobi Abusan** (aika 7,94) ja hollantilainen 60 metrin aitojen hallitseva Euroopan mestari **Nadine Visser** (7,96). 
– Pidin Abusania ja Visseriä vahvoina suosikkeina enkä edes heti tajunnut voittaneeni. Tajusin, että nyt on tapahtunut jotakin, kun kamera näytti koko ajan minua kuvissa, Neziri kertoi. 
Neziri ei päässyt heti alussa täyteen vauhtiin. 
– Alku oli tahmea. Ensimmäiselle aidalle saakka juoksu oli ihan ok, mutta ensimmäinen aitaväli ei ollut kovinkaan nopea. Seuraavat aitavälit olivat todella imeviä, mutta alkupäästä on vielä otettavissa pois sadasosia, Neziri arvioi.
SE-aika ja maukas voitto maistuivat, kun viime vuosiin on mahtunut monenlaisia ajanjaksoja. 
– Tämä antaa uskoa siitä, että pystyn pärjäämään ihan maailman parhaitakin naisia vastaan. Uskoni on ollut välillä koetuksella, kun vuosien varrella on ollut vaikeuksia. Ei ole aina liikahtanut siihen, mitä olisin itse odottanut. Tästä tuli tärkeä itseluottamuksen lisäys, Neziri sanoi. 
Yleisurheilun hallikauden on tarkoitus huipentua maaliskuun halli-EM-kisoihin Puolassa. Korona riehuu pitkin Eurooppaa, mutta EM-kisat ovat ainakin vielä kalenterissa. 
– Olen panostanut tähän hallikauteen ihan täysillä. Nyt näyttää todella vahvasti siltä, että halli-EM-kisat voidaan järjestää, Neziri uskoi. 
– Hyvät onnistumiset hallikaudella ruokkivat kohti kesää. Pääsen muutenkin testaamaan, miten harjoitteluni on vienyt minua eteenpäin. Hallikausi on siinäkin mielessä todella tärkeä, Neziri taustoitti.
Neziri testaa kisavirettään seuraavan kerran jo ensi viikolla. 
– Lennän tästä nyt Berliiniin, jossa kilpailen 5. helmikuuta. Sieltä lennän Ranskaan ja kilpailen 9. helmikuuta Lievinissä. Lievinin jälkeen kisaohjelma on vielä hieman auki, Neziri kertoi. 
**Lue myös:**
[Nooralotta Neziri tykitti Saksassa 60 metrin hallikisan voittoon uudella Suomen ennätyksellä 7,92: "En ajatellut, että pystyisin juoksemaan noin kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11764515)
Näin toimii ruokahävikin vähentämiseen kehitetty älyvaaka – voi aiheuttaa lounastajalle huonon omatunnon, jos lautasta ei syö tyhjäksi
Katso videolta, miten hävikkiruoan vartijaksikin kutsuttu Biovaaka-järjestelmä toimii.
Suomalainen hävikkiruoan innovaatio, Biovaaka-palvelujärjestelmä leviää kovaa vauhtia ammattikeittiöiden käyttöön.
Innovaatio on kehitetty Saimaan ammattikorkeakoulun (nykyinen LAB-ammattikorkeakoulu) ja Lappeenrannan teknillisen yliopiston (nykyinen LUT-yliopisto) tiimien yhteistyönä.
Älylaite mittaa, kuinka monta grammaa asiakas on heittänyt ruokaa biojäteastiaan. Samalla saadaan tärkeää tietoa ruokahuollon suunnitteluun. Laitteen käyttö vähentää merkittävästi ruokahävikkiä.
Kuntien ruokapalvelut avainasemassa
Siilinjärven Ahmon koulun isossa keskuskeittiössä valmistuu päivässä lähes pari tuhatta ruoka-annosta. Tähän saakka ruokaa on mennyt jätteeksi päivittäin toistakymmentä kiloa.
Biovaaka on ollut käytössä vasta puoli vuotta, mutta jo lyhyt aika osoittaa vaa'an vaikuttavuuden. Hävikin määrä on saatu pienenemään noin viidenneksen.
Ruokapalveluesimies **Meiju Metsäjoki** on yllättynyt, miten nopeasti muutos on tapahtunut.
– Erittäin ihana laite. Olemme pystyneet seuraamaan, miten lautashävikki on pienentynyt ja pienentynyt.
Järjestelmän avulla voidaan jatkossa seurata myös hävikin aiheuttamia euromääräisiä kustannuksia ja sen hiilijalanjälkeä. Metsäjoki arvioi säästöjen muodostuvan merkittäviksi.
Hävikki tehdään näkyväksi
Ahmon koulun ruokalistalla on porkkanapihvit. Se ei ole ihan lempiruokaa 7.-luokkalaisille **Onni Kavilolle** ja **Jaakko Jauhiaiselle**. He keräävät lautaselle ruokaa sen verran kuin jaksavat syödä. Biovaaka on vaikuttanut ruokailukäyttäytymiseen.
– Välillä otan ruokaa aika paljon. Sitten jos se ei ole lempiruoka, otan kohtuullisesti, ettei sitäkään menisi biojätteisiin. Jauhiainen kertoo, että ennen hän ei miettinyt niin tarkkaan, paljonko ruokaa ottaa. Biojätettä jäi paljon enemmän.
Onni Kavilo myöntää, että vaaka on vaikuttanut asenteisiin.
– Kyllä tulee huono omatunto, kun vaaka näyttää suoraan paljonko heitit sinne.
Biovaaka-järjestelmän tuottamaa ruokahävikkitietoa voidaan käyttää monilla tavoin ammattikeittiöiden toiminnan kehittämiseen. Tiedon perusteella voidaan esimerkiksi muokata ruokalistoja.
Tieto ruokahävikin määrästä osoittaa myös helposti, mikä ruoka ei maistu. Seurannan perusteella voidaan pohtia, pitäisikö ruokalistaa jollakin tapaa muuttaa.
Biovaa'an kehitysjohtaja **Jukka Hänninen** kertoo esimerkkinä, miten eräässä koulussa tomaattikastikepohjaisen kalaruuan hävikki oli todella suuri. Kun kastike vaihdettiin kermapohjaiseksi, hävikki loppui lähes kokonaan.
Hänninen korostaa, että etenkin kouluympäristössä biovaa'alla on tärkeä pedagoginen merkitys.
– Kun ruokahävikki tehdään näkyväksi asiaksi hyvin varhaisessa vaiheessa, vaikutukset voivat kantaa läpi koko eliniän.
Pieni laite, isot vaikutukset
Muun muassa Kouvola, Nurmes ja Varkaus ovat olleet kouluruokailussa biojätteiden seurannan edelläkävijöitä jo pidemmän aikaa.
Nyt uusia laitteita asennetaan Keski-ja Ylä-Savossa kahdeksalle paikkakunnalle; Joroisiin, Leppävirralle sekä Ylä-Savossa Iisalmen, Lapinlahden, Kiuruveden ja Vieremän kuntiin. Lisäksi Siilinjärvellä järjestelmä otetaan käyttöön Suininlahden koulussa.
Ruokahävikin järjestelmällisen seurannan toteuttaminen tällä alueella on osa KESTO – Kestävän energiankäytön, materiaalitehokkuuden ja ilmaston seudullista toimintasuunnitelma-hanketta. 
Tavoitteena on, että hävikin seuranta jää pysyväksi käytänteeksi kuntiin myös kokeilun päätyttyä.
Myös Pohjois-Karjalassa ja Kaakkois-Suomessa Biovaaka-järjestelmä on käytössä useissa kunnissa, erilaisissa asiakaskohteissa. 
Asiakkaina on ympäri Suomen kunnallisia ruokapalveluita, sekä muita ravintola -ja ruokapalvelualan toimijoita. Asiakaskohteisiin näillä alueilla kuuluu useita korkeakouluja, ammattiopistoja, kouluja ja päiväkoteja.
Biovaakaa ryhdytään markkinoimaan myös yhä voimakkaammin yksityiselle ravintola-alalle. 
Biovaaka on ollut jo pian vuoden käytössä muutamissa pääkaupunkiseudulla sijaitsevassa Rax-ketjun ravintoloissa. Myös siellä hävikki on saatu merkittävästi vähentymään, Hänninen kertoo tyytyväisenä.
Ruokahävikki on globaali ongelma.
MaRan mukaan noin 16 prosenttia ravitsemispalveluiden tuottamasta syömäkelpoisesta ruoasta päätyy Suomessa jätteeksi. Hävikkiä syntyy yhteensä 61 miljoonaa kiloa vuodessa.
Koko Euroopan tai EU:n jäsenvaltioiden mittakaavassa määrä on varmasti vähintään monikymmenkertainen.
Ympäristövastuullisuus ja kestävän kehityksen tavoitteet tulevat aina vaan tärkeämmiksi. Tähän saakka ruokahävikki on ollut näkymätön ongelma.
Jukka Hänninen korostaa, että ratkaisuja tarvitaan ruuan koko tuotantoketjun varrella. Biovaa'an merkitys on tehdä ongelma näkyväksi.
– Se, että pystytään vaikuttamaan ihmisten asenteisiin ja käyttäytymiseen on todella tärkeä keino.
**Lue lisää:**
[Kouvolan kouluissa syntyi kuuden päivän aikana yli tuhat kiloa ruokahävikkiä – se vastaa 3 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11501828)
[Uusi keksintö auttaa ratkomaan EU:n ruokahävikkiongelmaa - Suomalainen biojätevaaka opettaa ottamaan ruokaa vain sopivasti](https://yle.fi/uutiset/3-10413828)
[Herkkuruoka aiheutti ikävän ilmiön koulussa – nyt koulun on pakko miettiä herkkuruokien vähentämistä ](https://yle.fi/uutiset/3-10699663)
Aivokasvainleikkauksesta toipuva kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä suunnittelee paluuta eduskuntaan maaliskuussa
Selvisin säikähdyksellä, Ojala-Niemelä kertoo Me Naiset-lehden haastattelussa.
Rovaniemellä asuvalta **Johanna Ojala-Niemelältä** leikattiin aivokasvain joulukuun puolivälissä. Me Naiset-lehden haastattelema kansanedustaja (sd.) kertoo palaavansa eduskuntatyöhön näillä näkymin maaliskuun 14. päivänä. 
– Selvisin säikähdyksellä. Lääkäri kertoi, että kasvain oli hyvänlaatuinen meningeooma ja se saatiin leikkauksessa kokonaan pois. Myös uusiutumisriski on pieni, vain viiden prosentin luokkaa, Ojala-Niemelä kertoo.
Ojala-Niemelä sai diagnoosin aivokasvaimesta joulukuun alussa. Kasvain leikattiin Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa 16. joulukuuta.
– Haluan antaa kiitokseni suomalaiselle terveydenhuollolle, jossa huippuammattilaiset ovat hoitaneet minua parhaalla mahdollisella taidolla. Olen saanut hyvää hoitoa ja huolenpitoa OYS:n henkilökunnalta, erityisesti hoitajilta, Ojala-Niemelä kiitti Facebook-sivuillaan leikkauksen jälkeen.
Ojala-Niemelä on neljännen kauden kansanedustaja. Tällä kaudella hän on toiminut perustuslakivaliokunnan puheenjohtajana. Tuossa tehtävässä Ojala-Niemelää on sijaistanut sairausloman ajan kansanedustaja Antti Rinne (sd.).
Etelä-Pohjanmaalla 10 uutta tartuntaa – ylilääkäri: Eilen todettiin poikkeuksellisen paljon tartuntoja
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin 10 uutta koronatartuntaa perjantaina 29.1. Tartunnat sijoittuvat eri puolille maakuntaa sekä Kauhavalle, jossa ilmoitettiin eilen joukkoaltistuminen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin eilen perjantaina 29.1. 10 uutta koronatartuntaa. Viisi tartunnan saaneista henkilöistä on ollut jo karanteenissa ja viisi tartuntaa ovat uusien tartuntaketjujen aihioita.
– Eilen todettiin poikkeavan paljon tartuntoja. Tartunnat ovat eri puolilla maakuntaa, mutta keskittymä on nyt ollut kuntayhtymä Kaksineuvoisen alueelle, eli käytännössä Kauhavalle, sanoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Perusterveydenhuollon ja terveyden edistämisen yksiköstä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
– Tartunnoista toinen puoli kytkeytyy toisiinsa, eli ovat joko perhe- tai lähipiirissä tapahtuneita, mutta yleensä ottaen tartunnoista on ulkomailta tai maakunnan ulkopuolelta tulleita tällä hetkellä. Toinen erityispiirre on se, että tässä on aika suuri määrä joutunut henkilöitä karanteeniin, esimerkiksi Kauhavalla. Tartunnan lähteet ovat moninaisia, ja pääosin maakunnan ulkopuolelta, hän jatkaa.
[Kauhavalla tuli eilen perjantaina 29.1. ilmi koronaviruksen tartuntaketju](https://yle.fi/uutiset/3-11764064), johon kuuluu tämänhetkisten tietojen mukaan 5 koronapositiivista henkilöä sekä yli 100 altistunutta.
Tartuntaketjut on saatu selville Rekiaron mukaan hyvin.
– Noin 90 prosenttia todetuista tartunnoista on saatu meillä jäljitettyä ja yleensä pysäytettyäkin hyvin, mutta kokonaisuutena alkuvuosi on huolestuttava, koska tartuntamäärät ovat lähteneet kasvuun, Rekiaro toteaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä varmistui torstaina 28.1. [alueen ensimmäinen koronaviruksen virusmuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-11762878). Virusmuunnoksia ei ole todettu lauantaihin 30.1. mennessä enempää.
Vaasan tilanteeseen reagoidaan
Vaasan sairaanhoitopiiri [siirtyi eilen perjantaina koronapandemian leviämisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11763258). Etelä-Pohjanmaan alueellisen yhteistyöryhmän Nyrkin suositukset pysyvät samana kuin ennen, eli matkustamista erityisesti maakuntien rajojen yli toisiin maakuntiin tulisi tehdä vain välttämättömin perustein.
– Nyt kun Vaasan sairaanhoitopiiri ajautui uudelleen leviämisvaiheeseen, suositusten merkitys on korostunut entisestään. Tämä tarkoittaa siis myös sitä, että ihmisten väliset kontaktit pitäisi saada minimiin, Rekiaro muistuttaa.
Etelä-Pohjanmaan alueella tartuntojen kokonaismäärä on nyt 519. Uusia koronaan liittyviä kuolemia ei ole alueella todettu. Sairaalahoidossa on 1-3 ihmistä. 
Korona puolitti Jyväskylä Sinfonian liveyleisön, mutta verkkokonsertit tavoittivat myös uusia kuulijoita
Koronapandemia katkaisi keväällä 2020 sinfoniaorkesterin lähes loppuunmyytynä alkaneen kauden.
Jyväskylä Sinfonian konsertteihin ja yleisötapahtumiin osallistui viime vuonna 14 952, mikä on lähes 20 000 vähemmän kuin edellisvuonna. Myös tapahtumien määrä laski 120:sta 77:een. Niin tapahtumien määrän kuin yleisön vähenemisen aiheutti koronapandemia.
Kausi alkoi lupaavasti ja lähes loppuunmyytynä: tammikuusta maaliskuun puoliväliin konserttien täyttöaste oli 98 prosenttia. Esimerkiksi alkuvuoden Puccinin La Bohéme -oopperaa ehdittiin esittää Keski-Suomen Alueoopperan, Jyväskylän kaupunginteatterin, oopperakuoron ja Vox Aurean kanssa yhteistyönä 11 näytöstä, ennen kuin koronapandemia keskeytti koko konserttitoiminnan kevään ajaksi.
Syyskaudella konsertit järjestettiin tunnin mittaisina ja väliajattomina ja niitä oli kaksi samana iltana. Katsomokapasiteetti jouduttiin laskemaan kolmasosaan. Syksyn konsertteihin ei myyty lainkaan kausilippuja ja täyttöaste oli 71 prosenttia. 
Kaikkiaan Jyväskylä Sinfonia tavoitti koronavuonna yli 27 000 kuulijaa. 
Uudet esitystavat toimivat
Vaikka normaali toiminta vaikeutui, Jyväskylä Sinfonia jakoi maksuttomia verkkosisältöjä ja konserttitallenteita, jotka keräsivät yli 12 000 katselukertaa. Verkkokonsertit tavoittivat orkesterin tiedotteen mukaan myös uusia kuulijakuntia.
Esimerkiksi jokakeväinen Sinfonia on the Move järjestettiin pääsääntöisesti ikäihmisille palveluasumisyksiköiden pihoilla elokuussa. Kuulijoita konserteilla oli lähes 1 200. Kaikkiaan poikkeusolosuhteissa järjestetyllä yleisötyöllä tavoitettiin melkein 2 500 ihmistä.
– Poikkeavassa tilanteessa olemme voineet tarjota myös monille uusille kuulijoille mahdollisuuden nauttia konserteista niin paikan päällä kuin verkon välityksellä. Verkkokonserttien ja uusien digitaalisten sisältöjen suosio on yllättänyt positiivisesti, toteaa intendentti **Emma Anttila**.
Anttilan mukaan orkesteri sai yleisöltä positiivista palautetta tarkoista turvatoimista, eikä konserteissa todettu viime vuonna yhtään koronatartuntaa.
Poikkeusvuoteen kuului myös kaksi levyprojektia, joista viime syksynä Miljoonasateen kanssa tehty yhteislevy julkaistaan helmikuussa.
Orkesterilla oli myös kansainvälisiä tähtivieraita, kuten kansainvälistä uraa luova basso **Mika Kares** ja Maj Lind -pianokilpailun voittaja **Mackenzie Melemed**. Kapellimestarivieraita olivat muun muassa **Janne Nisonen**, **Atso Almila**, **Eugene Tzigane** ja **Okko Kamu**.
Katso tallenne: Norjan Granerud hyppäsi voittoon Willingenissä, suomalaiset vaisuja
Talvilajien kisapäivän tapahtumia voi seurata artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
Lauantain vilkasta urheilupäivää seurataan suorana Ylen kanavilla ja Areenassa. Talviurheilupäivä alkaa alppihiihdon parissa miesten suurpujottelulla Chamonixissa ja huipentuu mäkihypyn miesten kilpailuun Saksan Willingenissä. 
Hiihdossa suomalaisilla on mahdollisuus petrata perjantaista, kun miehet hiihtävät 15 ja naiset 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla. Suomella oli perjantaina välineongelmia, mutta Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** uskoo, että joukkue saa kilpailukykyisen kaluston lauantain kilpailuihin. 
– Kun lähdetään perinteisellä matkaan, niin se on jo lähtökohtaisesti suomalaisille keskimäärin parempi hiihtotapa. Suomalaisilla on myös ollut kuivissa olosuhteissa huollon kanssa aiemminkin ongelmia ja uskon, että perinteisellä suomalaisilta löytyy kilpailukykyinen kalusto, Lassila sanoi perjantaina.
Yhdistetyssä **Ilkka Herola** puolestaan jatkaa Seefeldin triplakilpailun [toiseen päivään hyvistä asetelmista neljänneltä sijalta](https://yle.fi/urheilu/3-11764431).
– Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan ja olen kärkikahinoissa mukana. Samanlaisilla suorituksilla vain eteenpäin. Lauantaina uutta matoa koukkuun, sillä pitkä viikonloppu on edessä ja suurin osa suorituksista on vielä edessäpäin, Herola sanoi perjantaina avauspäivän jälkeen.
Alppihiihdon, maastohiihdon ja mäkihypyn kilpailut näytetään Yle TV2:ssa ja Areenassa. Yhdistetyn maailmancupa voi puolestaan seurata TV1:sta ja Areenasta. 
**Lauantain urheilupäivä:**
[10.25 Alppihiihdon maailmancup: Chamonix, miesten pujottelun 1. lasku](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50741228)
[13.25 Alppihiihdon maailmancup: Chamonix, miesten pujottelun 2. lasku](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50741231)
[14.20 Hiihdon maailmancup: miesten 15 km, Falun (p) ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50680893)
[14.25 Yhdistetyn maailmancup: Seefeld, miesten mäkiosuus HS 109](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50741234)
[15.50 Hiihdon maailmancup: naisten 10 km (p)](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50680899)
[16.25 Yhdistetyn maailmancup: Seefeld, miesten hiihto-osuus 10 km](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50741236)
[16.55 Mäkihypyn maailmancup, miesten 1. kierros HS145](https://areena.yle.fi/1-50741238)
[18.10 Mäkihypyn maailmancup, miesten 2. kierros HS145](https://areena.yle.fi/1-50702207)
[18.55 Lentopallon Suomen cup, naisten loppuottelu Kangasala–LP Viesti](https://areena.yle.fi/1-50718466)
**Yle Areena**
[12.55 Lentopallon Suomen cup, miesten välierä Savo Volley–Hurrikaani Loimaa](https://areena.yle.fi/1-50741232)
[15.55 Lentopallon Suomen cup, miesten välierä Akaa-Volley–VaLePa](https://areena.yle.fi/1-50741233)
Alppihiihto
Hiihto
Yhdistetty
Mäkihyppy
**Lue myös:**
[Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"](https://yle.fi/urheilu/3-11764375)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
[Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763349)
Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa – määrä on tämän viikon suurin
Tartunnat todettiin Fimlabin tutkiman 1861 näytteen paljoudesta.
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) tiedotti lauantaina kahdestakymmenestäkuudesta uudesta todetusta koronavirustartunnasta Pirkanmaalla.
Ne löytyivät 1861 tutkitun näytteen joukosta.
Tartuntamäärä perjantaina tutkituista näytteistä on suurin kuluvalla viikolla Pirkanmaalla. Lähelle pääsee ainoastaan torstaina [uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11760277) tartuntamäärä, joka oli 24 varmistettua tartuntaa.
Kaikkien varmistettujen koronavirustartuntojen määrä Pirkanmaalla on nyt 2329.
Aiemmin tällä viikolla [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11760723) koronaryppäästä, joka pääsi leviämään TAYSin syöpätautien- ja kuntoutusosastolla.
Syöpätautienosastolla tartunta todettiin kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökunnan jäsenellä. Tilanteesta huolimatta syöpähoitojen jatko TAYSissa saatiin turvattua.
Hatanpään neurologisella osastolla tartuntojen määrä jakautui potilaiden ja hoitohenkilökunnan välillä tasan, kolme ja kolme.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)_ _voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla_
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Päivitetty kello 10.53. Lisätty linkki "Uusimmat tiedot"-artikkeliin._
Toimittajalta: Näin putosimme vapaan kesän toivosta tilanteeseen, jossa kaikki on taas epävarmaa
Rokoteyhtiöiden ongelmat vetivät EU:n riitoihin ja pessimismiin, joihin kukaan ei vielä tammikuun alussa osannut varautua.
**BRYSSEL** Koronaepidemian alkamisesta on vuosi.
Vuosi on ollut yhtä tottumista ja käänteitä. On pitänyt hiljalleen hyväksyä, että tauti on ja pysyy ja ravistaa, eikä poistu hetkessä.
Mutta viime viikot ovat olleet täynnä käänteitä, joita ei voinut koronarutiinillakaan ennustaa.
Optimismi
Optimismi alkoi joulun alla ja kesti viime viikkoon.
Pikatahtia kehitetyt rokotteet osoittautuivat pureviksi tautia vastaan, ne hyväksyttiin EU:ssa ja niitä alettiin pistää etunenässä seniorikansan käsivarsiin.
Rokotukset alkoivat eri maissa eritahtisesti, mikä ei kuitenkaan tuntunut mahdottomalta ongelmalta. Erot kirittäisiin kiinni.
Vain puolitoista viikkoa sitten komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** asetti jäsenmaille tavoitteen: kesällä jo 70 prosenttia aikuisista pitäisi olla rokotettu.
Takaisku
Ensin tulivat Pfizerin–Biontechin rokotteen toimitusvajaukset.
Yhtiön selitys "kapasiteetin noston aiheuttamista vaikeuksista" oli ymmärrettävä. Jokainen tehdastyötä tehnyt tietää, että kapasiteetin nostaminen vaatii muutostöitä, jotka vähentävät tuotantoa väliaikaisesti.
Mutta Astra Zeneca pudotti pommin. Kun yhtiö oli luvannut EU:lle maaliskuun loppuun mennessä 80 miljoonaa rokoteannosta, nyt se lupasi vain 31 miljoonaa.
Päälle iskivät virusmuunnokset. Herkästi tarttuva _brittiläinen_, samoin vakavammat mutta kaukaisemmat _eteläafrikkalainen_ ja _brasilialainen_.
Koronaviruksen perusmuoto tuntui niihin verrattuna tutulta ja helpolta. Eurooppa alkoi pistää luukkuja kiinni: Ranskan ulkonaliikkumiskielto alkoi jo kello 18 illalla, säädettiin tukku matkustusrajoituksia ja Hollantiin vuoden 1945 jälkeen ensimmäinen ulkonaliikkumiskielto.
Osa hollantilaisista juhli asiaa polttamalla autoja.
Suuttumus
Jos joku sanoo "EU suuttui", ensimmäisenä tulee mieleen, että virkaväki on heitellyt toisiaan paperiliittimillä. Ehkä joku on saanut kuhmun.
Tämän viikon ajan on ollut toisin. EU on ollut Astra Zenecan kanssa ilmiriidoissa Tai ainakin niin ilmi- kuin EU:ssa voi olla. Normivuonna terveyskomissaari **Stella Kyriakides** olisi voinut tehdä mitä tahansa ilman mediahuomiota. Nyt Kyriakides antoi kasvot EU:n ja Astra Zenecan tappelulle.
EU vaati sovittuja toimituksia ja tehtyä sopimusta avoimeksi, sekä uhkasi tämän lisäksi pysäyttää rokotteiden viemisen ulos EU:sta. Yhtiö julkisti sopimuksen – mustattuna – ja korotti tarjouksensa 39 miljoonaan rokoteannokseen.
Ei tyydytä, sanoi EU.
Hyväksyminen
Riitaviikon päätteeksi tuli pilkahdus: Euroopan lääkevirasto antoi hyväksynnän Astra Zenecan rokotteen käytölle EU:ssa. Komissio siunasi päätöksen valoa nopeammin eli kolmessa tunnissa.
Kaupan päälle tuli muitakin keventäviä uutisia. Rokotteiden kerrottiin esimerkiksi lähtökohtaisesti tepsivän virusmuunnoksiin.
Mutta kukaan ei tiedä, saavatko yhtiöt tuotannon oikeasti lupaamaansa kuntoon ja mikä virusmuunnos seuraavaksi yllättää. Pelkkä brittivariantti, joka on tarttuva muttei perusmuotoa ärhäkämpi, sai EU-maat pistämään rajat säppiin.
Vapaasta kesästä voi olla vielä turha haikailla. On jouduttu hyväksymään, että seuraava odottamaton käänne voi taas vaania nurkan takana.
Sitä odottaessa kannattaa muistaa, kuinka moni _ei_ ole sairastunut koronavirukseen ainakaan niin että tietäisi siitä: suomalaisista 99,3 prosenttia, saksalaisista 97,4 prosenttia ja jopa ruotsalaista 94,6 prosenttia.
Suuri enemmistö on kohdannut vain rajoituksia.
Benedek Olah jatkoi voittovirettään komeasti: "Nyt oli hyvä paikka kuitata takaisin"
Benedek Olah kukisti maailmanlistan sijalla 41 olevan Omar Assarin.
Olympiakarsintoihin valmistautuva pöytätennispelaaja **Benedek Olah** puhkuu hyvää virettä Ranskan Pro A -liigassa. Suomalainen otti viidennen peräkkäisen voittonsa, kun hän kukisti myöhään perjantaina pelatussa ottelussa **Omar Assarin** 3–0 (11–6, 11–7, 11–9).
– Todella hyvä peli minulta. "Sörvit" toimivat ja kunto on muutenkin kova. Syksyllä hävisin Assarille, joten nyt oli hyvä paikka kuitata se takaisin, Olah kertasi tiedotteessa. 
Egyptiläispelaaja Assar on iskenyt kaksissa olympialaisissa ja on maailmanlistalla sijalla 41. Olah on sijalla 86. Olahin edustama Jura Morez TT nousi perjantain voitoilla takaisin liigan kärkeen. 
– Tehtiin **Mattiaksen** (maajoukkuevalmentaja **Bergkvist**) kanssa hyvä videoanalyysi ja saatiin sen avulla sopiva taktiikka peliin, Olah avasi valmistautumistaan. 
**Lue myös:**
[Benedek Olahin väkevä vire jatkui Ranskan pöytätennisliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11735106)
Häitä suunnitellaan täysillä, vaikka kesän koronatilanne on epävarma – morsian: "Kiva pitää isot bileet pitkästä aikaa" 
Hääjuhlien pitopaikoissa varauskirjat ovat eläneet. Joitakin häitä siirretty jopa kolmeen kertaan.
Turussa asuva **Emma Lind** ja naantalilainen **Kaisa Pönkä** tulevat vuorotellen sovituskopista esiin upea hääpuku yllään.
He ovat varanneet ajan turkulaiseen hääpukuliikkeeseen. Emma Lindin häät ovat näillä näkymin jo toukokuun lopussa, ja hänen uskonsa on vahva, että juhlat onnistuvat.
– Häihimme tulee 70 henkeä, mutta voimme siirtää häitä tarvittaessa. Haluamme, että häissämme on perhe ja ystävät mukana, kertoo Lind.
Toiveikas syyskuisten häidensä onnistumisesta on myös Kaisa Pönkä.
– Kiva pitää isot bileet pitkästä aikaa. Pääsee näkemään sukulaisia ja ystäviä. Häämme ovat Naantalissa ja niihin tulee noin sata vierasta, kertoo Pönkä.
Hääpukuja myyty koronasta huolimatta
Turkulaisessa Fiancée-hääpukuliikkeessä on riittänyt asiakkaita koko viime vuoden ajan. Vain keväällä kahden viikon ajan oli vähän hiljaisempaa. 
Yrittäjä **Tiina Grön** kertoo, että häitä on silti siirretty. Hänen asiakkaistaan noin 60:n häät siirtyivät vuodelta 2020 vuoteen 2021. Jotkut parit vihittiin läheisten kesken viime vuonna, ja he juhlivat häitään isolla joukolla vasta tänä vuonna.
– Olemme positiivisella mielellä, että tänä kesänä häät saadaan järjestettyä. Jopa toukokuun morsiamet uskovat häiden onnistumiseen.
Yleensä hääpuvut varataan hyvissä ajoin ennakkoon. Nopeatkin tilaukset ovat yhä mahdollisia.
Korona ei ole tuottanut katkoksia toimituksiin, mutta valmistajat lähettävät puvut järjestyksessä eli nopeimmin pukunsa tarvitsevat ovat etulyöntiasemassa.
Niin ikään Turun keskustassa toimivassa Sydänkäpy-liikkeessä on myös ollut vilkasta, varsinkin lauantaisin.
Yrittäjä **Pirjo Koskinen** kertoo, että pukuja on niin paljon, että osa morsiamista on vienyt pukunsa kotiin säilytykseen odottamaan häitä.
– Onneksi morsiamet uskaltavat tulla sovituksiin. Aikoja varataan aiempaa lyhyemmällä varoitusajalla, kertoo Koskinen.
Epävarmuuttakin on ilmassa
Vaikka pukuja sovitetaan ja aikoja varataan pukuliikkeisiin, ilmassa on epävarmuutta koronatilanteesta.
Yrittäjä Tiina Grön sanoo, että häitä siirretään edelleen.
– Muutamia häitä on siirretty kesän lopulle, loppusyksyyn tai ensi talven puolelle vuodenvaihteeseen. Tällä hetkellä ollaan odottavalla kannalla ja katsotaan, mitä tästä tulee. Kesähäitä on vielä ihan normaalisti ja syyshäihin suhtaudutaan toiveikkaasti, kertoo Grön.
Seurakuntien varauskalenteri täyttyy tasaisesti
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä on jo 166 vihkimisvarausta kesäkuukausille Turun kirkkoihin. Avioliiton siunaukselle on ajan varannut 41 paria.
Kesä–syyskuun välisellä aikajaksolla suosituin vihkikirkko on Mikaelinkirkko, toiseksi tulee Tuomiokirkko ja kolmanneksi suosituin vihkikirkko on Maarian kirkko.
Toimistosihteeri **Johanna Gunell** varauspalvelusta kertoo, että kesän 2021 suosituimmat vihkipäivät ovat lauantait 12. kesäkuuta, 3. heinäkuuta, 24. heinäkuuta, 7. elokuuta ja 21. elokuuta.
– Lähes päivittäin vihkivarauksia peruutetaan ja siirretään. Useimmat vihkimiset on nimenomaan siirretty koronan vuoksi kuin peruutettu kokonaan. Erityisesti henkilörajoitukset mietityttävät monia vihkipareja. Tällä hetkellä voimassa oleva 10 hengen rajoitus on haastava vihkipareille, pohtii Gunell.
[ Vuodesta 2020 odotettiin vilkasta häävuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11166634). Jo hyvissä ajoin suosituimmat päivät oli varattu täyteen. Vuosiluvusta sai mukavia numerosarjoja sormuksiin ja vihkitodistuksiin.
Lopulta vihkimisiä oli Gunellin mukaan yllättävän paljon eli 337, kun lukua verrataan vuoteen 2019. Silloin avioliittoon vihkimisiä oli 308.
Kivat päivämäärät näkyivät lopulta myös tilastoissa. 22.2.2020 vihkimisiä oli yhdeksän. 8.8.2020 niitä oli 24. 10.10.2020 vihittiin 21 paria, ja 12.12.2020 tilastoista löytyy kolme vihkimistä. 
Juhlatiloja varataan jo vuodelle 2022
Noin kymmentä juhlatilaa Turun seudulla välittävä Herkkupisteen yrittäjä **Pauliina Aalto** kertoo, että varauksia juhlatiloihin tehdään jo kesälle 2022. Suuria häitä ja juhlia on tulossa. 
– Patoutunutta juhlimistarvetta on ilmassa. Yleensä meillä on noin 60 häätilaisuutta kesän aikana. Viime kesänä niitä oli lopulta viidestä kahdeksaan. Jotkut parit joutuivat siirtämään häitään kolmeen kertaan. Oli yksi pari, joka ei lopulta viettänyt häitään lainkaan, ehkä he menivät maistraattiin.
Hääparit ovat Aallon mukaan hieman arkoja tällä hetkellä. He eivät uskalla suunnitella juhliaan entiseen tapaan.
– Niistä ei ilakoida tai niitä ei järjestetä sellaisella jännityksellä kuin tavallisesti. On vaikea tietää, mitä tämä kevät ja tuleva kesä tuovat tullessaan.
Suuria häitä järjestetään yhä edelleen. Vuodelle 2022 on tulossa jopa sadan tai sadankahdenkymmenen hengen häitä. 
– Ihmisillä on ikävä juhlia. He haluavat kuunnella livemusiikkia. Hääparien lisäksi koko tapahtumateollisuus on joutunut koville, pohtii Aalto.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 31.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Kaverukset Hanna, 29, ja Sonja, 27, suunnittelevat häitään virtuaalimessujen avulla ja saivat miehensäkin innostumaan – nettimessut voivat olla myös menestys](https://yle.fi/uutiset/3-11612152)
Mitä tapahtuisi, jos me kaikki alkaisimme vegaaneiksi? Nämä 8 asiaa muuttuisivat Suomessa
Mitä tapahtuisi, jos kaikki suomalaiset lopettaisivat eläinperäisten ruokien syömisen? Esittelemme kahdeksan asiaa, jotka muuttuisivat.
Lumiset pellot levittäytyvät vanhojen maatilan rakennusten ympärillä Laukaassa. Kesäksi maisema muuttuu ja 64 hehtaarin alalla kasvaa härkäpapua, hamppua, kauraa ja apilanurmea.
Pihapiirin vajasta löytyy laitteita, jotka muuttavat härkäpavun rouheeksi ja jauhoksi. Sitten rouhe, jauhot, kokonaiset härkäpavut ja hampunsiemenet matkaavat keskisuomalaisiin kauppoihin, ravintoloihin ja julkisiin keittiöihin.
Hamppu ja härkäpapu ovat proteiinipitoisia kasveja, joilla voi korvata lihan ja maitotuotteet ruokavaliossa. **Olli Häkkinen** ja **Mari Nikonen** viljelevät niitä Nojosniemen tilalla Laukaassa. 
– Kilpailemme kotimaisilla kasviproteiineilla tuontisoijaa vastaan, Olli Häkkinen sanoo.
Hamppu ja härkäpapu vaativat pitkän kasvuajan, mutta Keski-Suomessa lämpöä kertyy normaalina kesänä riittävästi. Paljon pohjoisempana niiden viljely ei onnistu ainakaan kaupallisesti.
– Suomalaisissa kasviproteiineissa, kuten hampussa ja härkäpavussa, on vaikka kuinka paljon mahdollisuuksia, mutta iso laiva kääntyy hitaasti. Kasviproteiinin käyttö ei ole vielä arkipäiväistä kaikille suomalaisille, Häkkinen toteaa.
Tänä vuonna 25 000 suomalaista ilmoitti osallistuvansa vegaanihaasteeseen eli jättävänsä eläintuotteet pois lautaselta tammikuun ajaksi. Tänä viikonloppuna päättyvän haasteen osallistujamäärä oli suurempi kuin aikaisempina vuosina.
Ilmastonmuutoksesta, ympäristökysymyksistä ja kasvisruokavaliosta keskustellaan jatkuvasti. Teimme ajatusleikin. Miltä näyttäisi vegaaninen Suomi? 
– Sehän olisi ihan mahtava juttu, Mari Nikonen huudahtaa.
Suomalaisten tarpeet voitaisiin täyttää kotimaisella kasviproteiinilla, eikä maahan tarvitsisi tuoda esimerkiksi soijaa ulkomailta, Nikonen pohtii.
Suomessa voitaisiin tuottaa yhtä suuri osuus syömästämme ruoasta kuin nytkin, vaikka kaikki suomalaiset alkaisivat vegaaneiksi. Näin innostuu pohtimaan myös Luonnonvarakeskuksen (Luke) tutkija **Kaija Hakala**.
Hän on tutkinut vegaaniruokavalion aiheuttamia muutoksia maataloudessa ja maankäytössä. Tutkimus on osa kotimaista RuokaMinimi-hanketta, jossa selviteltiin kasvisruoan lisäämisen vaikutusta ympäristöön, terveyteen ja maatalouteen.
Kotimaasta löytyisi Hakalan mukaan riittävä määrä sopivaa maata sopivasta ilmastosta proteiinipitoisten kasvien viljelyyn kaikkien suomalaisten tarpeeseen.
– Meillä on tarpeeksi osaamista ja tietotaitoa, jotta siirtyminen kotimaiseen vegaaniruokavalioon olisi mahdollista, Hakala summaa.
Kaikkea vegaaniruokavalioon tarvittavaa ruokaa ei pystytä Suomessa tuottamaan. Hedelmiä, mausteita ja pähkinöitä pitää tuoda ulkomailta, kuten nykyäänkin.
RuokaMinimi-hanketta luotsannut Luken erikoistutkija **Merja Saarinen** suhtautuu skenaarioon kollegaansa suuremmalla varauksella muun muassa siksi, että vegaaniruokavalio ei hänen mukaansa sovi kaikille ja kotimainen maatalous on nykyisin kotieläinpainotteista.
– En osaa sanoa, onko skenaario realistinen. Realistisuuteen vaikuttaa moni asia. Vegaani-Suomi olisi joka tapauksessa iso mullistus sekä maataloudelle että elintarvikkeiden jalostukselle. Käytännössä viljely ja tuoteketjut menisivät kokonaan uusiksi, Saarinen toteaa.
Astutaan hetkeksi vegaani-Suomeen.
1. Palkokasvit valtaisivat alaa viljoilta ja nurmelta 
Viljelyala puolittuisi ja jäljelle jäävillä pelloilla kasvaisi varsin erilaisia kasveja kuin nykyään.
Valtaosa viljelyalasta tuottaa nykyään rehua eläimille. Noin 40 prosenttia nykyisestä viljelyalasta on nurmea. Eläinten ruoaksi viljellään myös runsaasti ohraa ja kauraa. Suurin osa härkäpavuistakin menee rehuksi, joten senkin viljelyala vähenisi.
Nurmen ja vähenevien viljapeltojen tilalla kasvaisi muun muassa proteiinipitoisia kasveja ihmisten ravinnoksi. Suomenkin pohjoisiin oloihin sopivia proteiinikasveja löytyy runsaasti, ja niitä on tutkittu muun muassa Luken koordinoimassa [ScenoProt-hankkeessa](https://www.luke.fi/scenoprot/wp-content/uploads/sites/5/2019/05/Luke_ScenoProt-esite_2019_A5_Digi_Sivut_FINAL.pdf).
Nykyään näitä kasveja viljellään vain vähän. 
Suomen oloihin sopivia proteiinikasveja ovat myös rypsi, rapsi ja pellava.
2. Turvepelloista tulisi metsiä ja bioenergiapeltoja 
Turvepellot voisi vegaani-Suomessa jättää täysin viljelemättä, mikä vähentäisi ilmastopäästöjä.
Turvepellot tuottavat huomattavan osan eläintuotteita käyttävän Suomen ilmastopäästöistä, vuosittain noin [8,7 miljoonaa tonnia](https://www.luke.fi/sompa/materiaalit/usein-kysytyt-kysymykset/) (Luke). Esimerkiksi liikenteen päästöt ovat noin 11,5 miljoonaa tonnia vuodessa. Nykyisestä viljelyalasta noin kymmenesosa on turvepeltoja. 
– Ympäristön kannalta olisi parasta päästä kokonaan eroon turvepelloista. Vegaani-Suomessa se olisi mahdollista. Viljelijöille pitäisi kuitenkin korvata näistä pelloista nyt saatavan tulon ja niiden metsityksestä saatavan tuoton erotus jollain tavalla, Luken tutkija Kaija Hakala toteaa.
**Lue lisää:** [Suopelloissa piilee lähes 300 kertaa hiilidioksidia voimakkaampi kasvihuonekaasu – Ojitetut viljelymaat merkittävä ilokaasun päästölähde](https://yle.fi/uutiset/3-10293221)
Turvepellot voisi esimerkiksi metsittää, mikä vähentäisi ilmastopäästöjä entisestään.
Ruoantuotannosta vapautuvilla turvepelloilla voisi myös viljellä monivuotisia bioenergiakasveja. Osa niistä sopii turvemaille ilmastosyistä yksivuotisia ruokakasveja paremmin.
Bioenergian tuotannosta ylijäävä rejektivesi eli mädätysjäännös käy kasvien viljelyn lannoitteeksi eläinten lannan tilalle.
3. Kotimainen ruoantuotanto valuisi etelään 
Nojosniemen tilalla menisi siis hyvin.
Kaikilla tilanne ei olisi yhtä hyvä, koska nykyään maatalous on kotieläinpainotteista. Noin 13 500 suomalaista saa elantonsa kotieläintuotannosta, ja maatalouden ja elintarvikkeiden jalostuksen tuotoista noin puolet tulee eläinperäisistä tuotteista.
Luken tutkimusprofessori **Heikki Lehtonen** ei juuri innostu ajatuksesta, että kaikki suomalaiset alkaisivat vegaaneiksi, vaikka pitääkin kasvisruokavalion laajaa suosiota mahdollisena. Hän on perehtynyt kasvisruoan lisäämisen talousvaikutuksiin muun muassa osana RuokaMinimi-hanketta.
– Elintarviketalouden kokonaisarvo ei välttämättä laskisi merkittävästi vegaani-Suomessa, mutta se muuttuisi, mitä ja missä tuotetaan, Lehtonen sanoo.
Maatalous ja sen mukana elintarvikkeiden jalostus valuisi Lehtosen mukaan todennäköisesti Etelä- ja Länsi-Suomeen. Maidon- ja lihantuotantoa on vaikea korvata ruokakasvien tuotannolla maan pohjois- ja itäosissa, joissa kasvukausi on usein liian lyhyt esimerkiksi palkokasvien viljelyyn.
– Maatalouselinkeino todennäköisesti vähenisi Pohjois- ja Itä-Suomessa merkittävästi. Etelä- ja Keski-Suomessa varmasti löytyisi ainakin osalle korvaavaa työtä, Lehtonen toteaa.
4. Ruokaa tuotaisiin enemmän ulkomailta ainakin aluksi 
Tuonnin osuus ruoastamme todennäköisesti kasvaisi vegaani-Suomessa, vaikka kotimaassa voitaisiinkin viljellä kaikki tarvittavat kasvit. Näin todetaan RuokaMinimi-hankkeen loppuraportissa ja samaa arvelee tutkimusprofessori Heikki Lehtonen.
Syy löytyy rahasta ja markkinataloudesta. Kylmän ilmaston takia kasvien sadot jäävät Suomessa yleensä pienemmiksi kuin Keski- ja Etelä-Euroopassa. Sen vuoksi kasviproteiinin viljely on monissa muissa maissa kannattavampaa kuin Suomessa.
5. Uusia kasviproteiinien jalostuslaitoksia ja laboratorioita 
Vegaaniruokavalio mullistaisi koko ruoantuotannon.
Suomessa on pitkät perinteet esimerkiksi siitä, kuinka maidosta jalostetaan juustoa ja muita tuotteita kauppojen hyllyille. Vastaavia tuotteita ja jalostustapoja pitäisi kehittää kasvisproteiineille, kuten härkäpavuille ja herneille.
Esimerkkejä löytyy jo. Suomessa valmistetaan muun muassa kaurasta Nyhtökauraa ja härkäpavuista Härkistä, mutta niiden tuotanto on vielä pientä eläintuotteiden jalostukseen verrattuna. Myös tutkijat kehittelevät uusia jalostustapoja.
Perinteiset eläintuotteiden jalostajatkin kehittelevät vegaanituotteita. Esimerkiksi Valio valmistaa vegaanisia Oddly Good -kasvijuustoja ja -maitoja, Pouttu pihvejä ja makkaroita.
– Raaka-aineista pitää pystyä tekemään monenlaista ruokaa moneen eri makuun ja sillä tavalla kattaa tuotantokustannukset, Luken tutkimusprofessori Heikki Lehtonen sanoo.
Vegaanista ruokaa voidaan tuottaa myös mikrobeista uusien teknologisten ratkaisujen avulla, huomauttaa Jyväskylän yliopiston tutkija **Ari Paloviita**. Suomalaistutkijat ovat jo onnistuneet valmistamaan [proteiinia ilmasta bakteerien avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10833123).
– Ruokateknologinen kehitys nopeutuisi varmasti, jos kaikki alkaisivat vegaaneiksi, Paloviita pohtii.
6. Tuotantoeläimet katoaisivat, mutta eivät ehkä kokonaan 
Kotieläimiä ei vegaani-Suomessa tarvittaisi.
– Kotieläimet menisivät varmasti teuraaksi. Ne ovat tuotantoeläimiä ja taloudellisen toiminnan piirissä. On toki mahdollista, että joitakin niistä ylläpidettäisiin jonkinlaisissa reservaateissa, pohtii Luken erikoistutkija Merja Saarinen.
Tosin eläintalous ei välttämättä loppuisi Suomesta kokonaan, vaikka kaikki suomalaiset olisivat vegaaneja. Eläintuotteita voitaisiin tuottaa edelleen jonkin verran vientiin, mikäli muualla maailmassa olisi yhä kysyntää niille.
– Eläintuotannon vähentyessä olisi pidettävä huoli siitä, ettei menetetä siihen liittyviä hyviä asioita. Laiduntavat lehmät, lampaat ja vuohet pitävät yllä luonnon ja asuttujen alueiden monimuotoisuutta, Luken tutkija Kaija Hakala huomauttaa.
7. Ilmastopäästöt vähenisivät reilusti 
Ruoan ilmastopäästöt vähenisivät 37 prosenttia vegaanisessa Suomessa, selviää RuokaMinimi-hankkeen loppuraportista.
Kasviperäinen ruoka tuottaa huomattavasti vähemmän ilmastopäästöjä kuin eläinperäinen ruoka. Vegaaniruoka vie yleensä myös vähemmän maa-alaa ja vettä kuin eläintuotteet. Lisäksi pelkästään kasveista koostuva ruoka rehevöittää vesistöjä eläinperäisiä tuotteita vähemmän.
**Lue lisää:** [Suomalaisten ruokavalio kuuluu EU:n pahiksiin – kokeile Ylen ruokakoneella, miten lounaalla tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-11699920)
8. Kolesteroli laskisi, mutta ruokailu täytyisi opetella uusiksi 
Vegaani-Suomi olisi todennäköisesti myös nykyistä terveempi.
[Kansainvälisen tutkimuksen](https://www.pnas.org/content/early/2016/03/16/1523119113.full?sid=848567be-1eb2-4467-9411-89d9b90b0d47) mukaan punaisen lihan vähentäminen ja kasvisten lisääminen ruokavalioon vähentää ennenaikaisia kuolemia sepelvaltimotautiin, aivoinfarktiin, syöpään ja kakkostyypin diabetekseen. Se tarkoittaa myös säästöjä terveydenhuollon kustannuksissa.
Lisäksi suomalaisten kolesteroli todennäköisesti laskisi, sillä vegaaniruokavalio sisältää lähes pelkästään pehmeitä rasvoja.
Vegaaniruokavaliokaan ei aina ole terveydelle hyväksi, huomauttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija **Heli Kuusipalo**. Vegaanitkin voivat syödä yksipuolisesti ja napostella vaikkapa suolaisia sipsejä, jotka nostavat verenpainetta.
– Siirtyminen täysin vegaaniseen Suomeen tarkoittaisi isoa muutosta ruoan käyttötavoissa. Se täytyisi opetella, sanoo Kuusipalo.
Lihan ja maitotuotteiden sijaan suomalaiset opettelisivat valmistamaan ruokaa esimerkiksi täysjyväviljasta, palkokasveista, pähkinöistä ja siemenistä, joiden proteiineissa on ihmiselle sopiva aminohappokoostumus.
B12-vitamiinia syötäisiin ravintolisänä, sillä se on ainoa välttämätön ravintoaine, jota ei saa lainkaan kasveista. Vitamiinia voitaisiin myös lisätä vaikkapa kasvimaitoihin ja -jogurtteihin, kuten nykyäänkin.
Huolellisesti koottu vegaaniruokavalio sopii [Valtion ravitsemusneuvottelukunnan ravitsemussuositusten](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemus--ja-ruokasuositukset/vegaaninen-ruokavalio/) mukaan myös raskaana oleville, imettäville, lapsille ja nuorille.
Tarvitseeko kaikkien alkaa vegaaneiksi? 
Kiinnostus kasvisruokaan kasvaa jatkuvasti. [ScenoProt-hankkeen](https://www.luke.fi/scenoprot/wp-content/uploads/sites/5/2019/05/Luke_ScenoProt-esite_2019_A5_Digi_Sivut_FINAL.pdf) tutkimuksessa 76 prosenttia nuorista uskoi kasvisruoan syönnin yleistyvän ja 51 prosenttia arveli lihansyönnin vähenevän. 
Useat tutkimukset, kuten RuokaMinimi ja ScenoProt-hanke, luotaavat kasviproteiinin lisäämisen vaikutuksia. Esimerkiksi RuokaMinimissä pohditaan myös mahdollisuutta täysin vegaaniseen Suomeen, mutta Ylen haastattelemat tutkijat eivät pidä skenaariota kovin realistisena lähitulevaisuudessa muun muassa nykyisten ruokatottumusten ja kotimaisen maatalouden eläinvaltaisuuden takia.
Tutkijoiden mielestä kaikkien suomalaisten ei tarvitse alkaa täysin vegaaneiksi. Tutkimushankkeissakin keskitytään kasvisproteiinin käytön lisäämiseen, ei lihansyönnin lopettamiseen kokonaan.
Luken Merja Saarisen mukaan on myös mahdollista, että lähes vastaavat ilmastohyödyt on saavutettavissa myös ruokavalioilla, joissa eläintuotteita ei ole karsittu ruokavaliosta kokonaan pois.
– Jos haluaa vähentää oman ruokavalionsa ympäristövaikutuksia, hyvää voi tehdä alkamatta täysin vegaaniksi korvaamalla osan lihasta kasviproteiinilla, summaa Saarinen.
Oulu on talvipyöräilyn mallikaupunki, hehkuttaa kansainvälinen media: haastattelupyyntöjä on jonoksi asti – mitä on tehty oikein? Selvitimme
Pyöräily talvipakkasilla on oululaisille arkipäivää. Ulkomailla se ylittää uutiskynnyksen.
Oulu niittää mainetta maailmalla esimerkillisenä talvipyöräilykaupunkina. Viimeksi asiasta uutisoi tammikuun lopulla kansainvälinen uutismedia Euronews.
[Laajassa artikkelissa](https://www.euronews.com/2021/01/22/meet-the-bike-loving-finnish-city-that-keeps-pedalling-even-in-the-snow) hämmästeltiin sinnikkäiden oululaisten pyöräilyintoa läpi pitkän, kylmän ja lumisen talven.
Oulun kaupungin liikenneinsinöörin **Harri Vaaralan** mukaan haastattelupyyntöjä on tullut hänelle enemmän kuin koronatilanne antaa myöten. Haastatteluja on tehty tälle talvelle useita ja joitakin on vielä julkaisematta.
– Kun kaupunkilaisten talvipyöräilystä kertoo ulkomaalaisille, he ovat niin ihmeissään, että haluaisivat tulla paikan päälle katsomaan, onko se totta.
Mutta onko Oulun hyvä maine talvipyöräilykaupunkina perusteltua kaupunkilaisten mielestä? Kysyimme asiaa oululaisilta pyöräilijöiltä.
– Kyllä se pitää paikkansa, vastaa parikymmentä vuotta talvipyöräilyä harrastanut **Päivi Alasuutari**.
Hänen mielestään pyörällä liikkuminen on talvella lähinnä pukeutumiskysymys. Vaikka Oulussa on alkuvuonna ollut kovia lumipyryjä, se ei ole haitannut pyöräilyä.
– Pääreitit ovat olleet hyvin auki.
**Kalle Kivilinna** polkee pyryisessä pakkassäässä tavallisella peruspyörällä, ilman nastoja. Hänen kokemuksensa mukaan vauhti ja vaatetus on asetettava kelin mukaisesti. Tiukkoja käännöksiä ei kannata kesärenkailla tehdä.
– Pääpyörätiet on aurattu heti aamusta. Se on tosi hyvä homma, kun pystyy jo aamulla viiden jälkeen huoletta polkaisemaan töihin. Tosin sivuteillä joutuu isolla tuiskulla taluttamaan pyörää, Kivilinna kertoo.
Oulussa pyöräteitä ja niiden talvikunnostusta on kehitetty määrätietoisesti vuosikymmenten ajan. Se on huomattu nyt myös Oulun ulkopuolella.
[Valtakunnallisen, vuoden 2016 henkilöliikennetutkimuksen](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/julkaisut/valtakunnallinen-henkiloliikennetutkimus) mukaan Oulussa noin joka viides matka tehdään polkupyörällä.
Talvella määrä putoaa 12 prosenttiin. Silti se on suurempi kuin esimerkiksi Helsingissä kesällä pyörällä tehtävien, yhdeksän prosentin matkojen osuus.
Talvikunnossapitoa kehitetään koko ajan
Vaikka oululaiset pyöräilijät vaikuttavat olevan suurelta osin tyytyväisiä nykyiseen tilanteeseen, pyöräteiden talvikunnossapitoon liittyviä järjestelmiä kehitetään edelleen.
Yksi näistä on [talvikunnossapidon reaaliaikainen](https://oulunliikenne.fi/) seurantajärjestelmä. Se näyttää aurattujen osuuksien lisäksi aura-autojen reaaliaikaiset sijainnit. Liikenneinsinööri Harri Vaaralan mukaan tällaista järjestelmää ei ole muualla Suomessa vielä käytössä.
– Ymmärtääkseni olemme ensimmäisenä Suomessa ottaneet käyttöön julkisena palveluna talvikunnossapidon reaaliaikaisen seurantajärjestelmän.
Toinen mielenkiintoinen hanke on parin vuoden ajan pilotoitu langaton lumen syvyyden mittausmenetelmä.
Tarkoituksena on kehittää järjestelmä, joka pystyy mittaamaan pyöräväyliltä langattomasti lumen syvyyden, sen pinnalla olevan jääpolanteen paksuuden, sohjon määrän ja jopa pinnan epätasaisuuden.
– Näin pystymme valvomaan aurausurakoitsijoiden aikaansaamaa laatutasoa. Näemme lumen määrän ennen aurausta ja lumen määrän heti aurauksen jälkeen, toteaa Vaarala.
**Merja Pietilä** kulkee työmatkansa pyörällä kesät talvet. Hän ei ihmettele, että Oulua kehutaan maailmalla.
– Talvella pyörätiet aurataan auki, ja koska täällä ei ole edes mäkiä, niin kyllä kelpaa mennä, Pietilä sanoo.
Huonona puolena hän pitää sitä, että vilkkaimmille pyöräreiteille rakennetut leveät, punaiseksi maalatut baanat eivät erotu lumen alta.
Liikenneinsinööri Harri Vaaralan mukaan ongelma on tiedossa: ratkaisu on heijastaa lumeen polkupyöräkaistan ja jalankulkukaistan ilmaisevat kuviot. Tästä on jo saatu hyviä kokemuksia.
Näyttää siltä, että Oulu haluaa pysyä jatkossakin talvipyöräilyn mekkana.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 31. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Oulun pyöräteiden kylttejä joutuu katselemaan hetken tarkemmin, että ne hahmottuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11432222)
[Valtakunnallinen kampanja rohkaisee pyöräilemään talvisin, ja nastat käyvät kaupaksi – Myyjä: useat haluavat nastat kumpaankin renkaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-11075382)
[Kaupunki kiistää, mutta pyöräilijät puhuvat toista: Oulun baanat ovat liukkaita – "Tuntuu kuin olisi puhallettu pyörä pois alta"](https://yle.fi/uutiset/3-11027092)
160 neliön ulkorakennus paloi Kristiinankaupungissa
Rakennus paloi tulipalossa kokonaan. Raivaus- ja sammutustyöt lopetettiin paikalla aamuyöstä.
Skaftungin kylässä Kristiinankaupungissa paloi perjantain ja lauantain välisenä yönä 160-neliöinen yksityishenkilön omistama ulkorakennus. Rakennus paloi tulipalossa kokonaan. Tulipalosta ei tullut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitoksen yksiköt lopettivat sammutus- ja jälkiraivaustyöt aamuyöllä. Palon syytä tutkitaan, mutta sen epäillään alkaneen konehallissa olleesta työkoneesta. Ilmoitus saatiin kello 00.57 perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Keskosvauvojen vaatteita on lähes mahdoton löytää kaupoista – Korhosen pariskunta ideoi "Untuvapakkauksen", jonka on saanut jo 3000 keskosvauvaa
Vauvanvaatteiden pienimmät koot kiinnostavat myös nukkeharrastajia. 
Toinen Korhosten perheen keskosena syntyneistä kaksosista oli Katjalla vierihoidossa, toinen vielä tehohoidossa keskososastolla. Perheen isä Nico etsi epätoivoisesti 38-senttisiä vaatteita tulokkaille. Monessa kaupassa nukkeharrastajat olivat ehtineet edelle. Lopulta yhden kaupan myyjä kävi kaivamassa varastokuormasta muutamia pieniä vauvan vaatteita. 
Äitiyspakkauksen vaatteisiin Korhosten kaksoset kasvoivat vasta neljän kuukauden ikäisinä. Korhosten esikoinen syntyi täysiaikaisena, mutta pienikokoisena.
Omat kokemukset saivat Korhoset ideoimaan Untuvapakkauksen. Se on hyväntekeväisyysprojekti, joka pyynnöstä valmistaa ja lähettää ilmaista vaateapua keskosten ja pienikokoisten vauvojen perheille.
Lämpöä ja turvalonkero
– Untuvapakkaus sai alkunsa vuonna 2017 kun katselin meidän lasten pieniä vaatteita ja ajattelin, että näitä pitäisi laittaa kiertoon, sanoo Kanta-Hämeessä Lammilla asuva **Katja Korhonen.** 
– Keskosille ei ollut mitään äitiyspakkausta vastaavaa. Ajattelin, että voisiko keskosina tai pienikokoisina syntyneille olla oma pakkaus. Yhdysvalloissa sellainen oli olemassa, mutta se oli maksullinen. Halusin, että Untuvapakkauksen voisi saada tuloista riippumatta. Usein lastenvaatteet ovat aika kalliita.
Untuvapakkauksen saa tilaamalla. Pakkauksessa on pääasiassa sisävaatetta: bodyja, housuja, haalareita, pipoja ja tumppuja, pieniä villasukkia ja villapipoja ja peitto. Tärkeintä on pitää vauva lämpöisenä.
– Ja jos mahdollista, mukaan laitetaan myös turvalonkero ja jotain pientä ekstraa. 
Mustekalaa muistuttava turvalonkero tarjoaa turvaa vauvoille ja estää keskosia repimästä hoitoletkuja.
Liian suuret vaatteet eivät lämmitä
Tällä hetkellä Untuvapakkauksen vaatteita valmistaa ja lähettää kymmenen hengen porukka. Hattulassa asuva **Sari Siirtola** on heistä yksi.
– Olemme sellainen tiivis tiimi, kaikki tekevät vähän kaikkea, kertoo Siirtola. 
– Täällä meillä on myös tämä niin sanottu keskusvarasto, koska minulla on parhaiten tilaa. Tulin alun perin mukaan, koska meidänkin perheessämme oli tarvetta pienille lastenvaatteille ja löysin tämän projektin. Sitten jäin mukaan ompelijaksi. Kohta Katja pyysi apupakkaajaksi, että saataisiin pakkauksia lähtemään paremmin.
Koon lisäksi keskosten ja pienikokoisten vauvojen vaatteissa pitää ottaa huomioon käytettävyys. Bodyjen pitää olla kietaisumallia ja housuissa pitää piuhojen, antureiden tai mittareiden takia olla avolahkeet. Keskosvauvalla ei saa olla liian suuria vaatteita, koska ne eivät lämmitä. Jos vaatteet jäävät kovasti ruttuun, tulee helposti hiertymiä. Materiaalien pitää olla pehmeitä luonnonmateriaaleja. 
– Materiaaleja olemme saaneet lahjoituksena yrityksiltä, kertoo **Nico Korhonen.**
– Heidän jätteensä on se, mistä me teemme lapsille vaatteita. 
Tekijöitä tarvitaan
– Materiaaleja meillä on tällä hetkellä tosi hyvin, sanoo Nico Korhonen. Sitoutuneet tekijät ovat se, mitä me kipeimmin tällä hetkellä tarvitsisimme. 
Apua on tullut erilaisilta tahoilta. Lammin kirjaston Hyvän mielen käsityöilloissa on valmistunut Untuvapakkauksiin monia peittoja, pieniä villasukkia ja pipoja. Martat Keski-Suomessa valmistivat pikkuruisia Suomi-sukkia.
Myös yksi koulu on osallistunut toimintaan pienellä prjektilla.
– Siellä tehtiin käsityötunneilla meille vaatteita. Tästä toivoisi ideaa useammallekin koululle. Jos jokainen oppilas käsityöryhmässä tekisi vaikka yhden keskosvauvan bodyn, niin meillä olisi niitä paljon eteenpäin lahjoitettavaksi, Nico Korhonen sanoo.
Untuvapakkauksista on saanut avun jo moni perhe. 
– Kyllä se on se pari tuhatta perhettä mitä autettu, mutta lapsien määrä on varmaan liki 3000. Mukaan mahtuu paljon monikkoperheitä, kaksosia ja useammat kolmosetkin.
Suomalaisten isoäitien tai muiden kotimaan sukulaisten toimesta on Untuvapakkauksia lähtenyt myös Irlantiin, Norjaan, Ruotsiin, Yhdysvaltoihin, Viroon ja Japaniin.
Värillä ei ole väliä
Untuvapakkauksen vaatteita tehdään myös ennakkoon. Projektilaisille on jo muodostunut käsitys siitä, minkälaisille vaatteille useimmiten on tarve.
– Perheet ottavat meihin yhteyttä ja kertovat lapsen mitat ja sen, tulevatko vaatteet tytölle vai pojalle, kertoo Katja Korhonen.
Jokainen Untuvapakkaus on uniikki, mutta vaatteiden valmistajat ja pakkausten kokoajat pyrkivät huomioimaan myös saajan toiveita. 
– Emme oikeastaan voi ennalta luvata, minkä väristä juuri sillä hetkellä löytyy. Mutta yritämme kyllä huomioida joitakin toiveitakin. 
Tosin omasta kokemuksestaan hän tietää, että keskosvauvan syntyessä vauvan vaatteen värit ja kuosit eivät ole ensimmäisenä mielessä.
 – Silloin on vanhemmilla aika paljon kädet täynnä ja muuta mielen päällä. Lapsen selviäminen on kaikkein tärkeintä.
**Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu aiheesta**
KOK:n markkinointijohtaja Timo Lumme olympialaisten tilanteesta: Jos Tokiossa ei nähdä yleisöä, siitä tulee monen sadan miljoonan taalan taloudellinen isku
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) suomalaissyntyisen markkinointijohtajan Timo Lumpeen mukaan Tokion olympialaiset ovat edelleen kalenterissa tulevana kesänä, mutta taloudelliset tappiot ovat valtavat, jos yleisö ei pääse paikalle.
Kilpaillaanko Tokiossa olympiarenkaiden alla heinä-elokuussa? Perutaanko olympiakisat vai siirrettäänkö jälleen? Saadaanko Japaniin paikalle urheilufaneja? 
Näitä kysymyksiä on pyöritelty ilmassa jo kerran koronaviruspandemian takia siirrettyjen Tokion kesäolympialaisten ympärillä. 
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Tokio on puskemassa kisoja järjestettäväksi. Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Tuomas Bachin**[ mukaan ](https://eu.usatoday.com/story/sports/olympics/2021/01/27/tokyo-olympics-2021-ioc-president-how/4278558001/)kilpailut järjestetään, mutta millaisin järjestelyin, se on vielä auki. 
– Tehtävämme on järjestää olympialaiset, ei peruuttaa olympialaisia, Bach totesi keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa.
Myös markkinointijohtaja **Timo Lumme** vakuuttaa Ylelle, että olympialaiset pidetään, mutta päätöstä siitä, saadaanko urheilukansa paikalle Japaniin, joudutaan odottamaan vielä muutamia kuukausia. 
– Parhaillaan ja viimeisten viikkojen aikana urheilutapahtumat Japanissa ovat hyväksyneet yleisöä, mutta jos tilanne kehittyy niin, ettei yleisöä voida hyväksyä urheilupaikkoihin ja stadionille, siitä tulee Tokion organisaatiokomitealla monen sadan miljoonan taalan taloudellinen isku, koska kaikkien lippujen ostajien rahat palautetaan, Lumme sanoo. 
Olympialaisten järjestämisessä on nyt kyse ennen kaikkea siitä, miten tappiot minimoidaan tässä vaiheessa. Kisoissa on kiinni paljon rahaa niin järjestäjillä, mutta myös muilla olympialaisten ympärillä toimivilla yhtiöillä. Mitä tämä kaikki tekee esimerkiksi sponsorisopimuksille ja kansainvälisille tai kansallisille yhteistyökumppaneille sekä televisio-oikeuksille? 
– Kaikki tukevat päätöksiä. Ja ymmärtävät, että haasteista voi tulla mahdollisuuksia. Olympiakisat voivat olla valo tunnelin päässä. Kaikki tukevat ja odottavat, että kisat toteutuvat, toteaa Lumme.
– Meidän ensimmäinen suuri haaste lykkäyspäätöksen jälkeen oli varmistaa se, että urheilupaikat ja järjestöhenkilökunnat voivat jatkaa vuoden eteenpäin. Se on kaikki lyöty lukkoon. Ja se tarkoittaa myös, että televisioyhtiöt voivat hoitaa omat toiminnat ja kaupalliset asiat, myydä mainontaa ja niin edelleen.
Vielä mikään ei ole varmaa
Normaalisti olympialaisiin matkustaa eri maiden kisaorganisaatioiden lisäksi valtava määrä turisteja. Nyt pandemian osalta iso kysymysmerkki on rokote ja kattavuuden saaminen maailmanlaajuiseksi. 
– KOK on todennut, että urheilijat eivät ole missään tapauksessa erityisasemassa, heitä ei priorisoida rokotuksissa. Tietysti rokotteet tarvitaan ensin terveydenhoitohenklökunnalle ja riskiryhmille. Olemme myös todenneet, että KOK ei tule edellyttämään rokotteiden ottamista. KOK:lla ei ole toimivaltaa tällaisessa asiassa, vaan se on kunkin maan terveysviranomaisten päätös, totesi KOK:n suomalaisjäsen [Sari Essayah aiemmin tammikuussa Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-11744393).
Myös puheenjohtaja Bach on todennut, että riskiryhmät ja hoitohenkilökunta täytyy laittaa etusijalle rokotteissa.
KOK:n on määrä istua kokoukseen 8.–9. maaliskuuta. Tuolloin pitäisi nähdä päätöksiä sen suhteen, miten olympialaiset tänä vuonna kisataan, vai kisataanko.
**Lue myös:**
[Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään](https://yle.fi/urheilu/3-11754929)
[KOK valmistelee strategiaansa kohti olympialaisia – rokotukset yksi "osanen työkalupakissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11757378)
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
Amsterdam aikoo kieltää turistien pääsyn kannabiskahviloihin – "Houkuttelemme turisteja rikkaudella, kauneudella ja kulttuurikohteilla"
Kiellolla pyritään kitkemään epäasiallista käytöstä.
Hollannin pääkaupungissa Amsterdamissa pormestari **Femke Halsema** aikoo kieltää turistien pääsyn kaupungin kuuluisiin kannabiskahviloihin.
Halsema perustelee kieltoa sillä, että kahviloissa asioivat turistit käyttäytyvät huonosti. Kiellon ennustetaan tulevan voimaan vuonna 2022, [The Guardian -sanomalehti kertoo](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/11/foreigners-face-ban-from-amsterdams-cannabis-cafes).
– Amsterdam on kansainvälinen kaupunki ja haluamme houkutella turisteja jatkossa rikkaudellamme, kauneudellamme ja kulttuurikohteillamme, Halsema sanoi Guardianille.
[BBC:n haastattelemien](https://www.bbc.com/news/world-europe-55765554) paikallisten asukkaiden mukaan kaupunki on ollut viihtyisämpi koronapandemian aikaan, kun turistit eivät ole päässeet matkustamaan sinne. 
Amsterdamissa vierailee vuosittain 20 miljoonaa turistia. Kaupungissa toimii 166 kannabista myyvää kahvilaa.
Halseman mukaan tutkimukset osoittavat, että yli puolet kaupunkiin saapuvista turisteista kertoo syyksi matkalleen kannabiskahvilassa käynnin.
Kaupunki on jo aiemmin yrittänyt saada liikaturismia kuriin kieltämällä AirBnB-majoituksen Amsterdamin vanhassa kaupungissa. 
Myös prostituutiosta tunnettua punaisten lyhtyjen aluetta ollaan siirtämässä kauemmas kaupungin keskustasta.
Useissa Hollannin kaupungeissa kannabista myyvät kahvilat vaativat asiakkailtaan todistuksen asumisesta maassa.
**Lue lisää:**
[Suomalainen Henna myy seksiä ikkunassa Amsterdamissa – EU-maat vastakkaisilla linjoilla prostituution sääntelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11268151)
[Airbnb nostaa vuokria ja lisää remuamista rapuissa – Kaupungit lisäisivät vastatoimia, mutta EU:n syytetään olevan jarruna](https://yle.fi/uutiset/3-10646060)
[Vilkas yöelämä lisää kaupungin vetovoimaa ja rauhattomuutta – Amsterdamin yöpormestari kertoo, miten häiriötekijät saadaan kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10129773)
Nyrkkeilijä Lotta Loikkasen iskut eivät riittäneet – taipui EM-ottelussa
Puolalainen Ewelina Pekalska otti pistevoiton Lotta Loikkasesta.
Suomalaisnyrkkeilijä **Lotta Loikkanen** hävisi lauantain vastaisena yönä Puolassa otellun naisten kärpässarjan Euroopan mestaruusottelun **Ewelina Pekalskalle**. Puolalainen Pekalska otti pistevoiton.
– Lotta hallitsi kyllä keskikehää ja vei kamppailua kaikki erät, mutta iskujen riittämättömyys antoivat Pekalskalle liikaa aikaa tehdä näyttäviä vastaiskuralleja, valmentaja **Jarmo Tolvanen** avasi tiedotteessa. 
Kymmeneräisen ottelun voitto tuo yhden meriitin lisää Pekalskan saavutuslistalle. Aiemmin hän on saavuttanut kaksi olympiatyylin EM-hopeaa ja saavutti nyt ammattilaisten Euroopan mestaruuden. 
Loikkanen on naisten alemman kärpässarjan Euroopan rankingin ykkönen, mutta pystyi hyvään esitykseen luokkaa ylempänäkin. 
– Ero naisten välillä oli pieni, mutta todellinen. Eron umpeen kurominen vaatii kuitenkin paljon lisää työtä ja yhä tiukempaa taktista hallintaa, Tolvanen kuvaili ottelun jälkeen. 
**Lue myös:**
[Suomalainen huippunyrkkeilijä kärähti dopingista, mutta asia tuli julki vasta yli vuosi testin jälkeen – syynä oli sääntö, josta päästiin nyt eroon: "Se oli älytön"](https://yle.fi/urheilu/3-11744140)
[Tyrmäyskone Rocky Marciano lopetti uransa käsittämättömään tulokseen, jota ei ole vieläkään rikottu – löi niin kovaa, että vastustaja joutui koomaan ja Muhammad Alikin nöyrtyi](https://yle.fi/urheilu/3-11702817)
[Olympiatoivo jätti leikin kesken – Elina Gustafsson kertoo, millaista kuraa sai niskaansa lopettamispäätöksen takia: "Oma terveys on tärkeämpää kuin yksikään voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11694501)
Herätys: VR:n valvontamaksu ehkä laiton, korona-aika valokuvina, Euroopan etäkoululaiset kipuilevat, presidentti Halonen etsii ratkaisuja tuleviin terveyskriiseihin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
VR:n valvontamaksu saa moitteita oikeusoppineilta
Valtiosääntö- ja julkisoikeuden asiantuntijat moittivat VR:ää siitä, että yhtiö koettaa väistää lakia uudella valvontamaksulla. VR kiistää väitteet nimikikkailusta ja sanoo, että VR saa periä valvontamaksun liputta junissa matkustavilta yksityisoikeuden perusteella. Asiantuntijoiden mukaan [laki ei tunne valvontamaksua](https://yle.fi/uutiset/3-11756597) ja vain viranomaisella on oikeus määrätä tarkastusmaksu.
Vuosi koronan kanssa – katso kuvat poikkeuksellisen matkan varrelta
Suomi ja suomalaiset ovat eläneet nyt vuoden koronatodellisuutta. Sitä ova leimanneet rajoitukset, varotoimet, tartuntakäyrien tempoilu ja rokotteen odottaminen, mutta myös elämän jatkuminen kaiken keskellä. [Koostimme atikkeliksi kuvat vuoden varrelta](https://yle.fi/uutiset/3-11740994).
Yle seurasi etäkoulun arkea eri puolilla Eurooppaa: Roomassa turhautuneet lukiolaiset valtaavat kouluja päästäkseen lähiopetukseen, Tallinnassa heräsi huoli lisääntyneestä nettikiusaamisesta
Joukko roomalaisia abiturientteja valtasi eilen perjantaina koulunsa Rooman keskustassa. He ovat [kyllästyneitä etäkoulun moniin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-11760376) ja vaativat päästä takaisin oppitunneille. Lontoossa koulujen sulkeminen on edelleen pahentanut lasten ja nuorten mielenterveysongelmia. Kreikassa viidenneksellä kotitalouksista ei ole nettiyhteyttä, jonka avulla osallistua. Tallinnassa havahduttiin lisääntyneeseen nettikiusaamiseen, käyttäjätilien kaappaukseen ja etätuntien häiriköintiin. 
Presidentti Halonen etsii ratkaisuja tuntemattomiin terveyskriiseihin
Presidentti **Tarja Halonen** on mukana kansainvälisessä ryhmässä, joka [etsii ratkaisuja vielä tuntemattomiin terveyskriiseihin](https://yle.fi/uutiset/3-11764259). Halonen kertoo uudesta työstään tänään Ylen Ykkösaamussa klo 10.05. Esillä ovat myös Venäjän mielenosoitukset ja oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** vaikutus Venäjällä. 
Lumisade väistyy pakkassäässä
Laaja lumisadealue siirtyy päivän kuluessa länteen ja pohjoiseen. Iltapäivän aikana lumisateet heikkenevät vähitellen.
Sää on pilvistä. Lämpötilat pysyttelevät etelän noin viidestä pohjoisen reiluun kymmeneen asteeeseen.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Venäjän hajanainen oppositio ei presidentti Tarja Halosen mukaan ole vielä varteenotettava muutoksen tekijä
Presidentti Tarja Halonen oli vieraana Ykkösaamussa.
Suuret mielenosoitukset jatkuvat Venäjällä, kun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** vangittiin heti palattuaan Moskovaan. **Tarja Halonen** pitää opposition tilannetta sekavana.
Mielenosoituksissa vaaditaan etupäässä muutosta nykyhallintoon ja toissijaisesti Navalnyin vapauttamista. Halosen mukaan Venäjän tilanne on erittäin huolestuttava.
 – Minun tiedoillani on hyvin vaikea sanoa, mikä on se oppositio, jonka varaan voitaisiin vaihtoehto rakentaa.
Muutoksen tarve on selvästi nähtävillä, kun katsoo poliisiväkivaltaa ja korruptiota. Tulevaa muutoksen tekijäa on silti vaikea nähdä, koska oppositio, jonka kanssa voisi neuvotella, on hämärän peitossa.
– En ole ihan vakuuttunut vielä tältä istumalta, että se olisi nimenomaan Navalnyi tai hänen ympärillään olevat vahvat naiset, Halonen pohtii.
 Venäjän ongelma ei Halosen mukaan ole poliittisen liikehdinnän puute, vaan hyvän hallinnon ja itsenäisen oikeuslaitoksen kehittymättömyys. Myös Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on tullut vuosien mittaan autoritaarisemmaksi.
Tasavallan presidentin ja pääministerin kiistely 
Navalnyin vapauttamista koskeneesta pääministeri **Sanna Marinin** twiittauksesta syntynyttä kohua Tarja Halonen kommentoi kierrellen.
– Meillä on hyvin määrätietoinen presidentti ja samanlainen pääministeri. Se on hyvä maalle, kun he vielä tuntuvat tekevän hyvin yhteistyötä, mutta sellainen keskusteluvapaus puolin ja toisin olisi kiva olla olemassa ehdottaa sitten joku koronasta tai tekee sitä ulkopolitiikassa. Isompi ongelma olisi ollut, jos nämä olisivat olleet ihan eri mieltä, Tarja Halonen sanoo.
Navalnyin vapauttamisvaatimukset olivat EU:n taholta tiukempia kuin tasavallan presidentti Sauli Niinistön, arvelee Tarja Halonen. Niinistöllä ja Putinilla on keskusteluyhteys ja tietysti Niinistöllä on sitä kautta jossakin määrin hiukan vaikuttaakin.
Halonen ei kuitenkaan enempää kommentoinut tätä keskusteluyhteyden merkitystä.
– Olen aina sanot, että olkaa onnellisia, että he keskustelevat.
Kuntavaaleja ei pidä siirtää
Suomessa on velvoittava perinne järjestää vaalit erilaisista kriiseistä riippumatta. Tarja Halonen sanoo, etteivät meitä ole pidättäneet kapinat, sodat tai mitkään muutkaan, joten luultavasti koronasta riippumatta pystytään pitämään vaalit. 
Kuntavaaleissa on paljon ehdokkaita, jotka joutuvat ehkä hieman erilaiseen asemaan. Se riippuu siitä, onko heidän mahdollinen äänestäjäkuntansa tottuneita nettiin vai ovatko he halukkaita tapamaan ehdokkaansa nenäkkäin. Kevättalvella tilaisuuksia on helpompi järjestää ulkonakin.
– Olen tällä hetkellä vakaasti sitä mieltä, että vaalit ajallaan.
Tulossa on suosituksia kriiseistä selviytymiseen
Presidentti Tarja Halonen edustaa Suomea Maailman terveysjärjestön WHO:n koolle kutsumassa eurooppalaisessa komissiossa.
– Riippumattoman komission tehtävänä on koota parhaat opit siitä, miten eri maiden terveysjärjestelmät ovat vastanneet COVID-19-pandemiaan, kertoo presidentti Halonen Ylelle.
Ryhmä on perustettu pohtimaan, mitä voisi tehdä tulevaisuudessa paremmin erilaisten laajojen kriisien kohdatessa.
– Komissio laatii ensi syksynä toimeksiantonaan suosituksia investoinneista ja uudistuksista, joita tarvitaan varmistamaan sosiaali- ja terveysjärjestelmien kestävyys tulevissa, vielä tuntemattomissa kriiseissä, sanoo presidentti Halonen.
Presidentti Halonen johtaa kahta alaryhmää
 Komission puheenjohtajana toimii professori Mario Monti, Italian entinen pääministeri ja kahden kauden EU-komissaari.
Komissioon on nimitetty 19 jäsentä, jotka koostuvat pääasiassa WHO:n eurooppalaisten jäsenmaiden entisistä päämiehistä, ministereistä, kansainvälisten organisaatioiden pääjohtajista ja tunnustetuista akateemisista tahoista, järjestöistä sekä yritysmaailman edustajista eri alueilta. Komission tukena on tieteellinen alakomitea ja sitä avustaa WHO-EUROn sihteeristö.
– Johdan kahta alatyöryhmää, joiden kautta pyrin erityisesti vaikuttamaan. Niistä toinen tarkastelee poliittista ja sosiaalista resilienssiä kriisitilanteissa ja toinen varmistaa, että sukupuolten tasa-arvo toteutuu näissä tilanteissa kansainvälisissä terveyshallinnoissa, kertoo presidentti Halonen.
 Presidentti Tarja Halonen oli vieraana klo 10.05 Yle TV 1:n Ykkösaamussa. 
**Lue lisää**: 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU:n ja Astra Zenecan rokotesopimus julki, Suomessa 363 uutta tartuntaa ja 7 kuolemaa, Pohjanmaa leviämisvaiheeseen, alueella kymmenkunta virusmuunnostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kasvoin huuhaan keskellä – matkani siitä pois on ollut hidas, nöyryyttävä ja kivulias
Olen kasvanut kodissa, jossa horoskoopit, homeopatia, kehon meridiaanit ja ennustukset ovat totta. Kesti kauan tajuta, etteivät ne ole.
Kyllä minut on rokotettu. Homeopaattisesti.
Muistan sanoneeni näin itse monia kertoja lapsena, kun asia on syystä tai toisesta tullut puheeksi kavereiden tai koulun terveydenhoitajan kanssa.
Lause voisi olla jostain sketsistä. Toisin sanoen koko lapsuuteni ja nuoruuteni on yhtä tahattoman komiikan maratonia.
Vatsakipuani on hoidettu reikihoidolla. Olen kuullut minua koskevia ennustuksia perheeltäni. Olen ollut valitsemassa hoitavia kristalleja. Korviini on teipattu magneetteja, joiden on pitänyt tehostaa akupunktion vaikutusta.
Muistan edelleen ulkoa, että homeopaattinen lääke äkilliseen flunssaan ja pelkotiloihin on Aconitum napellus. Olen pyytänyt universumilta asioita, ja luottanut siihen, että ne toteutuvat. Ja tietysti tiedän nousevan merkkini, se on leijona.
En ole elänyt tynnyrissä metsän keskellä kulttijohtajan armoilla. Olen viettänyt lapsuuteni Helsingissä, käyden tavallisissa kouluissa ja harrastaen tavallisia keskiluokkaisia juttuja, kuten ratsastusta ja pianonsoittoa.
Äidilläni on akateeminen tutkinto ja takana ura yritysmaailmassa. Isä on duunari ja taiteilija.
Lisäksi toinen vanhemmistani on hieroja, vyöhyketerapeutti ja akupunktiohoitaja, toinen taas hypnoosihoitaja, homeopaatti ja reikikouluttaja.
Vanhempani erosivat, kun olin parivuotias. Olen elänyt enimmäkseen äitini kanssa, isä on ollut elämässäni viikonloppuisin ja kesälomilla. Kuten kaikkien eroperheiden lapset, minäkin olen tottunut kaksiin tapoihin, siivousstandardeihin, ruoka-aikoihin ja vaikkapa käsitykseen rahasta.
Olen tottunut myös kahteen maailmankuvaan. Toisessa kodissani uskotaan enemmän salaliittoteorioihin, säteilyn vaaroihin ja haitallisiin lisäaineisiin, toisessa taas paastotaan ja luotetaan onnennumeroihin, intuitioon ja energioihin.
Minä olen kai joskus uskonut kaikkeen.
En tiedä, millaista on kasvaa uskonnollisessa lahkossa, mutta luulen, että tässä on paljon samaa.
Minulla vain ei ole ollut riipusta kaulassa, ei pyhiä kirjoja, ei nimeä tälle kaikelle. En tiennyt kuuluvani johonkin, en tiennyt uskovani.
Ei myöskään ole sellaista hetkeä, jolloin olisin yhtäkkiä tajunnut asioiden todellisen laidan ja todennut, että nyt loppui tämä salatieteellinen sekoilu.
Minulle on ollut aina päivänselvää, että mitään jumalaa ei ole, niin kuin ei ole joulupukkia eikä hammaskeijuakaan. Yhtä päivänselviä asioita on ollut myös esimerkiksi horoskooppien olemassaolo. Ristiriitaisuutta ei näe, kun se on tarpeeksi lähellä.
Kotona puhuimme ihan tavallisista asioista. Vanhemmat auttoivat läksyjen kanssa, katsoimme Avaraa luontoa ja lääkärisarjoja. Mikään ei ollut kiellettyä, paitsi tupakka ja alkoholi alaikäisenä, ja siitäkin vähän joustettiin.
Vasta muiden ihmisten kanssa kohdatessa olen tajunnut, että kaikkien kodeissa ei ajatella kuten meillä. Toki osviittaa antoivat myös esimerkiksi yläasteen fysiikan ja kemian oppitunnit, joissa vanhempieni edustamat ajatukset loistivat poissaolollaan.
Esoteerinen arkeni tuli ilmi sivulauseissa. Joskus emme voineet tulla kaverin kanssa meille, koska kotona järjestettiin reikikurssi, joskus otin homeopaattisia lääkkeitä ratsastusleirillä. Isän luona ei ollut mikroa, koska hän ei halunnut syödä säteilytettyä ruokaa.
Muistan ikuisesti erään pianotunnin vuosituhannen taitteesta, olin kuudennella luokalla. Asteikkoharjoitusten jälkeen puhuimme opettajan kanssa esiintymisjännityksestä. Kerroin, että joskus sain äidiltäni homeopaattisia rauhoittavia lääkkeitä ennen matineaa, jos minua jännitti erityisen paljon.
En koskaan unohda opettajani ilmettä. En tiedä mitä hän mietti, koska siirryimme nopeasti seuraavaan etydiin. Jäin ihmettelemään kohonneita kulmakarvoja ja aavistuksen kauhistunutta katsetta.
Voisi kuvitella, että joku kello olisi päässäni kilahtanut, kun kerran molemmat vanhemmat ovat vaihtoehtohoitajia, ja kavereiden vanhemmat tekivät jotain aivan muuta.
Kellot eivät kuitenkaan kilisseet. Oma koti tuntui tavallisuuden multihuipentumalta, ja vanhempien työt erikoisuudestaan huolimatta tylsiltä aikuisten jutuilta.
Todellisuudessa edustin taaperoiässä suurta vähemmistöä, sitä [46 prosenttia](https://www.duodecimlehti.fi/duo50014) suomalaisista, jotka ovat käyttäneet lääketieteen ulkopuolisia hoitoja. [Luku on laskenut](https://journal.fi/sla/article/view/80288) elämäni aikana reippaasti, vaikkakin vaihtelee laskentatavan mukaan.
Pelkästään yhden vaihtoehtohoidon sijaan on tavallista, että käytössä on [useita hoitomuotoja](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1403494817733869).
Omien kotieni hoitomuodot ja teesit jakautuivat pääsarjaan ja oheistuotteisiin: kovimmassa huudossa olivat homeopatia, vyöhyketerapia, akupunktio, energiat ja astrologia, reservissä olivat esimerkiksi kristallit, ruokavalio ja aurat.
Tämän vähemmistön sisällä olin vielä poikkeus, rokottamaton, jollaisia on väestötasolla noin prosentti. Syntymävuoteni luvuista ei tosin ole tietoa, sillä THL:n rokotusrekisteri on ollut käytössä vasta vuodesta 2009.
Äitini edustaa tyypillistä vaihtoehtohoitojen käyttäjää: korkeakoulutettua naista. Isäni taas on sekä erikoisuus että oppikirjaesimerkki, sillä miesten osuus vaihtoehtohoidoissa on pieni. Niitä käyttävät miehet ovat tutkimusten mukaan hyvin omistautuneita vaihtoehtohoidoille.
Selitys on yksinkertainen. Miehet käyttävät naisiin verrattuna ylipäätään vähemmän terveyspalveluja. Korkeakoulutetulle naiselle lääketieteen ulkopuolinen hoito on harkittu päätös, johon on varaa lääketieteen lisäksi.
Huuhaa-sanalla on kyllä vitsailtu kotonani. Vanhempani ovat puhuneet itseironiseen sävyyn esimerkiksi siitä, kuinka heitä on haukuttu neuvolassa täysin vastuuttomiksi vanhemmiksi.
Kohtalo ei tarkoittanut minulle mitään yliluonnollista. Korkeamman voiman käsitettä käytettiin kotona luontevasti, ja sen kyllä tajusin menevän yliluonnollisen puolelle. Vaikeammin hahmotettava onkin esimerkiksi sana energia, joka toimii fysiikan lakien molemmilla puolilla.
Hoitomuotojen osalta sopivan sanan valinta on vielä hankalampaa. Ei ole sellaista kaikkia hoitomuotoja kokoavaa termiä, josta eri osapuolet olisivat yksimielisiä.
Duodecimin vuonna 1995 lanseeraama sana uskomushoito on sisältäpäin katsottuna halventava ja myös etäännyttävä – uskomushoitoja ovat ne muut, toimimattomat hoidot, jotka toimivat vain, jos niihin uskoo. Meillä ei tätä termiä käytetty, paitsi joskus ivallisesti vitsaillen.
Vaihtoehtohoito taas vaatisi tutkimusnäyttöä siitä, että se todella voisi olla lääketieteellisen hoidon veroinen. Näyttöä vaatisi myös termi täydentävä hoito. Kaikki edellä mainitut voidaan niputtaa myös lyhenteeksi CAM (Complementary and alternative therapies).
Lääketieteen näkökulmasta yksi termiehdokas on lääketieteen ulkopuolinen hoito. Alakategorioita on valtavasti, ja niin on toki hoitojakin.
Tuntui, ettei hän nauranut homeopatialle, hän nauroi minulle.
Sen kyllä tajusin, että muut on rokotettu eri tavalla, mutta mikä kaikki on vaihtoehtoista, mikä huuhaata ja miksi – ei aavistustakaan. En ole tiennyt, missä tieteellisen tiedon raja kulkee. Tähän liittyy psykologinen ydintiedon käsite.
Ydintiedoksi kutsutaan fysikaalisten, biologisten ja psyykkisten ilmiöiden perusominaisuuksia, joita ei tarvitse tietoisesti opiskella, vaan jotka opitaan jo muutaman vuoden iässä.
Pallo tippuu alaspäin, kivi ei elä, ajatus pöydästä ei ole fyysinen pöytä, ihminen tai koira kävelee tarkoituksenmukaisesti, mutta joki virtaa ilman intentiota.
Yliluonnollisen resepti onkin yksinkertaisesti näiden perusteiden sekoittamista. Kun elottomalle laitetaan psyykkisiä ominaisuuksia tai psyykkiseltä ominaisuudelta poistetaan biologia, saadaan parantava kristalli tai henkiolento.
Jos ydintiedon käsite on hatara, perusominaisuuksien rajoja on täysin loogista rikkoa. Silloin on myös perusteltua uskoa johonkin tieteen ulkopuoliseen.
Koulukavereilleni kotini “tavalliset jutut” olivat tosi mielenkiintoisia. Kun he kyselivät vanhempieni töistä, yritin aina vastata jotain. Joistakin asioista tiesin enemmän, joistakin vähemmän.
Kun joku kysyi, miten homeopatia toimii tai miksi jalkapohjan tietyssä kohdassa on juuri keuhkojen heijastepiste, en tiennyt mitä vastata.
“No siis, homeopaattisissa lääkkeissä on tosi pieni osa sitä myrkkyä, ja sitten ne auttavat tosi yksityiskohtaisiin juttuihin mutta toisaalta kaikkeen. Ja sitten kehossa on jostain syystä sellaisia linjoja, jotka heijastuvat keskenään.”
Kavereiden reaktiot olivat kiinnostuneita ja ihmetteleviä. Olihan se jännää, minunkin mielestäni. Että olen käynyt iirisanalyysissä, jossa homeopaatti on katsonut silmääni ja analysoinut sen perusteella terveydentilaani. Olohuoneen sivupöydällä oleva pieni lasikaappi oli täynnä ihmeellisiä kristalleja, joilla ei saanut leikkiä.
Sitten kysyttiin kysymys, jota vihasin, johon en osannut mitenkään vastata, joka oli minullekin mysteeri monista syistä.
Toimiiko se?
En tiennyt mitä sanoa. Koska tällainen kysymys esitettiin, nämä jutut eivät selkeästi olleetkaan aukottoman toimivia tai totta – emmehän muuten olisi käyneet tätä keskustelua.
En tiennyt, toimiiko se, ja mikä toimii jos toimii. Minulla oli epäilykseni, mutta toisaalta jotkin asiat vaikuttivat ihan loogisilta vielä yläasteikäisenkin mielestä.
On hauskaa ja hämmentävää huomata jaottelevansa erilaisia hoitomuotoja ja näkemyksiä janalle uskottavuuden mukaan. Toisessa päässä on painovoima, toisesta päästä en ole varma.
Kun perinteinen kiinalainen lääkintä on samassa laarissa reikihoidon, edellisten elämien ja korkeamman voiman kanssa, se alkaa yhtäkkiä kuulostaa hyvinkin järkevältä.
Ja jos epäilen, petänkö vanhempani? Jos olen eri mieltä, miksen sitten vastusta? Jos sanon, että energiat ovat keksitty juttu, tarkoittaako se, että vanhempieni todellisuus kokonaisuudessaan on huolestuttavan vääristynyt ja minut on voideltu valheilla?
Oli kummallista olla sellainen välikappale kahden maailman välillä, kuin huono tulkki. Kun kavereita tuli lisää esimerkiksi uuden harrastuksen tai koulun myötä, kaikki piti selittää alusta. Se sai minut kyselemään lisää vanhemmiltani.
Asioilleen vihkiytyneinä ihmisinä he pystyivät kyllä avaamaan käsityksiään karismaattisesti ja kiehtovasti. Seuraus ja syy löysivät toisensa, vaikka ne tuntuivat kaukaisilta. Vaadittiin vain harjaantuneempaa päättelyä.
Ja kun todellisuuden säännöt luo itse, syy-seuraussuhteetkin alkavat toimia. Kuun ja Auringon painovoima aiheuttaa vuorovesi-ilmiön –  ihmisestä kaksi kolmasosaa on vettä – vesi reagoi magneettiin – näin ollen magneettihoito toimii.
Kun tätä perustelee minulle luotettava ihminen, joka on lisäksi hieroja, joka tuntee anatomiaa ehdottomasti paremmin kuin minä, mikä minä olen väittämään vastaan?
 
Ymmärränkö toisaalta vieläkään esimerkiksi molekyylin tai elektronin käsitettä täydellisesti? En todellakaan, enkä edes näe koko palleroita. Luotan siihen, että ne ovat totta, koska tiede sanoo niin.
Toisessa päässä on painovoima, toisesta päästä en ole varma.
Toisinaan tuntui lähes etuoikeutetulta ymmärtää todellisuudesta niin paljon enemmän kuin muut. Tämä kaikki tieto oli lumoavaa. Aihe ei myöskään kiinnostanut niin paljon, että olisin lähtenyt kirjastoon perehtymään tieteen argumentteihin. Netistä ei siihen aikaan ollut apua.
Monista näkemyksistä vanhempani olivat keskenään samaa mieltä, kuten horoskoopeista ja homeopatian tehosta – vaikka jälkimmäisessä he edustavatkin eri koulukuntia.
Mutta kun toinen vanhempi kyseenalaisti toisen vanhemman ajatuksia ja toisin päin, hommalta alkoi mennä pohja. Jos energiat, tarot-kortit ja chakrat kerran ovat totta, miksi vanhemmillani on eri totuudet?
Ajattelu jakaantuu aivoissa useisiin osasiin ja käynnissä on päällekkäisiä prosesseja. Kaikki päätelmät eivät siis synny samassa keitoksessa, ja siten ne voivat olla keskenään ristiriidassa.
Tiedonkäsittely voidaan halkaista kahtia, analyyttiseen ja intuitiiviseen osaan. Nämä eivät sulje toisiaan pois, mutta yksilöstä, hetkestä ja kulttuurista riippuen toisella voi olla ylivoima.
Kotonani intuitio on tarkoittanut johdatuksen kaltaista voimaa, mutta intuitiivinen ajattelu on myös kognitiivinen prosessi, jota tarvitaan esimerkiksi silloin, kun avaimet ovat hukassa. Intuitiivisesti avaimia lähtee etsimään ensin niistä paikoista, joissa ne yleensä ovat.
Analyyttinen ajattelu taas mahdollistaa aistihavainnoista ja vaikutelmista irrallisen jäsennyksen, ja sen avulla abstraktejakin asioita pystyy pukemaan sanoiksi. Avainten etsiminen kestäisi tällä strategialla todennäköisesti aika kauan.
Intuitiiviseen ajatteluun taipuvainen henkilö nojaa tuttuun, kokemusperäiseen ja helposti omaksuttavaan tietoon. Tällaisessa muodossa esitetään tyypillisesti myös lääketieteen ulkopuoliset hoidot ja yliluonnolliset selitysmallit. Intuitiiviseen ajatteluun taipuvainen henkilö uskoo niihin [analyyttistä ajattelijaa todennäköisemmin](https://www.researchgate.net/profile/Marjaana_Lindeman/publication/222385887_Alternative_medicine_A_psychological_perspective/links/5a0d42f54585153829b1a923/Alternative-medicine-A-psychological-perspective.pdf).
Maailmankuvani olisi ollut helposti ratkaistu, jos dilemma olisi ollut se, onko kivi elävä vai ei. Soppaa ovat hämmentäneet ne lukuisat asiat, jotka ovat totta ja joista tiedekin on epävarma.
Hieronnan [tieteellinen näyttö](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/21509135/) urheilusuoritusten parantumisessa ei ole kovin vahvaa, mutta anatomia perustuu tutkittuun tietoon ihmiskehosta. Akupunktion on huomattu [auttavan kipuihin](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00062), mutta meridiaanilinjoja, joihin se perustuu, [ei ole olemassa](https://www.researchgate.net/publication/331942071_Anatomical_Evidence_of_Acupuncture_Meridians_in_the_Human_Extracellular_Matrix_Results_from_a_Macroscopic_and_Microscopic_Interdisciplinary_Multicentre_Study_on_Human_Corpses).
Myös hypnoosilla on saatu tuloksia esimerkiksi suolistosairaus [IBS:n hoidossa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4873672/). Hypnoosia ei tieteen maailmassa sinällään kiistetä, mutta sen toiminnasta on kaksi kilpailevaa teoriaa: toinen lähestyy ilmiötä [sosiaalipsykologiasta](https://www.researchgate.net/publication/284338016_Social_cognitive_theories_of_hypnosis) käsin, toinen [aivotoiminnan kautta](https://med.stanford.edu/news/all-news/2016/07/study-identifies-brain-areas-altered-during-hypnotic-trances.html).
Maailmankuvani tasapainotteli veitsenterällä. Teini-ikäisenä en perehtynyt tieteellisiin tutkimuksiin, mutta todisteita löytyi toisaalta.
Vaikeaan siitepölyallergiaan homeopatia ei tuntunut auttavan, tosin en syönyt tabletteja kovin säntillisesti. Reikihoidon vaikutus ei ollut ainakaan mullistava, mutta muistan kyllä sen kihelmöivän lämmön. Akupunktiota käytettiin niin hartiajumeihin kuin allergioihinkin, ja ensin mainittuun se tuntui tepsivän ainakin hetkellisesti – se sattui ja rentoutti.
Olen syönyt myös oikeita lääkkeitä, kuten ibuprofeenia, antihistamiinia ja antibiootteja. Muita keinoja kuitenkin kokeiltiin ensin. Oli myös luonnollista, ettei esimerkiksi homeopatia auttanut kaikkeen – eihän kortisonivoidekaan auta päänsärkyyn.
Minut on myös viety lääkäriin, kun esimerkiksi flunssa on äitynyt keuhkoputkentulehdukseksi. Myös vanhempani ovat käyneet lääkärissä tarpeen vaatiessa.
Silti opin toistelemaan mantraa siitä, kuinka länsimainen lääketiede on rajoittunutta ja sokeaa ja hoitaa vain oiretta eikä syytä, toisin kuin vanhempieni kannattamat hoitomuodot. Tässä ei ollut mitään ristiriitaista.
Eräs ystäväni sairasti usein, vaikka hän oli lääkärin lapsi. Tämä oli todiste lääketiedettä vastaan. Kun lääkärit eivät löytäneet vanhempieni oireille riittäviä selityksiä, se oli todiste. Minulla ei ole koskaan ollut korvatulehdusta, poliota, tuberkuloosia tai tuhkarokkoa, pisteitä sen kun ropisee – mutta ei tietenkään laumasuojalle.
Kun jossain vaiheessa aloin sanoa ääneen, että en tiedä, uskonko akupunktioon tai homeopatiaan, epäilyksiini vastattiin sanomalla, ettei niihin tarvitse uskoa, ne toimivat silti.
Ja tässä vanhempani olivat osittain oikeassa.
Lääketieteen ulkopuolisten hoitojen toimivuus perustuu kahteen asiaan. Ensimmäinen on [plasebo eli lumevaikutus](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=kol00120), jonka voimakkuus hämmästyttää tutkijoita edelleen.
Jos odotan saavani plasebolääkkeestä helpotusta, todennäköisesti saan sitä. Jos minulle kerrotaan, että reikihoito tuntuu lämpöaaltoina kehossa, sellaisia todennäköisesti myös tunnen. Plasebolääke vaikuttaa myös, vaikka tietäisin lääkkeen olevan pelkkä kalkkitabletti.
Nosebo-vaikutus noudattaa samaa kaavaa mutta negatiivisesti: jos olen valmistautunut haittavaikutuksiin, luultavasti myös koen niitä.  Ei kuitenkaan tiedetä, miksi ja milloin haittavaikutuksia koetaan hyviä vaikutuksia voimakkaammin ja toisinpäin.
Plasebo on sekä psykologinen että biologinen ilmiö, joka näkyy aivojen tietyn osan aktivoitumisena ja vaikuttaa autonomiseen hermostoon. Plasebo lisää kipua lievittävien välittäjäaineiden tuotantoa aivoissa ja heikentää selkäytimessä kulkevaa kipusignaalia.
Plaseboon liittyy välillisesti myös toinen toimintamekanismi, tilastotieteen teoria nimeltä keskiarvoon palautuminen (englanniksi regression to the mean).
Kun hakeudun hoitoon tai otan lääkettä, kun oireet ovat pahimmillaan, on todennäköistä, että ne ennemmin helpottavat kuin pahentuvat. Ylipäänsä on epätodennäköistä, että esimerkiksi vatsakivun tai päänsäryn voimakkuus ei vaihtelisi ollenkaan.
Plasebon toimivuus tiivistyy lääkkeen näköisen kalkkitabletin sijaan inhimillisiin tarpeisiin. Myös lääketieteellisesti vaikuttava hoito on tehokkainta silloin, kun sekä lääkäri että potilas uskovat hoitoon ja lääkärillä on aikaa kuunnella potilasta. Suotuisaa vaikutusta tehostaa myös jonkinlainen toimenpide, kuten esimerkiksi [leikkaus](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/481982) tai akupunktio.
Kun omalla kohdallani vaihtoehtohoitaja on ollut kaiken lisäksi useimmiten oma vanhempi, lämpimän ja luottavaisen hoitosuhteen kriteerit ovat täyttyneet helposti.
Alaikäisenäkään en onneksi ollut naulittu vanhempieni valintoihin. Hevosharrastukseni vuoksi yläasteeni terveydenhoitaja suositteli minulle jäykkäkouristusrokotetta. Se kuulosti loogiselta toimelta, eikä kotonakaan tullut vastalauseita.
Muistan olleeni hieman ylpeä ensimmäisestä rokotuksestani. Nyt kuuluin joukkoon yhden piikityksen verran enemmän. Sain tieteellistä maailmankuvaa suoraan lihakseen. Mitään pahaa ei tapahtunut.
Lukioikäisenä aloin olla jo enemmän tieteen puolelle kallellani, mutta pääuskomukset, kuten kiinalainen kansanlääkintä ja homeopatia olivat sitkeässä. Olin kuin leikkuulauta, jolla oli aiemmin leikattu valkosipulia ja nyt päärynöissä oli outo sivumaku.
Yhdellä elämänkatsomustiedon tunnilla aiheena olivat vaihtoehtohoidot. Opettaja pukeutui aina samaan violettiin, kaapumaiseen paitaan, ja hänen kaljuksi ajellusta päästään lähti yksi pitkä letti.
Opettaja ei tiennyt kotini uskomuksista. Olin hänen argumenteistaan enimmäkseen samaa mieltä, mutta kun hän esitteli homeopatian perusajatusta pilkallisesti naureskellen, jokin osa minussa tuohtui.
Tuntui, ettei hän nauranut homeopatialle, vaan hän nauroi minulle, minun ajattelulleni, minun typeryydelleni.
En ole tiennyt, missä tieteellisen tiedon raja kulkee.
En todellakaan hylännyt kaikkia kotieni aatteita siltä istumalta, vaan tajusin, että jos näihin uskoo edes vähän, kannattaa valita sanansa tarkkaan.
Lukioiässä kertomuksistani ei kyselty vain mielenkiinnolla lisää, vaan seassa alkoi olla aika paljon kriittisyyttä. Minun täytyi jo osata perustella. Ja ei kai näille jutuille ihan turhaan naurettu.
Häpeä muuttui pikkuhiljaa turhautumiseksi: halusin tietää, mistä todellisuuteni on tehty. En halunnut joutua piilottelemaan omia ajatuksiani.
Ajatusteni penkominen on ollut kivuliasta. On sattunut huomata, kuinka oma maailmankuva murenee. Ensin yhdestä nurkasta rapisee maali, sitten katosta tippuu pala. Ja sitten alkaa hakata seiniä palasiksi itse.
Olen ollut vihainen siitä, mihin kaikkeen olen uskonut ja mitä olisin voinut tietää sen sijaan. Missä olisinkaan nyt, jos en olisi lähtenyt matkaan kymmenen metriä lähtöruudun takaa? Olen ollut myös pettynyt itseeni, olenhan niellyt täysin mielikuvituksellisia argumentteja ja päättelyketjuja.
Olen ollut katkera siitä, että olen joutunut erikseen opettelemaan ja sisäistämään asioita, jotka ovat muille itsestäänselvyyksiä. Olen hävennyt sitä, miltä olen näyttänyt muiden ihmisten ja kavereideni silmissä.
Reilut viisi vuotta sitten olin uuden äärellä. Kärsin voimakkaista psykosomaattisista oireista, joihin lääkärini eivät osanneet sanoa selkeää syytä. En halunnut valita diagnoosia tai hoitoa vanhempieni vaihtoehtopankista, mutta lääketieteelläkään ei ollut minulle riittävän tyydyttävää vastausta eikä ehdotuksia jatkotoimenpiteiksi.
Huomasin yhtäkkiä itsessäni samoja lääketieteen vastaisia ajatuksia kuin vanhemmillani: lääkärit eivät tiedä, he eivät halua tutkia, he eivät ymmärrä.
Muistan pohtineeni kalevalaiseen jäsenkorjaukseen menoa, mutta se tuntui liian kalliilta kokeilulta opiskelijalle. Jollakin kansanparantajalla olisi varmasti ollut minulle enemmän aikaa ja empatiaa, mistä lääketieteellä olisikin paljon opittavaa.
Oireeni hävisivät itsestään stressin hälvenemisen myötä. Ymmärrän kuitenkin hyvin, miksi lääketieteen ulkopuolinen hoito voi tuntua hyvältä idealta, jos epätoivo pääsee kasvamaan tarpeeksi suureksi.
Otin lapsuuden rokotteet viime vuonna ulkomaanmatkoja varten. Rokottamattomien elämää tai tekoja ei seurata, joten on mahdotonta sanoa, olenko tässä poikkeus.
Harrastan toisinaan joogaa, olen laittanut pari kertaa rahaa hierontaan ja flunssassa juon inkivääriteetä.
Jollakin mittarilla minut voisi edelleen laskea lääketieteen ja vaihtoehtohoitojen sekakäyttäjäksi, mikä on jokseenkin hämmentävä ajatus.
Pyörin siis edelleen ristiriitaisuuksien karusellissa, joskin aika vaarattomasti. Olen miettinyt, minkä olisi pitänyt mennä toisin, jotta olisin nyt torilla kertomassa [5G:n vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-11316936). Lähtökohdat olivat kuitenkin otolliset.
Tämä ajatusleikki ei kuitenkaan ole mikään leikki.
Pandemia on konkretisoinut kuilua minun ja vanhempieni maailmankuvien välillä. Olemme olleet eri mieltä niin taudin synnystä kuin rokotteen riskien määrästä ja niiden syistä.
Toisaalta ymmärrän, että kolmekymppisenä terveenä ihmisenä panokseni koronarokotteen ottamisesta ovat pienemmät kuin heillä, kahdella riskiryhmäläisellä, joilla ei ole samalla tavalla varaa myöskään ikäviin sivuvaikutuksiin.
Suurin osa vanhempieni periaatteista on voimistunut iän myötä, mutta osa on laimentunut. Minun iässäni he vastustivat leikkauksia ja lääkkeitä melko kategorisesti, mutta vanhemmiten terveyden heikentyessä mieli on muuttunut.
Mitä syvemmälle vanhempani ovat näkemyksiinsä uponneet, sitä vaikeampi minun on ollut uskoa mitään heidän sanomaansa. Jos puheessa vilahtelee 5G:n epäilyttävyys, muiltakin lauseilta lähtee pohja. Harmillista onkin myös se, että vanhempieni kaltaisten ajattelijoiden tarkatkin huomiot menevät pesuveden mukana.
Lääketiede ja lääketeollisuus eivät missään nimessä ole ongelmattomia eikä esimerkiksi datankeruuta, kehoihimme päätyvän mikromuovin määrää tai talojen kosteusvaurioita voi ohittaa olankohautuksella. Ja rokotteissa on riskinsä, kuten sikainfluenssan [narkolepsia-tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-7406758) tai koronarokotteen [allergiset reaktiot](https://yle.fi/uutiset/3-11721707) ovat osoittaneet.
Minun ja vanhempieni välit ovat erimielisyyksistämme huolimatta hyvät. Puhumme näistä teemoista välillä, vaihtelevalla menestyksellä. He tietävät, että kirjoitan tätä juttua ja olivat kannustavia asian suhteen.
Olen oppinut heiltä paljon, erityisesti suvaitsevaisuutta ja jokaisen oikeutta omaan näkemykseen. He ovat ajatelleet parastani, vaikka minun onkin ollut vaikea sitä ymmärtää.
Pandemia-aikana heidän näkemystensä ymmärtäminen on vielä haastavampaa.
Tuntuu myös erikoiselta nähdä, kuinka jotkut ystäväni alkavat liukua vanhempieni ajatusmaailman suuntaan. Pitäisikö minun tehdä jotain, ja missä vaiheessa?
He ajattelevat todennäköisesti minusta samoin.
_**Keskiviikkona 3.2. Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa keskustellaan siitä, mihin tarpeeseen uushenkisyyden eri muodot vastaavat. Yle TV1 klo 20–20.30 ja jatkot Yle Areenassa klo 20.30–21.00.**_
_Tähän juttuun on haastateltu Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tohtoria, dosentti Pia Vuolantoa, joka on tutkinut vaihtoehtohoitoja sekä muun muassa lääkekriittisyyttä yli kymmenen vuoden ajan._
_Lisäksi olen haastatellut psykologian tohtoria Tapani Riekkiä sekä Turun yliopiston lääketieteen tohtori ja professori Juhani Knuutia, joka toimii myös PET-keskuksen johtajana. Riekki on erikoistunut ajatteluun ja päätöksentekoon ja on mukana [Helsingin yliopiston arkipäiväisen ajattelun tutkimusryhmässä](https://blogs.helsinki.fi/everyday-thinking/). Knuuti tunnetaan myös terveysväittämiä oikovista kirjoituksistaan sekä [omassa](https://juhaniknuuti.wordpress.com/) että Turun sanomien [blogissa](https://blogit.ts.fi/category/terveys-tiede/)._
_Muokattu 1.2.2021: "Kiinalainen lääketiede" korjattu termillä "perinteinen kiinalainen lääkintä / kansanlääkintä"._
_Lisätty 4.2.2021: "urheilusuorituksen parantamisessa" kohtaan "hieronnan tieteellinen näyttö "._
_Lisätty ja muokattu 4.2.2021: "vaihtoehtohoitoja" korvattu termillä "täydentäviä ja vaihtoehtoisia hoitomuotoja", Alaviite 1: https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/1403494817733869._
"En jaksa enää etäkoulua", tiivistää 19-vuotias roomalainen Adriano Aliboni eurooppalaisten nuorten tunteet
Yle tapasi etäopetuksen kanssa kärvisteleviä perheitä eri puolilla Eurooppaa.
Etätunteja kylmässä kyläkahvilan pihalla, tökkiviä nettialustoja, lisääntyvää häiriköintiä.
Mutta myös kohentuneita it-taitoja ja irrottautumista koulun sosiaalisista paineista.
Ylen toimittajat Roomassa, Lontoossa, Ateenassa ja Tallinnassa kysyivät nuorilta, lapsilta ja aikuisilta, millaista on etäkoulunkäynnin arki nyt, kun koronapandemian loppu ei vielä häämötä.
Rooma: Minulla on hylätty olo, sanoo Suomesta haaveileva lukiolainen
Joukko **Adriano Alibonin**, 19, lukiokavereita valtasi eilen perjantaina koulunsa Rooman keskustassa. 
Etäopetukseen määrätyt lukiolaiset marssivat aamulla koulun tiloihin ja vaativat saada palata lähiopetukseen. He ovat kyllästyneitä etäkoulun moniin ongelmiin.
Aliboni ei ollut mukana valtauksessa mutta sanoo ymmärtävänsä toimia.
– Olen ihan lopussa. Minulla on hylätty olo, tuntuu siltä, että päättäjät ovat unohtaneet koulut, hän sanoo.
Italiassa koulut olivat kiinni pandemian takia viime vuoden maaliskuusta syyskuun lopulle asti. Syyslukukausi aloitettiin suurimmaksi osaksi lähiopetuksessa, mutta lokakuun lopussa opetusta rajoitettiin jälleen. Peruskoulut jäivät osittain auki, lukiot suljettiin.
Tammikuussa lukiolaiset ovat palanneet puoliksi lähiopetukseen, mutta koulujen avaaminen on viivästynyt monin paikoin. Tilanteeseen väsyneet oppilaat ja opettajat ovat viime viikkoina osoittaneet mieltään eri puolilla Italiaa. 
Alibonin lukion, Pilo Albertellin, valtaus ei ollut Roomassa ensimmäinen. Myös roomalaisen Immanuel Kant -lukion oppilaat päätyivät viime lauantaina valtaamaan koulunsa protestien päätteeksi.
He kertoivat Ylelle, että luokat on jaettu kahtia. Osa seuraa tunteja kotoa, mutta teknisten ongelmien takia he eivät ole tammikuussa pystyneet osallistumaan etäopetukseen. 
Puolet oppilaista on siis jäänyt kokonaan ilman opetusta.
"Jos laitamme kamerat päälle, koko alusta kaatuu"
Myös Adriano Alibonin mukaan tekniset ongelmat ovat etäopetuksessa arkipäivää, vaikka kotikoulua on jossain muodossa takana jo lähes vuosi. Joskus tunnit jäävät jopa pitämättä.
– Jos laitamme kamerat päälle, koko alusta kaatuu. Mikrofoneissa on jatkuvasti ongelmia, joskus niistä ei kuulu mitään. On mahdotonta seurata kaikkea ja oppia asiat hyvin.
Abiturienttina Alibonilla on menossa koko kouluajan tärkein vuosi. Vielä ei ole tietoa, miten kevään ylioppilaskoe järjestetään. Se hermostuttaa, koska suomen kieltä kaksi vuotta opiskellut Aliboni tähtää opiskelemaan suomalaiseen yliopistoon. Hän tietää, että Suomessa ylioppilaskokeella on suuri vaikutus korkeakoulujen opiskelijavalintaan. 
– Elämme päivä kerrallaan, on paljon epävarmuutta. Jos näin jatkuu kesäkuuhun asti, en tiedä, miten jaksan, Aliboni sanoo.
Tammikuun puolivälistä lähtien Aliboni on päässyt lähiopetukseen kolmena päivänä viikossa. Se on tehnyt hyvää kotona koneen edessä vietettyjen kuukausien jälkeen.
– On ihanaa vain olla ihmisten keskellä. Vaikka en edes puhu noin 90 prosentille koulukavereistani, seurassa oleminen tuntuu hyvältä.
Lontoo: Koulujen sulkeminen koettelee lasten ja vanhempien mielenterveyttä 
 Ala-asteikäiset **Alison** ja **Winston** ovat tulleet etäopetuspäivän päätteeksi Parliament Hill -kukkulalle nauttimaan Lontoossa harvinaisesta lumesta. Britannian koulut ovat vaikean koronavirustilanteen vuoksi kiinni. 
Kaksikon mielestä kotiopetuksen resurssit ovat harmittavan matalat, kuten sujuvasanainen Winston asian muotoilee.
– Meidän piti tehdä koulussa suuri puinen katapultti, mutta jouduimme tekemään sen kotona kahdesta paperirullasta ja teipistä, Alison kertoo.
Peruuntuneet projektit ja tunnit ovat tietenkin takaiskuja, mutta koulu on brittilapsille tärkeä muutenkin kuin opetuksen takia.
 Etenkin yhteiskunnan haavoittuvimmille koulu toimii turvamekanismina, jonka puuttuminen näkyy kasvavana henkisenä pahoinvointina, selittää psykologian tohtori **Simona Skripkauskaite.** 
– Tutkimuksemme mukaan lasten ja vanhempien mielenterveyden ongelmat lisääntyivät selvästi, kun koulut olivat keväällä suljettuina epidemian vuoksi. Tilanne koheni heti, kun koulut avattiin uudelleen, Skripkauskaite sanoo. 
Skripkauskaite kuuluu Oxfordin yliopiston tutkijaryhmään, joka on haastatellut yli 12 000 vanhempaa koronaepidemian aikana. 
[Co-Space -nimisen tutkimuksen](http://cospaceoxford.org/) mukaan lasten yleisenä ongelmana koulujen sulkeutuessa ovat levottomuus ja keskittymisongelmat. Vanhemmat kokevat masennusta ja stressiä yrittäessään yhdistää etätyöt ja lasten opetuksesta huolehtimisen.
Pääsy mielenterveyspalveluihin romahti
Tutkija Skripkauskaite kertoo, että 80 prosenttia mielenterveyden tukea saaneista perheistä menetti avun, kun yhteiskunta suljettiin keväällä. Tuki järjestetään usein koulujen kautta.
Koronakriisi on pahentanut tilannetta perheissä, joissa on kärsitty vakavista mielenterveysongelmista jo valmiiksi. 
Skripkauskaiten mielestä on virhe ajatella, että kaikkien tilanne kohentuisi nopeasti epidemian väistyttyä. 
– Koronakriisi tuo väistämättä joillekin lapsille ja aikuisille pitkäkestoisia ongelmia.
Britannian julkisen terveydenhuollon NHS:n [tuoreen tutkimuksen mukaan](https://digital.nhs.uk/news-and-events/news/survey-conducted-in-july-2020-shows-one-in-six-children-having-a-probable-mental-disorder) jopa yhdellä kuudesta brittilapsesta on mielenterveyden häiriö. Koronaepidemia ja yhteiskunnan sulkutoimet ovat vaikeuttaneet tilannetta. 
Tutkija Skripkauskaite uskoo kuitenkin, että valtaosa lapsista palautuu nopeasti. 
– Jotkut nuoret voivat jopa aiempaa paremmin, sillä he ovat päässeet irti koulun sosiaalisista paineista ja voineet keskittyä harrastuksiinsa. 
 Alakouluikäiset Winston ja Alison kaipaisivat jo kouluun – muistakin syistä kuin kotiopetuksen puutteiden vuoksi. 
– On harmi, ettemme voi olla vuorovaikutuksessa kavereiden kanssa, mutta toisaalta tämä tekee meistä itsenäisempiä, Winston selittää. 
Ateena: Etäkoulu jättää aukkoja tietoihin, sanoo 13-vuotiaan äiti
Ateenalainen **Magdalini Panagiotidou** työskentelee korupajassaan sillä välin kun hänen 13- ja 22-vuotiaat tyttärensä seuraavat etätunteja kotona.
Yläasteen ensimmäisellä luokalla olevan **Theodoran** 2,5 kuukautta kestänyt etäopiskelu on ollut lukujärjestyksen mukaista.
Hän on onnekas. Vain yhdellä neljästä kreikkalaiskoululaisesta on yhtä hyvä tilanne.
Äiti Magdalini Panagiotidou ei silti ole tyytyväinen.
– Opetus on epätasaista. Jotkut tunnit ovat suorastaan puisevia, sillä isolla osalla opettajista ei ollut mitään käsitystä etätuntien pitämisestä, hän sanoo.
Harmillisinta hänestä on opettajien ja oppilaiden vuorovaikutuksen puute. Theodoran luokalla se korostuu, sillä opettajat eivät ehtineet oppia yläasteelle siirtyneiden oppilaidensa nimiä kuukauden kestäneen lähiopetuksen aikana.
Etätunti toppatakissa kyläkahvilan pihalla 
Kaikkein suurimmat puutteet Kreikassa ovat kuitenkin välineissä.
Kreikan tilastoviranomaisen mukaan 22 prosentilla kotitalouksista ei ole nettiyhteyttä. Talouskriisin ja pandemian aiheuttamien vaikeuksien vuoksi sähkökään ei ole itsestäänselvyys.
Syrjäisillä alueilla oppilaita näkee toppatakeissaan etätunnilla siellä, missä netti toimii, esimerkiksi kyläkahvilan pihalla tai lihakaupassa.
Vaikeuksista huolimatta oppimäärää ei ole karsittu, mikä aiheuttaa opettajille paineen ehtiä käydä materiaali läpi kokeisiin. Toisen asteen opettajien yhdistys esittää, että koko etänä opetettu aineisto tulisi kerrata eikä kuluneilta kuukausilta saisi antaa arvosanoja.
Etäopetus on määrä vakiinnuttaa Kreikassa poikkeustilanteisiin. Sellaisia voivat olla esimerkiksi koulujen valtaukset, joilla on Kreikassa pitkä perinne. Kyseessä on [koululaisten käyttämä keino](https://yle.fi/uutiset/3-10572730) ajaa opetukseen ja kouluympäristöön parannuksia.
Juuri nyt Kreikassa ollaan palaamassa taas lähiopetukseen. Yläasteet ja lukiot avataan ensi maanantaina kaikkialla lukuunottamatta tartuntapiikissä olevia alueita. Ala-asteen koulut on avattu jo aiemmin.
Madgalini Panagiotidou laskee etäopiskelun plussaksi sen, että nuorten tietokonetaidot ovat kohentuneet. Mutta etäopetus on jättänyt aukkoja tietoihin, hän sanoo.
Samalla kannalla on[ mielipidekyselyn mukaan](http://www.sepe.gr/gr/research-studies/article/17332068/molis-to-24-ton-ellinon-mathiton-eihe-pliri-prosvasi-stin-tilekpaideusi/) 39 prosenttia koululaisten vanhemmista. 
13-vuotias Theodora Panagiotidou jatkaisi mielellään etänä, koska tunnilla vastaamista voi äidin mukaan aina vältellä vedoten teknisiin ongelmiin.
– Sopeutuminen opettajien silmien alle voi viedä häneltä kauan, Panagiotidou arvelee.
Tallinna: Etäopetus lisää mahdollisuuksia nettikiusaamiseen
Virolainen äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja **Reet Varik** muistaa hyvin maaliskuun päivän, jolloin valmiuslaki otettiin käyttöön. Ensimmäisiksi menivät kertarysäyksellä uusiksi seuraavalle päivälle suunnitellut tallinnalaislukioiden yhteiset pääsykokeet. 
– Itse olin onnekas, sillä olimme saaneet oppilaiden kanssa juuri tehtyä kaikki teatteri- ja mediavierailut. Myös uusiin hankaliin teemoihin oli ehditty paneutua lähiopetuksessa, Varik kertoo.
Pari ensimmäistä viikkoa sujuivat etäopetuksessa hyvin. Varikilla oli kotonaan tarvittava kalusto, ja nettiyhteyskin oli riittävän nopea. Kaikkien kohdalla asia ei ollut suinkaan niin.
– Koulun it-osasto oli siinä mielessä hyvin mukana, että sekä opettajille että oppilaille tarjottiin aktiivisesti mahdollisuutta saada tarvittavat välineet lainaksi.
Ensimmäisten viikkojen jälkeen valkeni, kuinka paljon etäopetus kasvattaa sekä opettajien että oppilaiden työmäärää. Lisäksi työ- ja vapaa-ajan rajat hämärtyivät entisestään.
"Alkaa näkyä aika harmaita kasvoja"
Hankalinta etäopetuksessa on Varikin mukaan ollut epävarmuus tilanteen kestosta sekä poliitikkojen poukkoilu.
Sekä oppilaiden että opettajien on vaikeaa keskittyä sisältöön, kun välillä saatetaan olla muutama viikko etänä, sitten lähi- ja sitten hybridiopetuksessa. Oman kertoimensa lisäävät opettajakollegojen tai luokkien karanteenit.
– Vaikka me aikuiset usein ajattelemme, että nuoret pärjäävät kyllä laitteidensa kanssa, niin onhan tiedon omaksuminen pelkästään ruutua tuijottamalla oppilaille rankkaa, Varik sanoo.
– Sen huomaa usein iltapäivästä, kun jollakin luokalla on ollut kuusi verkkotuntia putkeen. Alkaa näkyä aika harmaita ja riutuneita kasvoja.
Varik on pyrkinyt ohjaamaan oppilaitaan mahdollisimman paljon perinteisen oppimateriaalin pariin. Se taas lisää opettajan työmäärää, kun läksyt ja koevastaukset pitää etäopetuksessa kuitenkin sekä esittää että tarkistaa sähköisesti.
Yksi etäopetuksen varjopuolista on Reet Varikin mukaan lisääntynyt mahdollisuus nettikiusaamiseen. Käyttäjätilien kaappaus ja häiriköinti ovat häneen mukaansa lisääntyneet etäopetuksen pitkittymisen myötä.
– Tästä kärsivät valitettavasti ne muutenkin perinteiset kiusaamisen uhrit, Varik sanoo.
– Ylipäänsä voi sanoa, että etäopetuksen häviäjiä ovat hiukan heikommilla sosiaalisilla taidoilla varustetut oppilaat. Voittajia ei välttämättä ole lainkaan: hyvin pärjäävät oppilaat pärjäävät myös etäopetuksessa, mutta heille voi ajan mittaan tulla tylsää.
Nyt Varik on tavannut oppilaitaan pitkästä aikaa, sillä Virossa palattiin lähiopetukseen maanantaina.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin klo 23 asti._ 
**Lue myös:**
[Aino nukkuu etätunnin aikana, kuraattori haluaa opiskelijat takaisin kouluun – kerro meille, miten etäkoulu vaikuttaa nuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11760690)
[Uusimmat tiedot koronatilanteesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Aino nukkuu etätunnin aikana, kuraattori haluaa opiskelijat takaisin kouluun – kerro meille, miten etäkoulu vaikuttaa nuoriin](https://yle.fi/uutiset/3-11760690)
Norjaan hiihto-oppia hakemaan lähtenyt Heikki Korpela koki huippumaan harjoittelukovuuden – hän tietää nyt, miten suomalaisten harjoittelua pitäisi kehittää
Heikki Korpela halusi oppia paremmaksi hiihtäjäksi, ja mistä parempaa oppia voisi saada kuin Norjasta? 
[Hiihdon maailmancupissa kisataan tänään miesten 15 kilometrillä klo 14.20 ja naisten 10 kilometrillä 15.50. Suorat lähetykset TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Keväällä 2016 **Heikki Korpela** pakkasi tavaransa autoon ja ajoi Suomen rajan yli Norjaan, aina Lillehammeriin asti. Korpela oli tuolloin 26-vuotias, hyvä kansallisen tason hiihtäjä, joka halusi oppia hiihdosta lisää.
Aivan kuten maailmanmestari **Matti Heikkinen** [oli samoihin aikoihin huomannut](https://yle.fi/urheilu/3-11181985), jos haluaa olla huippu, pitää mennä huippujen luo. Korpela halusi kehittyä hiihtäjänä ja kokeilla siipiään maailman kovimmassa hiihtomaassa.
Sysäyksen muuttoon Korpela oli saanut aiemmin keväällä, kun hän oli ollut auttamassa Iisalmen Puistohiihto-tapahtuman järjestäjiä. Hän jutteli tapahtumassa kilpailu- ja pr-matkalla olleen tähtihiihtäjä **Petter Northugin** kanssa kiinnostuksestaan harjoitella tämän kotimaassa. Northugin avulla Korpela tutustui nykyään Norjan TV2:n hiihtoasiantuntijana toimivaan **Petter Skinstadiin**, joka taas auttoi suomalaista eteenpäin ja valitsemaan muun muassa oikean harjoitusseuran. 
Korpela huomasi lajin vahvan aseman Norjassa jo ajomatkallaan, sillä toukokuun helteistä huolimatta radiossa keskusteltiin pitkään hiihdosta. Seuraavaksi hän sai oppitunnin harjoittelun kovuudesta.
– Harjoittelun kovuus on sitä luokkaa, että ei ole ihme, miksi he pärjäävät. Harjoitteluun keskitytään ja silloin kun harjoitellaan kovaa, silloin ei myöskään säästellä, puhelimitse tavoitettu Korpela kertoi Yle Urheilulle.
Koventuneen harjoittelun myötä Korpela kehittyi nopeaan tahtiin, mutta samalla häneen iski vauhtisokeus. Hän ei pystynyt näkemään rajojaan ja kun kaikki oli niin uutta ja ihmeellistä, hän ei myöskään kyseenalaistanut mitään.
Korpela harjoitteli itsensä väsyksiin ja joutui pakon edessä rauhoittamaan tahtiaan. Kun hän sai kroppansa jälleen toimimaan tammi-helmikuussa, toi se myös tuloksia, muun muassa SM-sprintin finaalipaikan ja Otepään maailmancupissa pari pistettä.
– Jos haluaa kehittyä, pitää mennä riskirajoilla. Välillä siinä epäonnistuu. Olen nähnyt täällä Norjassa monelle käyneen samoin. Täällä se maksaa enemmän, mutta toisaalta se myös kasvattaa, Korpela sanoi.
Ei henkilökohtaisia valmentajia ja tiimistä kovuutta
Norja on jyllännyt hiihdossa viime vuodet niin maailmancupissa kuin arvokisoissa. Kun joukkue palasi Lahden Salpausselällä takaisin maailmancupin kisoihin, olivat tulokset tylyä luettavaa muiden kannalta. Norja voitti sekä miesten että naisten viestit ja naisten yhdistelmäkilpailussa se otti kolmoisvoiton ja miesten kisassa neloisvoiton.
Hiihto ja hiihtäminen kuuluvat vahvasti norjalaiseen kulttuuriin ja maalla on massaa, josta voidaan valmentaa hiihtäjiä huipulle. Korpelan mielestä norjalaista hiihtoa vie eteenpäin ennen kaikkea kova keskinäinen kilpailu, joka ei kuitenkaan rajoita avointa tiedonjakoa.
– Jo Norjan peruskansallisen tason kilpailut ovat niin järkyttävän kovia, että ihan sama mihin menee, saa varmasti kovan harjoituksen.
Korpela osallistui toissaviikolla Norjan mestaruuskisoihin ja sijoittui kolmessa kilpailussa 40 heikommalle puolelle. Hän myönsi, että jälkikäteen ajateltuna hänen olisi pitänyt kisata tällaisia ykköstason kilpailuja enemmänkin myös talvisaikaan Suomen kisojen sijaan.
Kova harjoitusseura kehittää ja kasvattaa, siksi Norjassa suositaan paljon harjoitustiimejä. Korpelan mielestä Suomessakin pitäisi harjoittelussa luoda aina kilpailuasetelmaa ja edistää tiimiajattelua. 
Korpela on itse ollut aikoinaan perustamassa pyhäjärveläistä Pohti Ski Teamia, jonka tavoitteena on ollut muun muassa mahdollistaa joukkueen jäsenille tarpeeksi kovaa harjoitusseuraa. 
Norjassa Korpela on parin viime kauden aikana harjoitellut ja leireillyt Team Norconsultin kanssa, jonka riveistä löytyvät muun muassa Norjan hiihtolupaukset **Thomas Bucher-Johannessen**, **Thomas Helland Larssen** ja **Eland Kvisle**. Viime kaudella Norjan maajoukkueeseen tiimistä nousivat **Harald** ja **Hedda Östberg Amundsen**.
– Suomessa ollaan menossa enemmän tiimiajattelun suuntaan, mutta vielä ei olla lähelläkään Norjaa siinä, miten tiimiä pystytään hyödyntämään. 
Yksi suurista eroista Norjan ja Suomen välillä on ollut siinä, että Norjassa juniorihiihtäjilläkään ei välttämättä ole aina henkilökohtaista valmentajaa, vaan he luottavat ennen kaikkea tiimivalmentajaan. Korpelan mukaan norjalainen hiihtäjä ei antaisi määräysvaltaa toiselle, ei edes valmentajalle. 
– Norjalaiset nuoret urheilijat ovat valmiimpia ja kypsempiä tekemään päätöksiä. 
Laji ympärivuotiseksi ja monipuolisempaa kilpailuohjelmaa
Jotta Suomeen saataisiin enemmän kovatasoisia kilpailuja, pitäisi Korpelan mielestä esimerkiksi Suomen cupia jalostaa entisestään. Cupin kisoja pitäisi laajentaa useammalle viikonlopulle ja kilpailuohjelmaa monipuolistaa.
– Tuntuu siltä, että Suomessa jarrutetaan kehitystä. Jos aiotaan voittaa, niin meidän on pakko pyrkiä olemaan edelläkävijöitä ja ennakoimaan sitä, mihin hiihto on menossa, Korpela sanoi. 
– Jos mietitään esimerkiksi Suomen cupin kilpailuohjelmia, niin sprintit ja viestit ovat hienoja juttuja, mutta onko niissä ollut yhtään yhteislähtöä? 
Korpela näkisi hiihdon mielellään ympärivuotisena lajina jo näkyvyyden kannalta, mutta myös kovan harjoittelun takia. Norjassa järjestetään kesäisin useita rullahiihtokilpailuja ja -leirejä, Suomessa keskitytään lähinnä harjoittelemaan itsekseen tai pienissä kaveripiireissä.
Korpela uskookin, että Suomen ykköstykit antavat paljon Norjan sprinttereille tasoitusta sen takia, etteivät he pysty näin hyödyntämään kovia kirikamppailuja. 
– Suomen parhaimmilla sprinttereillä jää puoli vuotta hyödyntämättä kovia yhteisharjoituksia. Talvella he pääsevät mukaan maailmancupiin, mutta eivät he silloin voi olla yhtä valmiita sprinttikamppailuihin kuin ympärivuotisesti yhdessä harjoittelevat norjalaiset.
Korpelan mielestä Suomen cupin kokonaisuuteen voitaisiin lisätä rullahiihtokisat ja kisoja käytäisiin nimenomaan siellä, missä ei välttämättä ole kunnon talvia.
Suomen hiihtoa ulkopuolelta käsin viime vuodet seuranneen Korpelan mielestä suunta on yleisesti ottaen kääntymässä parempaan. Vaatimustaso harjoittelussa ja kilpailussa voisi kuitenkin olla vieläkin kovempi maajoukkueesta lähtien. 
– Tyydytäänkö keskinkertaisuuteen? Esimerkiksi maajoukkueessa yhtä kahta paikkaa voitaisiin kierrättää rohkeamman maailmancupissa. Se loisi uskoa kaikille ja koventaisi kilpailua. 
 Kaikki ei ole Norjassa paremmin
Vaikka norjalaisessa hiihdossa moni asia on paremmin kuin suomalaisessa, ei sielläkään kaikki ole täydellistä. Korpela nostaa maiden välisissä eroissa esiin yllättävän seikan: jos unohdetaan aivan huiput, niin Norjassa keskitason hiihtäjillä taloudellinen toimeentulo on vaikeampaa kuin Suomessa. Moni urheilee vanhempien tuella tai opintolainalla.
– Norjalaisten pelastus on se, että täällä pääsee harjoittelemaan joka paikassa huippuolosuhteissa. Ei tarvitse matkustaa mihinkään. 
Kempeleestä kotoisin oleva Korpela on itse rahoittanut harjoitteluaan ja kilpailemistaan henkilökohtaisilla yhteistyökumppaneilla ja oman tukensa on antanut myös Pohti Ski Team. Sponsoreiden näkyvyys on suomalaishiihtäjälle tärkeää, mutta Norjassa televisioiduilla kisoilla on varsin tiukat säännökset. Tämän Korpela sai huomata mestaruuskisoissa saatuaan [100 euron sakot liian monista sponsorimerkeistä](https://twitter.com/Hesakko/status/1353338190262923264).
– Suomessa tärkeissä tv-kisoissa ei ole kisapuvun mainosrajoituksia. Arvostan suuresti, että Suomen hiihtoliitto tukee urheilijoiden mainosmyyntiä tällä tavalla. Norja on valinnut vastakkaisen linjan ja tämän takia moni ei saa paikallisia kumppaneita mukaan. 
Rahanpuutteen takia moni norjalainen lahjakkuus lopettaa menestyksen kynnyksellä, jo 22–24-vuotiaana. Korpela uskoo, että Suomessa yrityselämän mukanaolo paikallistasolla auttaa monia ja suomalaishiihtäjillä on enemmän myös sisua yrittää pidemmälle. Se on hänestä yksi Suomen hiihdon vahvuuksista. 
Korpela ei myöskään usko, että norjalaisuus itsessään on autuaaksi tekevä asia hiihtomaailmassa. Kaikkea ei kannata tai tarvitse kopioida. Esimerkiksi valmentajissa löytyy paljon eroja ja se, mikä toimii yhdelle, ei välttämättä toimi toiselle.
– Jos Suomeen otettaisiin norjalainen valmentaja, pitäisi siihen löytää oikea henkilö. Se ei olisi helppo homma. Suomi on erilainen maa myös urheilussa ja jos urheilijalle pitää löytää oikeanlainen valmentaja, niin sellainen pitää löytää myös systeemille.
Korpela on itse saanut paljon apua kahdelta ensimmäiseltä norjalaiselta valmentajaltaan **Jonas Austmo Kolstadilta** sekä **Magne Lund-Hanssenilta**. Tämän lisäksi hän on saanut paljon tietotaitoa ja neuvoja keskustelemalla muiden hiihtäjien kanssa, sillä Norjassa tietoa ei salata. Samaa avoimuutta hän kaipaa Suomeenkin.
– Avoimuuden lisäämiseksi esimerkiksi maajoukkue voisi jakaa sosiaalisessa mediassa leiriohjelmia ja kilpailuanalyyseja maailmancupista, Korpela ehdotti.
Ei yhtä tietä onneen eikä oikoteitä
Tällä hetkellä Korpela on täysipäiväinen urheilija, joka on asettunut kenties pysyvästikin Norjaan, hiihdon aitiopaikalle. Hänen lähin tavoitteensa on helmikuun puolivälin SM-hiihdoissa, jotka kisataan Pohti Ski Teamin kotiladuilla Pyhäjärvellä. 
Norjan vuosien aikana Korpelan harjoittelu on koventunut. Hän on keskittynyt enemmän laatuun ja kaikessa harjoittelussa on punaisena lankana tulla paremmaksi hiihtäjäksi. Jos harjoitusohjelmassa on niin sanottua huoltavaa peruskestävyyttä, siihen on myös syynsä.
– Se, mikä on vahvistunut entisestään, on tieto siitä, että ei ole yhtä tietä onneen eikä oikotietä. Jokainen keho on yksilöllinen ja kaikkien on löydettävä se oma tapa harjoitella. Mutta jos ympärillä on paljon hyviä esimerkkejä, saa enemmän näkemystä siihen, mikä voisi olla toimiva tapa tehdä asioita.
Kaksi kertaa päivässä harjoittelevan Korpelan harjoitustunnit ovat viime vuosina pyörineet 950–1000 tunnin tienoilla, mutta hän ei tuijottele tunteja tai mieti määrän nostoa, vaan luottaa pitkäjänteiseen työhön. Tasaisuus on hänen mielestään parempi kuin hetkellinen tähdenlento.
– Tavoitteenani on olla paras mahdollinen versio itsestäni. Haluan oppia tiettyjä asioita. On asioita, joista en ole päässyt kropassani täysin perille.
Korpela on tähänastisella urallaan päässyt juhlistamaan muun muassa 50 kilometrin SM-hopeamitalia sekä kahta talviuniversiadien pronssia. Hän ei kuitenkaan ole saanut vielä yhdistettyä kaikkea toimivaksi kokonaisuudeksi, ja sen haasteen hän haluaa ratkaista. 
– Olen väläytellyt aika korkealla tasolla, mutta koen, että minulla on annettavaa vieläkin korkeammalle tasolle, Korpela vakuutti.
_Päivitys kello 14.47: Muutettu Kempeleen taivutusmuotoa._
**Lue myös:**
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
[Vain yksi oivallus johdatti Matti Heikkisen MM-mitaleille uran ehtoopuolella – maailmanmestarin menestyksen salaisuus on myös perintö suomalaiselle hiihdolle](https://yle.fi/urheilu/3-11181985)
[Tour de Ski paljasti vuosia kyteneen ongelman, Sami Jauhojärvi kyseenalaistaa nuoret suomalaiset mieshiihtäjät – "Ovatko urheilijat sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita?"](https://yle.fi/urheilu/3-11730790)
[Norjalta häikäisevää ylivoimaa MM-kisoissa! Katso ja tutustu, miksi hiihdon ihmemaa dominoi taas](https://yle.fi/urheilu/3-10669845)
[Norjalaislegenda ja valmennusguru Hetland on hautautunut pikkukylän tunturimökkiin – maajoukkueesta lähtenyt kiistelty persoona vastaa nykyään Norjan absurdista Kiina-projektista](https://yle.fi/urheilu/3-10676440)
[Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin](https://yle.fi/urheilu/3-10550280)
Kikkaileeko VR sanoilla ja määrää liputtomalle valvontamaksun lain vastaisesti? VR kiistää, mutta varautuu käräjöintiin
Oikeusasiantuntijat moittivat VR:n rimpuilevan lakia vastaan.  Uusi lähijunien valvontamaksu nostattanee oikeusjuttuja.
VR:n uusi valvontamaksu lähijunissa liputta matkustaville on herättänyt kärjekkään keskustelun siitä, kiertääkö VR lakia tarkastusmaksusta. 
Ylen haastattelemat oikeusasiantuntijat enteilevät VR:n uuden valvontamaksun poikivan oikeusjuttuja. VR kiistää lainvastaisen toiminnan, mutta on varautunut oikeudenkäynteihin
Nykylaki ei tunne yleistä valvontamaksua, vaan ainoastaan kunnallisen viranomaisen määräämän joukkoliikenteen tarkastusmaksun. 
Tarkastusmaksun saa kirjoittaa vain poliisin hyväksymä matkalippujen tarkastaja. Tarkastusmaksusta voi tehdä oikaisuvaatimuksen viranomaiselle ja sen jälkeen myös valituksen hallinto-oikeuteen. Perinnästä huolehtii valtion ulosottomies.
VR:n valvontamaksun sen sijaan määräävät junien konduktöörit, ja sen perii yksityinen yritys Uuva.
VR:n konduktöörit alkavat kirjoittaa helmikuun alusta lähijunissa liputta matkustaville rangaistukseksi 80 euron valvontamaksun.
Maksu liputta matkustamisesta voi rapsahtaa Helsingistä Lahden ja Tampereen suuntaan kulkevissa lähijunissa sekä Riihimäen ja Lahden väliä kulkevissa lähijunissa. Lisäksi valvontamaksu otetaan käyttöön Pirkanmaalla
Muutos ei koske HSL:n eli Helsingin joukkoliikennejärjestelmän junia. Niissä peritään liputtomalta viranomaisen määräämä tarkastusmaksu.
Asiantuntijat: Valvontamaksu ei perustu lakiin
Yle haastatteli valtiosääntöoikeuden sekä julkis- ja hallinto-oikeuden asiantuntijoita valvontamaksusta. 
Julkisoikeuden dosentti **Matti Muukkonen** ärähti VR:lle twitterissä heti, kun [VR oli julkaissut tiedotteensa](https://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vr-ottaa-valvontamaksun-kayttoon-lahijunissaan-konduktoorit-voivat-helmikuusta-alkaen-maarata-maksun-liputta-matkustavalle-190120210700/) siitä, että konduköörit alkavat periä valvontamaksua.
Muukkonen sanoo, että laki joukkoliikenteen tarkastusmaksusta ei anna VR:lle oikeutta rangaistusmaksun määräämiseen siten, että tarkastusmaksusta muutetaan vain nimi.
Julkinen hallintotehtävä voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle vain lailla. 
Muukkonen perustelee kantaansa muun muassa[ perustuslakivaliokunnan lausunnolla ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/pevl_55%2B2005.pdf)ja [perustuslain 124. pykälällä.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#a731-1999)
Joukkoliikenteen tarkastusmaksun voi lain mukaan määrätä ja periä vain viranomainen.
VR on rakentanut lain ulkopuolisen rinnakkaisjärjestelmän, Matti Muukkonen pohtii.
– Kutsumalla tarkastusmaksua valvontamaksuksi VR ikään kuin leikkii, että valvontamaksu ei ole lainkaan sama asia, joka äsken oli vielä lakiin perustuva tarkastusmaksu, Muukkonen suomii. 
Myös valtiosääntöasiantuntija **Pauli Rautiainen** sanoo samaa kuin Muukkonen. 
– VR on perustellut valvontamaksua yksityisoikeudellisella sopimuksella. Se on samantapainen ajattelumalli kuin yksityisessä pysäköinninvalvonnassa. Siinä myös ruuvattiin kylttejä, joissa sanottiin, että pysäköimällä hyväksyt pysäköinnin ehdot. Tästä aukesi melkoinen oikeudellinen soppa yksityisoikeuden ja julkisoikeuden välimaastoon.
Muukkonen: Minä en ainakaan näyttäisi henkkareita 
Matti Muukkonen sanoo VR:n "kikkailevan" nimillä ja termeillä. 
– Kuulostaa hullulta, että yritykset itse rupeavat rimpuilemaan irti lainsäädännöstä. Mitä jos energiayhtiö Caruna ilmoittaisi, että emme kutsu sähkönsiirtomaksua enää tällä nimellä? Me kutsumme siirtomaksua vaikkapa energiamaksuksi? Ja samalla he väittäisivät, että eivät tämän takia ole enää minkään sääntelyn piirissä eivätkä suostuisi hallituksen kaavailemiin uusiin rajoituksiin. 
Kyse on periaatteesta. Henkilöllisyyspapereita ei tarvitse konduktöörille esittää, sanoo Muukkonen.
– En näe toimivaltaperustetta todistaa henkilöllisyyttäni, koska meillä on liikkumisvapaus. Onhan olemassa tarkat säännöt siitäkin, milloin poliisi voi vaatia henkilöllisyyden todistamista. 
– Entä maksaisitko konduktöörin määräämän valvontamaksun?
– Toki ensisijaisesti maksaisin matkalipun. Mutta jos se jostain syystä olisi jäänyt maksamatta eli vaikkapa applikaatio, jolla ostaa matkalippu ei toimisi, en tuota maksua maksaisi. 
Matti Muukkonen veikkaa, ettei käräjäjöinneiltä säästytä.
– Todennäköisesti valvontamaksuja käsiteltäisiin riita-asioina yleisessä tuomioistuimessa. Käräjä-, hovi- ja viimeistään korkein oikeus joutuvat ratkaisemaan, onko valvontamaksu niin sanottu yksityisoikeudellinen saatava, josta on syntynyt sopimus. Vai olisiko maksua saanut lainkaan määrätä? Ehkä joku vie asian myös hallintoriitana hallinto-oikeuteen.
VR kiistää: Valvontamaksu on eri asia kuin tarkastusmaksu
VR kiistää nimikikkailun ja lainvastaisen toiminnan. 
Kyse on VR:n mukaan maksun määräämisestä oikeudenmukaisuuden nimissä, sanoo VR:n lähiliikennejohtaja **Anu Punola**.
 – Tarkastusmaksu on eri asia kuin valvontamaksu. Eli valvontamaksu on yksityisoikeudellinen maksu, joka perustuu VR:n matkustusehtoihin.
Punolan mukaan astumalla junaan syntyy sopimus. 
– Kun ihminen astuu junaan, hän hyväksyy sen, että siellä pitää olla asianmukainen matkalippu. Me tiedotamme tästä laajasti. Se oikeuttaa meidät määräämään tällaisen yksityisoikeudellisen valvontamaksun. VR ei ole viranomainen.
Ero aiempaan on se, että konduktööri on aiemmin vain voinut poistaa pummilla ajavan junasta. 
– Ennen konduktöörit ovat ohjanneet liputtoman matkustajan pois junasta. Nyt tämän lisäksi on mahdollisuus määrätä valvontamaksu.
Punolan mukaan asiasta on olemassa paljon oikeuskäytäntöä. VR on myös varautunut siihen, että oikeusjuttuja voi tulla.
– Olemme varautuneet. Tarvittaessa käymme sitä prosessia eteenpäin.
Oikeusoppineet penäävät kunnon keskustelua julkisen ja yksityisen suhteesta
Hallinto-oikeudesta väitellyt Matti Muukkonen penää poliittista ja yhteiskunnallista keskustelua yksityisen ja julkisen suhteesta. 
Hän odottaa päättäjien puheenvuoroa ainakin omistajaohjausministeri **Tytti Tuppuraiselta** (sd.) ja liikenneministeri **Timo Harakalta** (sd.). 
– VR koettelee rajoja siinä, pystyykö se irtautumaan lainsäädännön ikeestä. Tämä on laaja filosofis-juridinen kysymys. Tarvitaan lainsäätäjän puheenvuoro, jolla vaikkapa kumotaan tai tarkistetaan tarkastusmaksulakia. 
Myös valtiosääntöasiantuntija Pauli Rautiainen sanoo, että tulevat oikeusjutut valvontamaksusta kirvoittavat melko varmasti tarpeen tarkastella lakejamme uudestaan. 
– Maksut poikinevat oikeusjuttuja. Tämän myötä luulen, että tarkastustoimintaa koskeva lainsäädäntö olisi syytä ottaa luupin alle. Tällöin myös eduskunnan perustuslakivaliokunnan olisi pohdittava, mitä se asiasta fundeeraa.
Perustuslain 124:nteen pykälään liittyviä oikeusriitoja on viime vuosina käyty muun muassa yksityisestä pysäköinninvalvonnasta sekä vaikkapa viime hallituskauden mönkään menneissä sote-suunnitelmissa.
Myös vartiointiliikkeiden ja yksityisten järjestyksenvalvojien toimivallan lisäys on osa keskustelua, jonka ytimessä on kysymys julkisen hallintotehtävän on siirtämisestä yksityiselle puolelle. 
Kärhämöinti esimerkiksi yksityisestä pysäköintilaputuksestakaan ei ole vielä ohi. 
Yksityinen pysäköinninvalvonta poiki vuosi sitten kaksi kansanedustajan aloitetta, joilla haluttaisiin korjata kansalaisia hämmentävä lainsäädännön epämääräinen tila.
Viimekätinen päätösvalta julkisen ja yksityisen suhteesta sekä vaikkapa palvelujen niin sanotusta privatisoinnista kuuluu vain ja ainoastaan eduskunnalle. 
Perustuslain pykälää 124, joka rajoittaa hallintotehtävän siirtoa pois viranomaiselta, kutsutaan myös demokratian itsesuojelupykäläksi markkinavoimia vastaan.
Muun muassa [Elinkeinoelämän valtuuskunta (EVA ) haluaisi poistaa koko pykälän ](https://yle.fi/uutiset/3-8476201)laista. EVA katsoi säädöksen suitsivan tarpeettomasti yksityistämistä.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntai-iltaan 31.1.2021 klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Yksityiset parkkivalvontafirmat ovat laputtaneet vuosia vailla lakia – Joko eduskunta panee ihmisiä hämmentävän villin lännen menon ruotuun?](https://yle.fi/uutiset/3-11236267)
Digitreenit: Tunnistatko luotettavan nettikaupan? Testaa 9 kysymyksellä!
Rahat menivät tililtä kuukausi sitten. Tuotetta ei kuulu – tai sait ihan muuta kuin tilasit. Myyjään et saa yhteyttä. Ettei näin kävisi, opettele tunnistamaan paremmin verkon huijauskauppoja.
Edellä oli kuvaus tyypillisestä **verkkokauppahuijauksesta**. Ennen kuin syötät omia tietojasi seuraavan kerran nettikauppaan, treenaa tietojasi yhdeksällä tiukalla kysymyksellä.
Jutun kuvat ovat peräisin verkkokaupoista, jotka toimivat laittomin tai kyseenalaisin tavoin. Kuvakaappaukset ovat tammikuulta 2021.
Tämä Digitreeni käsittelee **ostamista yritykseltä** – ei siis kuluttajien välistä kauppaa.
Lisää hyödyllisiä vinkkejä
**1. Googlaa kaupan nimi +  kokemuksia**
Jos kauppa huijasi sinua, se on huijannut muitakin. Huijauskauppojen kierto on kuitenkin kova: Kauppoja lakkautetaan ja uusia syntyy kuin sieniä sateella, joten tämä konsti ei aina tuota tulosta. 
Esimerkiksi kaikki tässä jutussa näkyvät kaupat ovat lopettaneet tai vaihtaneet nimeä ja alaa.
**2. Tulosta tai tallenna tilauksesi ja tilausvahvistuksesi** 
Näin säilytät itselläsi tositteet siitä, mitä on sovittu – verkkosivujahan on helppo muuttaa. Jos mahdollista, ota tallenne myös kaupan ehdoista.
**3. Suosi verkkokauppoja, jotka sijaitsevat EU-maissa** 
Mahdollisuutesi saada oikeutta ja rahat takaisin paranevat.
**4. Tarkista sivun ikä ja muita tietoja Whois-palvelulla**
Esimerkiksi [Traficomin Whois-palvelusta](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/fi-verkkotunnukset/whois-palvelu-nayttaa-verkkotunnuksen-julkiset-tiedot) näet helposti, milloin kaupan sivut on perustettu. Jos et löydä omistajan tietoja tai sivut ovat (melko) uudet, suhtaudu kauppaan varauksella. Katso [tarkemmat ohjeet](https://peruskayttajalle.net/ohjeet/tarkista_whois-tiedot.php) Whois-tietojen hausta.
**5. Jos tulit huijatuksi**
Jos epäilet, että korttitietosi ovat joutuneet vääriin käsiin, ota heti yhteyttä pankkiisi. 
Tee valitus verkkokauppaan. Ellei se onnistu tai tuota tulosta, ota yhteyttä [Kuluttajaneuvontaan](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta/).
Tee tarvittaessa rikosilmoitus Poliisille puhelimitse tai [sähköisellä lomakkeella](https://asiointi.poliisi.fi/yksityis/rikos). Kirjaudu \> valitse _Petokset_ \> _Tilaus- tai myyntipetos_. 
Voit saada apua myös [Rikosuhripäivystyksestä](https://www.riku.fi/).
Lue lisää
Euroopan kuluttajakeskus Suomessa: [Turvallinen maksaminen](https://www.ecc.fi/Teemat/verkkokauppa/turvallinen-maksaminen/)
Euroopan kuluttajakeskus Suomessa: [Tuleeko verkko-ostoksesi suoratoimituksena? (dropshopping)](https://www.ecc.fi/Ajankohtaista/uutiskirje/arkisto/2021/2.2-dropshipping)
Kuluttajaliiton [Huijausinfo](https://www.kuluttajaliitto.fi/hankkeet/huijarit-kuriin/)
Brittien kuluttajajärjestön infoa: [Näin tunnistat petollisen tai huijarikaupan](https://www.which.co.uk/consumer-rights/advice/how-to-spot-a-fake-fraudulent-or-scam-website) (englanniksi)
Kyberturvallisuuskeskus: [Näin suojaudut nettihuijaukselta](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/ajankohtaista/ohjeet-ja-oppaat/nain-suojaudut-nettihuijaukselta)
Muokkaukset:
3\.2.21: Täsmennetty ohjeita kohtaan "Jos tulit huijatuksi". Lisätty vinkkien kohta 4 Whois-palveluista.
5\.10.21: Korjattu aikamuotoja menneseen (koska jutun kauppoja ei enää ole), lisätty tieto Checkout Finlandin kuulumisesta Paytrailiin.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Suomalaisina esiintyvät verkkokaupat pommittavat somekäyttäjiä – huijatuksi tullut asiakas kertoo, mikä sai hänet luottamaan mainokseen
Somessa mainostetaan aktiivisesti suomenkielisiä verkkokauppoja, joiden pyörittäjiä on todella vaikea jäljittää. Poliisi on vastaanottanut useita rikosilmoituksia epäillyistä verkkokauppahuijauksista.
Yksi epäilyttävän verkkokaupan ansaan langenneista on nelikymppinen Riina, joka tilasi verkkokaupasta housut. Seurasimme tarinaa aina noloon loppuun saakka.
Kokeneena verkko-ostajana itseään pitävää Riinaa harmittaa töppäily niin paljon, ettei hän halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään.
"Talvihousut! Ihana ja lämmin!"
Yksi ja sama sponsoroitu sisältö tuli vastaan monta kertaa, kun Riina hengaili Facebookissa tammikuun 2. päivänä. Kylmään Suomen talveen tarjottiin harmaita talvileggingsejä, joissa on pörröinen fleecevuori.
Riina ei saa teini-ikäistä tytärtään pukeutumaan toppahousuihin, ei sitten millään. Ehkäpä tällaiset lämpöleggingsit kelpaisivat, hän ajatteli, ja avasi mainoksen saadakseen lisää tietoa housuista. 
 
Leggings-mainoksen perässä oli kymmenittäin innostuneita kommentteja ja tägäyksiä. Riina kurkisti muutaman kommentoijan profiiliin nähdäkseen, ovatko he oikeita ihmisiä vai botteja. Kaikki näytti olevan _ihan fine_.
Seuraavaksi Riina tutki varsinaista verkkokauppaa. Sen etusivu näytti tyylikkäältä. **Liminka-Suomi** -nimestä tuli luottavainen ja lämpimän kotoinen olo.
"Minun nimeni on Venla"
Sivustolla olevan _Meidän tarinamme_ -otsikon alta Riina löysi kuvan sievästä nuoresta naisesta harmaassa villakangastakissa. "Minun nimeni on Venla, olen yksi Liminka Storen omistajista."
Tekstissä Venla kertoo pitäneensä Helsingissä kauppaa seitsemän vuotta, mutta keskittyvänsä nykyisin verkkomyyntiin.
"Onpa kiva, että tämmöinen Venla uskaltaa yrittää", Riina ajatteli. Hän halusi tukea nuorta yrittäjänaista vaikeana korona-aikana.
Riinalle ei tullut mieleenkään, että Venlaa ei ehkä ole olemassa. Parilla helpolla konstilla hän olisi kuitenkin saanut asian selville.
Ensiksikin, oikea Venla olisi varmasti pitänyt huolen siitä, että hänen verkkokaupastaan löytyvät helposti pakolliset tiedot, kuten kunnolliset yhteystiedot.
Toiseksi, käänteinen kuvahaku olisi paljastanut, että "Venlan" kuva löytyy useista ilmaisista kuvapankeista, ja että se on otettu Torontossa Kanadassa.
Verkkokauppa, jonka kanssa Riina tuona talvipäivänä asioi, käyttää taitavasti hyödykseen psykologiaa, selittää verkkokaupan ja digitaalisen markkinoinnin asiantuntija **Eetu Huosianmaa** Talentreestä. Persoonallinen kauppias, joka esiintyy omilla kasvoillaan, tahkoaa rahaa.
Sama pätee valitettavasti myös tarpeeksi uskottavaan feikkipersoonaan, jollainen esimerkiksi "Venla" on.
"Säästä €30"
Riinan himoitsemat talvileggingsit olivat alessa. Alkuperäiseksi hinnaksi kerrottiin 59,95 euroa, mutta nyt hinta olisi vain 29,95 euroa.
Kaupassa oli suppea tuotevalikoima. Kymmenen tuotetta, käsineistä pizzaleikkureihin. Tätä Riina kummasteli hetken, mutta arveli sen johtuvan siitä, että Venla vasta aloittelee verkkomarkkinoilla.
Turkoosissa painikkeessa luki _lisää ostoskoriin_. Painikkeen alla oli rivi hyväksyttyjen maksuvaihtoehtojen logoja, kuten Mastercard, Visa ja Stripe.
Kaikki näytti hyvältä, joten _klik!_
– Alehinta on klassinen psykologinen keino houkutella asiakas ostamaan, ja maksuvälineiden kuvat herättävät luottamusta, Eetu Huosianmaa valottaa.
Leggings-mainoksen perässä oli kymmenittäin innostuneita kommentteja ja tägäyksiä.
Riina syötti debit-korttinsa numeron asiallisen näköiseen lomakkeeseen. Häntä ei vaadittu tunnistautumaan pankkitunnuksilla, osoite, sähköposti ja kortin numero riittivät.
Tilausvahvistus kilahti sähköpostiin lähes samantien. Myös se näytti täysin asianmukaiselta.
Seuraavana päivänä Riina sai sähköpostiinsa seurantakoodin, jonka avulla voi tutkia, missä lähetys matkaa. Koodi ei alkanut heti toimia, mutta Riina arveli, että sen aktivoituminen vie päivän tai pari.
Kun seurantakoodi ei kolmantenakaan päivänä toiminut, Riinaa alkoi epäilyttää. Hän kurkisti verkkokaupan Facebook-sivulle.
Siellä hän tajusi, että homma haisee. Sivulla käytiin keskustelua, mutta suuri osa kommenteista oli poistettu.
Käynti verkkopankissa paljasti, että tililtä oli lähtenyt 29,95 euroa, eli ihan oikea summa, mutta kummalliseen osoitteeseen – _happytoesbrazil.com_.
Riina hätääntyi, mutta onneksi hänen pankillaan on 24/7 toimiva sulkupalvelu. Koska elettiin loppiaispyhien aikaa, hän päätti varmuuden vuoksi kuolettaa korttinsa.
"Yanwen pickup scan"
Riina palasi tutkimaan verkkokauppaa, tällä kertaa huolellisemmin. Hän huomasi kirjoitusvirheitä ja kömpelöä suomen kieltä. Hän testasi Instagramin linkin. Se ei vienyt mihinkään. Hän yritti lähettää palautetta _ottaa yhteyttä_ -painikkeen kautta,  mutta painike ei toiminut.
Tuotevalikoimakin alkoi näyttää keinotekoiselta, kuin jostakin postimyyntiluettelosta satunnaisesti poimitulta.
Tammikuun 11. päivänä Riina koki ikävän yllätyksen, kun hänelle saapui viesti lähettäjältä 17track.net. Viestissä luki “Yanwen Pickup scan”.
17track.net on lähetysten seurantasivusto, jolla on käyttäjiä yrityksen itsensä mukaan 220 maassa. Yanwen puolestaan on kiinalainen logistiikka-alan yritys.
Jotakin on siis ehkä tulossa, Kiinasta, ei Limingasta.
Korona kiihdytti kansainvälistä verkkokauppaa, ja suomalaiset tilaavat ahkerasti tavaraa Kiinasta. Kansainvälisen postijärjestö IPC:n tuoreessa verkkokauppatutkimuksessa todetaan, että 49 prosenttia suomalaisista on tehnyt ostoksia kiinalaisissa verkkokaupoissa.
Kiina on suomalaisille verkkokauppojen ykkönen, erityisesti halpojen hintojen vuoksi. Se, että asiakkaan tuote tulee Kiinasta, ei ole huijaus, jos ei ole muuta väitetty.
Riina kokee tulleensa huijatuksi, sillä hän ei eettisistä syistä halua tilata Kiinasta.
– Minun tunteisiini vedottiin tarinalla suomalaisesta Venlasta. Halusin tukea häntä!
Persoonallinen kauppias, joka esiintyy omilla kasvoillaan, tahkoaa rahaa.
Yllätyksen Riinalle – ja monille hänen kohtalotovereilleen – aiheutti yhä suositumpi liiketoimintamalli, _dropshipping_ eli [suoratoimitus](https://www.ecc.fi/Ajankohtaista/uutiskirje/arkisto/2021/2.2-dropshipping). Tässä mallissa verkkokauppa voi myydä ilman omaa varastoa, suoraan tehtaalta, esimerkiksi Kiinasta.
Verkkokauppa-alustat toimivat yhä enemmän näin, koska suoratoimitusmalli ei sido lainkaan myyjän omaa pääomaa. Hänen ei tarvitse omalla riskillä ostaa tuotteita varastoon, sillä kaupat toimittajan kanssa tehdään vasta siinä vaiheessa, kun asiakas on tehnyt tilauksen. Tavarantoimittaja, esimerkiksi kiinalainen tehdas, lähettää tuotteen suoraan asiakkaalle.
Tämä malli on yleinen, eikä siinä ole mitään laitonta, mutta asiakkaan kannalta suoratoimitus on hankala muun muassa siksi, ettei hän voi välttämättä tilatessaan tietää, mistä päin maailmaa mahdollinen tilaus saapuu.
Jos paketti tulee EU:n ulkopuolelta, asiakas joutuu itse hoitamaan tullauksen ja arvonlisäverot.
Suomalaiset kiinnostavat huijareita
Riina on varma, että moni muukin on haksahtanut talvileggingseihin. Hän tietää kolmen kaverinsa tilanneen samat housut, ja vielä useamman aikoneen tilata.
– Vauhtisokeus iski, Riina pohtii nyt, muutamaa viikkoa myöhemmin.
Hän on oikeassa: moni muu on haksahtanut samaan. Vuodenvaihteen jälkeen poliisille on tehty kymmenen rikosilmoitusta, jotka liittyvät Liminka-Suomi -verkkokauppaan.
Asiakkaat epäilevät tulleensa huijatuiksi.
Verkkokaupan ja digitaalisen markkinoinnin asiantuntija Eetu Huosianmaa tunnistaa ilmiön: Verkkokauppoja nousee nyt kuin sieniä sateella, ja osa niistä on selviä huijauksia.
Kun tuhannet pienet huijaukset lasketaan yhteen, muodostuu suuria summia ja laajojakin rikossarjoja saattaa paljastua.
Monet kaupoista elävät kuukauden tai pari, jona aikana kauppaa markkinoidaan aggressiivisesti somessa. Kun sopiva määrä tilauksia on sisällä, kauppa kuopataan ja perustetaan uusi.
Kaikki verkkokaupat eivät tietenkään petkuta, mutta rehellistä yritystä ja huijaria on vaikea erottaa. Tästä on haittaa pienille kunniallisille nettiputiikeille, sillä asiakkaat mieltävät isot firmat turvallisemmiksi.
Asiakkaalta vaaditaan verkkomarkkinoilla valpasta mieltä ja lähes salapoliisin otteita.
– Huijauksia tullaan näkemään entistä enemmän, ja erityisesti suomalaisiin kohdistettuna, sanoo ylitarkastaja **Christian Jämsén** keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksesta. Suomen kaltainen vauras maa, jonka kansalaiset asioivat paljon verkossa, on kiinnostava kohde. Täällä on varallisuutta, mistä ottaa.
Yli puolet suomalaisista tekee nettiostoksia vähintään kerran kuussa. Tämän ovat huomanneet verkkokaupat, jotka ovat viime kuukausina mainostaneet voimalla eri somekanavissa.
Verkkokauppahuijaukset ovat poliisin kannalta hankalia useasta syystä.  Monet huijauksiksi katsottavat tapaukset ovat harmaalla alueella, eikä kyseessä aina välttämättä ole rikos. Yksittäisen asiakkaan kokemat rahalliset tappiot ovat yleensä niin pieniä, ettei niistä kehdata tehdä rikosilmoitusta. Yksittäisiä lieviä petoksia tutkitaan harvoin aktiivisesti, jos lähtötiedot ovat niukat tai jos jäljet johtavat ulkomaille.
Mutta kun tuhannet pienet huijaukset lasketaan yhteen, muodostuu suuria summia ja laajojakin rikossarjoja saattaa paljastua. Siksi poliisi rohkaiseekin kuluttajia ilmoittamaan epäilemistään petoksista, vaikka ne olisivat rahallisesti pieniä. Christian Jämsén muistuttaa myös, että kuluttajan ei itse tarvitse pähkäillä, onko kyseessä rikos vai ei. On poliisin tehtävä tutkia ja arvioida.
– Siinä, että tulee huijatuksi, ei ole mitään hävettävää. Ennemmin tai myöhemmin jokaista meistä yritetään huijata, se on valitettavan arkipäivästä.
Epäonnistuneet verkko-ostokset ovat niin yleisiä, että niiden ympärille on rakentunut someyhteisöjä, kuten Facebookin **WTF Wish** ja **Tilasin & Sain (Wish/Ebay/Ali)**.
Kiina-nyssäköistä irtoaa mustaa huumoria, joka osaltaan lievittää huijatuksi tulemisen tuskaa.
Olemme tottuneet siihen, että verkkokauppabisneksessä liikkuu monenlaisia yrittäjiä. Aina ei voi olla varma siitä, saatko sitä, mitä tilasit tai siitä, kenelle rahasi päätyvät.
Kauniin verkkokauppakuoren alla saattaa ääritapauksessa piilotella jopa rikollisliiga tai terroristijärjestö. Erityisen synkkä esimerkki on facemaskcenter.com, jonka ISIS perusti rahoittaakseen toimintaansa. [Kasvomaskikauppahuijaus](https://www.justice.gov/opa/pr/global-disruption-three-terror-finance-cyber-enabled-campaigns) oli vähällä mennä läpi Yhdysvaltain viranomaisille.
Vinkkejä verkkokaupan luotettavuuden arviointiin:
**_Päivitämme artikkelia tarinan edetessä._**
_Tilanne 25.1. Toivo housujen saapumisesta elää, sillä Riina on saanut kiinalaiselta logistiikkayritykseltä muutamia viestejä. "Venla" ei ole vastannut yhteenkään sähköpostiin. Kauppa on edelleen toiminnassa._
_Tilanne 4.2. Housut saapuivat! "Riina" kertoo: "Housut ovat pienikokoiselle teinillekin niin tiukat, ettei niitä saa ylös asti. Niistä repsottaa lankoja. Sellaista viiden euron kojukamaa." Housut on tehty Kiinassa, mistä ne ovat myös lähteneet matkaan. Paketissa mainitaan kuitenkin lähettäjämaaksi Saksa ja lähettäjäksi saksalainen firma. "Yritäpä pysyä perässä", "Riina kuittaa. Housut ovat käyttökelvottomat, mutta palauttaminen tuskin kannattaisi, sillä verkkokaupan ehdoissa kerrotaan, että ostajan on maksettava palautukseen liittyvät kuljetusmaksut.
Lähdemateriaali:
[Kansainvälinen verkkokauppatutkimus](https://www.posti.fi/fi/yrityksille/vinkit-ja-caset/verkkokauppa/kansainvalinen-verkkokauppatutkimus-2020)
[Kiina verkkokaupan edelläkävijänä](https://www.avarda.com/fi/yritys/avarda/uutishuone/kiina-verkkokaupan-edellaekaevijaenae/) 
Ongelmia Kiinasta tilatun tuotteen kanssa? [Euroopan kuluttajakeskus neuvoo](https://www.anpdm.com/article/42435A467949455A407241435D4271/18807759/4193054).
[Kuluttajan oikeudet EU:ssa](https://europa.eu/youreurope/citizens/consumers/shopping/shopping-consumer-rights/index_fi.htm)
[Miten mainostaja vaikuttaa ostajaan psykologisin keinoin? Calltoaction.fi](https://calltoaction.fi/markkinointi/6-tehokasta-psykologista-vipua-markkinoinnissa/)
Yhdysvalloissa ensimmäiset salaliittosyytteet kongressitalon valtausyrityksen vuoksi – Perheenjäsenet ilmiantavat valtaajia poliisille
Syytteet on nostettu kahta entistä presidentti Trumpia tukevaa äärioikeistoryhmä Proud Boysin jäsentä vastaan. 
Yhdysvalloissa oikeusministeriö on nostanut ensimmäiset salaliittosyytteet kongressitalon valtausyrityksen vuoksi. Oikeusministeriö [kertoo asiasta tiedotteessa.](https://www.justice.gov/usao-dc/pr/two-members-proud-boys-indicted-conspiracy-other-charges-related-jan-6-riots)
Syytteet on nostettu kahta äärioikeistoryhmä Proud Boysin jäsentä vastaan. Proud Boys tukee entistä presidenttiä **Donald Trumpia**.
New Yorkin osavaltiosta kotoisin olevia 43- ja 31-vuotiaita miehiä syytetään muun muassa juonittelusta lainvalvojien toiminnan estämiseksi.
Lisäksi heitä vastaan on nostettu muita syytteitä liittyen loppiaisena tapahtuneeseen hyökkäykseen, johon heidän väitetään osallistuneen.
Asiasta kertoi muun muassa uutiskanava CNN:n toimittaja **Ana Cabrera** Twitterissä. Cabreran mukaan kyse on ensimmäisistä kongressitalon tapahtumien vuoksi nostetuista salaliittosyytteistä. 
Perheenjäsenet ja ystävät ilmiantajat valtaajia
Brittiläisen [The Indepdendent -sanomalehden mukaan](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/capitol-riot-fbi-arrests-family-b1792589.html) FBI on saanut 140 000 valokuvaa, videota ja vinkkiä Capitolin valtaukseen mahdollisesti osallistuneiden henkilöiden omaisilta ja ystäviltä.
Ilmiantojen seurauksena on pidätetty yhteensä 183 henkilöä.
Lehti kertoo esimerkiksi 18-vuotiaasta **Jackson Reffittistä**, joka kertoo Capitolin valtukseen osallistuneen isänsä uhanneen tappaa hänet ja hänen siskonsa, mikäli he ilmiantavat isänsä viranomaisille.
22-vuotiasta **Riley June Williamsia** syytetään edustajainhuoneen puhemiehen **Nancy Pelosin** tietokoneen varastamisesta.
Liittovaltion poliisi pääsi Williamsin jäljille, kun tämän entinen rakastaja ilmiantoi hänet, ja kertoi hänen yrittäneen antaa tietokonetta venäläisille vakoojille.
**Lue lisää:**
[USA:n kongressin pommitutkimus jatkuu – vinkkipalkkiota nostettiin 100 000 dollariin](https://yle.fi/uutiset/3-11764563)
[Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa kongressin mellakoista – rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11757499)
Joonas Korpisalo taipui vain kerran suomalaisvahtien taistossa – Patrik Laineen debyytistä uutta tietoa 
Columbuksen uusin tähtihankinta Patrik Laine pelannee ensimmäisen ottelunsa tiistaina. 
Jääkiekkoliiga NHL:n kierroksen ainoassa ottelussa nähtiin suomalaisvahtien taisto, kun **Joonas Korpisalon** Columbus Blue Jackets vei vieraspisteet **Kevin Lankisen** Chicago Blackhawksilta maalein 2–1.
Ottelun parhaana pelaajana palkittu Korpisalo torjui ottelussa 31 kertaa ja ainoastaan **Dylan Strome** onnistui ohittamaan suomalaisen. Korpisalon huippuillan kruunasi erittäin tärkeä torjunta kolmannen erän loppuhetkillä, kun Chicagon tähtipelaaja **Patrick Kane** livahti huippupaikkaan maalinedustalle. 
– Emme olleet niin teräviä kuin halusimme, mutta Korpisalo oli selvästi paras pelaajamme, Columbus Blue Jacketsin päävalmentaja **John Tortorella** sanoi.
_Korpisalon torjunnan voi katsoa seuraavasta twiitistä._ 
Korpisalo ja Lankinen ovat aloittaneet kautensa vakuuttavasti NHL:ssä. Korpisalo on pelannut alkukauden viidessä ottelussaan 93,6 prosentin varmuudella ja päästänyt 2,17 maalia ottelua kohden. Blackhawksin pelaavaksi maalivahdiksi murtautuneen Lankisen torjuntaprosentti on 93,0 ja päästettyjen keskiarvo 2,16. 
25 kertaa ottelussa torjunut Lankinen kertoi ottelun jälkeen viettäneensä kesällä paljon aikaa Korpisalon kanssa. 
– Olemme todella hyvät kaverit. Hengailimme ja harjoittelimme yhdessä kesällä. Oli hauska pelata Korpisaloa vastaan. Hän pelasi ilmiömäisesti ja teki huipputorjuntoja, [Lankinen kehui Korpisaloa](https://twitter.com/NHLBlackhawks/status/1355372086341083138).
– Luulen, että saan kuulla tästä pelistä jonkin aikaa, hän lisäsi.
Columbuksen uusin suomalaishankinta **Patrik Laine** ei ollut vielä joukkueen mukana. Perjantaina uuteen kotikaupunkiinsa matkustanut suomalainen pääsee tositoimiin alkuviikosta 48 tunnin koronakaranteenin ja kahden negatiivisen testin jälkeen.
Laineen odotetaan pelaavan ensimmäistä kertaa tiistaina, kun Columbus Blue Jackets kohtaa kotijäällään Dallas Starsin.
Columbuksen maaleista vastasivat avaserässä johtomaalin iskenyt **Oliver Bjorkstrand** ja 23. minuutilla onnistunut **Eric Robinsson**. Kolmannen ottelunsa Blue Jacketsissa pelannut **Mikko Koivu** jäi ensimmäistä kertaa ilman pisteitä uudessa seurassaan.
_Juttua muokattu 30.1.2021 klo 8:12: lisätty Kevin Lankisen ja John Tortorellan kommentit._
**Lue myös:**
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Mikko Koivu vakuuttaa Columbuksessa, Miro Heiskasella kolmen tehopisteen ilta – Eetu Luostarinen ja Valtteri Filppula maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11762358)
[Päävalmentajalla on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa – "Patrik on älykäs kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11760667)
Vuosi yksi koronaviruksen kanssa – 133 uutisvalokuvaa vuodesta, jonka elimme SARS-CoV-2 keskuudessamme
Tämä valokuvakooste näyttää, mitä me olemme viime vuoden aikana kokeneet.
Suomen ensimmäinen koronavirustartunta raportoitiin Lapin keskussairaalassa keskiviikkona 29. tammikuuta vuonna 2020. Saariselällä lomailemassa ollut kiinalaisturisti oli hakeutunut aiemmin samalla viikolla hoitoon kovan kuumeen vuoksi. Turisti oli kotoisin Keski-Kiinasta, Hubein maakunnassa sijaitsevasta Wuhanin kaupungista.
Tuosta päivästä alkoi tapahtumaketju, sittemmin maailmanlaajuinen pandemia, joka vaikuttaa yhä jokaisen suomalaisenkin arkeen. Suomessa on nyt koettu kaksi koronavirusaaltoa, ainakin 69 497 ihmistä on saanut tartunnan ja 804 ihmistä on menettänyt henkensä. Maailmanlaajuisesti SARS-CoV-2-koronaviruksen aiheuttamaan COVID-19-tautiin on sairastunut jo lähes 120 000 000 ihmistä.
Uutismediat ja journalistit ympäri maailman ovat seuranneet virustilanteen kehittymistä herkeämättä. Tietoa on kertynyt viikko viikolta lisää, suosituksia on annettu, muutettu ja päivitetty. Vuosi viruksen Suomeen ilmaantumisen jälkeen olemme viimein siinä pisteessä, jossa aito toivo laajoista rokotuksista kolkuttaa jo ovella. Kun iso enemmistö väestöstä on saanut rokotteen, koronavirus saadaan toivottavasti viimein selätettyä.
Tämä valokuvakooste näyttää, miten Suomessa on eletty ja mitä olemme reilun vuoden aikana kokeneet. Olemme siirtyneet etätöihin ja etäkouluun, ulkoilleet ja jääneet kalpeiksi, kun ulkomaille ei niin vain pääsekään. Nyt tilaamme ruokaa kotiin, istumme ruudun ääressä ja kallistamme päämme taaksepäin koronavirustestissä, jonne menemme heti, kun nenän päässä kiiltelee pieni räkäpisara.
Ja tältä se näyttää, elämämme koronaviruksen kanssa ja keskellä Ylen valokuvaajien silmin.
_Kuvakooste on julkaistu Yle.fi-sivustolla ensimmäisen kerran lauantaina 30. tammikuuta. Koosteeseen on päivitetty tuoreet tartunta- ja kuolleisuusluvut 18. maaliskuuta._
Tammi-helmikuu
Maaliskuu
Huhtikuu
 Toukokuu
Kesäkuu
Heinäkuu
Elokuu
Syyskuu
Lokakuu
 Marraskuu
Joulukuu
Tammikuu
Kiitos seurasta! Joko sinä olet varannut rokotusaikasi?
_Lähteet: Useat Yle.fi-sivustolla julkaistut uutisjutut, Yle Uutisten koronavirusseuranta, Aamulehden koronavirusseuranta, Helsingin Sanomien koronavirusseuranta, Ilta-Sanomien koronavirusseuranta_
**Lisää aiheesta:**
[Ylen koronavirusseuranta, josta löydät uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronavirus lukuina - grafiikat näyttävät tilanteen Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
["Huojentava ja viisas päätös" – THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek odottaa Astra Zenecan rokotteita Suomeen helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11764278)
[EU on hyväksynyt Astra Zenecan koronarokotteen kaikille aikuisille](https://yle.fi/uutiset/3-11763145)
[Kaksi vuotta sitten sairaalaan tuli nainen, joka ei unohdu – Suomen ensimmäisen koronapotilaan hoitajat muistavat epäuskon, puvut ja kiinalaisen ruoan](https://yle.fi/uutiset/3-11756349)
[Ruotsin kansanterveysviranomainen esittää hallitukselle: Ulkomaalaisilta vaadittava rajalla negatiivinen koronatestitulos](https://yle.fi/uutiset/3-11764363)
[Korona levisi Jyväskylässä hämmästyttävän tehokkaasti, 150 paikalla, 100 sai tartunnan – virusmuunnosta seulotaan, tuloksia huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-11762339)
Ihmiskaupan ja hyväksikäytön vastainen työ saa vauhtia
Työsuojelun ulkomaalaisvalvonnassa havaitaan usein esimerkiksi alipalkkausta, ja ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään ohjautuu yhä enemmän ihmisiä.
Ihmiskauppaa sekä työperäistä ja seksuaalista hyväksikäyttöä pyritään kitkemään monin tavoin. Poliisi käynnistelee ihmiskaupan torjuntaan keskittyvän tutkintaryhmän toimintaa, työsuojelutarkastajien määrää ulkomaalaisvalvonnassa lisätään ja oikeusministeriössä valmistellaan uutta ihmiskaupan vastaista toimintaohjelmaa. 
Urakka on kuitenkin iso. Työsuojelun ulkomaalaisvalvonnassa havaitaan usein esimerkiksi alipalkkausta, ja ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään ohjautuu yhä enemmän ihmisiä. Työperäistä hyväksikäyttöä ja ihmiskauppaa tavataan erityisesti ravintola- ja siivousaloilla sekä kausityössä maataloudessa. Myös rakennusalalla, jossa on tavallista käyttää moniportaista alihankintaa, on riski hyväksikäytölle. 
Poliisin uusi valtakunnallinen tutkintaryhmä paljastaa ja tutkii sekä työperäistä että seksuaalista ihmiskauppaa ja niihin liittyviä rikoksia kuten kiskonnantapaista työsyrjintää ja paritusta. Helsinkiin perustetussa ryhmässä työskentelee kaksi tutkinnanjohtajaa ja 17 muuta poliisia. Lisäksi keskusrikospoliisiin on perustettu kolme virkaa analyyttisempaan ihmiskaupan tutkintaan. 
– Rekrytoinnit ovat edenneet jo loppusuoralle. Pääsemme vauhtiin hyvinkin pian, kertoo tutkintaryhmää johtava rikostutkintayksikön johtaja **Jonna Turunen** Helsingin poliisilaitoksesta. 
Ryhmä tutkii poliisilaitosten rajat ylittävää ammattimaista rikollisuutta. Turunen kertoo, että tiedossa on jo tutkintaan tulevia juttukokonaisuuksia. Yksikkö pystyy oma-aloitteiseen toimintaan. 
– Erityisesti seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa edellyttää, että poliisi oma-aloitteisesti paljastaa rikollisuutta. Ihmiskauppa on tyypillisesti piilorikollisuutta, josta ei aina poliisille ilmoiteta.
Rakennusalalla puutteita palkkauksessa
Varsinaisia tilastotietoja työvoiman hyväksikäytön laajuudesta ei ole. Jotain osviittaa antaa se, että kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki vuonna 2019 noin 850 ulkomaalaisvalvonnan tarkastusta, työsuhteen vähimmäisehtojen noudattamisessa löytyi paljon puutteita. Rakennusalalla puutteita palkkauksessa havaittiin liki 70 prosentissa tarkastuksista.
Myös valvonnan kannalta hyödylliset vihjeet ovat lisääntyneet. Eniten vihjeitä tulee rakennus- ja ravintola-aloilta. 
Erikoissuunnittelija **Anniina Jokinen** Euroopan kriminaalipolitiikan instituutista on tyytyväinen siitä, että työperäiseen hyväksikäyttöön puututaan rakenteellisella tasolla. Hänen mielestään vakavan hyväksikäytön lisäksi pitää ehkäistä myös lievempää työperäistä hyväksikäyttöä ja talousrikollisuutta. 
– Tämä on erityisen tärkeää näin korona-aikana, kun ulkomaiset työntekijät ovat haavoittuvassa asemassa. Pandemia on myös tuonut hyvin esiin, kuinka esimerkiksi tietyt kausityöalat perustuvat halvan ulkomaisen työvoiman käyttöön työehdoilla, joihin muut eivät suostuisi.
Epäilynä siivoojan hyväksikäyttö
Tyypillisesti työperäinen hyväksikäyttö Suomessa on sitä, että työntekijää erehdytetään työpäivän pituudessa ja palkan määrässä, kertoo rikoskomisario **Pekka Hätönen**, joka johtaa poliisin uudessa erikoisyksikössä hyväksikäytön ja pakkotyön vastaista tutkintaa.
Räikeässä riistossa työntekijä joutuu esimerkiksi nostamaan tililtä palkkansa ja antamaan sen takaisin työnantajalle. 
– Kaikkea asumisesta ja vapaa-ajasta lähtien kontrolloidaan, työntekijä eristetään yhteiskunnasta ja joutuu asumaan huonoissa oloissa esimerkiksi työnantajan varastohuoneessa. Karuimmissa tapauksissa uhriin kohdistetaan uhkailua tai väkivaltaa. 
Tuoreessa pääkaupunkiseudulla paljastuneessa tapauksessa yrityksen omistajan epäilleen käyttäneen ainakin yhtä naispuolista siivoojaa seksuaalisesti hyväkseen. Tapausta tutkitaan törkeänä ihmiskauppana ja seksuaalisena hyväksikäyttönä. 
Poliisin tietojen mukaan nainen irtisanottiin ja hän joutui lähtemään asuinpaikastaan, kun yrityksen työt vähenivät koronan myötä. Hän sai myöhemmin apua järjestöltä, pääsi turvakotiin ja uskaltautui kertomaan asiasta viranomaisille.
Hallitus vauhdittaa toimia
Nykyisessä hallitusohjelmassa on useita kirjauksia, joilla tehostetaan ihmiskaupan ja hyväksikäytön vastaista työtä. Talkoisiin osallistuu oikeusministeriössä hallintorajat ylittävä työryhmä, joka on päässyt loppusuoralle ihmiskaupan vastaisen toimintaohjelman valmistelussa.
– Tavoitteena on parantaa ihmiskaupan ilmituloa ja tunnistamista, tehostaa rikosvastuun toteutumista ja edistää uhrien mahdollisuuksia saada apua, määrittelee valtioneuvoston ihmiskaupan vastaisen työn koordinaattori **Venla Roth**. 
Miksi ihmiskauppa ja työperäinen hyväksikäyttö saavat nyt paljon huomiota? 
– Viranomaiset toteuttavat poliittista tahtoa. Nykyiselle hallitukselle ja sen usealle ministerille kyse on tärkeästä asiasta. 
Roth korostaa, että ihmiskauppa loukkaa ihmisoikeuksia ja se on kannattavaa talousrikollisuutta, josta saatava rikoshyöty on merkittävä. 
– Tähän rikoshyötyyn on päästävä paremmin kiinni, jotta ihmiskauppaa voidaan tehokkaasti ehkäistä. 
Hallitus esitti jo joulun alla ulkomaalaislakiin muutoksia, joilla hyväksikäyttöä pyritään saamaan paremmin viranomaisten tietoon ja parantamaan uhrien asemaa. Myös sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä valmistelee uutta lakia uhrien auttamiseksi. 
Lisäksi aluehallintovirastojen työsuojelun vastuualueet saavat yhteensä 15 henkilötyövuoden lisäyksen ulkomaalaisten työntekijöiden työolojen ja -lupien valvontaan sekä tukipalveluihin. 
Pääradan sähköratavaurion korjaaminen kestää sunnuntai-iltaan saakka – kolmas raide saatiin käyttöön iltakuudelta
P-, I- ja K-junien vuoroväli on 20 minuuttia.
Pääradan sähköratavaurion korjaustyöt viivästyvät, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus. Pääradan kolmas raide saatiin korjattua ja liikenteelle klo 18.00. 
Neljännen, ja samalla viimeisen raiteen korjaustyöt jatkuvat ja saataneen päätökseen huomenna illalla. Alun perin arvioitiin, että korjaustyöt olisi saatu päätökseen jo aamuun mennessä.
P-, I- ja K-junien osalta siirryttiin lauantai-iltana normaaleihin vuoroväleihin ja pysähdyksiin.
[Eilen aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-11762359) Malmilla sattuneen sähköratavaurion vuoksi pääradan raiteista Oulunkylän ja Tikkurilan välillä on ollut käytössä vain kaksi raidetta, kun tavallisesti käytössä on neljä raidetta.
VR tiedottaa asiakkailleen [verkkosivuillaan](https://www.vr.fi/) ja sosiaalisessa mediassa mahdollisista aikataulumuutoksista tai bussikuljetuksista. [HSL](https://www.hsl.fi/) tiedottaa lähiliikenteen muutoksista omilla verkkosivuillaan.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan lauantaina 30.1. klo 18.36._ 
EU pyörsi päätöksensä rajoittaa koronarokotteen vientiä unionin ulkopuolelle – Britannia näki rajoituksen brexit-sopimuksen vastaisena
Rokotetoimitukset jatkuvat Pohjois-Irlantiin brexitin jälkeisessä sopimuksessa hyväksyttyjen ehtojen mukaisesti, mutta vientirajoituksilla voi olla vaikutusta moniin muihin maihin.
Euroopan unioni on muuttanut osittain suunnitelmaansa ottaa käyttöön järjestelmä, joka tietyissä tapauksissa voisi tarjota jäsenmaille mahdollisuuden estää koronarokoteannosten vientiä unionin ulkopuolelle. 
Asiasta uutisoivat muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-55865539), uutistoimisto AP ja talousuutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-29/eu-says-to-ensure-northern-ireland-protected-in-vaccine-row?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=socialflow-organic&utm_content=brexit&cmpid%3D=socialflow-facebook-brexit&sref=RIjqht9b). 
Britannia tuomitsi päätöksen myöhään perjantaina brexit-sopimuksen vastaisena. Bloomberg kirjoittaa, että EU on perunut päätöksen, jolla olisi voitu estää rokotteiden vienti EU:sta Pohjois-Irlantiin. 
Komissio julkaisi perjantaina tiedotteen suunnitelmistaan, jossa se vakuutti, ettei Irlannin ja Pohjois-Irlannin protokollaan kajottaisi vientirajoituspäätösten viimeistelemisen yhteydessä. 
EU:n ja Britannian välisen brexitin jälkeisen kauppasopimuksen mukaan unionin alueelta tulevien tuotteiden tulisi kulkea Pohjois-Irlantiin ilman häiriöitä tai tullitarkastuksia. 
Kauppasopimuksessa on kuitenkin Pohjois-Irlannin protokollan osalta mukana artikla, joka antaa kummallekin osapuolelle mahdollisuuden rajoittaa yksipuolisesti edellä mainittuja tavaratoimituksen ehtoja, jos niiden uskotaan aiheuttavan taloudellisia, yhteiskunnallisia tai ympäristöllisiä ongelmia.
Britannia ja Irlanti nostivat unionin aikeista äläkän
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoi tviitissään keskustelleensa Britannian pääministerin **Boris Johnsonin** kanssa. Keskustelussa sovittiin von der Leyenin mukaan periaatteesta, jonka mukaan rokotevientirajoituksia ei tule asettaa yrityksille, jotka täyttävät sopimusvelvoitteita.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Britannian Johnsonin kanslia kertoi pääministerin ilmaisseen puhelimessa Von der Leyenille huoltaan siitä, millaiset vaikutukset vientirajoituksilla voisi olla. Hän myös kritisoi sitä, ettei EU ollut antanut asiasta etukäteisvaroitusta. 
Britannian lisäksi rajoitusaikeista nosti meteliä myös Irlanti. Von der Leyen kertoi Twitterissä puhuneensa tuoreeltaan puhelimessa myös Irlannin pääministerin **Micheal Martinin** kanssa. 
Rajoitustoimista kertoneen ilmoituksen aiheuttaman alkujärkytyksen jälkeen komissio kuitenkin vakuutti, ettei se aio ottaa 16. artiklaa käyttöön. 
[Politicon](https://www.politico.eu/article/eu-drops-irish-border-plan-coronavirus-vaccine-exports/) mukaan artiklaa oltiin alkujaan ottamassa käyttöön, mutta kovan kritiikin jälkeen komissio pyörsi päänsä. Kaksi komission virkamiestä kuvaili aiemmin päätöstä hyödyntää artiklaa "virheeksi". Perjantaisessa tiedotteessa virhettä ei kuitenkaan mainittu eikä tarvetta tiedotteelle avattu sen kummemmin. 
Komission perjantaisessa tiedotteessa kerrotaan, että rajoitustoimi otetaan käyttöön EU:n ulkopuolisen rokoteviennin läpinäkyvyydessä havaittujen puutteiden vuoksi. Rajoitustoimen myötä rokotteiden vienti unionin ulkopuolelle vaatii jäsenmaiden hyväksynnän.
Taustalla EU:n ja AstraZenecan välinen riita rokotetoimituksista
Rajoitustoimiin ryhtymisen alla unioni on kiistellyt ruotsalais-brittiläisen AstraZenecan kanssa rokotetoimituksista. Lääkeyhtiö ilmoitti, ettei se pysty toimittamaan heti niin paljoa rokotteita EU-maihin kuin mitä alun perin oli arvioitu.
Von der Leyen moitti perjantaina lääkeyhtiötä sen lupaamien rokotetoimitusten viivästymisestä ja sanoi, ettei yhtiö ole voinut antaa järkevää selitystä viivästyksille. 
EU-komissio julkisti perjantaina AstraZenecan kanssa rokotetoimituksista allekirjoitetun sopimuksen. Neljänkymmenen sivun mittaisesta sopimustekstistä on peitetty liikesalaisuuksiksi katsotut kohdat. Peitetyksi jäävät muun muassa tiedot rokoteannosten hinnasta ja toimitusaikatauluista. 
AP:n mukaan unionissa on ollut huolta siitä, että AstraZenecan lupaamia rokoteannoksia voitaisiin ohjata toisaalle ja rajoitustoimilla pyritään lieventämään muun muassa näitä huolia. 
Komissio kertoi perjantaisessa tiedotteessaan EU:n olevan valmis hyödyntämään kaikkia käytössään olevia välineitä, jos vientirajoitusjärjestelmää yritetään kiertää. Tiedotteen mukaan lopullinen rajoitusteksti julkaistaan lauantaina sen käyttöön ottamisen jälkeen.
WHO kritisoi EU:n uusia vientisääntöjä
Maailman terveysjärjestö WHO:n mielestä EU:n uudet vientisäännöt eivät ole lainkaan avuksi rokotussavotassa, kertoo AP. Järjestön pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** ja muut järjestön virkamiehet ovat varoittaneet, että häiriöt rokotejakelussa voivat heijastella ympäri maailman.
EU:n rajoitusaikeilla voi olla vaikutusta muun muassa Yhdysvaltoihin, Australiaan, Kanadaan ja moniin köyhiin valtioihin. Lisäksi sillä voi olla vaikutusta myös unionista irtautuneeseen Britanniaan kohdistuviin rokotetoimituksiin. 
Rajoitustoimen avulla hallinnoidaan rokotetoimituksia unionin ulkopuolelle ainakin maaliskuun lopulle saakka, kertoo AP. Uutistoimiston mukaan EU on vakuuttanut, ettei kyseessä ole vientikielto, vaikka sen avulla voidaankin estää toimituksia Britanniaan tai muihin unionin ulkopuolisiin maihin. 
EU-maat ovat odottaneet AstraZenecan rokotetta innokkaina, sillä aiemmin luultiin, että sitä saataisiin nopeasti jakeluun suuria määriä ja hitaasti alkaneita rokotuksia voitaisiin vauhdittaa. 
AstraZenecan toimitusjohtaja **Pascal Soriot** kertoi tällä viikolla saksalaislehti [Die Weltille](https://www.welt.de/politik/ausland/article225095715/Astra-Zeneca-CEO-I-do-believe-we-treated-Europe-fairly.html), että brittihallinto auttoi rokotteen kehityksessä ja teki omat sopimuksensa rokotteista kolme kuukautta ennen EU:ta. Brittisopimuksen mukaan Britanniassa tuotetut rokotteet tulee toimittaa ensisijaisesti Britanniaan.
USA:n kongressin pommitutkimus jatkuu – vinkkipalkkiota nostettiin 100 000 dollariin
Pommien räjäyttämisellä haluttiin mahdollisesti vaikeuttaa poliisivoimien saapumista paikalle kongressihyökkäyksen aikana.
Yhdysvalloissa kongressitalon liepeiltä 6. tammikuuta löydetyt kaksi putkipommia oli jätetty paikalle vuorokautta aiemmin, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/27/politics/pipe-bomb-capitol-insurrection/index.html).
Liittovaltion poliisi FBI kaipaa lisää vihjeitä pommit jättäneestä henkilöstä tai henkilöistä. Epäillyn tai epäiltyjen tavoittamiseksi luvattua vihjepalkkiota on nostettu 75 000 dollarista 100 000 dollariin.
Putkipommit oli jätetty demokraattien ja republikaanien puoluetoimistojen läheisyyteen vajaa vuorokausi ennen loppiaisen kongressihyökkäystä.
Viranomaiset pitävät mahdollisena, että pommien räjähtämisellä haluttiin vaikeuttaa poliisivoimien saapumista paikalle, kun **Donald Trumpin** tukijat aloittivat hyökkäyksensä kongressiin.
Pommit eivät räjähtäneet toistaiseksi tuntemattomasta syystä. Myöhemmin ne räjäytettiin hallitusti robottien avulla.
FBI julkaisi perjantaina uusia valvontakamerakuvia huppariin pukeutuneesta epäillystä kantamassa pommeja paikoilleen. Hänellä oli kasvomaski, huppari ja selässään reppu.
Tähän mennessä yli 135 ihmistä on pidätetty kongressin mellakoihin liittyen, kertoo uutistoimisto Reuters. Hyökkäyksessä kuoli viisi ihmistä, heidän joukossaan yksi poliisi.
**Lue myös:**
[Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa kongressin mellakoista – rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11757499)
New Yorkin pörssi sulkeutui laskussa myrskyisän viikon päätteeksi – Gamestopin nousukiito jatkui
Analyytikoiden mukaan pörssikurssien vetäytymisen taustalla on muitakin tekijöitä kuin pelkästään Gamestopin ja muiden vastaavien osakkeiden ympärillä pyörivä draama.
Yhdysvalloissa pörssikurssit sulkeutuivat perjantaina laskusuunnassa. Teollisuusindeksi Dow Jones sulkeutui noin kahden prosentin laskussa. 
Laajapohjainen S&P 500 oli Wall Streetin sulkeuduttua yli 1,9 prosentin laskussa. Teknologiapainotteinen Nasdaq laski kaksi prosenttia. 
Tällä viikolla nopeaan nousuun lähteneen pelikauppaketju Gamestopin osakkeiden arvo nousi perjantain aikana lähes 70 prosenttia, kirjoittaa talousuutistoimisto[ Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-29/day-trader-favorites-rally-back-as-robinhood-eases-trading-ban?sref=RIjqht9b). 
Sosiaalisessa mediassa toimivat sijoittaja-aktivistit ovat laittaneet viime aikoina osakemarkkinoita sekaisin ympäri maailman. New Yorkin pörssissä Gamestopin, Nokian ja muutaman muun yhtiön osakkeet ovat tällä viikolla lähteneet rakettimaiseen nousuun ilman yhtiön tilanteessa tapahtunutta muutosta. 
Nousujen takana vaikuttaa olevan sosiaalisen median Reddit-sivuston piensijoittajien Wallstreetbets-palstalla masinoima ostokampanja. 
Analyytikoiden mukaan perjantaina ja aiemmin viikolla tapahtuneen vetäytymisen taustalla on muitakin tekijöitä kuin pelkästään Gamestopin ja muiden aktivistisijoittajien räjähdysmäiseen nousuun lähettämien osakkeiden ympärillä pyörivä draama. 
Näitä ovat esimerkiksi koronapandemian tuoma epävarmuus, minkä lisäksi Yhdysvalloissa sijoittajat ovat olleet huolissaan presidentti Joe Bidenin ehdottamasta rahoituspaketista, joka sai tuoreeltaan kriittisen vastaanoton kongressissa. 
Perjantaina sijoittajat sulattelivat myös tuoreita tietoja Johnson & Johnsonin koronavirusrokotteen arvioidusta tehosta. Kyseistä rokotetta on odotettu innokkaana, sillä sitä tarvitsee antaa vain yhden annoksen verran siinä, missä monien muiden koronarokotteiden kohdalla vaaditaan kaksi annosta. 
Johnson & Johnsonin osakkeen arvo laski perjantaina rokoteuutisten jälkimainingeissa 3,6 prosenttia.
Finanssivalvontaviranomaiset varoittelevat markkinoiden epävakaudesta
Gamestop ja monet muut piensijoittajien nostamat osakkeet ehtivät ottaa aiemmin viikolla hieman takapakkia sen jälkeen, kun sijoitussovellus Robinhood ja muutamat muut sijoitusalustat rajoittivat kaupankäyntiä näiden osakkeiden osalta ostohuuman keskellä.
Lukuisat päättäjät ja julkisuuden henkilöt ovat ottaneet kantaa sijoitusaktivistien toimintaan sekä pyrkimyksiin rajoittaa palstatilan vallannutta kaupankäyntiä. Yhdysvalloissa Robinhoodin rajoituspäätöstä kritisoivat niin demokraatit kuin republikaanitkin. 
New Yorkin osavaltion pääsyyttäjä **Letitia James** kertoi, että hänen toimistollaan ollaan tietoisia Robinhoodiin liittyvistä huolista ja kuvaili asian olevan selvityksen alla. Texasissa taas osavaltion oikeusministeri **Ken Paxton** ilmoitti Robinhoodiin ja 12 muuhun verkkosijoituspalveluun kohdistuvasta tutkinnasta. 
Robinhood ilmoitti myöhemmin höllentävänsä osakekaupan rajoituksia. [Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/6777351d-d6c3-3be1-b10d-0635ca0540e6) mukaan Robinhood sai myös noin miljardi dollaria eli reilu 800 miljoonaa euroa yhtiön nykyisiltä omistajilta toimintansa rahoittamiseksi. 
Yhdysvaltain finanssimarkkinoita valvova Securities and Exchange Commission (SEC) on kertonut tarkkailevansa tilannetta ja "arvioivansa tiettyjen osakkeiden arvon äärimmäistä epävakaisuutta". Britannian finanssivalvonta FCA puolestaan varoitti sijoittajia pörssimarkkinoiden epävakaudesta.
Kapulat lentävät sijoitusrahastojen rattaisiin
Aktivistisijoittajat ovat heittäneet poikkeuksellisella kaupankäynnillään kapuloita lyhyeksi myyntiä harrastavien isojen sijoitusrahastojen rattaisiin. Piensijoittajien kohteena ovat olleet juurikin yhtiöt, joiden osakkeita rahastot ovat myyneet lyhyeksi.
Lyhyeksi myyjillä tarkoitetaan tahoja, jotka yrittävät hyötyä kurssien laskusta. Perinteinen sijoittaja ostaa osaketta ja ajatuksena on myydä se kalliimmalla myöhemmin kurssinousun jälkeen. 
Lyhyeksi myyjät ennustavat kurssilaskua. He myyvät osakkeen ja ostavat sen takaisin kurssilaskun jälkeen halvemmalla. Aktivistit pyrkivät hyötymään siitä, kun lyhyeksi myyjät odottavat kurssilaskua, ja he pyrkivät nostamaan itse kurssin arvoa. 
Kun osakkeen arvo yllättäen nousee, lyhyeksi myyjien on pakko myydä osakkeet. Lyhyeksi myyjien tappio voi olla periaatteessa rajaton, kun tavallisesti osakemarkkinoilla voi menettää ainoastaan sijoitetun pääoman.
**Lue myös:**
[Helppo esimerkki risteilylipuista selittää, miksi netin pilailijat saivat Nokian osakekaupan täysin sekaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11763602)
[Robinhood teki sijoittamisesta massojen viihdettä – nyt sen väitetään kääntäneen selkänsä ja hypänneen miljoonarahastojen kelkkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11764071)
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
Kysely: Vanhustenhuolto, terveyspalvelut ja työllisyys tärkeimmät kuntavaaliteemat
Kuntaliitokset ovat suomalaisten mielestä vähiten tärkein teema. 
Suomalaisten tärkeimmät kuntavaaliteemat ovat terveyspalvelut, vanhustenhuolto, työllisyys, kotikunnan talous ja lähiympäristön turvallisuus, ilmenee KAKS - Kunnallisalan kehittämissäätiön kansalaiskyselystä. 
Kuntaliitokset ovat suomalaisten mielestä vähiten tärkein teema. Myös maahanmuuttoa, kulttuuripalveluja sekä kunnallisten palveluiden kilpailuttamista ja ulkoistamista ei pidetä tärkeinä asioina kevään kuntavaaleissa. 
Kyselyn mukaan terveyspalvelut, vanhustenhuolto, peruskoulut ja kotikunnan talous sijoittuvat kymmenen kärkeen riippumatta puoluetaustasta. Yhteisiä huolenaiheita joitakin poikkeuksia lukuun ottamatta ovat myös työllisyys, lähiympäristön turvallisuus ja koronaepidemian torjunta. 
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS. Haastatteluja tehtiin yhteensä 1 049 marras-joulukuun vaihteessa. Tutkimuksen virhemarginaali on koko aineiston tasolla suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Huuhkajien puolustaja Jukka Raitala siirtyy Robin Lodin seuratoveriksi Minnesota Unitediin
Huuhkajien laitapakki siirtyy Montrealista Robin Lodin seurakaveriksi.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan **Jukka Raitalan** ura jatkuu Pohjois-Amerikan MLS-sarjassa. Raitala siirtyy Montreal Impactista Minnesota Unitedin riveihin.
32-vuotias Raitala pystyy pelaamaan kaikkia puolustuslinjan pelipaikkoja, mutta Suomen jalkapallomaajoukkueessa keravalaisen KP-75:n kasvatti on pelannut pääasiassa oikeana puolustajana. Raitala on pelannut Suomen maajoukkueessa 53 ottelua. 
Raitala on nyt pelannut MLS:ssä neljä kautta, joista ensimmäisen Columbus Crew'n riveissä ja kolme viimeistä Montrealissa. Raitala on pelannut Suomessa KP-75:n lisäksi HJK:ssa. Ulkomailla hän on pelannut Pohjois-Amerikan lisäksi Saksassa, Espanjassa, Hollannissa, Tanskassa ja Norjassa. 
Minnesota Unitedissa pelaa maajoukkuepelaajista myös **Robin Lod**. 
**Lue myös:**
[Ilmari Niskanen kuvitteli nousevansa tähtipelaajaksi Saksan kolmosliigassa – kertoo nyt rehellisesti, miksi peliaika on jäänyt viime aikoina vähiin](https://yle.fi/urheilu/3-11756446)
Jukuri auttoi Jokerit voittoon Torpedosta – Joensuun loukkaantuminen varjosti iltaa
Samuel Jukuri torjui toisessa KHL-ottelussaan uransa ensimmäisen voiton.
Jokerit nappasi toisen peräkkäisen kotivoiton KHL-jääkiekkoliigassa, kun se peittosi Torpedo Nizhny Novgorodin 4–1. Jokerien maalia vartioi menestyksellä 24-vuotias **Samuel Jukuri**, jolle ottelu oli uran toinen KHL:ssä ja ensimmäinen kotikaukalossa.
– Iso juttu. Viimeksi (pelatessani) hävittiin jatkoajalla, jäi harmittamaan tosi paljon. Nyt on sitten saatu se voitto vyölle. Tuntuu mahtavalta, Kärpissä kiekkoaakkosia oppinut Jukuri kuvasi. 
Sinettimäinen ratkaisu nähtiin viisi minuuttia ennen 60 minuutin summeria. Jokerien kapteeni **Marko Anttila** katkoi alivoimalla syötön ja rynni yksi vastaan yksi -hyökkäykseen. Tilanne päättyi nelosketjun puurtajan tuiman rannevedon tuottamaan erikoistilannemaaliin. 
– Hienoa, että hän sai tänään palkinnon hyvästä työstään, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** kehui. 
Kamppailu piirtyi isäntien nimiin alusta lähtien. Tulosta saatiin silti odottaa. **Henrik Haapala** siirsi Jokerit johtoon ohjaamalla kiekon ilmasta etuyläkulmaan 88 sekuntia ennen ensimmäistä eräsummeria. 
– Tuntuu, että tämä kotiluola on ollut meille vähän paha, kun ei ole ollut faneja ja katsojia. Tänään oli tunnetta ja intohimoa, Marjamäki taustoitti. 
Työmiesmaalit ja Joensuu
Mittelön käsikirjoitus sai uutta puhtia keskimmäisellä jaksolla sen puolivälin taituttua. Anttila tarjosi 32. minuutilla päädystä vapauttavan syötön keskikaistalle, josta **Antti Pihlström** tälläsi lämärillä 2–0. Vain 67 sekuntia myöhemmin karun kolmeen maaliin kasvatti **Henri Ikonen** puolittaisesta läpiajosta ennen Torpedon kavennusta.
– Pelattiin vahvasti maalia kohti, ja luotiin valtava määrä paikkoja, varsin toisessa erässä, Marjamäki kiteytti. 
– Työmiehet tekivät tänään maaleja. Nyt pitää palautua nopeasti, Magnitogorsk on huilannut tänään. Meidän on oltava valmis, Marjamäki jatkoi. 
Jokerien neljän kotiottelun viikko päättyy lauantaina Metallurg Magnitogorsk -peliin. 
Anttilan ja Pihlströmin rinnalla hyökännyt **Jesse Joensuu** loukkaantui avauserässä. Hänen paluunsa ajankohdasta kokoonpanoon ei tuoreeltaan osattu vastata. 
**Lue myös:**
[KooKoolle jo seitsemäs peräkkäinen voitto, HPK nappasi vihdoin täyden potin – hattutemppu nosti Anton Lundellin maalipörssin kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11764498)
Nooralotta Neziri tykitti Saksassa 60 metrin hallikisan voittoon uudella Suomen ennätyksellä 7,92: "En ajatellut, että pystyisin juoksemaan noin kovaa"
Neziri voitti Karlsruhen kilpailun ja Reetta Hurske sijoittui kuudenneksi. Kristiina Mäkelä oli kolmiloikassa toinen.
**Nooralotta Neziri** on juossut naisten 60 metrin aitojen uudeksi halli-SE:ksi Saksassa 7,92. Hän paransi nimissään ollutta entistä Suomen ennätystä viisi sadasosasekuntia.
Neziri voitti Karlsruhen finaalikisassa toiseksi sijoittuneen Nigerian **Tobi Amusanin** 0,02 sekunnilla. Kolmas oli Hollannin **Nadine Visser** ajalla 7,96. 
Entinen ennätys oli jaettu yhdessä **Reetta Hurskeen** kanssa, ja 7,97 Neziri oli ehtinyt juosta jo kolmesti. Finaaliin hän pääsi aikavertailun kautta juostuaan alkuerässä 8,01.
– On tämä todella hieno juttu. Sain viimeinkin sen 7,97 rikottua. Ajattelin, että yritän voittaa tuon kilpailun, mutta yllätyin ajasta. En ajatellut, että pystyisin juoksemaan noin kovaa aikaa, Neziri iloitsi tiedotteessa.
– Finaalissa oli lähtö parempi kuin alkuerässä, jossa se oli vähän löysä. Tiesin, että paremmalla startilla on finaalissa otettavissa sadasosia. Mutten odottanut, että aika paranisi ihan noin paljon. Tärkeintä oli kuitenkin kova kisa ja voitto, hän jatkoi.
**Reetta Hurske** sijoittui Karlsruhen finaalijuoksussa kuudenneksi ajalla 8,08. 
– Olen ihan tyytyväinen tuohon alkuerän aikaan 8,04. Tässä on ollut rankka syksy ja tammikuu, mutta murheet ovat olleet enemmän henkisiä, Hurske sanoi.
– Olen tottunut, että olen hyvässä kunnossa, kun hallikausi alkaa. Mutten ole nyt ihan siinä kunnossa, kuin odotin. Kovatehoisissa treeneissä ei liikahda mihinkään.
Kolmiloikassa **Kristiina Mäkelä** ylsi toiseksi tuloksella 14,13. Paras hyppy syntyi kolmannella kierroksella, ja toiseksi paras hyppy kantoi 13,87.
– Viimeinen kolmiloikkatreeni ennen tänne tuloa oli ihan hirveä. Mutta ajattelin, että otetaan täysi vauhti ja annetaan mennä. Juoksu kulki, mutta loikat olivat epätavallisen tökkiviä. En oikein tiedä, mitä minä rupesin siinä lankulla säheltämään, Mäkelä kertasi tiedotteessa.
Kisan voitti Kuuban **Liadagmis Povea** maailman kärkituloksella 14,64.
– Treenien puolesta tiesin, että fyysisesti olen kunnossa, vaikken muuten ole ihan herkimmillään. Nyt se puoli pitää saada kuntoon, mutta tässä on hyvin aikaa ennen seuraavaa kilpailua, joka on reilun parin viikon päästä Torunissa, Mäkelä lisäsi.
_Uutista ja otsikkoa päivitetty kello 23.50: lisätty Nezirin ja Hurskeen kommentit._
**Lue myös:**
[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä avaa kautensa Saksassa – urheilijat maksavat itse yli 300 euron koronatestit: "Lentolippu jää kakkoseksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11762186)
[Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista](https://yle.fi/urheilu/3-11764356)
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Viron ulkoministeri: Viro ja Suomi hakevat keinoja matkustusrajoitusten lieventämiseksi 
Viro esittää rokotettujen päästämistä rajan yli ja digitaalisten terveystietojen hyödyntämistä.
Viron uuden hallituksen ulkoministeri **Eva-Maria Liimets** ehdotti helpotuksia matkustajaliikenteen tiukkoihin rajoituksiin, kun hän tapasi ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) Helsingissä.
Viime viikolla Suomen käyttöön ottamat rajoitukset sallivat vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätömän henkilöliikenteen. Näin esimerkiksi rakennusalan työntekijöiden piti valita jäävätkö he Suomeen vai Viroon.
Rajoitusten tavoitteena on estää uusien koronavirusmuunnosten leviämistä, ja ne ovat voimassa 30 päivää.
Viro on ehdottanut lievennyksiä rajoituksiin.
Ulkoministeri Liimetsin mukaan voitaisiin harkita, pääsevätkö koronarokotuksen saaneet ihmiset matkustamaan rajan yli. Hän myös ehdotti, että digitaalisia terveystietoja voitaisiin käyttää osoittamaan, että matkustaja on turvallinen.
– Meidän täytyy tutkia näiden ehdotusten lailliset edellytykset, sanoi Liimets.
Ulkoministeri Haaviston mukaan laivayhtiöt myös saattaisivat ottaa käyttöön lentoyhtiöiden tavan, jossa kyytiin pääsee vain koronatestin tehtyään. THL pohtii parhaillaan asian käytännön toteuttamista laivayhtiöiden kanssa, sanoi Haavisto.
– Euroopan tasolla ei ole vielä yhteistä kantaa siihen, miten henkilö todistaa saaneensa rokotuksen tai sairastaneensa koronan, muistutti Pekka Haavisto.
Suomen ja Viron viranomaiset ovat muodostaneet työryhmän, jossa matkustusrajoituksia käsitellään.
KooKoolle jo seitsemäs peräkkäinen voitto, HPK nappasi vihdoin täyden potin – hattutemppu nosti Anton Lundellin maalipörssin kärkeen
Illan liigakierroksella pelattiin kuusi ottelua.
Kouvolalainen KooKoo on juuri nyt jääkiekon SM-liigan kovavireisin joukkue. Se otti perjantaina seitsemännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Mikkelissä Jukurit 4–1.
KooKoo pudotti Jukurit kyydistään toisen erän alkuun, kun **Samuli Ratinen** iski rannelaukauksella vieraat 3–0-johtoon. KooKoon **Vilmos Gallo** oli kaikissa maaleissa mukana, ja unkarilainen kartutti pistetiliään potilla 1+3.
KooKoo on voittanut kaikki ottelunsa tämän vuoden puolella. Sen sijaan marras-joulukuussa pirteästi väläytellyt Jukurit pelaa vaikeaa vaihetta. Se on hävinnyt kahdeksasta viime ottelustaan seitsemän. 
– Pelimme oli todella ehjää 3–0:aan asti. Sitten puuttui hieman kiekollista huolellisuutta ja kertyi tyhmiä jäähyjä, kiteytti KooKoo-luotsi **Jussi Ahokas**.
Kolmanneksi kivunnut KooKoo ohitti sarjataulukossa Ilveksen, joka hävisi Porissa Ässille 1–4. Ruotsalaishyökkääjä **Sebastian Wännström** teki Ässille kaksi maalia. 
Voitto tuli Ässille tarpeeseen, sillä se oli voittanut neljästä edellisestä pelistään vain kolme. Liigaa välillä johtanut Ilves dominoi NHL-lainapelaajillaan sarjaa loka-marraskuussa, mutta on hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen. 
Kun Ilveksen NHL-lainamiehet ovat tshekkivahti **Lukas Dostalin** johdolla palanneet Pohjois-Amerikkaan, tamperelaisjoukkue on lasketellut alamäkeä. 
TPS:n putki meni poikki
Viisi edellistä otteluaan voittaneen TPS:n kuuden pelin pisteputki katkesi Helsingissä, kun HIFK otti 5–2-kotivoiton. HIFK:n nuorisotähti **Anton Lundell** iski hattutempun, kolme maalia. Hän on tehnyt nyt 16 maalia ja nousi Ilveksestä pois jo lähteneen **Arttu Ruotsalaisen** rinnalle maalipörssin kärkeen.
HIFK sai hyvityksen, sillä se hävisi keskiviikkona joukkueiden edellisen kohtaamisen TPS:lle 0–3. 
– Tosi vauhdikas peli. Tepsi on ollut hyvä viime otteluissaan. Edellisessä kohtaamisessa Turussa olimme jäljessä. Nyt tuntui hyvälle pelata ja halusimme revanssin, Lundell summasi. 
Lundellille, 19, hattutemppu oli liigauran toinen. Vuodenvaihteessa hän johdatti Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen MM-pronssille. A-maajoukkue helmikuun EHT-turnaukseen julkaistaan maanantaina. Joko maanantai jännittää? 
– Ei vielä. Huomenna (lauantaina) on kova ottelu Lukkoa vastaan. Sitten katsotaan eteenpäin. Asia ei ole minun päätettävissä. En voi muuta kuin pelata mahdollisimman hyvin.
Pitkään takellellut Tappara vertyi peräkkäiseen voittoon, kun se kaatoi vieraissa JYPin 5–3. Tapparan 4–3-voittomaalin laukoi kolmannessa erässä ylivoimalla entinen JYPin puolustaja **Valtteri Kemiläinen**. 
– Ei ole helppoa lähteä peliin pitkän tauon jälkeen. Pelaaminen on erilaista kuin harjoittelu. Siksi JYPillä oli alussa pieni etulyöntiasema. Ei ole monesti päätöserässä noustu voittoon, mutta nyt onnistuimme. Siinä mielessä iso ja tärkeä voitto, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** sanoi.
JYP johti toisessa erässä 3–1, mutta tälle kaudelle ominaisesti se kadotti otteensa loppua kohti. 
HPK voitti vihdoin varsinaisella peliajalla
Sport kukisti SaiPan kotikentällään 3–1. Sportille voitto oli toinen peräkkäin. 
– Kahdessa ensimmäisessä erässä hävisimme liikaa kaksinkamppailuja ja Sport sai siitä momentumin, otaksui SaiPan puolustaja **Christoffer Sedoff** ratkaisuksi. 
Liiga on pullollaan mielenkiintoisia pelaajia, joista yksi on juuri Sedoff. Helmikuussa 19 vuotta täyttävä HIFK:n kasvatti omaa maajoukkuekokemusta poikien maajoukkueista, mutta myös Pohjois-Amerikan jäät ovat tulleet tutuiksi. 
Sedoff pelasi viime kauden WHL:ssä Red Reed Rebelsissä, mutta meneillään olevalla kaudella HIFK:n U20-joukkueessa, FPS:ssa ja nyt SaiPassa. 
– Nyt ei Kanadaan saa viisumia, joten sinne ei pääse pelaamaan. Pelaan tämä kauden loppuun SaiPassa. Pohjois-Amerikan vuosi kasvatti minua paljon pelaajana ja ihmisenä, tunnusti Sedoff.
Sarjajumbo HPK yllätti KalPan kotihallissaan 2–1. HPK pääsi juhlimaan kolmen pisteen arvoista voittoa vasta kolmannen kerran tällä kaudella, ja edellinen oli tullut lokakuun 30. päivä.
– Saimme hyvän startin peliin, tulimme aktiivisesti ja saimme hyvän paineen KalPan päätyyn. Olimme tarpeeksi kypsiä voittamaan, hyvä maalivahtipeli ja kova taistelu, sanoi HPK:n valmentaja **Matti Tiilikainen**. 
Kokenut sentteri **Petri Kontiola** ohjasi Kerhon voittomaalin. **Tommi Tikka** teki ylivoimalla osuman KalPan tuhrittua purkukiekon. 
HPK:n ryhmään äskettäin tullut **Eetu Laurikainen** venyi 31 pelastukseen, joista toisessa erässä tuli peräti 20. 
– Toinen erä on ollut meille murheenkryyni. Maalivahti otti siinä ison stepin ja pelasti sen meille, Tiilikainen jatkoi. 
Liigan sarjataulukkoon [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223).
**Lue myös:**
[Jukuri auttoi Jokerit voittoon Torpedosta – Joensuun loukkaantuminen varjosti iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-11764514)
[Jukureiden Marko Kauppinen siirtyy alle 16-vuotiaiden maajoukkuevalmentajaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11762391)
Mitä ainetta Lotta Haralan dopingnäytteestä löytyi? Asiantuntija vastaa kysymyksiin piristeestä, jota voi löytyä salakavalasti lisäravinteista
SUEKin lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala sanoo, että Lotta Haralan dopingnäytteestä löytynyttä ainetta pitäisi olla yli 10-kertainen määrä, jotta saataisiin suorituskykyä parantavia vaikutuksia.
Aitajuoksija **Lotta Harala** sai [Antidopingasioiden kurinpitolautakunnalta kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11763874). Haralan toimintakielto on alkanut jo viime vuoden lokakuussa ja näin ollen päättynyt 12. tammikuuta 2021. Kurinpitolautakunnan mukaan Harala on siten kärsinyt hänelle määrätyn seuraamuksen. 
Harala antoi elokuussa Espoon GP-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailussa kielletty piriste. Ainetta on esimerkiksi joissakin ravintolisissä.
**Suomen urheilun eettisen keskuksen lääketieteellinen asiantuntija Pekka Rauhala, mistä aineesta siis on kyse?**
– Sitä ei voi kovin helposti selittää, mutta tämä on niin sanottu metyyliheksaaniamiinin johdos, jonka lisääminen ravintolisiin kiellettiin noin 10 vuotta sitten. Tämän seurauksena metyyliheksaaniamiinista on tehty johdoksia. Tämä on yksi niistä ja sitä on lisätty nimenomaan ravintolisiin.
**Miten aine vaikuttaa urheilijan suorituskykyyn?**
– Se on piriste, eli se lisää tehoa ja vireystasoa yhtä lailla kuin kestävyyslajeissa parantaa jaksamista.
**Onko mahdollista, että aine olisi tullut Haralan elimistöön jostain muualta kuin mainitusta lisäravinteesta?** 
– Minulla ei ole tiedossa, mistä tätä ainetta saisi muualta kuin ravintolisistä, eli käytännössä katsoen kun sitä yrittää etsiä puhtaana aineena, sitä ei löydä ainakaan helposti. Se tiedetään, että ravintolisiin sitä on lisätty. Joskus se saatetaan mainita tuoteselosteessa, mutta pääsääntöisesti sitä ei siinä mainita.
Haralan näytteessä kielletyn aineen pitoisuus näytteessä oli noin 100 nanogrammaa millilitrassa, joka Antidopingasioiden kurinpitolautakunnan mukaan osoittaa, ettei aineella todennäköisesti ollut merkitystä kilpailusuorituksessa. 
 **Miten pieni määrä 100 nanogrammaa millilitrassa on?**
– Näille yhdisteille, jotka ovat kisoissa kiellettyjä, WADA on antanut raportoinnin raja-arvon. Kun se ylitetään, laboratorio raportoi tuloksen positiivisena löydöksenä. Elimistössä voi olla jäämiä, jos käyttö on tapahtunut huomattavasti aiemmin. Tässä tapauksessa raja-arvo oli 50 nanogrammaa millilitrassa, eli pitoisuus oli kaksinkertainen raportoinnin raja-arvoon nähden.
**Mikä olisi merkittävä määrä?**
– Tästä yhdisteestä on hyvin vähän tutkittua tietoa, mutta todennäköisesti vasta yli 10-kertaisilla pitoisuuksilla saadaan suorituskykyä parantavia vaikutuksia.
SUL:n tiedotteen mukaan Harala on luotettavina pidettävin kirjallisin todistein osoittanut, että kyseinen kielletty aine on joutunut hänen elimistöönsä sellaisesta ravintolisänä käytettävästä lisäravinnevalmisteesta, jonka tuoteselosteesta ei voi päätellä, että valmiste sisältäisi kyseistä kiellettyä ainetta.
**Mitä tuollaiset kirjalliset todisteet voivat olla?**
– Siitähän ei ole varmuutta, mistä aine on saatu, mutta on todennäköistä, että se on tullut ravintolisästä. Kuten aiemmin sanoin, ei ole tiedossa, että tätä saisi valmisteena muualta kuin ravintolisistä. Kun sitä on löytynyt näytteestä, se on tullut ravintolisien kautta.
– Sitä on lisätty ravintolisään joko tarkoituksellisesti tai sitten se on tullut valmistusprosessissa kontaminaationa. Siksi minun on hankala kuvitella, mitä muita vaihtoehtoja voisi olla kuin nämä ravintolisät. 
**Harala kertoo lähettäneensä lisäravinnepurkin kahteen eri laboratorioon ympäri Eurooppaa tutkittavaksi. Mitä sieltä voi odottaa, että selviäisi?**
– Tätä ei ole analysoitu eikä analysoida. Kyse on siitä, että silloin kun purkki on auki, se ei todista puoleen eikä toiseen mitään. Pitäisi olla sellaisia samasta valmistuserästä olevia avaamattomia purkkeja, jotta dopinganalytiikan suhteen voitaisiin saada vastaus, onko siinä ollut sitä ainetta vai ei. Avattu purkki ei välttämättä pidä todisteena. Siitä ei voi olla varma.
**Absoluuttista varmuutta ei siis ole?**
– Ei. Todennäköistä on, että piriste tullut jostain ravintolisästä.
**Miten poikkeuksellinen tapaus tässä on kyseessä?**
– Jos maailmanlaajuisesti ajatellaan, tällaisia tapauksia käy ja dopingrikkomuksia tulee ilmi, mutten Suomesta muista omalta ajalta tällaista tapausta.
**Miten suuri riski ravintolisien käyttöön liittyy?**
– Tästä SUEK on jo pitkään varoitellut, eli silloin kun ravintolisiä käytetään, on olemassa riski, että valmiste sisältää jotain kiellettyä. Se on tietysti vähän hankala asia.
Harala oli käyttänyt samaa kreatiinivalmistetta jo keväällä 2020, ja oli silloin dopingtestissä, mutta koska kyse oli harjoituskauden testistä, näytteestä ei analysoitu piristeeksi luokiteltavaa ainetta. 
**Miten erilaisia testit ovat kilpailu- ja harjoituskaudella?** 
– Kun katsotaan WADAn listaa, siellä määritellään sellaiset aineet, jotka on kielletty kaikkina aikoina ja sellaiset, jotka ovat kiellettyjä ainoastaan kilpailuissa. Niitä analysoidaan vain kilpailunäytteistä. Piristeitä ei analysoida kilpailujen ulkopuolella, koska ne eivät ole silloin kiellettyjä.
– Tämä perustuu siihen, että niistä saa hyötyä vain kilpailutilanteessa, ja siksi niitä voi käyttää harjoituskaudella, koska ne eivät tuo lisähyötyä kilpailutilanteeseen muulloin käytettynä. Siellä (harjoituskaudella sallittujen listalla) on monia hyvin tärkeitä ja keskeisiä lääkeaineita. 
**Onko suhde painottunut aina kiellettyihin aineisiin miten voimakkaasti?**
– Pitäisi laskea luvut, mutta kyllä siellä (harjoituskaudella sallittujen listalla) hyvin tärkeitä ovat nimenomaan nämä piristeet, joita on iso joukko. Lisäksi siellä on kovempia morfiinin tyyppisiä kipulääkkeitä ja glukokortikoidit, joista ainakin joitakin käytetään kohtalaisen paljon lääkeaineena. Ehkä kaksi kolmasosaa on kiellettyjä kaikkina aikoina ja yksi kolmasosa vain kilpailujen aikana.
**Lue myös:**
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
[Lotta Haralan dopingrikkomus on Suomessa harvinaisuus ainakin kahdella tapaa – yleisurheilussa edellinen d-tapaus vuodelta 2010 ](https://yle.fi/urheilu/3-11764109)
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Navalnyin tukijoita ja perheenjäseniä asetettu kotiarestiin – Navalnyi kannustaa vankilasta käsin ihmisiä kadulle sunnuntaina
Venäjän viranomaiset uhkaavat "joukkolevottomuuksiin osallistuvia" syytteillä
Venäjällä vangitun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tukijoita on asetettu kotiarestiin.
Navalnyin veli **Oleg Navalnyi** ja Moskovan toimiston koordinaattori **Oleg Stepanov** on asetettu kotiarestiin maaliskuuhun asti. Myös aktivistia ja Navalnyin tukijaa **Ljubov Sobolia** uhkaa vapauksien rajoittaminen, hänen asianajajansa sanoi.
Navalnyin perheeseen ja tukijoihin kohdistuva paine on kasvanut sen jälkeen, kun kymmeniätuhansia venäläisiä marssi viime viikonloppuna Navalnyin vapauttamisen puolesta. Uusia protesteja on suunniteltu myös tämän viikon sunnuntaille.
Venäjän viranomaiset ovat myös varoittaneet, että "massalevottumuuksiin" osallistuvat voivat joutua syytteisiin. Viime viikonlopun protestien jälkeen on otettu kiinni jo yli 4 000 ihmistä. Venäjän viranomaisten mukaan syynä on muun muassa kokoontumisrajoitusten rikkominen korona-aikana.
Navalnyi: Enemmistö on puolellamme
Navalnyi itse on kehottanut vankilastaan lähettämän viestin kautta ihmisiä kaduille.
– Enemmistö on puolellamme. Herätetään heidät, hän kirjoitti.
Navalnyi otettiin kiinni ja vangittiin aiemmin tässä kuussa, kun hän palasi Saksasta Venäjälle. Oppositiopoliitikko oli Saksassa saamassa hoitoa myrkytykseen, josta hän syyttää Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:ta.
Myös eri länsimaiden tutkimusten mukaan myrkytykseen käytettiin Novitshok-ryhmän hermomyrkkyä, joka viittaisi valtiolliseen toimijaan.
Venäjä on kiistänyt, että FSB:lla olisi mitään tekemistä myrkytyksen kanssa. 
Bidenin virkaanastujaisissa esitetyn runon suosio ei yllättänyt suomalaista lavarunoilijaa: "Runous on niin siisti juttu!"
Lavarunoilija Juho Kuusi paitsi kirjoittaa ja esittää runoja, myös opettaa niiden kirjoittamista. 
Lavarunous, tai oikeastaan afroamerikkalaisesta perinteestä nouseva spoken word -runous, nousi puheenaiheeksi puolitoista viikkoa sitten, kun 22-vuotias **Amanda Gorman** esitti vaikuttavan [The hill we climb -runonsa](https://areena.yle.fi/1-50739133) Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisissa. 
Gormanin esiintymistä on kiitelty ympäri maailmaa ja sen kirjoittajasta ja esittäjästä on tullut tähti, jonka tyyliä ihaillaan, ja joka on muun muassa saanut kutsun esiintyä amerikkalaisen jalkapallon NFL:n loppuottelussa Super Bowlissa.
Puoli seitsemän -ohjelmassa vierailleesta **Juho Kuusesta** on ollut hienoa nähdä, miten ihmiset ovat innostuneet Gormanin esiintymsiestä. 
Yllättänyt hän ei kuitenkaan reaktioista ole ollut.
– En mä itse siitä niin paljon ehkä yllättynyt, koska mun mielestä runous on niin siisti juttu, että totta kai, Kuusi nauraa.
Kuusen mielestä siihen on monta syytä, että Gormanin runo on koskettanut monia ihmisiä. 
– Se on hieno runo. Se on hyvin selkeä ja helposti lähestyttävä. Tosi hyvin esitetty ja selkeästi artikuloitu. Kirjoitettu kontekstiin hyvin eli juuri siihen paikkaan, missä se esitettiin. Se sopi siihen ihan täydellisesti
Omilla lavarunoesityksillään viime keväänä Talent Suomi -ohjelmassa ihastuttanut Juho Kuusi on samaa mieltä Gormanin kanssa siitä, että sanoilla voidaan muuttaa maailmaa.
Hän kertoo ottavansa kantaa omissakin teksteissään ja sydäntä lähellä olevat asiat nousevat runoihin.
– Esimerkiksi eläinten oikeudet, patriarkaatin murskaaminen, ympäristöön ja ilmastoon liittyvät asiat. 
Freelancerina työskentelevä Kuusi myös opettaa runojen kirjoittamista. Työpajoja hän on vetänyt muun muassa lukioissa. 
Niinpä myös Puoli seitsemän -ohjelman juontajat saivat etukäteen tehtäväksi kirjoittaa käänteispsykologisen runon Juho Kuusen ohjeilla. 
Ideana oli miettiä 10 asiaa, joita rakastaa ja 10 asiaa, joita vihaa. Näistä asioista valitaan kiinnostavin ja kirjoitetaan siitä runo päinvastaisesta näkökulmasta kuin oikeasti ajattelee. 
Juontajien suorassa lähetyksessä esittämät runot ja Juhon kommentit voit katsoa pääkuvan videosta. 
**Koko Puoli seitsemän -lähetyksen ja Juho Kuusen kaksi omaa lavarunoesitystä voit katsoa tästä:**
Sibelius soi ensi yönä internetissä kymmenilletuhansille kuulijoille – asialla on klassisen musiikin Suomessakin vieraillut meemitehdas
Humoristisesta klassisen musiikin sisällöstä tunnettu australialainen viulistikaksikko juhlistaa kolmen miljoonan seuraajan rajapyykkiä Sibeliuksen Viulukonsertolla.
Suomalaisen säveltäjän **Jean Sibeliuksen** musiikki saa ensi yönä maailmanlaajuista huomiota, kun internetin ylivoimaisesti suosituin klassisen musiikin ilmiö ja meemitehdas Twoset Violin juhlii saavuttamaansa merkkipaalua. Australialaisen viulistikaksikon, **Eddy Chenin** ja **Brett Yangin**, perustama Youtube-kanava rikkoi hiljattain kolmen miljoonan seuraajan rajan.
Luvassa on livestriiminä tehtävä haaste, jonka aikana kaksikko soittaa Sibeliuksen _Viulukonserton_ kahdelle viululle sovitettuna. Eddy Chen taituroi solistina, kun Brett Yangin tehtävänä on hoitaa kokonaisen sinfoniaorkesterin virkaa säestäjänä. Suora lähetys kerännee maailmanlaajuisesti kymmeniätuhansia ihmisiä [ruutujen ääreen](https://www.youtube.com/channel/UCAzKFALPuF_EPe-AEI0WFFw) yöllä kello 4.30 Suomen aikaa.
Kun kaksikko juhlisti vastaavasti kahden miljoonan seuraajan rajapyykkiä venäläissäveltäjä **Pjotr Tšaikovskin** _Viulukonsertolla_ vuosi sitten, striimi keräsi paikan päälle lähes 50 000 kuulijaa. Lähetyksen tallenteella on lähes puolitoista miljoonaa katselukertaa. 
Maailmankiertueelle joukkorahoituksen voimin
Suomessakin vieraillut Twoset Violin on kahden nuoren australialaismuusikon perustama brändi, joka tuottaa klassisen musiikin sisältöä sosiaalisen median kanaville. Koukkuna on internetkulttuurista ammentava humoristinen ja samastuttava ote.
– Kun soitimme orkesterikonserteissa, tuntui siltä, että oli vedettävä klassisen musiikin maski ylle. Samalla halusimme vain hassutella syvällä sisimmässämme, ammattipestinsä sinfoniaorkestereissa aikoinaan jättäneet muusikot [totesivat Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10442353) vuonna 2018. 
Leimaavaa on, että vaikka kaksikko elää viihdearvosta, sisällöllä on myös opettavainen ja inspiroiva vaikutus.
– Monet ovat laittaneet meille viestiä, että he ovat aloittaneet tai harkitsevat aloittavansa soittoharrastuksen videoidemme ansiosta, Brett iloitsi Ylelle.
Twoset-ilmiö on rönsyillyt internetin syövereistä konserttitaloihin. Ensimmäisen maailmankiertueensa muusikot kustansivat joukkorahoituskampanjalla ja katusoittajina. Tavoitesumma, 30 000 euroa, saatiin kasaan viidessä päivässä. Kiertue piipahti vuonna 2018 myös Suomessa, ja kaksi konserttia Helsingin Musiikkitalon Camerata-salissa olivat loppuunmyytyjä.
Viime vuodelle suunniteltu toinen maailmankiertue peruuntui koronapandemian myötä.
Sibelius-striimi on tunteikas hetki vaikean ajanjakson jälkeen
Vuonna 2013 perustettu Twoset Violin tunnetaan paitsi sisällön laadusta myös sen määrästä. Kaksikko on julkaissut säännöllisesti vähintään kolme videota viikossa. 
Fanit säikähtivät viime joulukuussa, kun Eddy Chen [kertoi Twoset Violinin jäävän](https://www.youtube.com/watch?v=CO1HYLGc3W0) määrittelemättömän mittaiselle tauolle Brett Yangin terveysongelmien vuoksi. 
– Rakastamme sitä mitä teemme, emmekä aina huomaa, että tarvitsisimme taukoa. Brett halusi kuvata lisää videoita aina, kun hän tunsi olonsa paremmaksi. Se taisi olla liikaa, Chen toteaa videolla. 
Iloisia uutisia saatiin tammikuun puolessavälissä, kun kaksikko ilmoitti alkavansa hiljalleen taas julkaista videoita. Varhaisen lauantaiaamun Sibelius-striimi on monessa mielessä tunteikas hetki faneille ja tekijäkaksikolle. 
Finlandian jälkeen maailmalla soi viulukonsertto
Sibeliuksen musiikki soi vastikään ympäri maailmaa, kun _Finlandiasta_ tutun hymnin sävelet juhlistivat Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisia.
Tosin kysymys oli sovituksesta. Esitettävä teos oli majuri **Ryan J. Nowlinin** _Godspeed_, jonka osana on sovitus virrestä _Be Still My Soul_. Se puolestaan lainaa Sibeliuksen tuttua hymniosaa.
_Finlandian_ hymnimelodiaa on versioitu ja lainattu lukemattomia kertoja maailmalla. Sen sijaan _Viulukonsertto_ tunnetaan yksinomaan Sibeliuksen teoksena. Se on yksi viulutaiteen suurista ja vaativista romanttisista konsertoista, Tšaikovskin, **Ludwig van Beethovenin** ja **Johannes Brahmsin** viulukonserttojen rinnalla.
Venäjän naisten viestimitalihaaveille karmaiseva takaisku: tähtihiihtäjä joutuu leikkaukseen  
Natalia Neprjajeva kaatui Falunin 10 kilometrin kilpailussa juuri ennen maalia.
Venäjän naisten hiihtojoukkue koki karvaan takaiskun Falunin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, kun joukkueen kovimpiin hiihtäjiin kuuluva **Natalia Neprjajeva** kaatui ja loukkasi kätensä. 
Venäläisen Sport-Express-sivuston ja ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Neprjajevan käsi on murtunut. 
– Tämä vaatii leikkauksen. Hänet lennätetään Moskovaan operaatioon, Neprjajevan valmentaja **Juri Borodavko** kertoi [Sport-Expressille](https://www.sport-express.ru/skiing/reviews/kakuyu-travmu-poluchila-lyzhnica-natalya-nepryaeva-v-falune-vystupit-li-ona-na-chempionate-mira-1752291/). 
Venäjän joukkueen valmentaja **Markus Cramer** kertoi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/1BjG9G/ryska-storstjarnan-brot-handen--efter-fall-pa-isflack), että Neprjajeva kaatui jäisessä mäessä juuri ennen loppusuoraa. 
– Hän kaatui juuri siinä, missä seisoin, joten pystyin auttamaan häntä heti. Häntä sattui kovasti. Hän huusi ja itki, Cramer kertoi. 
Cramerin mielestä on vielä liian aikaista sanoa, joutuuko Neprjajeva jättämään Oberstdorfin MM-kilpailut väliin. Kisat alkavat 25. helmikuuta sprinttikisoilla. Sen sijaan Borodavkon mielestä on todennäköistä, ettei Neprjajevaa nähdä MM-kisoissa, sillä murtumasta toipuminen vie kuukauden verran. 
– En tiedä tarkkaan, mikä luu hänellä on murtunut. Mutta tämä ei näytä hyvältä, Cramer sanoi.
Venäjän naiset ovat olleet tällä kaudella varsin vahvassa iskussa. **Julia Stupak** on maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena, **Tatjana Sorina** viidentenä ja Neprjajeva kuudentena. Venäjän viestijoukkueen uskottiin taistelevan Oberstdorfissa mitalista. 
**Lue myös:**
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
[Tatjana Sorina tuli puskista Rukan kympin palkintosijataistoon – valmentaja Cramer Expressenille: "Hän on täysin muuttunut"](https://yle.fi/urheilu/3-11671811)
"Huojentava ja viisas päätös" – THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek odottaa Astra Zenecan rokotteita Suomeen helmikuun alussa
Astra Zenecan rokotteelle ei määrätty yläikärajaa, vaikka näyttö sen tehosta vanhemmilla ikäluokilla on vielä vajavaista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** sai huokaista helpotuksesta, kun Euroopan lääkevirasto EMA antoi hyväksyvän suosituksen Astra Zeneca -yhtiön koronarokotteiden myyntiluvalle EU:n markkinoille. 
– Päätös oli huojentava. Siinä oli katsottu rokotteesta jo olemassa oleva tutkimustieto hyvin tarkkaan. Niiden perusteella asiantuntijat päättivät, että rokotetta voidaan suositella EU:ssa käytettäväksi.
Nohynek seurasi etäyhteyden päässä tarkasti [Euroopan lääkeviraston tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11763145). Virasto suositti myyntiluvan myöntämistä rokotteelle käytettäväksi yli 18-vuotiaille. Rokotteen teho on testien mukaan noin 60 prosenttia.
Rokotetta voidaan EMA:n asiantuntijoiden mukaan käyttää turvallisesti myös iäkkäämmille.
– Rokotteen hyötyjä ja haittoja punnitessa paino on hyödyn puolella, jolloin ei ole mitään syytä tässä vaiheessa myöskään rajata sen käyttöä yläikärajan suhteen.
Rokotteen tehoa ei ole vielä pystytty vanhemmissa ikäluokissa tarkasti määrittelemään tutkimustiedon vähyyden takia. Sen on kuitenkin todettu synnyttävän immuunivastetta koronavirusta vastaan myös yli 55-vuotiaiden ryhmässä.
– Iäkkäillä ihmisillä nähtiin kohtuullisen hyvin vasta-ainevasteita. Siltä pohjalta voidaan myös epäsuorasti olettaa, että heillä tullaan näkemään rokotteen tehoa, Nohynek sanoo.
Ei vaikutusta rokotusjärjestykseen
Jokainen EU:n jäsenmaa päättää itsenäisesti, miten haluaa toimia Astra Zenecan rokotteen kanssa. Tämä tarkoittaa esimerkiksi mahdollisuutta päättää, että yli 65-vuotiaat rokotettaisiinkin ensisijaisesti kahdella aiemmin markkinoille tulleella rokotteella.
Tällaista päätöstä tuskin moni jäsenmaa tekee ainakaan pandemian tässä vaiheessa, koska kaikista rokotteista on huutava pula.
– Esimerkiksi Britanniassa kuolee tällä hetkellä 1600 ihmistä päivässä covid-19-tautiin. Jos Astra Zenecan rokote siellä kiellettäisiin vanhemmilta ihmisiltä, eikä muita rokotteita olisi riittävästi, niin tuollaista suositusta olisi hankala perustella kansanterveydellisistä lähtökohdista. 
Iso-Britannian lääkeviranomainen on antanut hätätilakäyttöluvan Astra Zenecan rokotteelle kaikille 18 vuotta täyttäneille. 
Suomen on määrä saada ensimmäiset erät Astra Zenecan rokotetta helmikuun alussa. Tuolloin käyttöön pitäisi tulla noin 200 000 rokoteannosta. 
Nyt markkinoille tulevan rokotteen etuna on, että sen säilytys ei vaadi aiempien rokotteiden vaatimaa erikoiskylmiä tiloja. Täten sen kuljettaminen ja jakelu on helpompaa myös harvaan asutuilla seuduilla, joissa matkat rokotuspaikasta toiseen voivat olla pitkiä. 
Ilkka Herola sai messevän avauksen Seefeldin triplakisaan ja tästä hiihtomatkat vain paranevat – "Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan"
Ilkka Herola on aikaisempina vuosina joutunut Seefeldin triplassa heti avauskisassa takaa-ajoasemiin. Nyt hän on iskuasemissa.
**Ilkka Herola** sai makean avauksen Seefeldin triplakilpailuun, sillä [hän kiri itsensä perjantain kilpailussa neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101). Yleensä Herola on ollut tässä kolmen osakilpailun kisassa ensimmäisen päivän jälkeen takaa-ajoasemissa.
– Tämä oli minulle ylivoimaisesti paras avaus ja siihen täytyy olla tyytyväinen. Harvemmin on näin päin mennyt, että mäkitulos oli parempi kuin hiihtoaika. Sellaista ei ole ihan hetkeen tapahtunut, Herola myhäili Yle Urheilun haastattelussa. 
Perjantain kisassa jouduttiin turvautumaan mäkiosuudella varakisaan, ja se sujui Herolalta mainiosti. Hän oli mäkiosuuden jälkeen viidentenä ja pääsi ladulle 56 sekuntia kärjen perään. 
Herola kertoikin päässeensä nopeasti sinuiksi Seefeldin HS109-mäkeen ja on onnistunut siinä jo harjoituksissa. Tosin harjoituksissa ei ole panostettu määrään, sillä Herola laski hypänneensä molempina harjoituspäivinä vain yhden hypyn.
– Mäki on tuttu ja simppeli. Tekniikkani pelittää ihan kivasti, joten ei tässä treenihyppyjä tarvitakaan. Sen kuin vain kilpaillaan.
Rata suosi peesausta
Myös vauhti ladulla oli tutun hyvää, vaikka Herola joutuikin kisan jälkeen luovuttamaan parhaan hiihtäjän punaista liivin Norjan **Jörgen Gråbakille**. Herola oli päivän kisassa vasta seitsemänneksi paras hiihtäjä.
– Vitosen kisassa ei paljoa kerkeä, se oli tuollainen aika pikainen pyrähdys. Mutta hyvä sijoitus, eikä ero revähtänyt keulaan mitenkään liian isoksi. Olen hyvin taistelussa mukana, kun mennään oikeita kisoja kohti.
Seefeldin rata on Herolan mielestä varsin kevyt ja se suosii peesissä hiihtämistä. Perjantain kilpailussa ryhmässä hiihtämisestä oli paljon hyötyä ja Herola kertoi hiihtäneensä paljon Itävallan **Johannes Lamparterin** perässä säästäkseen voimia.
– Hiihtoajat kertovat siitä, että vauhti oli tosi kova ja erot olivat pieniä. Huomenna tilanne on eri.
Kärkikahinoissa mukana
Seefeldin tripla on varsin mielenkiintoinen konsepti, sillä urheilijoiden tulokset seuraavat koko viikonlopun ajan ja sunnuntaina maaliviivan ensimmäisenä ylittänyt on triplan voittaja. Triplan ensimmäisenä päivänä hiihdetään 5 kilometriä, toisena 10 kilometriä ja kolmantena 15 kilometriä. Kaikki urheilijat starttaavat ensimmäiseen kisaan, mutta toiseen päivään pääsee mukaan vain 50 urheilijaa ja viimeiseen päivään 40 urheilijaa.
Herola hävisi kisan voittajalle, Norjan **Jarl Magnus Riiberille** 45,4 sekuntia. Hän muistutti, että kahden kisan aikana ehtii tapahtua paljonkin, mutta tällä kertaa tulos ei ole ainakaan avauksesta kiinni. 
– Nyt pääsen heti liekin päältä jatkamaan ja olen kärkikahinoissa mukana. Samanlaisilla suorituksilla vain eteenpäin. Huomenna uutta matoa koukkuun, sillä pitkä viikonloppu on edessä ja suurin osa suorituksista on vielä edessäpäin. 
Vahvana hiihtäjänä Herola on innoissaan etenkin siitä, että hiihtomatkat pitenevät nyt kunnon mittoihin. Hän lupaa lähteä jokaiseen päivään puhtaalta pöydältä ja uudella energialla. 
– Sunnuntaina sitten mittaillaan, kenellä kokonaisuus kestää parhaiten.
**Lue myös:**
[Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101)
[Yhdistetyn varakilpailu voimaan – Herola pääsee ladulle viidentenä](https://yle.fi/urheilu/3-11763767)
[Eero Hirvonen jää sivuun yhdistetyn maailmancupin Seefeldin kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11754650)
[Ronny Ackermann aiheutti myrskyn lyömällä Hannu Mannista sauvalla joulukuussa 2005 – sitten tapahtumat saivat käänteen, joka yllätti Ackermannin täysin](https://yle.fi/urheilu/3-11754611)
Samooja ja Korhonen jatkoivat nousuaan golfin Euroopan-kiertueella Dubaissa – "Peli on kaiken kaikkiaan hyvässä iskussa"
Kalle Samooja on kisan puolivälissä jaetulla kolmannella paikalla kaksi lyöntiä kärjestä. Mikko Korhonen teki seitsemän birdietä ja nousi kuudenneksi.
**Kalle Samoojan** ja **Mikko Korhosen** nousu kohti kärkeä jatkui perjantaina golfin miesten Euroopan-kiertueella Dubaissa. Kun kisa on puolivälissä, Samooja jakaa kolmatta ja Korhonen kuudetta sijaa.
Samooja pelasi kierroksen torstain tavoin neljä alle parin, joten hänen yhteistuloksensa kahden päivän jälkeen on -8. Samooja on kaksi lyöntiä jäljessä kilpailua johtavasta Belgian Thomas Detrystä. 
– Hyvä veto taas. Peli on kaiken kaikkiaan hyvässä iskussa, Samooja summasi tiedotteessaan. 
Korhonen hinasi sijoitustaan 14 pykälää ylöspäin, kun hän pelasi kierroksen tulokseen -5. Hän takoi peräti seitsemän birdieä.
– Pääsin greeneihin sisään vähän paremmin tänään, ja sen ansiosta upposi muutama putti, Korhonen kehui.
**Sami Välimäki** ylsi viimeisten joukossa jatkokierroksille, ja hän on jaetulla sijalla 54 par-tuloksessa. **Tapio Pulkkanen** karsiutui. 
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen viidestoista Abu Dhabin golfissa – triplabogi pilasi loppukirin](https://yle.fi/urheilu/3-11753732)
[Sami Välimäki huomaa eron aiempaan – "Itseään muita parempina pitävät pelaajat ovat huomanneet, että minäkin kuulun tänne" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747292)
"Todellakin päästän! Lapset ovat odottaneet tätä innolla" – Harrastusten alkaminen jakaa vanhemmat, moni jatkaa taukoa vapaaehtoisesti
Monissa perheissä valmistaudutaan harrastustuntien alkamiseen ensi viikolla, mutta moni myös välttää niitä edelleen.
Monilla vanhemmilla on edessään ehkä vaikeakin päätös: Päästääkö oma lapsi mukaan vai ei, kun lasten ja nuorten harrastustoimintaa avataan rajoitetusti pääkaupunkiseudulla ensi maanantaina.
[Ylen verkkosivuilla käydyssä keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11760138) mielipiteet jakautuvat.
_"Lasten ja nuorten kurittaminen ei ole saanut koronaa talttumaan, joten todellakin päästän!"_
_"Tottakai päästän. Ensi syksynä saattaa olla sama tilanne, eli huonossa tapauksessa nuoret joutuvat luopumaan omasta liikuntalajistaan kokonaan. Tauti on vaan sairastettava, jos se tulee."_
_"En tosiaankaan päästä. Kaikkien pitää malttaa nyt ja noudattaa rajoituksia. Nopeammin toivumme pandemiasta hallituksen ohjeita noudattamalla. Pääsemme ehkä jo vuoden kuluttua normaaliin."_
Pääkaupunkiseudun [koronakoordinaatioryhmä päätti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11758562), että Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien hallinnoimissa tiloissa voi maanantaista alkaen harrastaa erityisiä turvallisuusohjeita noudattaen jälleen yksilöohjauksena tai ryhmässä tapahtuvaa ohjattua toimintaa. Sen sijaan esimerkiksi otteluita tai turnauksia ei järjestetä.
Kaupungit perustelevat päätöstä sillä, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii nykytilanteessa liikaa. Harrastustoiminta on ollut tauolla noin pari kuukautta marraskuun lopusta alkaen.
Samaan aikaan THL ja valtioneuvosto olisivat pitäneet lasten harrastukset jäissä ja HUSkin on korostanut olleensa päätöksestä eri mieltä kuin kaupungit.
Äiti: "Olen todella riemuissani"
Pääkaupunkiseudulla asuva kahden tyttären äiti **Annika Rinne** on iloinen harrastustoiminnan alkamisesta. Rinteen tyttäret harrastavat yleisurheilua, luistelua ja voimistelua.
– Olen todella riemuissani. Tätä on odotettu meidän perheessä todella paljon. Mielestäni on ollut aivan käsittämätöntä ja törkeää, että rajoitustoimista on laitettu kärsimään lapset ja nuoret, kun samaan aikaan aikuiset ovat voineet istua baareissa ja matkustaa.
Myös Ylen verkkosivujen keskustelussa ristiriita avoimien ravintoloiden ja lasten tauolle laitettujan harrastusten välillä puhutti monia, vaikka oman lapsen harrastaminen ei hyvältä ajatukselta tuntunutkaan. 
_"Ei missään tapauksessa. Mutta on se kyllä hämmentävää ja oikeustajun vastaista, että baarit ja ravintolat saavat olla lähes entiseen tapaan auki."_
_"Lapseni jäi pois ohjatuista harrastuksista viime maaliskuun alussa, eikä meidän perheestä niihin palata ennen kuin Suomessa on saatu aikaan laumasuoja rokotteen avulla."_
Rinteen tyttäristä nuoremmalla 4-vuotiaalla **Lilialla** on ollut ennen taukoa kaksi kertaa viikossa voimistelutunti, 8-vuotias **Sofia** puolestaan on käynyt kerran viikossa luistelutunnilla ja kerran viikossa yleisurheilutunnilla. 
Rinteen mukaan harrastusten katkolle meneminen on aiheuttanut lapsille paljon surua ja masentunutta mielialaa. Hän pitää päätöstä isona yhteiskunnallisena, kansanterveydellisenä ja tasa-arvoon liittyvänä kysymyksenä.
– Minua on harmittanut, miten lapset ovat olleet epätasa-arvoisessa asemassa riippuen siitä, mitä lajia he harrastavat. Osa on voinut jatkaa ja osa ei, Rinne sanoo.
Kaikilla tauko ei olekaan ollut yhtä pitkä tai harrastusta on ainakin osin voinut jatkaa yksityisissä tiloissa. 
_"Onneksi omalla lapsellani ei ollut syksyllä treeneissä kuin kolmen viikon tauko. Sekin saatiin joukkueen kanssa hoidettua yksityisessä tilassa. Eli ei hirvitä lähettää nyt eikä jatkossakaan. Tarvittaessa palaamme em. yksityiseen tilaan, jos sulkuja tulee."_
Kaupunkien tiloissa noudatetaan jatkossakin tarkkoja varotoimia, kuten lähikontaktien välttämistä, maskien käyttämistä ja ryhmäkokojen rajaamista. 
_"Todellakin päästän! Luotan toimintaa järjestävien järkeen toteuttaa harrastusta turvallisesti sekä muiden vanhempien tarkkuutta tuoda lapsi/nuori vain terveenä harrastamaan."_
_"En. En halua harrastuksen ohjaajan joutuvan kantamaan vastuuta lapseni ja lapseni perheen terveydestä. Se vastuu kuuluu minulle. Minun on myös vastuu lapseni liikkumisesta. On muitakin tapoja liikuttaa lasta ja nuorta kuin ohjattu (joukkue)harrastus, jos vaan itse viitsii olla jälkikasvunsa kanssa."_
Rinnettä ei huolestusta viedä lapsia ensi viikolla harrastustunneille, sillä kokemus viime syksyltä on, että korona-ohjeistuksia noudatettiin tunneilla todella tarkkaan. Ohjaajilla oli maskit ja he huolehtivat, että lapset pesevät kätensä ennen tuntien alkamista ja pitävät turvavälejä. Lisäksi muistutettiin siitä, ettei oireisena saanut tulla harrastamaan.
– Todella mallikkaasti ovat noudattaneet suosituksia hygienian, etäisyyksien ja maskien osalta. Paljon huolestuttavampaa on käydä esimerkiksi ostoskeskuksissa, joissa ihmiset liikkuvat sumpussa ja lapsiperheet kulkevat ilman maskeja. Ihan käsittämätön ristiriita, Rinne sanoo.
_"Todellakin päästän! Lapset ovat odottaneet tätä innolla. Ovat jo sen ikäisiä, että he eivät ole voineet käsittää, miksi ovat saaneet käydä lähes viidensadan lapsen oppilaitoksessa joka päivä, istua ahtaassa luokassa miltei kylki kyljessä päivittäin 5–7 tuntia, mutta rakkaaseen harrastukseen eivät ole päässeet."_
Toisaalta, vaikka harrastamaan ei uskaltaisikaan, ei sen tarvitse tarkoittaa täydellistä liikkumattomuutta, muistuttaa verkkokeskustelussa moni. 
_"Me järjestämme kotona omille lapsille ja pihalla turvavälein hauskoja liikuntahetkiä, naapurin lapsillekin. Myös käytämme tietokoneyhteyttä ja lapset saavat kaverinsa kanssa höpötellä ja leikkiä liikuntaleikkejä ym. Hauskaa on ollut. Aina voi keksiä jotain korvaavaa kivaa ja olla lasten kanssa enemmän, nyt kun siihen on enemmän aikaakin."_
_"Liikuntaharrastukset voisi vielä kouluihin ja lapset harrastaisivat koulupäivän jälkeen samoissa ryhmissä mitä viettävät pävänsä muutenkin. Saisivat vähänvaraisetkin harrastaa ja poikkeusolot kääntyisivät kaikkien parhaaksi."_
**Lue myös:**
[Kuinka vaikean päätöksen edessä vanhemmat ovat? Keskustele: Päästätkö oman lapsesi harrastamaan, vaikka hallitus ja asiantuntijat vastustavat ajatusta?](https://yle.fi/uutiset/3-11760138)
[Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat](https://yle.fi/uutiset/3-11759662)
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Koululaiset saivat maksuttomat harrastukset koulupäivän päätteeksi: "On tämä kivaa. Kun ensin on opiskellut, niin sitten saa heti liikuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11758302)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
[Nyt varaudutaan jo seuraavaan pandemiaan, sillä se voi olla edessä lähivuosina – evoluutiobiologi kertoo, mitä voimme oppia koronasta](https://yle.fi/uutiset/3-11756590)
Helppo esimerkki risteilylipuista selittää, miksi netin pilailijat saivat Nokian osakekaupan täysin sekaisin
Jos et ymmärrä, mitä osakemarkkinoilla tapahtui, lue täältä helpot vastaukset.
Osakemarkkinat ovat käyneet koko viikon kuumina, koska netin hassuttelijat päättivät niin. Mitä oikein tapahtui ja miksi?
Pörssi on sekaisin! Mistä nyt oikein kohistaan?
**Yllättävien yhtiöiden osakkeiden arvo ampaisi nousuun ilman oikeaa syytä.**
Tällä viikolla useiden osakkeiden arvo lähti yhtäkkiä nousuun. Näiden yhtiöiden tilanteessa ei ollut tapahtunut mitään muutoksia, jotka olisivat vaikuttaneet niiden osakkeiden hintaan.
Suomessa huomiota kiinnitti erityisesti [Nokian osake](https://yle.fi/uutiset/3-11756736), jonka arvo nousi kymmeniä prosentteja. Myös [Nokian johdossa oltiin hämmentyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-11759872).
Sama toistui useiden muidenkin osakkeiden kohdalla. [Videopelejä myyvän Gamestopin](https://www.vox.com/the-goods/22249458/gamestop-stock-wallstreetbets-reddit-citron), elokuvateatteriketju AMC:n ja hifilaitteita valmistavan Kossin osakkeiden arvo moninkertaistui.
Huomiota herätti se, että kyse on firmoista, joiden osakkeilla ei ole käyty kiihkeää kauppaa aikoihin.
Miksi Nokia oli yhtäkkiä kuumaa kamaa?
**Lyhyesti sanottuna kyseessä oli vitsi.** 
Se sai alkunsa Reddit-keskustelupalstan [Wallstreetbets-sivustolla](https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/), jossa sijoittamiseen suhtaudutaan uhkapelinä. Sen jäsenissä on paljon nuoria miehiä, joita ajaa tietynlainen hälläväliä-asenne.
Uhkapelin lisäksi kyse on uhmasta ja kostosta. Sen kohteena ovat raharikkaat ammattisijoittajat. 
Wallstreetbets-sivusto on tunnettu karskista kielenkäytöstä ja ulkopuolisen silmin keskustelu vaikuttaa sekavalta meemitykitykseltä. Pörssien heilauttelu oli meemi muiden joukossa: silkkaa piikittelevää hauskanpitoa. Näin se tapahtui:
Tällä viikolla sivuston jäsenet päättivät yhdessä kokeilla, saisivatko he nostettua edellä mainittujen yhtiöiden osakkeiden hintaa. 
Kyse ei siis ollut siitä, että he olisivat ennakoineet Nokian osakkeen arvon pian nousevan. Pikemminkin he uskoivat, että he voisivat puhaltaa osakkeen arvoon ilmaa, niin että siitä voisi saada suuremman hinnan. 
Tämän vuoksi Wallstreetbetsin jäsenet alkoivat ostaa yhtiöiden osakkeita ja pakottivat samalla osakkeita shortanneet riskirahastot ostamaan niitä. 
Kysynnän vuoksi hinnat ampaisivat nousuun.
Siis miten niin pakottivat ja mikä shorttaaminen?
**Shorttaamalla voi ansaita rahaa tyhjästä.**
Selitetään ensin shorttaaminen eli lyhyeksi myyminen arkisen esimerkin avulla. 
Kuvitellaan, että koronapandemia on ohi. Kaikki pääsevät taas reissuun.
Risteilylippu maksaa 100 euroa. Veikkaat, että lippuja myydään puoleen hintaan juuri ennen laivan lähtöä. Lainaat kaveriltasi lipun ja maksat hänelle pienen palkkion karkkipussin muodossa. 
Idea on, että voit myydä lipun normaaliin hintaan eteenpäin ja palauttaa myöhemmin kaverillesi lipun, jonka olet ostanut viime hetkellä 50 eurolla. Tästä tulisi mukava voitto. 
 Myyt lipun eteenpäin 100 eurolla. Sitten alat odottaa risteilyviikonloppua.
Torstai-iltana lippuja saa kuin saakin puoleen hintaan. Ostat lipun ja annat sen kaverillesi, jotta hän pääsee odottamalleen matkalle. 
Sait kaverisi alkuperäisestä lipusta 100 euroa ja ostit 50 eurolla hänelle lipun tilalle. Tienasit juuri 50 euroa, ja kaverisi sai karkkipussin.
Samalla tavalla toimivat shorttaajat. Ne lainaavat osakkeita markkinoilta, myyvät ne hetkeksi ja ostavat halvemmalla takaisin ennen kuin palauttavat omistajalleen.
Pörssissä voi lainata osakkeita pientä korvausta vastaan ilman, että tuntisi ketään, joka omistaisi vaikkapa juuri Nokian osakkeita. Osakkeita lainaavat esimerkiksi isot vakuutusyhtiöt, joilla on paljon erilaisia osakkeita omistuksessaan.
Ja sitten se, miten Wallstreetbets käytti tätä hyväkseen.
**Verkon vitsailijat päättivät luoda yllätyskysyntää.**
Jatketaan risteilyesimerkillä. Jos shorttaat risteilylipuilla, asiat voivat mennä kannaltasi myös pahasti pieleen.
Kun olet myynyt kaverisi risteilylipun 100 eurolla, ilmoitetaankin että risteilylle tulee poikkeuksellisesti esiintymään **Miley Cyrus**.
Yhtäkkiä lippujen hinta kaksinkertaistuu. Nyt sinun on pakko ostaa kaverillesi lippu takaisin. Maksat siitä 200 euroa. Näin olet hävinnyt 100 euroa ja karkkipussin.
Näin shorttaajille on nyt käynyt. Miley Cyrusta ei tässä tapauksessa ollut, vaan lippujen hintaa nosti Wallstreetbetsin jäsenten luoma kysyntä. 
Tämä tapahtui sekä ostamalla varsinaisia osakkeita että osto-optioiden avulla. Osto-optioissa ostetaan mahdollisuutta ostaa myöhemmin tiettyä osaketta sovittuun hintaan. Näin voitot voivat olla moninkertaiset verrattuna yksittäisiin osakkeisiin.
Mutta jos kaikki myyvät samaa osaketta voittojen toivossa eikö hinta silloin laske?
**Wallstreetbets kyykytti pörssin pelurit heidän omilla tempuillaan.**
Kyllä. Risteilylippukeplottelu ei onnistuisi, jos moni muukin ystäväsi olisi keksinyt saman tempun. Jos lippuja olisi paljon kaupan, niiden arvo laskisi. 
Näin pitäisi käydä myös pörssissä: Jos kaikki keskustelupalstan jäsenet myyvät osakkeitaan, jotka he ovat juuri lainanneet, osakkeen hinta painuu alas.
Pörssissä on kuitenkin ollut jo vanhastaan paljon sellaisia sijoittajia, shorttaajia, jotka harrastavat samaa. He myyvät osakkeita, joita he eivät oikeasti omista ja toivovat tekevänsä voittoa samalla tavalla.
Kun mukaan tuleekin yllättäen tosi monta pilailijaa, näille "oikeilla sijoittajille" tulee hätä. Heidän on pakko ostaa nopeasti osakkeita, jotta he eivät tekisi valtavia tappioita.
He ovat siis se tyyppi, joka on luvannut palauttaa risteilylipun takaisin kaverilleen. Nyt lippu pitää saada, ennen kuin sen hinta ampaisee pilviin. 
Samalla tavalla käy, kun riittävän moni joutuu ostamaan osakkeita nopeasti hinnalla millä hyvänsä. Niiden arvo nousee nopeasti. Juuri näin tapahtui muun muassa Nokialle ja Gamestopille.
Kuka siis voittaa ja kuka häviää?
**Eniten menettivät isot pörssiammattilaiset.**
Häviäjän rooli on langennut juuri shorttaamista harrastaneille sijoittajille ja rahastoille. 
Yksi eniten kärsineitä rahastoja on Melvin Capital Management, joka alkuviikoista tarvitsi lisärahoitusta pystyäkseen jatkamaan toimintaansa. Kyseessä on yksi Wall Streetin menestyneimmistä rahastoista, joka joutui nyt nettiyhteisön höykyttämäksi. 
Wallstreetbetsin "pilailijat" itse pelaavat yleensä pienillä panoksilla. Voima on joukossa. Vaikka yhteisön jäsenet eivät olisi onnistuneet tempussaan, tappiot yksittäistä ihmistä kohden eivät olisi olleet suuret.
Sitä paitsi, heitä motivoi nimenomaan uhkapeli. Tällä kertaa he voittivat sen. 
Mutta miksi juuri Nokia, Koss ja Gamestop?
**Kyse oli tunteista ja ehkä silkasta sattumasta.**
Osa yhtiöistä valikoitui peliin, koska ne ovat olleet shorttaajien suosiossa. 
Suurimpaan myllytykseen joutuneesta Gamestopista oli[ puhuttu Wallstreetbetsissä jo aiemmin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-25/how-wallstreetbets-pushed-gamestop-shares-to-the-moon). Keskustelupalstalla on hiljalleen muodostunut ajatus, jonka mukaan Wall Streetilla ei ymmärretä videopelikaupan todellista arvoa.
Yksi syy saattoikin olla sekin, että kaupan kohteeksi päätyneet yhtiöt ovat monille arjesta tuttuja. Esimerkiksi Nokian kohdalla kyse voi olla myös silkasta sattumasta, jolle ei ole selkeää selitystä.
– Kukaan ei ymmärrä tätä, totesi talousuutistoimisto Bloombergin kolumnisti **Matt Levine** uutissivusto [Voxin podcastissa](https://www.vox.com/today-explained).
Entä miten kaikki päättyi – vai päättyikö? 
**Tilanne rauhoittui, mutta tästä puhutaan vielä pitkään.**
Perjantaihin mennessä [New Yorkin pörssi oli rauhoittunut](https://yle.fi/uutiset/3-11761838). Esimerkiksi Nokian parin päivän hurja nousu oli kääntynyt noin 30 prosentin laskuksi. 
Tähän vaikutti muun muassa se, että suositut sijoitussovellukset Robinhood ja Interactive Brokers kertoivat torstaina rajoittavansa kaupankäyntiä ostokampanjan kohteena olleiden yhtiöiden osakkeilla. 
Viikon tapahtumat eivät kuitenkaan heti unohdu. Sijoitusalan ammattilaiset ovat olleet hämmentyneitä siitä, että pörssikursseja manipuloi nyt joku muu kuin he. Tavallaan kyse on siitä, että kansa päätti kapinoida ja näpäyttää rahamaailman valtaapitäviä. 
Siksi [Robinhood-sovelluksen päätös](https://www.vox.com/recode/22254270/robinhood-gamestop-amc-block-wallstreetbets-day-trading) rajoittaa kaupankäyntiä on saanut paljon kritiikkiä. Rajoitusten katsotaan manipuloivan markkinoita ja aiheuttavan monille tappioita.
Sijoittamisen osaltaan mullistanutta Robinhoodia on puolestaan kritisoitu siitä, että se tekee arvopaperikaupasta helppoa peliä ja kannustaa osakkeilla uhkapelaamiseen. 
**Keskustelu aiheesta on avoinna 30.1. klo 23 asti.**
Tavallisen maatiaiskissan pennusta pyydetään nyt jopa 900 euroa – hinnat jo rotukissojen tasolla: "Ihan älytöntä"
Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen mukaan kissoilla ei pidä tehdä bisnestä. 
Kissanpentujen kysyntä on kasvanut korona-aikana, ja pentua voi olla vaikea löytää. Suomen Kissaliitosta kerrotaan, että maatiaiskissojen hinnat ovat nousseet lähes samalle tasolle rotukissojen kanssa. 
Suomen Kissaliiton puheenjohtajan **Veikko Saarelan** mukaan rekisteröimättömien kissojen pennut voivat maksaa tällä hetkellä jopa yli 700 euroa, kun rotukissojen pentujen hinnat ovat yleensä noin tuhannen euron luokkaa.
– Varattavia pentuja on aika vähän. Myös rotukissanpennut menevät aika nopeasti, sanoo Saarela.
Kouvolan Seudun Eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja **Sari Metsälä** tietää tapauksia, joissa maatiaiskissoista on saatettu pyytää jopa 900 euroa. 
– Se on ihan älytöntä. Ei ole reilua pyytää älyttömiä, vaikka olisikin kaikki kunnossa. Kissalla ei pitäisi tehdä bisnestä. Kissaemo tekee sen työn. Ei ole reilua, että joku pennuttaa kolme kertaa vuodessa.
Metsälä sanoo, että Kouvolan eläinsuojeluyhdistykseen tulee noin sata kissanpentua vuodessa. Tällä hetkellä vapaita kissanpentuja ei ole, mutta aikuisia kissoja on puolestaan enemmän kuin normaalisti.
– Meillä on ollut kyselyitä kissanpennuista todella paljon korona-aikana ja pitkät jonot. Haastatellaan pitkään ihmisiä ja osa ei saa meiltä kissoja, niin se lisää kysyntää muualta. 
Aikuinen kissa maksaa eläinsuojeluyhdistyksestä ostettuna 120 euroa ja kissanpentu 160 euroa. Kissat on rokotettu, leikattu ja sirutettu.
– Meillä on valitettavasti Kouvolassa ihmisiä, jotka myyvät niitä tosi huonoista oloista ja kissat voivat olla sairaita. Kissoja myydään autojen takakontista ja kauppojen pihoilla. 
Ostaja on myös saattanut varata kissan, muttei ostohetkellä saakaan sitä. 
– Kissanpentuja luovutetaan usein myös hyvin vaihtelevalla ikähaarukalla. Oikea luovutusikä kissanpennulle olisi 14 viikkoa. 
Ihmiset ovat liiankin hyväuskoisia
Kissojen rekisteröintimäärässä suuri kysyntä ei näy.
Rekisteröintimäärä Suomen Kissaliitossa tipahti viime vuonna noin 200 kissalla edellisestä vuodesta. Kokonaisuudessaan rekisteröitiiin 4 000 rotukissaa.
Kaikki myyjät eivät kuitenkaan ole luotettavia. Suomen Kissaliittoon tulee säännöllisesti yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat ostaneet sekarotuisen kissan tai rekisteröimättömän kissan, jonka väitetään olevan rekisteröity.
Näille tilanteille ei Suomen Kissaliitossa voida tehdä mitään.
– Voimme puuttua ainoastaan siihen, jos meidän liittoon kuuluva kasvattaja on tehnyt jotakin.
Ihmiset ovat Saarelan mukaan liiankin hyväuskoisia. 
– Syyt voivat olla aika karut. Esimerkiksi kasvattaja on teettänyt naaraalla liian usein pentuja.
Rotukissamyyjä: Minulta kysytään, miten myyn näin kalliilla
Kotkalainen **Emilia Sarin** on yksi niistä, joilla on kissanpentuja myynnissä. Hän myy 900 euron kappalehintaan neljää reilun kymmenen viikon ikäistä Kuriilien bobtail -rodun pentua, joista kolme on poikia ja yksi tyttö. Rodulle tyypillinen on lyhyt töpöhäntä. 
Pennut ovat Sarinin omistamien kahden Kuriilien bobtailin. Lisäksi Sarinilla on itsellään yksi maatiaiskissa. 
Sarin pitää Kuriilien bobtailia seurallisena rotuna.
Kolme poikapentua on jo varattu ja yksi tyttö on vielä vapaana. 
– Jonkun verran minulle tulee myös hintakyselyjä, että miten sinulla on näin kalliita kissoja, kun näitä saa halvemmallakin.
Emilia Sarinin mukaan hänen omat aikuiset rotukissansa on jo rekisteröity Suomen Kissaliitossa ja pentujen rekisteröinti on Suomen Kissaliiton käsittelyssä. 
Myynnissä olevat kissanpennut on jo mikrosirutettu ja rokotettu, mutta niitä ei ole vielä leikattu.
Myös epäilyttäviä kissanostajia
Kun Emilia Sarin viime vuonna myi neljä muuta rotukissanpentua, hän sai myös epämääräisiä kyselyitä. Nyt hän haluaa, että omistaja kertoo itsestään jotakin enemmän. 
– Epämääräiset ostajat tunnistaa siitä, että he kertovat tosi vähän itsestään. 
Osa on saattanut myös kysyä, voiko kissan tulla hakemaan heti. Tämäkin herättää Sarinin epäilykset. 
Sarin kertoo törmänneensä myös pentutehtailuun kissoja aiemmin ostaessaan.
Pentutehtailu on Suomen Kissaliiton Saarelan mukaan sitä, että myydään kissoja, joiden sanotaan olevan jotain ihan muuta kuin mitä ne ovat. Lisäksi taustalla on usein huonoa eläimenpitoa, jota ei pidä tukea. 
– Kissa voi olla sairas ja sen kuntoon saaminen voi kestää aika kauan.
Hyvin yleinen tyyli on se, että sanotaan, että jompi kumpi vanhemmista on rotukissa.
– Ei ole mitään takeita siitä. Hyvin suosittuja rotuja käytetään näissä tarinoissa. Isä on maine coon, äiti on persialainen, ragdoll tai norjalainen metsäkissa. Usein pitkäkarvaisia kissoja käytetään luomassa tätä tarinaa ja ihmiset uppoavat näihin tarinoihin.
Taustalla voi olla myös huijaus eli kissanostajalle sanotaan rekisteröinnistä jotakin, joka ei ole totta. Myyjä saattaa esimerkiksi valehdella, että rekisterikirjan saa myöhemmin.
– Sitä ei saa myöhemmin, jos sitä ei ole esittää kaupantekotilaisuudessa. Huijaus tällä tavalla on ihan rikosilmoitusasia. Jos myy jotain, joka ei ole sitä, mitä sanotaan, se ei ole Suomen lain mukaista.
Mieti, keneltä kissaa ostat
Veikko Saarelan mukaan Suomen lain mukaan ei ole kiellettyä, että myy rekisteröimättömän kissan, mutta jokaisen kannattaa miettiä, keneltä kissaa on ostamassa. 
– Maksaako ison summan niin sanotusti ostaa sian säkissä, vai menisikö ja ostaisi ihan oikean rotukissan, jolla on rekisterikirja ja jonka vanhemmat on terveystestattu.
Suomen Kissaliitossa pennulla pitää olla luovutusiässä mikrosiru, se pitää olla rokotettu, sillä on sukutaulu ja rekisterikirja ja kasvattajan neuvot.
Saarelan mukaan Kissaliitossa on sääntömääräisesti rajattu, että naaraskissalla saa olla maksimissaan kolme pentuetta kahden kalenterivuoden aikana. Pentueen väli pitää olla keskimäärin kahdeksan kuukautta.
Suomen Kissaliitto edellyttää kaikilta rotukissoilta myös terveystestejä.
Kissoja ei tulisi antaa ilmaiseksi
Saarelan mukaan suurin osa kissahankinnoista on kuitenkin harkittuja. Se voi hänen mukaansa viestiä siitä, että ihmiset osaavat pitää parempaa huolta lemmikeistään.
– Ehkä ihmiset ovat miettineet pitkään, että haluaisivat lemmikin ja on poltellut ottaa se, mutta syystä tai toisesta on pitkitetty hankintaa. Ihmiset viettävät kotona aikaa ja matkustelu on mennyt niin minimiin, että ihmisillä on aikaa lemmikkieläimelle. 
Kun matkustelu on koronan myötä vaikeampaa, se on siistinyt Saarelan mukaan vähän myös villiä pentukauppaa. 
– Sitä harrastavat ovat hyviä keksimään keinoja, mutta toki se on pienempää.
Saarelan mukaan yli 700 euroa maatiaiskissasta on kova hinta. Hän ei kuitenkaan tuomitse sitä, jos kissat on rokotettuja, leikattuja ja niillä on mikrosirut. 
– Jos näitä asioita ei ole hoidettu, hinta ei ole perusteltu.
Saarelan mukaan kissoja ei tulisikaan antaa ilmaiseksi. 
– Maksu karsii joukosta ne, jotka ottavat kissan hetken mielijohteesta. Oli kyse sitten rotukissasta tai kotikissasta, jolla ei ole sukutaulua, niin se on arvokas yksilönä ja lemmikkinä.
Mieti näitä, kun olet ostamassa kissaa
Jos on hankkimassa maatiaiskissaa, eläinsuojeluyhdistysten kautta voi löytää Saarelan mukaan hyvän lemmikkieläimen. 
Jos haluaa itselleen rotukissan, kannattaa katsella vaikka Suomen Kissaliiton sivuilta vinkkejä alueellisesti ja rodullisesti. Sivuilla on vinkkejä esimerkiksi pennun hankintaan, kuten siihen, miltä näyttää terve ja miltä sairas kissa, tai että kissa ei ole liian pieni. 
– Kun kissaa luovutetaan, kasvattajan pitää päästää kotiin katsomaan niitä pentuja, näyttää emo ja tilat, missä kissa on. Ei sellaista, että kissanpentu annetaan tyyliin autosta lennosta. 
Rotukissoja omistava Emilia Sarin kertoo olevansa avoin myyjänä. 
– Kerron, etten ole kaikkitietävä, mutta minulta saa kysyä mitä vaan. Vastaan kysymyksiin parhaani mukaan ja jos en tiedä, niin etsin tiedon.
Sarin myös kysyy eläinlääkäristä tarvittaessa neuvoja ja päästää myös kotiinsa kissanpentuja katsomaan. 
– Annan terveyskortit ja rokotuskortit. Totta kai sopimukset tehdään niin kuin Suomen Kissaliiton alaisuudessa kuuluu.
**Lue myös:**
[Etätyöt laukaisivat valtavan lemmikkibuumin, ja löytöeläintalot tyhjenivät ennätysvauhtia – Kennelliitto: Kasvattajat ryhtyneet teettämään lisää pentuja](https://yle.fi/uutiset/3-11754496)
[Villeinä elävät kissaryhmät ovat ongelma talvisinkin: "Ei tarvita kuin kissapari, ja yllättäen jo puolen vuoden päästä on parikymmentä kissaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11679518)
Aalto rojautti karsintahypyn 143 metriin Willingenissä, myös Kytösaho otti jatkopaikan lauantain kilpailuun
Antti Aalto oli karsinnan 13. ja Niko Kytösaho 41. Puolan Klemens Muranka hyppäsi ykköseksi 153 metrin venytyksellään.
**Antti Aalto** oli hyvässä vireessä mäkihypyn maailmancupin karsinnassa perjantaina Saksassa. Aalto ponnisti Willingenin HS147-mäestä 143 metriin ja selvitti karsinnan 13:nneksi parhaana hyppääjänä.
Myös **Niko Kytösaho** selvitti kauden 16. maailmancupin kilpailun karsinnan. Hän pääsi karsintahypyllään 125 metriin, mikä riitti karsinnassa sijaan 41. 
Puolan **Klemens Muranka** venytti lähtölavalta 12 päivän pisimmän ilmalennon 153 metriin. Pisteissä hän oli viides. Joukkuetoveri **Andrzej Stekala** oli karsinnan paras ponnistettuaan lähtölavaa alempaa 152 metriin. 
Lavaan 10 tyytyneet Norjan **Halvor Egner Granerud** ja Saksan **Markus Eisenbichler** olivat Stekalan jälkeen karsinnan parhaat hyppääjät 139,5 ja 142 metrin hyppypituuksin. 
Aalto ja Kytösaho käyttivät lavaa 12. Karsintakisan voi käydä katsomassa uusintana [täällä](https://areena.yle.fi/1-50680855).
**Lue myös:**
[Hiihtolajien maailmancupeissa takana vilkas kisapäivä – käy katsomassa lähetykset ja tulokset ](https://yle.fi/urheilu/3-11762832)
[Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"](https://yle.fi/urheilu/3-11764375)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
[Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101)
Perjantai 29.1.2021 (radio)
Euroopan lääkevirasto on hyväksynyt Astra Zenecan koronarokotteen. Jyväskylässä on paljon uusia koronatartuntoja. Suomessa harkitaan pakollisia koronatestejä maan rajoille. Viron uusi ulkoministeri on vieraillut Suomessa. Viikonloppuna koko maassa on pakkasta. 
Astra Zenecan koronarokote
Euroopan lääkevirasto on hyväksynyt Astra Zenecan koronarokotteen. 
Lääkefirma Astra Zeneca on tehnyt koronarokotteen yhdessä Oxfordin yliopiston kanssa.
Seuraavaksi EU-komissio päättää, saako Astra Zenecan koronarokote myyntiluvan Euroopan unionin alueella.
Euroopan unionissa on jo käytössä 2 koronarokotetta.
Suomen koronaluvut
Suomesta on löydetty 363 uutta koronatartuntaa, kerrottiin perjantaina. 
Lisäksi kerrottiin, että uusia koronakuolemia on 7. Suomessa on kuollut yhteensä 671 ihmistä koronan takia.
Jyväskylän koronatartunnat
Uusia koronatartuntoja on erityisen paljon Jyväskylässä. Jyväskylässä on löydetty tällä viikolla yli 150 koronatartuntaa. 
Jyväskylän kaupunki kertoo, että karanteenissa on yli 1000 ihmistä. He eivät voi nyt tavata muita ihmisiä.
Koronavirus lähti liikkeelle viime viikolla jyväskyläläisestä ravintolasta, jossa iso joukko opiskelijoita vietti iltaa yhdessä. Nyt ravintola on kiinni.
Pakollisia koronatestejä harkitaan
Suomessa harkitaan pakollisia koronatestejä maan rajoille. 
Asia oli esillä myös puoluejohtajien tv-keskustelussa torstaina. Melkein kaikki puoluejohtajat kannattivat pakollisia koronatestejä matkustajille, jotka tulevat ulkomailta Suomeen.
SDP:n puoluejohtaja, pääministeri Sanna Marin sanoi, että hallitus on valmis ehdottamaan pakkotestejä. Hallitus voi antaa lakiehdotuksen eduskunnalle nopeasti, jos pakkotestit halutaan lakiin. Suomessa eduskunta päättää lait.
Suomi harkitsee pakkotestejä erityisesti koronaviruksen muunnoksen takia. Suomi ei halua, että maahan tulee koronaviruksen muunnosta matkustajien mukana. Koronaviruksen muunnos tarttuu ihmisiin helposti.
Viron ulkoministeri Suomessa
Viron uusi ulkoministeri on vieraillut Suomessa.
Ulkoministeri Eva-Maria Liimets tapasi Suomen ulkominsterin Pekka Haaviston. Ulkoministerit keskustelivat esimerkiksi koronatilanteesta.
Viro sai uuden hallituksen tällä viikolla. Hallituksen pääministeri on reformipuolueen johtaja Kaja Kallas. Ulkoministeri Liimets on keskustapuolueesta.
Viikonlopun sää
Viikonloppuna koko maassa on pakkasta. 
Lauantaina sataa lunta lännessä ja pohjoisessa.
Sunnuntaina sataa lunta vain paikoin ja aurinkokin näyttäytyy.
Perjantai 29.1.2021 
Lontoolaistutkijat laativat "10 kultaista ohjetta", joilla maailman metsäluonto voidaan pelastaa
Suomalaiset asiantuntijat ovat samaa mieltä monimuotoisuuden tärkeydestä. Suomen metsät uudistuvat suurelta osin luonnonmukaisesti, mutta valtaosa metsistä on lajistoltaan köyhiä.
Lontoon kasvitieteellisen puutarhan Kew Gardensin tutkijat ovat laatineet ohjeet, "kymmenen kultaista sääntöä", joiden avulla maailman nopeasti heikentynyt metsäluonto voitaisiin elvyttää.
Raportti on julkaistu [Global Change Biology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/gcb.15498) -tiedelehdessä ja siitä kertoo muiden muassa [Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-55795816).
Metsät ja kadonneiden metsien uudelleenmetsittäminen on nähty tärkeänä osana ilmastonmuutoksen torjuntaa. Kaikkein tärkeintä se olisi luonnon monimuotoisuuden eli biodiversiteetin säilyttämisen kannalta.
Luonnonmetsät ovat kuitenkin katoamassa nopeaa vauhtia varsinkin tropiikista. Metsien suojelemiseksi on tehty kansainvälisiä sopimuksia, mutta ne eivät ole toteutuneet lainkaan.
Todellisuudessa metsäkato on kiihtynyt. Vuosina 2014–2018 [hakattiin trooppisissa maissa joka vuosi 4,3 miljoonaa hehtaaria](https://www.globalforestwatch.org/dashboards/global/?category=summary&location=WyJnbG9iYWwiXQ%3D%3D&map=eyJkYXRhc2V0cyI6W3sib3BhY2l0eSI6MC43LCJ2aXNpYmlsaXR5Ijp0cnVlLCJkYXRhc2V0IjoicHJpbWFyeS1mb3Jlc3RzIiwibGF5ZXJzIjpbInByaW1hcnktZm9yZXN0cy0yMDAxIl19LHsiZGF0YXNldCI6InBvbGl0aWNhbC1ib3VuZGFyaWVzIiwibGF5ZXJzIjpbImRpc3B1dGVkLXBvbGl0aWNhbC1ib3VuZGFyaWVzIiwicG9saXRpY2FsLWJvdW5kYXJpZXMiXSwiYm91bmRhcnkiOnRydWUsIm9wYWNpdHkiOjEsInZpc2liaWxpdHkiOnRydWV9LHsiZGF0YXNldCI6InRyZWUtY292ZXItbG9zcyIsImxheWVycyI6WyJ0cmVlLWNvdmVyLWxvc3MiXSwib3BhY2l0eSI6MSwidmlzaWJpbGl0eSI6dHJ1ZSwicGFyYW1zIjp7InRocmVzaCI6MzAsInZpc2liaWxpdHkiOnRydWV9fV19), eli Tanskan kokoinen alue vanhoja luonnonmetsiä. 
Hakattuja luonnonmetsiä on vaikea saada takaisin ja aiemmin vallinneen luonnontilan saavuttaminen kestää joka tapauksessa satoja vuosia. Sen palauttamista voi kuitenkin edesauttaa oikein valituilla toimenpiteillä. Väärät toimenpiteet voivat johtaa myös huonoon lopputulokseen.
Lontoolaistutkijat huomauttavat, ettei luonnonmetsiä pitäisi hakata sillä varjolla, että istuttamisen avulla ne saadaan takaisin. Istuttaminen palauttaa joitakin metsän ominaispiirteitä, mutta luonnonmetsän lajirunsaus vaatii paljon muutakin kuin yhden tai muutaman puulajin istuttamisen hakkuupaikalle.
Kew Gardensin tutkijoiden 10 ohjetta maapallon metsäpinta-alan kasvattamiseen:
1. Olemassa olevat metsät on säilytettävä
Säilyneet metsät ovat ensiarvoisen tärkeitä, koska ne ovat sananmukaisesti "katoava luonnonvara".
Luonnonmetsät ovat myös korvaamaton apu metsitykseen, sillä ne tuottavat geneettisesti monimuotoisia siemeniä ja taimia, sekä tarjoavat suojaa esimerkiksi pölyttäjille ja eläimille, jotka levittävät siemeniä.
Luonnontilaiset metsät sitovat tehokkaasti hiiltä niin runkoon ja oksistoon kuin myös maaperäänkin. Ne kestävät hyvin metsäpaloja, kuivuutta ja myrskyjä.
– Muistutamme aina, että metsäkadon pysäyttäminen ja jäljellä olevan luonnonmetsän säilyttäminen on aina tärkeintä, sanoo Kew Gardensin tutkimusjohtaja **Alexandre Antonelli** BBC:lle.
2. Paikalliset ihmiset avainasemassa
Laajamittaisten metsitysten yhteydessä paikallisyhteisön mukanaolo on korvaamatonta metsityksen tavoitteista riippumatta. Varsinkin alikehittyneissä maissa paikalliset ihmiset ovat ne, jotka eniten hyötyvät metsän palaamisesta.
On olennaista muistaa, että paikallisyhteisöissä on monenlaisia intressejä ja tarpeita, jotka liittyvät ihmisten varakkuuteen, sukupuoleen, etnisyyteen ja sosioekonomiseen asemaan. Nämä tarpeet olisi sovitettava yhteen, jotta suuri yhteishanke voi onnistua.
Tutkimuksissa on todettu, että metsityshankkeiden ongelmat ovat useimmiten johtuneet paikallisyhteisön ja metsittäjien ristiin menneistä tavoitteista tai paikallisyhteisön toiveiden jättämisestä huomiotta.
3. Lajirunsauden maksimointi auttaa moniin tavoitteisiin
Metsien palauttaminen on arvo itsessään, mutta samalla sillä voidaan saavuttaa monia erilaisia tavoitteita. Ennen toiminnan aloittamista olisi päätettävä, mitä tavoitetta metsitys ajaa. 
Tavoitteita voivat olla esimerkiksi ilmastonmuutoksen ehkäisy, biodiversiteetin turvaaminen, sosioekonomiset hyödyt kuten ruokahuolto sekä maaperän ja vesihuollon vakauttaminen. 
Mahdollisimman laaja lajirunsaus ja metsän vahva kasvu varmistavat useimpien tavoitteiden toteutumisen.
Metsitystä tehdään nykyään usein puuraaka-aineen tuottamiseksi ja hiilen sitomiseksi. Tällöin istutuksissa käytetään yhtä nopeasti kasvavaa lajia, joka tuottaa yhden puulajin "puupellon", monokulttuurin. Kew Gardensin tutkijoiden mukaan nopea hakkuurytmi hukkaa hiilensidonnan hyödyn, koska hakkuiden yhteydessä suuri osa puihin sitoutuneesta hiilestä vapautuu. 
Heidän mukaansa on osoitettu, että pitkällä aikavälillä uudistettu luonnonmetsä tuottaa eniten biomassaa ja sitoo hiiltä, mutta samaan aikaan myös turvaa biodiversiteettiä.
4. Onko alue sopiva metsitykseen?
Metsitystä ei kannata yrittää missä tahansa. On olemassa paljon alueita, joissa ei alun perinkään ole ollut metsää.
Puita on todennäköisesti turha yrittää istuttaa esimerkiksi ruohomaille, savannille, puuttomille kosteikoille tai turvemaille.
Metsitys voi myös tuottaa haittavaikutuksia. Esimerkiksi kuivilla seuduilla metsitys voi vähentää pohjavettä entisestään.
Puuttoman alueen metsitystä helpottaa, jos lähistöllä on luonnonmetsää. Metsittäminen myös luo luonnoneläimille ja -kasveille viherkäytäviä ja turvapaikkoja, joita pitkin ne voivat siirtyä alueelta toiselle ja näin parantaa biodiversiteettiä.
5. Metsän luonnollista uusiutumista kannattaa suosia
Metsän luonnollinen uusiutuminen on useimmiten halvempaa ja tapahtuu tehokkaammin kuin istuttaminen. Joskus maasto kuitenkin edellyttää istuttamista.
Kew Gardensin tutkijat kehottavat suosimaan metsän luonnollista uusiutumista aina kun se on mahdollista. Luonnollisesti uusiutuneet metsät sitovat itseensä jopa monikymmenkertaisesti enemmän hiiltä kuin istutusmetsät, tutkijat sanovat. Samalla ne ylläpitävät istutusmetsiä suurempaa lajirunsautta. 
Luonnollinen uudistuminen edellyttää, että puiden siemeniä on tarjolla joko maassa varastoituneena tai että niitä voi tulla metsästä, joka on riittävän lähellä. Eräiden kasvien siemeniä kuljettavat linnut tai muut eläimet.
6. Valitse lajeja, jotka tuottavat mahdollisimman suuren biodiversiteetin
Tutkijat kehottavat istuttamaan mahdollisimman montaa puulajia. Istutettavien puiden määrä saa kuitenkin olla pienin mahdollinen. Riittää, että luontainen uudistuminen pääsee käyntiin.
Vaikeissa oloissa, esimerkiksi jos maa on kovin tiivistynyt työkoneiden alla tai kärsii kuivuudesta, on syytä aloittaa kestävillä pioneerilajeilla.
Lajien tulisi olla paikallisia. Tutkijat myös painottavat kasveja, jotka hyödyttävät toinen toisiaan. Kasvit voivat esimerkiksi toimia suojapaikkoina hyönteisille tai tuottaa sienikasvustoa, jotka taas edesauttavat lajien vuorovaikutusta ja vievät monimuotoisuutta eteenpäin.
Apuna voi käyttää [GlobalTreeSearch-tietokantaa](https://tools.bgci.org/global_tree_search.php). Siihen on koottu kuvaukset kaikista tunnetuista puulajeista ja niiden maakohtaisesta esiintymisestä.
7. Siementen ja taimien tulisi olla geneettisesti monimuotoisia
Siementen ja taimien tulisi olla peräisin niin laajasta "emokasvien" joukosta kuin mahdollista, jotta niiden geneettinen vaihtelevuus olisi suurta.
Jos geneettistä vaihtelua ei ole, istutettava metsä voi olla altis kasvisairauksille.
Geneettisen vaihtelun aikaansaaminen on pullonkaula etenkin trooppisilla alueilla, missä joidenkin siementen varastoiminen on vaikeaa ja joidenkin kasvien siemenet ovat hyvin kookkaita. Lisäksi eräät kasvit vaativat, että niiden siemenet leviävät eläinten välityksellä.
8. Suunnittele hanke huolella etukäteen
Onnistunut metsitys vaatii suunnittelua, jotta välineet, työvoima sekä istutettavat taimet tai siemenet ovat käytettävissä, kun työ alkaa.
Trooppisissa oloissa siementen keruu saattaa vaatia esimerkiksi kiipeilyä korkeissa puissa. Taimien kasvattaminen puolestaan vie aikaa ja vaatii tietynlaiset olosuhteet. 
Tutkijat painottavat myös siementen ja taimien huolellista käsittelyä niiden laadun varmistamiseksi.
9. Opi tekemällä
Metsitystä suunniteltaessa kannattaa hyödyntää sekä tieteellistä tietoa että paikallista tietämystä.
Ihannetilanteessa ennen laajoja metsityksiä olisi hyödyllistä tehdä pienialaisia koeistutuksia. Tämä on kuitenkin harvoin mahdollista, koska se veisi aikaa vuosia.
Metsityksen onnistumista voidaan mitata seuraamalla biomassan kasvua, metsän rakenteen kehittymistä, biodiversiteettiä ja uuden ekosysteemin toimintaa. On kuitenkin epäkäytännöllistä yrittää seurata kaikkia lajeja. Järkevämpää on keskittyä tiettyihin indikaattorilajeihin.
Hankkeelle voidaan valita myös erityistavoitteita, kuten eroosion kuriinsaaminen tai uhanalaisten lajien kehitys.
10. Tee siitä tuottoisaa
Metsityshankkeet ovat luonnollisesti sitä houkuttelevampia, mitä tuottavampia ne ovat.hiilinielusta.
Metsästä saatavien raaka-aineiden hankinta on yksinkertaista tuottoa, mutta muun ympäristöllisen hyödyn laskeminen onkin hankalampaa. 
Paikallisten ihmisten tulisi saada suoraa hyötyä metsästä esimerkiksi antamalla heille pääsy hiilidioksidimarkkinoihin, tutkijat esittävät. Näin he voisivat saada tuloja uuden metsänsä hiilinielusta.
Monilajinen metsä on turvallisempi ansainnan lähde kuin yksilajinen puupelto, joka on altis puuraaka-aineen hinnan heilahduksille ja kasvitaudeille. Monilajisessa metsässä on myös tarjolla enemmän muuhun kuin puuhun perustuvia tulonlähteitä.
Luontoturismi voi olla paikallisesti tuottava elinkeino, mutta yleisesti ottaen sen mahdollisuuksia yliarvioidaan, Kew Gardensin tutkijat toteavat.
[Von der Leyen: EU esittää maailmanlaajuista sopimusta turvaamaan luonnon monimuotoisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11756917)
SLL: Paljon hyviä ajatuksia
Suomen luonnonsuojeluliitto (SLL) on pitänyt esillä juuri samoja ajatuksia, joita lontoolaistutkijat esittävät, sanoo järjestön suojeluasiantuntija **Paloma Hannonen**. 
SLL on vaatinut, että Suomessa olemassa olevat vähäiset luonnonmetsät tulee säästää. Globaalilla tasolla järjestö on myös pitänyt tärkeänä, että paikallisten ihmisten ääni kuuluu, kun heidän kotiseudullaan tehdään toimenpiteitä. Suomessa metsityksen suunnittelussa on otettava huomioon esimerkiksi perinnebiotoopit.
Monimuotoisuuden huomioiminen on Hannosen mukaan hyvin olennainen asia esimerkiksi silloin, kun entistä sademetsää aletaan metsittää. Tuolloin ei riitä, että samalle paikalle istutetaan yksilajinen puuplantaasi, vaan metsityksen tulee tähdätä mahdollisimman lähelle alkuperäistä metsätyyppiä.
Metsityksestä saatava taloudellinen hyöty on Hannosen mukaan vaikea kysymys. Olisi mietittävä, millä mittakaavalla asiaa katsotaan. Valtiotasolla hiilinielut ja -varastot on laskettu mukaan ilmastosopimuksiin. Metsitys hyödyttää valtioita sitä kautta. Valtiot voisivat maksaa maanomistajille metsityksestä ja hiilivarastoiden säilyttämisestä, jolloin heillä olisi kannustin metsitykseen, Hannonen pohtii.
Metsitys tarkoittaa Hannosen mielestä sitä, että olemassa oleva maankäyttömuoto muuttuu. Avohakkuualueen uudelleenistutus ei ole varsinaista metsitystä, koska maa on koko ajan ollut metsätalousmaata.
Hallitus valmistelee nyt uutta tukea, joka olisi tarkoitettu uusien alueiden metsittämiseen. SLL toivoo, ettei tukea suunnattaisi vain puuraaka-aineen tuotantoon, vaan että metsityksessä käytettäisiin monipuolisesti eri puulajeja. Maanomistajien pitäisi myös saada etua siitä, että hiilivarasto, eli metsä, säilyisi niin kauan, että sillä on ilmastonmuutoksen mittakaavassa merkitystä.
Professori: Suomessa hyvä tilanne
Kew Gardensin ohjeet on ennen muuta suunnattu niille maapallon alueille, joilla metsäkato eri syistä on akuutti ongelma, kuten moniin tropiikin ja subtropiikin maihin, arvelee Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori **Matti Koivula**.
Hän sanoo olevansa monessa suhteessa samaa mieltä lontoolaisten kollegoidensa kanssa. Hän kuitenkin huomauttaa, että metsittämisen ongelmat vaihtelevat maittain ja ovat hyvin erilaisia. Metsityksellä myös tavoitellaan eri asioita. Useinkaan ei tavoitella hiilensidontaa, vaan esimerkiksi sitä, ettei tuuli vie mukanaan viljelymaata ja köyhdytä maaperää.
Suomessa luonnonmetsät saavat yleisesti uudistua luontaisesti, joskin talousmetsissä turvaudutaan pääosin kylvöön tai istuttamiseen. Muutenkin ohjeet istuvat melko hyvin Suomen oloihin, Koivula toteaa. Taimitarhoilla ja siementen keruussa huomioidaan geneettinen monipuolisuus hyvin.
Varsinaista metsittämistä tapahtuu esimerkiksi hiekkakuoppien tai vanhojen kaatopaikkojen maisemoinnin yhteydessä.
Ilmastonmuutos pakottaa monipuolisuuteen
Ilmastonmuutoksen edetessä Suomen metsien on välttämätöntä muuttua monipuolisemmiksi, Koivula sanoo.
– Yhteen puulajiin hirttäytyvä metsätalous olisi onnettomassa tilassa, jos se yksi puulaji ei menestykään lämpötilan noustessa.
Yhden puulajin tasaikäiset metsiköt ovat potentiaalisesti hyvin herkkiä, jos tulee vaikkapa kuiva kausi tai myrskytuho. Näihin valmistautuessa olisi hyvä kasvattaa metsää sekapuustoisena. Tällöin myös muu eliölajisto olisi lajirikkaampi. 
– Ekosysteemit toimivat parhaiten silloin kun lajisto on monipuolinen. Monimuotoisuus on hyödyllistä, olipa mittari mikä tahansa, Koivula vakuuttaa.
Samalla hän huomauttaa, etteivät Suomen talousmetsätkään ole mitään plantaaseja. Tässä auttaa juuri luontainen uudistuminen. 
Suomessa metsää on paljon, mutta joka tapauksessa on syytä miettiä, minkä laatuisia ne ovat. 90 prosenttia metsistä on niin yksipuolisia, ettei iso osa uhanalaisista eliölajeista löydä niistä elämisen eväitä, muistuttaa tutkimusprofessori Matti Koivula.
**Lisää aiheesta:**
[Finnwatch: Kanelin tuotantoon liittyvät hakkuut uhkaavat luonnon monimuotoisuutta – kaupan hyllyltä voi olla vaikea löytää vastuullista kanelia](https://yle.fi/uutiset/3-11697625)
[Avohakkuiden kieltämistä vaativa kansalaisaloite repi kiistan maaperän sitomasta hiilestä – Luonnonvarakeskuksen professori vetoaa tutkimustulokseen, jota ei ole julkaistu missään](https://yle.fi/uutiset/3-11679429)
_31.1. klo 11.50 Uutista täsmennetty professori M. Koivulan haaastattelun osalta._
Kemiran vanhan tehdasalueen rakennuksia puretaan vihdoin Vaasassa – pahoin saastunut Pukinjärvi ja maa-alueet odottavat ympäristölupia
Rakennusten purkutyöt ovat olleet käynnissä parin kuukauden ajan. Saastuneen järven kunnostamista on odotettu vuosia – ja odotetaan ehkä vielä kauan.
Kaivinkone rouhii tiiliseinää vanhalla Kemiran tehdasalueella Vaasassa. 
Nelikerroksinen rakennus murenee palasiksi ja siirtyy kaivinkoneen kauhassa sille tarkoitettuun lajitteluastiaan.
Kemira aloitti vanhan tehdasalueen purkutyöt viime vuoden marraskuussa. Aluksi purku keskittyi asbesti- ja irtaimistopurkuun, mutta nyt on päästy aloittamaan myös massiivipurku, eli seinien kaato. 
Pukinjärven alueella on ollut teollisuustoimintaa 1800-luvun lopulta saakka. Kemira toimi alueella vuosina 1945-2013. 
Iso ja haastellinen purkuprojekti
Reilun 40 hehtaarin tehdasalue kätkee sisäänsä 30-40 erikokoista rakennusta, joista monessa on käsitelty haitallisia aineita. Tämä on otettu huomioon purkua suunniteltaessa. 
Alueella on tehty laajat selvitykset rakennuksista ja maaperästä ja kartoitettu haitta-aineet. 
– Koska puhutaan kemianteollisuudesta, puhumme kemikaaliturvallisuudesta, työturvallisuudesta, purkuturvallisuudesta, ihmisten suojauksesta ja kaiken jätteen oikeasta käsittelystä, kertoo Kemiran ympäristö-, turvallisuus ja laatuasioista vastaava johtaja **Anne Helenius-Heir.**
Rakennusten purkamisen arvioidaan kestävän koko tämän vuoden. Vaikka purettavaa riittää, eivät aivan kaikki saa kuitenkaan purkutuomiota.
– Vuonna 1899 rakennettu päärakennus eli aluperin olutpanimona toiminut rakennus jää. Se on ainut suojeltu rakennus täällä, kertoo projektipäällikkö **Teemu Mattila.**
Purkujätettä kertyy noin 50 000 tonnia, joista 40 000 tonnia betonia ja tiiltä. 
30 000 tonnia niistä pystytään uusiokäyttämään. 
Kaikki materiaalit lajitellaan tarkasti ja kierrätetään sekä uusiokäytetään mahdollisuuksien mukaan. 
Vesistö ja maa-alue odottavat ympäristölupaa
Pukinjärven vesistön kunnostamista on Vaasassa odotettu jo yli kahden vuosikymmenen ajan. Kunnostustöihin ei kuitenkaan päästä vielä, sillä maa-alueeet ja vesistö odottavat ympäristölupaa.
– Tietenkin toivomme, että luvat tulevat kohtuullisen nopeasti, mutta käytännössä kaikki on nyt viranomaisista kiinni. Luotamme heidän asiantuntemukseensa ja työhönsä ja odotamme kärsivällisestisitä, että luvat tulevat, Helenius-Heir kertoo. 
Helenius-Heir ei osaa sanoa, kuinka kauan ympäristöluvan saamisessa kestää. Sen hän tietää kuitenkin, että vastaavanlaiset prosessit ovat kestäneet pitkään.
– Moni prosessi kestää vuosia. 
**Lue seuraavaksi:** [Teollisuuden myrkyttämä järvi on odottanut kunnostamista 20 vuotta – Ranta-asukas : "Viimeiset 10 vuotta tämä on näyttänyt vastuunpakoilulta"](https://yle.fi/uutiset/3-9966261) 
Mitä tapahtuu alueelle?
Kemira omistaa edelleenkin reilun 40 hehtaarin suuruisen tehdasalueen. Alueen uusiokäytöstä on keskusteltu. 
Eri vaihtoehtoja on kartoitettu Vaasan kaupungin ja muiden yhteistyökumppaneiden kanssa. 
– Tämä on iso alue ja se tarjoaa paljon mahdollisuuksia ja olemme avoimia kaikelle yhteistyölle, Mattila kertoo. 
Pukinjärven vesialueen omistaa Vaasan kaupunki.
Kaupungin keskustan kupeessa sijaitsevan järven on arvioitu olevan yksi Suomen saastuneimmista järvistä.
 28 hehtaarin kokoisen järven keskisyvyys on vain metrin, syvinkin kohta on vain kolme metriä. 
Suurin osa järven haitta-aineista on peräisin Kemiran kemikaalitehtaan toiminnasta. Vanhojen tutkimusten mukaan järvestä on löydetty muun muassa 60 000 – 70 000 kiloa arseenia, 10 000 – 20 000 kiloa kromia, 1 000 – 3 000 kiloa kuparia ja 400 – 800 kiloa elohopeaa.
_Aiheesta voi keskustella 31.1.21 kello 23:een asti._
**Lue lisää:** 
[Kemira aloittaa suljetun tehtaan rakennusten purkutyöt Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11605144)
[Syntyykö hyötykäyttöalue vai kaatopaikka? Kemira ja Vaasan kaupunki eri linjoilla Suomen ehkä saastuneimman järven kunnostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11523681)
[Kemira hakee lupaa Suomen ehkä pilaantuneimman järven kunnostamiselle Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11382100)
Näin naisten määrää nostettiin Ylen uutisten haastateltavissa – media seuraa sukupuolten tasa-arvoa yhä tarkemmin
Yleisradio tavoittelee uutis- ja ajankohtaisohjelmiensa haastateltaviksi samassa suhteessa miehiä ja naisia. Onko Suomi moniäänisempi?
Suomi on moniääninen maa, mutta huomaako sen myös mediassa?
Miehiä ja naisia on yhteiskunnassa suurin piirtein yhtä paljon, mutta pitkään mediassa on haastateltavina esiintynyt enemmän miehiä kuin naisia.
Moni mediatalo on viime vuosina alkanut kiinnittää huomiota haastateltavien sukupuolijakaumaan. Näin tekevät muun muassa Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta sekä Helsingin Sanomat.
Yle on ottanut mallia sukupuolijakauman tavoittelussa Britannian yleisradioyhtiö [BBC:ltä](https://www.bbc.co.uk/5050). 
Seurannan aloittamisen jälkeen sukupuolijakauma Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa on saatu tasoittumaan. Naishaastateltavien osuus oli viime vuonna 45 prosenttia. Parannusta edellisvuoteen oli tullut kolme prosenttia.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja **Jouko Jokinen** on tuloksiin tyytyväinen.
– Näyttää siltä että olemme vieneet kehitystä oikeaan suuntaan ja 50:50-malli toteutuu Ylellä oikein hyvin. Tavoitteemme on pysähtyä miettimään, mitä vaihtoehtoja meillä on haastateltavien ja studiovieraiden suhteen, jotta tasapainoa löytyisi, Jokinen sanoo.
Helsingin Sanomilla on ollut vuodesta 2017 alkaen käytössään [laskuri](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005594582.html), jolla seurataan naisten ja miesten osuutta digitaalisista jutuista numeerisesti. Laskuri näyttää naisten osuuden päiväkohtaisesti HS:n verkkosivuilla.
Helsingin Sanomien toimituspäällikkö **Esa Mäkinen** kertoo, että kaikille avoimesti esillä olevia lukuja seurataan toimituksessa päivittäin.
– Jos päiväkohtaiset luvut ovat olleet erityisen huonoja, käymme toimitusten kanssa keskustelua, että mistä tämä johtuu, Mäkinen sanoo.
Mäkisen mukaan edistystä on tapahtunut etenkin urheilu-uutisten saralla.
– Urheilutoimituksessa on tietoisesti pyritty saamaan avausjutuiksi muutakin kuin miesten jääkiekkoa ja jalkapallosarjaa ja siinä he ovat onnistuneet oikein hyvin, Mäkinen kertoo.
Iltalehden vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** kertoo, että Iltalehdessä ei ole asetettu 50:50-tavoitetta.
Yläjärven mukaan on aihepiirejä, joissa väkisin tulee puhuttua pääsääntöisesti enemmän miehistä tai naisista. Esimerkiksi urheilutulosten uutisoinnissa miesten sarjojen urheilijat ovat isompia tähtiä kuin naisten sarjoissa. 
– Ilman muuta tasa-arvon pohtiminen pitää kuitenkin olla osana päivittäistä toimittajan työtä, samoin se, miten eri sukupuolista tai ihmisryhmistä puhutaan, Yläjärvi painottaa.
Iltapäivälehdissä on Yläjärven mukaan tapahtunut valtava muutos sitten 1980-luvun seksistisen naiskuvan.
– Sen kehityksen on jatkuttava tästä eteenpäin. Olemme ajassa elävä media ja on erittäin hyvä, että tasa-arvosta puhutaan laajasti mediassa, Yläjärvi sanoo.
"Monimuotoisuus on journalismin perusajattelua"
Ylen uudessa strategiassa monimuotoisuus ja moniäänisyys kuuluvat ja näkyvät vahvasti. Mutta mitä sillä tarkoitetaan käytännössä?
Monimuotoisuus mediassa on muun muassa etnisten yleisöjen, erilaisten kulttuurien, taloustaustojen ja vähemmistöjen ymmärtämistä.
Jouko Jokinen myöntää, että moniäänisen yleisön huomioimisessa löytyy aina parantamisen varaa, vaikka tasa-arvoasioissa ollaankin edistytty.
– Meidän on jatkuvasti varmistettava, että suomalaiset kokisivat heidän elämänsä näkyvän ja kuuluvan meidän sisällöissä. On mietittävä, painottuuko jonkun ääni enemmän kuin jonkun toisen. Monimuotoisuus on journalismin perusajattelua, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan parempia juttuja syntyy, kun eri näkemyksiä kuullaan mahdollisimman laajasti.
Esa Mäkinen on moniäänisyydestä samoilla linjoilla ja kertookin Helsingin Sanomien kiinnittävän asiaan jatkuvasti huomiota.
– Moniääninen journalismi on parempaa journalismia.
Erja Yläjärven mukaan keskustelua vähemmistöistä käydään Iltalehden toimituksessa "hirvittävän paljon".
– Meillä on iltapäivälehtenä valtava vastuu, miten me uutisoidaan esimerkiksi rikoksista ja maahanmuuttajista, Yläjärvi sanoo.
Vähemmistöjen näkyminen toimituksissa on tavoite, mutta sen toteutuminen käy käytännössä hitaasti. 
– Toivoisimme, että meille tulisi töihin mahdollisimman erilaisista taustoista olevia ihmisiä, maahanmuuttajia tai muita vähemmistöjä. On totta, että toimituksessa näyttää samalta kuin 10 vuotta sitten. Varmasti voisimme tehdä enemmänkin tässä suhteessa, Mäkinen sanoo.
**Lue lisää:**
[Naispuoliset asiantuntijat tasa-arvoisesti esiin! – Näin Yle on onnistunut kohentamaan ohjelmiensa sukupuolijakaumaa](https://yle.fi/uutiset/3-10818989)
[Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta: Haastateltavien valinnassa tavoitteena sukupuolten tasa-arvo](https://yle.fi/uutiset/3-10606956)
[Heikki Valkama: Medialla on tapana valita haastateltavaksi mies pätevämmän naisen ohi](https://yle.fi/uutiset/3-10883357)
Kuinka nopeasti pakkotestit voisivat tulla? Lainvalmistelu kestäisi korkeintaan kuukausia, arvioi asiantuntija
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan tartuntatautilakiin muutoksia.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan tartuntatautilain muutoksia, jotta rajan ylittäjiä [voitaisiin velvoittaa koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11760359). Ministeriöstä kerrotaan, että tavoitteena on tehdä testeistä "velvoittavampia". Sitä ei avata, onko kyse pakosta. Valmistelussa on useita vaihtoehtoja eikä niitä voi vielä avata tarkemmin, ministeriön viestinnästä kerrotaan.
Pakolliset koronatestit Suomen rajoilla saivat [kannatusta A-studion puheenjohtajatentissä](https://yle.fi/uutiset/3-11762126), jossa niitä väkevimmin kannatti kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** (kok). Hallitus on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan lähtökohtaisesti valmis tuomaan eduskuntaan esityksen pakkotestauksesta.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) toteaa, että koronatestin määrääminen maahantulon edellytykseksi ei ole yksinkertainen juttu. Suomen kansalaisten kohdalla se ei ole mahdollista lainkaan.
– On hankala nähdä, että meidän perusoikeusjärjestelmään mahtuisi sellainen järjestelmä, että voisimme jollain testausjärjestelmällä estää Suomen kansalaisia tulemasta Suomeen.
Ulkomaalaisten kohdalla testipakon säätäminen olisi astetta helpompaa, mutta kaukana yksinkertaisesta. Lohi sanoo odottavansa mielenkiinnolla, millaista järjestelmää ollaan luomassa, riittäisikö esimerkiksi tuore testitodistus kotimaasta tai todistus koronarokotteesta.
– Minulla ei ole minkäänlaista tietoa siitä, onko lainsäädäntövalmistelua pakkotestauksen osalta käynnistetty vai onko tämä vielä poliittista keskustelua. Mutta jos pakkotestauksesta halutaan tilanteeseen helpotusta, niin valmistelun pitäisi tulla nopeasti, mutta laadukkaasti, Lohi toteaa.
Maahantulorajoituksia [kiristettiin tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11757197)ja rajoilla ohjataan koronatestiin, mutta ne ovat vapaaehtoisia. 
"Juridisia hitausmomentteja"
Viime syksynä laatutavoitteesta jäätiin kauaksi, kun matkustusrajoituksia koskeva lakiesitys todettiin perustuslakivaliokunnassa kelvottomaksi. 
Tuolloin julkisoikeuden apulaisprofessorina toiminut **Pauli Rautiainen** piti esitystä jopa hallituksen epäonnistuneimpana lakiesityksenä vuosikymmeniin. Jotta tällä kertaa olisi onnistumisen mahdollisuus, pitää ratkoa koko joukko kysymyksiä.
Ne liittyvät nimenomaan mahdolliseen liikkumisen rajoittamiseen niiden osalta, joilla ei ole esittää todistusta testistä. Jo nyt aluehallintovirasto voi määrätä pakollisen testauksen vaarallisen tartuntataudin hillitsemiseksi.
Rautiaisen mukaan riittävän syvällistä pohdintaa ei ole käyty kahdesta perustavaa laatua olevasta asiasta.
– Missä määrin voidaan siirtää yleiseen, muuhun kuin lääketieteelliseen harkintaan asiat, jotka nyt kuuluvat lääkärin tekemään lääketieteelliseen ja yksilölliseen harkintaan. Ja toiseksi, missä määrin ihmiseen voidaan kohdistaa pakkoa, jota normaalioloissa ei sallittaisi ja miten pakon kohdentamista on kontrolloitava.
Rautiainen toteaa "juridisia hitausmomentteja" syntyvän, kun pakkotestaukseen halutaan liittää seuraamuksia. Lainsäädäntö on kuitenkin aikataulullisesti mahdollista tehdä ennen kuin kaikki on rokotettu.
– Kysymys on viikkoja, korkeintaan kuukausia vaativasta lainvalmistelusta. Ei sitä pidemmästä. Kunhan ei tavoitella sellaista, mitä oikeusvaltio ei salli.
Eduskunnan hallintovaliokunta kannatti omassa lausunnossaan pakollista ennakkotestin vaatimista ja pakollista testausta rajoilla. Viime viikolla antamassaan lausunnossa valiokunta toteaa, että oikeusjärjestykseltään Suomea vastaavissa eurooppalaisissa maissa on voitu ottaa pakkotoimenpiteitä käyttöön perustuslain estämättä. 
Ruotsin kansanterveysviranomainen esittää hallitukselle: Ulkomaalaisilta vaadittava rajalla negatiivinen koronatestitulos
Kansalaisia velvoitettaisiin käymään koronatestissä maahantulopäivänä.
Ruotsin kansanterveysviranomainen FHM haluaa hallituksen ottavan käyttöön velvoitteen negatiivisesta koronatestituloksesta maahan saapuville ulkomaalaisille. Viraston lähettämästä lehdistötiedotteesta [on kirjoittanut muun muassa SVT](https://www.svt.se/nyheter/snabbkollen/fhm-vill-krava-negativt-covidtest).
Nykyistä linjaa tiukentamalla viranomainen haluaa estää virusmuunnosten leviämistä.
– Tilanne maailmalla muuttuu erittäin nopeasti ja erilaisia virusmuunnoksia voi löytyä useammista maista kuin tiedämme, FHM:n pääjohtaja **Johan Carlson** sanoo SVT:n mukaan.
Maahaan saapuvia Ruotsin kansalaisia velvoitettaisiin esityksen mukaan käymään koronatestissä saman päivän aikana. FHM:n mukaan työmatkailua voitaisiin vapauttaa säännöllisellä testaamisella.
Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mielestä lähtökohdat ovat paremmat silloin, kun suomalaiset pääsevät kisaamaan perinteisellä hiihtotavalla.
Falunin maailmancupin viikonloppu alkoi suomalaisittain huonosti. Naisista **Krista Pärmäkoski**, **Kerttu Niskanen** ja **Riitta-Liisa Roponen** [ylsivät pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763621), mutta eivät kärkikamppailuun,[ miehissä ei yksikään suomalaishiihtäjä](https://yle.fi/urheilu/3-11763349) päässyt 30 parhaan joukkoon. **Iivo Niskanen** jäi viimeisestä pistesijasta kymmenen sekuntia.
Kilpailun jälkeen huoltopäällikkö **Martin Norrgård** [myönsi Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11764158), että syy heikkoon tulokseen löytyi huollosta. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilakin** totesi, että suuret erot kärkeen johtuivat välineongelmista.
– Jo miesten kilpailun aikana nähtiin, että suomalaiset eivät pärjänneet laskuvoittoisilla osuuksilla. Kun ottaa huomioon kokonaistuloksen ja vertaa sitä miesten perustasoon, niin tulos oli hyvin alakanttiin, Lassila sanoi. 
Falunin viikonloppu jatkuu lauantaina miesten 15 ja naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisoilla. Niissä suomalaisilla on mahdollisuus paikata perjantain alisuorittamiset. 
– Kun lähdetään perinteisellä matkaan, niin se on jo lähtökohtaisesti suomalaisille keskimäärin parempi hiihtotapa. Suomalaisilla on myös ollut kuivissa olosuhteissa huollon kanssa aiemminkin ongelmia ja uskon, että perinteisellä suomalaisilta löytyy kilpailukykyinen kalusto.
Jatkuuko Bolshunovin veto?
Perjantain kilpailu osoitti vääjäämättä sen, että Venäjän **Aleksandr Bolshunov** on tällä hetkellä todella kovassa kunnossa. Lassilan mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, lähteekö Bolshunov hallitsemaan yhteislähtökilpailua heti alusta saakka.
– Mielenkiintoista on myös se, miten Iivo Niskanen pystyy huonon päivän jälkeen kokoamaan itsensä. Miten hänen välineensä toimivat ja pystyykö hän vastaamaan Bolshunovin vetoon. He ovat kuitenkin olleet kaksi hallitsevaa hiihtäjää perinteisen matkoilla.
Lauantain matkoja ei hiihdetä kuukauden päästä Oberstdorfin MM-kisoissa, sillä 10 ja 15 kilometriä hiihdetään väliaikalähdöllä ja vapaalla hiihtotavalla. Lassilan mielestä Falunin kisa palvelee kuitenkin MM-kisoja.
– MM-kilpailuissa hiihdetään perinteisellä suomalaisittain tärkeitä matkoja, päätösmatkoina ovat 30 ja 50 kilometrin kisat yhteislähdöllä. Vaikka nyt matkat ovat lyhyemmät, niin totta kai niistä saadaan ennusmerkkejä MM-kisoihin. Samalla näissä kisoissa on paljon samankaltaisuutta viesteihin, Lassila muistutti.
**Lue myös:**
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
Kokkotyö-säätiön selvitystilasta tehdään päätös ensi viikolla – kuntouttavan työtoiminnan uudellenjärjestelyä mietitään jo 
Soitessa kartoitetaan uusia palveluntuottajia, sillä kuntoutustoiminta täytyy saada jatkumaan.
Työvalmennuspalveluita Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella tarjoavan Kokkotyö-säätiö on ollut talousvaikeuksissa jo jonkin aikaa. On mahdollista, että se hakeutuu helmikuun alussa selvitystilaan, jonka jälkeen edessä saattaa olla konkurssi. 
Keski-Pohjanmaalla, muun muassa terveyspalvelukuntayhtymä Soitessa mietitään jo, miten toimia Kokkotyö-säätiön mahdollisen [konkurssin](https://yle.fi/uutiset/3-11750140) jälkeen.
Kuntouttavaa työtoimintaa tarvitaan alueella ja sen pitää järjestyä.
– Olemme pohjustaneet sitä, mistä löytyisi uusia palveluja. Kartoitamme kaikki mahdolliset uudet palveluntuottajat alueelta, sanoo Soiten sosiaalijohtaja **Tarja Oikarinen-Nybacka**. 
Kaikille kuntouttavassa työtoiminnassa oleville ei kuitenkaan välttämättä löydy heti korvaavaa paikkaa. 
– Se vie aikaa, eikä varmaan seuraavalle päivälle onnistu. Meillä on vastuu järjestää korvaava paikka, ja varmaan monen kanssa mietitään yhdessä mitä se voi olla, Oikarinen-Nybacka sanoo.
Toiminta hankaloituu, koska palveluiden tarjonta pirstaloituu.
– Ison toimijan kanssa oli helppoa, koska toimintaa voitiin kehittää. Harmittaa, mutta elämä jatkuu, Oikarinen-Nybacka toteaa.
Alv-korjaus ja korona katkaisi kamelin selän
Kokkotyö-säätiön toiminnan keskeytti kaksi asiaa: verottajan tekemä ALV- korjaus lisäsi ulosmaksatuksia ja korona hiljensi toiminnan ja kassavirran. Nämä yhdessä olivat säätiölle niin iso pala, että siitä ei selvitä.
– Säätiö on jäänyt paitsi yhteiskunnassa jaetuista tukipaketeista toimintamuodon takia, kertoo väliaikainen toimitusjohtaja **Sonja Jungar-Irjala**.
Konkurssi lisää kuntien kuluja
Kokkotyö-säätiön suurin omistaja Kokkolan kaupunki ei ole valmis yksistään pääomittamaan säätiön toimintaa.
– Lyhyellä aikavälillä tämä nostaa Soiten ja kaupungin kustannuksia. Kaupunki on myös ostanut suoraan nuorten työpajatoimintaa ja työllistämistoimenpiteitä, kaupunginjohtaja **Stina Mattila** sanoo.
Kokkolan kaupungilla on uskottu loppuun asti, että Kokkotyö-säätiö selviää.
– Nyt kyllä näyttää siltä, että vääjäämättä tulee selvitystila tai konkurssi, ja on pakko miettiä miten aukko täytetään, Mattila sanoo. 
Helmikuun alussa tulee päätös
Lähes kolmen miljoonan liikevaihtoa pyörittävän Kokkotyö-säätiön mahdollinen konkurssi koskettaisi useita satoja ihmisiä sekä suoraan että välillisesti kahdentoista kunnan alueella. 
Säätiön hallintoneuvosto kokoontuu päättämään asiasta 3. helmikuuta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kokkotyö-säätiön toiminta voi loppua jo helmikuussa – työntekijät ja satoja pitkäaikaistyöttömiä tyhjän päälle](https://yle.fi/uutiset/3-11750140)
[Kokkolan kaupunki tukee Kokkotyö-säätiötä – kuntoutustoiminnan järjestäjä on talousvaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11674325)
[Kokkotyö-säätiö luopuu pesulatoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483724)
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
Lotta Haralan dopingrikkomus on Suomessa harvinaisuus ainakin kahdella tapaa – yleisurheilussa edellinen d-tapaus vuodelta 2010 
Pika-aituri Lotta Haralan saama dopingtuomio on harvinaisuus suomalaisessa yleisurheilussa. Harvinainen se on myös mitä tulee kilpailukiellon pituuteen. 
Suomen urheilun eettinen keskus Suek tiedotti perjantaina, että 100 metrin aitajuoksija **Lotta Harala** antoi elokuussa positiivisen dopingnäytteen.
SUEKin tiedotteen mukaan Harala antoi 5. elokuuta 2020 käydyssä Espoon GP:ssä dopingnäytteen, joka sisälsi piristeeksi luokiteltavaa 5-metyyliheksaani-2-amiinia (1,4-dimetyylipentyyliamiini). Haralan mukaan kielletty aine oli peräisin ravintolisästä, kreatiinivalmisteesta, jota hän käytti ennen kilpailua.
Harala sai tiedon positiivisesta dopingnäytteestään 25. elokuuta, ja B-näyte vahvisti A-näytteen tuloksen 15. syyskuuta. 
Antidopingasioiden kurinpitolautakunta asetti Haralan kolmen kuukauden toimintakieltoon, joka päättyi 12. tammikuuta 2021. Harala hyväksyi tuomionsa.
Edellinen suomalaisessa yleisurheilussa nähty dopingrikkomus on vuodelta 2010. Tuolloin seiväshyppääjä **Eemeli Salomäki** antoi 21. elokuuta näytteen, joka sisälsi indometasiinia. Aine oli peräisin kipulääkkeestä, jolla Salomäki kertoi hoitaneensa olkapäätään.
 Kuten Harala, Salomäki selvisi kolmen kuukauden kilpailukiellolla. Lieventävänä asianhaarana Salomäen tapauksessa pidettiin, että lääkeaine oli virheellisesti merkitty sallituksi ADT:n julkaisemassa Kielletyt aineet ja menetelmät urheilussa 2010 -oppaassa.
Haralan tapausta käsitellyt antidopingtaho piti todennäköisenä, että kielletty aine olisi tullut Haralan elimistöön ravintolisästä, jonka pakkauksessa tai tuoteselosteessa ainetta ei mainittu.
Suekin jokavuotisista testausraporteista käy ilmi, että vuosina 2010–2019 SUEK (tunnettiin Suomen antidopingtoimikuntana ADT:nä) teki yhteensä 30 879 dopingtestiä. Näistä dopingrikkomuksia löytyi yhteensä 85.
Lajeista eniten käryjä, 20 kappaletta, kertyi fitnessille. Voimanosto tuli tuomiossa toisena 13 käryllään.
Raporttien mukaan 85 dopingrikkomuksesta 16:ssa seuraamus oli pelkkä varoitus. Kilpailukielloista puhuttaessa viidessä tapauksessa urheilija on tuomittu kahden kuukauden toimintakieltoon. Kahden vuoden dopingpanna oli rangaistuksena yleisin, 32 kappaletta. Haralan kolmen kuukauden tuomio on siis harvinainen ja rangaistusasteikon alimmasta päästä.
Antidopingasioiden kurinpitolautakunta kertoi tuomiossaan, että Haralan elimistöstä löytyneen aineen määrä oli niin pieni, ettei sillä ollut suoritusta parantavaa vaikutusta. Harala sivusi Espoossa ennätystään 13,13. Myöhemmin elokuussa hän paransi ennätystään kahteen otteeseen lukemiin 13,07.
Lautakunta piti voimassa Espoon GP:n jälkeen tehdyt tulokset.
Jos Haralan dopingrikkomus on harvinaisuus kilpailukiellon pituudessa, sitä se on myös hänen lajissaan.
Harala on vasta viides suomalainen yleisurheilija, joka on tuomittu dopingrikkomuksesta 2000-luvulla. Ennen häntä ja edellä mainittua Salomäen tapausta (2010) positiivisen dopingnäytteen antoivat pikajuoksija **Ville Vakkuri** (2001), kuulantyöntäjä **Ville Tiisanoja** (2006) ja kiekonheittäjä **Mikko Kyyrö** (2007).
Vakkuri sai kahden vuoden kilpailukiellon nandrolonin käytöstä, Tiisanoja kaksi vuotta testosteronista ja Kyyrö varoituksen glukokortikosteroidista.
**Lue myös:**
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11764294)
Miksi kiusattu palaa pahoinpitelijöiden luokse ja mikä tekee nuoresta tappajan? Psykoterapeutti vastaa kysymyksiin, jotka Koskelan henkirikos nosti pinnalle
Pelko ja häpeä liittyvät vahvasti väkivaltatilanteisiin, vaativan erityistason psykoterapeutti Marjukka Laukkanen kertoo.
Helsingin Koskelassa tapahtunut henkirikos on nostanut pintaan lukuisia kysymyksiä.
Niistä “miksi” on kenties suurin.
Miksi kiusaamisen kohde palaa sellaisten henkilöiden seuraan, jotka häntä toistuvasti pahoinpitelevät ja alistavat? Mikä puolestaan saa henkilön toistuvasti pahoinpitelemään tai jopa surmaamaan toisen?
**Lue myös:** [Koskelan murhatutkinta valmistui: 16-vuotiaat epäillyt pitivät sadistisesti hauskaa uhrin kustannuksella – uhria pahoinpideltiin samassa paikassa useana perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11758033)
Yle esitti nämä kysymykset Mieli ry:n vaativan erityistason psykoterapeutti **Marjukka Laukkaselle**. Laukkanen kommentoi tapahtumia ja toimintamalleja yleisellä tasolla.
– Yleistäminen yksittäisen tapauksen pohjalta on haitallista. Tärkeää on muistaa, että kukaan ei voi täysin tietää, mitä Koskelan tragedian taustalla on, Laukkanen sanoo.
Väkivallasta voi tulla uhrin silmissä normaalia
Poliisi sai aiemmin tällä viikolla valmiiksi Helsingin Koskelassa 4. joulukuuta 2020 tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Kolmea tapahtuman aikaan 16-vuotiasta poikaa epäillään 16-vuotiaan pojan murhasta Koskelan sairaalan alueella.
Esitutkinnan mukaan uhria on pidetty kaverina, mutta hän on ollut samaan aikaan alisteisessa asemassa verrattuna muihin porukan jäseniin. Poliisi arvioi, että kysymys on pitkään jatkuneesta väkivaltaisesta kiusaamisesta, joka on johtanut tapahtumailtana uhrin kuolemaan.
– On tyypillistä, että ulkopuolisella herää ihmetys siitä, että miksi tällaisiin tilanteisiin palataan. Tyypillistä on kuitenkin myös se, että näissä suhteissa on ollut jotain hyvääkin – oli kyse sitten parisuhteesta tai ystävyyssuhteesta, sanoo psykoterapeutti Marjukka Laukkanen.
Mahdollista on, että taustalla on tarve tulla hyväksytyksi ja kuulua porukkaan.
– Joskus voi haluta olla huonossakin porukassa sen sijaan, että olisi yksin, Laukkanen sanoo.
Hänen mukaansa joissain tapauksissa asetelmaan voi liittyä myös pelottelua tai maanittelua tulla mukaan porukkaan. Pelko ja häpeä liittyvät vahvasti väkivaltatilanteisiin.
Kuva omasta itsestä ja omista rajoista voi alkaa hämärtyä.
– On mahdollista, että niin sanottu epänormaali muuttuu normaaliksi, ja tätä voi ulkopuolisen olla vaikea käsittää. Kyseessä ovat kuitenkin opitut mallit, kuinka itseä ja muita kohdellaan.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Tekijän häpeä siirtyy uhrille
Poliisi epäilee Koskelassa tapahtuneesta murhasta epäiltyjen pahoinpidelleen uhria kolmena perjantaina ennen murhailtaa.
Uhri ei ollut kertonut pahoinpitelyistä kenellekään, vaan hän oli sanonut kaatuneensa.
Psykoterapeutti Marjukka Laukkasen mukaan häpeä voi lamaannuttaa väkivallan uhrin.
– Se häpeä, joka tekijän pitäisi tuntea ja kohdata, siirtyykin uhrille.
Uhri saattaa ajatella, että tapahtumat olivat hänen syytään. Häntä on kenties uhkailtu, että pahempaa on luvassa, jos hän avaa suunsa. Mahdollista myös on, ettei uhri ole tunnistanut häneen kohdistuneiden tekojen olleen vääriä.
Tilannetta ei paranna se, että uhria moititaan tai syytetään tilanteeseen jäämisestä. Ulkopuolinen ei voi tietää koko tarinaa, muistuttaa Laukkanen.
– Tilanteet ovat paljon monisyisempiä kuin vain se, että olisi syy ja seuraus, tekijä ja uhri.
Haasteita tunteiden käsittelyssä
Poliisi epäilee, että Koskelan henkirikoksesta epäiltyjen tarkoituksena oli juottaa uhri humalaan ja kohdistaa häneen väkivaltaa surmaillan aikana. Esitutkinnan perusteella epäillyt juottivat uhrille alkoholia myös väkisin.
Väkivallan epäillään alkaneen melko nopeasti sen jälkeen, kun epäillyt ja uhri olivat saapuneet Koskelan sairaala-alueelle.
Väkivalta on jatkunut poliisin tietojen mukaan noin 3–4 tunnin ajan eri muodoissaan.
Psykoterapeutti Marjukka Laukkanen kertoo, että yksi tekijä harvoin selittää sitä, miksi henkilö käyttäytyy väkivaltaisesti. Altistavia tekijöitä ovat kuitenkin muun muassa päihteet, mielenterveysongelmat, käytöshäiriöt ja ympäristötekijät.
Hän sanoo, että nuorten väkivaltaisessa toiminnassa on sosiaalinen ja emotionaalinen eli tunnepuolen ulottuvuus.
– Tunneulottuvuus liittyy kykyyn tunnistaa ja hallita tunteita. Usein väkivallantekijällä nämä taidot ovat puutteellisia. He eivät kykene käsittelemään tunteitaan vaan reagoivat, joskus yllättävästi tai aggressiivisestikin.
Sosiaalinen ulottuvuus liittyy etenkin kavereihin ja niiden muodostamaan porukkaan.
– Väkivalta voi liittyä tapaan korostaa tai saavuttaa valtaa ryhmässä. Nuorten kiusaamistilanteet tapahtuvat lähes aina porukassa. Siihen voi liittyä tarvetta olla joko itse tekijä tai olla mukana tukemassa häntä. Kenties ryhmässä ei uskalleta olla eri mieltä, Laukkanen sanoo.
Kiusaamisen ehkäiseminen on jokaisen vastuulla
Mutta mikä saa nuoren tekemään henkirikoksen?
Kaikenkattavaa vastausta siihenkään ei ole.
– Nuorten väkivalta on hyvin monisyinen asia. Joskus siihen voi liittyä harkintakyvyn puutetta, mutta ajattelen, että ne ovat ennemminkin yksittäisiä tilanteita, sanoo Laukkanen.
Kun väkivalta on suunnitelmallista ja toistuvaa toimintaa, Laukkasella herää kysymys, onko tekijällä kykyä tunnistaa toisen tunteita ja tuntea empatiaa.
– Silloin taustalla eivät ole enää vain yksittäiset syyt, vaan paljon suuremmat ja vakavammat pulmat.
Poliisin mukaan Koskelassa tapahtuneen epäillyn murhan ja pahoinpitelyjen motiivina on ollut rangaistus uhrin toiminnasta tai väitetystä toiminnasta. 
Poliisin mukaan tekoja voidaan pitää sadistisina, ja ne on tehty puolustuskyvyttömän uhrin kustannuksella. Tapahtumiin liittyy useita nöyryyttäviä elementtejä.
Marjukka Laukkanen muistuttaa, ettei mikään oikeuta kiusaamiseen tai väkivaltaan.
– Se ei ole koskaan uhrin vika.
Hän peräänkuuluttaa aikuisten vastuuta, jotta vastaavia tragedioita ei enää tapahtuisi.
– Vastuuta ei voi sysätä vanhemmille tai yhdelle ammattiryhmälle, vaan lasten ja nuorten hyvinvointi yhteiskunnassamme on kaikkien aikuisten vastuulla. Tilanteisiin pitää puuttua varhain.
Laukkanen painottaa, että aikuinen ei voi jäädä odottamaan sitä hetkeä, että uhri itse kertoo tilanteestaan.
Pelon ja häpeän vuoksi niin ei välttämättä koskaan tapahdu.
**Lue seuraavaksi:**
[2020 oli henkirikosten synkkä vuosi – henkirikosten määrä kasvoi erityisen rajusti viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11743093)
[Kaksi perhesurmaa viikon sisällä, henkirikoksia aiempaa enemmän – milloin ongelmiin kannattaa hakea apua ja mistä? 7 kysymystä asiantuntijalle](https://yle.fi/uutiset/3-11756427)
Sairaalan koronatartunnat vaikuttavat Vaasan keskussairaalan toimintaan: karanteenissa 30, osastojen toimintaan muutoksia ja sairaalan valmiutta nostettiin
Tartuntoja on todettu Vaasan keskussairaalassa työskentelevillä henkilöillä sekä sairaalassa hoidettavilla potilailla kahdella eri osastolla. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu torstain ja perjantain aikana 33 uutta koronavirustartuntaa. Perjantaina sairaanhoitopiiri siirtyi epidemian leviämisvaiheeseen.
Tartuntoja on todettu myös kuudella Vaasan keskussairaalassa työskentelevällä henkilöillä sekä sairaalassa hoidettavilla potilailla kahdella eri osastolla. 
Sairaanhoitopiirin mukaan virukselle altistuneet noin kolmekymmentä henkilöä on asetettu karanteeniin. Potilaille, joita asia koskee, ja heidän omaisilleen on tiedotettu asiasta.
Vaikutusta sairaalan toimintaan
Tartunnoilla ja altistumisilla on vaikutusta Vaasan keskussairaalan toimintaan ja se aiheuttaa tilapäisiä muutoksia vuodeosastopaikkoihin, yksikköjen toimintaan ja elektiiviseen toimintaan. 
Sairaala tiedottaa, että kirurginen osasto A3 suljetaan toistaiseksi ja osaston potilaat hoidetaan eristettyinä muilla osastoilla.
Keskussairaalan valmiustilaa on nostettu tehostetun valmiuden tilaan. 
Virukselle altistuneet henkilöt on asetettu karanteeniin ja myös virukselle edes mahdollisesti altistuneita henkilöitä testataan matalalla kynnyksellä. Opiskelijaharjoittelut ja kaikki koulutukset on keskeytetty 14. helmikuuta saakka. 
Lisäksi sairaala muistuttaa siitä, miten tärkeää on, että ulkopuoliset vierailijat käyttävät kasvomaskia, huolehtivat käsihygieniasta ja pitävät kahden metrin suojaetäisyyden muihin henkilöihin. Omaisia pyydetään harkitsemaan vierailun välttämättömyyttä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Närpiössä Pohjanmaalla on viisi koronaviruksen muunnostapausta – ylilääkäri: viruksen kantaja saapui autolla Suomeen ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11763430)
[Pohjanmaan koronatilanne paheni jälleen – taas leviämisvaiheeseen siirtynyt alue ottaa käyttöön epidemialuokituksen vahvimmat suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11763258)
Stora Enson kartonkitehdas Oulussa täydessä vauhdissa kesään mennessä – paperien ahdinko syvenee yhä
Käynnistetty kartonkitehdas työllistää 400 ihmistä ja lisäksi puunhankinnasta töitä löytyy noin sadalle.  
Suomalais-ruotsalainen metsäyhtiö [Stora Enso](https://yle.fi/uutiset/3-11762509) on kertonut heikentyneestä tuloksestaan, joka johtui painopaperien heikosta kysynnästä ja sellun hinnan laskusta. 
Liikevoitto laski loppuvuonna viitisen prosenttia toissa vuoteen verrattuna ja oli 118 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski runsaat 10 prosenttia vajaaseen 2,2 miljardiin euroon.
Muilla metsäyhtiöillä viime vuosi ja vuoden loppupuoli on ollut samansuuntainen, kun koronapandemia on vähentänyt erityisesti painopaperin kehnoa kysyntää entisestään. 
Tulevaisuus näyttää valoisammalta, sillä yhtiö odottaa tämän vuoden liiketuloksen olevan viime vuotta parempi. 
Toimitusjohtaja **Annica Bresky** huomauttaa, että ilman paperiliiketoimintaa yhtiön operatiivinen liiketulos olisi kasvanut viimeisellä neljänneksellä. 
– Liikevaihto kasvoi edelliseltä vuosineljännekseltä, mikä on merkki siitä, että suunta markkinoilla on oikea, Bresky sanoo tiedotteessa.
Breskylle ensimmäinen vuosi yhtiön johdossa on ollut hyvin poikkeuksellinen. 
Hän kuvailee päättynyttä vuotta vaiherikkaaksi. Sitä leimasi hänen mukaansa voimakkaasti maailmanlaajuinen pandemia ja maailmantalouden hidastuminen, mutta myös geopoliittinen levottomuus, brexit ja erityisesti [lakot Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11184267) viime vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. 
Toimitusjohtaja Bresky on ollut Ruotsissa lähes vuoden koronarajoitusten takia, joten hän on tehnyt töitä siellä, eikä ole voinut käydä Helsingissä, missä yhtiöllä on pääkonttori. 
Kartonkikone pyörii täysillä kesään mennessä 
Kun paperille ei ole kysyntää, Stora Enso muutti Oulussa toisen paperikoneen kartonkitehtaaksi viime vuonna. Sen tuotantoa käynnistellään parhaillaan ja täysi höyry on päällä kun koivuissa on lehdet. 
– Tuotannon odotetaan olevan täydessä vauhdissa kesään mennessä. Investoinnille saatiin turvattua 400 työpaikkaa tehtaalla ja lisäksi puunhankinnassa lisääntyy työpaikat noin sadalla hengellä, kun hankitaan noin 500 000 kuutiota enemmän puuta, talousjohtaja ja Suomen maajohtaja **Seppo Parvi** sanoo. 
Oulussa yhtiö irtisanoi ilmoituksensa mukaan noin 360 henkilöä. Paperiliiton mukaan työntekijöitä oli 324 ja loput olivat toimihenkilöitä. 
– Oulun tehtaan tuotantosuunnan muutos on tärkeä askel muutosmatkallamme. Se vastaa kiertotalouteen perustuvien ja ympäristöystävällisten pakkausratkaisujen kasvavaan kansainväliseen kysyntään, sanoo toimitusjohtaja Bresky tiedotteessa. 
Oulun tehtaalle kysyntää tuovat eritoten verkkokauppa ja elintarvikepakkaukset, kuvailee Packaging Materials -divisioonan johtaja **Hannu Kasurinen**. 
Kartonkilinjan ylös ajon jälkeen Oulun tehtaalla on lisämahdollisuus kasvuun, jos toinenkin paperikone muunnettaisiin tulevaisuudessa pakkausmateriaalin tuotantoon. Se parantaisi entisestään Oulun tehtaan kilpailukykyä muun muassa tehtaan oman sellun saatavuuden vuoksi, yhtiö kertoo. 
Kartonkikoneen Oulun tehtaalle on toimittanut Valmet. Varkaudessa on jo tehty muutos paperin tuotannosta kartonkiin. 
Euroopassa ylikapasiteettia 
Seppo Parvi on myös alan yhtiöiden etujärjestön [Metsäteollisuus](https://yle.fi/uutiset/3-11688818) ry:n uusi puheenjohtaja tämän vuoden alusta. Vaikka metsäyhtiöiden näkymät ovat parantuneet loppuvuonna, paperitehtaita saatetaan sulkea lisää. 
 – Ennen sulkemispäätöksiä harkitaan aina muita vaihtoehtoja. Sulkeminen on viimeinen vaihtoehto. Toivotaan että konversiovaihtoehtoja löytyy, mutta sitä ei voi tietysti taata. Se riippuu markkinatilanteesta ja tuotteista, Seppo Parvi sanoo. 
Paperintuotannossa on toimitusjohtaja Breskyn mukaan 10 prosentin ylikapasiteettti Euroopassa ja hintapaineet ovat kovat. 
Kuten toinen suuryhtiö UPM, myös Stora Enso jatkaa kulukuuriaan. 
Se aikoo saattaa säästöohjelmansa päätökseen tänä vuonna. Kulukuurista kannattavuuden turvaamiseksi kerrottiin vuosi sitten. Summa on kasvanut asteittain 400 miljoonaan euroon. 
_30.1. klo 15.19 lisätty alaotsikkoon lisäksi-sana._
**Lue myös**:
[Metsäjätti UPM:n kylmä viesti: Paperien kysyntä vähenee edelleen ja kulukuurit jatkuvat – "Kaikki yksiköt arvioidaan samalta viivalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11760544)
[Näin Kotka kilpailee UPM:n suuresta biojalostamosta Rotterdamin kanssa – käyttänyt tonttiin jo 8 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-11760508)
Suomalaisilla on suuri tarve puhua koronasta – katso ja kuuntele
Korona-aikaa on Suomessa eletty tasan vuosi.
Samat naamat alkavat jo kyllästyttää, kun vierailuja on vähennetty. Samalla rajoitukset ärsyttävät, sillä niiden ei katsota olevan tasapuolisia: baariin pääsee, mutta kirjastoon ei, edes lukemaan turvaväleillä. 
Kierros Lahden keskustassa osoitti, että tarve puhua omista korona-ajatuksista on suuri. Ajatuksia virusvarianteista, rokotuksista, peloista ja ylipäänsä arjen selviytymisestä. **Markus Olkkonen**, **Tuula Krouvi**, **Helena** ja **Pekka Järvelä** sekä **Kaija Pekkanen** Orimattilasta kertovat, miten turnauskestävyys jakselee:
**Lue lisää:** [Päijät-Hämeessä on todettu ensimmäistä kertaa koronan brittivariantti – katso tallenne](https://yle.fi/uutiset/3-11762523)
[Anne Kisonen ajatteli koronapedissä kuolemaa – ja sitä, onko muistanut kertoa, että ilmalämpöpumppu pitää imuroida](https://yle.fi/uutiset/3-11756102)
Miksi Lotta Haralan dopingrangaistuksesta kerrottiin vasta nyt? Urheiluoikeuden asiantuntija vastaa 
Olli Rausteen mukaan Lotta Haralan tapauksen julkistamisessa meneteltiin täysin sääntöjen mukaisesti.
Aitajuoksija **Lotta Haralan** dopingrikkomuksesta ja kolmen kuukauden toimintakiellosta tiedotettiin tänään. Harala antoi viime elokuussa Espoon gp-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini). Kyseessä on kilpailussa kielletty piriste. SUEKin antidopingasioiden kurinpitolautakunnan päätöksen mukaan piriste on todennäköisesti peräisin Haralan käyttämästä lisäravinteesta. 
Haralan toimintakielto alkoi lokakuussa ja päättyi 12. tammikuuta. Monilla saattoi herätä kysymys, miksi asiasta tiedotettiin vasta nyt. 
– Tämä on täysin sääntöjen mukainen menettely. Kun tulee tieto positiivisesta A-näytteestä, asia on luottamuksellinen siihen asti, kun urheilijan kuuleminen on järjestetty ja urheilijalla on ollut tilaisuus esittää oma puolustuksensa. Usein tämä proseduuri kestää muutaman kuukauden, urheiluoikeuden asiantuntija **Olli Rauste** kertoi.
Antidopingasioiden kurinpitolautakunta antoi päätöksensä Haralan tapauksesta 22. tammikuuta ja asia julkistettiin nyt viikkoa myöhemmin.
Rausteen mukaan Harala on toiminut asiassa fiksusti.
– Hyväksymällä vapaahtoisesti väliaikaisen toimintakiellon asian käsittelyn ajaksi, hän on saanut kilpailukiellon käyntiin. Kun kilpailukielto on kolme kuukautta, se on jo kärsitty kokonaan siinä vaiheessa, kun asiasta on tullut päätös.
Rauste muistuttaa, että vastaavia tapauksia oli takavuosina enemmän, koska tuoteselosteet lisäravinteissa olivat puutteellisia.
– Nykyään tuoteselosteet pitävät paremmin paikkansa, mutta näköjään edelleen on kehittämisen varaa. Joku onkin neuvonut, että fiksu urheilija ei käytä lisäravinteita lainkaan.
Urheilijalla on kuitenkin aina vastuu siitä, mitä hän pistää suuhunsa. Urheilijalla on myös velvollisuus osoittaa, mistä aine on peräisin.
– Usein se saattaa vaatia laboratoriotutkimusta. Jos purkista on vielä jäljellä, analysoidaan sieltä yksi pilleri. Jos siitä ei ole enää mitään jäljellä, urheilijan on mahdoton todistaa, että sieltä se tuli, Rauste toteaa.
– SUEkin tiedotteessa on laajasti kerrottu, mitä kaikkea Harala oli tehnyt sen eteen, että hän ei vahingossa käyttäisi kielletyä ainetta. Minulla ei ole syytä epäillä päätöksen tehneen lautakunnan asiantuntemusta ja huolellisuutta.
**Lue myös:**
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Karviassa joukkoaltistuminen koronalle metallialan yrityksessä – jatkotartuntoja jo todettu
Tartuntoja on todettu tähän mennessä 13 ja altistuneita on kymmeniä.
Karviassa on tapahtunut joukkoaltistuminen koronalle metallialan yrityksessä. Ensimmäiset tartunnat todettiin keskiviikkona. Sairastuneita on jo 13 ja altistuneita kymmeniä. 
Yrityksessä on 85 työntekijää. Heistä kaikista otetaan näytteet.
Tartunnan lähde on tiedossa ja se on peräisin ulkomailta. Jatkotartuntoja on todettu muutamia. 
Niitä on ainakin Karvian ja Jämijärven yhtenäiskoulussa. 
Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä Posan tartuntataudeista vastaavan lääkärin, **Margit Seppälän** mukaan on ilmeistä, että sairastumisia ja altistuneita tulee vielä lisää. Hän toivoo, että sairastuneiden kanssa lyhyessäkin kontaktissa olleet olisivat varmuuden vuoksi omaehtoisessa karanteenissa viikonlopun ajan, kunnes tartunnanjäljittäjät ottavat yhteyttä.
Ylivieskassa sammutettiin kytöpaloa purukontissa
Pelastuslaitos jäähdytti purukonttia ja sai palon tukahtumaan nopeasti.
Ylivieskan Joutsentiellä sijaitsevalla tehdasalueella sammutettiin perjantaina iltapäivällä kytöpaloa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tehdasalueelle kello 16.30 aikaan. Purukonttiin oli ajautunut kipinä, joka sytytti kytöpalon. Palo saatiin sammumaan nopeasti vedellä ja vaahdolla. Kytevä kontti siirrettiin lisäksi pois rakennuksen läheisyydestä palon leviämisen estämiseksi.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei syntynyt, eikä palo haittaa tehtaan tuotantoa. 
Facebook valvoo keskustelujamme kuntavaalien aikaan – somejätin suomalaisjohtaja lupaa faktantarkastusta
Facebookin EU-asioiden johtaja Aura Salla kaipaa lainsäädäntöä sosiaalisen median yrityksille. 
Sosiaalisen median yrityksillä on suuri valta siinä, mitä me näemme, ja mistä me puhumme. Markkinaa hallitsee Facebook, joka yrityksenä omistaa myös esimerkiksi WhatsAppin ja Instagramin. 
Tällä hetkellä Facebookilla on itse laatimansa säännöt, joita sen palveluiden käyttäjien tulee noudattaa. Muut sosiaalisen median yritykset soveltavat omia sääntöjään. Brysselissä työskentelevä Facebookin EU-asioiden johtaja **Aura Salla** kertoo **Marja Sannikan** haastattelussa, että hän haluaisi alalle järeämpää sääntelyä: 
– Tässä olisi hyvä olla myös lainsäädäntöä, jonka puitteissa meidän kaltaiset yritykset toimisivat. 
Salla korostaa, että Facebook on nimenomaan yksityinen yritys, joka on vielä verrattain uusi. Sen volyymi on kuitenkin kasvanut hurjasti lyhyessä ajassa: Nykyisin Facebookin eri alustoilla leviää 100 miljardia viestiä per päivä. 
Sallan mukaan Facebook on pyytänyt Euroopan unionilta selkeää määrittelyä siihen, mikä on laillista ja mikä laitonta sisältöä. Hän toivoisi selkeyttä lisäksi siihen, missä menee yrityksen ja yksilön vastuun raja. 
– Tässä tarvitaan myös yhteiskunnallista keskustelua siitä, mikä on tällaisen julkisen tilan määritelmä. Me emme ole media, eikä meillä ei ole journalistista prosessia meidän julkaisuissamme, Salla lisää. 
Asia on jo etenemässä EU:ssa, sillä valmisteilla on uusi digitaalisten palveluiden lainsäädäntö. 
– Odotamme kovasti eurooppalaista demokratiaa puolustavaa lainsäädäntöä, koska se antaisi meille ja muille sosiaalisen median yrityksille sitä toimintakehikkoa, Salla sanoo.
Huoli sosiaalisessa mediassa leviävästä vihapuheesta on ollut esillä jo pitkään, ja Salla uskoo, että lainsäädäntö olisi avuksi myös sen torjumisessa. Facebookin säännöissä vihapuhe on kielletty, ja Sallan mukaan suurin osa siitä onnistutaan poistamaan. 
– Jo ennen kuin ihmiset ehtivät raportoimaan asiasta, meillä poistetaan yli 95 prosenttia kaikesta vihapuheesta. Laiton sisältö, kuten terroristinen sisältö, poistetaan 99-prosenttisesti. 
Facebook teki itsenäisen päätöksen myös jäädyttää Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** tili maan uuden presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisten alla. Päätös sai kiitosta mutta herätti myös paheksuntaa. 
– Jos poistamme Trumpin alustalta, se on väärin. Jos Trumpia ei poisteta alustalta, sekin on väärin, Salla summaa. 
Sallan mukaan Suomen tämän kevään kuntavaaleihin Facebook varautuu parhaillaan käymällä keskustelua suomalaisviranomaisten kanssa. Facebookilla on vaaleja varten suomalaisia sisällöntarkastajia, joiden lisäksi yritys lupaa panostaa faktantarkastukseen. 
– Myös kuntavaalit ovat meille tärkeät, Salla toteaa.
**Katso Marja Sannikan koko jakso alta. Vieraina ovat myös sosiaalisen median tutkija Suvi Uski sekä Helsingin Sanomien politiikan ja talouden toimituksen esimies Jussi Pullinen. Jakson voi katsoa Yle TV1:llä perjantaina 29.1.2021 klo 20.** 
_Korjattu klo 18.40: Otsikon ja jutun lopun muotoilua faktantarkastukseen liittyen täsmennetty._
Katso uusin Yle Mix: Miltä syntymäpäivä maistuu maailmalla?
Yksi juhlii pitkän elämän nuudeleilla, toiselle pirskeet tarjoaa pulkkamäki.
Miksi korealainen syö merileväkeittoa syntymäpäivänä? Miten nonparellit ja voi sopivat yhteen Australiassa? 
**Yle Mixin** uudella videolla **Jasmin** etsii ideoita syntymäpäivänsä viettoon maailman eri kulttuureista. 
Neljäsluokkalaiset Jyväskylästä ja Oulusta näyttävät, kuinka synttärien juhliminen tuntuu hienolta myös poikkeavin järjestelyin – vaikka hangessa herkutellen. 
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Etäyhteydet yleistyvät potilaan ja hoitajan kohtaamisissa – "Meillä on kokemusta, että asiakas on autossa tai saunassa siinä vastaanotolla"
Perinteisen vastaanoton vaihtaminen etätapaamiseen ei aina ole paranemisen kannalta hyvä ratkaisu.
Ravitsemusterapeutti **Iida Niemi** aloitti asiakkaiden hoitamisen etäyhteyden avulla viime maaliskuussa. Sitä ennen hänellä ei juurikaan ollut kokemusta potilaiden kohtaamisesta tietokoneen näytöllä. 
– En ole hirveästi huomannut eroa tavallisen vastaanoton ja etävastaanoton välillä. Jos video- ja ääniyhteys toimivat hyvin, niin siinä saa luotua ihan tosi hyvän vuorovaikutussuhteen asiakkaan kanssa, Niemi kuvaa.
Seuraavaksi Niemi kokeilee painonhallinnan vertaistukiryhmän vetämistä kokonaan etänä. Ryhmän osallistujille on etukäteen kerrottu, että kyseessä on kokeilu.
– On kiinnostava nähdä, miten vertaistuen antaminen onnistuu tällä menetelmällä, Niemi sanoo.
Iso lisäys etänä tarjottaviin palveluihin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lisää merkittävästi etäyhteyksien käyttöä potilastyössä. Tällä hetkellä etäyhteyden välityksellä hoidetaan noin 2,5 prosenttia asiakaskäynneistä. Eksoten tavoitteena on lisätä määrä kymmeneen prosenttiin.
Eksoten mukaan etäyhteys säästää asiakkaalta perille tulemisen vaivan ja suojaa tartuntariskiltä. Ravitsemusterapeutti Iida Niemi arvelee joidenkin potilaiden tulevan jopa mieluummin etävastaanotolle kuin perinteisesti paikan päälle.
– Minusta etäyhteys ehkä jollain tavalla madaltaa asiakkaan kynnystä tulla vastaanotolle, Eksotessa työskentelevä Niemi pohtii.
Mahdollisuus perinteiseen käyntiin säilyy
Eksote lupaa edelleen tarjota kaikissa palveluissa mahdollisuuden hoitajan tai lääkärin tapaamiseen kasvokkain. Kehittämispäällikkö **Katja Rääpysjärven** mukaan etäyhteyttä tarjotaan vain palveluissa, jotka perustuvat keskusteluun.
– Etäyhteydellä hoidetaan tietenkin vain sellaisia tapauksia, joihin se soveltuu. Sitä ei esimerkiksi voi käyttää, jos asiakasta täytyy koskettaa, Rääpysjärvi kuvaa.
Tietoturvaongelmia ei pitäisi päästä syntymään
Eksote käyttää etävastaanotoissa suomalaista VideoVisit-sovellusta. Asiakas ei voi itse varata aikaa etäpalveluun vaan sitä ehdotetaan hänelle ajanvarauksen yhteydessä.
Asiakas saa etävastaanotolle kutsulinkin esimerkiksi sähköpostiinsa. Linkki on aktiivisena jo hieman ennen vastaanottoajan alkamista, ja sulkeutuu tapaamisen päättyessä.
Kehittämispäällikkö Katja Rääpysjärvi vakuuttaa, että etävastaanotolla esiin tulevia tietoja ei kirjata käytössä olevaan sovellukseen vaan ainoastaan sote-piirissä muutenkin käytössä oleviin asiakas- ja potilastietojärjestelmiin.
– Etäasiointijärjestelmiin ei jää jälkeä tapaamisessa käydyistä keskusteluista, Rääpysjärvi sanoo.
Etäpalveluista laskutetaan asiakasta kuten perinteisistä käynneistä. Jos palvelu on Eksoten hinnaston mukaan asiakkaalle maksuton, ei etäpalvelustakaan peritä maksua.
Ainoa syy lähteä pois kotoa
Eniten etävastaanottoja on lisätty Eksoten Lasten- ja nuortentalojen asiakkaille sekä päihde- ja mielenterveyspalveluissa.
Mielenterveystyöhön erikoistuneessa yhdistyksessä etäyhteydet on todettu pääsääntöisesti hyviksi. Toiminnanjohtaja **Juho Heikka** Etelä-Karjalan mielenterveys ry:stä toivottaa Eksoten suunnitelman etäyhteyksien lisäämiseksi tervetulleeksi muun muassa sen vuoksi, että maakunnan kaukaisimmissa kolkissa asuvat pääsevät nykyistä helpommin avun piiriin.
Etätapaaminen ei kuitenkaan Heikan mukaan täysin korvaa perinteistä kohtaamista.
– Valtaosan ihmisten välisestä kommunikaatiosta tiedetään olevan non-verbaalista. Jos etäyhteyden äänen- tai kuvanlaadussa on ongelmia, voi tapaamisessa jäädä jotain oleellista välittymättä, hän pohtii.
Mielenterveyden asiakkaissa on myös heitä, joille kotoa poistuminen on muodostunut vaikeaksi. Kerran viikossa toistuva käynti hoitajan luona on tärkeä, ja sen vaihtaminen etävastaanottoon voi heikentää asiakkaan tilannetta.
Toisaalta ongelmia saattaa syntyä myös etävastaanoton käytännön järjestelyissä kotona. Asiakkaan voi esimerkiksi olla hankala puhua perheen tai parisuhteen ongelmista, jos lapsi tai puoliso on etävastaanoton aikana kuulemassa.
– Meillä on kokemusta, että asiakas on autossa tai saunassa siinä vastaanotolla, Heikka kertoo.
Toisaalta on niinkin, että juuri etävastaanotto mahdollistaa asiakkaan ja tämän läheisen pääsemisen tapaamiseen yhtä aikaa, jos se muuten ei ajankohdan tai etäisyyksien vuoksi onnistuisi.
_Voit keskustella aiheesta 30.1. kello 23 asti._
Robinhood teki sijoittamisesta massojen viihdettä – nyt sen väitetään kääntäneen selkänsä ja hypänneen miljoonarahastojen kelkkaan
Yhdysvalloissa suosittu sijoitussovellus rajoitti hetken aikaa kaupankäyntiä tietyillä osakkeilla.
Viime päivinä osakemarkkinoilla on nähty uusia voimia. Internetissä toisensa löytäneet piensijoittajat ovat onnistuneet ravistelemaan osakkeiden kursseja tavalla, joka aikaisemmin on ollut mahdollista vain suurille sijoitusrahastoille.
Redditin wallstreetbets-sivustolta alkunsa saanut pörssihuuma ei perustu uusiin tulevaisuuden näkymiin tai aliarvostettujen yhtiöiden oikean markkina-arvon löytymiseen. Sen sijaan taustalla on vain halu saada tietyt osakkeet nousemaan. Syyt tälle halulle vaihtelevat; osa haluaa kostaa riskirahastoille, osa haluaa tehdä rahaa, osa haluaa vain nauttia kyydistä.
Kurssiralli on jo ehtinyt aiheuttaa miljardien dollarin tappioita isoille riskirahastoille. Samalla ne ovat joutuneet muuttamaan strategioitaan markkinoilla.
[Sijoittamiseen uhkapelaamisena suhtautuva nettiyhteisö nostaa ja laskee kursseja – Nyt se on löytänyt Nokian](https://yle.fi/uutiset/3-11756736)
Wall Streetillä pohditaan, onko ilmiössä kyse kurssimanipulaatiosta. Tavallisesti kursseja manipuloidaan vuotamalla markkinoille väärää tietoa. Näin ei ole tässä tapauksessa. Kaikki ymmärtävät, että kyseessä on vitsi.
Aalto-yliopiston rahoituksen laitoksen johtaja, professori **Vesa Puttonen** muistuttaa, että vapaassa maailmassa jokaisella on oikeus ostaa osakkeita millä tahansa perusteella. Vitsillä tai tosissaan.
– Jos joku on markkinoiden demokratisoitumista, niin tämä, Puttonen totesi eilen Ylen haastattelussa.
Hän katsoo, että nyt tavalliset sijoittajat ovat ensimmäistä kertaa päässeet mukaan miljardöörien peliin.
Suojeliko Robinhood suursijoittajia piensijoittajilta?
Kaikki eivät suhtaudu viime päivien ilmiöön yhtä tyynesti kuin Puttonen. Yhdysvalloissa perinteiset sijoittajat ovat vaatineet rajoituksia markkinoille, jotta holtiton kurssiralli saataisiin laantumaan.
Yksi yritys rajoittaa huumaa nähtiin eilen, kun Yhdysvalloissa suosittu sijoitussovellus Robinhood rajoitti käyttäjiensä mahdollisuuksia käydä kauppaa tietyillä osakkeilla. Rajoituksen kohteena olleita osakkeita ei voinut ostaa sovelluksen kautta. Niitä kuitenkin pystyi myydä. Tämä dynamiikka johtaa väistämättä osakkeen halpenemiseen.
S-Pankin päästrategi **Lippo Suominen** ymmärtää, että markkinoiden ylikuumeneminen piti ratkaista jollain keinolla, mutta yksipuolisesti yhden porukan sulkeminen ulos markkinoilta ei ollut hänen mielestään oikea ratkaisu.
– Toisella puolella olivat suursijoittajat, eikä heidän kaupankäyntiään rajattu. Tavallaan se koko homma satoi yhteen suuntaan, Suominen sanoo.
Suominen katsoo, että ratkaisullaan Robinhood suojeli suursijoittajia piensijoittajilta. Syitä tähän voi vain arvailla.
Robinhood on Piilaaksossa perustettu yhtiö, jonka kehittämä sovellus mahdollistaa pörssikaupankäynnin ilman kuluja. Piilaaksolaiseen tapaan yhtiö tekee rahansa myymällä käyttäjiensä tilausvirrat kolmansille osapuolille esimerkiksi pankeille, sijoitusrahastoille ja muille finanssipalveluille.
Viime päivien markkinamyllerryksessä juuri nämä tahot ovat olleet kärsijän roolissa.
– Eihän me tiedetä, että oliko tämä Robinhoodin oma päätös ja mitkä ne perusteet olivat, mutta kyllähän se inhottavalta näyttää, olivat perusteet sitten hyvät tai huonot, Lipponen toteaa.
Välittäjän päätös rajoittaa kaupankäyntiä on poikkeuksellinen
Myös Finanssivalvonnassa on kiinnitetty huomiota Robinhoodin päätökseen. Markkinavalvoja **Juha Manu** toteaa, että Suomessa kaupankäynnin keskeyttäminen ei kuulu yksittäisten välittäjien tehtäviin.
– Arvopaperivälittäjän tehtäviin ei kuulu puuttua markkinatapahtumiin tai estää toimeksiantojen toteuttamista, Manu linjaa.
Tämä tehtävä kuuluu markkinapaikalle eli pörssille. Näin toimitaan silloin, kun markkinoilla havaitaan poikkeuksellista kaupankäyntiä tai muuta erikoista.
Manu uskoo, että jos Robinhoodin kaltainen tapaus tapahtuisi Suomessa, se päätyisi Finanssivalvonnan selvitettäväksi.
Näin näyttää tapahtuva Yhdysvalloissa, missä Robinhoodin päätös estää yksittäisten osakkeiden ostaminen on saanut kovaa kritiikkiä joka puolelta. Sekä demokraattien kongressiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortez** että republikaanien senaattori **Ted Cruz** vaativat Robihoodin toimien selvittämistä.
Sittemmin Robinhood on lieventänyt kaupankäyntiä koskevia rajoituksia. Yhtiö perusteli rajoituksia nousseilla vakuusmaksuilla. Robinhoodin asiakkaiden kauppoja selvittävät toimijat ovat vaatineet Robinhoodilta huomattavasti suurempia vakuuksia voimakkaasti nousseiden kauppamäärien takia.
Pörssihuuman keskipisteenä olevan Gamestopin osake on noussut ensimmäisten pörssituntien aikana yli 70 prosenttia eilisestä päätöshinnasta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Kangasalan jäähalli laajenee – merkittävä parannus alueen seuroille
Kaukaloita päästään jäädyttämään hyvissä ajoin ennen syyskauden alkua.
Kangasalan Jäähalli Oy rakennuttaa parhaillaan kahden kaukalon lisähallia. Laajennusosa nousee vanhan hallin länsipuolelle.
– Kun tämä nykyinen halli valmistui vuonna 1996 kävi nopeasti ilmi, että täyttä on koko ajan. Viimeisen kahdeksan vuoden ajan on sitten tutkittu tarkemmin laajennusmahdollisuuksia ja vuonna 2019 päätettiin hakea luvat, kertoo Kangasalan Jäähalli Oy:n hallituksen jäsen **Tapio Tulenheimo**.
– Kyllä tässä papereita on pyöritelty aika paljon, mutta kannatus on ollut Kangasalla voimakasta. Haluttiin, että homma lähtee eteenpäin.
Laajennus tuo lisätilaa reilut 3400 neliömetriä ja kustannusarvio veroineen on noin 3,5 miljoonaa euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt hankkeelle 750 000 euron avustuksen. 
Uuden hallin varauskirja on käytännössä loppuunmyyty. Vapaana on enää päivävuoroja ja niin kutsuttuja lepakkovuoroja eli myöhäisiä iltavuoroja. Jäävuorot on varattu kaupungin omille seuroille, Kangasalan Kisalle ja Kangasalan Voitolle sekä Tapparalle ja Ilvekselle. Laajeneva jäähalli on toivottu lisä erityisesti Tampereen itäalueen harrastajille.
– Hyvässä ja huonossa täytyy todeta, että kyllä käyttäjiä riittää. Suurin osa vuoroista menee lapsille ja nuorille, että aikuiset tässä ehkä joutuu vähän aikaa kärsimään. Tavoitteena on, että jääurheilu kasvaa ja liikunta lisääntyy. Siihen me ollaan pääsemässä, Tulenheimo kertoo.
Uuden hallin myötä suosittuja yleisöluisteluvuoroja saadaan lisää kun nykyinen tunnin vuoro kasvaa neljään tuntiin viikossa. Koululaisryhmille on varattu vuodessa 400 tuntia. 
Lisäksi saadaan vielä 500 tuntia lisää jääaikaa kun harjoitushallin päätyyn rakentuu erillinen, noin 120 neliömetriä harjoittelualue. Siellä voidaan järjestää esimerkiksi lasten luistelukouluja, taitoluisteluharjoituksia ja ihan mitä tahansa muuta jääurheilua.
Vanha tekniikka säilyy
Laajennusosa toimii samalla tekniikalla kuin vanhakin, mutta ekologisiakin asioita on ajateltu.
– Olemme naimisissa tämän vanhan hallin tekniikan kanssa ja pitäytyneet siinä. Mutta jäänhoitokoneet on jo vaihdettu kaasukäyttöisistä akkukäyttöisiin. Lisäksi alustavia neuvotteluita on käyty aurinkokennojärjestelmistä.
Laajennuksessa huomioidaan myös tilojen esteettömyys wc-, puku- ja pesutiloissa.
Tavoitteena on saada uudet kaukalot luistelukuntoon 15. heinäkuuta eli hyvissä ajoin ennen syyskauden alkua. Tämä on tärkeää, jotta joukkueiden ei tarvitsisi vaihtaa kesken kauden harjoitushallista toiseen. 
– Siitä on varmasti suuri kilpailu, kuka ensimmäisenä pääsee uudelle jäälle luistelemaan. Onhan se itselläkin haaveena ja mietin, pitääköhän tulla joskus yöllä kokeilemaan, Tulenheimo naurahtaa.
_Korjaus 26.2.2021 Korjattu tieto seurojen hallivuoroista_
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"
Huoltopäällikkö Martin Norrgårdin mukaan Suomen miehet pelastivat Falunissa suomalaisnaisten kilpailun.
Suomen hiihtojoukkue jäi sekä miehissä että naisissa kauaksi kärkikamppailuissa Falunin maailmancupin vapaan hiihtotavan kisoissa. Huoltopäällikkö **Martin Norrgård** otti huonot suoritukset omaan ja huollon piikkiin.
– Varsinkaan miehissä ei onnistuttu, ei ollut edes lähelläkään, Norrgård tunnusti Yle Urheilun haastattelussa. 
Suomen joukkueen ongelmat huomattiin heti kisan alkupuolella, kun numerolla yksi startanneen **Joni Mäen** sukset eivät luistaneet lainkaan ylämäkeen ja suomalaishiihtäjä väsähti tämän takia. Se kertoo Norrgårdin mukaan yleensä käsikuvio-ongelmista, ja hän tiesi heti, että jotain on pahasti pielessä. 
Norrgård kertoi pyytäneensä jopa eräältä naishiihtäjältä anteeksi, ettei huolto pystynyt tällä kertaa tarjoamaan parasta mahdollista suksiparia kisaan. Naisten kisaan mennessä huolto oli kuitenkin löytänyt pari kolme virhettä, jotka se pystyi korjaamaan. 
Osa mieshiihtäjistä oli käynyt testaamassa suksiaan kisan jälkeen ja löytäneet parien väliltä eroja. He antoivat huollolle suoraa ja rakentavaa palautetta, ja tästä oli paljon apua. Huoltotiimi ehti tekemään viime hetkellä varsin radikaalejakin muutoksia naisten suksiin.
– Kyllä pojat pelasti naisten kisat tänään. Saimme naisille sentään ok-sukset ja vältimme miesten kisan tapaisen katastrofin. Varsinkaan **Iivolla** (**Niskanen**) ei kertakaikkiaan ollut hyvä suksi. Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi, Norrgård sanoi ja kertoi, että Niskasen ja Mäen sukset olivat Suomen joukkueen päivän huonoimmat. 
Hakola kääntyi nopeasti kannoillaan
Tunnelma Suomen huoltokopilla oli koko aamupäivän hektinen ja ajoittain kireä. Norrgårdin mukaan kisansa keskeyttänyt **Ristomatti Hakola** onnistui astumaan juuri sopivasti kriisikokouksen aikaan huoltorekkaan, mutta kääntyi pikaisesti takaisin.
– Hän huomasi, että nyt ei ollut hetki jutella, Norrgård kertoi naurahtaen.
Huoltopäällikkö kertoi, että suomalaisten epäonnistumiseen vaikutti monta tekijää. Ongelmia oli niin hiontojen, käsikuvioiden kuin voiteiden kanssa, mutta Norrgårdin mielestä miesten kisassa kävi myös selkeä tuotevirhe.
– En ole vielä saanut selvää, oliko pulveri tai tuote täysin väärä. Menemme tämän jälkeen laskemaan testilaskuja. Uskon, että tässä on käynyt moka, mutta se on vielä vain teoriaa.
Suomen huolto onnistui mainiosti viime viikonloppuna Salpausselällä ja vaikka etukäteen tiedettiin, että Falunissa tykkilumi on nihkeää ja todella aggressiviista, ei siihen löydetty oikeita voiteita. Norrgård vakuuttikin, että tämän kokemuksen jälkeen testipakkoihin etsitään lisää kovempia ja kylmiä voiteita.
"Vähän rukoiltiinkin välillä"
Perjantain kisan epäonnistuminen oli Norrgårdille yksi hänen uransa vaikeimmista paikoista. Kirosanat olivat risteilleet mielessä useaan otteeseen, kun hän kuunteli väliaikoja. Hän on kuitenkin ylpeä siitä, miten huoltotiimi ehti reagoida nopeasti ja miten huoltajat onnistuivat kasaamaan itsensä epäonnistumisen jälkeen.
– Jos jotain positiivista tästä etsitään, niin olemme päässeet aika helpolla tähän mennessä. Oli hyvä, että tuli tällainen tilanne, jossa otetaan huoltotiimistä mittaa ja pääsee itsekin kovan paikan eteen. 
Norrgård totesi, että on parempi epäonnistua nyt maailmancupin kisoissa kuin kuukauden päästä Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Tällaisissa tilanteissa pitää uskaltaa tehdä ratkaisuja, niin kuin teimme naisten suksille. Vähän rukoiltiinkin välillä, mutta onneksi se meni oikeaan suuntaan.
Falunin maailmancupin kisaviikonloppu jatkuu lauantaina perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisoilla. Vaikka perjantaina Suomen huollossa painettiin jo paniikkinappia, on Norrgårdin mukaan tilanne täysin eri lauantaina.
– Huomenna pitää luistaa ladulla, ei ladun ulkopuolella, ja siinä tulee pitokin mukaan. Toivotaan, että löydämme sen. Meillä on pitkä ilta edessä.
**Lue myös:**
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763349)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
Täydellisiä jo 200 miljoonaa vuotta? Krokotiilien evoluutio on ollut vain pientä säätöä
Ensimmäisistä linnuista on kehittynyt kymmenentuhatta kooltaan, ulkonäöltään ja elintavoiltaan hyvin erilaista lajia, krokotiilieläimistä 25. Tuore tutkimus selittää epäsuhdan syitä. 
Jurakauden alussa runsaat 200 miljoonaa vuotta sitten dinosaurukset olivat kehittymässä jättiläisiksi. 66 miljoonaa vuotta sitten dinosaurusten aika oli ohi. 64 miljoonaa vuotta myöhemmin maapallolle ilmestyivät ihmisten ensimmäiset esivanhemmat. 
Jos heistä joku sattui onnettomuudekseen päätymään krokotiilin kitaan, tuo peto olisi vallan tutun näköinen meillekin, eikä ulkonäössä ollut tapahtunut suurta muutosta myöskään dinosaurusten ajoista. 
Vaikka krokotiilien kutsuminen eläviksi fossiileiksi on klisee, siinä on hiven totta, sanoo brittiläisen [Bristolin yliopiston](http://www.bristol.ac.uk/news/2021/january/crocodile-evolution.html) tutkija **Max Stockdale** [The Conversation](https://theconversation.com/crocodiles-today-look-the-same-as-they-did-200-million-years-ago-our-study-explains-why-152635) -lehdessä. 
Matkan varrella evoluutio on tuottanut krokotiilieläimistäkin monia versioita, mutta nykyisin jäljellä olevat lajit ovat hienosäätöä lukuun ottamatta varsin samannäköisiä kuin varhaisimmat esivanhempansa. 
Kuono on edelleen pitkä, häntä voimakas, nahka panssaroitu ja kävely kömpelöä.
Lisäksi krokotiilileläinlajien määrä, 25, on aivan poikkeuksellisen vähäinen. Siitä riippuen, mihin vedetään uuden lajin raja, määrä voi olla muutamia lajeja suurempi mutta sittenkin hämmentävän pieni. 
Krokotiilien lisäksi krokotiilieläimiin kuuluvat alligaattorit ja kaimaanit. Niilläkin on sama perussukunäkö. 
Krokotiilieläimiin verrattuina linnut ja liskot ovat eriytyneet samassa ja lyhyemmässäkin ajassa tuhansiksi lajeiksi, puolentoista gramman kimalaiskolibrista 150-kiloiseksi strutsiksi, 16 millimetrin mittaisesta jaraguasta kolmimetriseksi komodonvaraaniksi.
Nykyisistä krokotiilieläinlajeista seitsemän on äärimmäisen uhanalaisia ja neljä vaarantuneita. Filippiinienkrokotiileja arvioidaan olevan enää alle sata ja kiinanalligaattoreita alle 150. 
[Communications Biology](https://www.nature.com/articles/s42003-020-01561-5) -lehdessä julkaistun tutkimuksen pohjana oli evoluution jaksottaisen tasapainon malli. Sitä säätelevät ympäristönmuutokset, etenkin ilmaston lämpeneminen ja viileneminen. 
Mallissa eliöt hakeutuvat parhaaseen mahdolliseen tilaan ja pysyvät siinä, kunnes ympäristö pakottaa ne sopeutumaan uusiin olosuhteisiin. Niinpä lajien kehityksessä on pitkiä jaksoja, jolloin ei tapahtu juuri lainkaan muutoksia, ja niiden välissä lyhyitä kehityspyrähdyksiä. 
Hitaasti ja tasaisesti etenevää evoluutiota ajavat ennen muuta mieluisimpien parittelukumppanien valinta jälkeläistuotannon takaamiseksi ja yritykset päästä pakoon pedoilta tai saaliin kimppuun. 
Krokotiilien kehitystä laskettiin algoritmilla, joka perustui fossililöydöistä tehtyihin yksilöiden kokoarvioihin. 
Eläinten koon selvittäminen on tärkeää, koska se kertoo paitsi yksilöiden kasvunopeudesta ja ravinnontarpeesta, niin myös populaatioiden koosta ja sukupuuton uhkan todennäköisyydestä, sanoo makroevoluution ja paleoekologian tutkija Max Stockdale. 
Millä perusteella jotkin eläimet sitten ovat päätyneet jaksottaisen tasapainon malliin ja toiset eivät? 
Stockdalen mukaan krokotiileilla yhtänä syynä on saattanut olla kykenemättömyys säädellä ruumiinlämpöään. Ilmastomuutokset ovat iskeneet niihin ehkä pahemmin kuin lintuihin tai nisäkkäisiin. 
Dinosaurusten aikaan ilmasto oli lämpimämpi kuin nyt. Se lienee syy siihen, että krotiilieläinlajejakin oli paljon enemmän kuin nykymaailmassa. 
Yksi selitys jaksottaiseen kehitykseen voi olla krokotiilieläinten kyky selvitä pitkiäkin aikoja ilman ruokaa. Kovat ajat eivät ehkä olleet niille aivan yhtä iso isku kuin monille aikalaisille. 
Bristolin yliopiston jatkotutkimuksessa pyritään selvittämään syitä, joiden takia jotkin krokotiililajit hävisivät mutta toiset eivät. Tutkijoita kiinnostaa muun muassa ruumiin koon ja sateen tai merenpinnan korkeuden kaltaisten tekijöiden mahdollinen yhteispeli. 
Koon lisäksi esimerkiksi kallon muodon muuttumisesta voi löytyä lisää todisteita jaksottaisesta kehityksestä. 
Krokotiilien menneisyyden saloja ratkoi myös viime kesänä [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-020-68482-5) -lehdessä julkaistu italialaistutkimus. Siinä selvitettiin Libyasta löytyneen seitsemän miljoonan vuoden takaisen pääkallon perusteella, oliko krokotiileja ensin Afrikassa vai Amerikoissa
_Crocodylus checchiai_ -krokotiilille kuulunut kallo osoittautui perin omituiseksi: vaikka se on löytynyt Afrikasta, se näyttää amerikkalaiselta. Laji on kuollut kauan sitten sukupuuttoon. 
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että _Crocodylus checchiailla_ oli jälkipolvia kaksi miljoonaa vuotta myöhemmin Amerikassa. Krokotiilieläinten alkukoti näyttää siis olleen Afrikassa. 
Merimatka mantereiden välillä voi tuntua huiman pitkältä, mutta nykyäänkin krokotiilien tiedetään matkustelevan merivirtojen mukana jopa satoja kilometrejä. 
Ehkä vielä enemmän yllättää toissavuotinen tutkimustulos: hirmuisista hampaistaan ja hellittämättömästä purennastaan tunnettujen krokotiilien suvussa on ollut myös kasvinsyöjiä.
[Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2819%2930690-6?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0960982219306906%3Fshowall%3Dtrue) -lehdessä julkaistun yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan kasvinsyöjät eivät suinkaan olleet evoluution kertakokeilu, vaan pätevä strategia. Kasvinyöjiä oli sukupuun varhaisissa haaroissa eri aikoina ja eri paikoissa ainakin kolmesti, ehkä jopa kuudesti.
Hampaiden fossiilien perusteella oli jo arveltu, että krokotiileille olivat joskus maistuneet myös kasvit. Varma todiste oli puuttunut, sillä muinaiset hampaat eivät muistuttaneet minkään tämän päivän eläimen purukalustoa.
16 krokotiilin kivettyneiden hampaiden tarkkojen mittausten jälkeen johtopäätös oli, että puolet eläimistä oli ollut kasvinsyöjiä. Lisäksi ainakin yksi laji oli ollut sekasyöjä.
Siitä on kauan aikaa, dinosaurusten ajoista asti. Tutkijat eivät tiedä, mitkä syyt ovat sittemmin tehneet krokotiilieläimistä pelkästään lihansyöjiä. 
Eläinkunnassa on tosin tapahtunut toisinkin päin: pandalle maistuu nykyisin vain bambu, vaikka ruoansuolatuselimistö on yhä lihansyöjän, ja löytyipä Keski-Amerikasta kymmenkunta vuotta sitten myös kasvinsyöjähämähäkki, [Bagheera kiplingi. ](https://phys.org/news/2009-10-herbivory-spider.html)
Yli 80-vuotiaiden rokotukset käyntiin Vaasassa helmikuussa
Ajanvaraukset rokotuksiin alkavat ensi maanantaina ja rokottaminen 8. helmikuuta.
Vaasan kaupunki aloittaa maksuttoman koronarokotuksen Vaasassa kaikille tänä vuonna 80 vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille vaasalaisille. Kotihoidon ja kotisairaanhoidon asiakkaiden ei tarvitse varata aikaa, heidät rokotetaan henkilökunnan toimesta.
Rokotusaikojen varaaminen aloitetaan maanantaina helmikuun ensimmäisenä. Ja varauksille on eri numerot riippuen [sukunimen alkukirjaimesta](https://www.vaasa.fi/ajankohtaista/koronarokotukset-alkavat-80-vuotta-tayttaville-ja-sita-vanhemmille-henkiloille/). Rokotukset annetaan 8.helmikuuta alkaen asukkaiden omilla terveysasemilla. 
Käytettävän rokotteen nimi on BNT162b2 Comirnaty-rokote. Rokotetta saapuu maahan ja kaupunkiin vähitellen pienissä erissä ja siksi sitä voidaan aluksi tarjota vain tietyille kohderyhmille. Rokotus annetaan kahtena annoksena ja seuraava aika pyritään antamaan noin kolmen viikon päähän ensimmäisestä.
Vaasassa ikäihmisten palveluasumisen yksiköiden asukkaat on jo rokotettu tämän ja viime viikon aikana.
Markkinaoikeus kumosi Mikkelin jätevedenpuhdistamoon liittyneen varavoimalaitoksen hankinnan
Markkinaoikeus katsoi ratkaisussaan voittaneen tarjouksen olleen tarjouspyynnön vastainen.
Markkinaoikeus on kumonnut Mikkelin kaupungin hankintapäätöksen uudelle jätevedenpuhdistamolleen. 
Mikkelin kaupungin vesiliikelaitoksen johtokunta päätti viime kesäkuussa uuden varavoimakoneen hankkimisesta Metsä-Sairilan jätevedenpuhdistamolle KW-set Oy:lta. Hankinnan arvo on noin 800 000 euroa.
Tamperelaisyritys Voimalaitos Service valitti hankinnasta markkinaoikeuteen. Yrityksen mielestä kilpailun voittaneen yhtiön tarjous oli puuttellinen, eikä kilpailun voittaneen tahonneen tahon kone täytä siltä vaadittuja ominaisuuksia. 
Myös markkinaoikeus katsoi ratkaisussaan voittaneen tarjouksen olleen tarjouspyynnön vastainen, koska se ei täyttänyt kaikkia hankintaohjelmassa esitettyjä vaatimuksia.
Virheellinen menettely on markkinaoikeuden mukaan mahdollista korjata siten, että hankinnan tehnyt taho arvioi tarjouspyynnöt uudelleen ja tekee perustellun hankintapäätöksen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/e92c6478-eaa3-4aa5-8bc3-e7010e1b927d).
Pohjalaiskunnissa pienten  poliisiasemien aukioloajat muuttuvat – jatkossa sijaistaminen helpottuu
Muutokset koskevat maakuntien pieniä poliisiasemia.
Pohjanmaan poliisi on järjestellyt pienten poliisiasemien aukioloaikoja. 
Aukiolotuntien määrä pysyy ennallaan, mutta lähipaikkakuntien asemat ovat maanantaista 1.2. alkaen auki vuoropäivinä. 
Näin sairastapauksia pystytään sijaistamaan aiempaa paremmin. 
Poliisi opastaa tarkastamaan poliisi- ja lupapalveluiden aukioloajat poliisin verkkosivuilta, ei esimerkiksi Google-palvelusta, jossa tiedot saattavat olla vanhentuneita.
Muutoksia on Lapuan, Kaustisen, Laihian, Alavuden, Kauhajoen, Kristiinankaupungin ja Alajärven poliisiasemien aukioloaikoihin. 
Usein poliisipalveluita saa asemilta eri viikonpäivinä kuin lupapalveluita. Osalla asemista palvelua saa vain ajanvarauksella.
Poliisi neuvoo varaamaan asiointiajan etukäteen verkosta jonotuksen välttämiseksi.
**Katso Pohjanmaan poliisin uudet aukioloajat tästä:** [Uusia aukioloaikoja 1.2.2021 alkaen Pohjanmaalla](https://poliisi.fi/-/uusia-aukioloaikoja-1.2.2021-alkaen-pohjanmaalla)
Portugalin parlamentti hyväksyi eutanasian – mitä tekee presidentti?
Portugalin eutanasialaki koskee vain maan kansalaisia.
Portugalin parlamentti on hyväksynyt lain, joka mahdollistaa eutanasian. 
Lain mukaan 18 vuotta täyttäneet henkilöt voivat anoa kuolinapua, jos he ovat parantumattomasti sairaita ja kärsivät pysyvistä ja sietämättömistä kivuista. Edellytyksenä on, että henkilö on henkisesti kykenevä tekemään kyseisen päätöksen.
Laki koskee vain Portugalin kansalaisia ja maassa pysyvästi asuvia. Näin estetään Portugaliin suuntautuva eutanasiamatkailu.
Lain lopullinen hyväksyntä riippuu presidentti **Marcelo Rebelo de Sousasta**. Konservatiiveja edustava presidentti on kertonut noudattavansa parlamentin tahtoa.
Portugalia johti vuoden 1974 neilikkavallankumoukseen saakka oikeistolainen yksinvalta. Sen kaaduttua maassa on tehty liberaaleja uudistuksia. Vuonna 2007 hyväksyttiin abortti ja vuonna 2010 samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Taidetta, kirjallisuutta, musiikkia – kulttuuridokumentteja Teemalla ja Areenassa keväällä 2021
Henri Matissen suuri matka. Manhattanin valokuvatuimman tytön tie sotakuvaajaksi. Leonardon salaisuudet. Albert Camus'n ajaton kapina. Teema julkaisee Areenassa kahdeksan uutta kulttuuridokumenttia sunnuntaina 14.2. Dokumentit esitetään myös televisiossa 14.2. – 14.3.
Matisse ja valon lumo
Teemalla su 14.2.
Vuonna 1930 Henri Matisse oli 60-vuotias. Valtameri kutsui häntä vielä kerran: Matisse lähti silloin pisimmälle matkalleen, aina Polynesiaan saakka. Hän vietti Etelämerellä useita viikkoja, joiden aikana hän pohti myös siihenastista elämäänsä ja uraansa.
Aina uudenlaista valoa, väriä ja muotoja etsineen Matissen aiemmat matkat olivat suuntautuneet Korsikaan, Nizzaan, Algeriaan, Marokkoon, Yhdysvaltoihin... Ja jokaiselta matkaltaan hän oli ponnistanut taiteessaan uuteen suuntaan. Korsikan jälkeen tuli fauvismi, Marokon jälkeen modernismi. Matka Polynesiaan määritti Matissen elämän viimeistä neljännesvuosisataa.
Dokumentti on valmistunut vuonna 2020 Pariisin Pompidou-keskuksessa järjestetyn Matissen 150-vuotisjuhlanäyttelyn kunniaksi.
(Matisse voyageur - En quête de lumière, Ranska 2020)
Lähikuvassa Lee Miller
Teemalla su 21.2.
Valokuvaaja Lee Miller (1907–1977) aloitti uransa Voguen mallina, mutta siirtyi pian kameran toiselle puolelle.
Vuonna 1932 Miller oli "Manhattanin valokuvatuin tyttö". Mutta palatessaan kotiin Pariisista, missä hän oli ollut Man Rayn oppilaana ja rakastajattarena, hän totesi vastassa olleelle reportterille: "Haluan mieluummin ottaa kuvia kuin olla kuva."
Toisessa maailmansodassa Lee Miller oli mukana Euroopan ainoana naispuolisena sotareportterina. Hän otti kuuluisia kuvia niin taistelukentistä, keskitysleireistä kuin Hitlerin kylpyhuoneesta. Mutta sota jätti häneen jälkensä, ja masentuneena hän vetäytyi melkein kokonaan julkisuudesta. Nykyään hänet kuitenkin muistetaan aikansa merkittävimpien valokuvaajien joukossa.
(Capturing Lee Miller, USA 2020)
Mona Lisan salaisuus
Teemalla su 28.2.
Leonardo da Vinci oli renessanssi-ihmisen ihanteen kuuluisin ruumiillistuma. Insinööri, taiteilija, tutkija. Hänen satoja vuosia sitten luonnostelemansa keksinnöt ennakoivat tekniikkaa, joka tuli todelliseksi vasta kauan hänen jälkeensä. Mutta Leonardo itse on yhä salaisuuksien ympäröimä persoona.
Dokumentissa tutkijat ja konservaattorit menevät viimeisimmän tekniikan avulla pintaa syvemmälle Leonardon taideteoksiin ja paljastavat, millaisia tekniikoita niiden takana on: kuinka taiteilija Leonardo oli myös tiedemies Leonardo ja sama toisinpäin.
(Decoding da Vinci, USA 2019)
Albert Camus, ikuinen kapinoitsija
Teemalla su 7.3.
Kirjailija, filosofi, journalisti Albert Camus oli mies, joka ei hyväksynyt totalitarismia, tyranniaa eikä sortoa missään muodossa eikä minkään aatteen nimissä. Vuoden 1957 kirjallisuuden nobelistin ajatukset eivät ole vanhentuneet, vaan ne ovat yhä täysin ajankohtaisia.
Dokumentissa käsitellään Camus'n yksityiselämää, josta paljastuvat tuntemattomat puolet antavat uusia näkökulmia hänen teoksiinsa. Kertomassa ovat muiden muassa tytär Catherine Camus, rap-artisti Abd Al Malik ja filosofi Raphaël Enthoven.
(Albert Camus, l'icône de la révolte, Ranska 2020)
Alfons Mucha, taiteilija tyylin takana
Teemalla su 14.3.
1800-luvun viimeisinä vuosina tsekkiläinen Alfons Mucha (1860 – 1939) oli yksi art nouveau -tyylisuunnan uranuurtajista. Tähtinäyttelijä Sarah Bernhardtia esittäneet julisteet tekivät myös Muchasta hetkessä taidemaailman juhlitun tähden. Mutta aivan huipulla ollessaan Mucha jätti Pariisin ja alkoi työstää magnum opustaan. Monumentaalinen maalaussarja "Slaavilainen eepos" valmistui 18 vuotta myöhemmin - ja sai murska-arvion.
Aika ajoi Muchan ohi, mutta 1960-luvulla hipit löysivät uudestaan hänen tyylinsä, ja Mucha on sen jälkeen inspiroinut yhä uusia taiteilijapolvia.
(Mucha: The Story of an Artist Who Created a Style / Svět podle Muchy, Tšekki 2020)
The Cavern Club – brittipopin kehto
Teemalla pe 26.2.
The Cavern Club Liverpoolissa on legendaarinen kellariklubi, jossa esiintyneet artistit muodostavat brittiläisen popin ja rockin todellisen kunniagallerian. Tämä Beatles-fanien pyhiinvaelluspaikka ei nykyäänkään ole mikään museo. Päinvastoin: 70 vuotta toiminnassa ollut klubi on edelleen elävä ja ajankohtainen osa Liverpoolin kaupungin musiikkielämää.
(The Cavern Club – The Beat Goes on..., Britannia 2019)
Lady Chatterleyn tapaus
Teemalla ti 2.3.
Lady Chatterleyn rakastaja oli rohkea kuvaus aatelisrouvan ja riistanvartijan kiihkeästä seksisuhteesta. Vuonna 1928 se oli kirjailija D. H. Lawrencen kotimaassa Britanniassa aivan liikaa sensoreille. Uusi kierros kiistassa otettiin vuonna 1960, jolloin kustantamo Penguin otti romaanista sensuroimattoman painoksen ja joutui käräjille.
Kuuden päivän ajan oikeussalissa väiteltiin taiteesta ja seksistä, tabuista, totuudesta, moraalista, sananvapaudesta. Dokumentti perustuu oikeuden asiakirjoihin ja samalla se kertoo, miten Lady Chatterleystä tuli oman aikansa rajat ylittänyt myytti.
(Qui a peur de Lady Chatterley? Ranska 2019)
Keith Haring – katutaiteen ihmelapsi
Teemalla ke 3.3.
Keith Haring (1958–1990) oli nuori katutaiteilija, josta tuli New Yorkin ja maailman sensaatio 1980-luvulla. Vuonna 1989, vähän ennen kuolemaansa aidsiin, Haring pyysi taidekriitikko John Gruenia kirjoittamaan elämäkertansa ja antoi tälle viiden päivän aikana pitkän, intiimin haastattelun. Tämän ennennäkemättömän haastattelumateriaalin lisäksi dokumentissa päästään Haring-säätiön arkistoihin. Dokumentti on osa PBS:n American Masters -sarjaa.
(Keith Haring: Street Art Boy, USA 2020)
Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi
Ilkka Herola nousi hiihto-osuudella yhden sijan.
**Ilkka Herola** on sijoittunut neljänneksi yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Itävallan Seefeldissä. Mäkiosuuden jälkeen viidentenä ollut Herola hävisi kolmannen sijan Saksan **Vincenz Geigerille** 5 kilometrin hiihdon päätteeksi 0,4 sekunnilla. 
Kilpailun voitti maailmancupia johtava Norjan **Jarl Magnus Riiber** täpärästi ennen Japanin **Akito Watabea**. Kilpailun ykkönen ja kakkonen saivat saman loppuajan. 
Muista suomalaisista **Perttu Reponen** oli 33:s, **Wille Karhumaa** 48:s ja **Arttu Mäkiaho** sijalla 51. 
[Yhdistetyn varakilpailu voimaan – Herola pääsee ladulle viidentenä](https://yle.fi/urheilu/3-11763767)
Viitaniemen koulusta 48 oppilasta karanteeniin Jyväskylässä
Oppilaiden mahdollinen altistuminen on tapahtunut 25.–26.1.
Jyväskylän Viitaniemen koulusta on perjantaina määrätty 48 oppilasta karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. 
Mahdollinen altistuminen on tapahtunut 25.–26.1. ja karanteenit kestävät 9.2. saakka. 
 Terveydenhuolto on jo tavoittanut kaikki karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajat. Kaikki mahdollisesti altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin. 
Karanteenissa olevien oppilaiden opetus jatkuu etäopetuksena. Huoltajat saavat ohjeet etäopetuksen käytännön järjestelyistä Wilma-viestillä. 
Karanteeni koskee vain niitä Viitaniemen koulun oppilaita, jotka ovat voineet terveydenhuoltoviranomaisen arvion mukaan altistua koronavirukselle. 
Terveydenhuolto on antanut perheille ohjeet siitä, miten ja missä tilanteissa voi olla yhteydessä terveyspalveluihin, jos oireita ilmenee. Jos henkilö pysyy karanteeniajan terveenä, on karanteeni 14 vuorokautta viimeisestä mahdollisesta altistumisajankohdasta. 
 Viitaniemen koulun toiminta jatkuu muuten normaalisti. Muut kuin karanteeniin määrätyt terveet oppilaat voivat tulla maanantaina 1.2. kouluun normaalisti. 
Kalajoen vuodeosastolla vierailukielto koronan vuoksi – uusi tartunta ja seitsemän altistunutta
Perjantaina todetun tartunnan saanutta hoidetaan vuodeosastolla. Altistuneita on seitsemän.
Kalajoella on annettu vierailukielto vuodeosastolle 1.2. maanantaihin saakka. 
Viimeisintä koronatartunnan saanutta henkilöä hoidetaan vuodeosastolla. Tartuntaan liittyy seitsemän altistunutta. Heidät on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. 
[Kaupunki ilmoittaa](https://kalajoki.fi/kalajoella-on-todettu-yhdeksas-koronavirustartunta/), että terveyskeskuksen vuodeosastolla 26.–27.1. vierailleiden henkilöiden kannattaa tarkkailla oloaan mahdollisten koronaoireiden vuoksi seuraavien kahden viikon ajan. Jos oireita ilmenee, kannattaa hakeutua testeihin ja kertoa vierailusta vuodeosastolla kyseisenä aikana. Kaupungin mukaan vierailu ei aiheuta muita varotoimia.
Kaupungissa on viime keväästä laskien todettu yhdeksän koronatartuntaa.
Pohjois-Pohjanmaan alueellinen koronakoordinaatioryhmä tiedottaa, että koronavirus leviää alueella nyt erityisesti työpaikoilla, esimerkiksi rakennustyömailla ja monissa pienyrityksissä.
Pohjois-Pohjanmaa on koronaviruksen leviämisen [kiihtymisvaiheessa](https://www.ppshp.fi/Sairaanhoitopiiri/Ajankohtaista/Pages/Alueellinen-koordinaatioryhma-Pohjois-Pohjanmaa-on-palautunut-koronaepidemian-kiihtymisvaiheeseen.aspx).
KTP-Basket löysi uuden päävalmentajan – Jyri Lehtonen tulee Kotkaan loppukaudeksi
Seura joutui etsimään uuden päävalmentajan pikaisella aikataululla.
Korisliigassa pelaava kotkalaisseura KTP-Basket on palkannut uudeksi päävalmentajaksi Jyri Lehtosen, kertoo [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/urheilu/16075dc6-3f10-4276-9470-c7a98f1dc31e). Lehtonen on KTP:ssä vain tämän kauden loppuun asti.
Seuran puheenjohtaja **Jyrki Lindström** vahvistaa asian Ylelle.
Jyri Lehtonen on aiemmin valmentanut Kouvolan Kouvoja kahdeksan vuoden ajan. Hän on pitänyt liigavalmentamisesta taukoa vajaan kahden vuoden ajan. Viime viikolla hän teki sopimuksen Kouvojen kanssa ensi kaudeksi.
KTP-Basket joutui etsimään uuden päävalmentajan, kun **Tomi Kaminen** irtisanoutui tehtävästä. Syynä oli se ettei hän mielestään saanut joukkuetta pelaamaan haluamallaan tavalla. 
**Lue lisää**: [KTP-Basketin päävalmentaja Tomi Kaminen on irtisanoutunut – seurajohto yllättyi ratkaisusta](https://yle.fi/urheilu/3-11762342)
Jyri Lehtonen aloittaa työt Kotkassa ensi viikon maanantaina. KTP:n ensimmäinen ottelu uuden päävalmentajan alaisuudessa on viikon kuluttua lauantaina Nokialla.
Perjantai 29.1.2021 (tv)
Pakolliset koronatestit. Ensihoitajien ajokoulutus. Oulun talvipyöräily. Sääennuste.
Pakolliset koronatestit. Ensihoitajien ajokoulutus. Oulun talvipyöräily. Sääennuste.
Joukkoaltistumisia koronalle Kauhavalla – Kuntayhtymä patistaa testeihin lievissäkin flunssaoireissa
Altistumisia on tapahtunut sekä Yhtenäiskoulussa että päiväkodissa. Myös kaupungilla on mahdollisia altistumispaikkoja.
Kauhavalla on tänään tullut ilmi koronaviruksen tartuntaketju, johon kuuluu tämänhetkisten tietojen mukaan 5 koronapositiivista henkilöä sekä yli 100 altistunutta. Altistuminen on tapahtunut Yhtenäiskoulussa luokilla 1, 2, ja 5. 
Altistumisia on myös yhtenäiskoulun aamu- ja iltapäivähoidossa. Altistumiset ovat tapahtuneet eri ryhmissä 20.‒28.1. 
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen suosittelee vahvasti, että huoltajat tarkkailisivat kaikkien Yhtenäiskoulun alaluokkien oppilaiden oireita, mahdollisten muiden altistumistilanteiden varalta. KORJATTU: Koulun 1-6.luokat siirtyvät etäopetukseen seuraavan kahden viikon ajaksi. 
Samalla aikajaksolla myös päiväkoti Hyppiksessä on tapahtunut joukkoaltistuminen. Altistuneiden joukossa on sekä lapsia että päiväkodin aikuisia. Määrä ei ole vielä tiedossa.
Yhteyttä altistuneisiin otetaan perjantain aikana
Kuntayhtymä Kaksineuvoinen ottaa kaikkiin altistuneisiin tai heidän huoltajiinsa yhteyttä perjantain 29.1.2021 aikana.  
Suuresta altistuneiden määrästä johtuen toivotaan Kauhavalla, etteivät kuntalaiset kuormittaisi Kaksineuvoisen palvelunumeroita ylimääräisillä soitoilla ja tiedusteluilla. 
Kuntayhtymän ohje: Mikäli epäilet joko lapsesi altistuneen tai olevasi altistunut itse, odota rauhassa yhteydenottoa kotona. Tärkeää on pitää lapsi kotona tämän illan. 
Flunssaoireiden, vähäistenkin, ilmaantuessa on otettava välittömästi yhteyttä hyvinvointikeskuksen ajanvaraukseen.
[Altistumispaikoista](https://www.kauhava.fi/uutishuone/tiedotteet/koronatiedotteet.14746.news) koulun ja päiväkodin lisäksi on kerätty Kauhavalla lista.
Kuopion tilinpäätöksestä tulossa yllättäen reilusti ylijäämäinen
Alkuperäinen talousarvio laadittiin yli 13 miljoonaa alijäämäiseksi.
Kuopion kaupungin tilinpäätöstä viime vuodelta valmistellaan parhaillaan. Näyttää sille, että runsaan alijäämän sijaan kaupunki tekeekin ylijäämää lähes 19 miljoonaa euroa.
Kuopion vuoden 2020 alkuperäinen talousarvio laadittiin 13,7 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Viime keväänä vaikutti sille, että koronatilanne ja poikkeusolot aiheuttavat kuntien taloudelle kestämättömän iskun, jonka vaikutukset näkyvät välittömästi. Valtion tukien ansiosta vaikutukset ovat kuitenkin jäämässä tällä haavaa odotettua pienemmiksi.
Valtio suuntasi kunnille ensimmäisen talouden tukipaketin jo kesäkuussa ja sen jälkeen ohjasi kuntien ja sairaanhoitopiirien tukemiseen useissa lisätalousarvioissa valtionosuuslisäyksinä yhteensä lähes 1,5 miljardia euroa. Lisäksi kuntien osuutta yhteisöveron tuotosta korotettiin kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Pandemian pahimmat vaikutukset eivät siis näytä osuvan vielä vuodelle 2020. Riippuu Suomen talouskasvun voimasta, missä laajuudessa kuntien on tulevina vuosina vastaanotettava koko julkisen sektorin velkaantumisen seuraukset.
Vuoden 2020 tulorahoitus näyttäisi riittävän noin 73 prosenttiin investoinneista. Vuonna 2019 investoinneista pystyttiin tulorahoituksella rahoittamaan vain 14 prosenttia.
Kaupungin tilinpäätös julkistetaan maaliskuussa.
Hämeenlinnassa murhasta tuomittu ei tyydy tuomioonsa
Mies puukotti lasta hakenutta naista useita kertoja ylävartaloon.
Hämeenlinnassa päiväkodin pihalla tapahtunutta murhan yritystä puidaan seuraavaksi Turun hovioikeudessa.
Murhan yrityksestä tuomittu henkilö ei tyydy Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antamaan tuomioon. Mies on ilmoittanut osittaisen tyytymättömyytensä, ja erityisesti hän on tyytymätön saamaansa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen. 
Mies yritti viime vuoden marraskuussa tappaa naisen, joka oli hakemassa pariskunnan yhteistä lasta päiväkodista. Mies puukotti maahan kaatunutta naista useita kertoja ylävartaloon. 
 Kanta-Hämeen [käräjäoikeus tuomitsi miehen ](https://yle.fi/uutiset/3-11751019)pitkän vankeusrangaistuksen lisäksi myös maksamaan uhrille yli 13 000 euroa korvauksia.
Reilun seitsemän vuoden odotus päättyi – lasten- ja nuortenpsykiatrian osastot ja poliklinikat pääsevät Kainuun keskussairaalaan
Kainuussa psykiatrista hoitoa tarvitsevat lapset ja nuoret ovat olleet 7,5 vuotta Kajaanissa sijaitsevan Rajavartioston alueella, vanhassa esikuntarakennuksessa.
Pahimmillaan Kainuun uuden sairaalan päivystysrakennuksen odotus väistötiloissa on vienyt vuosia. Nuorten päivystystyöryhmän osastonhoitaja **Matti Parviainen** on tyytyväinen, että lasten- ja nuortenpsykiatrian osastot ja poliklinikat pääsevät vihdoin muuttamaan uusiin tiloihin.
Parviainen kertoo, että he ovat olleet lasten ja nuorten kanssa 7,5 vuotta Kajaanissa sijaitsevan Rajavartioston alueella, vanhassa esikuntarakennuksessa. Tilat siellä olivat Parviaisesta sinällään hyvät toiminnalle ja paikka maastoineen oli rauhallinen, mutta lasten kuljetus kävi hankalaksi.
Lapset piti kuljettaa sairaalakouluun noin kahden kilometrin päähän ja siihen päälle tuli vuosien ajan myös kaikki ruokakuljetukset ja laboratoriotutkimukset.
– Kaikki tällaiset teetättävät työtä ja osaavan henkilökunnan osaamista menee hukkaan, sanoo Matti Parviainen.
Täysin uudistettu Kainuun keskussairaalan entinen päivystysrakennus avattiin perjantaina.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"
Lotta Harala sai Antidopingasioiden kurinpitolautakunnalta kolmen kuukauden urheilun toimintakiellon.
Kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta saanut aitajuoksija **Lotta Harala** kommentoi asiaa Instagram-tilillään.
– Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet. Käytän kreatiinia (joka on yksi tutkituimmista ja yleisimmistä urheilijoiden käytettävistä lisäravinteista) ravintolisänä kuureittain lääkärini ja ravitsemusasiantuntijani kanssa tehdyn suunnitelman mukaisesti. Heinäkuun lopulla normaalisti käyttämäni kreatiini oli loppumaisillaan ja kreatiinikuuriani oli vielä viikko edessä. Niinpä tilasin uuden kreatiinipurkin, mutta se oli väliaikaisesti loppunut, joten päätin käyttää kreatiinikuurini viimeiset viisi päivää eri merkin kreatiinituotetta.
– 5.8. Espoo Motonet gp-osakilpailussa pääsin dopingtestiin, jonka seurauksena elimistöstäni löytyi jäämiä piristeestä (5-metyyliheksaani-2-amiini), joka on kilpailupäivänä kiellettyjen aineiden listalla. Alusta asti oli selvää, että kyseinen aine ei ollut vaikuttanut suoritukseeni eikä SUEK epäillyt missään vaiheessa minkäänlaista tahallisuutta.
– Tämän järkyttävän uutisen kuultuani aloin välittömästi selvittää, kuinka aine oli elimistööni joutunut. Ainoa tuote, jota en ollut vuosia säännöllisesti käyttänyt, oli tuo korvaava kreatiinivalmiste. Ennen sen käyttöön ottamista olin normaalin käytännön mukaisesti lukenut tuoteselosteen ja tarkistanut, ettei se sisällä kiellettyjä aineita. 
Harala kertoo lähettäneensä käyttämänsä korvaavan valmisteen kahteen eri laboratorioon Eurooppaan.
Haralan toimintakielto on alkanut jo viime vuoden lokakuussa ja näin ollen päättynyt 12. tammikuuta 2021.
**Lue myös:**
[Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä](https://yle.fi/urheilu/3-11763874)
Kaupunkilaisia kaivataan kantamaan jääpalikkansa kekoon: Hämeenlinnakin sai oman jääpuistonsa
Kulttuurikeskus ARX ja Aimokoulu ovat haastaneet hämeenlinnalaiset rakentamaan yhteistä jääpuistoa.
Pienen tauon jälkeen pakkanen teki paluun. Sen ansiosta Hämeenlinnaan voitiin perjantaina avata jääpuisto, johon jokainen voi tuoda oman jääpalikkansa. Jääpuisto löytyy Verkatehtaan edessä olevalta nurmikentältä.
Kulttuurituottaja **Riikka-Leena Puistola** Kulttuurikeskus ARXista kertoo, että jääpuiston ideana on lisätä yhteisöllisyyttä ja yhdessä tekemistä näin koronan aikana.
– Jään voi jäädyttää kotona ja tuoda sen omalla ajallaan tähän osaksi yhteistä teosta. Koska tämä on tavallaan iso projekti, mitä kukaan ei voi omin voimin tehdä, tähän tarvitaan koko kaupunkia.
Jääpuiston rakentamiseen ARX ja Aimokoulu ovat haastaneet perheiden lisäksi päiväkodit, koulut, yhdistykset ja yritykset.
– Me toivotaan, että ihmiset innostuvat tästä ja ottavat sen omakseen, Puistola kannustaa.
Jääpuistosta saa tulla monimuooinen, iloinen, värikäs ja Hämeenlinnan näköinen. Nyt on mahdollisuus päästää luovuus valloilleen. Jääpuistoon voi tuoda omia jääpalikoitaan ja -koristeitaan niin kauan kuin talvista säätä kestää. 
Puistola muistuttaa, että jääpuistossa on pidettävä turvavälit, ja rakentajia saa olla kerrallaan työn touhussa enintään 10. Lisäksi on hyvä käyttää kasvomaskia mahdollisuuksien mukaan.
Jälleen kaksi koronavirustartuntaa todettu Savonlinnan opiskelijaillanviettoon liittyen – karanteeniin asetettu miltei 90 henkeä
Sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan tartuntoja on todettu yhteensä kahdeksan.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo, että viime tiistaina savonlinnalaisen ravintola Beats Clubin opiskelijaillanvietosta alkaneeseen tartuntaryppääseen liittyen on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. 
Kaikkiaan ketjuun liittyen on todettu kahdeksan koronavirustartuntaa. 
Karanteeniin on tähän mennessä asetettu noin 90 henkilöä ja altistuneita on noin 150. 
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** pitää ilmenneitä tartuntoja odotettuna, sillä altistuneiden ja karanteeniin asetettujen määrä on suuri.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa järjestetyn opiskelijaillan tiimoilta todettu uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11762822)
[Xamk siirtyy etäopetukseen koronatilanteen pahentuessa – tartuntojen jäljitys vasta alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11762364)
[Savonlinnassa kaksi koronatartuntaa – ravintolassa järjestetyssä opiskelijaillassa on voinut altistua virukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11761748)
Mies löytyi Halsualla hukkuneena –viranomaiset varoittavat jäiden arvaamattomuudesta
Jää oli pettänyt miehen alla Venetjoella.
Halsualla iäkäs paikkakuntalainen mies on löytynyt hukkuneena perjantaina. Hälytys annettiin paikalle kello 14 aikaan.
Hukkunut mies löytyi Venetjoesta Kylmälahdesta. 
Jää oli pettänyt miehen alla, hän oli joutunut veden varaan ja hukkunut. 
Poliisi ja pelastuslaitos varoittavat, että pakkasista huolimatta jääpeite on nyt arvaamaton. Paksu lumipeite on estänyt jäätä paikoin vahvistumasta ja virtaus on myös saattanut heikentää jäätä.
Seinäjoella ehdotetaan uusien asuntomessujen hakemista – aloitteen tekijällä jo aluekin mielessä 
Edelliset asuntomessut Seinäjoella olivat vuonna 2016. Uusi tapahtuma voisi olla jo tämän vuosikymmenen aikana.
Seinäjoella halutaan selvittää uusien asuntomessujen hakemista. 
Osa seinäjokelaisvaltuutetuista esittää, että Seinäjoki hakisi asuntomessujen isännyyttä toisen kerran vielä tämän vuosikymmenen aikana. Ensimmäinen vapaa järjestämisajankohta on vuodelle 2025. 
Seinäjoella järjestettiin asuntomessut vuonna 2016, joista kokemukset olivat hyvät. Messut tavoittivat noin 130 000 kävijää huonosta kesästä huolimatta. Kesä oli erittäin sateinen. 
Muita useammat messut järjestäneitä kaupunkeja ovat esimerkiksi Vaasa ja Tuusula. 
Aloitteen jättänyt keskustan valtuutettu **Kari Homi** pitää ykkösvaihtoehtona Impivaaran aluetta, joka on jo suurilta osin kaupungin hallussa. 
– Seinäjoki on tpahtumien kaupunki ja messut kuvaisivat kaupungin kehittymistä. Impivaara on mielenkiintoinen maastollisesti ja myös historiallisesti, sanoo Homi.
Impivaaran alue sijoittuu Ylistarontien ja Vaasaan menevä rautatien välille, noin 4 kilometriä keskustasta. Paikalla on sijainnut aikanaan muun muassa sotavankila, nykyään alueelta löytyy esimerkiksi Destian tiloja.
 Asiasta on tehty Seinäjoella tällä viikolla valtuustoaloite joka etenee ensi maanantaina kaupunginhallituksen valmisteltavaksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Seinäjoen asuntomessut pääsi tavoitteisiin ja uimarannalle uinut turvesaarikin käännettiin positiiviseksi pöhinäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9079819)
[Seinäjoen asuntomessut avautuvat yleisölle – "Tavoite on ollut rakentaa ykkösluokkainen asuinalue"](https://yle.fi/uutiset/3-9011538)
Myös Naantali laajentaa maskisuosituksen 4–5.-luokkalaisiin
Naantalin kouluissa jaetaan kasvomaskit sekä oppilaille että henkilöstölle ilmaiseksi.
Naantalin kaupunki laajentaa kasvomaskisuosituksen koskemaan myös alakoulujen 4.–5.-luokkalaisia.
Naantali kertoo laajentuvan maskisuosituksen syyksi maakunnallisen suosituksen. Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä on suositellut maskinkäyttöä 4.–5.-luokkalaisille epidemian kannalta haasteellisilla alueilla. 
Naantalin kouluissa jaetaan kasvomaskit sekä oppilaille että henkilöstölle ilmaiseksi. Lisäksi Naantali kertoo, että maskien käytön tehostamiseksi myös Naantalin lukiossa jaetaan maskeja opiskelijoille. 
Tällä viikolla Naantalin oppilaitoksissa on todettu yhteensä viisi koronatartuntaa
– Kaksi Taimon koulussa, kaksi Kuparivuoren koulussa sekä yksi Naantalin lukiossa. Viime viikon perjantaina 22.1. Maijamäen koulussa todettiin yksi tartunta, luettelee Naantali. 
**Lue lisää:**
[Raisio suosittaa Turun tavoin kasvomaskeja 4.–5. luokan oppilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760185)
[Maskisuositus laajenee 4.–5.-luokkalaisiin Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757515)
Kajaanissa ambulanssi on pian nopeammin auttamassa –  ensihoidon uudet tilat vähentävät odottamista
Uudet tilat laskevat ensihoidon lähtöviivettä.
Perjantaina avattu [täysin uudistettu Kainuun keskussairaalan ](https://yle.fi/uutiset/3-11760053)entinen päivystysrakennus saa ensihoidon huokaisemaan helpotuksesta. Ensihoidon esimies **Jukka Angerman** summaa, että väistötiloissa vietetty vuosi on näkynyt lähtöviiveenä ensihoidon toiminnassa. 
– Väistötiloista johtuen hälytyksien lähtöviive on kasvanut noin minuutilla, ja se on nyt reilut pari minuuttia. 
Lähtöviiveen pitkittyminen pariin minuuttiin oli Angermanista tiedostettu riski, mutta se ei ole tuonut selkeää näyttöä potilasturvallisuuden vaarantumisesta.
– Se minuutti on potilaan kannalta merkityksellinen, kyllä hädässä jokainen odotettu minuutti on tuskainen.
Uudet tilat ovat tuoneet mukanaan henkilökunnan ja kaluston sijoittumisen lähelle toisiaan. Se laskee lähtöviivettä.
– Nyt päästään siihen mitä se oli ennen väistötiloja, kun kalusto sijaitsee uusissa tiloissa henkilöstötilojen välittömässä läheisyydessä. Hälytyksiin lähtö nopeutuu, koska henkilöstöllä ei mene kauaa aikaa ambulanssiin siirtymiseen.
_Juttua korjattu 31.1. kello 9.15: Otsikkoon korjattu, että uudet tilat vähentävät odottamista Kajaanissa, ei Kainuussa kuten otsikossa aiemmin kerrottiin._ 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Katso suorana: Lentopallon Suomen cupin mitalit jaetaan viikonloppuna, ensin vuorossa naisten välierät
Voit katsoa ottelun pääkuvaa klikkaamalla.
Ensin vuorossa on kello 16.55 lentopallon Suomen cupin naisten välieräottelu Pölkky Kuusamo - LP Kangasala. Toisessa välieräottelussa kello 19.55 kohtaavat Liigaploki Pihtipudas - LP Viesti.
Video: Puolassa protestoidaan aborttikieltoa vastaan – "Naisten oikeus päättää itsestään on viety"
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan abortin kieltäminen tai rajoittaminen ei vähennä abortteja, vaan tekee niistä vaarallisia. 
Puolassa jatkuvat protestit lähes täyttä aborttikieltoa vastaan. Konservatiivisen Laki ja oikeus -puolueen johtaman hallituksen ajama lakimuutos tuli voimaan keskiviikkona. 
Abortti on sallittu jatkossa Puolassa vain, jos raskaus on seurausta raiskauksesta tai insestista tai jos raskaus uhkaa naisen terveyttä tai henkeä. 
Tuhannet ovat osoittaneet mieltään aborttikieltoa vastaan Puolassa. 
– Naisilta ei voi riistää heidän oikeuksiaan. Puolet puolalaisista on naisia, yhtäkkiä puolelta kansasta on riistetty heidän oikeutensa tehdä päätöksiä omasta itsestään. Tätä on mahdoton hyväksyä, sanoi **Anna Wojniewicz** uutistoimisto Reutersille Varsovassa. 
Puolan aborttilaki on ollut tähänkin asti tiukka. Maassa on tehty vuosittain vain noin tuhat laillista aborttia. 
[BBC:n mukaan arviolta 200 000](https://www.bbc.com/news/world-europe-55838210) puolalaista naista on tehnyt abortin laittomasti tai ulkomailla. 
Euroopassa abortti on kielletty Andorrassa, Maltalla ja San Marinossa. Puolan tavoin aborttioikeutta on rajoitettu erittäin tiukasti Liechtensteinissa ja Monacossa. 
[Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan](https://www.amnesty.fi/kuusi-faktaa-abortista/) abortin kieltäminen tai rajoittaminen ei vähennä abortteja, vaan tekee niistä vaarallisia. 
Yleinen suuntaus maailmassa on ollut aborttilakien höllentäminen. 
Kuitenkin WHO:n mukaan 40 prosenttia naisista elää maissa, joissa aborttia on rajoitettu tiukasti tai se on kielletty kokonaan. 
**Lisää aiheesta:** 
[Puolassa osoitettiin jälleen mieltä maan uutta aborttikieltoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11762321)
[Puolassa astuu tänään voimaan linjaus, jonka nojalla abortti on lähes mahdoton – tuhannet vastustaneet päätöstä Varsovassa](https://yle.fi/uutiset/3-11759824)
Jyväskyläläisiin demarivaikuttajiin kytkeytyvän talousrikosvyyhdin käsittely alkoi käräjäoikeudessa – syyttäjä vaatii Pentti Tossavaiselle kovia tuomioita 
Jutun pääkäsittelyä varten on varattu peräti 15 päivää.
Jyväskylän käräjäoikeudessa on alkanut valmisteluistunnolla laajan talousrikoskokonaisuuden käsittely, jossa kovimmat syytteet kohdistuvat demaritaustaiseen rakennuttajakonsultti **Pentti Tossavaiseen**. Tossavaista syytetään kaikkiaan 11 rikoksesta, muun muassa törkeästä velallisen epärehellisyydestä. 
Erikoissyyttäjä **Lassi Saarenmaa** vaatii Tossavaiselle noin neljän vuoden pituista vankeusrangaistusta sekä liiketoimintakieltoa. Lisäksi syyttäjä vaatii, että Tossavainen tuomitaan menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä noin 700 000 euroa. 
Juttu jakautuu kahteen syytekokonaisuuteen, joista toisessa eli törkeässä avustuspetoksessa on syytettynä Tossavaisen ohella kaksi muuta jyväskyläläistä demarivaikuttajaa. Heille vaaditaan ehdollisia vankeustuomioita. 
Lisäksi syyttäjä vaatii yhteisösakkoja Säynätsalon Työväenyhdistykselle, Jyväskylän Hoivapalveluyhdistykselle sekä Jyvässeudun Hoivapalvelut Oy:lle. 
Kokonaisuus liittyy osin asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn talohankkeissa ilmenneisiin väärinkäytöksiin.
Jutun pääkäsittely alkaa toukokuun loppupuolella ja sille on varattu aikaa kaikkiaan 15 päivää.
**Lue myös:** 
[Jyväskylän sosialidemokraatit vaativat Pentti Tossavaisen eroa kunnallisista luottamustoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11217541)
[Demarien talobisnes Jyväskylässä jätti asuntoja tyhjäksi ja vuokralaiset laittomien vuokrankorotusten armoille – Tuula jakaa lehtiä ja nostaa toimeentulotukea selvitäkseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/09/16/demarien-talobisnes-jyvaskylassa-jatti-asuntoja-tyhjaksi-ja-vuokralaiset)
Hotelli-ravintola Aadaa sekä neljää muuta ravintolaa Joensuussa pyörittänyt yhtiö konkurssiin
Toiminnan piti alun perin loppua maaliskuussa. Korona kuitenkin muutti suunnitelmat.
Joensuulaisen hotelli-ravintola Aadan liiketoiminta on asetettu konkurssiin, kertoo konkurssin pesänhoitajaksi nimetty asianajaja **Aki Pietarinen** tiedotteessaan.
Vuodesta 2002 Joensuun Kauppakadulla sijainneen hotelli-ravintolan lisäksi yritys omistaa Mehtimäki-ravintolat, joihin kuuluvat Tiedepuistolla toimivat Ravintola Puisto, Ravintola Louhi ja Kahvila Forum sekä yliopiston Metla-talolla toimiva Ravintola Metla.
Yrityksellä on myös Lounasravintola Oiva Lylykoskentiellä sekä leipomo Jukolanportilla. Kaikki yrityksen palveluksessa olleet 33 työntekijää on jouduttu irtisanomaan.
Aadan oli alun perin määrä sulkea ovensa maaliskuussa. Pahentunut koronatilanne ja sen aiheuttama asiakasmäärän väheneminen kuintenkin muutti suunnitelmat.
Tiedepuiston ravintoloiden, Metlan, Oivan ja Jukolanportin leipomon toimipisteisiin etsitään jatkajaa. 
Lotta Haralalle kolmen kuukauden toimintakielto dopingrikkomuksesta: Aitajuoksijan antamasta dopingnäytteestä löytyi pieni määrä piristettä
Lotta Haralan elimistöstä löytyi pieni määrä piristettä elokuussa Espoon gp-kisan yhteydessä. Harala on kärsinyt rangaistuksensa ja toimintakielto on päättynyt 12. tammikuuta.
Aitajuoksija **Lotta Harala** sai Antidopingasioiden kurinpitolautakunnalta kolmen kuukauden toimintakiellon dopingrikkomuksesta. Haralan toimintakielto on alkanut jo viime vuoden lokakuussa ja näin ollen päättynyt 12. tammikuuta 2021. Kurinpitolautakunnan mukaan Harala on siten kärsinyt hänelle määrätyn seuraamuksen. 
Harala antoi elokuussa Espoon gp-kilpailussa dopingnäytteen, josta löytyi viitteitä 5-metyyliheksaani-2-amiinista (1,4-dimetyylipentyyliamiini), joka on kilpailussa kielletty piriste. Ainetta on esimerkiksi joissakin ravintolisissä.
Juoksija on itse kommentoinut asiaa sosiaalisessa mediassa. Yle Urheilulle Harala ei suostunut kommentoimaan asiaa.
– Käytän kreatiinia (joka on yksi tutkituimmista ja yleisimmistä urheilijoiden käytettävistä lisäravinteista) ravintolisänä kuureittain lääkärini ja ravitsemusasiantuntijani kanssa tehdyn suunnitelman mukaisesti. Heinäkuun lopulla normaalisti käyttämäni kreatiini oli loppumaisillaan ja kreatiinikuuriani oli vielä viikko edessä. Niinpä tilasin uuden kreatiinipurkin, mutta se oli väliaikaisesti varastolta loppunut, joten päätin käyttää kreatiinikuurini viimeiset viisi päivää eri merkin kreatiinituotetta, Harala kirjoitti.
– Alusta asti oli selvää, että kyseinen aine ei ollut vaikuttanut suoritukseeni eikä SUEK epäillyt missään vaiheessa minkäänlaista tahallisuutta. Kyseistä ainetta oli elimistössäni hyvin pieni määrä, onneksi, sillä suurissa määrin se voi olla ihmiselle vaarallista ja aiheuttaa jopa sydänpysähdyksiä.
Harala epäilee itse kirjoituksessaan, että piriste on joutunut hänen elimistöönsä tästä kreatiinituotteesta. Harala kertoo lähettäneensä käyttämänsä korvaavan valmisteen kahteen eri laboratorioon Eurooppaan.
– Ainoa tuote, jota en ollut vuosia säännöllisesti käyttänyt, oli tuo korvaava kreatiinivalmiste. Ennen sen käyttöön ottamista olin normaalin käytännön mukaisesti lukenut tuoteselosteen ja tarkistanut, ettei se sisällä kiellettyjä aineita. Tuote on tilattu Suomesta ja merkki on minulle hyvin tuttu ja nettisivut ovat turvallisen oloiset.
Lautakunta uskoi selvityksen
Kurinpitolautakunta on todennut, että Haralan kertomus on luotettava, ja hänen toimittamat kirjalliset todisteet sekä se, miten aine on joutunut lisäravinteesta elimistöön on uskottava. Tämän lisäksi kurinpitolautakunta toteaa, että valmisteen tuoteselosteesta ei ole voinut päätellä, että valmiste sisältäisi kyseistä kiellettyä ainetta.  
Haralan 100 metrin aitajuoksussa tekemät tulokset on Espoon gp-kilpailun osalta hylätty. Voimassa ovat kuitenkin Espoon kilpailun jälkeen tehdyt kilpailutulokset, koska lautakunnan mukaan niiden hylkääminen olisi kohtuutonta.
Suomen Urheiluliiton (SUL) toimitusjohtajan **Harri Aalto** kommentoi Yle Urheilulle Haralan tapausta. Hänen mukaansa ainut, mitä Harala olisi voinut tehdä toisin on, ettei hän olisi syönyt ollenkaan lisäravinteita. 
– Meidän kaikissa kurinpitolautakunnan raporteissa tulee julki, että nämä on aina mahdollisia lisäravinteissa.
– On todella sääli, että jos lautakunta kirjoittaa niin, että lisäravinteiden käyttöön liittyy aina riski, niissä saattaa aina olla epäpuhtauksia ja totta kai urheilijalla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin olla kokonaan syömättä lisäravinteita. Aika paljon normaalit ihmiset ja urheilijat niitä varmasti syövät, ja niissä täytyy olla tosi tarkka, sanoo Aalto.
 – Toivottavasti tämä kääntyy enemmän siihen, että me kaikki olemme entistä tarkempia ja mietitään, että mitä lisäravinteita todella tarvitsee käyttää ja millä tavalla käytetään. 
– Mekin totta kai urheiluliiton osalta antidoping-informaatiota vahvistamme edelleen ja tuomme esille ohjaaja- ja valmentajakoulutuksissa, Aalto toteaa. 
Lotta Harala juoksi viime kesänä sadan metrin aitajuoksussa ennätyksensä 13,07.
**Lue myös:**
[Lotta Harala kommentoi dopingtapaustaan Instagramissa – "Haluan kertoa teille, minkä asian kanssa olen elänyt viimeiset kuukaudet"](https://yle.fi/urheilu/3-11763988)
[Lotta Harala sivusi ennätystään Tukholmassa – Kristian Pulli kolmas Timanttiliigan pituuskisassa: "Tuli lupaavia hyppyjä"](https://yle.fi/urheilu/3-11507556)
[Vuosi sitten Lotta Harala oli hidas, voimaton ja huonossa kunnossa – nyt hän jahtaa pika-aitojen kärkikolmikkoa täysin poikkeuksellisesti harjoitellen](https://yle.fi/urheilu/3-11425262)
Sunny Car Center: Markku Ritaluoman äiti hävisi Turun hovioikeudessa, joutuu palauttamaan aitiovuokrat konkurssipesälle
Hovioikeus katsoi, että ylivelkaisen yhtiön omaisuutta oli siirretty vuokrina pois velkojien ulottuvilta.
Autokauppakeskushanke Sunny Car Centerin mutkikkaassa vyyhdissä on saatu tänään Turun hovioikeuden ratkaisu yrittäjä **Markku Ritaluoman** äitiä koskevassa haarassa. 
Hovioikeus päätti, että iäkäs äiti joutuu palauttamaan konkurssipesälle 172 350 euroa plus korot. Yhtiö maksoi ne äidille vuokrana jäähalliaitiosta vuosina 2011–2014. Hovioikeus piti tätä ylivelkaisen yhtiön omaisuuden siirtona pois velkojien ulottuvilta.
Palautettavaksi tuomittavasta rahamäärästä voidaan vähentää se, mitä Markku Ritaluomalta saadaan perittyä toisessa vyyhtiin liittyvässä jutussa. Lisäksi äiti joutuu maksamaan konkurssipesän oikeudenkäyntikuluja käräjä- ja hovioikeudessa yhteensä yli 43 000 euroa.
Summasta on väännetty jo pitkään. Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa jutussa annettiin ensin yksipuolinen tuomio vuonna 2017, jossa rahat tuomittiin palauttamaan. Sitten Ritaluoman äiti [haki jutun palauttamista oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9740508) ja tällä kertaa oikeus katsoikin, että [rahoja ei tarvinnut palauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10864844). Nyt Turun hovioikeus kumosi käräjäoikeuden ratkaisun ja rahat pitääkin palauttaa takaisin konkurssipesään.
Ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan. Määräaika valituksen tekemiseen päättyy 30.3.2021.
Tietoisuus yhtiön tilasta
Jotta varoja voisi vaatia takaisin pesään, varoja saaneen toisen osapuolen pitäisi tietää yhtiön maksukyvyttömyydestä tai ylivelkaisuudesta.
Käräjäoikeuden mielestä Ritaluoman äidillä ei ollut velvollisuutta seurata yhtiön taloustilannetta pelkästään siitä syystä, että yhtiö vuokrasi häneltä aitiota. Hovioikeus puolestaan katsoi asian toisin. Sen mielestä pelkkä korkea ikä ei osoita, etteikö äiti olisi tiennyt yhtiön ylivelkaisuudesta.
Lisäksi hovioikeus ei saanut tarpeeksi näyttöä siitä, että kaikkia niitä jäähalliaitiossa järjestetyiksi väitettyjä tilaisuuksia olisi tosiasiassa pidetty, joista vuokraa maksettiin.
Sunny Car Center -autokauppahankkeen jälkiselvittelyt ovat kestäneet jo kauan. Oikeus on pääsääntöisesti ratkaissut takaisinsaannit pesän hyväksi. 
Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"
Joni Mäkeä ei haitannut se, että Aleksandr Bolshunov kisasi Falunissa.
**Joni Mäen** ja **Aleksandr Bolshunovin** väliset suhteet ja mielipiteet [Lahden viestikilpailun tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-11753572) ovat olleet viime päivien kestopuheenaihe hiihtomaailmassa. Jos Lahdessa Bolshunov jyräsi Mäen maalialueella, niin Falunissa venäläinen jyräsi suomalaishiihtäjän tuloksissa.
Bolshunov voitti perjantain kilpailun, kun Mäki oli kisassa viimeisten joukossa. Kilpailutulosta enemmän mediaa kiinnosti kuitenkin kaksikon välit. Mäkeä haastatteli Falunissa Yle Urheilun puolesta SVT.
– En ole puhunut Bolshunovin kanssa, Mäki kertoi perjantain kisan jälkeen.
Kansainvälinen hiihtoliitto ei ole vajaassa viikossa saanut aikaiseksi päätöstä siitä, tuleeko Bolshunoville sauvalla lyönnistä ja Mäen taklaamisesta lisäsanktioita. Mäki ei ole asiaa liiemmin pohtinut, eikä häntä haitannut se, että Bolshunov sai startata Falunissa.
– Me kaikki teemme virheitä, jos olemme tunteiden vallassa. Minusta on tärkeintä, jos hän oppii, ettei käyttäydy noin väkivaltaisesti. Mutta en kanna kaunaa. Toivon hänelle vain parasta seuraaviin kisoihin, Mäki vakuutti.
Mäki sijoittui kisassa vasta 68. sijalle. Hän sanoi huomanneensa jo lämmittelyssä, ettei kaikki ole kunnossa.
– Oli vaikeaa. Lämmittelyssä ei tuntunut hyvältä ja olosuhteet olivat todella hitaat. Tämä on kova rata, siinä on pitkät ylämäet ja alamäet. Kun olosuhteet ovat noin hitaat niin ylämäet ottavat paljon aikaa, Mäki totesi.
 **Lue myös:**
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763349)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
[Iivo Niskanen kertoi hämmentävää tietoa Falunin koronatesteistä ja ruotsalaisten asenteesta – myös kollega järkyttyi ](https://yle.fi/urheilu/3-11760776)
[Valitus Bolshunovista on tehty, Hiihtoliitto pyytänyt FIS:iä arvioimaan rangaistuksen tasoa](https://yle.fi/urheilu/3-11758313)
[Nyt puhuu Bolshunov! Maalialueella sikaillut venäläinen väittää NRK:lla rajua taklaustaan vahingoksi –  "Halusin vain jutella"](https://yle.fi/urheilu/3-11757012)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631),
Kaikki koronarokotusajat varattiin Rovaniemellä – rokotusvuorossa ovat yli 80-vuotiaat
Kaupunki tiedottaa asiasta heti, kun rokotteita saadaan lisää.
Rovaniemen kaupunki aloitti viime viikolla yli 80-vuotiaiden koronarokotukset. Kaikki saatavilla olevat rokotusajat on varattu viime viikolla eikä uusia aikoja ole vielä saatavilla, kerrotaan kaupungilta.
Kaupunki tiedottaa asiasta heti, kun rokotteita saadaan lisää ja ajanvaraus voidaan taas avata. Kaupungilta ei osata kertoa, koska tämä tapahtuu.
Seuraavat rokote-erät käytetään ensimmäisenä rokotettujen tehosterokottamiseen. Nykyisiä koronarokotteita tarvitaan kaksi annosta, joista jälkimmäinen on tehosterokote.
Kaupungin mukaan ajanvarauksen ongelmat on nyt selätetty
Koronarokotusten ajanvarauksessa on Rovaniemellä käytössä sähköinen ajanvarausjärjestelmä ja ajanvarauspuhelin. Molemmissa järjestelmissä oli viime viikolla ongelmia, mutta ne on kaupungin mukaan nyt korjattu ja järjestelmien pitäisi toimia aiempaa paremmin, kun ajanvaraus taas avataan.
Rovaniemen kaupungin ikäihmisten palveluissa rokotetaan tällä hetkellä kotihoidon asiakkaat iästä riippumatta. Jos kotihoidon asiakas on omaishoidettava, rokotteen saa myös omaishoitaja. Myös kotihoidon asiakkaan yli 80-vuotias puoliso voi saada rokotteen. Muihin kuin kotihoidon piirissä oleviin yli 80-vuotiaisiin omaishoidettaviin ja omaishoitajiin ollaan yhteydessä rokotuksen järjestämiseksi.
Ikäihmisten palveluasumisen ja hoivan asiakkaat ovat jo saaneet ensimmäisen rokotteen Rovaniemellä. Tähän mennessä [Lapissa on rokotettu yhteensä arviolta runsaat 10 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11763044).
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_KORJATTU: Otsikosta poistettu sana "jälleen", sillä ajat varattiin loppuun jo viime viikolla._
Pääministeri Sanna Marin vierailee maanantaina Kouvolassa – kaupunki toivoo jatkoa Itärata-neuvotteluille
Marin vierailee maanantaina Kouvolassa ja Porvoossa. 
Pääministeri **Sanna Marin** vierailee maanantaina Kouvolassa.
Kouvolan kaupunki tiedottaa, että pääministerille on tarkoitus esitellä kaupungin tärkeitä hankkeita ja ajankohtaisia edunvalvontakohteita. Asialistalla ovat esimerkiksi Itärata ja Kouvolan ja Kotkan välisen valtatie 15:n parantaminen. 
Kaupunki toivoo, että Itäradan hankeyhtiöneuvotteluita jatkettaisiin pikaisesti. 
– Tapaaminen pääministeri Sanna Marinin kanssa tarjoaa meille arvokkaan tilaisuuden käydä vuorovaikutteista keskustelua meille tärkeiden teemojen ympärillä ja edistää kaupungin tavoitteita, kaupunginjohtaja **Marita Toikka** sanoo tiedotteessa.
Pääministeri Sanna Marin vierailee maanantaina myös Porvoossa Nesteen jalostamolla. Valtioneuvosto tiedotti perjantaina, että Marin tapaa vierailun aikana kaupunkien edustajia ja keskustelee erityisesti alueiden ajankohtaisista asioista.
Mökkibileissä koronatartunta Lappeenrannassa – kaikkien altistuneiden henkilöllisyys ei ole tiedossa, koska väkeä oli ilmoitettua enemmän
Kaikkien bileisiin osallistuneiden ja altistuneiden henkilöllisyys halutaan saada selville.
Mökkibileissä Lappeenrannan Rauhassa on ollut mukana koronavirustartunnan saanut henkilö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan koronatartunnan saanut henkilö on ollut Lappeenrannan Rauhan alueella sijaitsevassa vuokramökissä myöhään viime lauantai-iltana. Hän oli saapunut mökkiin vähän ennen iltayhtätoista ja poistunut puoliltaöin. 
Eksoten tartunnanjäljitykseen on ilmoitettu samaan aikaan mökissä olleiden 16 henkilön tiedot. Eksoten mukaan vuokramökillä on kuitenkin ollut useita henkilöitä enemmän eikä kaikkien altistuneiden henkilöllisyys ole tiedossa. Eksote ei tiedä myöskään mökin numeroa tai osoitetta.
Eksoten alueella on voimassa yksityishenkilöitä koskeva 10 hengen kokoontumisrajoitus.
Kyseisenä ajankohtana mökkibileissä olleita pyydetään ottamaan välittömästi yhteyttä Eksoteen. Sen mukaan altistuksesta on kulunut sen verran aikaa, että osa altistuneista voi olla jo oireisia.
Sairastuneen kanssa yhtä aikaa mökkibileissä olleiden tulee soittaa numeroon 116 117 ja kertoa altistuksestaan.
Aikaa bileistä on kulunut liki viikko, joten mökkibileisiin osallistuneiden kanssa tekemisissä olleidenkin on nyt hyvä seurata tarkemmin mahdollisia infektio-oireita ja niiden ilmaantuessa mennä koronatestiin. 
Koronavirustesti pyritään ottamaan nopeasti, 1–2 vuorokauden sisällä oireiden alkamisesta. 
Oulu miettii muutoksia koronarokotusten järjestykseen ja keskittyy tulevat viikot tehosterokotuksiin
Uusia henkilöitä ei rokoteta Oulussa kahteen viikkoon. Lisäksi pohditaan, rokotetaanko osassa hoivakoteja ensin asukkaat.
Oulun kaupunki pohtii mahdollisia muutoksia koronarokotusten järjestykseen.
Kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan seuraavat kaksi viikkoa Oulu joutuu keskittymään tehosterokotuksiin, eli jo rokotetuille henkilöille annetaan toinen rokotus. Uusia henkilöitä ei siis pystytä rokottamaan ja lisäksi pohditaan, keskitytäänkö ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä asukkaisiin, jolloin henkilökunta jäisi odottamaan lisärokotuksia.
_Voit kuunnella alta Mäkitalon kommentteja asiasta pidemmin:_
Oulun pohdintojen taustalla ovat heikko rokotteiden saatavuus ja [Astra Zenecan rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11763145) tehoon liittyvät kysymykset. 
Kaupungin terveysjohtaja Jorma Mäkitalon mukaan päätöksiä ei ole vielä tehty. Muutos koskisi hoivataloissa alustavasti ainakin satoja asukkaita ja työntekijöitä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Winnova alkaa vaatia maskin käyttöä tiloissaan
Maskivaatimus tulee voimaan ammattioppilaitoksessa ensi maanantaina.
Ammattioppilaitos Winnova vaatii kaikilta opiskelijoiltaan ja henkilökunnan edustajilta maskin käyttöä ensi maanantaista alkaen.
Maskin käyttö on ehdotonta luokkatiloissa, ja lisäksi maskia on pidettävä muissa tiloissa, joissa ei pystytä noudattamaan kahden metrin turvaetäisyyksiä.
– Tiloissa ei oleskella ilman maskia, elleivät terveydelliset syyt estä käyttöä, rehtori **Juha Vasama** linjaa.
Satakunnan koronatilanne vaikeutunut
Maskin käyttöä on suositeltu jo viime vuoden puolelta alkaen. Koronatilanne on heikentynyt Satakunnassa viime aikoina. Winnovan oppilaitoksella Raumalla todettiin [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11760467) koronan joukkoaltistus.
– Jos maskin hankinta ei ole mahdollista taloudellisen tilanteen takia, otetaan yhteys oman asuinkunnan perusterveydenhuoltoon tai kysytään tarvittaessa neuvoa kuraattorilta tai terveydenhoitajalta, Vasama sanoo.
Winnovan yksikkö Varsinais-Suomessa Laitilassa on ollut etäopetuksessa jo jonkin aikaa. Raumalla, Ulvilassa ja Porissa opetus jatkuu toistaiseksi etä- ja läsnäolo-opetuksen yhdistelmänä.
Myös toinen satakuntalainen ammattioppilaitos [Sataedu kertoo](https://sataedu.fi/turvallista-opiskelua-koronapandemian-aikana-nain-toimimme/), että opiskelijoiden ja opettajien on käytettävä maskia, jos turvavälejä ei voida pitää.
Satakunta siirtyi [torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11762202) koronan kiihtymisvaiheeseen, mutta Rauma on jo lähellä leviämisvaihetta. Rauman lukiolaiset[ siirtyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11763584) etäopetukseen helmikuussa koeviikkonsa jälkeen.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Yhdistetyn varakilpailu voimaan – Herola pääsee ladulle viidentenä
Ilkka Herola pääsee hyvistä asemista ladulle.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailun mäkiosuus Seefeldissä jouduttiin keskeyttämään vaikeiden tuuliolojen vuoksi. Iltapäivän hiihto-osuudelle lähdetään siis aiemmin hypätyn varakilpailun tulosten perusteella.
Tämä tarkoittaa sitä, että **Ilkka Herola** pääsee ladulle viidentenä 56 sekuntia kärjestä. Herola onnistui hyvin varakilpailussa ja hyppäsi 104,5 metriä.
Hiihto-osuudelle lähtee ykkösenä maailmacupin ykkönen **Jarl Magnus Riiber**, jonka hyppy kantoi 109,5 metriä. Toisena on japanilainen **Akito Watabe**, kolmantena norjalainen **Espen Björnstad** ja neljäntenä itävaltalainen **Johannes Lamparter**.
Muista suomalaisista **Perttu Reponen** on 25:s (1.50 kärjestä), **Wille Karhumaa** 46:s (3.03 kärjestä) ja **Arttu Mäkiaho** 52:s (4.08 kärjestä).
Hiihto-osuus alkaa TV2:ssa kello 16.25.
**Lue myös:**
[Eero Hirvonen jää sivuun yhdistetyn maailmancupin Seefeldin kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11754650)
"Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu
Katso Iivo Niskasen haastattelu Falunin maailmancupin kisan jälkeen.
Yle Urheilu ei ole paikalla Falunissa, joten Ruotsin yleisradioyhtiö SVT on lupautunut auttamaan suomalaishiihtäjien tv-haastatteluissa. Kysymykset ja vastaukset tehdään eri kielillä, joten tässä yhteistyössä voi piillä oma riskinsäkin, etenkin jos haastattelija ei ymmärrä suomea.
Suomen miehillä [ei mennyt Falunin 15 kilometrin kisassa putkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11763349). Kilpailun jälkeen Iivo Niskanen antoi mielenkiintoisen haastattelun, jossa kysymykset ja vastaukset eivät välttämättä kohdanneet. 
Kun SVT:n toimittaja kysyi Niskaselta englanniksi, miten hänen kisansa meni, Niskanen antoi suomeksi kaikkea muuta kuin analyysin kisastaan. Niskanen nimittäin kommentoi joukkuekaverinsa **Lauri Lepistön** parisuhdetilannetta ja kertoi joukkueen ihmetelleen, miten Lepistö voi vielä olla sinkku. 
Myös toiseen kysymykseen, jossa kyseltiin Niskasen ja kärjen väliseen isoon eroon selitystä, kuopiolainen löysi mielenkiintoisen vastauksen:
– No, onhan se ihan fiksu kaveri kyllä. Kyllä sun kannattaisi varmasti lähteä lähestymään häntä Instan kautta viestittelemällä. En osaa tarkempia parisuhdeneuvoja nyt antaa siinä. Kyllä Laurilla sillä tavalla kysyntää on. Katsotaan sitten, kuka lopulta hänelle kelpaa. Ihan mielenkiintoista nähdä, miten tää saaga päättyy.
Iivo Niskanen kommentoi itse haastatteluaan Instagram-tilillään. Niskasen mukaan odotukset päivän kisaan olivat suuret, mutta hän ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla.
– Onneksi @yleurheilu tilasi etähaastattelut suomeksi SVT:ltä, niin sai puhua muustakin kuin hiihdosta, Niskanen kuittasi ja toivotti sydän-emojin kanssa Lepistölle myötätuulta jatkoon.
_Päivitys kello 18.23: Avattu videon sisältöä tekstimuotoon._
_Päivitys kello 19.25: Lisätty Iivo Niskasen kommentti._
**Lue myös:**
[Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763349)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
Forssan Kiimassuon hallipalon tutkinta pääse alkamaan vasta lähiaikoina
Palopaikan jälkivartiointi ja palaneen romun raivaaminen on siirtynyt hallin omistajien vastuulle.
Forssan [Kiimassuolla palaneen romuhallin](https://yle.fi/uutiset/3-11760525) sammutustyö on valmis pelastuslaitoksen osalta. Palopaikan jälkivartiointi ja palaneen romun raivaaminen on siirtynyt hallin omistajien vastuulle.
Forssan palolaitokselta päivystävä palomestari **Marko Villanen** kertoo, että [lähes vuorokauden kestänyt sammutusurakka](https://yle.fi/uutiset/3-11762402) saatiin päätökseen perjantaina aamukymmeneltä.
Sammuttamisen teki haasteelliseksi se, että palavasta romusta muodostui myrkyllisiä palokaasuja. Paloa oli sammuttamassa Forssan palolaitoksen lisäksi yksiköitä myös Somerolta, Jokioisilta ja Tammelasta.
Forssan Kiimassuolla palaneessa hallissa säilöttiin sähkö- ja elektroniikkaromua. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Tutkinta palopaikalla voi alkaa vasta lähiaikoina.
Käräjäoikeus hylkäsi entisten kansanedustajien Tapani Mäkisen ja Juhani Sjöblomin korruptiosyytteet
Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Tapani Mäkinen ja Juhani Sjöblom eivät ole syyllistyneet rikoksiin.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus hylkäsi tänään antamassaan ratkaisussa kahden entisen kokoomuksen kansanedustajan **Tapani Mäkisen** ja **Juhani Sjöblomin** kaikki syytteet.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana ja kansanedustajana toiminutta Mäkistä syytettiin törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Entinen kokoomuksen kansanedustaja Sjöblom Tuusulasta ja toinen yrittäjä Tuusulasta olivat puolestaan syytettyinä lahjuksen antamisesta. Myös toisen yrittäjän syytteet hylättiin.
Syytteiden hylkäämisen myötä myös yrittäjien liiketoimintakieltoa koskenut vaatimus hylättiin.
Tuomio: Kyse oli aidosta lainasta
Syyte koski 20 000:ta euroa, jonka Mäkinen sai tammikuussa 2015 kahdelta yrittäjältä toimiessaan Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtajana. 
Tuolloin Vantaan kaupunginhallituksessa käsiteltiin kahden tontin etuostoasiaa. Syyttäjien mukaan Mäkinen pyrki kaupunginhallituksen puheenjohtajana toimimaan tuusulalaisten yrittäjien omistamien yritysten eduksi. 
Käräjäoikeuden tuomion mukaan kysymys oli kuitenkin tavanomaisesta lainasta, jonka Mäkinen oli ottanut talousvaikeuksiensa vuoksi. Mäkinen halusi maksaa velkansa pois nopeasti, koska velkoja oli nostanut asiasta kanteen.
Velasta oli seurannut Mäkiselle negatiivista julkisuutta eduskuntavaalien alla. Selvitäkseen velasta pikaisesti Mäkinen lainasi rahaa tuttaviltaan. Mäkinen ja Sjöblom olivat tunteneet toisensa 1980-luvulta saakka.
Tuomion mukaan Mäkisen aiemmat maksuhäiriömerkinnät ja ulosottoasiat olisivat voineet hidastaa lainan saamista tavallisesta luottolaitoksesta. Tämä selitti oikeuden mukaan Mäkisen motiivin rahan lainaamiseen tuttaviltaan.
Lainasta oli laadittu velkakirja, jossa oli sovittu velan erääntymisestä ja korosta. Tuomion mukaan tämä osoittaa sen, että kyse on ollut aidosta lainasta eikä lahjasta.
Mäkinen oli saanut rahat käteisenä ja maksanut ne takaisin korkoineen esitutkinnan alettua.
Ei tiennyt yritysten etuosto-oikeusasiasta
Käräjäoikeus arvioi myös sitä, oliko lainan saamisella vaikutusta Mäkisen toimintaan tonttien etuosto-oikeusasiassa. Tuomion mukaan Mäkisen mahdollisuudet vaikuttaa yksittäiseen kaupunginhallituksessa päätettävään asiaan olivat varsin rajalliset.
Vantaalla etuosto-oikeusasiat on useiden todistajien mukaan tapana päättää virkamiesvalmistelun mukaisesti. Tuomion mukaan Mäkisellä oli asiassa lähinnä mielipidevaikuttajan rooli normaalien poliittisten keinojen sijaan.
Kokoomus puolueena suhtautuu lähtökohtaisesti kriittisesti kunnan etuosto-oikeuden käyttämiseen, ja Mäkinen oli tuonut mielipiteensä asiasta esiin.
Käräjäoikeuden mukaan ei voitu todistaa, että Mäkinen olisi vaikuttanut etuosto-oikeusasian poistamiseen esityslistalta. Oikeuden mukaan asia oli jätetty pöydälle siihen liittyneiden uusien tietojen vuoksi.
Tuomion mukaan oikeudessa ei voitu myöskään todistaa, että Mäkinen olisi tiennyt tuttaviensa yrityksen kiinteistökauppoihin liittyneestä etuosto-oikeusasiasta ennen kuin hän pyysi rahaa heiltä. 
Osallistui esteellisenä kokouksiin
Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että Mäkinen oli ollut esteellinen osallistuessaan etuosto-oikeusasian käsittelyyn kaupunginhallituksen kokouksissa.
Oikeuden mukaan esteellisenä kokouksiin osallistuminen ei kuitenkaan täyttänyt törkeän virka-aseman väärinkäyttämisen, virkavelvollisuuden rikkomisen tai tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen tunnusmerkkejä. 
Mäkinen oli varsinaista kaupunginhallituksen päätöstä tehtäessä äänestänyt etuosto-oikeuden käyttämisen puolesta eli tuttaviensa yritysten edun vastaisesti.
Vantaa päätti lopulta käyttää asiassa etuosto-oikeuttaan.
Pitkä ura politiikassa
Mäkinen toimi myös viime hallituksen kokoomuslaisen oikeusministerin **Antti Häkkäsen** erityisavustajana 2017–2018. Mäkinen jätti tehtävänsä erityisavustajana huhtikuussa 2018, kun poliisi oli aloittanut esitutkinnan lahjontaepäilyistä. 
Hän luopui myös luottamustoimistaan, joita hänellä oli Vantaan kaupungissa. Mäkinen oli viime kuntavaalien jälkeen valittu muun muassa Vantaan kaupunginvaltuuston ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
Mäkinen istui eduskunnassa vuosina 2003–2004 sekä 2007–2015. Juhani Sjöblom oli kansanedustaja vuosina 1997–2007. Myös Sjöblom toimi pitkään kotikuntansa Tuusulan valtuutettuna.
**Lisää aiheesta:**
[Kokoomuksen entiset kansanedustajat käräjillä – toista syytetään törkeästä lahjuksen ottamisesta, toista sen antamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11666722)
[Syyttäjä: Häkkäsen ex-avustaja palautti kahdelta yrittäjältä saamansa rahat vasta poliisitutkinnan alettua](https://yle.fi/uutiset/3-11227553)
[Pitkän linjan kokoomusvaikuttaja Tapani Mäkiselle korruptiosyytteet – lahjuksen antamisesta epäillään tuusulalaista ex-kansanedustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10928888)
Tieto lentokentällä tehdystä positiivisesta koronatestistä saavutti Vaasan sairaanhoitopiirin vasta viikkojen jälkeen – sairastunut eristi onneksi itsensä 
Tieto alkuperäisestä testituloksesta hukkui Vaasan kaupungin organisaatiossa. Sairastuneella henkilöllä on todettu virusmuunnos.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu eilen torstaina uusia koronan virusmuunnostapauksia. 
Useampi samaan tartuntaketjuun liittyvä tapaus [on löydetty Närpiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11762436), mutta yksi tapauksista on myös kokonaan uudesta lähteestä. 
Helsinki-Vantaan lentokentällä kolme viikkoa sitten testattu ja positiiviseksi todettu tapaus on tullut Vaasan sairaanhoitopiirin tietoon vasta eilen.
– Vastaus varianttiviruksesta saatiin eilen illalla myöhään, mutta itse tartunnasta tai potilaasta ei ole tullut meille minkäänlaista tietoa, sanoo infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Potilas oli kuitenkin saanut itse tiedon lentokentän testituloksestaan. Hän on ollut oireiden alettua erityksissä ja samoin myös hänen asuinkumppaninsa Pohjanmaalla. 
– Tilanne on mennyt niin hyvin, kuin on mahdollista mennä, sanoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Tieto hukkui kaupungin organisaatioon
Kaukoranta myöntää tiedon alkuperäisestä positiivisesta koronatuloksesta hukkuneen Vaasan kaupungin omassa organisaatiossa.
– Olemme käyneet läpi omat prosessimme. Tiedot tartunnoista tulevat suojattuina viesteinä ja siinä on piillyt virheen mahdollisuus, Kaukoranta sanoo.
– Ihmisen oma aktiivisuus on paras keino ehkäistä tartuntoja.
Käytännössä koronaan sairastunut ehti olla viranomaisten tietymättömissä kolmen viikon ajan. Todennäköisesti tartuntaan ei kuitenkaan liity muita tartuntoja.
Tällä viikolla varmistuneiden tartuntojen myötä Vaasan sairaanhoitopiiri [siirtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11763258) koronaepidemian leviämisvaiheeseen.
Kytkös ulkomaille jokaisessa
Vaasan sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan jokainen tähänastinen virusvarianttilöydös Pohjanmaalla on peräisin ulkomailta tai liitoksissa matkailuun. 
Todetuissa tapauksista on voitu yhdistää tartunnan lähde tiettyyn maahan. Esiin tulleita maita ovat Iso-Britannia, Nigeria, Irlanti ja Espanja.
Virusvarianttien selvittäminen sekvenssoinnilla kestää tällä hetkellä noin viikon verran. Infektioylilääkäri Juha Salonen, pitäisikö vastaukset saada nopeammin?
– Kyllähän se hyvä olisi, että ne tulisivat.
**Lue seuraavaksi:** 
[Pohjanmaan koronatilanne paheni jälleen – taas leviämisvaiheeseen siirtynyt alue ottaa käyttöön epidemialuokituksen vahvimmat suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11763258)
[Närpiössä varmistunut jo yli 5 virusmuunnostapausta – pohjalaiskaupunki siirsi päiväkodin ja koulun etäopetukseen, kymmeniä karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11762436)
Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"
Kerttu Niskanen oli parhaana suomalaisena 17:s Falunissa.
Yhdysvaltain **Jessie Diggins** yllätti **Therese Johaugin** maailmancupin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Falunissa. Naisten hiihtoa hallitseva norjalaistähti taipui Digginsille 2,1 sekunnin erolla. Kolmas oli ruotsalainen **Ebba Andersson**.
Diggins ja Johaug kävivät koko ajan tiukkaa kilpailua keskenään. Kilometri ennen maalia Johaug oli sekunnin edellä, mutta Diggins puristi viimeisen kilometrin paremmin.
Suomen naiset jäivät miesten tapaan kauas kärjestä. **Kerttu Niskanen** oli parhaana 17:s, lähes puolitoista minuuttia kärjestä. Niskanen huikkasi yhdellä väliaikapaikalla "ei luista mihinkään". **Krista Pärmäkoski** oli 19:s, **Riitta-Liisa Roponen** 24:s, **Laura Mononen** 43:s, **Jasmi Joensuu** 53:s ja **Anne Kyllönen** 63:s.
– En tiedä, missä mätti. Kroppa tuntui hyvältä, mutta ei jotenkin lähtenyt liikkeelle. Viimeinen kilometri tuli vähän paremmin. Nyt on vähän kysymysmerkkejä. Varmasti käydään keskustelua huoltokopilla suksista, koska alisuoritimme joukkueena, Pärmäkoski sanoi.
Miesten 15 kilometrin kilpailussa **Iivo Niskanen** oli parhaana suiomalaisena 33:s.
**Lue myös:**
[Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11763349)
Porin lukiolaisten vanhojen tanssit siirtyvät kuukausilla eteenpäin
Koronatilanteen pahenemisen takia helmikuussa ei vietetä vanhojen tansseja.
Porin kaupunki on päättänyt, että lukioiden vanhojen tansseja ei pidetä helmikuussa. Lukion toisen vuoden opiskelijoiden tanssit järjestetään uuden aikataulun mukaan toukokuussa.
Taustalla on THL:n aiempi suositus, joka liittyy koronatilanteen pahenemiseen. Myös Satakunta on nyt koronaepidemian [kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11762202).
– Meillä vanhojen tanssit järjestetään 21. toukokuuta, jo koronatilanne sen sallii. Tässä tilanteessa tärkeintä on taata lähiopetuksen jatkuvuus ja kevään ylioppilaskirjoitusten onnistuminen, vs. rehtori **Janne Hakoniemi** Porin suomalaisen yhteislyseon lukiosta sanoo.
Jo aiemmin Pori on perunut perinteiset penkkariajelut. Abiturienteille järjetetään ohjelmaa koulun sisällä.
– Muun muassa perinteinen abien ja opettajien yhteinen aamiainen toteutetaan pienryhmissä. Meillä Lyseossa abit pukeutuvat tänäkin vuonna perinteiden mukaisesti Jussi-paitaan ja karvalakkeihin, rehtori **Jarkko Kivelä** Porin Lyseon lukiosta sanoo.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Viimeinen sana: Kirkko ja kaupunki -lehden kolumni tehotuotannosta poistettiin kohun vuoksi – "Missään nimessä ei saa poistaa juttuja!" 
Toimittajat eivät keskimäärin tunne hyvin maataloutta tai maaseutua, sanoo Anu Silfverberg.
Kolumnissa eläinten oikeudet rinnastettiin saatanan tuhotekoihin. Suomen laajalevikkisin seurakuntalehti Kirkko ja kaupunki julkaisi 18. tammikuuta vakiokolumnistinsa teologian tohtori, pastori **Kari Kuulan** kolumnin, joka herätti kohun ja uhkailua.
Kolumnista pahastuivat niin maataloustuottajat kuin heidän etujärjestönsä MTK:kin. Jopa arkkipiispa **Tapio Luoma** otti [keskusteluun kantaa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1297679) ja osoitti sympatiansa maataloustuottajille. 
Kirkon ja Kaupungin päätoimittaja **Jaakko Heinimäki** reagoi tapahtuneeseen poistamalla kolumnin verkosta.[ Heinimäki perusteli ](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/paatoimittajalta-onko-karjatila-keskitysleiri-#8c3515cf)kolumnin poistamista sillä, että kolumnin puute oli suruton yleistäminen ja että sen terä osui väärään paikkaan. 
– Missään nimessä ei saa poistaa juttuja! Yleisöllä täytyy olla oikeus palata teksteihin ja tarkastella niitä. Jokainen meistä toimittajista tietää, että me olemme julkaisseet juttuja ja kolumneja, joista me toivoisimme, että voi kun ne voisi ottaa pois, mutta niiden poistaminen ei vaan ole oikein! sanoo **Anu Silfverberg**. Hän on Long Playn toimituspäällikkö.
Samoilla linjoilla on Maaseudun tulevaisuuden päätoimittaja **Jouni Kemppainen.** 
– Olisin pohtinut useamman kerran kuin poistan. Olen ollut päätoimittaja pitkään ja niin pitkälle kuin muistan, niin en mielestäni ole koskaan poistanut juttua. Tottakai jutuista korjataan virheet, mutta ei niitä poisteta, Kemppainen sanoo.
Silfverberg ja Kemppainen ovat vieraina Ylen mediakriittisessä Viimeinen sana -ohjelmassa. Voit katsoa koko ohjelman tästä linkistä tai tämän jutun pääkuvasta.
Kantelu JSN:lle, mielipahaa tuottajille
Kirkko ja kaupunki -lehden päätoimittaja [Jaakko Heinimäki on](https://suomenkuvalehti.fi/mediasekaantuja/taipuiko-paatoimittaja-painostukseen-poistaessaan-mtkn-suututtaneen-kolumnin-verkosta/?shared=3182-6d17dc6d-1) sanonut, ettei kolumnin poistaminen johtunut painostuksesta. Hänen mukaansa päätösvaltaa ei ole luovutettu toimituksen ulkopuolelle. Tämä olisi rikottu[ Journalistin ohjeiden kohtaa 3.](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/)
[Kolumnin poistamisesta on tehty kantelu ](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000007764533.html)hyvää journalistista tapaa valvovalle Julkisen sanan neuvostolle.
Silfverberg muistuttaa, että tekstin poistaminen ei ole väärin vain silloin, jos päätoimittaja on sortunut painostuksen alla.
– Painostusta tai ei, päätoimittaja ei voi poistaa tällaisessa tilanteessa tekstiä, kun kyse ei ole mistään poikkeuksellisesta syystä. Heinimäki sanoi, että kolumni yleisti. Näyttäkää mulle kolumni, jossa ei yhtään yleistettäisi. Heinimäki sanoi myös, että sitä olisi pitänyt editoida. Kyllä! Editointi olisi pitänyt tehdä etukäteen!
Kemppainen pohtii, että kolumnista kasvoi kohu, koska maataloustuottajat kokivat, että kirkko ei ymmärrä heidän työtään.
– Maataloustuottajat kokivat, että se on heidän työnsä halventamista. Moni koki syvää loukkaantumista. Haastattelimme myös kolumnin kirjoittanutta Kuulaa itseään. Hän monin sanoin pahoitteli sitä mielipahaa, jota oli aiheuttanut suomalaisille tuottajille. Jäi kuva, että mahtoiko teologian tohtori itsekään tietää, keneen kritiikkinsä kohdisti? Kemppainen sanoo.
"Jos tehotuotantoa joku tässä maassa haluaa, se on kauppa"
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** otti rajusti kantaa kolumniin. [Marttilan mukaan kolumni oli kunnianloukkaus ja kiihotus yhtä ammattiryhmää vastaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1298767). Twitterissä Marttila puhui myös oikeustoimista.
 Anu Silfverberg uskoo, että keskustelu roihahti juuri Marttilan kommenttien takia.
– Kuulan kolumni käytti hyvin voimakasta kieltä, mutta sellaisia mielipiteitä on esitetty ennenkin, eikä siinä ole mitään sen ihmeempää. Kolumni ei kohdistunut maataloustuottajiin. Siinä puhuttiin ihmisyydestä ja ihmisten tekemästä synnistä. Sen rinnastuksen, että tehotuottaja on yhtä kuin suomalainen tuottaja, teki MTK:n Juha Marttila, Silfverberg sanoo.
Julkisessa keskustelussa syntyi Silfverbergin mukaan maaseutu vastaan kaupunki ja tuottajat vastaan journalismi –täysin turha vastakkainasettelu. 
– Olen täsmällinen samaa mieltä. Tämä on vähän väsynyt keskustelu. Paljon olennaisempaa olisi keskustella siitä, mikä on ruokaketjun kokonaisuus. Jos tehotuotantoa tässä maassa joku haluaa, niin tuskin se on tuottaja tai elintarviketeollisuuskaan. Se on kauppa. Kuluttajan kannattaa katsoa myös omaan peiliin tässä, että mitä minä haluan ja että mitkä ovat tuottajan mahdollisuudet tuottaa tähän ketjuun oma osuutensa, Kemppainen sanoo.
Silfverberg muistuttaa, että journalistien tehtävä on kontekstoida, että kuka puhuu, miksi puhuu ja millä tavalla puhutaan julkisuudessa. 
Ylipäänsä maatalouden ja siihen liittyvän eläintuotannon käsittely on suurimmalle osalle toimittajista hankalaa, koska toimittajat eivät Silfverbergin mukaan keskimäärin tunne Suomessa hyvin maataloutta tai maaseutua.
– Meidän tapa puhua tästä asiasta ja myöskin journalistinen ammattitaito ja näkökulmat ovat hyvin rajattuja. Ikään kuin eläin- ja ihmisoikeusajattelu, sosiaaliset näkökulmat ja rakenteelliset kysymykset eivät mahdu samoihin juttuihin. Aloittaisin tässä itsestäni, että minun pitäisi sivistää itseäni paljon siitä, että miten maataloudessa ruuantuotanto toimii.
[Järki ei riitä, kun yrittää ymmärtää salaliittoväkeä: "He uskovat taistelevansa hyvän asian puolesta", sanoo asiaa seuraava toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11750239)
[Kun politiikan toimittaja kirjoittaa mielipiteellisen tekstin, se käsittelee usein keskustaa – Viimeinen sana -ohjelmassa pohditaan toimittajien puolueellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11736832)
Kurjissa oloissa asiakkaita pitänyt palvelukoti Riekonlento tyhjenee  ensi viikolla
Lapin aluehallintovirasto keskeytti yrityksen toiminnan viikko sitten.
Rovaniemeläisen palvelukoti Riekonlento Oy:n asiakkaita siirretään parhaillaan toisaalle. 
Rovaniemen kaupunki on ottanut väliaikaisesti hallintaan mielenterveys- ja päihdekuntoutusta tarjonneen yksityisen palvelukodin, koska [Lapin aluehallintovirasto keskeytti yrityksen toiminnan vakavien puutteiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-11760197). 
– Riekonlennossa on tällä hetkellä 15 asiakasta Inarista, Kemistä, Ylitorniolta, Kittilästä ja Savukoskelta, palvelualuepäällikkö **Mirja Kangas** Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Kankaan mukaan kaupunki siirsi rovaniemeläiset pois palvelukodista jo viime viikolla.
– Loputkin asiakkaat on siirretty uusiin paikkoihin ensi viikon loppuun mennessä.
Kangas kertoo, että paikan vastaava ohjaaja on Rovaniemen kaupungilta ja hän on rekrytoinyt tarvittavan määrän työntekijöitä. Paikalla on myös Riekonlennon henkilökuntaa.
**Lue lisää:**
[Aluehallintovirasto keskeytti palvelukoti Riekonlennon toiminnan Rovaniemellä – asiakkaille tarjottiin vanhentunutta ruokaa, tiloissa paha haju ja vesi tuli katosta asiakkaan sänkyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11760197)
Rauma siirtää lukiolaiset etäopetukseen koronatilanteen takia – myös urheiluseuroilta vaaditaan vastuullista toimintaa
Raumalla koronaepidemia on pahentunut viime viikkoina merkittävästi.
Rauman kaupunki ottaa käyttöön alueellisen tartuntatautityöryhmän esittämiä rajoituksia koronatilanteen hillitsemiseksi. Rauma [on jo lähellä](https://yle.fi/uutiset/3-11762202) koronan leviämisvaihetta.
Kaupunki on päättänyt siirtää lukiolaiset etäopetukseen, jotta 16.3. alkavat ylioppilaskirjoitukset voidaan turvata. Etäopetus alkaa 11.2. ja kestää kuun loppuun asti.
Sitä ennen on koeviikko, jolloin opiskelijat käyvät koululla tekemässä kokeita kahdessa vuorossa. Muuta opetusta koulussa ei ole.
Penkkareita ei Raumalla järjestetä.
Koronaepidemia kiihtyy
Muilta osin Rauma seuraa työryhmän linjauksia ja rajoittaa julkisten tilojen käyttöä. Esimerkiksi uimahallin käyttöön voi tulla lähiaikoina uusia rajoituksia.
– Koronatapausten määrä on Raumalla selvästi kasvussa ja tilanne huononee koko ajan. Riski leviämisvaiheeseen siirtymisestä on suuri. Yli kahden metrin turvaetäisyyksistä huolehtiminen ja huolellinen käsihygienia ovat ehdottoman tärkeitä kasvomaskin käyttämisen lisäksi, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall** sanoo.
Vastuuton käytös peruu harjoitusvuorot
Rauman kaupunki vaatii, että alle 20-vuotiaiden liikuntaharrastuksia järjestävät seurat huolehtivat turvaväleistä. Lähikontakteja ei harrastuksissa saa tapahtua. 
– Joukkueurheilulajien valmennuksissa tulee huomioida, ettei harjoitus saa sisältää omankaan joukkueen sisäisiä lähikontakteja. Ilman lähikontakteja harjoitteleminen tarkoittaa sitä, ettei joukkuelajeissa voi järjestää myöskään harjoituspelejä, sivistystoimialan toimialajohtaja Soile Strander sanoo. 
Rauman kaupungin koronajohtoryhmä toteaa, että jos seurat eivät noudata ohjeita, kaupunki peruu harjoitusvuorot. 
Aikuisten harrastustoimintaa suositellaan edelleen toteutettavan etäyhteyksin. Sivistystoimiala ei vuokraa tai anna omia tilojaan ulkopuolisten käyttöön. Tilojen käytön rajaukset koskevat esimerkiksi kirjastojen kokoustiloja, kulttuuritalo Posellia, Rauma-salia ja nuorisotiloja.
Rauma muistuttaa, että kaikkia satakuntalaisia kehotetaan tekemään etätöitä aina, kun se on mahdollista. 
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Poliisi: Mikkelin professuurihanketta koskevista mahdollisista rikoksista osa voi olla jo rikosoikeudellisesti vanhentuneita
Poliisi kertoo selvittävänsä esitutkinnassa, onko Mikkelin kaupungin kehitysyhtiöiden vastuuhenkilöt tai kaupungin virkamiehet syyllistyneet esimerkiksi virkarikokseen.
Osa Mikkelin professuurihanketta koskevista mahdollisista rikoksista voi olla jo rikosoikeudellisesti vanhentuneita, arvioi poliisi.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut valmiiksi esiselvityksen koskien Mikkelin kaupungin kehitysyhtiöiden ja professori **Mika Sillanpään** välillä solmittua professuurirahoitusjärjestelyä. Tapauksesta nousi kohu, kun julkisuudessa heräsi epäilys palkkioiden maksun asianmukaisuudesta.
Poliisi kertoo suorittavansa seuraavaksi esitutkinnan, jossa selvitetään onko joku kehitysyhtiöiden vastuuhenkilöstä tai kaupungin virkamiehistä syyllistynyt virkarikokseen tai muuhun rikokseen. Esitutkinnassa selvitetään myös Mikkelissä toimivan Vihreän kemian laboratorion entisen professori Mika Sillanpään mahdollinen osallisuus esille tuleviin rikoksiin.
Tapaukseen liittyy poliisin tiedotteen mukaan useita haasteellisia oikeudellisia kysymyksiä, joista poliisi neuvottelee syyttäjän kanssa. Näissä palavereissa tarkentuvat rikoksesta epäiltyjen piiri ja asiaan soveltuvat rikosnimikkeet.
Esitutkinta on poliisilla tällä hetkellä alkuvaiheessaan.
Kaupunki antaa oman lausuntonsa hankkeesta vielä keväällä
Mikkelin kaupunginvaltuusto asetti aiemmin viikolla tilapäisen valiokunnan antamaan lausunnon professuurihankkeesta. Valiokunnalta odotetaan lausuntoa professuurihankkeesta maaliskuun loppuun mennessä.
Tämän lisäksi Etelä-Savon käräjäoikeudessa on vireillä tapaus, jossa osapuolina ovat Mikkelin kaupungin kehitysyhtiö sekä Mika Sillanpää. Kehitysyhtiö oli lopettanut palkanmaksun Sillanpäälle professuurihankkeesta aiemmin, mutta Sillanpää riittautti asian ja nosti kanteen kaupungin kehitysyhtiötä vastaan.
_Juttua täsmennetty 22.2.2021 klo 10:07 Täsmennetty viimeiseen virkkeeseen, että kaupungin kehitysyhtiö oli lopettanut palkanmaksun._ 
_Artikkelin kuvatekstiä muokattu 29.3.2021 kello 16:08 Artikkelin aiempi kuvateksti viittasi aiheeseen liittymättömään juttuun._
**Lue myös:**
[Poliisi aloittaa rikostutkinnan Mikkelin professuurihankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11758709)
[Itä-Suomen poliisi selvittää Mikkelin professuurihankkeen sitouttamisrahojen tapausta – asian tiimoilta on käynnistetty esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11578922)
[Ulkopuolinen selvitys: Mikkelin kaupungin professuurihankkeen toteutuksessa useita  puutteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11698187)
[Yliopisto LUT:n Mikkelin toimipiste saa kaksi uutta professoria](https://yle.fi/uutiset/3-11641566)
[Mikkelin professuurien rahoituksesta tehdään sisäinen tarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-11565139)
[Länsi-Savo: Mikkeli sitoutti tunnettua professoria tuntuvalla lisäpalkkiolla vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11563711)
Kuopio ja Siilinjärvi sulkevat sisäliikuntapaikat kahdeksi viikoksi – Kuopion koronatilanne on kuitenkin rauhoittumassa
Esimerkiksi uimahallit menevät kiinni huomenna 30. tammikuuta.
Kuopion kaupunki ja Siilinjärven kunta ovat päättäneet sulkea uimahallit, kuntosalit ja sisäliikuntatilat kahdeksi viikoksi koronatilanteen takia.
Kuntolaakson, Tahko Span ja Fontanellan uimahallit, kuntien hallinnoimat kuntosalit ja sisäliikuntatilat sekä koulujen liikuntasalit ilta- ja viikonloppukäytön osalta ovat Kuopiossa ja Siilinjärvellä suljettuina 30.1.–12.2.2021.
Kuopiossa sisäliikuntatiloihin lukeutuvat myös Kuopio-halli, Niiralan jäähalli ja Lippumäen ylipainehalli, sekä ulkoliikuntapaikkojen pukukoppitilat.
Myös kuntien ryhmäliikunnat keskeytetään samalla aikavälillä. Alavan toimintakeskuksen liikunta- ja harrastetilat ja Nilsiän Manttu suljetaan 30.1.–12.2.
Kirjastojenkin toiminta supistuu
Kuopion asukastuvat ovat avoinna. Toiminnassa noudatetaan voimassa olevia kokoontumis- ja turvallisuusohjeita.
Kuopion ja Siilinjärven kirjastojen toimipisteet ovat avoinna kiihtymisvaiheen palveluin, mutta lukusalit ja lukupaikat suljetaan kahdeksi viikoksi. Asiakaspäätteistä jätetään käyttöön vain viranomaisasiointiin tai aineistonhakuun tarkoitetut päätteet.
Kuopion kansalaisopiston liikuntakurssien osalta opetus toteutetaan pääsääntöisesti etäopetuksena 30.1.–12.2. tai opetus on kokonaan keskeytettynä.
Rajoituksia tarkastellaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä uudelleen 4. helmikuuta mennessä. Tuolloin arvioidaan toiminnan mahdollinen jatko.
Liikuntapaikkojen osalta rajoitukset eivät koske aikuisten maajoukkue-, SM- sekä 1-divisioonatason harjoittelu- ja kilpailutoimintaa eikä kansainväliselle huipulle tähtäävää ammattimaista harjoittelua Kuopion ja Siilinjärven alueen urheiluakatemian urheilijoiden osalta.
Infektioylilääkärin mukaan Kuopiossa mennään kohti epidemian perustasoa
Kuopiossa on perjantaina todettu yhdeksän uutta koronatartuntaa. Kaupungin koronatilanne on KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivulan** mukaan rauhoittumaan päin. Mikäli tartuntojen ilmaantuvuus pysyy aisoissa, Kuopio on menossa takaisin kohti epidemian perustasoa.
[Kuopio siirtyi koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen 18. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11742050). Yhtenä pääsyynä oli [Pyörön koulussa levinnyt tartuntarypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11750584), joka suurensi tartuntojen ilmaantuvuuslukua merkittävästi.
Koivula sanoo, että ryppäässä todettiin yhteensä nelisenkymmentä tartuntaa. Testejä tehtiin 95 henkilölle. Karanteeniin määrätyt noudattivat karanteeniohjeita hyvin, joten jatkotartunnat on saatu hallintaan. [Koulussa palataan lähiopetukseen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11756809).
– Pyörön ryvästymä näyttää nyt hiipuvan. On aika todennäköistä, että kun rypäs sammuu, koronaepidemian taso laskee perustasolle. Nyt näyttäisi hyvälle, Koivula sanoo.
Lahden museoiden kävijämäärät romahtivat
Koronavuosi vaikutti odotetusti kävijämääriin
Lahden museoiden kävijämäärä putosi yli puolella viime vuonna. 
Lahden museoissa vierailtiin viime vuonna 27 357 kertaa, kun luku oli toissa vuonna 67 145 kävijää. 
Viime vuonna Lahden museoista avoinna olivat Hiihtomuseo, Radio- ja tv-museo Mastola ja museokauppa- ja tapahtumapisteenä toimiva Museokioski. 
Museot olivat kiinni maalis-kesäkuussa koronarajoitusten vuoksi.
Perusopetuksen kulttuurikäynnit jouduttiin koronatilanteen vuoksi siirtämään viime vuodelta tämän vuoden keväälle.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Närpiössä Pohjanmaalla on viisi koronaviruksen muunnostapausta – ylilääkäri: viruksen kantaja saapui autolla Suomeen ulkomailta
Kaupunki päätti päiväkodin ja koulun sulkemisesta pika-aikataululla torstai-iltana. Karanteenissa on 80 henkilöä.
Vajaan 10 000 asukkaan Närpiön kaupungissa Pohjanmaalla on todettu useita koronaviruksen muunnostapauksia. Viimeisin tapaus todettiin tiettävästi torstai-iltana.
Närpiön kaupunki päätti torstaina ennakoivana toimena sulkea Pirttikylässä sijaitsevan alakoulun sekä päiväkodin. 
Tilanteeseen osattiin varautua, joten alakoululaiset testasivat jo torstaina, että iPadit ja muut etäkouluvälineet toimivat. Kevään etäopetusjakson käytäntöjä muistuteltiin mieleen.
– Heti tänään perjantaiaamuna kello 8.30 kaikilla olivat laitteet jo käytössä ja kaikki oppilaat olivat ruudussa mukana, kertoo 4.-6.- luokkalaisistaan rehtori **Conny Vikars**. 
Etäopetuksessa ollaan helmikuun ensimmäinen viikko. Muutenkin tilanteeseen suhtaudutaan varovaisesti. Koululla töissä oleva henkilökunta noudattaa koronaohjeita tarkasti. 
– Kaikki ovat suhtautuneet tilanteeseen aika rauhallisesti, Vikars sanoo.
**Lue lisää:** [Närpiössä Pohjanmaalla on viisi koronaviruksen muunnostapausta – ylilääkäri: viruksen kantaja saapui autolla Suomeen ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11763430)
Tartunnat aikuisilla, 80 karanteenissa
Närpiön vs ylilääkäri **Anna-Maria Sandbergin** mukaan melko moni Närpiössä todetuista koronatapauksista liittyy samaan ketjuun. 
Todetut virusmuunnokset sijoittuvat hänen mukaansa Pirttikylän kylään. Kaikki virusmuunnostartunnat on todettu aikuisilla ihmisillä.
– Ehkä vahvistettuja viruksia on kolme, Sandberg tarkentaa aiempia kommenttejaan. Sandberg sanoi aiemmin perjantaina aamulla Ylen haastattelussa, että virusmuunnoksia olisi todettu ainakin viisi.
Sandberg selventää, että torstaina tietoon tuli kolme koronavirusmuunnostapausta. Perjantaina kaupungin tietoon on tullut kaksi tapausta lisää. 
Sandbergin mukaan karanteenissa on nyt 80 henkilöä. 
Anna-Maria Sandbergin mukaan ulkomailta Suomeen tullut virusmuunnosta kantanut henkilö on palannut Suomeen autolla. Koronavirustesti on otettu häneltä tammikuun puolessavälissä.
Tallenteen lähetyksestä voi katsoa Yle Areenassa [täällä](https://areena.yle.fi/1-50749088) ja tässä artikkelissa. Haastattelussa ovat vs ylilääkäri Anna-Maria Sandberg sekä kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund**. 
Koko Pohjanmaa taas leviämisvaiheessa
Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyi perjantaina jälleen koronaepidemian leviämisvaiheeseen. 
Perusteina muun muassa se, että eilen torstaina sairaanhoitopiirissä todettiin 18 ja tänään perjantaina 15 uutta koronatartuntaa, ilmaantuvuusluku sairaanhoitopiirissä on 71 sataatuhatta asukasta kohden ja sairaalahoidossa on koronapotilaita.
Leviämisvaiheeseen siirtyminen aiheuttaa jälleen koronasuositusten kiristymistä.
**Lue lisää aiheesta:** [Pohjanmaan koronatilanne paheni jälleen – taas leviämisvaiheeseen siirtynyt alue ottaa käyttöön epidemialuokituksen vahvimmat suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11763258)
Lue täältä, mikä on [koronavirustilanne Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11255447). 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 30.1. kello 23 saakka._ 
EU on hyväksynyt Astra Zenecan koronarokotteen kaikille aikuisille
Astra Zeneca ja EU ovat riidelleet toimitusmääristä, ja myös rokotteen tehosta on ollut epäilyjä. Kiistelty sopimus on nyt julkistettu.
EU-komissio on hyväksynyt lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen, kertoo uutistoimisto Reuters.
Päätös pohjautuu Euroopan lääkevirasto EMA:n aiemmin perjantaina antamaan suositukseen rokotteen ehdollisesta myyntiluvasta. Suositus koskee yli kaikkia 18-vuotiaita.
Rokotteen tehokkuus on testien mukaan noin 60 prosenttia. Rokotteen on todettu luovan immuunivastetta myös yli 55-vuotiaiden ryhmässä, mutta tehokkuutta tässä ryhmässä ei voida vielä määritellä tutkimustiedon vähyyden takia.
Rokotetta voidaan EMA:n asiantuntijoiden mukaan käyttää turvallisesti myös iäkkäämmille. Käytännössä rokotuksen käyttö eri ikäryhmien kohdalla jää jäsenmaiden harkittavaksi. 
Euroopan lääkeviraston pääjohtajan **Emer Cooken** mukaan rokotteen tehon arviointi on ollut vaikeaa, koska yhtiö on esittänyt tutkimustietoja monimutkaisessa muodossa.
Riitaa toimitusmääristä
Astra Zenecan rokote ehti ennen myyntilupaa herättää paljon keskustelua. Saksassa julkaistujen uutisten mukaan rokotteen teho yli 65-vuotiaille olisi heikko. Yhtiö on kiistänyt väitteen. Saksan rokotekomissio ilmoitti perjantai-iltana, ettei se EMA:n hyväksynnästä huolimatta suosittele rokotetta yli 65-vuotiaille.
Yhtiö on myös riitautunut EU:n kanssa toimitusmääristä. Elokuussa solmitun sopimuksen mukaan yhtiön tulisi toimittaa EU-maihin yhteensä 80 miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennessä.
Viime viikolla yhtiö kuitenkin ilmoitti, että se joutuu supistamaan määrää 31 miljoonaan annokseen – eli jopa 60 prosenttia – Belgian tehtaan vaikeuksien vuoksi.
EU on vaatinut, että sopimuksessa on pysyttävä. Yhtiön kerrotaan luvanneen kompromissina nostaa toimitusmäärää 39 miljoonaan annokseen. EU:n mukaan tämä ei kuitenkaan riitä. 
Sopimus julki – mitä Astra Zeneca lupasi?
Osapuolten välinen sopimus [julkaistiin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_302) tänään.
Tärkeimmät tiedot eli hintoja ja tarkkoja toimitusaikatauluja koskevat kohdat on kuitenkin salattu.
EU:n mukaan sopimus osoittaa, että Astra Zeneca on sitoutunut toimituksiin.
EU:n mukaan selitys siitä, että yhtiö ei olisi sitoutunut toimituksiin vaan pyrkinyt niihin "parhaansa mukaan", ei päde. EU:n mukaan Astra Zeneca on jo pitkään osoittanut pystyvänsä tuottamaan suuria määriä rokotetta muun muassa Britannialle.
Rokotteen vaikuttavaa ainetta tuotetaan kahdessa tehtaassa Britanniassa, yhdessä Hollannissa ja yhdessä Belgiassa. Asiasta nimettömänä puhuvan komission virkamiehen mukaan kaikki kyseiset tehtaat ovat mukana EU:n tekemässä sopimuksessa – toisin sanoen ei olisi estettä sille, etteikö Britannian-tehtaista voitaisi tehdä toimituksia myös EU:hun.
Astra Zeneca ei ollut perjantai-iltaan mennessä kommentoinut julkistusta omalta osaltaan.
_Juttuun päivitetty lisää tietoja 29.1. klo 19.20._
[AstraZenecan toimitusjohtaja lehdille: Yhtiö ei sitoutunut toimittamaan EU:lle tiettyä määrää rokotteita tiettyyn aikaan, vaan tekemään parhaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11757764)
[Saksan terveysministeriö: Epäilyt AstraZenecan rokotteen tehottomuudesta yli 65-vuotiailla perustuvat väärinkäsitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11756804)
KHL:n suomalaisketju tekee hurjaa jälkeä – vitjan veteraani runnoo ennätyksiä uusiksi ja haaveilee koko sarjan voitosta
Teemu Hartikainen pani suomalaisten tehopiste-ennätyksen uusiksi ja sivuaa maaliennätystä. Ufan kärkiketju pyörii suomalaisvoimin.
Kahdeksas kausi toden sanoo. **Teemu Hartikainen** on urakoinut Salavat Julajev Ufan miehistössä tehokkaasti liki vuosikymmenen, mutta tällä kaudella pisteitä on syntynyt ennennäkemättömällä tavalla.
Hartikainen pisti suomalaisten KHL:ssä yhdellä kaudella tekemien tehopisteiden ennätyksen uusiksi tammikuun puolivälissä, kun tilastoihin kilahti kauden 51. piste Barys Nur-Sultania vastaan.
Hartikainen syötti ketjukaverinsa, tulokaskauttaan KHL:ssä pelaavan **Markus Granlundin** läpiajoon ja tämä onnistui viimeistelyssä. Aiemmasta, **Esa Pirneksen** 50 tehopisteen ennätyssesongista oli ehtinyt kulua 12 vuotta.
Tällä hetkellä kasassa on jo 23 maalia ja 33 syöttöä eli yhteensä 56 tehopistettä. Maalimäärä sivuaa suomalaisten yhden kauden ennätystä, ja runkosarjaa on edessä vielä kahdeksan ottelun verran. 
– Pidin sitä 50 pistettä tosi kovana tavoitteena itselleni. Ennätyksen rikkominen merkitsi paljon ja on hienoa, että se toteutui, Hartikainen tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Siihen pitää niin monen asian loksahtaa kohdalleen, että pystyy tällaisen kauden pelaamaan. Vaikka joinakin kausina olisi pelannut kuinka hyvin, niin esimerkiksi kaikki kentällisen palaset eivät toimi samalla tavalla kuin nyt.
Hartikaisen ja Granlundin lisäksi Ufan tehoketjussa pelaa **Sakari Manninen**. Koko vitja löytyy KHL:n pistepörssin kärkikymmeniköstä, jossa Hartikainen on toisena, Granlund neljäntenä ja Manninen kahdeksantena. 
Granlund on Hartikaisen tapaan iskenyt 23 maalia.
– Kausi on ollut mahtava. Ketjukaverit ovat auttaneet paljon siinä, että pistemäärä on tuo, mikä se nyt on, Hartikainen kiittelee. 
– Huonoinakin iltoina jätkät ovat pystyneet tekemään tulosta ja kaikki on mennyt aika lailla nappiin. Omakin peli on kulkenut ja olen saanut tason pidettyä.
Kolmikossa ei ole perinteistä roolijakoa, jossa jonkun osa on esimerkiksi tehdä tilaa taitavammille pelaajille. Siksi vaarallista trioa on vaikea pitää kurissa.
– Pystymme riistämään, karvaamaan ja tekemään maalipaikkoja. Kaikki pystyvät luomaan, syöttämään ja tekemään maaleja. Vastustajan on aika paljon vaikeampi pelata, kun kaikki pystyvät vähän kaikkeen, Hartikainen sanoo.
Savolaishyökkääjä myöntää, että joutuu illasta toiseen painimaan tuttuja kasvoja vastaan, sillä Ufan ykkösvitjaa pyritään pimentämään mahdollisuuksien mukaan.
Habarovskissa kolmikko saatiin pidettyä hiljaisena aina kolmanteen erään saakka, mutta Ufan 3–2-voittoon päättyneessä pelissä ratkaisuosuma oli suomalaisten käsialaa. Tällä kertaa oli Mannisen vuoro viimeistellä Granlundin ja Hartikaisen esityöstä.
– Olen pelannut täällä vuosia, ja tietyt vahvuudet tiedetään. Niitä pitää vain yrittää muuttaa ja yrittää keksiä jotain uutta, Hartikainen pohtii.
Tykkikausi suomalaisjohdossa
Ufassa suomalaiset ovat merkittävissä tehtävissä, sillä tehoketjun lisäksi maalilla kiekkoja koppaa **Juha Metsola** ja päävalmentajana joukkuetta luotsaa **Tomi Lämsä**.
Lämsä oli varsinainen yllätysnimitys, kun asia julkistettiin viime keväänä. Hän tuli Ufaan **Erkka Westerlundin** valmennusryhmässä kaudelle 2017–2018 ja jatkoi **Nikolai Tsulyginin** apuvalmentajana seuraavat kaksi kautta.
Pääsääntöisesti KHL-seuroja valmentavat venäläiset, joten Lämsä on poikkeus. Hartikaisen mukaan muutokset uudessa valmennuksessa ovat olleet hienovaraisia.
– "Lämä" oli tässä niin pitkään ja näki kakkosvalmentajan paikalta sen, mitä tietyt asiat vaativat Venäjällä ja mihin kannattaa panostaa. Eivät asiat ole hirveästi muuttuneet, mutta hän on tuonut omia juttuja systeemiin ja joukkueen johtamiseen, Hartikainen kuvaa.
– Hän on kokemuksensa ansioista pystynyt pitämään kiinni asioista, jotka ovat tärkeitä. Kuten ihmisten johtaminen, se on ollut "Lämällä" tosi hyvää.
Vaikka Lämsä osaa venäjää jonkin verran, apuvalmentajana toimii 897 NHL-ottelua urallaan pelannut **Viktor Kozlov**. Näin asia saadaan perille tarvittaessa myös hänen kauttaan.
Hartikaisen mukaan eniten Lämsän asemaa pönkittää sarjataulukko. Ufa on idän nelosena, ja pisteen sisällä kakkosena ja kolmosena ovat suurseurat Omsk ja Magnitogorsk.
Myös suomalaispelaajien on helppo tehdä töitä Ufassa, kun otteet jäällä antavat joukkueelle mahdollisuuden taistella voitoista.
– Tulosta on tullut. Se auttaa tosi paljon. Venäläiset ovat myös nähneet vierestä, miten "Lämä" työskentelee. Varmasti puhuttaisiin eri asiasta, jos suorilta olisi otettu suomalainen ykkösvalmentajaksi, Hartikainen toteaa.
– Vaikka olemmekin suomalaisia, niin ei kysymys siitä, että olemme saman maan kansalaisia. Kun peli kulkee, se auttaa joukkuetta ja me autamme joukkuetta voittamaan.
Ufa murtautui pudotuspeleissä konferenssifinaaliin viimeksi 2019, mutta tuolloin finaalipaikan edessä oli Omsk. Tällä hetkellä itää hallitsee Ak Bars Kazan, joka on 10 pistettä karussa muilta.
KHL-aikana joukkue on juhlinut kevään päätteeksi mestarina yhden kerran, kauden 2011 päätteeksi.
Hartikainen hymyilee leveästi ajatukselle kilpailla Gagarin cupista, mutta muistuttaa, että pudotuspelien polku on idän puolella todella kivinen.
– Se on tosi vaikeaa: Kazan, Omsk ja Magnitogorsk ovat siellä kärjessä. Ainakin kaksi viimeistä kierrosta tulee olemaan tosi kovia pelkästään idän lohkossa. Siihen päälle sitten voittaa lännen ykkönen, (Moskovan) TsSKA tai (Pietarin) SKA, mikä ikinä tuleekaan, hyökkääjä listaa.
– Gagarin cup on ainoa tavoite, sen takia täällä ollaan ja tehdään hommia, että se saataisiin nostettua pään päälle.
**Lue myös:**
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Osalla Ufan suomalaiskiekkoilijoilla koronavirus – etävalmentaja Lämsä antaa ohjeita puhelimitse ](https://yle.fi/urheilu/3-11558143)
Porissa päiväkodissa korona-altistuminen
Koronatartunta on ilmennyt yhdellä Puinnintien päiväkodin työntekijällä. Tartunnalle on altistunut 22 lasta ja seitsemän työntekijää.
Porissa Puinnintien päiväkodissa on tapahtunut altistumisia koronavirukselle työntekijän sairastumisen vuoksi. 
Työntekijä on sairastunut kesken työpäivän ja poistunut työpaikaltaan. Hän on käyttänyt maskia työssään lukuun ottamatta ruokailuja. Päiväkodissa työntekijät ruokailevat yhdessä lasten kanssa.
Altistuneita lapsia on 22 Ohravekarat-ryhmässä ja altistuneita työntekijöitä on seitsemän. 
Altistumiset ovat tapahtuneet maanantain ja keskiviikon välisenä aikana. Altistuneet on asetettu 14 vuorokauden karanteeniin viimeisestä altistumispäivästä.
Päiväkoti tiedottaa lasten vanhemmillle tilanteesta. Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ylilääkäri pitää lasten ja nuorten liikuntaharrastusten jatkumista oikeana – tartuntoja tullut hyvin vähän
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnan tartunnoista kaksi prosenttia on jäljitetty sisällä tapahtuvaan urheiluharrastukseen.
Sisäliikuntaharrastukset eivät näytä kasvattaneen koronatartuntoja Varsinais-Suomessa.
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnan tartunnoista kaksi prosenttia on jäljitetty sisällä tapahtuvaan urheiluharrastukseen.
Kaikki harrastustoiminnasta saadut tartunnat ovat tapahtuneet ryhmäharrastustoiminnassa. Noin puolet tartunnoista on tullut jääkiekossa ja futsalissa.
– Näissä on kyse massiivisista altistumisista. Tapauksia ei ole kovin paljon, mutta niissä on paljon tartuntoja. Kyseessä ovat olleet isot ryhmät ja on oltu ilman maskia. Maskin käyttämättömyys on riskitekijä näissä, sanoo VSSHP:n tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Urheiluun on liitetty 83 koronavirustartuntaa. Näistä pääosa on tapahtunut loppuvuonna ja nuorten aikuisten kesken, kertoo Rintala.
– Pääasiassa tartunnan saaneet ovat olleet nuoria aikuisia. sisätilaharrastuksessa tartunnan saaneista 33 prosenttia oli alle 20 vuotta ja 67 prosenttia oli yli 20 vuotta.
Lasten ja nuorten harrastustoiminta jatkunut Varsinais-Suomessa 
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa on Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän suositusten mukaan voinut jatkaa myös sisätiloissa, jos varotoimista on huolehdittu tarkasti.
Rintalan mukaan linjaus on vaikuttanut toistaiseksi oikeanlaiselta. 
– Kokonaisuus huomioiden, sisäharrastuksista on tullut hyvin vähän tartuntoja. Ja nekin tartunnat, mitkä ovat tulleet, ovat tulleet nuorille aikuisille. Päättelen siitä, että lasten ja nuorten osalta riski tartunnasta on aika pieni. 
Rintala muistuttaa, että turvavälejä ja yleistä hygieniaa pitää lasten ja nuortenkin harrastuksissa noudattaa tiukasti.
– Siinä mielessä kuitenkin näen, että linjaukset ovat olleet oikein suhteutettuja. Oikeat hygieniaohjeet mahdollistaa sen, että lasten ja nuorten hyvinvoinnista voidaan pitää huolta myös liikuntasektorin puolella. 
 Lasten ja nuorten liikuntaharrastukset ovat olleet esillä viime viikkoina ja asiasta on myös kiistelty.
[Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien harrastustilat aukenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11760138) rajatusti alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoiminnalle helmikuussa. Kaupungit perustelevat asiaa lasten ja nuorten hyvinvoinnilla. [Suomen hallituksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11758521) aiempia rajoituksia tulisi edelleen jatkaa, eikä sisäliikuntapaikkoja tulisi vielä avata harrastustoiminnalle.
**Lue lisää:**
[Kuinka vaikean päätöksen edessä vanhemmat ovat? Keskustele: Päästätkö oman lapsesi harrastamaan, vaikka hallitus ja asiantuntijat vastustavat ajatusta?](https://yle.fi/uutiset/3-11760138)
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
Venäläishiihtäjien testitulokset osoittautuivat vanhoiksi tartunnoiksi
Kukaan joukkueesta ei ole karanteenissa tai eristyksessä.
Perjantaiaamuna kerrotut Venäjän nuorten hiihtomaajoukkueen jäsenten maahantulotestien tulokset ovat osoittautuneet jäljiksi vanhoista tartunnoista. 
Kainuun sote tiedotti aamulla, että Vuokattiin maastohiihdon nuorten MM-kisoihin saapuneesta Venäjän maajoukkueesta olisi [kolme hiihtäjää todettu maahantulotestissä positiiviseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11762471). 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan testien niin sanotut ct-arvot osoittavat, että kyse on selkeästi aiemmista sairastumisista. 
– Näin ollen joukkueesta ei ole ketään karanteenissa tai eristyksessä, Koukkari selventää.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Koronatestaus rajalla alkoi toimia, kun rekkakuskien kanssa tehtiin sopimus – Vartiuksessa valtaosa suostuu nyt testiin
Suurin osa Venäjältä Suomeen tulevista testataan Vartiuksessa, mutta rajalta käännytetään vain harvoja. 
Kuhmossa Vartiuksen kansainvälisellä rajanylityspaikalla on hiljaista. Rajavartiolaitoksen mukaan rajaliikenne on vähentynyt korona-aikana lähes 90 prosenttia normaaliajasta ja on pääosin raskasta liikennettä. Muita rajanylittäjiä tulee vastaan harvakseltaan. 
– Kävin katsomassa äitiä. Olen nyt lomautettuna enkä tiedä, milloin voimme nähdä seuraavan kerran, kertoo Venäjän Karjalasta kotoisin oleva **Alexandra Gashkova**.
Gashkova on asunut Suomessa 15 vuotta. Hän viivästytti matkaa puoli vuotta, jotta se olisi turvallista ja rajalla olisi mahdollista tehdä koronatesti. 
– Mielestäni se on erittäin tärkeää yleisen turvallisuuden, mutta myös lähipiirin turvallisuuden takia. Matkan jälkeen jään karanteeniin, koska sitä on suositeltu
Rekkakuskit testataan vain joka toinen päivä
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä aloitti [koronatestit Vartiuksen raja-asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11708245) joulukuun puolenvälin tienoilla. 
Vartiuksessa ani harva kieltäytyy koronatestistä, kun taas esimerkiksi Kaakkois-Suomessa Vaalimaan raja-asemalla [vain puolet rajanylittäjistä suostuu](https://yle.fi/uutiset/3-11755109) testiin. Vaalimaalla testaukset aloitettiin viime viikon tiistaina. Nuijamaan raja-asemalla [koronatestaukset alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11760983) puolestaan eilen torstaina. 
Vartiuksessakin alku kangerteli. Alkuvaiheessa testiin suostui alimmillaan noin 70 prosenttia rajanylittäjistä, kun määrä on viimeisten parin viikon aikana ollut 90–100 prosenttia. Rajanylityksiä Vartiuksessa on noin 1 000 viikossa. Viimeisin positiivinen testitulos oli 15. tammikuuta.
– Keskeinen asia oli, kun sovimme, että ammattikuljettajat testataan vain joka toinen päivä. Jos kuskilla ei ole oireita, hän saa siitä lapun ja vapaan kulun seuraavaksi päiväksi. Kieltäytymiset jäivät aikalailla pois, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Suomeen voi päästä, vaikka tulos on positiivinen
Vartiuksessa testejä tehdään päivittäin 10–12 tunnin ajan. Testit ovat maksuttomia ja perustuvat vapaaehtoisuuteen. 
Käytännössä jokainen Venäjältä Suomeen saapuva ohjataan Vartiuksessa rajatarkastuksen kautta soten hoitajien puheille. Maahantulijalta kysytään, tietääkö hän altistuneensa koronavirukselle parin viime viikon aikana, suostuuko testiin ja salliiko, että tulos luovutetaan myös rajaviranomaiselle.
Pikatestin tulokset saadaan alle puolessa tunnissa.
– Pienten lasten kohdalla testaamista ei ole nähty niin välttämättömänä, jos näyttää siltä, että se menee painimiseksi, Koukkari sanoo.
Se, suostuuko rajanylittäjä testiin, ei ole este maahanpääsylle. Jos testitulos on postitiivinen tai terveysviranomainen epäilee sairastumista, voidaan maahantulija käännyttää takaisin kansanterveyden vaarantumisen perusteella.
– Olemme tehneet joitakin maahanpääsyepäämisiä. Harkitsemme tapauskohtaisesti, voiko esimerkiksi positiivisen koronatestin perusteella tulla maahan vai täytyykö palata Venäjälle, kertoo ylirajavartija **Petteri Juntunen** Kainuun rajavartiostosta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Voiko rajaliikenteeseen tulla testipakko? Voisiko Suomeen tulla rokotepakko? Kysyimme seitsemän kysymystä Kirsi Varhilalta](https://yle.fi/uutiset/3-11760359)
THL:n uudet ohjeet vaikuttavat: Kokkola siirtää penkkarit ja vanhojen tanssit myöhempään ajankohtaan
THL:n uudet ohjeet saivat kaupungin siirtämään lukiolaisten juhlat sekä tiukentamaan peruskoululaisten maskisuositusta.
THL sekä opetus- ja kulttuuriministeriö linjasivat torstaina, että lukiolaisten penkkarit ja vanhojen tanssit on syytä siirtää helmikuulta myöhemmäksi.
Kokkolan kaupunki toimii ohjeistuksen mukaan ja tiedottaa, että penkkarit ja vanhojen tanssit järjestetään keväämmällä. Ajankohta selviää myöhemmin. Opiskelijoille tiedotetaan asiasta suoraan. Tilanne on muuttunut nopeasti, sillä vielä päivää aikaisemmin juhlia suunniteltiin totutulle ajankohdalle, mutta erityisjärjestelyin.
Lisäksi peruskoululaisten kasvomaskisuositus tiukkenee 1.2. alkaen. Kiviniityn ja Länsipuiston koulukiinteistöissä opiskeleville peruskoululaisille suositellaan nyt kasvomaskin käyttöä. Suositus koskee myös tilojen iltakäyttöä.
Tiukennuksilla halutaan varmistaa, että opetus voi jatkua häiriöttä ja turvallisesti.
Yläkouluille on jaeetu kasvomaskit jo aiemmin ja niitä jaetaan 7.–9.-luokkien oppilaille helmikuun ensimmäisellä viikolla..
[Penkkareita ei juhlita Kokkolassa perinteiseen tyyliin tänä vuonna, sillä ajelut on peruttu – lukiolaisten toivotaan jättävän myös kaikki iltajuhlat väliin ](https://yle.fi/uutiset/3-11759993)
_1.2.2021 kello 5.38 artikkelia korjattu kasvomaskien jakeun osalta: maskeja jaetaan oppilaille viikolla 5._
Kolarissa koulut ja päiväkodit vapautuvat karanteenista maanantaina – Ylläsjärvellä mahdollisia altistumisia
Ylläsjärvellä liikkuneella oireettomalla matkailijalla on myöhemmin todettu koronavirustartunta.
Kolarissa Äkäslompolon koulun, tunturialueen päiväkotien ja Kolarin koulun 5. luokan karanteenit päättyvät maanantaina 1. helmikuuta. Kouluissa ja päiväkodeissa ei ole todettu yhtään jatkotartuntaa.
Ylläsjärvellä puolestaan on voinut tapahtua koronalle altistumisia.
Oireeton matkailija on käynyt viime viikon perjantaina Ravintola Otsossa kello 13–14 ja Café Lippuluukussa kello 14–15 sekä tämän viikon maanantaina Hesburgerissa kello 13–14. Matkailija sai positiivisen testituloksen myöhemmin.
Kolarin kunnan tartuntatautilääkäri **Ulla Ylläsjärvi** kehottaa kaikkia edellä mainittuina aikoina kyseisissä paikoissa olleita menemään koronatestiin pienissäkin virustautiin viittaavissa oireissa.
Kolarissa on kuluneella viikolla todettu neljä koronavirustartuntaa perheen sisäisinä tartuntoina jo karanteenissa olleilla.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Jälleen uusi käänne Malmin lentokentässä: lentäjät saivat lykkäystä häädölle, mutta ei niin paljon kuin toivoivat
Kihlakunnanvouti on antanut päätöksensä Malmin lentokenttäyhdistyksen häädöstä.
Malmin lentokentän ilmailijoilla on ollut jännittävä viikko.
Heitä on uhannut häätö, jonka oli määrä astua voimaan tammikuun loppuun mennessä.
Helsingin käräjäoikeus päätti joulukuussa 2020, että Malmin lentokentäyhdistyksen on luovutettava vuokraamansa alue Helsingin kaupungille.
Ilmailijoiden mukaan sääolosuhteet ovat kuitenkin estäneet koneiden siirtämisen. Lisäksi monille koneille ei vielä ole tilaa Etelä-Suomen korpikenttien säilytyshalleissa.
Malmin lentokenttäyhdistys on hakenut häädölle lykkäystä elokuun loppuun saakka, koska kesän aikana pitäisi valmistua uusia halleja muille kentille.
Muuttopäivä siirtyi maaliskuulle
Kihlakunnanvouti **Jussi Räikkönen** on nyt ilmoittanut, että muuttopäivää lykätään maaliskuun 14. päivään sillä edellytyksellä, että Malmin lentokenttäyhdistys suorittaa Helsingin kaupungille vuokran lykkäyksen muuttopäivästä lukien entisten ehtojen mukaisesti 5. helmikuuta mennessä. 
Muussa tapauksessa muuttopäivän lykkäys on voimassa vain 7. helmikuuta saakka.
Räikkönen perustelee päätöstä sillä, että ulosottokaaren 7. luvun mukaan määrättyä muuttopäivää voidaan lykätä, jos siitä ei aiheudu hakijalle eli kaupungille tuntuvaa haittaa. Häätö on kuitenkin tehtävä kahden kuukauden kuluessa asian vireilletulosta, jos pidemmälle lykkäykselle ei ole erityisen painavaa syytä.
Räikkösen mukaan Malmin lentokenttäyhdistyksen muuttopäivän lykkäämiselle esittämät perustelut, kuten talvi ja sääolosuhteet, puoltavat lykkäystä muuttopäivään. 
Päätöksessään hän toteaa, että lyhyehkön lykkäyksen ei voida katsoa aiheuttavan tuntuvaa haittaa Helsingin kaupungille.
Räikkösen mukaan puolentoista kuukauden lisäaika muuttopäivään on tarpeellinen, jotta alueelta voidaan poistua turvallisesti ja hallitusti. 
Hän toteaa, että häätö ei koske Malmin kentän yhteydessä olevia hallitiloja. Vaikka lentopaikan toiminta päättyy, halleissa olevien koneiden lentäminen Malmilta pois on mahdollista alueen omistajan eli Helsingin kaupungin suostumuksella. Koneita on mahdollista siirtää myös maateitse.
**Lisää aiheesta:**
[Malmin lentokenttäyhdistys hakee lykkäystä häädölle – Kihlakunnanvouti: "Tarvittaessa sinne jäävä omaisuus voidaan myydä"](https://yle.fi/uutiset/3-11754802)
[Lentotoiminta Malmin kentällä päättyy välittömästi häädön uhalla – käräjäoikeus määräsi yhdistyksen myös maksamaan sakkoja yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11713653)
Kajaanilaisella kuntosalilla laaja korona-altistuminen – salilla altistuneita lähes 20, muissa yhteyksissä noin 10
Altistuminen tapahtui keskiviikkona alkuillasta.
Kajaanilaisella kuntosalilla tapahtui keskiviikkona 27. tammikuuta laaja korona-altistuminen. Kajaanin Ladyline -kuntosalilla on ollut oireeton koronavirusta tartuttava henkilö, joka liittyy perjantaina uutisoituihin [Ylä-Savossa tapahtuneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11762471) tartuntoihin.
Tartunnanjäljitys tavoittaa kello 17.20–19.35 välisenä aikana salilla olleita henkilöitä ja antaa jatko-ohjeita. Yhteensä altistuneita kuntosalilla on noin 20 ja muissa yhteyksissä noin kymmenen.
Kainuun soten mukaan Ladyline -kuntosalilla on noudatettu asianmukaisia koronaohjeistuksia ja salilla asiointi voi jatkua turvallisesti.
Osalla tapaukseen liittyvistä henkilöistä on ollut Koronavilkku-sovellus käytössä. Koronavilkun ilmoitettua altistumisesta tulee ottaa yhteyttä jatko-ohjeita varten oman paikkakunnan terveyskeskukseen tai Kainuussa numeroihin 116 117 tai 040 165 0020. 
Vilkkuhälytys ei automaattisesti tarkoita tarvetta testiin hakeutumisesta, joten yhteydenotto ensin on tärkeää.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Bolshunov jyräsi voittoon – suomalaismiehet kyykkäsivät rajusti, yksikään ei päässyt pisteille
Suomalaismiehet jäivät kauaksi kärkikamppailuista Falunin maailmancupin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa.
**Aleksandr Bolshunov** on voittanut Falunin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan väliaikakilpailun. Ykkössija oli venäläiselle jo tämän kauden seitsemäs. Bolshunov kävi tiukan sekuntikamppailun Norjan **Simen Hegstad Krügerin** kanssa, ja kaksikon väliin jäi 1,8 sekuntia. 
Suomalaisille kisa oli mollivoittoinen, sillä yksikään ei päässyt maailmancupin pisteille eli 30 parhaan joukkoon. **Iivo Niskanen** oli suomalaisista paras 33. sijallaan, ja hänkin hävisi Bolshunoville 2.31,6.
**Perttu Hyvärinen** oli 43:s ja hävisi Bolshunoville 2.44,9. **Markus Vuorela** sijoittui 50:nneksi ja ero kärkeen kasvoi yli kolmeen minuuttiin. Viime viikonloppuna Suomen viestijoukkueen sankariksi noussut **Joni Mäki** jäi tällä kertaa Bolshunovin jyräämäksi tuloksissa, sillä Mäki oli 68:s. **Ristomatti Hakola** keskeytti.
Bolshunov on ollut viime päivinä otsikoissa enimmäkseen [Salpausselän viestikisan törttöilystään](https://yle.fi/urheilu/3-11753631). Perjantain kisassa Bolshunov keskittyi positiivisiin asioihin ja hallitsi kilpailua ensimmäisistä kilometreistä lähtien. 
Norjan ja Venäjän panos kärkikamppailussa oli vahva, sillä 16 parhaan joukossa Venäjä vei seitsemän sijaa ja Norja kuusi sijaa. Norjassa asuva Ison-Britannian **Andrew Musgrave** rikkoi Venäjän ja Norjan rintaman kuudennella sijallaan. Yhdysvaltojen nuori **Gus Schumacher** oli kisan yhdeksäs. 
Iivo Niskanen ei selitellyt tulosta sen enempää Yle Urheilun haastattelussa.
– Kisa ei mennyt ihan niin hyvin. Tänään oli pikkasen haasteita pysyä kavereiden mukana. Keskitytään huomiseen, näitä tulee välillä. Tuntuma oli kuitenkin ihan ok ladulla, hän totesi.
Niskanen [twiittasi torstaina hämmästyksensä ](https://yle.fi/urheilu/3-11760776)Ruotsin ja Suomen eroista koronatesteissä, sillä Niskasen mukaan Falunissa paikalliset riskiryhmäläiset jakoivat maski puoliksi kasvoilla self-service nenätikut ja opastivat tikkujen käyttöä.
Niskasen mukaan testit menivät ja tulos saatiin nopeasti.
– Järjestelyt ovat toimineet kisapaikalla hienosti, ei ole siinä mitään. Sellainen pieni asenne-ero Suomen ja Ruotsin välillä tuossa oli, joka askarrutti, Niskanen totesi.
_Päivitetty klo 13.46: Päivitetty kisan lopputulokset._
_Päivitetty klo 14.21: Lisätty Niskasen kommentit._
**Lue myös:**
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Joni Mäki ei ole jutellut Aleksandr Bolshunovin kanssa, mutta ei kanna kaunaa venäläiselle: "Toivon hänelle vain parasta"](https://yle.fi/urheilu/3-11763736)
[Iivo Niskanen kertoi hämmentävää tietoa Falunin koronatesteistä ja ruotsalaisten asenteesta – myös kollega järkyttyi ](https://yle.fi/urheilu/3-11760776)
[Valitus Bolshunovista on tehty, Hiihtoliitto pyytänyt FIS:iä arvioimaan rangaistuksen tasoa](https://yle.fi/urheilu/3-11758313)
[Nyt puhuu Bolshunov! Maalialueella sikaillut venäläinen väittää NRK:lla rajua taklaustaan vahingoksi –  "Halusin vain jutella"](https://yle.fi/urheilu/3-11757012)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Tampereen elokuvajuhlat siirtyy verkkoon – järjestäjät uskovat "filkkarien hengen" välittyvän myös netin kautta
Verkon kautta katsottavissa on 50 erilaista elokuvanäytöstä. Valikoimassa on yhteensä 250 lyhytelokuvaa sekä lukuisia pitkiä dokumentteja.
Tampereen elokuvajuhlat on päätetty siirtää verkkoon. Elokuvajuhlien hallitus on päättänyt, että arvaamattomasti etenevän koronapandemian vuoksi yleisötilaisuuksien järjestämisestä luovutaan kokonaan. Tällä halutaan turvata ennen kaikkea yleisön, vieraiden ja henkilökunnan turvallisuus.
Festivaali tuo verkkoon 50 erilaista elokuvanäytöstä. Valikoimassa on yhteensä 250 lyhytelokuvaa sekä lukuisia pitkiä dokumentteja. 
Juhlia vietetään 10.–14. maaliskuuta. Festivaalin avajaiset ja kilpailuelokuvien palkintoseremonia lähetetään suorina lähetyksinä Tampereen G Livelabista. Myös festivaalin ammattilaisohjelma ja yleisötapahtumat siirtyvät verkkoon.
Vaikka päätös verkkofestivaaliin siirtymisestä oli vaikea, Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja **Laura Laaksonen** näkee tilanteessa myös uusia mahdollisuuksia: 
– Haluamme toimia vastuullisesti, ja mielestäni päätös oli ainoa mahdollinen tässä vakavassa tilanteessa. Olen kuitenkin vakuuttunut, että verkkofestivaalista tulee upea ja tähän erikoiseen aikaan sopiva, Laaksonen sanoo tiedotteessa.
Laaksonen näkee nettifestivaalissa myös mahdollisuuksia. Hän uskoo, että festivaali voi verkossa tavoittaa vakikävijöiden lisäksi myös paljon uutta yleisöä.
– Teemme parhaamme sen eteen, että saamme filkkareiden ainutlaatuisen hengen välittymään myös kotikatsomoihin.
Tampereen elokuvajuhlien ohjelmisto julkistetaan 17. helmikuuta. Festivaalin kilpailuvalinnat julkistetaan ensi tiistaina.
Myös tänään alkava, 20 vuotta täyttävä dokumenttielokuvaan keskittyvä DocPoint-festivaali järjestetään poikkeuksellisesti vain verkossa. 
**Lue myös:**
[Tampereen isot teatterit peruvat kaikki helmikuun näytökset – Otso Kautto: "Katsojien kiusaaminen jatkuvalla epävarmuudella ei ole järkevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11760660)
[Hollywood-elokuva poiki Tampereelle kansainvälisen kilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-11697320)
[DocPointin taiteellinen johtaja Kati Juurus: "Dokumenttielokuvassa voi upeimmillaan astua hetkeksi toisen elämään" ](https://yle.fi/uutiset/3-11759856)
[Kulttuurialasta tuli korona-ajan hylkiö, eivätkä taiteilijat koettele rajoituksia – asiantuntijan mukaan oikeuksiin kajoaminen on hyväksytty hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-11755060)
Pohjanmaan koronatilanne paheni jälleen – taas leviämisvaiheeseen siirtynyt alue ottaa käyttöön epidemialuokituksen vahvimmat suositukset
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistui eilen 18 uutta koronatapausta, tänään 15.  Virusmuunnosta on kymmenkunta tapausta ja sairaalahoidossakin on koronapotilaita.
Vaasan sairaanhoitopiiri on tänään siirtynyt koronapandemian leviämisvaiheeseen. 
Asian totesi tänään kokoontunut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä. 
Perusteina muun muassa se, että eilen torstaina sairaanhoitopiirissä todettiin 18 ja tänään perjantaina 15 uutta koronatartuntaa, ilmaantuvuusluku sairaanhoitopiirissä on 71 sataatuhatta asukasta kohden ja sairaalahoidossa on koronapotilaita. 
– Valitettavasti näin on, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**. 
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu kymmenkunta koronan virusmuunnosta. Viimeisimmät [tänään perjantaina Närpiössä](https://yle.fi/uutiset/3-11762436). Katso [täältä](https://areena.yle.fi/1-50749088), miten Närpiössä pahentuneeseen tilanteeseen reagoidaan.
Tiukempia suosituksia
Leviämisvaiheeseen siirtyminen aiheuttaa jälleen koronasuositusten kiristymistä. 
Koronakoordinaatioryhmä antaa Pohjanmaan alueelle pinkan vahvoja suosituksia. Yli 20-vuotiaiden ryhmätoiminta tulee keskeyttää helmikuun ajaksi välittömästi, vanhusten suhteen pitää muistaa kasvomaskien ja turvavälien merkitys. 
Hoiva-alalla henkilökunnan pitää käyttää kasvomaskia tai kasvomaskia ja visiiriä, ei pelkkää visiiriä, Kinnunen sanoo. Hänen mukaansa tartuntoja on ollut valitettavasti myös hoiva-alan henkilökunnalla. 
Vaasan keskussairaalassa todetut henkilökunnan ja potilaiden tartunnat vaikuttavat sairaalan toimintaan. Lue [lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11764330).
Yli 12-vuotiaiden kasvomaskin käyttösuositus koskee kaikkia julkisia tiloja kodin ulkopuolella.
Lisäksi koronakoordinaatioryhmä ryhmä vetoaa kaikkiin Pohjanmaan alueella, että sosiaalisten kontaktien määrää vähennettäisiin entisestään helmikuun ajan. 
Yhteistyötä kuntien kanssa
Koronakoordinaatiotyöryhmä on lisäksi tällä viikolla yhteistyössä alueen kuntien kanssa ollut yhteydessä alueen uskonnollisiin yhteisöihin ja ulkomaalaistaustaiseen väestöön. 
Marina Kinnusen mukaan halutaan varmistaa, että kaikilla, myös näissä ryhmissä, on tietoisuus vahvasta suosituksesta pitää kiinni 10 henkilön kokoontumisrajoituksesta myös yksityistilaisuuksissa ja käydään läpi karanteenin noudattamisen merkitys, Kinnunen sanoo. 
– Nyt on tärkeätä, että yritämme vaikuttaa kaikkiin kohtiin, missä on ollut nähtävillä, että tartuntoja on ollut, Kinnunen sanoo. 
Ennenkin leviämisvaiheessa
AVI on kieltänyt yli 10 hengen kokoontumiset alueella. Kielto on voimassa tällä hetkellä 8.2.21 asti.
Vaasan sairaanhoitopiiirin ajantasaiset ohjeet pohjalaisille [löytyvät täältä](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/vaasan-sairaanhoitopiirin-alueella-voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset/).
Vaasan sairaanhoitopiiri on ollut epidemian leviämisvaiheessa aiemminkin. [Viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11583231) etenkin Vaasassa koronatartuntoja todettiin paljon. [Myös joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11706669) joukko Pohjanmaan kuntia oli leviämisvaiheessa.
Tartuntatilanteet saatiin rauhoittumaan tiukoilla rajotuksilla. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Koronavirustilanne Pohjanmaalla pahenee: viisi kuntaa siirtyi epidemian leviämisvaiheeseen – mukana myös Vaasa](https://yle.fi/uutiset/3-11706669)
[Kaksi viikkoa ja yli 200 tartuntaa opiskelijoilla – katso päivä päivältä, miten koronatilanne räjähti maan pahimmaksi Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11583231)
Sataman testit keskiviikkona
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän tarjouskilpailuun ei tullut tarjouksia koronatestaamisen järjestämisestä Vaasan satamassa. 
Sairaanhoitopiiri toteuttaa siis testit itse. 
Tarkoitus on aloittaa testaaminen keskiviikkona 3. helmikuuta. Sairaanhoitopiiri tekee valmisteluja nyt yhdessä sataman ja rajavartiolaitoksen kanssa. 
THL:n antaman ohjeistuksen mukaan testaaminen ei koske raskaan liikenteen kuljettajia vaan henkilöliikennettä. 
[Lue täältä lisää Yle korona-aiheisia uutisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vanhusten palveluasumisyksikössä Uudessakaarlepyyssä lisää koronatartuntoja
Korona-altistuminen on johtanut ikäihmisten asumisyksikössä kaikkiaan kahdeksaan tartuntaan. Sairastuneissa on sekä asukkaita että työntekijöitä.
Hakalehdon asumisyksikössä Uudessakaarlepyyssä on torstai-iltana todettu viisi uutta positiivista koronatapausta. Joukossa on sekä asukkaita että henkilökuntaa. Tartuntaketjut ovat selvillä.
Tällä viikolla Hakalehdon yksikössä on todettu kolme tartuntaa: kaksi on asukkailla ja yksi työntekijällä.
Henkilöstö ja asukkaat altistuivat virukselle viime viikolla, kun oireeton mutta tartunnan saanut henkilö oleskeli yksikössä. 
Näytteitä on lähetetty myös tarkempaan tutkimukseen virusmuunnoksen varalta. Yksikön koko henkilöstö ja asukkaat ovat karanteenissa.
Koska henkilöstö on karanteenissa altistumisen vuoksi, henkilökuntaa ohjataan Hakalehtoon muista yksiköistä.
Hakalehdossa on viitisenkymmentä asukaspaikkaa. 
[Uudenkaarlepyyn korona-altistuksessa on vahvistettu kolme tartuntaa – vanhusten palveluasumisyksikkö pysyy karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11758501)
[Tehostetun palveluasumisen yksikössä Uudessakaarlepyyssä koronatartuntoja – altistuminen tapahtui viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11756774)
"Mies ei päässyt omiin hautajaisiinsa" – uransa lopettaneen Mika Kohosen mediatilaisuus peruuntui, salibandylegendaa ei päästetty pois Ruotsista
Mika Kohosen oli tarkoitus järjestää perjantaina Helsingissä mediatilaisuus.
Viisi kertaa maailman parhaaksi salibandypelaajaksi valittu **Mika Kohonen** [julkisti tänään upean peliuransa päättymisen](https://yle.fi/urheilu/3-11705708). Kohosen oli tarkoitus järjestää perjantaina Helsingissä mediatilaisuus, mutta hän onkin jumissa Ruotsin-kodissaan Uppsalassa koronarajoitusten vuoksi. Kohonen toimii Storvreta IBK:n apuvalmentajana.
Suomen matkaa alettiin suunnitella viime perjantaina F-liigan toimitusjohtaja **Kimmo Nurmisen** kanssa, kun todettiin, että tässä yhteydessä olisi hyvä käydä Suomessa. Tilannetta matkustamisen suhteen tarkkailtiin päivittäin ja Nurminen soitteli ulkoministeriötä myöten, onko järkevää matkustaa ollenkaan. 
Kohosella on viikon takaa perjantailta negatiivinen koronatesti. Tiistaina hän sai Finnairilta tekstiviestin, että torstaista lähtien vaaditaan koronatestiä Suomeen tuleville lennoille.
– Siinä viestissä ei sanottu, miten tuore testin pitää olla. Heräsin torstaina ja avasin Ylen teksti-tv:n, kuten aina teen aamulla. Siellä luki että Finnair vaatii 72 tunnin sisällä tehtyä testiä lennolle. Siinä oli vajaa vuorokausi aikaa lennolle ja siinä ajassa ei ehdi täällä saada valtion testauksessa testitulosta ja valtio ei hyväksy yksityistestejä, Kohonen kertoi.
– Nurminen selvitteli asiaa Suomessa ja soittelimme Finnarille. Ratkaisua ei tullut iltaan mennessä. Aamulla menin kentälle kaikkien lappujen kanssa. Pitkään juttelimme ja nuori neiti tiskillä sanoi, että kohtuuttomalta kuulostaa, mutta säännöt ovat nämä ja hän ei voi lyödä koneeseen. Soitin kyydin ja tulin kotiin.
Tilanne harmittaa Kohosta, mutta hän osaa suhtautua siihen myös huumorilla.
– Totesimme, että mies ei päässyt omiin hautajaisiinsa. En syyttele ketään, tilanne on jopa vähän naurettava ja kohtuuton. Ehkä tiedottamisesta on jäänyt vähän vajaaksi, kyseessä on yksittäisen yrityksen linjanveto. Minä olen mukana koronan vastaisessa taistelussa, Suomen päässä olisin ottanut testin saman tien.
Kohonen olisi käynyt mediatilaisuuden lisäksi perjantaina myös Jyväskylässä tapaamassa sukulaisiaan. Nyt matka siirtyy myöhemmäksi.
– Tulen kotiin, heti kun sen on mahdollista. Vaikka perheen koti on Ruotsissa, minä olen suomalainen ja kotini on siellä.
**Lue myös:**
[Maailman kaikkien aikojen paras salibandypelaaja Mika Kohonen joutuu lopettamaan – päätös oli järkytys, josta lohduton legenda ei löytänyt mitään hyvää](https://yle.fi/urheilu/3-11705708)
Puuvenekeskukselle vilkas venekesä poiki uusia tilauksia ja huollettavaksi 30 venettä – "Tyypillisimmät haverit ovat niitä, että ajetaan kiveen"
Puuveneiden määrä vesillä lisääntyi viime kesänä.
Veneenkylki saa tasaisen ja hiotun pinnan puuveneveistäjä **Taneli Hakkaraisen** käsissä. Suomen Puuvenekeskuksessa töitä uusien veneiden parissa riittää, vaikka veneilykauden alkuun on vielä useita kuukausia.
– Tästä tulee 8-metrisen puuveneen kylki. Vesille tämä saadaan aikataulun mukaisesti vapun aikoihin, veneenveistäjä Taneli Hakkarainen sanoo.
Viime kesän koronatilanne piti suomalaiset läpi kesälomakauden kotimaassa. Tämä kasvatti veneilyharrastuksen suosiota. Veneilijöiden määrä kasvoi myös Kymenlaakson vesillä viime vuonna.
 Mennyt vilkas veneilysesonki työllistää nyt veneenveistäjiä Suomen Puuvenekeskuksella Kotkan Kantasatamassa. Hyvä kausi poiki uusien puuvenetilausten lisäksi veistämölle tavallista enemmän talven aikana tehtäviä huoltotöitä. 
– Veneilymäärien noustessa ikävänä puolena on se, että joillekin sattuu vahinkoja. Tyypillisimmät haverit ovat niitä, että ajetaan kiveen ja vene rikkoutuu. Sitten on tällästä pienempää naarmuuntumista, kun törmäämäillään laituriin, Hakkarainen sanoo.
Tällä hetkellä Suomen Puuvenekeskuksessa veneiden talvisäilytyspaikat ovat täynnä. Nyt säilytyksessä on 30 puuvenettä. Kaikille veneille tehdään talven ja kesän aikana ainakin perushuolto. 
Taneli Hakkarainen arvioi, että tulevasta kesästä tulee viime vuoden kaltainen ja uusia veneilijöitä tulee vesille yhä enemmän. Veistäjän ohje aloittelijoille on yksinkertainen.
– Suosittelisin kaikkia opettelemaan veneen hallitsemista ennen kuin lähdetään ahtaisiin satamiin, näin vältytään monilta naarmuilta, Hakkarainen sanoo.
Lähimaksu kelpaa myös Lappeenrannan paikallisbusseissa
Kolmannes asiakaskyselyyn vastanneista toivoi lähimaksun käyttöönottoa.
Lappeenrannan paikallisliikenteen Jouko-busseissa kertalipun voi maksaa myös pankkikortin lähimaksulla. Uusi maksutapa on otettu käyttöön tammikuun lopulla. 
Kertalipun maksaminen lähimaksulla helpottaa matkustamista ja madaltaa satunnaisten matkustajien kynnystä käyttää paikallisbussia.
Paikallisliikenteen vuosittaisen asiakaskyselyn mukaan 27 prosenttia vastaajista halusi maksaa matkansa pankkikortin lähilukuominaisuudella. 
– Nyt tähän toiveeseen on siis pystytty vastaamaan, sanoo joukkoliikennepäällikkö **Terhi Koski** Lappeenrannan kaupungilta.
Matkan voi paikallisliikenteen bussissa maksaa myös käteisellä, Waltti-kortilla tai mobiililipulla.
Turun nuorisopalvelujen kävijämäärät kyykähtivät koronavuonna
Turun kaupungin nuorisopalvelujen toimipisteissä vierailtiin koronavuonna 2020 yhteensä 261 000 kertaa. 
Turun nuorisopalvelujen kävijämäärät kyykähtivät voimakkaasti viime vuonna.
Koronan takia vierailumäärät putosivat vuonna 2020 nuorisopalvelujen toimipisteissä yli puolella, yli 600 000 kävijästä reiluun 260 000:een, kertoo Turun kaupungin vapaa-aikatoimiala.
Esimerkiksi pelkästään Turun lastenkulttuurikeskus Seikkailupuistossa kävi viime vuonna 80 000 kävijää vähemmän kuin vuonna 2019. 
Turun kaupungin nuorisopalvelut on koronaepidemian aikana siirtänyt kohtaamisia voimakkaasti verkkoon. 
– Sähköisesti eri palveluissa on viime vuonna kohdattu 17 000 nuorta ja livestriimaukset ovat keränneet 5000 kuulijaa ja katsojaa, kertoo Turku tiedotteessaan.
Avoinna olevat nuorisotilat ovat kuitenkin vetäneet nuoria koronasta huolimatta. Turun suurimmassa nuorisotilassa Runosmäessä käytiin viime vuonna 36 000 kertaa ja Varissuon nuorisotilassa 17 000 kertaa.
Raumalla lieväoireiset voivat jatkossa varata koronatestin netissä
Palvelua saa edelleen myös puhelimitse.
Raumalaiset voivat jatkossa varata ajan koronatestiin netissä, jos heidän oireensa ovat lieviä.
Maanantaista alkaen näytteenottoon pääsee tekemällä koronataudin oirearvion [Omaolo-palvelussa](https://www.omaolo.fi/). Palvelu ohjaa asiakkaan sähköiseen ajanvaraukseen, jos oireet antavat perusteen näytteenotolle.
Vakavaoireiset ohjataan sivustolta Rauman kaupungin terveyspalveluihin tai Satasairaalaan.
Koronatartuntaa epäilevät raumalaiset voivat edelleen ottaa yhteyttä myös puhelimitse numeroon 044-403 5234 joka päivä klo 8–16.
Rauman alueen [koronatilanne on heikentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11762202) viime aikoina. Satakunta on tällä hetkellä epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta Raumalla uhkaa jo siirtyminen leviämisvaiheeseen.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pekka Katajan murhayrityksen tutkinta valmis: Torssosen tukiyhdistyksen puheenjohtajan sormenjälki löytyi asuntoon jääneestä postipaketista
Toinen epäillyistä on Jyväskylän kaupunginvaltuutettu Teemu Torssonen. Kaikkia epäiltyjä ei saatu selville.
Perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikön **Pekka Katajan** murhayrityksen esitutkinta on valmistunut. Asiassa epäillään murhan yrityksestä kahta miestä. 
Toinen heistä on Jyväskylän kaupunginvaltuutettu **Teemu Torssonen**. Torssonen kuuluu Jyväskyläläisten hyväksi -valtuustoryhmään. Hän kiistää osallisuutensa murhan yritykseen. Torssonen on ollut vangittuna syyskuusta lähtien. Häntä epäillään myös törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Toinen on Torssosen tuttava ja poliittinen tukija. Viime eduskuntavaalien aikaan hän toimi Torssosen tukiyhdistyksen puheenjohtajana. Hänet vangittiin lokakuussa.
**Lue lisää:**
[Tällainen on Pekka Katajan murhan yrityksestä epäiltynä vangittu videobloggaaja ja Torssosen tukiyhdistyksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11677310)
Aiemmin on uutisoitu, että Teemu Torssosen sormenjälki löytyi rikospaikalle jääneestä esineestä. Ylen tietojen mukaan myös toisen epäillyn sormenjälki löytyi Katajan asunnolle jääneestä postipaketista.   
Kataja on itse kertonut, että hyökkääjillä oli mukanaan paketti, jonka verukkeella he pääsivät sisään asuntoon. 
Tutkinnanjohtaja **Jussi Luoto** vahvistaa Ylelle, että molempien epäiltyjen sormenjälki löytyi paketista.
Luoto kertoo, että esitutkinnan perusteella tapaus jäi osin selvittämättä. Poliisin käsityksen mukaan tekoon liittyy muitakin henkilöitä, mutta heidän henkilöllisyyksiään ei saatu selville. Yksi heistä on mies, joka Katajan mukaan osallistui hänen pahoinpitelyynsä. 
Torssosen ei epäillä olleen tekopaikalla
Kaksi miestä pahoinpiteli perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikön ja kansanedustaja **Jouni Kotiahon** eduskunta-avustaja Pekka Katajan hengenvaarallisesti viime heinäkuussa.
Puolustus kertoi jo marraskuussa Ylelle, että Torssonen on pystynyt aukottomasti osoittamaan, että [ei ole ollut paikalla](https://yle.fi/uutiset/3-11666621) Katajan pahoinpitelytilanteessa. Nyt myös poliisi on tullut samaan tulokseen. 
– On hyvin todennäköistä, että kyseinen epäilty ei ole ollut paikalla. Hänellä on alibi, Luoto sanoo.
Tutkinnanjohtaja ei kuitenkaan kerro, millaiseksi Torssosen osuus on esitutkinnassa arvioitu. Esimerkiksi yllyttäjä tuomitaan rikoslain mukaan samasta teosta kuin tekijä.
Perussuomalaiset erotti Teemu Torssosen puolueesta toukokuussa 2019. Erottamisen syyksi kerrottiin Torssosen puolueelle vahingollinen toiminta julkisuudessa. Torssosen mukaan puolue ei esittänyt riittäviä perusteita hänen erottamiselleen.
Katajan murhan yrityksestä epäillyt miehet ovat yhä vangittuna. Syyte on nostettava viimeistään 9. helmikuuta. 
_Juttua täydennetty ja korjattu klo 12.56. Törkeästä ampuma-aserikoksesta epäillään Teemu Torssosta, ei toista epäiltyä._
_Juttuun lisätty klo 13.55 tieto toisen epäillyn sormenjäljen löytymisestä._ 
**Lue myös:**
[Tällainen on Pekka Katajan murhan yrityksestä epäiltynä vangittu videobloggaaja ja Torssosen tukiyhdistyksen puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11677310)
[Poliisille lisäaikaa Pekka Katajan murhan yrityksen tutkintaan – uusi takaraja helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11675056)
[Puolustus: Murhan yrityksestä vangittu Teemu Torssonen ei ollut Pekka Katajan asunnolla – Poliisi: Rikos on erityisen suunnitelmallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11666621)
[Poliisi tutkii useita uusia henkilöitä Pekka Katajan murhan yrityksen tutkinnassa – Teemu Torssosen tuttu vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11607144)
Toinen koulu Kymenlaaksossa siirtyy etäopetukseen – nyt vuorossa on Eskolanmäen koulu Kouvolassa
Huutjärven koulu Pyhtäällä aloitti etäopetuksen tänään perjantaina. 
Kymenlaakson vaikea koronavirustilanne on johtanut siihen, että jo toinen koulu siirtyy etäopetukseen.
Nyt päätöksen on tehnyt Kouvolan Eskolanmäen koulu, jonka 4.–9.-luokkalaiset oppilaat siirtyvät etäopetukseen maanantaista lähtien. Etäopetus jatkuu koko ensi viikon.
Oppilaat siirretään etäopetukseen varotoimenpiteenä koulussa todettujen koronavirustartuntojen takia. 
Huutjärven koulu Pyhtäällä siirtyi etäopetukseen tänään. Huutjärven koulussa on todettu viisi koronavirustartuntaa eri luokilla kuluneen kahden viikon aikana.
Koulun 4.–9.-luokkalaiset oppilaat ovat etäopetuksessa ensi viikon loppuun asti.
**Lue lisää**: [Huutjärven koulu Pyhtäällä siirtyy etäopetukseen – koulussa tällä viikolla neljä koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11760565)
Eskolanmäen koulussa kolme tartuntaa
Eskolanmäen koulussa Kouvolassa on tänään todettu yksi uusi koronavirustartunta. Koulussa on aiemmin tämän viikon aikana todettu kaksi koronatartuntaa. Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, liittyykö uusi tartunta kahteen aiempaan.
Uuden tartunnan myötä koulussa asetetaan karanteeniin 22 henkilöä. Aiemmin karanteeniin on määrätty jo 48 henkilöä.
Esikoululaisille, 1.–3.-luokkalaisille ja erityistukea tarvitseville oppilaille järjestetään lähiopetusta. 1.–3.-luokkalaisilla oppilailla ei ole todettu koronatartuntoja.
Muista luokista vapautuu lisää tilaa koulussa, kun ylemmät luokat siirtyvät etäopetukseen.
Eskolanmäen koulun etäopetukseen siirtyvät oppilaat voivat halutessaan hakea kouluruuan Eskolanmäen koululta. 
Ruokajakelun aikatauluista ja muusta käytännön toteutuksesta tiedotetaan Eskolanmäestä etäopetuksessa olevien oppilaiden vanhemmille Wilma-tiedotteella maanantaina.
**Lue lisää**: [Kouvolan kouluissa ja päiväkodeissa ollut lähes 30 koronatartuntaa pandemian aikana – lähes 900 henkilöä ollut karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11761282)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Singolla ja rynkyllä ammutaan nyt turvallisesti Maasotakoulun sisätiloissa – tältä se kuulostaa 
Lappeenrannan Maasotakoulun tuliterällä sisäammuntasimulaattorilla voidaan harjoitella muun muassa aseenkäsittelyä sekä perus- ja taisteluammuntoja.
Pellon poikki kulkee taistelupanssarivaunu. Sinkoampuja tähtää kohti vaunua ja laukaisee. Ja osuma! Vaunu on tuhottu.
Näin etenee harjoittelu sisäampumasimulaattorilla, joka on vastikään otettu käyttöön Lappeenrannan Maasotakoulussa. Simulaattorilla ammutaan oikeiden aseiden kopioilla.
Maasotakoulussa on tällä hetkellä kuusi rynnäkkökiväärin replikaa, kuusi Glock-pistoolin replikaa ja kaksi kevyttä kertasinkoreplikaa. Tulevaisuudessa simulaattoriin voitaisiin hankkia myös esimerkiksi tarkkuuskiväärin ja konekiväärin kopiot.
Vuosittain varusmiespalveluksen suorittaa Maasotakoulussa on noin 500 varusmiestä. 
Replikoilla ammutaan kohti videokuvaa, joka on heijastettu suurelle valkokankaalle. Kuvaksi voidaan valita esimerkiksi kaupunkikuvaa tai metsää.
Sisäampumasimulaattori on vielä varsin uusi asia koko Puolustusvoimissa. Haminassa simulaattori otettiin käyttöön viime kesänä, Lappeenrannassa tammikuun 2021 alussa. 
Simulaattori ei korvaa muita harjoituksia
Sisäampumasimulaattorin avulla voidaan harjoitella muun muassa aseenkäsittelyä sekä perus- ja taisteluammuntoja.
Everstiluutnantti **Antti Pyykösen** mukaan simulaattori ei vie mitään pois muusta harjoittelusta.
– Päinvastoin, se tuo lisäarvoa harjoitteluun ja opetteluun. Simulaattorilla voidaan harjotella pienillä järjestelyillä, nopeasti. 
Simulaattori tallentaa dataa jokaisesta ampumisesta ja antaa ampujalle palautteen. Palautteen avulla voidaan keskittyä harjoittelemaan kunkin ampujan kehitettävää osa-aluetta, esimerkiksi aseen käsittelyä tai laukaisua.
Simulaattorilla voidaan harjoitella myös sellaisia tilanteita, jotka eivät muuten olisi mahdollisia. 
– Simulaattorilla voidaan ampua sellaisia tilanteita, joita ei turvallisuussyistä voida ampua oikeilla kovilla ampumatarvikkeilla. Se ei kuitenkaan korvaa kovilla ampumatarvikkeilla ampumista, vaan tuo lisämahdollisuuksia siihen.
Ammukset eivät lopu kesken
Replika-aseet vastaavat everstiluutnantti Antti Pyykösen mukaan hyvin oikeaa asetta.
– Oikealla aseella ääni olisi kovempi eikä sillä ammuta ilman kuulosuojaimia, mutta muuten ne ovat hyvin aidonoloisia.
Äänen lisäksi aseissa on huomioitu aseen laukaisusta syntyvä liike. Myös replika-ase "potkaisee" taaksepäin.
Valkokankaalla liikkuvan tankin tai muun kohteen kulkunopeutta ja etäisyyttä ampujaan voidaan muuttaa. Lisäksi ammuntaolosuhteita voidaan vaikeuttaa: kuvaan voidaan lisätä pimeyttä, sumua, savua tai sadetta.
– Kouluttaja voi tulevaisuudessa itse laatia skenaarioita ja tehdä niistä niin vaikeita tai helppoja kuin haluaa.
Simulaattorin etu on myös se, että ammukset eivät lopu kesken. Toistoja voidaan tehdä niin paljon kuin vain on aikaa.
Antti Pyykön mukaan simulaattorin saaminen on Maasotakoululle iso asia.
– Koulutamme täällä opiskelijoita, tulevia kouluttajia. On tärkeää, että meillä on täällä välineet, joilla voimme opettaa tulevat kouluttajat niitä käyttämään.
Vastaamon selvitystila tai konkurssikaan ei vapauta korvausvastuusta – uhreilla useita mahdollisia väyliä saada korvauksia
Mahdollisiin korvauksiin vaikuttavat esimerkiksi rikoksentekijän kiinni jääminen ja tietosuojavaltuutetun ratkaisu.
Vastaamon asettaminen selvitystilaan ei estä mahdollisuutta määrätä yhtiölle sakko EU:n tietoturva-asetuksen rikkomisesta. Niin sanottu GDPR-sakko voi olla erittäin tuntuva, jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Tietomurron uhreilla on useita mahdollisia väyliä saada korvauksia, mutta tässä vaiheessa on ennenaikaista sanoa asiasta mitään varmaa. 
Vastaamon vaikeudet johtuvat yhtiön potilastietokannan varastamisesta ja siihen liittyvästä poikkeuksellisen laajasta kiristysvyyhdistä. 
Yhtiön asettaminen selvitystilaan kertoo todennäköisesti siitä, että yhtiön asiakasvirta on ehtynyt kriittisesti. Tästä on jo saatu merkkejä muun muassa, kun Kela ilmoitti purkavansa sopimuksiaan Vastaamon kanssa. Myös esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on ilmoittanut, että se ei toistaiseksi lähetä uusia potilaita Vastaamoon. 
Yhtiöön mahdollisesti kohdistuvat vahingonkorvausvaatimukset eivät julkisoikeuden professorin mielestä voi olla selvitystilaan hakeutumisen syy. 
– Ne eivät ole vielä muuttuneet velaksi, sanoo julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta. 
Vastaamoa uhkaa konkurssi
Yhtiön asetti selvitystilaan Psykoterapiakeskus Vastaamo Oy:n yhtiökokous. Selvitystilamenettely on tarkoitettu osakeyhtiön purkamiseen. 
Vastaamo tiedotti asiasta perjantaina ja mainitsi syyksi suuret kertaluontoiset kulut sekä tietomurron aiheuttaman epävarmuuden. Yhtiön mukaan sen taloudelliset toimintaedellytykset ovat vaarantuneet.
Selvitystilamenettelyn tarkoitus on selvittää yhtiön varallisuus ja muun muassa muuttaa omaisuutta tarpeellisissa määrin varallisuudeksi. Tällä on tarkoitus maksaa velat ja tilittää ylijäämä osakkeenomistajille. 
On kuitenkin mahdollista, että tuloksena on konkurssi. Tiedotteessaan Vastaamo itsekin väläyttää tätä: ”Mikäli selvityksen tuloksena yhtiön velat ovat suuremmat kuin varat, yhtiö joudutaan hakemaan konkurssiin.”
Vahingonkorvauksiin selvyyttä myöhemmin
Voutilaisen mukaan on ennenaikaista tarkasti arvioida vahingonkorvauksia ennen kuin tietosuojavaltuutettu on ottanut kantaa mahdolliseen tietosuoja-asetuksen rikkomiseen. Voutilainen viittaa siihen, että jos tietosuoja-asetusta on rikottu, tietovuodon uhrit voivat mahdollisesti saada korvauksia tietosuoja-asetuksen perusteella rekisterinpitäjältä. Rekisterinpitäjä on Vastaamo oikeushenkilönä. 
Voutilaisen mukaan osa uhreista voi saada vahingonkorvauksia myös muualta. Vastaamo on tuottanut palvelua esimerkiksi sairaanhoitopiireille. Tällöin sairaanhoitopiiri voi olla vahingonkorvausvastuussa tietosuoja-asetuksen perusteella. 
Voutilaisen mukaan on epäselvää, voisivatko asianomistajat (Vastaamon asiakkaana olleet tietovuodon uhrit) saada korvauksia rikosperusteisesti, jos jonkun Vastaamossa katsotaan syyllistyneen tietosuojarikokseen esimerkiksi tietoturvapuutteiden takia.
Tietomurron tekijän tai tietojen levittäjien jääminen kiinni on mahdollista. Sen sijaan voidaan pitää epätodennäköisenä, että heiltä saataisiin koskaan kuin murto-osa vaadituista korvauksista. 
Sinänsä rikoksentekijä on kyllä vahingonkorvausvastuussa esimerkiksi aiheuttamastaan kärsimyksestä. 
Tietosuojavaltuutetun selvitys käynnissä
Vastaamon selvitystila ei poista yrityksen yllä häämöttävän GDPR-sakon uhkaa. Esimerkiksi yrityksen liiketoimintaa jatkava uusi omistaja saattaa joutua maksamaan edeltäjänsä virheistä.
Tietosuojavaltuutetun toimisto selvittää parhaillaan, onko Vastaamo rikkonut tietosuoja-asetusta. Päätöstä odotetaan kesään mennessä.
Jos rikkomus todetaan, Vastaamolle voidaan määrätä tietosuojaloukkauksesta seuraamusmaksu, joka on enimmillään 20 miljoonaa euroa tai neljä prosenttia yrityksen vuoden 2020 liikevaihdosta. Apulaistietosuojavaltuutettu **Jari Råman** kuitenkin kertoo, että maksimisakko olisi hyvin poikkeuksellinen ratkaisu. 
– Siinä otetaan huomioon monia tekijöitä, kuten yrityksen sen hetkinen maksukyky. Ei ole tarkoitus sakottaa organisaatiota hengiltä, Råman sanoo. 
Råmanin mukaan maailmalla on ollut yksittäisiä yrityksiä, jotka ovat ajautuneet konkurssiin tietoturvaloukkauksen vuoksi. 
Myös poliisi tutkii, ovatko Vastaamon vastuuhenkilöt syyllistyneet tietosuojarikokseen. Kummankaan prosessin lopputulosta ei voi tässä vaiheessa ennakoida, mutta ratkaisut vaikuttavat toisiinsa. Samasta teosta ei voi saada sekä rangaistusta tuomioistuimessa että tietosuoja-asetuksen mukaista sakkoa.
Råman kuitenkin kertoo, että vaikka Vastaamon entiset vastuuhenkilöt saisivat tuomion tietosuojarikoksesta, se ei vapauttaisi uusia omistajia rekisterinpitäjän edustajina mahdollisesta GDPR-seuraamusmaksusta.
– Se riippuu paljon siitä, miten yrityskauppa tai muu liiketoiminnan jatkaminen tehdään. 
Råmanin mukaan joku voi esimerkiksi ostaa konkurssin jälkeen liiketoiminnasta pienen palan, joka ei ole ollut tietosuojaloukkauksen kohteensa. Hänen mukaansa tällaisessa tilanteessa velvoitteet yleensä lakkaavat. 
**Lue lisää:**
[Vastaamon omistajat asettivat yhtiön selvitystilaan, terapiatoiminta jatkuu toistaiseksi – selvitysmies: Ensimmäinen tehtävä on löytää ostaja ja turvata palvelut](https://yle.fi/uutiset/3-11762440)
[Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"](https://yle.fi/uutiset/3-11757676)
["Onko herra Ransom mokannut?" Näin Vastaamon kiristäjä ilmestyi Tor-verkon foorumille, sai hakkerit peräänsä ja häipyi lähes tyhjin käsin](https://yle.fi/uutiset/3-11616210)
Porin Mikkolassa kuntosalilla mahdollisia alistumisia koronavirukselle
Kuntosalilla maanantai-iltana käyneitä pyydetään tarkkailemaan vointiaan.
Porin Kuntokeskus Liikku Mikkolan asiakkaalla on todettu koronavirustartunta. Hänen kanssaan kuntosalilla samaan aikaan maanantaina kello 16.30 - 18.00 asioineet ovat voineet altistua tartunnalle.
Asiakkaita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin omaan terveyskeskukseen.
Välimatka ei ole enää este: Inarin Skábmagovat-elokuvafestivaalin ohjelmisto on lähes kokonaisuudessaan nähtävillä globaalisti verkossa
Alkuperäiskansojen elokuvia on tänä viikonloppuna nähtävänä festivaalin verkkopalvelussa. Osa ohjelmistosta on vapaasti katsottavissa ilman lippua.
Tavallisesti näihin aikoihin alkuperäiskansaelokuvien ystävät tarkistavat Inarin pakkasennusteen useamman kerran päivässä. Vaatteet on täytynyt valita huolella, jotta on tarennut katsoa elokuvia ulkona pakkasessa, Skábmagovat-elokuvafestivaalin lumiteatterissa.
Tänä vuonna lumiteatteri on rakennettu Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihamaalle, ilman penkkejä. Koronapandemia on siirtänyt Skábmagovat-elokuvafestivaalin kokonaan internetiin ja elokuvista voi nauttia virtuaalisesti kotisohvilla. Festivaalin taiteellinen johtaja **Jorma Lehtola** vinkkaakin pilke silmäkulmassa kantamaan television lumihankeen, jotta pääsee perinteiseen festivaalitunnelmaan.
Perjantai-iltana luvassa on tapahtuman viralliset avajaiset, jotka on kuvattu lumiteatterissa. Sen juontavat saamelaisräppärit **Ailu Valle** ja **Amoc**. Kaikille avoimessa avajaislähetyksessä kuullaan perinteistä saamelaismusiikkia ja haastatteluja sekä esitetään lyhytelokuvia. Viikonlopun aikana alkuperäiskansojen elokuva-alan vaikuttajat ja elokuvantekijät tuovat tervehdyksensä festivaaliyleisölle.
Skábmagovat-elokuvafestivaalin ohjelmistoa voi katsella viikonlopun ajan [festivaalin verkkopalvelussa](https://www.festivalscope.com/page/skabmagovat-film-festival/). Liput näytöksiin ostetaan suoraan sivustolta, ja valitun elokuvan tai lyhytelokuvista kootun kokonaisuuden voi katsoa viikonlopun aikana itselle sopivana ajankohtana.
Saamelaiselokuvien lisäksi mukana on elokuvia myös muihin alkuperäiskansoihin kuuluvilta elokuvantekijöiltä muun muassa Grönlannista, Uudesta-Seelannista, Kanadasta ja Venäjältä. Kansainvälistä tarjontaa pääsee tänä vuonna katsomaan myös ympäri maailman.
– Lähes 90 prosenttia ohjelmistostamme näkyy globaalisti, mikä on mahtavaa. Tänä vuonna saamme näkyvyyttä alkuperäiskansaelokuville ja saamelaiselokuville ympäri maailmaa, tapahtuman tuottaja **Taru Arrela** iloitsee.
Elokuvista koottuja katselukokonaisuuksia on yhteensä 11. Kaikkiaan viikonlopun aikana nähtävillä on yli 60 elokuvaa.
Virtuaalinen Skábmagovat-tapahtuma ei lannista festivaalitunnelmaa
Inarilainen **Hilma Mustonen** on osallistunut kotikylässään järjestetylle elokuvafestivaalille joka vuosi, niin kauan kun tapahtumaa on järjestetty. Hän aikoo osallistua myös virtuaaliseen tapahtumaan, vaikka fyysisen tapahtuman peruuntuminen harmittaakin.
– Tietenkin aion katsoa, vaikka onkin internetissä. Olen joka vuosi käynyt muutaman elokuvan katsomassa, Mustonen kertoo.
Mustosen mielestä parasta on, että tapahtumassa pääsee näkemään Saamenmaalla tehtyjä elokuvia.
Koronatilanteen vuoksi moni on joutunut jäämään etätöihin, ja siksi ajatus etätapahtumiin osallistumisesta voikin puuduttaa. Myös ivalolainen **Ulpu Mattus-Kumpunen** on vältellyt virtuaalisesti järjestettyjä tapahtumia. Skábmagovat on kuitenkin poikkeus.
– Työpäivän jälkeen ei viitsi enää niin paljoa istua tietokoneen ääressä, vain silloin, jos on jokin erityisen kiinnostava tapahtuma, kuten Skábmagovat. Kyllä minä aion muutaman elokuvan katsoa.
Mattus-Kumpusen mielestä on mukavaa, että myös sellaiset, jotka eivät ole aiemmin päässeet osallistumaan Inariin elokuvafestivaalille, voivat nyt osallistua tapahtumaan netin välityksellä.
– Esimerkiksi äitini mielestä on todella mukavaa, että nyt viimein pääsee kotona katsomaan niitä, Mattus-Kumpunen iloitsee.
Virtuaalifestivaalissa huomioitu myös sivutapahtumat
Jo 23. kerran järjestettävän elokuvafestivaalin yhteydessä on perinteisesti päässyt nauttimaan muistakin kulttuuritapahtumista, kuten konserteista ja keskustelutilaisuuksista. Vaikka tapahtuma tänä vuonna järjestetään etäyhteyksin, ei oheistapahtumia ole jätetty pois ohjelmistosta, vaan ne tulevat myös katsottavaksi festivaalin internetpalveluun.
Tapahtuma on perinteisesti alkanut perjantaina lasten ja nuorten päivällä. Tänä vuonna se toteutetaan kokonaan internetin välityksellä. Tarjolla on elokuvia sekä saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston järjestämä paneelikeskustelu.
Kokonaan virtuaalisesti toteutetusta festivaalista voidaan saada tulevillekin vuosille hyödynnettävää.
– Olemme jo nyt harkinneet, että jatkossakin osa ohjelmistosta voisi olla netissä, tuottaja Taru Arrela kertoo.
Noin 10 000 lappilaista on saanut koronarokotteen
Nyt käytössä olevat rokotteet vaativat tehosteannoksen pistämisen muutaman viikon kuluessa ensimmäisestä.
Lapissa koronarokotteen on saanut arviolta noin 10 000 ihmistä. Näistä runsaat 8 500 on Lapin sairaanhoitopiirin ja noin 2 000 Länsi-Pohjan alueella. 
Nyt käytössä olevat rokotteet vaativat tehosteannoksen pistämisen muutaman viikon kuluessa ensimmäisestä. Lapin sairaanhoitopiirissä on tällä viikolla annettu jo toisia rokoteannoksia noin 550 ihmiselle, jotka saivat ensimmäisen piikin tammikuun alkupäivinä.
Lapin keskussairaalan sairaala-apteekista on jaettu yhteensä 9 300 rokotetta ja Länsi-Pohjan sairaala-apteekista noin 2 300 annosta. Sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että valtaosa näistä on jo pistetty ja loput rokotteet annetaan lähipäivinä.
Lappiin odotetaan lisää rokotteita helmikuussa.
– Lapin sairaanhoitopiirin Pfizerin–Biontechin rokotetta tulee helmikuussa 2 200 kappaletta, mikä on 60 prosenttia vähemmän kuin alun perin odotimme. Modernan rokotetta on tulossa 4 800 annosta ensi viikolla. Helmikuun rokotteet varataan toiseksi annokseksi niille, jotka ovat jo saaneet ensimmäisen annoksen, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
THL:n rokoterekisterissä Lapissa rokotettujen määrä on paljon pienempi kuin 10 000. Broaksen mukaan tämä johtuu siitä, että kaikkia annettuja rokotteita ei ole ehditty laittaa tietojärjestelmään.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Riitatilanteen väliin mennyttä puukotettiin kauppakeskus Triplan pihalla – poliisi epäilee tapon yritystä
Epäilty yritti paeta polisiia, mutta partio sai hänet kiinni Teollisuuskadulla.
[Helsingin poliisi](https://poliisi.fi/-/kauppakeskuksen-pihalla-tapahtui-torstai-iltana-epailty-tapon-yritys) epäilee tapon yritystä kauppakeskus Triplan pihalla Pasilassa. Poliisin mukaan 1990-luvulla syntynyt mies puukotti toista miestä Triplan pihalla eilen, torstai-iltana. 
Poliisi sai hälytyksen puoli kahdeksan jälkeen illalla. Poliisin mukaan puukotuksesta epäilty on nuori mies. 
Epäillyn puukotuksen uhri oli seisonut Pasilansillan bussipysäkillä, kun hän oli huomannut, että kolme nuorta miestä alkoivat riidellä kauppakeskuksen piha-alueella.
– Asianomistaja päätti mennä väliin riitatilanteeseen, jolloin epäilty puukotti häntä vasempaan kylkeen, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario **Jari Friman**.
Epäilty oli yrittänyt paeta polisiia, mutta partio sai hänet kiinni Teollisuuskadulla.
Poliisi epäilee miestä tapon yrityksen lisäksi muun muassa virkavallan väkivaltaisesta vastustamisesta, huumausainerikoksesta ja varkaudesta.
**Lue myös:**
[Puistossa ventovierasta naista mattoveitsellä puukottanut 17-vuotias tyttö oli syyntakeeton](https://yle.fi/uutiset/3-11756042)
[15-vuotias poika otettu kiinni epäiltynä tapon yrityksestä Helsingin Myllypurossa – vakavasti haavoittunut 17-vuotias uhri sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11723405)
[Käräjäoikeus totesi Oodin puukotuksesta syytetyn erittäin vaaralliseksi – hylkäsi syytteet tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11699849)
[Kahta miestä puukotettiin käteen keskellä päivää Helsingin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11687296)
[Nuorisoporukka yritti ryöstää espoolaispojan puukolla uhaten, äiti moittii päättäjiä: "Uhrien kannalta keskustelu on ollut vähättelevää"](https://yle.fi/uutiset/3-11640530)
[Poliisi Vallilan henkirikoksesta: Huumeet tapauksen taustalla, epäillyt ja uhri tiesivät toisensa – asianajaja: 16-vuotias hyvin pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)
Savonlinnan seudulla tiukennettiin ryhmäharrastusta ja -tapahtumia koskevia suosituksia
Sosterin epidemiatilanne on tällä hetkellä perustasolla. 
Savonlinnan seudulla [suositellaan pidättäytymään](https://www.sosteri.fi/alueelliselta-koordinaatioryhmalta-uusi-suositus-urheilu-ja-harrastustapahtumiin/) ryhmäharrastustoiminnasta sekä turnaustyyppisistä tapahtumista, joihin tulee sairaanhoitopiirin ulkopuolelta osallistujia. Suositus koskee tapahtumia, joihin saapuu henkilöitä kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilta. 
Ohjeistus ei toisin sanoen tarkoita kaikkia paikallisia lasten tai aikuisten ryhmäharrastuksia.
Taustalla on valtakunnallisen koronavirustilanteen heikentyminen. Suosituksen ovat antaneet Itä-Savon sairaanhoitopiirin pandemiajohtoryhmä ja sairaanhoitopiirin alueellinen koordinaatioryhmä.
Sosterin epidemiatilanne on tällä hetkellä perustasolla. Yleisötilaisuuksien raja on 20 henkilöä.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa järjestetyn opiskelijaillan tiimoilta todettu uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11762822)
[Xamk siirtyy etäopetukseen koronatilanteen pahentuessa – tartuntojen jäljitys vasta alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11762364)
[Savonlinnassa kaksi koronatartuntaa – ravintolassa järjestetyssä opiskelijaillassa on voinut altistua virukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11761748)
Kadunvarsien lumikasojen poisto jatkuu Kuopiossa maanantaina
Kaduilla on väliaikainen pysäköintikielto kadun puhdistuspäivänä keskiyöstä alkaen.
Kuopion kaupunki jatkaa lumien poistoa kaduilta viikolla 5. Maanantaina 1. helmikuuta lunta ajetaan pois Mäkikadulta sekä Hatsalankadulta.
Tarkemman [aikataulun voi katsoa ](https://www.kuopio.fi/-/katujen-puhdistaminen-lumesta-jatkuu-viikolla-5?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu)Kuopion verkkosivuilta. 
Kaduille asetetaan väliaikaiset pysäköintikiellot, jotka tulevat voimaan keskiyöllä ja ovat voimassa niin kauan kunnes työt on saatu tehtyä ja väliaikainen pysäköintikiellon osoittava liikennemerkki on poistettu.
Kieltomerkkien noudattamatta jättämisestä voi seurata pysäköintivirhemaksu, minkä lisäksi ajoneuvo voidaan siirtää omistajan kustannuksella syrjempään. Viime viikkoina näitä siirtoja on tehty runsaasti. 
Pysäköinninvalvonta laittaa paikalla oleviin autoihin tiedotteen kadun puhdistuksesta. Lisäksi pitkään pysäköitynä olleiden autojen omistajille on laitettu tekstiviesti, jos numero on löytynyt.
Rantasalmi tavoittelee Erä- ja luontomatkailumuseota 
Rantasalmi havittelee museota yhteistyössä Hotel & Spa Resort Järvisydämen matkailukeskittymän kanssa.
Rantasalmi haluaa uuden Erä- ja luontokulttuurimuseon paikkakunnaksi.
Rantasalmen kunnanhallitus päätti perjantaisessa ylimääräisessä kokouksessa lähteä mukaan kisaan, jossa uuden museon sijoituspaikka päätetään.
Kunta perustelee mahdollisuuksiaan muun muassa sillä, että se sijaitsee Saimaan sydämessä ja että Rantasalmella sijaitsee Linnansaaren järvikansallispuisto.
Museolla haetaan vauhtia aluetalouteen ja kohotusta paikkakunnan imagoon. 
– Meillä on sekä valtakunnallisesti että globaalisti tunnettu matkailukohde, jossa on jo hyvä matkailupotentiaali ja yli 100 000 kävijää vuodessa, hallintojohtaja **Harri Korhonen** kommentoi. 
Rantasalmi havittelee museota yhteistyössä Hotel & Spa Resort Järvisydämen matkailukeskittymän kanssa.
Aiemmin tällä viikolla [Savonlinna päätti hakea museolle sijoituspaikkakunnaksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-11755791)
Vantaalla neljä loukkaantunut bussin ja auton kolarissa
Liikenne oli poikki Vantaanlaaksontiellä tapahtuman jälkeen ainakin yli puoli tuntia.
Vantaalla linja-auto ja henkilöauto ovat kolaroineet perjantaina aamupäivällä. Neljä ihmistä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa. 
– Kaksi loukkaantui vakavammin, kaksi lievemmin. Kaikki loukkaantuneet olivat henkilöautossa olleita nuoria aikuisia, kertoo päivystävä palopäällikkö **Tommi Leppioja** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Bussissa oli Leppiojan mukaan neljä matkustajaa ja kuljettaja. Heille ei tapahtunut vahinkoa.
Onnettomuus tapahtui Vantaanlaaksontiellä perjantaina noin puoli kahdentoista maissa. Tie oli poikki onnettomuuden jälleen reilun puolen tunnin ajan.
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseudun aamuruuhkassa useita liikenneonnettomuuksia – vakavin onnettomuus Turunväylällä kylkikolarista](https://yle.fi/uutiset/3-11762462)
[Liikenne ruuhkautui Turunväylällä Lommilan kohdalla liikenneonnettomuuden vuoksi – yksi loukkaantunut vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11762388)
Senaatti-kiinteistöt myi tontin Mikkelin keskustasta reilulla miljoonalla eurolla – korttelissa sijaitsee vanha vankilanmyymälä 
Kohteen ostaa rakennusyhtiö Jalon Rakentajat Oy reilun miljoonan euron kauppahintaan.
Kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt on myynyt korttelitontin Mikkelin keskustasta.
Tontti sijaitsee Päiviönkadun, Linnankadun ja Maaherrankadun kulmauksessa. Tontilla sijaitsee suojeltu kolmikerroksinen rakennus, joka on toiminut alun perin vankilan henkilökunnan asuntoina. Tontilla sijaitsee myös vankilan vanha myymälä.
Kohteen ostaa rakennusyhtiö Jalon Rakentajat Oy. Kauppahinnaksi ilmoitetaan 1,17 miljoonaa euroa.
Asemakaavassa on rakennusoikeutta yhteensä 5250 km². Asemakaavan mukaan kortteliin on mahdollista rakentaa viisi- ja seitsemänkerroksiset uudisrakennukset. Uudisrakentamiseen rakennusoikeutta on noin 4000 kerrosneliötä.
Jalon Rakentajien hallituksen puheenjohtaja **Heikki Toivakka** kertoo, että kohteeseen on määrä rakentaa kaksi uutta kerrostaloa. 7- ja 5- kerroksiset rakennukset sijoittuivat alustavan suunnitelman mukaisesti Päiviökadun viereen. Asuntoja rakennuksiin tulee Toivakan mukaan noin 80.
Toivakka kertoo, että suunnittelutyö aloitetaan kohteen osalta välittömästi ja ensimmäinen talo on tarkoitus saada ennakkomarkkinointiin loppukeväästä. Rakennustöiden alkamisajankohdaksi tavoitellaan loppuvuotta.
_Juttua päivitetty 29.1.2021 kello 12:48 Heikki Toivakan kommenteilla._
BirdLifen Pihabongaus järjestetään viikonloppuna – tuloksena kertyy arvokasta tietoa Suomen talvilinnuista
Pihabongaus järjestetään joka vuosi tammikuun viimeisenä viikonloppuna. 
BirdLifen lintujenbongaustapahtuma Pihabongaus järjestetään tänä viikonloppuna. Tapahtuma on tarkoitettu kaikille luonnosta kiinnostuneille.
Pihabongaus ei ole kilpailu, vaan tavoitteena on innostaa tarkkailemaan talvisia kotipihan lintuja sekä saada ihmiset kiinnostumaan lähiluonnosta. Suomen suurimmassa luontotapahtumassa seurataan tunnin ajan lintuja omalla pihalla tai muulla paikalla. 
Tapahtumaviikonloppuna tehdyt havainnot voi ilmoittaa Pihabongauksen verkkosivuilla tai postikortilla. Pihabongauksen tuloksista saadaan arvokasta tietoa Suomen talvisen linnuston muutoksista.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui yli 20 000 ihmistä lähes 14 000 paikassa ympäri maan. Vuosien varrella on kertynyt havaintoja yli 7,5 miljoonasta lintuyksilöstä. 
Maakuntavaltuuston hollolalaisjäsenet perustelevat kierrätysaluepäätöstä – jätteenkäsittely voi alkaa vasta hamassa tulevaisuudessa
Päijät-Hämeen maakuntavaltuusto päätti jätteenkäsittelyalueen sijoittumisesta Hollolaan yksimielisesti. Hollolan valtuusto voi vielä torpata hankkeen. 
Uudesta jätteenkäsittelyalueesta keskustellaan Päijät-Hämeessä vielä vuosikausia, uskovat hollolalaiset maakuntavaltuuston jäsenet.
 Maakuntavaltuusto päätti torstaina yksimielisesti, että maakunnan uusi jätteenkäsittelyalue sijoitetaan Hollolaan kehätien varteen. 
Lopullinen päätös edellyttää vielä Hollolassa kolmen eri kaavan hyväksymistä. Hollolan SDP:n maakuntavaltuutettu **Erkki Arvila** uskoo, että jokaisesta kaavasta valitetaan, jolloin prosessi vie ainakin viisitoista vuotta. 
Yksikään hollolalaisjäsen ei vastustanut jätteenkäsittelyalueen vaihekaavaa maakuntavaltuustossa.
– Kai tämä vaihtoehto pitää katsoa läpi ensin. Hollolassa on näytetty vähän vaaleanvihreää valoa, mutta muualla maakunnassa ei minkäänlaista, sanoo **Aki Markkola** (ps.)
Markkola epäilee, että asia ei tule etenemään Hollolassa.
**Erkki Arvilan** (sd.) mielestä jätteenkäsittelyalueen vastustus on osin provosoitunutta. 
– Siinä tuli kansannousu 2019. Kuntaan tuotu adressi oli aika hakemalla haettua. Jos Göteborgista, Vantaalta, Jyväskylästä ja Turusta kerätään ihmisiä allekirjoittajiksi. Paljon oli myös salpakankaalaisia, täytyy myöntää, mutta kyllä tämä oli provosoitunut tämä tilanne.
**Toini Louekoski-Huttunen** (sd.) kannattaa korkean teknologian kierrätyskeskuksen perustamista Hollolaan.
– Luotan asiantuntijoiden ja viranhaltijoiden selvityksiin. Hollolan vaatimukset ja toiveet on otettu kaavatyössä huomioon eikä mitään haisevaa läjityspaikkaa ole paikalle tulossa.
**Jarmo Talvitie** (vas.) asuu lähellä suunniteltua jätteenkäsittelyaluetta.
– Ymmärrän asukkaiden huolen, mutta minulla vaakakupissa painoivat työllisyysvaikutukset. Haisevaa jätettä ei ole alueelle tulossa. Kierrätysaluetta tarvitaan, sillä jätteen määrä ei ole ainakaan vähenemässä.
**Juha Rehula** (kesk) ei osallistunut maakuntavaltuuston kokoukseen työesteen takia. 
[Maakuntavaltuusto siunasi uuden jätteenkäsittelyalueen sijoittumisen Hollolaan – edessä on silti vielä monipolvinen kaava- ja lupaprosessi](https://yle.fi/uutiset/3-11760719)
Kuohunta Ypäjän hevosopiston ympärillä jatkuu – Hevosurheilu: 16 työntekijää kanteli toiminnasta aluehallintovirastoon
Kanteluissa on kyse työnantajan työturvallisuuslain vastaisesta menettelystä ja epäasiallisesta kohtelusta Hevosopiston työntekijöitä kohtaan.
Ypäjällä kohu Hevosopiston ympärillä ei ota laantuakseen. 16 työntekijää on jättänyt aluehallintovirastoon kantelun työnantajan työturvallisuuslain vastaisesta menettelystä ja työntekijöiden epäasiallisesta kohtelusta. Asiasta kertoo [Hevosurheilu-lehti](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/16-tyontekijaa-jatti-kantelun-hevosopistosta-asianajaja-maara-poikkeuksellinen/).
Kantelun on vahvistanut Hevosurheilulle työntekijöitä edustava asianajaja **Mika Kivikoski**.
Kivikoski ei ota lehden haastattelussa kantaa siihen, miten vakavasta asiasta Hevosopiston tapauksessa on kyse, mutta pitää kantelijoiden määrää poikkeuksellisena.
Yleisellä tasolla Kivikoski kommentoi Hevosurheilulle, että epäasiallinen kohtelu on useimmiten sakkorangaistusasia. 
– Joitain poikkeuksia on Suomessa, joissa on määrätty muitakin rangaistuksia kuin sakkorangaistuksia.
Hevosopiston hallituksen puheenjohtaja **Thomas Stenius** kertoo Hevosurheilulle, että he odottavat avin prosessin etenemistä. Opiston johto on pyytänyt tammikuun alussa avilta ylimääräistä viranomaistarkastusta työilmapiiriongelmiin liittyen. Avi vastasi tuolloin, ettei sille ole aihetta, koska tarkastuksissa ei ole ilmennyt puutteita.
Hevosopiston osaomistajien vaatima ylimääräinen yhtiökokous oli määrä järjestää tänään, mutta yhtiön hallitus perui kokouksen viime viikolla. Tarkoitus oli päättää yhtiön hallituksen erottamisesta.
**Lue myös:**
[Työilmapiiriongelmista kärsivä Hevosopisto teettää henkilöstöselvityksen ulkopuolisella – ensimmäisiä tuloksia luvassa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11669732)
[Suomen ainoaa hevosopistoa piinaa surkea taloustilanne ja huono työilmapiiri – työhyvinvointiongelmia selvitetään omistajille ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11657544)
Perjantain koronaluvut: Kymenlaaksossa 8 uutta tartuntaa, 8 sairaalahoidossa
Kymenlaakson koronavirustilanne on leviämisvaiheessa.
Kymenlaaksossa on tänään perjantaina todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä kahdeksan koronapotilasta. Sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on laskenut eilisestä yhdellä.
Kymenlaakson koronavirustilanne on edelleen leviämisvaiheessa.
Kymenlaaksossa on todettu viime keväästä lähtien kaikkiaan 786 koronavirustartuntaa. Näytteitä on tutkittu yhteensä noin 42 700 kappaletta.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Kuopion ratapihan uusiminen alkaa – kulku junaan helpottuu ja aseman yleisilme kohentuu
Ratapihan remontti tehdään pääsiassa vuosina 2022–2023.
Väylävirasto uusii Kuopion ratapihan alueen. Asemalle rakennetaan esteettömät kulkureitit, mikä sisältää uudet hissit matkustajatunnelista laitureille sekä laitureiden uusimisen ja niiden korottamisen. 
– Ennen kaikkea tämä helpottaa kulkemista. Laitureita korotetaan ja sinne saadaan paremmat esteettömät yhteydet. Oli sitten liikuntarajoitteinen tai painavien laukkujen kanssa liikkeellä, niin junaan pääsee jatkossa entistä helpommin, sanoo Väyläviraston projektipäällikkö **Vesa Ruohomäki**.
Tunneli matkakeskukseen sekä Puijonkadun alikulkutunneli uusitaan. Ratapihan raidejärjestelyjä muutetaan ja liikenteenohjausjärjestelmän turvalaitteet eli opastimet ja vaihteet uusitaan.
Kuopion rautatieaseman laiturin ilme on nyt varsin ränsistynyt ja korjausrahoja on odotettu pitkään. Remontissa laiturialue katoksineen uusiutuu huomattavasti. Kunnostus on tehtävä kuitenkin vanhaa kunnioittaen, koska kyseessä on suojelukohde.
Hankkeen suunnittelu kestää tämän vuoden ja rakentaminen ajoittuu vuosille 2022 ja 2023, viimeistelyjä tehdään vuonna 2024. Hankkeeseen on varattu 36 miljoonaa euroa.
Kerttu Soinisen ovelle tuodaan kirjakassi kerran kuussa ja se on hänelle elinehto – kirjastojen kotipalvelun tarve kasvaa, kun väki vanhenee
Kirjastoissa joudutaan miettimään uusia keinoja kotipalvelun turvaamiseksi.
Kirjastojen kotipalvelu syö erityisesti pienten kirjastojen resursseja. 
Kirjojen valitseminen ja kirjakassien pakkaaminen on käsityötä. Niiden kuskaaminen asiakkaan kotiovelle ottaa myös oman aikansa.
Kirjastojen maksuton kotipalvelu on tarkoitettu sellaisille ihmisille, jotka eivät itse pääse kirjastoon iän, sairauden tai vamman takia.
Yleisin tapa kirjastoissa on se, että kirjakasseista huolehtii ja ne kuskaa perille kirjastovirkailija. Näin tehdään esimerkiksi Pohjois-Karjalassa Outokummussa, jossa toimintaa on ollut jo 40 vuotta.
– Vien asiakkaille kirjakassin kerran kuukaudessa ja samalla otan jo luetut mukaani, kertoo kirjastovirkailija **Marjo Nevalainen** Outokummun kirjastosta.
Kohtaaminen lainaajan kanssa ei ole pelkästään kassien vaihtoa, vaan myös kuulumisten vaihtamista.
– Kontakti asiakkaaseen on erittäin tärkeää ja se, että hän voi samalla kysellä vinkkejä kirjoista asiantuntijalta. Tässä toteutuu tasa-arvo ja yhdenvertaisuus, korostaa Marjo Nevalainen.
Tämän allekirjoittaa outokumpulainen **Kerttu Soininen,** joka on kirjaston kotipalvelun pitkäaikainen asiakas.
– Se on niin ihana asia. Olen todella kiitollinen kotipalvelusta, kun ei itse pääse enää kirjastoon. Tämä on minulle ihan elinehto.
Kerttu Soininen on ahkera lainaaja ja kirjaston suurkuluttaja. Kirjakassista löytyy niin romaaneja kuin äänikirjojakin.
Hän on erittäin tyytyväinen kirjaston tarjoamaan palveluun.
– Hyvin ovat toiveet täyttyneet. Jos haluan jotain, soitan kirjastoon tai sieltä soitetaan minulle.
Kirjavasti kotipalvelua
Kirjastojen kotipalvelu on tällä hetkellä melko kattavaa eri puolilla maata, mutta käytännöt ovat kirjavia. Sen järjestämiseen on monia tapoja.
Yhteistä on se, että kirjastot tarvitsevat lisää voimia turvatakseen palvelun myös tulevaisuudessa. Asiakkaita voidaan nyt ottaa palvelun piiriin useissa paikoissa vain rajallinen määrä.
– Kotipalvelu on käsityötä, mikä vaatii paljon resursseja. On keksittävä uusia keinoja ja löydettävä uusia yhteistyökumppaneita, sanoo kirjastotoimen ylitarkastaja **Eeva Hiltunen** Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Yhtenä esimerkkinä hän mainitsee yhteistyön kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen, erityisesti kotihoidon kanssa. Joissakin kunnissa tätä jo onkin.
– Näin saataisiin potentiaalinen asiakaskunta hyvin selville. Lisäksi kotihoidon työntekijät voisivat samalla viedä kirjakassin, kun käyvät asiakkaan luona.
Uutena muotona kirjastotoimen ylitarkastaja Eeva Hiltunen nostaa esille niin sanotun joustoasiakkuuden, joka on käytössä jo esimerkiksi Helsingissä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että kotipalvelun asiakas voi valtuuttaa läheisen tai omaisen hoitamaan kirjastoasiat puolestaan. Tämä keventäisi kaikkien taakkaa.
Osa kirjastoista tekee myös jonkin verran yhteistyötä eri järjestöjen ja yhdistysten kanssa. Tämä ei kuitenkaan ole kovin yleistä.
Kirjasto kotiovelle
Kotipalvelun järjestäminen vie voimia erityisesti pieniltä kirjastoilta, joissa on vähän henkilökuntaa. Tämä ei kuitenkaan estä järjestämästä palvelua.
Pohjois-Karjalassa on uusimpana kuntana liittynyt palvelurinkiin Polvijärvi, jossa on reilut 4 000 asukasta. 
– Tälle on paljon tarvetta, kun asiakkaat ikääntyvät eivätkä pääse itse kirjastoon. Siksi on tärkeää, että kirjasto pääsee asiakkaan luokse, sanoo toiminnasta vastaava kirjastonhoitaja **Elina Niemi.**
Nyt alkuvaiheessa kotipalvelun piiriin pääsee Polvijärvellä 10 asiakasta. 
– Jos tulee enemmän halukkaita, niin sitten otetaan jonotuslistalta. Toivon, että kaikki halukkaat pääsevät mukaan. 
Pienessä kirjastossa odotellaan innolla uuden palvelun alkamista.
– Kun korona päättyy, niin sitten päästään kunnolla kohtaamaan asiakkaita. Sitä odotan eniten, toteaa kirjastonhoitaja Elina Niemi.
**Lue lisää:**
[Lukeminen palasi monen harrastukseksi, kun korona muutti ajankäyttöä – tutkijan mukaan taustalla vaikuttaa myös kirja-alan raaka jalkatyö ](https://yle.fi/uutiset/3-11701245)
Hiihtolajien maailmancupeissa takana vilkas kisapäivä – käy katsomassa lähetykset ja tulokset 
Ylen kanavilla nähtiin perjantaina hiihtoa, yhdistettyä, mäkihyppyä sekä myös naisten lentopallon Suomen cupin välierät. Oheisesta videosta voi käydä katsomassa uusintana toisen välieräottelun Liigaploki–LP Viesti.
Ylen perjantain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen)
[12.10 Hiihto Mc, M, 15 km (v)](https://areena.yle.fi/1-50702335)
[13.55 Hiihto Mc, N, 10 km (v)](https://areena.yle.fi/1-50702337)
[14.25 Yhdistetty Mc, mäkiosuus (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50738506)
[15.05 Yhdistetty Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50697613)
[16.25 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50697599)
[16.40 Mäkihyppy Mc, M, karsinta (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50738513)
[16.55 Lentopallo Naisten cup-välierä: Kuusamo–LP Kangasala (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50738516)
[18.00 Mäkihyppy Mc, M, karsinta ](https://areena.yle.fi/1-50680855)
[19.55 Lentopallo Naisten cup-välierä: Liigaploki–LP Viesti (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50738518)
Tulospalvelut
**Hiihto**
**Yhdistetty**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Suomalaisten alisuoriutuminen selittyi välineongelmilla, asiantuntija uskoo kasvojen pesuun lauantaina – "Perinteisellä löytyy kilpailukykyinen kalusto"](https://yle.fi/urheilu/3-11764375)
[Suomen huoltokopilla pidettiin kriisipalaveria ja välillä rukoiltiinkin – etenkin Iivo Niskasen sukset epäonnistuivat: "Jopa hänen verkkaparinsa oli parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11764158)
["Kyllähän se vielä sinkku on" – Iivo Niskaselta todella hämmentävä haastattelu, vastasi ruotsalaistoimittajan kysymyksiin ihan mitä sattuu](https://yle.fi/urheilu/3-11763671)
[Diggins yllätti Johaugin – Suomen naisetkin kaukana kärjestä: "Ei luista mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11763621)
[Neljänneksi hiihdossa kiristänyt Herola jäi kärkikolmikosta täpärästi](https://yle.fi/urheilu/3-11764101)
Turun katuja putsataan täydellä kalustolla – tilattava tekstiviesti kertoo, miltä kadulta autot pitää siirtää 
Kaupunki on saanut lähes 3 000 palautetta katujen kunnossapidosta. 
Turun kaupungin talvikunnossapito on käynnissä täydellä koneistolla. 
Katuja aurataan ja lunta kuljetetaan pois kaupungin laatiman kunnossapitoluokituksen mukaisesti, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Urakoitsijoiden kalusto on liikkeellä täysimääräisesti.
– Töitä tehdään käytännöllisesti katsoen ympäri vuorokauden. Urakoitsijoiden toimintaa myös seurataan ja tarvittaessa puututaan, mutta tärkeintä on tässä tilanteessa antaa työrauha akuutin tilanteen korjaamiseksi, sanoo infran kunnossapitopäällikkö **Mari Helin**.
– Toivonkin asukkailta ja muilta katujen käyttäjiltä malttia ja ymmärrystä sen suhteen, että lunta on todella paljon ja lumen pois kuljettaminen vaatii aina oman aikansa.
Kaupungin kaikki viisi lumensijoituspaikkaa on otettu käyttöön, mitä ei ole tarvinnut tehdä läheskään joka talvi. Yksinomaan keskustan alueelta on kuljetettu lunta jo nyt pois noin 1 000 kuorma-autollista eli 25 000 kuutiota.
Siirrä autosi -palvelu
Katujen kunnossapidon ja lumen poistamisen helpottamiseksi kunnossapidossa on otettu käyttöön myös ajoneuvojen siirtokehotukset. Katujen auraus ja lumien poisto on huomattavasti tehokkaampaa, kun kaduille pysäköidyt autot siirretään väliaikaisesti pois kunnossapitokaluston tieltä.
Kaduille sijoitetuista siirtokehotusmerkeistä näkee, milloin pysäköinti on kielletty katuosuudella. 
Kaupungin tarjoamasta verkkopalvelusta saa reaaliaikaista tietoa siirtokehotusmerkkien voimassaolosta ([turku.fi/siirra-autosi](http://turun-kaupungin-kaupunkiymparistotoimiala.mail-epr.net/go/1408516-1044886-68806552)). Palvelusta voi katsoa milloin pysäköinti on kielletty milläkin kadulla kunnossapidon ajaksi.
Palvelusta on mahdollisuus tilata itselle tekstiviesti, joka kertoo siirtokehotuksen voimaantulosta haluttujen katujen osalta. Siirtokehotusmerkkejä kannattaa seurata ja noudattaa myös sen takia, että ajoneuvon siirrosta aiheutuneet kustannukset laskutetaan ajoneuvon omistajalta.
– Toivottavasti vältymme mahdollisimman monen ajoneuvon siirrolta, sillä se olisi kokonaisuuden kannalta todella hyvä asia, Mari Helin sanoo.
Palautetta kaupungille tullut ja paljon
Talvikunnossapidosta on tullut poikkeuksellisen paljon palautetta. Kaupungin palautekanavaan on kirjautunut 11.–28.1 tammikuuta välisenä aikana kunnossapitoon liittyviä palautteita kaikkiaan 2981 kappaletta. Palautteiden suuren määrän vuoksi, palautteessa on otettu käyttöön automaattivastaus.
– Vaikka automaattivastaus saattaa tuntua persoonattomalta, on se ainoa mahdollisuus tällä hetkellä, koska palautetta on tullut niin paljon. Kaikki palautteet kuitenkin välitetään eteenpäin ja ne myös käsitellään, infran kunnossapidon päällikkö Mari Helin kertoo.
_Voit keskustella uutisesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 30.1. kello 23._
Jyväskylän koronarajoituksiin ei tule isoja muutoksia – Kaupungissa todettu tällä viikolla 155 koronatartuntaa
Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmä oli koolla perjantaina aamupäivällä.
Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmä on pitänyt voimassa olevat koronarajoitukset pitkälti ennallaan. 
Rajoituksia kiristetään kuitenkin sikäli, että kansalaisopiston kurssit siirretään pääosin etäopetukseksi huomisesta lauantaista alkaen. Kurssit, joita ei voi järjestää etänä, keskeytetään helmikuun loppuun asti. 
Lähiopetuksena kansalaisopistossa jatkaa ainoastaan alle 18-vuotiaiden taiteen perusopetus ja yksilöopetus. 
Lisäksi kaupunki linjasi, ettei se toistaiseksi myönnä yleisten alueiden käyttölupia tapahtumia varten. Yleisiä alueita ovat kaikki kaupungin omistamat alueet. Tapahtumien osalta tämä tarkoittaa esimerkiksi puistoja, sataman aluetta, Lutakon aukiota ja kävelykatua. 
Jyväskylä on "hyvin lähellä" leviämisvaihetta
Johtoryhmä oli virallisesti koolla ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun ilmi tuli epäviralliseen opiskelijatapahtumaan liittyvä poikkeuksellisen laaja tartuntarypäs.
Kokouksessa todettiin, että vaikka tartuntamäärät nousivat ennätyksellisen korkealle, lukemia selitti ennen kaikkea yksittäinen ravintola-altistuminen ja sitä seuranneet tartunnat. 
Ryhmän mukaan tilaisuuteen osallistuneet pystyttiin jäljittämään ja testaamaan tehokkaasti ja karanteenit saatiin asetettua nopeasti ja laajasti kaupungin alueella. 
Kaupungissa on todettu tällä viikolla maanantain ja perjantain välisenä aikana yhteensä 155 tartuntaa. Karanteenissa on yli 1000 ihmistä. Ilmaantuvuusluku on noussut 165 tartuntaan 100 000 asukasta kohti kahdessa viikossa. 
Sairaalahoidon tarve on kuitenkin käytännössä lähes nollatasolla ja tartuntojen jäljityksessä saadaan selvyys yli 80 prosentissa tartunnoista. Johtoryhmän mukaan kaupunki on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, mutta leviämisvaihe on erittäin lähellä.
Alueet jaotellaan koronatilanteen mukaan kolmiportaisella asteikolla perustasolle, kiihtymisvaiheeseen ja leviämisvaiheeseen. Perustaso on epidemian suhteen paras ja leviämisvaihe huonoin. 
Lomamökkejä kesäksi varataan jo nyt Kalajoelta – poikkeuksellista aiempiin vuosiin verrattuna
Aiemmin kesän varauksia on tullut vasta hiihtoloman jälkeen, kerrotaan Kalajoki Keskusvaraamosta.
Matkailuala odottaa kesää ja kotimaisia matkailijoita toiveikkaana. Esimerkiksi Kalajoki Keskusvaraamossa on kesän varausrumba jo startannut, kun normivuosina varauksia on alkanut tulla vasta myöhemmin keväällä. 
– Kyllä lomalle halutaan. Varmistetaan, että saadaan se haluttu mökki tai paritalo, kun siellä on turvallista keitellä ja saunoa omassa porukassa, sanoo Kalajoki Keskusvaraamon hallintojohtaja **Paula Palola**.
Uutta on myös se, että lomailija haluaa viipyä lomamökissä tai -huoneistossa kesällä entistä pidempään. Aiemmin suomalainen matkailija on viipynyt Hiekkasärkillä tyypillisimmin vain pari päivää.
– Kyllä voi sanoa, että kolmasosa on jo pitkiä viikkovuokrauksia, summaa Palola.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla ensimmäinen koronan virusmuunnos – tartunta löytyi satunnaisotannalla analysoitavaksi lähetetystä näytteestä 
Sairaanhoitopiirin mukaan helposti tarttuvan brittimuunnoksen löytyminen tehostaa torjuntatoimien tärkeyttä entisestään.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä varmistui torstaina 28.1. alueen ensimmäinen koronaviruksen virusmuunnos. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaamn virus todettiin sekvensoinnissa ns. brittimuunnokseksi. 
Positiivinen koronatesti oli otettu 14. tammikuuta. Sairaanhoitopiirin mukaan tartunnassa oli kyse Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta tulleesta tartuntaryppäästä, joka näyttää sammuneen.
Virusmuunnos löytyi satunnaisotantana sekvensointiin lähetetystä näytteestä. Sairaanhoitopiiristä näytteitä lähetetään jatkotutkimuksiin viikottain viisi positiivista näytettä. 
– Satunnaisotannassa esiin tulleen helposti tarttuvan brittimuunnoksen löytyminen korostaa torjuntatoimien tärkeyttä entisestään. Epidemiatilanteen vaikeutumisen vuoksi THL on huomattavasti lisäämässä näytteiden sekvensointia erilaisten muuntovirusten löytämiseksi, Sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Vaasan sairaanhoitopiirissä virusmuunnoksia on [löytynyt tänä vuonna kymmenkunta](https://yle.fi/uutiset/3-11762436).
Uudet sairastumiset ei-karanteenissa olevilla
Kaikkiaan torstaina alueella varmistui 5 uutta koronatartuntaa. Kukaan sairastuneista ei ole ollut edeltävästi karanteenissa. 
Sairaanhoitopiirin mukaan osa sairastuneista työskentelee sosiaali- ja terveydenhuoltoalalla. Jäljitystyö on vielä käynnissä. 
Tartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on nyt 509. Keskussairaalassa ei ole hoidossa koronapotilaita, mutta alueen terveyskeskuksissa hoidossa on muutama henkilö.
[Lue täältä Ylen korona-aiheisia uutisia.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lentopallon pudotuspelijärjestelmään tulee muutoksia
Finaalisarjojen pituuteen vaikuttavat olennaisesti mahdolliset alueelliset koronarajoitukset.
Lentopallon kotimaisten pääsarjojen eli miesten ja naisten Mestaruusliigojen pudotuspelit pelataan normaalista poikkeavalla järjestelmällä keväällä.
Puolivälierät ja välierät pelataan paras kolmesta -järjestelmällä. Finaalien pituudesta tehdään päätös helmikuun loppuun mennessä. 
Alkuperäisessä sarjajärjestelmässä naisten puolivälierät ja välierät sekä miesten puolivälierät piti pelata paras viidestä -systeemillä. Miesten välierät oli määrä pelata paras seitsemästä -järjestelmällä. 
Lentopalloliiton mukaan finaalisarjojen pituuteen vaikuttavat olennaisesti mahdolliset alueelliset koronarajoitukset. 
**Lue myös:**
[Nella Haataisesta kaikkien aikojen nuorin lentopallon mestaruusliigapelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-11760025)
[Hämeenlinnan jymyalku vuoteen katkesi kuin seinään mestarisuosikin käsittelyssä – tavoitteena runkosarjan kakkossija](https://yle.fi/urheilu/3-11752970)
[Motivoitunut Lauri Kerminen on valmistautunut kotikisoihin enemmän punttisalilla kuin pelikentällä – "On vaikeaa, on tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11750272)
Rovaniemi päätti: Jättikouluun kalusteet kahdella miljoonalla eurolla
900 oppilaan Ylikylän kouluun hankitaan kalusteet leasingrahoituksella kevään aikana.
Rovaniemen kaupunki hankkii kaupungin suurimpaan kouluun eli Ylikylän kouluun kalusteita 2,1 miljoonalla eurolla. Sivistyslautakunta päätti asiasta torstaina.
[Noin 900 oppilaan kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11750995) hankitaan kalusteet leasingrahoituksella kevään aikana. Kaupunki ostaa kalusteet jäännösarvolla viiden vuoden vuokra-ajan jälkeen. 
Koulun laajennus ja peruskorjaus valmistuvat ensi kesänä ja koulunkäynti uusissa tiloissa alkaa elokuussa. Rakennusinvestointi on suuruudeltaan noin 26 miljoonaa euroa.
Norja pani rajat kiinni
Norjaan pääsevät vain ne ulkomaalaiset, joilla on pysyvä asuinpaikka Norjassa tai muu painava syy tulla maahan.
Norjan rajoilla astui perjantain vastaisena yönä voimaan tiukka maahantulokielto. Norjaan pääsevät vain ne ulkomaalaiset, joilla on pysyvä asuinpaikka Norjassa tai muu painava syy tulla maahan, kerrotaan hallituksen tiedotteessa. 
Norjan koronatoimia on tiukennettu viime aikoina, kun tarttuvampi koronaviruksen brittimuunnos on levinnyt Oslon seudulla. Terveysministeri **Bent Höien** mukaan toimilla halutaan estää, että uuden muunnoksen aiheuttamat tartunnat ryöstäytyvät käsistä, kuten on käynyt esimerkiksi Irlannissa.
Maassa otettiin jo aiemmin käyttöön muita rajoitustoimia. Maahan saa tulla vain negatiivisen koronatestin jälkeen, matkan syy pitää ilmoittaa ja rajalla tehdään uudet testit.
Lähes 90 ihmistä määrättiin karanteeniin Redun kahdessa yksikössä Rovaniemellä
Jokiväylän yksikössä karanteeniin on asetettu 66 ja Porokadun yksikössä 22 ihmistä.
Lapin koulutuskeskus Redun kahdessa Rovaniemen yksikössä on asetettu 88 ihmistä karanteeniin. Jokiväylän yksikössä karanteeniin on asetettu 66 ja Porokadun yksikössä 22 ihmistä. Syynä on joukkoaltistuminen koronavirukselle. Karanteenit kestävät 14 vuorokautta altistumispäivästä lukien.
Jokiväylän ja Porokadun yksiköissä varmistui kummassakin koronavirustartunta yhdellä opiskelijalla torstaina. Molemmat heistä olivat jo valmiiksi karanteenissa. Tapaukset liittyvät aiemmin Rovaniemellä todettuun tartuntaketjuun, jossa on todettu yhdeksän tartuntaa. 
– Ryppään ensimmäinen tartunta on lähtöisin Lapin sairaanhoitopiirin ulkopuolelta, infektioylilääkäri **Markku Broas** kertoo.
Karanteenissa olevat etäopetukseen, muut jatkavat lähiopetuksessa
Joukkoaltistumiset ja tartunnat eivät vaikuta Redun yksiköiden toimintaan, kertoo Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja **Saija Niemelä-Pentti**.
– Karanteenissa olevat ovat etäopetuksessa, muuten Redussa opiskelu jatkuu pääsääntöisesti lähiopetuksena.
Niemelä-Pentti toivoo, että Redun muistaisi pitää maskeja oppilaitoksissa. Hänen mukaansa maskien käytössä on parantamisen varaa.
– Maskipakkoa emme voi määrätä, vaan antaa vain vahvoja suosituksia. Toivotaan, että jokainen ymmärtäisi, että se on yksi parhaista tavoista suojautua myös itse.
Ruokailun yhteydessä on voinut altistua
Toinen tartunnan saanut on opiskellut ja ruokaillut Porokadun yksikössä viimeksi viime perjantaina 22. tammikuuta. Altistumisia virukselle on voinut tapahtua ruokailun yhteydessä perjantaina kello 10.45–11.15.
Toinen tartunnan saaneista taas on ollut Jokiväylän toimintayksikössä opiskelemassa ja ruokailemassa maanantaina 25. tammikuuta ja tiistaina 26. tammikuuta. Altistumisia on voinut tapahtua ruokailun yhteydessä maanantaina kello 10.30–11.00 ja tiistaina kello 12.00-12.30.
Edellä mainittuina aikoina Porokadun ja Jokiväylän yksikössä olleita pyydetään menemään koronatestiin lievissäkin koronaan viittaavissa oireissa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Yli 6 000 potilaan röntgen- ja ultraäänikuvia tuhoutui, kun sairaanhoitopiiri vaihtoi tietojärjestelmää
Potilaasta otettua kuvaa ei löytynyt potilastietojärjestelmästä, mikä paljasti virheen. 
Tietojärjestelmän uudistaminen on tuhonnut kuva-aineistoa potilaiden sairauksiin liittyen. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan kuvia on tuhoutunut 6 676 potilaalta. Näistä 208 potilasta ovat sellaisia, joilla on normaali suomalainen henkilötunnus ja joiden kuvissa on voimassa oleva säilytysvelvollisuus. Useimmilta potilailta on tuhoutunut yhden tutkimuksen kuvat. 
Kuvia on tuhoutunut pääasiassa niiltä henkilöiltä, joiden henkilötunnuksessa on ollut puute tai virhe.
Sairaanhoitopiiri on henkilökohtaisesti yhteydessä niihin 208 potilaaseen, joiden henkilötunnus on kyetty luotettavasti selvittämään ja joiden arkistointivelvoitteen piirissä olevat kuvat ovat vuoden 2020 aikana tuhoutuneet.
Muihin henkilöihin ei ole voitu ottaa suoraan yhteyttä, koska henkilötunnus on ollut väliaikainen esimerkiksi tapaturmatilanteen tai ulkomaalaistaustan vuoksi, tai henkilötunnuksessa on ollut virhe. Näiden kuvien lisäksi on tuhoutunut testikuvia, jotka eivät liity kehenkään hoitosuhteessa olevaan potilaaseen.
Lausunnot tallessa
Potilaiden kuvista tehdyt lausunnot ja potilaskertomusmerkinnät ovat tallessa.
Kuvantamisen tietojärjestelmävirhe tuli ilmi viime marraskuussa vastaanottotilanteessa TAYSissa, jossa potilaasta otettua kuvaa ei löytynyt potilastietojärjestelmästä. Virhe jäljitettiin tietojärjestelmämuutokseen, joka tehtiin Pirkanmaalla helmikuun 2020 alussa. Kuvien siirto vanhasta kuva-arkistosta (PACS-järjestelmä) uuteen päättyi elokuun alussa.
Uuteen järjestelmään siirrettiin sairaanhoitopiirin yksiköissä ja kunnissa otettuja kuvia. Pääosa kuvista on röntgenkuvia mukaan lukien mammografia- ja tietokonetomografiakuvia. Lisäksi joukossa on kuvia ultraääni-, magneetti- ja isotooppitutkimuksista. 
Kuvatiedostot ovat peruuttamattomasti tuhoutuneet, eikä niitä kyetä palauttamaan. Sen vuoksi ne eivät voi joutua vääriin käsiin.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tehnyt tietosuojaloukkauksesta marraskuussa 2020 ensimmäisen ilmoituksen tietosuojavaltuutetulle. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ja kuntien yhteisessä kuva-arkistossa on kaikkiaan noin kahdeksan miljoonaa kuvaustutkimusta ja niissä yhteensä yli 600 miljoonaa kuvaa eri erikoisaloilta. Se sisältää myös kunnissa otettuja kuvia. Kuvantamisessa otettujen kuvien säilytysajat ovat pääsääntöisesti aikuispotilailla 12 vuotta ja lapsipotilailla 20 vuotta kuvan ottamisesta.
Pirkanmaalta löytynyt kaksi uutta virusmuunnostapausta, liittyvät aiempiin tartuntoihin – TAYSin sairaalaryppäässä yksi uusi tartunta potilaalla
Yhteensä virusmuunnoksia on löydetty Pirkanmaalta nyt viisi.
Pirkanmaalta on löydetty kaksi uutta virusmuunnoksen aiheuttamaa koronatapausta. Yhteensä tapauksia on nyt viisi.
Uudet virusmuunnoksen aiheuttamat koronatartunnat ovat niin sanottua Etelä-Afrikan kantaa. 
 Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** uskoo, että virusmuunnoksiin liittyvät ketjut ovat tällä hetkellä hallinnassa.
– Tapaukset ovat jo aiemmin löytynyttä rypästä ja sillä tavalla se on ollut hallinnassa, että ei ole leviämistä ryppään ulkopuolelle, Syrjänen sanoo.
THL kertoi eilen, että Pirkanmaalta olisi löytynyt kuusi virusmuunnostapausta. Syrjäsen mukaan THL:n tieto on väärä.
– Kuudes tapaus on jonkin muun sairaanhoitopiirin tulos, Syrjänen arvioi.
Pirkanmaalta on tähän mennessä löytynyt yksi Britannian kantaa oleva muunnos.
TAYSin tartuntaketjussa yksi uusi tapaus
Taysin syöpäosastolla ja Hatanpään kuntoutusosastolla levinnyt tartuntaketju on laajentunut yhdellä tapauksella.
Jaana Syrjäsen mukaan tartunta on löydetty nyt yhdeltä Hantanpään osaston potilaalta. Kaikkiaan sairaalaryppäässä on nyt 16 tartuntaa.
TAYS kertoi keskiviikkona, että korona on päässyt leviämään yhdellä syöpäosastolla ja Hatanpään sairaalan kuntoutusosastolla. 
Aluksi koronapositiivisia oli 12, torstaina luku nousi 15:een ja nyt ketjussa on 16 tapausta. Sairastuneissa on sekä potilaita että henkilökuntaa. Seulonta osastoilla jatkuu.
TAYSin laajalla erityisvastuualueella on kirjattu 53 koronaan linkittyvää kuolemaa, mikä on kaksi aiempaa enemmän. TAYSin mukaan kumpikaan kuolemista ei ole sattunut Pirkanmaalla, vaan erityisvastuualueen muissa sairaanhoitopiireissä Kanta-Hämeessä tai Etelä-Pohjanmaalla.
**Lue myös:**
[Pirkanmaalla 16 uutta koronatartuntaa: TAYSin alueella kaksi uutta kuolemaa](https://yle.fi/uutiset/3-11762451)
[TAYSin sairaalan koronaketjussa kolme uutta tartuntaa – kaikkien syöpähoidot saatu turvattua, vaikka yksi osastoista on ajettu alas](https://yle.fi/uutiset/3-11760723)
[Virusmuunnos yllätti Suomen laboratoriot – tuloksia odoteltu jopa viikkoja, vasta hiljalleen tietoja aletaan saada useammasta laboratoriosta](https://yle.fi/uutiset/3-11758603)
[Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronatartuntaa: sairaalahoidossa olevien määrä nousi ](https://yle.fi/uutiset/3-11757741)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Suomen seuraavaa rallitähteä etsitään videopelin avulla – "Olisimme todella tyhmiä, jos emme olisi mukana"
Nopeimmat rallisimulaattorikuljettajat pääsevät kilpailemaan paikasta FIAn valmennusohjelmaan.
Seuraava suomalainen ralliautoilutähti saattaa löytyä videopelin avulla.
Autourheilun lajiliitto AKK etsii tulevaisuuden rallilahjakkuuksia WRC 9 -pelillä ajettavien e-urheilukilpailujen kautta. Lajiliitto järjestää helmikuun ja huhtikuun välisenä aikana neljän karsintakilpailun sarjan, joista valikoidaan viisi 17-26 -vuotiasta kuljettajaa mukaan FIA Rally Star -valmennusohjelman Euroopan maanosafinaaleihin kesälle 2021.
Karsintakilpailuja ajetaan lopputalven aikana Oulussa, Jyväskylässä, Tampereella ja Vantaalla. Kaikissa karsintakilpailuissa ajetaan samaa erikoiskoetta identtisillä autoilla, joten kilpailujen tulokset ovat vertailukelpoisia keskenään. 
Jokaisella kuljettajalla on kilpailuissa kolme yrityskertaa, joilla kellottaa paras aikansa. Kilpailijat saavat osallistua korkeintaan kahteen karsintakilpailuun ja lopputuloksissa huomioon otetaan erikoiskoeajoista nopein. Neljä nopeimman ajan kellottanutta kuljettajaa ja nopein naispuolinen osallistuja pääsevät mukaan kesällä 2021 Euroopassa ajettaviin maanosafinaaleihin.
Euroopan finaaleissa kuljettajat pääsevät mittelemään taitojaan myös oikean ralliauton ratissa. Maanosafinaalien voittaja pääsee mukaan FIAn valmennusryhmään, jonka kuljettajat jatkavat ralliunelmansa tavoittelua vuonna 2022 M-Sportin uuden Fiesta Rally3 -auton ratissa. 
Valmennusryhmän parhaille on FIAn kustannuksella tarjolla paikka rallin junioreiden MM-sarjaan vuodelle 2023, minkä jälkeen kuljettajien on mahdollista jatkaa sarjassa vuonna 2024 ja edetä jopa WRC2-sarjaan vuodelle 2025.
– Olin aluksi hieman skeptinen kuullessani, että kykyohjelman kuljettajia haetaan videopelin kautta. Kun tutustuin ohjelmaan tarkemmin, kävi nopeasti selväksi, että olemme todella tyhmiä jos emme lähde tähän mukaan. FIA laittaa ohjelmaan todella paljon tukea, AKK:n valmennuspäällikkö **Tuomo Nikkola** toteaa.
Simulaattori koettelee paineensietokykyä
Karsintakilpailuissa osallistujat ajavat Rally Star -ohjelmaa varten räätälöidyllä erikoiskokeella, jota ei löydy peruspelistä. Tasaväkisen kilpailun nimissä osallistujien ei siis ole mahdollista tutustua reittiin tai harjoitella sitä kotonaan jo ennen karsintoja. Myös autojen säädöt on määritelty kaikille karsintakilpailujen osallistujille samoiksi, joten videopeliauton säätöosaaminen ei anna pidempään rallipelejä ajaneille etulyöntiasemaa kilpailussa. 
Nikkola uskoo rallisimulaattorilla ajettavien karsintojen mittaavan yhtä tosielämän moottoriurheilunkin kannalta olennaista ominaisuutta.
– Autourheilussa kaikista tärkeintä on paineensietokyky ja tämä karsinta mittaa sitä varmasti. Maanosafinaaleissa ajetaan myös kilpaa oikeilla ralliautoilla, joten pelkkä simulaattoriosaaminen ei riitä voittamiseen, vaan lahjakkaimmat kuljettajat nousevat esille.
Nopeimpien virtuaalirallipilottien lisäksi finaalitapahtumaan lähetetään myös yksi alle 27-vuotias kuljettaja rallin SM-sarjan SM4-luokasta. AKK:n rallilupauksia kohti huippua avittanut Tulevaisuuden tähti -ohjelma päättyi viime vuoteen, joten FIAn valmennusohjelma on lupaaville nuorille kuljettajille kenties paras mahdollisuus rakentaa ralliuraa kohtuullisin kustannuksin.
– Meillä on oikeus lähettää yksi kuljettaja mukaan villillä kortilla ja ehdotimme FIAlle, että finaaleihin lähetettäisiin juuri SM4-luokan paras nuori kuljettaja. V1600-autoilla ajettava luokka on SM-luokista kustannuksiltaan edullisin, joten kuljettajia on myös laajalla otannalla. Tätä kautta mahdollisuus päästä mukaan ohjelmaan on myös kuljettajalla, joka ei välttämättä pelaa niin paljoa videopelejä vaan käyttää mieluummin aikaansa autojen ropaamiseen, Nikkola perustelee.
Myös etänä osallistuminen on mahdollista, mutta silloin paikastaan maanosafinaaleihin joutuu kilpailemaan myös muuta Eurooppaa vastaan. 12 osakilpailun mittainen, verkon välityksellä ajettava sarja antaa yhdelle kuljettajalle paikan finaaleissa kansallisten kiintiöiden ulkopuolelta.
Euroopan finaaleissa vastaan tulee kovaa kilpailua. Valmennuspäällikkö Nikkola uskoo kuitenkin, että suomalaisilla on hyvä mahdollisuus voittoon ja paikkaan valmennusryhmässä.
– Joka maasta löytyy varmasti kovia kuljettajia, mutta en näe, miksei voitto voisi tulla Suomeen. Joka tapauksessa toivon, että voittaja olisi potentiaalinen kaveri, joka lähtisi raivaamaan tietä urallaan ylöspäin. Se olisi selkeä näyte siitä, että vastaavia ohjelmia tarvittaisiin jatkossakin, Nikkola sanoo.
**Lue myös:**
[Nämä asiat asiantuntija nostaa esiin Monte Carlon MM-rallista: Rovanperän rauhallisuus teki vaikutuksen, Toyotan menestysviikonlopussa Latvalalla pieni rooli ](https://yle.fi/urheilu/3-11753836)
[Satoja ulkomaalaisia on tulossa Suomeen rallin MM-sarjan takia, vaikka raja on lähes kiinni – nämä asiat ratkaisevat urheilutapahtumien kohtalon](https://yle.fi/urheilu/3-11758896)
Joukkorokotukset koronaa vastaan käynnistyvät Keski-Pohjanmaalla niukalla rokotemäärällä: "Tähän joudutaan nyt tyytymään"
Ensimmäisellä väestön joukkorokotusviikolla on käytettävissä muutamia satoja annoksia.
Koronarokotteiden saatavuusongelmat hidastavat rokotetahtia Keski-Pohjanmaalla.
Joukkorokotukset koronavirusta vastaan käynnistyvät Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ensi torstaina yli 80-vuotiaista niukalla rokotemäärällä: rokotteita on vain muutamia satoja.
Annokset saadaan pistettyä kahdessa päivässä Kokkolan rokotekeskuksessa eli HalpaHallin vanhassa kiinteistössä ja maakunnan kolmessa pisteessä. Rokotuspäivät ovat torstai ja perjantai.
Maakunnassa rokotukset keskittyvät alkuvaiheessa Kannukseen, Vetelin Tunkkarille sekä Kruunupyyhyn.
**Lue seuraavaksi:**
[Vasta harva pohjalainen on rokotettu koronavirusta vastaan – Johtajaylilääkäri kertoo, mistä alueiden erot johtuvat: "Olemme pian samalla viivalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11759086)
Sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten palvelualuejohtaja **Jukka Aro** kertoo, että rokotteita ei ole saatu sitä määrää, mitä aluksi luvattiin ja toivottiin.
– Tähän joudutaan tyytymään. Kerran viikossa saadaan uusi rokotetoimitus.
Rokotuksiin pääsee vain ajanvarauksella: sähköinen sekä puhelinajanvaraus avautuu ensi viikon alussa. Näin voidaan varmistaa, että tiloissa ei oleile yli 10 ihmistä kerrallaan.
Lisäksi rokotettavaksi tuleville esitetään toivomus, ettei paikalle saavuta liian ajoissa.
– Ohjeistus on, että ihmiset tulevat tiloihin ajoissa, mutta niin myöhään kuin mahdollista lähellä sitä omaa rokotusaikaa. Näin vältytään siltä, ettei odotustilaan kerry ihmisjoukkoja, sanoo Aro.
Rokotekeskuksessa on myös seurantatilat, joissa ihminen viettää 15 minuuttia rokotteen pistämisen jälkeen. Tämä on varotoimi mahdollisten allergisten reaktioiden varalle.
Kokkolassa joukkorokotukset keskittyvät vanhaan HalpaHallin kiinteistöön, jossa on noin 700 neliötä. Kaupungissa rokotepaikkoja lisätään vasta, jos rokotteita saadaan suurempi määrä kerralla.
– Ajatuksen tasolla on varauduttu lisäämään tiloja. Onhan meillä urheiluhalleja ja liikuntasaleja, joita ottaa käyttöön tarvittaessa.
Kaupungin rokotekeskukseen tulee kuusi linjaa, mutta alkuvaiheessa käytössä on vain kolme. 
Kokkolassa rokotuksista vastaa parikymmentä Soiten työntekijää. 
**Lue myös:**
[Väestön koronarokotukset alkavat Soitessa ensi viikon torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11761147)
Kansalaistieteen juhlaa: Lintuja pihabongataan jälleen tammikuun viimeisenä viikonloppuna
Joka vuodella on omat erityispiirteensä. Viime vuonna Pirkanmaalla nähtiin esimerkiksi valkoselkätikka ja lehtokerttu.
Birdlifen jokatalvisen Pihabongauksen aika on taas alkavana viikonloppuna. 
Pihabongaus on lintujärjestön mukaan kansalaistiedettä parhaimmillaan. Yhden tunnin tarkkailu osallistujaa kohden tuottaa valtavan määrän aineistoa maan eri puolilta. 
Tapahtumassa lasketaan tunnin aikana nähdyt lintulajit ja kuinka monta yksilöä kutakin on enimmillään ollut kerralla näkyvissä.
Pirkanmaalla on yleensä havaittu eniten tali- ja sinitiaisia, mutta esimerkiksi viime vuonna nähtiin myös valkoselkätikka. Hyvinä marjavuosina on alueella kierrellyt suuria tilhi- ja rastasparvia. 
Savonlinnassa järjestetyn opiskelijaillan tiimoilta todettu uusia koronavirustartuntoja
Kaikkiaan ketjussa on todettu tähän mennessä kuusi tartuntaa.
Savonlinnassa alkuviikosta järjestetyn opiskelijaillan tiimoilta on [paljastunut uusia](https://www.sosteri.fi/kolme-uutta-koronatartuntaa-omaehtoinen-karanteenisuositus-kaikille-26-1-beats-clubissa-olleille/) koronavirustartuntoja.
Kaksi tartunnoista liittyy Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin opiskelijailtaan, joka järjestettiin viime tiistaina ravintola Beats Clubissa. Myös kolmas tartunta liittyy sairaanhoitopiirin mukaan todennäköisesti samaan tartuntaketjuun, mutta sen jäljitystyö on vielä kesken. 
Eilen sairaanhoitopiiri kertoi kahdesta koronatartunnasta Savonlinnassa liittyen samaan opiskelijailtaan. Ketjussa on todettu myös sairaanhoitopiriin mukaan kolmas koronatartunta, joka on todettu sairastuneen henkilön kotipaikkakunnalla Itä-Savon alueen ulkopuolella. Kaikkiaan ketjussa on todettu tähän mennessä kuusi tartuntaa.
Karanteeniin on asetettu tartuntaryppään vuoksi noin 90 henkilöä. Altistuneita on sairaanhoitopiirin mukaan ravintolailtaan liittyen noin 150.
Sairaanhoitopiirin suositus on, että kaikki tapahtumassa olleet jäävät välittömästi omaehtoiseen karanteeniin. Karanteenin pituus on 14 vuorokautta altistumispäivästä alkaen. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin Savonlinnan kampus siirtyy Sosterin suosituksesta etäopetukseen tänään. Tartuntaryppään vuoksi Sosterissa on myös keskeytetty Xamkin opiskelijoiden työharjoittelu helmikuun 10. päivään saakka. 
Johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** sairaanhoitopiiristä sanoo, että testejä on otettu runsaasti ja testaaminen jatkuu parhaillaan. On todennäköistä, että uusia tartuntoja ketjuun liittyen vielä ilmaantuu.
**Lue myös:**
[Savonlinnassa kaksi koronatartuntaa – ravintolassa järjestetyssä opiskelijaillassa on voinut altistua virukselle](https://yle.fi/uutiset/3-11761748)
[Xamk siirtyy etäopetukseen koronatilanteen pahentuessa – tartuntojen jäljitys vasta alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11762364)
Raumalla korona-altistuksia Nanun koulussa – 36 ihmistä karanteeniin
Raumalla 36 ihmistä on altistunut koronavirukselle Nanun koulussa.
Altistuneista 28 on oppilaita ja kahdeksan kuuluu henkilökuntaan. Heidät asetetaan karanteeniin.
Tartunnan lähde tiedossa
Koronatartunnan saanut oppilas on osallistunut oireettomana opetukseen ja iltapäiväkerhoon tiistaina ja keskiviikkona.
Tartunnan lähde on tiedossa: tauti on saatu todennäköisesti osana eilen torstaina kerrottua tartuntaketjua. Tartunta ei ole tullut koulussa. 
Koulu järjestää karanteeniin määrätyille oppilaille etäopetusta. Käytössä olleet koulu- ja iltapäiväkerhotilat on siivottu tehostetusti.
Raumalla tilanne heikkenee
Rauman koronatilanne on heikentynyt [merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-11762202) viime viikkoina.
Satakunta siirtyi torstaina koronan kiihtymisvaiheeseen, mutta Satasairaalan mukaan Rauma on jo lähellä leviämisvaihetta. Raumalla ilmaantuvuus kahden viikon aikana on ollut 114 tapausta 100 000:a asukasta kohti. Koko maakunnassa määrä on 28,7, Porissa 15,5.
Raumalaisia kehotetaan noudattamaan koronaohjeita erityisellä huolella.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sähkölaitetarkastajina esiintyviä huijareita liikkeellä Jyväskylässä
Sähköverkkoyhtiö Alva korostaa, että piensähkölaitteiden tarkastukset eivät kuulu sen toimintaan. 
Sähköverkkoyhtiö Alva varoittaa Jyväskylässä liikkuvista yhtiön nimissä sähkölaitteiden tarkastajina esiintyvistä huijareista. Alva on saanut yhteydenottoja asiakkailta, joille on soitettu ja kerrottu, että alueella tehdään ilmaisia sähkölaitteiden tarkastuksia. 
Alva korostaa, että piensähkölaitteiden tarkastukset eivät kuulu sen toimintaan. Yhtiö vierailee asiakkaiden kodeissa yleensä vain mittausten tai huoltotöiden vuoksi. 
Lisäksi Alvan työntekijöillä on aina kuvalliset henkilökortit ja Alvan nimiin töitä tekevillä urakoitsijoilla urakoitsijakumppanikortit, joita voi pyytää nähtäväksi.
Yhtiö kehottaa ilmoittamaan epäilyttävistä havainnoista välittömästi poliisille.
Syyttäjä Vallilan taposta: 16-vuotias puukotti parikymppistä uhria kymmeniä kertoja, kaksi alaikäistä auttoi teossa
Kahta 16-vuotiasta poikaa syytetään vuonna 2001 syntyneen nuoren miehen taposta  ja törkeästä ryöstöstä Helsingin Vallilassa.
Kahta teon aikaan 16-vuotiasta poikaa syytetään Helsingin käräjäoikeudessa parikymppisen miehen nuorena tehdystä törkeästä ryöstöstä ja taposta Helsingin Vallilassa 31. lokakuuta 2020.
Syyttäjän mukaan pojat olivat sopineet uhrin kanssa tapaamisen Vallilan Alepan ulkopuolelle Mäkelänkadulle. Tapaamiseen saapui syytettyjen lisäksi yksi alle 16-vuotias poika ja kaksi tyttöä.
Syyttäjän mukaan pojat olivat menneet parikymppisen miehen luo ja alkaneet pahoinpidellä tätä. Tytöt olivat jääneet kauemmas tilanteesta.
Yhdellä 16-vuotiaalla pojalla oli ollut mukanaan samana päivänä ostettu puukko, jolla hän oli iskenyt uhria useita kertoja. Uhri oli pyrkinyt juoksemaan pakoon ainakin kolme kertaa, mutta kolmikko oli aina tavoittanut hänet ja jatkanut pahoinpitelyä eri paikoissa. 
Syyttäjä vaatii vankeusrangaistuksia
Syyttäjän teonkuvauksesta ilmenee, että 16-vuotias puukon ostanut poika oli iskenyt uhria eri puolille kehoa noin 20 kertaa. Kaikki kolme poikaa olivat myös pahoinpidelleet uhria rajulla tavalla. Samaan aikaan uhrilta oli yritetty varastaa lämän laukku.
Lopulta 16-vuotias puukkoa pidellyt poika oli leikannut laukun irti uhrin olalta, ja pojat olivat vieneet sen mukanaan paetessaan paikalta. Uhri oli vielä hengissä Mäkelänkadun toisella puolella Päijänteentiellä poliisin saapuessa. Hän menehtyi sairaalassa vammoihinsa.
Kolmas epäilty oli teon aikaan 14-vuotias. Alle 15-vuotiasta ei Suomessa voi saattaa rikosoikeudelliseen vastuuseen, joten hän ei saanut syytteitä.
Syyttäjä vaatii kahdelle 16-vuotiaalle ehdottomia vankeusrangaistuksia. Toinen heistä saatiin kiinni heti tekopäivänä ja toinen parin päivän päästä epäillystä henkirikoksesta. He ovat olleet vangittuina siitä saakka.
Poliisi kertoi esitutkinnan aikana, että [huumeet ja päihteet ](https://yle.fi/uutiset/3-11632818)ovat tapahtumien taustalla. [Uhri ja epäillyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)tiesivät toisensa entuudestaan.
Uhria puukottanut poika myöntää syytteet törkeästä ryöstöstä nuorena henkilönä ja taposta nuorena henkilönä. Toinen 16-vuotias syytetty myöntää törkeän ryöstön nuorena henkilönä, mutta kiistää syytteen taposta nuorena henkilönä.
Puukottajalla aiempia rikoksia
Puukkoa pidellyttä taposta syytettyä 16-vuotiasta vastaan on nostettu myös joukko muita syytteitä.
Häntä syytetään Tampereella ja Loimaalla lokakuussa tapahtuneista tapon yrityksestä, törkeän ryöstön yrityksestä, kotirauhan rikkomisesta ja muista rikoksista.
Näistä teoista syytetään hänen lisäkseen 15-vuotiasta poikaa ja 15-vuotiasta tyttöä. 16-vuotias oli tällöin [MTV:n](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-n-tiedot-vallilan-henkirikoksesta-epaillyn-16-vuotiaan-lastenkotikarkurin-epaillaan-myos-yrittaneen-tappaa-sivullisen-tampereella-kuukausi-sitten-poikaa-ei-vangittu/7972804#gs.kdwzb2) mukaan karannut lastenkodista.
Hän oli Vallilan veriteon aikaan matkustuskiellossa Tampereella ja Loimaalla tapahtuneiden rikosepäilyjen vuoksi, mutta hän rikkoi matkustuskieltoa.
Lisäksi 16-vuotiasta syytetään toukokuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta ryöstöstä. Ryöstöstä syytetään myös toista 16-vuotiasta poikaa, joka ei kuitenkaan ole sama kuin Vallilan tapauksessa.
**Lisää aiheesta:**
[Vallilan veriteosta epäillyn 16-vuotiaan uskottiin pysyvän kaidalla tiellä – vapautettiin vankeudesta viikkoa ennen henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11628291)
[Poliisi Vallilan henkirikoksesta: Huumeet tapauksen taustalla, epäillyt ja uhri tiesivät toisensa – asianajaja: 16-vuotias hyvin pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)
[Tältä näyttää Vallilassa nyt: muistokynttilät loistavat Päijänteentie 19 kohdalla viikonloppuna kuolleen nuoren miehen muistoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11626314)
[Alaikäiset syyllistyneet vakavaan väkivaltaan tänä syksynä poikkeuksellisen paljon – lastensuojeluun kaivataan lisää järeitä keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11627229)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
Vakkasuomalainen makureitti -sovellus tarjoaa matkailijoille kartan mielenkiintoisista ruokakohteista
Tavoitteena on saada sovellus käyttöön maaliskuussa. 
Vakka-Suomessa on aloitettu kerätä lähiruokatuottajien ja paikallista ruokaa tarjoavien ruokapaikkojen yhteystietoja maaliskuussa julkaistavaan Vakkasuomalainen makureitti - sovellukseen. 
Tavoitteena on saada kartasto, josta matkailija löytää paikallisia ruokapalveluita tai esimerkiksi kalastusmatkailupalveluita tarjoavan yrittäjän.
Jokaisen karttapisteen kohdalle linkitetään yrityksen tiedot, tuotteet, aukioloajat ja kuvamateriaalia.
Yritysten tulee sijaita Kustavin, Laitilan, Pyhärannan, Taivassalon, Uudenkaupungin tai Vehmaan alueella.
Hanketta vetää Ukipolis ja Kuluttajat ruokatalouden keskiössä -hanke.
Projektipäällikkö **Heidi Jaakkola** kertoo, että kiinnostuneita yhdeydenottoja on tullut kymmenkunta. Yritysmuotoa ei haluta rajoittaa. 
– Sovellukseen voi ilmoittautua kahviloita, ravintoloita, tilapuoteja tai vaikka kauppoja, joista voi ostaa paikallisten tuottajien tuottamaa ruokaa. 
Yrityksille sovelluksessa mukanaolo maksaa vuosittain 20 euroa. 
Kommentti: Koronan takia siirretyt ottelut panevat NHL-joukkueet armottomaan mankeliin – Washingtonin venäläistähtien sooloilun kaltainen käytös on tyhmää ja itsekästä 
Kiekkokontrollin sijaan NHL:ssä kannattaisi pelata koronakontrollia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Tuskin kukaan odotti, että alkanutta NHL-kautta pystyttäisiin viemään läpi ilman yhtäkään koronatartuntaa tai altistumista. NHL:n kaltaista sirkusta matkustamisineen ei pyöritetä ilman osumia. Ei, vaikka etenkin vierasmatkoilla säännöt ovat tiukat. 
Tilanne on kaikilta osin täysin erilainen kuin syksyn pudotuspelikuplassa, koska nyt kuplaa ei ole.
Ja koska kuplaa ei ole, vastuu jää paljolti jokaisen yksilön omille harteille, ja niitä hartioita riittää. Jo tässä vaiheessa kautta NHL-kaukaloissa on nähty karvan alle 700 pelaajaa. Tähän isketään vielä päälle valmentajat sekä kaikki muu seurojen ja liigan henkilökunta. 
Lisäksi monilla on puolisoita ja perhettä, jotka niin ikään operoivat tahoillaan. 
Kyse ei siis ole siitä, tuleeko osumaa – ainoastaan siitä, kuinka paljon sitä tulee ja millä tavalla se kauteen vaikuttaa. Vaikka joukkueet eivät ole vielä ehtineet edes kymmeneen otteluun, jo nyt on selvää, että korona-altistumiset sekä positiiviset testitulokset tulevat vaikuttamaan merkittävällä tavalla kauden kulkuun, jopa voimasuhteisiin.
Armoton ottelutahti
Toistaiseksi otteluita on alkaneella kaudella siirretty yhdeksän. Lukema itsessään ei kuullosta mahdottoman suurelta, mutta jo tällainen määrä aiheuttaa melkoisen dominoilmiön otteluohjelmiin. Jos lähtökohta oli, että runkosarjan 56 ottelua pusketaan läpi 116 päivässä, jokainen ymmärtää, että parikin ottelusiirtoa kiristää tahtia melkoisesti.
Jos alun perin oli tarkoitus pelata jota kuinkin joka toisena päivänä, jo nyt muutamat joukkueet ovat vaarallisella tavalla kasipallon takana.
Otetaan muutama esimerkki seuroista, joiden otteluohjelmaa altistumiset ja/tai positiiviset testit ovat muokanneet:
Florida 54 ottelua 102 päivään  
Dallas 54 ottelua 104 päivään  
Carolina 53 ottelua 100 päivään  
Tampa 52 ottelua 102 päivään
Tahti on näillä joukkueilla armoton sillä oletuksella, että siirtoja ei tule enempää. Eikä sekään ole pelkästään itsestä kiinni. Mikäli jossakin oman divisioonan joukkueessa ilmenee ongelmia, se näkyy heti monen muunkin ryhmän ohjelmassa, koska tällä kaudella samoja joukkueita vastaan hinkataan illasta toiseen.
Viimeisimpänä tähän karuselliin joutuivat Vegas ja St. Louis, joiden ottelu peruttiin torstaina varmuuden vuoksi. Jo edellisessä ottelussa Vegasin valmennusjohto ei kyennyt osallistumaan otteluun, kun virkaa tekevänä päävalmentajana nähtiin GM **Kelly McCrimmon**. Tilanne on luonnollisestikin kaukana optimaalisesta. 
 Perumisilla on kauaskantoisia vaikutuksia. Ensinnäkin se vääristää kilpailua, sillä osa joukkueista joutuu runnomaan kauden läpi armottoman kovalla ohjelmalla. Vielä kun harjoituskeskukset ongelmatilanteissa suljetaan, myös harjoittelu kärsii. Tällainen joukkue antaa siis tasoitusta paitsi harjoittelussa myös rasituksessa.
Otetaan yhdeksi esimerkiksi Florida. Joukkueen kapteeni **Aleksander Barkov** on kuulunut jo vuosia eniten pelaavien hyökkääjien joukkoon koko liigassa. Voimme vain arvailla, mikä vaikutus kovalla kuormalla on ollut Barkovin useisiin loukkaantumisiin ja vaivoihin, joiden kanssa hän on pelannut. Viime vuonna suomalaistähden taakkaa vihdoin hieman kevennettiin.
Nyt Barkovin pitäisi tuttuun tapaan repiä kivirekeä perässään hirvittävässä otteluruuhkassa. Eikä Florida ole sen syvempi joukkue kuin aiemminkaan. Paljon on siis kiinni tamperelaisen otteista. Ja vaikka Barkov pelaisikin hyvin ja onnistuisi odotusten mukaan, selvää on, että hän maksaa siitä kovemman hinnan kuin joku, joka pelaa kauden läpi ilman koronakeskeytyksiä.
NHL tunnetaan liigana, joka on pyrkinyt kaikin mahdollisin keinoin tasaamaan puntteja ja tarjoamaan kaikille joukkueille samanlaiset lähtökohdat. Nämä arvot ovat koronapandemian karmivassa puristuksessa kovalla koetuksella – ihan tasan eivät nallekarkit tämän runkosarjan aikana mene.
Toisena esimerkkinä voidaan käyttää San Josea, joka on päättymättömällä vieraskiertueella. Rajoitukset Kalifornian pohjoisosissa estävät joukkuetta pelaamasta kotikaukalossaan, joten Sharks pelaa toistaiseksi kaikki pelinsä vierasjäillä. Ei kovin herkullinen tilanne tämäkään. 
Toisaalta tähän ralliin joukkueet lähtivät tietoisena siitä, että muuttujia tulee.
Kurinalaisuudella ennen kuulumaton merkitys
Alun muutamista peruutuksista huolimatta syytä suurempaan huoleen tuskin on, vaikka otteluohjelma ja aikataulu koville peruutusten seurauksena joutuvatkin. Nähtäväksi jää, miten runkosarja saadaan pelatuksi, mutta liiga tekee kaikkensa viedäkseen projektin maaliin.
Pelivaraa päivien suhteen saattaa runkosarjan päätteeksi jonkin verran olla tai sitten sarjataulukko viimeistellään keväällä menneen kesän tapaan pisteprosenttien perusteella.
Viimeistään nyt kuitenkin kaikkien osallisten kannattaisi ottaa lusikka kauniiseen käteen. Vaikka menojalkaa kuinka vipattaisi, himojen hillitseminen ja halujen hallitseminen on kaiken ytimessä. Pelaajilta vaaditaan NHL:ssä aina paljon, mutta nyt kurinalaisuudella on ennen kuulumaton merkitys.
[Washingtonin venäläistähtien kaltainen sooloilu ei käy laatuun](https://yle.fi/urheilu/3-11749863). Tarkkaa tietoa heidän touhuistaan ei ole kerrottu julkisesti, mutta NHL pamautti seuralle koronahommien vuoksi sivuun siirrettyjen venäläisten touhuista muhkean 100 000 dollarin muistutuksen. Linjaus oli liigan lämpimästä officesta oikean suuntainen.
Koronasooloilu juuri nyt on paitsi tyhmää, myös erittäin itsekästä. Jokainen turha altistuminen tai tartunta on oiva tapa lorotella kaikkien muroihin tarunhohtoisessa.
Kiekkokontrollin sijaan tällä kaudella tärkeintä näyttäisi olevan koronakontrolli!
**Lue myös:**
[Mikko Koivu vakuuttaa Columbuksessa, Miro Heiskasella kolmen tehopisteen ilta – Eetu Luostarinen ja Valtteri Filppula maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-11762358)
[Päävalmentajalla on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa – "Patrik on älykäs kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11760667)
[Suomalaisvahtien kaksintaistelu Nashvillessa venyi viimeiseen saakka: Juuse Saros valittiin tähdistöön, Lankinen torjui 41/42 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-11759977)
[Kommentti: Vastenmielisesti siirron halunnut Dubois raotti matolaatikkoa, jota ei saa avata enempää – tai sitten jääkiekolle käy kuin jalkapallolle](https://yle.fi/urheilu/3-11759658)
15-vuotias vangittiin epäiltynä murhan yrityksestä – jatkuvasti löytyvistä laittomista aseista on tullut uhka sivullisille ja poliisille
Vuonna 2005 syntynyttä ja useita muita epäillään Ruovedellä tapahtuneista murhan ja tapon yrityksistä. 
– Tässä nyt yksi esimerkki, mitä tämä ilmiö voi aiheuttaa, Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario **Markku Laakso** sanoo. 
[Ruovedellä sattui keskiviikkona aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11760619) ampumavälikohtaus, jossa ammuttiin useita laukauksia. Pirkanmaan käräjäoikeudessa vangittiin viisi henkilöä perjantaina Ruoveden ammuskeluun liittyen.
Ampumavälikohtauksen taustalla olivat henkilöiden väliset riidat. Yksi henkilö loukkaantui ammuskelussa lievästi.
Yksi epäillyistä on oikeuden mukaan syntynyt vuonna 2005 eli on 15-vuotias. Alaikäinen vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä Ruovedellä.
Kaksi muuta perjantaina vangittua epäiltyä ovat samasta perhepiiristä, näistä toinen vangittiin syytä epäillä -perusteella. Kahta muuta vangittua epäillään todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. 
Suomessa on kerrottu viime aikoina useista alaikäisten epäiltyjen vakavista rikoksista.
Tutkinnanjohtaja Laakso ei kerro tapauksen yksityiskohtia, mutta hän on huolissaan ilmiöstä sen taustalla. Poliisi törmää esimerkiksi Pirkanmaalla viikoittain luvattomiin aseisiin. Kadulla kulkee Laakson mukaan yhä enemmän ihmisiä, jotka kuljettavat mukanaan vakavaan väkivaltaan soveltuvia välineitä. 
Luvattomia ampuma-aseita takavarikoitiin useita myös Ruovedeltä. 
Aseista on vaaraa monelle: riidan osapuolille, sivullisille ja poliisille.
– Kun väline on mukana, riski on, että sitä myös käytetään ongelmatilanteissa, Laakso sanoo. 
Riski kasvaa, jos tekijä on päihteiden vaikutuksen alaisena. 
Luvattomista aseista on tullut vakava uhka
[Poliisi kertoi vuodenvaihteessa](https://poliisi.fi/sv/-/tampereella-takavarikoitiin-laittomia-aseita-uutenavuotena), kuinka Tampereelta löytyi saunaillasta poikkeuksellisen suuri määrä laittomia aseita. Uudenvuodenbileet herättivät huomiota kovan äänen takia. Poliisi löysi ensin porraskäytävästä kaksi pistoolia ja puukon. Sisätilojen ja lähialueen tarkastuksessa löydettiin vielä viisi pistoolia lisää. 
Poliisi otti kiinni kaikkiaan 12 ihmistä epäiltynä ampuma-aserikoksesta. 
Rikoskomisario Markku Laakso oli tällöinkin tutkinnanjohtajana. Hänestä yhteiskunnan pitäisi tiedostaa ongelma. 
Mukana kulkevista aseista voi olla vaaraa myös sivullisille. Tätä tutkitaan myös Ruoveden esitutkinnassa. 
Aseista on vaaraa myös poliisille sen tehdessä työtä. 
Esimerkiksi uudenvuoden kiinniottotilanteessa osa epäillyistä uhkasi väkivallalla ja käyttäytyi aggressiivisesti poliisia kohtaan. Poliisi joutui käyttämään fyysisiä voimakeinoja heidän taltuttamisekseen. Poliisi ei joutunut käyttämään tilanteessa asetta, vaan vastarinta taltutettiin suhteellisen lieviä voimakeinoja käyttäen. Osa epäillyistä oli vahvasti päihtyneitä.
_Päivitetty klo 15.53 epäiltyjen vangitsemiset._
Lue lisää:
[15-vuotiasta ja useaa täysi-ikäistä epäillään henkirikoksen yrityksestä Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11761445)
[Ampumavälikohtaus Ruovedellä – yksi loukkaantui lievästi, poliisi otti kiinni seitsemän ja takavarikoi laittomia aseita](https://yle.fi/uutiset/3-11760619)
[Poliisi takavarikoi laittomia aseita Tampereella uutenavuotena – saunatilasta kiinni 12 ihmistä, osa uhkasi poliisia väkivallalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11721773)
Sotkamon talkkikaivos laajenee, koska talkin kysyntä maailmalla kasvaa
Elementis Minerals aloittaa Sotkamon Uutelan kaivospiirin moninkertaistamisen tämän vuoden aikana.
Kaivosyhtiö Elementis Minerals aikoo liki nelinkertaistaa Sotkamon Uutelan kaivospiirin kokoa. Laajennusalueen pinta-ala on reilut 178 hehtaaria. Uutelan talkkilouhos sijaitsee parikymmentä kilometriä Sotkamosta etelään.
Yritys on löytänyt Uutelasta kokonaan uuden talkkiesiintymän. Louhinta tulee tulevina vuosina laajentumaan myös Viinakorven alueelle, jossa on samanlaista ellei hieman parempaa talkkia kuin Uutelassa.
Tavoitteena on, että laajennustyöt aloitetaan tämän vuoden aikana ympäristöluvan aikataulun mukaisesti. Vihreää valoa hankkeelle ovat antaneet muun muassa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto ja Kainuun Liitto.
Elementis Mineralsin operatiivinen johtaja **Pasi Määttä** kertoo, että syynä laajennukselle on talkin maailmanlaajuinen kysynnän kasvu muun muassa maali- ja muoviteollisuudessa.
– Paperiteollisuus on ollut historiallisesti yksi suurimmista teollisuusaloista, jonne talkkia toimitetaan. Mutta talkkiliiketoiminnan kasvu tulee jostain muualta kuin paperiteollisuudesta. 
Määttä kertoo, että ympäristö- ja yhteisvaikutukset Jormasjärven vesistössä on arvioitu ennen ympäristöluvan hakemista. 
– Pääsääntöisesti voi sanoa, että vaikutukset ovat vähäiset tai kohtalaiset. Ja kohtalaisia niistä tulee lähinnä liikenteen lisääntymisen kautta, Määttä summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lomautettujen määrä tuplaantui vuoden takaisesta Etelä-Savossa
Kunnista pienin työttömyysprosentti oli Puumalassa ja suurin Savonlinnassa.
Etelä-Savossa oli vuoden lopussa kaksi kertaa enemmän lomautettuja kuin vuosi takaperin, selviää Työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
Noin puolet kasvusta selittyy sillä, että juuri vuodenvaihteeseen ajoittui paljon muutaman päivän lomautuksia. Työttömien määrä lisääntyi marraskuun lopusta yhdeksän prosenttia.
Työttömiä ja lomautettuja oli vuoden lopussa yhteensä reilu 8 000, mikä on viidenneksen enemmän kuin vuosi aikaisemmin. Työttömyysprosentti oli maakunnassa 13,2. Kunnista pienin työttömyysprosentti oli Puumalassa (9,1) ja suurin Savonlinnassa (16,8).
Koko maassa työttömiä ja lomautettuja oli lähes 40 prosenttia enemmän kuin vuosi takaperin ja lomautettuja jopa 2,5-kertainen määrä. 
Päijät-Hämeessä on todettu ensimmäistä kertaa koronan brittivariantti – katso tallenne
Virusmuunnos on todettu ulkomailta palanneella henkilöllä. 
Päijät-Hämeessä on todettu ensimmäinen koronatartunta, jossa on kyse virusmuunnoksesta. Tartunta varmistui torstaina 28. tammikuuta. Infektioylilääkäri **Ville Lehtisen** mukaan löydös todettiin ulkomailta palanneelta henkilöltä. 
– Tartunta ei näkynyt lentokenttänäytteissä, mutta oireet alkoivat heti Suomeen palaamisen jälkeen ja näytteet osoittautuivat positiivisiksi. Runsas kaksi viikkoa henkilön palaamisesta saatiin tietää, että kyseessä oli brittimuunnos, Lehtinen kertoo tilanteen kulusta.
Jäljityksessä ei ole todettu jatkotartuntoja Päijät-Hämeen alueella. Infektioylilääkärin mukaan THL:ään lähetetään koko ajan joitakin näytteitä mahdollisten muunnosten seulomiseksi.
– Pyrimme etsimään niitä aktiivisesti. Lähetämme näytteet kaikilta, joilla on kontakti ulkomaille, ja jonkin verran alueelta lähtee näytteitä myös satunnaisotannalla. 
Näytteet lähetetään tarkempaan analyysiin myös silloin, jos havaitaan poikkeuksellisia tautiryppäitä. 
"On todennäköistä, että uusia positiivisia tupsahtelee"
Infektioylilääkäri Ville Lehtinen ei pidä mitenkään yllättävä sitä, että brittivariantti löysi tiensä myös Päijät-Hämeeseen. 
– Oli hyvin oletettavaa, että näin tulemme mekin saamaan osamme muuntoviruksista. On todennäköistä, että uusia positiivisia sieltä edelleenkin tupsahtelee, hän toteaa.
Lehtisen mukaan herkemmin leviävät virusmuunnokset aiheuttavat lisää paineita tehostaa torjuntatoimia. 
– Leviäminen pyritään estämään tehokkaasti jäljityksellä, eristämisellä ja karanteeneilla.
Alueellinen koronatyöryhmä arvioi tarpeellisia toimenpiteitä maanantaina 1. helmikuuta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän alue on palannut koronaepidemiassa juuri kiihtymisvaiheeseen, eli tartuntatilanne on selvästi rauhallisempi kuin ennen joulua.
**Lue lisää:** 
[Vuosi sitten sairaalaan tuli nainen joka ei unohdu - Suomen ensimmäisen koronapotilaan hoitajat muistavat epäuskon](https://yle.fi/uutiset/3-11756349)
Pälkäneen kh esittää kunnanjohtajaksi Pauliina Pikkaa
Viimeinen sana on kuitenkin kunnanvaltuustolla, joka on koolla 4. helmikuuta.
Pälkäneen kunnanhallituksen ehdokas uudeksi kunnanjohtajaksi on Nokian sivistysjohtaja **Pauliina Pikka.** 
Varalle esitetään vs. kunnanjohtaja **Anitta Hietaniemeä.** Ehdotuksesta äänestettiin, päätös syntyi 5-3 -äänin. 
Kunnanjohtajan valitsee valtuusto torstaina, 4. helmikuuta.
Lumijoen vanha valtuusto voi joutua vielä kerran käsittelemään kimurantteja sote-kuvioita
Nykyinen sopimus Terveystalon kanssa päättyy puoli vuotta aiemmin kuin maakunnallinen sote-uudistus tulisi voimaan.
Sote-sopimuksensa kanssa kamppaillut Lumijoki voi joutua tekemään uusia palvelupäätöksiä vielä kevään aikana. 
Noin vuosi sitten kunta ja Terveystalo nahistelivat ja pääsivät sopuun nykyisestä sopimuksesta, joka loppuu ensi vuoden kesällä. Sen jälkeen kunnan on ainakin puolen vuoden ajan varmistettava palvelut ennen suunniteltua valtakunnallista sote-uudistusta. Uudet maakunnalliset hyvinvointialueet on tarkoitus ottaa käyttöön vuoden 2023 alussa.
Lumijoella palvelumallipäätökset pyritään saamaan vielä vanhan valtuuston käsiin kevään kuluessa. Nykyinen valtuusto on käsitellyt kimurantteja sote-asioita jo parin vuoden ajan, mikä helpottaa jatkokäsittelyä, arvioi kunnanjohtaja **Paula Karsi-Ruokolainen**.
– Se on vaikea ja vaativa päätös, minkä takia ajattelen, että vanhojen valtuutettujen on helpompi tehdä päätös kuin uusien valtuutettujen.
Kunnanjohtaja arvioi, että Lumijoella on siirtymäajan malliksi ainakin kolme vaihtoehtoa: omat sote-palvelut, ostopalvelut tai kunnallinen yhteistyö.
Virkamiesvalmistelu uudesta palvelumallista on tarkoitus aloittaa Lumijoella alkuvuoden aikana.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Toimitusten kasvu paransi SSAB:n tulosta loppuvuonna 
Neuvottelut Hollannissa sijaitsevan terästehtaan hankkimisesta ovat päättyneet tuloksettomina.
Teräsyhtiö SSAB:n liiketulos kohosi vuoden viimeisellä neljänneksellä 557 miljoonaan kruunuun (55 miljoonaa euroa), kun se vuotta aiemmin oli ollut 1 131 miljoonaa kruunua (112 miljoonaa euroa) tappiollinen. Liikevaihto pysyi viime vuoden tasolla 17 miljardissa kruunussa (1,7 miljardia euroa). 
Yhtiön mukaan toimitusten kasvu ja kapasiteetin parempi käyttöaste paransivat loka–joulukuun tulosta. Koko vuoden liiketulos oli kuitenkin 325 miljoonaa kruunua (32 miljoonaa euroa) tappiollinen, kun se vuotta aiemmin oli ollut yli 2,1 miljardia kruunua (213 miljoonaa euroa) voitollinen. Koronapandemia heikensi teräsmarkkinoita.
– Vuoden aikana otimme käyttöön joukon toimenpiteitä sopeuttaaksemme toimintamme heikentyneeseen markkinatilanteeseen ja vuoteen 2019 verrattuna vähensimme kiinteitä kustannuksia yhteensä yli 1,6 miljardilla kruunulla, SSAB:n toimitusjohtaja **Martin Lindqvist** sanoo tiedotteessa. 
Lindqvist kertoo markkinatilanteen parantuneen ja odottavansa hyvää aktiviteettia vuoden 2021 ensimmäisellä neljänneksellä.
– Lomautukset ja työajan lyhentämiset päättyivät vuoden vaihteessa, hän lisää.
Tehdaskauppa jäi toteutumatta
Tulosjulkistuksen yhteydessä yhtiö kertoi lopettaneensa neuvottelut IJmuidenin terästehtaan hankkimisesta Hollannissa. SSAB kertoi syksyllä neuvottelevansa tehtaan omistavan Tata Steelin kanssa. Lindqvist sanoo, että hankinnan toteuttamisessa olisi ollut teknisiä vaikeuksia. Mahdollisen kaupan synergiaedut eivät olisi hänen mukaansa vastanneet täysin kustannuksia.
– Meillä ei ole riittävää varmuutta siitä, että teollinen suunnitelmamme ja vaaditut tekniset ratkaisut voitaisiin toteuttaa niin nopeasti kuin toivomme. Emme kykene sovittamaan Tata Steel IJmuidenia kestävän kehityksen strategiaamme halutulla tavalla, Lindqvist sanoo tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Teräskonserni SSAB sai yt-neuvottelut päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-11593083)
Mikkelin Launialan koulurakennukseen halutaan tulevaisuudessa muun muassa päiväkotitoimintaa 
Koulurakennukseen halutaan tulevaisuudessa päiväkotitoimintaa, esiopetus- ja alkuopetustoimintaa.
Mikkelin Launialan koulurakennusta esitetään muutettavaksi yhteiskäyttörakennukseksi.
Jos esitys menee aikanaan läpi, kohteessa järjestettäisiin jatkossa päiväkotitoimintaa, esiopetusta esikouluryhmälle sekä alkuopetusta alakoululuokille.
Kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta äänestyksen jälkeen.
Aiemmin kaupungissa oli harkittu yhden jättipäiväkodin mallia, mutta eilisen lautakunnan päätöksen myötä tästä saatetaan luopua.
Launialan koulun muuttaminen yhteiskäyttörakennukseksi arvioidaan maksavan 3,3 miljoonaa euroa. Kustannus kattaa tilamuutokset, julkisivujen korjaamisen sekä vesikaton muutoksen. Kustannukset pitää sisällään myös pihan uudistamisen.
Asia siirtyy vielä kaupunkiympäristölautakunnan käsiteltäväksi ennen kaupunginhallituksen sekä kaupunginvaltuuston lopullista ratkaisua.
Opettaja käytti oppilaita seksuaalisesti hyväkseen, rehtori katsoi läpi sormien – hovioikeus tuomitsi virkavelvollisuuden rikkomisesta
Helsingin hovioikeuden mukaan helsinkiläisen yläkoulun rehtorin olisi pitänyt tehdä rikosilmoitus opettajan rikollisesta toiminnasta.
Helsingin hovioikeus tuomitsi helsinkiläisen yläkoulun rehtorin virkavelvollisuuden rikkomisesta sakkoihin. Hovioikeus piti käräjäoikeuden antaman tuomion ennallaan.
Hovioikeuden mukaan rehtori tiesi koulun opettajan käyneen seksuaalissävytteistä keskustelua alle 16-vuotiaan oppilaan kanssa sosiaalisessa mediassa. Hän ei kuitenkaan tehnyt asiasta rikosilmoitusta.
Hovioikeuden mukaan rehtorin on täytynyt ymmärtää, että opettajan on syytä epäillä syyllistyneen seksuaalirikokseen. Hovioikeuden mukaan rehtori oli tahallisesti laiminlyönyt rikosilmoituksen tekemisen, vaikka hän oli tietoinen ilmoitusvelvollisuudestaan.
Hovioikeuden mukaan rehtorin toimintaa ei voitu pitää kokonaisuutena arvostellen vähäisenä, koska ilmoitusvelvollisuuden tarkoituksena on suojella lapsia seksuaaliselta hyväksikäytöltä.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime kesäkuussa 44-vuotiaan entisen miesopettajan useista lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Opettaja on ollut poissa opetustehtävistään keväästä 2017 lähtien, jolloin poliisi alkoi tutkia seksuaalirikosepäilyjä. Hyväksikäytöt tapahtuivat vuosina 2013–2017. 
**Lisää aiheesta:**
[Hovioikeus alensi useiden lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä tuomitun opettajan tuomiota – oikeuden mukaan hartioiden hierominen ei ole seksuaalinen teko](https://yle.fi/uutiset/3-11390031)
[Miesopettaja tuomittiin käräjillä yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – kiistää hovissa seksuaaliset koskettelut ja yhdyntäliikkeet](https://yle.fi/uutiset/3-11147140)
Ympäristöaktivisti ja vapaaehtoiskoordinaattori Petteri Pykäläinen: “Ihmisten suhtautuminen työhömme on muuttunut vähemmän kielteiseksi”
**Kun kymmenvuotias Petteri Pykäläinen katsoi äitinsä kanssa televisiota, uutisissa kerrottiin kylmästä sodasta. Tulevaisuus näytti lohduttomalta ja ajatukset ydinaseista veivät yöunet. Ahdistus kääntyi myöhemmin toiminnaksi ja sai osallistumaan ydinvoiman vastaiseen vapaaehtoistyöhön. Nyt kolme vuosikymmentä Greenpeacella työskennellyt Pykäläinen koordinoi mielenosoituksia ja haaveilee lastensa voivan elää puhtaalla planeetalla.**
Kylmän sodan pelkoa
**Petteri Pykäläinen** kuvaa lapsuudenaikaista itseään ujoksi ja kiltiksi. Hän varttui kahdestaan äitinsä kanssa Helsingin Myllypurossa. Täti oli toisinaan kylässä, mutta muuten vieraita ei käynyt paljoa. Äiti teki yksinhuoltajana pitkää päivää. Iltaisin he istuivat olohuoneessa ja katsoivat televisiota. Elettiin 80-lukua, ja uutiset kertoivat ydinasevarusteluista
Uutisten katsominen sai kymmenvuotiaan Pykäläisen ahdistumaan. Ajatukset pyörivät päässä iltaisin ennen nukkumaanmenoa eikä vertaistukea juuri löytynyt. Mitä jos ydinsota syttyisi koulupäivän aikana?
– Siihen aikaan ei osattu ajatella mitkä asiat ovat sellasia, joita lasten ei vielä tarvitse nähdä.
Nuorten arvoja ja ajatuksia mittaava nuorisobarometri otettiin käyttöön vuonna 1994. Pykäläisen ikäisten suomalaisten lapsuutta on tutkittu vähemmän.
Pykäläinen ei tietenkään pysty edustamaan kokonaista ikäryhmää, mutta muistaa, ettei esimerkiksi ilmastonmuutoksesta osattu olla huolissaan 80-luvulla niin kuin nyt.
– On hienoa, että nykyään on tutkimustietoa siitä, että esimerkiksi ilmastoahdistus on olemassaoleva asia, jotta tiedetään, miten sitä voidaan purkaa ja kanavoida toiminnaksi.
Äiti oli Pykäläisen tukena ja lähti pojan kanssa ydinasevarustelua vastustaville rauhanmarsseille. Mielenosoituksissa käyminen rahoitti mieltä.
Itähelsinkiläisen Pykäläisen lapsuutta ja nuoruutta voi muilla mittareilla pitää varsin tyypillisenä. Teini-ikäinen Pykäläinen kuunteli heviä, suoritti lukion jälkeen armeijan ja päätyi töihin somistajaksi messuyritykseen.
Messufirmassa eräs Pykäläisen työkaveri kertoi olevansa vapaaehtoistöissä Greenpeacella ja sai Pykäläisen kiinnostumaan järjestöön liittymisestä. Ydinsodan pelko oli siinä vaiheessa muuttunut yleisemmäksi kriittisyydeksi ydinvoimaa vastaan, ja Pykäläinen kaipasi tapaa vaikuttaa asioihin.
– Näin lehtijutuista ja uutisista, kuinka vapaaehtoiset oikeasti laittoivat itsensä likoon. Kun ydinjätteitä upotettiin mereen tynnyreissä, ihmiset menivät kumiveneillä tynnyreiden alle estääkseen tynnyrin pudottamisen tai vastaavasti valasaluksen ja valaan väliin.
Unelmia, toimistohommia ja kansalaistottelemattomuutta
Pykäläinen aloitti vapaaehtoisena Greenpeacen toimistossa aluksi siistejä sisätöitä tehden. Hän siivosi ja postitti lahjoittajille tietoa järjestöstä.
Ensimmäiseen suoran toiminnan “iskuun” Petteri osallistui 22-vuotissyntymäpäivänään.
Pykäläinen sai kotiinsa kirjeen jossa kerrottiin, että Greenpeace on järjestämässä vapaaehtoistoimintaan perehdyttävän koulutuksen. Ehto koulutukseen pääsemiseen oli se, että osallistuneiden piti kahden viikon kuluttua koulutuksen jälkeen lähteä mukaan Kotkassa järjestettävään mielenosoitukseen.
– Mietin pitkään, uskaltaisinko lähteä mukaan. Jännitin sitä, että joutuisin tekemään jotain laitonta ja että siitä saattaisi tulla seuraamuksia. Koulustakin piti olla ilman lupaa poissa.
Pykäläinen kuitenkin rohkaisi mielensä ja osallistui koulutukseen.
Pian hän löysi itsensä viettämästä merkkipäiväänsä Sunilan sellutehtaalla jätekanavaa tukkimasta ja tämän jälkeen poliisiasemalta.
Loppujen lopuksi mielenosoitukseen osallistuminen oli Pykäläisestä mukavaa, jotain mitä hän halusi tehdä jatkossakin. Asiasta kirjoitetut uutiset avasivat lisäksi hänen silmiään.
– Yllätyin tavasta jolla tiedotusvälineet käsittelivät mielenosoitusta. Tajusin, etten voi jatkossa sokeasti luottaa siihen, miten asioista puhutaan mediassa, vaan että asioilla on monta puolta.
Pykäläinen kokee, että vielä 90-luvulla hänen järjestönsä toimintaan suhtauduttiin paljon nykyistä nuivemmin.
– Tuntuu että yleinen ajattelutapa oli tuolloin se, että Greenpeace tekee ulkomailla tärkeitä asioita, mutta sen Suomessa tekemät asiat nähtiin pahoina.
Metsäleirejä ja matka Murmanskiin
Vaikkei Pykäläisen äiti ollut kovin mielissään tavasta, jolla poika vietti syntymäpäivänsä, aktivismi vei mukanaan.
Pykäläinen on 90-luvun alusta saakka osallistunut järjestön suoraan toimintaan, koordinoinut sitä ja kouluttanut uusia vapaaehtoisia.
Lyhempien mielenosoitusten ja “actioneiden” lisäksi hän on neljästi ollut vapaaehtoisena järjestön organisoimalla Metsäleirillä: kaksi kuukautta Inarissa vuonna 2005, vuotta myöhemmin kuukauden Papua-Uudessa-Guineassa ja tämän jälkeen kahdesti Indonesiassa. Leirien tarkoituksena on yleensä jonkin suuren teollisuusyhtiön työn konkreettinen estäminen ympäristöltään haavoittuvassa paikassa.
Ympäristöjärjestön väkivallaton suora toiminta ylittää usein lainsäädännön rajat, minkä vuoksi vapaaehtoiset saattavat joutua pidätetyiksi ja kokea muita oikeudellisia toimenpiteitä. Pykäläinen itse sai kahden vuoden karkotuksen Papua-Uudesta-Guineasta metsäleirin jälkeen.
Kun joukko Greenpeacen aktivisteja joutui vuonna 2012 Venäjällä pidätetyiksi arktisen meren öljynporauksia vastustaneen mielenosoituksen seurauksena, Pykäläinen matkusti Murmanskin vankilaan viemään ruokaa tutkintavankeuteen pidätetyille kollegoilleen.
Suhtautuminen aktivismiin on muuttunut
Pykäläisellä on painava valokuva-albumi täynnä kuvia aktivistitaipaleensa alkuvuosilta.
Nykyään Pykäläinen ei jaksa dokumentoida työtään yhtä järjestelmällisesti: hänellä ei ole enää tarvetta todistaa kenellekään mitään.
Myöskään matkustelu maailman ympäri töiden puolesta ei enää ole Pykäläiselle ajankohtaista. Nykyisessä työssään hän koordinoi ja suunnittelee toisten vapaaehtoisten työtä.
– Olen varsin tyytyväinen siihen työhön, jota teen nyt.
Pykäläinen kokee yleisen suhtautumisen väkivallattomaan aktivismiin muuttuneen paljon myönteisemmäksi kuluneen kolmenkymmenen vuoden aikana. Tästä esimerkkinä voidaan nähdä ilmastomarssit, joiden organisoinnissa Pykäläinen on ollut mukana.
Kevään 2019 marssin päätteeksi järjestön vapaaehtoiset kiipesivät valjailla Eduskuntatalon pylväisiin kiinnittämään banderollia. [Helsingin käräjäoikeus tuomitsi aktivistit sakkorangaistukseen loppusyksystä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11625986). Tempaus tuotti saamansa kritiikin lisäksi kuitenkin takavuosia enemmän myös positiivista palautetta.
– Olin pitkään miettinyt Eduskuntatalon pylväiden olevan näyttävä paikka “actionille”. Syksyn 2018 IPCC-raportti ja tämänhetkinen ilmastohätätila tuntuivat kuitenkin vasta riittävän painavilta syiltä toteuttaa ajatus.
Sen lisäksi, että yleinen mielipide aktivismista on Pykäläisen mukaan muuttunut, hän näkee myös aktivismin ja vapaaehtoistyön muuttuneen. Mukaan lähteminen on helpompaa ja asioita suunnitellaan entistäkin enemmän etukäteen.
– Mielenosoitus on vain jäävuoren huippu kaiken muun ympäristötyön keskellä. Sellaiseen ryhdytään vasta kun on pakko.
Perhe-elämän täyttämä välivuosi Lontoossa on Pykäläisen pisin yhtäjaksoinen tauko aktivismista koko hänen aikuisiällään.
Kuudennessa kuvassaan Pykäläinen toivoo olevansa keinutuoli-ikäinen ja voivansa edelleen nähdä ikkunan takana lumisen talven. Lumikasassa leikkisivät lapsenlapset, joiden ei tarvitsisi Pykäläisen tavoin pelätä tulevaisuutta.
Teksti: Tommi Kokkonen
Kainuun uuden sairaalan kolmas osa valmistui vanhaan päivystysrakennukseen – katso videokierros uusista tiloista
Vanha päivystysrakennus on uudistettu täysin. Sinne tulevat osastot muuttavat maaliskuussa.
Kainuun uuden sairaalan kolmas osa on valmistunut keskussairaalan entiseen päivystysrakennukseen. Tilat on uudistettu täysin, mutta niitä ei ole vielä kalustettu. Vanhaan päivystysrakennukseen muuttavat maaliskuun alussa kehitysvammapoliklinikka ja -osasto sekä lasten ja nuorten psykiatrian osastot ja poliklinikat sekä ensihoito. 
Voit videolta, millaisen muodonmuutoksen vanha päivystysrakennus on kokenut. 
Kainuun uuden sairaalan [rakentaminen alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9385332) Kajaanissa neljä vuotta sitten. Uuden sairaalan valmistuminen on jaettu lohkoihin, jotta potilastyölle ei tarvita väliaikaisia tiloja.
Sairaalan ensimmäinen vaihe valmistui viime vuoden [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11169456), jolloin muun muassa [päivystys](https://yle.fi/uutiset/3-11170432) ja leikkaustoiminta aloittivat uuden sairaalan päärakennuksessa. Toisen vaiheen ensimmäinen osa valmistui viime vuoden [syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11521025). Tiloissa toimivat yleislääketieteen poliklinikka, lasten ja nuorten poliklinikka sekä vaativan kuntoutuksen osasto. 
Uuden päärakennuksen viimeinen lohko otetaan käyttöön kesällä.
Lue myös: [Sairaala, joka oli pakko rakentaa](https://yle.fi/uutiset/3-11171849).
Autojen katalysaattorit lähtevät taparikollisten matkaan – poliisille ilmoituksia tihenevään tahtiin
Katalysaattorit käyvät kaupaksi, koska niissä on jalometalleja. 
Katalysaattorivarkaudet ovat lisääntyneet Lahdessa. Autoon kohdistuneita varkauksia on ollut aina. Aiemmin vietiin renkaita ja autoradioita, nyt varkaiden kiinnostuksen kohteena ovat katalysaattorit. 
Rikoskomisario **Markku Vornanen** Hämeen poliisista kertoo, että katalysaattorivarkauksista alkoi tulla ilmoituksia viime vuonna ja tänä vuonna niistä on ilmoitettu tihenevään tahtiin eri kaupunginosista. Muutama tapaus on syyteharkinnassa. 
Vornasen mukaan katalysaattorit lähtevät helposti varkaan matkaan, sillä toimenpide ei kestä kauan. Katalysaattorit viedään hyötymistarkoituksessa, koska niiden sisältämistä jalometalleista maksetaan hyvin.
Rikoskomisario Markku Vornanen toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat hätäkeskukseen, jos autojen luona näkyy epäilyttävää toimintaa.
– Käsitykseni mukaan katalysaattoreita vievät taparikolliset. Auto nostetaan tunkilla ja muutamassa minuutissa katalysaattori on irti, sanoo Vornanen.
**Lisää aiheesta:**
[Autojen katalysaattorivarkaita liikkeellä Pohjois-Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11671068)
[BBC: Katalysaattorivarkaat vaanivat autoilijoita Lontoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10982413)
Poliisin operaatio Espoon Rastaspuitossa ohi – ilmoittajan näkemä ase paljastui kuula-aseeksi
Poliisi otti yhden ihmisen kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi. Poliisi rajoitti liikkumista Tähtimötiellä lähes pari tuntia ja pyysi alueen asukkaita pysymään sisällä. 
Poliisilla oli Espoon Rastaspuistossa tänään, perjantaina aamupäivällä mittava poliisioperaatio. Tähtimötiellä oli aamupäivän useita poliisipartioita pienkerrostalovaltaisella asuinaluella.
Operaation päättymisen jälkeen poliisi tiedotti tilanteen lähteneen liikkeelle aamulla noin kello 8.30 tulleesta ilmoituksesta, jonka mukaan kerrostalon porraskäytävässä olisi nähty mahdollisesti aseistautunut henkilö.
Poliisi tarkasti asunnon ja otti yhden ihmisen kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi. Ilmoittajan näkemä ase paljastui kuula-aseeksi. Aseella ei missään vaiheessa uhattu ketään, eikä asiassa epäillä rikosta.
Poliisi tiedotti operaation alkamisesta ensimmäisen kerran noin kaksikymmentä yli yhdeksän.
Pian operaation alettua poliisi tviittasi tarkastavansa tehtävällä saamaansa vihjettä. Operaation aikana poliisi rajoitti liikennettä Tähtimötien läheisyydessä. 
Operaatio jatkui lähes pari tuntia. Sen aikana poliisi tiedotti tilanteen jatkumisesta, mutta muutoin tiedottaminen oli niukkaa. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut. Ensihoito oli kuitenkin lähettyvillä kaiken varalta.
Poliisi tiedotti tehtävän keskittyvän yhden rakennuksen lähettyville. Poliisi rajoitti liikkumista Tähtimötien läheisyydessä.
Ylen toimittaja **Petri Kosonen** kertoi paikan päältä, että poliisi on eristänyt alueen. Yleisöä ei päästetä 200 metriä lähemmäksi. Paikalla on paljon ihmisiä ihmettelemässä tilannetta.
Poliisi on pyytänyt alueen asukkaita pysymään sisällä kotonaan.
Kososen mukaan paikalla on ainakin viisi poliisiautoa, joista ainakin kaksi on raskaampaa kalustoa. Myös poliisit ovat varustautuneet suojaliivein ja kypärin.
– Paikalla olevat polisiit eivät kommentoi tilannetta, sanoo Kosonen. 
Tilanne alueella alkaa purkautua kello 10.50 maissa. Poliisi laskee liikenteen jälleen Tähtimötielle.
– Tuolta taloyhtiön sisäpihalta purkautui lisää poliiseja ja kalustoa, jota ei nähnyt eristämisen aikana. Liikenne pääsee nyt ajamaan ihan normaalisti tässä Tähtimötiellä, Kosonen kertoo Espoosta.
Poliisin mukaan liikennettä rajoitettiin tehtävästä saatujen ensitietojen vuoksi, haluttiin turvata sekä sivulliset että tehtävälle osallistuneet poliisit. 
Rajoitukset purettiin hieman ennen kello 11:tä, kun poliisi pystyi varmistamaan, ettei tilanteesta aiheudu vaaraa sivullisille. 
Poliisin mukaan tilanne Rastaspuistossa on jälleen normaali, eivätkä sivulliset olleet missään vaiheessa vaarassa.
_Juttua on täsmennetty 29.1.2021 klo 18.10. Poliisin tiedotteessa alueesta käytettiin nimeä Rastaala, mutta Tähtimötie sijaitsee Rastaspuistossa._ 
Valokuvaaja Kalervo Puskala on kuollut
Kalervo Puskalan ura alkoi 18-vuotiaana. Hän kuvasi mustavalkofilmille elämänsä loppuun saakka.
Jurvalainen valokuvaaja, kotiseutuneuvos **Kalervo Puskala** on kuollut keskiviikkona 86-vuotiaana. Hän menehtyi lyhyen sairauden uuvuttamana Seinäjoen keskussairaalassa. Kuolinuutisesta kertoi Ylelle Puskalan tytär **Päivikki Kohtala**.
Muotokuvistaan tunnettu Kalervo Puskala on yksi Suomen tunnetuimpia valokuvaajia. Hän kuvasi [mustavalkofilmille ](https://yle.fi/uutiset/3-6485534)elämänsä loppuun saakka. 
Kalervo Puskala palkittiin kahdesti valokuvataiteen valtionpalkinnolla, ja hän sai valtion taiteilijaeläkkeen.
”Irene tiesi, että hän ei voisi koskaan kertoa tästä matkasta kenellekään” – Tommi Kinnunen ja Marianne Junila naisten vaiettujen sotatarinoiden äärellä
Ovatko sota-alueilta palaavat naiset aina olleet ongelma? Kirjailija Tommi Kinnunen ja tutkija Marianne Junila pohtivat, miksi natsi-Saksan sotilaiden mukaan lähteneiden naisten teot tuomittiin, mutta miesten yhteistyö saksalaisten kanssa sai enemmän ymmärrystä.
On kesä 1945 ja Saksa on antautunut. Viisi suomalaista naista kävelee Pohjois-Norjasta läpi poltetun Lapin kotikonnuilleen. Mielessä on pelko: miten meidät otetaan vastaan, tuomitaanko, piestäänkö?
Tämä on tarina, jonka kirjailija **Tommi Kinnunen** on keksinyt, mutta se voisi olla totta.
– Meidän perheessä Kuusamossa kerrotaan tarinaa isoäidin äidin taloudenhoitajasta. Että hän olisi tullut kävellen Pohjois-Norjasta Kuusamoon, pää kerittynä ja mustelmilla. Itse hän ei koskaan puhunut asiasta, Tommi sanoo.
Tommi Kinnunen kutsuu itseään menneiden aikojen mieheksi ja haluaa kirjassaan **Ei kertonut katuvansa** antaa äänen ihmisille, joista virallinen historiankirjoitus on vaiennut.
– Siihen varmasti vaikuttaa tämän minun opettajan ammattini. Jokainen luokassa oleva oppilas ansaitsee tulla nähdyksi, huolimatta siitäkin, että haluaako hän sitä itse. Siksi minua ihmisten tarinoissa kiinnostaa juuri se, mitä yleensä ei kerrota, Tommi sanoo.
”Miksikä ne kutsuu meitä? Tyskertös?”
Tuhannen päivän aseveljeyden aikana moni pohjoissuomalainen nainen sai töitä saksalaisten parista. Oli konttoristia, kanttiininpitäjää, sairaanhoitajaa.
Mutta kun aseveljeys muuttui vihollisuudeksi, naiset helposti leimattiin saksalaisten huoriksi. Moni lähti vetäytyvien joukkojen mukana Pohjois-Norjaan, eri syistä.
– Ainakin yhden sanan norjaa naiset olivat oppineet. Tyskertös, saksalaisen lutka, se oli norjalaisten yhteisnimitys niin suomalaisille kuin norjalaisille naisille.
Tommi sanoo, että tottakai oli myös oikeatakin rakkautta. Se kirjailijaa pysäyttää, että niin moni nainen on joutunut vaikenemaan tällaisesta elämänvaiheesta.
– Kävelin Lapissa niitä polkuja, joita naiset ovat todennäköisesti kulkeneet. Askelten rapina hiekkatiellä, se jäi mieleen. Ja tietysti ajattelin sitä tuhottua maisemaa, että miltä se oli näyttänyt ja tuntunut, Tommi sanoo.
”Alkoi kuulua saksalaista laulua ja kävi kauhia kopina”
Rovaniemeläissyntyinen historiantutkija **Marianne Junila** on ollut Tommin tärkeä tietolähde. Marianne on tutkinut erityisesti saksalaisten sotilaiden ja suomalaisten siviilien arkielämää ja yhteiseloa aseveljeyden aikana Lapissa.
– Naisten moraalia alettiin vahtia heti kun saksalaiset sotilaat tulivat. Lehdissä kauhisteltiin sitä, miten suomalaiset naiset tyrkyttäytyvät saksalaisille ja ovat univormujen perään. Sanottiin, että toisten naisten pitäisi pistää kuriin nämä villiintyneet sisarensa, Marianne kertoo.
Tommi ja Marianne arvelevat, että silloin pohjimmiltaan ajateltiin, että kun isänmaa on vaarassa, naisen keho ja varsinkin hedelmällisyys kuuluvat vain suomalaisille miehille. Naisen roolit olivat aika vähäiset.
– Oli lotta, evakkoäiti ja sitten se suikka kallellaan oleva heitukka. Paheksuttavaa oli, jos nainen teki itse omat valintansa. Silloin tuli helposti leimatuksi lutkaksi, kertoo Tommi.
Miehet pääsivät vähemmällä. Kun teki saksalaisten kanssa kauppaa ja onnistui ehkä huijaamaankin, oli taitava bisnesmies. Ja sotilaat, he vain noudattivat määräyksiä.
– Kun sitten aseveljeys muuttui vihollisuudeksi, niin sopii hyvällä syyllä kysyä, miksi vain naisten toiminta oli tuomittavaa. Katumus olisi kai ollut se hyväksytty tapa päästä yhteisöön takaisin,Tommi ja Marianne sanovat.
”Rakkaus on aivojen harha”
Saksalaiset perustivat miehittämilleen alueille bordelleja, mutta kun oltiin ystäviä, niin Suomeen ei niitä perustettu. Mutta oliko paritusta, oliko ihmiskauppaa?
– Löysin kyllä sellaisia tietoja, että eräskin kuljetusliike olisi kuskannut nuoria tyttöjä ”juhlimaan” saksalaisten kanssa. Suomalainen upseeri sitä raportissaan paheksui, kutsui orjakaupaksi, Tommi kertoo.
Mutta se on selvää, että naiset saivat maksaa sodan ajasta kovan hinnan. Aseveljeyden aikana saksalaiset maksoivat elatusapua lapsista, mutta sodan jälkeen useimmat olivat omillaan. Häpeä, pilkka ja vaikeneminen ovat traumatisoineet ainakin yhden sukupolven.
– En tiedä, onko olemassa tehokkaampaa keinoa sulkea ihmisen suu kuin häpeä. Seuraava aste on ehkä surmaaminen, pohtii Tommi.
– Kyllä häpeä on osoittautunut erittäin tehokkaaksi keinoksi, se näkyy vielä tänä päivänäkin, Marianne sanoo.
”Ne leikkaa hiukset, miksi ne sen tahtoo häpäistä?”
Meillä on esimerkiksi Ranskasta kuvastoa siitä, miten vihollisen kanssa yhteistyössä olleita naisia häpäistiin. Hiukset kerittiin ja heitä juoksutettiin alastomina pitkin katuja ja kujia. Tommin kirjassakin näin tapahtuu, mutta kävikö näin tosielämässä?
– Se kylänraittia pitkin juoksuttaminen oli varmaan ensimmäinen asia, jota halusin sinulta tarkistaa. Että onko sellaisesta mitään tietoja, Tommi sanoo Mariannelle.
– En ole sellaista pystynyt dokumentoimaan, mutta eihän se tarkoita sitä, etteikö näin olisi voinut käydä. Olihan meillä malleja siitä, mitä tapahtui Ranskan lisäksi myös Norjasta ja Tanskasta, Marianne sanoo.
Mutta miksi näin sitten tehtiin? Marianne arvelee, että kyseessä on jonkinlainen maskuliininen voimannäyte, kontrollin ottaminen takaisin.
– Kun ei sodan aikana pystytty maata tai naisia puolustamaan, niin nyt kostetaan sekä miehittäjille että heidän kanssaan läheisissä tekemisissä olleille.
”Entä jos mikään ei palaa enää normaaliksi?”
Sekä Tommin että Mariannen perheissä paloi Lapin sodan aikana. Tommin isoäidin äidin talo poltettiin Kuusamossa ja Marianne isän kotitalo paloi Rovaniemen maalaiskunnassa. Silti se ei ole koko kuva saksalaisista aseveljistä.
– Kuusamohan oli itärintaman sotilaiden lomapaikka ja siellä vilisi saksalaisia. Sanottiin, että eivät ne olleet niitä meidän saksalaisia, jotka Kuusamon polttivat, ne tuotiin muualta, Tommi sanoo.
Sekä Tommi että Marianne ovat sitä mieltä, että yhteistyö natsi-Saksan kanssa on aika käsittelemätön asia suomalaisessa sotahistoriassa. Lapista on sallittua muistaa sen polttaminen, mutta siihen se sitten jääkin.
\-Meiltä puuttuu sellainen iso vapautuskertomus, että kaikki päättyy riemukkaasti. Talvisodasta puhutaan, mutta muuten suomalainen yhteiskunta on päätynyt vähän samaan kuin kirjani naiset eli hyssytellään, ei käsitellä ja sitten se jää vähän painamaan, Tommi sanoo.
”Ei kertonut katuvansa”
Entäpä jos joku tosielämän Irene tai Veera ottaisi Tommi sinuun yhteyttä, niin mitä haluaisit kysyä?
– Sepä olisikin hurjaa. Oikeastaan kiinnostaa juuri se vaikeneminen. Että miten on ollut mahdollista olla hiljaa niin kauan, että on kokemuksia, joista ei pysty kertomaan kenellekään, Tommi sanoo.
Tommin kirjan tarina on puhutellut lukijoita poikkeuksellisen voimakkaasti ja tekeillä on myös  näytelmä ja elokuva. Itse hän ei osaa yhtään sanoa, mikä kirjassa on koskettanut. Marianne sen sijaan osaa.
– Se suomalaisen naisen sinnikkyys ja selviytyminen mahdottomasta. Myötätunto itseä ja toisia kohtaan. Siinä se on, Marianne arvelee.
Myös Sotkamo ilmoittautuu kisaan valtakunnallisesta Erä- ja luontokulttuurimuseosta
Kunnanjohtajan mukaan Vuokatti tai Hiukka olisivat museolle sopivia alueita.
Myös Sotkamon kunta ilmoittautuu kisaan valtakunnallisen [Erä- ja luontokulttuurimuseon](https://www.eraluontomuseo.fi/) sijaintipaikkakunnaksi.
Kunnanjohtaja **Mika Kilpeläine**n sanoo, että Sotkamossa olisi kaksi potentiaalista aluetta museolle. 
– Vuokatin matkailualue on nopein vaihtoehto, koska siellä on kunnan omistamia jo kaavoitettuja alueita. Toisena vaihtoehtona olisi Hiukan alue, joka vaatii maanomistus- ja kaavajärjestelyjä.
Kainuun kunnista myös [Kuhmo on ilmoittanut halukkuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-11757537) museon sijaintipaikkakunnaksi.
– Ympäristönä Kainuu ja koko Pohjois-Suomi on oikea sijaintipaikka. Jos valinnassa painotetaan alueen omaa väkimäärää, on selvää, että museo tulee johonkin suurimmista kaupungeista, Kilpeläinen summaa.
Pohjois-Suomesta esimerkiksi Oulu ja Kuusamo ovat ilmoittaneet, että tavoittelevat museota. Museon kävijätavoite on 100 000 ihmistä vuodessa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Jani Kaaron kolumni: Rokotteita pakkoluvalla? 
Päätöksemme suojella lääkeyhtiöiden patenttioikeuksia läpsäisee meitä pandemiassa poskelle, kirjoittaa Jani Kaaro. 
Pari viikkoa sitten soittelin asiantuntijoille ideasta, jolla COVID-19-rokotetuotantoa voisi mahdollisesti tehostaa. En ollut keksinyt ideaa omasta päästäni; sama ajatus oli ilmassa eri puolilla Eurooppaa. Haastattelemani asiantuntijat eivät kuitenkaan idealle lämmenneet. Kaikilla oli se käsitys, että Astra Zenecalla on varastossa valtavat määrät rokotteita. Kun rokote saisi myyntiluvan, ongelmat rokotteen saatavuudessa lieventyisivät. 
Mutta eipä ollutkaan mitään varastoa. Se herätti kysymään tämän kysymyksen, jonka kysyn nyt teiltä: Oletteko koskaan miettineet, millaista on olla lääkäri köyhässä kehitysmaassa? Tiedät, että vakavasti sairaille potilaillesi on olemassa lääke, mutta kukaan ei toimita lääkettä maahasi. No, nyt olemme saaneet siitä aavistuksen. Odotellaan, odotellaan, kai mekin aikanamme tarpeelliset rokotteet saamme. 
**Ideani oli, että miksi emme** soveltaisi työkalua, jollainen on maailman kauppajärjestön immateriaalioikeuksia koskevassa sopimuksessa ([TRIPS](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/73561/TRM200137.pdf?sequence=2)) sorvattu köyhien maiden tarpeita ajatellen: Pakkolisensointia. Jos Suomi pakkolisensoisi jonkin markkinoilla olevan rokotteen, se tarkoittaisi, että Suomen ei tarvitsisi kunnioittaa patentinhaltijan oikeuksia. Suomi voisi aloittaa pakkolisensoidun rokotteen tuottamisen itse.
Mitään ilmeisiä juridisia esteitä tällaiselle toimenpiteelle ei ole. Suomi kuuluu samaan TRIPS-sopimukseen kuin köyhät maat. Sopimuksen mukaan pakkolisensointi on mahdollinen toimenpide kaikille allekirjoittajamaille kansallisessa hätätilassa tai muissa äärimmäisen kiireellisissä olosuhteissa. Samankaltainen pykälä löytyy kansallisesta [patenttilainsäädännöstämme](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1967/19670550). Sen 47 pykälän mukaan erityisen merkittävän yleisen edun nimissä voidaan patenttiin hankkia pakkolupa. 
Mitä arvelette, olisiko pandemiasta selviytyminen sellainen erityisen merkittävä yleinen etu, jossa pakkolisensointi voitaisiin ottaa käyttöön? 
**Pakkolisensoinnin ollessa kyseessä rokotetuotannon** edellytykset pitäisi löytyä kotimaasta. Koska rokotteilla on kiire, tämä sulkee pois Modernan ja Pfizer–Biontechin lähetti-rna-rokotteet. Niiden tuottaminen vaatisi kokonaan uusien tuotantolaitosten rakentamisen ja se veisi aikaa. Astra Zenecan adenoviruspohjainen rokote voi kuitenkin olla toinen juttu. Suomessa adenovirustuotteita valmistetaan ainakin kuopiolaisessa FinVectorissa ja turkulaisessa Biovianissa. 
Kysyn FinVectorin toimitusjohtajalta, **Timo Ristolalta**, kuinka nopeasti heidän yrityksensä saisi pystyyn Astra Zenecan rokotetta valmistavan tuotantolinjan, jos Suomi pakkolisensoisi sen. Ristola arvioi, että tuotantoteknologian siirto voisi viedä 6–12 kuukautta. Tuotannon tehokkuuden arvioimiseksi pitäisi tietää Astra Zenecan rokotteen tuottavuus yhtä solua kohden, jotta voisi teoreettisesti laskea, montako rokoteannosta tuotantoprosessista valmistuisi, mutta tällaista tietoa ei ole käytettävissä. 
Biovianin kehitys- ja tuotantojohtaja **Pirkko Kortteista** ei saa puhelimen päähän, mutta hän vastaa sähköpostilla, että rokotteen laajamittaiseen tuotantoon nopealla aikataululla ei ole kapasiteettia, mutta he ovat kyllä kiinnostuneita mahdollisuudesta lievittää rokotepulaa sopivan yhteistyökumppanin kanssa. Hän korostaa, että adenovirusvektoreiden tuotanto ja laadunhallinta on Biovianissa kansainvälisesti huippuluokkaa. 
**Entäpä jos rokotteen pakkolisensoisi** jokin toinen maa? Esimerkiksi Intia, jossa on valtava kapasiteetti tuottaa rokotteita? Eikö se olisi helpompaa? Ostaisimme rokotteen sieltä.
Valitettavasti ei onnistu. Kun pakkolisensointi sisällytettiin TRIPS-sopimukseen kädenojennuksena köyhille maille, huomattiin, että se ei yksin riitä. Somalialle ei ollut hyötyä pakkolisensoida mitään lääkettä, koska Somaliassa ei ole lääketehtaita. Niinpä köyhille maille annettiin vielä se mahdollisuus, että ne saattoivat tuottaa pakkolisensoidun lääkkeen toisessa maassa, esimerkiksi juuri Intiassa. 
Samalla monet rikkaat maat, Suomi mukaan lukien, allekirjoittivat sopimuksen, jonka mukaan ne kieltäytyvät ostamasta pakkolisensoituja tuotteita toisesta maasta. Niinpä jos Intia pakkolisensoisi jonkin rokotteen, ja se tuottaisi kaikki rokotteet, jotka Suomi tarvitsee, emme silti saisi ostaa niitä. Näin päätöksemme suojella rikkaiden länsimaisten yhtiöiden patenttioikeuksia läpsäisee meitä pandemiassa poskelle. 
**Jos rokotteen saatavuusongelmat vielä** pitkään jatkuvat, saatamme todella nähdä, miten joku rikkaista teollisuusmaista pakkolisensoi jonkin rokotteen. Tästä on olemassa jo merkkejä. 
Hyvä esimerkki on [EU:n viime marraskuussa julkaisema toimintasuunnitelma patenttioikeuksien suojelemiseksi](https://ec.europa.eu/docsroom/documents/43845). Yllättäen [siinä kannustettiin jäsenmaita päivittämään ja vahvistamaan pakkolisensointia koskevaa lainsäädäntöä siltä varalta, että siihen jouduttaisiin turvautumaan](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-eu-drugs/eu-seeks-fast-track-bypassing-of-pharma-patents-in-emergencies-idUSKBN2851JM). EU:n jäsenmaista ainakin Saksa ja Ranska olivat ennakoineet kehotusta. 
[Ranskassa nimittäin tuli jo maaliskuussa voimaan laki](https://www.wipo.int/covid19-policy-tracker/#/covid19-policy-tracker/access), joka antaa pääministerille vallan pakkolisensoida lääkkeitä, rokotteita tai muita tuotteita tarpeen niin vaatiessa. Saksassa taas on maaliskuusta lähtien ollut voimassa epidemiatilanteita koskeva laki, jonka mukaan tavanomaiset patentinhaltijan oikeudet eivät päde tilanteessa, jossa liittovaltio tarvitsee lääkettä tai rokotetta yleisön suojelemiseksi. 
Muista jäsenmaista ainakin Unkari on helpottanut lääkkeiden pakkolisensointia epidemioiden varalta. Lisäksi [Israel on jo pakkolisensoinut](https://www.law360.com/articles/1255079?scroll=1&related=1) Abbvie-yhtiön Kaletra-lääkkeen, jota se on käyttänyt covid-potilaiden hoidossa. 
**EU:n kehotus pakkolisensointia** koskevan lainsäädännön päivittämiseen ei jäänyt lääketeollisuudelta huomaamatta. [Lääkeyhtiöiden eurooppalainen kattojärjestö, EFPIA, varoitti kannanotossaan marraskuussa 2020, että pakkolisensointi ei ole oikea tapa varmistaa rokotteiden saatavuutta](https://www.biopharma-reporter.com/Article/2020/11/26/Compulsory-licensing-is-not-an-effective-policy-tool-warns-EU-biopharma-group-as-it-reacts-to-European-IP-action-plan) koska se estäisi investointeja lääketeollisuuteen. 
Turun yliopiston kauppaoikeuden professori **Tuomas Mylly** sanoo, että pakkolisensoinnin helpottaminen on lääketeollisuudelle todellinen uhka. Lääkeyhtiöt ja hallitukset käyvät jatkuvasti neuvotteluja lääkkeistä, joilla voi olla tähtitieteellinen hinta. ”Jos pakkolisensointia helpotetaan, se voi näkyä hintaneuvotteluissa”, Mylly sanoo. Jos lääkeyhtiön hinta on liian korkea, valtio voikin pakkolisensoida lääkkeen. 
**Myllyn mukaan pakkolisensointi** ei tarkoita, että valtio voi ottaa patenttisuojatun lääkkeen tai rokotteen tuosta vain. ”Suomen patenttilain mukaan ensin on neuvoteltava, ja pakkolisensointi tulee kuvaan vasta, jos neuvottelut eivät tuota tulosta”, hän sanoo. Jos lääkeyhtiö ja hallitus eivät pääse yksimielisyyteen hinnasta, pakkolisenssin myöntää ja hinnan sille laskee markkinaoikeus. Olisikin mielenkiintoista tietää, miten paljon eroa on markkinaoikeuden määräämän hinnan ja lääkeyhtiön oman hinnan välillä. 
**Pandemian jatkuessa tai sen** **ollessa ohi**, rikkaat teollisuusmaat haluavat ehkä miettiä uudelleen TRIPS-sopimuksen ehtoja. Jos Ranska tai Saksa nyt pakkolisensoisi jonkin rokotteen ja laittaisi koko kapasiteettinsa sen valmistukseen, ne voisivat hyvinkin tuottaa nopeasti Suomenkin tarvitsemat rokotteet. Suomi vain ei voisi näitä rokotteita ostaa, sillä olemme ihan itse päättäneet olla ostamatta pakkolisensoituja lääkkeitä. Sitä päätöstä eivät ole tehneet lääkeyhtiöt, vaan omat demokraattisesti valitut poliitikkomme. He eivät tulleet ajatelleeksi, että joutuisimme koskaan samankaltaiseen lääkepulaan kuin kehitysmaat. 
Harkittavaksi varmasti tulee myös kysymys, pitäisikö Suomella olla kansallista rokotetuotantoa. Tätä ehdotettiin viimeksi sikainfluenssan aikana, mutta toteuttamatta jäi. 
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Kolumnista voi keskustella 30.1. klo 23.00 saakka.
Stora Enson operatiivinen liiketulos tippui koronavuonna kolmanneksen 
Syynä tuloksen laskuun on yhtiön mukaan myynnin ja sitä kautta liikevaihdon lasku.
Metsäyhtiö Stora Enson operatiivinen liiketulos laski loka–joulukuussa vuodentakaiseen verrattuna viitisen prosenttia 118 miljoonaan euroon. Liikevaihto laski runsaat 10 prosenttia vajaaseen 2,2 miljardiin euroon. 
Koko päättyneen vuoden operatiivinen liiketulos oli 650 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli ollut miljardi euroa. Syynä oli yhtiön mukaan alhaisempi liikevaihto. Liikevaihto laski vuodentakaisesta 15 prosenttia runsaaseen 8,5 miljardiin euroon.
Toimitusjohtaja **Annica Bresky** kuvailee ensimmäistä vuottaan yhtiön johdossa vaiherikkaaksi. Koronapandemian ohella vuoteen osuivat Britannian EU-ero sekä alkuvuoden työtaistelut metsäteollisuudessa.
Yhtiö on kuitenkin luottavainen tulevaisuuden suhteen, sillä se odottaa tämän vuoden operatiivisen liiketuloksen olevan viime vuotta parempi. Bresky huomauttaa, että ilman paperiliiketoimintaa yhtiön operatiivinen liiketulos olisi kasvanut viimeisellä neljänneksellä.
– Liikevaihto kasvoi edelliseltä vuosineljännekseltä, mikä on merkki siitä, että suunta markkinoilla on oikea, Bresky sanoo tiedotteessa.
Metsäjätti kertoo, että se aikoo saattaa säästöohjelmansa päätökseen tänä vuonna. Helmikuussa 2019 ilmoitettu ohjelma kannattavuuden turvaamiseksi on kasvanut matkan varrella astettain 400 miljoonaan euroon.
Toimintoja lopetetaan Yhdysvalloissa
Yhtiö kertoi tulosjulkistuksen yhteydessä, että se aikoo sulkea pysyvästi Virdian-toimintonsa Yhdysvalloissa.
Stora Enson vuonna 2014 ostama Virdia on keskittynyt pääasiassa sokeriruokojätteestä saatavan selluloosabiomassan muuntamiseen pitkälle jalostetuiksi sokereiksi. Sillä on koelaitos Louisianan osavaltiossa ja tutkimuslaitos Virginian osavaltiossa.
Stora Enso sulkee molemmat kuluvan vuoden aikana vaiheittain. Sulkemisella ei ole yrityksen mukaan merkittävää vaikutusta sen liikevaihtoon. Päätöksen henkilöstövaikutus on noin 65 Stora Enson työntekijää ja 18 urakoitsijaa.
Linna jäädytetään maitopurkki kerrallaan – pakkastalvi sai ihmiset innostumaan yhteisöllisistä jääteoksista
Jäälinnat lisäävät yhteisöllisyyttä eri puolilla maata. Pääkaupunkiseudulta levinnyt villitys on saanut Kangasalle useampia kohteita.
Ensimmäinen silmäys Facebook-julkaisuun saa aikaan primitiivisen reaktion: Minäkin haluan tuollaisen! Värikkäitä jäätiiliä on kasattu rannalle pieneksi jäälinnaksi.
Valo siintää kauniisti jäätiilistä läpi. Linnaan on koottu maitopurkkiin jäädytettyjä harkkoja niin valtava määrä, ettei kenenkään kotona maidonkulutus vastaa yhden linnan tarpeisiin. Siksi tarvitaan joukkovoimaa, sitä some tarjoaa.
Ihastusta herättänyt kuva oli kangasalalaisen **Satu Huuhtasen** postaus Facebookin paikallisryhmään. Idea oli kopioitu Helsingin Ullanlinnan Facebook-ryhmästä.
Kuva oli herättänyt myös Huuhtasessa samankaltaisen reaktion. Hänkin halusi linnan ihasteltavakseen. Naapurusto siis jäälinnatalkoisiin. Tammikuun 14. päivä Huuhtasen kutsu kuului.
– Olisiko kiinnostusta rakentaa yhdessä jäälinna Liutun rantaanviikonloppuna?
Reaktio oli välitön. Postaus keräsi suljettuun ryhmään nopeasti monta sataa tykkäystä ja talkoisiin lupautui heti innostuneita kaupunkilaisia. Pari yötä jäädyteltiin tölkkejä ja perustustalkoot pidettiin tammikuun kolmantena lauantaina.
– Tämä sai kyllä todella iloisen vastaanoton, ihmiset on ollut todella ilolla tätä ollut tekemässä. Tästä on tullut tämän alueen yhteinen juttu, Huuhtanen riemuitsee. 
Kisaa kylien kesken
Kaivaukset internetin syövereihin eivät tuoneet varmuutta siitä, kuka on tehnyt ensimmäiset värikkäät jäälinnat maitotölkkijääharkoilla.
Se on varmaa, että pääkaupunkiseudulla pakkanen sai asukkaat innostumaan asiasta viitisen vuotta sitten. Varsinainen buumi koettiin vuonna 2016-2017. [Kaupunginosat ryhtyivät lähes kilpailemaan siitä, kenellä on hienoin jäälinna. ](https://yle.fi/uutiset/3-9388635)
Pakkasen puute on häirinnyt parina viime talvena jäälinnojen rakentelua, mutta perinne on selvästi juurrutettu Helsinkiin ja sen eri alueille.[Esimerkiksi Meilahdessa on jälleen noussut upea jäälinna. (Siirryt toiseen palveluun.)](https://www.iltalehti.fi/iltvuutiset/a/1f7c083e-4d4d-47b6-9e4f-a2b46f2fd3d0)
Sama innostus on tarttunut nyt Kangasalle. Liutun rannan linna on kohonnut jääharkko kerrallaan. Yksityinen perhepäivähoitaja **Mirva Virtanen **alkoi tehdä omaa linnaa Kangasalan Ruutanan asukkaille. **Heidi Mehtonen-Maula **huhuili puolestaan Laaksolan leikkipuistoon omaa värimuuria.
Iskelän leikkipuistoon luistelujään tuntumaan on kohonnut jo hieno alku.
– Innostuttiin tähän jäälinnaan kun Facebookista nähtiin, että Liuttuun tehdään. Innostuin sitten että tuommonen olisi kiva tänne Ruutanaankin. Täällä on tosi aktiivista väkeä ja paljon lapsiperheitä, Mirva Virtanen kertoo.
Kaarina Maununtyttären tien varrella sijaitsevaan Laaksolan puiston värimuuriin on käytetty maitotölkkien lisäksi kaikki muutkin ylimääräiset purkit muotiksi.
– Maitoa meillä ei mene niin paljon. On käytetty mielikuvitusta! On rahkapurkkeja, raejuustopurkkeja. Voirasioita on pesty, on jugurttipurkkeja ja kaikenmoisia keittiökulhoja. Keittiönkaapit on tyhjätty kirjaimellisesti jääkäyttöön, Heidi Mehtonen-Maula nauraa.
Perinne jatkuu jos pakkastalvia tulee?
Liutun rannassa upea jäälinna herättää parin loskapäivän jälkeenkin vielä ihastusta. Sään armoilla rakentuvan linnan tulevaisuus näyttää sääennusteen mukaan tällä hetkellä kohtalaiselta. Satu Huuhtanen aikoo pakastaa tölkkejä niin pitkään kuin pakkasia riittää. Talvi-ihmiseksi tunnustautuva Huuhtanen iloitsee myös Kangasalan muista jäälinnoista. 
– Todella mahtavaa että tämä idea leviää. Tämähän on tähän aikaan äärettömän sopiva, kun meillä on kokoontumisrajoituksia. Kun saatiin tämmönen upea talvi niin tämä sopii minne vaan, kopioikaa vaan!
STUK: Olkiluodon loppusijoituslaitoksen turvallisuustilanne kohtuullisen hyvä, huolta herättää rakentamisen kireä aikataulu
Posiva Oy rakentaa Eurajoen Olkiluotoon loppusijoituslaitosta Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimalaitoksissa syntyvälle käytetylle ydinpolttoaineelle. 
Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan ydinpolttoaineen loppusijoitushankkeen turvallisuustilanne on Säteilyturvakeskuksen mukaan kohtuullisen hyvä. 
– Kohtuullisen hyvä tarkoittaa sitä, että Posiva on tähän asti kyennyt ratkaisemaan loppusijoitukseen liittyvät asiat turvallisesti ja vaatimusten mukaisesti. STUKille toimitettujen aineistojen laatu ei kuitenkaan ole ollut aina ensimmäisellä tarkastuskerralla riittävän hyvä, toteaa projektipäällikkö **Päivi Mäenalanen** loppusijoituksen valvontaa koskevassa kolmannesvuosiraportissa.
"Töiden kiriminen ei saa heikentää turvallisuutta"
Turvallisuushuolet liittyvät STUKin mukaan Posivan hankkeelle asettamaan aikatauluun. 
– Asialla ei ole suoraa vaikutusta ydin- ja säteilyturvallisuuteen, mutta siihen on kuitenkin kiinnitettävä huomiota. Aikatauluvaatimukset ja töiden kiriminen eivät saa heikentää turvallisuuteen liittyvien asioiden huomioon ottamista.
Fortum Oy:n ja Teollisuuden Voima Oyj:n yhdessä omistama Posiva Oy rakentaa Eurajoen Olkiluotoon loppusijoituslaitosta Loviisan ja Olkiluodon ydinvoimalaitoksissa syntyvälle käytetylle ydinpolttoaineelle. Posiva etenee parhaillaan kohti vaihetta, jossa se voi jättää laitoksen käyttölupahakemuksen valtioneuvostolle.
Pirkanmaalla 16 uutta koronatartuntaa: TAYSin alueella kaksi uutta kuolemaa
TAYSin erityisvastuualueella on 17 potilasta sairaalahoidossa koronan takia.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 16 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta 913 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 303.
TAYSin erityisvastuualueella on 17 potilasta sairaalahoidossa koronan takia. Koronaan liittyen TAYS-alueella on kuollut 53, missä on lisäystä kahden kuoleman verran.
Tällä viikolla kerrottiin, että koronavirus on päässyt TAYSin syöpä- ja neurologiselle osastolle. Yhteensä 15 potilasta tai henkilökuntaa kuuluvaa on saanut tartunnan.
Infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** kertoo, että uudet kuolemat eivät liity TAYSin tartuntaketjuun. 
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Lue lisää: 
[TAYSin sairaalan koronaketjussa kolme uutta tartuntaa – kaikkien syöpähoidot saatu turvattua, vaikka yksi osastoista on ajettu alas](https://yle.fi/uutiset/3-11760723)
Tällainen on “Putinin palatsin paljastanut” liikemies – rahoitti miljoonilla euroilla Nuorisosäätiön Viron-bisneksiä
Virossa maanpaossa asuvan liikemiehen Sergei Kolesnikovin antamilla lainoilla rahoitettiin Nuorisosäätiön kiinteistökauppoja, joita poliisi nyt tutkii. Kolesnikovia ei epäillä rikoksista.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** väitetystä korruptiosta ilmiannon tehnyt liikemies on rahoittanut useilla miljoonilla euroilla Nuorisosäätiön liiketoimia Virossa.
Venäläisen **Sergei Kolesnikovin** yhtiö myönsi vuonna 2018 Nuorisosäätiölle yli viisi miljoonaa euroja lainoja jättikoroilla. Rahat käytettiin kiinteistökauppoihin, joissa tapahtui Suomen poliisin epäilyjen mukaan talousrikoksia.
Suomen poliisi epäilee yhteensä lähes parikymmentä ihmistä talousrikoksista Nuorisosäätiön ex-johtajiin eli **Aki Haaroon** ja **Perttu Nousiaiseen** liittyvässä tutkinnassa.
Sergei Kolesnikovia ei Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan epäillä rikoksista. Yhteiset bisnekset maailmanlaajuisesti tunnetun venäläisen tietovuotajan kanssa osoittavat, kuinka värikkäitä vaiheita Nuorisosäätiön liiketoiminnassa oli säätiön edellisten johtajien aikakaudella.
Sergei Kolesnikov sanoo Ylen MOT-toimitukselle, ettei hän tunne Nuorisosäätiön kanssa solmittujen lainojen yksityskohtia.
– Yhtiöni ei ole koskaan ollut tekemissä tämän suomalaisen säätiön kanssa, vaan laina annettiin virolaiselle yhtiölle [Nuorisosäätiön omistama tytäryhtiö]. En itse vastaa yhtiössäni käytännön toimista, vaan olen sen omistaja, Kolesnikov sanoi puhelimitse.
Kolesnikov sanoi, ettei hän halua kommentoida Nuorisosäätiön kanssa tehtyjä liiketoimia tämän enempää.
– En tunne yksityiskohtia, enkä halua antaa mahdollisesti vääriä tietoja.
Putin kiistää syytökset
Sergei Kolesnikov, 72, on merkittävä alkuperäislähde korruptiopaljastuksissa, joita Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** julkaisi viime viikolla.
Navalnyin [julkaiseman dokumenttivideon](https://palace.navalny.com/) mukaan Vladimir Putin omistaa bulvaanien eli haamujohtajien välityksellä Mustanmeren rannalla palatsin, jonka rakentaminen on maksanut ainakin 1,2 miljardia euroa. Navalvnyi julkaisi suuren joukon kuvia ja videoita ylellisestä palatsista. 
Väite esitettiin alun perin jo noin kymmenen vuotta sitten ja sen pohjana olevat tiedot tulivat Sergei Kolesnikovilta. Kolesnikovin mukaan venäläiset liikemiehet tekivät lahjoituksia yhtiölle, jonka oli tarkoitus ostaa välineitä ja tarvikkeita sairaaloille. Rahoja käytettiin kuitenkin Kolesnikovin mukaan palatsin rakentamiseen Vladimir Putinille. 
Syksyllä 2010 Kolesnikov pakeni Venäjältä. Hän osti pelkän menolipun Turkkiin, josta hän jatkoi matkaansa Yhdysvaltoihin. Mukaansa Kolesnikov otti muistitikun ja asiakirjoja, jotka sisälsivät tietoja muun muassa palatsin salaisista rahoitusjärjestelyistä. Rahoja kierrätettiin useiden veroparatiisiyhtiöiden kautta. 
Tämän viikon maanantaina Putin kiisti syytöksen.
– Mikään omaisuudekseni väitetty ei kuulu minulle tai lähisukulaisilleni, eikä ole koskaan kuulunutkaan, Putin sanoi [uutistoimisto AFP:n mukaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007762006.html).
Useat venäläiset mediat ovat kertoneet [myös uusista todisteita](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/8bdf8896-5f87-45e3-aff9-b0423f580839), jotka viittavaat palatsin kytkeytyvän presidentti Putiniin. Esimerkiksi venäläinen rakennusyhtiö toimitti palatsiin lämmitysjärjestelmän. Hankinnan tilaajaksi oli merkitty Venäjän presidentin toimisto.
Tietovuotaja lähti maanpakoon
Aleksei Navalnyin korruption vastaisen säätiön julkaisemaa dokumenttielokuvaa on katsottu verkossa jo yli 90 miljoonaa kertaa ja se on ollut kansainvälisen median yksi pääuutisista viime aikoina. 
MOT-toimitus pyysi Kolesnikovilta näkemyksiä dokumentissa esitetyistä väitteistä ja Venäjän nykytilanteesta. 
– Navalnyin elokuvassa oli paljon minullekin uutta tietoa. En ole vuosikymmeneen antanut tästä aiheesta haastatteluita, enkä halua nytkään sitä kommentoida, Kolesnikov sanoi Ylen MOT-toimitukselle.
Kolesnikoville Venäjän autoritaarisen presidentin kimppuun hyökkääminen tarkoitti maanpakoa. Uudeksi kotimaakseen Kolesnikov valitsi Viron.
Yhdysvaltalaislehti The New York Timesin haastattelussa vuonna 2012 hän kertoi toivovansa paljastusten johtavan Putinin hallinnon kaatumiseen.
– Jos voit näyttää koko maalle totuuden tästä palatsista ja koko koneistosta, Putin joutuisi lähtemään muutamassa viikossa, Kolesnikov sanoi [lehdelle](https://www.nytimes.com/2012/02/04/world/europe/sergei-kolesnikov-aims-to-expose-corruption-of-putin-era.html).
Kolesnikov on julkisuudessa kertonut myös pelkäävänsä Putinin kostoa. Useita Putinin arvostelijoita on heitetty vankilaan tai murhattu. 
Kolesnikov on kertonut olleensa ensin “iloinen” Putinin valtaannoususta. Putinin kriitikoksi Kolesnikov kertoo ryhtyneensä tajutessaan että Putin “voi olla vallassa ikuisesti”.
Kiinteistö- ja pikalainabisnestä Virossa
Kansainvälisesti Kolesnikov tunnetaan etenkin tietovuodostaan ja Putinin vastustamisesta. Virossa hän on kuitenkin myös suhteellisen merkittävä liike-elämän vaikuttaja.
Kolesnikov on toiminut Virossa muun muassa kiinteistö-, pikalaina- ja perintäbisneksissä. Kolesnikovin sijoitusyhtiössä on varallisuutta noin 70 miljoonaa euroa. MOT:lle Kolesnikov kertoo yhtiönsä tehneen liiketoimia satojen virolaisten liikekumppanien kanssa.
Leningradissa eli nykyisessä Pietarissa syntynyt Kolesnikov on koulutukseltaan biofyysikko. Hän työskenteli 15 vuoden ajan neuvostoaikaisessa armeijan alaisessa tutkimuskeskuksessa ”biologiseen puolustukseen” liittyvissä tehtävissä.
 Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen 1990-luvulla Kolesnikov siirtyi liike-elämän puolelle. Hän oli osa vaikusvaltaista liikemiesten ryhmää, jolla oli hyvät yhteydet Venäjän poliittiseen johtoon.
Miljoonalainoja pikalainakoroilla
Nuorisosäätiö laajensi toimintansa Viroon vuonna 2015. Yleishyödyllinen säätiö alkoi rakentaa [vastoin sääntöjään](https://yle.fi/uutiset/3-10236876) kovan rahan kohteita Tallinnassa.
[Virallisen selityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9127893) Nuorisosäätiö halusi auttaa Tallinnassa asuvia suomalaisnuoria löytämään asuntoja. Lopputulos oli kuitenkin [taloudellinen katastrofi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/tontti-maksettiin-kahteen-kertaan-ja-kymmenen-miljoonaa-on-kateissa) ja Suomen oloissa poikkeuksellisen laaja talousrikostutkinta.
Poliisi epäilee Nuorisosäätiön johdon saaneen miljoonien eurojen lahjukset. Valtaosa taloudellisista epäselvyyksistä liittyy juuri säätiön toimintaan Virossa. 
Yle alkoi uutisoida vuonna 2016 Nuorisosäätiön epäselvyyksistä. Tämä vaikeutti Nuorisosäätiön mahdollisuuksia [saada rahoitusta normaaleja kanavia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/31/nuorisosaatiolla-miljoonavelat-varjopankille-sama-yhtio-lainannut-satoja) pitkin, kuten pankeista.
Vuonna 2018 Nuorisosäätiö sai Viron-bisneksiensä rahoittajaksi Sergei Kolesnikovin yhtiön. 
Yhteyden Nuorisosäätiön ja Kolesnikovin välille loi Ylen MOT-toimituksen tietojen mukaan virolainen liikemies, jonka Aki Haaro ja Perttu Nousiainen olivat palkanneet hoitamaan säätiön asioita Virossa.
Virolainen liikemies on tuomittu Suomessa talousrikoksista ja hän on yksi Nuorisosäätiö-tutkinnassa tällä hetkellä rikoksesta epäillyistä. 
Kolesnikovin yhtiö antoi Nuorisosäätiölle lainaa yhteensä vähintään 5,6 miljoonaa euroa. Lainojen korot olivat 15–21,6 prosenttia. Lainajärjestelyissä on normaalista käytännöistä poikkeavia piirteitä.
Lainojen vakuutena on ollut kiinteistöjen lisäksi Nuorisosäätiön ex-puheenjohtajan Perttu Nousiaisen henkilökohtainen takaus.
Kolesnikovin myöntämät lainarahat käytettiin kiinteistökauppoihin Tallinnassa. Poliisi epäilee, että kauppojen yhteydessä tehtiin talousrikoksia.
Kolesnikov sai rahansa, Nuorisosäätiö ei
Nuorisosäätiön historian suurin yksittäinen taloudellinen tappio tapahtui keväällä 2018. Yle ja Suomen Kuvalehti olivat kertoneet poliisin jo epäilevän Nuorisosäätiön johtoa lahjusten ottamisesta ja muista talousrikoksista.
Nuorisosäätiön puheenjohtaja Perttu Nousiainen oli saanut potkut ja toimitusjohtaja Aki Haaro oli myös jättämässä tehtävänsä.
Nuorisosäätiön hallitus oli kieltänyt Haaroa tekemästä mitään liiketoimia. [Tästä huolimatta Haaro myi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/tontti-maksettiin-kahteen-kertaan-ja-kymmenen-miljoonaa-on-kateissa) Nuorisosäätiön omistaman tontin Tallinnan Piritassa puolalaisille sijoittajille.
Hinnaksi sovittiin 13,5 miljoonaa euroa. Summasta kuitenkin vain 1,5 miljoonaa euroa tuli Nuorisosäätiölle. Kaupan yhteydessä maksettiin esimerkiksi puolen miljoonan euron välityspalkkio virolaiselle pöytälaatikkoyhtiölle.
Isoimman summan sai kuitenkin Sergei Kolesnikov. Nuorisosäätiö maksoi Kolesnikovin yhtiölle 4,8 miljoonaa euroa lainaa ja korkoja.
Suomen poliisi tutkii kiinteistökauppaa ja epäilee ainakin kuutta kauppoihin osallistunutta henkilöä talousrikoksista.
_Ylen MOT-toimitus ei tavoittanut Aki Haaroa ja Perttu Nousiaista. Jutussa on käytetty lähteenä myös Catherine Beltonin teosta Putin’s people. How the KGB took back Russia and then took on the West._
Korv-Görans laajentaa jälleen Pietarsaaressa – Kebabin tuotannossa huima nousu
Nopea kasvu yllätti yhtiön itsensäkin. Koronastakin lihatalo näyttää ainakin toistaiseksi selviytyneen säikähdyksellä.
Lihavalmisteita ja ateriakastikkeita valmistava pietarsaarelaisyritys Ab Korv-Görans Kebab Oy otti syksyllä 2019 käyttöön uuden, 3100 neliön suuruisen elintarviketehtaan Pietarsaaren Pedersissä. Kova kasvuvauhti teki tiloista kuitenkin äkkiä liian pieniä, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Gustav Granholm**.
– Olemme saaneet paljon uusia yhteistyösopimuksia, pari uutta ketjua Ruotsiin ja keskusliikkeisiin on saatu enemmän tuotteita myyntiin. Kasvu on ollut paljon suunniteltua nopeampaa, Granholm kertoo. 
Viime vuonna tehtaan tuotanto oli 2,2 miljoonaa kiloa. Tälle vuodelle on jo myyty 2,6 miljoona kiloa. 
Uuteen, noin 1600 neliön laajennusosaan sijoittuu muun muassa pakastamo ja kuivavarasto. Suurimman osan, tuhat neliötä, vievät uudet tuotantotilat. Rakennustyöt alkavat näillä näkymin kesän aikana.
Pääosin pakastetuotteita myyvä yritys työllistää tällä hetkellä 70 työntekijää. Lisää työvoimaa tullaan tarvitsemaan laajennuksen jälkeen. 
– Tuotanto on pitkälle automatisoitu, mutta lisää työntekijöitä tarvitaan myynti- ja konttorityöhön sekä tuotantoon. Vuoden päästä työntekijöitä voi olla 5–10 enemmän.
Koronavuosi toikin kasvua
Korv-Görans Kebabin tuotanto jakautuu hotelli-, ravintola- ja catering-alan yritysten, vähittäiskaupan, teollisuuden ja viennin kesken. Kolme ensimmäistä muodostavat 90 prosenttia yrityksen tuotannosta.
Koronavuodesta yritys vaikuttaa selvinneen pelkällä säikähdyksellä, vaikka suurkeittiöiden tilausmäärät notkahtivatkin.
– Se jarrutti kuin seinää vasten maalis-huhtikuussa. Mutta sitten me panostimme erittäin systemaattisesti vähittäiskauppaan, ja siitä saatiin isompi kasvu, mitä suurkeittiöpuolella menetettiin.
Lopulta viime vuosi toi yritykselle 15 prosentin kasvun. Nyt suunnitelmissa on laajentaa tarjontaa myös Ruotsissa, jossa yhtiön tuotteita on myynnissä tällä hetkellä neljän ketjun valikoimissa. 
[Lue täältä lisää uutisia Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-188752)
Aino nukkuu etätunnin aikana, kuraattori haluaa opiskelijat takaisin kouluun – kerro meille, miten etäkoulu vaikuttaa nuoriin
Mitä etäopiskelulle lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa pitäisi tehdä?
Aamun ensimmäinen etäopetus käynnistyy tietokoneen ruudulla. Kaksi liikunnanopettajaa näyttää, kuinka valssia tanssitaan. Lukiolainen **Aino Hopia** ei jaksa seurata opetusta ja nukahtaa ruudun äärelle.
– Vahvimmatkin alkavat sortua, perheen äiti **Seija Hopia** sanoo puhelimessa.
Sekä äiti että tytär ovat sitä mieltä, että lukiolaisten etäkoulu ei saisi jatkua enää. He ovat huomanneet, että passiivisuus alkaa vallata jo kunnianhimoistenkin opiskelijoiden mielen myös tuttavapiirissä.
Perheen lukiolaisesta tuntuu, että pitkä eristäytyminen muista ihmisistä on muuttanut häntä.
– Aikaisemmin olin aina pirteä ja iloinen, mutta nyt olen ärtyisä ja tiuskin vanhemmilleni, helsinkiläinen Aino Hopia kertoo.
Normaalissa arjessa koulu ja sen jälkeiset tanssitunnit rytmittivät päivän. Hopia kuvailee, että hän teki rivakasti koulutehtävänsä tanssiharjoitusten lomassa.
– Nyt kaikesta on tullut vain pakkopullaa ja päällä on stressitila koulujutuista.
Kertomukset lukiolaisten huonovointisuudesta ja vanhempien huolesta lisääntyvät etäopetuksen pitkittyessä.
Rennosta opiskelijasta tuli vastuunkantaja
Etäopiskelu on tuonut myös positiivisia yllätyksiä.
Eräs äiti kertoo sähköpostilla, että perheen lukiolainen pärjää etäkoulussa loistavasti. Nuori pääsi lukioon juuri ja juuri peruskoulun arvosanoillaan. Nyt hän on perheen hämmästykseksi löytänyt omat keinonsa selvitä tilanteessa ja kantaa vastuuta omasta oppimisestaan.
Kuraattori vaatii koulujen avaamista osittain
Kuraattori **Emma Rantanen** haluaisi saada opiskelijat heti kouluun. Hänen mielestään etäopetus tulisi lopettaa ja siirtyä jonkinlaiseen etä- ja lähiopetuksen yhdistelmään.
– Opiskelumotivaatio on laskenut ja hyvin monella on masennuksen ja ahdistuksen oireita, **Emma Rantanen** kertoo puhelimessa.
Rantanen työskentelee kuraattorina etelä-suomalaisessa ammattioppilaitoksessa. Oppilaitos toimi etänä vielä joulukuussa. Vuoden vaihteessa sille tuli loppu ja etäkoulu vaihtui yhdistelmämalliin. Opiskelijat ovat vuorotellen etänä ja paikan päällä oppilaitoksessa. 
– En ymmärrä, miksi yhdistelmäopetukseen ei voisi siirtyä myös pääkaupunkiseudulla, Rantanen sanoo.
Rantasella on iso huoli siitä, että entistä useamman opiskelijan opinnot keskeytyvät kokonaan, jos opetus jatkuu etänä.
Jenni keskeytti monta kurssia
Lukiolainen **Jenni Huisman** on pettynyt päättäjiin. Hänen mielestään lukioikäiset on sysätty koteihinsa väsymään ja stressaamaan.
– Tulevaisuutemme on vaakalaudalla, Huisman kirjoitti viestissään A-studion toimitukselle tammikuun lopussa.
Jyväskyläläinen uskoo, että opinnot pitkittyvät etäkoulun takia. Huismanille itselleen saattaa käydä juuri niin. Etäopetuksen jatkuessa moni kurssi on jäänyt kesken.
– Ei etäopetuksessa opi normaaliin tapaan.
Opiskelija, opettaja, vanhempi, psykologi, kuraattori - kerro oma näkemyksesi ja kokemuksesi etäkoulua käyvien nuorten tilanteesta. Miten tilannetta voisi parantaa? 
Teemme aiheesta lisää juttuja.
Junaliikenteessä laajoja myöhästymisiä pääradan sähkövian takia
Helsingin Malmilla tapahtuneen vian laajutta ja kestoa selvitetään. 
Pääradan junaliikenteessä Etelä-Suomessa on suuria häiriöitä Helsingin Malmilla tapahtuneen sähköratavaurion vuoksi, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus. Häiriö vaikuttaa koko Suomen junaliikenteeseen. 
Oulunkylän ja Tikkurilan välisellä rataosuudella on yhä käytössä vain yksi raide pääradan neljästä raiteesta, kerrottiin rataliikennekeskuksesta STT:lle aamukahdeksalta.
Häiriö kestää koko aamupäivän ja koskee sekä kauko- että lähijunaliikennettä. Kaukojunaliikenteessä on merkittäviä viivästyksiä sekä yksittäisiä vuorojen peruutuksia. VR kertoo verkkosivuillaan, että aamun liikenteestä on peruttu muutamia kaukojunavuoroja pääradan sähköratavaurion vuoksi.
Rataliikennekeskuksen mukaan I-, P-,K-,R- ja Z-junille aiheutuu myöhästymisiä ja peruutuksia.
Lähijunaliikenteessä K-junien vuorot on toistaiseksi peruttu. R- ja Z-junat pysähtyvät K-junien asemilla Keravan ja Tikkurilan välillä.
Toinen raide pyritään saamaan käyttöön aamun aikana
Rataliikennekeskuksen liikennepäällikön **Ari Jormalaisen** mukaan pääradan häiriöllä on suuria vaikutuksia kaikkeen junaliikenteeseen.
– Se tulee heijastumaan iltapäivällä ja myöhemmin koko Suomeen, Jormalainen sanoo STT:lle.
Hän kertoo, että kaikki lähi- ja kaukojunaliikenne molempiin suuntiin on tällä hetkellä yhdellä raiteella.
– Siellä seisoo joka puolella junia. Vuoron perään joku juna menee.
Jormalaisen mukaan pääradalla voidaan saada toinen raide käyttöön noin kello yhdeksän aikoihin aamulla. Se ei ole kuitenkaan vielä varmaa.
Rataliikennekeskus ei osaa toistaiseksi antaa tarkempaa arviota häiriön kestosta.
– Siellä on kyllä miehiä maastossa, mutta en ole saanut vielä minkäänlaista arviota, kuinka pahasti sähköratarakenteet ovat vaurioituneet, Jormalainen sanoi aamukahdeksalta. 
Tällainen on Sohvaperunoiden kokoonpano kaudella 11!
**Kevään aikana Sohvaperunoihin liittyy mukaan neljä uutta perunakokoonpanoa. Kestosuosikin uudet jaksot alkavat 12.2.**
Sohvaperunoiden uudet kasvot 11. tuotantokaudella tulevat Helsingistä. Viikon tv-tarjontaa ruotivat jo tutuksi tulleiden sohvaperunoiden lisäksi ystävykset **Siva** ja **Michael**, **Marjo** ja **Sari**, **Hamza** ja **Mihret** sekä isä ja poika **Tom** ja **Robert**.
Uudet sohvaperunat kaudella 11:
Siva ja Michael, Helsinki
Samassa naapurustossa kasvaneet Siva ja Michael ystävystyivät aikoinaan paikallisella huoltoasemalla, joka toimi alueen nuorten kohtaamispaikkana. Innovatiivisen ja yritteliään kaksikon arki on hektistä, ja television katselu iltaisin tarjoaa kaivatun aivot narikkaan -hetken. Ystävyksiä yhdistää muun muassa viljelypalstaharrastus, joka aiheuttaa tietysti leikkimielistä nokittelua puolin ja toisin.
Sari ja Marjo, Helsinki
Hoitoalalla työskentelevät Sari ja Marjo ovat olleet ystävyksiä jo yli neljän vuosikymmenen ajan. Sanavalmiit leidit nauttivat televisiotarjonnasta yksin ja yhdessä, ja erityisesti Marjo katsoo kaikista tv-sarjoista ainakin ensimmäisen jakson. Sari on innokas neuloja, ja Marjon vapaa-aika sujuu vauhdikkaasti muun muassa kahden koiran kanssa.
Hamza ja Mihret, Helsinki
Ystävykset Hamza ja Mihret tutustuivat lähes kymmenen vuotta sitten kesäterassilla, kun Mihret vakuuttui Hamzan sheikkaustaidoista. Elämäniloinen kaksikko onkin sittemmin viettänyt tiiviisti aikaa yhdessä niin matkustelun ja mökkeilyn kuin yhteisten tv-iltojenkin parissa. Tällä sohvalla jaetaan ilot ja surut sekä päädytään usein nauruhepuleihin.
Tom ja Robert, Helsinki
Tom ja Robert ovat isä ja poika, joita yhdistää geenien lisäksi muun muassa yhteinen yritystoiminta ja rakkaus eri ruokakulttuureihin ja viineihin. Sympaattinen kaksikko viettää aikaa yhdessä myös esimerkiksi reissaten ja keikoilla käyden. Robert rentoutuu television katselun lisäksi museoissa tai golfkentillä. Tomin mielipuuhiin kuuluu kalastelu mökillä, ja hän on myös intohimoinen kokki.
Sohvaperunoissa mukana kaudella 11 myös:
Raija ja Jukka, Tampere
Raija ja Jukka asuvat rivitaloasunnossa Tampereella yhdessä Skotlannin suorakorva -kissansa Kasperin kanssa. Raija on parturi-kampaaja ja Jukka eläköitynyt sekatyömies. Kuntosalitreeni hyvän saliporukan kanssa kuuluu molempien mielipuuhiin ja Raija jakaa aamuyön harrastuksenaan lehteä. Jukka viettää kotona lähes kaiken aikansa television ääressä ja iltaisin myös Raija liittyy seuraan sohvalle. Kun on aika käydä yöpuulle, olohuoneen televisio suljetaan, mutta makuuhuoneen televisio avataan vielä hetkeksi.
Katja ja Santeri, Tampere
Alun perin Tinderissä tavanneet Katja ja Santeri ovat nykyään ihan hyviä kavereita ja toisinaan he ovat myös työskennelleet samoissa ravintolakeittiössä. Vapaa-aikaa kulutetaan muun muassa sähköpotkulaudoilla ajellen ja musiikkia huudattaen. Katja on intohimoinen sienestäjä ja luonnossa liikkuja, ja Santeri puolestaan nauttii leipomisesta. Parivaljakolla on myös yhteinen bändi Ulosteensiirto Oy, jolla ei ole vielä yhtään julkaisua.
Salli ja Teemu, Helsinki
Puujalkoihin ja toistensa naurattamiseen erikoistuneet sisarukset Salli ja Teemu katselevat mielellään tv-ohjelmia yhdessä. Teemun intohimona on musiikki ja Salli harrastaa lähiöliikuntaa sekä mummovesijumppaa. He käyvät toisinaan yhdessä keikoilla ja viihtyvät myös äidin ruokapatojen äärellä. Ohjelmatarjonnasta Salli ja Teemu viihtyvät parhaiten komedia- ja visailuohjelmia seuraten, mutta tuuletuksia ja tunteita herättää myös selviytyminen erilaisilla saarilla.
Asta ja Katariina, Oulu
Oululaiset ystävykset Asta ja Katariina viettävät mielellään aikaa sohvalla monipuolisesta tv-tarjonnasta sekä sipseistä ja dipeistä nautiskellen. Musikaalinen Asta rakastaa neulomista ja tunnustautuu avantouinnista hullaantuneeksi jumppapirkoksi. Kirjallisuutta opiskeleva Katariinakin hurahti viime syksynä neulomiseen, muttei osaa tehdä kuin yhden lapasmallin. Tämän parivaljakon sohvalla parannetaan maailmaa sekä innostutaan helposti ja kaikesta.
Juha ja Markus, Hämeenlinna
Sähköasentajakaverukset Juha ja Markus ovat tutustuneet alun perin alan opintojen parissa ja työskentelevät nykyään myös työparina. Sen lisäksi he viettävät aikaa yhdessä myös vapaa-ajallaan. Markus yrittää omien sanojensa mukaan harrastaa salilla käymistä, Juha ei edes yritä vaan liikkuu mieluiten fillarilla tai vesijetillä. Televisiosta seurataan rikossarjojen lisäksi urheilua ja erityisesti moottoriurheilu on kaverusten mieleen.
Eila ja Minna, Lohja
Räväkät ystävykset Eila ja Minna elävät täysillä ohjelmien mukana ja jäävät harvemmin sanattomiksi. Erityisesti musiikkiohjelmat ja kotimainen draama miellyttävät teatteriharrastajaleidejä mutta mielenkiinnolla seurataan myös reality-ohjelmia, vaikkapa Temptation Islandia. Näiden naisten sohvalla kaikki tunteet ovat sallittuja.
Jani ja Simo, Riihimäki
Kajaanista Etelä-Suomeen elämän perässä päätyneet lapsuudenkaverit Jani ja Simo ovat perheellisiä filosofian ja historian maistereita. Ystävykset haastavat usein toisiaan älyllisesti ja älyttömästi, ja ovat omien sanojensa mukaan muutenkin eri ääripäissä monessa asiassa. Kuninkaallisten häät, Euroviisut ja muut suuret kansakuntia yhdistävät spektaakkelit kiinnostavat heitä suuresti, ja silloin kaksikko kokoontuukin viettämään harvinaista miesten iltaa.
Susanna, Mika, Annika, Olivia, ja Veera, Riihimäki
Susanna ja Mika asuvat tyttäriensä Olivian ja Veeran kanssa maaseudulla isossa omakotitalossa. Perheen esikoinen Annika on jo muuttanut omilleen. Koko aktiivinen perhe mahduttautuu kuitenkin yhä usein yhtä aikaa television äärelle. Puheliaat ja rakkausrealityjä rakastavat tytöt määräävät mitä milloinkin katsotaan. Mikalla ei ole sanavaltaa sohvalla kanava- tai ohjelmavalintojen suhteen. Jos hän joskus saisi päättää, telkkarista katsottaisiin Kummeleita tai urheilua.
Tanja ja Sannis & Ruusa, Nousiainen
Ystävykset Tanja ja Sannamari ”Sannis” ovat tunteneet toisensa jo lähes 20 vuotta ja kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluu esimerkiksi mummoilu ja kotoilu ja Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Usein Sanniksen ja Tanjan kainaloon sohvalle pyrkii myös Sanniksen napolinmastiffi Väinö. Lisää ruuhkaa sohvalle tuo myös Sanniksen Ruusa-tytär.
Linda, Jani, Daniel ja Samuel, Oulu
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat Linda ja Jani poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille. Oulun kotikatsomossa nähdään välillä myös pariskunnan vauhdikkaat pojat Samuel ja Daniel, jos he malttavat muilta menoiltaan sohvalle hetkeksi istahtaa!
Jussi-Pekka ja Jarno, Turku
Jussi-Pekka ja naapurinmies Jarno ovat aikanaan tutustuneet yhteisen teatteriharrastuksen kautta ja ovat sen jälkeen tehneet yhteisiä projekteja jo 15 vuoden ajan. Jarno työskentelee Merivoimilla ja Jussi-Pekka on koordinaattorina lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämisen parissa. Lennokas ja sympaattinen kaksikko suhtautuu näkemäänsä aina avoimin mielin ja saa aikaan hyväntahtoista ja polveilevaa keskustelua aiheesta kuin aiheesta.
Monna ja Iris, Helsinki
Monna ja Iris ovat Helsingissä asuvat ystävykset. Yhdessä he käyvät lounailla, sauvakävelyillä, pilateksessa ja kulttuuririennoissa. Sanavalmiit, kulttuuria rakastavat leidit ovat enemmän asiaohjelmien ystäviä, mutta Iris myöntää katselevansa myös ”Alasti alttarille” -tyyppisiä ohjelmia, joista Monna taas ei niin välitä. Musiikki on erityisen lähellä molempien sydäntä, ja yhdessä katsottaviin ohjelmiin kuuluukin erityisesti isot musiikkiohjelmat sekä Euroviisut.
Mici ja Maicci, Parola
Mika ”Mici” ja Marja ”Maicci” ovat pikku hiljaa kotiutuneet Kanta-Hämeen Parolaan. Pariskunta harrastaa yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat arvokas ja ihana tapa rentoutua. Tv:stä he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia. Tämä mainio pari löytää kaikesta huumoria, ja Maicin nauru saa Micinkin hytkymään.
Sanna ja Pinja, Helsinki
Parhaat ystävykset Pinja ja Sanna ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia Helsingistä. Naiset ovat tutustuneet aikoinaan teatteriharrastuksen myötä ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Ystävykset laulavat mielellään karaokea, ja tällä hetkellä he myös odottavat, että pääsisivät toteuttamaan yhteisen syntymäpäivämatkansa. Kaksikon laatuaika television ääressä alkaa usein kippistelyllä ja päättyy varsin usein naurun kyyneliin.
Laura, Ville ja Aamos, Turku
Sporttisen turkulaisperheen Laura, Ville ja Aamos kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen nyt kolmistaan Akselin muutettua opiskelun perässä toiselle paikkakunnalle. Aamos ja Ville naurattavat Lauraa hassutteluillaan ja vitseillään. Myös perheen eläimistö vilahtaa silloin tällöin sohvalla katsojien ilona.
Marja ja Eija, Ranua
Ranualaiset Marja ja Eija asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä samalla sohvalla saman television ääressä. Äidillä ja tyttärellä on molemmilla silmää komeille miesesiintyjille, ja heitä kommentoidaankin usein ronskiin ja ihastelevaan sävyyn. Naisten arkiset askareet verhojenvaihdon ja verhojenvaihdon suunnittelun ympärillä kuvaavat Ranuaa parhaimmillaan!
Jorma ja Soile, Rovaniemi
Jorma ja Soile viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä itsetehtyjen herkkujen ympäröimänä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin eivätkä Soilen ilmeet jätä naisen mielipiteitä epäselväksi. Jorma ei vakuutu läheskään kaikista ohjelmista, mutta hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti kissaa kiusaten ja heitellen välillä lisää löylyjä Soilen jo valmiiksi kuumalle kiukaalle.
Iida ja Nelli, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset Iida ja Nelli tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Nykyään Nelli pelaa ja valmentaa futista edelleen ja Iida viihtyy enemmän kuntosalin puolella. Naisten yhteisiin iltoihin kuuluu paitsi television katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja herkkulakkotilanteesta riippuen berliininmunkit.
_**[Sohvaperunoiden](https://areena.yle.fi/1-3245752) kevätkausi starttaa perjantaina 5.2. klo 21.00 edelliskauden koostejaksolla. Uudet, 11. kauden jaksot alkavat perjantaina 12.2. klo 21.00 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.**_
Katso, miten koronavuosi alkoi: Inarin johtava lääkäri joutui tapahtumien keskipisteeseen, kun tuntematon virus saapui Suomeen
Outi Liisanantti kiittää terveyskeskuksen henkilökunnan ammattitaitoa: "Meille ei mikään ole tuntunut mahdottomalta".
Vuosi sitten tammikuussa uutiset maailmalla kertoivat Kiinassa leviävästä uudesta koronaviruksesta.
Uhka tuli liki, kun ensimmäinen epäily uuden viruksen tartunnasta Suomessa todettiin Inarin kunnassa, Ivalon terveyskeskukseen tuodulla kiinalaisella turistilla 24. päivä tammikuuta.
Päivä on Ivalon terveyskeskuksen johtavalle lääkärille **Outi Liisanantille** ikimuistoinen. Yhtäkkiä kaikki Suomen mediat seurasivat silmä tarkkana ja odottivat kuumeisesti tietoa siitä, pitääkö epäily paikkaansa vai ei.
– Se mikä yllätti, oli se median voima. Se on nykyaikaa ja välttämätön, mutta se hyökyaalto mikä tuli yllätti täysin, Liisanantti sanoo.
Vuoden takaiset tapahtumat eivät ole jääneet muistiin ainoastaan raskaina ja epätietoisuutta täynnä olevina. Kokemuksesta tuli myös luottoa siihen, että kaikesta selvitään.
– Itseasiassa se oli aika hienoa aikaa. Se osoitti, että etäisyyksistä ja pienestä väestömäärästä sekä pienestä terveyskeskuksesta huolimatta meidän toiminta on edelleenkin, ja oli silloin, ensiluokkaista, Liisanantti sanoo.
Inari sai osansa julkisuudesta
Uutinen ensimmäisestä koronavirusepäilystä ei yllättänyt Liisananttia.
Terveyskeskuksen väki oli edeltävänä päivänä suunnitellut toimintamalleja tällaista tapausta varten, ja he olivat myös yhteydessä Helsingin yliopistosairaalan infektioyksikköön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokseen.
Ensimmäinen epäily osoittautui onneksi vääräksi, mutta jo heti seuraavalla viikolla 28.1. Saariselän matkailukeskuksessa ilmeni toinen tautiepäily toisella kiinalaisella turistilla.
Silloin Liisanantti päätti lähettää potilaan suoraan Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle, sillä hän oli huolissaan siitä, miten pieni terveyskeskus kykenisi hoitamaan tapauksen.
– Olen kirjoittanut omaan päiväkirjaanikin, että Ivalon terveyskeskus on saanut nyt osansa julkisuudesta, ja että toivottavasti tämä oli hyvää julkisuutta meille. Naiivisti tuudittauduin, että tämä oli tässä, mutta ei se tietenkään niin mennyt, huokaisee Liisanantti.
Kyseisen potilaan koronavirustesti oli positiivinen. 
**Lue lisää:**[Kaksi vuotta sitten sairaalaan tuli nainen, joka ei unohdu – Suomen ensimmäisen koronapotilaan hoitajat muistavat epäuskon, puvut ja kiinalaisen ruoan](https://yle.fi/uutiset/3-11756349)
Ensimmäisistä altistumisista ei tullut uusia tartuntoja, mutta jo helmikuun puolella tauti lähti toden teolla leviämään Suomessa.
Ylä-Lapissa tilanne on pysynyt melkein koko ajan rauhallisena. Outi Liisananttikin sai keväällä ottaa rennommin, vaikka epidemian leviäminen Suomessa ja maailmalla aiheuttikin epätietoisuutta ja huolta.
– Silloin mietin, että onneksi on kevät. Lähdin puhelin mukana hiihtämään Inarinjärven jäälle ja hoidin sieltä käsin näitä asioita.
"Meille mikään ei ole tuntunut mahdottomalta"
Raskaasta ja erikoisesta vuodesta huolimatta Liisanantilla ei ole tullut missään välissä tunne, että niin sanotusti pakka hajoaisi. Hänen jaksamistaan on tukenut perhe, mutta myös työympäristö ja työkaverit.
– Arvostan mielettömästi meidän henkilökuntaa ja olen heille todella kiitollinen. Mikään ei ole tuntunut meille mahdottomalta, Liisanantti kiittää.
Aluksi hän osoitti kiitollisuuttaan viemällä joka viikko suklaata henkilökunnan kahvihuoneeseen.
– Kun tilanne jatkuikin näin pitkään, niin suklaatoimituksista lipsuttiin.
Vaikka koronavirustilanne on edelleenkin arvaamaton, Ivalossa ollaan Liisanantin mukaan hyvin valmistauduttu tilanteen mahdolliseen pahenemiseen Ylä-Lapissa.
Ihmisiä testataan tehokkaasti, heillä on selkeät hoitoohjeet koronapotilaille ja uuden tartunnan varmistuessa jäljitystyö pyörii ympäri vuorokauden. Terveyskeskukseen on myös järjestetty muutama eristyshuone lisää.
Liisanantti on kuitenkin optimistinen koronatilanteen suhteen.
– Rokotukset tuovat valoa tunnelin päähän. Kyllä me kevättä kohti ollaan menossa, päättää Liisanantti.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin kello 23 saakka._
Retkeilijöiden määrä kasvoi Unesco-statuksen saaneessa Lauhanvuori-Hämeenkangas Geoparkissa
Kasvua oli viime vuonna etenkin Geoparkiin kuuluvien Kauhaneva-Pohjankankaan ja Lauhanvuoren kansallispuistojen kävijämäärissä. 
Osin Satakunnassa sijaitseva Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark on saanut retkeilijät liikkeelle. Se hyväksyttiin viime vuonna[ Unescon](https://yle.fi/uutiset/3-11441430) kansainväliseen Geopark-verkostoon toisena Suomessa. Aiemmin verkostoon on päässyt mukaan Global Geopark Rokua.
Geopark-alueeseen kuuluvat Lauhanvuoren ja Kauhaneva-Pohjankankaan kansallispuistot sekä muun muassa Hämeenkankaan ja Haapakeitaan soidensuojelualueet. 
Alueen päänähtävyyksiä ovat muun muassa Spitaalijärvi ja kivijata Lauhanvuorella, suokokonaisuudet, Karijoen Susiluola ja pulppuavat lähteet.
Unesco-statuksen saaneen alueen kävijämäärät nousivat viime vuonna huimasti edellisvuodesta. 
Kauhaneva-Pohjankankaan kansallispuistossa käyntimäärä tuplaantui ja oli 29 300. Lauhanvuoren kansallispuistossa kasvua oli 56 prosenttia ja käyntimäärä oli lähes 23 000.
Hämeenkangas oli Geoparkin suosituin kohde yli 62 000 käyntimäärällään. Hämeenkankaan käyntimäärä nousi neljä prosenttia edellisvuodesta.
Metsähallituksen keräämien tietojen mukaan koronavuonna uusien retkeilijöiden osuus kasvoi. 
Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark sijaitsee yhdeksän kunnan alueella Satakunnan, Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan rajamailla.
Geopark-kuntiin kuuluvat Kauhajoki, Isojoki, Karijoki, Kankaanpää, Karvia, Honkajoki, Jämijärvi, Siikainen, Parkano ja Kihniö.
**Lue lisää:**
[Suomeen on syntynyt toinen Unescon Geopark – Lauhanvuori-Hämeenkangas hyväksyttiin maailmanlaajuiseen geologisesti ainutlaatuisten kohteiden verkostoon](https://yle.fi/uutiset/3-11441430)
100 vuotta julkista palvelua: Julkinen palvelu on kumppanuutta, mutta kenen kanssa?
Isona julkisena toimijana Ylellä on vastuu olla mediatoimialan elinvoiman ja kehityksen varmistaja – se hyödyttää koko suomalaista luovaa alaa. Mutta vielä suurempi velvollisuus on olla kansalaisten ja kansalaisyhteiskunnan sivistyspääoman kumppani.
Kumppanuus liitetään tänä päivänä julkisen palvelun ideaan. Erityisasema ja julkinen rahoitus velvoittavat julkisen palvelun toimijoita yhteistoiminta-asenteeseen. Yle itsekin on kirjoittanut kumppanuusajatuksen viime vuosien strategioihinsa.
Aito kumppanuusajattelu julkisen palvelun osana on kuitenkin vasta 2000-luvun ajatus. Se on tullut Ylenkin kirjauksiin osin strategisen johtamisen modernien oppien mukana, ja osin mediamaailman muutoksen myötä. Ensimmäiset 75 vuotta mentiin pääsääntöisesti “Yle tekee itse” -ajatuksella. Eipä aluksi muita toimijoita edes ollut kumppaneiksi asti. Samalla tavalla toimivat muutkin media-alan yritykset, joita oli vähän. Kaikilla oli tilaa olla itsellinen, ja omavaraisuutta pidettiin riippumattoman mediatoimijan hyveenä ja takeena.
Maailma alkoi muuttua 1990-luvulla. Tuli digitaalisen teknologian ensimmäinen aalto tuotantotekniikkaan ja jakeluun. Media-alalle ilmoittautui uusia innokkaita toimijoita. Alettiin ajatella, että kaikkien ei tarvitsekaan omistaa kaikkia resursseja, arvoketjuja oli fiksua pilkkoa ja sen eri osiin liiketoiminnallisesti erikoistua. Pikkuhiljaa uskallettiin ymmärtää, että kaikkea ei osata itse eikä kaikkea osaamista kannata yrittää itselleen hankkia. Riippumattomuuskaan ei kumppanuudesta vaarantuisi.
Julkinen palvelu mahdollistajana
Julkinen palvelu alkoi sanoittaa kumppanuutta 2000-luvun alussa. Ensin jälleen BBC, joka lisäsi missiopuheisiinsa neljännen tavoitteen klassisen kolmen tehtävän perään: inform, educate, entertain, and enable. Noh, tuo mahdollistaminen ei ikihokemaan lopullisesti juurtunut, mutta avasi tehtäväluetteloon näkymän, että julkisen palvelun tulee toimia yhdessä muiden kanssa ja mahdollistaa uusia asioita.
Ajatus hiipi Ylenkin strategiaan. Vuonna 2008 lanseerattiin mahdollistajastrategia, jolla julistettiin kumppanuutta avoimesti eri toimijoiden kanssa. Eikä ainoastaan ammatillisten mediatoimijoiden vaan myös kansalaisten kanssa. Erityisesti etsittiin kumppanuutta uusien digitaalisten toimijoiden kanssa. Tarkoitus oli johdattaa kansalaisia uuteen digitaaliseen viestintämaailmaan.
Mahdollistajastrategia juuttui kuitenkin tuon ajan epäsuotuisaan – ja osin pahansuopaiseenkin – tulkintaan Ylen halusta vallata koko mediakenttä ja täyttää kaikki outletit omilla sisällöillään. Ajatus toimialakumppanuuksista kuitenkin jäi elämään.
Yhteistyötä ja kehityskumppanuutta
Yhteistyötä on ollut tietysti aiemminkin, vaikkei siitä kumppanuutena puhuttukaan. Ehkä sellaiseksi nyt katsottaisiin malli, jolla kaupallinen televisio Suomeen rakennettiin. MTV aloitti ja harjoitti televisiotoimintaa 1950-luvun lopulta alkaen vuoteen 1993 Ylen toimiluvalla, eräällä lailla symbioosissa julkisen palvelun kanssa. Ylen, MTV:n ja Nokian yhteishankkeella perustettiin myös uusi kaupallinen Kolmoskanava vuonna 1985. Se oli strateginen kumppanuus, jolla pyrittiin vastaamaan kansainvälisten kaapeli- ja satelliittikanavien tuloon, ja joka aloitti maanpäällisen tv-toiminnan avautumisen Suomessa.
Teknisen yhteistyön kumppanuuksia on ollut useitakin. Radio- ja televisiotekniikan tutkimus Oy oli aikanaan teollisuuden, tutkimuslaitosten ja Ylen osaamisen keskittymä. Tänään puhuttaisiin “hubista”. Sittemmin perustettiin muitakin digiosaamista edistäviä kumppanuuksia, kuten Tebit tai Platco. Ylen jakelutekniikan eriyttämistä ei aikanaan perusteltu kumppanuudella, mutta sellaisiakin piirteitä Digitan synnyttämisessä voidaan nähdä. Haluttiin tehdä kansallinen yhteisyritys, joka hyödyttää koko muuttuvaa ja kasvavaa maanpäällisen televisiotoiminnan toimialaa. Sittemmin Digita irtaantui omaksi yrityksekseen.
Onko kumppanuus velvollisuus vai odotus?
Tänään julkisen palvelun kumppanuudesta puhutaan paljon, ja sitä pidetään aika lailla itsestään selvänä julkisen palvelun toimintamuodon piirteenä. Siksi onkin kiinnostavaa, ettei sitä oikein selväsanaisesti ole lakiin kirjoitettu. Se on jonkinlainen itsestään selvä odotus rivien väleissä.
Kumppanuus oli yksi keskeisimpiä teemoja, kun Yle-lakia muutettiin edellisen kerran. Satosen parlamentaarinen toimikunta keskusteli tästä teemasta erityisen paljon. Vuoden 2017 Yle-lain täsmennyksessä tulikin uusi kohta 7a §, joka on eräänlainen “kumppanuuspykälä”. Sekään ei ilmaise tehtävää kumppanuus-sanalla, vaan yleisemmin: yhtiön on toiminnallaan edistettävä sananvapautta, korkeatasoista journalismia ja median monimuotoisuutta.
Jossain määrin kumppanuusodotukset julkisessa ja poliittisessa puheessa ovat supistuneet tarkastelemaan erityisesti ulkopuolisia ostoja ja indie-hankintoja. Ainakin nämä ovat Ylen toiminnassa tarkkailun ja säännöllisen arvioinnin kohteena. Näille on myös asetettu euromääräisiä tavoitteita. Tämä on kuitenkin vain yksi yhteistyön osa-alue, ja liittyy teollisen audiovisuaalisen sisältötuotannon elinvoimaan ja luovuuteen. Julkisen palvelun yleisen hyväksyttävyyden kannalta on toki ymmärrettävää ja tärkeää, että sen saamat veroin kerätyt resurssit hyödyttävät toimialaa laajasti.
Kumppanuuden suunta kohti kansalaisyhteiskuntaa
Tulevaisuudessa julkisen palvelun yhteistyö ja kumppanuusajattelu tulisi kuitenkin selkeämmin kytkeä julkisen palvelun peruslegitimiteettiin: miten se tuottaa kulttuurista, demokraattista ja yhteiskunnallista arvoa laajasti yhteiskunnalle ja kansalaisille. Tämä on huomattavasti enemmän kuin sisältöjen hankkimista tai jakelua kaupallisin sopimuksin. Julkisen palvelun pääkumppanuus on suhdetta yksittäisiin kansalaisiin, kansalaisyhteiskuntaan sekä yhteiskunnan moniin henkistä ja sosiaalista pääomaa tuottaviin sektoreihin.
Julkisen palvelun tulevaisuusvisiona tulisikin olla sen kertominen, miten se voi entistä enemmän kartuttaa henkistä pääomaa erityisesti kansalaisyhteiskunnassa. Yle itse on tähän suuntaan toimintaansa jo suunnannutkin. Kumppanuuksia on tapahtumajärjestäjien, kaupunkien, vammais- ja urheilujärjestöjen, sivistys- ja kulttuurisektorin kanssa. Muun muassa tänä vuonna alkavassa Ylen Hyvin sanottu – Bra sagt -hankkeessa on mukana toista sataa kansalaisyhteiskunnan toimijaa.
Isona julkisena toimijana Ylellä on oma vastuunsa olla mediatoimialan elinvoiman ja kehityksen varmistaja – se hyödyttää koko suomalaista luovaa alaa. Mutta vielä suurempi velvollisuus on olla kansalaisten ja kansalaisyhteiskunnan sosiaalisen ja sivistyspääoman kumppani.
Julkista palvelua koskevan poliittisen ja yleisen keskustelun painopistettä tulisi siirtää tähän suuntaan.
**Ismo Silvo**
Ylen julkisen palvelun johtaja
Keski-Suomen rakennustyömailla sopeudutaan rajojen koronasulkuihin
Euroopassa leviävien aiempaa tartuttavampien koronavirusmuunnosten takia Suomeen matkustamista säätelevät tiukat rajoitukset.
Koronan aiheuttamat matkustusrajoitukset saattavat venyttää aikatauluja Keski-Suomen rakennustyömailla, etenkin jos rajoitukset pitkittyvät. 
Keskiviikkona voimaan tulleiden rajoitusten aikana ulkomaalainen rakennustyöläinen ei voi matkustaa Suomeen, koska maahan päästetään vain tietyistä välttämättömäksi katsotuista syistä. 
Valtaosa Suomeen matkustavista ulkomaalaisista rakennustyöläisistä on virolaisia. 
– Suuremmat vaikutukset sillä on Etelä-Suomessa, missä ulkomaalaisia työskentelee rakennustyömailla eniten, mutta totta kai sillä pitkän päälle on vaikutusta, jos työntekijöitä jää pois, sanoo Talonrakennusteollisuus ry:n aluepäällikkö **Jari Lehtonen**.
Tällä haavaa rajoitukset ovat voimassa 25. helmikuuta saakka. 
Rakennusteollisuuden jäsenyrityksissä viime vuosina Sisä-Suomen seudun rakennustyöläisistä suunnilleen 10 prosenttia on ollut ulkomaalaistaustaisia. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, kuinka moni on päättänyt jäädä Suomen puolelle matkustusrajoitusten ajaksi.
– Moni on varmasti jäänyt tänne, eikä mene viikonlopuiksi kotiin, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan työmailla aikataulut on sillä tavoin tiukasti mitoitettu, että häiriöt vaikuttavat herkästi. Kotimaisen työvoiman palkkaaminen ulkomaalaisten tilalle ei sekään ole aivan yksinkertaista.
– Onhan se hankala saada hetkessä työvoimaa, eikä sitä voi ihan lennosta ottaa ja sanoa, että jatka tuosta, mihin toinen jäi, Lehtonen sanoo.
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet vähenivät Lapissa
Alle 25-vuotiaat kuljettajat aiheuttivat Suomessa viime vuonna 31 kuolemaan johtanutta onnettomuutta, mikä on vähiten koko onnettomuuksien tutkintahistorian aikana.
Viime vuonna Lapissa tapahtui 14 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa menehtyi yhteensä 16 henkilöä. Sekä kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä että onnettomuuksissa menehtyneiden määrä on pudonnut kumpikin kahdella edellisvuodesta.
– Yhden vuoden aluekohtaiset luvut ovat tilastollisesti pieniä, joten satunnaisvaihtelulla on niissä suuri osuus. Siksi yhden vuoden luvuista ei voi tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä alueen liikenneturvallisuustilanteesta, liikenneturvallisuustutkija **Salla Salenius** muistuttaa tiedotteessa.
Koko Suomessa tapahtui viime vuonna 218 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta, joissa menehtyi 233 henkilöä. Onnettomuuksia tapahtui kaksi vähemmän kuin edeltävänä vuonna, ja menehtyneitä oli neljä vähemmän.
Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien ennakkotietojen mukaan vuonna 2020 moottoriliikenteessä yleisin onnettomuustyyppi oli tieltä suistuminen, joita tapahtui kaikkiaan 72. Toiseksi yleisin oli kohtaamisonnettomuus eli nokkakolari, joita tapahtui kaikkiaan 53. Risteysonnettomuuksia tapahtui 18, joista kolme oli tasoristeysonnettomuuksia.
Alle 25-vuotiaat kuljettajat aiheuttivat viime vuonna 31 kuolemaan johtanutta onnettomuutta, mikä on vähiten koko onnettomuuksien tutkintahistorian aikana. 
Myös moottoripyöräilijöiden aiheuttamia kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui viime vuonna aiempaa vähemmän. Niitä sattui yhteensä 11, mikä on puolet vähemmän kuin edeltävänä vuonna.
Sen sijaan jalankulku- ja pyöräilyonnettomuuksia sattui edellisvuotta enemmän. Vuonna 2020 liikenneonnettomuuksissa menehtyi 21 jalankulkijaa ja 28 polkupyöräilijää. Jalankulkijoita menehtyi kahdeksan ja polkupyöräilijöitä yksi enemmän kuin edeltävänä vuonna. Jalankulkijoiden kuolemat lisääntyivät ensisijaisesti yli 65-vuotiaiden ikäryhmässä.
Tutkijalautakuntien tutkimiin kuolemaan johtaneisiin tieliikenneonnettomuuksiin sisältyvät myös sairauskohtaukseen kuolleet. Tutkintaan otetaan pääsääntöisesti onnettomuudet, joissa kuolema tapahtuu kolmen päivän kuluessa onnettomuudesta.
Turun NMKY:n uusi tukiasumisyksikkö antaa eväitä aikuisuuteen
Tukea saa vaikka kaupassa käymiseen tai sosiaalisten taitojen vahvistamiseen. 
Turun NMKY:n tukiasumisyksikkö Kaskenkadulla aloitti toimintansa tammikuun alussa. 
Talon kahdestatoista paikasta on täyttämättä enää yksi.
Tuetun asumisen yksikkö tarjoaa tuettua itsenäistä asumista. Toiminta on suunnattu 18–30-vuotiaille nuorille aikuisille, jotka tarvitsevat tukea arjessa selviytymiseen ja elämänhallintaan.
NMKY:n tiedotteen mukaan tuki määrittyy asiakkaan tarpeen mukaan.
– Tuki voi olla konkreettista apua arjen askareissa; kodin hoidossa, kaupassa käymisessä tai ruoanlaitossa, rahankäytössä, asioinnissa. Toisaalta tuki voi olla psykososiaalista, elämässä eteenpäin kannustavaa ja toivoa lisäävää rinnalla kulkemista, sanoo uudessa yksikössä talojohtajana toimiva **Hanna Vahtola**. 
Vahtolan mukaan tuki voi olla myös sosiaalisia taitoja vahvistavaa, kotoa ulospäin suuntaavaa yhdessä tekemistä. Toimintakyvyn ylläpitäminen ja lisääminen ovat keskiössä.
Talossa työskentelee talojohtajan lisäksi neljä ohjaajaa. 
Kolme hiihdon MM-kisoihin Vuokattiin tullutta venäläisurheilijaa antanut positiivisen koronanäytteen – kyse oli vanhoista tartunnoista
Henkilöt ovat saapuneet Suomeen ennen maahantulorajoitusten tiukentumista. Joukkue toimii vain omassa ryhmässään ilman ulkopuolisia kontakteja.
Maastohiihdon nuorten MM-kisoihin saapuneesta Venäjän maajoukkueesta on kolme hiihtäjää todettu maahantulotestissä positiiviseksi. Myöhemmin tartunnat kuitenkin osoittautuivat jäljiksi jo sairastetusta tartunnasta. Kainuun soten tiedotteen mukaan testien ct-arvot osoittavat, että kyse on selvästi aiemmista sairastumisista.
Henkilöt ovat saapuneet Suomeen ennen maahantulorajoitusten tiukentumista. Joukkue toimii vain omassa ryhmässään ilman ulkopuolisia kontakteja. 
Tulevana viikonloppuna Vuokatissa hiihdetään myös kotimaisten osallistujien MM-katsastushiihtoja, joihin saapuneita urheilijoita on testattu yli 200 ilman koronapositiivisia löydöksiä. Urheilijat noudattavat tiukkoja testaus- ja suojausmenettelyitä voidakseen osallistua kilpailuihin. Aluehallintoviraston ohjeiden mukaan viralliset kilpailutapahtumat voidaan järjestää tarvittavin varotoimin ilman yleisöä.
Kainuussa on myöhään torstai-iltana todettu [neljä tartuntaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11762367) Viikonloppuna yhteistä aikaa Ylä-Savossa viettäneessä seurueessa on todettu useita tartuntoja, joista kainuulaisista yhdellä kuhmolaisella ja kahdella kajaanilaisella henkilöllä. Tapaukseen liittyviä muita altistumisia selvittää henkilöiden kotipaikkakuntien tartunnanjäljitys.
Puolangalla on todettu yksi koronatartunta paikkakuntalaisella henkilöllä. Tarkempi tartunnanjäljitys on parhaillaan meneillään. 
_Päivitetty 29.1.2021 klo 13:23: Muokattu juttuun, että venäläishiihtäjien tartunnat olivat jälkiä vanhoista tartunnoista._
_Korjattu 29.1.2021 klo 14:04: Korjattu juttuun, että Kainuussa on torstai-iltana todettu neljä tartuntaa, ei seitsemän, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, koska venäläisten urheilijoiden tartunnat olivat vanhoja._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Savonlinnassa tapahtuneista törkeistä pahoinpitelyistä langetettiin yli kaksi vuotta vankeutta
Käräjäoikeuden tuomiosta on mahdollisuus valittaa hovioikeuteen, eikä se ole vielä lainvoimainen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on tuominnut miehen yli kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Miehen katsottiin syyllistyneen kolmeen törkeään pahoinpitelyyn, jotka olivat tapahtuneet saman päivän aikana Savonlinnassa toukokuussa 2019.
Tuomittu oli ravintolan terassilla lyönyt toista henkilöä useamman kerran nyrkeillä ja veitsellä selkää kohti. Nujakan aikana ravintola-asiakas ja ravintolapäällikkö oli yrittänyt tulla väkivaltatilanteessa osapuolten väliin, jolloin syytetty löi kumpaakin heistä veitsellä.
Mielentilalausunnossa henkilön katsottiin olevan tekojen aikaan syyntakeinen.
Yhteisrangaistuksena miehelle langetettiin 2 vuotta ja 4 kuukautta vankeutta.
Koronavuoden saldo isoilla yrityksillä: liikevaihto supistui yli kuusi prosenttia 
Yritysten myynnin lasku väheni loppuvuotta kohden.  
Suurten yritysten liikevaihto laski 6,4 prosenttia vuonna 2020, kertoo Tilastokeskus ennakkotietojen pohjalta. 
Jyrkin lasku nähtiin keväällä, jolloin sekä huhti- että toukokuussa liikevaihto lasketteli kaksinumeroista alamäkeä. Joulukuussa laskua oli 2,6 prosenttia verrattuna vuoden takaiseen.
Ennakkotilastossa on mukana 2 000 liikevaihdoltaan merkittävintä yritystä. Ne muodostavat noin 70 prosenttia kaikkien Suomessa toimivien yritysten liikevaihdosta ja työllistävät yli 40 prosenttia kaikkien yritysten henkilöstöstä.
Tilastokeskus huomauttaa, että tilaston perusteella ei voida täysin kattavasti arvioida koko yrityssektorin suhdannetilannetta, koska pienempien yritysten suhdannekehitys voi poiketa suurista yrityksistä.
Pääkaupunkiseudun aamuruuhkassa useita liikenneonnettomuuksia – vakavin onnettomuus Turunväylällä kylkikolarista
Liikenneonnettomuuksia on ollut myös Porvoonväylällä, Lahdenväylällä, Hämeenlinnanväylällä, Kehä I:llä sekä Kehä III:lla.
Pääkaupunkiseudun pääväylillä on ollut useita kolareita perjantaiaamun aikana. Onnettomuudet ovat hidastaneet liikennettä, kun ajoväyliä on jouduttu sulkemaan sisääntuloväylillä. 
Vakavin liikenneonnettomuus tapahtui [Turunväylällä](https://yle.fi/uutiset/3-11762388) Helsingin suuntaan, kun kaksi autoa kolaroivat kyljittäin. Onnettomuudessa loukaantui yksi henkilö vakavasti ja hänet on viety sairaalaan.
Liikenneonnettomuuksia on ollut myös Porvoonväylällä, Lahdenväylällä, Hämeenlinnanväylällä, Kehä I:llä sekä Kehä III:lla.
Tieliikennepäivystäjän mukaan mitään selkeää syytä ei ole tiedossa, mutta pöllyävä lumi aiheuttanee tienpintojen hioutumista liukkaiksi. Lämpötila plus kahdesta miinus kahteen asteeseen on liukkauden suhteen pahin.
Ilmoittautuminen perus- ja esiopetukseen on nyt käsillä
Ilmoittautumisajankohta vaihtelee asuinkunnan mukaan.
Lasten perus- ja esiopetukseen ilmoittautuminen on parhaillaan käsillä monessa Lapin kunnassa.
Ilmoittautumisen voi tehdä joko sähköisesti tai postitse kunnan ilmoitustavan mukaisesti. Osassa kuntia kouluun ei tarvitse erikseen ilmoittautua.
Osassa kunnista esiopetus järjestetään kouluissa ja osassa kunnista taas päivähoidon yhteydessä. Myös ilmoittautumisaika vaihtelee suuresti eri puolilla Lappia.
Meri-Lapin kunnista Torniossa perus- ja esiopetukseen ilmoittautuminen päättyy perjantaina 29. tammikuuta. Kemissä esiopetukseen tulee ilmoittautua sunnuntaihin 31. tammikuuta mennessä. Keminmaassa ilmoittautumisaikaa on vielä kaksi viikkoa ja Simossa sekä Ylitorniolla helmikuun loppuun. Tervolassa ilmoittautuminen päättyy maaliskuun puolivälissä.
Rovaniemellä esiopetukseen ja peruskouluun ilmoittautuminen päättyy 31. tammikuuta. Inarissa puolestaan esiopetukseen ilmoittautumiset ovat vasta alkamassa ja Kemijärvellä ilmoittautuminen käynnistyy helmi-maaliskuun vaihteessa. Tarkat tiedot oman kunnan ilmoittautumisajoista löytyvät kunnan perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen verkkosivuilta.
Perusopetuksen aloittaa ensi syksynä vuonna 2014 syntynyt ikäluokka ja esiopetuksen vuonna 2015 syntyneet. 
Opetushallituksesta kerrotaan, että Lapissa 1. vuosiluokkalaisten määrä on kasvanut, lukuun ottamatta vuotta 2019, jolloin se hieman laski. Vuonna 2019 koulutien aloitti Lapissa 1818 oppilasta.
Esiopetuksen oppilaiden määrä taas on parina viime vuonna Lapissa hieman vähentynyt.
Närpiössä varmistunut jo yli 5 virusmuunnostapausta – pohjalaiskaupunki siirsi päiväkodin ja koulun etäopetukseen, kymmeniä karanteenissa
Närpiön kaupungissa pelätään, että virusmuunnosta todetaan vielä lisää.
Närpiössä Pohjanmaalla on varmistunut perjantaihin mennessä yli 5 koronan virusmuunnostapausta.
Närpiön kaupungin vs. ylilääkäri **Anna-Maria Sandberg** kertoo, että kahden viikon aikana kaupungissa on todettu 13 uutta koronavirustapausta. Hänen mukaansa tapauksista yli viidessä on kyse virusmuunnoksesta.
– On todettu siis, että meillä on Britannian variantti täällä menolla. Se on varmaan tullut ulkomailta, mutta tarkkaan ei voida sanoa.
– Vaikea sanoa [tarkkaa määrää], mutta enemmän kuin viisi on ainakin.
Närpiön terveysviranomaiset ovat sulkeneet Pirttikylässä sijaitsevan päiväkodin ja koulun perjantaista alkaen. Sandbergin mukaan kyse on viruksen leviämistä ennalta ehkäisevästä päätöksestä. Esikoulu ja koulu ovat siirtyneet etäopetukseen.
– Pelkoa on, sillä virusmuunnos tarttuu herkemmin.
Ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä vahvistaa, että myöhään torstai-iltana on tullut tieto siitä, että Närpiössä on todettu virusmuunnosta.
Anna-Maria Sandberg uskoo, että kaikki altistuneet on tavoitettu. Hänen mukaansa töitä altistuneiden selvittämiseksi ja tavoittamiseksi on tehty lähes vuorokauden ympäri.
Päiväkodin ja koulun sulkemisesta kertoi ensin [sanomalehti Syd Österbotten](https://www.sydin.fi/Artikel/Visa/438383). 
Vaasan sairaanhoitopiirissä [on aiemmin varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11751781) 6 virusmuunnostapausta.
**Lue seuraavaksi:** [Vaasassa lisää koulualtistumisia – lyseon lukiossa pohditaan koulunkäynnin jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11751781)
Useita tartuntoja
Närpiön kaupunki tiedottaa nettisivullaan, että eiliseen torstaihin mennessä tiedossa on yli viisi aktiivista tapausta, ja uusien testitulosten saapuessa pelkona on, tartuntoja todetaan lisää.
Tartunnan saaneiden näytteet on lähetetty analysoitavaksi, jotta saadaan selville, onko kyseessä uusi virusmuunnos, jonka arvioidaan siirtyvän helpommin ihmiseltä toiselle.
Uudet koronatapaukset ovat peräisin tartuntaketjusta Närpiön pohjoisosassa, tiedottaa kaupunki.
Joitakin kymmeniä altistuneita henkilöitä on asetettu karanteeniin. Tartuntojen jäljittäminen on suurelta osin sujunut hyvin, ja tartunnan saaneiden kanssa tekemisissä olleet henkilöt on voitu asettaa karanteeniin. 
_Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260055) Ylen korona-aiheisia uutisia maakunnittain koottuna._
Vastaamon omistajat asettivat yhtiön selvitystilaan, terapiatoiminta jatkuu toistaiseksi – selvitysmies: Ensimmäinen tehtävä on löytää ostaja ja turvata palvelut
Potkut saanut ex-toimitusjohtaja Ville Tapio kertoo pitävänsä outona ettei häntä otettu mukaan yhtiötä koskeviin päätöksiin.
Tietomurron kohteeksi joutunut psykoterapiakeskus Vastaamo on asetettu selvitystilaan.
Selvitystila on menettely, jolla osakeyhtiö voidaan purkaa vaikka se ei olisi konkurssikypsä. 
Vastaamon omistajat, johto ja hallitus päättivät asiasta eilen torstaina pitämässään yhtiökokouksessa.
Selvitysmies **Lassi Nyyssönen** kertoo Ylelle, että ensimmäinen tehtävä on löytää Vastaamon toiminnalle ostaja, yksi tai useampia. Samalla yritetään varmistaa, että mahdollisimman monen asiakkaan terapia jatkuu ja työntekijöiden työsuhteita säilyy. 
– Ensimmäisenä tehtävänä on tässä vaiheessa turvata kaikkien asiakkaiden palvelut, ja samaan aikaan turvata työntekijöiden työsuhteisiin liittyvät edut sekä kartoittaa, onko yrityksen liiketoiminnalle tai osalle liiketoimintaa mahdollista löytää ostaja, Nyyssönen kertoo.
Yrityksen johto on käynyt kauppaneuvotteluita jo aikaisemmin, mutta nyt neuvotteluita on Nyyssösen mukaan tarkoitus jatkaa selvitystilamenettelyn kautta.
Vastaamolle on Nyyssösen mukaan tullut uusia asiakkaita tietovuodosta ja siitä seuranneesta julkisuudesta huolimatta. Hän ei osaa sanoa, kuinka paljon asiakkaita on tapauksen takia menetetty.
 – Potilaita tulee kuitenkin jatkuvasti lisää. Yhtiö palvelee tuhansia asiakkaita tällä hetkellä.
 Työntekijöitäkin on satoja, ja Nyyssönen kuvailee heitä sitoutuneiksi jatkamaan työtään.
– Meillä oli tänään aamulla ensimmäinen tiedotustilaisuus työntekijöiden kanssa. Nämä työntekijät ovat sitoutuneet auttamaan asiakkaita, joita yrityksella on. Avun tarvetta on valtava määrä, Nyyssönen kuvailee.
Ex-toimitusjohtaja pitää osaa käänteistä "erikoisena"
Vastaamosta potkut saanut entinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** kertoo Ylelle, ettei ollut mukana yhtiökokouksessa, jossa päätettiin Vastaamon asettamisesta selvitystilaan.
– En ollut yhtiökokouksessa, enkä ole ollut tekemässä päätöstä Vastaamon selvitystilaan asettamisesta. Tämän päätöksen on tehnyt yksin Intera, Tapio sanoo. 
Intera on Vastaamon nykyinen pääomistaja, mutta Tapiokin omistaa osan. Hän viestittää ihmettelevänsä Interan tapaa toimia. 
– En ole ollut muutenkaan mukana Vastaamon tulevaisuutta koskevissa selvityksissä tai päätöksissä lokakuun 2020 syrjäyttämiseni jälkeen. Interan tapa käyttää edelleen omistajan päätösvaltaa on erikoista suhteessa siihen, että he ovat ilmoittaneet jo purkaneensa osakekaupan, Tapio viestittää.
Nyt setvitään Vastaamon varat ja velat
Selvitystilan aikana arvioidaan, onko Vastaamon liiketoiminta realisoitavissa ja selvitetään varat ja velat. Mikäli velat ovat varoja suurempia, yhtiö joudutaan hakemaan konkurssiin, yhtiökokouksen tuloksena julkaistussa [tiedotteessa](https://vastaamo.fi/ajankohtaista/) kerrotaan.
Vastaamon hallitus, johto ja omistajat kertovat tiedotteessa selvittäneensä muita vaihtoehtoja, kuten rahoitusratkaisuja ja yritysjärjestelyitä, mutta niiden toteuttaminen osoittautui mahdottomaksi.
Tietomurto seurauksineen kävi raskaaksi Vastaamolle taloudellisesti. Yhtiölle tuli useita kertaluontoisia menoja esimerkiksi murron selvittämisestä, tietoturvan uudistamisesta ja uhreille maksetuista hyvityksistä. 
– Valitettavasti lopulta oli ilmeistä, että tietomurron ja kiristyksen hoitaminen on ajanut yhtiön liiketoiminnan tilanteeseen, jossa Vastaamon taloudelliset toimintaedellytykset ovat vaarantuneet, Vastaamon tiedotteessa todetaan.
Terapiakäynnit jatkuvat toistaiseksi
Itse terapiatoimintaa ja terapeuttien vastaanottoja aiotaan jatkaa normaalisti selvitysmenettelynkin aikana.
Samalla asiakkaita kehotetaan kuitenkin keskustelemaan terapeuttinsa kanssa hoitonsa jatkosta. 
Yhtiö kertoo selvittelevänsä eri tahojen kanssa, miten mahdollisimman moni asiakkaista pystyisi jatkamaan hoitoaan terapeuttinsa kanssa vielä tulevaisuudessa.
Vastaamon taival ei ehtinyt käydä kevyemmäksi loppuvuodesta paljastuneen tietomurtoskandaalin jälkeen. 
Alkuviikosta Vastaamon toimitusjohtaja **Heini Pirttijärvi** ilmoitti eroavansa. Pirttijärvi oli valittu Vastaamon hallituksen puheenjohtajaksi ja toimitusjohtajaksi tietomurtoskandaalin jälkeen.
Vastaamon osakkeista enemmistön vuonna 2019 ostanut Intera Partners on tehnyt poliisille tutkintapyynnön yrityskaupoista. Intera tuli omistajaksi **Ville** ja **Nina Tapion** perustamaan Vastaamoon vuonna 2019 vasta tietomurron jälkeen. 
Oikeudessa on puitu, oliko Vastaamon toimitusjohtajan paikalta skandaalin jälkeen lähtöpassit saanut Ville Tapio tietoinen murrosta.
Lue lisää: [Vastaamon uusi toimitusjohtaja on eronnut tehtävästään, yhtiökokous tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11755889)
[HS: Vastaamon uusi omistaja teki poliisille tutkintapyynnön yrityskaupasta](https://yle.fi/uutiset/3-11725094)
[Kela purkaa sopimuksia Vastaamon kanssa – osa terapeuteista ei täyttänyt asetettuja vaatimuksia, joissain sopimuksissa ollut puutteita alusta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11746075)
[Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"](https://yle.fi/uutiset/3-11757676)
Jälkisammutus Forssan Kiimassuolla jatkuu pitkälle perjantaihin – kaupungin vesijohtoverkon vesi alkoi loppua sammutustöiden vuoksi
Palaneesta rakennuksesta näkyy yhä liekkejä ja voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi näkyvyys hallissa on ollut heikko. Siksi hallin sisätiloihin ei ole päästy yön aikana.
Forssan Kiimassuon jätteenkäsittelyalueella [torstaina aamupäivällä syttyneen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-11760525) jälkisammutustyöt jatkuvat edelleen.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen paloinsinööri **Seppo Lucenius** kertoo, että palaneesta rakennuksesta näkyy yhä liekkejä ja voimakkaan savunmuodostuksen vuoksi näkyvyys hallissa on ollut heikko. Tästä johtuen hallin sisätiloihin ei ole päästy yön aikana.
Voimakkaasta savunmuodostuksesta annettiin vaaratiedote, joka [purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11762114) illalla ennen kello kahdeksaa.
Rakennuksen ulkopuolen sammutustyöt ovat kuitenkin edenneet ja sammutusyksiköitä on paikalla aiempaa vähemmän. Luceniuksen mukaan rakennus ei romahtanut yön aikana.
– Parin viime tunnin aikana sammutustöiden teho on alkanut näkyä toden teolla. Kyllä tässä iltapäivään kuitenkin menee.
– Aamupäivällä alamme pitkänokkaisella kaivinkoneella nostamaan palavaa jätettä hallin sisältä ja sammuttamaan sitä toisaalla, kertoi Lucenius puhelimitse perjantaina aamulla.
Sammutustöitä hidasti vesijohtoverkon veden väheneminen
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen paloinsinööri Seppo Lucenius kertoo, että Forssan vesihuoltoliikelaitos otti yhteyttä pelastuslaitokseen yön aikana. Sammutustyöt nielivät niin paljon vettä, että kaupungin vesi alkoi vähetä.
– Perustimme Loimijoen varteen kaksi vesiasemaa, joista sammutusautot saivat vettä. Kello kolmen aikaan aamuyöllä palasimme kaupungin veden käyttöön. 
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Luceniuksen mukaan poliisi ja pelastuslaitoksen palotutkijat ryhtyvät selvittämään asiaa, kun sammutustyöt on saatu päätökseen.
– Meillä on käsitys siitä, millä alueella ensimmäiset havainnot tulipalosta eilen tehtiin. Syttymissyystä tiedotetaan myöhemmin erikseen, kun tutkijat ovat tehneet työnsä, kertoo Lucenius.
**Lue myös:**
[Katso video palopaikan tuntumasta: valtava savupatsas nousi, kun iso varastohalli paloi Forssassa – sammutustyöt jatkuvat yöhön saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11760525)
Junaliikenteessä häiriöitä pääkaupunkiseudulla, Tampereen kautta kulkevia vuoroja peruttu
Pasilan ja Keravan välillä tapahtunut sähköratavaurio heijastuu laajalti aamun ja aamupäivän liikenteeseen. 
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä on häiriöitä. Lisäksi VR kertoo, että kaukojunat eivät pääse toistaiseksi lähtemään Helsingistä Tampereen ja Lahden suuntaan.
Osa saapuvista kaukojunista joutuu jäämään Keravan pohjoispuolelle odottamaan radan aukeamista.
Häiriö kestää Fintrafficin mukaan koko aamupäivän ja koskee sekä kauko- että lähijunaliikennettä. 
Vaurion vuoksi myöhässä on esimerkiksi Intercity 266 Rovaniemeltä Tampereen kautta Helsinkiin ja Intercity 162 Tampereelta Helsinkiin on peruttu Keravan ja Helsingin välillä. Lähijunat I ja K liikennöivät vaurion vuoksi muutetuin vuorovälein.
VR [päivittää verkkosivuilleen(siirryt toiseen palveluun)](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) tarkemmin tietoja junavuoroista, joihin vaurio vaikuttaa.
Tampereelta esimerkiksi Porin suuntaan ajavat Helsingin jatkoyhteysjunat pyritään ajamaan normaalisti.
Kyselytutkimus: pohjoiskarjalaiset ovat himpun verran aiempaa toiveikkaampia
Tulevaisuuden valttikortteja ovat muun muassa luonto ja ympäristö, vetovoima matkailukohteena ja erilaisuuden hyväksyminen. 
Pohjois-Karjalassa synkistellään aiempaa vähemmän. 
Kunnallisalan kehittämisäätiön tuorein kyselytutkimus kertoo, että pohjoiskarjalaiset ovat entistä toiveikkaampia silloin, kun he arvioivat maahanmuuton tuomia ongelmia, asumisen kustannuksia, maakunnan liikenneyhteyksiä ja päätöksenteon vastuullisuutta.
Näkemykset luonnon ja ympäristön tilasta tulevaisuudessa on optimistisempi kuin keskiverto suomalaisella.
Myös sote-uudistukseen suhtaudutaan Pohjois-Karjalassa keskimääräistä myönteisemmin.
Pohjoiskarjalaisten mielestä maakunnan tulevaisuuden valttikortteja ovat luonnonvarojen kestävä hyödyntäminen, luonnon ja ympäristön tila, vetovoima matkailukohteena sekä suvaitsevaisuus ja erilaisuuden hyväksyminen. 
Pessimismi heittää varjonsa muun muassa työllisyyden, harrastusmahdollisuuksien, kauppapalveluiden ja toimentulon kehityksen päälle. 
Edellinen kysely on noin neljän vuoden takaa.
Savon Kuituverkko esittää kunnille yhtiön myymistä yksityisomistukseen
Kuituverkko esittää kunnille yhtiön koko osakekannan myyntiä.
Pohjoissavolaisten kuntien omistama, yrityssaneerauksessa oleva Savon Kuituverkko on vaihtamassa omistajaa. Savon Kuituverkon hallitus esittää omistajakunnille, että yhtiön koko osakekanta myydään Adola Oy:lle.
Savon Kuituverkko on neuvotellut omistajakunnilta saamansa mandaatin perusteella vuoden 2020 aikana yhtiön myynnistä.
 Kaupan toteutuminen edellyttää jokaisen omistajakunnan hyväksyntää. Kunnat perustivat Savon Kuituverkon kymmenen vuotta sitten, jotta maaseutualueille saataisiin nopeita internetyhteyksiä valokuituverkon avulla. Omistajina on 17 pohjoissavolaista kuntaa.
Savon Kuituverkon mukaan uuden omistajan resursseilla saadaan turvattua kuituverkon lisärakentaminen ja tarvittavat investoinnit.
Adola on infrasijoitusyhtiö DIF Capital Partnersin ja kotimaisen Cinia Oy:n yhteisyritys, joka investoi valokuituverkkoihin ja markkinoi kuluttajaliittymiä Täyskuitu-nimellä. Suomen valtio omistaa Ciniasta 77,5 prosenttia, Keskinäinen eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen 11,2 prosenttia ja OP Vakuutus 11,2 prosenttia.
Navalnyin verkkovideo Putinin väitetystä palatsista kerännyt yli 100 miljoonaa katselukertaa
Venäjän presidentti on kiistänyt omistavansa Mustanmeren rannalla sijaitsevan palatsin.
Venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** presidentti **Vladimir Putinia** kritisoiva verkkodokumentti on kerännyt jo yli 100 miljoonaa näyttökertaa videosivusto Youtubessa.
Se on enemmän kuin yksikään Navalnyin aikaisemmin verkossa julkaisema video.
Viime viikon tiistaina julkaistu vajaat kaksi tuntia kestävä video väittää, että Mustanmeren rannikolle sijaitseva, yli 17 000 neliömetrin palatsi olisi rakennettu veronmaksajien rahoilla ja että se kuuluisi Putinille.
Venäjän presidentti on kiistänyt väitteet jyrkästi.
– Mitään, mitä siinä esitetään omaisuudekseni, ei kuulu minulle tai läheisille sukulaisilleni eikä ole koskaan kuulunutkaan, Putin sanoi maanantaina Rossija 24 -kanavan välittämässä tilaisuudessa.
**Lue lisää:**
[Putin kiistää Navalnyin väitteet korruptiosta: Palatsi ei kuulu minulle tai perheelleni](https://yle.fi/uutiset/3-11754791)
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
Kymsote ja Eksote haluavat parantaa asiakaspalveluaan – aikovat perustaa yhteisen asiakaspalvelukeskuksen
Kymsoten asiakkaista keskimäärin 65 prosenttia sai sote-kuntayhtymään yhteyden viime vuonna.
Kaakkois-Suomen sairaanhoitopiirit pyrkivät parantamaan asiakaspalveluaan.
Kymsote ja Eksote aikovat yhdessä perustaa uuden yhtiön, joka hoitaa jatkossa asiakkaiden neuvonnan ja ohjaa heidät oikean palvelun piiriin.
Nykyään Kymsotessa asiakkaiden yhteydenottoihin vastaa hoito- ja sosiaalihuollon henkilökunta. Neuvontaa tehdään esimerkiksi terveysasemilla muun hoitotyön ohella. Iso osa yhteydenotoista jää vastaamatta, eikä asiakkaita ohjata tehokkaasti oikean palvelun piiriin. Keskimäärin 65 prosenttia yrittäneistä sai Kymsoteen yhteyden viime vuonna.
Kymsoten kehitysjohtaja **Lauri Lehto** kertoo, että yhteydenottoihin vastataan hyvin vaihtelevasti. Joissain Kymsoten toimipisteissä vain kolmannes asiakkaista on saanut yhteyden ja apua asiaansa, samalla kun joissakin toimipisteissä asiat ovat hoituneet selvästi paremmin.
Käytännössä yhteydenotoilla tarkoitetaan asiakkaiden soittoja.
– Asiakkaalla voi olla jokin kiireetön tai kiireettömältä vaikuttava, terveyttä haittaava vaiva tai sosiaalihuollon ammattilaisen apua kaipaava ongelma. Tarkoitus on, että asiakas saa nopeasti avun ongelmaansa. Tarpeeton odottelu vain pahentaa ongelmia ja maksaa yhteiskunnalle, Lehto sanoo.
Työntekijät omista riveistä
Asiakaspalvelun keskittämisestä yhtiöön on tehty ennakkovaikutusten arviointi, jonka perusteella keskitetty toimintamalli parantaa kevyisiin palveluihin pääsyä merkittävästi.
Uudessa asiakaspalvelukeskuksessa asiakkaita neuvotaan puhelimitse tai digitaalisesti esimerkiksi chatin kautta.
Kymsoten kehitysjohtaja Lauri Lehdon mukaan lähtökohtana on, että uuden asiakaspalvelukeskuksen työntekijät löytyvät sairaanhoitopiirin omasta henkilöstöstä.
Viranomaistoiminnaksi katsottava asiakas- ja palveluohjaus toteutetaan jatkossakin sairaanhoitopiireissä.
Eksote aloittaisi yhteistyön ensin
Uusi yhtiö aiotaan nimetä Kaiku 24 Oy:ksi. Sekä Kymsote että Eksote omistaisivat yhtiön osakkeista kumpikin 40 prosenttia ja ICT-palveluja sairaanhoitopiireille ja kunnille tuottava 2M-IT 20 prosenttia. Julkisomisteinen 2M-IT vastaisi uuden yhtiön operoinnista.
Asiakaspalveluyhtiö on tarkoitus perustaa vielä tammikuun aikana. Perustamisen jälkeen yhtiön on määrä hankkia tarvittavat luvan toiminnan aloittamiseen.
Eksoten on määrä aloittaa yhteistyö uuden yhtiön kanssa vuoden 2021 toisen vuosineljänneksen aikana. Päätöksenteko on Eksotessa vielä kesken.
Kymsoten puolestaan on tarkoitus aloittaa sisäisen toiminnan suunnittelu ja valmistelutyö sekä liikkeenluovutuksen valmistelu heti alkuvuodesta 2021. Tavoitteena olisi ostaa palveluja yhtiöltä vuoden 2022 alusta alkaen.
Kymsoten yhtymävaltuusto päätti yhtiön perustamisesta perjantaina.
_Tekstiin täydennetty Kymsoten yhtymävaltuuston päätös 29.1.2021 klo 15:03._
Miksi keskusta puolustaa kotihoidontukea ja kokoomus kotitalousvähennystä? Näin puheenjohtajat vastasivat katsojien kysymyksiin A-Talkin tentissä
Eniten kysymyksiä puheenjohtajille lähetettiin EU:n elpymispaketista, velan määrästä sekä työllisyystoimista.
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat ottivat A-Talkin puheenjohtajatentissä yhteen koronarajoitusten, talouden ja työllisyyden ajankohtaisista kysymyksistä.
Lähetyksessä kuultiin myös katsojien etukäteen lähettämiä kysymyksiä.
Katsojien kysymykset ja vastaukset kokonaisuudessaan näet artikkelin videoista, [koko lähetys taas on katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50733289)
Keskustelu EU-elpymispaketista kävi studiossa kuumana. Imatralaisen **Markon** kysymys puoluejohtajille oli seuraava: _Onko Suomen edun mukaista olla elpymispaketissa mukana?_
Vähemmän yllättävästi käsiäänestyksessä hallitus piti paketissa mukanaoloa kannattavana, oppositio taas ei.
Kokoomuksen **Petteri Orpo** kertoi jättäneensä käden nostamatta, koska asian käsittely eduskunnassa on vasta alkamassa.
– Toisaalta haluan sanoa sen, että EU on ollut ja on tulevaisuudessakin Suomelle aivan keskeinen yhteisö, siitä on meille hyötyä. Olen pettynyt tähän ratkaisuun, yhteisiin ratkaisuihin, joita EU tarvitsee, jotta se pääsee eteenpäin. Mutta tämän ratkaisun sisältöön olen pettynyt, mielestäni se on neuvoteltu huonosti, mutta haluan myöskin sanoa sen, että EU ei ole pelkkä laskuharjoitus.
Ennen kannan päättämistä tulee Orpon mukaan katsoa hyvin tarkkaan Suomen kokonaisetua. Kristillisdemokraattien **Sari Essayahin** mielestä EU:n monivuotista rahoituskehystä ja elpymispakettia ei olisi alun perinkään pitänyt “niitata yhteen”, perussuomalaisten **Jussi Halla-ahon** mukaan EU:ta kehitetään kohti velkaunionia.
Elpymispakettia videolla kommentoivat Orpon, Essayahin ja Halla-ahon lisäksi keskustan **Annika Saarikko**, vihreiden **Maria Ohisalo**, rkp:n **Anna-Maja Henriksson**, sosiaalidemokraattien **Sanna Marin**, vasemmistoliiton **Jussi Saramo** ja Liike Nytin **Harry “Hjallis” Harkimo**.
Tentin talousosiossa puheenjohtajat pääsivät EU-aiheiden lisäksi väittelemään muun muassa velasta ja sen hoitamisesta.
Talousaiheisen kysymyksen studioon oli lähettänyt **Antti** Tampereelta. Hän toivoi puoluejohtajia kertomaan vähintään yhden konkreettisen leikkauskohteen ja siitä kertyvän vuosisäästön valtiolle.
Ensimmäisenä vastaus pyydettiin vihreiden Maria Ohisalolta, jonka vastaus oli lopulta ympäristölle haitallisten tukien leikkaaminen, esimerkiksi dieselin ja työkoneiden polttoaineiden alempien verokantojen osalta satojen miljoonien eurojen edestä.
Konkreettisten leikkauskohteiden esittely vaatikin puheenjohtajilta pitkiä puheenvuoroja sekä puhetta muun muassa veroista, työllisyyden lisäämisestä, talouskasvusta sekä ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta.
Videolla kysymykseen vastaavat Ohisalon lisäksi kristillisdemokraattien Sari Essayah, rkp:n Anna-Maja Henriksson, kokoomuksen Petteri Orpo sekä sosiaalidemokraattien Sanna Marin.
Keravalaisen **Jukan** kysymyksessä puoluejohtajilta tiedusteltiin seuraavaa: _Millä aikataululla ajattelette Suomen hoitavan valtiovelkansa sopivalle tasolle?_
Kysymys johti kiivaaseen kommentointiin hallituksen ja opposition välillä.
– Nyt on kyllä vasemmistohallitus vauhdissa, kaikki nämä toimenpiteet kohdistuu yrittäjyyteen ja työpaikkoihin, kommentoi kristillisdemokraattien Sari Essayah vasemmistoliiton Jussi Saramon puheenvuoroa yritystuista.
Puheenvuoroja videolla käyttävät vihreiden Maria Ohisalo, kokoomuksen Petteri Orpo, vasemmistoliiton Jussi Saramo, kristillisdemokraattien Sari Essayah sekä sosiaalidemokraattien Sanna Marin.
Keskustan puheenjohtaja Annika Saarikolle työllisyysaiheisen kysymyksen oli lähettänyt **Jarno** Tampereelta.
Jarno tiedusteli Saarikolta seuraavaa: _Kuinka uskottavia ovat keskustan puheet työllisyystoimista, vaikka puolue samaan aikaan pitää henkeen ja vereen kiinni kotihoidon tuesta, minkä poistamisella luotaisiin tuhansia työpaikkoja? Eikö kannattaisi luottaa tässä asiantuntijoihin eikä piiloutua hallitusohjelman kirjausten tai omien arvojen taakse?_ 
Saarikko vastasi tekevänsä politiikkaa arvojensa mukaisesti ja aikovansa pitää tästä myös kiinni. Liki jokainen perhe myös hyödyntää kotihoidon tukea, Saarikko muistutti.
– Luotan siihen, että suomalaiset perheet tietää itse, mikä on heille paras hoitomuoto. Suurin osa isistä ja äideistä kotikatsomossa ei tajua tätä ideologista vastakkainasettelua. He käyttää lapsia osittain kotihoidossa lyhyemmän aikaa, ja sitten hyödynnetään päiväkotia. Meillä on paljon tehokkaampia keinoja sen ihmisryhmän työllistymisen kannustamiseen kuin leikata perheiden valinnanvapautta, Saarikko sanoi.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho kommentoi Saarikon puheenvuoroa muun muassa toteamalla, ettei uusien ihmisten tuominen työmarkkinoille esimerkiksi kotihoidon tuesta luopumalla luo uusia työpaikkoja.
Videolla kysymystä kotihoidon tuesta kommentoivat Saarikon ja Halla-ahon lisäksi vihreiden Maria Ohisalo, Liike Nytin Harry “Hjallis” Harkimo, rkp:n Anna-Maja Henriksson, kristillisdemokraattien Sari Essayah, sosiaalidemokraattien Sanna Marin sekä kokoomuksen Petteri Orpo.
Kotitalousvähennys on viime päivinä ollut keskusteluissa [VATTin ja PT:n tutkimusjulkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11747928) jälkeen.   

Aihe ja tutkimusjulkaisun johtopäätökset puhuttivat myös studiossa. Tamperelaisen **Juhanin** kysymys kokoomuksen Petteri Orpolle kuului näin:
_Miksi kokoomus ajaa kotitalousvähennyksen roimaa korotusta, kun tuoreen tutkimuksen mukaan se ei edes lisää työllisyyttä, vaan on ainoastaan tulonsiirto hyvätuloisille?_
Orpo vastasi puolustavansa voimakkaasti kotitalousvähennystä ja kritisoi vastauksessaan tuoreen tutkimusjulkaisun johtopäätöksiä.
\- Jos esimerkiksi katsoo, että yli puolet kotitalousvähennystä käyttävistä tienaa alle 3 000 euroa kuukaudessa, niin minusta se kertoo siitä että tämä on nimenomaan keskituloisen ja keskiluokkaisen suomalaisen verovähennys.
Vasemmistoliiton Jussi Saramo myönsi tutkimusta kritisoidun, mutta tutkimuksen olevan silti “niin hyvä kuin mahdollista”. Liike Nytin Harry “Hjallis” Harkimon mukaan kotitalousvähennys taas pitäisi toteuttaa asunto- tai huonekohtaisesti, mikä hyödyttäisi yksinasuvia.
Videolla kotitalousvähennystä kommentoivat myös sosiaalidemokraattien Sanna Marin, vihreiden Maria Ohisalo, kristillisdemokraattien Sari Essayah ja keskustan Annika Saarikko.
_Mukana A-talkin puheenjohtajatentissä olivat Sanna Marin (sd.), Annika Saarikko (kesk.), Maria Ohisalo (vihr.), vanhempainvapaalla olevaa Li Anderssonia sijaistava Jussi Saramo (vas.), Anna-Maja Henriksson (r.), Jussi Halla-aho (ps.), Petteri Orpo (kok.), Sari Essayah (kd.) ja Harry “Hjallis” Harkimo (liik.). Koko lähetys on katsottavissa tämän artikkelin pääkuvan kautta sekä [Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50733289)_  

**Lue lisää:**
[Yle seurasi A-Talkin tenttiä: Marinilta vihreää valoa rajojen pakkotestaukselle, Halla-aho moitti elpymispakettia, Henriksson hämmästyi kotitalousvähennyksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11762126)  

Eurooppa-kirje: Vapise Twitter! Saksan poliittinen eliitti siirtyi uuteen some-kanavaan – ja heti alkoi sekoilu
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Guten Morgen Berliinistä!**
Saksan poliittinen ja mediaeliitti on viimeiset pari viikkoa kalastellut kutsua klubille, josta harva oli vielä viime vuonna kuullut. Kiihkon kohde on Clubhouse-sovellus.
Idea on simppeli. Clubhouse-sovellus on [virtuaalinen keskustelualusta](https://mashable.com/article/what-is-clubhouse-app/?europe=true&elqTrackId=5443605ABFF61E22541BA9C3F8CC153A&elqTrack=true) ennen kaikkea kännyköille. Siellä ei jaeta kuvia tai kirjoiteta viestejä vaan puhutaan. Ilman videoyhteyttä. Sovelluksessa keskustellaan erilaisissa ryhmissä, joiden puhetapa muistuttaa hyvin paljon [podcasteja](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-279?elqTrackId=830BCB44325060520653459B687A2080&elqTrack=true). 
Haluanko osallistua lounaskeskusteluun demaripuolueen johtajan kanssa vai puhua mieluummin CDU-nuoren kanssa? Kappas, kohta alkaa seuraamani politiikan toimittajan vetämä keskustelu.
Tunnelma on kuin hyvätapaisessa baarissa, jossa voi liukua yhdestä kiinnostavasta pöytäkeskustelusta toiseen – siis erittäin koukuttavaa keskellä lähes täyttä yhteiskunnan sulkua. Saksassa ravintolat olivat [viimeksi auki](https://yle.fi/uutiset/3-11353505?elqTrackId=B5A77CCBC1BD203B0004EE377183486B&elqTrack=true) lokakuussa, yökerhot vuosi sitten.
**Vaikeaa on** sovellukseen pääsy. Sovellukseen pääsee mukaan vain kutsulla, mikä on osa Clubhousen viimeiseen hiottua markkinointistrategiaa. Kutsuja on jaettu aluksi somevaikuttajille ja poliitikoille.
Taktiikka on lyönyt [läpi kuin häkä](https://www.dw.com/en/hyped-audio-networking-app-clubhouse-thrives-in-germany/a-56284788?elqTrackId=6AB43C45C172A1531F20AFA6B1111D4B&elqTrack=true) Saksassa, jolla on mainetta hyvin hierarkkisena maana. Poliittinen eliitti haluaa sinne, jossa kaikkien muiden väitetään jo olevan. Eksklusiivista mainetta lisää se, että sovellus toimii vain Applen tuotteiden iOS-käyttöjärjestelmässä.
**Mutta siellä he todella** ovat. Pitkä rivi Saksan johtavia poliitikkoja. Suomalaisista näkyy olevan ainakin mukana Saksan politiikan hyvin tunteva kokoomuskansanedustaja **Elina Lepomäki**.
Saksassa vuosi 2021 on supervaalivuosi. Liittokansleri **Angela Merkel** [jättää politiikan](https://yle.fi/uutiset/3-11736709?elqTrackId=0B3EA37D2287B1EC2B8B89178CAF5046&elqTrack=true) syyskuun vaaleissa. Valtapuolue CDU valitsi tammikuun puolivälissä [uuden puheenjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-11741027?elqTrackId=D255D8FFAD00C7F23BBE4CD4C479E705&elqTrack=true), merkeliläistä linjaa edustavan **Armin Laschetin**. 
**Pandemia vaikeuttaa** kampanjointia. Olisiko Clubhousesta korvaamaan [Stammtisch](https://en.wikipedia.org/wiki/Stammtisch?elqTrackId=286B8141E5E845FC8A6792AEF57A02F2&elqTrack=true)-kierrokset eli kuppilatilaisuudet, joissa debatoidaan ja puhutaan politiikkaa?
Viikon oman käyttäjäkokemuksen perusteella pikatuomio on se, että sovelluksessa on kaikki samat piirteet kuin Saksan politiikassa livenäkin.
Äänessä ovat ennen kaikkea miehet. Keskustelu jää pyörimään ympyrää samojen ihmisten kokoontuessa aina vain uudestaan, vaikka keskusteluryhmä- ja aihe vaihtuisi. Hyvin tuttu kuvio Saksan televisiokanvien keskusteluohjelmista. Kaikkialla tuntuu olevan äänessä nuori poliitikkolupaus **Kevin Kühnert**.
**Ensimmäinen skandaalikin** on saatu jo aikaan. Thüringenin vasemmistolainen [osavaltiopääministeri](https://yle.fi/uutiset/3-11240518?elqTrackId=25AC6C4588671F99C5A961B81DC78FE0&elqTrack=true) **Bodo Ramelow** kertoi ilmeisesti yksityiseksi luulemassaan julkisessa keskustelussa pelaavansa Candy Crush -kännykkäpeliä, kun Merkel ja osavaltiot päättävät uusista koronatoimista.
Samassa yhteydessä hän kutsui Merkeliä halventavalla muotoilulla “Merkelchen”. Ramelow joutui nopeasti pahoittelemaan liittokanslerin nimittelyä. Anteeksipyyntö tapahtui Twitterissä. Siellä viestin voi lukea ilman kutsua.
_Onnea Clubhouse-kutsun metsästämiseen, Saksan politiikasta kiinnostuneet,_
**_Suvi_**
Mitkä ovat olleet eurooppalaisia puheenaiheita tällä viikolla? Lue seuraavaksi kollegani **Anna Karismon** poimintoja. Lopuksi katsaus ensi viikkoon:
#SOME: Auschwitzin vapauttamisesta 76 vuotta, yli 230 000 lasta kuoli keskitysleirillä
**Twitterissä muistettiin** natsien uhreja Auschwitzin keskitysleirin vapauttamisen vuosipäivänä keskiviikkona. Muistopäivän teema oli tällä kertaa lapset: Puolan ulkoministeriön [mukaan](https://twitter.com/PolandMFA/status/1354368556385886209?s=20&elqTrackId=8625543993BA556373B5BF7E6DA2CE3E&elqTrack=true) 232 000 lasta kuljetettiin Auschwitz-Birkenaun tuhoamis-leireihin noin neljän vuoden aikana. Vapautuksen koittaessa 27. tammikuuta 1945 lapsia oli leireissä vain runsaat 700. 
Yllä on kuva 11-vuotiaasta berliiniläispojasta **Lutz Ludwig Grünsteinista,** joka murhattiin "valinnan jälkeen" kaasukammiossa. Tuhoamisleireillä ja muissa natsi-Saksan vainoissa [arvioidaan](https://encyclopedia.ushmm.org/content/en/article/documenting-numbers-of-victims-of-the-holocaust-and-nazi-persecution?elqTrackId=233D0DD2D652B8EA81C6859AD9B752FA&elqTrack=true) kuolleen noin 17 miljoonaa ihmistä.
KYSELY: Eurooppalaisten luottamus Yhdysvaltoihin horjuu Trump-vuosien jälkeen
**Epäluottamus Yhdysvaltoihin** on vahvaa eurooppalaisten keskuudessa, käy ilmi Euroopan ulkosuhdeasiain neuvoston [ECFR:n kyselystä](https://ecfr.eu/publication/the-crisis-of-american-power-how-europeans-see-bidens-america/?elqTrackId=85CF3C7F6D1FECBB3951FE4B9D534C7C&elqTrack=true). Kyselyyn haastateltiin yli 15 000 eurooppalaista 11 maassa. Enemmistön mielestä maailma on mennyt huonompaan suuntaan **Donald Trumpin** presidenttiyden vuoksi. Suurin EU-kansa saksalaiset on kaikkein kriittisin: heistä yli puolet ajattelee, että amerikkalaisiin ei voi enää Trumpin valinnan jälkeen luottaa. EU-maista Saksassa oltiin myös useimmin sitä mieltä, että Yhdysvaltojen poliittinen järjestelmä on täysin rikki.
MONENLAISTA VÄÄNTÖÄ: Rokotteista ilmiriita EU:n ja lääkeyhtiön välille, eduskunta syynää eurooppalaista velanottoa
**Suomen eduskunta** sai torstaina käsiteltäväkseen hallituksen selonteon EU:n uudesta 1 850 miljardin euron rahoituspaketista eli elpymisrahastosta ja seitsenvuotisesta budjetista. Suomessa on keskitytty viime syksystä alkaen keskustelemaan nettomaksuista elpymisrahastoon, mutta kokonaisuus on laajempi. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11760906?elqTrackId=D5E1AD93ABD2B2B2B19072CAD63CF676&elqTrack=true)
EU alkaa kerätä elpymispakettia varten markkinoilta 750 miljardia euroa lainaa, [täällä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11755346?elqTrackId=7C4D8F5D686CD98C735D00B6B2A33BC3&elqTrack=true) aiheesta.
Mitä [Suomi aikoo tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11621146?elqTrackId=E99569F6AA13E35EBF9B2DFC7A423FFC&elqTrack=true) elvytystä varten saamillaan miljardeilla, mitä muut maat niillä tekevät? Seuraavaksi keskustelu kääntynee rahojen käyttötarkoitukseen. Italian sisäpoliittinen tilanne [voi vaikeuttaa](https://www.ft.com/content/98404792-bc2e-4050-b63f-905afaa91eb8?elqTrackId=EE67020BF42BC5931047BCC15D4DB754&elqTrack=true) paketin tulevaisuutta.
**EU:n ja lääkeyhtiö** Astra Zenecan välit ovat [tulehtuneet](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/27/eu-covid-vaccine-row-astrazeneca-european-commission?elqTrackId=746BA941CF6E98843E71BE9BC0760B5D&elqTrack=true) pahasti kuluneella viikolla, kun rokotteita ei saatukaan EU-maihin odotetusti. Englannissa päämajaansa pitävä Astra Zeneca väittää luvanneensa EU:lle vain ["tekevänsä parhaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-11757764?elqTrackId=3A328B58FA58C37A3E7378CCCC462F58&elqTrack=true) rokotteiden toimittamiseksi. [Riitaa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-27/astrazeneca-faces-eu-grilling-over-delays-to-vaccine-delivery?sref=5dBfU19P&elqTrackId=BD2478F4840DAB719ABEB5652255C39F&elqTrack=true) on ollut muun muassa siitä, [miltä tehtailta ](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-eu-astrazeneca-idUSKBN29W0ZV?elqTrackId=92DFFFC45DDB7E4FD531271D066391F5&elqTrack=true)rokotteita saadaan. 
Bryssel syyttää Astraa EU-rahojen käyttämisestä tuotannon lisäämiseen Britanniassa, ja brittiläisten toimitusten asettamisesta etusijalle. Tuloksena voi olla jopa ensimmäinen merkittävä[ brexitin ](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/27/eu-covid-vaccine-row-astrazeneca-european-commission?elqTrackId=746BA941CF6E98843E71BE9BC0760B5D&elqTrack=true)jälkeinen [mittelö](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/27/eu-covid-vaccine-row-astrazeneca-european-commission?elqTrackId=746BA941CF6E98843E71BE9BC0760B5D&elqTrack=true) EU:n ja Britannian välillä. Mepit ja lääkärit[ vaativat ](https://yle.fi/uutiset/3-11750038?elqTrackId=440F9774E71DE19BEC56A2EF96C1E28C&elqTrack=true)lääkesopimuksia julkisiksi jo alkuviikosta, [komissiokin](https://www.euronews.com/2021/01/27/covid-19-vaccine-astrazeneca-boss-hits-back-at-eu-criticism-over-supply-delays?elqTrackId=C13D6D46AFA5B0DA44891C34AC947490&elqTrack=true) vaatii sitä nyt.
**EU:n suuttumukselle** voi olla pohjaa, sanoo belgialainen terveysjuridiikan professori toimittaja **Janne Toivosen** haastattelussa. [Lue reportaasi Belgiasta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11760238?elqTrackId=B85B057112DE5313B09CF0FEEDEBC66F&elqTrack=true)
**Viidennes EU-budjetista** pitäisi rahoittaa yhteisesti kerättävillä veroilla "joskus tulevaisuudessa", sanoo euroedustaja **Ville Niinistö** (vihr.) [Brysselin koneessa](https://areena.yle.fi/audio/1-50701900?elqTrackId=49DD9AC4B036E0B9E62D6FF66B71093F&elqTrack=true). Niinistön mielestä EU-budjetti tuottaa paljon yhteistä hyvää suhteessa kokoonsa.
**Keskiviikosta alkaen** naisten on [käytännössä mahdotonta](https://yle.fi/uutiset/3-11759824?elqTrackId=4EC77CE110BEE8A52D8E0FF706F892BF&elqTrack=true) saada abortti Puolassa. Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11608556?elqTrackId=7E815BC3F078EBEE161F11F2DDFC5360&elqTrack=true), missä muualla Euroopassa aborttioikeus on kielletty tai vahvasti rajoitettu.
**Hollannissa on mellakoitu** viikon varrella ulkonaliikkumiskieltojen vuoksi, joilla viranomaiset pyrkivät hillitsemään koronaviruksen leviämistä. [Mellakat alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11755036?elqTrackId=23D5E5AD3914211365F4ACC054737C7B&elqTrack=true) viime viikonloppuna ja tyyntyivät [loppuviikkoa kohti](https://yle.fi/uutiset/3-11757668?elqTrackId=2C12F9C76BE2FAD9106C24CAB0886948&elqTrack=true).
**Brexit voi johtaa** Skotlannin [erkaantumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11022424?elqTrackId=2946A0478348F0FDE5AB3B1157242057&elqTrack=true) Britanniasta. Pääministeri **Nicola Sturgeon** [ajaa nyt kansanäänestystä](https://yle.fi/uutiset/3-11754152?elqTrackId=DB603D3AC56C0A90CA189BDCBB985BE4&elqTrack=true) aiheesta. Ehkäpä Skotlannista [tulee Pohjoismaa](https://www.express.co.uk/news/uk/1283525/scottish-independence-scotland-nordic-country-snp-news-nicola-sturgeon?elqTrackId=645CB7E219ACE8C034B81B27559F92B2&elqTrack=true) tulevaisuudessa?
**Yle Teemalla alkoi tiistaina** pandemia-ajan ihmistä kiinnostava dokumentti rutosta. Lontoon suuri ruttoepidemia puhkesi vuonna 1665 ja surmasi neljänneksen kaupungin ihmisistä. [Miten epidemia syntyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/26/pandemiat-ovat-historiaa-ja-tata-paivaa-nain-rutto-iski-1660-luvun-lontooseen?ref=ohj-articles&elqTrackId=35C2ADE78DCABDAA090CB6DB2513E6CE&elqTrack=true), miten se levisi ja miten se lopulta taltutettiin? [Uusi tutkimus paljastaa.](https://areena.yle.fi/1-50553877?elqTrackId=D376BDDBCDC0AF9E61984D6EF1442277&elqTrack=true)
ENSI VIIKOLLA: Saadaanko Euroopan markkinoille uusi koronarokote?
**EU:n ulkopoliittinen edustaja Josep Borrell** [matkustaa ensi viikolla](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-25/eu-top-diplomat-to-object-to-navalny-jailing-during-moscow-visit?sref=5dBfU19P&elqTrackId=8138BF33A70BF3D99F13EDA287697C50&elqTrack=true) Moskovaan. Hän vie Venäjän johdolle paheksuvaa viestiä oppostiojohtaja **Aleksei Navalnyin** vangitsemisesta.
**EU:n koronasynkkyyteen** voi tuoda valoa Johnson & Johnsonin rokote ensi viikolla. Yhtiö esittelee rokotteensa kolmannen vaiheen testituloksia, ja hakee sille mahdollisesti myyntilupaa. EU on tilannut [200 miljoonaa](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-vaccine-eu-johnson-idUSKBN29I1EM?elqTrackId=A6AF31BA229534C908B821191D5DB9C3&elqTrack=true) J&J:n rokotetta ja varannut oikeudet 200 miljoonaan lisäannokseen. J&J:n rokote pistetään ihmiseen vain kerran.
**Puheenjohtajamaa Portugali** on kutsunut kilpailukyvystä vastaavat ministerit ylimääräiseen, epäviralliseen kokoukseen alkuviikosta. Aihelistalla ovat tutkimus ja innovaatiot. Kilpailukyky, tai oikeastaan sen puute, suhteessa [Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10726285?elqTrackId=27A292EEA3232BEE6234FDEFA3C53CFA&elqTrack=true) ja Yhdysvaltoihin on yksi EU:n suurimpia pähkinöitä ratkaistavaksi. Eurooppa yrittääkin nyt [tehdä itsestään brändiä](https://yle.fi/uutiset/3-11550579?elqTrackId=822A36D8B7881331E818141E87967075&elqTrack=true).
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Katso suoraa lähetystä kello 8.35 alkaen: miten Tampereen SM-liigaseurat selviävät tulevasta kaudesta? 
Kausi halutaan pelata lopppun siitäkin huolimatta, että loput ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä.
SM-liigakausi halutaan pelata loppuun, vaikka loput ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä. Ilman katsojia pelattavat ottelut tuottavat tappiota. Lukuisat joukkueet saavat kuitenkin Valtiokonttorin maksamaa [kustannustukea](https://yle.fi/urheilu/3-11738598) kulujensa peittämiseen.
SM-liigassa on pelattu tyhjille katsomoille joulukuun puolestavälistä lähtien.
Koronan kurittamaa kautta arvioivat Ilveksen toimitusjohtaja **Risto Jalo** ja Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** Tampereen Hakametsän jäähallilla. 
**Lue myös:**
[Jääkiekkovaikuttajat Liigan puheenjohtajan linjoilla – "Kassa sulaa, jossain vaiheessa rahat yksinkertaisesti loppuvat"](https://yle.fi/urheilu/3-11736047)
[Jääkiekon SM-liigassa peräti 21 ottelusiirtoa – "Siirsimme meidän niin kutsuttuja premium-pelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11731109)
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka!_
Kemiönsaari helpottaa mökin muuttamista vakituiseksi asunnoksi 500 eurolla 
500 euron arvoisella kartoitussetelillä voi hankkia palveluita vaikka rakennussuunnittelijalta, joka auttaa muutostöissä. 
Kemiönsaari ottaa käyttöön 500 euron arvoisen kartoitussetelin. 
Tavoitteena on houkutella mökkiläisiä muuttamaan vapaa-ajan asuntonsa vakituiseen käyttöön. 
Setelillä voi esimerkiksi ostaa palveluita rakennussuunnittelijalta asunnon muutostöihin. 
Kemiönsaarella on noussut kiinnostus poikkeamislupia kohtaan. [Kunnan mukaan](https://www.kemionsaari.fi/fi/kunta_paatoksenteko/uutiset/uudella_kartoitussetelilla_halutaan_vauhdittaa_tulomuuttoa.5951.news?fbclid=IwAR0ECMig5vXpHRGE4KQtB7MquSWRTRMbfJUVG3aXpKKAUqBiQHnAGPT7ECo) lupia haettiin muutostöihin vuonna 2020 jopa kolme kertaa enemmän kuin aiemmin. 
Tälle vuodelle on varattu määrärahaa 20 kartoitusseteliä varten.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä avaa kautensa Saksassa – urheilijat maksavat itse yli 300 euron koronatestit: "Lentolippu jää kakkoseksi"
Kisakunnon täysi terä on tähdätty maaliskuun EM-halleihin Puolaan, mutta kolmiloikkaaja odottaa hyvillä mielin viikonlopun hallikisaa.
Kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä** saapui Saksan Karlsruheen torstaina yhdessä pika-aitureiden **Nooralotta Nezirin** ja **Reetta Hurskeen** kanssa. Edessä on kolmipäiväinen reissu hallikisojen kuplassa kisapaikalla ja hotellilla.
Mäkelä kuvailee, että kisamatka ja sen suunnittelu alkoi normaalia aiemmin johtuen kaikista koronaan liittyvistä asioista. Jännitystäkin matkanteossa oli mukana. 
– Pieni stressi oli kokeneemmallakin matkaajalla, että mitä se nyt oikeasti käytännössä tarkoittaa ja kuinka paljon pitää tietää, Mäkelä sanoo. 
Kasvomaskikin toi Mäkelän mukaan oman haasteensa jo valmiiksi väsyttävään lentämiseen.
– Keuhkoissa tuntuu vieläkin, että on aamulla ollut liikenteessä, Mäkelä kuvailee matkaa. 
Urheilijat olivat saaneet etukäteen tietää, että kotimaassa otetun koronatestin jälkeen seuraava testi otetaan vasta kisahotellissa pikatestinä nielusta.
– Se oli vikkelä, hyvä käytäntö ja huomattavasti mukavampi tapa testata kuin se nenäsutinäyte, joka on kauhean inhottavan tuntuista, Mäkelä naurahtaa. 
Koronatesti maksetaan itse 
Koronatestaus on puhuttanut [SM-hallikisojen osallistujia](https://yle.fi/urheilu/3-11756596). Myös Saksan Karlsruhen hallikisoihin lähteneet suomalaiset yleisurheilijat joutuvat pulittamaan omasta pussistaan Suomessa tehdyt koronatestit. Kolmiloikkaaja Mäkelä jakoi omissa Instagram-tarinoissaan laskun 302 euron koronatestistä.
– En ole vielä ehtinyt selvittää, että voiko niitä maksaa valmennustuista, mutta omista budjeteistahan ne menee joka tapauksessa, Mäkelä sanoo. 
Yleisurheilijat maksavat siis kisamatkansa itse ja monelle kallis koronatesti on iso lovi omaan budjettiin. Olympiakomitean ja Urheiluliiton yhteisen valmentajatuen lisäksi kärkitason urheilijat saavat monesti rahaa yhteistyökumppaneiltaan ja urheilija-apurahoista. 
– Ne (koronatestit) on joka tapauksessa pakko ottaa. Ja kun urheilija maksaa sen itse, 300 euroa on aika suolainen hinta joka kerta, kun lähtee kisoihin. Minäkään en tee kiertuetta, eli tulen kisojen välillä kotiin, joten seuraavaan kisaan täytyy käydä hakemassa uusi testi. 
– Ehkä siihen olisi voinut kehitellä jonkun halvemman version, koska nyt vaaditaan sellainen, joka on otettu 48 tunnin sisällä saapumisesta maahan. Voisi olla joku systeemi, ettei se olisi niin julmetun kallista. Mutta sitä on turha lähteä spekuloimaan, että kenen se kuuluisi maksaa, pohtii Mäkelä.
Mäkelä sanoo, että koronatesti on yksi lisämaksu, mutta hänen tapauksessaan ei kuitenkaan kynnys jättää kisoja välistä.
– Aina nämä kisamatkat on itse maksettu, joten ei se nyt sinänsä mikään uusi juttu ole. Se on vain meille urheilijoille uusi (maksu), kun ei ole aiemmin joutunut tuollaista asiaa maksamaan. Nyt lentolippu jää kakkoseksi. 
– Tässä on muutenkin tehty kaikki urheilun eteen elämässä. Se on enää pieni hinta ja on nyt pakollinen tässä hetkessä, niin se on maksettava. 
Tavoite Puolan EM-halleissa 
Valmentaja jäi Mäkelän matkasta pienen kisasotkun tähden. Lentoliput olivat Saksaan jo hankittuna myös valmentaja **Tuomas Salliselle**, mutta Sallinen ei jostain syystä saanut järjestäjältä nimikoitua kisakutsua, joka pandemian takia vaadittaisiin lyhytaikaiseen vierailuun maassa ilman karanteenia. Lopulta valmentajan matka tyssäsi siihen, että aika loppui esimerkiksi koronatestituloksen saamiseen kesken. 
– Päivää ennen saatiin tietää, että halliin kyllä pääsee, mutta sitten ei kuulunut tietoa, että pääseekö tänne hotelliin, koska Saksassa vaaditaan kymmenen päivän karanteeni muuten. Kun kaikesta pitää olla dokumentit (kutsut, koronatestitulos), aika vain loppui yksinkertaisesti kesken, harmittelee Mäkelä. 
– Tämä nyt jäi epäonnisen yhtälön ja varmaan ylirasittuneen Saksan managerin keskusteluyhteyden takia pois. Olisin todella toivonut, että Tuomas olisi päässyt mukaan, koska jalkateräni teipataan jokaiseen kilpailuun. Saan nyt sitten itse taiteilla teippejä jalkaan. 
Täyteen terään hyppyjä ei ole vielä hiottu, mutta tavoite Mäkelällä on hypätä aina yli 14 metrin. Syksyinen polvioperaatiokin sujui urheilijan mukaan erinomaisesti ja mitään ongelmia ei sen jälkeen polvessa ole ollut. Jalkaterien teippaus on puolestaan varotoimi, jolla suojataan jalan kantapatjaa ja pehmytkudosta valtavilta iskuilta. 
– Ei olla vielä kauhean montaa kolmiloikkatreeniä ehditty tehdä, mutta hyvällä fiiliksellä lähdetään kisaan. Päänahkoja voisi ottaa, täällä on ihan hyvä kisa tulossa. 
Mäkelän hallikauden kärkitavoite on maaliskuun EM-hallikisat Puolan Torunissa, ja paras kisakunto hiotaan sinne.
Hän pitää äärimmäisen tärkeänä, että myös korona-aikana urheilijat pääsevät kisaamaan, sillä olympiarajojen ylityksiäkin voi tavoitella kolmiloikassa myös hallissa. Tärkeintä on kuitenkin se, että kauteen saa kovia kisatilanteita. 
– En muista, milloin viimeksi olisin aloittanut kauden näin aikaisin. Mutta nyt kun tuli mahdollisuus kunnon kisaan, se kannattaa tässä tilanteessa käyttää. 
**Lue myös:**
[Kristiina Mäkelän mielestä urheilijoita ei ole ajateltu Timanttiliigan uudistuksessa: "Ei kuulosta kivalta, että olet kisan paras, mutta et voita, koska on tehty tällainen peli"](https://yle.fi/urheilu/3-11687719)
[Reetta Hurskeen tukipotti puolittui, moukarikomeetalle ja pituuden SE-miehelle täysi potti – katso kaikki apurahan saaneet urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11743728)
Jukureiden Marko Kauppinen siirtyy alle 16-vuotiaiden maajoukkuevalmentajaksi 
Kauppisen uusi sopimus on kolmen vuoden mittainen.
Mikkelin Jukureiden nykyinen päävalmentaja Marko Kauppinen on valittu [alle 16-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajaksi](http://leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/u16/2020-21/item/40491-marko-kauppisesta-seuraava-alle-16-vuotiaiden-maajoukkueen-paavalmentaja-pesti-huipentuu-poikien-mm-kisoissa-2024#593b462e) (Leijonat.fi).
Kauppisen sopimus on kolmen vuoden mittainen. Hän valmentaa vuonna 2006 syntynyttä ikäluokkaa vuoden 2024 alle 18-vuotiaiden MM-kisoihin saakka.
Kauppinen ilmoitti reilu viikko sitten, [ettei jatka Jukureiden valmennustiimissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11748490)
Tampereen seutu keräsi muuttovoittoa hiljaisen alkuvuoden jälkeen 
Tampereen seudun kuntien yhteenlaskettu väkimäärä saattaa vuoden 2021 aikana ylittää 400 000 asukkaan rajan. 
Tampereen seudun kuntien yhteinen väkiluku kasvoi viime vuonna yli neljä ja puoli tuhatta asukasta. 
Prosentteina kasvu oli kovinta Nokialla, jonka asukasmäärä kasvoi yli 500 henkeä. 
Tampereen väkiluku ei vuoden alkupuoliskolla juuri muuttunut, mutta syksy toi kasvua selvästi yli 3000 henkeä. Myös Vesilahden väestö kääntyi jälleen kasvuun, sen sijaan Orivesi menetti loppuvuotta kohti yhä enemmän väkeä. 
Tänä vuonna Tampereen kaupunkiseudun väkimäärä voi ylittää jo 400 000:n rajan. Lukemat perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotietoihin. Kasvu perustuu pitkälti muuttovoittoon. 
Liikenne ruuhkautui Turunväylällä Lommilan kohdalla liikenneonnettomuuden vuoksi – yksi loukkaantunut vakavasti
Onnettomuus aiheutti ruuhkautumista Helsingin suuntaan ajettaessa, sillä toinen ajorata oli suljettuna.
Kauniaisissa on tapahtunut tänä aamuna liikenneonnettomuus Turunväylällä, Kasavuoren kohdalla. 
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan kyseessä on ollut kahden auton yhteentörmäys. Onnettomuudessa on loukkaantunut yksi ihminen vakavasti ja hänet on viety sairaalaan. Kylkikolarin seurauksena tapahtui osumia ykköstien kaiteeseen kovalla vauhdilla.
Onnettomuuden raivaustyöt aiheuttivat ruuhkautumista Helsingin suuntaan ajettaessa. Liikenne on kuitenkin palautumassa normaaliksi.
Tarkempi paikka on Lommilan liittymästä noin 1,2 kilometriä Tuomarilan liittymän suuntaan. Toinen ajorata on ollut suljettuna liikenteeltä, mutta on jo avattu jälleen liikenteelle.
_Korjattu kello 7.46 Tie 1 oli vahingossa merkitty Kehä I:ksi._
Terapeutin neuvo rikoskierteessä olevien nuorten vanhemmille: Älä suutu tai ota puhelinta pois – terapialla estetty kymmeniä huostaanottoja
Oikeusministeriö myönsi neljälle kunnalle 2 700 000 euroa nuorten rikos- ja päihdekierteen katkaisemiseksi uudenlaisilla tavoilla.
On jo myöhäinen ilta, eikä nuori ole taaskaan tullut sovittuun aikaan kotiin. Vanhemmat pelkäävät pahinta. He eivät tiedä, missä lapsi on. Häneen ei saa yhteyttä. Soittaako kohta taas poliisi?
Näin kuvailee mdft-avainterapeutti **Jenna Sundholm** Vantaan lastensuojelun tukiyksiköstä rikoksilla oireilevan nuoren vanhemman viikonloppuiltaa. Se voi olla täynnä huolta ja pelkoa nuoren tilanteesta. Voimattomuutta sen edessä, että oma lapsi ei tottele sääntöjä.
Lopulta, kun lapsi avaa kotinsa ovensa päihtyneenä, vanhemmat purkavat negatiiviset tunteensa häneen huutamalla ja rangaistuksilla. Puhelin ja viikkorahat otetaan pois. Kukaan ei pysty puhumaan tilanteesta kiihtymättä. Vanhemmat eivät tiedä, mitä tulisi tehdä.
Nuori menettää luottamuksen vanhempiinsa ja myös itseensä. “En osaa mitään, mokaan aina”, hän saattaa ajatella. Tuska turtuu päihteillä. Rikokset tulevat mukaan kuvioon. Koulussa ei huvita enää käydä epäonnistumassa. Näin kierre jatkuu ja syvenee. 
Oikeusministeriö on myöntänyt noin 2 700 000 euroa Vantaalle, Ouluun, Rovaniemelle ja Turkuun rikoksilla oireilevien nuorten toimintamallin pilotoimiseen. Eri kaupungeissa toteutettavia hankkeita yhdistää se, että niissä jokainen mukana oleva nuori saa oman vastuusosiaalityöntekijän.
Terapiasta lupaavia tuloksia
Vantaalla nuorten rikoskierre yritetään katkaista viime vuoden lopussa alkaneella RIO-hankkeella, joka keskittyy nuorten sekä heidän perheidensä auttamiseen mdft-terapialla. Lyhenne tulee englannin kielen sanoista multidimensional family therapy. Mdft:ssä terapeutti työskentelee intensiivisesti nuoren, tämän vanhempien, muun perheen ja verkoston, kuten koulun kanssa.
Mdft-terapiaa on annettu pääkaupunkiseudulla jo kahden vuoden ajan eri tavoin ongelmaisille nuorille perheineen. Mukana Helsingin, Espoon ja Vantaan pks-mdft-tiimissä on myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. Tulokset ovat olleet lupaavia.
Noin 50:stä mdft-terapiaa saaneesta nuoresta 45 kohdalla on pystytty estämään kiireellinen sijoitus tai huostaanotto. Useat mukana olleet perheet ovat voineet terapian myötä luopua kokonaan jopa vuosia kestäneestä lastensuojelun asiakkuudesta.
– Koulunkäynti on lähtenyt parempaan suuntaan, päihteiden käyttö on vähentynyt, rikosten teko on vähentynyt, perheen hyvinvointi on parantunut huomattavasti ja perheen välinen vuorovaikutus on parantunut, kuvailee Sundholm terapiasta saatuja tuloksia.
Elämä kuntoon puolessa vuodessa
Mdft-terapeutti ja hänen kanssaan yhteistyössä toimiva sosiaalityöntekijä pitävät yhteyttä nuoren opettajaan ja kaikkiin tämän elämässä olennaisesti vaikuttaviin tahoihin. Nuoren tilanne kartoitetaan perusteellisesti. Koulusta kysytään näkemys nuoren mahdollisiin vaikeuksiin siellä. Kotona selvitetään vanhempien voimavarat ja tukiverkosto.
Riittää, että nuoren lähipiiristä löytyy yksi hänelle tärkeä aikuinen, joka on valmis sitoutumaan terapiaan. Se voi olla vaikka nuoren kummi tai läheinen isovanhempi. Tapaamisia terapiaan sitoutuneen aikuisen ja nuoren kanssa on kaksi tai kolme kertaa viikossa puolen vuoden ajan.
Näin terapiakokemustaan kirjoittaa mdft-terapeutti Sundholmin asiakkaana ollut nuori:
_“Silloin, kun mdft alkoi, niin olin sillain, että taas tällaista samaa turhanpäiväistä paikasta toiseen ravaamista. Sitten, kun tätä terapiaa oli jatkunut parisen viikkoa, niin mä tykästyin heti Jennaan._ 
_Tää on auttanut mua käsittelemään meidän perheessä tunteita ja niiden ilmaisua toinen toiselle. Terapia on auttanut mua kertomaan vaikeista asioista, ja olen saanut apua kaikkiin arjen pieniin ongelmiin._ 
_Tää puoli vuotta, minkä mdft kesti ja Jennan kanssa oli, muutti mua parempaan suuntaan, enkä ole enää samanlainen kuin ennen. Suosittelen mdft kaikille päihde- ja perheongelmaisille nuorille ja perheille!”_
Terapeutti: Vanhemmat ovat se lääke, jota nuori tarvitsee
Sundholm on kohdannut työssään useita perheitä, joissa vanhemmat ja lapsi eivät voi olla samassa huoneessa viittä minuuttia kauempaa. Sekin riittää terapian alussa.
– Pääasia on se, että he tulevat sinne paikalle.
Tapaamisen jälkeen Sundholm käy nuoren ja hänen vanhempiensa kanssa läpi, millaisia tunteita tapaaminen herätti. 
– Kysyn nuorelta, haluaisiko hän voida taas jutella äitinsä kanssa? Yleensä vastaus on, että haluaisi.
Sundholmin mukaan monissa perheissä yhteys lapsen ja vanhempien välille on katkennut. Kun lapsi on ollut pieni, perheessä on voinut olla paljon rakkautta.
Ongelmien kasauduttua vuosien myötä, rakkaus on hukkunut huolen alle. Terapiassa perhe miettii yhdessä kaikkia elämän osa-alueita ja hakee niihin muutosta.
– Tässä työssä me etsimme yhdessä taas sen rakkauden, halauksen ja halun olla yhdessä. Jokainen saa kertoa omasta tunteestaan omalla vuorollaan, Sundholm sanoo.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa sitä, että jos nuorta esimerkiksi ärsyttää vanhempien tuomitseva puhetapa, nuori kertoo vanhemmille tunteistaan, ja vanhemmat lähtevät työstämään omaa toimintaansa.
– Huutamisen sijaan he voivat kertoa olevansa iloisia, kun nuori tuli kotiin, vaikka tämä olisikin myöhässä ja päihtynyt. Sen jälkeen he voivat kysyä, mitä nuorelle kuuluu, ja miksi tämä tuli myöhässä, Sundholm ehdottaa.
Nuoren kanssa voidaan miettiä nuoren omia tunteita, hänen omaa impulsiivista toimintaansa ja hänen vanhemmissaan aiheuttamiaan huolen sekä pettymyksen tunteita. Nuori voi yrittää ymmärtää vanhempiaan ja pohtia, olisiko omassa toiminnassa jotain, mitä voisi muuttaa.
Terapeutin roolina on auttaa nuorta ja tämän läheisiä löytämään keskusteluyhteys. Sen jälkeen asiat rullaavat usein omalla painollaan.
– Se on äärimmäisen voimaannuttava kokemus, kun nuori huomaa äidin kuunnelleen häntä tai äiti on kertonut rakastavansa häntä. Vanhemmat ovat se lääke, jota nuori tarvitsee, Sundholm sanoo.
Nuori saa kokonaisvaltaista tukea
Nuorten toimintamallin pilotoinnin tavoitteena on varmistaa nuoren tarpeisiin räätälöity tukiverkosto, jossa on mukana rikosprosessin ja nuorelle tukea antavien viranomaistahojen lisäksi myös järjestöjä.
Vantaa on palkannut nuorten rikoskierteen katkaisuun tähtäävään RIO-hankkeeseen kaksi uutta sosiaalityöntekijää, jotka aloittivat asiakastyön viime vuoden joulukuussa.
– Vastuusosiaalityöntekijä on yhteydessä verkostoihin, kuten kouluun sekä työskentelee tiiviisti perheen ja terapeutin kanssa. Hänellä on kokonaisuus hallussa, kertoo Vantaan lastensuojelun johtava sosiaalityöntekijä **Samuel Keskinen**.
Turussa aloitetussa Rokki-projektissa on puolestaan perustettu moniammatillinen tiimi, joka työskentelee nuoren ja mahdollisesti myös tämän perheen kanssa. Tiimissä on mukana psykiatrinen sairaanhoitaja, erityisopettaja, sosiaaliohjaaja, rikosseuraamustyöntekijä ja sosiaalityöntekijä.
– Nuorella on mahdollisuus päästä kokemaan, että hänestä ollaan kiinnostuneita, hänelle annetaan aikaa, häntä halutaan tukea ja tukea nimenomaan kokonaisvaltaisesti, hänen tarpeistaan lähtien, kertoo Turun Rokki-projektin koordinaattori, sosiaalityöntekijä **Harri Kerola**.
Oikeusministeriö rahoittaa kuntien hankkeita nuorten rikos- ja päihdekierteen katkaisemiseksi huhtikuun 2023 loppuun saakka.
Ministeriö seuraa, miten rahoituksen saaneet paikkakunnat toteuttavat hankkeiden taustalla olevaa Kehittämistyöryhmän ehdotusta poikkihallinnollisesta yhteistyöstä paikallisia olosuhteita ja rakenteita hyödyntäen.
Vantaan osalta RIO-hankkeen tuloksia seurataan kahdella tutkimuksella, joista toinen keskittyy mdft-terapiaan ja toinen RIO-hankkeeseen muilta osin. 
Koulusta lintsaavasta, päihteitä käyttävästä ja rikoksia tekevästä nuoresta tuskin tulee minkään hankkeen avulla täysin raitista kympin oppilasta. Eikä se ole tavoitteenakaan.
Muutos tapahtuu pienin askelin parempaan suuntaan.
– Vaikka millaisia asiakkuuksia minulle on tullut, ikinä en ole ajatellut, etteikö siinä olisi toivoa. On tärkeää, että perhe, vanhemmat ja nuori säilyttäisivät sen toivon, että tästä selvitään kyllä - yhdessä, mdft-terapeutti Sundholm toteaa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti. Napauta alla näkyvää keskustele-painiketta._
Piirijärjestöt yli puoluerajojen tuomitsevat ilkivallan – Vetoavat Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun ihmisiin, että kuntavaalit käydään ilman pelkoa
Kahdeksan piirijärjestön edustajaa eri puolueista tuomitsee poliittisiin toimijoihin kohdistuvan väkivallan ja ilkivallan yhteisessä kannanotossa.
Poliittiset piirijärjestöt Pohjois-Pohjanmaan ja Oulun vaalipiirin alueelta ottavat yhdessä jyrkän kielteisen kannan kaikkeen poliittisia toimijoita kohtaan kohdistettuun ilkivaltaan ja väkivaltaan. Ne nähdään suorina hyökkäyksinä demokratiaa vastaan.
Viimeisen viikon aikana on tullut ilmi kaksi puolueiden toimistojen julkisivujen töhrimistä Oulussa. Viime lauantaina kerrottiin[ vihreiden paikallistoimistoon kohdistuneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11752344) ilkivallasta, alkuviikosta taas [töhrittiin Pohjois-Pohjanmaan vasemmiston aluetoimiston julkisivua](https://yle.fi/uutiset/3-11758618).
Torstaina julkaistun kannanoton allekirjoittajana on kahdeksan piirien puheenjohtajaa puoluekentän eri puolilta. Mukana ovat keskusta, vasemmisto, kokoomus, SDP, vihreät, perussuomalaiset, kristillisdemokraatit ja siniset.
Piirijärjestöt vetoavat vahvasti kaikkiin ihmisiin Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, että kevään kuntavaalit voidaan käydä ilman pelkoa.
Politiikassa voidaan ja välillä pitääkin väitellä tiukasti sanoin, mutta päätöksenteossa ja kampanjoidessa on jokaisella ihmisellä jakamaton oikeus henkilökohtaiseen turvallisuuteen ja koskemattomuuteen, kannanoton allekirjoittaneet toteavat.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit pysyvät suljettuina helmikuun loppuun – Hämeenlinnan Liikuntahallit jatkoi koronarajoituksia
Liikuntahallien hallitus teki päätöksen rajoituksista Etelä-Suomen aluehallintoviraston linjausten mukaisesti.
Hämeenlinnan Liikuntahallit on päättänyt jatkaa koronarajoituksia helmikuun loppuun saakka.
Päätös merkitsee sitä, että Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit sekä Liikuntahallien hallinoimmat kuntosalit pitävät ovensa säpissä vielä kuukauden. Myös liikuntahallien sisäliikuntatilat, jäähallit, palloiluhalli sekä koulujen liikuntasalit ilta- ja viikonloppukäytön osalta pidetään suljettuina.
Poikkeuksena on alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoiminta, jota voidaan järjestää 1. helmikuuta alkaen maksimissaan 10 henkilön pienryhmissä ja aluehallintoviraston määräystä noudattaen. Liikuntahallien järjestämät työikäisten ja eläkeläisten sisäliikuntaryhmät pysyvät keskeytettynä toistaiseksi.
Urheilutilojen rajoitusten jatkamisesta päätti Hämeenlinnan Liikuntahallien hallitus torstaina. Päätös myötäilee Etelä-Suomen aluehallintoviraston yleisötilaisuuksia koskevia rajoituksia, joita niin ikään [jatkettiin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11758712).
Hämeenlinnan Liikuntahallit päätti lisäksi seuraavista rajoitustoimenpiteistä:
Neljä uutta koronatartuntaa Kainuussa, jäljitys alkaa heti aamusta
Tartunnat löytyivät myöhään torstaina.
Pitkään rauhallisena jatkunut koronatilanne Kainuussa muuttui torstaina, kun loppuillasta löytyi neljä uutta koronatartuntaa.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että tartunnoista tiedetään vielä hyvin vähän.
Kolme tartuntaa on niin sanotusti samaa nippua. Jäljitys alkaa perjantaiaamuna. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ruisrockin ja Pori Jazzin järjestelyt ovat vauhdissa, vaikka kesän koronatilanteesta ei vielä tiedä kukaan
Viime vuonna perutuista tapahtumista saadaan tiettyjä järjestelyjä neuvoteltua uudelleen tälle vuodelle. Toinen koronakesä olisi kova isku alalle.
Ruisrockin ja Pori Jazzin järjestelyt ovat täydessä vauhdissa, vaikka ensi kesän koronarajoituksista ei vielä ole tietoa. Musiikkifestivaalien järjestäjät ovat kuitenkin toiveikkaita. Järjestelyissä lähdetään siitä, että tapahtumat toteutetaan.
Nyt käynnissä olevia järjestelyjä tehtäisiin normaalinakin aikana, vaikka käynnissä ei olisi globaalia pandemiaa.
Osa viime vuodelle varatuista artisteita on saatu neuvoteltua uudelleen tälle vuodelle. Myös paljon tapahtumien yleisjärjestelyistä on saatu siirrettyä sellaisenaan tähän vuoteen.
Viime kesänä nämä tapahtumat jouduttiin perumaan ensimmäistä kertaa niiden historiassa.
– Viime vuoden tapahtuma oli suunniteltu jo pitkälle, kun tieto perumisesta tuli. Positiivista tässä on se, että nyt paljon hyviä juttuja on siirrettävissä tälle vuodelle, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** sanoo.
Iso tapahtuma ei nouse nopeasti
Pori Jazz tarvitsee näkymän kesään maalis-huhtikuussa päättääkseen festivaalin kohtalosta. Siihen asti kaikki mahdollisuudet pidetään avoinna. Toimitusjohtaja **Miika Ranne** toteaa, että isojen festivaalien järjestäminen lyhyessä ajassa ei olisi mahdollista. Siksi suunnitelmien on oltava valmiina.
– Tiedostamme, että kesä voi näyttää mahdottomalta. Näitä suunnitelmia on kuitenkin pidettävä yllä, sillä prosessit ovat niin pitkiä ja vaativia, ja niihin liittyy niin paljon ihmisiä ja sopimuksia. Emme voi päättää, että ei tehdäkään ja sitten toukokuussa käynnistää uudelleen.
Tässä vaiheessa ei ole vielä tietoa, onko isojen konserttien järjestäminen koronarajoitusten puitteissa mahdollista. Toistaiseksi Pori Jazz pitää myös pienen yleisön yksittäiset konsertit vaihtoehtoisesti suunnittelulistalla.
Ala kaipaa tukea, jos korona vie taas kesän
Epävarmuus on läsnä koko kulttuuri- ja tapahtuma-alalla. Ruisrockin Mikko Niemelä myöntää, että tietty varovaisuus kolkuttaa takaraivossa.
Suuren tapahtuman peruuntuminen toista vuotta putkeen olisi iso taloudellinen isku.
– Taloudelliset tappiot tarkoittavat että ihmisiltä lähtevät työt. Olemme onneksi vakavarainen yhtiö, eli kyllä siitä selvittäisin, Niemelä toteaa.
Myös Miika Ranne uskoo, että festivaaliorganisaation talous kestäisi. Hän on enemmän huolissaan muista.
– Olisihan se iso juttu sekä meille järjestäjille että yleisölle, sekä taloudellisesti että henkisesti. Kesäfestivaalit ovat ihmisille tärkeitä. Nyt on eletty ilman livemusiikkia ja yhteisiä kokemuksia noin vuoden ajan. Kulttuurinen pääoma on merkittävästi vähentynyt.
Ranne muistuttaa, että samaan aikaan muusikot ja tapahtuma-alan ammattilaiset ovat olleet vailla keikkoja. Moni on odottanut, että kesä toisi tähän muutoksen.
– Festivaalin peruuntuminen olisi iso tappio myös Satakunnalle. Pori Jazz tuo vuosittain miljoonia euroja tuloa maakuntaan ja lisäksi työllistää ison määrän paikallisia yrityksiä ja seuroja.
Järjestäjät peräänkuuluttavat valtion tukea tapahtuma-alalle viime vuoden tapaan, jos korona vie jälleen kesän.
**Lue lisää:**
[Tapahtumateollisuus vaatii täsmäkeinoja alan ahdingon ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11750012)
[Kesäfestivaalien valmistelut ovat jo vauhdissa, vaikka järjestäminen ei ole varmaa – ensi kesän juhlissa todennäköisesti paljon kotimaisia esiintyjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11754166)
Mikkeli jakaa jälleen liukuesteitä iäkkäille asukkailleen – vielä kolmannes jakamatta 
Koronarajoituksia ja viranomaismääräyksiä seurataan hyvin tarkkaan. 
Mikkeli jakaa jälleen iäkkäille asukkailleen kenkien liukuesteitä. Yli 65-vuotiaille mikkeliläisille tarkoitettujen liukuesteiden jakelu jatkuu tavaratalo Carlsonilla toistaiseksi torstaisin ja perjantaisin tavaratalon aukioloaikoina.
Kaupungin kustantamien liukuesteiden jako lopetettiin joulukuussa koronarajoitusten takia. Nyt jako on kuitenkin aloitettu uudelleen, mutta viranomaismääräyksiä seurataan tarkkaan. 
– Tämä tilanne voi muuttua ihan päivässäkin, mutta jakoa tehdään niin kauan kuin se sallitaan, tavaratalo Carlsonin **Taru Kuosma** sanoo.
Kuosman mukaan tänä talvena on jaettu jo tuhansia liukuesteitä. Kaupunki kustantaa liukuesteitä 50 000 euron edestä, ja tästä määrärahasta on Kuosman mukaan noin kolmannes jäljellä.
Mikkelin kaupunki ja tavaratalo Carlson toivovat kaikkien noudattavan annettuja ohjeita, turvavälejä ja hyvää käsihygieniaa. Lisäksi suositellaan kasvomaskien käyttöä.
Kuopioon on avattu vuosien odotuksen jälkeen uusi matkakeskus – katso videolta, miltä siellä näyttää
Uusi matkakeskus on valmistunut Kuopiossa. Nyt linja-automatkustajilla on nykyaikaiset odotustilat.  
Linja-automatkustajien uudet odotustilat ovat avautuneet perjantaina Kuopion matkakeskuksessa. Uudet tilat ovat Kuopion Portin toisen tornitalon yhteyteen rakennetussa matalammassa rakennuksessa. 
Aulassa matkustajat voivat seurata linja-autojen aikatauluja näyttöruuduilta. Matkustajien käytössä on myös erilaisia ravintolapalveluita. Ravintolat aloittavat toimintansa maanantaina 1. helmikuuta.
Samalla bussimatkustajien pienet ja hyvin askeettiset odotustilat Kuopion vanhassa linja-autoasemarakennuksessa jäävät historiaan. 
Tiloissa on ollut usein ilkivaltaa. Myös rakennuksen viereinen tornikello on ollut rikki vuosikausia.  
Kaupunki on irtisanonut vuokrasopimuksen tammikuun loppuun. 
Viidentoista vuoden odotus päättyy
Nykyaikaisia ja mukavia odotustiloja on odotettu Kuopiossa pitkään. Kaupunki myi vanhan linja-autoaseman yksityiselle yrittäjälle vuonna 2006. Rakennuksessa toimii nykyisin useita eri yrityksiä. 
Kun vanha linja-autoasema myytiin, kaupungilta jäi miettimättä linja-automatkustajien odotustilojen järjesteleminen. Pieni odotustila saatiin avattua vanhaan linja-autoasemarakennukseen vasta huhtikuun alussa 2009. Siihen saakka bussia joutui odottamaan ulkona.
Uuden matkakeskuksen tiloista pääsee myös rautatieasemalle uuden asematunnelin kautta. Jatkossa aula on auki matkustajia varten arkisin kello 4.15–23.30. Lauantaisin aula on auki 4.15–22 ja sunnuntaisin 6.00–23.30.
Koko laajuudessaan aulatilat ovat auki liikkeiden aukioloaikoina kello 6.30–19.30. 17-kerroksiseen tornitaloon on valmistunut lähes 80 asuntoa. Ne sijaitsevat neljännestä kerroksesta ylöspäin. 
Rakennusliike Laptin aluejohtaja **Risto Pekkarinen** sanoo, että nyt valmistuneessa tornitalossa on vielä 20 asuntoa vapaana. 
Talon liiketiloissa on kahvila, lounas- ja pikaruokaravintolat, kukkakauppa, parturi ja pankki. Keväällä 2022 Kuopion Portissa avautuu myös päivittäistavarakauppa.
Kuopion Portti valmistuu ensi vuonna
Kuopion Portin ensimmäinen tornitalo valmistui vuosi sitten. Kolmas talo valmistuu vuonna 2022 ja siitä tulee 15–kerroksinen. 
Kuopion Portti on yhteensä yli 100 miljoonan euron hanke. Tornitalojen ja liiketilojen lisäksi siihen kuuluu myös jo vuosi sitten valmistunut pysäköintitalo. Sinne mahtuu lähes 500 autoa. 
Kuopion Portin kolmeen tornitaloon tulee yhteensä 222 asuntoa ja alueella asuu jatkossa 450–500 ihmistä. Työpaikkoja tiloihin tulee noin 550.
Kontiolahden kisat piristivät matkailutilastoja
Pohjois-Karjala oli joulukuussa ainoa maakunta, missä ulkomaalaisten matkailijoiden määrä lisääntyi edellisvuodesta.
Kansainväliset ampumahiihtäjät piristivät Pohjois-Karjalan matkailua joulukuussa. 
Tilastokeskuksen mukaan maakunnassa yöpyi joulukuussa 3 652 ulkomaalaista, mikä onnoin 48 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjois-Karjala oli joulukuussa ainoa maakunta, missä ulkomaalaisten matkailijoiden määrä lisääntyi edellisvuodesta.
Taustalla on Kontiolahdella käydyt kaksi ampumahiihdon maailmancupin osakilpailua, jotka toivat maakuntaan ison joukon urheilijoita marras-joulukuun vaihteessa.
Joulun matkailijakatoa ampumahiihtäjät eivät paikkaa. Yöpymiset vähentyivät joulukuussa lähes neljänneksellä.
Koko vuoden matkailuluvut tarkentuvat vielä, mutta ennakkotietojen mukaan matkailjoiden yöpymiset vähentyivät noin viidenneksellä. 
Tilastojen valossa kotimaan matkailukesä oli Pohjois-Karjalassa edellisvuosia vaisumpi.
Korona kurittaa Kulttuuritalo Virtaa – kaikki tapahtumat peruttu helmikuun loppuun
Musiikkiopiston, kuvataidekoulun ja käsityökoulun opetus jatkuu Imatralla lähiopetuksena. 
Koronapandemia rajoittaa toimintaa Kulttuuritalo Virrassa Imatralla.
Kaikki Kulttuuritalo Virran tapahtumat on peruttu helmikuun loppuun saakka.
Kulttuuritalossa toimivan Imatran työväenopiston aikuisten lähiopetus on keskeytetty helmikuun puoliväliin saakka.
Sen sijaan musiikkiopiston, kuvataidekoulun ja käsityökoulun opetus jatkuu lähiopetuksena. Lasten tanssiryhmien lähiopetus alkaa helmikuun toisena päivänä.
Kirjastojen lainaustoiminta jatkuu ja aukioloajat säilyvät ennallaan. Lehtilukusalit ja muut kirjastojen oleskelutilat on suljettu.
Museoissa ja kirjastoissa kävijöille suositellaan vahvasti maskin käyttöä.
Koronapandemia aiheutti rekrytointitarpeen: Haaparanta hakee terveydenhoitoon työntekijöitä
Tarjolla on sekä osa-aika- että kokopäivätyötä. 
Haaparannan kunta etsii lisää työntekijöitä erilaisiin hoito- ja hoivatehtäviin koronapandemian vuoksi.
Lisää henkilöstöä tarvitaan esimerkiksi hoitokoteihin, kuntoutukseen ja kotihoitopalveluihin. Haaparanta kaipaa esimerkiksi lähihoitajia tai sairaala-apulaisia, henkilökohtaisia avustajia ja kuntoutushoitajia.
Työsuhteet ovat määräaikaisia ja niiden kestoksi arvioidaan kolmesta kuuteen kuukautta. Tarjolla on sekä osa-aikaista että kokopäivätyötä.
Xamk siirtyy etäopetukseen koronatilanteen pahentuessa – tartuntojen jäljitys vasta alussa 
Etäopetusjakson pituudesta ei ole vielä tietoa. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Savonlinnan kampus siirtyy sairaanhoitopiiri Sosterin suosituksesta etäopetukseen perjantaina 29. tammikuuta. 
Syynä [on pahentunut koronatilanne.](https://yle.fi/uutiset/3-11761748) Savonlinnan kampuksen opiskelijoilla on todettu yhteensä kolme tartuntaa ja henkilökuntaa on altistunut koronavirukselle.
Tartuntojen jäljitys on vasta alussa, joten altistuneiden määrästä tai kaikista altistumispaikoista ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Suositus etäopetusjakson pituudesta tarkentuu tartunnanjäljityksen edetessä. 
Laura Hallamaan kolumni: En jaksa voimaantua enää
Naisten voimaantumispöhinä on alkanut ärsyttää, sillä oikea voima on muualla, kirjoittaa toimittaja Laura Hallamaa. Kolumnin voi myös kuunnella.
Aluksi kaikki se innostuminen oli raikasta.
Kehopositiivisuus, twerkkaus, vaurastuminen ja liiasta kiltteydestä eroon pyristely. Kaikki oli voimaannuttavaa.
Varsinkin naisten keskuudessa on ollut viime vuosina vahva voimaantumisen ilmapiiri. Somekampanjoissa kehotetaan nostamaan vahvoja naisia ja bossladyt poseeraavat ylväinä kiiltävissä lehdissä.
Hyvä meininki! Otetaan ohjat omiin käsiin! Ei hävetä itseämme!
Näin ajattelin.
Nyt olen kuitenkin alkanut uupua. Koko ajan pitäisi olla vahva nainen, joka rakastaa kehoaan päivästä toiseen ja esiintyy itsevarmasti.
Jokin voimaantumiskulttuurissa ärsyttää.
**Aloin kaivella** nykyajan voimaantumisen alkujuuria ja päädyin 2010-luvun Yhdysvaltoihin.
Yhteiskunnalliset keskustelijat havaitsivat tuolloin, että [voimaantuminen ei enää tarkoittanut alistettujen ryhmien vahvistumista](https://www.researchgate.net/publication/316451077_Empowerment) ja autonomiaa.
Pikemminkin voimaantuminen käsitettiin yhä useammin yksilön omaksi voimaantumiseksi.
Me keskiluokkaiset suomalaiset voimme esimerkiksi itse päättää, menemmekö harrastamaan tankotanssia, twerkkausta vai striptease aerobicia ja voimaantumaan siitä.
Yleensä siitä jaksavat innostua ne, joilla menee jo muutenkin niin hyvin, ettei oikeastaan mitään voimaantumista edes tarvittaisi.
On siis energiaa, aikaa ja varaa harrastella kaikenlaista.
Me keskiluokkaiset suomalaiset voimme esimerkiksi itse päättää, menemmekö harrastamaan tankotanssia, twerkkausta vai striptease aerobicia ja voimaantumaan siitä.
Maailmassa on kuitenkin valtavasti naisia, joille tanssissa ei ole mitään voimaannuttavaa. He tanssivat elääkseen, selvitäkseen ja mahdollisesti jonkun pakottamana.
**Kun keskiluokka innostuu** jostain, bisnesvainuiset heräävät. Voimaantumisella myydään palveluita ja tavaraa. Voit voimaantua esimerkiksi uusilla vaatteilla tai self help -oppaiden neuvoilla.
En löydä itsestäni raisua naista, joka syleilee omaa femme-energiaansa eikä koskaan epäröi.
Viime vuosina nimenomaan naisille on suunnattu erilaisia voimaantumiseen tähtääviä kursseja. Niillä puhujat tsemppaavat käyttämään sisäistä potentiaalia. Sen jälkeen voi ravistella huijarisyndrooman yltään, löytää naisellinen voimansa, lopettaa anteeksipyytelyn ja pyytää palkankorotusta.
Tunnen syyllisyyttä, kun en pysty kaikkeen tähän. En löydä itsestäni raisua naista, joka syleilee omaa femme-energiaansa eikä koskaan epäröi.
Sitten hurjistun. Aivan kuin kaikki tämä olisi vain ja ainoastaan itsestä kiinni. Minunko tässä tarvitsee muuttua?
Miten se vie mitään eteenpäin?
**Mediaseksikäs** voimaantuminen ottaa tilaa monimutkaisemmilta yhteiskunnallisilta ongelmilta.
Näin kävi turkkilaisten [naisten lähisuhdeväkivaltaa käsittelevälle somekampanjalle](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006586029.html), joka laimeni naisten keskinäiseksi voimaantumiskampanjaksi.
Suomi on naisten kannalta maailman tasa-arvoisimpia maita, mutta sarkaa riittää täälläkin.
Oikea voima on muualla kuin voimaantumispöhinässä.
Naisvaltaiset alat täytyy hilata ylös palkkakuopasta. Se tarkoittaa tsemppipeukkujen sijasta palkkojen korotusta.
Nuorten naisten pitää saada[ pätkätöiden sijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11255990) vakituisia työpaikkoja. Se tarkoittaa, että työnantajien täytyy ryhdistäytyä.
Vauvojen äidit tarvitsevat paremmat edellytykset palata töihin, ja isät mahdollisuuksia jäädä kotiin. Se tarkoittaa, että perhevapaauudistuksen täytyy edetä.
Naisiin kohdistuva fyysinen ja henkinen väkivalta pitää saada kitkettyä. Se tarkoittaa ponnisteluja koko yhteiskuntana aina päättäjien, median kuin yksittäisten ihmistenkin taholta.
Oikea voima on muualla kuin voimaantumispöhinässä.
**Naisten keskuudessa** virinnyt kannustava ilmapiiri on mahtava. Jatketaan sitä. Kehutaan toisiamme.
Mutta jokainen voimaannuttavaksi tituleerattu teko ei ole tasa-arvoteko. Kun esimerkiksi paljastavia bikineitä [hehkutetaan voimaannuttavina](https://www.iltalehti.fi/keho/a/224d7504-8413-4336-b8d7-f66aeebe9e45), alan irvistellä.
En irvistele bikineille. Irvistelen sille, että vaatevalinta saa termin vuoksi ihan tolkuttomat mittasuhteet.
Toimittaja **Hadley Freeman** [kiteytti kolumnissaan](https://www.theguardian.com/world/2016/apr/19/from-shopping-to-naked-selfies-how-empowerment-lost-its-meaning-feminism) nykyisenlaisen voimaantumisen osuvasti. Hän kutsui sitä suojamuuriksi, jonka avulla torjutaan kritiikkiä.
Sillä ei ole mitään väliä, mitä kukakin harrastaa, pukee päälleen tai postaa Instagramiin. Mutta asioista täytyy puhua niiden oikeilla nimillä.
Kukaan ei voi kritisoida valintaasi, jos kutsut sitä voimaantumiseksi. Tämä tekee minut surulliseksi. Kritiikin pelko on näköjään saanut meidät selittelemään.
Sillä ei ole mitään väliä, mitä kukakin harrastaa, pukee päälleen tai postaa Instagramiin. Mutta asioista täytyy puhua niiden oikeilla nimillä.
Tankotanssi on harrastus, ei voimaantumista. Selfie somessa on vain selfie somessa, ei voimaantumista.
Bikinialaosa on vain vaate. Ei voimaantumista.
_Laura Hallamaa_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka ei kärsi kiltin tytön syndroomasta vaan yrittää elää sen kanssa._
Kolumnista voi keskustella 30.1. klo 23.00 saakka.
Mikko Koivu vakuuttaa Columbuksessa, Miro Heiskasella kolmen tehopisteen ilta – Eetu Luostarinen ja Valtteri Filppula maalin makuun
Kolme suomalaista onnistui maalinteossa 13 ottelun NHL-kierroksella. 
Columbus Blue Jacketsin **Mikko Koivu**, Florida Panthersin **Eetu Luostarinen** ja Detroit Red Wingsin **Valtteri Filppula** pääsivät maalin makuun torstain jääkiekon NHL-kierroksella. Kierroksen tehokkain suomalaispelaaja oli kolme tehopistettä kirjannut Dallas-pakki **Miro Heiskanen**. 
Vasta toisen ottelunsa Columbuksessa pelannut Koivu onnistui kotiottelussa Luostarisen Floridaa vastaan. Koivu avasi ottelun maalihanat ensimmäisessä erässä **Eric Robinsonin** poikittassyötöstä.
Ennen tätä kautta koko NHL-uransa Minnesota Wildissa pelannut Koivu pääsi heti Columbus-debyytissään pisteille p[ari päivää sitten, kun hän kirjasi syöttöpisteen.](https://yle.fi/urheilu/3-11757549) 
– Mikko on niin monipuolinen, että häntä voi käyttää tilanteessa kuin tilanteessa. Hän tappaa jäähyjä ja voittaa aloituksia. Hän on hyvä pelaaja myös penkillä, Columbuksen päävalmentaja **John Tortorella** kehui Koivua pelin jälkeen. 
Luostarinen teki kauden toisen maalinsa kolmannessa erässä, kun hän tasoitti pelin 2–2:een kolmannessa erässä. Luostarinen tuikkasi kiekon sisään maalin edestä, kun Columbus-vahti **Elvis Merzlikins** pudotti **Anton Strålmanin** vedon eteensä. Luostarisen maalin toinen syöttäjä oli **Markus Nutivaara**. Katso Luostarisen osuma [tämän linkin kautta (NHL.com). ](https://www.nhl.com/video/luostarinen-nets-tying-goal/t-320685290/c-7357327)
[O](https://www.nhl.com/video/luostarinen-nets-tying-goal/t-320685290/c-7357327)ttelun voittaja selvisi vasta voittomaalikilpailussa, kun Blue Jacketsin **Alexandre Texier** sinetöi kotijoukkueelle 3–2-voiton. SM-liigan KalPasta Pohjois-Amerikkaan lähtenyt ranskalaishyökkääjä oli vl-kilpailun ainoa onnistuja.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** jäi ottelussa ilman tehopisteitä. 
Filppulan maalitili auki, Heiskanen ottelun paras pelaaja
Detroit Red Wingsin Valtteri Filppula teki kauden ensimmäisen maalinsa vieraspelissä Dallas Starsia vastaan. Filppulan onnistuminen toisessa erässä oli laiha lohtu Detroitille, sillä Dallas vei pelin maalein 7–3. 
Filppula veti kiekon puolityhjään maaliin, kun hän kavensi pelin 1–2:een. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin kolme syöttöpistettä kirjannut Dallas-puolustaja Miro Heiskanen. Suomalaispuolustaja oli mukana joukkueensa esimmäisessä, neljännessä ja viidennessä osumassa.
Minnesota Wild maalilla tällä kaudella vakuuttanut **Kaapo Kähkönen** torjui joukkueellensa voiton, kun Wild juhli 5–3-kotivoittoa Los Angelesista. Kähkönen torjui ottelussa 32/35 kertaa. 
Edmonton Oilersin maalilla **Mikko Koskisen** 23/27 torjuntaa eivät kantaneet voittoon asti, kun Toronto Maple Leafs haki vierasvoiton maalein 4–3. 
NHL-kierroksen tulokset:
Boston–Pittsburgh **4–1** 
Buffalo–NY Rangers **ja 2–3** 
New Jersey–Philadelphia **1–3** 
Washington–NY Islanders **6–3** 
Carolina–Tampa Bay **ja 1–0** 
Columbus–Florida **vl 3–2**   
_CBJ: Koivu 1+0   
FLA: Luostarinen 1+0, Nutivaara 0+1_ 
Montreal–Calgary **4–2**   
_MTL: Kotkaniemi 0+2_ 
Minnesota–Los Angeles **5–3**   
_MIN: Kähkönen 32/35 torj._ 
Dallas–Detroit **7–3**   
_DAL: Heiskanen 0+3   
DET: Filppula 1+0_ 
Colorado–San Jose **3–0**   
_COL: Donskoi 0+1_ 
Arizona–Anaheim **3–2** 
Edmonton–Toronto **3–4**  
_EDM: Koskinen 23/27 torj._ 
Vancouver–Ottawa **4–1**
**Lue myös:**
[Päävalmentajalla on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa – "Patrik on älykäs kaveri"](https://yle.fi/urheilu/3-11760667)
[Suomalaisvahtien kaksintaistelu Nashvillessa venyi viimeiseen saakka: Juuse Saros valittiin tähdistöön, Lankinen torjui 41/42 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-11759977)
[Kommentti: Vastenmielisesti siirron halunnut Dubois raotti matolaatikkoa, jota ei saa avata enempää – tai sitten jääkiekolle käy kuin jalkapallolle](https://yle.fi/urheilu/3-11759658)
Vallilan puukotuksen oikeuskäsittely alkaa – kahta 16-vuotiasta syytetään taposta
Toista nuorukaista syytetään myös lokakussa tehdystä tapon yrityksestä Pirkanmaalla. Tätä toista syytettä käsitellään käräjillä ensi viikolla.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa tänään, perjantaina Helsingin Vallilassa [lokakuun lopulla tapahtuneen puukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11625434) käsittelyn. Veriteon seurauksena kuoli lähes parikymppinen, vuonna 2001 syntynyt mies. Syytettyinä ovat kaksi 16-vuotiasta poikaa, joita [syytetään taposta ja törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11742475).
Puukotus tapahtui lokakuun lopulla yöllä Mäkelänkadun ja Päijänteentien risteyksessä olevan Alepa-kaupan edustalla. Poliisin tullessa paikalle tekijät olivat jo poistuneet. Poliisit löysivät haavoittuneen nuoren miehen, joka vietiin kiireesti sairaalaan. Uhri kuitenkin menehtyi saamiinsa vammoihin myöhemmin aamuyöllä.
Toista 16-vuotiasta vastaan on nostettu myös[ joukko muita syytteitä](https://yle.fi/uutiset/3-11742475), joita käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa ensi viikolla. Häntä syytetään Tampereella ja Loimaalla lokakuussa tapahtuneista tapon yrityksestä, törkeän ryöstön yrityksestä, kotirauhan rikkomisesta ja muista rikoksista. Näistä teoista syytetään hänen lisäkseen 15-vuotiasta poikaa ja 15-vuotiasta tyttöä. 
16-vuotias poika oli Vallilan veriteon aikaan [matkustuskiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-11628291) Tampereella ja Loimaalla tapahtuneiden rikosepäilyjen vuoksi, mutta hän rikkoi matkustuskieltoa.
Lisäksi 16-vuotiasta syytetään toukokuussa Helsingissä tapahtuneesta ryöstöstä. Ryöstöstä syytetään myös toista 16-vuotiasta poikaa, joka ei kuitenkaan ole sama kuin Vallilan tapauksessa.
Poliisilla oli puukotuksessa myös kolmas epäilty, 14-vuotias poika. Alle 15-vuotiasta ei kuitenkaan Suomessa voi saattaa rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Poliisin mukaan [huumeet ja päihteet ](https://yle.fi/uutiset/3-11632818)ovat tapahtumien taustalla. [Uhri ja epäillyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)tiesivät toisensa entuudestaan.
Helsingin käräjäoikeus aloittaa tapauksen käsitteleyn tänään, perjantaina kello yhdeksän.
**Lue myös:**
[Vallilan veriteosta syyte kahdelle alaikäiselle – 16-vuotiaita poikia syytetään taposta ja törkeästä ryöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11742475)
[Vallilan henkirikoksesta epäilty toinen 16-vuotias vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11632818)
[Poliisi Vallilan henkirikoksesta: Huumeet tapauksen taustalla, epäillyt ja uhri tiesivät toisensa – asianajaja: 16-vuotias hyvin pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)
[Vallilan veriteosta epäillyn 16-vuotiaan uskottiin pysyvän kaidalla tiellä – vapautettiin vankeudesta viikkoa ennen henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11628291)
[16- ja 14-vuotiaita poikia epäillään taposta lauantaiyönä Helsingin Vallilassa – noin parikymppinen mies kuoli saamiinsa vammoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11625434)
[Alaikäiset syyllistyneet vakavaan väkivaltaan tänä syksynä poikkeuksellisen paljon – lastensuojeluun kaivataan lisää järeitä keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11627229)
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
[Pelkkä terapia ei korjaa nuoren väkivaltaista käytöstä, sanoo lastenpsykiatri: "Ei ole olemassa taikalääkettä, jolla hoidetaan lasten ja nuorten väkivaltaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11632034)
Sähköratavaurio häiritsee koko illan Suomen junaliikennettä – VR arvioi vian olevan korjatun aamuun mennessä
Sähköratavaurio tapahtui Helsingissä, mutta sen kerrannaisvaikutukset ulottuvat VR:n mukaan koko Suomeen.
Pääradan sähköratavaurion korjaaminen jatkuu yhä, kertoo Fintrafficin rataliikennekeskus. 
VR kertoi, että yksittäisiä kaukojunia saatetaan joutua perumaan häiriön takia. Helsingin Malmin ja Tapanilan välillä perjantaiaamuna sattuneen sähköratavaurion vuoksi käytössä on vain kaksi raidetta. Fintrafficin rataliikennekeskuksesta arvioitiin STT:lle illalla, ettei kolmatta raidetta saada käyttöön vielä klo 21 mennessä, kuten aiemmin uskottiin.
Vika saataneen korjattua huomisaamuun mennessä, jolloin aamuliikenne pystytään ajamaan normaalisti, VR arvioi perjantaina iltapäivällä.
Iltapäivällä kaukojunat myöhästelivät puolesta tunnista tuntiin, lisäksi Pendolino 67 Helsingistä kello 14.19 Helsingistä Ouluun oli peruttu teknisen vian vuoksi. 
Lähiliikenteessä häiriön vuoksi kaikki K-junat on peruttu kello 21 saakka. Kaikki pohjoiseen ajavat R- ja Z-junat pysähtyvät Helsingin ja Keravan välillä kaikilla asemilla. Etelään ajavat R- ja Z-junat pysähtyvät Keravan ja Tikkurilan välillä kaikilla asemilla. I- ja P-junat ajetaan 30 minuutin vuorovälillä ja P-junat eivät pysähdy Tikkurilan ja Oulunkylän välillä. 
Sähköratavaurio on häirinnyt koko päivän merkittävästi kauko- ja lähijunien liikennettä Etelä-Suomessa.
Sähköratavaurio tapahtui perjantaiaamuna kuuden maissa pääradalla Helsingin Malmilla. Vaikka häiriö paikantuu Helsinkiin, myöhästymisillä ja perumisilla on VR:n mukaan kerrannaisvaikutus koko Suomen junaliikenteeseen.
VR [päivittää verkkosivuilleen](https://www.vr.fi/junaliikenne-nyt) tarkemmin tietoja junavuoroista, joihin vaurio vaikuttaa.
Herätys: Astra Zenecan myyntilupa ratkeaa, Suomessa työntekijät joustavat muuta EU:ta enemmän, autojen tuotanto romahti Britanniassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Astra Zenecan rokotteen myyntilupa käsittelyssä
Euroopan lääkeviraston (EMA) on tarkoitus käsitellä tänään Astra Zenecan koronavirusrokotteen myyntilupahakemusta. Massarokotusten odotettiin alkavan yhtiön rokotteilla toden teolla, mutta viikko sitten Astra Zeneca ilmoitti toimitusvaikeuksista.
Toimitusmäärien ja aikataulujen toivotaan tarkentuvan myyntilupapäätöksen myötä. Siitä odotetaan myös tietoja Astra Zenecan rokotteen tehosta ja soveltuvuudesta mm. iäkkäille ihmisille. [Yle seuraa EMA:n päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) kanavillaan illansuussa.
Suomalaiset työntekijät joustavat enemmän kuin muut EU:ssa
Pitääkö töitä tehdä vapaallakin? Suomalainen työntekijä joustaa enemmän kuin eurooppalaiset kollegansa, mutta jousto on molemminpuolista: meillä [on myös hyvät työnantajat](https://yle.fi/uutiset/3-11755058).
Tilastokeskuksen mukaan vain vajaa kolmannes suomalaisista työllisistä oli välttynyt siltä, että työasioilla häirittiin vapaa-ajalla. Yrittäjille yhteydenottoja vapaa-aikana tulee enemmän kuin palkansaajille, korkeasti koulutetuille useammin kuin matalammin koulutetuille.
Suomen ensimmäinen koronatartunta todettiin tasan vuosi sitten
Suomessa todettiin tasan vuosi sitten ensimmäinen koronatartunta. Kiinalaisnainen oli saanut flunssan oireita Lapin-lomallaan Saariselällä. Hän oli lähtenyt Wuhanista päivää ennen kuin liikenneyhteydet kaupunkiin suljettiin. 
Potilasta hoidettiin Lapin keskussairaalassa, jossa oltiin varauduttu siihen, että kaukaista virusta voisi tulla kiinalaisturistien mukana Suomeenkin. Pandemiasta [ei tuolloin puhuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11756349).
Autojen tuotanto romahti Britanniassa
.
Viime vuonna Britannian autoteollisuudesta hävisi 10 000 työpaikkaa ja autoja valmistui melkein kolmannes vähemmän kuin vuonna 2019. Syynä romahdukseen on koronapandemia. 
Numeroiden valossa Britannian autotuotanto on nyt pudonnut vuoden 1984 tasolle. [Miten EU:sta eronnut Britannia aikoo saada](https://yle.fi/uutiset/3-11761134) perinteikkään autoteollisuutensa jaloilleen?
Puolan aborttikielto sai mielenosoittajat jälleen Varsovan kaduille 
Puolassa sadat mielenosoittajat [ovat osoittaneet jälleen mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-11762321) keskiviikkona voimaan tullutta lähes täydellistä aborttikieltoa vastaan. Pääkaupungissa Varsovassa useita otettiin kiinni mielenosoittajien mentyä aidatun perustuslakituomioistuimen kiinteistön alueelle.
Uuden lain myötä abortti on Puolassa sallittu vain, jos raskaus on raiskauksen tai insestin seurausta tai uhkaa äidin terveyttä tai henkeä. Kuva perjantain vastaisen yön mielenosoituksesta.
Koko maassa pakastuu
Sää viilenee viikonloppua kohden. Perjantaina lumisateet heikkenevät, mutta kevyttä pakkaslunta voi tulla muutamia senttimetrejä eri puolilla maata. Yleisimmin lumikuuroja tulee pohjoisessa.
Lauantaiyönä seuraava lumisadealue leviää Suomeen idästä. Sää kylmenee ja lämpötila on pakkasella koko maassa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Korona levisi Jyväskylässä hämmästyttävän tehokkaasti, 150 paikalla, 100 sai tartunnan – virusmuunnosta seulotaan, tuloksia huomenna
Jyväskylän aikasempi viikon tartuntaennätys tuli täyteen yhdessä päivässä.
Epävirallisesta opiskelijatapahtumasta alkunsa saaneen Jyväskylän koronaryppään vuoksi järjestetyt laajat koronatestit ovat valmistuneet ja nyt niitä seulotaan mahdollisten virusmuunnosten löytämiseksi. Euroopassa monin paikoin leviävä koronaviruksen muunnos on tutkimusten mukaan 50–70 prosenttia aiempaa virusta tartuttavampi.
Korona tarttui jyväskyläläisessä ravintolassa viime viikon torstaina hämmästyttävän tehokkaasti. Paikalla oli noin 150 ihmistä, ja tartuntoja ilmeni lopulta lähes 100.
– Valtaosa on selvitelty, mutta meidän on tarkoitus järjestää vielä huomenna opiskelijoille massatestausta. Kampaamme porukan tarkkaan läpi, mutta varmasti enin osa on jo karanteenissa, sanoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Koska virus tarttui niin ärhäkästi, kaupunki selvittää yksityisen palveluntuottajan avulla, onko kyseessä virusmuunnos. 
– Huomenna meillä pitäisi olla siitä tieto. Jos kyse on virusmuunnoksesta, käymme tarvittavat toimet läpi. Jo nyt olemme varotoimenpiteenä pidentäneet karanteeniajan kahteen viikkoon, Käsmä sanoo.
Kaikki positiivisen testituloksen saaneet oli torstai-iltaan mennessä tavoitettu, ja jäljittäjät olivat tavoittaneet myös suurimman osan altistuneista, karanteenimääräyksen saavista henkilöstä. Jäljittäjien työtaakka on ollut poikkeuksellinen.
– Tässä tuli meidän aikaisemman huippuviikon tartuntamäärä yhdessä päivässä. Jokaista tartunnan saanutta kohti pitää jäljittää ja kontaktoida yleensä neljästä viiteen lähikontaktissa ollutta henkilöä, jotka määrätään karanteeniin, Käsmä kertoi Ylen haastattelussa torstaina. 
Ikävistä tapahtumista huolimatta Jyväskylän kaupungin johto kertoo haluavansa lähettää vahvan viestin siitä, että opiskelijoita ei pidä syyllistää. 
 – Valtaosa opiskelijoista on toiminut kaupungin ohjeiden ja suositusten mukaisesti ja joustanut etäopetusolosuhteissa. Nyt kyseessä on yksittäistapaus, josta ei pidä lähteä syyllistämään ketään, kaupunginjohtaja **Timo Koivisto** ja Ilkka Käsmä korostavat kaupungin tiedotteessa.
Jyväskylä pitää käytössä joulukuun alusta asti voimassa olleet koronan leviämisvaiheen suositukset.
– Tilanne näyttää siltä, ettei suosituksia ole tarpeen tiukentaa. Kiitos jäljittäjiemme erinomaisen työn, meillä on tieto tartuntaketjuista ja oikeat ihmiset on saatu karanteeniin. Tätä kautta saamme tilanteen rauhoittumaan, Koivisto sanoo.
Kaupungin uudet keinot alkavat olla jo vähissä.
– Perusopetuksen etäopetus olisi seuraava vaihe, ja alle 18-vuotiaiden liikuntaharrastusten rajoittaminen. Jos kyseessä on virusmuunnos, sitten katsomme tilannetta, Koivisto sanoo.
Koronarokotukset ovat parhaillaan käynnissä, tällä hetkellä pitkäaikaisen hoivan laitoksissa.
– Tämä on valtava urakka, ja perusväestön rokotuksiin päästään aikaisintaan helmikuun lopulla. Heinäkuun loppuun mennessä yli 80 prosenttia meidän yli 16-vuotiaasta väestöstä pitäisi olla rokotettuina, sanoo Ilkka Käsmä.
– Välillä itseäkin väsyttää, mutta pimein korona-aika on ehdottomasti ohi, valoa on näkyvissä, ja se on se on rokote. Kun kevään kuukaudet vielä jaksetaan, niin kyllä tämä tilanne saadaan hallintaan, sanoo Koivisto.
**Lue lisää aiheesta**:
[Yksi ilta, yksi ravintola, 80 tartuntaa – näin korona ryöpsähti Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11760268)
Porin satama teki koronavuonna jopa voittoa
Voitto jäi kuitenkin alle 20 000 euroon.
Porin satama on pärjännyt koronavuonna kohtuullisen hyvin huolimatta liikenteen vähenemisestä. Satama on alustavan arvion mukaan tekemässä jopa voittoa, tosin vain 17 000 euroa. 
Asia käy ilmi Porin kaupunginhallituksen asiapapereista, jotka koskevat satamalta perittävää velan korkoa. Kaupunki on lainannut satamalle 25 miljoonaa euroa kuuden prosentin korolla. Korkoa perittäneen viime vuodelta kuitenkin vain sataman voiton verran.
Porin sataman kohtuullinen menestys vaikeana vuonna johtuu siitä, että kulut saatiin pidettyä kurissa. Liikenteen odotetaan jatkuvan normaalia hiljaisempana koronan takia myös tänä vuonna.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Maailman kaikkien aikojen paras salibandypelaaja Mika Kohonen joutuu lopettamaan – päätös oli järkytys, josta lohduton legenda ei löytänyt mitään hyvää
Ennätyksellisesti 11 kertaa MM-kisoissa pelannut Kohonen, 43, valittiin viidesti maailman parhaaksi pelaajaksi ja hän oli voittamassa Suomen kaikkia neljää maailmanmestaruutta.
– Kaksi viikkoa sitten tuli valaistuminen, että niin ikävää, surullista ja haikeaa kuin se onkin, pelini loppuvat tähän kauteen. Mies ei ole rikki, mutta kroppa on. Ei ole sen väärti puristaa vastatuuleen, kun tarvitsee apua siihen, että saa sukat jalkaan.
Viidesti maailman parhaaksi valittu salibandylegenda **Mika Kohonen**, 43, on päätöksensä tehnyt. Nelinkertaisen maailmanmestarin akillesjänne katkesi joulukuussa 2019 Happeen paidassa vierasottelussa Sipoossa, ja vaikka kuntoutumisen eteen on viimeisen vuoden aikana tehty se, mitä on voitu, konkarin pelaaminen huipputasolla ei enää luonnistu.
Pitkään pohdinnassa ollut päätös oli henkisesti raskas ja täynnä tunteita.
– Itkin kaksi tuntia putkeen ja aloin soittaa läpi lähimmäisiäni Suomessa ja Ruotsissa. Siinä purkautui älyttömästi, eikä mukana ollut tippaakaan iloa tai kiitollisuutta. Läsnä olivat vain kauhea suru ja järkytys.
– Olen yrittänyt kovettaa itseäni, mutta ehkä tästä päivästä alkaa prosessi, jossa ryhdyn etsimään itseäni tässä elämän saralla. Pelaamisesta en olisi halunnut luopua millään, ja koko loppuelämäni ajan haluaisin olla mieluummin kentällä kuin sen ulkopuolella. Itseään kohtaan täytyy kuitenkin olla rehellinen, Uppsalassa asuva ja Storvreta IBK:n apuvalmentajana työskentelevä Kohonen sanoo.
Salibandymaailma saattaa päästä seuraamaan tulevaisuudessakin Kohosen otteita, etunimi vain on **Gabriel** ja kansallisuus Ruotsi. 16-vuotias Gabriel Kohonen on päättänyt valita edustusmaakseen äitinsä **Cecilian** kotimaan, vaikka hän kävikin Suomen alle 16-vuotiaiden maajoukkueleirillä. Mika-isän mukaan kaksikosta löytyy yllättävän paljon yhtäläisyyksiä pelaajana, ja rightin puolelta laukovalla Gabrielilla on pelinlukutaitoa sekä nopeutta.
Kohonen toivoo, että Uumajaan lukion perässä muuttanut poika saisi rakentaa oman uransa ilman kuuluisan nimen tuomaa taakkaa.
– Sukunimi ei ole aina ollut hänelle hyväksi, ja hän on saanut kokea vastustajien, valmentajien ja tuomareiden puolelta sellaista negatiivisuutta, jota ei olisi tarvinnut. Hän on fiksu nuorimies ja lahjakas pelaaja, josta on vasta kasvamassa urheilija. Aika näyttää, mihin asti poika haluaa. 
– Hän on asunut koko ikänsä Ruotsissa, ja vaikka hän onkin 50-prosenttisesti niin suomalainen kuin ruotsalainenkin, ehkä ylimääräinen ja ratkaiseva prosentti tulee Ruotsista. Se on hänen päätöksensä, ja tuemme sitä sekä kannustamme elämässä eteenpäin.
Vaajakoskella kasvanut Kohonen oli monilahjakkuus, joka on rakastanut urheilua ja kilpailemista siitä lähtien, kun jalat alkoivat kantaa. Kotikulmillaan "Tölskän Maradonaksi" ristitty taituri pelasi intohimoisesti muun muassa jalkapalloa ja jääkiekkoa, mutta salibandy astui kuvioihin 17-vuotiaana, kun Happeen entinen päävalmentaja **Mikko Lehto** pyysi Kohosta mukaan A-junioreiden lopputurnaukseen Lohjalle.
Kannatti pyytää, sillä Kohonen on tarjonnut salibandya seuraavalle maailmalle 25 vuoden aikana uskomattoman kimaran unohtumattomia hetkiä. Neljä maailmanmestaruutta ja ennätykselliset 11 MM-turnausta. Neljä Ruotsin mestaruutta ja kaikkien aikojen piste-ennätys maailman kovimmassa sarjassa Ruotsin Superliigassa (1 053) sekä Suomen maajoukkueessa (255). Ennätyksiä riittää, ja ansioluettelolla on mittaa.
Silti titteleitään ja pörssinoteerauksiaan enemmän Kohonen jää kaipaamaan ihmisiä.
– 23 vuotta meni maajoukkueessa ja 25 kautta eri seurajoukkueissa. Sinne mahtuu aika monta erilaista suhdetta, ja ne ovat on se juttu, mitä tulen kantamaan hautaan saakka mukana sydämessäni. 
– Matkan varrella on kasvettu yhdessä, ja olen onnellinen saatuani tehdä niin pitkän matkan. Kaikki joukkuekaverit, valmentajat, huoltajat, fysioterapeutit, lääkärit ja muut ovat sellaisia, joille olen valtavassa kiitollisuudenvelassa.
**Lue myös:** [Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
Kohosen suuruus pelaajana perustui häikäisevään pelikäsitykseen, tuhansien ja taas tuhansien toistojen hiomaan syöttötaitoon, yllätyksellisyyteen sekä armottomaan kilpailuviettiin. Hän ei ollut minkään junioriputken tuote, vaan monien eri lajien pihapelien kasvatti, joka oppi kilpailemaan viime keväänä uransa lopettaneen **Mikko**-veljen, Happee-legenda **Petri Kaukon** ja muiden kulmakunnan poikien kanssa jo varhain. 
Päässä raksutti lajissa kuin lajissa prosessori, joka oli kentällä aina muutaman pykälän muita edellä. Tahto etsiä tapa voittaa oli suunnattoman suuri, ja hän oli etenkin 2010-luvun taitteessa vuosia maailman paras pelaaja.
Kohosessa yhdistyivät täydellisesti äly ja halu, ja hän teki jokaisen pikkuasiankin äärimmäisellä huolellisuudella.
– Mietin edelleen jokaista haltuunottoa pieniin osiin. Haluan tehdä siitä taidetta ja etsiä siitä täydellisyyttä. Niillä aseilla olen elänyt ja pystyin elämään näinkin pitkään, vaikka kroppa oli rikki ja fysiikka ollut koetuksella.
Vuosi 2010 oli yhtä juhlaa, sillä Storvreta voitti Ruotsin mestaruuden ja seurajoukkueiden Champions cupin. Kohonen valittiin maailman parhaaksi pelaajaksi ja hän oli myös MM-kisojen arvokkain pelaaja kultajuhliin päättyneissä kotikisoissa. Vaikka polvessa oli jo diagnosoitu nivelrikko, peli kävi ja kaikki näytti vaivattomalta.
Kohonen on ollut mukana urheiluseuroissa 39 vuotta neljävuotiaasta lähtien, ja hän kannustaa lapsia ja nuoria harrastamaan monipuolisesti niin pitkään kuin mahdollista.
– Mulla kaikki kumpusi rakkaudesta ja palavasta halusta urheilla sekä kilpailla. Halusta olla parempi kuin kukaan muu. Kun katsotaan pidemmälle, olen ollut varmasti jollain tavalla muuttamassa salibandya ja ollut jonkinlainen suurlähettiläs, halusin tai en.
– Ymmärrys voittamisesta ja joukkueurheilusta on lisääntynyt, olen kasvanut ihmisenä ja tullut matkan varrella isäksi. Tietoisuus omista vahvuuksista on ollut kirkas ja olen rakastanut kilpailua. Siinä se soppa on ollut.
Nyt Kohonen on Storvretan apuvalmentaja, ja valmennuksen parissa jatkaminen olisi luonnollinen jatkumo peliuran jälkeen. Valmentajakursseille hakeutuminen ei ole vielä mielessä, eikä tarkkaa tulevaisuuden suunnitelmaa muutenkaan ole. Pelaajien auttaminen tuntuu kuitenkin mielekkäältä.
Kohonen muistuttaa, että jokaisen täytyy olla itsensä ja hän pyrkii olemaan sitä valmentajanakin.
– Joka kerta kun näen jotain, menen juttelemaan ja opettelen tuntemaan pelaajia ihmisinä. Joskus sanotaan suoraan, joskus kannustetaan ja kehutaan. Voin ehkä antaa pelin sisältä ja kokemuksella sellaisia tietoja, mitä ihan normivalmentaja ei saa annettua.
– Meillä on esimerkiksi Storvretassa parikymppinen **Hampus Ahrén**, joka on jo ollut miesten maajoukkueessa mukana. Olen sanonut hänelle, että minusta tulee hänen sentterikuiskaajansa, joka vetää hihasta ja palauttelee tarvittaessa maanpinnalle. Käsittelen häntä siitä näkökulmasta, minkälainen pelaaja hänestä tulee, enkä siitä, mitä hän on nyt.
Voisi ajatella, että 194 maaottelua Suomen paidassa pelanneella Kohosella olisi annettavaa myös maajoukkueen toiminnalle joulukuun kotikisoissa, vaikka legendaa ei enää kaukalossa nähdäkään. Yhteydenpito maajoukkueen päävalmentajan ja pitkäaikaisen ystävän **Petteri Nykyn** kanssa on ollut tiivistä, mutta Kohonen muistuttaa, että roolin pitää olla selkeä ja hyödyllinen.
– Ei olla voi olla niin, että pitkän ja kunniakkaan uran jälkeen kannetaan sohva sinne ja mennään seurustelu-upseeriksi. Sellainen ei palvele ketään, vaikka se meikäläiselle voisi hauskaa ollakin. Katsotaan, mitä aika tuo tullessaan.
**Lue myös:**
[Rakkaus, joka saa yli 40-vuotiaan legendan yhä innostumaan pihapeleistä – maailmanennätyksen tekevä Mika Kohonen paljastaa hetken, jolloin äänet pään sisällä huusivat: "Mun ei enää kuuluisi olla täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10533039)
[Salibandyliigan ennätyksiä rikkonut Mikko Kohonen oli menettää jalkansa, taisteli lääkäreiden ohjeita vastaan nivelrikkona ja ajoi 25 kertaa maapallon ympäri](https://yle.fi/urheilu/3-11241226)
[Tunti unta yössä, tolkuton määrä kipulääkkeitä ja masennus eivät pysäyttäneet maailman parhaaksi valittua suomalaista – ”Menee päiviä, ettei tarvitse ottaa mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9833658)
Työntekijät kilometritehtaalle – autojen tuotanto romahti koronan takia vuoden 1984 tasolle Britanniassa
Viime vuonna autoteollisuudesta hävisi 10 000 työpaikkaa, mutta se saattaa olla vasta jäävuoren huippu.
Autoja valmistui viime vuonna lähes miljoonan kappaleen vauhtia Britannian autotehtailta.
Se on kuitenkin melkein kolmannes vähemmän kuin vuonna 2019. Syynä muutokseen on koronapandemia: sen aiheuttama kysynnän lasku ja toisaalta tehtaiden tuotantoprosessien keskeyttäminen tai jopa lopettaminen.
Autotehtaita on ollut kiinni niin Britanniassa kuin Keski-Euroopassakin kuukausia. Tuotannossa olevat pyörivät vajaateholla.
Britanniassa muun muassa Honda sulki yhden tehtaistaan. Jaguar Land Rover kertoo tuotannon pudonneen 37 prosenttia. Tämän seurauksena Nissan on nyt maan suurin autonvalmistaja. 
Nissanin Sunderlandissa sijaitsevilla tehtailla syntyi viime vuonna runsaat 245 000 ajoneuvoa. 
Brexitin myötä japanilaisen Nissanin pysyminen saarivaltion alueella ei ollut itsestäänselvää. Yhtiö kuitenkin päätti jäädä, koska se katsoo saavansa riittävästi Britanniassa tehtyjä akkuja kasvavaan sähköautotuotantoonsa. Niitä ei siis tarvitse tuoda tullimaksuja vastaan muualta.
Numeroiden valossa Britannian autotuotanto on pudonnut vuoden 1984 tasolle. 
– Lukemat kuvaavat sitä, kuinka vakavasti pandemia vaikuttaa autoteollisuuteen. Koronaviruksen myötä vaatimukset sulkea tehtaita kasvavat ja työntekijöiden, perheiden ja yhteisöjen elämä on uhattuna, sanoo autotehtaita ja kauppiaita edustavan järjestön johtaja **Mike Hawes** Reutersille.
Perinteikäs ja paljon työpaikkoja tarjonnut teollisuudenala uhattuna
Britannia on maailmanlaajuisesti ja historiallisesti ollut pitkään merkittävä ja perinteikäs autonvalmistajamaa. Ellei hallitus tule apuun, tämä kaikki voi olla jossain vaiheessa historiaa, antoi Vauxhallin johtaja **Carlos Tavares** ymmärtää viime kuussa. 
Hän kertoi, että Vauxhallin Ellesmere Portin tehdas saatetaan sulkea pysyvästi, mikäli **Boris Johnsonin** hallitus ei osoita tukea suojellakseen autoteollisuutta. 
Vauxhall on yksi Britteinsaarten tunnetuimmista automerkeistä. 
– Niin kauan kuin asia kiinnostaa hallitusta, teen kaikkeni, että toiminta jatkuu ja voimme taata tarvittavat investoinnit, Tavares sanoi.
Autoteollisuus työllistää edelleen paljon ihmisiä, vaikka autoilunvastainen trendi on kasvanut, ja valmistusta automatisoitu. Autotehtaat ovat usein kooltaan valtavia – puhutaan niin sanotuista gigatehtaista – joten niiden sulkemisesta seuraa kerralla mittavaa työttömyyttä.
Viime vuonna Britanniassa autoteollisuudesta katosi 10 000 työpaikkaa, ja tämän pelätään olevan vain jäävuoren huippu, [kertoo Financial Times -sanomalehti.](https://www.ft.com/content/b7136bae-66cb-490d-ba04-36754b4e393e?accessToken=zwAAAXdIRR0okdO3E2uuZstJDdO6BDZ1S045Pg.MEUCIQCtfzeetxdKFbyU4HRHkfRLvMwyhqtX59ebp3djh2njRwIgOLqLHIUJC389cMcr1Lu8FntSpf8kkxDaKXVgjALnRms&sharetype=gift?token=fc54bba4-05e7-424d-b344-246b992b09e9)
Ainakin Bentley, Aston Martin ja McLaren ovat laittaneet työntekijöitä kilometritehtaalle, ja niin ovat tehneet myös monet alihankkijoista.
Autokauppa siirtyi verkkoon
Myös autojen jälleemyyjät ovat vaikeuksissa.
Britanniassa moni autoliike on koronarajoitusten takia joutunut sulkemaan ovensa. Kauppaa yritetään tehdä etänä netissä klikkaa ja nouda itse -periaatteella.
Autoalalla ei kuitenkaan nähdä tulevaisuutta toivottomana. Tänä vuonna kysynnän uskotaan kasvavan ja tuotannon nousevan jälleen vähän yli miljoonaan ajoneuvoon. 
Ennätysvuonna 2016 valmistui 1,7 miljoonaa autoa. 
Neljä viidestä Britanniassa valmistetusta autosta viedään ulkomaille. Sähköautoja kaikista valmistetuista autoista on runsaat neljä prosenttia, ja vähän yli 14 prosenttia on hybridejä.
**Lue lisää:**
[Brexit viemässä ilmat brittiläisen autoteollisuuden renkaista](https://yle.fi/uutiset/3-11572684)
[Nissanille yli kuuden miljardin dollarin tappiot, sulkee 3 000 työntekijän tehtaan Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11372894)
KTP-Basketin päävalmentaja Tomi Kaminen on irtisanoutunut – seurajohto yllättyi ratkaisusta
Uuden päävalmentajan etsiminen on jo aloitettu.
Korisliigassa pelaavan kotkalaisseura KTP-Basketin päävalmentaja **Tomi Kaminen** on irtisanoutunut tehtävästään.
Seuran tiedotteen mukaan Kaminen ei saanut joukkuetta pelaamaan haluamallaan tavalla, ja hän päätti jättäytyä tehtävästä. Tiedotteen mukaan Kaminen ilmoitti ratkaisustaan joukkueelle keskiviikkona Kataja Basketille Joensuussa hävityn vierasottelun jälkeen.
– Päätös vetäytymisestä ei syntynyt hetkessä. Työnteko ei ole ollut kivaa enää joulun jälkeen. En kuitenkaan jättäydy pois omasta mukavuudenhalusta, vaan teen sen toivoen joukkueen parasta. On helpompi vaihtaa valmentaja kuin koko muu joukkue, Kaminen sanoo tiedotteessa.
Kamisen mukaan joukkueen sisällä on syntynyt kauden edetessä erimielisyyttä pelitavasta niin pelaajien kuin myös pelaajien ja valmennusjohdon välillä.
Tomi Kaminen valmensi KTP-Basketia lähes kolme kautta. Hän on toiminut joukkueen päävalmentajana [toukokuusta 2018 lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10178971).
Seurajohto yllättyi
Seurajohdolle Kamisen ratkaisu tuli yllätyksenä. 
– Meillä oli parin tunnin palaveri, mutta miehen pää ei ollut enää käännettävissä. Ratkaisu oli Kamisen oma. Me emme olleet häntä erottamassa, KTP-Basketin puheenjohtaja **Jyrki Lindström** sanoo tiedotteessa.
Uuden päävalmentajan etsiminen on jo aloitettu. Seuraavan kerran KTP-Basket pelaa runsaan viikon kuluttua lauantaina 6. helmikuuta, jolloin joukkue matkustaa Pirkanmaalle BC Nokian vieraaksi.
Tomi Kamisen irtisanoutumisesta kertoi ensin [Kymen Sanomat](https://kymensanomat.fi/uutiset/urheilu/23de7b03-c080-43b4-bbb0-5cca7008958e).
Luetko sinäkin työsähköposteja lomalla, vaikka ei ole pakko? Suomalaiset tekevät Euroopan eniten töitä vapaa-ajalla
Suomalainen työntekijä joustaa enemmän kuin eurooppalaiset kollegansa, mutta jousto on molemminpuolista: meillä on myös hyvät työnantajat.
Yrittäjä **Helmi Saksala** ei juurikaan tee vapaa-aikana töitä.
– Tein varhaisessa vaiheessa päätöksen, etten tee töitä iltaisin ja viikonloppuisin. Siihen on monta syytä, mutta ehkä päällimmäisenä se, että olin aiemmin tapahtuma-alalla töissä ja huomasin, että iltaisin tehty työ kuormittaa minua, Saksala sanoo.
Luovassa työssä kiire ja kireiden aikataulujen tuntu haittaa luovuutta. Saksala kirjoittaa ja valmentaa yrityksiä tarinoiden parissa Autiosaari-yrityksensä kautta.
Hän sanoo, että työn ja vapaa-ajan erottaminen onnistuu hyvällä valmistautumisella.
Työtä suunnitellessaan hän jättää kokonaan lauantain ja sunnuntain pois kalenterista.
Joskus asiakas ottaa yhteyttä vapaalla ja asialla on kiire, Saksala sanoo tekevänsä poikkeuksen. Mutta tapaukset, joissa asialla olisi oikeasti kiire, ovat harvinaisia. 
Saksala sanoo olevansa parhaimmillaan aamupäivisin ja iltapäivisin. Hän ajattelee, että työtä kannattaa tehdä silloin kun on tehokkaimmillaan.
Yrittäjänä Saksala on harvinainen. Mutta jopa suomalaisiin palkansaajiin verrattuna hän on epätavallinen.
Suomalaiset työntekijät ovat Euroopan kovimpia tekemään vapaalla töitä.
EU-työvoimatutkimuksessa vuodelta 2019 Suomi erottuu selvänä tilastokärkenä. Työ ja vapaa-aika sekoittuvat. Tilastokeskuksen työolotutkimuksen mukaan taas yli puolet suomalaisista vastaa työsähköposteihinkin lomilta.
Tilastokeskuksen mukaan vain vajaa kolmannes suomalaisista työllisistä oli välttynyt siltä, että työasioilla häirittiin vapaa-ajalla. [Tiedot nosti esiin erikoistutkija ](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2020/suomessa-tyoasiat-laikkyvat-vapaa-ajalle-yleisemmin-kuin-muualla-euroopassa/)**Hanna Sutela** [blogissaan.](https://www.stat.fi/tietotrendit/blogit/2020/suomessa-tyoasiat-laikkyvat-vapaa-ajalle-yleisemmin-kuin-muualla-euroopassa/)
EU:ssa keskimäärin tältä välttyvien osuus oli kaksinkertainen.
Yrittäjille yhteydenottoja vapaa-aikana tulee enemmän kuin palkansaajille, korkeasti koulutetuille taas useammin kuin matalammin koulutetuille niin Suomessa kuin EU-tasolla.
Suomi on siitä poikkeus, että jopa työntekijäasemassa olevia hätyytellään työasioilla vapaa-aikana useammin kuin EU-tasolla kaikkia työllisiä keskimäärin. 
EU-tasolla yrittäjiä koskevat luvut taas jäävät hieman jälkeen Suomen kaikkia työllisiä kuvaavista keskiarvoista, mitä tulee yhteydenottojen yleisyyteen.
Työ liukuu vapaalle, mutta jousto on molemminpuolista
Työn ja vapaa-ajan sekoittumiselle on monia syitä.
Suomessa työntekijät ovat esimerkiksi verrattain hyvin koulutettuja. Moni työpaikka on myös asiantuntijatyö.
– Se että maiden välillä on eroa työ- ja vapaa-ajan hämärtymisessä liittyy osin tähän, Tilastokeskuksen erikoistutkija Hanna Sutela sanoo.
Suomi on myös myöhään teollistunut ja kaupungistunut maa, Sutela muistuttaa. Iso osa työvoimasta työskenteli pitkään maataloudessa pienillä tiloilla, Sutela sanoo. Niissä naisten ja miesten työpanos on ollut tärkeää. Kaikkien työpanosta on tarvittu.
– Maatalousyhteiskunnassa ja pientiloilla työ ja muu elämä on ollut koko ajan limittynyttä, Sutela sanoo.
Kansainvälisen tutkimuksen perusteella suomalaiset myös odottavat työltä enemmän kuin esimerkiksi keskieurooppalaiset. 
Siinä missä vaikkapa saksalaisille työ on työtä, ja sen jälkeen on muu elämä, suomalaisille työ on tärkeä osa elämänsisältöä. Työltä odotetaan mielekkyyttä ja kehittymismahdollisuuksia, se on osa elämän sisältöä, Sutela muistuttaa.
– Esimerkiksi tapaamani saksalaiset ja itävaltalaiset tutkijat ovat korostaneet, että heillä ihmiset toteuttavat ambitioitaan pikemminkin työn ulkopuolella.
Sutela painottaa, että työn mielekkyys on positiivinen asia.
Vaara on, että rajoja työn ja vapaan välillä ei osata pitää.
Suomalaiset ovat sitoutuneita ja haluavat tehdä työnsä hyvin. 
– Jos työ kuormittaa ja asiat pyörivät häiritsevästi mielessä silloinkin kun ei haluaisi, ollaan ikävällä maaperalla, Sutela sanoo.
Osa haluaa hallita töitään niin, että hoitaa esimerkiksi sähköpostilla asioita myös vapaalla. Osaa se kuormittaa.
– Suomessa työelämä on eurooppalaisittain laadukasta. 70 prosenttilla on liukumaa käytössä, Euroopassa keskimäärin 40 prosentilla. Meillä on keskimäärin enemmän vaikutusmahdollisuuksia palkansaajilla. Meillä työ läikkyy vapaa-ajalle enemmän kuin Euroopassa. Toisaalta on etenkin naispalkansaajilla myös kiirettä, Sutela toteaa.
Tämä koskee palkansaajia. Yrittäjien työ on aika samanlaista Suomessa kuin muuallakin Euroopassa.
Työsähköposteja luetaan tavan vuoksi lomalla, toisaalta myös valmistelun
Etenkin älypuhelimien yleistyminen on lisännyt ihmisten tavoittavuutta. Työt kulkevat koko ajan taskussa mukana, jos niin haluaa - ja joskus vaikka ei haluaisikaan.
Etätyössä työ- ja vapaa-aika sekoittuvat väistämättä entistä enemmän. Töitä tehdään kotona, jossa myös vietetään vapaa-aikaa. Etätyössä myös työt venyvät helposti. 
Puolet suomalaisista lukee työsähköpostejaan lomallakin. Ylemmistä toimihenkilöistä luku on 75 prosenttia. 
– Kun ottaa huomioon, että 15 prosentilla suomalaisista palkansaajista ei edes ole työsähköpostia, luku on suuri, Sutela sanoo.
Vain kuusi prosenttia sanoi, että heidän oletetaan seuraavan sähköpostiaan lomalla.
Monelle vilkuilu on vain tapa. Turha sellainen.
– Jos kyse ei ole työnhallinnan strategia, se voi olla vain kuormittava tapa, Sutela arvioi.
Usein kyse on molemminpuolisesta joustosta. Työntekijä hoitaa työasioita myös vapaalla, toisaalta työnantaja antaa työntekijälle vapauksia.
"Yöllä en vastaa puhelimeen"
Maksupääteyrityksessä työskentelevä **Henri Halminen** sanoo tekevänsä enimmäkseen töitä työaikana. Asiakaspalvelu on auki 9-16.30. Mutta tarvittaessa hän hoitaa työt myös aamuisin ja iltaisin, vapaa-ajalla. 
– Joskus on tulipaloja, asiakkaat ovat yhteydessä työajan ulkopuolella, esimerkiksi maksupääte tai rahaliikenne ei toimi. Silloin joutuu tekemään vapaa-ajallakin töitä. 
– Yöllä en vastaa puhelimeen.
PIkaviestejä Halminen katsoo myös vapaalla. Toisaalta työpaikan slack-pikaviestisovelluksessa on myös työhön liittymättömiä vapaa-ajan ryhmiä, kuten afterwork-keskustelu.
– Toki rajansa kaikella, jos työ tulisi joka päivä vapaa-ajalle, se olisi liikaa, hän sanoo.
Tuuraajat eivät välttämättä tiedä, miten asiat toimivat. Siksi Halminen on hoitanut tarvittaessa lomiltakin työasioita.
– En koe sitä mitenkään taakkana. Olen tottunut siihen. On myös helpompi palata lomalta töihin kun on vähän jyvällä siitä, mitä kaikkea sillä aikaa on tapahtunut, Halminen sanoo.
Myös työnantaja on Halmisen mukaan joustava, esimerkiksi vapaapäivien suhteen.
Halminen sanoo olevansa yhden miehen tiimi pienessä firmassa. Tai aiemmin pienessä, nyt 40 henkilön Poplapay-yritys on siirtynyt osaksi 2000 ihmistä työllistävää Netsiä. 
Halminen miettiikin, tuleeko suuren yrityksen osana joustamaan yhtä paljon kuin työskennellessään pienelle firmalle, jossa kaikki tuntevat toisensa.
"Työ- ja vapaa limittyvät etätöissä entistä enemmän"
Pandemia-aika on ollut siitä erikoista, että Halmisen koti on toiminut työpaikkana, kuntosalina, lounasruokalana, välillä jopa koululuokkana ja tietenkin kotina. Vapaa-aika ja työaika ovat sekoittuneet ja töistä on vaikeampi irrottautua.
– Aiemmin en ollut etätöistä innoissani, nyt olen tottunut tekemään töitä kotona. Hankin juuri uuden työpöydänkin sitä varten.
– Toimistolla käyminen on lähes terapiaa nykyisin, Halminen sanoo. Toisaalta julkisilla tehty lähes tunnin työmatka vie aikaa. Etätyössä työmatkaa ei ole ja se tuo lisää vapaa-aikaa.
[Pandemian myötä myös EU-parlamentti on kiinnittänyt huomiota työn ja vapaa-ajan sekoittumiseen. Tammikuun puolivälissä hyväksyttiin aloite, ](https://yle.fi/uutiset/3-11744934)josta saattaa tulla direktiivi, joka kieltää työnantajan yhteydenotot vapaa-ajalla. Siis jos työntekijä ei niitä halua.
Parlamentin työllisyyskomitea halusi kiinnittää huomiota kulttuuriin, jossa pitää olla koko ajan tavoitettavissa. Siitä saattaa olla haittaa työn ja elämän tasapainolle sekä fyysiselle terveydelle, hyvinvoinnille ja mielenterveydelle.
Aloitteessa eli päätöslauselmassa todetaan, että digitaaliset välineet ovat tuoneet työnantajille ja työntekijöille monia hyötyjä, kuten joustavuutta, lisää itsenäisyyttä, mahdollisuuksia parantaa työ- ja yksityiselämän tasapainoa. Vastapainona ovat eettiset, oikeudelliset ja työhön liittyvät haasteet, kuten kuten työn tehostuminen ja työajan pidentyminen – työn ja yksityiselämän rajojen hämärtyminen.
**Lue myös:**
[Sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun – Mielenterveysongelmien kasvu sairausloman syynä on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11734922)
[Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päin vastoin – "Ihmisille jää työ, joka vaatii jonkinlaista luovaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11735275)
[EU-parlamentti vahvisti aloitteensa: Työntekijälle oikeus sulkea känny ja sähköposti vapaa-ajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11749696)
Ylen aamu tänään: Suomen historian kallein asekauppa loppusuoralla – Mikä merkitys hävittäjahankinnalla on maamme puolustuspolitiikalle?
6.39 Suomen hävittäjäkaupat loppusuoralla
7.11 Korona asetti länsimaiset arvot ja rakenteet testiin
7.25 Navalnyin tukimielenosoituksia luvassa viikonloppuna
7.44 Jälkiviisaat
8.48 Kapellimestari Hannu Lintu 
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke.
Kaksi vuotta sitten sairaalaan tuli nainen, joka ei unohdu – Suomen ensimmäisen koronapotilaan hoitajat muistavat epäuskon, puvut ja kiinalaisen ruoan
Tällä sairaalasängyllä makasi kiinalaisnainen, jolla oli korkea kuume. Hän oli Suomen ensimmäinen koronapotilas.
Keskiviikko 29.1.2020 klo 7
Infektiolääkäri **Markku Broas** oli toivonut, että jos töissä joskus olisi rauhallista, niin tuona tammikuun viimeisenä keskiviikkona sopisi olla. Häntä tarvittiin kotona, jossa oli juuri sairaalasta kotiutunut toipilas.
Aamuseitsemältä oli jo täysin selvää, että toive ei toteudu, ei lähimainkaan. Puhelin aloitti kilkutuksensa, toimittajat kärkkyivät lisätietoa kiinalaisnaisen tapauksesta.
Broas oli saanut illalla soiton Lapin keskussairaalan päivystyspoliklinikalta, jonne oli tuotu Saariselältä kiinalaisturisti korkeassa kuumeessa. Pian soitti myös Iltalehden toimittaja. Kyse voi yhtä hyvin olla tavallisesta flunssasta, Broas totesi iltamyöhään julkaistussa haastattelussa. 
Tuskin oli kulunut viikkoa siitä, kun Broas joukkoineen oli lähettänyt terveysasemille ympäri Lappia seikkaperäiset ohjeet sen varalle, että turisti Wuhanin seudulta tulee valittamaan flunssaoireita. Kuvien kanssa opastettiin, miten suojaudutaan, kuinka otetaan koronanäyte ja miten putkilo pakataan.
Infektioyksikön kokouksessa käytiin aamuyhdeksän maissa läpi, mitä on tehty ja mitä seuraavaksi tehdään. Pienen porukan kesken veikkailtiin testitulostakin. Broas kallistui ajattelemaan, että taitaa sittenkin olla koronasta kyse. Infektiohoitaja **Matias Ahlsved** ei siihen uskonut, koska hän ei halunnut uskoa.
– Jo se edellisen viikon epäily aiheutti niin ison mylläkän ja paljon huolestuneita soittoja. En halunnut sitä uudestaan.
Edellisviikolla kahdelta kiinalaisturistilta oli otettu koronatestit Ivalossa. Ne osoittautuivat negatiivisiksi: miksi niin ei kävisi tälläkin kertaa.
Keskiviikko 29.1.2020 klo 10
Finnairin matkustajakone kaartoi taivaalle ennen aamukymmentä ruumassaan illalla otettu koronanäyte ja aamun lisänäytteet. Osoite oli Huslab Helsingissä, muualla uutta virusta ei osattu vielä diagnosoida.
Laboratoriosta arveltiin, että tuloksen selviämiseen kuluu neljästä kahdeksaan tuntia.
Tulosta odotellessa oli selvitettävä yhtä ja toista; kuten potilaan matkan kulku ja kaikki ihmiset, joita hän on saattanut altistaa. Ahlsved lähetettiin kolmannen kerroksen keuhko-osastolle ottamaan asiasta selvää. 
Hän ei ollut hoitanut eristyspotilaita pitkään aikaan.
– Piti äkkiä pienessä paniikissa palauttaa mieleen, että missä järjestyksessä suojavaatteet puetaan ja riisutaan.
Keuhko-osaston ilmaeristyshuoneen oven pielessä paloi punainen valo merkkinä siitä, että eristys on päällä. Ahlsved pyysi osaston työntekijää avaamaan oven. Huone oli lukittu ulkoapäin, kuten eristyshuoneet aina.
Kolmekymppinen kiinalaisnainen makasi punaharmaissa sairaalavaatteissa. Huoneessa oli myös kaksi vilkasta lasta, ei heitä voinut vieraassa maassa erottaa äidistään. Päästä varpaisiin verhoutunut Ahlsved alkoi kysellä. Selvisi, että seurue oli lähtenyt Wuhanista päivää ennen kuin julkinen liikenne 11 miljoonan asukkaan kaupunkiin katkaistiin.
Keskustelua käytiin puolin ja toisin kohtuullisella englannilla. Matkareitti selvisi, samoin seurueen jäsenet. Hankaluuksia alkoi tulla, kun Ahlsved yritti saada selville, mitä nainen oli lomansa aikana tehnyt ja keiden kanssa. Ehkä syynä oli kielimuuri, ehkä se, ettei potilas pitänyt kovin tärkeänä Ahlsvedin kyselemiä asioita. Niitä jäi epäselväksi.
– Varmaan se herätti huoltakin, kun toinen tulee avaruuspuvussa kyselemään erikoisia juttuja, Ahlsved miettii nyt.
Infektioyksikkö piti yhteyttä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntijoihin. Sovittiin, että jos tulos on positiivinen, järjestetään tiedotustilaisuus. Jos se on negatiivinen, tiedote riittää. THL:n viestinnässä kirjoitettiin tiedotteet valmiiksi molempien vaihtoehtojen varalle.
Ahlsvedin puhelin soi tavan takaa. Kun media oli kertonut Lapissa matkustelleen kiinalaisnaisen koronaepäilystä, moni halusi selvittää, onko kyse juuri siitä kiinalaisen näköisestä naisesta, jonka kanssa itse oli ollut samassa ravintolassa. 
Aasialaisturisteja oli Lapissa paljon, kiinalaisiakin ainakin tuhat.
Keskiviikko 29.1.2020 klo 14
Sairaanhoitaja **Mikko Ståhlen** työvuoro keskussairaalan keuhko-osastolla alkoi iltapäivällä kahdelta. Ståhle oli ehtinyt illalla kuulla Saariselältä tuotavasta "vahvasta koronaepäilystä" ja tiesi, että potilas tulee hänen vastuulleen.
Ståhle lähti tapansa mukaan raportin jälkeen tervehtimään potilaita. Eristyshuoneen asukkaan kanssa saattoi jutella lasioven läpi. Kiinassa matkustanut Ståhle muisti sikäläisen tervehdyksen ja nyt sille oli käyttöä. Ni hao!
 – Hän vaikutti olevan hyvävointinen. Se toi vähän helpotusta.
Ståhle kävi ainakin kerran vuoron aikana mittaamassa kuumetta ja verenpainetta. Se vaati huolellista suojautumista. Moni asia puhuttiin oven läpi. 
Huoneesta kuului hyvin usein kiinankielistä juttelua. Monesti puhelimen toisessa päässä oli potilaan puoliso Wuhanissa. Joskus Ståhlekin vaihtoi muutaman sanan Kiinaan. Onneksi oli puhelin, sillä huoneen televisiosta ei iloa ollut. Siinä näkyi vain suomalaisia kanavia.
Eristyshuoneeseen saattoi antaa tavaroita läpiantokaapin kautta. Kaapin kautta kulki esimerkiksi keittokulho ja kuumaa vettä täynnä oleva termospullo. Teet ja nuudelit olivat potilaalla omasta takaa. Kuuman veden kysyntä kasvoi kiinalaispotilaan myötä niin paljon, että osaston vedenkeittimistä yksi päätettiin antaa eristyshuoneeseen.
Pian kaapin kautta toimitettiin myös paikallisen kiinalaisravintolan ruoka-annoksia. Niitä Woltin kuljettaja kiikutti hoitajien kansliaan. Ståhle muistaa hyvän tuoksun.
Hän aprikoi, että suomalaiset sairaalaruoat eivät tainneet olla kovin maittavia. Keskiviikkona potilaille tarjottiin appelsiini-sitruunakalaa, perunoita, kasviskastiketta ja herne-maissi-paprikasekoitusta.
Keuhko-osastolla päivä oli sikäli rauhallinen, että potilaita oli vähän koska osastoa oltiin sulkemassa. Sairaanhoitaja Mikko Ståhle ehti syömään ja muistaa ehtineensä kahvillekin.
Iltapäivän edetessä kutsut eristyshuoneeseen tihenivät. Kesken unelmalomansa sairaalapetiin joutunut pienten lasten äiti odotti kovasti tietoa testituloksesta. Onko mitään kuulunut? Onko tietoa?
Ståhle vakuutti kertovansa tiedon heti, kun se saadaan. Itse hän ei uskonut, että kyseessä olisi koronavirus.
– Miten se olisi Wuhanista ehtinyt tänne tulla, Ståhle mietti.
Keskiviikko 29.1.2020 klo 16
Infektioyksikössä ei rauhasta ollut tietoakaan. Jos Markku Broas ehti jotain syödä, niin lennossa ja samalla kun vastaili puhelimeen. Soittoja tuli toimittajilta ympäri Suomea sekä Ruotsista, Norjasta ja Britanniasta.
Pelkkä epäily oli saanut median liikkeelle. Jos tämä olisi koronaa, se olisi ensimmäinen tartunta Pohjoismaissa.
Tunnelma oli odottava. Matias Ahlsved mietti, oliko pikavauhtia päälle puettu suoja-asu sittenkään suojannut tarpeeksi. Kiinassa oli kuitenkin jo 132 ihmistä kuollut. Voisiko hän olla vaarassa – ja siten myös kotona odottavat lapset? 
Jos testitulos vahvistaisi koronan, Markku Broaksen pitäisi pitää langat käsissään. Päässä pyörivien kysymysten määrä ei ollut vähäinen. Missä kiinalaisnainen oli tosiasiassa viime päivinä liikkunut? Onko tauti päässyt leviämään? Voiko ja pitääkö ihmisiä laittaa karanteenin? Saako niin tehdä?
Broas oli kiirehtinyt kotiin, häntä tarvittiin sielläkin. Hän muistaa hääränneensä keittiössä, kun puhelin soi viiden jälkeen. THL:stä soitettiin, soittajaa Broas ei enää muista. 
Tieto toimitettiin "virkamiesmäisesti", tunteilematta ja dramatisoimatta. Testitulos on positiivinen ja tiedotustilaisuus on järjestettävä mahdollisimman pian.
Broas muistaa ajatelleensa, että nythän tästä vasta härdelli syntyy. Lähtee iso revohka liikkeelle.
Näin koronatartuntaa käsiteltiin Ylen tv-lähetyksissä 29.1.2020:
Infektiolääkäri Markku Broas poikkesi Lapin alueuutisten haastattelussa kesken kello 18 alkaneen tiedotustilaisuuden:
Ensimmäisen koronatartunnan seurauksia arvioitiin illan A-studiossa:
Mynämäen kunnanvirasto muuttaa entisiin käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tiloihin
Kevään aikana tiloihin muuttavat kaikki hajautettuina olleet kunnan toimipisteet. 
Mynämäen kunnanvirasto muuttaa parhaillaan entisiin Mynämäen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tiloihin.
Kaikki hajautettuina olevat kunnan toimipisteet saadaan kevään aikana saman katon alle. 
Mynämäen kunnanvirasto on toiminut kymmenisen vuotta vuokratiloissa, nyt se palaa omistamiinsa tiloihin.
Kunnan käyttöön tulevissa tiloissa on viimeksi ollut perusturvakuntayhtymä Akselin toimintoja. Oppilaitoskäytössä tilat ovat olleet viimeksi vuonna 2017, jolloin Raision seudun koulutuskuntayhtymä Raseko poistui tiloista. 
Kunnanjohtaja **Seija Österbergin** mukaan luokkahuoneet muutettiin silloin toimistotiloiksi. 
Muuton takia suljettuna ollut Mynämäen kunnanvirasto avaa maanantaina uusissa tiloissa Vehmaantiellä.
Bussikuskien maskittomuudesta vain yksittäisiä palautteita Porissa – suurin osa käyttää säntillisesti 
Maskipakkoa ei ole, mutta Porin linjat suosittelee vahvasti maskin käyttämistä niin kuljettajille kuin asiakkaillekin.
Maskisuositusta noudatetaan julkisessa liikenteessä vaihtelevasti. Porin linjojen liikennepäällikkö **Jarno Valtanen** arvioi, että suurin osa, ehkä noin 80 prosenttia kuljettajista käyttää maskia ajon aikana. Matkustajat käyttävät maskeja arviolta samassa suhteessa kuin kaupassakin – osa käyttää, osa ei.
Maskipakkoa ei ole, joten suositusten noudattamisesta päättää jokainen itse. Kuljettajien maskittomuudesta on tullut Porin linjoille vain vähän palautetta.
– Lähinnä on tullut sellaisia kysymyksiä, miksi joku kuljettaja ei käytä maskia korona-aikana. Olemme kertoneet, että maskin käyttäminen on harkinnanvaraista, vaikka työntantaja sitä vahvasti suositteleekin. Emme voi pakottaa ketään käyttämään maskia, Valtanen kertoo.
Hän huomauttaa, että osalla kuljettajista ja matkustajista on myös terveydellisiä syitä olla käyttämättä maskia.
Maailmankuulu huilisti vetää mestarikurssia Jalasjärvellä
Mestarikurssi päättyy suoratoistona lähetettävään konserttiin, jossa huilutaiteilija Sami Junnonen on mukana arvosoittimensa kera.
Kuusi huilunsoiton opiskelijaa pääsee viikonloppuna maailmankuulun huilistin oppiin Jalasjärvellä. Kolmipäiväisen mestarikurssin opettajaksi on saatu huilutaiteilija **Sami Junnonen**, joka on yksi harvoista kansainvälisen solistiuran luoneista suomalaisista huilisteista. 
Junnonen keskeytti koronan vuoksi pestinsä viime vuonna Kairon sinfoniaorkesterin soolohuilistina ja palasi kotimaahan. 
Jalasjärven musiikkiopiston järjestämä mestarikurssi päättyy sunnuntaina iltapäivällä kello 14 ilman yleisöä järjestettävään konserttiin, jota voi seurata suoratoistona Youtubessa. Mestarikurssilaiset ja Sami Junnonen esiintyvät konsertissa **Juhani Nummisen** johtaman jousiorkesteri Jalas Chamberin solisteina.
Arvosoittimella
Konsertissa nähdään ja kuullaan myös harvinaista soitinta, sillä Junnosen [huilu on 24 karaatin kullasta ](https://yle.fi/uutiset/3-8814236)käsinvalmistettu arvosoitin.
Mestarin oppiin pääsevät nuoret huilistit **Maiju Rajala**, **Elle-Maija Kahari ja Hanna Puska** Kurikasta, **Henna Mäki-Kivistö** ja **Susanna Yli-Peltola** Jalasjärveltä ja **Sini Kontiainen** Karviasta. Heitä on valmentanut huilunsoitonopettaja **Tiina-Kaisa Aro-Heinilä**.
Mestarikurssin pianistina toimii **Tapio Tolppanen**.
Junnonen on tehnyt aiemminkin yhteistyötä Jalasjärven musiikkiopiston kanssa. Hän vieraili paikkakunnalla vuonna 2008 ja taltioi kotimaista huilumusiikkia Jalas Chamberin solistina. 
Suomen huiluseura ja Jalasjärven musiikkiopiston kannatusyhdistys tuottivat tuolloin kolmiosaisen levysarjan "Suomalaista musiikkia huilulle ja jousiorkesterille".
YK:n pääsihteeri on huolissaan sosiaalisen median yhtiöiden asemasta ja vallasta
Pääsihteeri Guterres on huolissaan käyttäjätietojen myymisestä mainostamista ja mielipidevaikuttamista varten.
YK:n pääsihteeri **Antonio Guterres** sanoo olevansa huolissaan sosiaalisen median yritysten asemasta ja vallasta. Someyhtiöiden pitäisi kehittää mekanismeja, joilla voitaisiin säädellä päätöksiä käyttäjätilien sulkemista lainsäädännön puitteissa, Guterres sanoi torstaina.
Esimerkkinä Guterres mainitsi Yhdysvaltain entisen presidentin **Donald Trumpin** Twitter-tilin sulkemisen.
– En usko, että voimme elää maailmassa, jossa valtaa annetaan liiaksi pienelle määrälle yrityksiä. Ja minun on sanottava, että olen erityisen huolissani siitä vallasta, joka niillä jo on, Guterres kertoo.
Guterres sanoi olevansa huolissaan siitä, miten käyttäjätietoja myydään mainostamista ja mielipidevaikuttamista varten.
Keskiviikkona Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** kertoi yhtiön tulosjulkistuksen yhteydessä, että somejätti aikoo lopettaa poliittisesti painottuneiden ryhmien suosittelun käyttäjilleen. Zuckerbergin mukaan linjausta sovelletaan maailmanlaajuisesti.
Lisäksi Facebook aikoo vähentää poliittista sisältöä käyttäjille näkyvissä uutisissa ja julkaisuissa. Ratkaisun toivotaan rauhoittavan keskusteluilmapiiriä erimielisyyttä aiheuttavista puheenaiheista. Facebookia syytetään jatkuvasti muun muassa loukkaavan ja harhaanjohtavan sisällön sallimisesta palvelussaan.
**Lue myös:**
[Amerikkalaisten teknologiajättien loppuvuosi sujui suorastaan loistavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11759943)
[Facebook palautti poistamansa sovittelujournalistien ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11746475)
[Washington Post: Virheellisen tiedon määrä internetissä on vähentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun presidentti Trumpin sometilit suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11741871)
[Trumpin potkiminen somesta oli PR-temppu, jolla on vaikutuksia sinunkin internetiisi – 6 asiaa jotka sinun pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11738815)
Puolassa osoitettiin jälleen mieltä maan uutta aborttikieltoa vastaan
Puolan aborttikieltoa vastustavia tukiprotesteja järjestettiin torstaina myös muissa EU-maissa.
Puolassa sadat mielenosoittajat ovat osoittaneet jälleen mieltään keskiviikkona voimaan tullutta lähes täydellistä aborttikieltoa vastaan.
Torstai oli kiellon voimaan astumisen jälkeen jo toinen mielenosoitusilta putkeen. Maan pääkaupungissa Varsovassa mielenosoittajat muun muassa levittivät punaista maalia perustuslakituomioistuimen eteen. 
Useita otettiin kiinni mielenosoittajien mentyä aidatun tuomioistuimen kiinteistön alueelle.
Puolan aborttikieltoa vastustavia tukiprotesteja järjestettiin torstaina myös muissa EU-maissa.
Perustuslakituomioistuimen lokakuussa tekemän päätöksen myötä abortti on Puolassa sallittu vain, jos raskaus on raiskauksen tai insestin tulos tai uhkaa äidin terveyttä tai henkeä.
Aborttioikeutta puolustavat aktivistit kertovat, että ajan aborttia varten varanneet naiset ovat soittaneet hädissään neuvontanumeroihin aborttikiellon vuoksi.
– Minä kävin arviolta kymmenen tällaista puhelinkeskustelua yön aikana, kertoo perhesuunnittelujärjestö Federan johtaja **Krystyna Kacpura** uutistoimisto Reutersille torstaina.
– Minulle soitti naisten lisäksi myös lääkäreitä ja gynekologeja, jotka kysyivät neuvoa, Kacpura kertoo.
Lääkärit voivat saada vankeusrangaistuksen laittoman abortin tekemisestä Puolassa.
Puolan konservatiivinen valtapuolue Laki ja oikeus tukee aborttioikeuden rajaamista.
**Aiheesta lisää:**
[Puolassa astuu tänään voimaan linjaus, jonka nojalla abortti on lähes mahdoton – tuhannet vastustaneet päätöstä Varsovassa](https://yle.fi/uutiset/3-11759824)
Analyysi: Puheenjohtajatentistä tukea rajat kiinni -koronalinjalle, mutta työllisyydessä ja taloudessa on vaikea löytää yhteisrintamaa
Toimittaja Ari Hakahuhta listaa seitsemän kohtaa, joiden avulla pääset kärryille, mikä on tärkeää politiikassa juuri nyt.
Jos kulunut ilmaisu sallitaan, niin keinojen löytäminen työllisyyden ja talouden parantamiseksi tulee vaatimaan poliitikkojen neuvottelupöydissä paljon kahvia ja tupakkaa. 
Ainakin, jos puolueet pitävät kiinni lähtökohdistaan, jotka puheenjohtajat toivat esiin Ylen [A-Talk: puheenjohtajatentti -](https://areena.yle.fi/1-50733289)ohjelmassa torstai-iltana. Selviä näkemyseroja oli myös nykyisten hallituspuolueiden kesken.
Sen sijaan koronarajoituksista löytyy myös yhtenäisyyttä, vaikka lapsia ja nuoria koskevien rajoitusten purkaminen pääkaupunkiseudulla nostikin esiin näkemyserot puolueiden kesken.
Tehdäänpä läpileikkaus Suomen politiikkaan: mitkä ovat politiikan ratkaistavat rastit, mitkä asiat yhdistävät puolueita ja mitkä erottavat, mistä syntyy taistelupareja.
1. Hätä lapsista ja nuorista murensi koronarintamaa
Helsingin, Espoon ja Vantaan päätös avata nuorille harrastustiloja hankalasta koronavirustilanteesta huolimatta osoitti, että myös hallituksen koronarintamassa on säröjä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) puolusti puheenjohtajatentissä hallituksen linjaa, jonka mukaan kuntien ei pitäisi höllätä rajoituksia. Sen sijaan toiseksi suurimman hallituspuolueen puheenjohtaja **Annika Saarikko** (kesk.) osoitti ymmärrystä pääkaupunkiseudun ratkaisulle.
Myös suurimpien oppositiopuolueiden, perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** ja kokoomuksen **Petteri Orpo** antoivat tukea lasten harrastusmahdollisuuksille koronasta huolimatta.
Jälleen kerran syntyi asetelma, että suurista puolueista SDP on selkeimmin tiukan koronalinjan takana sosiaali- ja terveysministeriön sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusten mukaisesti. 
Pääministeri Sanna Marin on koko ajan vahvasti tukeutunut asiantuntijoiden terveyssuosituksiin koronan torjunnassa – myös silloin, kun kyse on sydäntä raastavasti lasten ja nuorten harrastuksista korona-aikana.
Ulkoinen uhka yhdistää puolueita koronan torjunnassa.
Ruotsalaisen kansanpuolueen puheenjohtajaa, **Anna-Maja Henrikssonia** lukuunottamatta kaikki muut puoluejohtajat [kannattivat pakollista koronatestausta](https://yle.fi/uutiset/3-11762126) Suomen rajoille ulkomailta Suomeen tuleville. Toinen asia sitten on, taipuuko eduskunnan perustuslakivaliokunnan perustuslakitulkinta pakkotestaukseen.
2. Kuntavaaleihin mennään EU-elvytyspakettia kannattaen tai vastustaen
Hallituspuolueet löytävät kuntavaalitilaisuuksista Euroopan unionin elvytysrahat edestään, mikäli se on oppositiosta kiinni. EU:n koronaelvytyspaketissa Suomi maksaa enemmän kuin saa suoraan rahaa. 
EU:n elvytysrahat on vaalipuheenaihe, jota etenkään perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit eivät unohda. Parempaa yleispoliittista puheenaihetta oppositio ei olisi kuntavaalien alle voinut toivoa hallituksen arvostelemiseksi. Etenkin perussuomalaiset voi härnätä elvytyspaketilla keskustaa maakuntien Suomessa.
Mutta kokoomukselle elvytyspaketti on kinkkinen. Puolueen yrittää tasapainoilla EU-yhteistyön kannattajana, mutta samalla arvostella hallitusta elvytyspaketista.
Elvytyspaketti hyväksytään eduskunnassa. On mielenkiintoista nähdä, miten kokoomus toimii. Nostaako puolue rinta rottingilla EU-lipun salkoon vai yrittääkö se vältellä suoraa kannanottoa ja toivoo, ettei eduskunta päätä elvytysrahoista ennen kuntavaaleja?
Puheenjohtajatentissä Petteri Orpo ei halunnut vielä lyödä kokoomuksen kantaa lukkoon, vaan haluaa selvittää Suomen kokonaisetua. 
Mutta kun ratkaisun hetki tulee, kokoomus oletettavasti tukee EU-yhteistyötä, vaikka se tässä kohtaa maksaakin Suomelle. Muutoin puoluetta voisi epäillä perussuomalaisten peesaamisesta.
3. Työttömien patistelu on keskustan ja oikeiston suosiossa
Puheenjohtajatentissä yksi kysymys toi esiin vanhan jaon vasemmiston ja vihreiden sekä toisaalta keskustan ja oikeiston välillä. Tässä jaossa perussuomalaiset tekee poikkeuksen.
Kokoomus, keskusta, RKP, kristillisdemokraatit ja nyt-liike olisivat valmiita patistelemaan työttömiä nykyistä enemmän ottamaan töitä vastaan.
SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset ovat tässä asiassa samassa leirissä. Näiden puolueiden edustajat eivät kannattaneet lisäpatistelua.
4. Kotihoidon tuessa Saarikko jää yksin hallituksessa
Lasten kotihoidon tuessa keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko jää hallituksessa melko lailla yksin. Keskustan etu on, että se hoksasi hallitusneuvotteluissa varmistaa nykymuotoisen tuen jatkumisen tämän vaalikauden ajan.
Oppositiosta Saarikko saa selkeintä tukea perussuomalaisten Jussi Halla-aholta ja kristillisdemokraattien **Sari Essayahilta**. 
Nyt-liikkeen **Harry Harkimo** olisi valmis leikkaamaan tuen keston kahteen vuoteen. Kokoomus porrastaisi tuen tukikauden alussa suuremmaksi.
5. Hallitus ei poista kotitalousvähennystä
Remonttitöiden, siivouksen ja hoivatyön kotitalousvähennys verotuksessa on perinteisesti saanut aikaan kiistelyä puolueiden välille. Tämäkään hallitus ei vähennystä poista, mutta SDP ja vasemmistoliitto eivät sitä ylistä.
Kotitalousvähennyksen suurimmat tukijat löytyvät kokoomuksen, keskustan, RKP:n, kristillisdemokraattien ja nyt-liikkeen puheenjohtajista.
Vasemmistopuolueissa kotitalousvähennys nähdään enemmän tulonsiirtona vauraille kuin kaikille kansalaisille.
6. Vasemmistoliitto ei halua porrastaa ansiosidonnaista
Ansiosidonnaisen työttömyysturvan porrastamista puheenjohtajatentissä vastusti selkeimmin vasemmistoliittoa edustanut opetusministeri **Jussi Saramo**. SDP:n puheenjohtaja Sanna Marin ei heikentäisi ansiosidonnaista, mutta olisi valmis pohtimaan porrastustakin.
Muut hallituspuolueiden puheenjohtajat sekä oppositiojohtajat tukivat sitten selkeämmin porrastusta. Mallissa ansiosidonnainen turva olisi suurempi tuen alkuvaiheessa kuin lopussa. Ajatus on, että porrastus nopeuttaisi työllistymistä uudelleen.
Vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** miettisi porrastusta suhteessa talouden vaihteluun. Laskusuhdanteessa tuki voisi olla korkeampi, noususuhdanteessa matalampi.
7. Talouden oikaisukeinot vielä hakusessa
Keskustelussa työllisyydestä yllätykset loistivat poissaolollaan. Sama pätee valtion ja kuntien talouden oikaisuun. 
Puolueet kyllä mainitsivat perinteiset konstinsa, jotka on kuultu usein aiemminkin. Yhteistä näille vakioehdotuksille on, että niihin on vaikea löytää tukea muilta puolueilta.
Esimerkiksi vihreät leikkaisi ympäristölle haitallisia tukia ja puuttuisi esimerkiksi diesel-polttoaineen bensiiniä alempaa verokantaan. Perussuomalaiset tekisi valikoivia menoleikkauksia erityisesti kehitysapuun ja maahanmuutosta syntyviin kuluihin.
Kokoomukselle ei käy veronkorotukset. SDP panisi lähdeveron institutionaalisten sijoittajien ja muiden osittain verovapaiden yhteisöjen osingoille.
Palkkojen ja työehtojen paikallinen sopiminen yrityksissä kiinnostaisi hallituksessa keskustaa ja RKP:tä, mutta ei niinkään SDP:tä ja vasemmistoliittoa.
Tentin perusteella jo hallituspuolueiden kesken oli vaikea löytää yhteisiä, selkeitä työllisyyskeinoja. Niitä kuitenkin pitäisi löytyä viimeistään keväällä hallituksen talousneuvotteluihin, jotka käydään kuntavaalien jälkeen.
_Analyysin kotitalousvähennystä koskevaa osaa täsmennetty perjantaina 29.1.2021 kello 8.51. Lisätty RKP listaan, jossa on lueteltu vähennyksen suurimpia tukijoita._
_Voit keskustella puheenjohtajatentistä lauantaihin 30.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta._
**Katso lisää:**
[A-Talk: Puheenjohtajatentti 29.1.2021](https://areena.yle.fi/1-50733289)
[Ylen A-Talkin tentti: Marinilta vihreää valoa rajojen pakkotestaukselle, Halla-aho moitti elpymispakettia, Henriksson hämmästyi kotitalousvähennyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11762126)
[Ylen presidenttikysely: Sanna Marin kansalle mieluisin seuraavaksi presidentiksi, Olli Rehn kiri Pekka Haaviston edelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11756086)
[Analyysi: Koronakriisin hoitaminen on nostanut Marinin presidenttikyselyn kärkeen – pääministeri yhdistänyt vasemmiston kannattajat taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-11759762)
[Puoluejohtajat tuomitsevat IS:n tentissä hyökkäyksen Sipilää kohtaan, Halla-ahosta Suomi ollut naiivi rokotehankinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11733358)
Donald Trump hieroi sopua republikaanijohtajan kanssa ja lupasi auttaa puoluetta nousemaan enemmistöasemaan edustajainhuoneessa
Lupauksen arvellaan tarkoittavan sitä, että Trump on lykännyt suunnitelmiaan uuden puolueen perustamisesta.
Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** tapasi edustajainhuoneen republikaanisen vähemmistöjohtajan **Kevin McCarthyn** sovittelun merkeissä Mar-a-Lago-klubilla Floridassa torstaina. Trump lupasi auttaa republikaanista puoluetta saamaan enemmistön edustajainhuoneeseen vuoden 2022 kongressivaaleissa.
Tapaamisella entinen presidentti ja edustajainhuoneen vähemmistöjohtaja pyrkivät korjaamaan välejään, jotka tulehtuivat Trumpin kannattajien tunkeuduttua Yhdysvaltain kongressitaloon tammikuun 6. päivänä.
McCarthy syytti Trumpia osallisuudesta loppiaisen tapahtumiin, jolloin väkijoukko tunkeutui kongressiin ja yritti estää meneillään ollutta istuntoa presidentinvaalin tuloksen vahvistamiseksi. Viisi ihmistä kuoli mellakan yhteydessä.
McCarthyn väitteistä raivostunut Trump oli avustajiensa kuulleen haukkunut vähemmistöjohtajaa, sisäpiirin lähteet ovat kertoneet. Myöhemmin McCarthy kuitenkin perui puheitaan ja sanoi, ettei hän uskonut Trumpin lietsoneen ihmisiä mellakointiin.
Trumpin avustajat ovat kertoneet Trumpin harkitsevan uuden puolueen perustamista, joka potentiaalisesti voisi viedä kannattajia republikaaneilta. Mutta Trumpin lupaus republikaanien tukemisesta antaa ymmärtää, että suunnitelmia uudesta puolueesta on toistaiseksi lykätty.
– Trump on lupautunut yhteistyöhön McCarthyn kanssa republikaanisenpuolueen nostamisesta enemmistöön edustajainhuoneessa, Trumpin Pelastakaa Amerikka -tukiyhdistys kertoo tiedotteessaan.
Tukiyhdistyksen tiedotteessa kerrottiin myös, että tapaaminen oli “erittäin hyvä ja sydämellinen”. 
CNN: McCarthya oli varoiteltu ennen tapaamista
Torstaisesta tapaamisesta julkaisemassaan tiedotteessa McCarthy painotti yhtenäisen konservatiivisen liikkeen vahvistavan kansalaisten siteitä ja ylläpitävän vapauksia, joiden päälle maa perustettiin.
  
Tiedotteessaan hän hyökkäsi myös demokraatteja vastaan muun muassa Trumpin virkasyytteeseen asettamisesta ja kuvaili tämän olevan nykyisellään yksityinen kansalainen. Lisäksi hän sanoi uutiskanava CNN:n mukaan demokraattien pyrkivän jakamaan kansaa "tuhoamalla" työväenluokan töitä energia-alalla. CNN:n mukaan McCarthy oli ollut myös keräämässä rahoitusta Floridassa.
  
Uutiskanava oli kertonut aiemmin torstaina lähteisiinsä pohjaten, että McCarthya oli varoiteltu tapaamisen alla, ettei tämän kannattaisi kohdata Trumpia. Yhden lähteen mukaan eleen uskottiin saavan McCarthyn näyttämään heikolta.
  
Toisen lähteen mukaan puolestaan McCarthylle olisi sanottu, että hän vaikuttaisi matelevan takaisin Trumpin luokse ja tämä etäännyttäisi häntä entisestään valtavirran tukijoista, jotka haluavat jättää Trumpin.
Republikaanit ovat osoittaneet tukea ex-presidentille
  
On ollut epäselvää, miten paljon painoarvoa Trumpilla enää jatkossa on republikaanipuolueen sisällä kautensa jälkeen. Edustajainhuone asetti ex-presidentin kongressitalon hyökkäyksen vuoksi virkasyytteeseen. Asiasta tekee lopullisen ratkaisun senaatti.
  
Trump on ensimmäinen presidentti, joka on asetettu kautensa aikana kahdesti virkasyytteeseen. Edellisen virkasyytteen yhteydessä tuolloin republikaanijohtoinen senaatti ratkaisi kuitenkin Trumpin viraltapanoa vastaan.
  
Tuoreeltaan useat republikaanit ovat kuitenkin antaneet ymmärtää, että he aikovat pysyä miljardöörin vaikutuspiirissä tai eivät ainakaan polta julkisesti siltoja ex-presidentin osalta. Kannatuskyselyt ovat osoittaneet puolueen sisältä löytyvän vahvaa kannatusta Trumpille.
  
Entinen republikaanien kongressiedustaja **Carlos Curbelo** kertoi MSNBC-uutiskanavalle, että puolueen sisällä on kaksi siipeä. Osa republikaaneista haluaa eroon Trumpista, mutta toiset haluavat puhdistaa puolueen niistä, jotka ovat vastustaneet presidenttiä, hän totesi.
  
Curbelo painotti Trumpin siiven olevan tällä hetkellä vallitseva.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa puhaltavat uudet tuulet – Presidentti Biden muuttaa vauhdilla edeltäjänsä päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11760469)
[Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa kongressin mellakoista – rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11757499)
[Yli kolmannes Yhdysvaltain senaatin jäsenistä vaati Trumpin virkarikossyytteen hylkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11757503)
**Kuuntele myös [Takaisin Pasilaan -podcast:](https://areena.yle.fi/audio/1-50739044)**
Liverpoolille vuoden ensimmäinen voitto Valioliigassa – Sadio Mané huippuiskussa Tottenhamin vieraana: "Se oli iso taistelu"
Liverpool kukisti Tottenhamin Lontoossa 3–1. Spursin tähtihyökkääjä Harry Kane loukkaantui ja hänet otettiin vaihtoon tauolla.
Liverpool katkaisi Englannin Valioliigassa viiden ottelun voitottoman putken napattuaan kaikki kolme pistettä Pohjois-Lontoosta Tottenhamin vieraana. Hallitseva mestari oli parempi illan ainoassa ottelussa 3–1(1–0). 
Kotijoukkue sai otteluun salama-alun, mutta **Son Heung-minin** kolmannella minuutilla syntynyt osuma hylättiin VAR-tarkastuksen jälkeen paitsiona. Ensimmäinen hyväksytty maali nähtiin avausjakson lisäajalla, kun **Sadio Mané** tarjoili pallon maalinedustalle **Roberto Firminolle**, jolla oli helppo työ ohjata pallo verkkoon. Osuma katkaisi myös Liverpoolin 482 minuutin mittaisen maalittoman putken liigassa, sillä **Jürgen Kloppin** suojatit olivat pelanneet neljä edellistä peliä ilman maaleja.
Toisen jakson alussa Spurs-vahti **Hugo Lloris** torjui Manén laukauksen eteensä, ja paluupallon toimitti verkkoon tehokas laitapuolustaja **Trent Alexander-Arnold**. Viime kauden alusta lähtien brittikiitäjä on ollut sarjan tehokkain puolustaja viidellä maalillaan ja 16 maalisyötöllään.
 Tottenhamin tanskalainen keskikenttäluuta **Pierre-Emile Höjbjerg** toi heti perään kaukolaukauksellaan ja uransa ensimmäisellä maalilla Tottenham-paidassa isännät maalin päähän, mutta Mané sammutti toiveet 65. minuutilla viimeisteltyään loppulukemat Alexander-Arnoldin syötöstä.
Peräti viisi ottelua ilman voittoa pelannut ja viimeksi Valioliigassa 19. joulukuuta Crystal Palacen voittanut Liverpool nousi sarjassa neljänneksi 37 pisteeseen. Yhden ottelun vähemmän pelannut Tottenham on 33 pisteessä kuudentena, ja lisämurhetta **Jose Mourinhon** joukkueelle toi tähtihyökkääjä **Harry Kanen** loukkaantuminen. Kane vaihdettiin tauolla pois kentältä.
– Puolustuksen yksilölliset virheet vaikuttivat peliimme. Joukkue oli kyllä erittäin yhtenäinen ja itsevarma, Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho** summasi [Sky Sortsin mukaan.](https://www.skysports.com/football/tottenham-vs-liverpool/report/429036)
Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** oli selvästi helpottunut pelin jälkeen. 
– Se oli iso taistelu. En tiedä tarkkoja lukuja, mutta vaikutti siltä, että Tottenham ei juuri saanut pitää palloa. Puolustimme todella hyvin. Tämä oli hyvä suoritus, saksalaisvalmentaja myhäili. 
Kärjessä on 19 ottelua pelannut Manchester City 41 pisteellä.
Valioliigan [illan tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Lue myös:**
[Miesten futsalmaajoukkue aloitti EM-karsinnat tasapelillä Belgiassa – kotijoukkueen konkaripelaajalta täydellinen unelmamaali ](https://yle.fi/urheilu/3-11762257)
[Manchester Unitedille nöyryyttävä tappio, sarjajumbo Sheffield United venyi jättiyllätykseen Old Traffordilla – "Nyt meihin osui"](https://yle.fi/urheilu/3-11759937)
[Chelsean uudelle luotsille turhauttava alku maalittomalla kotitasapelillä](https://yle.fi/urheilu/3-11759921)
Miesten futsalmaajoukkue aloitti EM-karsinnat tasapelillä Belgiassa – kotijoukkueen konkaripelaajalta täydellinen unelmamaali 
Belgia ja Suomi tasasivat pisteet Liegessä maalein 3–3. Voit katsoa ottelun maalikoosteen oheisesta videosta.
Miesten futsalmaajoukkueen ensimmäinen ottelu EM-karsinnoissa päättyi tasapeliin 3–3(1–0). Suomen maaleista vastasivat **Tero Intala**, **Mikko Kytölä** sekä **Jarmo Junno**. 
Euroopan rankingissa sijalla 21 oleva Belgia meni johtoon avausjakson lopulla, kun kotijoukkueen 40-vuotias konkari **Leo** pamautti sivurajapotkusta uskomattoman osuman suoraan ilmasta. Kahdesti osunut **Omar Rahou** lisäsi upealla yksilösuorituksellaan johdon kahteen toisen jakson alussa, mutta **Tero Intala** kavensi heti perään uransa ensimmäisellä maajoukkuemaalilla Kytölän syötöstä.
Rahou teki toisen maalin, mutta rankingsijalla 14 majaileva Suomi nousi takaa-ajoasemasta tasoihin nokkelasti sivurajapotkusta maalin iskeneen Kytölän ja Junnon osumilla. 
Intalalle maali oli maaottelu-uran ensimmäinen. 
– Oli siistiä saada ensimmäinen maajoukkuemaali. Se maali tuli tärkeässä paikassa, kun siinä piti taistella takaisin peliin mukaan. Tulos oli hyvä, sillä saimme kaksi kertaa taisteltua tappioasemasta tasoihin. 
Suomen maajoukkueen kroatialainen päävalmentaja **Mico Martic** oli tyytyväinen torstai-illan tulokseen. 
– Tulos oli hyvä siihen nähden, miten peli sujui. Se oli tärkeä piste. Teimme ottelussa joitain asioita oikein, mutta on monia asioita, joita meidän pitää parantaa, Martic totesi heti pelin jälkeen. 
Marticin mukaan ”muovimainen matto”, joka toimi ottelun pelialustana tuotti hieman ongelmia. 
– Kotijoukkueella oli etu siitä, että alusta oli meille outo, sillä me olemme tottuneet pelaamaan parketilla.
Suomi kohtaa EM-karsinnoissa seuraavaksi tiistaina vieraissa Italian, ja lohkon neljäs joukkue on Montenegro. Lohkovoittajat ja kuusi parasta lohkokakkosta selviytyvät ensi vuoden alussa Hollannissa pelattavaan EM-turnaukseen. Tiistain vieraspeli Italiaa vastaan nähdään Areenassa kello 15.55 ja TV2:ssa kello 18.
– Tiistaina vastaan asettuu Italia, joka on paljon Belgiaa nopeampi ja laadukkaampi joukkue. Emme kuitenkaan pelkää Italiaa – me lähdemme vieraspeliin voitto mielessä. Olen varma, että pelaamme Italiassa paremman ottelun. 
**Belgia-Suomi 3–3(1–0)**
18.17 Leo 1–0
21.04 Omar Rahou 2–0
21.47 Tero Intala 2–1
27.33 Omar Rahou 3–1
28.17 Mikko Kytölä 3–2
33.56 Jarmo Junno 3–3
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Belgia ja Suomi tasasivat pisteet futsalin EM-karsintojen avauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-11762081)
[Miesten futsalmaajoukkue lähtee EM-karsintoihin uusin voimin – "Tämä on murrosvaihetta"](https://yle.fi/urheilu/3-11755540)
Ainakin kuusi kuollut ja useita loukkaantunut siipikarjatehtaalla sattuneessa kemikaalivuodossa Georgiassa Yhdysvalloissa 
Vielä ei tiedetä, mistä onnettomuus sai alkunsa. 
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja kaksitoista loukkaantunut kemikaalivuodossa tehtaalla lähellä Atlantan kaupunkia Georgian osavaltiossa Yhdysvalloissa, kertoo paikallinen poliisi uutistoimisto AFP:lle. 
Viranomaisten mukaan siipikarjaa käsittelevälle tehtaalle vuosi nestemäistä typpeä torstaiaamuna paikallista aikaa. Washington Post -lehden tietojen mukaan [vuoto on saatu tukittua](https://www.washingtonpost.com/national/liquid-nitrogen-leak-at-georgia-poultry-plant-kills-6/2021/01/28/95d4466a-6196-11eb-a177-7765f29a9524_story.html).
Onnettomuus sattui Prime Pak Foods -tehtaalla Gainesvillessa, joka sijaitsee noin 80 kilometriä Atlantasta koilliseen.
Poliisin mukaan viisi uhreista kuoli tehtaalla ennen kuin heidät ehdittiin viedä sairaalaan. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan yksi ihminen olisi tämän lisäksi kuollut sairaalassa. Viranomaisten mukaan loukkaantuneet saavat sairaalahoitoa. Heistä kolmen tila on vakava.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Washington Postin mukaan siipikarjaa käsittelevissä tehtaissa käytetään jäähdytysjärjestelmiä, jotka voivat sisältää nestemäistä typpeä. Tällä hetkellä ei silti tiedetä varmasti, mistä tehtaalle vuotanut kemikaali on peräisin.
"Ihme, ettei talonne ole jo palanut" – vahingoilla pelotteleva taloremonttien myyjä valitsee huijauksen kohteeksi usein ikäihmisiä
Esimerkiksi Kemissä on hiljattain markkinoitu ikäihmisille kalliita sähköremontteja, joita on perusteltu virheellisillä riskitiedoilla.
Varsinkin ikäihmisiin kohdistetut omakotitalojen remonttihuijaukset ovat yleistyneet ja muuttuneet yhä röyhkeämmiksi viime vuosina. 
Niistä ovat varoitelleet myös [Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes](https://tukes.fi/-/varo-sahkohuijareita-sahkotarkastuksia-tyrkytetty-vilpillisin-keinoin#ad4647b6) sekä eri erikoisalojen ammattiliitot.
Sähkö- ja teleurakoitsijaliiton mukaan virheellisiin turvallisuusväittämiin perustuvien sähköremonttien myynti on valitettavan yleistä ympäri Suomen.
– Täysin harhauttavaan myyntiin ja markkinointiin on törmätty aika useinkin viime vuosina. Niitä on tullut meidän tietoon omien jäsenyritystemme kautta ja aika [monta julkilausumaakin ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/urakoitsijaliitto-sahkoasennuksia-myydaan-epaasiallisilla-perusteilla?publisherId=3612&releaseId=69863993)olemme näistä tapauksista tehneet, kertoo toimitusjohtaja **Kai Puustinen.**
Puustisen mukaan liiton tietoon tulleissa tapauksissa varsinkin ikäihmisiin kohdistunut markkinointi ja myynti on ollut usein ovelta ovelle -myyntiä, painostavaa, aggressiivistakin ja ideologia noudattelee tietynlaista kaavaa.
– On tultu sisälle taloon, tehty remontista usein vääristelty arvio ja kerrottu, että sähköjärjestelmä on vaarallinen, jopa laiton. Hyvin nopeasti esitetään mahdollisimman rankka riskiarvio ja pyritään saamaan nimet sopimuspaperiin jo samalla käynnillä.
Tyypillistä on myös, että remonttimyyjä tai "kuntotarkastajaksi" itseään kutsuva henkilö ottaa vähintäänkin puoliauktoriteetin roolin ja korostaa vahinkojen riskiä pelottelemalla.
– On saatettu sanoa jopa, että on ihme, ettei talonne ole jo palanut tai muuta tämän tyylistä, Puustinen kertoo.
Kemissä asukkaat luulivat, että asialla on kaupungin energiayhtiö
Esimerkiksi Kemissä on hiljattain markkinoitu juuri ikäihmisille kalliita sähköremontteja, joita on perusteltu virheellisillä tiedoilla ja turvallisuusriskejä vääristellen. 
Markkinointi- ja kuntoarviokäyntien yhteydessä asukkaiden on myös annettu ymmärtää, että kuntoarvion taustalla olisi Kemin Energia ja Vesi Oy, jolla ei ole kuntotarkastusten kanssa mitään tekemistä.
– Useampi asiakas on ollut meihin yhteydessä ja kertonut, että "kun ne teidän miehet täällä kävivät". Me emme tee tällaisia tarkastuksia emmekä niitä teetä. Jossakin yhteydessä meidän nimemme on ehkä käynnin aikana mainittu niin, että on tullut sellainen kuva, sanoo Kemin Energia ja Vesi Oy:n verkostojohtaja **Petri Gyldén.**
Gyldénin mukaan valitettavasti osa asukkaista on tullut johdetuksi harhaan ja uskonut, mitä "tarkastaja" on heille kertonut. Väärien väittämien vuoksi ihmiset ovat muun muassa päätyneet uusimaan sähkökeskuksia ja tekemään ehkä muitakin kalliita korjauksia.
– On väitetty, että tulppasulake tai maadoittamaton pistorasia olohuoneessa on vaarallinen. Tosiasia on, että vuosien saatossa muuttuneiden määräysten vuoksi sähkölaitteita ei tarvitse uusia, jos ne ovat kunnossa, Gyldén sanoo.
Kemin energiayhtiöllä ei toistaiseksi ole varmistettua tietoa siitä, mikä toimija näiden epäilyttävien markkinointikäyntien takana on.
"Tämä on äärimmäisen tuomittavaa toimintaa"
Sähkö- ja teleurakoitsijaliitto tuomitsee ammattialan mainetta vaarantavan vilpillisen myyntitoiminnan jyrkästi. 
– Tavallisella ihmisellä ei ole välttämättä käsitystä monimutkaisista järjestelmistä ja tätä käytetään hyväksi maksattamalla asukkailla käsittämättömän kalliita aiheettomia remontteja. Tämä on äärimmäisen tuomittavaa toimintaa, sanoo liiton toimitusjohtaja Kai Puustinen.
STUL kannustaa ihmisiä puuttumaan tilanteeseen heti, jos myyntiyritys alkaa tuntua epäilyttävältä. Jos myyntitapa on painostava ja sopimusten teolla on kiire, silloin hälytyskellojen pitäisi soida.
– Kyllä me rohkaisemme ihmisiä siihen, ettei mitään sopimusta pidä mennä hyväksymään ennen kuin on pyytänyt asiasta jonkun toisenkin mielipiteen. Ja jos todella joutuu painostuksen kohteeksi ja huijatuksi, se on sitten jo viranomaisasia, Puustinen toteaa.
Rauma tiedotti päivällä mahdollisista korona-altistuksista – nimesi väärän ravintolan 
Rauman kaupunki kertoo, että koronataudin saanut potilas oli muistanut vierailleensa toisessa ravintolassa kuin oli vieraillut.
Rauman kaupunki korjaa aiemmin torstaina kertomaansa tietoa korona-altistuksen paikasta.
– Tiedotimme, että koronavirustartunnan saanut henkilö olisi asioinut tartuttavuusaikana Deniss Kebab -ravintolassa. Sen jälkeen on selvinnyt, että terveysviranomaiselle ilmoitettu ravintolan nimi oli väärä, kaupunki kertoo tiedotteessaan.
Uuden tiedon mukaan mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet ravintola Antalyassa. Viime tiistaina ravintolassa klo 19–20 asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan koronavirustestiin lievienkin oireiden perusteella.
– Pahoittelemme aiemmin antamaamme virheellistä tietoa, joka perustui terveysviranomaisen saamiin tietoihin.
Satakunta siirtyi torstaina koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen. Tartuntoja on ollut erityisen runsaasti Rauman seudulla, joka on Satasairaalan mukaan jo lähellä leviämisvaihetta, johtava ylilääkäri **Hannu Nordqvist** sanoo.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Satakunta koronan kiihtymisvaiheeseen, Rauma jo lähellä leviämisvaihetta – maakuntaan useita uusia suosituksia rajoittamaan taudin leviämistä
Satakunnassa suositellaan etätöitä aina, kun se on mahdollista. Julkisten tilojen sulkemista harkitaan Raumalla.
Satakunta on [odotetusti](https://yle.fi/uutiset/3-11757393) siirtynyt koronan kiihtymisvaiheeseen. Alueellinen tartuntatautien torjuntatyöryhmä teki päätöksen asiasta illalla.
Maakunnan huonontunut tilanne johtuu erityisesti Rauman seudun kasvaneesta koronatartuntojen määrästä. Sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että Rauma on vaarassa siirtyä pian epidemian leviämisvaiheeseen.
Raumalla ilmaantuvuus kahden viikon aikana on ollut 114 tapausta 100 000:a asukasta kohti. Koko maakunnassa määrä on 28,7, Porissa 15,5.
Tartuntoja varsinkin ulkomailta
Merkittävä osa Satakunnan koronatapauksista on tullut ulkomailta tai liittyy näistä tapauksista alkunsa saaneisiin tartuntaketjuihin. Myös kotimaisten tartuntojen määrä on kuitenkin kasvussa.
Viime viikolla Satakunnassa otettiin 2 614 koronanäytettä, joista 1,1 prosenttia oli positiivisia. Näytteiden määrä on kasvanut tammikuun alun matalista luvuista lähemmäs aiempia testimääriä.
Satasairaala korostaa, että testeihin on hakeuduttava viipymättä oireiden ilmetessä.
Uusia rajoituksia
Satakunnassa pidetään voimassa aiemmat koronarajoitukset, mutta samalla tehdään kiristyksiä. Maskisuositus laajenee kouluissa koskemaan kaikkia 6.-luokkalaisia ja jo 5.-luokkalaisia niissä kouluissa, joissa 5.- ja 6.-luokkalaiset ovat yhdistelmäluokissa.
Raumalle työryhmä ehdottaa toisen asteen siirtymistä lähiopetuksesta hybridiopetukseen eli osin etäopetukseen.
Satakuntalaisille suositellaan etätyön tekoa aina, kun se on mahdollista.
Alle 20-vuotiaat saavat osallistua sisätiloissa urheilulajien harjoituksiin, mutta harjoituksissa ei saa tapahtua kontaktia toisiin urheilijoihin ja turvavälit on säilytettävä. Kilpailuja ei saa järjestää.
Vanhempien on käytettävä maskeja lapsia harrastuksista noutaessaan ja vältettävä kontakteja muihin ihmisiin.
Julkisia tiloja kiinni?
Tartutatautityöryhmä suosittelee, että ainakin Raumalla rajataan julkisten tilojen kävijämäärä puoleen tai vaihtoehtoisesti suljetaan tilat kokonaan. Samoja ohjeita kehotetaan noudattamaan ostoskeskuksissa.
Muissa Satakunnan kunnissa suositellaan henkilömäärän rajausta puoleen julkisissa tiloissa.
Yli kymmenen hengen yksityistilaisuuksia kehotetaan välttämään. Suositukset ovat voimassa helmikuun loppuun.
– Epidemiatilanne on Satakunnassa nopeasti huonontunut. On erittäin tärkeää, että väestö sitoutuu torjuntatoimiin. Vaikka elämää rajoittavat varotoimet varmasti väsyttävät, niitä noudattamalla voimme saada tilanteen uudelleen hallintaan, ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä sanoo.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
AkzoNobel vahvistaa aikomuksensa hankkia maaliyhtiö Tikkurilan
Ostotarjous nostaa Tikkurilan hinnan 1,4 miljardiin euroon.
Hollantilainen maali- ja pinnoitealan yritys AkzoNobel vahvistaa aikomuksensa hankkia maaliyhtiö Tikkurilan. Se on jättänyt sitovan ehdotuksen hintaan 31,25 euroa osakkeelta, yhtiö kertoo tiedotteessa.
AkzoNobel ilmoitti viime viikolla tehneensä sitomattoman ehdotuksen Tikkurilan hankkimiseksi. 
Tikkurilan hallitus on aiemmin suosittanut hyväksymään yhdysvaltalaisen [PPG Industriesin ostotarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-11704845). PPG Industries ja Tikkurila solmivat joulukuussa yhdistymissopimuksen, jonka mukaan PPG tarjoaa 25 euroa osaketta kohden. Tammikuun alussa yhtiöt tiedottivat, että tarjousta on korotettu 27,75 euroon.
AkzoNobelin tarjous on 13 prosenttia korkeampi. Se nostaa Tikkurilan hinnan 1,4 miljardiin euroon.
Tikkurila kertoo omassa tiedotteessaan, että se arvioi AkzoNobelin mahdollista tarjousta ja PPG:n mahdollista vastausta Tikkurilan ja sen osakkeenomistajien näkökulmasta.
Katso tallenne: Belgia ja Suomi tasasivat pisteet futsalin EM-karsintojen avauksessa
Suomen miesten futsal-maajoukkue aloitti EM-karsintaurakkansa suoraan lohkovaiheesta. Belgia ja Suomi tasasivat pisteet maalein 3–3.
Suomi aloitti EM-karsinnat suoraan lohkovaiheesta vierasottelulla. Belgia aloitti karsinnat jo aiemmin, viime vuoden tammi-helmikuussa 2020. Nuo karsinnat se selvitti puhtaalla pelillä.
Suomen karsintalohkossa ovat Italia, Belgia ja Montenegro. 
**Lue myös:**
[Miesten futsalmaajoukkue aloitti EM-karsinnat tasapelillä Belgiassa – kotijoukkueen konkaripelaajalta täydellinen unelmamaali ](https://yle.fi/urheilu/3-11762257)
[Miesten futsalmaajoukkue lähtee EM-karsintoihin uusin voimin – "Tämä on murrosvaihetta"](https://yle.fi/urheilu/3-11755540)
Noin 20 vuotta sitten islamistit surmasivat amerikkalaistoimittajan raa’asti Pakistanissa – nyt maan korkein oikeus vapauttaa murhasta tuomitut
Toimittaja Daniel Pearl siepattiin vuonna 2002 Pakistanissa, jossa hän oli tutkimassa islamistiterroristien toimintaa.
Pakistanissa korkein oikeus on määrännyt vapautettavaksi miehen, joka tuomittiin liki 20 vuotta sitten kuolemaan amerikkalaistoimittajan murhasta. Myös kolme muuta surmasta tuomittua vapautetaan.
Wall Street Journalin toimittaja **Daniel Pearl** siepattiin Karachissa, Pakistanissa tammikuussa 2002. Hän oli tutkinut islamistiterroristien toimintaa alueella.
Vain kuukausia ennen Pearlin katoamista terroristit olivat iskeneet kaappaamillaan matkustajakoneilla New Yorkiin ja Washington DC:n lähellä sijaitsevaan Pentagoniin. Tuhansia kuoli.
Yhdysvalloista kotoisin olevan toimittajan katoamista seurattiin kansainvälisessä mediassa tarkkaan.
[Sieppaajat uhkasivat tappaa Pearlin](https://yle.fi/uutiset/3-11287703), jos Afganistanin sodassa otettuja pakistanilaisia vankeja ei vapauteta. Kun vaatimukseen ei suostuttu, Yhdysvaltain lähetystö sai videonauhan, jossa näytettiin Pearlin raaka murha.
Brittisyntyinen, islamistinen **Ahmed Omar Saeed Sheikh** tuomittiin sieppauksen ja murhan päätekijänä kuolemaan. Kolme muuta terroristia tuomittiin elinkautiseen.
Kuolemantuomio lieventyi huhtikuussa
Sheikh odotti kuolemantuomiotaan liki kahden vuosikymmenen ajan pakistanilaisessa vankilassa, kunnes viime vuoden huhtikuussa Sindhin provinssin tuomioistuin muutti tuomion seitsemän vuoden vankeustuomioksi. Käytännössä tämä tarkoitti sitä, että hänet vapautettaisiin pian, sillä tuomio oli jo kärsitty.
Puolustusasianajajien mukaan Sheikh oli syntipukki, joka tuomittiin riittämättömillä todisteilla. Vuonna 2011 julkaitsiin raportti, jonka mukaan [surmasta olisi tuomittu väärät miehet](https://yle.fi/uutiset/3-11287703).
Sheikh on vuosikausia kiistänyt tappaneensa Pearlin henkilökohtaisesti, mutta toissa vuonna hän myönsi, että hänellä oli[ ”pieni rooli” ](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/27/daniel-pearl-beheading-man-admits-minor-role-in-killing)Pearlin murhassa. Hän ei ole täsmentänyt, mikä tuo rooli oli.
Pearlin perhe vetosi kuolemantuomion palauttamiseksi
Pearlin perhe ja Pakistanin hallinto valittivat tuomion lievennyksestä Pakistanin korkeimpaan oikeuteen, joka kumosi vetoomukset. Vetoomuksessa oli pyydetty kuolemantuomion palauttamista.
Surmatun toimittajan perheen mukaan Sheikhillä oli ratkaiseva rooli sieppauksen järjestämisessä ja osansa myös päätöksessä surmata Pearl. 
– Pearlin perhe on täysin shokissa siitä, että Pakistanin korkein oikeus vapauttaa syytteistä ja päästää vapaalle Sheikhin ja muut syytetyt, jotka sieppasivat ja tappoivat Daniel Pearlin, kirjoitetaan perheen julkaisemassa lausunnossa uutistoimisto AP:n mukaan. 
Miehet ovat vielä vangittuina, eikä vapauttamisen ajankohta ole tiedossa. 
Yhdysvalloissa oikeuen päätös on aiheuttanut paheksuntaa. 
Valkoisen talon tiedottajan **Jen Psakin** mukaan kyse on ”loukkauksesta terrorismin uhreja kohtaan kaikkialla”, kertoo uutistoimisto Reuters.
Yhdysvallat on ilmoittanut aiemmin, että se [saattaa nostaa omat syytteensä Sheikhiä vastaa](https://www.aljazeera.com/news/2020/12/30/us-stands-ready-to-try-mastermind-behind-daniel-pearl-murder)n, mikäli tämä vapautetaan. Pakistanin sisäministeriön mukaan murhasta tuomittuja neljää ei päästetä lähtemään maasta.
**Lue myös**:
[Pakistanilainen tuomioistuin muutti amerikkalaistoimittajan murhasta tuomitun kuolemantuomion seitsemäksi vuodeksi vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11287703)
Näyttelija Pekka Strang hankki ajokortin 30-vuotiaana ja suunnitteli Uber-kuljettajaksi ryhtymistä: "Ajaminen on vaan mukavaa" 
Kymmenistä elokuva ja tv-sarjarooleistaan suomalaisille tutuksi tullut näyttelijä **Pekka Strang** paljasti Puoli seitsemän -ohjelmassa nauttivansa suuresti autolla ajamisesta. Ajokortin hän hankki vasta kolmekymppisenä. 
– Minä olen nyt 43, eli olen ajanut 13 vuotta. Että jos ajattelee, että olisin ajanut kortin 18-vuotiaana, niin olisin nyt siinä kolmikymppisen autoilijan tasolla ajamisessa. Ehkä se selittää myös sen innon. 
Strangin ajamisinnostus meni niin pitkälle, että hän suunnitteli ryhtyvänsä näyttelijän työn ohessa Uber-kuljettajaksi 
– Minulla oli sellainen vaihe elämässä. Eräällä automatkalla pohdittiin yhden kaverin kanssa, että tekisimme sellaisen Premium-Uber -tyyppisen palvelun, missä ajettaisiin ympäriinsä, koska ajaminen on vaan mukavaa. Menin jopa Uberin kotisivuille ja rupesin täyttämään niitä papereita. Sitten se kuitenkin jäi siihen, niinkun projektit aina välillä jää. 
Ajokortin ajamisessa 30-vuotiaana oli Strangin mukaan omat haasteensa. Sen ikäisestä oletetaan autokoulussakin, että osaa ajaa jo valmiiksi. 
– Se oletus on, että osaat jo ajaa. Muistan, että kun oli ensimmäinen ajotunti ja sekoilin siinä polkimien kanssa, niin autokoulunopettaja sanoi, että eihän tämä nyt ole ajamista. No se takiahan minä menin sinne, että oppisin ajamaan! 
**Katso Pekka Strangin koko haastattelu:** 
"Mistä sait aiheesi Top Dog -sarjaan?" Jens Lapidus vastaa katsojien kysymyksiin ja vihjaa, että jatkokautta viritellään
Areenassa nähtävä rikossarja [Top Dog](https://areena.yle.fi/1-4596938) perustuu Jens Lapiduksen kirjoihin _Vip-huone_, _Sthlm delete_ ja _Top dog_. Tarjosimme Areenan [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleareena/photos/a.304753249202/10159399055804203/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CKGMDTJixIH/) tilaisuuden kysyä Lapidukselta sarjasta. Kiitos kysymyksistä! Lapidus lupautui valaisemaan tarinansa aiheita ja taustoja.
Jens Lapidus on ollut asianajajana aitiopaikalla seuratessaan kotimaansa rikollisuutta. Oheisella videolla hän muun muassa kertoo, miten hänen kokemuksensa juristina näkyvät sarjan tapahtumissa. Alempana hän vastaa muutamiin kysymyksiin myös kirjallisesti.
Lapidus kertoo osallistuneensa luovaan työhön sarjan tuotannossa. Hän on vaihtanut tuotantotiimin kanssa ajatuksia muun muassa käsikirjoituksesta ja toteutuksesta. Erästä katsojaa kiinnosti hänen osuutensa näyttelijänvalinnoissa.
Pääsitkö vaikuttamaan siihen, ketkä valittiin rooleihin?
"En liiemmin osallistunut valintoihin. Tuottajat esittelivät minulle joukon mahdollisia näyttelijöitä, ja sain kertoa mielipiteeni lopuksi. Näyttelijäthän ovat täydellisiä!"
Mitä samoja piirteitä sinulla sekä Leijon-lakitoimiston juristeilla ja muilla sarjan henkilöillä on?
"Teddyssä, Nikolassa ja Emilyssä on jotain samaa kuin minussa. Inspiroidun usein kokemuksistani, jotka muovaan sitten sopivaksi hahmolle."
"Muistan hermostuneisuuteni, kun argumentoin ensi kertaa korkeimmassa oikeudessa. Se muuttui hermostuneisuudeksi, joka valtaa Nikolan, kun hänen pitää käyttää asetta ensimmäistä kertaa."
"Kaikista hahmoistani Emily kuitenkin muistuttaa minua eniten. Hän on vähän jäykkä, hiukan utelias ja asianajaja."
Sarja jätti monta kysymystä avoimeksi. Saako Top Dog jatkoa?
"Luulen, että saa! Toisen tuotantokauden parissa työskennellään parhaillaan."
[Top dog](https://areena.yle.fi/1-4596938) -sarjassa 10 vuoden rangaistuksensa istunut Teddy (**Alexej Manvelov**) vapautuu vankilasta. Samaan aikaan kunnianhimoinen asianajaja Emily (**Josefin Asplund**) yrittää edetä urallaan jouduttuaan korvia myöten velkoihin.
Siinä missä Emily haluaa olla "top dog", lakitoimiston ykkönen, varsinainen koiranvirka jää Teddylle. Hän havittelee puhtoista elämää vankilavuosien jälkeen, mutta vanhat piirit kutsuvat.
Emilyn ja Teddyn tiet risteävät, kun Schale-konsernin omistajaperheen uusi toimitusjohtaja kidnapataan.
[Top Dog](https://areena.yle.fi/1-4596938)
Tässä ovat Irakin Basran kenties ensimmäiset skeittaajat – Mustafa Ibrahim kavereineen torjuu pandemia-ahdistusta rullalautailulla, mutta osa kaupunkilaisista paheksuu
Mitä voi tehdä, kun koronarajoitukset sulkevat paikkoja? Eteläirakilaiset kaverukset alkoivat katsella  skeittivideoita ja siitä se lähti.
Irakissa ei ole näinä päivinä helppo olla nuori. On sisäisiä levottomuuksia, on [nuorisotyöttömyyttä](https://www.statista.com/statistics/812116/youth-unemployment-rate-in-iraq/). Ja sitten koronapandemia vielä päälle. Tartuntoja on 40-miljoonaisessa maassa tilastoitu yli kuusisataa tuhatta, kuolleitakin 13 024.
Välillä on ollut tiukkojakin ulkonaliikkumiskieltoja, nyt sentään saa [liikkua ulkona](https://www.garda.com/crisis24/news-alerts/414726/iraq-iraqi-authorities-maintain-covid-19-measures-as-of-dec-14-update-73). Maskia pitää käyttää ruuhkassa, mutta kaupat, ravintolat ja koulutkin ovat taas auki.
Silti järkevää tekemistä on vähän.
Eteläirakilaisessa Basrassa asuva opiskelija **Mustafa Ibrahim** alkoi jokunen kuukausi sitten lievittää koronatylsyyttä katselemalla netistä skeittivideoita. Rullalautailu on Basrassa outo laji, Pohjois-Irakissa on tiettävästi Sulaymaniyahissa yksi skeittipuisto, mutta Basrassa – ei mitään.
Kun ulkonaliikkumisrajoituksia lievennettiin, Ibrahim alkoi muutaman kaverinsa kanssa skeittailla kaupungilla. 
– Alussa se oli vaikeaa, meitä oli niin vähän. Minä olin usein liikkeellä yksin. Ja näin, että osa ihmisistä katsoi minua pahasti. Tämä laji on uusi, sitä ei tunneta. Ihmiset kiusasivat, minua jopa lyötiin kerran. Mies ajoi ohi autolla ja löi minua avoimesta ikkunasta.
Nyt porukka on jo isompi. Yhteisiä kokoontumisia on pari kertaa kuussa.
– Menemme pois kaduilta esimerkiksi puistoihin, mutta ihmiset eivät halua meitä sinne. Haluaisimme oman paikan, haaveilee **Ahmed Majed**.
Sana uudesta lajista levisi tietysti sosiaalisessa mediassa.
– Julkaisimme videoita somessa ja joukkomme alkoi kasvaa, viidestä viiteentoista, kahteenkymmeneen. Me pidämme harrastuksesta ja haluamme osoittaa, että Basrassa on erilaisia kulttuureita ja harrastuksia, sanoo **Ahmed Fadel**.
Nyt porukassa skeittaa jo 70 muutakin. Eiväthän he muutaman kuukauden harjoittelulla hyviä ole – ainakaan vielä – mutta tärkeintä onkin liikkuminen, yhdessäolo ja ylipäätään tekeminen kodin ulkopuolella.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Bagdadissa tuhoisa itsemurhaisku torille – yli 30 ihmistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11748042)
[Irakissa mielenosoittajia katoaa lähes päivittäin – Iranin tukemia aseellisia ryhmiä epäillään sieppauksista ja murhista](https://yle.fi/uutiset/3-11113933)
Vaaratiedote: Forssassa vaaratilanne ohi
Vaaratiedote: Kiimassuontie 89 Forssa 28.01.2021 kello 19:40 
Vaaratilanne ohi. Tulipalon aiheuttama savu ei enää aiheuta vaaraa. Tilanne ohi. Ei ohjeita väestölle. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
Varningsmeddelande: Kiimassuontie 89 Forssa 28.01.2021 kl. 19:40
Faran över. Röken från branden orsakar inte längre fara. Farliga situation har avslutat. Inga instruktioner till befolkning. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
Yhdysvalloissa puhaltavat uudet tuulet – Presidentti Biden muuttaa vauhdilla edeltäjänsä päätöksiä
Ilmastonmuutoksen torjunta mutta myös muutoksen luomat uudet mahdollisuudet hallitsevat presidentti Bidenin ratkaisuja. 
Yhdysvaltain presidentillä on valtaa, jonka laajuus ja teho paljastuvat aina virkakauden ensimmäisinä päivinä. 
Vasta viikon virassa toiminut **Joe Biden** on pysynyt Valkoisen talon työhuoneessaan ja kumonnut kymmenittäin edeltäjänsä **Donald Trumpin** asetuksia ja laatinut omia. 
Yhdellä allekirjoituksella muutetaan supervallan suuntaa sekä kotimaan politiikassa että kansainvälisissä suhteissa ainakin seuraaviksi neljäksi vuodeksi.
[Presidentti Biden sanoo muistiossaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/01/20/regulatory-freeze-pending-review/), että uuden hallinnon on käytävä erityisen tarkkaan läpi Trumpin päätökset viimeiseltä 60 virkapäivältä – siis ajalta marraskuun alun vaalien jälkeen. 
Bidenin työtahti ja hänen julkiset perustelunsa ratkaisuilleen osoittavat, että hän on kyennyt saamaan valmistelukoneiston liikkeelle vallanvaihdon sekavuuden keskelläkin.
Keskiviikkoiltana Biden julisti, että ilmastonmuutos, hyvässä ja pahassa, määrittelee hänen virkakautensa ratkaisuja, turvallisuuspolitiikkaa ja kansainvälistä yhteistyötä.
Öljyteollisuuden asema vähenee
Yksi ensimmäisistä Joe Bidenin päätöksistä oli peruuttaa Keystone XL -öljyputken rakennuslupa. Työt oli jo aloitettu vuosi sitten, kun presidentti Trump hyväksyi hankkeen, jonka hänen edeltäjänsä **Barack Obama** oli torjunut vuonna 2015.
Ympäristötietoisten lisäksi Bidenin ratkaisua kiittävät Yhdysvaltojen alkuperäiskansat, joiden alueiden läpi [1 900 kilometrin laajennusosa ](https://www.forbes.com/sites/davidblackmon/2021/01/23/bidens-keystone-xl-decision-signals-troubling-new-normal-for-us-pipelines/?sh=137d8c2c1dc9)olisi vedetty. 
Putken kautta kanadalaisöljy virtaa Meksikonlahden jalostamoihin saakka. Kanada on päätöksestä pettynyt, mutta se ei ole nostamassa asiasta meteliä, koska se on samalla tyytyväinen Bidenin tulevaan ilmastopolitiikkaan.
Bidenin purkulistalle joutuivat myös liittovaltion alueille myönnetyt uudet öljynporausluvat. 
[Öljyteollisuus on sanonut aloittavansa oikeusjuttujen sarjan](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2021/01/27/biden-climate-change/). Biden itse perustelee päätöksiään sillä, että muuttuva ilmasto ja siihen sopeutuminen tuovat yhdysvaltalaisillekin yrityksille uusia kehitysmahdollisuuksia ja valtavia bisneksiä. 
[Paluu Pariisin ilmastosopimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11748921) tuo Yhdysvalloille vahvan roolin kansainvälisessä politiikassa. Niin kuin Biden sanoo, kyse ei ole yksinomaan ympäristöstä vaan myös turvallisuuspolitiikasta.
Yhdysvallat järjestää ilmastoa käsittelevän [huippukokouksen huhtikuun 22. päivä. ](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/27/joe-biden-climate-change-executive-orders)
Vastuu koronakriisistä liittovaltiolle
Yhdysvaltojen synkän koronatilanteen suitsiminen ja koordinointi on siirtynyt osavaltioilta liittovaltion vastuulle.
Tämä oli Bidenin vaalilupaus, ja siitä hän [antoi asetuksen heti ensi töikseen. ](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/01/20/executive-order-organizing-and-mobilizing-united-states-government-to-provide-unified-and-effective-response-to-combat-covid-19-and-to-provide-united-states-leadership-on-global-health-and-security/)
Tänään torstaina presidentti Biden allekirjoittaa asetuksia, joilla presidentti Obaman luoma terveydenhuoltouudistus palaa osin alkuperäiseen muotoonsa ja laajentaa kaikkein köyhimpen vakuutusturvaa. 
Samalla Biden palauttaa Trumpin kumoaman päätöksen, joka sallii liittovaltion varojen käytön aborttineuvontaan ulkomailla. 
Tämä säännös muuttuu Yhdysvalloissa aina sen mukaan, onko presidenttinä demokraatti vai republikaani.
Bidenin ensimmäisen virkapäivän päätös oli palauttaa Yhdysvallat Maailman terveysjärjestön WHO:n jäseneksi. 
Lähi-idän painopisteet muuttuvat
Ulkopolitiikasta Biden lausui kampanjansa aikana, että hän ei tule hyväksymään Trumpin löysää asennetta Saudi-Arabiaa, sen ihmisoikeusloukkauksia ja Jemenin sotaa kohtaan. 
Muuttunutta linjausta vei eteenpäin jo ulkoministeri **Antony Blinken**, joka on juuri[ perunut Trumpin viime töikseen hyväksymät miljardiluokan asekaupat Arabiemiraatteihin ja Saudi-Arabiaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11759947)
Presidentin määräykset ovat nopeita tehdä ja purkaa 
Yhdysvallat on kaksipuoluemaa, joka on vahvasti jakautunut ja kaivautunut omiin poliittisiin poteroihinsa. 
Neuvotteluilla puolueiden kesken on liki mahdotonta saada synnytetyksi lakeja. Siksi presidentin määräykset ovat nykyisin lähes ainoa keino saada aikaan ripeitä muutoksia. 
Niiden riski on, että jos seuraava presidentti on taas eri puolueesta, nykyiset asetukset saavat luultavimmin kyytiä ja uudella allekirjoituksella mennään uuteen suuntaan.
Niin Yhdysvaltain talous kuin maailmantalous ja -politiikka hyötyisivät kaikki siitä, että suurissa linjauksissa supervallan toiminta olisi ennakoitavissa muutamaa vuotta pitemmissä jaksoissa. 
**Lue lisää:**
[Bidenin USA palasi saman tien Pariisin ilmastosopimukseen – Mikä merkitys sillä on? ](https://yle.fi/uutiset/3-11748921)
[Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kumosi Donald Trumpin kiellon transihmisten asepalveluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11755530)
[Presidentti Biden allekirjoitti liittolaistensa kritisoiman presidentin asetuksen, joka vahvistaa kotimaista tuotantoa](https://yle.fi/uutiset/3-11755725)
[Trump vie rahat "aborttijärjestöiltä" – Senegalissa tuhannet naiset jäämässä ilman apua](https://yle.fi/uutiset/3-9528286)
[Etiopiassa koronapandemia pantiin aborttien syyksi – virus on valjastettu monissa Afrikan maissa konservatiivien viestintään](https://yle.fi/uutiset/3-11472031)
Tarja Halonen Ykkösaamussa: Mitä haluat kysyä?
Presidentti Tarja Halonen on maailman terveysjärjestön WHO:n eurooppalaisen COVID-19-ryhmän jäsen.  Mitä ryhmä miettii rokotuksista? Tarja Halonen on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 30.1. klo 10.05.
Venäjällä kuohuu, kun oppositiojohtaja **Alexander Navalnyin** kannattajat osoittavat mieltään. Mielenosoittajat paitsi tukevat Navalnyia myös vastustavat nykyistä presidentti **Vladimir Putinin** hallintoa. Mitä sanoo hyvistä yhteyksistään Putiniin tunnettu **Tarja Halonen**?
Ulkopolitiikka on Suomessa edelleen hyvin herkkä laji. Siitä esimerkki on tasavallan presidentin ja pääministerin Navalnyin pidättämisen jälkeen kommentoinnista syntynyt keskustelu. Mitä sanoo entinen tasavallan presidentti ja ulkoministeri?
Euroopan komissio on kehottanut Astra Zenecaa julkistamaan tekemiään sopimuksia eri valtioiden kanssa. Laineet lyövät nyt korkealla. Millaisiin toimiin WHO:n COVID-19-ryhmä on ryhtynyt?
Tarja Halonen on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 30.1. klo 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. Haloselle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Shakkimatti tai tyrmäys – Kaikkien pelien ja urheilulajien alkuperäinen tarkoitus on tehdä pelaajista parempia sotureita
Mitä syntyy, kun yhdistetään shakki ja nyrkkeily? Epätodennäköinen liitto laittaa aivot koetukselle, koska niiltä vaaditaan sekä selkeää ajattelua että iskunkestävyyttä.
Biologi **Thomas Huxley** sanoi vuonna 1868, että shakkilauta on maailma, shakkinappulat ovat maailmankaikkeuden ilmiöitä ja pelin säännöt ovat luonnonlakeja.
Mutta millainen on maailma, jos shakki on sen kuva? Shakki on sotaisa strategiapeli, jossa vastustajaa pyritään harhauttamaan kaikin keinoin ja sen kuningas lyömään laudalta.
Monet vanhemmat ovat huolissaan lastensa peliriippuvaisuudesta. Toisaalta en ole koskaan kuullut, että joku pelkäisi lapsensa pelaavan liikaa shakkia. Pelikonsolin luo lapset löytävät tiensä yllyttämättä, mutta shakkilaudan ääreen lapsiaan ohjaa määrätietoisesti jälkikasvunsa tulevasta menestyksestä haaveileva vanhempi.
Lastensa kaikinpuolisesta kehityksestä kiinnostuneet vanhemmat ohjaavat lapsiaan myös liikunnan pariin. Aivot kaipaavat toimintansa tueksi myös tervettä kehoa. Ihannekansalainen onkin terve, hyväkuntoinen, aivojensa kapasiteettia maksimaalisesti hyödyntävä ja sopivasti kilpailuhenkinen.
Kannattaisiko lapsi siksi ohjata shakkinyrkkeilyn pariin? Siinä yhdistyvät mahdollisimman kaukana toisistaan olevat harjoitteet, joiden voisi siis kuvitella täydentävän mainiosti toisiaan. Tämä ei ole vitsi, vaan laji on oikeasti olemassa ja sitä harrastetaan maailmanmestaruustasolla asti. Mutta mistä löytyy osallistujia näin pähkähulluun urheilulajiin?
Lajit ovat niin kaukana toisistaan kuin voi: toisessa hierotaan aivonystyröitä, toisessa päähän kohdistetaan voimakkaita iskuja, jotka voivat jopa vahingoittaa aivoja. Mielikuvissa shakin pelaaja on pokerinaamainen älykkö ja nyrkkeilijä uhoava… no, taistelukone. Lajeihin uskotaan jo lähtökohtaisesti ohjautuvan täysin vastakkaisia taipumuksia omaavia henkilöitä. Mielikuva on pahasti hakoteillä.
Shakkinyrkkeilyn kehitti vuonna 2003 alankomaalainen performanssitaiteilija **Iepe Rubingh**. Hän sai innoituksen jugoslavialais-ranskalaisen sarjakuvapiirtäjä **Enki Bilalin** vuonna 1992 ilmestyneestä sarjakuvasta _Froid-Équateur_ (suomeksi _Kylmä päiväntasaaja_).
Shakkinyrkkeilyottelu koostuu yleensä 11 erästä, joissa vuoron perään pelataan kolme minuuttia shakkia ja nyrkkeillään kolme minuuttia. Erien välillä on lyhyt tauko, jonka aikana kilpailivat vaihtavat varusteitaan. Ottelu voi päättyä shakkimattiin, pelaajan shakkisiirtoihin käytettävän ajan loppumiseen, tyrmäykseen, tuomarin päätökseen nyrkkeilyerän aikana tai vastustajan luovuttamiseen shakki- tai nyrkkeilyerän aikana.
Suomalainen shakkinyrkkeily nousi kansainväliselle tasolle vuonna 2018 kun entinen ammattinyrkkeilijä **Sakari "Sakkematti" Lähderinne** voitti alle 75-kiloisten maailmanmestaruuden Kolkatassa Intiassa pidetyissä kisoissa. Lähderinne voitti finaalissa venäläisen **Denis Gurban**.
Lähderinne on elävä todiste siitä, että nyrkkeilijälläkin leikkaa. Shakkinyrkkeilyssä täytyy pärjätäkseen hallita kuviot niin kehässä kuin laudan äärellä. [Puheen aamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-4502554) hän kertoi, että on shakissa harjaantumisen myötä alkanut nähdä myös nyrkkeilyottelun tilanteet shakkistragedioiden kautta ja on siten kehittynyt myös nyrkkeilijänä.
Nyrkkeilyä onkin joskus verrattu shakkiin. Moninkertainen maailmanmestari **Floyd Mayweather** on monesti sanonut, että hän hahmottaa nyrkkeilyottelun shakkina siirtoineen ja tulevien kuvioiden miettimisineen.
Shakkinyrkkeilyssä mitataan osallistujista sekä ajattelun, että nyrkkien voimaa. Lajin tavoitteena onkin kehittää fyysisesti vahvoja strategisia ajattelijoita, eli todellisia supersotureita. Toisaalta pelin kehittänyt Iepe Rubingh on kertonut halunneensa vähentää kummankin lajin harrastajista vallalla olevia ennakkokäsityksiä. Ottelut ovat myös loistavaa ja monipuolista viihdettä katsojille!
Ehkä meidän pitää tarkistaa ennakkokäsityksiämme sekä shakin että nyrkkeilyn harrastajista. Kumpikin laji edellyttää tietynlaista agressiota ja voitontahtoa, sekä kylmäpäistä taktista ajattelua.
Alakoukku, kehäraakki ja tyrmäys ovat tuttuja termejä nyrkkeilystä, mutta mistä tulevat shakin historiaa tihkuvat termit? Sen tietää shakin kansainvälinen mestari **Mika Karttunen**, joka oli **Pasi Heikuran** haastateltavana Aristoteleen kantapää -ohjelmassa. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja **Lasse Nousiainen**.
Yleisurheilijoilta kritiikkiä SM-hallikisojen eriarvoisiin lähtökohtiin – osa pulittaa koronatestistä lähes 300 euroa: "Tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta"
Osa perustason SM-urheilijoista lähtee hallin SM-kisoihin takamatkalta. Myös koronatestien hinta on aiheuttanut porua.
Yleisurheilun Suomen hallimestaruuksista kilpaillaan helmikuussa Jyväskylässä, vaikkakin urheilijat astelevat kilparadoille täysin erilaisista asetelmista. 
Kaikilla urheilijoilla ei ole ollut talven aikana mahdollisuutta harjoitella saatikka kilpailla. Tilanne johtuu eri alueiden erilaisista rajoituksista. Esimerkiksi Uudellamaalla moni sisäharjoitteluhalli on laitettu kiinni koronapandemian takia, ja ainoastaan kovimmat tähdet pääsevät harjoittelupaikoille. 
Kaikki perustason SM-urheilijat eivät ole kuitenkaan voineet harjoitella lajiaan. HIFK:n pikajuoksija **Jasmin Showlah** otti maanantaina kisojen järjestämiseen kantaa [mikroblogipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/faaraojasmin/status/1353682711865655296). Pikajuoksija ihmetteli, miksi SM-kisat ylipäätään järjestetään, vaikka kaikilla ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta kilpailla ja rikkoa hallirajoja. 
– Tämä tuntuu todella epämukavalta ja epätasa-arvoiselta. Urheilu ei ole koskaan täysin tasa-arvoista ja reilua, mutta SM-kilpailuissa lähtökohtien pitäisi olla kaikille samat. Tällä hetkellä ne eivät valitettavasti ole, Showlah sanoo Yle Urheilulle.
Showlah on itse harjoitellut tällä hetkellä Espoon Tapiolassa sijaitsevassa Esport Arenassa, jonka katto romahti hiljattain suuren lumikuorman takia. 
– Olen pystynyt toteuttamaan kaikki harjoitukset normaalisti, mutta se on vaikuttanut, että siellä on koko muu yleisurheiluväki yhdessä hallissa pienissä tiloissa. Se on aiheuttanut ahtaita paikkoja, Showlah sanoo.
Esport Arenassa on 400 metrin rata, josta on Showlahin mukaan noin puolet käytöstä, sillä katon vuotoja varten laitetut ämpärit vievät osan tilasta. 
– Koko ajan pienenee pinta-ala, jossa voi harjoitella, Showlah kertoo.
Ylöstalo jättää hallikauden väliin
Jasmin Showlahin tilanne on vielä parhaimmasta päästä, sillä pikajuoksijana hän on voinut harjoitella lajiaan. Seitsenottelussa SM-hopeaa viime hallikaudella saavuttaneen **Otto Ylöstalon** tilanne on ollut vaikeampi. Hän päätti jättää hallikauden välistä, sillä lajinomainen harjoittelu on ollut käytännössä mahdotonta. 
– Pystyin harjoittelemaan siihen asti normaalisti, kun Helsinkiin tuli rajoitukset joulukuun alussa. Silloin painopiste siirtyi juoksuun ja nopeusvoimaan. Ajattelimme valmentajan kanssa, että katsomme kuukauden verran rajoitusten tilannetta. Niitä ei muutettu, joten päätimme haudata ajatukset hallikaudesta, Ylöstalo kertoo Yle Urheilulle.
Ylöstaloa tilanne harmittaa. Hän ymmärtää tilanteen olevan poikkeuksellinen ja korostaa, että rajoituksia ja suosituksia tulee noudattaa. Jyväskylän hallikisat eivät hänen mielestään kuitenkaan ansaitse SM-tason arvoa.
– Minulla ei ole mitään kisoja vastaan. Mielestäni nuo kisat eivät tällä hetkellä ansaitse SM-tason arvoa, koska kaikki eivät pysty valmistautumaan tasapuolisesti kilpailuihin, eivätkä pääse välttämättä kilpailemaankaan, jotta voivat saada osallistumisoikeuden.
Ylöstalon mukaan kaikilla urheilijoilla pitäisi olla samanlaiset lähtökohdat, kun kilpaillaan Suomen mestaruuksista. Hän myös muistuttaa, että yleisurheilun EM-kisat peruttiin viime kesänä osittain sillä perusteella, että urheilijat eivät olisi päässeet kilpailuihin tasapuolisista lähtökohdista. 
– Kaikissa Euroopan maissa oli erilaiset rajoitukset, joiden takia ei ollut tasapuoliset lähtökohdat ja kisat peruttiin. Ainakin samalla logiikalla minun puolestani myös SM-kisat pystyttäisiin perumaan. Järjestetään hyviä kansallisia kisoja sen sijaan, Ylöstalo sanoo.
Osa joutuu testiin
Erilaisten lähtökohtien lisäksi Jyväskylän SM-hallikisoihin on suunniteltu useita erilaisia erityisjärjestelyitä koronaviruksen varalta.
Keski-Suomen alueen koronanyrkki on esimerkiksi linjannut, että koronaviruksen leviämisalueilta saapuvilla henkilöillä täytyy olla alle 48 tuntia vanha negatiivinen tulos koronavirustestistä. Myös todistus taudin sairastamisesta takaa osallistumisoikeuden kilpailuihin.
**Matilda Bogdanoffia** valmentava **Anne Suoranta** ihmetteli päätöstä viime perjantaina Facebook-päivityksessään. Hän ymmärtää, että määräys on tullut ulkopuolelta, mutta ihmettelee, miten SUL on hyväksynyt linjauksen.
– Onko oletettu, että jokaisella on varaa maksaa 289 euron testi itse? Se voi olla jonkun opiskelevan urheilijan koko kuukauden ruokaraha, Suoranta kirjoittaa Facebookissa.
Suorannan mukaan esimerkiksi HIFK:ssa on laskettu, että pelkästään kisoihin osallistuvien 14 urheilijan testikustannukset ovat noin 3500 euroa. 
– Valmentajat päälle, päästään testien osalta jo 5000 euroon. Majoitukset ja matkat niin ollaan jo 9500 eurossa. Lisäksi meidän alueella on muutenkin ollut vaikeaa valmistautua kisoihin eli tasa-arvo ei toteudu siitäkään syystä, Suoranta kirjoitti.
Iso summa nuorille
Myös Showlah ja Ylöstalo pitävät linjausta erikoisena. Showlah muistuttaa, että testiin on vaikea päästä oikeassa aikaikkunassa julkisella puolella, joten urheilijoiden on hankittava testinsä yksityiseltä puolelta.
– Ymmärrän, että koronatestiä vaaditaan, mutta se ei ole tasapuolista, että testi vaaditaan vain osalta kisoihin saapuvista. Onko se taloudellisesti tasapuolista, että osa joutuu yksityiselle kalliiseen testiin ja toisilta sitä ei vaadita? Se tuntuu todella epäoikeudenmukaiselta, Showlah sanoo.
Showlahille ja Ylöstalolle kulu ei ole kynnyskysymys, sillä he ovat työssäkäyviä urheilijoita. Kumpikin kuitenkin muistuttaa, ettei nuorilla urheilijoilla ole välttämättä kyseistä summaa kilpailuun osallistumista varten.
– Kun mietitään kansallisen tason urheilijoita, niin onhan se 300 euroa iso raha monelle. Se on tosi suuri kynnys ja mietinnän paikka, että haluaako ylipäätään lähteä kilpailemaan, Ylöstalo sanoo. 
– Tämä on radikaali veto, sillä se on edellytys kilpailuun osallistumiselle. Ymmärrän, että pitää testata, mutta sen pitäisi koskea mielestäni tasapuolisesti kaikkia osallistuvia ihmisiä, Showlah sanoo
Koronanyrkiltä ohjeistuksia
SM-hallikilpailuiden järjestelyistä vastaavan Jyväskylän Kenttäurheilijoiden toiminnanjohtaja **Markku Koistisen** mukaan vaatimus negatiivisesta koronatestistä leviämisalueelta saapuville on tullut Keski-Suomen koronanyrkiltä.
– Me olemme saaneet heiltä ohjeet, miten tulee toimia, jotta saamme kisat järjestää. Niiden ohjeiden mukaan mennään, Koistinen kertoo.
Koistisen mukaan on ikävää, jos joku joutuu jäämään kilpailuista pois kalliin testin takia. Hänen mukaansa järjestäjät yrittävät selvittää halvempia vaihtoehtoja testille. 
– Koitamme selvittää sitä mahdollisuutta, että voisimmeko mennä pikatesteillä, joka olisi halvempi vaihtoehto. Yritämme yhteistyökumppanin kautta saada tänne Jyväskylään testimahdollisuuden, joka ei toivottavasti ihan 300 euroa maksaisi. Katsotaan, mihin päädymme.
Suomen Urheiluliiton kilpailupäällikkö **Mika Muukka** ei usko, että SM-kisojen arvo laskee, vaikka osa joutuisikin jättämään esimerkiksi taloudellisten syiden takia kilpailun välistä.
– En usko. Kyllä meillä on tiedossa, että ykköstason urheilijat ovat pääsääntöisesti lähtemässä SM-kisoihin. Ihan terävin kärki tähtää tietysti EM-hallikisoihin Puolassa, jotka pidetään maaliskuun puolella, Muukka sanoo. 
Muukka tiedostaa, että koronarajoituksista huolimatta osa urheilijoista on päässyt harjoittelemaan hyvin sisähalliolosuhteissa, mutta esimerkiksi pääkaupunkiseudulla kaikki eivät ole voineet harjoitella lajiaan.
– Pyrimme pitämään kuitenkin mahdollisimman normaalin kipailukauden, kun urheilijatkin haluavat kilpailla, Muukka sanoo.
_SM-hallikilpailut järjestetään Jyväskylässä 20.-21. helmikuuta. Kilpailut ovat nähtäväissä Yle TV2:ssa ja Areenassa._
**Lue myös:**
[Venäläismedia: Pika-aitojen maailmanmestari Shubenkov antanut positiivisen dopingnäytteen](https://yle.fi/urheilu/3-11760260)
[Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään](https://yle.fi/urheilu/3-11754929)
[Osavaltion talousministeri ehdottaa Floridaa olympiaisännäksi jos Tokio vetäytyy](https://yle.fi/urheilu/3-11755738)
Torstai 28.1.2021 (radio)
Helsingin seudun kaupungit avaavat lasten ja nuorten harrastustilat. Koronatartuntojen määrä kasvaa. Hallitus haluaa hidastaa sähkön siirtohintojen nousua. Näyttelijä Tiina Rinne on kuollut. 
Koronatartuntoja tulee lisää
Koronatartuntojen määrä kasvaa Suomessa edelleen. 
Viimeisten 2 viikon aikana on raportoitu noin 1000 koronatartuntaa enemmän kuin edellisten 2 viikon aikana.
Torstaina raportoitiin yli 400 uutta koronatartuntaa. Lisäksi kerrottiin, että uusia koronakuolemia on 4. Suomessa on kuollut yhteensä 664 ihmistä koronan takia.
Lasten harrastustilat aukeavat
Helsingin seudun kaupungit avaavat lasten ja nuorten harrastustilat ensi viikolla. Helsinki, Espoo ja Vantaa kertoivat asiasta keskiviikkona.
Kaupunkien päätös tarkoittaa, että alle 20-vuotiaat pääsevät taas harrastamaan sisätiloissa. Harrastuksissa on ollut yli 2 kuukauden tauko.
Harrastuksissa pitää kuitenkin muistaa koronaohjeet, esimerkiksi käsien pesu ja turvavälit.
Sähkön siirtohintojen nousua hidastetaan
Hallitus haluaa hidastaa sähkön siirtohintojen nousua. Hallitus ehdottaa, että sähkön siirtohinnat eivät saa nousta yli 8 prosenttia vuodessa.
Sähkönsiirto tarkoittaa sähköenergian kuljetusta asiakkaille sähköverkkoja pitkin. Siirtofirmat ottavat siirrosta maksun asiakkailta, esimerkiksi kodeilta. Monien asiakkaiden mielestä maksut ovat liian korkeita.
Lisäksi hallitus antaa siirtofirmoille lisää aikaa varmistaa sähkönsiirto esimerkiksi kaivamalla sähkökaapeleita maahan. Siirtofirmojen pitää saada työ valmiiksi vuoden 2036 loppuun mennessä. Työ on kallista, mutta sähkökaapelit toimivat varmemmin kuin sähkölinjat, jotka ovat ilmassa.
Tiina Rinne on kuollut
Näyttelijä Tiina Rinne on kuollut. Rinne oli 91-vuotias. 
Tiina Rinne teki pitkän uran näyttelijänä. Hän aloitti näyttelijän työt vuonna 1950. Rinne näytteli teatterissa ja televisiossa.
Monet suomalaiset muistavat Tiina Rinteen tv-sarjasta Kotikatu. Rinne näytteli sarjassa Maija Mäkimaata. Rinne oli mukana Kotikadussa niin kauan kuin sarjaa tehtiin, yhteensä 17 vuotta.
Tiina Rinne oli teatterisuvusta. Molemmat Rinteen vanhemmat olivat näyttelijöitä. Myös monet Rinteen sukulaiset valitsivat näyttelijän ammatin.
Suomeen tulee lisää lumisateita
Perjantaina lumisateita leviää idästä Suomeen. Viikonloppuna lunta sataa koko maassa.
Lämpötila on koko maassa pakkasella. Pohjoisessa pakkasta on 10 - 20 astetta. Maan etelä ja keski-osassa pakkasta on vähemmän.
Torstai 28.1.2021 
Parkkipaikalta Kauniaisissa saa pizzaa 24/7 – Katso video siitä, miten lohipizzan tilaaminen onnistuu
Yrittäjä Alexandre Benjamin avasi tiettävästi Suomen ensimmäisen pizza-automaatin Kauniaisiin viime viikolla.
Viime viikolla Kauniaisissa alkoi saada jotain aivan ainutlaatuista Suomessa: pizzaa automaatista. Kauniaisissa avattiin perjantaina tiettävästi Suomen ensimmäinen pizza-automaatti - tai oikeammin fizza-automaatti. 
Automaatista saa muutamassa minuutissa seitsemää erilaista pizzaa jokaisena viikon päivänä ympäri vuorokauden. Menusta löytyvät niin perinteinen Bolognese-pizza kuin jalapenoa ja pepperonia sisältävä tulisempi Diavolakin. 
Automaattipizzan suosio on yllättänyt myös itse yrittäjän. 
– Myynti on ollut nelinkertainen odotuksiin verrattuna, sanoo yrittäjä **Alexandre Benjamin**.
Toisaalta tuote on tarkkaan mietitty etukäteen.
– Uskon, että asiakkaat haluavat pienellä vaivalla korkealaatuista ruokaa kohtuulliseen hintaan, toteaa Benjamin. 
Miten pizza syntyy kolmessa minuutissa?
Pizza-automaatissa myytävät pizzat valmistetaan kokin käsityönä keskuskeittiössä. 
Täytetyt ja esipaistetut pizzat tuodaan kioskille muutaman asteen lämpöisinä. 
– Kun asiakas tekee tilauksen, pizza-automaatti siirtää tilatun tuotteen erityisvalmisteiseen uuniin, jossa se valmistuu noin kolmessa minuutissa, sanoo Benjamin. 
Koneeseen mahtuu kerrallaan seitsemänkymmentä pitsaa. Pizzojen menekkiä ja täydennyksen tarvetta voi seurata etäpäätteeltä. 
Idea Ranskan matkan tuliaisena 
Idea on peräisin Ranskasta, josta Benjamin toi sen Kauniaisiin yhdessä liikekumppaniensa **Sylvain Floiracin** ja **Marc Mulardin** kanssa. 
Benjaminin mukaan Ranskassa ensimmäinen pizza-automaatti tuli jo viitisentoista vuotta sitten. Tällöin muun muassa uunien tekniikka ja digitaalitekniikan rajallisuus eivät mahdollistaneet pizza-automaattien kehittämistä nykytasolle. Ranskassa myöskään asiakkaat eivät olleet tuolloin vielä innostuneet fast casual -tyyppisestä vaihtoehdosta.
Ihmisten elämäntyyli on muuttunut tämän jälkeen kiireisemmäksi, ja se suosii helposti saatavan laadukkaan ruuan menekkiä.
– Ranskassa pizza-kioskit lisääntyivät viime vuonna yli 50 prosenttia. Kioskeja on tällä hetkellä jo noin 1600 eri puolilla maata, ja määrän ennustetaan kasvavan 10 tuhanteen lähivuosina, sanoo Benjamin.
Hänen mukaansa fast casual -tyyppiset pizza-kioskit lisääntyvät nopeasti myös Espanjassa, Saksassa, Belgiassa ja Iso-Britanniassa. Hän uskoo, että Suomessa suosio kasvaa myös nopeasti. 
Benjamin on asunut jo vuosia perheineen Kauniaisissa ja tuntee alueen hyvin. Niinpä pizzakioskin paikaksi tuli Kauniaisten keskuskentän edusta Asematiellä. 
– Päädyimme Kauniaisiin myös siksi, että kaupungissa on innovatiivinen ja eteenpäin katsova ilmapiiri. 
Neuvoteltuaan kaupungin kanssa Benjamin päätyi suomalaiseen muotoiluun ja puiseen kioskirakennukseen.
– Ihmiset ovat suhtautuneet tähän ihan positiivisesti, Benjamin sanoo. 
Benjamin on jo miettinyt myös yritysideansa laajentamista muun muassa Turkuun, Tampereelle, Jyväskylään, Ouluun ja Kuopioon. 
– Arviomme mukaan Suomessa on tilaa useille sadoille pizza-kioskeille. Pääkaupunkiseudulle kioskeja voisi tulla muutamasta kymmenestä sataan, sanoo Benjamin. 
Suunnitelmiensa aikataulua Benjamin ei suostu vielä paljastamaan.
Kauniaisten pizza-automaatista kertoi ensimmäisenä [Kaunis Grani](https://www.kaunisgrani.fi/2021/01/pizza/).
Kuinka suuri riski lasten harrastukset todella ovat koronan leviämiselle? Turku ei kieltänyt harrastuksia pahassakaan koronatilanteessa
Pääkaupunkiseudun kaupunkien ratkaisu höllentää lasten harrastuksiin liittyviä rajoituksia herättää keskustelua.
Lasten harrastukset eivät ole olleet merkittävä koronatartuntojen lähde alueilla, joissa harrastukset ovat jatkuneet pahassa epidemiatilanteessakin.
Pääkaupunkiseudun kaupungit päättivät keskiviikkona avata rajatusti kuntien omistamia lasten ja nuorten harrastustiloja käyttöön helmikuussa. Päätös oli vastoin [hallituksen, alueen sairaanhoitopiirin](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) näkemystä.
**Lue lisää**: [Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
Pääkaupunkiseudun linja ei kuitenkaan ole täysin poikkeuksellinen. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa ja Päijät-Hämeessä lasten harrastukset ovat jatkuneet rajoitettuna, mutta lähes keskeytyksettä myös epidemian leviämisvaiheessa.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan pääkaupunkiseudun kuntien tuleva malli [muistuttaakin paljon Varsinais-Suomen vastaavaa](https://www.turku.fi/korona/suositukset-ja-rajoitukset).
Turussa lapset saavat kulkea harrastuksissa, kunhan turvaväleistä pidetään huoli. Ottelu- ja kilpailutoiminta on sisätiloissa keskeytetty. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa 7. helmikuuta, minkä jälkeen niitä todennäköisesti jatketaan.
Lasten harrastuksilla on ollut Turussa hyvin pieni vaikutus koronatilanteeseen. Peltoniemi sanoo, että kaupungissa yli 80 prosentissa tapauksista tartunnan alkuperä on tiedossa ja loppujenkin osalta vähintään jokin aavistus.
– Lasten harrastuksista on tullut erittäin vähän tartuntoja, viime kesän jälkeen ehkä yksittäisiä, Peltoniemi sanoo.
Päijät-Häme: Tartuntoja harrastuksista lähinnä jääkiekosta
Päijät-Hämeessä puolestaan hyvinvointiyhtymä suosittelee lasten ja nuorten ryhmäharrastusten keskeyttämistä sisätiloissa Lahdessa ja Hollolassa – tosin vastentahtoisesti. Sitä ennen sisäharrastukset pyörivät rajoitetusti myös leviämisvaiheessa.
– Meidän mielestämme olisimme pärjänneet nykyisillä rajoituksilla, hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** [sanoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11750403). 
Nyt Nieminen kertoo, että Päijät-Hämeessä on tiedossa viime syyskuun jälkeen 33 sellaista tartuntaa, jotka ylipäänsä liittyvät harrastuksiin. Tässä luvussa ovat siis mukana myös aikuisten harrastukset. Harrastuksista on tullut kaikkiaan 3,2 prosenttia alueen kaikista tartunnoista. Viime viikolla harrastuksista ei tullut yhtään tartuntaa.
Niemisen mukaan tärkein yksittäinen tartuntalähde harrastuksista on ollut jääkiekko, samoin kuin Turussa. Muut tartunnat ovat tulleet koripallosta, golfista, ringetestä, kuorosta ja teatterista.
Lasten harrastusten osuus tartunnoista on ollut Päijät-Hämeessäkin vähäinen. Tämä ei sinänsä ole yllättävä havainto, aiemmin tammikuussa [lasten ja nuorten tartuntojen merkityksestä puhui Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri Asko Järvinen](https://yle.fi/urheilu/3-11744994).
"On selkeästi nähty, että työpaikkojen maskittomuus on riskitekijä"
Koronaviruksen leviämisen kannalta on siis olemassa suurempia riskitekijöitä kuin lasten harrastukset.
Turussa tartunnat ovat painottuneet hyvin voimakkaasti aikuisväestöön. Koronatartuntojen jäljittäjien tekemän työn kautta on paljastunut erityinen huolenaihe: työpaikat, joilla ei käytetä maskeja.
– On selkeästi nähty, että työpaikkojen maskittomuus on riskitekijä, Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi sanoo.
Peltoniemen mukaan jäljittäjät pyrkivät jokaisen työpaikalla tapahtuneen tartunnan kohdalla selvittämään olosuhteet yksityiskohtaisesti: onko käytetty maskia, onko samassa työhuoneessa muita, onko turvavälejä noudatettu ja kuinka monta työntekijää syö ruokailutilassa yhtä aikaa.
– Jos ruokailutilassa tai muissa taukotiloissa ollaan yhdessä hyvin vapaasti, riski saada jatkotartuntoja on suuri. Sen takia on minusta tosi tärkeää porrastaa taukoja.
Kaupunki onkin Peltoniemen mukaan yrittänyt saada viestiä perille. Yrityksiin on lähtenyt kirjeitä ja suurimpien yritysten kanssa on järjestetty yhteisiä kokouksia tilanteesta. Kouluihin ja päiväkoteihin on palkattu hygieniahoitaja etsimään riskipaikkoja ja ohjeistamaan maskien käytössä.
THL [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11760168), että koronaviruksen tartuntamäärät ovat kääntyneet Suomessa nousuun. Johtaja **Mika Salminen** sanoi toivovansa yleisesti, ettei rajoituksia poistettaisi. Hän ei kuitenkaan ottanut selkeää kantaa pääkaupunkiseudun kaupunkien ratkaisuun lieventää lasten harrastuksia koskevia rajoituksia.
– Olisi tärkeä pyrkiä kaikin keinoin rajoittamaan epidemian leviämistä. Kuitenkin tiedämme THL:nkin tutkimuksista sen, että lapset ja nuoret ovat kärsineet näistä rajoituksista, Salminen sanoi tiedotustilaisuudessa.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan klo 23:een saakka_
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Minna Arve on kokoomuksen pormestariehdokas – valtapuolueiden ehdokkaat Turun johtajaksi selvillä
Kokoomuksen aluejärjestö valitsi ehdokkaansa torstai-iltana. Turku siirtyy pormestarimalliin kevään kuntavaalien jälkeen.
Nykyinen kaupunginjohtaja **Minna Arve** on kokoomuksen ehdokas Turun pormestariksi.
Kokoomuksen Turun aluejärjestön jäsenet päättivät valinnasta torstai-iltana pitämässään etäkokouksessa. Valinta oli yksimielinen.
– Olen kiitollinen valinnasta sekä täynnä intoa ja tarmoa tavoittelemaan Turun pormestarin tehtävää. Turku on vahva ja kasvava kaupunki, joka voi olla kaupunkilaisilleen vieläkin enemmän, toteaa Arve kokoomuksen tiedotteessa.
Marraskuussa 2017 Turun kaupunginjohtajana aloittanut Arve on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri ja sairaanhoitaja.
Hän on toiminut muun muassa Turun kaupunginhallituksen puheenjohtajana, eri tehtävissä kokoomuksessa sekä Turun kauppakamarin toimitusjohtajana.
Minna Arve on aiemmin kertonut [jäävänsä kevään aikana virkavapaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11750582) kaupunginjohtajan tehtävistä pormestariehdokkuuden myötä.
Ennakkospekulaatioissa esillä ollut pitkän linjan poliitikko, kansanedustaja **Ilkka Kanerva** kertoi aiemmin torstaina [Turun Sanomille](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5208695/Kanerva%2Bei%2Bhae%2Bpormestariehdokkuutta%2B%2Bhaluaa%2BTurun%2Bvaltuuston%2Bjohtoon), ettei lähde tavoittelemaan pormestarin paikkaa.
Lähes kaikki pormestariehdokkaat nyt tiedossa
Kokoomuksen ilmoitettua päätöksestään valtapuolueiden ehdokkaat Turun pormestariksi ovat selvillä. Muut puolueet ovat kritisoineet kokoomusta ehdokkaansa verkkaisesta nimeämisestä. 
Aiemmin pormestarikisaan ovat ilmoittautuneet sosialidemokraattien **Aki Lindén**, keskustan **Jarmo Laivoranta**, vihreiden **Elina Rantanen**, perussuomalaisten **Mikael Miikkola**, vasemmistoliiton **Sasu Haapanen** sekä ruotsalaisen kansanpuolueen **Terhi Vörlund-Wallenius**.
Liike Nyt päättää ensi tiistaina, lähteekö**Jethro Rostedt** tavoittelemaan pestiä., ja Turun Siniset vielä pohtii mahdollista ehdokastaan.
Pormestari ottaa Turun johtamisen käsiinsä huhtikuun kuntavaalien jälkeen. Eniten ääniä saaneen ryhmän pormestariehdokas aloittaa pormestariohjelmaneuvottelut, ja valtuusto lopulta vahvistaa nimitykset ja ohjelman. 
Muutos merkitsee sitä, että kaupungin johtoon nousee vaalikauden mittaiseksi ajaksi poliitikko, jonka valtuusto valitsee omasta keskuudestaan. Lisäksi valitaan kolme apulaispormestaria. 
Pormestarille siirtyvät kesäkuun alussa kaupunginjohtajan ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävät. 
_Lisätty maininta Liike Nytistä 29.2.2021 kello 9.26, ja tieto Turun Sinisistä kello 10.00 sekä päivitetty otsikkoa_
**Lue myös:**
[Turku aikoo keskittää valtaa superpormestarille – Tampereellakin seurataan, miten homma onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11013426)
Metsäjätti UPM:n kylmä viesti: Paperien kysyntä vähenee edelleen ja kulukuurit jatkuvat – "Kaikki yksiköt arvioidaan samalta viivalta"
Suomalainen UPM on yksi maailman suurimmista metsäyhtiöistä, joten sen tilinpäätöstiedotteesta voi päätellä koko toimialan tuloskunnon.     
UPM:n liikevaihto romahti viime vuonna peräti 16 prosenttia noin 8,6 miljardiin euroon. Markkinoilla ehdittiin jo laskea, että yhtiön vuosi olisi – tarkastelukulmasta riippuen – heikoin sitten vuoden 2009 finanssikriisin. 
Yhtiön mukaan liikevaihdon lasku johtui graafisten paperien kysynnän laskusta sekä sellun ja paperien hintojen laskusta. Liikevoitto laski vielä enemmän kuin liikevaihto, joten paperien hintojen lasku on kurittanut yhtiötä perusteellisesti. 
Yhtiö arvioi epävarmuuden jatkuvan. Metsänomistajille eli puun myyjille ja osakesijoittajille tämä ei tiedä hyvää. 
– UPM jatkaa toimenpiteitä kiinteiden ja muuttuvien kustannusten vähentämiseksi, toimitusjohtaja **Jussi Pesonen** sanoo. 
Eli vanhentuneet ja kilpailukyvyltään huonot koneet ovat aina suurennuslasin alla. Pesosen mukaan yhtiön täytyy koko ajan huolehtia kilpailukyvystään.
– Olen joskus sanonut, että Suomi on maailman kilpailukykyisin, jos ei oteta kustannuskilpailukykyä huomioon. Joka päivä meidän on ansaittava kilpailukykymme, ja UPM katsoo aina kaikki toimintamaat ja kaikki toimintayksiköt samalta viivalta, Pesonen toteaa Ylen haastattelussa. 
Yhtiö päätti jo aiemmin sulkea Kaipolan paperitehtaan Suomessa ja Chapellen paperitehtaan Ranskassa sekä Jyväskylän vaneritehtaan. Lisäksi yhtiö on saneerannut rankalla kädellä useissa liike- ja tukitoiminnoissa.
– Toimenpiteet olivat oikea-aikaisia ja välttämättömiä liiketoiminnan tehokkuuden ja kilpailukyvyn kannalta, Pesonen kirjoittaa tulostiedotteessaan.
Toisaalta UPM:n Raflatac ja UPM Specialty Papers ovat takoneet ennätystuloksia. Yhtiö on myös käytännössä velaton, joten investointikykyä löytyy. 
Kotka kisaa biopolttoainejalostamosta 
Yhtiö kertoikin tänään torstaina aloittavansa biopolttoaineiden jalostamon perussuunnittelutyöt. Sijoituspaikoiksi ovat ehdolla joko Kotka Suomessa tai Rotterdam Hollannissa.
– Me tulemme skaalaamaan meidän Lappeenrannan-laitoksen noin viisi kertaa suuremmaksi ja siinä yhteydessä sijoituspaikkamahdollisuudet ovat Kotkassa Suomessa ja Rotterdamissa Hollannissa. Kun tällainen yhtiö aloittaa tällaisen tutkimuksen, niin totta kai molemmilla on hyvät edellytykset tulla valituksi, toimitusjohtaja Pesonen tarkensi Ylelle. 
UPM:n näkökulmasta sellun ja sahatavaran näkymät ovat valoisat. Kiinan talouskasvu voi kääntää UPM:n tuloksen kovaankin nousuun.
Yhtiö itse arvioi sellun hintojen nousevan alkuvuoden aikana ja paperin hintojen laskevan kohtuullisesti viime vuoden loppuun verrattuna. 
Yhtiön mukaan sen liikevoiton odotetaan olevan tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla alempi kuin viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla. 
Syynä on muun muassa paperin hintojen lasku. 
**Lue lisää:** 
[Näin Kotka kilpailee UPM:n suuresta biojalostamosta Rotterdamin kanssa – käyttänyt tonttiin jo 8 miljoonaa euroa ](https://yle.fi/uutiset/3-11760508)
[Paperikoneita saatetaan sulkea lisää – paperin menekki hiipuu yhä ja sellun läpimurtoa uusiin tuotteisiin odotetaan kuumeisesti ](https://yle.fi/uutiset/3-11688818)
Nokia ja muut meemiosakkeet kääntyivät jyrkkään laskuun – kaupankäyntiä rajoitetaan, Valkoinen talo tarkkailee tilannetta
Internetissä muodostuneiden sijoittajayhteisöjen suosimista osakkeista kaikki ovat kääntyneet laskuun New Yorkin pörssissä.
New Yorkin pörssin hullut päivät osoittavat laantumisen merkkejä. Viime päivien käsittämättömät kurssinousut ensin hidastuivat ja kääntyivät kaupankäynnin edetessä laskuun.
Tällä viikolla markkina-arvonsa lähes kuusinkertaistaneen videopeliketju Gamestopin osake jatkoi ensimmäisen pörssitunnin aikana nousua. Vauhti oli kuitenkin aikaisempaan verrattuna varsin maltillista, noin 11 prosentin luokkaa. Tunnin jälkeen Gamestopin osakkeen hinta kääntyi kuitenkin jyrkkään laskuun ja kello 18.30 aikaan se oli yli 60 prosentin laskussa, joka kuitenkin loiveni pian.
Saman kohtalon koki hifivalmistaja Kossin osake, jonka 11 prosentin nousu muuttui 20 prosentin laskuksi.
Elokuvateatteriketju AMC on menetti ensimmäisen pörssitunnin aikana lähes 70 prosenttia markkina-arvostaan. Kanadalaisen mobiiliyhtiö Blackberryn osake putosi 40 prosenttia.
Verkkolaitevalmistaja Nokian parin päivän hurja nousu Yhdysvaltain pörssissä taittui niin ikään noin 30 prosentin laskuun. Nokian osakkeen arvo heittelehti tänään jo Helsingin pörssissä. Aamulla varovaiseen nousuun avannut osake päätyi lopulta 9 prosenttia miinukselle.
[Sijoittamiseen uhkapelaamisena suhtautuva nettiyhteisö nostaa ja laskee kursseja – Nyt se on löytänyt Nokian](https://yle.fi/uutiset/3-11756736)
Redditin [wallstreetbets-sivuston](https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/) ympärille muodostunut sijoittajayhteisö on onnistunut viime päivien aikana nostamaan useiden osakkeiden hintoja monikertaiseksi. Yhteisön sijoituspäätösten taustalta ei löydy perinteisiä markkina-analyysejä, vaan homma perustuu enemmän uhkapelaamiseen.
Esimerkiksi [Nokia julkaisi eilisen kurssirallin jälkeen pörssitiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11759872), jossa yhtiö totesi, ettei kurssikehitys näytä perustuvan mihinkään tiedossa olevaan muutokseen yhtiön tilanteessa tai tulevaisuuden näkymissä.
Robinhood-sijoitussovellus esti Nokian ja Gamestopin osakkeiden ostamisen
Sijoitussovellukset Robinhood ja Interactive Brokers kertoivat torstaina rajoittavansa kaupankäyntiä Gamestopin, Blackberryn, Nokian ja muiden ostokampanjan kohteena olevien yhtiöiden osakkeilla. Internetissä näitä osakkeita kutsutaan meemiosakkeiksi.
Suositun Robinhood-sovelluksen päätöksellä on suuri vaikutus etenkin Gamestopin osakekauppaan. [Teknologiajulkaisu Motherboardin mukaan](https://www.vice.com/en/article/m7ak7y/robinhood-stops-users-from-trading-gamestop-stocks-other-reddit-yolo-picks) yli puolet sovelluksen käyttäjistä omistaa Gamestopin osakkeita.
Toisaalta tämän päivän kurssiheilahtelut osoittavat, että meemiosakkeet eivät kiinnosta pelkästään wallstreetbets-porukkaa. Vaikka piensijoittajien käyttämät sijoitussovellukset ovat estäneet Gamestopin osakekaupan, yhtiön osakkeen arvo on tänään heilunut 120 ja 470 dollarin välillä. Instituutionaliset sijoittajat ovat tulleet mukaan uhkapeliin.
Kurssimanipulaatiossa ei ole mitään uutta, mutta nyt sen tekijät ovat uusia
Sijoitussovellusten lisäksi perinteiset finanssi-instituutiot ovat pelästyneet uutta kehitystä, jossa kurssimanipulaatioon näyttää syyllistyvän anonyymien nettikeskustelijoiden joukko – ei rahoitusalan ammattilaiset.
Teknologiapörssi Nasdaqin toimitusjohtaja **Adena Friedman** on ilmoittanut yhtiön seuraavan tarkasti keskusteluja sosiaalisessa mediassa ja keskeyttävänsä kaupankäynnin osakkeilla, joiden se uskoo olevan manipulaatioyrityksen kohteena.
Myös Yhdysvaltain johdossa ollaan herätty tilanteeseen. Valkoinen talo ilmoitti eilen tarkkailevansa osakemarkkinoita erikoisten kurssikehitysten vuoksi. Presidentti **Joe Bidenin** hallinto valmistelee parhaillaan 1,9 biljoonan dollarin tukipakettia kansalaisilleen. Aikaisempien tukisummien uskotaan osittain päätyneen pörssiin ja sitä kautta tämän hetkisten pörssirakettien polttoaineeksi.
_Yhtiöiden kurssimuutoksia kuvaavia lukuja päivitetty kello 18.45._
**Lue myös:**
[Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille](https://yle.fi/uutiset/3-11760396)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Henkilöstöruokailun leikkauksista ollaan luopumassa Turussa
Kohentuneen talousennusteen ansiosta kaupungin säästöpaine on helpottunut.
Yhtenä Turun kaupungin säästötoimenpiteenä esillä olleesta henkilöstön lounasedun poistamisesta ollaan luopumassa.
Turun kaupunginhallitus päätti 12. lokakuuta 2020, että kaupunginjohtajan tulee selvittää ja tarvittaessa erillisellä päätöksellä päättää eräistä säästötoimenpiteistä. Yhtenä tällaisena säästötoimenpiteenä oli mainittu lounasedun poisto. 
Maanantaina 1. helmikuuta kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että lounasedun poistamisesta luovutaan kohentuneen talousennusteen vuoksi. 
Koronatilanteen vakavuuden ja vuoden 2020 ensimmäisten ennusteiden mukaan taloustilanteen arvioitiin heikentyvän Turussa voimakkaasti ja tämän seurauksena kaupunki ryhtyi viipymättä toimenpiteisiin tilanteen parantamiseksi. 
Viime vuoden aikana käytössä olleet ennusteet parantuivat vuoden aikana ja tällä hetkellä kaupungin vuoden 2020 tilinpäätöksen arvioidaan muodostuvan huomattavasti ennakoitua paremmaksi. 
Tämän seurauksena välitön paine uusien taloudellista asemaa parantavien toimenpiteiden toteuttamiseen kevenee ja henkilöstöruokailun subventioon ja laitosruokailun mahdollisuuteen ei kohdennu välitöntä muutostarvetta. Asiaan palataan tarpeen mukaan myöhemmin. 
Työnantajan tarjoama lounasruokailun subventio on ollut työnantajan tarjoama etu, ei työ- ja virkaehtosopimuksiin tai lakiin kirjattu työsuhteen ehto. 
Henkilöstöruokailuun subventioon esitettiin tehtäväksi muutos, joka olisi poistanut Turun kaupungin subvention henkilöstöruokaloista. 
Toinen muutos oli laitosruokailumahdollisuuden poistaminen henkilöstöetuutena lukioista ja ammatillisesta koulutuksesta, joka olisi koskenut kaikkia oppilaitoksissa työskenteleviä. Varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen osalta ruokailukäytäntöihin ei esitetty muutoksia.
_Korjattu 28.1.2021 kello 21.30 kaupungin tiedotteessa alunperin ollut virheellinen kokouspäivämäärä._
Kivijalkapankkien määrä puolittui Suomessa 2000-luvulla – Finanssivalvonta: Jos tahti kiihtyy, voidaan tarvita tarkempaa lainsäädäntöä
Etelä-Pohjanmaalta ponnistava Oma Säästöpankki etsii kilpailuetua fyysisestä pankkipalvelusta.
Ennen pienelläkin kirkonkylällä oli pankki tai pari. 2020-luvulle tultaessa pankkikonttoreiden määrä on supistunut niin, että kaupunkien ja kuntien keskusta-alueelta ei välttämättä löydy pankkia lainkaan. 
 Finassialan keskusliiton mukaan pankeilla oli talletuskonttoreita vuosituhannen taitteessa yhteensä 1549. Kahdessakymmenessä vuodessa määrä on puolittunut ja lukema vuonna 2020 oli enää 769. 
Konttoreiden määrä on vähentynyt Suomessa kahdessa aallossa, sanoo osastopäällikkö **Samu Kurri** Finanssivalvonnasta. 
– Ensimmäinen oli 1990-luvun lamassa, pankkeja yhdistyi ja paljon konttoreita lopetettiin. Toinen hitaampi 2000-luvulla kun teknologia yleistyi ja pankkipalveluita alettiin käyttämään internetissä. 
**Lue lisäksi:** [Chatin suosio pankkiasioinnissa on noussut selvästi - käyttö on kasvanut jopa satoja prosentteja muutamassa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-11219429)
Koronakriisi on kiihdyttänyt olemassa olevia trendejä. Samu Kurri pitää mahdollisena, että konttoreiden määrä hupenee edelleen. Suomen laissa on määritelty asiakkaan oikeus peruspankkipalveluihin, jossain vaiheessa tämä raja voi tulla vastaan. 
 – Ei ole täysin poissuljettua että näiden palvelujen tarjoamisessa voitaisiin jopa mennä tarkempaan lainsäädäntöön.
**Lue myös:** [Setelin käyttö romahti - katoaako käteinen kokonaan korona myötä?](https://yle.fi/uutiset/3-11219429)
Henkilökohtainen palvelu voi olla kilpailuetu
 Vielä joitakin vuosia takaperin 5500 asukkaan Ähtärissä asiakkaalla oli vara valita minkä pankin ovesta kävelee sisään. Vuoden vaihteessa jäljellä on enää Oma Säästöpankin konttori. Konttori on varsin tuore tulokas, sillä se avasi ovensa tammikuussa 2017.
 Töysän Tuurista ponnistava Oma Säästöpankki on valinnut erilaisen strategian kuin useimmat kilpailijansa. Reilussa kymmenessä vuodessa pankkikonttoreiden määrä on kasvanut neljästä yli kolmeenkymmeneen. 
Matkan varrella pieniä konttoreita on myös suljettu ja yhdistetty. 
**Lue lisää:** [Oma Säästöpankki sulkee kuusi pienempää konttoriaan – vuosittainen säästö miljoona euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11111296)
Lähtökohtana on, että asiakkaalla on mahdollisuus valita digitaalisen ja henkilökohtaisen palvelun välillä, kertoo Oma Säästöpankin toimitusjohtaja **Pasi Sydänlammi.**
 – Edelleen suurin osa ihmisistä haluaa keskustella elämänsä suurimmista hankinnoista kasvokkain. Samaa pätee yrityspuolella. 
 Konttoreiden ja sen myötä fyysisen asiakaspalvelun vähentämistä on perusteltu muun muassa sillä, että asiat hoituvat digitaalisesti ja pankkiasiointi on muutenkin vähentynyt merkittävästi. Tiloista ja henkilöstöstä tulee kustannuksia, ja molempia tarvitaaan henkilökohtaiseen pankkipalveluun. 
– Lähtökohta on, että pitää olla tervettä liiketoimintaa ja meillä se on onnistunut, sanoo Oma Säästöpankin toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi.
Oma Säästöpankin tase on vuodesta 2007 kasvanut 120 miljoonasta eurosta neljään miljardiin. Asiakassuhteita on 150 000 ja niitä syntyy Sydänlammin mukaan tuhat lisää joka viikko. 
Pankki on asukkaille tärkeä
 Ähtärin keskustassa kaikilla tuntuu olevan mielipide pankkipalveluista. Moni on siirtänyt tilinsä pankkiin, joka ainoana tarjoaa paikkakunnalla palvelua kivijalkakonttorissa. 
– Kun täältä yksi valtakunnallinen pankki häipyi niin sehän oli suorastaan joukkopako, siinä sen näkee ihmisten arvostuksen paikallista kohtaan, sanoo **Irma Kuoppala**. 
– Toki käytän näitä digitaalisia palveluita, mutta ei kaikkea voi siellä hoitaa. Jos ajatellaan vanhempaa väestöä niin, ei heillä nämä asiat digipuolella eivät ole hanskassa.
**Lue myös:** [Pikkukunnan asukas maksaa laskunsa kirjeitse koska hänellä ei ole nettiä - viime vuosikymmenenä suljettiin lähes 800 pankkikonttoria](https://yle.fi/uutiset/3-11141706)
 Ähtäriläinen yrittäjä **Paavo Pakarinen** kertoo henkilökohtaisten pankkiasioiden hoituvan pääosin digitaalisesti, mutta yrityksen asioissa henkilökohtainen palvelu on arvossaan.
 – Kyllä vaikuttaa, pyrin suosimaan paikkakunnan pankkia. Lainan hinta vaikuttaa, mutta mieluummin se joka löytyy paikkakunnalta.
Kun palvelu on tarjolla, sille on käyttöä pienemmissäkin asioissa. **Timo Kallioniemi** tuli pankkiin selvittämään verkkokauppaan liittyviä rahaepäselvyyksia. 
– Ei tarvitse jonotella puhelinpalvelussa. Siirretään ja siirretään ja puolen tunnin päästä yhdistetään samalle ihmiselle jolle soitit, eikä asia ei ole edennyt yhtään. Täällä se hoituu kun tulet ovesta sisään.
 Isommat vähensivät eniten
 Pohjalaismaakunnista konttoriverkoston harveneminen on ollut rajuinta Pohjanmaalla. Vuonna 2000 Pohjanmaalla oli toista sataa talletuskonttoria, kahdessakymmenessä vuodessa määrä on pudonnut alle puoleen. 
 Esimerkiksi Osuuspankilla oli vielä vuosituhannen taitteessa 44 konttoria Pohjanmaan alueella, 20 vuotta myöhemmin niitä on jäljellä 19. 
 Etelä-Pohjanmaalla tahti on ollut hieman maltillisempi. 2000-luvun 92 konttorista oli vuonna 2020 jäljellä 51. Myös Etelä-Pohjanmaalla pudotus on tapahtunut niiden pankkien verkostoissa joissa konttoriverkosto on ollut tihein. 
 Tihein konttoriverkosto Etelä-Pohjanmaalla on Paikallisosuuspankilla. Vuonna 2000 PopPankilla oli maakunnassa 45 konttoria, 2010 jäljellä oli 17. 
 Keski-Pohjanmaalla muutos on ollut vähäisin. Vuosituhannen alussa konttoreita oli maakunnassa 18. Kymmenen vuotta sitten niitä oli 20, ja nyt määrä on laskenut 17:ään.
**Lue myös:** [Neljä Keski-pohjalaispankkia suunnittelee yhdistymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11679213)
Jokaisessa keskipohjalaiskunnassa on tällä hetkellä vähintään yhden pankin konttori. 
 Tiedot käyvät ilmi Yle Pohjanmaan pankeille tekemästä kyselystä. Kyselyyn vastasivat OP-ryhmän pankit alueella, Nordea, Aktia, S-pankki, Säästöpankki, Oma Säästöpankki, Handelsbanken sekä POP-Pankki.
**Lue lisäksi:** [Yle selvitti: Moni pankki on korottanut palvelumaksujaan viime aikoina - jotkin palvelut kallistuvat jopa sata prosenttia aiemmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11720797)
_Toimittaja Petri Kuikka kävi jututtamassa pankkipalveluista Halsua-Ylipään Osuuspankin toimitusjohtajaa Heidi Pöyhöstä sekä muutamia halsualaisia._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 saakka._
Kelkat seisovat, mutta kuski on yhä työn syrjässä kiinni – asiantuntijan mukaan työttömyyden kasvusta suurin osa on  lomautuksia
Koronakriisi nosti keväällä huiman piikin lomautuksiin. Joulukuussa lomautukset taas lisääntyivät.
Lapin Safarien työnjohtaja **Ari-Pekka Maunuvaara** on aiempina talvina huolehtinut siitä, että tuhannet haalarit ovat käyttövalmiina ja kelkkaretket pyörivät.
Pian on vuosi siitä, kun asiakkaat katosivat ja työntekijöiden tehtäväksi jäi panna paikat pakettiin. Maunuvaara on ollut viimeksi töissä juhannusviikolla.
– Sitten ilmoitettiin, että työt jatkuu lokakuussa seuraavan kerran. Ennen lokakuuta ilmoitettiin, että ei jatkukaan, vaan lomautus jatkuu. Tätä on jatkunut pitkän talven ajan, ja tällä hetkellä ollaan yhä lomautettuna.
Jotkut yrityksen ympärivuotisista työntekijöistä on irtisanottu, joten Maunuvaara on onnekas. Koronavuoden synkentyneissä työttömyysluvuissa valonkajoa tuokin se, että iso osa on lomautettuja, ja siis yhä työpaikan syrjässä kiinni.
Uusien lomautusten määrä tasoittui ja nousi taas
Joulukuun työttömyysluvuissa näkyy taas nousua, vaikka rokotusten tulo oli jo virittänyt toiveita paremmasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen** sanoo, että yrityksissä on turvauduttu lomautuksiin vuodenvaihteen ympärillä.
Lomautukset leimaavat muutenkin koronavuotta enemmän kuin irtisanomiset. 
Koronakriisi nosti keväällä huiman piikin lomautuksiin. Sen jälkeen lomautukset laskivat tasaisesti kesään asti. Kesästä lähtien lomautuksia alkoi taas tulla lisää. 
Räisäsen mukaan koko viime vuoden työttömyyden kasvu tulee pitkälti lomautettujen määrästä.
– Työttömien työnhakijoiden määrä nousi viime vuonna 102 000 henkilöllä edelliseen vuoteen nähden, joka on valtavan iso määrä. Suuri osa siitä on lomautusten kasvua – ei muiden työttömyyden kasvua. Se antaa toivoa siitä, että tämä ei ole ainakaan vielä muuttunut pysyväisluonteiseksi työttömyydeksi.
Työ- ja elinkeinoministeriön tilastoista selvävät erikseen lomautetut ja muu työttömyys. 
Joulukuun lopussa työttömiä työnhakijoita, joihin lomautetut kuuluvat, oli 357 000. Joukosta lomautettuja oli 96 600. Luvut ovat peräisin TE-keskuksista.
Tilastokeskuksen luvut ovat toisenlaisia, koska ne perustuvat otospohjaiseen työvoimatutkimukseen. Luvuissa ei ole lomautettuja.
Myös Tilastokeskuksen mukaan työttömyys nousi selvästi joulukuussa, ja työttömiä oli 48 000 enemmän kuin vuoden 2019 joulukuussa.
Keväällä lomautetuista osa on päässyt palaamaan töihin, osa on yhä lomautettuina ja osa on saatettu irtisanoa.
Työttömiä on tullut varsinkin palvelualoilla, ravintola- ja hotellialalla sekä liikenteessä. Teollisuudessa osa firmoista on kärsinyt, osa ei niinkään.
Erityistä viime vuodessa oli myös se, että lomautukset kohdistuivat palvelusektorille. 
– Lomautukset ovat olleet teollisen sektorin väline, jota siellä on käytetty enemmän. Nyt palvelusektori käytti lomautuksia laajasti ja se on ihan uutta.
Räisänen huomauttaa, että palvelualoilla kysyntä voi myös kriisin jälkeen muuttua hyvin nopeasti, mistä nähtiin merkkejä jo kesällä.
Lomautuksiin irtisanomisten sijaan kannustivat myös menettelyyn määräajaksi tehdyt helpotukset, joista työmarkkinajärjestöt ja hallitus sopivat keväällä. Menettely nopeutui, jolloin yritys pystyi lopettamaan palkanmaksun pikemmin ja työntekijä pääsi vastaavasti tavallista nopeammin työttömyyskorvauksen piiriin. Poikkeusmenettely loppui vuoden vaihteessa.
Samaan aikaan työtä on myös tarjolla
Koronavuosi ei ole merkinnyt pelkkää synkkyyttä työelämässä, sillä työpaikkoja oli myös tarjolla.
– Työvoiman kysyntä ei ole viime vuonna romahtanut. Koko ajan on kuitenkin työvoiman kysyntää ja ihmiset pääsevät joka päivä töihin.
 Talousennusteita on hilattu ylöspäin, joten työllisyyskin saattaa hiljalleen kohentua. Vielä siitä ei ole merkkejä.
Räisänen korostaa, että työnantajien keskittyminen irtisanomisten sijasta lomautuksiin antaa toivoa siitä, että ihmiset voisivat päästä palaamaan töihin.
  
Turistien paluuta ja työhön pääsyä odottava Ari-Matti Maunuvaara on remontoinut ja hoitanut yksivuotiasta poikaansa, joten aika ei ole käynyt pitkäksi. Ansiosidonnaisen työttömyyskorvauksen turvin on pärjätty.
– Tilannetta auttaa myös se, että matkustus loppui täysin. Me on reissattu paljon, niin sehän on selvää säästöä, että ollaan kotona.
Maunuvaaran puolisokin on lomautettu Lapin Safareilta.
– Nyt meitä on kaksi kotona jännittämässä. 
Katso kartasta, kuinka monella kotipaikkasi asukkaalla on todettu koronatartunta Helsingissä – tartuntoja on nyt etenkin alle 34-vuotiailla
Erityisesti 16–30-vuotiaiden tulisi hakeutua testeihin matalalla kynnyksellä.
Viimeisen kahden viikon aikajänteellä Helsingissä on ilmennyt hienoista nousua koronatartuntojen määrissä.
Uusia tartuntoja on ilmennyt noin 76 ihmisellä vuorokaudessa, kun kahden viikon jaksolla luku on 68 tartuntaa.
Katso kartasta, kuinka monta koronatartuntaa alueellasi on ilmennyt. Kaupunginosien tiedot näkyvät liikkumalla kartan päällä.
Viimeisen kahden viikon aikana helsinkiläisten antamista näytteistä noin neljä prosenttia on ollut positiivisia. Vastaava luku on lentokenttätarkastuksissa 2,6 prosenttia.
Nyt tartuntamäärät kasvavat etenkin nuorten keskuudessa. Varsinkin 16–30-vuotiaiden pitäisi hakeutua testeihin matalammalla kynnyksellä.
Erityisesti tartuntoja havaitaan 25–34-vuotiailla. Huomioitaessa ikäryhmien koot väestössä, tilanne muuttuu: ikäryhmien kokoon suhteutettuna eniten tartuntoja on 15–34-vuotiailla. Erot eivät kuitenkaan ole merkittäviä.
Tartunnanjäljityksessä näkyy koronaväsymys
Alueittain tartuntoja on havaittu kaikkialla pääkaupungissa, ja yksittäisiä korkean ilmaantuvuuden postinumeroita on kaikissa ilmansuunnissa. Näistä korostuu Länsi-Pasilan, Malminkartanon ja Jakomäen kaupunginosat, joissa tartuntoja ilmenee eniten suhteessa väkilukuun.
Postinumerotarkastelu kertoo tartunnan saaneiden asuinpaikan, mutta ei välttämättä sitä, mistä tartunta on tullut. Poikkeuksen tekee perheiden sisäiset tartunnat.
Koronakaranteeneja määrätään lähialtistumisen pohjalta tällä hetkellä 200–300 kappaletta vuorokaudessa. Joinain päivinä altistumisia on ilmennyt yli 400.
Tartunnanjäljityksessä näkyy koronaväsymys ja koronakurin pettäminen. Tämä johtaa suurempiin altistuneiden määriin.
Virusmuunnos epäilyissä altistuminen määritellään laveammin - tämä osaltaan vaikuttaa altistuneiksi laskettavien määriin.
Joulun jälkeen luvut nousussa
Yle on koonnut tartuntatiedoista interaktiivisen kartan, josta selviää, kuinka koronatartuntatilanne muuttunut Helsingissä lokakuun lopun ja tammikuun lopun välisenä aikana.
Joulun aikaan koronatartuntojen määrän kasvu hidastui, mutta nyt tartuntojen määrät ovat lähteneet jälleen nousuun. Joulun tilannetta selittää osittain se, että ihmiset hakeutuivat hanakammin testaukseen joululomasuunnitelmiensa takia.
Helsingin kaupunki julkaisee säännöllisesti postinumeroalueisiin perustuvia tilastotietoja koronavirustartunnoista pääkaupungissa.
Kaupunginosien tiedot näkyvät kartalla. Voit vaihtaa ajanjaksoa kartan yläpuolella olevista painikkeista.
Koronatestiin pääsee nyt viiveettä
Testitulos valmistuu tällä hetkellä keskimäärin noin 13 tunnissa ja näytteidenottopaikkaverkosto on kattava. Testejä otetaan päivittäin keskimäärin 1640 kappaletta, enimmillään 2300 testiä päivässä. Testeihin hakeutuneiden määrä on kasvanut.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** muistuttaa, että kokoontumisten välttäminen, maskinkäyttö, turvavälit sekä tehokas käsihygienia ovat nyt välttämättömiä varotoimia tautitilanteen hallinnassa pitämiseksi.
Torstai 28.1.2021 (tv)
Lasten harrastustilat aukeavat. Korona toi stressiä hoitoalalle. 
Lasten harrastustilat aukeavat. Korona toi stressiä hoitoalalle.
LÄHETYKSEN LOPPU PUUTTUU TEKNISEN ONGELMAN TAKIA. ANTEEKSI! 
Mies tuomittiin vartijan pahoinpitelystä Riihimäen vankilassa – teko rikollisjärjestö United Brotherhoodin nimissä
21-vuotias mies sai vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeustuomion.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi torstaina tuomionsa jutussa, jossa kahta miestä syytettiin väliaikaiseen toimintakieltoon määrätyn rikollisryhmän United Brotherhoodin (UB) toiminnan jatkamisesta. 
Tuomion mukaan 21-vuotias mies syyllistyi muun muassa vanginvartijan pahoinpitelyyn ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen Riihimäen vankilassa. Oikeus katsoi näytetyksi, että mies teki nämä teot osana järjestäytyneen rikollisryhmän UB:n toimintaa. 
Tuomion mukaan ei ollut uskottavaa, että vartija olisi ollut sattumanvarainen kohde. Vartijan nimi oli ollut listalla, joka löytyi toisen, 42-vuotiaan syytetyn sellistä. 42-vuotias syytetty oli UB:n puolikasjäsen. Oikeus kuitenkin katsoi jääneen näyttämättä, että hän olisi yllyttänyt 21-vuotiasta tekoihin, ja hänen syytteensä hylättiin. 
21-vuotias tuomittiin myös laittoman yhdistystoiminnan harjoittamisesta sekä laittomasta uhkauksesta. Hän sai vuoden ja kahdeksan kuukautta vankeutta. Rikokset tapahtuivat viime vuoden keväällä.
Koronarokotukset Lappeenrannan Iso-Kristiinassa alkavat – 60 ikäihmistä rokotetaan perjantaina
Eksotella olisi resursseja rokottaa enemmänkin ihmisiä kuin mihin rokotemäärä antaa mahdollisuuden.
Ikäihmisten koronarokotukset alkavat Lappeenrannassa.
Ensimmäiset yli 80-vuotiaat saavat rokotteensa huomenna perjantaina kauppakeskus Isoon Kristiinaan perustetussa rokotuspaikassa.
– Tarkoitus on rokottaa perjantaina kuusikymmentä yli 80-vuotiasta asiakasta, kertoo rokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto** Eksotesta.
Ensimmäiset rokotettavat ovat saaneet kutsun puhelimitse. Eksote ottaa myös ensi viikolla yhteyttä pieneen määrään yli 80-vuotiaita.
Rokotteita on Kuiton mukaan toimitettu Eksotelle aina luvattu määrä. 
– Se määrä vain on meidän mielestä kohtuuttoman pieni tarpeeseen nähden, sanoo Kuitto.
Hän sanoo, että Eksotella olisi resursseja rokottaa enemmänkin ihmisiä kuin mihin rokotemäärä antaa mahdollisuuden.
Varsinaiset massarokotukset aloitetaan Lappeenrannassa näillä näkymin helmikuun viimeisellä viikolla eli viikolla kahdeksan.
Hissiyhtiö Koneen Ehrnrooth: Koronasta huolimatta kaupungistuminen jatkuu, "koska tarvitsemme toisiamme"
Kone odottaa, että Kiinan 20 vuoden takainen rakennusbuumi alkaa tuottaa yhä enemmän hissien huolto- ja uusimistöitä. 
Kaupungistuminen jatkuu yhä vankkana koronapandemian aiheuttamista muutoksista huolimatta, uskoo hissi- ja liukuporrasyhtiö Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth**.
Lisääntynyt etätyöskentely ja liikkumisrajoitukset ovat herättäneet paljon keskustelua kaupunkien, työtapojen ja toimistotilojen kehityksestä. Toimistorakentaminen on Koneelle tärkeä osa liiketoimintaa.
Ehrnrooth arvioi, että vaikka pandemia vaikuttaa työnteon ja asumisen tulevaisuuteen, muuttoliike kaupunkeihin jatkuu.
– Ihmiset haluavat asua lähellä palveluita, missä on parhaat työpaikat, hän toteaa.
Ehrnrooth arvioi, että fyysisen läsnäolon ja toimistotilojen tarve on näkynyt erityisesti koronakriisin pitkittyessä. Etätyö ja eristäytyminen ovat hänen arvionsa mukaan aiheuttaneet pahoinvointia.
– Näemme, että maailmassa on seuraava kriisi nousemassa, joka liittyy mielenterveyteen. Me tarvitsemme toisiamme, tarvitsemme yhteisöllisyyttä, ja kun innovoidaan uutta, pitää tulla yhteen.
**Toimistojen käyttö muuttuu**
Koneessa nähdään, että toimistojen käyttötavat ovat koronan seurauksena muutoksessa. Pysyvien työpisteiden sijaan toimistoissa korostuvat jatkossa työtilojen ja käyttötarkoitusten muunneltavuus ja joustavuus.
– Niistä tulee paikkoja missä kohdataan ja ratkaistaan ongelmia yhdessä. 
Se voi tuoda Koneelle Ehrnroothin mukaan liiketoimintamahdollisuuksia.
– Voi olla positiivisia vaikutuksia siitä, että asiakkaillamme on tarvetta muuttaa heidän toimitilojaan paljon nopeammin.
**Miltei kolmannes liikevaihdosta tulee Kiinasta**
Maailmantalouden veturin Kiinan merkitys oli vuonna 2020 Koneelle poikkeuksellisen suuri. Kiinan nopea elpyminen koronakriisistä vuoden toisella puoliskolla auttoi Konetta kasvattamaan liiketulostaan, kun muu maailma meni miinukselle.
Kiinan osuus Koneen liikevaihdosta kasvaa ja on nyt jo noin 30 prosenttia.
Maan markkinat hisseille ja liukuportaille ovat maailman suurimmat, eikä Ehrnrooth ole erityisen huolissaan siitä, että yhtiö olisi liian riippuvainen niistä.
Toimistorakentaminen on hidastunut Kiinassa ja nyt vilkkainta on asuntorakentaminen. Ehrnrooth ennakoi asuntorakentamisen säilyvän vahvana.
Uusien hissien toimituksista Koneen painopiste on siirtymässä aiempaa enemmän huoltoon ja hissien uusimiseen.
– Viime vuosina kasvu on ollut uuslaitevetoista, nyt tavoittelemme, että kasvua tulisi enemmän ja enemmän palveluista ja modernisaatiosta.
Nopeimmin kasvava markkina on Ehrnroothin mukaan tällä hetkellä hissien modernisaatio.
Hissien elinikä on Kiinassa 15–20 vuotta. Rakennusalan buumi alkoi Kiinassa 2000-luvun alkuvuosina, joten uusittavaa riittää.
– Ne kaikki hissit, jotka asennettiin silloin, ovat modernisaation tarpeessa, Ehrnrooth sanoo.
**Koneen tulos**
Hajonneista astioista nousi haloo: Fiskars kielsi taiteilijoita myymästä lautasistaan ja kupeistaan tehtyjä koruja – lain mukaan estettä ei ole
Fiskars perustelee kieltoa kuvioiden tekijänoikeuksilla ja sillä, ettei se pysty valvomaan muokattujen korujen laatua.
Lasiartesaani **Minna Enqvistiä** ei harmita, jos designmaljakko putoaa lattialle ja särkyy. Samalla hetkellä siitä tulee hänelle materiaalia. 
Enqvist rakentaa rikkinäisistä posliiniastioista tai lasista koruja. Hän on hyödyntänyt koruissaan niin Kivi-tuikkuja kuin **Oiva Toikan** lasilintuja. Esimerkiksi pöllön silmä sulaa Enqvistin käsissä pyöreäksi riipukseksi.
– Jos minä omasta astiakaapistani rikon Iittalan Kastehelmi-juomalaseja, pienennän sopiviksi vasaralla, hion niitä, panen sulatusuuniin ja teen niistä korvikset ja kaulakorun, ajattelen sen omana työnäni. Olen sen astian ostanut ehjänä kaupasta, maksanut ja se on minun. Jatkojalostan sitä, kun en enää tarvitse, perustelee Enqvist
Vuodenvaihteen jälkeen hän ja monet muut korutaiteilijat hämmästyivät. Fiskars ilmoitti, ettei heidän astioitaan saa muunnella koruiksi kaupallisessa tarkoituksessa. 
Fiskars perusteli kieltoa sillä, ettei se pysty valvomaan muokattujen korujen laatua, joten korut voisivat aiheuttaa haittaa brändille.
Tieto levisi Facebookissa Arabiakirppis & keskustelu -ryhmässä. Ylläpitäjän välittämä ilmoitus kirvoitti satojen kommenttien viestiketjun, joka herätti tunteita puoleen ja toiseen. Lopulta ylläpitäjä sulki keskustelun. 
Keskustelussa myös kyseenalaistettiin Fiskarsin kielto.
Fiskars omistaa Arabian, Iittalan ja Hackmanin tuotemerkit, jotka ovat Suomen tunnetuimpia. Yhtiö kieltäytyi Ylen haastattelusta. Se kuitenkin ilmoitti sähköpostitse, että kyse on myös tuotteissa esiintyvien kuvien tekijänoikeuksista ja mahdollisista lisenssioikeuksista, joita he yrityksenä haluavat suojella.
– Emme valitettavasti voi antaa lupaa kaupalliseen toimintaan, jossa käytetään kuvioitamme tai tuotemerkkejämme alkuperäisestä käyttötarkoituksesta poikkeavasti, todetaan viestintäpäällikkö **Mirka Paasikankaan** lähettämässä sähköpostissa.
Korutaiteilija pohtii lopettamista
Arabian astioista tehdyt korut katosivat verkkokaupoista nopeasti. Lahtelainen **Nenna Vaskelainen** poisti korut myynnistä luettuaan aiheesta [Iltasanomien verkkosivuilta](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000007728499.html). Mitään henkilökohtaista yhteydenottoa Fiskarsilta hän ei koskaan saanut.
Vaskelainen on tehnyt astiakoruja päätyönään reilun vuoden ajan, ja Fiskarsin ilmoitus oli hänelle järkytys.
– Palkkasin tekijänoikeuksiin erikoistuneen lakimiehen selvittämään, että voiko näin tehdä, tuskailee Vaskelainen.
Vaskelainen käyttää koruissaan kierrätysmateriaaleja niin paljon kuin mahdollista. Hän kertoo, ettei ole Fiskarsin ilmoituksen jälkeen pystynyt menemään työhuoneelleen ja pohtii jo jopa koko toiminnan lopettamista.
Myös kotkalainen lasiartesaani Minna Enqvist on kiellosta hämmästynyt.
– Minkä takia heittää astiaa roskiin, kun sen voi kierrättää?
Enqvist on toiminut lasin parissa 25 vuotta. Hänellä oli aikoinaan myös oma lasinpuhaltamo Töysässä. Nykyään hän tekee lähinnä kotonaan koruja, sisustuslasia ja tilaustöinä esimerkiksi koristeikkunoita. Hänen käyttämästään lasista noin puolet on kierrätysmateriaalia.
Fiskars: Tunnistettavia kuvioita ei saa olla
Lasimassan hyödyntämistä Fiskars pitää hyväksyttävänä, ellei korussa tai muussa tuotteessa näy tunnistettavia kuvioita. Jos kuviot ovat näkyvissä, yhtiö viittaa tekijänoikeuteensa.
Myös lähes 10 vuotta yrittäjänä toiminut kouvolalainen koruartesaani **Netta Herranen** suunnitteli Arabia-astioiden sirpaleista korusarjaa. Hän kysyi Fiskarsilta lupaa ensimmäisen kerran viime kesän lopulla saamatta vastausta. Syksyllä hän kysyi lupaa uudelleen ja saikin joulukuussa vastauksen.
Sen mukaan omaan käyttöön koruja saa tehdä, mutta kaupallinen valmistus ei ole sallittavaa.
– Ihmetyttää, mutta kunnioitan heidän päätöstään. Korussa olisin halunnut kunnioittaa alkuperäisen suunnittelijan työtä ja vaalia rikkoutuneeseen astiaan liittyviä muistoja uudessa muodossa koruna. Ennemmin tämä olisi minusta vain nostanut Arabia -tuotteiden arvostusta, sanoo Herranen.
Herranen on aiemmin käyttänyt koruissaan kierrätyslasia. Siksi myös astioiden kierrätys olisi sopinut hänen valikoimaansa.
– Harmittaa, että kauniit ja käyttökelpoiset sirpaleet tulisi hävittää, vaikka niistä voisi jalostaa uusia käyttötuotteita.
Tekijänoikeuslaki sallii muuntelun
Kauppaoikeuden professori **Tuomas Mylly** Turun yliopistosta ei näe Fiskarsin kieltoa välttämättä perusteltuna. Hän arvioi asiaa yleisellä tasolla, koska ei ole tutustunut koruihin tarkemmin. [Tekijänoikeuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1961/19610404#a404-1961) 4§ mukaan tekijänoikeudensuojaa rajoittaa vapaa muunteluoikeus. 
Jos joku käyttää teosta vapaasti saaden aikaan uuden ja itsenäisen teoksen, hänen tekijänoikeutensa ei riipu tekijänoikeudesta alkuperäisteokseen.
– Siinä on saamani käsityksen mukaan käytetty osaa alkuperäisestä kupista tai lautasesta, joka saa mahdollisesti teoksena tekijänoikeussuojaa. Jos astiaa käytetään materiaalina ja siitä on tehty ihan uusi teos, kuten tällainen koru, niin se voi mennä vapaan muunteluoikeuden piiriin, linjaa Mylly.
Mitä pienemmässä roolissa tekijänoikeuden suojaama astianpala on ja mitä enemmän koru muuntelee alkuperäisen teoksen merkitystä, sitä selvemmin ollaan vapaan muunteluoikeuden piirissä.
Lisäksi tekijänoikeuslain 22 §:n sitaattioikeuden perusteella julkistetusta teoksesta on lupa hyvän tavan mukaisesti ottaa lainauksia tarkoituksen edellyttämässä laajuudessa.
– On mahdollista, että kyseessä on tällainen sitaatti. Koru ei voi kuitenkaan koostua pelkistä sitaateista eli siinä tulee olla muutakin sisältöä, mikä saattaakin täyttyä, kun kyseessä on eri taidemuodossa oleva kohde. Sitaatin pitää myös olla dialogissa alkuperäisen teoksen kanssa, mikä mahdollisesti tässä täyttyisi, Mylly pohtii.
Professori: saisi myydäkin
Jos palaset ovat pieniä ja astian kuviosta toistuu vain hyvin pieni tai tekijänoikeudellisesti merkityksetön osa, on todennäköistä, että tällaisen yksittäisen palasen osalta teoskynnys ei täyty. Silloin tekijänoikeuden haltija ei voi kieltää astian osan käyttöä. 
Tässä tapauksessa ei ole tarve pohtia vapaata muunteluoikeutta tai sitaattioikeutta, vaan tällaisten osien käyttö olisi lähtökohtaisesti täysin vapaata.
Mahdollinen tavaramerkkioikeuskaan ei Myllyn mukaan rajoita toimintaa, jos koruja ei markkinoida Arabian koruina eikä käytetä astioiden valmistajan tavaramerkkejä tavaramerkkien tapaan.
– Saisin myydä niitä elinkeinotoimintanakin, kunhan en luo sellaista mielikuvaa, että minulla ja astioiden alkuperäisellä valmistajalla olisi jokin erityinen yhteys. En saa antaa ymmärtää, että olisin esimerkiksi osa virallista jakeluverkostoa tai organisaatiota.
Myllyn mukaan korun valmistaja voi jopa ilmoittaa informatiivisesti, että tuote on valmistettu Arabian tai Iittalan astiasta.
– Sen informaation voi markkinoinnissa kertoa, että mitä osia tuotteessa on käytetty.
Fiskars ei halua, että koruilla tehdään bisnestä
Fiskarsin mukaan astioista valmistetut korut eivät ole tekijänoikeuslaissa tarkoitettuja vapaita muunnelmia. Korujen valmistaja on yhtiön tulkinnan mukaan muuttanut astiat toiseen fyysiseen ulkomuotoon, mutta tekijänoikeuden suojaamia kuvioita on hyödynnetty koruissa sellaisenaan.
Fiskars vetoaa sähköpostissaan tekijänoikeusneuvoston lausuntokäytäntöön. Siinä todetaan, että muunnelman tekijän on saatava alkuperäisteoksen oikeudenhaltijan suostumus muunnelman tekemiseen.
Kauppaoikeuden professori Tuomas Mylly korostaa yksilöllisen taidekäsityön osalta taiteen- ja sananvapautta. Hän huomauttaa, että olemassa olevia teoksia ja tavaramerkillä varustettuja tuotteita – etenkin käyttötaidetta ja pakkauksia – on käytetty laajalti osana taidetta ainakin 1900-luvusta alkaen.
– Se selviää kiertelemällä hieman modernin taiteen museoissa tai lukemalla taidekirjoja. Tällaiset eivät pääsääntöisesti edellytä lupia, sanoo kauppaoikeuden professori Tuomas Mylly.
Fiskars ei edellytä erillistä lupaa, jos tuotetta muokataan omaan käyttöön. Yhtiön mukaan kiertotalous on keskeinen osa sen vastuullista toimintaa.
– Haluamme tuotteidemme tuovan iloa käyttäjilleen mahdollisimman pitkään. On hienoa nähdä, miten luovasti ihmiset kierrättävät ja keksivät vanhoille esineille uusia käyttötarkoituksia, kirjoittaa Fiskarsin viestintäpäällikkö Mirka Paasikangas.
Käsityöläiset odottavat mielenkiinnolla, mihin keskustelu lopulta päättyy. Ainakin Minna Enqvist on jatkanut korujen tekemistä kiellosta huolimatta.
– Odotan kyllä, että tuleeko jotain ennakkotapauksia tai jotain muuta. Siihen asti todennäköisesti jatkan ja käytän lasia hyväkseni ja teen siitä koruja, vannoo lasiartesaani Minna Enqvist.
Varasuunnitelmiakin on.
– Toisaalta voisin ryhtyä myymään astioiden sirpaleita, josta asiakas voisi teettää tilaustyönä haluamansa korun. Tätä ei ainakaan voi mikään pykälä kieltää, miettii Vaski designin toimitusjohtaja Nenna Vaskelainen
Lue lisää: [Koruja vanhoista posliiniastioista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/koruja-vanhoista-posliiniastioista)
_Voit keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 29.1. kello 23._
Luumäellä tapahtuneesta kuolonkolarista syytteet kolmelle – onnettomuudessa loukkaantuneelle syyte törkeästä kuolemantuottamuksesta
Poliisin esitutkinnassa rekkakuskia epäiltiin kahdesta kuolemantuottamuksesta. Syyttäjä katsoo myös onnettomuudessa loukkaantuneen vastuulliseksi toisesta kuolemasta.
Luumäellä kesällä 2019 tapahtuneen kuolonkolarin käsittely etenee käräjäoikeuteen. 
Kaksi ihmistä kuoli ja yksi loukkaantui, kun[ rekka törmäsi Kuutostiellä osittain ajoradalle pysäköityyn autoon](https://yle.fi/uutiset/3-10887470) ja autosta tielle nousseisiin ihmisiin.
Onnettomuudessa menehtyivät vuonna 1996 syntynyt mies ja vuonna 1979 syntynyt nainen. Lisäksi vuonna 1982 syntynyt mies loukkaantui.
Aluesyyttäjä **Riikka Loukonen** on päättänyt nostaa syytteet kolmea henkilöä vastaan.
Seurueella riitaa
Nelihenkinen seurue oli [matkalla Kouvolan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11442936), kun autossa olleiden välille tuli riitaa.
Henkilöautoa kuljettanut nainen pysäytti auton tien reunaan osittain ajoradan puolelle, ja matkustajat nousivat autosta. He olivat joko pysähtyneen auton takana tai sen vasemmalla sivulla, kun takaa tullut rekka törmäsi heihin ajoradalla.
Rekkaa kuljettanut mies on kertonut esitutkinnassa ajaneensa lähivaloilla ja havainneensa auton ja tiellä olleet ihmiset niin myöhään, ettei hän ollut ehtinyt väistää tai jarruttaa.
Myös onnettomuudessa loukkaantuneelle syyte
Yhdistelmäajoneuvon kuljettajaa tullaan syyttämään kahdesta kuolemantuottamuksesta, yhdestä vammantuottamuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Onnettomuudessa loukkaantunutta tullaan syyttämään liikennerikkomuksesta sekä mahdollisesti törkeästä kuolemantuottamuksesta. Hänen epäillään tönineen toista henkilöauton matkustajaa, joka ajotielle jouduttuaan jäi rekan alle ja menehtyi.
Kiellettyn paikkaan ajoneuvon pysäyttänyt henkilöauton kuljettaja saa syytteen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Asiasta kertoivat ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007766367.html?share=8fc29b32030d4a2c8cc9a802ebf61d9f) ja [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/061ba1b1-c424-4e26-9809-fd6398c22041).
Pohjalaismaakunnissa joutuu jonottamaan passia jopa useita tunteja – lupapalveluiden ruuhkaan on monta syytä, myös korona
Ajanvarauksen laajentamisesta iltoihin ja viikonloppuihin on poliisissa keskusteltu tilanteen helpottamiseksi.
Pohjanmaan poliisin lupapalvelut ovat ruuhkautuneet. 
Syynä on muun muassa sairaslomista ja etätöistä johtuva henkilöstövaje, minkä vuoksi ajanvarausaikoja on jouduttu karsimaan.
 Toimintaa vaikeuttaa myös lupahallinnon paikkojen täyttökielto, joka on voimassa maaliskuun loppuun asti.
– Viime vuonna lupahakemukset vähentyivät koronan vuoksi todella paljon. Se vaikuttaa lupatuottoihin, joilla katetaan toimintamenoja. Nyt yhtään paikkaa ei saa täyttää ilman Poliisihallituksen myöntämää täyttölupaa, apulaispoliisipäällikkö **Ilkka Hylkilä** Pohjanmaan poliisista selventää. 
Ruuhkaa lounasaikaan
Poliisiasemilla päivittäiset jonotusajat ilman ajanvarausta vaihtelevat viidestätoista minuutista yli tuntiin. Ruuhkaa on erityisesti lounasaikaan ja iltapäivisin. 
Ajanvarauksen kautta ajansaanti kestää yhdestä viikosta kolmeen viikkoa. Ruuhkaisinta on Vaasassa ja Seinäjoella.
– Joudumme sisäisesti miettimään, miten palvelu saadaan toteutettua. Voiko jostain muusta toiminnasta irrottaa henkilön hoitamaan kiireellistä asiaa? Saattaa myös käydä niin, että jos ajanvarauspisteellä oleva henkilö sairastuu, joudumme mahdollisesti laittamaan hänen linjansa kiinni ja jonossa olevat joutuvat hakemaan uutta aikaa, Hylkilä kertoo.
Odotus venyi tunneiksi
**Jorma Konola** ja **Reijo Hannila** ovat tulleetKokkolan poliisiasemalle tekemään passihakemusta. Konola on istunut aulassa kaksi tuntia, Hannila yli tunnin.
– Tympii odottaminen ja tympii näiden virkailijoiden puolesta. Niilläkin on kova paine päällä, Konola sanoo. 
– Olisi varmaan kannattanut eväät ottaa. Täällä tulee aika heikko olo, Hannila toteaa.
Miehet eivät varanneet aikaa etukäteen, sillä he olettivat, että reissusta tulee lyhyempi.
– Minulla oli aiemmista kokemuksista kuva, että tänne pääsee suhteellisen nopeasti. Ehkä olisi pitänyt varata aika. Kun katsoo naapurilooshia, siinä on ollut aika hyvä virtaus. Minun looshissa on hitaampia asiakkaita, Konola kertoo.
Hannilalle ajanvarausmahdollisuus on uusi asia.
– Kun kävin koulua 1970-luvulla, ei ollut tietokoneita. Se on siinä ja siinä, että osaan pankkipalvelut hoitaa. Nyt olen oppinut kännykällä tekemään jotain. Emäntä on kyllä haka, Hannila kehaisee.
Tulevaisuudessa myös ilta- ja viikonloppuaikoja?
Sähköisen asioinnin vuoksi henkilökohtaisen asioinnin tarve lupapalveluissa on vähentynyt viimeisten vuosien aikana. Poliisin lupapalveluista haetaan enimmäkseen passeja, henkilökortteja ja aselupia.
Pääasiassa poliisiasemat ovat auki virka-aikaan, mutta jotkut poliisilaitokset ovat ruuhka-aikoina ottaneet käyttöön mahdollisuuden varata asiointiaika myös jollekin illalle tai lauantaille.
Apulaispoliisipäällikkö Ilkka Hylkilän mukaan myös Pohjanmaan poliisissa on ajoittain keskusteltu ajanvarauksen laajentamisesta iltaan tai viikonloppuun. Nykyresursseilla se ei vielä ole mahdollista. 
– Maailma muuttuu. Varmasti joudumme poliisissakin muuttamaan myös omia toimintatapojamme yhteiskunnan tarpeiden mukaan, Hylkilä uskoo.
Jorma Konola kritisoi nykytilannetta.
– Ei tämä homma kyllä oikein tunnu kaikilta osin järkevältä. Jos joku euro säästyy henkilökunnan puolesta, niin paljonko palaa rahaa, kun täällä jonottaa kymmeniä ihmisiä tuntitolkulla? Nehän pitäis panna vastakkain eikä ihmetellä, jos joku euro säästyy henkilökunnalta.
_Aiheesta voi keskustella 30.1.2021 kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi**: 
[Asiointi poliisin lupapalveluissa väheni huomattavasti koronapandemian aikana – erityisesti passien ja henkilökorttien hakemista lykättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11479687)
Paljastus norjalaisen urheilujohtajan Venäjä-lahjuksista järkytti suomalaista ex-työkaveria – "On aivan käsittämätöntä, että näin on voitu toimia"
Kalle Lähdesmäen mukaan IBUn toiminta on muuttunut täysin vuoden 2018 jälkeen.
Suomen ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Kalle Lähdesmäki** on järkyttynyt Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn torstaina julkaisemasta raportista. Sen mukaan IBUn pitkäaikainen entinen puheenjohtaja **Anders Besseberg** ja entinen pääsihteeri **Nicole Resch** ovat ottaneet [Venäjältä vastaan lahjuksia](https://yle.fi/urheilu/3-11760513), joiden vastineeksi liiton johto ajoi venäläisurheilijoiden asiaa.
– Tämä oli järkyttävää kuulla. On aivan käsittämätöntä, että näin on voitu toimia. Urheilun rakenteissa ja hallinnon läpinäkyydessä on paljon tehtävää. On hyvä, että tämä on otettu vakavasti esiin, hiihtolenkiltä tavoitettu Lähdesmäki sanoo.
Rikostutkimukset niin Bessebergin kuin Reschin osalta ovat edelleen kesken. Toistaiseksi kumpaakaan ei syytetä rikoksesta.
Raportissa kerrotaan, että Bessebergiä olisi lahjottu toistuvilla metsästysretkillä Venäjällä ja hänelle olisi myös tarjottu nuorten prostituoitujen palveluksia. Raportin mukaan Bessebergin epäillään saaneen palveluksistaan 200 000–300 000 Yhdysvaltain dollaria eli noin 165 000–247 000 euroa. Rahalahjuksista ei ole raportin mukaan konkreettisia todisteita.
Lähdesmäki toimi IBUn tilintarkastajana vuosina 2010–2014.
– En ota kantaa yksittäisiin asioihin, mutta tunnen hallintoa siltä ajalta. Oli suuri haaste päästä tarkastamaan asioita. On muistikuvia siitä, minkälaisia matkalaskuja oli.
Lähdesmäki tuntee Bessebergin jo vuodesta 2007 lähtien.
– Hän on kaksitahoinen persoona. Alkuvuosina hän johti kansainvälistä ampumahiihtoa hyvin myönteisesti, mutta ilmeisesti 2010-luvulla alkoi tulla uusia piirteitä. Näitä asioita ei pidä hyväksyä, mitkä ovat nyt tulleet esiin.
Lähdesmäen mukaan IBUssa puhaltavat nyt uudet tuulet. Liittoa johtaa ruotsalainen **Olle Dahlin**.
– Vuonna 2018 uudistettiin IBUn hallitus ja samanaikaisesti alkoi sääntöjen uudistaminen. Sinne tuli uusia ihmisiä, joilla on hyvä käsitys siitä, mitä on hyvä hallintotapa. Olen erittäin tyytyväinen tämänhetkiseen tilaan.
**Lue myös:**
[Venäjä lahjoi prostituoiduilla, metsästysretkillä ja epäillysti myös kylmällä käteisellä – raportti paljastaa kansainvälisen ampumahiihtoliiton ex-johtajan toiminnan](https://yle.fi/urheilu/3-11760513)
Kouvolan kouluissa ja päiväkodeissa ollut lähes 30 koronatartuntaa pandemian aikana – lähes 900 henkilöä ollut karanteenissa
Jatkotartunnat kouluissa ja päiväkodeissa ovat harvinaisia.
Kouvolassa on ollut koronapandemian aikana lähes 30 koulu- tai päiväkotialtistusta koronavirukselle.
Näistä suurin osa on ollut kaupungin toimipisteissä ja muutama yksityisissä toimapaikoissa.
Vajaan vuoden aikana yhteensä lähes 900 henkilöä on asetettu karanteeniin kouluissa tai päiväkodeissa tapahtuneiden altistumisten vuoksi.
Tiedossa on tällä hetkellä kolme koulusta tai päiväkodista saatua jatkotartuntaa. Niistä kaksi on tarttunut aikuiselta aikuiselle ja yksi oppilaalta oppilaalle.
– Kouluissa on viime viikkojen aikana ollut useita altistuksia, sillä myös tartuntoja on Kouvolassa todettu paljon, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo tiedotteessa.
Esimerkiksi viime ja tällä viikolla kahdeksassa kouvolalaiskoulussa on todettu koronavirustartunta. Kouluista kahdessa altistumisia on ollut useammassa luokassa. Tällä hetkellä karateenissa on altistumisten vuoksi noin 150 henkilöä.
Tilanne kouluissa voi muuttua nopeasti
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan[ varhaiskasvatuksessa tai koulussa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koulujen-koronavirustartunnat) koronavirukselle altistuneilla vain pienellä osalla on todettu jatkotartuntoja Suomessa.
THL:n mukaan altistumisen jälkeen tartuntariski koulussa on selvästi pienempi kuin tartuntariski muissa korona-altistuksissa.
Toistaiseksi peruskoulut ovat olleet Suomessa lähtökohtaisesti lähiopetuksessa. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
Esimerkiksi Pyhtää ilmoitti, että siellä [Huutjärven koulu siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11760565) määräajaksi etäopetukseen koronavirustartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi.
Kouvolassa koulu siirretään heti etäopetukseen, jos jossain koulussa tulee epäily koronaviruksen laajemmasta leviämisestä.
– On mahdollista, että illalla tai viikonloppuna tulee tieto siitä, että luokkia tai mahdollisesti jossain tapauksessa kokonaisia kouluja joudutaan siirtämään etäopetukseen välittömästi, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö Johanna Franzén puolestaan sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Eskolanmäen ja Mansikkamäen kouluissa korona-altistuksia Kouvolassa – useita kymmeniä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11759243)
[Kouvolassa kolmessa koulussa altistumisia koronalle – 100 ihmistä karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11754084)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Karjalan prikaatissa jälleen uusia tartuntoja, yhteensä 38 varusmiestä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Hattulan elinvoimalautakunta kääntämässä kunnanhallituksen tekemät hyllytykset ympäri?
Rakennustarkastajan ja nykyisen kaavoituspäällikön virasta pidätyksiä käsitellään elinvoimalautakunnassa maanantaina. 
Hattulan kunnan hallintosäännön perusteella kunnanhallitus puuttui [viralta pidättämisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) asiaan, joka ei kuulunut sen päätösvaltaan. Tekninen johtaja on hallintosäännön mukaan elinvoimalautakunnan alainen viranhaltija ja rakennustarkastaja lautakunnan alaisen viranomaisjaoston alainen. Kunnanhallituksella ei hallintosäännön perusteella ollut oikeutta puuttua viranhaltijoiden toimintaan. Päätösvalta asiassa on elinvoimalautakunnalla.
Vastoin hallintosääntöä
Hattulan kunnanhallituksen joulukuinen päätös puuttua rakennustarkastaja **Jorma Immosen** ja teknisen johtajan, nykyisen kaavoituspäällikön **Juha Prittisen** toimintaan on ehkä kääntymässä ympäri. Maanantaina kokoontuvan elinvoimalautakunnan esityslistalla todetaan, että kunnanhallitus toimi vastoin hallintosääntöä. Hattulan elinvoimajohtaja **Kari Uusitalo** tekee varsinaisen päätösesityksensä kuitenkin vasta kokouksessa.
Ylen tiedossa on, että lautakunnan yhdeksästä jäsenestä ainakin neljä katsoo kunnanhallituksen toimineen päätöksessään väärin. Lautakunnan muista jäsenistä yksi on jäsen myös kunnanhallituksessa, joka päätti hyllytyksistä.
Ajojahtia säästöjen kustannuksella?
Elinvoimalautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nordenswan** (kesk.) [arvosteli jo maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11755663) kunnanvaltuuston kokouksessa rajusti kunnanhallituksen toimintatapaa, jolla viranhaltijat hyllytettiin. Ylelle antamassaan haastattelussa hän sanoo, että virasta pidätettyihin virkamiehiin on kohdistunut ajojahti.
– Tuntuu oudolta näin massiivinen operaatio. kun olisi voinut ihan suoraan kysyä virkamiehiltä, mistä lopputarkastusta vailla olevien rakennusten suuri määrä voi johtua.
Valtuuston kokouksessa Nordenswan piti kunnanhallituksen päätöstä myös lainvastaisena, koska viranhaltijalain mukaan Immosta ja Prittistä olisi tullut kuulla ennen virasta pidättämistä. Kunnanhallituksen päätöksen mukaan virasta pidättämiset astuivat voimaan heti, ilman kuulemista.
Talouden tasapainottamistoimikunnassa mukana oleva elinvoimalautakunnan puheenjohtaja Kaj Nordenswan on myös huolestunut siitä, että rakennuslupiin liittyviin [selvityksiin on kulunut paljon rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11734684).
– Se näyttää aika huolestuttavalta, kun kunnassa etsitään säästöjä ja yhtäkkiä löytyykin käsittämättömän iso summa käytettäväksi ajojahtiin.
Kuopion Maljalahteen suunnitteilla kauppa, kesäkahvila ja bensa-asema – Peeässän tavoitteena avajaiset keväällä 2022
Osuuskauppa Peeässä haluaa vuokrata tyhjillään olevan tontin Kallamarinan vierestä.
Peeässä suunnittelee avaavansa Kuopion Maljalahden venesatamaan kaupan, kesäkahvilan ja polttoaineen jakeluaseman. Kauppa olisi isompi kuin Kauppakadun ja Satamakadun risteyksessä nyt sijaitseva Sale.
– S-marketia suunnittelemme, eli kaupan koko olisi karkeasti arvioituna kaksi kertaa Salen verran, Peeässän toimitusjohtaja **Tapio Kankaanpää** sanoo.
Polttoaineen jakeluasema olisi sekä autoilijoille että veneilijöille.
Rakennustyöt pyritään aloittamaan vielä tämän vuoden puolella, jotta avajaisia päästäisiin viettämään toukokuussa 2022.
Kahvila-ravintola toimisi kesällä ja mahdollisesti tapahtumien yhteydessä muulloin, mutta kauppa ja polttoaineen jakelu olisivat käytössä vuoden ympäri.
Tontti vuokralle kymmeniksi vuosiksi
Tontti, johon Peeässä toimintaa suunnittelee, sijaitsee Kallamarinan vieressä. Osuuskauppa Peeässä hakee yritystontin varaamista Itkonniemenkatu 5:stä. 
Tontin vuosivuokra polttoainemyynnin kanssa on 49 000 euroa. Vuokra-aika olisi useita kymmeniä vuosia.
– Sen verran pitkä, että tontille on järkevää lähteä rakentamaan kiinteistöä. Vuokrasopimuksen täytyy mahdollistaa kiinteistön elinkaari.
Yhtenä tontin luovutusehtona on, että tontille tai sen yhteyteen on rakennettava veneilijöitä palvelevia toimintoja, joihin sisältyy esimerkiksi septi- ja pilssivesipumppu sekä sosiaalitilat peseytymis- ja pyykinpesumahdollisuuksineen.
Kaupunki teki asukaskyselyn tontin kehittämisestä kesällä 2020. Kyselyn avulla kartoitettiin asukkaiden toiveita alueen käytöstä. Eniten toiveita tuli veneily-, vesistö ja vapaa-aikaan liittyviin palveluihin sekä kahvilatoimintaa varten.
Kuopion kaupunki huolehtii tontin ympäristön yleisten alueiden rakentamisesta. Maljapuron pohjukka siistitään ja rakennetaan puistomaiseksi.
Tontin pohjoisosassa olevan kevyen liikenteen väylän siirtoa toiseen paikkaan tutkitaan. Lisäksi selvitetään nykyisen Maljapuron ylittävän kaarisillan korvaamista sillalla, joka voidaan kunnossapitää myös talvella.
Auttajat vaikeuksissa – Pohjanmaan syöpäyhdistyksen varainkeräys epäonnistui koronan vuoksi
Nyt yhdistys yrittää hankkia varoja auttamiseen uusilla keinoilla, sillä korona hankaloittaa perinteistä keräystyötä.
 Korona on vaikeuttanut suuresti Pohjanmaan syöpäyhdistyksen varainkeruuta.
Perinteistä lipas- ja listakeräystä ei pystytty toteuttaman kunnolla viime vuonna koronarajoitusten vuoksi. Kasaan saatiinkin vain kymmenesosa toivotusta keräyssummasta eli noin 300 000 eurosta. Myös verkossa voi lahjoittaa, mutta ihmiset eivät toistaiseksi ole löytäneet tätä tapaa kovin hyvin, kerrotaan yhdistyksestä.
Viime vuoden keräyksen tuotolla oli tarkoitus rahoittaa yhdistyksen toiminta seuraaviksi neljäksi vuodeksi. Yhdistys onkin nyt vaikeuksissa. Irtisanomisilta vältytään, mutta yhdistys joutuu loppuvuonna punnitsemaan henkilöstön lomautusta.
Toiminnanjohtaja **Markku Suoranta** kertoo, että vuoden 2020 keräys epäonnistui koronaviruksen vaikutusten vuoksi. 
– Meidän on ollut hanakala saada kerääjiä uskaltautumaan kerääjiksi. Lisäksi ihmiset eivät koronarajoitusten vuoksi tohdi lähestyä kerääjiä. Myös hyväntekeväisyystapahtumat ja konsertit ovat olleet tauolla, joten tämäkin auttamisen muoto oli pois valikoimasta.
Uusi yritys eri keinoin
Tänä vuonna rahankeruuta yritetään uudestaan. Stop Syöpä! – Stop Cancer ! alkaa nyt sähköisesti, mainoskampanjoiden ja kotiin jaettavien pankkisiirtolomakkeiden avulla. Keräystapa vaihtelee kunnittain. Keräyslupa on voimassa kesäkuun loppuun.
Pohjanmaan syöpäyhdistys järjestää kuntoutusta sekä auttaa syöpää sairastavia psykososiaalisesti antamalla vertaistukea. Yhdistyksellä on myös omia palliatiivisia saattohoitajia, jotka Kokkolan, Pietarsaaren ja Vaasan seudulla toimivat yhteistyössä kuntien ja kuntayhtymien kanssa auttaen palliatiivisessa vaiheessa olevia syöpäpotilaita.
Yhdistyksellä on 11 työntekijää ja toista sataa vapaaehtoista.
3000 ihmistä sairastuu vuosittain syöpään pohjalaiskunnissa.
Korona vei vauvauinnit ja värikylvyt – sosiaalisten kontaktien puute poikkeusaikana ei pilaa lasta, tärkeintä on hyvinvoiva vanhempi
Moni vanhempi miettii, miten korona-ajan eristyksissä oleminen vaikuttaa vauvan sosiaalisiin taitoihin ja kehitykseen.
Pienen vauvan kanssa mennään vauvojen värikylpyyn, perhekerhoon, ehkä muskariin... 
Näin ajatteli porilainen **Meri Mölsä**, kun raskaustesti näytti alkuvuodesta 2020 plussaa.
Korona oli jo tuolloin Suomessa, mutta optimistina Mölsä mietti, että eiköhän tämä syksyyn mennessä ole taputeltu. 
Toisin kuitenkin kävi. Kaksi ja puoli kuukautta vanha Puro-vauva ei ole käynyt värikylvyssä, perhekerhossa tai muskarissa. Lähes kaikki aktiviteetit ja harrastukset on Porissa – kuten koko Suomessa – peruttu koronan takia.
– Kerran viikossa on kansalaisopiston vauvajumppa, mutta sekin on ulkona, joten vauvat eivät juuri pääse toisiaan näkemään, Mölsä kertoo. 
Youtube-vauva pelotti 
Poikkeustilanne on saanut tuoreen äidin miettimään, mitä sosiaalisten kontaktien puute tarkoittaa pienen lapsen kehitykselle. 
– Eniten mietin ja toivon sitä, ettei hänestä tule arka. Ettei muiden ihmisten äänet esimerkiksi pelota häntä, Meri Mölsä sanoo.
Pieni Puro on tavannut vanhempiensa ja sisarustensa lisäksi vain osan isovanhemmistaan. Toista vauvaa hän ei ole koskaan nähnyt. Kerran Mölsä laittoi Youtubesta soimaan vauvan ääniä, mikä sai Puron suunniltaan.
– Jouduin oikein kunnolla rauhoittelemaan häntä. Se voi tietysti johtua monesta muustakin, näytöstä ja kaiuttimistakin, Mölsä miettii. 
Taaperolle tärkeintä on hyvinvoiva vanhempi
Vauvojen ja taaperoiden sosiaaliset suhteet ovat tärkeitä, vaikka ne käytännössä ovatkin yhtä kuin vanhempien sosiaaliset suhteet.
Helsingin yliopiston kasvatustieteiden osaston dosentti **Päivi Pihlaja** kehottaa vanhempia etsimään sosiaalisia kontakteja myös poikkeusoloissa – edes jotain kautta.
– Sosiaalisia suhteita toisiin lapsiin ja toisiin aikuisiin tarvitaan itse asiassa jo hyvin varhain. Ennen kaikkea se, millaiset verkostot ja sosiaaliset taidot oman perheen aikuisilla on, vaikuttaa. Sitä kautta lapsikin oppii sosiaalisia taitoja, Pihlaja kertoo.
Pienen lapsen sosiaalisten taitojen ja sosiaalisen toiminnan kannalta keskiöön nousee tässäkin asiassa vanhemman toiminta ja oma jaksaminen.
– Ikkuna ulospäin olisi hirveän tärkeä. Ymmärrän sen, että nyt pitääkin jonkin verran eristäytyä, mutta niitä kontakteja olisi hyvä olla jotain kautta, esimerkiksi sähköisesti.
Varhaiset vuorovaikutussuhteet näkyvät Päivi Pihlajan mukaan ihmisellä jossain minuuden rakenteissa, mutta niiden puuttumiseen tai vähyyteen ei kannata ripustautua.
– Eivät ne ole kohtalonomaisia. Jos kaikki ei mene putkeen, niin niitä voi paikata myös myöhemmin lapsen elämässä. Tärkeimpiä pienellekin lapselle ovat kuitenkin turvalliset, luotettavat ihmissuhteet.
Psykologi: Erityisen raskasta yksinhuoltajille
Porin perheneuvolan psykologi **Anne Antinluoma** ei pidä vaarana, että pikkuvauvan tai taaperon sosiaalistuminen jää koronaoloissa vähäiseksi.
Hän muistuttaa lapsen kannalta olevan tärkeintä, että vanhemmat huolehtivat omasta jaksamisestaan.
– Alle 1-vuotiaalle tärkeintä on, että ympärillä ovat omat, turvalliset aikuiset.
Antinluoma uskoo, että tilanne on erityisen raskas yksinhuoltajille. 
– Ei kukaan jaksa olla vanhempi 24 tuntia vuorokaudessa. Kyllä sosiaalisia suhteita tarvitsevat nimenomaan vanhemmat.
Moni kotona oleva onkin turvautunut sosiaaliseen mediaan ja sieltä löytyviin keskusteluihin. Sitä kautta moni saa kaipaamaansa vertaistukea. 
Psykologin mukaan some on hyvä asia, jos kontaktit auttavat jaksamaan.
– Pitäisi kuitenkin yrittää olla roikkumatta puhelimen kimpussa koko ajan. Eli kun ollaan vauvan kanssa, annetaan huomio vauvalle.
"Tarve on käsinkosketeltava"
Meri Mölsä kertoo seuraavansa jonkin verran sosiaalisen median vauvaryhmien keskusteluja. 
Hän on huomannut, että tuoreilla äideillä on kova tarve kodin ulkopuolisille kontakteille.
– Se tarve on ihan käsinkosketeltava. Tosi moni kaipaa sitä vertaistukea tässä tilanteessa.
Mölsä asuu Porissa Puro-vauvan ja miehensä kanssa. Miehen vanhemmat lapset asuvat heillä osan ajasta. 
Myös Mölsä on huomannut, että kaipuuta kodin ulkopuolisille kontakteille on. Kun samaan aikaa pohtii vielä sitä, miten kaikki tämä vaikuttaa vauvan kehitykseen, on mietittävää aika paljon.
– En ole vielä kysellyt neuvolasta apuja. Ehkä sieltä olisi hyvä jossain vaiheessa kysyä, miten kaikki tämä vaikuttaa.
_Millaisia kontakteja sinä ja lapsesi olette kaivanneet korona-aikana? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1. kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Tuleva isä näki ensimmäisiä kuvia lapsestaan sairaalan parkkipaikalla – tiukoilla neuvolarajoituksilla voi olla ikävät seuraukset, varoittaa asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11754699)
[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun – Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
["Horisontissa näkyy nyt valopiste" – Nämä muutokset jäävät käteen koronavuodesta 2020, mutta millaista menoa tulevaisuuden tutkijat ennustavat tälle vuodelle?](https://yle.fi/uutiset/3-11720043)
Palvelukodissa todettu koronatartuntoja Vaasassa
Yhteensä 22 ihmistä on asetettu karanteeniin. Tämä on ensimmäinen tapaus tehostetun palveluasumisen yksikössä Vaasassa.
Vaasassa on todettu koronatartuntoja Attendo Kaarlentupa –palvelukodissa. Tartunnat ovat tarkemmin palvelukodin yhdessä viidestä ryhmäkodissa, Idan kammarissa. 
Virustartunta on todettu kolmella saman ryhmäkodin asukkaalla. Tartuntaketjua selvitetään.
Kaarlentuvassa kaikki asukkaat ovat tehostetun palveluasumisen piirissä, pääasiassa muistisairaita. 
–Eihän tämä mikään ilouutinen ole, pelossa on eletty asian kanssa jo vuosi. Kyseessä on ensimmäinen tapaus Vaasassa, jossa virus on päässyt tehostetun palveluasumisen yksikköön, sanoo Vaasan kaupungin koti- ja laitoshoidon johtaja **Leif Holmlund**.
Testituloksia odotetaan altistuneilta
Holmlundin saaman tiedon mukaan sairastuneet voivat kohtuullisen hyvin. Kaikista kyseisen ryhmäkodin asukkaista on otettu koronatestit ja myös altistunutta henkilökuntaa on karanteenissa. 
Attendon ja Vaasan kaupungin mukaan toimenpiteisiin mahdollisten lisätartuntojen varalta on ryhdytty; asukkaita, heidän läheisiään ja henkilökunnan jäseniä on tiedotettu ja lisäksi Vaasan kaupungin infektiolääkäri on asettanut Kaarlentuvan ryhmäkoteihin vierailukiellon. 
Yhteensä 22 ihmistä on asetettu karanteeniin. Kaarlentupaan ei myöskään sijoiteta uusia asukkaita tilanteessa.
Vaasassa on ollut käytössä vahva suositus vierailujen välttämisestä palvelukoteihin. 
Olitko näissä ravintoloissa Kolarissa? Olet voinut altistua koronavirukselle
Kolarissa on viime viikosta lähtien todettu useita koronavirustartuntoja. 
Useissa ravintoloissa on voinut altistua koronavirukselle Kolarissa viime ja kuluvalla viikolla, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Altistumisia on voinut tapahtua Ravintola Taigassa tiistaina 19. tammikuuta kello 14–14.30 ja torstaina 21.1. kello 14-14.30, Ravintola Otsossa perjantaina 22. tammikuuta kello 13–14, Café Lippuluukussa perjantaina 22. tammikuuta kello 14–15 ja Kolarin Hesburgerissa maanantaina 25. tammikuuta kello 13–14.
Sairaanhoitopiiri kehottaa kaikkia edellä mainittuina aikoina kyseisissä paikoissa olleita menemään koronatestiin pienissäkin virustautiin viittaavissa oireissa.
Kolarissa on viime viikosta lähtien todettu useita koronavirustartuntoja. Paikkakunnan tartunnoilla on kaksi lähdettä, joista toinen on Ruotsista ja toinen Pohjois-Pohjanmaalta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_Juttua korjattu 28.1. kello 18.19: Poistettu mahdollisten altistumisten tapahtumapaikoista Bar Kaappi, joka on ollut suljettuna 9. tammikuuta jälkeen. Juttuun lisätty 29.1. kello 9.16 myös toinen ajankohta ravintola Taigassa ja 29.1. kello 9.53 Café Lippuluukun mahdollinen altistumisaika._
Tornionlaakson neuvosto kaipaa selkeyttä raja-asukkaiden toimintaohjeisiin – työssäkäyntiä halutaan helpottaa
Tornionlaakson neuvosto vetoaa jälleen rajaseudun asukkaisiin tarpeettomien rajanylitysten välttämiseksi.
Tornionlaakson neuvosto toivoo valtiovallalta selkeämpää ohjeistusta rajalla tehtäviin toimenpiteisiin ja rajoitteisiin. Neuvoston mukaan epäselvät ohjeet aiheuttavat rajakuntien asukkaille lisähuolta.
Selkeyttämistä toivotaan testaukseen, raja-asemien aukioloon ja välttämättömiin työtehtäviin, jotka oikeuttavat Suomeen saapumisen.
Sinänsä neuvosto antaa tukensa hallituksen linjauksille, mutta se kyseenalaistaa maahan pääsyn kriteerit.
– Jos on Suomessa mökki tai morsian, niin silloin ulkomaalainen voi tulla Suomeen, mutta ei välttämättä ansiotyöhön. Esitämme, että kriteerejä tarkasteltaisiin uudelleen nimenomaan työssäkäynnin näkökulmasta, neuvosto kirjoittaa.
Helpotuksia kun koronatilanne paranee
Neuvosto toivoo lisäksi, että kun koronatilanne paranee, rajakuntien asukkaiden liikkumista rajan yli helpotettaisiin jälleen.
Suomen ja Ruotsin väliseen rajayhteisöön kuuluvat Suomen puolella Tornio, Ylitornio, Pello, Kolari, Muonio ja Enontekiö. Ruotsin puolella yhteisöön kuuluvat Haaparanta, Pajala, Övertorneå ja Kiiruna.
Neuvosto esittää jälleen vahvan vetoomuksen tornionlaaksolaisille, jotta suosituksia ja ohjeita noudatettaisiin sekä pidättäydyttäisiin tarpeettomista matkoista naapurimaihin.
– Tämä siksi, että viruksen leviämistä voitaisiin hidastaa ja myös suunnata testaus ja valvontaresurssit niihin, joilla on esimerkiksi työnsä takia pakottava tarve ylittää raja, neuvosto perustelee.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Leviääkö pääkaupunkiseudun harrastekapina myös Kanta-Hämeeseen?
Pääkaupunkiseudun päätös lisää kuntien painetta rajoitusten löysäämiseksi.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien keskiviikkoinen päätös [avata rajoitetusti lasten ja nuorten harrastustoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) on herättänyt keskustelua myös Kanta-Hämeessä.
Muun muassa hallitus sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri olivat sitä mieltä, että harrastustoiminnan rajoituksia ei olisi pitänyt vielä höllentää. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä ennakoidaan, että pääkaupunkiseudun päätös lisää painetta kuntien rajoitusten löysäämiseen.
– Epidemian kannalta on kovin vaikea lähteä poikkeamaan sosiaali- ja terveysministeriön linjasta. Silti tiedämme, että osa lasten ja nuorten harrastustoiminnasta on tälläkin alueella jatkunut suosituksista huolimatta, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
– Todennäköisesti kunnat antavat nyt löyhiä lasten ja nuorten harrastuksiin. Me esitämme toiveen, että jos näin tehdään, on syytä noudattaa tarkasti ja huolellisesti enintään kymmenen hengen kokoontumisrajoitusta.
Samalla Järvelä toivoo, että otteluita ja tapahtumia ei kuitenkaan järjestetä vaan toimitaan tässä asiassa fiksusti.
"En ole saanut senttiäkään koronatukea valtiolta" – kulttuurialan freelancerit kantelevat päättäjien koronatoimista oikeuskanslerille
Kantelu hallituksen, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Taiken toiminnasta lähtee matkaan helmikuun 1. päivänä.
Kun Taiteen edistämiskeskus Taike hylkäsi kolmannen kerran **Henry Räsäsen** koronatukihakemuksen, teatterialan ammattilainen päätti vaatia vastauksia. Miksi 25 vuotta päätyökseen kiertävää teatteria tehnyt kulttuurialan freelancer ei saanut apurahaa pandemian aiheuttamassa mahdottomassa tilanteessa?
Räsänen sai yhteyden Taiken asiantuntijaan, joka alkoi selvittää tapausta.
– Hän sanoi heti alkuun, että ammattitaiteilijastatuksestani ei ole epäselvyyttä. Pyysin häntä lukemaan vielä kerran hakemukseni, eikä siinäkään ollut vikaa, päin vastoin, virkailija sanoi, että sen näkee, että olen ennenkin laatinut hakemuksia, Räsänen sanoo.
Tyhjentävä perustelu hylkäämiselle olikin, että tuki ei vain ollut osunut Räsäsen kohdalle. Määrärahoja ei riitä kaikille.
Toiselta hylätään kaikki kolme hakemusta, toinen saa kaksi apurahaa
Räsänen vei asian pidemmälle ja pyysi Taikelta tilastoja kaikilta kolmelta järjestetyltä koronatukikierrokselta.
Ylen näkemistä Taiken erityisavustajan vastauksista käy ilmi, että kolmella hakukierroksella hakijoita oli yhteensä 8 082. Heistä 5 200 sai avustuksen. Kahdesti avustuksen sai yhteensä 822 hakijaa, mutta 66 hakijaa ei saanut avustusta kolmesta hakemuksesta huolimatta kertaakaan.
Se sotii Räsäsen oikeustajua vastaan.
– En väitä, etteikö kaksi apurahaa olisi joillekin tarpeen, mutta ei se oikeudenmukaiselta tunnu, kun osa ei ole saanut ensimmäistäkään. Onko taiteilijat laitettu arvojärjestykseen? Jos ajatuksen vie ravintolamaailmaan, niin siellä tukia myönnettäisiin vain parhaille ravintoloille, kyläkuppiloille ei.
Kulttuurialasta tuli [korona-ajan hylkiö](https://yle.fi/uutiset/3-11755060), ja alan sisällä on vielä aivan erityinen väliinputoajien joukko.
Ei senttiäkään koronatukea
Takaiskuista huolimatta Räsänen päätti, että parempi aktivoitua kuin katkeroitua. Hän alkoi kerätä kulttuuri- ja tapahtuma-alan freelancereista joukkoa, joka jättäisi yhteisen kantelun oikeuskanslerille. Nyt paperin takana seisoo kymmeniä taiteilijoita ja alan ammattilaisia. Kantelu hallituksen, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Taiken toiminnasta lähtee matkaan maanantaina 1. helmikuuta.
– Kulttuurialan ihmiset eivät niin hanakasti lähde ajamaan omaa asiaansa. Monet ovat olleet kiitollisia siitä, että tätä on lähdetty tekemään. Tässä on syntynyt hyviä kontakteja ja on saanut huomata, ettei ole asian kanssa yksin, Räsänen sanoo.
Kantelussa huomautetaan, että hallitus on jo keväällä todennut, että kaikkia koronasta taloudellisesti kärsiviä autetaan. Kantelussa todetaan myös, että näin ei ole tapahtunut. Ja sen Räsänen on kokenut henkilökohtaisesti.
– Korona vei kaikki työmahdollisuuteni. Silti en ole saanut senttiäkään koronatukea valtiolta.
"Normaalitilanteessa hylsyn saaminen on ihan ok"
Kantelussa muistutetaan myös työntekijöiden perustuslaillisista oikeuksista ja kyseenalaistetaan tukirahojen jakamisperusteiden oikeudenmukaisuus sekä hallituksen ja ministeriön toiminta asiassa.
– Kysymme myös, onko hallitus ja ministeriö ohjannut Taikea riittävästi apurahojen myöntöperusteissa niin, että sosiaalinen oikeudenmukaisuus olisi niissä huomioitu. Lisäksi kysymme, onko Taike ollut oikea viranomainen jakamaan korona-avustuksia, sillä normaalioloissa apurahoja ei myönnetä sosiaalisin perustein, kantelussa todetaan.
Oikeuskansleri [tutkii kantelun](https://www.okv.fi/fi/kantelu/), jos sen perusteella on aihetta epäillä oikeuskanslerin valvontavaltaan kuuluvan tahon menetelleen lainvastaisesti tai jättäneen velvollisuutensa täyttämättä tai jos oikeuskansleri muusta syystä katsoo siihen olevan aihetta. Oikeuskansleri voi selvityksen jälkeen muun muassa nostaa syytteen, antaa huomautuksen tai tehdä viranomaiselle esityksen virheen oikaisemiseksi tai epäkohdan korjaamiseksi.
Normaalioloissa Räsäsellä ei ole Taikesta pahaa sanottavaa. Ennen koronaa hän on saanut sieltä työskentelyapurahoja ja toisaalta monia hylkäyspäätöksiä.
– Normaalitilanteessa hylsyn saaminen on ihan ok, Räsänen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kulttuurialasta tuli korona-ajan hylkiö, eivätkä taiteilijat koettele rajoituksia – asiantuntijan mukaan oikeuksiin kajoaminen on hyväksytty hiljaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11755060)
[Elokuviin tai teatteriin ei ole vieläkään asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko helmikuun](https://yle.fi/uutiset/3-11758818)
Kuopiolaisia haetaan mukaan aivoverenkiertohäiriöstä toipumista seuraavaan tutkimukseen
Tutkimuksen aikana kuntoutujat saavat tehostettua teknologia-avusteista kuntoutusta.
Kuopiossa tutkitaan edistääkö tehostettu teknologia-avusteinen kuntoutus aivoverenkiertohäiriöstä toipumista.
Vetrean käynnistämässä pilottihankkeessa selvitetään, voidaanko tehostettujen kuntoutusmetodien avulla lisätä kuntoutujan toimintakykyä ja kuntoutusprosessin vaikuttavuutta.
Kuntoutusta tehostetaan sekä muutaman viikon akuutin osastojakson että kotiutumisen jälkeisen kuntoutuksen osalta. Kuntoutuksessa hyödynnetään muun muassa robotiikkaa, virtuaalisia menetelmiä, avokuntoutusryhmiä ja etävalmennusta.
– Jotta akuuttivaiheen kuntoutus olisi vaikuttavaa ja tuloksia tuottavaa, siinä keskeistä on riittävä intensiteetti ja sen jatkuvuuden turvaaminen, toteaa Kuopion kaupungin kuntoutusjohtaja **Mikko Korhonen** tiedotteessa.
Tutkimusryhmään rekrytoidaan 20 täysi-ikäistä kuopiolaista kuntoutujaa syyskuuhun mennessä. Heidän tehostettu kuntoutuksensa aloitetaan tämän vuoden puolella VetreaNeuronissa.
Kahdenkymmenen hengen vertailuryhmä saa kuntoutusta tavanomaisen käytännön mukaan, jolloin ryhmien tuloksia päästään vertailemaan.
Tutkimustulokset julkaistaan puolen vuoden seuranta-ajan päätyttyä maaliskuussa 2022.
Valtakunnallisestikin merkittävä hanke toteutetaan 1.1.2021–31.5.2022 välisenä aikana yhteistyössä Kuopion kaupungin, Kuopion yliopistollisen sairaalan ja Fysiolinen kanssa.
Hernesaaren lumenkaatopaikalla kokeillaan jättimäistä roskahaavia
Kaupunki etsii keinoja ehkäistä lumen mereen kippaamisen aiheuttamia ympäristöhaittoja.
Hernesaaren lumenkaatopaikalla on otettu käyttöön verhopuomi, joka muodostaa merenpohjaan 500 metrin mittaisen haavin.
Kelluvan puomin lisäksi laitteessa on neljän metrin korkuinen verkko, jonka on tarkoitus kerätä lumen mukana tulevaa roskaa ja estää niiden kulkeutumista merelle.
Puomi on asennettu Hernesaaren lumenkaatopaikalle tässä kuussa.
Helsingin kaupunki kertoo pytkivänsä vähentämään lumen käsittelyn ympäristöhaittoja. Kaupungilla on käynnissä lumen käsittelyn hanke, jossa kokeillaan erilaisia teknologioita.
Näin Kotka kilpailee UPM:n suuresta biojalostamosta Rotterdamin kanssa – käyttänyt tonttiin jo 8 miljoonaa euroa 
UPM suunnittelee miljardiluokan biojalostamoa Suomeen tai Hollantiin.
Kotka on saanut kilpailijan Hollannin Rotterdamista UPM:n uuden biojalostamon sijaintipaikkakisassa. Metsäyhtiö UPM kertoi [lähes kolme vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10059424), että se suunnittelee uutta biopolttoaineita valmistavaa jalostamoa. 
Vaihtoehtoina ovat olleet Kotkan Mussalo tai jokin muu paikka Euroopassa.
UPM tiedotti tänään, että se aloittaa laitoksen perussuunnittelun. Suunnittelu kestää vähintään vuoden.
**Lue lisää**: [UPM aloittaa uuden biopolttoaineita valmistavan jalostamon perussuunnittelun – vaihtoehtoina Kotka ja Rotterdam](https://yle.fi/uutiset/3-11760157)
– Perussuunnittelu tarkoittaa sitä, että reilun vuoden aikana selvitetään teknologista konseptia tähän uuteen jalostamoon sekä kaupallisia ratkaisuja niin raaka-ainesyötteiden kuin markkinanäkymien osalta, UPM:n teknologiajohtaja **Jyrki Ovaska** kertoo.
Selvityksen jälkeen yhtiössä käynnistyy investointien valmistelu, joka vie Ovaskan mukaan vähintään kuukausia. 
– Tottakai mahdolliseen investointipäätökseen vaikuttaa senhetkinen tilanne niin markkinoilla kuin firman sisällä, Jyrki Ovaska sanoo.
Päävaihtoehtoina sijoituspaikaksi ovat tällä hetkellä Kotkan ja Rotterdamin satamat.
– Me keskitymme näihin kahteen sijoituspaikkavaihtoehtoon, mutta olemme tietysti avoimia, jos tässä matkan varrella tulee uusia vaihtoehtoja, Jyrki Ovaska sanoo.
Miljoonien investoinnit
Kun UPM alkoi suunnitella uutta biojalostamoa, Kotkan kaupunki varasi laitosta Mussalon sataman alueelta noin 30 hehtaarin kokoisen alueen. Tontti sijaitsee Palaslahden teollisuusalueella, entisellä Pohjolan Voiman voimalaitoksen alueella.
**Lue lisää**: [UPM suunnittelee Suomen suurinta biojalostamoa – jättimäinen tontti odottelee jo Kotkan satamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10059424)
Palaslahden loppuosa on nyt täytetty merihiekalla ja kalliomurskeella. Tontin valmisteluun on käytetty noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** sanoo, ettei Rotterdamin mukaantulo kisaan ollut sinällään yllätys.
– Tiedossa on ollut, että Kotkan lisäksi on olemassa toinen vaihtoehto Keski-Euroopassa, Sirviö sanoo.
Sirviön mukaan kaupunki on vielä valmis laittamaan lisää rahaa alueeseen, jos UPM päättää rakentaa biojalostamon Kotkaan.
– Todennäköisesti sinne on tulossa raideinvestointeja ja muuta infraan liittyvää investointipainetta. Varmaan puhutaan miljoonaluokasta, Esa Sirviö sanoo.
**Kuinka pitkään kaupunki on valmis jemmaamaan aluetta UPM:lle?**
– Tiedämme, että alue on kiinnostanut myös muita. Nyt kun UPM on omassa ulostulossaan todennut, että perussuunnittelu kestää noin vuoden, niin eiköhän se vuoden aikana sijoituspaikkakin ratkea, kaupunginjohtaja Esa Sirviö sanoo.
Tuhansia työpaikkoja
Jos UPM päättää rakentaa uuden biojalostamon, se työllistää teknologiajohtaja Jyrki Ovaskan mukaan rakennusaikana enimmillään useita tuhansia ihmisiä. Itse laitos työllistäisi hänen mukaansa noin sata ihmistä.
UPM:n mukaan uuden biojalostamon rakennustyöt kestäisivät karkeasti arvioiden liki kolme vuotta. 
Yhtiö ei vielä kerro, milloin uusi biojalostamo käynnistyisi.
– Se riippuu investointipäätöksen ajankohdasta, ja sillä en lähde nyt tällä hetkellä spekuloimaan, teknologiajohtaja Jyrki Ovaska sanoo.
Kyseessä on miljardiluokan hanke, jolle yhtiö toivoo tukea myös valtiolta ja EU:lta. Yhtiö punnitsee investointiratkaisussaan esimerkiksi raaka-aineen saatavuutta ja hintaa, työvoimakustannuksia, energian hintaa ja logistiikan kustannuksia. 
Yhtiö painottaa myös työ- ja energiaverotuksen merkitystä.
– Tottakai tässä täytyy varmasti sekä Suomen että myös Hollannin tsempata, että toimintaympäristö olisi mahdollisimman hyvä, jotta firmalla löytyy uskallus tehdä päätös. Firman pitää elää tällaisen päätöksen kanssa kolmisenkymmentä vuotta, Jyrki Ovaska huomauttaa.
Ovaskan mukaan seuraavat 6–12 kuukautta ovat äärimmäisen tärkeitä.
– Jos tähän herätään vuoden, kahden päästä, sitten juna helposti menee ohi. Nyt on aika reagoida.
Tällä hetkellä UPM:llä on jalostamo Lappeenrannassa. UPM:n mukaan suunnitellun biojalostamon vuotuinen kapasiteetti olisi 500 000 tonnia korkealuokkaisia uusiutuvia polttoaineita, mukaan lukien lentopolttoaine. 
Yhtiö arvioi, että tuotteet pienentäisivät merkittävästi tie- ja lentoliikenteen hiilijalanjälkeä sekä korvaisivat kemikaalien ja biomuovien fossiilisia raaka-aineita uusiutuvilla vaihtoehdoilla.
**Lue lisää**: [Kotkassa louhitaan yli 30 jalkapallokentän kokoista aluetta Suomen suurinta biojalostamoa varten – UPM vasta selvittää, rakennetaanko sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10990327)
[Selvitys: UPM:n jättimäinen biojalostamo vähentäisi liikenteen päästöjä kolmen Helsingin verran](https://yle.fi/uutiset/3-10439347)
Saattohoitosairaalan oikeudenkäynnissä syytetyn penkillä  neljä Turun kaupungin virkamiestä – puolustus kaipaa täsmällisempiä väitteitä
Syyttäjä ihmetteli, mikseivät kotisairaalan poikkeuksellisen halvat hinnat johtaneet erityisen tarkkaan valvontaan. 
Kotisairaala Luotsin tapaukseen liittyvien virkamiessyytteiden käsittely on alkanut Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Syyttäjä katsoo, että neljä Turun kaupungin virkamiestä on laiminlyönyt Luotsin kanssa tehdyn ostopalvelusopimuksen valvonnan. 
Puolustusasianajajat luonnehtivat väitteitä valvonnan laiminlyönnistä täsmentymättömiksi. Kaikki virkamiehet kiistävät syyllisyytensä.
Luotsi-jutun pääsyytettyinä ovat kotisairaalan kaksi omistajaa: sairaanhoitaja ja lääkäri. Toimitusjohtajan tehtävässä ollutta sairaanhoitajaa syytetään muun muassa murhasta.
Valvira kiinnitti huomiota puutteisiin jo vuonna 2012
Kotisairaala Luotsin antamasta hoidosta tehtiin kantelu Valviralle (silloiselle Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirastolle) jo vuonna 2011. 
Valvira totesi päätöksessään huhtikuussa 2012, että Luotsin potilasasiamerkinnät ovat puutteellisia. Niinpä niistä ei ole voitu selvittää Luotsin henkilökunnan antamia tosiasiallisia kipulääkityksiä. 
Valviran mukaan potilasasiakirjoihin ei ollut merkitty muun muassa kaikkia annettuja kipulääkkeitä eikä niiden antamisajankohtia. 
Valvira ilmaisi ratkaisussaan käsityksen, että saattohoidon suunnittelu ja toteuttaminen eivät ole tapahtuneet hyvän saattohoitokäytännön mukaisesti. Myös kuolemansyyn selvittämisessä on ollut puutteita. 
Turun kaupunki osti Luotsilta kotisaattohoitopalveluita vuosina 2011–2014.
"Syyttäjä keksinyt virkamiehille tehtäviä" 
Istunnon alkajaisiksi syytettyjen puolustusasianajajat moittivat syyttäjän väitteitä yleisiksi ja täsmentymättömiksi. Niihin kaivattiin lisää yksilöintiä.
Syyttäjä **Jooseppi Kiviharju** puuttuikin väitteeseen, että hän olisi keksinyt virkamiehille vastuita, joita ei tosiasiallisesti ole olemassa.
– Kaikki ovat suoraan asiakirjoista. En voi keksiä niitä. Säännökset ovat väljiä, mutta riittävän selkeitä.
Mikseivät halvat hinnat herättäneet epäilystä?
Torstaisessa oikeuskäsittelyssä toistettiin taas, miten kotisairaala Luotsin palveluiden sopimushinnat ovat olleet poikkeuksellisen edullisia. Hoitajan kotikäynnistä on veloitettu 25,90 euroa potilaalta. Lääkärin kotikäynti on maksanut 49,90 eruoa potilaalta. 
Kun Turun kaupunki teki kotisaattohoidon ostopalveluita koskevan tarjouspyynnön, tarjouksen jätti yhteensä viisi yritystä. Niissä hoitajan kotikäynnin hinta oli keskimäärin 68,36 euroa. Lääkärin kotikäynnin hinta puolestaan oli keskimäärin 152,76 euroa. 
Toiseksi edullisimmassakin tarjouksessa lääkärin kotikäynti oli liki kolminkertaisesti kalliimpi verrattuna Luotsin tarjoukseen. 
Syyttäjä Jooseppi Kiviharju kysyi istunnossa, eivätkö Luotsin poikkeuksellisen halvat hinnat olisi olleet hyvä peruste valvoa huolella, miten sopimuksen sisältö toteutuu.
– Valvonnan pitäisi olla erityisen tarkkaa, jos hinta on näin edullinen.
Tähän syytetyistä ylimmän virkamiehen asianajaja totesi:
– Kotisairaala on halunnut määritellä omistajiensa työpanoksen edulliseksi. Niinkin saa tehdä.
**Lue lisää:** 
[Turkulaisen saattohoitosairaalan toimitusjohtajalle vaaditaan elinkautista murhasta – antoi syytteen mukaan kuolettavan annoksen kipulääkkeitä potilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11727038)
[Turun saattohoitoskandaalin ensimmäiset päivät – lue tästä vyyhdin vaiheet](https://yle.fi/uutiset/3-11242885)
Savonlinnassa kaksi koronatartuntaa – ravintolassa järjestetyssä opiskelijaillassa on voinut altistua virukselle
Sairaanhoitopiiri suosittaa, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin Savonlinnan kampus siirtyy etäopetukseen huomisesta alkaen.
Savonlinnassa on todettu [kaksi uutta koronavirustartuntaa](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-on-todettu-tanaan-kaksi-uutta-koronavirustartuntaa/).
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri tiedottaa, että tartunnat liittyvät samaan ketjuun.
Sairaanhoitopiirin mukaan viime tiistaina Beats Club -ravintolan opiskelijailtaan osallistuneet ovat altistuneet koronavirukselle.
Tartunnan jäljitys on Sosterin mukaan vasta alkamassa, joten altistuneiden määrästä tai muista altistumispaikoista ei ole vielä tässä vaiheessa tarkempaa tietoa.
Tapauksen vuoksi Sosteri suosittaa, että Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Xamkin Savonlinnan kampus siirtyy etäopetukseen huomisesta alkaen. Suositus etäopetusjakson pituudesta tarkentuu tartunnanjäljityksen edetessä.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu: Opiskelijoita ulkomailta ei oteta ennen syksyä
Oppilaitos ilmoitti päätöksestään torstaina 28. tammikuuta. 
Jyväskylän ammattikorkeakoulu (JAMK) on ilmoittanut, ettei se ota vastaan opiskelijoita ulkomailta enää kevätlukukauden ja kesän aikana. 
Syynä ovat ammattikorkeakoulun tiedotteen mukaan opiskelijoiden keskuudessa ilmi tulleet koronatartuntaketjut sekä uusien ja helpommin tarttuvien koronavirusmuunnosten aiheuttama riski.
Vain jo maahan saapuneet tai tammikuun 28. päivän aikana matkustavat tai matkalla olevat opiskelijat otetaan enää vastaan. 
Jo saapuneiden vaihto-opiskelijoiden osalta JAMK on noudattanut 14 vuorokauden etäopiskelusääntöä. Tänä aikana opiskelija ei ole tullut ammattikorkeakoulun tiloihin.
Opiskelijoita on myös ohjeistettu välttämään kontakteja muihin ihmisiin ja välttämään kaupoissa käyntiä. Maahan saapuneille opiskelijoille on jaettu ruokakasseja ja ohjeistettu käyttämään verkkokauppoja ruokaostoksiin
JAMK järjestää opetuksen etänä niille, jotka eivät pääse Suomeen kevätlukukauden aikana. 
Jyväskylän ammattikorkeakouluun on lukuvuoden aikana saapunut noin 60 vaihto-opiskelijaa.
Lue myös: 
[Yksi ilta, yksi ravintola, 80 tartuntaa – näin korona ryöpsähti Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11760268)
[Jyväskylässä koronalinkona toiminut ravintola sulkee ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11760211)
["Pelottaa, ja vähän masentaakin", sanoo Pirjo Pölyvuori – Jyväskylän rankka koronatilanne puhuttaa kaupungilla](https://yle.fi/uutiset/3-11760720)
Erämaan elämyskeskus ei päästä Soinin kuntaa helpolla – valituksia käräjäoikeuden päätöksistä ja nyt myös tutkintapyyntö poliisille
Tutkintapyynnön poliisille jättänyt Jorma Leppäniemi väittää, että kaikki Soinin kunnan puolesta todistaneet valehtelivat oikeudenkäynnissä.
Soinin kunnan ja Vuorenmaan rinnekeskuksessa yrittäjänä toimineen Erämaan elämyskeskuksen välienselvittely on saanut uuden käänteen. 
Yrityksen edustaja **Jorma Leppäniemi** on jättänyt Pohjanmaan poliisille tutkintapyynnön marraskuisen käräjäoikeusistunnon todistajanlausunnoista. 
Pohjanmaan poliisista vahvistetaan, että asiasta on jätetty laitokselle ilmoitus 18. tammikuuta. Poliisin mukaan asia on vasta esiselvittelyvaiheessa eli poliisi ei ole vielä edes päättänyt, onko asiassa syytä epäillä rikosta ja että aloitetaanko siitä tutkinta.
Leppäniemi väittää, että kaikki kunnan puolesta todistaneet valehtelivat. Oikeudenkäynti koski yrityksen Soinin kunnalle esittämiä vahingonkorvausvaatimuksia, jotka käräjäoikeus katsoi aiheettomiksi. 
– Osa jäi kiinni valehtelusta jo käräjäoikeudessa, kun sain esittää omia kysymyksiäni. Kuuntelimme vielä oikeudenkäynnin nauhat läpi ja olemme jättäneet poliisille faktat ja dokumentit, missä kohdin todistajat puhuivat muunneltua totuutta, Jorma Leppäniemi selvittää.
Rinneyritys on valittanut vahingonkorvauspäätöksestä hovioikeuteen, samoin kuin häätöoikeudenkäynnistä. Hovioikeus [keskeytti joulukuussa rinneyrityksen häädön](https://yle.fi/uutiset/3-11703758) Vuorenmaasta toistaiseksi, kunnes valitus on tutkittu.
**Lue seuraavaksi:** [Soinin Vuorenmaan rinneyrittäjä irtisanomisesta: "Tuli maksamaan kunnalle muutaman miljoonan ylimääräistä"](https://yle.fi/uutiset/3-11359706)
"Mahdollisuus neuvotella maanomistajien kanssa"
Vuorenmaan rinnekeskus on tällä hetkellä kiinni. 
– Tämä kausi on jälleen menetetty, ja mikä mahtava lumikeli olisi ollut, Jorma Leppäniemi toteaa.
Olisiko Erämaan elämyskeskus ollut valmis jatkamaan toimintaansa Vuorenmaan rinteessä?
– Totta kai, meillähän on yhdeksän vuotta sopimusta jäljellä. Meillä on myös mahdollisuus neuvotella maanomistajien kanssa ja ostaa heiltä maat pois, Leppäniemi heittää.
Vuorenmaan rinne kiinnostaa
Soinin kuntaan ei ole tullut virallista tietoa Leppäniemen poliisille jättämästä tutkintapyynnöstä. Kunnanjohtaja **Johanna Rannanjärvi** ei lähde asialla spekuloimaan.
– Poliisi saa arvioida, täyttyvätkö asiassa rikoksen tunnusmerkit.
Oikeusjutut hidastavat joka tapauksessa Vuorenmaan rinteen kehittämistä ja uudelleen avaamista. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juha-Pekka Keisalaa** harmittaa.
– Tämä on silkkaa kiusantekoa ja prosessin pitkittämistä.
Vuorenmaan rinnekeskuksesta on oltu kiinnostuneita sen jälkeen, kun kunta sanoutui irti Erämaan elämyskeskuksen kanssa tehdystä sopimuksesta.
Keisala pitää mahdollisena, että uusi rinneyrittäjä voi löytyä nopeastikin. 
– Hovioikeuden pitäisi päättää häätöasiasta viimeistään kesällä, jos aiomme saada rinteen toimintaan ja uuden yrittäjän seuraavaksi talveksi. 
**Lue lisää:** 
[Ilo uudesta rinneyrittäjästä oli lyhyt pienessä Soinin kunnassa – petoksista tuomitun yrittäjän kanssa roihahti ilmiriita hetkessä](https://yle.fi/uutiset/3-11168599)
[Riita Soinin laskettelukeskuksessa syvenee – kunta haluaa irti sopimuksesta, yrittäjä uhkaa miljoonakorvauksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11184016)
[Tupa oli täynnä ja tunteet kuumenivat, kun Soinissa keskusteltiin rinnehiihtokeskuksen tulevaisuudesta – osa yleisöstä marssi ulos kesken tilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11215504)
Rokotetuotanto teki pienestä Puursista tunnetun, ja oman tehtaan rokotteista ollaan ylpeitä vaikka rokoteriidat riehuvat ympärillä
Ennen lääkeyhtiöitä Puursista tiedettiin vain olut. Nyt Pfizerin koronarokotteet ovat nostaneet kaupungin julkisuuteen.
**PUURS** Tietenkin ensimmäinen piikki annettiin juuri täällä.
Pfizerin ja Biontechin koronarokote sai EU:ssa myyntiluvan heti joulun jälkeen. Puursin vanhainkodin asukas **Jos Hermans** oli ensimmäinen, joka sai rokotteen.
Annos oli valmistettu omassa kaupungissa, Pfizerin tehtaalla vain parin kilometrin päässä.
– Jos täyttää kahden viikon kuluttua 97 vuotta. Hän on meidän vanhin asukkaamme, ja hänestä on tullut kuuluisa, vanhainkodin johtaja **Fred Rogier** sanoo vanhainkohdin pihalla.
Asukkaat katselevat lasin takaa. Sisään ei voi mennä, vaikka rokoteannoksia on jo annettu kaksi. Asukkaita on 92, ja heistä 90 otti rokotteen.
– Vain kahdella tai kolmella asukkaalla on ollut sivuvaikutuksia, ja nekin ovat olleet lieviä, Rogier sanoo.
Noin 20 000 asukkaan Puursin kaupunki tunnettiin ennen vain Duvel-oluestaan.
Nappisijainti Antwerpenin sataman ja Brysselin lentoaseman välissä tekivät siitä lääkeyhtiöiden keskittymän. Mutta vasta Pfizerin päätös keskittää Euroopan koronarokotetuotanto tänne on tuonut kaupunkiin mediamylläkän.
– On meille uutta, että koko Eurooppa seuraa meitä. Kaikki tuntevat jonkun, joka on tehtaalla töissä. Olemme tietenkin ylpeitä siitä, että voimme olla tuomassa toivoa paluusta normaaliin elämään, pormestari **Koen Van den Heuvel** sanoo.
Puursissa kaikki siis hyvin. Brysselissä vain 30 kilometriä etelään sävy on tyystin toinen.
Rokoteriita kiehuu Brysselissä
EU:n ja lääkeyhtiö Astra Zenecan riita rokotteiden toimitusvaikeuksista on roihunnut ilmiliekeissä.
Astra Zeneca ilmoitti yllättäen, että se jää selvästi jälkeen EU:lle aiemmin lupaamastaan tuotantotahdista. Yhtiö arvioi, että 80 miljoonan annoksen sijaan niitä tulisikin vain 31 miljoonaa. Toimitusjohtaja **Pascal Soriotin** mukaan tuotanto on [noin kaksi kuukautta jäljessä](https://yle.fi/uutiset/3-11757764) odotetusta.
Ongelmat liittyvät yhtiön kahteen manner-Euroopan tehtaaseen, lehtitietojen mukaan lähinnä Belgian Seneffeen – 50 kilometriä Brysselistä etelään.
EU otti tiedot viivästyksestä vastaan suuttuneena.
Se on sitoutunut maksamaan yhtiölle [336 miljoonaa euroa siitä](https://www.politico.eu/article/health-commissioner-astrazeneca-logic-might-work-at-butcher-but-not-in-contracts/), että luvatut annosmäärät todella ovat valmiit sitten, kun EU myöntää rokotteelle myyntiluvan. Iso osa summasta on EU-lähteiden mukaan jo maksettu.
Nyt EU on vaatinut, että Astra Zenecan pitää tarvittaessa toimittaa sille rokotteita kahdelta Britannian-tehtaaltaan. Niiden tuotannossa ei ole raportoitu olevan ongelmia. 
– Myös Britannian-tehtaiden tuotanto kuuluu EU:n tekemään sopimukseen, EU:n terveyskomissaari **Stella Kyriakides** [sanoo](https://www.marketwatch.com/story/eu-demands-access-to-u-k-made-astrazeneca-vaccine-shots-as-row-over-shortages-intensifies-11611770356).
EU epäilee, että yhtiö on myynyt valmiita rokotteita muihin maihin. Keskiviikkoiltana Kyriakides tosin kuvasi keskusteluja jo "rakentaviksi".
Professori: EU:lla voi olla syy pillastua
Yksityiskohtia EU:n ja Astra Zenecan sopimuksesta ei ole julkistettu.
Belgialainen terveysjuridiikan professori **Stefaan Callens** sanoo, että sopimuksista tihkuneiden tietojen perusteella EU:n suuttumuksella voi olla pohjaa.
– Jos rokotteet menevät EU:n ennakkomaksuista huolimatta muualle, komissiolla on syytä pillastua. EU on maksanut siitä, että tuotannon kasvattaminen ja nopeuttaminen koituisi sen hyödyksi, Leuvenin yliopiston professori Callens sanoo. 
Callens on lukenut EU:n Curevac-yhtiön kanssa tekemän sopimuksen, joka on julkistettu osittain. Astra Zeneca -sopimuksen on arveltu olevan samanhenkinen. 
Onko EU tehnyt huonon sopimuksen?
– Juristina ensivaikutelmani Curevac-sopimuksesta on, että lääkeyhtiöt ovat neuvotelleet itselleen hyvät ehdot, Callens sanoo.
– Toimitusaikataulut eivät ole sitovia, ja monet kohdat on muotoiltu yhtiölle edullisiksi. Jos näin on myös Astra Zenecan sopimuksessa, EU:n voi olla hankala lyödä nyrkkiä pöytään.
"Kun yksi karhu menee unille, toinen herää"
Puursin kaupungin pormestari Koen Van den Heuvel sairastui koronavirukseen lokakuussa. Tuolloin Belgia oli muutaman viikon ajan tulipunainen läntti Euroopan koronakartalla.
Se pelästytti Belgian. 
Joulukuussa Britannia hyväksyi Pfizerin rokotteen käyttöön. Valmiita rokotteita vietiin sinne juuri Puursista.
– Jotkut kysyivät, miksi täällä valmistettuja rokotteita viedään muualle. Jouduin selittämään, että EU ei ollut vielä hyväksynyt rokotetta, että Britannia oli nopeampi, Van den Heuvel kertoo.
Vanhainkodin asukkaat heiluttelevat vieraille yhä lasin takaa, vaikka he ovat saaneet jo kaksi annosta rokotetta. Omassa huoneessa saa tavata vain yhtä lähisukulaista. 
– Toivottavasti pääsiäisen jälkeen rokottaminen olisi koko Puursissa niin pitkällä, että rajoituksia voitaisiin alkaa purkaa. Hiljalleen, askel askeleelta, johtaja Fred Rogier sanoo.
Vaikka oman kaupungin rokotteet tuovat toivoa, Rogier ei haikaile, että pahin olisi vielä ohi.
– Kun yksi karhu menee unille, toinen ja isompi herää. Niin me koemme täällä brittiläisen virusmuunnoksen.
**Lisää aiheesta:**
[AstraZenecan toimitusjohtaja lehdille: Yhtiö ei sitoutunut toimittamaan EU:lle tiettyä määrää rokotteita tiettyyn aikaan, vaan tekemään parhaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11757764)
[THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella"](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
[EU:n ja Curevacin rokotesopimus tuli julki, mutta moni kohta on mustattu – avoimuuden puute kirvoittaa kritiikkiä rokoteyhtiöiden suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11750038)
Laukaan Vihtavuoren koulussa 28 korona-altistusta – altistuneet oppilaat etäopetukseen
Vihtavuoren koulussa 24 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa on altistunut koronalle loppuviikosta.
Laukaan Vihtavuoren koulussa 24 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa lähti tänään kotiin kesken päivän.
Syynä on se, että he ovat altistuneet koronavirukselle viime viikon lopulla.
Laukaan kunnan mukaan kaikkien altistuneiden lasten huoltajat on tavoitettu, ja terveydenhuolto on asettanut altistuneet kahden viikon karanteeniin.
Terveydenhuolto on suoraan yhteydessä altistuneisiin ja muihin, joita asia suoraan koskee.
Altistuneiden oppilaiden muut perheenjäsenet voivat käydä töissä ja koulussa normaalisti, kunhan ovat terveitä.
Karanteeniin määrätyt oppilaat jatkavat koulutyötä etäopetuksessa. 
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
MM-mitalisti Koistisen sopimus HPK:n kanssa purkautui – pelaaminen jäi loukkaantumisen takia vähiin
Kaksi MM-mitalia Suomen jääkiekkomaajoukkueessa voittaneen puolustaja Ville Koistisen sopimus liigaseura Hämeenlinnan Pallokerhon kanssa on purkautunut. 
Koistinen pelasi loukkaantumisen takia HPK:ssa vain kahdeksan ottelua tehoilla 1+2=3. 
Koistinen, 38, pelasi Suomen joukkueessa Moskovan MM-kisoissa 2007, jolloin Leijonat otti hopeaa. Vuotta myöhemmin MM-Kanadassa Koistinen kartutti mitalitiliään Leijonissa pronssilla.
Vaarantuuko Mustalahden 200-vuotinen satamaperinne? Tampereen asemakaavaehdotus kehittää Särkänniemen aluetta ympärivuotiseen käyttöön
Tampereen kaupungin suunnitelmat Särkänniemen alueen asemakaavan muutoksesta ovat aiheuttaneet huolta Mustalahden sataman laivureille. Kaksisataavuotisen perinteen satamalaivueesta pelätään päättyvän, jos asemakaavaehdotus menee läpi. 
Särkänniemen huvipuistoalue, Sara Hildenin museo, Onkiniemen entinen tehdasalue, Kortelahti ja Rantaväylän tiealue sekä Mustalahden satama ovat kaupungin ison asemakaavaehdotuksen piirissä. Yhdyskuntalautakunta jätti ehdotuksen toissapäivänä tiistaina pöydälle, mutta parin viikon päästä siihen tartutaan taas.
– Tämä iso kaavahanke ja siinä on monta eri näkökulmaa. Mustalahden satama-aluetta halutaan kehittää sataman liikennöinnin ja myös vierasvenesataman osalta., sanoo projektiarkkitehti **Iina Laakkonen**.
Käytännössä Mustassalahdessa tämän mahdollistaa kaavaan hahmoteltu uusi silta.
Suomenkin mittakaavassa tämä on harvinainen historiallisten alusten rivistö. En haluaisi sitä ehdon tahdoin lähteä hajottamaan.
– Tällä sillalla mahdollistetaan satama-altaan pohjoisen rannan käyttöönotto. Ihmiset pääsevät yli suoraan satama-altaan yli Särkänniemeen ja pohjoisrannalle voidaan kehittää ravintolamaailma. Kylpylähotellin yhteyteen tulee matkailuun ja viihtymiseen liittyviä palveluita sekä kulttuuripalveluita jopa niin että saataisiin alue ympärivuotiseen käyttöön, Laakkonen visioi. 
Silta siirtäisi vanhojen alusten paikkaa satama-alueella
Näsijärvi II -alusta kesäisin kipparoiva **Mikko Manka** iloitsee alueen kehityksestä, mutta on skeptinen sillan sijainnista. 
– Kaavaehdotus on ylipäätään vallan erinomainen! Kehitetään matkailua ja saavutettavuutta. 
Historia- ja matkailututkijanakin toimiva Manka on myös huolissaan pitkästä perinteestä. Osa kulttuurimaisemasta häviää, jos silta katkaisee satama-alueen. 
– Silta siinä 200-vuotiaan satama-alueen keskellä vähän närästää. Olen ehdottanut siltaa vähän siirrettäväksi sivuun, en poistettavaksi.
Silta keskellä satama-aluetta toisi haasteita laivojen operointiin, koska niissä ei ole modernia tekniikkaa eikä esimerkiksi keulapotkureita. Laivaa ei voi peruuttaa satamaan. 
– Etenkin itä-koillistuulella se on nyt jo välillä aikamoinen ongelma. Tuollahan yksi alus kävi jo Teboilin puomeja kolkuttelemassa tälläkin vaihtoehdolla. Silta keskellä satamaa on minun mielestäni vähän väärä paikka, Manka huokaa.
Uusi paikka laivoille satama-alueen pohjoisrannalta? 
Projektiarkkitehti Iina Laakkonen tuntee sympatiaa laivureiden huolta kohtaan, mutta vakuuttaa, että historiallisista laivoista pidetään huolta suunnitelmissa. Kaava mahdollistaa alueen kehittämisen.
Valkoiset laivat ja laivojen rivistö sekä satamatoiminnot tulee ilman muuta turvata.
– Jos silta tiputetaan suoraan tähän ympäristöön, niin eihän se toimi. Ilman muuta satamatoiminnot ja sataman tarkempi jatkosuunnittelu tulee tehdä, ennen kuin voidaan aloittaa suunnitelmien täytäntöönpano. 
Yksi vaihtoehto on siirtää laivuetta järvelle päin tai satama-alueen pohjoisrannalle, mutta se vaatii satama-alueen infran uudelleen suunnittelun ja sen rakentamisen. Laivurin näkökulmasta tämä on mahdollinen, mutta toisaalta harmittaa historiallisen laivarivistön rikkominen. 
– Suomenkin mittakaavassa tämä on harvinainen historiallisten alusten rivistö. En haluaisi sitä ehdon tahdoin lähteä hajottamaan, Manka sanoo.
Tampere aikoo joka tapauksessa kehittää satama-aluetta vanhojen laivojen ehdoilla. Historiallinen satama ei muutu radikaalisti. Arvot on tunnistettu. 
– Tässä on tietenkin suojelukysymykset esillä jo nykyiselläänkin. Valkoiset laivat ja laivojen rivistö sekä satamatoiminnot tulee ilman muuta turvata, aluevastaava projektiarkkitehti Iina Laakkonen toteaa.
**Lue myös:** 
[Tampereen Särkänniemeen voi tulevaisuudessa tulla hotelli ja monitoimiareena – uusi kaava mahdollistaa myös köysiradan  ja asunnot Onkiniemen tehdasalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11749562)
Åbo Svenska Teater pidentää esitystaukoaan – Avin viipyvä päätös uusista rajoituksista syynä 
Åbo Svenska Teater sulki ovensa jo joulukuussa, kun tiukemmat koronarajoitukset tulivat voimaan.
Åbo Svenska Teater ilmoittaa pidentävänsä esitystaukoaan.
Teatteri peruu kaikki esitykset koko helmikuulta. Teatteri avaa ovensa siis näillä näkymin maaliskuussa – jos rajoituksia ei ole silloin enää voimassa.
Aluehallintoviraston päätös kymmenen hengen yleisörajoituksista sisä- ja ulkotiloissa on voimassa Varsinais-Suomessa tällä hetkellä 10. helmikuuta asti. Uutta päätöstä rajoitusten mahdollisesta jatkamisesta ei ole toistaiseksi tullut.
Åbo Svenska Teaterin mukaan esityskatkon pidentäminen on linjassa muun muassa Tampereen teatterin ja Tampereen työväen teatterin kanssa. Lisäksi Turussa Turun kaupunki on päättänyt siirtää työväenopistojen kurssit alkamaan maaliskuussa. Avin päätöksen viipyessä teatteri päätyi samaan. 
Teatterin mukaan viranomaisten lyhytaikaiset koronarajoitukset vaikeuttavat ohjelmiston suunnittelua.
– Syy teatterin ennakoivaan päätökseen on antaa sekä henkilökunnalle että yleisölle hengähdystauko viranomaisten antamiin lyhyisiin koronarajoitusten sykleihin. Niiden takia teatterin ohjelmiston suunnittelu on ollut vaikeaa, lippuvarauksia tekevän henkilökunnan työ on ollut kuormittavaa ja myös yleisölle on koitunut harmia, sanoo Åbo Svenska Teater tiedotteessa.
Lippuja ostaneisiin ja varanneisiin asiakkaisiin teatteri on erikseen yhteydessä.
**Lue lisää:**
[Turun kaupunginteatterin ja Åbo Svenska Teaterin esityskatko pitenee helmikuulle ](https://yle.fi/uutiset/3-11727285)
[Turun kaupunginteatterin ja Åbo Svenska Teaterin esitykset pysyvät keskeytettynä tammikuun alkupuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11692048)
_Artikkelia ja otsikkoa muutettu 29.1.2021: Åbo Svenska Teater ei omien sanojensa mukaan ihmettele tai kritisoi tilannetta._
Käräjäoikeus passitti Porissa poliisien murhayrityksestä epäillyn miehen mielentilatutkimukseen
Miestä epäillään kolmeen poliisiin kohdistuneesta murhayrityksestä yksityisasunnossa.
[Poliisien murhayrityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11737044)epäilty porilaismies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Satakunnan käräjäoikeus päätti torstaina antamassaan välituomiossa lykätä jutun pääkäsittelyä siihen asti kunnes mielentilatutkimus on tehty ja sitä koskeva lausunto on saapunut käräjäoikeudelle. 
Käräjäoikeus päättää tämän jälkeen, mihin rikokseen mies on syyllistynyt.
Syyttäjä on vaatinut porilaismiehelle ensisijaisesti vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta kolmen poliisin murhayrityksestä. 
Epäilty murhayritys tapahtui yksityisasunnossa Porissa helmikuun alussa. Syytteen mukaan mies yritti tappaa veitsellä virkatehtävissä ja poliisivaatteissa olleet poliisit. 
Epäilty mies on esitutkinnassa myöntänyt, että hänellä oli kädessään puukko, mutta hän on kiistänyt hyökänneensä sillä kohti poliiseja.
Poliisit olivat asunnossa virkatehtävässä. Heidän tehtävänään oli mennä turvaamaan ja varmistamaan epäillyn henkilökohtainen turvallisuus hänen asunnossaan.
**Lue aiheesta lisää:**
[Porilaismiehelle vaaditaan vankeustuomiota kolmen poliisin murhayrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11737044)
Työvoiman kysyntä on jatkunut vaisuna Hämeessä 
Koronavirukseen liittyvät rajoitustoimet ja pitkittynyt epävarmuus näkyy työttömyyden kehityksessä.
Työvoiman kysyntä jatkui Hämeessä joulukuussa 2020 edellisvuotta vaisumpana. Hämeen te-toimistoihin ilmoitettiin joulukuussa kaikkiaan 2 324 uutta avointa työpaikkaa. Määrä on 132 paikkaa vähemmän kuin vuoden 2019 joulukuussa.
Uusista avoimista työpaikoista 79 prosenttia oli yrityksissä ja työpaikoista 54 prosenttia oli kestoltaan yli 12 kuukautta.
Eniten avoimia työpaikkoja oli tarjolla lähihoitajille, kotipalvelun kodinhoitajille ja sairaanhoitajille, elintarviketeollisuuden prosessityöntekijöille, rahdinkäsittelijöille ja varastotyöntekijöille, myyjille sekä toimisto- ja laitossiivoojille.
Työnhakijoiden määrä elää viikoittain
Kanta- ja Päijät-Hämeeessä on tällä hetkellä vajaat 44 400 työnhakijaa, joista työttömänä on noin 19 700 ja lomautettuna runsaat 3 100. Sekä lomautettujen että muiden työttömien määrä on joulukuun lopun tilastolukemaa pienempi, myös kausivaihtelun takia. Tilanne elää viikoittain.
– Vuoteen 2021 lähdettiin haastavasta tilanteesta epävarmuustekijöineen, jotka voivat näkyä nopeina muutoksina työttömien määrässä, kertoo Hämeen TE-toimiston johtaja **Eija Mannisenmäki** tiedotteessa.
Työttömyys jatkaa kasvuaan kaikissa kunnissa
Kanta- ja Päijät-Hämeen kunnissa oli joulukuun 2020 lopussa 24 455 työtöntä työnhakijaa, joista 4 367 kokoaikaisesti lomautettuja. Työttömien määrä kasvoi vuodentakaisesta 6 086:lla eli 33 prosenttia. Tiedot käyvät ilmi Hämeen ely-keskuksen työllisyyskatsauksesta.
Vuodentakaiseen verrattuna työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Kanta-Hämeessä 2 363:lla (34 %) ja Päijät-Hämeessä 3 723:lla (33 %). Kanta-Hämeessä oli joulukuun lopussa 9 337 työtöntä työnhakijaa ja Päijät-Hämeessä 15 118.
Työttömien määrä lisääntyi kaikissa muissa hämäläiskunnissa paitsi Sysmässä; suhteellisesti eniten Hausjärvellä (58 %) ja Orimattilassa (51 %). 
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutut nimet jyräävät Ylen presidenttikyselyssä, Halla-aho pohtii, Vanhanen ei lähde enää ehdolle – parhaiten menestyneet eivät kommentoi
SDP ja keskusta saivat kärkeen kolme omaa nimeään. 
[Ylen presidenttikyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11756086) kärkikolmikkoon nousivat pääministeri **Sanna Marin** (sd.), Suomen pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ja ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). 
Marinin lisäksi suositumpien ehdokkaiden joukkoon nousi vain yksi nainen: komissaari **Jutta Urpilainen** (sd.)
Kärkikolmikosta vain [Olli Rehn on ilmoittanut harkitsevansa ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11750734). 
Yle pyysi tätä juttua varten haastattelua kahdeksalta kyselyn kärkiehdokkaalta. Kolme vastasi. Muut ilmoittivat, etteivät halua kommentoida. 
Puoluekannatusmittausten tämänhetkisen ykköspuolueen perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** on ehdolla huhtikuun kuntavaaleissa Helsingin pormestariksi. Omasta presidenttiehdokkuudestaan hän ei halua päättää vielä pariin vuoteen. 
– Presidentinvaalit ovat henkilövaalit, siinä ei puolueella ole niin suurta merkitystä. 
Halla-aho uskoo, että tilausta olisi. Hän oli ainoa kyselyn kärkeen noussut perussuomalainen. 
Pääministeripuolue SDP:stä suosituimpien listalle pääsi kolme ehdokasta: puheenjohtaja Sanna Marin, europarlamentaarikko **Eero Heinäluoma** ja EU-komissaari **Jutta Urpilainen**.
Myös hallituspuolue keskustasta nousi suositumpien ehdokkaiden joukkoon kolme nimeä: Olli Rehn, valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** sekä yritysjohtaja ja entinen pääministeri **Esko Aho**.
Halla-aho: nuorten äänestysinto ratkaisee
Perussuomalaisten puheenjohtaja Halla-aho hämmästyi sitä, että kyselyssä yli 50-vuotiaiden suosikiksi nousi keskustan Olli Rehn ja alle 50-vuotiaiden ykköseksi pääministeri Sanna Marin. 
– Kannatuksen jakautuminen ikäryhmittäin Marinin ja Rehnin kesken on ehkä hiukan yllättävää, koska tiedetään, että sosiaalidemokraattien kannattajista hyvin suuri osa on nimenomaan varttuneempia ikäluokkia. 
Halla-aho uskoo, että perussuomalaisten menestymisen presidentinvaaleissa ratkaisee kaksi asiaa: kuka on vastassa toisella kierroksella (jos perussuomalaisten ehdokas sinne pääsee) ja miten puolueen nuori kannattajakunta lähtee vaaliuurnille. 
Heinäluoma pohtii ehdokkuuttaan
Pääministeripuolue SDP:n europarlamentaarikko Eero Heinäluoma ei ole vielä päättänyt ehdokkuudestaan. Hän iloitsee, että kärkeen nousi useita demarinimiä. 
– Ainahan se on hyvä merkki, että on useita vahvoja ehdokkaita. Kansalaisilla on varaa valita ja myös puolueella on valinnanvaraa. On huonompi vaihtoehto, jos ollaan yhden ehdokkaan varassa. 
Heinäluoma ja Halla-aho ovat yhdestä asiasta yhtä mieltä: presidenttiehdokkaaksi lähteminen vaatii sisäistä paloa. 
– Kyllä täytyy olla kutsumus. Se on erittäin vaativa työ ja aikamoinen suoritus. Ehdokkaalla on oltava voimakas henkilökohtainen visio siitä, miten Suomen kansaa parhaiten palvella, Heinäluoma sanoo.
Halla-ahokaan ei lähtisi ehdokkaaksi puoliteholla. 
– Presidenttiehdokkaan pitää olla aidosti kiinnostunut siitä tehtävästä eikä lähteä vain siksi, että on puolueen puheenjohtaja. 
Vanhanen: kolmatta kertaa ei tule
Valtiovarainministeri Vanhanen on ollut presidenttiehdokkaana kahdesti vuosina 2006 ja 2018. Hän vannoo, että kolmatta kertaa ei tule. Äänimäärä jäi edellisissä vaaleissa neljään prosenttiin. 
– Olen aika tuoreeltaan sairastanut sydäntaudin ja syövän. Puolen vuoden välein käydään tarkkailemassa, onko se pysynyt kurissa. On parempi, että ehdolla ovat henkilöt, joiden ei tarvitse tällaisiä miettiä, Vanhanen sanoo. 
Vanhanen myöntää, että ehdokkaaksi on tullut lähdettyä myös velvollisuudesta. 
– Olin viisitoista vuotta sitten puheenjohtaja ja pääministeri ja piti löytää ehdokas. Silloin piti lopulta katsoa omaan peiliin. 
Seuraavissa presidentinvaaleissa Vanhanen kertoo olevansa ansaitulla eläkkeellä. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön kausi on nyt puolivälissä. Seuraavat presidentinvaalit järjestetään 2024. 
_Asiasta voi keskustella huomiseen kello 23 asti_
Etelä-Karjalan työllisyys heikkeni joulukuussa – työttömyys kasvoi, lomautukset lisääntyivät
Suhteellisesti eniten kasvoi nuorten työttömyys. 
Sekä työttömien että lomautettujen määrät kasvoivat Etelä-Karjalassa joulukuussa 2020.
Työttömien määrä kasvoi Etelä-Karjalassa viidenneksellä eli 1 548 hengellä. Työttömänä oli yhteensä 8 652 henkilöä.
Suurinta työttömyyden kasvu oli Lappeenrannassa, missä työttömiä oli joulukuussa 24 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Suhteellisesti eniten kasvoi nuorten työttömyys, joka oli 27 prosenttia korkeampi kuin vuoden 2019 joulukuussa. 
Työttömyysaste oli Etelä-Karjalassa korkein Imatralla (20,1 %) ja matalin Lemillä (10,8 %)
Myös avointen työpaikkojen määrä oli joulukuussa 2020 pienempi kuin vuosi sitten. Eniten töitä oli tarjolla lähihoitajille, sairaanhoitajille ja myyjille.
Isa Rahunen palaa Oulun Kärppiin – into pelaamiseen syntyi uudelleen hengähdystauon jälkeen
Kärppien kapteenina Suomen mestaruuksia voittanut Rahunen teki lopettamispäätöksen viime vuonna.
Jo kerran uransa lopettanut jääkiekkoilija **Isa Rahunen** palaa Oulun Kärppiin. 
Maajoukkueessakin pelannut Rahunen [teki lopettamispäätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11761135) viime vuonna, mutta nyt kymmenen kuukauden hengähdystauon jälkeen into pelaamiseen syntyi uudelleen.
Puolustaja on pelannut Kärpissä vuodesta 2013 lähtien ja voittanut kapteenina Suomen mestaruudet vuosina 2017 ja 2018.
Isa Rahunen palaa kaukaloon tulevana sunnuntaina pelissä Rauman Lukkoa vastaan. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymmeniä karanteeniin Rovaniemellä Redun yksiköissä: Kahdella opiskelijalla todettiin koronatartunta
Korona-altistumista on voinut tapahtua sekä Porokadun että Jokiväylän yksiköissä.
Arviolta vähintään noin 50 ihmistä on asetettu tai asetetaan karanteeniin Lapin koulutuskeskus Redun kahdessa yksikössä todettujen koronavirustartuntojen takia. Tartunnat on todettu kahdella opiskelijalla, joista toinen oli Porokadun ja toinen Jokiväylän yksikössä.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** arvioi torstaina iltapäivällä, että karanteeniin laitetaan molemmista yksiköistä noin 25 ihmistä. Rovaniemen koulutuskuntayhtymän johtaja **Saija Niemelä-Pentin** mukaan Jokiväylässä karanteeniin voidaan laittaa vielä tätäkin enemmän väkeä.
–Arvioisin, että heitä voi olla jopa kymmeniä. Kaikkia altistuneita ei ole vielä tavoitettu.
Molempien opiskelijoiden tartunnat todettiin torstaina 28. tammikuuta. Toinen opiskelija on opiskellut ja ruokaillut Porokadun yksikössä viimeksi viime perjantaina 22. tammikuuta. Altistumisia virukselle on voinut tapahtua ruokailun yhteydessä perjantaina kello 10.45–11.15.
 Toinen taas on ollut Jokiväylän toimintayksikössä opiskelemassa ja ruokailemassa maanantaina 25. tammikuuta ja tiistaina 26. tammikuuta. Altistumisia on voinut tapahtua ruokailun yhteydessä maanantaina kello 10.30–11.00 ja tiistaina kello 12.00-12.30.
Edellä mainittuina aikoina Porokadun ja Jokiväylän yksikössä olleita pyydetään menemään koronatestiin lievissäkin koronaan viittaavissa oireissa.
– Lisäksi muistutamme maskien käytön ehdottomasta tarpeellisuudesta, etäisyyksistä ja turvaväleistä kaikissa Redun toimintayksiköissä, koulutuskuntayhtymä toteaa tiedotteessaan.
Myös kirpputorilla käyneet ovat voineet altistua
Broas sanoo, että molemmat tartunnan saaneet olivat jo torstaina karanteenissa. Hänen mukaansa tapaukset liittyvät aiemmin Rovaniemellä todettuun tartuntaketjuun. Ketjussa on tähän mennessä löytynyt yhdeksän tartuntaa.
Yksi tartunnan saaneista on käynyt Varastotien kirppiksellä tiistaina 26. tammikuuta noin kello 14.15–14.45. Tuolloin kyseisessä paikassa olleet ovat voineet altistua virukselle, ja heitä kehotetaan menemään koronatestiin pienissäkin oireissa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta t[ästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Talvisalon jäähallin omistava yhtiö anoo Savonlinnan kaupungilta edellisvuoden vuokria anteeksi
Tekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle, että pyyntöihin suostutaan.
Savonlinnassa harkitaan Talvisalon jäähallin viime vuoden vuokrien anteeksiantoa.
Savonlinnan Jäähalli Oy on pyytämässä kaupungilta anteeksi varsinaisen jäähallin vuokria viime vuodelta. Yhteensä vuokria on maksamatta 88 250 euroa. Lisäksi yhtiö pyytää puolittamaan tämän vuoden vuokria, jolloin kuukausivuokra jää noin 6300 euroon.
Vuokrarästit ovat seurausta koronarajoituksista, jonka vuoksi yhtiö pyytää vuokrarästien hyvittämistä.
[Kaupungin tekninen lautakunta](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216695-26) esittää kaupunginhallitukselle ja valtuustolle, että pyyntöön suostutaan.
Savonlinnan kaupunki omistaa Savonlinnan Jäähalli Oy:n kokonaan, ja yhtiö on vuokrannut kaupungilta varsinaisen jäähallin. Yhtiö omistaa harjoitusjäähallin, mutta maksaa kaikki ylläpitokulut molempien hallien toiminnasta.
Korona vie työpaikkoja Kuusamosta – Pohjois-Pohjanmaalla työllisyystilanne huonontui eniten Koillismaalla
Seutukunnista eniten työttömyys on kasvanut Koillismaalla. Suuntaus painottuu Kuusamoon, jossa matkailu kärsii koronasta.
Koronan vaikutukset matkailuun näkyvät Kuusamon seudun työttömyystilastoissa. 
Pohjois-Pohjanmaan seutukunnista työllisyystilanne on huonontunut eniten, yli 25 prosenttia, juuri Koillismaalla. Suuntaus painottuu Kuusamoon, jossa työttömiä oli joulukuussa yli 850 työtöntä, mikä on yli 200 enemmän kuin vuosi sitten. 
Taustalla ovat koronan vaikutukset etenkin matkailuyrityksiin, kertoo elinkeinoyhtiö Naturpoliksen työllisyyspäällikkö **Jouni Korhonen**.
– Kyllähän tilanne näkyy heti yritysten liikevaihdossa, ja matkailu on Kuusamolle niin tärkeä elinkeino, että sen vaikeudet heijastuvat myös muille aloille.
Pohjois-Pohjanmaan seutukunnista paras työllisyystilanne on Ylivieskan ja Nivala-Haapajärven alueella. Heikoin tilanne on Oulunkaaren eli Iin, Pudasjärven ja Vaalan seuduilla.
Maakunnallisesti tarkasteltuna työttömyysluvut ovat edelleen korkealla tasolla. Pohjois-Pohjanmaalla oli vuoden lopussa yli 25 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on lähes 5000 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työvoimahallinnon tietojen mukaan myös lomautettujen määrä on kasvanut tuntuvasti. Joulukuussa Pohjois-Pohjanmaalla työnhakijoina oli yli 4500 lomautettua, mikä on kaksi kertaa enemmän kuin vuosi sitten. 
Vuosivertailun lisäksi työllisyystilanne heikentyi joulukuussa myös marraskuuhun verrattuna. Huolestuttavaa on myös pitkäaikaistyöttömyyden yleistyminen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Itärajalla laitettiin nyt kaikki paukut koronatestaamiseen – testiin halutaan kaikki matkustajat, koska merkittävä osa on osoittautunut positiivisiksi
Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla koronatestit alkoivat tänään. 
Suomen itärajan vilkkain rajanylityspaikka Lappeenrannan Nuijamaalla alkaa muistuttaa jo enemmän hylättyä aavekaupunkia kuin kiireistä, monien kielten ja kulttuurien kohtaamistapaikkaa.
Vielä vuosi sitten jonot raja-asemalle olivat. Suomen ja Venäjän välisen rajan yli kulki Nuijamaalla keskimäärin yli 8 000 ihmistä vuorokaudessa. Nyt vain 400–600. Heistäkin suurin osa on rekkakuskeja.
Ennen koronaviruksen aiheuttamia rajoituksia suurin osa Suomeen saapuvista matkustajista oli Venäjältä Suomeen tulleita ostosmatkailijoita, jotka hakivat tavaraa ja elintarvikkeita Lappeenrannan automarketeista. Nyt heitä ei ole täällä ensimmäistäkään.
Torstaiaamuna vajaan tunnin odottelun aikana Venäjältä Suomeen ei Nuijamaan rajanylityspaikan kautta saapunut ketään. 
Koronatestit käynnistyivät
Jotta koronaviruksen leviäminen Suomeen estettäisiin, ovat koronatestaukset nyt alkaneet raja-asemilla. Itärajan eteläisimmällä rajanylityspaikalla Vaalimaalla testit alkoivat viikko sitten. 
Testit ovat maahan tulijoille vapaaehtoisia. Vaalimaalla Suomeen saapuneista koronatestiin meni noin puolet. 
Nyt testejä on Vaalimaalla otettu reilut 300. Näistä positiivisia on ollut 15. Se tarkoittaa, että joka 20. testissä käynyt on koronapositiivinen. 
Tänään torstaina koronatestit alkoivat myös Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla. 
Aluksi maahan saapuva henkilö käy rajatarkastuksessa. Sen jälkeen hänet ohjataan terveysdenhoitohenkilökunnan luokse. 
– Nuijamaan raja-aseman kautta Suomeen saapuu nykyään keskimäärin 50 matkustajaa vuorokaudessa, kertoo Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö **Ilkka Tuomikko**.
Suurin osa maahan saapuvista on kaksoiskansalaisia, joilla on sekä Suomen että Venäjän kansalaisuus. Useat heistä ovat käyneet Venäjällä sukuloimassa tai saapuvat Suomeen sukulaistensa luokse.
– Heti rajatarkastuksen jälkeen maahantulijat tapaavat terveysneuvojan, joka ohjaa matkustajat testaukseen, kertoo Tuomikko.
Testi kuitenkin on edelleen Nuijamaalla, kuten kaikilla Suomen raja-asemilla, vapaaehtoinen. 
– Me pyrimme ohjaamaan kaikki maahantulijat testaukseen, kertoo palvelupäällikkö **Virpi Aralinna** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta. 
Aralinna kertoo, että terveysneuvoja kysyy aluksi maahan saapuvan henkilö- ja terveystietoja ja kertoo maahan saapuvalle Suomen karanteenisäännöistä. Henkilöltä myös kysytään mahdollisista oireista, jotka saattaisivat viitata koronatartuntaan. 
Halukkaat menevät sen jälkeen maksuttomaan koronatestiin.
– Testin jälkeen asiakas on valmis jatkamaan matkaansa. Testituloksen hän saa yleensä noin vuorokauden kuluessa.
Mikäli maahan tulijalla ilmenee koronavirustartunta, häneen ollaan yhteydessä ja ohjataan terveydenhuollon piiriin. 
– Jos hänellä on positiivinen tulos, asettaa tartuntatautilääkäri hänet 14 vuorokauden karanteeniin. 
Yöllä ei testata
Sekä Nuijamaan että Vaalimaan raja-asemat ovat auki ympäri vuorokauden vuoden jokaisena päivänä. Kaikki eivät testiin voi raja-asemalla tulla, sillä testaukset ovat vain päiväsaikaan, Nuijamaalla kello 10–18. 
– Me toivomme, että mahdollisimman moni osallistuisi testin. Kyse on kuitenkin omasta ja muiden terveydestä, sanoo palvelupäällikkö Virpi Aralinna Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotesta.
Vaalimaalla on suunnitelmissa laajentaa koronatestausta lähiaikoina, kunhan testaamiseen saadaan palkattua lisää työntekijöitä. 
Kaakkoisrajan kolmas rajanylityspaikka Imatra sulkeutuu näillä näkymin henkilöliikenteeltä tämän kuun lopussa, joten siellä ei testejä aloiteta lainkaan. 
Rajanylittäjiä on Kaakkois-Suomen kolmella raja-asemilla ollut talven 2020–2021 aikana ollut keskimäärin 1 500 henkilöä vuorokaudessa. Tästä tavaraliikenteen kuljettajien osuus on reilut 70 prosenttia. Myöskään rekkakuskeilla ei ole pakollista koronatestiä. 
**Yle seuraa koronauutisia Suomesta ja maailmalta.** [Lue uusimmat koronauutiset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Useat kunnat saivat huomautuksen lastensuojelun määräaikojen ylittymisestä – puutteellisia merkintöjä vuodesta toiseen
Aluehallintovirasto voi ryhtyä tarvittaviin jatkotoimenpiteisiin, mikäli määräaikojen ylityksiä edelleen ilmenee.
Useat kunnat tai kuntayhtymät ovat saaneet huomautuksen lastensuojelun määräaikojen ylittymisestä.
Huomatuksen Etelä-Suomen aluhallintovirastolta saivat Kymenlaakson sote-kuntayhtymä, Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä, Perusturvakuntayhtymä Karviainen, Lohja, Vantaa, Askola, Kirkkonummi sekä Lapinjärven ja Loviisan yhteistoiminta-alue.
Hattulaa, Raaseporia ja Hämeenlinnaa aluehallintovirasto puolestaan kehotti kiinnittämään lastensuojelun määräaikoihin huomiota**.** 
Henkilöstön vaihtuvuus ja puute aiheuttavat aluehallintoviraston mukaan kunnissa ongelmia tiedonkulussa ja perehdytyksessä.
Tämä johtaa siihen, että tietojärjestelmissä on vuodesta toiseen vääriä ja puutteellisia merkintöjä. Tämä puolestaan vaikuttaa osaltaan siihen, että lastensuojelun asioita ei käsitellä lain mukaisessa ajassa.
Panostuksia ei ole tehty
Osassa kuntia ei aluehallintoviraston mukaan ole panostettu määräaikojen seurantaan ja lainmukaiseen toimintaan. Sen sijaan kuntien selvityksissä kerrotaan samoja perusteluja ja toimenpiteitä kuin edellisenä vuonna on kerrottu.
Aluehallintoviraston mukaan monissa sote-kuntayhtymissä ei ole myöskään havahduttu ajoissa kuntien yhdistymisten tuomiin haasteisiin. Esimerkiksi alueiden erityispiirteitä ole huomioitu, kun on suunniteltu palvelujen järjestämistä.
Aluehallintovirasto painottaa, että kuntien ja sote-kuntayhtymien on kohdettava voimavarat ja resurssit niin, että lastensuojelun asiakkaiden asiat voidaan kaikissa tilanteissa käsitellä ilman viivytystä ja lakia noudattaen.
Tarvittaessa lisätoimenpiteitä
Aluehallintovirasto voi ryhtyä tarvittaviin jatkotoimenpiteisiin, mikäli määräaikojen ylityksiä edelleen ilmenee.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos pyytää kunnilta ja kuntayhtymiltä kaksi kertaa vuodessa tietoa siitä, miten lastensuojelulaissa säädettyjä määräaikoja noudatetaan.
Aluehallintovirasto käsittelee valvonta-asiana niiden kuntien vastaukset, joissa määräajat ylittyvät.
Kuntien antamat vastaukset lastensuojelun määräaikoja koskevaan kyselyyn koskivat ajanjaksoa 1.10.2019-31.3.2020.
Pori pitää liikunta- ja nuorisotilat vielä kiinni
Koronan aiheuttamat rajoitukset olivat voimassa tämän viikon loppuun, mutta kaupunki päätti jatkaa niitä.
Porin kaupunki pitää sisäliikunta- ja nuorisotilat kiinni toistaiseksi. Rajoitus koskee muun muassa uimahallin, urheilutalon ja jäähallin yleiskäyttöä sekä aikuisten harrastustoimintaa. 
Alun perin käyttörajoitukset olivat voimassa tämän viikon loppuun asti, mutta niitä on nyt päätetty jatkaa helmikuun puolelle. Rajoitukset ovat voimassa toistaiseksi.
Maakunnan koronatilanteen kehittyminen vaikuttaa annettaviin suosituksiin, joten sulku voi jatkua pitkäänkin.
Tuttu tienvarsikahvila ei selvinnyt talousvaikeuksista – hartolalaisen la Kar de Mumman omistaja jätti konkurssihakemuksen
Taustayhtiö Hartolan Cafe Rantapuisto oli yrityssaneerauksessa, mutta korona vaikeutti uutta nousua.
Hartolalainen leipomo- ja kahvilayritys Hartolan Cafe Rantapuisto on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö omistaa Hartolassa Nelostien varrella sijaitsevan pienen leipomon ja kahvila-ravintola la Kar de Mumman.
Yritys on jättänyt konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen, ja asia on pantu vireille 28. tammikuuta. Hartolan Cafe Rantapuisto pääsi yrityssaneeraukseen keväällä 2020. 
Yritys tunnettiin aiemmin Vuohelan Herkkuna. Yhtiö myi gluteenittomiin tuotteisiin liittyvän leipomo- ja myllyliiketoimintansa Fazerille tammikuussa 2020.
Talousvaikeuksien taustalla on toimitusjohtaja **Pirkko Hämäläisen** mukaan alun perin useita tekijöitä. Vuohelan Herkku rakensi 2018 uuden leipomon Lahteen ja muutti sinne, mutta Hämäläinen pitää sen tuomia kustannuksia vain osasyynä, sillä laajentaminen oli välttämätöntä. Fazer-kaupan jäljiltä hänelle jäivät kahden miljoonan euron velat.
Saneerausmenettely olisi yrittäjän mukaan voinut onnistua, ellei koronaepidemia olisi romauttanut asiakasmääriä. Vielä kesällä näytti siltä, että etenkin omien leipomotuotteiden myynti pelastaisi tilanteen, mutta marraskuussa alkanut uusi hiljainen kausi sinetöi la Kar de Mumman kohtalon.
Hämäläinen päätyi hakemaan konkurssimenettelyä itse, ennen velkojia.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
15-vuotiasta ja useaa täysi-ikäistä epäillään henkirikoksen yrityksestä Pirkanmaalla
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan viittä henkilöä esitetään vangittavaksi perjantaina. 
[Ruovedellä sattui keskiviikkona aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11760619) ampumavälikohtaus, jossa ammuttiin useita laukauksia. Tähän liittyen poliisi esittää Pirkanmaan käräjäoikeudessa useita henkilöitä vangittavaksi perjantaina. 
Yksi epäillyistä on oikeuden mukaan syntynyt vuonna 2005 eli on 15-vuotias tai täyttänyt tammikuussa 16. Alaikäistä henkilöä epäillään murhan yrityksestä. 
Yhteensä viiden henkilön vangitsemista käsitellään perjantaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Epäillyt nimikkeet ovat tapon tai murhan yritys. 
Poliisi ei halua kommentoida epäiltyjen ikää, mutta tiedot käyvät ilmi oikeuden diaaritiedoista. 
Suomessa on kerrottu viime aikoina useista alaikäisten vakavista rikoksista. 
Poliisi tiedotti torstaina, että tapahtumassa olivat osallisina rivitalon yksityisasunnossa olleet henkilöt ja pihalle saapunut seurue. Ampumavälikohtauksen taustalla olivat henkilöiden väliset riidat. Yksi henkilö loukkaantui ammuskelussa lievästi.
Poliisi kertoi ottaneensa kiinni seitsemän henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumaan selvitellään.
Tapahtuman tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi luvattomia ampuma-aseita. Poliisin kiinniottamilla henkilöillä ei ole ollut aselupia takavarikoituihin aseisiin.
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeillä murhan yritys ja tapon yritys. Lisäksi on kirjattu ampuma-aserikoksia luvattomien ampuma-aseiden hallussapitoon liittyen. Tutkinnan edetessä rikosnimikkeitä voi tulla lisää ja ne voivat muuttua.
Esitutkinnassa selvitellään myös sivullisille aiheutunutta vaaraa.
Pirkanmaalla on nyt uusi kansallispuisto – katso, miltä siellä näyttää
22 neliökilometrin kokoinen Isojärven kansallispuisto siirtyi vuoden vaihteessa Kuhmoisten mukana Pirkanmaahan.
Se oli erityinen kesäyö. Majava tuli aivan jalkojen juureen, niin lähelle että olisi voinut silittää sitä.
– Kyllähän se tuntui hienolta, muistelee **Vesa Jakosuo** hymyssä suin.
Hän pyörittää puolisonsa Minnan kanssa Heretyn kämppäkahvilaa Isojärven kansallispuistossa, joka on tunnettu majavistaan.
Kesäöistä perheellä on monta erityisen lämmintä muistoa. Kaikki eivät liity majaviin. Minnan tärkein Isojärven kokemus liittyy yöhön, jolloin pariskunnan lapset yöpyivät ensimmäisen kerran laavulla. Sillä retkellä kalastettiin ja paistettiin ahvenia.
Puolet vuodesta perhe elää Heretyn kämpällä, josta lähtee joukko erilaisia reittejä. On haastavampia reittejä vaikeakulkuisessa maastossa, sitten maastopyöräilyreittejä sekä helpompia reittejä. Jakosuot ovat myös eräoppaita ja kämpältä saa neuvoja ja voi myös vuokrata kaikenlaisia retkeilyvälineitä teltoista jopa läskipyöriin asti.
Lähimmälle tulipaikalle esteetöntä reittiä pitkin
Suuntaamme tulipaikalle, joka on vain puolen kilometrin päässä. Metsähallituksen asiakaspalvelupäällikkö **Sari Airas** osoittelee ympärille.
– Me saatiin tämä 500 metriä pitkä, leveä esteetön reitti tänne Kannuslahden tulipaikalle. Tuolla on esteetön käymälä ja tulipaikat on myös esteettömiä.
Isojärvi on nimetty kansallispuiston suurimman järven mukaan. Sen lisäksi löytyy pienempiä järviä ja lampia. Niin kuin Kurkijärvi, jonka rannalla Kannuslahden tulipaikka on. 
– Tää on ihanan hiljainen paikka, kun tää ei oo minkään ison valtatien lähellä, täällä kuulee vain luonnon ääniä, Minna Jakosuo aloittaa.
Viereisen järven ympärillä kohoaa jyrkkiä, sankan havumetsän peittämiä rinteitä. Nyt kaikki on lumen peitossa. 
Tästä lähtee myös kolmen kilometrin pituinen reitti, jonka varrelta löytyy Isojärven kuuluisin luontonähtävyys, jättiläisen kivi. Pienempien kivien varassa kohoavaa siirtolohkaretta tullaan ihmettelemään pitkien matkojen takaa. 
–On vaikea sanoa yhtä lempipaikkaa. Voi mennä oman mielialan mukaan, että millaista luontoa kaipaa. Voi mennä järvien rannalle, pienen suolammen äärelle tai korkealle kalliolle mistä on hyvät näkymät, Minna Jakosuo miettii. 
Isojärven kävijämäärä kaksinkertaistui viime vuonna
Viisi vuotta sitten Isojärven kansallispuiston kävijämäärä oli noin 15 000 vuodessa. Viime vuonna määrä oli jo 38 000, määrä kasvoi vuodessa 60 prosentilla. 
Kävijöiden joukossa on myös paljon ensikertalaisia.
– Nythän on sukupolvia, joilla ei ole ollut edes sitä mummolaa missä pääsee tulia tekemään tai vesiä järvestä ottamaan. Nyt sitä luontosuhdetta haetaan tai elvytetään, oikein suurin massoin, Minna Jakosuo iloitsee.
Ilahduttava uutinen tarkoittaa myös haasteita puiston huollolle. Kävijöille on pyritty muistuttamaan vanhasta viisaudesta: “minkä jaksaa tuoda tullessaan, vie myös mennessään”.
Onneksi valtaosa osaakin toimia näin, sillä kansallispuistossa ei ole omaa jätehuoltoa.
– Valitettavasti joukossa myös niitä, jotka piilottelevat roskapussejaan tuonne polttopuuvajojen taakse, mikä on sitten tosi surullista koska sieltä ne sitten leviää tai jää huollon poisvietäväksi, mikä sekin kuormittaa luontoa. Jokainen ylimääräinen käynti kuormittaa luontoa.
"Tää meni nyt top-kolmoseen Suomen kansallispuistoista!"
Heretyn kämppä on auki kuusi kuukautta vuodessa. Etenkin kesä, retkeilijöiden neuvominen, muonittaminen ja majoittaminen piti Jakosuot kiireisinä ja “kesä-limbon” aikana tehtävää riitti aamusta iltaan.
– Kukaan ei ole oikeastaan pettynyt kuka tuolta metsästä on tullut, Vesa Jakosuo virnistää. 
– Monet ovat aika yllättyneitä, miten olikin ihanaa. Monet ovat sanoneet, että tämä meni heillä top-kolmoseen Suomen kansallispuistoissa. Kyllä se aina kivalta kuulostaa.
Airaksen mukaan on ilahduttavaa, että myös perheet ovat lähteneet luontoon.
– Lapset oppivat ihmettelemään ja arvostamaan luontoa ja ymmärtämään miksi nämä luontoalueet ja ihan tavalliset metsätkin ovat tärkeitä meille kaikille. Ja se on tärkeää, sillä hehän ovat niitä tulevaisuuden päättäjiä.
Poliisi aloittaa rikostutkinnan Mikkelin professuurihankkeesta
Poliisi kertoo käyvänsä syyttäjän kanssa lähiaikoina aloituskeskustelun, jonka jälkeen rikosnimikkeet tarkentuvat.
Poliisi kertoo avanneensa rikosilmoituksen Mikkelin professuurihankkeesta ja sen myötä aloittavansa rikostutkinnan.
Tutkinnanjohtajana toimiva **Juha Paukkunen** kertoo käyvänsä asian tiimoilta syyttäjän kanssa aloituskeskustelun, jonka myötä rikosnimikkeet tarkentuvat.
Paukkunen kertoo, että virkamiesten osalta kyseeseen tulevat rikoslain virkarikokset eri muodoissaan.
Muiden rikosten tunnusmerkistöjen täyttymisestä tapauksen yhteydessä tullaan neuvottelemaan syyttäjän kanssa lähiaikoina. Samoin Paukkunen kertoo kartoittavansa syyttäjän kanssa rikoksesta epäiltyjen piirin ja tutkinnan laajuuden sekä ajallisen ulottuvuuden. 
Kaupungin professuurihanke nousi otsikoihin viime syksynä, kun julkisuudessa heräsi epäilys hankkeen palkkioiden maksun asianmukaisuudesta.
Joulukuussa ulkopuolinen tilintarkastusyhtiö kertoi löytäneensä professuurihankkeen toteutuksesta merkittäviä puutteita.
Kaupunki asetti tilapäisen valiokunnan antamaan lausunnon hankkeesta
Mikkelin kaupunginvaltuusto asetti aiemmin viikolla tilapäisen valiokunnan antamaan lausunnon professuurihankkeesta.
Tilapäinen valiokunta asetettiin, koska osa kaupungin päättäjistä on asiassa esteellisiä. Valiokuntaan asetettiin 6 jäsentä - yksi jokaisesta poliittisesta ryhmästä.
Valiokunnalta odotetaan lausuntoa professuurihankkeesta maaliskuun loppuun mennessä.
**Lue myös:**
[Mikkelissä ehdotetaan valiokuntaa antamaan lausunto kohutun professuurihankkeen lainmukaisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11732740)
[Poliisi jatkaa esiselvitystä Mikkelin kaupungin professuurihankkeen epäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11723528)
[Itä-Suomen poliisi selvittää Mikkelin professuurihankkeen sitouttamisrahojen tapausta – asian tiimoilta on käynnistetty esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11578922)
[Ulkopuolinen selvitys: Mikkelin kaupungin professuurihankkeen toteutuksessa useita  puutteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11698187)
[Itä-Suomen poliisi selvittää Mikkelin professuurihankkeen sitouttamisrahojen tapausta – asian tiimoilta on käynnistetty esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11578922)
[Mikkelin professuurien rahoituksesta tehdään sisäinen tarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-11565139)
Salon tuhoisa kerrostalopalo sai alkunsa ilmeisesti saunasta – palossa kuoli kaksi
Saunassa on poliisin suorittamien tutkimusten perusteella kuivattu pyykkejä.
Salossa viikonloppuna ihmishenkiä vaatineen tulipalon syyntutkinta on edennyt.
Kerrostaloasunnon tulipalossa kuolivat ikääntynyt nainen ja mies.
Lounais-Suomen Poliisin tutkinnan perusteella palo on saanut alkunsa todennäköisesti saunasta. Saunassa on poliisin suorittamien tutkimusten perusteella kuivattu pyykkejä.
Palossa loukkaantunut henkilö on päässyt poliisin mukaan sairaalahoidosta pois.
Poliisi jatkaa vielä palonsyyn tutkintaa. 
**Lue lisää:**
[Mies ja nainen kuolivat kerrostalon huoneistopalossa Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-11753582)
Tulevat ensihoitajat harjoittelevat ambulanssilla jäisellä ajoradalla – ajatus, että ihmishenki on vaarassa luo paineita tuoreelle kuskille 
Pian valmistuvien ensihoitajien mielestä koulutukseen voisi sisältyä enemmän ajoharjoittelua. 
Ammattiopisto Tavastian perustason ensihoitajaopiskelijoiden koulutuksessa hälytysajoneuvolla päästään ajamaan yhtenä päivänä koko koulutuksen aikana. Toinen päivä on varattu hälytysajoneuvon teoriaopinnoille. Ajoharjoittelu tapahtuu ajoharjoitteluradalla Lahdessa, mikä mahdollistaa ajamisen hälytysäänet päällä.
**Mona Ilmanen** ja **Eetu Hyvärinen** ovat loppusuoralla kolmivuotisessa koulutuksessa. Molempien mielestä opintoihin voisi sisältyä enemmän ajoharjoittelua. Ilmanen aikoo jatkaa ensihoidon opiskelua ammattikorkeakoulun puolella.
– Eihän tästä saa kuin pintaraapaisun siitä, millaista on ajaa isoa ambulanssia, Mona Ilmanen sanoo.
Isompien, yli 3 500 kiloa painavien ambulanssien ajamiseen tarvitaan kuorma-auton C1-ajokortti. Pienempien, kuten nyt harjoituksessa olleen ajamiseen riittää henkilöauton B-ajokortti.
Miltä potilaasta tuntuu kuljetuksen aikana
Eetu Hyvärinen kokeili, miltä potilaasta tuntuu auton takaosassa kuljetuksen aikana, kun ei näe mitään ympäröivästä liikenteestä.
– Vauhdista ei tiedä oikein yhtään mitään. Tuntuu aika pelottavaltakin, kun ei näe minne mennään. Vauhti tuntuu nopeammalta. Kyllä tässä eri näkökulman saa kuin istuessa hoitajan paikalla auton etuosassa.
Ammattiopisto Tavastian lehtori **Olli Seppälä** neuvoo oppilaita ambulanssin käsittelyssä jäisellä radalla.
– Tärkeintä on ennakointi. Kun tullaan tapahtumapaikalle, tuntuu aina kiireiseltä. Auto pitäisi sijoittaa siten, että kohteessa pystytään toimimaan hyvin.
Lahden jäisella radalla harjoitellaan jarrutusten ja väistöjen lisäksi keilojen väliin peruuttamista sivupeilien avulla.
Hälytysajossa pulssi nousee
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen lääkintäpäällikkö **Ville Lähde** on ennen ajoharjoittelua kertonut oppilaille, miten kannattaa ajaa liikenteen seassa.
– Hälytysajoneuvosta kannattaa tehdä mahdollisimman näkyvä ajamalla lähellä keskiviivaa. Ei kuitenkaan kiinni toisen auton puskurissa. Tuolloin jää aikaa reagoida, eikä painosta edellä ajavaa autoilijaa.
Ennen kuin kokemusta karttuu moni nuori ammattiin valmistunut voi kokea hälytysajoneuvolla ajamisen paineisena tilanteena. 
– Takaraivossa voi olla ajatus, että ihmishenki on nyt vaarassa. Se voi luoda kuljettajalle sellaista painetta, ettei pysty ajattelemaan niin järkevästi. 
Hälytysajossa voi ajaa päin punaisia, mutta se täytyy tehdä hitaasti ja hallitusti. Niin ettei aiheuta vaaraa muille autoilijoille.
Lähde kertoo, että syyttävä sormi kääntyy onnettomuustilanteessa helposti osoittamaan hälytysajoneuvon kuljettajan suuntaan. Onnettomuuksia hälytysajoissa sattuu kuitenkin hyvin harvoin.
– Kolhuista ja onnettomuuksista 90 prosenttia tapahtuu parkkialueella ja talojen pihoissa.
**Lue myös:**
[Yhä useampi autokoulua käyvä nuori valitsee ajosimulaattorin ratatreenin sijaan, vaikka kokemukset eivät vakuuta – ajoradan ylläpidosta tuli kannattamatonta](https://yle.fi/uutiset/3-11747738)
[Ainutlaatuinen ambulanssisimulaattori käyttöön Suomessa – ensihoidon opetus mullistuu](https://yle.fi/uutiset/3-9444578)
Tornion massatestipisteellä on löydetty ensimmäiset koronatartunnat – hoitaja huolissaan: Kauempaa tulevat nuuskanhakijat eivät halua osallistua rajalla koronatestiin
Tornion massatestauspisteellä on todettu kaksi koronatartuntaa, toinen suomalaisella ja toinen ruotsalaisella henkilöllä.
Tornioon maanantaina avatussa koronan massatestauspisteessä on löydetty ensimmäiset koronatartunnat. Pikatesteissä on tullut torstaina kaksi positiivista tulosta.
– Toinen tartunta on löytynyt ruotsalaiselta ja toinen suomalaiselta, kertoo osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen**.
Torstai-iltapäivään mennessä pisteellä on tehty 798 testiä. Näistä torstaina on tehty 115. Junes-Leinonen arvioi torstaina iltapäivällä, että testiin tulee päivän mittaan noin 300 henkilöä eli saman verran kuin keskiviikkona. 
Liikennemäärä on laskenut selvästi
Uusien maahantulorajoitusten ja -suositusten voimaantulo näkyi länsirajan liikennemäärässä keskiviikkona selvästi. Länsi-Suomen merivartioston arvion mukaan Tornion rajanylityspaikalla matkustajamäärä putosi keskiviikkona noin puoleen verrattuna viimeaikaiseen rajanylitysten määrään. Viime viikkojen aikana rajanylittäjiä Torniossa on ollut vuorokaudessa keskimäärin 14 000–15 000 molempiin suuntiin yhteensä. 
Suomeen tulijoita varten avatussa massatestauspisteessä kävi keskiviikkona testattavia enemmän kuin kahtena ensimmäisenä päivänä. Pikatesti tehtiin keskiviikkona 289 rajanylittäjälle. Maanantaina testissä kävi alle sata ja tiistaina noin 150 rajanylittäjää.
– Tulos on jo 15 minuutissa valmis, jos se valmistetaan heti. Testit otetaan könttänä, joten jos tunnin sisällä ei ole tullut puhelinsoittoa, niin tulos on negatiivinen, kertoo koronatestauksesta vastaava osastonhoitaja Marianne Junes-Leinonen.
Liikennemäärät ovat keskimäärin puolittuneet viikon takaisesta myös Ruotsin ja Norjan vastaisilla pienillä rajanylityspaikoilla. 
Rajan säännöllisesti ylittävälle riittää testi kerran viikossa
Säännöllisesti maasta toiseen kulkevat voivat ylittää rajan yhden testin turvin seitsemän vuorokauden ajan.
– Ihmisille lähtee negatiivisesta tuloksesta turvattuna sähköpostina todistus, joka on viikon voimassa. Viikon ajan voi siis näyttää tätä tulosta rajalla ja ohittaa testauksen, Junes-Leinonen kertoo.
Raja-alueella on paikalla myös hoitohenkilökuntaa käsittelemässä kulkijoiden terveystietoja.
– Rajavartijoille ei tarvitse antaa terveystietoja. Sen takia meillä on siellä myös omia työntekijöitä. Kun ihminen tulee testiin, hän antaa heille henkilötietolomakkeen, jolla tiedämme yhdistää hänet oikeaan testiin, Junes-Leinonen sanoo.
Moni nuuskanhakija on jättänyt testin väliin
Vaikka testausmäärä onkin jonkin verran kasvanut, valtaosa ohittaa yhä testauspaikan käymättä testissä. Junes-Leinonen on huolissaan erityisesti kauempaa tulevista nuuskanhakijoista.
– Keskiviikkona oli yllättävän monta hylsyn ja muun tupakkatuotteen hakijaa liikenteessä. Monet olivat kauempaa kuin tästä rajayhteisöstä ja juuri he eivät halunneet tulla testiin. Se on minusta vähän huolestuttavaa, koska he voivat viedä tautia laajoille alueille, Junes-Leinonen sanoo.
Reissumies ei halua viedä tautia kotiinsa
Riihimäellä asuva ja Haaparannalla kuukauden ajan repputöissä oleva **Tero Mäki** kävi torstaina Torniossa hakemassa tarvikkeita. Hän kävi testissä varmuuden vuoksi. Lisäksi hän halusi todistuksen, jonka voi jatkossa näyttää rajaa ylitettäessä.
Seuraavan kerran hän käy testissä viimeistään silloin, kun on menossa käymään kotona.
– Ajattelin käydä, ettei vahingossakaan vie sinne päin mitään ikävää, Mäki sanoo.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Suomen EU-jäsenmaksut nousevat 210 miljoonaa vuodessa EU-velanoton vuoksi – Näin hallitus perustelee elpymisrahastoa 
Hallitus haluaa kriisinkestävämmän EU:n, selonteko on ensimmäinen kahdeksaan vuoteen. 
Suomen hallitus haluaa vahvistaa EU:ta erilaisten kriisien varalta. Se haluaa unionin toimivan vahvemmin esimerkiksi lääkehuollon järjestämisessä tulevaisuudessa.
Hallitus linjaa EU-politiikkaa tänään valmistuneessa [selonteossa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/valtioneuvoston-eu-selonteko-unionin-kriisinkestavyytta-on-vahvistettava). Kriisinkestävyys on sen punainen lanka, Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoo.
Samalla hallitus antoi eduskunnalle [esityksensä](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80708801) EU:n niin kutsutuista omista varoista. Omilla varoilla tarkoitetaan tulevien seitsemän vuoden jäsenmaksuja, muita tulonlähteitä ja rahanjakoa.
Esitys pitää sisällään myös päätöksen paljonpuhutusta [elpymisrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11534034).
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) EU-selonteko on pitkään aikaan ensimmäinen Suomen hallituksen EU-politiikan perusteellinen pohdiskelu. 
Edellisen on laatinut **Jyrki Kataisen** (kok.) hallitus vuonna 2013. Sipilän, Stubbin ja Rinteen hallitukset linjasivat EU-politiikkaa lähinnä hallitusohjelmissa. 
Eduskunta käsittelee EU-rahoja ja selontekoa tulevina viikkoina. Listasimme niiden avainkohdat. 
EU:n rahanjako: “Suomi pärjäsi neuvotteluissa hyvin”
Hallitus katsoo Suomen onnistuneen EU:n rahanjaossa kokonaisuudessaan hyvin. Suomen maksuosuus seitsenvuotisella jaksolla kasvaa vähemmän kuin useimmilla mailla.
Tämänkertaisessa rahoituspaketissa kaikkien jäsenmaksut kasvoivat Britannian EU-eron vuoksi. Suomi onnistui kuitenkin neuvottelemaan oman maksunsa nousun pieneksi: vain Tanskan ja Maltan maksut kasvavat vähemmän.
Seitsenvuotisen budjetin ohessa EU sopi elpymispaketista. Koko rahoituspaketin koko on yhteensä 1 850 miljardia euroa.
Kokonaisuudessaan Suomen maksut kasvavat hallituksen mukaan uudella kaudella noin neljä prosenttia, kun keskimäärin jäsenvaltioiden maksut nousevat kymmenisen prosenttia.
Jos Suomen maksut olisivat nousseet brexitin vuoksi “keskimääräisesti”, ne nousisivat seitsemän vuoden jaksolla 1,6 miljardilla nyt sovitun vajaan 700 miljoonan euron sijaan, hallituslähde laskee.
Elpymisrahaston laina lisää EU-laskua
EU yrittää puhaltaa ilmaa koronan heikentämään talouteen 750 miljardin elvytysrahastolla, joka rahoitetaan ensimmäistä kertaa EU-historiassa jäsenmaiden yhteisellä velanotolla. 
[EU vyöryy joukkovelkakirjojen markkinoille tänä vuonna – Nyt ovat ratkaisevat viikot elpymisrahojen kohdentamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11755346)
Poikkeuksellista rahastossa on myös se, että yli puolet siitä eli 390 miljardia euroa jaetaan jäsenmaille vastikkeettomina avustuksina.
Suurin hyötyjä on tämänhetkisten tietojen mukaan Espanja. Suomen osuus voi pienentyä alimmillaan 1,55 miljardiin euroon tai kasvaa muutamalla sadalla miljoonalla eurolla, riippuen talouskehityksestä tänä vuonna.
Suomen maksuosuus 30 vuoden aikana (2028–2058) olisi noin 1200 euroa kansalaista kohden. Lainaa lyhennetään enintään 7,5 prosenttia summasta vuodessa.
Jos lainaa maksetaan pois tasaisesti vuoteen 2058 asti, kaikkien EU-maiden yhdessä ottamien lainojen lyhennykset olisivat noin 13 miljardia euroa vuodessa. Tällöin Suomen maksuosuus olisi noin 210 miljoonaa vuodessa, hallitus laskee.
Jos taas lainaa maksetaan maksimimäärän verran eli 7,5 prosenttia vuodessa, Suomen EU-lasku nousee noin 500 miljoonalla eurolla vuodessa 13 vuoden ajan. Suomi on maksanut EU:lle jäsenmaksuja viime vuosina vajaat kaksi miljardia euroa vuodessa.
– Karkeasti arvioiden Suomen vuosittaisiin EU-maksuihin tulee vuoden 2027 jälkeen noin 210–500 miljoonan euron korotus lisättynä korkokuluilla, hallituksen päätöksessä sanotaan.
“Elpymisrahasto turvaa EU:n olemassaolon”
Opposition mukaan elpymisrahasto vie EU:ta kohti yhteisvastuuta ja tulonsiirtounionia. Hallitus kiistää väitteet sillä perusteella, että kaikki jäsenmaat vastaavat velvollisuuksistaan elpymisrahastossa EU:n normaalien budjettisääntöjen mukaan.
Hallituksen mukaan rahasto on “poikkeuksellinen, kertaluontoinen ja väliaikainen”, eikä sillä pysyvästi siirretä toimivaltaa unionille. 
Hallitus korostaa myös, että jäsenmaiden vastuut veloista on rajattu selvästi. Jos muut eivät hoitaisi vastuitaan velanmaksusta, komissio voisi pyytää Suomelta enintään 1,4 miljardia lisää rahaa vuosittain. 
Rahasto on tarpeellinen, koska se vauhdittaa EU-alueen talouden toipumista koronakriisistä ja edistää jäsenvaltioiden rakenteellisia uudistuksia, hallitus perustelee. Suomen vientivetoiselle taloudelle Euroopan nopea toipuminen kriisistä on tärkeää. 
Hallituksen mielestä rahasto on osoitus jäsenmaiden solidaarisuudesta, ja ilman rahastoa jopa unionin olemassaolo voisi olla uhattuna. 
Jäsenmailla on aikaa esitellä suunnitelmansa tukien käytöstä – ja vaikuttaa myös tukien lopullisiin jakoperusteisiin – huhtikuun loppuun asti, jolloin lopulliset maakohtaiset suunnitelmat julkistetaan.
Suomen mielestä rahoja pitää ohjata ennen kaikkea kasvua ja kilpailukykyä parantaviin rakenteellisiin uudistuksiin sekä ilmastotoimiin.
“Yksimielisyys veropäätöksissä säilytettävä”
EU etsii tulevina vuosina uusia rahanlähteitä menojen rahoitukseen. Näin jäsenmailta tarvittaisiin vähemmän rahaa velkojen takaisinmaksuun.
Esillä ovat olleet rajoilla yrityksiltä perittävät hiilitullit, digivero ja transaktiovero. Myös päästökauppaa aiotaan laajentaa uusille aloille kuten meriliikenteeseen.
Muovivero sisältyy nyt pöydällä olevaan rahoituspakettiin. Se on hallituksen mukaan Suomelle edullinen, koska kansallinen maksuosuus pienenee sen ansiosta. Muoviveron osuus unionin rahoituksesta on 3–4 prosenttia.
Suomi vaatii, että veropäätökset tehdään tulevaisuudessa yksimielisesti.
Mitä seuraavaksi?
Eduskunta äänestää hallituksen esittämästä niin sanotusta omien varojen päätöksestä, ja se voi joko hyväksyä tai hylätä esityksen. 
Perustuslakivaliokunnasta riippuu, riittääkö hyväksymiseen yksinkertainen enemmistö vain tarvitaanko siihen 2/3 äänistä. 
Hallituksen mielestä päätös voidaan hyväksyä yksinkertaisella enemmistöllä.
Ensimmäinen EU-selonteko vuosiin: "EU:sta kriisinkestävämpi"
EU-jäsenyydestä on ollut hyötyä Suomelle sekä vaikutusvallan kasvussa, turvallisuudessa että taloudellisesti, Marinin hallitus muistuttaa selontekonsa alkuriveillä.
Kaikkien kriisien keskellä unionista on luotava nykyistä kriisinkestävämpi.
“EU:lla on ollut kykyä selvitä kriiseistä, ja siltä odotetaan nytkin johtajuutta globaalien ongelmien ratkaisemiseksi”, hallitus muistuttaa. 
Suomen haaveissa EU olisi maailmanlaajuisesti nykyistä vaikutusvaltaisempi. Se pystyisi kääntämään ilmastonmuutoksen vastaisen taistelu ja digitalisaation vahvuuksikseen ja hyötymään niistä myös taloudellisesti.
“EU:lle lisää valtuuksia terveysasioissa”
Koronakriisissä on käynyt ilmi, miten puutteellisesti Euroopassa on valmistauduttu pandemioihin. EU on toiminut myös yhdessä, vaikka terveydenhuolto ei varsinaisesti kuulu EU:n toimivaltaan. 
Unioni on saanut kritiikkiä siitä, että koronan pahimmin runtelemat maat eivät heti saaneet apua muilta. Myös yhteisissä rokotehankinnoissa on ollut paitsi onnistumisia myös epäonnistumisia.
Suomi haluaa, että EU vahvistaa kykyään toimia vastaavissa tilanteissa. Esimerkiksi lääkkeiden saatavuus voidaan varmistaa kriisien aikana tehokkaammin EU-tason järjestelmällä kuin kansallisesti. Toimivaltaa ei kuitenkaan pidä siirtää jäsenmailta unionille, eikä EU:n pidä puuttua esimerkiksi terveyspalveluiden järjestelyihin.
“EU:n on pystyttävä vastaamaan turvallisuudestaan”
Suomi haluaisi unionille lisää vaikutusvaltaa maailman tilanteeseen. Se tarkoittaa esimerkiksi vahvempaa yhteistä ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa. 
Vastapuolella on esimerkiksi Kiina, joka vahvistaa omaa rooliaan määrätietoisesti. EU:n pitää puolustaa etujaan vahvemmin, Suomi toivoo. Venäjään taas pitää suhtautua yhtenäisesti ja jatkaa nykyisiä pakotteita niin pitkään, kunnes niiden syyt poistuvat. 
Suomi haluaa vahvistaa ja kehittää EU:n turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaa. 
“EU:n on pystyttävä kantamaan vastuuta omasta ja lähialueidensa turvallisuudesta”, hallitus toteaa.
“Rikkomusmenettelyt käyttöön”
Jotta unioni voisi kasvattaa rooliaan, sen pitää pysyä yhtenäisenä. Tätä uhkaavat esimerkiksi koronan aiheuttama eriarvoisuus ja oikeusvaltioperiaatteen kyseenalaistaminen monissa jäsenmaissa. 
Arvojen rapautumisen estämiseksi Suomi haluaa, että periaatteiden rikkojia myös rangaistaisiin. 
Suomi on perinteisesti kantanut huolta oikeusvaltioperiaatteesta, esimerkiksi perusoikeuksien ja demokratian toteutumisesta. Tähän asti esimerkiksi Unkari ja Puola eivät todellisuudessa ole saaneet EU:lta rangaistuksia, 
Suomi aikoo edistää unionin vahvistamista toimimalla itse avoimesti ja yhtenäisyyden puolesta.
Kirittärien Emma Körkön palkintosade jatkuu – nyt valinta Keski-Suomen Vuoden urheilijaksi
Lopettamispäätöksensä viime keväänä pyörtänyt Emma Körkkö on ensimmäinen Keski-Suomen Vuoden urheilijaksi valittu pesäpalloilija.
**Emma Körkön** ja Kirittärien viime kausi [päättyi kolmenteen peräkkäiseen mestaruuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11554568). Sen jälkeen oli tunnustusten vuoro. Ensin lajiyhteisö valitsi Körkön [Vuoden naispesäpalloijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11599974), pelaajat Vuoden ulkopelaajaksi, [urheilutoimittajat koko lajin parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11734570) ja nyt valinta Keski-Suomen Vuoden urheilijaksi.
– Vähän ehkä olen häkeltynyt. En ajatellut ollenkaan, että tällaisia olisi tulossa, mutta todella hieno juttu. Tuntuu, että tämä on hyvä arvostus myös naispesäpalloa kohtaan, pohtii Emma Körkkö.
Ja kyseessä on siis pelaaja, joka ehti jo lopettaa uransa syksyllä 2019, ja [palasi Kirittärien vahvuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11365689) vastan kauden vasta kauden kynnyksellä.
Runkosarjan päätteeksi Emma Körkkö oli viime kaudella kaikissa tilastoissa kolmen parhaan joukossa.
– Kyllä se taisi [ihan hyvin mennä lopulta](https://yle.fi/uutiset/3-11481891). En ehkä odottanut noin hyvää kautta itseltä, että ehkä se sitten oli se salaisuus, sanoo Körkkö.
Vuodesta 2014 lähtien Kirittäriä edustanut Turku Pesiksen kasvatti on usempaan kertaan kertonut nauttineensa viime kesänä aivan eri tavalla pesäpallon pelaamisesta. Myös suhtautuminen omiin suorituksiin oli muuttunut.
– Osasin olla armollisempi itselleni. Ei ollut niin pakonomaista tarvetta olla kaikkein paras, vaan riitti, että teen sille kaudelle parhaan mihin pystyn, pohtii Körkkö.
Ja kieltämättä hyvin se metodi toimikin.
– No kyllä se toimi. Sitä pitää käyttää ensi vuonnakin.
Pelinjohtaja **Jussi "Nalle" Viljanen** Emma Körkön erityisesti joukkuepelaajana, vaativana sellaisena.
– Emma vaatii itseltään paljon, mutta vaatii paljon myös muilta. Vaikka henkilökohtaisia saavutuksia on paljon, niin uskon, että kaikkein eniten lämmittää joukkueen yhteinen matka ja menestys, sanoo Viljanen.
Pelinjohtaja Viljanen totesi viime syksynä useampaankin otteeseen, että Kirittärien mestaruuden siemen kylvetään talvella Kuokkalan Graniitin uumenissa. Sitä siementä on taasen kylvetty marraskuusta lähtien.
Aikaisemmista talvista poiketen myös Emma Körkkö on ollut joukkueen mukana säännöllisesti.
– Nyt tämä on ensimmäinen talvi varmaan kolmeen tai neljään vuoteen kun olen joukkueen mukana talvenkin. Olen tykännyt tosi paljon.
Kolme edellistä syksyä on päättynyt Kirittärien kultajuhliin, ja tulevaan kauteen entisestään vahvistunut mestari lähtee epäilemättä suurimpana suosikkina. 
Emma Körkön sopimus Kirittärien kanssa kattaa vielä kesän 2022, joten ainakin kahden kauden ajan Kirittäret saa vielä nauttia huippupelaajansa palveluksista.
– Sisäpelissä voisi olla monipuolisempi ja fyysisiä ominaisuuksia voi kehittää aina. Kyllä nämä joukkueen tavoitteet on aina ensin, mestaruuksia lähdetään hakemaan, pohtii Emma Körkkö omia tavoitteitaan.
Päävalmentajalla on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa – "Patrik on älykäs kaveri"
NHL-seura Columbus Blue Jackets etsii Patrik Laineesta ratkaisua maalinteko-ongelmiinsa.
NHL-jääkiekkoseura Columbus Blue Jackets etsii **Patrik Laineesta** kohennusta maalintekoonsa, mutta päävalmentaja **John Tortorella** aikoo pitää suomalaistähden jalat maassa. Tortorella kertoi valmennusmietteistään Sportsnetin televisiohaastattelussa, jota NHL siteerasi.
– Parasta, mitä voin tehdä pelaajan hyväksi, on olla hänelle rehellinen joka päivä, Tortorella sanoi. 
**Jarmo Kekäläisen** johtama Blue Jackets hankki Laineen ja **Jack Roslovicin** viikonloppuna Winnipeg Jetsistä, ja toiseen suuntaan matkasi **Pierre-Luc Dubois**. 
– Olen keskustellut Patrikin kanssa, ja hän on älykäs kaveri. Hän haluaa tietää, kenen kanssa pelaa ja millainen meidän ylivoimapelimme kuvio on, päävalmentaja Tortorella kertoi. 
Laine, 22, oli NHL:n kakkosvaraus vuonna 2016. Hän teki Winnipegille runkosarjassa 140 maalia neljän kauden ja yhden ottelun mittaisessa rupeamassa. Tällä kaudella Laine ehti pelata Winnipegissä vain kauden avausottelun, jossa ratkaisi ottelun jatkoajalla ja keräsi tehot 2+1. Sen jälkeen hän joutui sivuun lievän ylävartalovamman takia. 
Columbuksessa Laine saa suomalaisseuraa 16. NHL-kautensa alkumetreillä olevasta **Mikko Koivusta** ja kuudetta kauttaan seurassa pelaavasta maalivahdista **Joonas Korpisalosta**. 
Debyytti odottaa vielä
Columbuksessa Tortorella aikoo laittaa Laineen vasemmaksi laitahyökkääjäksi keskushyökkääjä **Max Domin** johtamaan kentälliseen. Domi tuli Columbukseen Montreal Canadiensista, ja Tortorella toivoo, että joukkueen tulokkaiden kemiat kohtaavat.
– Kun olen seurannut Lainetta, hän on ollut vaarallinen vasemmalta laidalta hyökätessään. 
Päävalmentaja myönsi, että hänellä on Laineen varalta viisi tai kuusi suunnitelmaa. Ne elävät joukkueen terveystilanteen mukaan, ja yhä on epäselvää, koska Laine pystyy aloittamaan uudessa seurassaan. Kanadasta Yhdysvaltoihin siirtyminen edellyttää viisumi- ja työlupa-asioiden saamista kuntoon. 
Toinen uusi hankinta Roslovic debytoi Columbuksen ottelussa Florida Panthersia vastaan varhain perjantaina Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Suomalaisvahtien kaksintaistelu Nashvillessa venyi viimeiseen saakka: Juuse Saros valittiin tähdistöön, Lankinen torjui 41/42 kertaa](https://yle.fi/urheilu/3-11759977)
[Kommentti: Vastenmielisesti siirron halunnut Dubois raotti matolaatikkoa, jota ei saa avata enempää – tai sitten jääkiekolle käy kuin jalkapallolle](https://yle.fi/urheilu/3-11759658)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
Suomeen eksynyt eksoottinen lokki liittyi harmaalokkien jengiin ja lensi Kotkaan – keksitkö sille nimen?
Ohotanlokki viihtyy Kymenlaaksossa. 
Viikonloppuna [Suomessa havaittu](https://yle.fi/uutiset/3-11754647) ohotanlokki on siirtynyt Kouvolan Kuusankoskelta merellisiin maisemiin Kotkaan. Tuorein havainto on torstailta, jolloin lokki nähtiin Kotkansaarella Kuusisessa.
– Oletettavasti se on seurannut Kymijokea, koska välimatka on niin lyhyt ja joki on merkittävä reitti osin vesilinnulle, toteaa Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Antto Mäkinen**.
Ohotanlokki viihtyy normaalisti Tyynenmeren pohjoisosissa, kuten Kamtšatkan niemimaan seudulla ja Japanissa. Ennen viime viikonloppua kyseisen lajin edustaja on nähty Suomessa vain kerran, Espoossa vuonna 2012. 
Mäkisen mukaan se on "superharvinaisuus", sillä siitä on koko Euroopasta vain noin kymmenen havaintoa. Sadat lintubongarit saapuivatkin viikonloppuna Kuusankoskelle todistamaan linnun vierailua Suomessa. 
Tummanharmaa selkä
Kotkassa naaraspuolinen ohotanlokki on nähty merenrannassa sijaitsevassa Kuusisessa useamman kerran. Lisäksi siitä on havaintoja merikeskus Wellamon liepeiltä sekä Kantasataman ja Hallan kulmilta. Ohotanlokin tunnuspiirre on tummanharmaa selkä. 
– Kuusankoskelta saamani viestin mukaan se oli lähtenyt kohti Kotkaa muutamien harmaalokin kanssa, mutta Kotkassa se havaittiin yksikseen. Tiettävästi se on kuitenkin liikkunut Kotkassa noin 20 lokin parvessa, jossa on mukana harmaalokkeja ja merilokkeja. 
Mäkinen arvioi, että ohotanlokki saattaa lähteä Baltian maiden suuntaan, jos vedet Suomen rannikolla jäätyvät kunnolla. 
– Näillä keleillä se todennäköisesti pysyy täällä, jos vain ravintoa riittää. 
**Mikä sopisi nimeksi eksoottiselle linnulle, joka tuntuu viihtyvän ainakin toistaiseksi Suomessa? Voit ehdottaa nimeä ja keskustella aiheesta. Keskustelu sulkeutuu 29.1. kello 23.**
Iloharjun männyn ikä selvisi – laskettiin vuosirenkaista suurennuslasin avulla
Puusta leikattua kiekkoa voi käydä katsomassa valtuustotalolla.
Kuopion Iloharjun petäjän ikä on saatu selvitettyä. Kuopion kaupunginmetsänhoitaja **Seppo Jauhiainen** on laskenut, että mänty eli 170 vuotta. [Mänty kaadettiin eilen ja kuljetettiin säilöön odottamaan jatkokäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-11758505).
[Aikaisemmin puun iäksi arvioitiin jopa 250–300 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11735141).
Iloharjun männyn rungosta leikattiin kiekko iänmääritystä varten. Kaupunginmetsänhoitaja kertoo, että iän laskeminen oli melko vaivatonta.
– Laskin iän kiekosta suurennuslasin avulla. Puu oli kasvanut sen verran hyvin, ettei laskennassa ollut isompaa ongelmaa.
Laskennassa Jauhiainen päätyi lukuun 167 ja lisäsi siihen vielä kannon korkeuden perusteella kolme vuotta.
– Kun kannon korkeus on noin 40–50 senttiä, niin lisäsin kolme vuotta.
Iänmääritystä varten leikattu kiekko löytyy Kuopion valtuustotalolta, maaomaisuuden kahvihuoneesta, missä sitä voi halutessaan käydä tutkimassa.
Sammon koulun laajennuksen ja uuden päiväkodin rakentaminen käyntiin Tampereella
Rakennuksen katolle tulee aurinkopaneeleita.
Sammon koulun laajennuksen ja uuden päiväkodin rakentaminen on käynnistynyt Tampereen Kalevassa maanrakennustöillä. 
Rakennuksen runko tehdään kevään aikana. Tavoitteena on saada rakennus säältä suojaan ennen seuraavan talven tuloa.
Rakentamisen aikana alueella tulee olemaan hetkellisesti poikkeavia liikennejärjestelyitä. Paalutustöiden aikana, arviolta helmikuun puolivälissä, voi esiintyä äänihaittoja sekä tärinää.
Rakennuksen suunnittelussa on panostettu julkisivuun ja piha-alueeseen, jonne tulee monipuolisesti ulkoliikunta- ja leikkilaitteita. Pihasuunnittelussa otetaan huomioon puistoympäristö ja pihan liittyminen alueen puistokokonaisuuteen.
Sisätiloihin rakennetaan nykytapaan monimuotoinen oppimisympäristö. rakennuksen katolle tulee merkittävä määrä aurinkopaneeleja, mikä on vielä julkisrakentamisessa verraten harvinaista.
Rakentaminen kestää kaksi vuotta ja käyttäjät pääsevät uusiin tiloihin kevätlukukaudella 2023. Uuteen rakennukseen saadaan tilat kaikkiaan 750 esi- ja perusopetuksen oppilaalle sekä 120 päiväkotilapselle.
**Lue myös:** [Tampereelle tulee jatkossa vain yli 160 lapsen päiväkoteja – Asiantuntija: "Tässä on suuria riskejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10581421)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi poliisia loukkaantui räjähdysonnettomuudessa Kokkolassa, toisen tila on vakava – tutkitaan työtapaturmana
Onnettomuus sattui räjähteitä hävitettäessä.
Kaksi poliisia loukkaantui Pohjanmaan poliisin koulutuspäivässä eilen keskiviikkona Lohtajan ampuma-alueella Kokkolassa. Onnettomuus sattui räjähteiden käsittelyn yhteydessä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Koulutuspäivällä harjoiteltiin räjähteiden hävittämistä. Nallit olivat tuntemattomasta syystä räjähtäneet, kun niitä oltiin siirtämässä.
Nalleja siirtämässä ollut poliisi loukkaantui vakavasti. Toinen, hieman kauempana räjähdyksen keskipisteestä ollut poliisi loukkaantui myös. 
Tapauksen tutkinnanjohtaja **John Forslund** kertoi torstaina Ylen haastattelussa, että tilanteessa oli mukana myös kolmas poliisi, mutta hän ei saanut räjähdyksessä vammoja.
Loukkaantuneet saivat ensiapua tapahtumapaikalla, minkä jälkeen vakavasti loukkaantunut poliisi kuljetettiin lääkärihelikopterilla sairaalaan.
Forslund ei kommentoi tarkemmin, onko vakavasti loukkaantunut poliisi hengenvaarassa. 
Tutkinnanjohtajalla ei toistaiseksi ole tarkkaa kuvaa siitä, mitä onnettomuustilanteessa tapahtui. Hän kuvailee räjähteiden hävittämiskoulutusta "rutiininomaiseksi".
– Räjähteisiin erikoistuneita poliiseja oli hoitamassa sitä hommaa. Sinänsä ei vielä tiedetä, mistä tämä johtui, että on räjähtänyt. Eiköhän se selviä tutkinnan aikana.
Forslundin mukaan tapaus on erittäin harvinainen. Onnettomuutta tutkitaan työtapaturmana.
– En ole kuullut, että [vastaavaa] olisi aiemmin tapahtunut. Nyt tutkitaan tapausta työtapaturmana ja infoa menee aviin, he tekevät sitten omat raporttinsa. Katsotaan sitten, mikä tutkintalinja on sen jälkeen.
Poliiseilla oli erikoiskoulutus pommien käsittelyyn
– Omat ajatukseni ovat loukkaantuneissa virkaveljissä, heidän läheisissään ja työyhteisöissään. Haluan toivottaa sinne jaksamista. Nämä ovat valitettavia, onneksi harvinaisia tapahtumia, kertoo poliisitarkastaja **Marko Heikkilä** Poliisihallituksesta.
Onnettomuus tapahtui Vattajalla, puolustusvoimien harjoitusalueella. Kyseessä oli kuitenkin poliisin oma harjoitus, jossa puolustusvoimat ei ollut osallisena.
Vattajalla harjoiteltiin räjähteiden hävittämistä. Se kuuluu Heikkilän mukaan kiinteänä osana poliisin normaaliin toimintaan. Räjähteiden hävittämisestä huolehtivat niin sanotut TEPO-poliisit. Lyhenne tulee sanasta terroripommi. Ryhmä tulee apuun kun joku tekee esimerkiksi pommiuhkauksen. Lisäksi TEPO-poliisien työhön kuuluu turvatarkastuksia esimerkiksi valtiovierailuiden yhteydessä
– Valtakunnassa on pari sataa TEPO-poliisia, jotka ovat saaneet erikoiskoulutuksen. He tekevät normaaleja tehtäviä kentällä, mutta heillä on erikoiskoulutus räjähteisiin ja pommeihin, kertoo Heikkilä.
Poliisille tulee räjähteitä hävitettäväksi rikollisille tehdyiltä takavarikoilta ja kansalaisten ilmoitusten perusteella.
Osuuskauppa Suur-Savo myönsi kaikille työntekijöilleen ylimääräisen tulospalkkion
Maksamisen edellytyksenä on, että työsuhde on alkanut ennen vuoden 2020 loppua ja on voimassa palkkion maksuhetkellä.
Osuuskauppa Suur-Savo kertoo myöntäneensä kaikille työntekijöilleen ylimääräisen tulospalkkion.
Tulospalkkion suuruus on 500 euroa työntekijöille, joiden viikkotyöaika on yli 10 tuntia. Alle 10 tuntia viikossa työskenteleville palkkio on 200 euroa.
Tulospalkkion saa noin 1120 työntekijää. Käytännössä suurin osa saa isomman tulospalkkion. 
Osuuskauppa Suur-Savo on viime vuonna joutunut sulkemaan väliaikaisesti ravintoloitaan koronaviruksen vuoksi. Samalla väkeä on jouduttu lomauttamaan matkailu- ja ravitsemustoimialalta. Osuuskauppa kertoi aiemmin siirtäneensä osan ravintoloiden henkilökunnasta kauppoihin. 
**Lue myös:**
[Osuuskauppa Suur-Savo lomauttaa väkeään – asiaa perustellaan hallituksen tekemillä rajoituksilla sekä myynnin heikkenemisellä](https://yle.fi/uutiset/3-11587939)
[Koronavirus verotti keväällä Osuuskauppa Suur-Savon myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11557283)
Jo kerran uransa lopettanut Isa Rahunen palaa Kärppiin
Kärppien liigajoukkue tiedottaa, että puolustaja palaa joukkueeseen.
Myös maajoukkueessa pelannut Oulun Kärppien puolustaja **Isa Rahunen** teki lopettamispäätöksen viime vuonna, mutta nyt kymmenen kuukauden hengähdystauon jälkeen into pelaamaan syntyi uudelleen.
– Vähän kuin lapsi pääsisi uudestaan leikkimään. Innolla odotan, että pääsee taas luistelemaan, kertoo Rahunen [Kärppien Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/watch?v=aac_wpbchdc&feature=youtu.be).
Syksyllä Rahunen keskittyi muuhun kuin jääkiekkoon. Kärppien tiedotteessa kerrotaan puolustajan viettäneen tauon perheen, työn ja crossfitin parissa.
– Oli vähän arka aihe, että jouduin ottamaan etäisyyttä, kertaa Rahunen mennyttä taukoa Youtubessa.
Rahunen sanoo odottavansa uusien liigajoukkueiden kohtaamista sekä omalle joukkueelleen nousujohteista kevättä.
Puolustaja on pelannut Kärpissä vuodesta 2013 lähtien ja voittanut kapteenina Suomen mestaruudet vuosina 2017 ja 2018.
Isa Rahunen palaa tulevana sunnuntaina 31. tammikuuta kaukaloon Rauman Lukkoa vastaan.
**Lue myös:**
[Naisleijonien puolustaja Isa Rahunen lopettaa uransa ja keskittyy työhönsä sairaanhoitajana: "Ajattelen, että olen kokenut hyvin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11478675)
[Kun jääkiekkoilija Isa Rahunen jäi pois maajoukkueesta, mieleen nousi isoja kysymyksiä – nyt puolustaja pohtii tulevaisuuttaan: "Tuskin olympialaisia pystyy liikaa kokemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11239178)
Väestön koronarokotukset alkavat Soitessa ensi viikon torstaina
Ajanvaraus rokotuksia varten avautuu maanantaina. Rokotusvuorossa ovat yli 80-vuotiaat.
Yli 80-vuotiaat kotona asuvat saavat Soiten alueella ensi torstaista (4.2.) lähtien rokotteen koronavirusta vastaan. Myös samassa taloudessa asuvat omaishoitajat ja ikääntyneet saavat rokotteen.
Ajanvaraus avautuu maanantaina kello 10 alkaen. Varaus toimii numerossa 06 828 7488 tai sähköisesti Soiten Omahoito-palvelussa.
Rokotetta on saatavilla vielä vähän, joten rokotukset on keskitetty neljään pisteeseen, Kokkolan, Kannuksen, Tunkkarin ja Kruunupyyn rokotuspisteisiin.
[Vasta harva pohjalainen on rokotettu koronavirusta vastaan – Johtajaylilääkäri kertoo, mistä alueiden erot johtuvat: "Olemme pian samalla viivalla"](https://yle.fi/uutiset/3-11759086)
[Yli 80-vuotiaiden koronarokottaminen alkaa Soiten alueella todennäköisesti helmikuun alussa – rokotuspaikat jo selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-11754655)
Pirkanmaan ely-keskus valittaa Tampereen kaupungin kaavasta, joka sallii korkeiden talojen rakentamisen lähelle historiallisia rakennuksia
Tampereen asemakaavamuutos koskee keskustan yhtä vanhimmista kortteleista Keskustorin läheisyydessä. 
Pirkanmaan ely-keskus valittaa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen Tampereen kaupungin asemakaavasta. 
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi joulukuussa asemakaavamuutoksen, joka koskee Puutarhakatuun, Aleksis Kiven katuun ja Kauppakatuun kohdistuvaa aluetta. Kyseessä on Tampereen keskustan yhdestä vanhimmista kortteleista Keskustorin läheisyydessä.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi, että kortteliin rakennetaan uudisrakennuksia. Ely-keskus arvostelee tätä, koska korttelissa sijaitsee useita rakennushistoriallisesti arvokkaita rakennuksia. Lähellä sijaitsevat esimerkiksi Raatihuone ja Vanha kirkko.
– Se on merkittävä yhtenäisenä säilynyt osa Tampereen keskustan arvokasta kaupunkikuvaa, ely-keskus perustelee valitusta. 
Havainnekuvissa esitetyt uudisrakennukset ovat 7–8-kerroksisia ja ne erottuvat ely-keskuksen mukaan näin selvästi 3–5-kerroksisista suojelluista arvorakennuksista erityisesti Keskustorin suunnasta. Rakentaminen sijoittuu sisäpihalle, mutta silti kyseessä on valituksen mukaan näkyvä muutos.
Ylitarkastaja **Pauliina Pelkonen** Pirkanmaan ely-keskuksesta sanoo, että asemakaavan korkeat uudisrakennukset muuttaisivat kulttuurimaisemaa merkittävästi. 
– Ely-keskuksen näkemyksen mukaan asemakaavan mukainen täydennysrakentaminen heikentäisi rakennetun kulttuuriympäristöalueen ja maakunnallisen arvoalueen arkkitehtonisia, kulttuurihistoriallisia ja maisemallisia arvoja tai vähintäänkin vaarantaisi niiden säilymisen.
Yle vastaa: Yleisradion julkisen palvelun tehtävä perustuu kansalaisten tarpeisiin
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastaus on lähetetty Helsingin Sanomille 28.1.2021.
MTV:n toimitusjohtaja **Johannes Leppänen** peräänkuuluttaa (HS 27.1.2021) Pohjoismaiden mallin mukaista sääntelyä Yleisradion tehtävään. Kirjoituksen vertailu muihin Pohjoismaihin on puutteellinen ja vaatii täsmennystä.
Pohjoismaissa yleisradiotoiminnan tehtävät ja rahoitus sekä yhteiskunnallinen viitekehys ovat lähimpänä toisiaan, joten vertailu niihin on sinänsä perusteltua. Niitä tulee tarkastella osana laajempaa mediapolitiikan kokonaisuutta, ei yksittäisten tai yleistävien väitteiden valossa.
Ruotsissa sekä laaja parlamentaarinen mietintö (2018) että hallituksen tarkennettu esitys yleisradioyhtiöiden toimiluvista puoltavat julkisen palvelun laajaa tehtävää. Norjassa julkisen palvelun laajalla tehtävällä on yhteiskunnan vankka tuki ja vahva asema ilman rajoituksia esimerkiksi internetin tekstisisältöihin. Tanskan nykyinen hallitus ja sitä tukevat parlamenttipuolueet ovat ottaneet uudelleen tarkasteluun julkisen palvelun tehtävää määrittelevän sopimuksen ja purkaneet sitä koskevia rajoituksia.
Ylen julkisen palvelun tehtävä ja yleisradiotoiminta perustuvat yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeisiin. Kyse ei ole mediamarkkinoita täydentävästä palvelusta. Ylelle on tärkeää, että Suomessa on jatkossakin julkisen palvelun rinnalla laadukasta kaupallista uutistoimintaa, myös tv:ssä. Kaupallisen median toimintaedellytyksiä ei kuitenkaan edistetä yleisradiotoimintaan puuttumalla. Tutkimusten mukaan vahva yleisradiotoiminta vaikuttaa myönteisesti median moninaisuuteen.
Ylen lakisääteisenä tehtävänä on myös yhteistyön kautta edistää median monimuotoisuutta. Tuoreimpina esimerkkeinä yhteistyöstä kaupallisen median kanssa ovat kuntavaalien vaalikone ja jalkapallon MM-kisojen jaetut esitysoikeudet. Käymme koko ajan aktiivista dialogia yhteistyöstä, joka on laajentunut viime vuosina määrätietoisesti.
Yhteiskunnassa on käyty perusteellista keskustelua Ylen tehtävästä viimeisen vuosikymmenen aikana. Eduskunta on päättänyt yksimielisesti haluavansa vahvan Ylen toteuttamaan julkisen palvelun tehtävää. Keskustelu kaikkien yhteisestä Ylestä on jatkossakin tärkeää. Yhtä tärkeää on tuoda keskusteluun monipuoliset ja faktoihin perustuvat näkökulmat esille.
**Merja Ylä-Anttila**, toimitusjohtaja, Yle
Mikkelissä todettu kolme uutta koronatartuntaa – koronarokotteiden antamiseen tulossa viivästyksiä
Koronarokotteiden antaminen viivästyy, sillä maahan on tullut aiemmin arvioitua vähemmän rokotteita.
Mikkelissä on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tapauksista löytyi jo aiemmin karanteenin asetettujen joukosta ja yksi liittyy muualta Suomesta tänne ulottuvaan tartuntaketjuun. 
Kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-mikkelista-loytyi-kolme-uutta-koronatartuntaa/), että altistumispaikkoihin sisältyy muun muassa ravintoloita, joissa käyneiltä toivotaan erityistä varovaisuutta sosiaalisissa kontakteissaan tällä viikolla. 
Esimerkiksi viime maanantaina on voinut altistua koronavirukselle tiettyinä ajankohtina Kauppakeskus Stellan Apteekissa, Urpolassa sijaitsevassa Lidlissä ja Pub Jälkipelissä. Essote tiedottaa tarkemmin altistumispaikoista [omilla sivuillaan](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Uusien henkilöiden ensimmäiset rokotukset ovat toistaiseksi tauolla. Tilanne johtuu siitä, että maahan on tullut aiemmin arvioitua vähemmän rokotteita.
– Emme pysty avaamaan uusia rokotusaikoja todennäköisesti viikkoihin. Esimerkiksi ensi viikolla Etelä-Savoon ei nykyisten tietojen mukaan ole tulossa lainkaan rokote-eriä. Kaikki lähiviikkojen rokotteet menevät tammikuussa rokotettujen kakkosannoksiin, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Turun Nummenpakan koulussa kärähti  – osa koululaisista evakuoitiin pihalle
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan Nummen yksikössä ei kuitenkaan ollut tulipaloa.
Turun Nummenpakan koulun Nummen yksikössä kärähti tänään ilmeisesti valaisin, jonka takia osa koulun väestä jouduttiin evakuoimaan. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan koulun porrashuoneessa oli havaittu käryä. Käryn vuoksi osa koulusta evakuoitiin rakennuksesta ulos. 
– Tulipaloa ei kohteessa ollut, ja pelastuslaitoksella ei ollut varsinaisesti tehtävää. Yksiköt ovat poistuneet jo kohteesta, palomestari kertoo. 
Pelastuslaitoksen mukaan käry on ilmeisimmin peräisin valaisimesta. Palomestarin mukaan koulun huoltomiehet tarkistavat koulun valaisimet seuraavaksi.
RSO kantaesittää Maija Hynnisen ja Roope Mäenpään teokset Musica nova Helsinki -festivaalilla
Myös helmikuun konsertit kuullaan koronarajoitusten takia vain Ylen kanavilla
RSO esiintyy **Musica nova Helsinki** -nykymusiikkifestivaalin päätöskonsertissa **Anna-Maria Helsingin** johdolla **[10.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301090)** Festivaalin teemana ovat arkkitehtuuri ja monitahoiset geometriset muodot. Ohjelmassa on **Maija Hynnisen** oboekonserton ja **Roope Mäenpään** _Jamais vu_ -orkesteriteoksen kantaesitykset, **Iannis Xenakisin** _Voile_ sekä **Lisa Streichin** _Augenlieder._
Hynnisen oboekonserton solistina esiintyy **Kyeong Ham** ja Streichin Augenliederin kitarasoolot esittää **Ismo Eskelinen**.
**[5.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301392)** RSO:n 3. konserttimestari **Paula Sundqvist** soittaa Suomen ensiesityksen **Rautavaaran** _Kahdesta serenadista_, jonka on täydentänyt **Kalevi Aho**. Konsertin johtaa **Hannu Lintu**, sillä _Constantinos Carydis_ joutui perumaan tulonsa uusien matkustusrajoitusten takia.
Samasta syystä myös **[19.2.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-301400)** konsertin solisti vaihtuu **Alban Gerhardtista Sirja Niroseen**. Nironen tulkitsee **Sauli Zinovjevin** sellokonserton _Die Welt - ein Tor_. Lisäksi ohjelmassa on **Anton Webernin** _Viisi kappaletta orkesterille_ sekä **Sibeliuksen** 3. sinfonia. Konsertin johtaa **Sakari Oramo.**
Jämsässä kesämökin lämminvesivaraajan tulipalosta tuli mittavat noki- ja savuvahingot 
Tulipalo oli saanut alkunsa ilmeisesti viime yönä ja sammunut lopulta omia aikojaan. 
 Kaksikerroksinen hirsirakenteinen kesämökki kärsi huomattavia noki- ja savuvahinkoja Jämsässä Petäjävedentiellä.
Päivystävä palomestari **Mika Huuskola** Keski-Suomen pelastuslaitokseltakertoo, että mökin omistaja oli saanut mökin automaattivalvonnan kautta hälytyksen viime yönä. Hän ei kuitenkaan lähtenyt yöllä paikalle, vaan vasta aamulla havaittuaan mökin kamerakuvat hämäriksi ja tummiksi. 
Paikalla selvisi, että lämminvesivaraaja oli jossain vaiheessa yötä syttynyt palamaan ja palo oli sammunut itsekseen. 
Paikalla kävi useita pelastuslaitoksen yksikköjä ja mökissä suoritettiin muun muassa savutuuletusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Petäjävedentieltä torstaina kello 12 aikaan. 
"Pelottaa, ja vähän masentaakin", sanoo Pirjo Pölyvuori – Jyväskylän rankka koronatilanne puhuttaa kaupungilla
Liki joka sadas jyväskyläläinen on koronakaranteenissa. 
Testillä todettujen koronatartuntojen määrä Jyväskylässä on kasvanut hurjasti muutaman rauhallisemman viikon jälkeen. Kaupungissa [todettiin pelkästään eilen yli sata tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11760268).
Karanteenissa koronan vuoksi olevien määrä on kaupungin mukaan kasvanut "reilusti yli 1000 henkilöön". 
Tämä tarkoittaa, että liki joka sadas jyväskyläläinen on koronakaranteenissa.
Tartuntojen lähteistä kaksi isompaa on tiedossa. Heidi's Bier Bar -ravintolassa tartunnan sai yhden illan aikana 80 ihmistä, toinen laajempi ketju on peräisin kuntosalilta. 
Kuntosalin ketju tunnetaan koko lailla hyvin, mutta kaikkia ravintolasta tartunnan saaneita ei ole vielä tavoitettu.
Kaupungilla tilanne mietityttää.
– Huolestuttaa. Meidän kaikkien täytyy skarpata vielä lisää, välttää kontakteja ja pysyä kotona. Ymmärrän minä nuoriakin, tämä on pitkä aika olla kotona, sanoo **Ulla Honkamaa.**
Honkamaa kaavailee hankkivansa itselleen perusmaskeja tehokkaampia FFP2-luokiteltuja suojaimia. Ne suodattaisivat hiukkasia ilmasta kirurginmaskia paremmin.
Huolestunut kertoo olevansa myös **Jukka Jääskelä**. Hän työskentelee varhaiskasvatuksessa Kortepohjan suunnalla – eli juuri siellä, missä suuri määrä koronatartuntoja on tullut ilmi ylioppilaskylässä.
– Lähteekö tämä leviämään alaspäin opiskelijoista pienempiin lapsiin, vai ehkä ylöspäin vanhempiin? Tuntuu pahalta, henkilökohtaisesti.
Jääskelä on leikitellyt ajatuksella, että Jyväskylä suljettaisiin pariksi viikoksi.
– Pakko on kuitenkin aina huono keino, ihmisten oma valveutuneisuus olisi parasta. Toivottavasti joku hyvä ratkaisu löydetään, hän sanoo.
Jääskeläkin suunnittelee tehokkaampien maskien hankkimista.
– Kaupassa käymistä voisin myös vähentää. Käyn kolme - neljä kertaa viikossa, ehkä se menee yhteen kertaan.
Jyväskylän keinot koronan hillitsemiseksi alkavat olla käytetyt. Lasten harrastuksia ei haluta rajoittaa liikaa, eikä alakouluja siirtää etäopetukseen.
– Pelottaa, ja vähän masentaakin, kun ratkaisuja ei tule. Rokotteita pitäisi saada, sanoo **Pirjo Pölyvuori**.
**Lue myös:**
[Jyväskylä pohtii nyt toimia koronaryöpsähdyksen suitsimiseksi – Keskiviikkona ennätykselliset 106 tartuntaa ja luku saattaa vielä nousta](https://yle.fi/uutiset/3-11759970)
[Jyväskylässä ennätysmäärä koronatartuntoja, keskiviikkona ainakin 106 uutta tartuntaa – "Tilannekuva on huono", sanoo vastaava lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11757736)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kaarinan seurakunta luovuttaa Kaarinan kirkon rokotuskeskukseksi
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymään kuuluva Kaarinan seurakunnan seurakuntaneuvosto päätti asiasta yksimielisesti.
Kaarinan kirkko luovutetaan Kaarinan kaupungin käyttöön koronarokotuskeskukseksi. 
Asiasta päätti Kaarinan seurakunnan seurakuntaneuvosto keskiviikkona. Rokotuskeskuksen perustamista kirkkosaliin tiedusteli Kaarinan kaupunki. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan päätös tarkoittaa sitä, että kun massarokotukset pääsevät alkamaan, niin Kaarinan kirkon kirkkosalissa pystytään rokottamaan 500 kaarinalaista päivässä, viitenä päivänä viikossa. 
Kaarinan seurakunta varautuu siihen, että kirkko on poissa tavanomaisesta käytöstä muutaman kuukauden ajan. Toiminta joudutaan suunnittelemaan uudelleen. 
– Olemme ilman muuta mukana tässä taistelussa. Tilanne on hyvin vakava ja voitettavaa on paljon. Jokaisen tulee nyt kantaa kortensa kekoon, jotta pandemia saadaan loppumaan. Me näemme, että rokotteet ja tiede ovat Taivaan Isän arvokkaita lahjoja, ja mielellään olemme osa ketjua, jolla nuo lahjat saadaan jakoon, sanoo Kaarinan seurakunnan kirkkoherra **Ville Niittynen** tiedotteessa. 
Antti Pelttari jatkaa suojelupoliisin johdossa uuden viisivuotiskauden
Pelttari on johtanut supoa vuodesta 2011 alkaen. Hänen uusi toimikautensa käynnistyy maaliskuun alussa. 
Suojelupoliisin (supo) päällikkö **Antti Pelttari** on valittu uudelle viisivuotiskaudelle supon johdossa. Valtioneuvoston yleisistunto päätti Pelttarin nimityksestä torstaina.
Pelttari on johtanut supoa vuodesta 2011 alkaen. Hänen uusi toimikautensa käynnistyy maaliskuun alussa. Virkaa tavoitteli yhteensä 11 hakijaa.
STT:n tietojen mukaan Pelttaria pidettiin tehtävään haastatelluista selvästi parhaana. 
SJK:lle vahvistus Kolumbiasta – ystävän suosittelu vakuutti: "Hän kertoi tämän maan kauneudesta"
186-senttinen Valencia on keskuspuolustaja, mutta hän pystyy pelaamaan myös vasempana laitapuolustajana. 
Kolumbialaispuolustaja **Christian Valencia** siirtyy SJK:hon vapaalla siirrolla Kolumbian pääsarjan Cucuta Deportivosta. Ensi kautta koskevan sopimuksen ehtona on, että kansainväliset pelilupa- ja rekisteröintimenettelyt sujuvat ilman ongelmia.
– Minulla oli sopimustarjous toiseen seuraan Etelä-Amerikassa, mutta hyvä ystäväni **Luis Carlos Murillo**, joka pelaa nyt HJK:ssa, kertoi minulle tämän maan kauneudesta sekä sarjasta, ja halusin uralleni sekä elämälleni uuden tason. Siksi tulin tänne, Valencia sanoi tiedotteessa.
SJK:n tekninen johtaja **Richard Dorman** kuvailee Valenciaa aggressiiviseksi vasenjalkaiseksi keskuspuolustajaksi, joka tuo joukkueelle tasapainoa puolustuspään pelipaikoille.
\- Mietimme pitkään Cristhianin kohdalla, tarvitsemmeko enää joukkueeseen topparia, koska topparitilanteemme oli jo ennestään hyvä. Hänen pelinavaamistaitonsa sekä kykynsä katkoa tekivät kuitenkin vaikutuksen. Toki hänelle on annettava aikaa sopeutua, mutta odotamme joka tapauksessa häneltä paljon. Kilpailu tulee olemaan kova topparin paikalle, SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** puolestaan kommentoi.
186-senttinen Valencia on keskuspuolustaja, mutta hän pystyy pelaamaan myös vasempana laitapuolustajana. Valencia saapui Suomeen ja Seinäjoelle jo tammikuun alussa, mutta hänen sopimus sinetöitiin vasta koronakaranteenin ja lääkärintarkastuksen jälkeen. 
**Lue myös:**
[SJK:lle puolustaja Argentiinan pääsarjasta, FC Interille espanjalaisvahvistus](https://yle.fi/urheilu/3-11757777)
[Veikkausliigan otteluohjelma julkistettiin – pelejä pelataan myös EM-kisojen aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11759197)
Aleksei Navalnyin vankeustuomio pysyi voimassa Venäjällä –
Yle seurasi paikan päällä valituksen käsittelyä
Oikeus päätti jatkaa Navalnyin vangitsemista. 
Oikeus on pitänyt voimassa venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** saaman 30 päivän vankeustuomion. 
Navalnyi oli valittanut vangitsemisestaan, mutta oikeus piti tuomion voimassa. 
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** on seuraamassa käsittelyä Krasnogorskissa Moskovan lähellä. 
Navalnyi pyysi päästä paikalle oikeussaliin, mutta hän osallistui käsittelyyn etäyhteyden välityksellä. 
Käsittelyn aluksi Navalnyi kertoi tuomarille, ettei hän ole saanut puhua puolustusasianajajansa kanssa kahden kesken pidätyksensä jälkeen. 
Tämän jälkeen tuomari antoi Navalnyille luvan puhua viisi minuuttia asianajajansa kanssa videolinkin välityksellä. 
Navalnyi myrkytettiin Venäjällä elokuussa ja hänet vietiin Berliiniin saamaan hoitoa. Hän palasi Venäjälle vajaat kaksi viikkoa sitten ja poliisi otti hänet kiinni heti lentokentällä. 
Pidätyksen syynä oli viranomaisten mukaan se, että Navalnyilla oli menossa koeaika, joka liittyi hänen vuonna 2014 saamaansa 3,5 vuoden ehdolliseen vankeustuomioon. Navalnyi oli tuomittu kavalluksesta. 
Koeajan oli määrä päättyä viime vuoden lopussa. Tuona aikana hänen olisi pitänyt ilmoittautua säännöllisesti ehdonalaisensa valvojalle. 
**Lisää aiheesta:** 
[Poliisi ratsasi oppositiojohtaja Navalnyin ja tämän vaimon asunnot Moskovassa – Reuters: Navalnyin veli otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11759292)
[Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11754972)
[Miksi Aleksei Navalnyi otettiin kiinni ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi? Katso vastaukset neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11742537)
Yhdeksän uutta koronatartuntaa todettu Lapissa – liki kaikki tartunnat lähtöisin muualta
Rovaniemellä uusia tautitapauksia on neljä, Länsi-Pohjassa kaksi ja lisäksi yksittäiset tartunnat ovat varmistuneet Sallassa, Pelkosenniemellä, Kolarissa.
Lapissa on todettu torstaina yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Rovaniemellä uusia tautitapauksia on neljä, Länsi-Pohjassa kaksi ja lisäksi yksittäiset tartunnat ovat varmistuneet Sallassa, Pelkosenniemellä, Kolarissa. 
– Lapin sairaanhoitopiirin uudet tartunnat ovat tulleet joko alueen ulkopuolelta tai ne on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä. Tämän takia emme voi puhua epidemian kiihtymisestä vaan tilanne on edelleen perusvaiheessa, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tartuntojen alkuperä ei ole vielä selvillä, vaan niiden jäljittäminen on kesken.
Esimerkiksi yksi Rovaniemen tartunnoista liittyy Kolarin tartuntaketjuun, joka on alun perin Ruotsista. Kolarissa puolestaan on todettu yksi uusi tapaus karanteenissa olevalla henkilöllä. Tämä tartunta liittyy Kolarin toiseen tartuntaketjuun, joka on lähtenyt Pohjois-Pohjanmaalta.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Kuntavaaleja muovataan koronaturvallisiksi – Lahti vaihtaa tiloja väljempiin ja opastaa tiukemmin
Kuntavaaleissakin joudutaan huomiomaan mahdolliset koronarajoitukset. 
Kunnissa järjestellään kevään vaaleja koronanepidemian ehdoilla. Kuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 7. huhtikuuta, jolloin voidaan yhä tarvita koronarajoituksia. 
Lahden kaupunginsihteeri **Janne Mäki** kertoo, että poikkeukselliseen tilanteeseen on varauduttu jo syksystä alkaen.
– Pitkällä ollaan jo, hän kuvailee valmistelujen etenemistä. 
Koronaepidemian takia äänestypaikoilla täytyy esimerkiksi huolehtia turvaväleistä. Mäen mukaan vakiintuneet äänestystilat Lahdessa ovat melko laajoja, joten niissä on mahdollista huolehtia etäisyyksistä. 
– Pyrimme oman henkilökuntamme avulla lisäämään opastusta niin kauppakeskuksissa kuin kaupungin julkisissa tiloissa olevissa äänestyspaikoissa, jotta turvavälit säilyvät.
Esimerkiksi Holman Prisman ennakkoäänestyspaikalla turvaudutaan konttiin, joka tulee kaupan pihalle. Kontteja on käytetty äänestyspaikoilla aiemminkin. Lahden keskustassa hyödynnetään kaupunginkirjastoa. Myös varsinaisen vaalipäivän äänestyspaikoiksi on valittu riittävän väljiä tiloja. 
Kuka leimaa lipukkeen?
Lahden kaupunginsihteerin Janne Mäen mukaan äänestysten järjestämiseen pyritään saamaan riittävän paljon vaalivirkailijoita, jotta sijaisia on tarvittaessa saatavilla ja äänestysaikaa järjestyy riittävästi. Ennakkoäänestykseen on jo pestattu tarvittavat ihmiset, ja heidän suojaamistaan koronalta äänestyspaikoilla käydään parhaillaan läpi.
Varsinaisten vaalipäivien henkilökunta on Mäen mukaan "ollut ikääntymään päin" eli osa heistä kuuluu koronan riskiryhmään. 
– Siinä tulevat haasteet vastaan, hän toteaa.
Kuntavaaleissa on myös erityisen tarkkaan huomioitava esteellisyyssäännöt, jotka määrittelevät miten ehdokkaiden läheiset voivat osallistua järjestelyihin. Tämä rajaa jonkin verran sitä, kuinka moni voi olla mukana. 
Koronakaranteenissa äänestämisestä kunnat odottavat vielä uusia ohjeita oikeusministeriöstä. Mäen mukaan tilanne ei kuitenkaan ole täysin uusi, sillä esimerkiksi hoitolaitoksissa on aiemminkin ollut paikallisia muita epidemioita. Tuolloin on ollut luvallista perua laitosäänestys, vaikka äänestäminen on asukkailta jäänyt kokonaan. 
Oikeusministeriö on luvannut tarkempia ohjeita helmikuussa.
**Kuuntele lisää:**
Katso laskelmat: Sähkön siirtohinnat voivat laskea jopa satoja euroja riippuen asumismuodosta – elinkeinoministeri Lintilä kertoi miten hallitus suitsii hintoja
Sähkömarkkinalain muutosten luvataan vähentävän painetta maksujen korotuksiin ja kiristävän siirtomaksujen nostovaraa.
Valtioneuvosto antoi torstaina eduskunnalle esityksen, jolla hillitään sähkönjakelun hintojen nousua ja leikataan jakeluyhtiöiden tuottoja muuttamalla sähkömarkkinalakia ja sähkö- ja maakaasumarkkinoiden valvonnasta annettua lakia.
– Lakiesityksellä pyrimme hillitsemään hintoja ja kääntäämään ne laskuun. Vaikutukset eivät ole välittömiä. Ne eivät näy jo seuraavassa sähkölaskussa. Aikaväli lähtee tästä vuodesta ja jatkuu sinne 20-luvun loppupuoliskon puolelle, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.)
Keinoja hintojen nousun hillitsemiseen ja jakeluyhtiöiden tuottojen leikkaamiseen on [haettu syksyllä kerrottujen](https://yle.fi/uutiset/3-11596124) [ennakkotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11596124) mukaan useasta kohdasta. 
**Lue lisää:** [Sähkön siirtomaksujen nousua yritetään suitsia uusilla keinoilla – yksi niistä vaikuttaa nopeasti 1,8 miljoonaan asiakkaaseen](https://yle.fi/uutiset/3-11596124)
Esimerkiksi investointitahti eli ilmajohtojen maakaapelointi tulee hidastumaan ja investointien kustannustehokkuus paranemaan. Lisäksi sähköyhtiöiden siirtohintojen vuosittaista korotuskattoa aiotaan laskea. Nyt korotuskatto on 15 prosenttia. 
Hallituksen esityksessä korotuskatto on 8 prosenttia. 
Muutosten myötä jakeluyhtiöiden sallittu tuotto laskee 40 prosenttia eli viime vuoden 5,7 prosenttia on vuonna 2022 enää 4 prosenttia. Yhtiöille tämä tarkoittaa sitä, että voivat kerätä vuonna 2022 asiakkailtaan 350 miljoonaa euroa vähemmän maksuja kuin vielä viime vuonna.
Maksut voivat kääntyä laskuun
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan lakimuutokset voivat pienentää tulevina vuosina siirtomaksuja asiakkaasta riippuen kymppejä, satasia tai jopa tuhansia euroja vuodessa.
Maksukorotuksia tulee silti vielä 
Laskelmissa on oletettu, että Energiaviraston lakimuutosten perusteella uusittu valvontamalli on käytössä vuoden 2022 alusta. Vaikutukset eivät myöskään toteudu heti vaan muutaman vuoden kuluessa. 
Lisäksi päätökset maksujen laskusta tai nostosta riippuvat sähköyhtiöistä ja niiden pääasiassa kuntaomistajista. Sähkön jakeluyhtiöitä on Suomessa 77.
Lähes kaikille jakeluyhtiöille on myös kertynyt siirtomaksujen korotuksista huolimatta alijäämiä, joita ne voivat kerätä edelleen pois asiakkailtaan maksujen korotuksina.
**Lue tästä:** [Sähkön siirtohintojen nousulle ei näy loppua – Energiaviraston valvontamallin muutos aiheuttaa korotuspainetta vuosiksi eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11593358)
Korotuksia siis tulee vielä jatkossakin monilla yhtiöillä. Lakimuutosten pitäisi kuitenkin esityksen mukaan helpottaa pahimpia korotuspaineita ja leikata jyrkimpiä korotuksia. Osalla yhtiöistä tilanne on ollut jo nyt sellainen että hintoja on laskettu.
– Energiavirasto on itsenäinen toimija ja miten nämä muutokset vaikuttavat hintoihin riippuvat siitä minkä yhtiön asiakas olet ja mitä tahtia ne näitä alijäämiä poistavat, Lintilä sanoo
Energiaviraston mukaan verkkoyhtiöistä runsas viidesosa, 17 yhtiötä, nosti siirtohintoja vuoden 2020 aikana. Korotusten suuruus oli 2-10 prosenttia. Kaikkiaan kolme verkkoyhtiötä laski siirtohintojaan.
Sähkömarkkinalain uudistamisen vauhdittajana on [siirtohintojen raju nousu viime vuosina ](https://yle.fi/uutiset/3-11592557)niin julkisessa kuin yksityisessäkin omistuksessa olevissa siirtoverkkoyhtiöissä.
Taustalla on myös [Ylen uutinen siitä, että Energiaviraston valvontamalliin tekemät muutosten seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11588082) verkkoyhtiöt ovat voineet nostaa verkkomaksuja paljon ennakoitua enemmän.
Lakiuudistuksen avulla hallitus toteuttaa nyt lupaustaan [suitsia siirtohintojen korotuksia ja antaa Energiavirastolle avaimia ](https://yle.fi/uutiset/3-11596124)maksukorotuksia vauhdittaneen valvontamallinsa muuttamiseen.
– Lähtökohtana ollut kohtuullisuus kaikille osapuolille ja aivan aiheellisesti asiakkaat ovat peränneet oikeuksiaan hintojen noustessa. Ehkä silloin aikoinaan lainsäädäntö antoi mahdollisuuksia ylilyönteihin, Lintilä muotoilee.
Omakotiliitto pitää esitystä oikeansuuntaisena
– Kyllähän se, että yhtiöiltä vähennetään 350 miljoonaa ylisuuria voittoja on ihan oikansuuntainen muutos. Olemme tyytyväisiä, että hallitus on kunnellut kansalaisten ääntä. Ei vielä ihan maaliin asti, mutta vähintääkin oikeaan suuntaan iso askel, sanoo Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas**.
Sen sijaan jakeluyhtiöitä edustavassa Energiateollisuudessa parahdetaan. 
– On yllättävää että hallituksen esityksessä otetaan kantaa tuottopohjaan ja tuottotasoon, joka perinteisesti on kuulunut itsenäiselle viranomaiselle (Energiavirasto) ja lisäksi tämä 350 miljoonan sallitun liikevaihdon lasku on todella iso. Nyt verkkoyhtiöt joutuvat tekemään investointisuunnitelmat uudestaan ja toimitusvarmuustavoitteet siirtyvät 15 vuoden päähän vuoteen 2036. Aamulla Energiaviraston tilaisuudessa kuulin että meillä on vielä 700 000 asiakasta, joilla nämä toimitusvarmuustavoitteet eivät vielä täyty, sanoo johtaja **Kenneth Hänninen** Energiateollisuudesta. 
Hännisen mukaan toimitusvarmuus, eli pääosin ilmajohtojen maakaapelointi myrskyturvallisiksi, koskettaa tällä hetkellä 80 prosenttia asiakkaista. Tavoitteen ulkopuolelle jäävät 700 000 asuvat lähinnä maaseudulla.
_Lisätty 13.56 Lintilän kommentit_
_Lisätty 15.06 Omakotiliiton ja Energiateollisuuden kommentit_
**Lue lisää:**
[Ylen kysely sähköyhtiöille: siirtohintojen korotukset jatkuvat ensi vuonna, mutta voivat rauhoittua aiemmasta – "Vuoden, parin päästä ollaan hintatasolla, joka riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11695256)
[Sähkön siirtohintojen vuotuinen korotuskatto laskemassa roimasti nykyisestä – uuden lain voimaantulo viivästyy](https://yle.fi/uutiset/3-11663129)
[Ensin iski verottaja, sitten siirtoyhtiöt – pientalon vuosittainen sähkölasku kallistunut lähes tonnilla 2010-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11675517)
[Nostiko sinun sähköyhtiösi siirtohintoja? Yle selvitti, kuka Suomessa omistaa sähköverkkoyhtiöt ja ketkä nostivat hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-11649589)
[Yle tutki: Sähkön siirtohintojen raju nousu johtui yllättävästä syystä – valvojan tekemä muutos koitui kalliiksi kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-11588082)
Henkilöauto ajoi Mikkelin Pitkäjärven liittymässä ulos tieltä – ei henkilövahinkoja 
Pitkäjärven ramppi oli torstaina hetken suljettuna liikenteeltä. 
Mikkelissä on sattunut liikenneonnettomuus Pitkäjärven liittymässä torstaina puolenpäivän aikoihin.
Onnettomuudessa henkilöauto oli ajautunut liittymässä ulos tieltä.
Pelastuslaitoksen mukaan valtatie viittä etelän suunnasta tullut henkilöauto lähti ohitustilanteen jälkeen heittelehtimään ja päätyi ojaan rampin kohdalla.
Paikalle lähetettiin ambulanssi ja poliisipartio.
Onnettomuudessa ei tapahtunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos kertoo tarkistaneensa ajoneuvon vuotojen varalta.
_Juttua päivitetty 28.1.2021 kello 14:04 kauttaaltaan pelastuslaitoksen uuden täsmentävän tiedotteen myötä._
Evijärvi otti kielteisen kannan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston rakentamiseen
Lappajärvellä asia on tulossa päätöksentekoon myöhemmin keväällä. 
Evijärven kunnanhallitus on sitä mieltä, että Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston suunnittelu lopetetaan. Kunnanhallitus oli maanantaisessa kokouksessaan asiassa yksimielinen. 
Kunnanhallitus on aiemmin tehnyt periaatepäätöksen, että tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyys asutuksesta tulisi olla vähintään 4 kilometriä. Tässä tapauksessa etäisyys jäisi kahteen kilometriin. 
Lisäksi läheinen Pitkäsalon kylä on merkittävä turkistarhausalue. 
Lappajärvellä tuulivoimapuistoasia on tulossa päätöksentekoon keväällä. Lappajärven kunnanjohtaja **Sami Alasara** arvioi, että varsinaisia päätöksiä tehdään aikaisintaan kevään kuntavaalien jälkeen.
**Aiheesta aiemmin**: [Evijärvi ei halua uutta tuulipuistoa Lappajärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11754217)
[Katso täältä lisää Ylen uutisia Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/18-171883)
Analyysi: Nokiaa ja osakemarkkinoita ravistelleen ilmiön taustalla on nettiväen erikoinen kosto rikkaille
Redditin Wallstreetbets-sivustolla vallitsee nihilismi, joka saa polttoainetta meemeistä ja talouskriiseistä, kirjoittaa toimittaja Teemu Hallamaa.
Viime päivät osakemarkkinoilla ovat olleet erikoisia.
Kaikki oli vielä viime perjantaina normaalia, kun pörssit sulkeutuivat viikonlopuksi. Maanantaina alkoi tapahtua.
Yksin tämän viikon aikana:
Mikä näitä yhtiöitä yhdistää?
Ainakin kaikilla on takana loistava tulevaisuus. 2000-luvun alussa Blackberry ja Nokia kilpailivat matkapuhelinmarkkinoiden kuninkuudesta, kunnes Apple esitteli ensimmäisen puhelimensa ja sysäsi molemmat yhtiöt syrjään. Kuulokkeistaan tunnettu Koss on vuosien ajan menettänyt markkina-asemaansa, liikevaihto ja voitot ovat supistuneet. 
Elokuvateatteriketju AMC on keikkunut konkurssin partaalla pandemian suljettua teatterit. Fyysisten videopelikopioden ostaminen Gamestopin kivijalkaliikkeistä ei ole vuosiin kiinnostanut pelaajia, jotka voivat ladata pelit suoraan netistä. Oli päällä pandemia tai ei.
Kyseessä ei siis ole ihan tavallisista pörssiraketeista. Silti ne ovat kasvattaneet yhteistä markkina-arvoaan miljardeilla dollareilla. Kolmessa päivässä.
Syy tähän löytyy Redditin [wallstreetbets-sivustolta](https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/). Karskista kielenkäytöstä ja poikkeuksellisista markkinanäkemyksistä tunnetuksi tulleella sivustolla sijoittamiseen suhtaudutaan uhkapelinä. Ja nyt nämä internetin sekopääsijoittajat ovat päättäneet asettaa panoksensa edellä mainittujen yhtiöiden osakkeisiin.
Elämä on meemiä eikä millään ole mitään väliä
Wallstreetbetsin käyttäjät, joita on nyt yli 4 miljoonaa, eivät ole sijoittaneet Gamestopiin tai Nokiaan sen takia, että he näkisivät niissä jotain mitä muut eivät näe. Nämä yhtiöt ovat vain pelinappuloita. Kyse on uhkapelistä, muistathan.
Uhkapelin lisäksi kyse on uhmasta, kostosta ja nihilismistä.
Sivustolla käytävän keskustelun laadusta päätellen WSB:n käyttäjät ovat pääasiassa nuoria miehiä, jotka ei tunne oloaan täysin kotoisaksi nyky-yhteiskunnassa. He kylvävät vitsejä, jotka saisivat jopa **Aake Kallialan** pyytämään anteeksi. Kaikki on meemiä.
Monet kokevat, että edelliset sukupolvet ovat riistäneet heiltä mahdollisuuden saavuttaa sama elintaso kuin näillä on. Velattoman omakotitalon ja auton tilalla on ilmastonmuutos ja kasvava valtionvelka.
Miljardöörit kasvattivat omaisuuttaan pandemian aikana [3,9 biljoonalla dollarilla](https://www.businessinsider.com/billionaires-made-39-trillion-during-the-pandemic-coronavirus-vaccines-2021-1?r=US&IR=T) samalla kun työntekijät ovat menettäneet tuloja samana aikana [3,7 biljoonan dollarin](https://www.theguardian.com/business/2021/jan/25/covid-19-workers-lost-earnings-ilo-job-losses) arvosta. Millään ei ole oikeastaan väliä, joten antaa palaa.
Kun maailmaa katsoo tältä kantilta, säästöjen laittaminen riskisijoituksiin ei välttämättä tunnu huonolta ratkaisulta. _Mikä on pahinta mitä voi tapahtua? Minusta tulee enemmän köyhä._
WSB:n käyttäjillä on paljon voitettavaa, mutta vähän hävittävää. Ja tällä hetkellä he ovat voitolla.
Riskirahastot vetävät sijoituksiaan takaisin
Jos WSB voittaa, niin kuka häviää?
Tämän hetkisessä osakerallissa häviäjiä ovat riskirahastot, jotka ovat shortanneet, eli myyneet lyhyeksi, WSB:n pumppaamia osakkeita.
Riskirahastojen suunnitelma on tähän asti ollut seuraava:
Gamestopin osakkeen romahtamiseen uskova riskirahasto lainaa markkinoilta Gamestopin osakkeita korvausta ja vakuutta vastaan. Nämä lainatut osakkeet rahasto myy markkinoille pörssissä määritettyyn hintaan. Eli esimerkiksi jos riskirahasto X päätti viime perjantaina shortata Gamestopin osaketta, se lainasi osakkeita markkinoilta, maksoi kulut ja myi lainaamansa osakkeet heti eteenpäin 65 dollarin kappalehintaan. Ideana on, että kun osakkeen alkuperäinen omistaja haluaa osakkeensa myöhemmin takaisin, sen hinta pörssissä on laskenut ja riskirahasto voi ostaa osakkeet halvalla takaisin ja palauttaa ne alkuperäiselle omistajalle. Eli jos Gamestopin osakkeen arvo olisi pudonnut 30 dollariin (jossa se oli kaksi viikkoa sitten), riskirahasto tekisi voittoa noin 30 dollaria jokaisesta shortatusta osakkeesta.
Moni riskirahasto uskoi tämän toteutuvan. Gamestopin osaketta on shortattu enemmän kuin niitä on ostettavissa markkinoilta. Ilmeisesti tämä on mahdollista.
Edellä olevan skenaarion vaihtoehto on se, että Gamestopin osakkeen hinta nousee. Ja tässä tulee shorttauksen ongelma. Shortatun osakkeen hinta voi nousta kuinka korkeaksi tahansa. Kattoa ei ole, joten tappiot ovat teoriassa rajattomat.
Tällä hetkellä Gamestopin osakkeen hinta on noussut 350 dollariin. Tämä on aiheuttanut _short squeezeksi_ kutsutun ilmiön, jossa suojatakseen päin honkia menneitä sijoituksiaan riskirahastot ostavat lainaamansa osakkeet takaisin markkinoilta. Tämä kysyntä tietenkin nostaa osakkeiden hintoja.
Ja tietenkin osakkeen hinnan nousu lisää houkutusta uuteen shorttaukseen, koska jos osake oli liian kallis 65 dollarin hintaisena, on se liian kallis 350 dollarin hintaisena.
Isojen riskirahastojen shorttaus-into saattaa kuitenkin olla vähäistä. Pelkästään Gamestopin kohdalla riskirahastojen tappiot ovat tähän mennessä nousseet yli 5 miljardiin dollariin.
Yksi eniten kärsineitä rahastoja on Melvin Capital Management, joka alkuviikoista tarvitsi 2,75 miljardin dollarin lisärahoituksen pystyäkseen jatkamaan toimintaansa. Samalla se päätti sulkea kaikki Gamestopia koskevat shorttauksensa. Yksi Wall Streetin menestyneimmistä rahastoista joutui taipumaan nettiyhteisön edessä. 
Tämä on otettu [riemulla vastaan WSB:ssä](https://old.reddit.com/r/wallstreetbets/comments/l5krk7/this_is_personal_for_all_of_us/). Nyt he ovat päässeet kostamaan niille boomereille, jotka ovat vastuussa nykyisestä talousjärjestelmästä ja sen seurauksista. Sivustolla koetaan, että Wall Streetin jättiläiset ovat pitkään saaneet kyseenalaisilla keinoilla takoa satumaisia voittoja samalla kun tappiot kaatuvat tavallisten kansalaisten niskaan. Nyt Wall Streetin pörssihaukat saavat siis maistaa omaa lääkettään.
Temppu ja miten se tehdään
Pörssikurssien heiluttelu on tähän asti ollut mahdollista vain suurille sijoitusyhtiöille. Moni on ihmetellyt, miten muutaman miljoonan ihmisen nettiyhteisö voi heiluttaa miljardien arvoisten yhtiöiden markkina-arvoja.
Pelkästään osakkeita ostamalla se ei onnistu.
Mutta osakkeiden ostaminen onkin aivan liian tylsää WSB:n sijoittajille. Kyse on uhkapelistä, muistathan.
Osakkeiden sijaan WSB:n käyttäjät suosivat osto-optioita, joissa ostetaan mahdollisuutta ostaa myöhemmin tiettyä osaketta sovittuun hintaan. Tällä tavalla he voivat vivuttaa suurempia voittoja. Tietenkin on mahdollista, että kyseessä oleva osake ei nouse, jolloin osto-optiosta tulee arvoton. Mutta jos osake nousee, voitot ovat moninkertaiset verrattuna yksittäisiin osakkeisiin.
Vielä muutama vuosi sitten tällaiset sijoitusinstrumentit olivat vain ammattilaisten käytössä. Nyt ne löytyvät muutaman klikkauksen takaa Robinhoodin kaltaisista suosituista sijoitussovelluksista.
Osto-optiot nostavat itsessään osakkeen hintaa, kun option myyjä suojaa myyntiään ostamalla kyseistä osaketta. Jos osakkeen hinta nousee, myyjä joutuu ostamaan osaketta lisää suojatakseen sijoitustaan.
Kun tähän kehitykseen yhdistyy _short squeeze_, kierre on valmis.
Mitä tekee Solidium?
Tässä kaikessa itse yritykset ovat joutuneet sivustaseuraajiksi. [Nokia julkisti eilen pörssitiedotteen](https://www.nokia.com/fi_fi/about-us/news/releases/2021/01/27/nokia-kommentoi-osakkeidensa-kaupankayntia/), jossa se totesi, ettei sillä ole kurssinousulle järkevää selitystä.
Gamestopin edellisestä pörssitiedotteesta on yli kaksi viikkoa. Tuolloin Gamestop ilmoitti nostavansa yhtiön hallitukseen eläinruokaverkkokaupan Chewyn perustajan **Ryan Cohenin**. Viime elokuusta lähtien Gamestopin osakkeita ostanut Cohen on vaatinut, että Gamestop alkaa tosissaan tutkimaan digitaalisia jakelukanavia toimintansa elvyttämiseksi.
Nyt Cohenin 12,9 prosentin omistusosuuden arvo on yli 3 miljardia dollaria. Se on melko hyvin reilun 75 miljoonan dollarin sijoituksella puolessa vuodessa.
Cohen on kuitenkin vaikeassa paikassa. Osakkeiden myyminen ei tässä tilanteessa näyttäisi hyvältä. Ilmoitus osakkeiden myynnistä voisi sysätä kurssin laskuun. Hänen ei auta muuta kuin odottaa.
Sama dilemma koskee myös valtion sijoitusyhtiö Solidiumia, joka omistaa Nokiaa. Voiko valtion sijoitusyhtiö käyttää selvältä kurssimanipulaatiolta näyttävää tilannetta hyväkseen?
Ja sitten ovat WSB:n sijoittajat, jotka kommenteissa lupaavat olla myymättä omistuksiaan kunnes Gamestopin osakkeen hinta nousee tuhanteen dollariin. Toistaiseksi tämä strategia näyttää toimivan.
Yksi Gamestop-hypen pääarkkitehdeistä WSB:ssä, käyttäjä nimeltä deepfuckingvalue, on esitellyt muutamaan otteeseen sijoitusportfoliotaan. Hänen 53 000 dollarin alkusijoituksensa on tällä hetkellä jossain 20 ja 30 miljoonan dollarin välillä.
Eikä hän aio myydä osuuttaan. Miksi myydä, kun millään ei kuitenkaan ole mitään väliä.
**Lue myös:**
[Sijoittamiseen uhkapelaamisena suhtautuva nettiyhteisö nostaa ja laskee kursseja – Nyt se on löytänyt Nokian](https://yle.fi/uutiset/3-11756736)
[Nokia kommentoi osakekurssin kymmenien prosenttien nousua – ilmiölle ei ole järkevää selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11759872)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Vasenkätisyys on varsinkin mailapeleissä etu, silti kannattaa harjoitella molempikätisesti
Toiselta puolelta harjoittelu voi auttaa esimerkiksi mailapeleissä parantamaan suoritusta.
Keskiverto kuntoilija voi kehittää keskushermostoaan ja aivotoimintaa urheilusuoritusten varioinnilla. 
Esimerkiksi oikeakätisen kannattaa harjoitella vasemmalta puolelta ja toisinpäin. Toiselta puolelta harjoittelu voi auttaa esimerkiksi mailapeleissä parantamaan suoritusta.
Suomen Olympiakomitean lajiryhmävastaava **Kimmo Yli-Jaskari** kertoo, että varsinkin huippu-urheilussa tehdään versiointia, mutta se sopii myös tavalliseen kuntoiluun.
Vasenkätisyydellä on positiivinen merkitys osassa urheilulajeja. Varsinkin sellaisissa lajeissa, joissa pelivälineenä on maila.
Vasemmalta puolen lyönti voi aiheuttaa yllätyksiä oikeakätiselle vastapelurille. 
Valmentaja ja Katinkulta Golfin toiminnanjohtaja **Pertti Oja** sanoo, että esimerkiksi vasenkätisen lyömät kierteet ovat vaikeita oikeakätiselle. Myös Oja muistuttaa, että harjoittelu molemmalta puolelta on hyväksi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Maajoukkuehiihtäjä Eveliina Piipon kausi ohi 
Selkävaiva on haitannut Eveliina Piippoa jo pidemmän aikaa. 
Pari kautta sitten säväyttänyt hiihtäjä **Eveliina Piippo** ei ole kilpaillut marraskuisen Rukan maailmancupin jälkeen, ja torstaina selvisi syy Piipon katoamiseen tulosluetteloista. Hiihtoliitto tiedotti, että maastohiihtomaajoukkueeseen kuuluvan Piipon selkä on leikattu tammikuun alkupuolella.
Hiihtoliiton mukaan selkävaiva on haitannut urheilijan arkea jo pidempään, ja se hankaloitui joulun aikaan niin, että leikkaus oli tarpeen. 
– Tavoitteena on päästä viimeistään toukokuusta eteenpäin normaaliharjoitteluun kiinni, Piippo kertoi tiedotteessa. 
Piippo, 22, oli kaudella 2018-19 kahdessa maailmancupin viestissä Suomen ankkurina, kun naiset hiihtivät kolmanneksi. Tammikuussa 2019 hän hiihti Lahdessa hopeaa alle 23-vuotiaiden MM-kisojen vapaan hiihtotavan kympiltä. 
Seefeldin MM-hiihdoissa viestistä tuli vuonna 2019 kuutossija. Henkilökohtaisilla matkoilla Piippo hiihti MM-laduilla 30 kilometrillä sijan 19 ja yhdistelmäkisasta sijan 23. 
 **Lue myös:**
[Iivo Niskanen kertoi hämmentävää tietoa Falunin koronatesteistä ja ruotsalaisten asenteesta – myös kollega järkyttyi ](https://yle.fi/urheilu/3-11760776)
[Valitus Bolshunovista on tehty, Hiihtoliitto pyytänyt FIS:iä arvioimaan rangaistuksen tasoa](https://yle.fi/urheilu/3-11758313)
[Lillehammer korvaa peruuntuneen Pekingin, hiihdon maailmancup päättyy Norjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11758197)
Porin torille uusi rakennus jo loppukesästä?
Kaupunki julkisti keväällä Kiinteistö Oy Burger-Talojen ehdotuksen uudesta lasisesta paviljonkirakennuksesta. 
Porin uutta torirakennusta aletaan rakentaa loppukesästä. Tämä on asetettu tavoitteeksi, sanoo kaupungin tiedotteessa rakennusvalvontayksikön päällikkö **Mikko Nurminen**.
Käytyjen neuvottelujen mukaan Kiinteistö Oy Burger-Talot rakennuttaa torille uuden omistukseensa jäävän rakennuksen. Siitä varataan kaupungin käyttöön yleiset wc-tilat ja elintarvikekäyttöön soveltuva varastohuone. 
Kun sopimukset on hyväksytty, ryhdytään valmistelemaan nykyisen torirakennuksen purkamista. 
Porin kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Porin torille lasipaviljonki?](https://yle.fi/uutiset/3-11253514)
Jyväskylässä kotisairaalan hoitajia koronakaranteeniin
Karanteeni vaikuttaa kotisairaalan palveluihin ainakin 8. helmikuuta saakka. 
Jyväskylän kaupunginsairaalan kotisairaalan hoitajista lähes puolet on asetettu karanteeniin koronavirusaltistuksen vuoksi, kertoo kaupunki tiedotteessaan.
Kyse on Jyväskylän tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Ilkka Käsmän** mukaan alle kahdenkymmenen työntekijän yksiköstä. 
– Kotisairaala on kotiin annettavaaa sairaalatasoista hoitoa. Asiakkaat saavat tyypillisesti esimerkiksi sellaisia antibioottihoitoja, jotka vaativat säännönmukaista käyntiä, kontrollia ja seurantaa, kertoo Käsmä. 
Karanteeni vaikuttaa kotisairaalan palveluihin 8. helmikuuta asti siten, että kotisairaalan hoidon tarpeen arvioinnin yksikkö eli KOHTA-yksikkö ei ole toiminnassa eikä kotisairaalaan oteta uusia potilaita. 
Kaupunki tekee parhaillaan hoidonjärjestelyjä, joilla toimintaa pystytään muilta osin jatkamaan mahdollisimman normaalisti.
Käsmän mukaan hoitajien karanteenien taustalla oleva koronatartuntalähde ei ole tiedossa. 
Kadonneen arkin metsästäjästä kirjan kirjoittanut Timo R. Stewart saa Lauri Jäntin kirjallisuuspalkinnon
20 000 euron tunnustus tuli tietokirjasta Valter Juvelius ja kadonneen arkin metsästys.
Ansiokkaalle tietokirjailijalle jaettava Lauri Jäntin säätiön kirjallisuuspalkinto menee tänään torstaina tutkija **Timo R. Stewartille.** Stewart palkitaan hänen teoksestaan _Valter Juvelius ja kadonneen arkin metsästys_ (Gaudeamus, 2020).
Palkintolautakunnan mukaan teos osoittaa hienosti, kuinka totuus on tarua ihmeellisempi ja kuinka tarkasti tutkitun tiedon voi tarjota lukijalle lukunautintona.
Stewart kaappaa lukijan mukaansa tosielämän seikkailuun, palkintotiedotteessa kerrotaan. Tarinan päähenkilö on **Valter Juvelius** (1865–1922), suomalainen maanmittari, runoilija, kääntäjä ja tutkija.
Juveliuksen tulkinnat Raamatusta innostivat 1900-luvun alussa salaperäiseen kansainväliseen tutkimushankkeeseen, jonka tavoitteena oli löytää Vanhan Testamentin mainitsema liitonarkki. Lopulta kaivaukset päättyivät tuloksettomina ja kansainvälisen mediakohun saattelemina.
– Palkintoraati piti Stewartin tyylistä kirjoittaa letkeästi ja pilke silmäkulmassa. Hän on kuin kotonaan Juveliuksen kanssa niin salaperäisillä kaivauksilla Jerusalemissa kuin englantilaisilla klubeilla rahoituskuvioita järjestellessään, Lauri Jäntin säätiön puheenjohtaja **Claes von Heiroth** toteaa tiedotteessa.
20 000 euron palkinnon vastaanottava Stewart on valtiotieteiden tohtori ja tutkija. Hän on perehtynyt 1900-luvun aatehistoriaan. Lisäksi Stewart tutkii uskonnon ja nationalismin rooleja politiikassa ja konflikteissa. Hänen tutkimuksensa _Valter Juvelius ja kadonneen arkin metsästys_ (Gaudeamus) oli tietokirjallisuuden Finlandia-ehdokas vuonna 2020.
Lauri Jäntin 7 500 euron kaksi tunnustuspalkintoa menee **Mari Pihlajaniemen**, **Heikki Erikssonin** & **Aleksi Lehikoisen** teokselle _Linnut ja ilmasto – Matka muuttuvaan luontoon_ (Docendo, 2020) sekä **Johanna Pohjolan** teokselle _Isä pullossa_ (Gummerus, 2020).
Lauri Jäntin säätiö pyrkii edistämään suomenkielistä tietokirjallisuutta palkitsemalla ansiokkaita tietokirjojen tekijöitä. Se on jakanut palkintoaan vuodesta 1985 lähtien.
**Lue ja kuuntele lisää:**
[Suomalainen Valter Juvelius uskoi löytäneensä Raamatun aarteet – ja siitä käynnistyi elokuvaakin ihmeellisempi operaatio keskellä Jerusalemia](https://yle.fi/uutiset/3-11603809)
[Kadonneen arkin metsästys](https://areena.yle.fi/audio/1-50608992)
[Kirjallisuuden Finlandiat Anni Kytömäelle, tanssikiellosta kertovalle kirjalle ja radion historiasta nimensä saaneelle lastenkirjalle – katso video palkintojuhlasta](https://yle.fi/uutiset/3-11665101)
Ouluhallin koronatartuntaryppään näytteitä testataan virusmuunnoksen varalta – vastaus saataneen ensi viikolla
Koronapositiivisia näytteitä on toimitettu THL:lle, sillä virus on levinnyt oululaisella työmaa-alueella nopeasti.
Oulussa Ouluhallin rakennustyömaan tartuntaketjusta on lähetetty koronavirusnäytteitä jatkoanalyysiin mahdollisen koronavirusmuunnoksen varalta.
Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan koronapositiivisia näytteitä on lähetetty THL:n ja Helsingin yliopiston tutkittavaksi alkuviikosta. 
Vastauksia on odotettavissa viikon parin sisällä näytteiden lähettämisestä. Tuloksia odotetaan siis viimeistään ensi viikolla.
Ensimmäiset positiiviset koronatapaukseet Ouluhallin rakennustyömaahan liittyen tulivat ilmi viikonvaihteessa. Tiistaina 26.1. pääurakoitsija Peabin edustaja kertoi, että [koronatartuntoja on havaittu alueen työntekijöillä 21](https://yle.fi/uutiset/3-11758212).
Oulun kaupungin terveysjohtajan Jorma Mäkitalon mukaan tällä hetkellä kaikki ulkomaan matkoihin liittyvät koronavirustartunnat jatkoanalysoidaan virusmuunnoksen varalta THL:ssä. 
Lisäksi jatkoanalyysiin päätyy positiviisia näytteitä epäilyttävistä tartuntaryvästymistä, jossa virus leviää nopeasti. Tästä on siis kyse Ouluhallin työmaatartuntojen tapauksessa. 
Lisäksi Suomen sairaanhoitopiireistä otetaan muutamia sattumanvaraisia seulontanäytteitä jatkokäsittelyyn viikottain, jos [THL:n kapasiteetti ](https://yle.fi/uutiset/3-11758603)sen mahdollistaa
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Iivo Niskanen kertoi hämmentävää tietoa Falunin koronatesteistä ja ruotsalaisten asenteesta – myös kollega järkyttyi 
Iivo Niskanen ihmetteli ruotsalaisten asennetta koronavirusta koskien.
Hiihdon maailmancup jatkuu Lahden jälkeen Ruotsin Falunissa, jossa kilpaillaan viikonloppuna vapaan normaalimatkoilla, perinteisen yhteislähdöissä ja sprinteissä. 
Faluniin matkannut hiihtotähti **Iivo Niskanen** ihmetteli torstaina Twitterissä Suomen ja Ruotsin eroja taistelussa koronavirusta vastaan. 
– ”Pieni” ero asenteissa koronavirusta vastaan nähty. Falunissa paikalliset riskiryhmäläiset jakoivat maski puoliksi kasvoillaan self-service nenätikut ja opastivat pitämään tikkua kahdeksan sekuntia molemmissa sieraimissa. Maskien käyttö lentokentällä paikallisilla hyvin marginaalista, Niskanen kirjoitti.
Niskasen lisäksi myös skotlantilaishiihtäjä **Andrew Young** otti kantaa Ruotsissa suoritettaviin koronatesteihin. Myös hän kertoo, että koronatesti on suoritettava itse. 
– Minulle tehtiin juuri ”koronatesti” Falunin maailmancupissa. Ruotsin versio versio testaamisesta on hyvin erilainen. He antavat puikon ja joudut tekemään testin itse. Toivottavasti kaikki Falunissa kilpailevat ovat hyviä työntämään puikkoja nenäänsä, Young ihmetteli.
– Testauskeskuksessa ei ole myöskään saatavilla hanskoja. Kaikki käyttävät samaa kynää täyttääkseen testilomakkeen, Young jatkoi. 
**Lue myös:**
[Valitus Bolshunovista on tehty, Hiihtoliitto pyytänyt FIS:iä arvioimaan rangaistuksen tasoa](https://yle.fi/urheilu/3-11758313)
[Bolshunov esitti Joni Mäelle anteeksipyynnön ](https://yle.fi/urheilu/3-11755712)
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
Kotkassa Otsolan koulussa koronavirustartunta – yhdeksän ihmistä altistunut
Tartunta on todettu opettajalla.
Otsolan koulussa Kotkassa on todettu koronavirustartunta.
Tartunta on todettu koulun opettajalla.
Altistuneiden joukossa on seitsemän oppilasta, yksi ohjaaja ja yksi opettaja.
Altistuminen on tapahtunut tämän viikon maanantaina. Asiasta on ilmoitettu altistuneille tänään torstaina, eivätkä he ole enää koulussa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Karjalan prikaatissa jälleen uusia tartuntoja, yhteensä 38 varusmiestä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Maakuntavaltuusto siunasi uuden jätteenkäsittelyalueen sijoittumisen Hollolaan – edessä on silti vielä monipolvinen kaava- ja lupaprosessi
Päätös jätteenkäsittelyalueen paikasta oli yksimielinen. 
Päijät-Hämeen maakuntavaltuusto on hyväksynyt uuden jätteenkäsittelyalueen perustamisen Hollolaan. Alue rakennetaan kehätien varteen. 
Kierrätysalueella käsitellään ylijäämämaita, pilaantuneita maa-aineksia sekä rakennus- ja purkujätteitä. Kotitalousjätteet kuljetetaan jatkossakin Lahden Kujalaan. Jätteenkäsittelyalue palvelee elinkeinoelämän tarpeita ja parantaa yritysten jätteenkäsittelyn mahdollisuuksia Päijät-Hämeessä.
Kujalassa vastaavalle toiminnalle ei olisi ollut enää tilaa.
Maakuntavaltuusto hyväksyi torstaina vaihemaakuntakaavan, jossa tutkittiin aiemmin neljää eri sijaintivaihtoehtoa jätteiden kierrätykselle Orimattilassa ja Hollolassa. Valtatie 12:n varrella sijaitseva paikka todettiin parhaaksi alueeksi liiketoiminnan ja logistiikan kannalta.
Maakuntavaltuusto oli päätöksessään yksimielinen. Maakuntavaltuuston jäsenet ovat kuntien valtuutettuja.
Ennen toiminnan aloittamista Hollolan kunnan pitää vielä laatia tarvittavat kaavat. Myös rakennus- ja ympäristölupia tarvitaan.
**Lue myös:**
[Ratkaisu Lahden seudun kierrätyspuistosta tehtäneen alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11649843)
[Orimattilalta peukkua Lahden seudun kierrätyspuiston sijoittamisesta Hollolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11499380)
[Millainen on uusi kierrätyspuisto, jota yksikään kunta Päijät-Hämeessä ei halua tontilleen? ](https://yle.fi/uutiset/3-11384822)
Taustamme vaikuttaa siihen mitä teemme – Kerro, miten sosiaalinen luokkasi on vaikuttanut valintoihisi
Luokasta puhutaan harvoin minuuden näkökulmasta. Tutkija **Mari Käyhkö** on tarkastellut luokkaa sosiaalisena ja kulttuurisina käytäntöinä. Käyhkön mukaan luokka on psykososiaalinen kysymys eli se myös rakentaa yksilön minuutta.
– Käsitykset siitä, kuka minä olen. Mikä on minun paikkani suhteessa muihin ihmisiin. Mikä on minun paikkani maailmassa? Sosiaaliseen itsetuntoon liittyvät kysymykset ovat hyvin luokkaistuneita, sanoo Käyhkö.
Käyhkö on tutkinut työläistaustaisia yliopisto-opiskelijoita ja opettajia. Heidän käsitys itsestään tai omasta luokastaan muuttuu hyvin hitaasti. Näiden naisten on hyvin vaikea määrittää sisäisesti itseään keskiluokkaiseksi, koska he eivät ole kasvaneet siinä maailmassa.
– Luokkaretkeilijöiden kohdalla erot objektiivisuuden ja subjektiivisen luokan välillä suhteen ovat kiinnostavia. Heidät voidaan ulkopuolelta määritellä keskiluokkaisiksi, mutta he itse kokevat olevansa jossain välitilassa, kertoo Käyhkö.
Luokka vaikuttaa ihmisten harrastamiseen, seurustelemiseen ja siihen keiden kanssa ihmiset menevät naimisiin.
Kysymys luokasta liittyy eroihin ja eriarvoisuuteen. Perinteisesti luokka-asema määritellään koulutuksen, tulojen ja ammatti-aseman kautta. Luokassa on kyse taloudellisten suhteiden lisäksi myös kulttuurisista eron teoista ja arvottamisesta.
– Meidänkin yhteiskunnassa on keskiluokkaisuuden normi. Se määrittää, millaiset valinnat arjessa ja elämänkulussa ovat arvostettavia, kertoo tutkija Mari Käyhkö.
Normi näkyy myös koulutuksen kentällä esimerkiksi siinä, että lukiokoulutusta ja yliopistoa pidetään arvostettavampana kuin ammattikoulutusta.
– Kysymys on yksilöiden arvosta ja asioiden arvottamisesta. Ylemmyyden ja alemmuuden kysymyksistä, sanoo Käyhkö.
Tutkimusten mukaan luokka läpäisee ihmisen elämän osa-alueet kokonaisvaltaisesti. Tutkija Mari Käyhkön mukaan luokka näkyy kaikessa, jos sen vain haluaa nähdä.
– Luokka vaikuttaa ihmisten harrastamiseen, seurustelemiseen ja siihen, keiden kanssa ihmiset menevät naimisiin. Puhutaan sosiaalisesta homogamiasta eli ollaan samankaltaisten kanssa. Luokkaa myös tehdään kuluttamalla ja erottautumalla, sanoo Käyhkö.
Kerro kokemuksistasi sunnuntaihin 7.2.2021 mennessä. Kokemuksesi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelmaa. Käy lisäämässä ohjelma suosikiksesi Yle Areenassa!
Vaaratiedote Forssaan 
VAARATIEDOTE:Kiimassuonti 89 Forssa 28.01.2021 kello 12:20 Terveydelle vaarallista savua ilmassa. Rakennuspalo Kiimassuolla. Myrkyllistä savua ilmassa. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä. Sivullisia pyydetään pysymään poissa alueelta. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
VARNINGSMEDDELANDE:Kiimassuonti 89 Forssa 28.01.2021 kl. 12:20 Hälsofarlig rök i luften. Stora bygningsbrand i Forssa Kiimassuo. Farliga rök 
i luften på Kiimassuo området. Alla i områden hållå sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om at faran är över. äddningsverket ber folket att stanna bort från Kiimassuo området. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos
TAYSin sairaalan koronaketjussa kolme uutta tartuntaa – kaikkien syöpähoidot saatu turvattua, vaikka yksi osastoista on ajettu alas
Seulontoja tehdään erittäin matalalla kynnyksellä, mutta kaikkia potilaaksi otettavia ei Tampereella seulota.
Tampereen yliopistollisen sairaalan koronaryppäästä on löytynyt lisää tartuntoja. Uusia tartuntoja on löytynyt yhdeltä jo kotiutetulta syöpäosaston potilaalta sekä Hatanpään kuntoutusosastolta kahdelta henkilökuntaan kuuluvalta. Yhteensä tartuntaketjussa löydettyjä tapauksia on nyt 15.
[Eilen TAYS kertoi 12 tartunnasta, jotka ovat levinneet yhdelle TAYSin syöpäosastolle sekä yhdelle osastolle Hatanpäällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11758404)
Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että TAYSissa syöpähoidot on saatu turvattua, vaikka infektoitunut syöpäosasto on käytännössä ajettu alas. Laajat seulonnat jatkuvat tartuntaketjun sammuttamiseksi.
– Teemme nyt seulontaa hyvin matalalla kynnyksellä. Seulomme myös henkilöitä, joihin ei edes liity altistumista, testejä tehdään varmuuden vuoksi, Syrjänen sanoo.
Syöpäosaston potilaat pystytään Syrjäsen mukaan hoitamaan suunnitellusti TAYSin muilla syöpäosastoilla. Syöpäosastolla ei ole käytössä niin sanottua sovellettua karanteenia, vaan kaikki altistuneet ovat normaalissa karanteenissa ja pois töistä.
Testejä on tänään torstaina tehty osastoilla kymmeniä. Tuloksia odotetaan huomenna perjantaina.
Kaikkia sairaalaan tulijoita ei pystytä testaamaan
Keskiviikkona TAYS kertoi, että koronavirustapaukset on todettu TAYS Keskussairaalan syöpätautien osastolla (RS2) ja TAYS Hatanpään neurologisella osastolla (HNE2).
Koronatartunnat on todettu syöpätautien osastolla hoidetuilla kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä. Hatanpään neurologisella kuntoutusosastolla tartunta on todettu kolmella potilaalla ja kolmella työntekijällä.
Koronavirus voi olla erityisen vaarallinen riskiryhmille, kuten syöpäsairaille. Osalla potilaista tartunnat ovat olleet oireettomia, osalla oireet ovat olleet pahemmat.
Osastojen tartunnat kytkeytyvät sairaanhoitopiirin mukaan toisiinsa. Tartuntaketjun epäillään tulleen osastolta toiselle siirtyneen oireettoman potilaan mukana. 
Jaana Syrjäsen mukaan kaikkien sairaalaan tulevien tai osastolta toiselle siirtyvien potilaiden testaaminen koronan varalta ei ole järkevää tai edes mahdollista.
Lue myös: [Pirkanmaalla 24 uutta koronatapausta – TAYS jatkaa koronan seulontaa kahdella osastolla, joissa todettu koronatapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11760277)
[Koronavirus pääsi sairaalan syöpäosastolle Tampereella, ja usea sai tartunnan – lääkäri: "Virus on kovin petollinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11758404)
Levähdyspaikkoja, opasteita ja esteettömiä palveluita – Mikkelin Haukivuoressa huolehditaan ikäihmisten ja muistisairaiden viihtyvyydestä
Myös ikä- ja muistiystävälliseen asumiseen on tarkoitus panostaa.
Haukivuoresta halutaan tehdä ikä-ihmisille ja muistisairaille sopiva taajama. 
Ympäristöministeriön noin 70 000 avustuksella Essoten on tarkoitus lisätä Haukivuoren vanhemman väestön viihtyvyyttä vuoden kestävässä hankkeessa. 
Hankekoordinaattori **Anne Loposen** mukaan tarkoituksena on esimerkiksi lisätä levähdyspaikkoja ja opasteita taajamassa, sekä tuoda alueen palvelut paremmin esille. 
 Myös ikä- ja muistiystävälliseen asumiseen on tarkoitus panostaa. 
– Onhan täällä nytkin ikäihmisille asuntoja, mutta uskoisin, että niiden päivittäminen olisi tarpeen. Myös hyvinvointiteknologian lisääminen olisi ajankohtaista, Loponen sanoo.
Hankkeessa on mukana Haukivuoren asukasraati, jossa on mukana kaiken ikäisiä haukivuorelaisia. Raati on 
 – Raati tarjoaa hankkeen käyttöön tärkeää paikallistietoa, Loponen kertoo. 
Alueen asukkaiden ja hanketta koordinoivan Essoten lisäksi mukana toimintaa kehittämässä ovat Aalto Yliopisto, tilasuunnitteluun erikoistunut Spacent-yhtiö ja Vanhustyön Keskusliitto. Hankkeen kumppanina toimivat Mikkelin kaupungin kaupunkisuunnittelu, Haukivuoren aluejohtokunta ja vanhusneuvosto.
Kuopiossa 8 uutta koronatartuntaa – museon avajaiset lykkääntyvät ja SM-pilkit perutaan
Heikentynyt koronatilanne vaikuttaa edelleen tapahtumiin ja jälleen esimerkiksi sairaalan vierailijamääriin.
Kuopiossa on torstaina tullut ilmi kahdeksan uutta koronatartuntaa. Seitsemän tartuntaa on saatu tiedossa olleista altistumisista esimerkiksi perheen sisällä. Yhden tartunnan lähde on vielä epäselvä.
Koronalle on saattanut altistua ravintola Ozaki Sushissa sunnuntaina 24.1. kello 15.30–16.15. Ravintolassa samaan aikaan olleita suositellaan seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan testiin, jos oireita ilmaantuu.
Tapahtumia joudutaan perumaan
Heikentyneen koronavirustilanteen vuoksi Kuopion museon uuden osan avaaminen siirtyy huhtikuulle.
Museo, kahvila ja L3dnardo Da Vinci -näyttely avautuvat yleisölle vasta 15.4.2021, eli noin kaksi kuukautta suunniteltua myöhemmin. Da Vinci -näyttely on esillä Kuopion museossa ja Kuopion taidemuseossa 15.4.–14.11.2021.
Vuoden 2021 SM-pilkkikisat piti toistamiseen järjestää Kuopiossa maaliskuussa. Viime vuoden tapaan Suomen Vapaa-ajankalastajat peruivat kilpailun koronatilanteen takia.
SM-pilkki siirtyy taas vuodella eteenpäin. Samalla Pohjois-Savon Vapaa-ajankalastajapiiri on päättänyt luovuttaa järjestelyvastuun seuraavalle järjestäjälle. Näin ollen kilpapilkkijät kokoontuvat 5.3.2022 Kallaveden sijasta Puruvedellä.
SM-kiiskipilkki oli tarkoitus järjestää 7.3. Rantasalmella. Kilpailu päätettiin siirtää ensi vuodelle koronatilanteen takia. Uusi ajankohta on 6.3.2022.
KYS rajoittaa jälleen vierailijoiden määrää naisten osastolla
Kuopion yliopistollinen sairaala rajaa uudelleen vierailijoiden määrää naisten osastolla. Synnyttäjän tai potilaan luona sairaalassa saa helmikuun alusta alkaen olla vain yksi tukihenkilö tai vierailija.
Vierailuja joudutaan rajoittamaan koronaepidemian kiihtymisvaiheen vuoksi ainakin helmikuun ajaksi.
Yksi tukihenkilö saa osallistua synnyttäjän mukana esimerkiksi ultraäänitutkimuksiin, synnytykseen ja synnytyksen jälkeen naisten osastolle. Synnyttäjällä ei kuitenkaan voi olla sairaalassa ollessa muita vierailijoita, kuten vastasyntyneen sisaruksia tai isovanhempia.
Naisten osastolla hoidetaan myös syöpää sairastavia potilaita, joita koskee sama yhden vierailijan käytäntö.
**Lue lisää:**
[KYS purkaa synnytyksiin liittyviä koronarajoituksia – tukihenkilö pääsee mukaan ja perhehuoneet ovat jälleen käytössä perjantaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11384141)
[Synnytysosastoilla lievennetään koronarajoituksia – puolisot pääsevät sairaalaan myös synnytyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11375507)
Norjan öljyrahastolle 2020 oli historiansa toiseksi paras vuosi – kasvoi reilulla 100 miljardilla
Koronapandemia ei nakertanut maailman suurimman rahaston tulosta.   
Norjan valtion jättimäinen öljyrahasto ei ole kärsinyt maailmantalouden laskusuhdanteesta. Noin 1 075 miljardin euron arvoinen rahasto kasvoi viime vuonna sijoitustensa kautta 101 miljardilla.
Se oli toiseksi suurin vuotuinen kasvu rahaston 22-vuotisessa historiassa.
– Vaikka pandemia on vaikuttanut vuoteen 2020, mennyt vuosi on ollut jälleen kerran hyvä rahastolle, kommentoi Norjan keskuspankin johtajan **Øystein Olsen** lausunnossaan.
Keskuspankin julkaisemasta materiaalista käy ilmi, että rahaston sijoitukset tuottivat viime vuonna voittoa 10,9 prosenttia. Kasvun ajureina toimivat yhdysvaltalaisten teknologiayhtiöiden, kuten Applen, Amazonin, Microsoftin ja Teslan osakkeiden nousu.
Norjan öljyrahasto on maailman suurin rahasto. Sen varoja on määrä käyttää norjalaisen hyvinvointiyhteiskunnan rahoittamiseen siinä vaiheessa, kun maan öljy- ja kaasukentät tulevaisuudessa ehtyvät.
Rahasto on sijoittanut maailmanlaajuisesti noin 9 200 yritykseen omistaen noin 1,5 prosenttia kaikista maailman listatuista osakkeista. Se on investoinut myös joukkolainoihin ja kiinteistöihin. 
Rahaston kokoa voi verrata Suomen valtion budjettiin, jonka on tälle vuodelle arvioitu nousevan reiluun 64 miljardiin euroon. Öljyrahaston varoilla Suomea voisi pyörittää noin 17 vuotta.
**Lue lisää:**
[Norjalaisten jättiomaisuus nousi uuteen ennätykseen – Öljyrahaston varoilla pyörittäisi Suomea 17 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-11037729)
Raumalaisessa kebabravintolassa mahdollisia altistumisia koronalle 
Rauma on korjannut alkuperäistä tiedotetta.
Rauman kaupungin terveyspalvelut on saanut tiedon, että koronavirustartunnan saanut henkilö on asioinut tartuttavuusaikana paikallisessa kebabravintolassa.
**Uutista muutettu klo 21.38:** Rauma korjaa alkuperäistä tiedotettaan altistuspaikasta. Lue lisää aiheesta [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11762224).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Imatran koronarokotukset Imatrankosken tyhjään liiketilaan
Imatralla koronarokotusten antamispaikaksi on valikoitunut Torigalleria.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on päättänyt Imatran koronarokotuspaikasta. Rokotukset järjestetään Imatrankoskella sijaitsevassa Torigalleriassa, jonne rokotuskeskus perustetaan entisen Emotionin tiloihin.
Rokotukset alkanevat Imatralla helmikuun puolessa välissä, mikäli rokotteita saadaan tarpeeksi. Eksote toivoo, että täyteen vauhtiin rokotuksissa päästäisiin Imatralla viikolla 8 eli 22.2.2021 alkavalla viikolla. 
Torigalleriassa sijaitsevaan rokotuskeskukseen tulee 2–4 rokotuspistettä. 
Lappeenrannassa rokotuskeskus on kauppakeskus Isossa-Kristiinassa, jossa rokotukset ovat jo pienimuotoisesti käynnistyneet. 
– Sielläkin toivottavasti päästään viikolla 8 rokottamaan täydellä laajuudella, kertoo Eksotesta koronarokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Muissa kunnissa rokotukset annetaan näillä näkymin terveysasemilla.
Ei ennakkovarauksia
Sari Kuitto kertoo, että kysyntä rokotuksen saamisesta on tällä hetkellä kova.
– Vaikuttaa siltä, että ihmisillä myös into tulla rokotuksiin on suuri, arvelee Kuitto. 
Jokainen rokotettava kutsutaan rokotuksiin erikseen, joten omaa rokotusaikaa ei kannata Eksotesta etukäteen kysellä. 
Rokotuksen jälkeen rokotuksen saaneen tulee odotella rokotuskeskuksessa 15 minuuttia. Sillä varmistetaan, että kaikki on sujunut ennakko-odotusten mukaisesti. 
**Lue seuraavaksi:** [Sairaanhoitopiiri keksi koronarokotuksille vetävän paikan – pistospaikka rakentui isoon kauppakeskukseen: "Täällä liikkuu normaalistikin suuria ihmismassoja"](https://yle.fi/uutiset/3-11727799)
Länsi-Pohjassa on mahdollisesti rikottu karanteenimääräyksiä  – johtajaylilääkäri: Rangaistava teko, joka voi johtaa vakaviin seuraamuksiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut torstaina tietoon kaksi uutta koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on saatettu rikkoa karanteenimääräyksiä. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että karanteenien rikkomisesta annetun palautteen määrä on kasvanut viime aikoina.
– Meillä ei ole mahdollisuutta lähteä näitä tutkimaan, mutta palautteen lisääntyessä katsomme välttämättömäksi taas asiasta tiedottaa väestöä, koska asia on vakava, Taskila perustelee.
Hän toteaa, että tartuntatautilääkärin määräämän karanteenin rikkominen on rangaistava teko. Lisäksi se voi johtaa pahimmillaan kohtalokkaisiin seurauksiin
– Yleisvaarallisena tartuntatautina koronavirusinfektio voi karanteenin rikkomisen seurauksena tarttua esimerkiksi ikäihmiseen, jolle tauti voi olla pahimmillaan kohtalokas, Taskila kertoo tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirillä ei ole tietoa sellaisesta, että joku olisi karanteenia rikkomalla aiheuttanut tartunnan toiselle henkilölle.
– Jos saamme sellaisesta tiedon joudumme ilmoittamaan asiasta poliisille, Taskila sanoo.
Taskila korostaa, että karanteenien noudattaminen erityisen tärkeää juuri nyt, kun uhkana on muuntovirusten yleistyminen. 
Länsi-Pohjassa on viikkotasolla voimassa keskimäärin 50–100 karanteenia, mutta ajoittain niitä on ollut useampia satoja. Sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon torstaina kaksi uutta koronatartuntaa, ja niiden jäljitys on menossa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Voiko rajaliikenteeseen tulla testipakko? Voisiko Suomeen tulla rokotepakko? Kysyimme seitsemän kysymystä Kirsi Varhilalta
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila vieraili torstaiaamuna Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
**Pääministeri Sanna Marin ja perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru arvioivat eilen, että uuteen kakkosvaiheeseen voidaan joutua siirtymään. Mihin ennakointi perustuu?**
Tautitapaukset ovat lähteneet nousuun. Olemme samassa tilanteessa, kuin joulukuun alussa ja puolivälissä ja nousu näyttää jatkuvan.
[Koronakäyrä kääntyi nousuun, THL:n Salminen lasten harrastuspäätöksistä: "Varomattomuuteen ei ole syytä"](https://yle.fi/uutiset/3-11760168)
Samaan aikaan maassa on virusmuunnosta, joka on selvästi tartuttavampi kuin perusvirus. Kaikkiaan todennettuja tapauksia on vähän yli sata.
Ennakoimme, että tilanne on huononemassa ja olemme nopeasti etenemässä kohti seuraavaa tasoa.
[Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)
**Ollaanko ravintoloiden aukioloaikoja kiristämässä?**
Kiristämistä mietitään, koska voimassa oleva lainsäädäntö päättyy helmikuun lopussa. Meillä on jo kaksi perustuslakivaliokunnan lausuntoa siitä, miten elinkeinovapautta voidaan rajoittaa. Kriittinen kohta tulee olemaan se, kuinka pitkälle voimme yrittää kiristämistä tehdä.
Jos koko valtakunta asetetaan leviämisvaiheeseen, silloin jo nykyisenkin säädöksen pohjalta ravintolarajoitukset tiukkenevat, mutta eivät mitenkään hirvittävän olennaisesti. Todennäköisesti kyse on aukioloaikojen, anniskeluaikojen ja asiakaspaikkamäärien rajoittamisesta. Pubit menisivät kiinni vasta tasolla kolme.
**Rajat menivät kiinni keskiviikkona. Virossa Suomen tiukkaa linjaa on hämmästelty. Viro on tarjoutunut tekemään koronatestejä jo ennen laivaan nousua. Miksi Viron tarjous ei Suomelle kelvannut?**
THL on saanut toimeksiannon käydä Viron esitys läpi ja sen tarkastelu on nyt käynnissä. Jos näyttää siltä, että siitä saadaan aidosti lisähyötyä ja sillä voidaan edistää terveysturvallista matkustamista, niin sitä ilman muuta harkitaan.
Se helpottaisi Suomessa työssäkäyvien liikkumista ja se helpottaisi myös Suomen testauskapasiteettia ja jäljityskapasiteettia.
**Testissä käynti on nyt vapaaehtoista. Valmistellaanko testipakkoa?**
Valmisteilla ollut lakiesitys sai aika tyrmäävää palautetta erityisesti oikeusoppineilta. Nyt olemme yrittäneet kovasti viedä sitä eteenpäin niin, että saisimme sinne sellaisen kirjauksen, että velvollisuus testiin osallistumiseen olisi tai sitten pitäisi olla negatiivinen testitodistus mukana ja toinen testi tehtäisiin Suomen päässä.
Perustuslakimme on erittäin ihmisoikeusmyönteinen ja pidän siitä, että näin on, mutta ehkä tässä poikkeustilanteessa voisi miettiä, mikä on kansallinen etu. Puhumme kuitenkin määräaikaisista lainsäädännöistä.
**Onko maskipakko valmisteilla? Pitäisikö ottaa järeämmät maskit käyttöön?**
Maskipakko ei ole valmistelussa. Sen toteuttaminen olisi erittäin vaikeaa ja haasteellista.
Järeämpien maskien käyttöä arvioidaan. Olemme pyytäneet Työterveyslaitosta yhdessä THL:n kanssa tekemään asiasta arvion.
**Voisiko Suomeen tulla rokotepakko?**
Ei koronaviruksen aiheuttaman taudin kohdalla. Meillähän ei ole Suomessa minkään sairauden kohdalla rokotepakkoa. Jos siihen mentäisiin, ylittäisimme erittäin suuren kynnyksen eikä meillä ole sellaista edes pohdinnassa.
**Ovatko rokotusaikataulut menneet uusiksi rokoteyhtiöiden toimitusvaikeuksien vuoksi?**
Aikataulu on mennyt kokonaan uusiksi. Olemme edelleen siinä käsityksessä, että ikäihmiset ja riskiryhmät olisi kevään aikana rokotettu, mutta työväestöä emme saa kevään aikana kokonaisuudessaan rokotetuksi. Se menee kesän jälkeiseen aikaan.
[Voiko oman rokotusvuoronsa antaa läheiselle? Lue asiantuntijoiden vastaukset tähän ja 14 muuhun suomalaisia askarruttavaan kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11757581)
**Kuuntele Varhilan koko haastattelu Areenasta:** [STM:n kansliapäällikkö Varhila koronasta: Ennakoimme tilanteen olevan huononemassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50745881)
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Porvoon sairaalassa kahdella henkilökuntaan kuuluvalla koronatartunta – tartunta saattoi tulla muista syistä sairaalaan tulleelta, oireettomalta koronapotilaalta
Noin kymmenkunta sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu karanteeniin. 
Porvoon sairaalassa on todettu koronatartunta kahdella henkilökuntaan kuuluvalla. Noin kymmenkunta sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa on asetettu karanteeniin viime viikolla. 
Sairaalaan oli tullut viime viikolla oireeton potilas hoitoon muista terveyssyistä. Hänet testattiin koronaviruksen vuoksi vasta, kun selkeitä oireita alkoi ilmaantua. Testitulos oli positiivinen.
Porvoon sairaalan johtavan lääkärin **Kimmo Halosen** mukaan henkilökunnan tartunnat saattavat olla potilaalta, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole.
Porvoon sairaalassa on toistaiseksi ollut hoidettavana hyvin vähän koronapotilaita, mutta koronaepäilypotilaita vuodeosastolla on päivittäin 4–15. Sairaalassa on jaoteltu potilaita lähes vuoden ajan koronaepäilyn perusteella epäiltyihin ja ei-epäiltyihin. Testaukset on tehty sairaalaan tullessa vain epäillyille.
Koronavirustartunnan toteaminen ei ole ongelmatonta. Myös tulosten valmistuminen vie aikaa.
– Ongelmana on se, että ensimmäinen testi voi olla negatiivinen, samoin toinen. Joillakin potilailla vasta neljäs testi on paljastunut positiiviseksi, Halonen sanoo.
Halosen mukaan sairaalassa on ollut kaikkien potilaiden testaus harkinnassa, mutta siitä ei ole lopullisesti päätetty. Sairaalaan tulee kuitenkin paljon potilaita, joten kaikkien testaaminen vie aikaa ja tuloksia ei kuitenkaan saada heti.
Lähiomaisten vierailut sairaalahoidossa olevien potilaiden luona ovat edelleen rajoitettuja. Vierailuista on sovittava etukäteen henkilökunnan kanssa. Myös järjestelyistä sovitaan tapauskohtaisesti, voiko lähiomainen esimerkiksi käydä potilashuoneessa vai järjestetäänkö tapaaminen muualla sairaalan tiloissa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Uusimaa-lehti](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/3461512).
**Lue myös:**
[Nyt alkoivat koronarokotukset ajanvarauksella, ensimmäisten joukossa Porvoossa yli 80-vuotiaille: "Nyt vain odotamme, että pian tapaisimme tyttäremme"](https://yle.fi/uutiset/3-11748458)
[Porvoossa valmius hoitaa koronapotilaita Näsin terveyskeskuksen erillisellä vuodeosastolla](https://yle.fi/uutiset/3-11708216)
[Pienet kunnat vaativat koronatoimien suhteuttamista tautitilanteen mukaan – Myrskylän johtaja: Pieni kunta ei ole verrannollinen Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11671367)
Keskon suunnitelma kenkäkauppojen kohtalosta tarkentui: Kookenkä, Athlete's Foot ja Kenkäexpertti sulkevat ovensa tänä vuonna
Sulkemisten myötä 130 työsuhdetta päättyy tänä vuonna.
Kesko on tarkentanut aikatauluaan kenkäkauppaketjujensa lopettamisesta. Kaikki Suomen Kookenkä, The Athlete's Foot ja Kenkäexpertti -myymälät aiotaan sulkea vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Sulkemisten myötä 130:n työntekijän työsuhde päättyy.
Kookengän myymälöitä on Suomessa 32, Kenkäexpertti-myymälöitä on seitsemän ja The Athlete's Foot -ketjun liikkeitä yhdeksän, jonka myymälät on määrä sulkea kesän loppuun mennessä. Kookengän ja Kenkäexpertin myymälät suljetaan vuoden loppuun mennessä.
Yksittäisten myymälöiden sulkemisaikataulu tarkentuu myöhemmin, Kesko [tiedottaa](https://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/lehdistotiedotteet/2021/kesko-keskittyy-vapaa-ajan-kaupassa-urheilukauppaan--the-athletes-foot-kookenka-ja-kenkaexpertti--liiketoiminnat-lope/).
Kesko kertoi perinteisten kenkäkauppojensa lakkauttamisaikeista joulukuussa.
[Kesko aikoo lakkauttaa Kookenkä-, Kenkäexpertti- ja The Athlete's Foot -liikkeet – irtisanottavia yhteensä 150](https://yle.fi/uutiset/3-11698864)
Seksiä tihkunut suomalainen Vampira esiintyi maailman huonoimmassa elokuvassa ja hurmasi James Deanin – uusi kirja kertoo oudon tähden tarinan
Maila Nurmi eli Vampira on kulttihahmo, joka veljentyttären mukaan on jättänyt pysyvät jäljet populaarikulttuuriin. 
Sakean usvan keskeltä, pahaenteisen musiikin säestämänä leijuu kameran eteen synkkä, kalmankalpea nainen, jonka tiimalasivartalo uhmaa fysiikan lakeja. Nainen pysähtyy ja päästää ilmoille eläimellisen, mielipuolisen kiljaisun. Sitten hän ryhtyy keimailemaan ja toteaa viettelevällä äänellä, että “kirkuminen rentouttaa minua niin kovasti”.
Tällaisia ensiaskeleita otti Vampira eli **Maila Nurmi** amerikkalaisyleisön edessä vuonna 1954 _The Vampira Showssa._ Modernilla tavalla noitamainen Vampira tihkui kauhua, seksiä ja arvaamatonta vaaran tuntua: hän oli jotakin ihan muuta, mihin valtavirtakatsoja oli siihen mennessä tottunut. Ei ihme, että Vampira on jäänyt kummittelemaan kultti-ikonina, jota jäljitellään yhä tänä päivänä. 
– Isoäitini toi hieman myöhemmin meille katsottavaksi kuvia Vampirasta. Ajattelin tuolloin, että tuossa on maailman kaunein nainen. Hän ei ollut minulle koskaan Vampira, vaan mustiin pukeutunut Maila-täti. En koskaan pelännyt häntä, en edes lapsena, Maila Nurmen veljentytär **Sandra Niemi** muistelee. 
Sandra Niemen kaksitoista vuotta kestänyt suururakka sai vihdoin päätöksensä, kun äskettäin julkaistiin hänen perinpohjainen ja runsaasti uutta tietoa tarjoava elämäkertansa hänen tädistään Maila Nurmesta: _Glamour Ghoul: The Passions and Pain of Real Vampira, Maila Nurmi_ (Feral House, 2021). 
Kirja pohjaa pitkälti vuonna 2008 kuolleen Maila Nurmen muistiinpanoihin, satoihin lappusiin ja vihkosiin, joita löytyi hänen asunnostaan. 
– Minulta puuttui itseluottamusta. Opiskeluajoistani on jo 50 vuotta ja ajattelin, etten osaa kirjoittaa ja että ketään tuskin kiinnostaa – miksi siis vaivautua? Pikku hiljaa tekstiä tuli kuitenkin lisää ja ajattelin, että pakkohan tämä on viimeistellä, Yhdysvaltain Oregonista puhelimitse tavoitettu 73-vuotias Niemi listaa pitkälle venyneen prosessin syitä. 
Ihaili Orson Wellesiä
Maila Nurmi syntyi Maila Elizabeth Niemenä vuonna 1922 Massachusettsin Gloucesterissä suomalaiselle isälle ja amerikkalaiselle äidille. Suomenkielisissä lehdissä, kuten _Lännen Suomettaressa_ ,työskennellyt journalisti-isä arvosti juuriaan, ja tyttären nimi viittasi kirjailija **Maila Talvioon**. Kuten monilla suomalaissiirtolaisilla, perheen elämä oli välillä armottoman kovaa. Kun kaikesta oli pulaa, Maila Nurmi pelkäsi jopa eräänä talvea kuolevansa nälkään tai kylmyyteen.
Viihdemaailmasta Nurmi sai kipinän nähtyään Disneyn _Lumikki ja seitsemän kääpiötä_ -animaatioelokuvan. Häntä ei inspiroinut niinkään Lumikki, vaan hyytävän paha kuningatar: voimakas nainen, joka niin sanotusti otti hommat haltuun. 
– Mailan vanhemmat halusivat hänen menevän yliopistoon, sitten naimisiin ja sen jälkeen jäävän kotiin kasvattamaan lapsia. Tällainen ei kuitenkaan sopinut Mailan suunnitelmiin. Maila oli syntynyt viihdeteollisuutta varten, Sandra Niemi kertoo. 
Puurtaminen ankeissa oloissa kotikaupunki Astorian kalatehtaissa sai jäädä, kun nuori ja kunnianhimoinen nainen ryhtyi kipuamaan tähtitaivaalle. Nurmi ymmärsi julkisuustemppujen ja imagon rakentamisen päälle jo varhaisessa vaiheessa: saapuessaan Hollywoodiin hän muutti nimensä Maila Nurmeksi ja vinkkasi kaikille olevansa kuuluisan juoksijan **Paavo Nurmen** veljentytär. Kertomukseen kuului luonnollisestikin ripaus romantiikkaa ja eksotiikkaa: “uusi” Maila oli syntynyt hirsimökissä Petsamossa, Lapin lumisissa maisemissa. Hänen isänsä oli muka kuuluisa runoilija ja isoisänsä muka tunnettu kanteleensoittaja. 
– Alunperin Maila ei halunnut näyttelijäksi, vaan häntä kiinnostivat puheroolit, ja hän ihaili etenkin näyttelijä ja ohjaaja **Orson Wellesiä** ja tämän radiotuotantoa. Uran luomiseksi piti kuitenkin herättää huomiota, ja siksi Maila esiintyi pin up -kuvissa ja työskenteli savuketyttönä isojen tähtien suosimissa yökerhoissa, Sandra Niemi sanoo. 
Kirjassa kerrotaan, kuinka Nurmi ajautui suhteeseen Wellesin kanssa ja sai 20-vuotiaana aviottoman lapsen, joka otettiin häneltä saman tien pois. Wellesiä lapsen kohtalo ei kiinnostanut. _Glamour Ghoulissa_ maalataankin raadollinen kuva niin Nurmen kuin muidenkin aloittelevien tähtien härskistä hyväksikäytöstä amerikkalaisen viihdeteollisuuden lihamyllyssä. Huijaaminen ja seksillä kiristäminen olivat arkipäivää. Sinisilmäisyys kostautui.
– Paikoitellen tämä tietenkin on surullinen tarina, mutta kaikista vastoinkäymisistä huolimatta Maila onnistui pärjäämään verenimijöiden ja kurkunleikkaajien Hollywoodissa omilla ehdoillaan, vaikka elikin suurimman osan elämästään köyhyydessä, Sandra Niemi pohtii. 
Karmivia tarinoita giljotiineista ja itsemurhista
Lukuisien epäonnistumisten ja neljäntoista vuoden sitkeän yrittämisen jälkeen onni vihdoin potkaisi. Vuonna 1954 Nurmi herätti huomiota pukukilpailussa, ja hänelle tarjottiin saman tien omaa kauhushowta losangelesilaiselta KABC-televisiokanavalta. 
_The Vampira Show_ oli alusta alkaen jättimenestys. Nurmen luoma Vampira oli jotain ennennäkemätöntä: glamouria ja gotiikkaa yhdistelevä karmaiseva mutta elegantti hahmo, joka tihkui seksiä. Toisekseen Vampira kertoili sysimustan huumorin tummentamia, poliittisesti epäkorrekteja tarinoita siitä, kuinka murheellista on, jos itsemurha epäonnistuu, tai kuinka cocktail-reseptiin kuuluvat oleellisena osana ihmisen silmämunat. 
– _Oh my God_, voin vain kuvitella, mitä tavalliset katsojat tuolloin ajattelivat! Elettiin presidentti **Eisenhowerin** aikaa, ja kaikki oli hyvin pragmaattista, turvallista ja tasaista. Sitten ruutuun singahti Vampira, joka puhui giljotiineista, päiden katkomisesta, hämähäkeistä ja lepakoista. Luulen, että Maila nautti jokaisesta sekunnista: hän sai vihdoin olla paha kuningatar, Sandra Niemi toteaa. 
Tieto lauantai-illan suositusta showsta ja sen karmeankauniista juontajasta levisi nopeasti koko Yhdysvaltoihin, ja ilmassa oli sensaation väreitä. Newsweek, Life ja lukuisat muut julkaisut tekivät Vampirasta repäiseviä juttuja. Lisäksi Nurmi sai debytointivuotenaan Emmy-ehdokkuuden. 
Nurmen eksentriseen seuraan hakeutuivat myös aikakauden kuumimmat nuorisoidolit. Nurmi heilasteli ensin **Marlon Brandon**, sitten **James Deanin** kanssa. Etenkin Dean ja Nurmi tunsivat toisiaan kohtaan syvää sielujen sympatiaa: kumpikin koki itsensä ulkopuoliseksi, ja kummallakin oli viehtymystä makaabereihin asioihin. Nurmi, Dean ja näyttelijä **Jack Simmons** muodostivat Night Watch -ryhmän, jonka harrastuksiin kuului hautausmailla ja ruumishuoneilla hiippailu ja kuolleiden ihmisten koskettelu.
Myöhemmin Las Vegasissa Nurmi kaveerasi **Elvis Presleyn** kanssa, joka ei Nurmen harmiksi kuitenkaan suostunut koskaan näyttämään “pippeliään”. 
Nurmi leimattiin mustan magian harjoittajaksi
_The Vampira Show_ päättyi jo seuraavana vuonna kitkerään riitelyyn. Nurmi sai potkut, jonka jälkeen viihdeura oli pelkkää alamäkeä. Nurmesta levitettiin ikäviä juoruja – hän oli muka yrittänyt itsemurhaa suorassa lähetyksessä – mutta työtilaisuuksia katosi myös kuohuvan temperamentin ja itsepäisyyden takia. 
– Kun Maila vihastui johonkuhun, hän saattoi pyyhkiä tämän elämästään ikiajoiksi. Löysin hänen asunnostaan listan ihmisistä, joiden kanssa hän ei halunnut olla missään tekemisissä. Listassa luki, että _no communicado_. Maila kävi myös kolmekymppisenä psykiatrilla, joka antoi diagnoosiksi epäkypsän tunne-elämän, Sandra Niemi kertoo. 
Lopullinen niitti uralle oli James Dean traaginen kuolema. Vuonna 1956, muutama kuukausi Deanin menehtymisen jälkeen juorulehti Whisper Magazine julkaisi shokkiartikkelin, jossa Nurmea kutsuttiin häikäilemättömäksi "mustaksi madonnaksi" ja noidaksi, joka harjoittaa kammottavaa mustaa magiaa. Artikkelin keskeinen väite oli, että Nurmi oli tappanut Deanin langettamalla tämän ylle kirouksen. Kuten arvata saattaa, lehti myi kuin häkä. 
– Eihän se tietenkään pitänyt paikkaansa, mutta artikkelin julkaisemisen jälkeen kukaan ei enää halunnut palkata Mailaa, Sandra Niemi summaa. 
Niinpä ura kutistui muutamaan uuteen, lyhytaikaiseen show-viritelmään, jotka eivät ottaneet tulta alleen, ja pikkuruisiin rooleihin liudassa b-luokan elokuvia. 
Samalla Vampira-hahmo muodostui Nurmelle suoranaiseksi taakaksi. Häntä alkoivat piirittää enemmän tai vähemmän tasapainottomat ihmiset, jotka pudottelivat postiluukusta “lahjoina” kuolleita kanoja ja muita eläinten raatoja. 
– Tämä johti siihen, että Maila yritti unohtaa Vampiran, eikä halunnut olla hahmon kanssa enää missään tekemisissä. 1970-luvulla hän esittäytyi ihmisille pseudonyymilla Helen Heaven ja muutti pois Hollywoodista täyteen tuntemattomuuteen, Sandra Niemi kertoo. 
Vampirasta tuli goottien esikuva
1980-luvulla Vampira ja siinä samalla Maila Nurmi löydettiin uudestaan. Kauhutematiikalla leikittelevä amerikkalainen Misfits-yhtye ryhtyi pitämään Vampira-t-paitoja, ja Nurmi esiintyi yhtyeen levynjulkistamiskeikalla. Myös Damnedin ja Satan’s Cheerleadersin kaltaiset post punk -bändit innostuivat Vampirasta ja tekivät tästä jopa biisejä. 
Vampira on vaikuttanut voimakkaasti myös kauhu- ja goottikulttuureihin, joissa sitä pidetään klassisena hahmona ja esikuvana. Yhdysvalloissa on edelleen suosittua pukeutua halloweenina Vampira-asuun. 
Vampira esiintyi myös maailman huonoimmaksi nimetyssä elokuvassa, **Ed Woodin** _Plan 9 from Outer Spacessa_ (1959). Jäljittelijöiden määräkin on lukuisa: 1980-luvulla Nurmi kävi katkeraa oikeustaistoa kurvikasta viihdetaiteilijaa Elviraa kohtaan, jonka koki varastaneen häneltä hänen Vampira-hahmonsa. 
Vähemmän tunnettua on, että Vampira on toiminut myös Disneyn _Prinsessa Ruusunen_ (1959) -animaation Pahattaren visuaalisena innoittajana. _Glamour Ghoul_ -kirjassa kerrotaan, kuinka Nurmi kävi 1950-luvulla kuvattavana Disneyn studioilla. 
Sandra Niemen mukaan Maila Nurmi on jättänyt populaarikulttuuriin pysyvän jäljen. Tästä kertoo sekin, että Nurmen haudalla Hollywood Forever Cemetarylla vieraillaan edelleen tiuhaan. Ihmiset jättävät haudalle pieniä muistoja, kuten huulipunaa. 
– Halusin, että Mailan hautakiveen kaiverretaan teksti _Hollywood Legend_, koska sellainen hän mielestäni on, Sandra Niemi sanoo haikeutta äänessään. 
Lisää aihepiiristä:
[Ihmissusia, saatananpalvontaa ja väkivaltaista splatteria: Suomalaisen kauhun historia kertoo marginaalisesta tyylilajista, jota kuitenkin ovat viljelleet yllättävät tahot](https://yle.fi/uutiset/3-11260201)
[Synkkä ja raskas industrial-musiikki on kovassa nousussa Suomessa ja maailmalla: katso kuvat Hellsinki Industrial Festivalilta](https://yle.fi/uutiset/3-11084309)
[Kirjailijakaksikko vei klassiset hirviöt terapiaan uudessa teoksessaan – vampyyreista ja muista paljastui toimintamalli, joka vaivaa ihmisiä yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11685147)
[Nuoret kierrättävät verkossa kauhutarinoita, ja nyt niistä on koottu kirja – tekijän mukaan olisi syytä perehtyä lasten pelkoihin netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11692224)
Tampereen isot teatterit peruvat kaikki helmikuun näytökset – Otso Kautto: "Katsojien kiusaaminen jatkuvalla epävarmuudella ei ole järkevää"
Kokoontumisrajoitusten vuoksi kummassakaan teatterissa ei ole järjestetty esityksiä marraskuun lopusta lähtien.
Tampereen Teatteri ja Tampereen Työväen Teatteri peruvat kaikki esityksensä helmikuun loppuun asti. Teatterit kertovat yhteisessä tiedotteessaan, että THL:n uusi suositus kahden metrin turvaväleistä tekee esittämisen kannattamattomaksi katsomopaikkojen vähentyessä entisestään. 
Myös koronarajoitusten lyhyet syklit ovat vaikeuttaneet teatterien mukaan toiminnan suunnittelua ja hankaloittaneet myös asiakkaiden elämää. 
– Lisätyön määrä esitysten siirtämisessä ja lippujen peruutuksissa on valtava. Nyt haluamme rauhoittaa tilannetta sekä henkilökunnan että rakkaan yleisömme parissa, kertoo Tampereen Teatterin johtaja **Mikko Kanninen**.
– Katsojien kiusaaminen jatkuvalla epävarmuudella ei ole järkevää. Tappiollinen esittäminen lisää ylimääräisten avustusten tarvetta, eikä se ole kenenkään etu, sanoo puolestaan Tampereen Työväen Teatterin johtaja **Otso Kautto**.
Teatterit sanovat, että peruuttamalla esitykset koko helmikuun ajaksi ne voivat keskittyä tulevan ohjelmiston harjoitustoimintaan ja pitkäjaksoisempaan toiminnan kehittämiseen.
 Pirkanmaalla on voimassa Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston määräämä kokoontumisrajoitus ja kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet on kielletty Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronaepidemiatilanteen rauhoittamiseksi. Rajoitusten vuoksi kummassakaan teatterissa ei ole järjestetty esityksiä marraskuun lopusta lähtien.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huutjärven koulu Pyhtäällä siirtyy etäopetukseen – koulussa tällä viikolla neljä koronatartuntaa
Etäopetus alkaa huomenna perjantaina ja kestää määräajan.
Huutjärven koulussa Pyhtäällä siirrytään etäopetukseen määräajaksi.
Etäopetus koskee 4.-9.-luokkalaisia. Etäopetus alkaa huomenna perjantaina ja jatkuu reilun viikon sunnuntaihin 7. helmikuuta saakka.
Etäopetus ei koske 1.-3. luokkien oppilaita eikä erityisen tuen oppilaita.
Etäopetuksen avulla pyritään ehkäisemään tartuntojen leviäminen koulussa.
Huutjärven koulussa on todettu viisi koronavirustartuntaa eri luokilla kuluneen kahden viikon aikana. Tartunnoista neljä on todettu tällä viikolla. Altistuneet luokat on asetettu karanteeniin. 
Etäopetuksesta päättivät tänään torstaina kunnan valmiusjohtoryhmä ja vs. rehtori. Päätöksen valmistelussa on kuultu tartuntataudeista vastaavaa ylilääkäriä. Hän on puoltanut päätöstä
– Vetoan nyt ennen kaikkea oppilaiden vanhempiin. Karanteeniohjeita on nyt noudatettava ja tarpeettomia sosiaalisia kontakteja vältettävä, Pyhtään kunnanjohtaja **Jouni Eho** sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Pyhtäällä Huuhtjärven koulussa kolme koronatartuntaa kolmessa eri luokassa](https://yle.fi/uutiset/3-11758970)
[Pyhtäällä Huutjärven koululla koronatartunta – sairastuneen oppilaan luokka karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11734962)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Karjalan prikaatissa jälleen uusia tartuntoja, yhteensä 38 varusmiestä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Etelä-Suomen avi: Lastensuojelun määräajat ovat venyneet Hattulassa ja Hämeenlinnassa 
Lastensuojelulain noudattamista valvotaan kaksi kertaa vuodessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on kiinnittänyt huomiota Hattulan ja Hämeenlinnan lastensuojeluasioiden hoitoon.
Avin tekemän valvonnan mukaan sekä Hattulassa että Hämeenlinnassa on puutteita lastensuojelulain mukaisten määräaikojen noudattamisessa.
Määräajat eivät toteudu, koska kunnilla on vaikeuksia rekrytoida sosiaalityöntekijöitä. Ongelmia aiheuttaa myös työntekijöiden suuri vaihtuvuus. Henkilöstön vaihtuvuus ja puute heijastuvat suoraan tiedonkulun sekä perehdytyksen ongelmiin kuntien lastensuojelussa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto korostaa, että jokaisella lastensuojelun asiakkaalla on oikeus siihen, että hänen asiansa käsitellään lain mukaisessa määräajassa.
Kunnan on kohdennettava voimavarojaan ja resursseja siten, että asiakkaan asia voidaan kaikissa tilanteissa käsitellä viivytyksettä ja lakia noudattaen.
Paavo Nurmen kisojen kattauksessa 24 lajia
Paavo Nurmen yleisurheilukisojen lajimäärä on lyöty lukkoon. 
Yleisurheilun tämän vuoden Paavo Nurmen kisojen ohjelmassa on 24 lajia. Turun Kultaisen liigan osakilpailu järjestetään kaksipäiväisenä 7.–8. kesäkuuta.
– Haluttiin helpottaa urheilijoiden työtä ja julkistettiin lajit rohkeasti jo nyt. Aika hyvin päästiin tavoitteeseen sikäli, että löydettiin tasaisesti tähtihetkiä molemmille kisapäiville, kilpailua järjestävän PN Turku Oy:n toimitusjohtaja **Jari Salonen** selvitti tiedotteessa.
Kisojen lajiohjelman rakentaminen pohjustettiin sovittamalla se yhteen Timanttiliigan (Rooma 4.6. ja Oslon 10.6.), Kultaisen liigan (Hengelo 6.6.) ja Espoon GP-kilpailun (10.6.) lajiohjelmien kanssa.
Paavo Nurmen kisojen alustava lajiohjelma:
**Maanantai 7.6. (12 lajia)**
Miehet  
Kansainväliset päälajit: 400 m aj, kolmiloikka, kiekko  
Muut lajit: 400 m, 800 m B- ja C-erät, seiväs
Naiset  
Kansainväliset päälajit: 800 m, 3000 m ej, pituus, moukari, keihäs  
Muut lajit: 400 m 
**Tiistai 8.6. (12 lajia)**
Miehet  
Kansainväliset päälajit: 100 m, 800 m, 110 m aj, 3000 m ej, pituus, moukari, keihäs.
Naiset  
Kansainväliset päälajit: 100 m, 100 m aj, korkeus, seiväs, kolmiloikka
**Lue myös:**
[Paavo Nurmen kisat kaksipäiväisiksi – "suomalaisella yleisurheilulla menee niin hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11655760)
[Suomen seiväshypyn lupausta kuskattiin treeneihin yli 200 kilometriä päivässä – Mikko Paavola teki 17-vuotiaana rohkean päätöksen, joka alkaa kantaa hedelmää](https://yle.fi/urheilu/3-11742291)
[Kristiina Mäki harjoitteli raskausajan loppumetreille – tähtää olympialaisiin seitsemän kuukautta lapsen syntymän jälkeen: "Yllätys, mihin vartalo pystyy"](https://yle.fi/urheilu/3-11745271)
Venäjä lahjoi prostituoiduilla, metsästysretkillä ja epäillysti myös kylmällä käteisellä – raportti paljastaa kansainvälisen ampumahiihtoliiton ex-johtajan toiminnan
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton entinen puheenjohtaja ja pääsihteeri ovat tänään julkistetun raportin mukaan syyllistyneet räikeään korruptioon.
Kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBUn torstaina[ julkaistusta raportista paljastuu](https://www.biathlonworld.com/news/detail/external-review-commission-final), että lajiliiton johdossa on ajettu ja suojeltu Venäjän etua. 
Raportin mukaan IBUn pitkäaikainen puheenjohtaja **Anders Besseberg** ja pääsihteeri **Nicole Resch** ovat ottaneet Venäjältä vastaan lahjuksia, joiden vastineeksi liiton johto ajoi venäläisurheilijoiden asiaa.
Raportin laatinut riippumaton komissio nimettiin tutkimaan kaksikon toimia marraskuussa 2018. Norjalainen Besseberg toimi IBUn puheenjohtajana vuodesta 1992 huhtikuuhun 2018, jolloin hän erosi tehtävistään. Tuolloin Bessebergiä tutkivat jo niin norjalaiset kuin itävaltalaiset viranomaiset. Saksalaisen Reschin kausi pääsihteerinä kesti vuodesta 2008 huhtikuuhun 2018.
Rikostutkimukset niin Bessebergin kuin Reschin osalta ovat edelleen kesken. Toistaiseksi kumpaakaan ei syytetä rikoksesta.
Komission raporttia varten on koottu todistusaineistoa yhteensä 70 000 asiakirjan ja 60 haastattelun edestä. Besseberg ei ole vastannut tutkijoiden kysymyksiin. Myöskään Reschiä ei ole päästy kuulemaan, hän on vedonnut terveyssyihin. Komissio on kuitenkin saanut pääsyn kummankin poliisille antamiin lausuntoihin.
Raportissa eritellään tavat, joilla Besseberg pyrki suojaamaan venäläisten urheilijoiden ja ampumahiihtoliiton johdon intressiä vastineeksi lahjuksista.
Besseberg muun muassa piti Venäjän liiton puheenjohtajan **Aleksander Tihonovin** IBUn hallituksessa, vaikka tämä tuomittiin osallisuudesta vakavaan rikokseen. Lisäksi Tihonov pakeni tuomion täytäntöönpanoa Itävaltaan.
Raportissa kerrotaan, että Besseberg myös säännöllisesti jätti tutkimatta dopingrikkeitä, kuten vuonna 2015, kun maailmancupin kisan yhteydessä Anterselvassa ladulta löytyi käytetty ruisku. Reschiä pidetään vastuussa muun muassa siitä, että **Jevgeni Ustjugov** sai kisata ja voittaa olympiakultaa Sotshissa 2014 huolimatta epänormaaleista veriarvoista. Lisäksi hänen raportoidaan estäneen IBUn lääketieteellistä komiteaa paljastamasta venäläisurheilijoiden dopingin käyttöä.
Besseberg ajoi aggressiivisesti vuoden 2021 MM-kisojen viemistä Venäjälle huolimatta urheilijoiden dopingrikkeistä.
Raportin mukaan Bessebergin epäillään saaneen palveluksistaan 200 000–300 000 Yhdysvaltain dollaria eli noin 165 000–247 000 euroa. Rahalahjuksista ei ole raportin mukaan konkreettisia todisteita. Raportissa kerrotaan, että tämän lisäksi Bessebergiä olisi lahjottu toistuvilla metsästysretkillä Venäjällä ja hänelle olisi myös tarjottu nuorten prostituoitujen palveluksia. Besseberg on myöntänyt viranomaiskuulusteluissa, että vuosien 2010–2014 välillä hän on kerran ollut maksetun prostituoidun seurassa. Tarjoajan nimeä hän ei muistanut.
[NRK:n haastattelema](https://www.nrk.no/sport/knusende-rapport-om-den-norske-eks-skiskytterpresidenten_-skal-ha-fatt-jaktturer-og-prostituerte-1.15347042) Bessebergin asianajaja **Norbert Wess** kommentoi asiaa lyhyesti.
– Haluamme alleviivata, että poliisitutkimus on edelleen käynnissä, syytteitä ei ole nostettu ja hän kieltää kaikki syytökset IBUn ja viranomaisten taholta, Wess sanoo.
Julkistetusta raportista on salattu kohtia rikosoikeudellisten syiden takia.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto aloitti tutkinnan Venäjä-korruptiosta – kuukausia poliisiratsian jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10496172)
[Kansainvälisessä ampumahiihtoliitossa taas uusi kriisi – lähes kolmasosa väestä irtisanoutui samana päivänä](https://yle.fi/urheilu/3-10628391)
Ampumavälikohtaus Ruovedellä – yksi loukkaantui lievästi, poliisi otti kiinni seitsemän ja takavarikoi laittomia aseita
Rivitalon pihalla sattunutta tapausta tutkitaan rikosnimikkeillä murhan yritys ja tapon yritys. 
Ruovedellä sattui keskiviikkona aamuyöllä ampumavälikohtaus, jossa ammuttiin useita laukauksia.
Poliisi tiedottaa, että tapahtumassa olivat osallisina rivitalon yksityisasunnossa olleet henkilöt ja pihalle saapunut seurue. Ampumavälikohtauksen taustalla ovat henkilöiden väliset riidat. 
Yksi henkilö loukkaantui ammuskelussa lievästi. 
Poliisi on ottanut kiinni seitsemän henkilöä, joiden osallisuutta tapahtumaan selvitellään. 
Tapahtuman tutkinnan yhteydessä poliisi takavarikoi luvattomia ampuma-aseita. Poliisin kiinniottamilla henkilöillä ei ole ollut aselupia takavarikoituihin aseisiin. 
Poliisi tutkii asiaa rikosnimikkeillä murhan yritys ja tapon yritys. Lisäksi on kirjattu ampuma-aserikoksia luvattomien ampuma-aseiden hallussapitoon liittyen. Tutkinnan edetessä rikosnimikkeitä voi tulla lisää ja ne voivat muuttua.
Esitutkinnassa selvitellään myös sivullisille aiheutunutta vaaraa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lumi auttoi kaksivuotiasta karkaamaan päiväkodin aidan yli Kokkolassa – kaupunki selvitti tapahtunutta: "Otamme opiksi ja päivitämme valvontasuunnitelmat"
Piha oli tapahtuma-aikaan poikkeuksellisen luminen.
Viime viikolla kokkolalaisesta päiväkodista karannut kaksivuotias pääsi poistumaan pihalta keinupaikan turva-aidan yli, tiedottaa Kokkolan kaupunki.
Kotimetsän päiväkodin piha oli tuolloin poikkeuksellisen luminen, mikä auttoi aidan yli kiipeämisessä, selviää kaupungin varhaiskasvatuksen sisäisestä selvityksestä.
Kokkolan varhaiskasvatustoimenjohtaja **Kai Kytölaakson** kertoo tiedotteessa, että valitettavasta tapauksesta otetaan opiksi.
– Kaikkien yksiköiden johtajat ovat kokoontuneet tapauksen vuoksi. Nyt tarkistamme, päivitämme ja yhdenmukaistamme valvontasuunnitelmat. 
Kaksivuotiaan poistuminen huomattiin Kotimetsän yksikössä vasta myöhemmin, sillä pihalla oli liikehdintää, kun samaan aikaan lapsia haettiin kotiin, ja osa siirtyi sisätiloihin ruokailemaan. Jo sitä ennen lapsen löytänyt sivullinen oli käynyt kertomassa Kotimetsän henkilökunnalla tieltä löytyneestä lapsesta.
Päiväkodissa oli tapauksen sattuessa jopa normaalia enemmän työntekijöitä.
Lapsi palautettiin omaan hoitopaikkaansa reilun puolen tunnin kuluttua karkaamisesta. Sähköisen Päikky-seurannan ja valvontakameratallenteiden mukaan lapsi ehti olla karkuteillä yksin vain viitisen minuuttia.
Sivullinen löysi lapsen kävelemästä Runeberginkadulla, noin 200 metrin päässä päiväkodista keskiviikkona 20. tammikuuta iltapäivällä. Mies vei lapsen vieressä olleeseen Tervanpolttajan päiväkotiin, mistä lapsi palautettiin Kotimetsän yksikköön.
Kokkolan varhaiskasvatuksessa lasten poissaolot ja läsnäolo kirjataan Päikky-sovellukseen. Sen kautta lapsen tiedot voidaan tarkistaa milloin tahansa. 
Kokkolassa ei ole aiemmin sattunut vastaavanlaisia tapauksia. 
**Lue myös:**
[Aidat ovat tärkeitä, mutta mitä muuta tarvitaan? 2-vuotiaan karkaaminen päiväkodista herätti huolen Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan selvittely edennyt](https://yle.fi/uutiset/3-11756267)
Karelia-ammattikorkeakoulussa suoritettiin viime vuonna ennätyksellisen paljon tutkintoja
Eniten tutkintojen määrä kasvoi sosiaalialalla, fysioterapiassa ja liiketaloudessa.
Karelia-ammattikorkeakoulusta valmistui viime vuonna ennätysmäärä opiskelijoita. Tutkintoja suoritettiin yhteensä 759 kappaletta, mikä on historian korkein tulos.
Tutkintojen määrä kasvoi erityisesti sosiaalialalla, fysioterapiassa ja liiketaloudessa. Määräajassa valmistuneiden opiskelijoiden osuus oli lähes 65 prosenttia.
Ylempien ammattikorkeakoulututkintojen määrä oli niin ikään historian korkein. Niiden määrä kasvoi erityisesti sosiaali- ja terveysalan kehittämisen ja johtamisen sekä johtamisen ja liiketoimintaosaamisen koulutuksissa.
Karelia-ammattikorkeakoulun vararehtori Pekka Auvinen on iloinen viime vuoden tuloksesta.
– Vuosi 2020 oli koronan takia poikkeuksellinen vuosi. Pyrimme keskittymään siihen, että koronakriisin vaikutukset eivät hidastaisi valmistumista. Karelian henkilöstö ja opiskelijat ovat tehneet hienoa työtä poikkeuksellisena aikana ja vaativissa olosuhteissa, Auvinen toteaa Karelia-ammattikorkeakoulun tiedotteessa.
– Korkeakouluilta odotetaan entistä enemmän osaavia ammattilaisia työelämän tarpeeseen, ja Karelia on vastannut hyvin tähän tavoitteeseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön Karelialle asettamat tutkintotavoitteet ylittyivät viime vuonna selvästi. Karelialle asetettu tutkintotavoite viime vuodelle oli 645 ammattikorkeakoulututkintoja ja 61 ylempää ammattikorkeakoulututkintoa.
Merenkurkun maailmanperintöalue ja Lauhanvuori vetävät kävijöitä – ensikertalaisia runsaasti liikkeellä
Metsähallitus on kiinnittänyt huomiota erityisesti ensikertalaisten retkeilijöiden käyntimäärän kasvuun.
Merenkurkun maailmanperintöalueen käyntimäärät kasvoivat koronavuonna 2020 liki kaksikymmentä prosenttia. Vuoteen 2019 verrattuna käyntien määrä kasvoi Metsähallituksen hoitamilla alueilla 18 prosenttia, 95 000 käyntiin. 
Esimerkiksi Saltkaretin näkötorniin Svedjehamnissa kiipesi viime vuonna 56 000 retkeilijää. 
Koko Merenkurkun saariston maailmanperintöalueelle tehtiin lähes 362 900 käyntiä. Metsähallitus on kiinnittänyt huomiota erityisesti ensikertalaisten retkeilijöiden käyntimäärän kasvuun. 
Myös Lauhanvuori-Hämeenkangas Geoparkin käyntimäärä jatkoi kasvuaan
Metsähallituksen luontokohteiden vuoden 2020 käyntimäärätiedot kertovat, että Lauhanvuori- Hämeenkangas Geopark-alueen käyntimäärät olivat suuret. Kauhaneva-Pohjankankaan kansallispuistossa käyntimäärä tuplaantui ja oli lähes 29 200 viime vuonna. 
Lauhanvuoren kansallispuistossa kasvua oli 56 prosenttia ja käyntimäärä oli lähes 23 000. 
Koronavuonna myös uusien retkeilijöiden osuus kasvoi. Lauhanvuori-Hämeenkangas Geopark -alueella vuonna 2020 toteutetut kävijätutkimukset kertovat, että Lauhanvuorella ensikertalaisten osuus kaikista kävijöistä oli yli puolet, kun aiemmassa tutkimuksessa se oli 23 prosenttia. Kauhanevan-Pohjankankaan kansallispuistossa ensikertalaisia oli liki 58 prosenttia vuonna 2020.
Lihavuutta hoidetaan nyt uusin keinoin – “porkkanalla päähän” ei enää riitä
Takaisin Pasilaan -podcastissa kysytään, voiko laihduttaminen koskaan olla kehopositiivista.
Viime maaliskuussa lihavuuden hoitokäytäntöjä uudistettiin. Lääkärin vastaanotolle saapuva henkilö ei enää kohtaa syyttelyä painostaan, vaan uuden suosituksen mukaan asiakkaan ylipainosta tulisi puhua lempeästi, arvostavasti ja kehopositiivisesti.
_**[Takaisin Pasilaan -podcastissa:](https://areena.yle.fi/audio/1-50745367)**Tammikuu on laihdutuslupausten aikaa, mutta laihduttaminen ei ole välttämättä paras tie terveellisempään elämään. Lihavuuden Käypä hoito -suositukset laitettiin hiljattain uusiksi, ja niitä avaa Marjukalle ja Toivolle professori Kirsi Pietiläinen. Lisäksi kuullaan läskiaktivisti Tytti Shemeikan kommentteja laihdutuksen kehopositiivisuudesta!_
Vähälle huomiolle jäänyt uudistettu Lihavuuden Käypä hoito -suositus on kliinisen metabolian professorin **Kirsi Pietiläisen** luotsaaman työryhmän suositus. Se ohjaa terveydenhuollon henkilökuntaa hoitamaan lihavuutta oikein.
Vaikka lihavuuden hoidon keskiössä on edelleen liikunnan ja ravinnon tuttu yhdistelmä, suositukseen on lisätty aimo annos kehopositiivisuutta. Suosituksessa asiakasta ei Pietiläisen mukaan “lyödä porkkanalla päähän”, vaan potilaan jaksaminen ja tausta kartoitetaan huolella.
Mutta voiko laihduttaminen koskaan olla kehopositiivista?
Takaisin Pasilaan -podcast haastatteli Pietiläisen lisäksi Youtubessa suosittua Vatsamielenosoitus-kanavan ylläpitäjää, läskiaktivisti **Tytti Shemeikkaa**. Pietiläinen ja Shemeikka vastaavat **Toivo Haimin** ja **Marjukka Mattilan** kysymyksiin vuoden alun laihdutusbuumeista ja pikadieeteistä. [Kuuntele jakso Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50745367)
**Keskustelu on avoinna 29.1. klo 23 asti.**
Amos Rex avaa näyttelyt ryhmille ja ennakkolipun ostaville helmikuussa
Taidemuseo pidentää aukioloaikojaan, jotta mahdollisimman moni pääsisi tutustumaan ainutlaatuiseen Egypti-näyttelyyn. 
Amos Rexin taidemuseo on päättänyt avata näyttelynsä ryhmille ja ennakkoon lipun verkossa ostaville asiakkaille parin viikon päästä 11. helmikuuta. Pääsyliput tulevat nettiin myyntiin päivää ennen avaamista. 
Kävijöille osoitetaan lipussa tarkka vierailuaika, jolloin museo pystyy kontroloimaan, kuinka paljon näyttelytiloissa on kerrallaan ihmisiä. Maksimissaan näyttelyihin otetaan museon mukaan samanaikaisesti joitain kymmeniä ihmisiä. 
Amos Rexissä katsotaan, että ihmiset tarvitsevat kulttuurielämyksiä myös koronapandemian keskellä.
– Meillä on tällä hetkellä melkoisen ainutlaatuinen muinaista Egyptiä käsittelevä näyttely, joka herättää todella suurta kiinnostusta ja on ollut hyvin valitettavaa, että ihmisillä ei ole ollut pitkään aikaan mahdollisuus sitä nähdä, vaikka vierailu voidaan järjestää täysin turvallisesti näissäkin olosuhteissa, sanoo museonjohtaja **Kai Kartio**. 
Museo myös pidentää aukioloaikojaan, että mahdollisimman moni pääsisi turvallisesti näyttelyihin. Amos Rex on avoinna helmikuussa joka arki-ilta paitsi tiistaisin kello 20 saakka. 
Erittäin uhanalaisia jokihelmisimpukoita löytyi aivan uusista paikoista Pohjois-Suomessa
Uusia esiintymiä löytyi kaikkiaan 13:sta kohteesta, jotka sijaitsevat Koutajoen sekä Kemi- ja Oulujokien vesistöissä
Pohjois-Suomesta on löytynyt useita ennen tuntemattomia jokihelmisimpukan elinympäristöjä. Puhtaissa puroissa ja joissa elävää erittäin uhanalaista jokihelmisimpukkaa eli raakkua tavattiin muun muassa Koutajoen vesistössä Kuusamossa. 
Uusia esiintymiä löytyi kaikkiaan 13:sta kohteesta. Koutajoen vesistön lisäksi kantoja oli Kemi- ja Oulujokien vesistöissä.
Metsähallitus selvitti ja etsi Pohjois-Suomessa raakkujen elinympäristöjä kahden kesän ajan. Etsintöjä tehtiin Kuhmosta itärajaa pitkin Lappiin asti. 
– Etsivä löytää. Jokihelmisimpukan kantoja ei ole aktiivisesti etsitty kuin muutamissa hankkeissa, niitä on jäänyt aiemmin löytämättä, sanoo Metsähallituksen suunnittelija, raakkuasiantuntija **Pirkko-Liisa Luhta.**
Luhdan mukaan oletus oli, että raakkuja löytyy alueilta, joita niitä etsittiinkin. 
– Mutta niitä löytyi sellaisista paikoista, joissa ajattelimme, että miten voi olla, että tätä ei ole havaittu ja löydetty. Se on ihme, Luhta miettii.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Torstain koronaluvut: Kymenlaaksossa 11 uutta tartuntaa, 9 sairaalahoidossa
Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut.
Kymenlaaksossa on tänään torstaina todettu 11 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut eilisestä keskiviikosta yhdellä. Sairaalahoidossa on nyt yhdeksän koronapotilasta.
Kymenlaakson koronavirustilanne on edelleen leviämisvaiheessa.
Positiivisten tulosten osuus näytteistä on Kymsoten mukaan ollut hieman laskussa. Positiivisten tulosten määrä on nyt 3,4 prosenttia. Luku on Kymsoten mukaan kuitenkin edelleen korkea.
Tartuntoja todetaan yhä useammin nuorilla. Viime viikolla eniten tartuntoja todettiin Kymsoten mukaan alle 20-vuotiailla ja 40–60-vuotiailla.
Suuri osa tartunnoista saadaan edelleen lähipiiristä.
Myös ulkomailta saapuvilla todetaan edelleen säännöllisesti tartuntoja.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Karjalan prikaatissa jälleen uusia tartuntoja, yhteensä 38 varusmiestä sairastunut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2IJfQS5oi24EJxwST7X-G61MAsbGFn-0aQDbp8cfgujZ7G0XuTXewggWA)
Katso video palopaikan tuntumasta: valtava savupatsas nousi, kun iso varastohalli paloi Forssassa – sammutustyöt jatkuvat yöhön saakka
Torstaina aamupäivällä syttynyt kookas hallirakennus paloi edelleen iltakahdeksalta noin kolmen kilometrin päässä Forssan keskustasta. 
– Tilanne on hiukan rauhoittunut, mutta sammutustyöt jatkuvat edelleen. Siellä on aika paljon palavaa massaa, ja tilannetta hankaloittaa hallin romahdusvaara. Sammutustyöt jatkuvat myöhään iltaan ja yöhön, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Paavo Löyttyniemi** kertoi STT:lle.
Pelastuslaitos kertoi Twitterissä puoliltapäivin, että palosta aiheutuu haitallisen savun muodostusta alueella.
Asiasta annettiin myös vaaratiedote, jossa kehotettiin asukkaita pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto voimakkaan savunmuodotuksen vuoksi. Hieman ennen kahdeksaa tuli uusi tiedote, jossa kerrottiin, että savu ei enää aiheuta vaaraa.
Palava rakennus tuhoutuu pelastuslaitoksen arvion mukaan täysin. Sortumavaaran vuoksi sitä ei ole voitu sammuttaa kuin ulkopuolelta.
Seudun asuntoja ei tarvinnut palon vuoksi evakuoida, sillä jätteenkäsittelyalueen välittömässä läheisyydessä ei ole asuintaloja.
Hallissa oli sähkö- ja elektroniikkaromua
Loimi-Hämeen jätehuollon hallintopäällikkö **Rainer Andersson** kertoo, että alueella palaa sähkö- ja elektroniikkaromuhalli. Hallissa toimii Loimi-Hämeen jätehuollon tytäryhtiö Suomen Materiaalikierrätys oy.
Hallissa säilötään romua, joka pitää varastoida ympäristömääräysten mukaan sisätiloissa. Halli on noin 50 metriä pitkä ja 15 metriä leveä. Loimi-Hämeen jätehuollon toimitusjohtaja **Immo Sundholm** ei halua arvioida rahallisia tappioita.
– Palo ei heilautua liiketoimintaamme dramaattisesti. Harmillinen asia, joka aiheuttaa paljon ylimääräistä työtä, Sundholm kommentoi.
Palosta ei ollut vaaraa muille rakennuksille.
Poliisi oli katkaissut liikenteen arviolta parin kilometrin etäisyydeltä palopaikalle ja ohjasi liikennettä, paikalla ollut Ylen mediatoimittaja **Ville Välimäki** kertoi kello 14:n aikoihin. Voit katsoa tallenteen palopaikan tuntumasta jutun pääkuvan videosta.
Palon syttyessä paikalla ei ollut henkilökuntaa, eikä palon alkusyystä ole vielä käsitystä. Henkilövahinkoja ei ole aiheutunut. 
Paikalla on parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä Forssasta, Somerolta, Jokioisilta ja Tammelasta. 
Sukeltajat eivät ole löytäneet kadonnutta naista Kouvolassa – seuraavaksi avuksi otetaan ruumiskoirat: ''Loputtomiin ei voida jatkaa''
Hätäkeskus sai tiistaina ilmoituksen jalanjäljistä, jotka johtivat veteen, mutta eivät takaisin.
Mahdollisesti veden varaan joutuneen henkilön etsinnät eivät ole toistaiseksi tuottaneet tulosta Kuusankoskella Kouvolassa.
Hätäkeskus sai tiistaina ilmoituksen jalanjäljistä, jotka johtivat rannasta Kuusaantien sillan alle Kymijokeen lähellä Kuusankoskitaloa. Takaisin jäljet eivät johtaneet.
Poliisi epäilee, että jäljet kuuluvat noin 40-vuotiaalle naiselle, joka oli aiemmin tiistaina ilmoitettu kadonneeksi. Rikosylikonstaapeli **Markku Kosken** mukaan poliisilla on melko vahva epäilys siitä, että jäljet todella kuuluvat kadonneeksi ilmoitetulle naiselle.
– Samanlaisia jälkiä on löytynyt vähän muualtakin. Se täsmäisi tähän kadonneeseen,Koski sanoo.
Ruumiskoirat apuun
Mahdollisesti veden varaan joutuneen henkilön etsinnät aloitettiin Kuusankoskella tiistaina. Sukeltajat etsivät kadonnutta myös keskiviikkona pimeän tuloon asti, mutta ketään ei löytynyt. Etsintöjä on tarkoitus jatkaa lähipäivinä ruumiskoirien avulla. Koirat pystyvät paikantamaan mahdollisen ruumiin jopa veden alta.
 – Pelkkien sukeltajien on vaikea haravoida aluetta, se on hidasta. Siellä on myös virtauksia, ja summittaisesti on aika vaikea lähteä etsimään, Markku Koski sanoo.
Kosken mukaan etsintöjä on tarkoitus jatkaa ainakin päivän tai parin ajan.
– Loputtomiin ei voida jatkaa. Sitten ehkä odotellaan, että asia selviää muuten.
Markku Kosken mukaan on todennäköistä, että veteen mahdollisesti joutunut löytyy kuolleena.
– Jos sinne veteen on mennyt, varmaan tämä on ollut lopputulos. Tuskin sieltä on hengissä selvitty. Joki on niin hyinen paikka ja siellä on kovat virtaukset, Koski sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Jäljet johtavat veteen, mutta eivät takaisin – 40-vuotiasta kadonnutta naista etsitään Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11758719)
[Hätäkeskus sai tiistaina ilmoituksen Kymijokeen johtavista jalanjäljistä – pelastuslaitoksen etsinnöissä ei löytynyt ketään](https://yle.fi/uutiset/3-11757529)
Yksi ilta, yksi ravintola, 80 tartuntaa – näin korona ryöpsähti Jyväskylässä
Jyväskylän konstit koronan rajoittamiseen alkavat olla vähissä, kun lasten harrastuksia ei haluta rajoittaa.
Jyväskylässä [keskiviikkona ilmi tulleiden koronatartuntojen](https://yle.fi/uutiset/3-11757736) jäljittäminen jatkuu yhä. Keskiviikon aikana iltaan mennessä oli tullut ilmi ennätykselliset 106 tartuntaa, ja aamulla tartunnan saaneista 30–40 oli yhä tavoittamatta. 
Torstaina aamulla positiivisia testituloksia varmistui vielä 12 lisää. Uusien tartuntojen myötä Jyväskylässä karanteenissa olevien määrä kasvaa reilusti yli 1 000 henkilöön.
Kaupungin mukaan tartunnoista 80 liittyy Heidi's Bier Bar -ravintolaan. Viikko sitten ravintolassa oli tarkoitus järjestää opiskelijatapahtuma, mutta se peruttiin. Paikalle tuli kuitenkin noin 150 henkeä.
Jos tapahtumaa ei olisi peruttu, se olisi laskettu yleisötilaisuudeksi. Yleisötilaisuuksia koskee Jyväskylässä [kymmenen hengen kokoontumisrajoitus](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69898387).
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja **Petri Laaksonen** on tilanteesta harmissaan.
– Olen saanut yhteydenottoja huolestuneilta kansalaisilta, jotka peräänkuuluttavat yliopiston ja ylioppilaskunnan vastuuta. Pitää kuitenkin muistaa, että tässä ovat kyseessä aikuiset itsenäiset ihmiset, jotka ovat olleet vapaa-aikaa viettämässä, Laaksonen sanoo.
Keskiviikkona Heidi's Bier Bar ilmoitti [Facebookissa](https://www.facebook.com/Heidisbierbarjyvaskyla) sulkevansa ovensa toistaiseksi koronatilanteen vuoksi.
Kaupungilla keinot vähissä
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kokoontuu perjantaina päättämään mahdollisista uusista toimenpiteistä tilanteen saamiseksi hallintaan. Tartuntatautivastuulääkärin mukaan kaupungilla ei kuitenkaan ole kovin paljon keinoja kiristää koronaruuvia nykyisestä. 
– Voisimme lähinnä sulkea alle 18-vuotiaiden harrastuksia, mutta se tuntuisi aika epäreilulta, kun tartuntaketjut ovat ravintoloista. En usko, että siihen ollaan lähdössä. Toimenpiteiden pitää mennä juurisyihin, sanoo vastuulääkäri **Ilkka Käsmä**.
Käsmä muistuttaa, että yksityinen elinkeinonharjoittaminen on perustuslain suojaamaa toimintaa, johon kaupungilla ei nykyisen tartuntatautilain puitteissa ole lupa puuttua. Esimerkiksi yksityisten kuntosalien suuntaan kaupunki voi lähinnä esittää kauniita toiveita.
– Kaupungin omat kuntosalithan on jo suljettu, Käsmä muistuttaa.
Kaupunki korostaa nyt kaikille opiskelijoille, että vaikka yliopisto on siirtynyt etäopetukseen, opiskelijoiden ei pidä lähteä kotipaikkakunnilleen eri puolille Suomea.
– Nuoret ovat usein niitä, jotka kantavat tautia oireettomina, ja siksi meillä ei vielä ole tarkkaa kokonaiskuvaa siitä, miten laajasta ongelmasta todellisuudessa puhutaan. Kun yhtälöön liitetään vielä se, ettei tartuntojen alkuperä ole tiedossa, niin nyt on syytä pysyä paikallaan, välttää kontakteja ja odottaa, että tilannekuva tarkentuu, Käsmätotesi keskiviikkona.
**Lue myös:**
[Jyväskylässä koronalinkona toiminut baari sulkee ovensa](https://yle.fi/uutiset/3-11760211)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
_Muokattu 28.1. klo 17:09. Lisätty sana ei lauseeseen: opiskelijoiden ei pidä lähteä kotipaikkakunnilleen eri puolille Suomea._ 
Walki Plastiroll mukaan eurooppalaiseen biopakkausalan yhteistyöhön
Luonnossa maatuvien pakkausten valikoima on hiljalleen laajentunut, mutta muovin korvaamiseen on vielä pitkä taival.  
Ylöjärveläinen Walki Plastiroll on mukana [eurooppalaisessa biopakkausten yhteistyössä](https://www.vttresearch.com/fi/uutiset-ja-tarinat/biopohjaiset-kulutustuotteet-markkinoille-vtt-kcl-ja-walki-mukana-uudessa). 
Yli 20 yritystä ja tutkimuslaitosta maanosan eri puolilta on saanut 14,5 miljoonan euron EU-tuen hankkeelle, joka pyrkii tuomaan luonnossa hajoavia tuotteita öljypohjaisten rinnalle. 
Plastiroll on tunnettu kompostoituvista hedelmäpusseista, mutta tuotevalikoima on vähitellen laajentunut. Sen osuus hankkeessa liittyy uusiin ja kierrätyskelpoisiin pakkausmateriaaleihin. 
Päijät-Häme saa moitteita lastensuojelun hoidosta
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on saanut aluehallintovirastolta moitteet lastensuojelun hoidosta. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan lastensuojelulain mukaisten määräaikojen noudattamisessa on puutteita Päijät-Hämeessä.
Syynä on vaikeus rekrytoida sosiaalityöntekijöitä, ja se että henkilöstö vaihtuu niin tiuhaan että määräajat eivät toteudu.
Henkilöstön vaihtuvuus ja puute heijastuvat suoraan sekä tiedonkulun että perehdytyksen ongelmiin.
Ne johtavat vuodesta toiseen myös vääriin ja puutteellisiin merkintöihin tietojärjestelmissä ja vaikuttavat osaltaan siihen, että asioita ei käsitellä lain mukaisessa ajassa.
Lisää [Päijät-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K) uutisia _Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman Winnovassa koronan joukkoaltistuminen
Alustavien tietojen mukaan altistuneita on 29. 
Ammattioppilaitos Winnovan Rauman toimipisteessä on altistunut kymmeniä ihmiisä koronavirustartunnalle.
Rauman terveyspalvelut sai keskiviikkoiltana tiedon Satamakadun toimipisteen opiskelijan koronavirustartunnasta. Tartunnalle on altistunut tämän hetken tietojen mukaan 24 opiskelijaa ja viisi henkilökuntaan kuuluvaa. 
Kaikki altistuneet testataan tänään ja heidät asetetaan karanteeniin 14 päiväksi. 
Tilat, joissa altistuminen on tapahtunut, on tehosiivottu. Winnovan opetus jatkuu Raumalla hybriditoteutuksena, jossa osa koulutuksesta tapahtuu etänä ja osa lähiopetuksena. 
Rauman terveyspalvelut tekee tartunnanjäljitystyötä yhteistyössä Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaavan lääkärin ja Winnovan kanssa.
Toistuvat puutteet rakennustyömailla toivat tuomioita työturvallisuusrikoksista Varsinais-Suomessa
Syyttet koskivat neljää eri toimijaa. Puutteita oli esimerkiksi putoamissuojissa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2020 aikana neljän eri yhtiön toimijat samankaltaisista työturvallisuusrikoksista, joissa oli kyse työturvallisuussäännösten vastaisista puutteista työmailla, kertoo STT.
Tuomioita saivat toimitus- ja työnjohtajat. Lisäksi osassa tapauksista tuomittiin yhtiölle yhteisösakkoja. Yhdestä tuomiosta valitettiin hovioikeuteen, jossa syyte hylättiin yhden työnjohtajan osalta. Kaikki tuomiot ovat lainvoimaisia. 
Kaikkien tuomioiden taustalla oli Lounais-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen tarkastajien vuosina 2017 ja 2018 tekemillä työsuojelutarkastuksilla havaitsemat puutteet työturvallisuudessa kattotyömailla. Puutteita havaittiin muun muassa putoamissuojauksessa, nousuteissä sekä henkilökohtaisten suojainten käytössä. 
Työsuojeluviranomaisen havainnot ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta olleet riidattomia, eli niitä ei ole kiistetty ja kiistettyjenkin osalta tuomioistuin katsoin puutteet toteen näytetyiksi. Tarkastuksilla havaittiin jokaisen toimijan kohdalla useita työturvallisuuspuutteita, jotka olisivat pahimmillaan voineet johtaa työntekijöiden terveyden menettämiseen tai kuolemiin.
 Yksi myönsi syytteet
Yhdessä tapauksessa yhtiön edustaja myönsi syytteet, mutta muissa kolmessa tapauksessa syytteet kiistettiin. 
Kahden toimijan kohdalla kiistämisen perusteena oli se, että vastuu työturvallisuudesta yksittäisillä työmailla oli työmaalla toimivan työryhmän johtajalla eli ns. kympillä. Yritysten mukaan näitä ryhmänjohtajia oli koulutettu ja he ymmärsivät vastuunsa. 
Todistajina kuultujen työsuojelutarkastajien näkemys kuitenkin oli, että tarkastuksilla saatujen tietojen mukaan nämä ryhmänjohtajat eivät tosiasiassa vastanneet työturvallisuudesta. Muutoinkin oikeudenkäynneissä saatujen tietojen perusteella tuomioistuimet katsoivat, ryhmänjohtajilla ei ollut esimerkiksi sellaista työnjohtovaltaa, että heitä olisi voitu pitää rikoslain 47 luvun 1 §:ssä mukaisina työnantajan edustajina. 
Yhden toimijan kiistämisen perusteena oli se, että jokaiselle työmaalle tehtiin oma turvallisuussuunnitelma, jota jokainen työntekijä sitoutui noudattamaan. Lisäksi yhtiö oli hankkinut jokaiselle työntekijälle henkilökohtaiset turvavarusteet, joita jokainen työntekijä oli sitoutunut työssä käyttämään. 
Työturvallisuusasioita oli käyty työntekijöiden kanssa läpi ja työturvallisuusmääräysten noudattamisen tärkeyttä painotettu. Käytössä oli myös yhtiön sisäinen sakotusjärjestelmä. Yhtiön työnjohtajalla oli myös hyvä mahdollisuus käydä työmailla päivittäin. Toimitusjohtaja vetosi vielä erikseen siihen, että työnjohtajat eivät olleet raportoineet hänelle ongelmista työturvallisuudessa.
Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että työturvallisuusmääräyksien noudattamiseen liittyvät ongelmat olivat jatkuneet pitkähkön ajan samankaltaisina ja henkilöityneet tiettyihin työntekijöihin. 
Valvonta ontui
Käräjäoikeus näkemyksen mukaan lähtökohta on, ettei työntekijän virheellinen menettely tässä tilanteessa poistanut työnantajan ja tämän edustajan työturvallisuutta koskevia velvollisuuksia. Esitetyn selvityksen perusteella tilanteessa ei myöskään ole ollut kyse epätavallisista tai ennalta-arvaamattomista tilanteista, joihin työnantaja ei olisi voinut vaikuttaa. Huomioon ottaen etenkin putoamissuojauksiin liittyvien samantyyppisten puutteiden toistuminen, käräjäoikeus katsoi, että työturvallisuusmääräysten noudattamista olisi tullut valvoa kattavammin. 
Tuomiossaan käräjäoikeus toteaa, että työnjohtajan valvontatoimet eivät olleet riittäviä, ja että toimitusjohtajan ei tarkastuskertomusten perusteella ole voinut olla siinä käsityksessä, että työmailla ei olisi ongelmia valvonnan suhteen. 
Käräjäoikeus ei hyväksynyt väitteitä vanhentumisesta
Kahdessa tuomiossa käräjäoikeus joutui ottamaan kantaa myös vanhentumiseen. Vastaajien väite oli, että syyte on vanhentunut siltä osin kuin tarkastuskertomusten ja haastehakemuksen tiedoksiannon välillä on kulunut yli kaksi vuotta, mikä on siis vanhentumisaika työturvallisuusrikoksissa.
Molemmilla kerroilla käräjäoikeus totesi, että tilanteissa on ollut kysymys saman yhtiön eri työmailla tehdyillä työsuojelutarkastuksilla havaituista samankaltaisista puutteista, jotka ovat toistuneet. Nämä seikat huomioon ottaen tuomioistuimet arvioivat, että kysymys oli molemmissa tilanteissa yhdestä työturvallisuuteen liittyvästä rikoksesta, johon on sisältynyt lainvastaiseksi väitetyn tilan ylläpitämistä. Syyteoikeus ei siis katsottu vanhentuneen miltään osin.
– Näiden neljän tuomion jälkeen ei jää epäselvyyttä työnantajan vastuusta: työnantajan tulee varmistua siitä, että rakennustyömailla huolehditaan työturvallisuudesta, korostaa työsuojelun vastuualueen lakimies **Matti Suontausta** Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Työnantajan tulee valvoa työmaita sekä korjata mahdolliset puutteet. Erityistä huomiota on kiinnitettävä putoamissuojaukseen, kun työskennellään korkealla.
– Turvallinen työmaa vähentää työtapaturmien mahdollisuutta. Jokainen ehkäisty työtapaturma tuo säästöä myös työnantajalle, Suontausta muistuttaa.
Saksassa äärioikeistotaustainen mies tuomittiin elinkautiseen pakolaismyönteisen poliitikon murhasta
Kyseessä on ensimmäinen äärioikeistolaisen tekemä poliitikon murha Saksassa vuosikymmeniin. Oikeudenkäynti on saanut valtavasti huomiota. 
Saksassa äärioikeistotaustainen mies on tuomittu Frankfurtissa elinkautiseen poliitikon murhasta. 
Oikeuden mukaan 47-vuotias mies murhasi paikallispoliitikko **Walter Lübcken** Keski-Saksassa sijaitsevassa Kasselin kaupungissa vuonna 2019. 65-vuotias Lübcke kuoli päähän osuneeseen luotiin. 
Kristillisdemokraattista CDU-puoluetta edustanut Lübcke tuki saman puolueen liittokanslerin **Angela Merkelin** avointa pakolaispolitiikkaa ja puhui julkisuudessa turvapaikanhakijoiden puolesta.
Lübcke oli toimintansa takia saanut tappouhkauksia. 
Syyttäjien mukaan murhan motiivina oli rasismi ja muukalaisviha. Lübcke oli vuosikymmeniin ensimmäinen vaaleilla valittu poliitikko, joka on murhattu Saksassa. 
Kyseessä on mahdollisesti ensimmäinen äärioikeistolaisen tekemä poliitikon murha Natsi-Saksan jälkeen. 
Päätekijä myönsi tutkinnan aikana ampuneensa Lübcken, mutta väitti myöhemmin toisen miehen painaneen liipasinta. 
Toinen mies tuomittiin aselain rikkomisesta puolentoista vuoden tuomioon. Hän oli opettanut aseenkäsittelyä murhasta tuomitulle. 
Syyttäjien mukaan molemmat tuomitut olivat kuulemassa Lübcken vuonna 2015 pitämää puhetta, jonka jälkeen poliitikko joutui äärioikeiston vihan kohteeksi. 
**Lisää aiheesta:**
[Saksassa alkaa vuoden seuratuin oikeudenkäynti – Ampuiko oikeistoradikaali pakolaismyönteisen paikallispoliitikon?](https://yle.fi/uutiset/3-11402282)
[Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
[Kirjeenvaihtajalta: Poliitikkomurha, synagogaisku ja Hanaun ampuminen – äärioikeistolainen viha tappaa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11218675)
Rinnekankaan olkapää edelleen kipeä, X-Gamesin ohjelma keveni
Toipilaalle Rene Rinnekankaalle knuckle huck -kisamuoto olisi liian raju. 
Olkapäävammasta kuntoutuva **Rene Rinnekangas** keventää ohjelmaansa lumilautailun X Games -kutsukilpailuissa Yhdysvalloissa. Rinnekangas panostaa viikonloppuna slopestyleen ja big air -hyppyihin ja jättää knuckle huckin väliin.
– Mukava olla taas parin viikon jälkeen laskemassa, kun piti hieman huilia olkapään takia. Pakko myöntää, että olkapää on vielä kipeä laskiessa, särkylääkkeisiin turvaava Rinnekangas kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa ensimmäisen harjoituspäivän tunnelmiaan. 
Rinnekangas loukkaantui aiemmin tammikuussa harjoituksissa Itävallassa. Toipilaalle knuckle huck -kisamuoto olisi liian raju, sillä laskijat temppuilevat big air -hyppyrin kummulla ja ottavat kädellä kummusta. 
Rinnekangas on ainoa Aspeniin kutsuttu suomalainen. Miesten slopestyle lasketaan myöhään lauantaina Suomen aikaa. Big airin vuoro on maanantain varhaistunteina Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Lumilautailija Rene Rinnekangas toipunut olkapäävammastaan – palaa lumelle X Gameseihin](https://yle.fi/urheilu/3-11749750)
["Meitä nyt koetellaan" – Suomen lumilautajoukkueelle huonoja uutisia](https://yle.fi/urheilu/3-11743602)
Joulukuun työttömyyspiikki oli tällä kertaa 36 prosenttia korkeampi kuin vuosi aiemmin
Joulukuussa työttömyyskäyrä nytkähtää aina ylöspäin. Korona-ajan lukema on rumempi kuin vuosiin.   
Joulukuun työttömyysaste oli Pirkanmaalla 13,4 prosenttia työvoimasta. Määrä on jonkin verran pienempi kuin maassa keskimäärin, mutta yli kolmasosan korkeampi kuin vuosi sitten joulukuussa.
Alueella oli työvoimahallinnon kirjoissa kuukauden päättyessä lähes 33 000 työtöntä työnhakijaa. Suurin osa työttömyyden kasvusta tulee lomautuksista. 
Pirkanmaan korkein työttömyysaste oli nytkin Tampereella, 15,3 prosenttia. Alle 10 prosentin pääsivät vain Juupajoki ja Vesilahti.
TUL palkitsi Mette Baasin ja Anni Vuohijoen 2020 lajiensa parhaina 
Lappilaisseurojen urheilijoiden lisäksi lajinsa parhaana palkittiin myös kolarilaislähtöinen ja nykyisin Hamarin Eloa edustava Mikael Kylmämaa.
Lappilaisseuroja edustavat urheilijat ovat saaneet valtakunnallista tunnustusta viime vuoden saavutuksistaan.
Suomen Työväen Urheiluliitto TUL on palkinnut Veitsiluodon Kisaveikkojen **Mette Baasin** viime vuoden parhaimpana yleisurheilijana ja Rovaniemen Reippaan **Anni Vuohijoen** parhaimpana painonnostajana. 
Mette Baas voitti Suomen mestaruuden 400 metrillä ja oli mukana voittamassa Suomen mestaruutta myös 4 x 400 metrin viestissä. Ruotsi-maaottelussa Mette Baas oli toinen 400 metrin juoksussa.
Anni Vuohijoki voitti oman sarjansa Maltan olympiakarsintakilpailuissa.
Nykyisin porvoolaista Hamarin Eloa edustava kolarilaislähtöinen **Mikael Kylmämaa** palkittiin parhaana kaukalopalloilijana.
Työttömyys jatkaa voimakasta kasvua pohjalaismaakunnissa
Lomautettujen määrä on moninkertaistunut vuoden takaiseen.
Työttömien määrä jatkaa voimakasta kasvuaan pohjalaismaakunnissa. Myös lomautettujen määrä on moninkertaistunut vuoden takaiseen verrattuna. 
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla työttömänä oli joulukuussa lähes 4 000 ihmistä enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan työttömiä oli reilut 11 800.
Etelä-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimiston alueella kirjattiin joulukuun lopussa lähes 9 000 työtöntä. Vuoden takaisesta määrä nousi 2 000 ihmisellä, eli lähes kolmellakymmenellä prosentilla.
Koronapandemian vaikutukset näkyvät erityisesti lomautettujen määrässä. Joulukuun lopussa lomautettuna oli alueella yli 3 500 ihmistä. Se on lähes 2 900 enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Myös pitkäaikaistyöttömyys ja nuorten työttömyys lisääntyi.
Kuitenkin uusien työpaikkojen määrä nousi hieman – noin 140:llä. Kaikkiaan pohjalaisille oli joulukuussa tarjolla reilut 2 100 työpaikkaa. Eniten työpaikkoja syntyi asiantuntijatehtäviin.
Työttömyys kasvoi Vaasan seudulla yli 2 300, Pietarsaaren edulla lähes 700 ja Kokkolan seudulla miltei 500 ihmisellä. 
Edelleen Pohjanmaan Ely-keskuksen työttömyysprosentti on Manner-Suomen alhaisin, 10,3. Koko maassa työttömyysprosentti oli joulukuussa 13,6.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli suurinta Vaasassa (14,1 %). Laihialla työttömyysaste oli 12,4, Pietarsaaren 11,4 ja Kokkolan työttömyysaste oli 10,3. 
Alhaisinta työttömyysprosentti oli Luodon (4,3 %) kunnassa. 
Korona vei työttömyyden kasvuun vuoden takaiseen verrattuna jokaisella Ely-alueella. Eniten se lisääntyi Uudellamaalla.
Koronarokotusten ajanvarauksen puhelinpalvelu on ruuhkautunut pahasti Helsingissä
Takaisinsoittoa odottaa noin 2 500 ikäihmistä.
Kahtena ensimmäisenä päivänä rokotusten ajanvaraukseen on soitettu Helsingissä noin 5 000 puhelua. Niistä on pystytty palvelussa hoitamaan noin puolet.
– Ikäihmiset ovat valveutuneita, kun soittavat heti. Hienoa, että ovat halukkaita rokotukseen, sanoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**. 
Eilen keskiviikkona iltapäivällä takaisinsoittojonossa oli peräti noin 2 500 asiakasta. 
Turpeisen mukaan suuri osa puhelua odottavista ikäihmisistä saa takaisinsoiton torstain aikana. Osa puheluista saattaa kuitenkin venyä huomiselle perjantaille.
Ruuhkien purkamiseksi puhelinpalveluun aiotaan järjestää lisää työntekijöitä lähipäivinä.
– Koska näyttää siltä, että soittajia on tosi paljon ja on ajoittaista ruuhkautumista, me keskustelemme palvelun tuottajan kanssa ja ehdottomasti vastaajia täytyy lisätä, että takaisinsoitot saadaan hoidettua, sanoo Turpeinen.
Helsingissä on ensimmäistä rokotettavaa ikäryhmää eli yli 85-vuotiaita yhteensä noin 14 000. Heistä noin 2 500 on rokotettu jo hoivakodeissa. 
Valtuustoaloite Mansikkaniemen koulusta ei muuta Iisalmen suunnitelmia
Aloitteessa esitettiin Mansikkaniemen kouluhankkeen uudelleenarviointia.
Iisalmessa tehty valtuustoaloite Mansikkaniemen kouluhankkeen uudelleenarvioinnista ei ole vaikuttamassa hankkeeseen. Sivistys- ja hyvinvointilautakunta on todennut asian loppuun käsitellyksi. 
Mansikkaniemen koululla aiotaan korvata Kirkonsalmen koulu. Aloitteessa esitettiin kouluhankkeen tarpeen uudelleenarviointia, koska oppilasennusteet näyttävät laskevia oppilasmääriä ja koulun kustannusarvio on noussut alkuperäisestä yli puolitoista miljoonaa euroa.
Aloitteella on haluttu selvittää, voidaanko ennusteiden mukainen oppilasmäärä sijoittaa olemassa oleviin kouluihin. 
Toimialajohtaja Kirsi-Tiina Ikosen tekemän katsauksen mukaan Kirkonsalmen alueen oppilaat eivät mahdu nykyisiin kouluihin ainakaan seuraavaan kymmeneen vuoteen, eikä heitä voi pitää niin kauaa väistötiloissa.
Kirkonsalmen nykyiset rakennukset on tarkoitus purkaa ensi vuonna ja terveystarkastaja on antanut niille käyttöluvan vain uuden koulun valmistumiseen saakka. Alun perin uuden Mansikkaniemen koulun on ollut tarkoitus olla valmis vuonna 2022.
Jyväskylän tuore koronaryöpsähdys näkyy myös Essoten alueella karanteeneina
Kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä kertoo, että kuntayhtymän alueella on asetettu kymmeniä ihmisiä karanteeniin heidän altistuttua koronapositiivisen tuloksen saaneille keskisuomalaisille.
Jyväskylässä todetut koronatartunnat heijastuvat myös Etelä-Savon alueelle, kerrotaan kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essotesta.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että kymmeniä ihmisiä on jouduttu asettamaan sairaanhoitopiirin alueella karanteeniin heidän altistuttua koronapositiiviselle keskisuomalaisille henkilöille. Toistaiseksi merkkejä koronan leviämisestä maakuntaan ei ole. 
Eilen Jyväskylän kaupunki tiedotti koronatilanteensa muuttuneen vakavaksi, koska kaupungissa ilmeni saman päivän aikana 106 uutta tartuntaa. Pahentunut tilanne naapurissa herättää huolta kuntayhtymässä.
– Totta kai se herättää huolta. Itse asiassa Jyväskylä on ollut meille tärkeimpiä heijastusmittareita. Sinne on hyvin paljon työmatkaliikennettä ja harrastusliikennettä Etelä-Savon puolelta.
– Hyvä puoli on ollut se, että rajoitustoimet ovat olleet nopeita ja olemme saaneet nopeasti tietoon meidän alueen altistumisia ja pystytty toimimaan. Kyllä tämä silti huolen herättää.
Seppälä pitää mahdollisena, että pahimmassa tapauksessa koronatilanne voi pahentua äkisti myös Essoten sairaanhoitopiirin alueella.
– Tietysti Jyväskylän tapaukset ovat liittyneet isoihin joukkoaltistuksiin ja me nyt seurataan jatkuvasti tiukalla kammalla Etelä-Savon tilannetta. Toivottavasti tämänlaisia joukkotilanteita ei tulisi, mutta kyllähän se on mahdollista. Tilanne voi hyvinkin elää, jos pahaan kohtaan pääsee tartuntoja tulemaan ja varsinkin jos joukkoaltistumisia tapahtuu eikä rajoituksia tai suosituksia noudateta.
**Lue myös:**
[Jyväskylässä koronalinkona toiminut ravintola sulkee ovensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11760211)
[Jyväskylä pohtii nyt toimia koronaryöpsähdyksen suitsimiseksi – Keskiviikkona ennätykselliset 106 tartuntaa ja luku saattaa vielä nousta](https://yle.fi/uutiset/3-11759970)
[Jyväskylässä ennätysmäärä koronatartuntoja, keskiviikkona ainakin 106 uutta tartuntaa – "Tilannekuva on huono", sanoo vastaava lääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11757736)
Koronaviruksen muunnos aiheuttaa huolta kuntavaaleista: Pitäisikö vaaleja siirtää, saako karanteeniin joutunut kotiäänestyksen?
Porin keskusvaalilautakunta odottaa ohjeita, miten kotiäänestys toteutetaan koronaviruksen aiheuttamissa karanteenitilanteissa.
Koronaviruksen takia määrätyt karanteenit ja eristykset aiheuttavat pulmia huhtikuun kuntavaaleissa.
Jos äänestäjä määrätään koronan takia [eristyksiin tai karanteeniin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/karanteeni-eristys-ja-karanteenia-vastaavat-olosuhteet), hän saattaa joutua välttämään ihmisten ilmoille menoa sekä ennakkoäänestysaikana että vaalipäivänä.
Ennakkoäänestys ja vaalipäivä ovat [kahden viikon sisällä](https://vaalit.fi/aikataulut-kuntavaaleissa). Ennakkoäänestysaika on 7.4.–13.4. Varsinainen vaalipäivä on 18.4.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [pidensi](https://yle.fi/uutiset/3-11754346) perjantaina koronaan liittyviä karanteeniaikoja kahteen ja perhealtistuksissa kolmeen viikkoon.
Kotiäänestys vaatii rajoittunutta toimintakykyä
Käytännössä ainoa mahdollisuus äänestää rikkomatta karanteeni- tai eristysmääräystä voisi olla [kotiäänestys](https://vaalit.fi/aanestaminen-kotona). Sen saa tilata, jos äänestäjän on muilla tavoilla kohtuutonta odottaa pääsevän äänestyspaikalle.
Äänestääkseen kotona kansalaisen kyvyn liikkua ja toimia on oltava "siinä määrin rajoittunut, ettei hän pääse kotimaan ennakkoäänestyspaikkaan tai vaalipäivänä äänestyspaikkaan".
Porin keskusvaalilautakunnan asiantuntija **Ali El Tobgy** sanoo, että tällä hetkellä on epäselvää, koskeeko kotiäänestys myös koronan takia kotioloihin joutuneita. Aiemmissa ohjeissa tartuntatautia ei mainita tapauksena, joka antaa oikeuden kotiäänestykseen.
Oikeusministeriö kertoi Ylelle [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11759387) valmistelevansa ohjeita kotiäänestyksen käytöstä karanteenitilanteessa.
Kotiäänestyksessä keskusvaalilautakunnan nimeämä toimitsija saapuu ottamaan äänen vastaan äänestäjän kotiin.
Halusta äänestää ennakkoon on ilmoitettava päivää ennen ennakkoäänestyksen alkua. Aikataulusyistä kotiäänestyksen ulkopuolelle saattaisi joka tapauksessa jäädä koronapotilaita ja karanteeniin määrättyjä, jotka sairastuvat viime tipassa ennen ennakkoäänestystä tai sen jo alettua.
Pitäisikö vaalit siirtää?
Tampereen yliopiston valtio-opin emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** on vaatinut mielipidekirjoituksessaan [Turun Sanomissa](https://www.ts.fi/lukijoilta/5204528/Kuntavaalit%2Bon%2Bsiirrettava%2Bsyksyyn) ja [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007763950.html) kuntavaalien lykkäämistä syksyyn koronan takia.
Paloheimo arvioi Ylen haastattelussa keskiviikkona, että koronaan liittyviä turvallisuusohjeita on hyvin vaikea noudattaa äänestyspaikoilla. Tämä johtaa hänen mukaansa siihen, että osa ihmisistä jättää äänestämättä.
– Vaalien siirtämisestä ei tulisi mitään erityisiä ongelmia. Nykyisten valtuustojen toimikausi jatkuisi suurin piirtein puoli vuotta eteenpäin, Paloheimo sanoo.
Edelliset kuntavaalit [siirrettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7669225) eduskunnan päätöksellä vuoden 2016 syksyltä vuoden 2017 keväälle. 
– Nyt vaalien siirtämiselle on paljon painavammat perusteet kuin tuolloin. Ensi syksynä suurin osa ihmisistä olisi saanut rokotteen, Paloheimo sanoo.
Vaaliasiantuntija Ali El Togby kertoo myös Porin vaaliviranomaisten pohtineen, olisiko vaalien siirtäminen järkevää.
SDP:n Lehtonen tukee ajatusta siirrosta
Hallitus [on suhtautunut](https://yle.fi/uutiset/3-11682797) ehdotuksiin vaalien siirtämisestä toistaiseksi varauksellisesti. Koronan [uusien muunnosten](https://yle.fi/uutiset/3-11756393) leviäminen voi kuitenkin muuttaa harkintaa.
Suurimman hallituspuolueen eli SDP:n vahvimman piirin – Satakunnan sosiaalidemokraattien – puheenjohtaja **Harri Lehtonen** tukee vaalien siirtämistä. Hän pitää tärkeänä turvallisuusnäkökulmaa. Lisäksi Lehtosen mukaan olisi mahdollista yhdistää kunta- ja tulevat maakuntavaalit, jos kuntavaaleja siirretään eteenpäin vuoteen 2022.
– Jos vaaleja siirretään, pitäisi päätös tehdä nopeasti eli viimeistään helmikuun puoliväliin mennessä, Lehtonen sanoo.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** totesi [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11759387), että vaalit pyritään edelleen järjestämään normaalissa aikataulussa huhtikuussa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Hyytävät luvut julki: Lapissa ulkomaiset yöpymiset romahtivat 98 prosenttia joulukuussa
Joulukuussa 2020 Lapin majoitusliikkeissä kirjattiin kaikkiaan 9 000 yöpymisvuorokautta. 
Korona on koetellut kovin ottein matkailua Suomessa, mikä näkyy Tilastokeskuksen tuoreimmista majoitustilastoista.
Joulukuussa 2020 Lapin majoitusliikkeissä kirjattiin kaikkiaan 9 000 yöpymisvuorokautta. Vuoden takaiseen verrattuna ulkomaiset yöpymiset vähenivät Lapissa hurjat 97,7 prosenttia vuoden takaisesta.
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymiset vähenivät joulukuussa koko Suomessa 91,9 prosenttia ja heille kirjattiin hotelleissa 56 000 yöpymisvuorokautta. Suurin vähennys koettiin brittien yöpymisissä, jotka vähenivät 187 700 yöllä. Heidän yöpymisiään oli 98,1 prosenttia vähemmän kuin joulukuussa 2019.
Lapin osuus kaikista ulkomaisista yöpymisistä Suomessa oli 15 prosenttia.
Vuonna 2020 Suomen majoitusliikkeissä yövyttiin yhteensä 14,31 miljoonaa kertaa. Määrä oli 38 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden vastaavana ajanjaksona. Lapissa yöpymisten määrä laski viime vuonna 34,3 prosenttia. Lasku on maltillinen, koska vuoden 2020 alussa korona ei ollut vielä ehtinyt vaikuttaa matkailuun.
Viime vuonna yöpymiset tärkeimmistä matkailijamaista laskivat. Suurin vähennys vuoden 2020 aikana tapahtui venäläisten yöpymisissä, jotka vähenivät 563 000 yöllä. Heidän yöpymisiään oli 68,6 prosenttia vähemmän kuin tammi-joulukuussa 2019.
Kuinka vaikean päätöksen edessä vanhemmat ovat? Keskustele: Päästätkö oman lapsesi harrastamaan, vaikka hallitus ja asiantuntijat vastustavat ajatusta?
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa avataan rajoitetusti pääkaupunkiseudulla ensi maanantaina.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien harrastustilat aukenevat rajatusti alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoiminnalle. Kaupunkien hallinnoimissa tiloissa voi harrastaa erityisiä turvallisuusohjeita noudattaen ensi maanantaista 1. helmikuuta alkaen.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien päätös avata harrastustoimintaa perustuu kaupunkien mukaan lasten ja nuorten kokonaishyvinvoinnin edistämiseen ja tämänhetkiseen epidemiologiseen arvioon. 
– Saamme erittäin paljon palautetta kouluilta, nuorisotyöstä, sosiaali- ja terveystoimesta sekä perheiltä ja järjestöiltä suoraan, kommentoi Helsingin sote-johtaja **Juha Jolkkonen** Ylen A-studiossa. 
Jolkkosen mukaan päätöksen taustalla on se, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii nykytilanteessa liikaa. Harrastustoiminta on ollut tauolla noin pari kuukautta marraskuun lopusta alkaen.
Harrastustoiminnalla tarkoitetaan yksilöohjauksena tai ryhmässä tapahtuvaa toistuvaa ohjattua toimintaa. Otteluita, kilpailuja, turnauksia, esityksiä tai tapahtumia ei järjestetä. Työpajoja, kerran järjestettäviä kursseja tai päiväkoti- tai kouluryhmien vierailuja ei myöskään järjestetä.
Koululiikunta toteutetaan edelleen ulkona ja koulun tiloissa, ei muissa liikuntatiloissa. Kilpa- ja huippu-urheilun harjoittelu- ja kilpailumahdollisuudet turvataan aiempien päätösten mukaisesti.
Hallitus, THL ja HUS eri linjoilla
Suomen hallitus on eri mieltä. Hallituksen mukaan aiempia rajoituksia tulisi edelleen jatkaa, eikä sisäliikuntapaikkoja tulisi vielä avata harrastustoiminnalle. [Hallitus ei ollut tyytyväinen](https://yle.fi/uutiset/3-11758521) pääkaupunkiseudun kuntien päätökseen. 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) pelkää, että nykyisillä tautikäyrillä voidaan joutua ottamaan pian [käyttöön tason 2 toimia.](https://yle.fi/uutiset/3-11756393)
[Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirii ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) ovat hallituksen kanssa samoilla linjoilla. THL:n mukaan nykyisiä rajoitustoimia olisi syytä jatkaa, koska on olemassa riski epidemian kiihtymiseen ja virusmuunnoksen leviämiseen. Myöskään HUS ei olisi vielä avannut kaupunkien harrastustiloja lapsien ja nuorten seurakäyttöön
**Kerro meille oma mielipiteesi jutun keskustelussa: Uskallatko lähettää omat lapsesi sisäharrastuksiin mukaan?**
_Voit keskustella aiheesta tämän jutun alla torstaina 28.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
[Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat](https://yle.fi/uutiset/3-11759662)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
[Moni alue jatkaa rajoituksia tammikuussa – katso suurimpien kaupunkien tuoreet rajoitukset ja suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11672066)
Saimaan maakuntaviesti hiihdetään ilman yleisöä – kilpailunjohtaja: "Aika karsittu versio tapahtumasta"
Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 10 joukkuetta, kun 15:tä joukkuetta odotettiin. 
Saimaan maakuntaviesti kisataan viikonloppuna Rantasalmella ilman yleisöä.
Koronan takia yleisöä ei voi olla paikalla eikä esimerkiksi makkaranmyyntiä tai oheisohjelmaa saa järjestää. Alunperin järjestäjillä oli tarkoitus pitää tänä vuonna iso tapahtuma, johon oli kutsuttu muun muassa hiihtäjälegenda **Juha Mieto**. Suurtapahtuma jouduttiin kuitenkin perumaan viranomaisten asettamien määräysten takia. 
– Olisimme halunneet nostattaa maakuntaviestin henkeä tänä vuonna, mutta kyllä tämä aika karsittu versio tapahtumasta tulee olemaan, kertoo kilpailunjohtaja **Pertti Auvinen.** 
Myös osallistujamäärissä näkyy koronan vaikutuksia: Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 10 joukkuetta, kun 15:tä joukkuetta odotettiin. Lauantaisessa Minimaakuntaviestissä puolestaan kisaa kahdeksan joukkuetta, mikä on sekin odotettua vähemmän.
Tapahtumassa ei myöskään kisata tänä vuonna harrastesarjoissa, vaan kisa on auki ainoastaan lisenssihiihtäjille.
Maakuntaviesti pyritään striimaamaan netissä suorana, jotta yleisö pääsee mukaan ainakin kotisohvalta. 
Hämeenlinnan yhteiskoulun kiistasta haettu valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta
Valittajien perusteluissa painotetaan, että Hätilän koulurakennuksen asiassa ratkaisuja on tehty väärien tietojen valossa.
Hämeenlinnassa sijaitsevan Hätilän koulukeskuksen suojelukiistaan haetaan valittamalla ratkaisua korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Kiistassa on kyse siitä, että Hämeenlinna haluaisi purkaa Hätilän koulurakennuksen ja rakentaa sen tilalle liikuntahallin. Kaksi yksityishenkilöä[ teki asiasta valituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11026036), jonka mukaan rakennus on korjauskelpoinen ja kokonaisuus rakennushistoriallisesti arvokas.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus [antoi asiassa joulukuun lopulla ratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-11720304), jonka mukaan Hämeenlinnalla on itsehallintonsa puitteissa oikeus päättää siitä, millainen kaava alueelle laaditaan. 
Nyt samat kaksi yksityishenkilöä hakevat KHO:lta valituslupaa tähän ratkaisuun. Muutoksenhakukirjelmässä vaaditaan hallinto-oikeuden päätöksen kumoamista ja asian palauttamista valmisteluun. 
Perusteluina valitukselle muitakin kuin suojelu
Hakijat perustelevat valitusluvan hakua oikeuskäytännön yhtenäisyydellä, virheelliseen tietoon pohjautuneella päätöksenteolla ja muuna painavana syynä mainitaan maakunnallisesti arvokkaan rakennetun ympäristön kokonaisuuden suojelu. 
Valituksen mukaan suojelukiista tapahtuu jännitteisessä tilanteessa, jossa alkuperäisen kaavapäätöksen tekijä ja päätöksen kohde ovat sama taho eli Hämeenlinnan kaupunki on asiassa sekä hallintopäätöksen tekijänä että kiinteistönomistajana.
Valituksen mukaan kysymys kiteytyy intressipunninnan laillisuuteen kaavoituksessa. Kaupungilla on kiinteistönomistajan roolissa vahva oma intressi, joka on vastakkainen rakennussuojeluintressille, ts. yleiselle intressille, jonka toteutumista kaupungin pitäisi julkisen vallan käyttäjänä valvoa ja edistää.
Virheellisinä tietoina valittajat pitävät muun muassa käsitystä siitä, että rakennuksessa olisi sisäilmaongelmia. Suojeluintressin osalta ei valittajien mukaan ole kyse vain yksittäisestä rakennuksesta, vaan kirkon ja kahden koulurakennuksen kokonaisuudesta. Näistä toisella, Tuomelan koululla, ei ole enää rakennusperintöarvoa muutostöiden takia, ja kirkonkin tulevaisuus on epäselvä. 
Valittajat pyytävät nyt korkeinta hallinto-oikeutta arvioimaan, onko Hämeenlinnan hallinto-oikeus antanut kohteen suojeluarvoille, sisäilman laadulle, kunnolle ja korjattavuudelle sekä tilojen muunneltavuudelle oikeanlaisen merkityksen, kun se hylkäsi valituksen joulukuussa. 
Asiasta kertoi ensin Hämeen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hatilan-koulun-suojelukiistaan-uusia-kierroksia-valittajat-hakevat-nyt-valituslupaa-korkeimmalta-hallinto-oikeudelta-vedoten-vaaraan-tietoon-ja-virheisiin-1780097/).
Sibelius-museon katto uusitaan kokonaan – katon kermi elinkaarensa päässä
Remontti ei vaikuta museon toimintaan eikä aukioloaikoihin.
Turun Tuomiokirkon läheisyydessä sijaitseva Sibelius-museon katto uusitaan, kertoo museon omistava Åbo Akademin säätiö. 
Remontti alkaa helmikuussa ja kestää arvion mukaan toukokuuhun. Remontti ei vaikuta museon toimintaan eikä aukioloaikoihin.
Katto on alkuperäisessä kunnossa ja sen kermi on tullut säätiön mukaan elinkaarensa päähän. Museorakennus vihittiin käyttöön vuonna 1968 ja sen on suunnitellut **Woldemar Baeckman**. Säätiön mukaan museorakennus on mukana kansainvälisen modernin arkkitehtuurin tutkimus- ja suojelujärjestö Docomomon listalla erityisenä suomalaisena modernin arkkitehtuurin kohteena.
Katto on samanikäinen kuin muukin rakennus ja se täytyy nyt Åbo Akademin säätiön mukaan vaihtaa, ennen kuin vesikatto vahingoittuu. 
Työn tekee Varsinaisbitumi Oy.
– Uudistamme Sibelius-museon katon varmistaaksemme rakennuksen kunnon säilymisen. Sibelius-museo on arkkitehtoninen nähtävyys ja tärkeä osa Turun kaupunkikuvaa. Siksi on tärkeää ryhtyä näihin toimenpiteisiin ja uusia katto ennen kuin vahinkoja ehtii syntyä, säätiön kiinteistöpäällikkö **Mika Soinio** kertoo tiedotteessa.
Poliisi sai valmiiksi Muhoksen Pohjolakotia koskevan esitutkinnan – syyttäjälle siirtyy seitsemän epäiltyä rikosta nuorten huonosta kohtelusta
Apulaisoikeusasiamies teki vuonna 2018 poliisille tutkintapyynnön siitä, onko nuoria kohdeltu huonosti Pohjolakodissa.
Poliisi on saanut valmiiksi [esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10493907) Pohjois-Pohjanmaan Muhoksella sijaitsevan koulukoti Pohjolakodin toiminnasta vuosina 2013- 2019.
Apulaisoikeusasiamies teki poliisille tutkintapyynnön heinäkuussa 2018 sen jälkeen, kun oli tehnyt [tarkastuskäynnin Pohjolakotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10397919) ja tehnyt selvitystä vaativia havaintoja useiden vuosien ajalta.
Poliisi on esitutkinnan aikana tutkinut Pohjolakodin neljän yksikön toimintaa ja sitä, millä tavalla niihin sijoitettuja nuoria on kohdeltu.
Tältä osin syyttäjän arvioitavaksi on lähetetty seitsemän epäiltyä rikoskokonaisuutta.
Esitutkinnan päätös on tehty 17:ssa tapauksessa, koska kyseisissä tapauksissa ei esitutkinnan perusteella ole syytä epäillä rikosta.
Tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Maria Vuorivirta** Keskusrikospoliisista kertoo, että tutkinta vei aikaa ja siinä oli haasteita. Kaikkia Pohjolakodissa vuosina 2013- 2019 olleita nuoria ei tavoitettu ja osa ei halunnut kertoa asioista. 
– Seitsemän nuoren kohdalla tapahtuneet asiat ovat syyteharkinnassa. Nyt selvitetään, onko Pohjolakodissa käytetty rajoittamistoimenpiteitä lastensuojelulain sallimalla tavalla, Vuorivirta toteaa. 
Rikosnimikkeinä näissä seitsemässä tapauksessa ovat esimerkiksi kunnianloukkaus, pahoinpitely ja vapaudenriisto.
Esitutkinnassa selvitettiin myös, onko Pohjolakodin henkilöstöön kuuluvat henkilöt mahdollisesti syyllistyneet työturvallisuus- tai virkarikoksiin laiminlyömällä työntekijöiden perehdytys-, ohjaus- tai valvontavelvollisuuden.
Esitutkinnassa ei ole tullut ilmi selkeitä puutteita näissä asioissa. Mahdolliset työturvallisuusrikokset ovat vanhentuneita.
Esitutkinnassa rikoksesta epäillyn asemassa kuullut eivät ole virkarikossäännöstön tarkoittamalla tavalla julkista valtaa käyttäviä virkamiehiä hoitaessaan perehdytys-, ohjaus- ja valvontatehtäviä. Pohjolakodin henkilökunta on työsuhteessa Pohjolakotiin. He eivät ole virkasuhteessa. He kuitenkin käytävät julkista valtaa virkamiehinä rikoslain tarkoittamalla tavalla lastensuojelulain rajoitustoimivaltuuksia käyttäessään.
Esitutkintamateriaali on suurelta osin salassa pidettävää. 
Osa viisivuotiaista pääsee ensi syksynä eskariin – Lahti, Heinola ja Orimattila ministeriön kokeilussa mukana
Ministeriö päättää kokeilupäiväkodit myöhemmin keväällä. 
Orimattila, Heinola ja Lahti on valittu mukaan kaksivuotisen esiopetuksen kuntakokeiluun. Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeilussa osalla viisivuotiaista esiopetus alkaa jo tulevana syksynä. 
Ministeriö on valinnut kokeiluun mukaan tulevat kaupungit, ja se valitsee myös mukaan tulevat päiväkodit kevään aikana.
Kokeilu alkaa ensi syksynä ja päättyy toukokuussa 2024. Kaksivuotista esiopetusta pääsevät siis testaamaan osa vuonna 2016 ja osa vuonna 2017 syntyneistä lapsista. Kokeiluryhmillä esiopetusta on neljä tuntia päivässä ja se on maksutonta.
– Vanhemmat ovat innostuneet tästä, mutta on tasapuolista, että ministeriö valitsee mukaan tulevat päiväkodit, sanoo Orimattilan varhaiskasvatusjohtaja **Karoliina Purola**.
Ministeriö ilmoittaa päiväkodit myös sen verran myöhään, ettei kikkailua päiväkotipaikan haussa tapahdu sen toivossa, että lapsi pääsisi osin maksuttomaan päivähoitoon.
Koronakriisi ja lakimuutos tuomassa konkurssipiikin – talousvaikeuksissa kamppaillut yrittäjä: "Kuin olisi oma lapsi teho-osastolla letkuissa"
Korona-aikana yrittäjiä konkurssilta suojannut väliaikainen laki päättyy pian. Pelätty konkurssiaalto jäänee ennakoitua pienemmäksi Pirkanmaalla. 
Konkurssilakia muutettiin väliaikaisesti viime toukokuussa. Tavoitteena oli suojata koronakriisin seurauksena maksuvaikeuksiin joutuneita terveitä yrityksiä konkursseilta. 
Helmikuun alussa päättyvä väliaikaislaki näyttäisi tehneen tehtävänsä. [Vireille pantujen konkurssien määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11757685) väheni viime vuonna lähes viidenneksellä, kertoo Tilastokeskus. 
Pirkanmaalla etenkin loppuvuodesta konkurssiasioita tuli käräjillä vireille selvästi edellisvuotta vähemmän. Kun vuonna 2019 Pirkanmaan käräjäoikeuteen saapui 279 konkurssiasiaa, oli luku viime vuonna yli 30 prosenttia pienempi eli 192.
Konkurssisuoja raukeaa ensi viikolla. 
– Uskon, että konkursseja tulee nyt enemmän. Siellä on selvästi patoutuneita hakemuksia, ja luulisin, että jonkinmoinen piikki tulee, sanoo Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Pasi Mäkinen**. 
Verovelka on usein merkittävin syy yrityksen kaatumiseen, joten verottajan asenne ratkaisee nyt paljon. Verohallinnosta kerrotaan, että jokaisen yrityksen tilanne tarkastellaan huolella. 
Myös verohallinnosta ennakoidaan konkurssien määrän kasvua keväällä, mutta kasvun suuruutta on vaikea arvioida. 
Syksyyn saakka ulottuva uusi väliaikaislaki sanoo, että tilapäisten tai pienten maksuvaikeuksien takia yritystä ei saa hakea konkurssiin. Yrittäjillä on aiemman 7 päivän sijasta 30 päivää aikaa järjestää rahoitusta saatuaan konkurssiuhkaisen maksukehotuksen. 
Yrittäjäjärjestössä uskotaan, että velkojat pääsääntöisesti noudattavat lain henkeä. 
Yrittäjillä syvä huoli selviämisestä
Pirkanmaan yrittäjäjärjestöön on tullut tuhansia puheluita talousvaikeuksiin joutuneilta yrittäjiltä korona-aikana. Mäkisen mukaan on hyvin vaikea arvioida, miten moni yritys joutuu konkurssiin tai lopettaa toimintansa vapaaehtoisesti. 
– Tiedän, että moni ala on tällä hetkellä vaikeuksissa. Kuinka pian rokotus tulee ja kuinka pian näitä rajoituksia pystytään purkamaan, niin se näyttää suunnan.
Toimitusjohtaja Pasi Mäkinen muistuttaa, miten sopeutuvaisia yrittäjät ovat. 
– Meillä on myöskin upeita tarinoita siitä, kuinka sieltä kuilun partaalta selviydytään.
Konkurssi on peikko, jota velattomankin yrityksen vetäjä pelkää, kun koronakriisi söi kaksi kolmasosaa liikevaihdosta. 
– Mielessä se on käynyt, totta kai, ja uhkakuvana se on kaiken aikaa. Kukaan ei tiedä tulevaisuudesta vieläkään, eli jatko on ihan arvaamatonta. Meillä ei ole välitöntä vaaraa, että joku hakisi meidät konkurssiin, Mainostoimisto Mainion toimitusjohtaja **Hannele Hyödynmaa** sanoo. 
Hyödynmaa perusti mainostoimistonsa vuonna 1999. Yritys on hänelle kuin oma lapsi.
Hyödynmaa kertoo viettäneensä unettomia öitä kuukausitolkulla sen jälkeen, kun kaikki pysähtyi maaliskuussa. Hän on joutunut irtisanomaan ja lomauttamaan työntekijöitään sekä säästämään kaikessa, missä voi. Palkkaa hän ei ole nostanut itselleen koko korona-aikana.
– Jos raaka metafora sallitaan, niin se on kuin olisi oma lapsi teho-osastolla letkuissa kuolemankielissä. Se on todella karsea ajatus ja tunne. Se vie yöunet, Hyödynmaa kuvailee. 
Yrittäjäjärjestössäkin on huomattu, että yrittäjien mielenterveys on ollut kovilla koronavaikeuksien keskellä. 
– Kun on oikein vaikeaa, kaikkein tärkeintä yrittäjälle on kuunteleminen ja vertaistuki, Pasi Mäkinen Pirkanmaan Yrittäjistä sanoo.
Lue myös: 
[Viime talvena Juha-Pekka Mikkolan safarifirmassa oli 26 työntekijää, nyt enää hän itse – yritykset ovat ahtaalla, kun konkurssisuoja päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-11744758)
[Vireille pantujen konkurssien määrä väheni rajusti viime vuonna – koronasuoja vaikutti ](https://yle.fi/uutiset/3-11757685)
[OP:n pääekonomisti Heiskanen: "Jos Suomessa pystyttäisiin rokottamaan kuin influenssakaudella, juhannuksena alettaisiin olla normaalitilassa"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11756255)
[Tamperelaiset kokous- ja messuyrittäjät ovat pahemmassa kuin  pulassa: "Kyllä meidän luvut ovat täysin järkyttäviä"](https://yle.fi/uutiset/3-11747896)
[Iskeekö konkurssiaalto helmikuussa? Verottaja ja eläkeyhtiöt hakevat yrityksiä useimmin konkurssiin – ja heillä on rauhoittava viesti](https://yle.fi/uutiset/3-11740768)
Neea Käyhkö on Savonlinnan vuoden menestynein urheilija – parikymmentä urheilijaa ja seura-aktiivia sai tunnustusta
Käyhkö on saavuttanut vuodessa neljä SM kultaa, neljä pronssia ja yhden hopean. 
Savonlinna palkitsi menestyneitä urheilijoita ja toimihenkilöitä tällä viikolla. 
Vuoden menestyneimmän urheilijan tunnustuksen nappasi Savonlinnan Riennon yleisurheilija **Neea Käyhkö**. Käyhkö on saavuttanut vuodessa neljä SM kultaa, neljä pronssia ja yhden hopean. 
SM-kultaa saavuttaneista palkittiin viisi ja muita SM-mitaleja pokanneista yhteensä 11 henkilöä. Lisäksi tunnustusta sai viisi seuratoiminnassa kunnostautunutta savonlinnalaista.
Kaupunki palkitsee Savonlinnaa edustavia urheilijoita ja seura-aktiiveja vuosittain. Esitykset palkittavista on pyydetty savonlinnalaisilta urheiluseuroilta.
Muut palkitut urheilijat: 
Saavutuksena SM-kulta 2020:
Mikko Muttonen, Savonlinnan Jyry ry  
Arttu Härkönen, Savonlinnan Riento ry ja Savonlinnan Soutu ry  
Assi Kovanen, Savonlinnan Shukokai ry  
Juuli Laamanen, Savonlinnan Shukokai ry  
Jasmin Suomalainen, Ilmajoen Tikkakerho ry
Saavutuksena SM-mitali: 
Henna Sallinen, Savonlinnan Riento ry  
Severi Niittymäki, Savonlinnan Riento ry  
Miska Käyhkö, Savonlinnan Riento ry  
Niina Karttunen, Savonlinnan Riento ry  
Erin Kainulainen, Savonlinnan Riento ry  
Milla Pirkkalainen, Savonlinnan Riento ry  
Iida-Emilia Kaiponen, Olavin Rasti ry  
Taisiya Pozdniakova, Savonlinnan Shukokai ry  
Rauno Ärväs Savonlinnan, Metsästys- ja Ampumaseura ry  
Jarkko Tuovinen Savonlinnan, Metsästys- ja Ampumaseura ry  
Harri Lautiainen Savonlinnan, Metsästys- ja Ampumaseura ry
Seuratoiminnassa toimivien henkilöiden muistaminen: 
Pekka Inkeri, Olavin Rasti ry  
Asko Kiljunen, Sapko yhteisö  
Kirsi Kinnunen, Punkaharjun Urheilijat ry  
Vesa Laukkanen, Savonlinnan Jyry ry  
Tytti Taskinen, Savonlinnan Voimistelu ja Liikunta ry
Pirkanmaalla 24 uutta koronatapausta – TAYS jatkaa koronan seulontaa kahdella osastolla, joissa todettu koronatapauksia
Koronaluvussa on selvä nousu alkuviikkoon verrattuna.
Pirkanmaan päiväkohtainen koronaluku nitkahti selvästi ylöspäin rauhallisen alkuviikon jälkeen.
TAYS kertoi tänään 24 uudesta koronatapauksesta. Se on yhtä paljon kuin koko alkuviikon luku.
Fimlab tutki alueelta 1 309 näytettä.
TAYS selvittää sairaalassa levinnyttä koronaketjua
Eilen Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi, että kahdella TAYSin osastoilla on havaittu koronatartuntoja. 
Koronavirustapaukset on todettu TAYS Keskussairaalan syöpätautien osastolla (RS2) ja TAYS Hatanpään neurologisella osastolla (HNE2). 
Koronatartunnat on todettu syöpätautien osastolla hoidetuilla kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä. Hatanpään neurologisella kuntoutusosastolla tartunta on todettu kolmella potilaalla ja kolmella työntekijällä.
Koronavirus voi olla erityisen vaarallinen riskiryhmille, kuten syöpäsairaille. Osalla potilaista tartunnat ovat olleet oireettomia, osalla oireet ovat olleet pahemmat. 
– Tämä on todella huolestuttava tilanne. Teemme kaiken mahdollisen, että tartunnat jäävät tähän, infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** kertoi Ylelle.
TAYS on kertonut seulovansa nyt kyseisten osastojen potilaita ja henkilökuntaa mahdollisten uusien tapausten varalta.
Lue lisää: 
[Koronavirus pääsi sairaalan syöpäosastolle Tampereella, ja usea sai tartunnan – lääkäri: "Virus on kovin petollinen"](https://yle.fi/uutiset/3-11758404)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jyväskylässä koronalinkona toiminut ravintola sulkee ovensa 
Jyväskylän keskustassa sijaitseva ravintola kertoi päätöksestä keskiviikkona. 
Jyväskylän keskustassa toimiva Heidi's Bier Bar -ravintola sulkee ovensa toistaiseksi koronatilanteen takia. Yritys kertoo asiasta [sosiaalisessa mediassa](https://www.facebook.com/Heidisbierbarjyvaskyla). Ravintola sijaitsee Torikeskuksessa. 
Ravintolasta lähti viime torstaina liikkeelle laaja koronatartuntaketju opiskelijoiden keskuuteen. Baarissa oli koolla opiskelijoita, vaikka virallinen opiskelijatapahtuma olikin peruttu. 
Jyväskylän kaupungin mukaan ravintolassa vieraili torstaina noin 150 henkilöä, suurin osa opiskelijoita ja erityisesti paikalla oli kansainvälisiä opiskelijoita.
Jyväskylän kaupunki koronatestasi opiskelijoita Kortepohjan yliopilaskylässä maanantaina 150. 
Eilen Jyväskylässä varmistui 106 uutta koronavirustartuntaa. Jyväskylän kaupungin mukaan yli 80 tapauksista liittyy 21. tammikuuta pidettyyn opiskelijatapahtumaan.
Heidi's Bier Bar ravintolan omistavan Rekom Groupin operatiivinen johtaja **Mikki Lahtinen** kertoo STT:lle, ettei ravintolassa ollut erikseen järjestettyä tapahtumaa. 
– Se oli meille täysin normaali torstai-ilta, ja kävijämäärä oli normaali arki-illan kävijämäärä. 150 ihmistä oli koko illan kävijämäärä, Lahtinen kertoo. 
Lahtinen toteaa, että ravintola on tilava ja istumapaikat pöydän ääressä löytyvät kaikille, ja myös omille seurueille, jos asiakasmäärä on 150 ihmisen luokkaa. Lisäksi turvavälejä pystyy jokainen halutessaan noudattamaan, Lahtinen lisää.
Hänen mukaansa ravintola noudattaa tarkasti viranomaisten antamia ohjeistuksia. 
– Meillä on Jyväskylässä aluehallintovirasto tehnyt tarkastuksen vajaa kaksi kuukautta sitten ja todennut, että tartuntatautilain edellyttämät toimenpiteet ovat kunnossa. Edelleen jatkamme ohjeiden noudattamista ja lisäämme tiedottamista ja asiakkaiden ohjaamista, Lahtinen sanoo. 
Heidi's Bier Bar -ketjun ravintoloita on myös Helsingissä, Porissa, Tampereella, Turussa ja Oulussa. Lahtisen mukaan näissäkin ravintoloissa noudatetaan yhdenmukaisesti viranomaisten ohjeista.
Jyväskylän Heidi's Bier Barin sulkemista kertoi ensin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/3462110). 
Lue myös: 
[Jyväskylä pohtii nyt toimia koronaryöpsähdyksen suitsimiseksi – Keskiviikkona ennätykselliset 106 tartuntaa ja luku saattaa vielä nousta](https://yle.fi/uutiset/3-11759970)
Venäläismedia: Pika-aitojen maailmanmestari Shubenkov antanut positiivisen dopingnäytteen
MM- ja EM-kultaa urallaan voittanut Sergei Shubenkov on ollut yksi venäläisurheilijoiden puolestapuhujista kansainvälisessä julkisuudessa.
Venäläisten [Sport-Expressin](https://www.sport-express.ru/athletics/reviews/rossiyskiy-legkoatlet-sergey-shubenkov-sdal-polozhitelnyy-doping-test-1751564/) ja [News.ru](https://news.ru/others/v-vfla-otreagirovali-na-informaciyu-o-dopinge-sergeya-shubenkova/)-sivuston mukaan 110 metrin aitajuoksun maailmanmestari ja Euroopan mestari **Sergei Shubenkov** on antanut positiivisen dopingnäytteen.
News.ru-sivuston lähteiden mukaan kielletty aine olisi furosemidia eli nesteenpoistolääkettä. Ainetta voidaan käyttää toisen kielletyn aineen peittämiseen.
Sport-Expressenin mukaan ainetta löytyi kilpailun ulkopuolella annetussa testissä. Shubenkovin b-näytettä ei ole vielä tutkittu. Aituri ei ole kilpaillut talvikaudella.
Venäläisen uutistoimisto TASSin mukaan Shubenkov ei ole kuitenkaan joutunut vielä väliaikaiseen kilpailukieltoon. 
30-vuotias aituri on ollut yksi erityisluvalla kilpailleista venäläisurheilijoista kansainvälisillä kentillä Sotshin talviolympialaisista käynnistyneen valtiojohtoisen dopingskandaalin jälkeen. 
Shubenkov on ottanut myös julkisesti kantaa venäläisurheilijoiden kohteluun dopingrangaistuksia jaettaessa ja moittinut kansainvälistä liittoa kaksinaismoralismista. 
**Lue myös:**
[Venäjän urheilijatähdet saivat kaksi viikkoa armonaikaa – maan yleisurheilu välttyi täpärästi katastrofilta](https://yle.fi/urheilu/3-11472401)
[Venäjän dopingpomo haluaa puhdistaa maan urheilua, mutta sanoo Yle Urheilulle pelkäävänsä henkensä puolesta – Juri Ganus kertoo säilövänsä omaa vertaan todisteena salamurhan varalta](https://yle.fi/urheilu/3-11461138)
[Venäläisjohtajien huijaus paljastui maailmalle, mutta tuorein käänne oli liikaa jo omillekin – aituritähti Sergei Shubenkov puhuu nyt avoimesti Yle Urheilulle: "Täysi katastrofi"](https://yle.fi/urheilu/3-11442878)
Olli-Pekka Koukkarista Kainuun soten terveysjohtaja, kaipaa ensitöinään aisaparia
Koukkari jatkaa myös pandemiapäällikkönä. 
Pandemiapäällikkönä kainuulaisille tutuksi tullut **Olli-Pekka Koukkari** on valittu Kainuun soten terveysjohtajaksi. Hän aikoo jatkaa työtä **Kristiina Kanasen** perintöä kunnioittaen. 
[Kananen menehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-11672340) marraskuun lopulla pitkäaikaiseen sairauteen, jonka loppuvaihe eteni nopeasti.
– Isot on saappaat, mutta lämpimät, Koukkari kuvaa.
Koukkari on työskennellyt joulukuun alusta virkaa sijaistavana terveysjohtajana. Pandemiapäällikön työ jatkuu myös terveysjohtajan viran rinnalla, vaikka toive siitä elää, että pandemia olisi jo ohi.
– Niin kauan kuin tämä jatkuu, olen pandemiapäällikkönä. Arki ei ole hetkeen muuttumassa. Toki toivon, että tittelin saisi haudata lopullisesti. 
Ensimmäinen työtehtävä on löytää johtajalääkäri sairaalan johtoon ja omaksi aisapariksi. 
Kuuntele Koukkarin mietteitä tulevasta työstä ja edeltäjänsä perinnöstä:
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kotikadusta tuttu näyttelijä Tiina Rinne on kuollut
Kansallisteatterin pitkäaikainen näyttelijä kuoli 91-vuotiaana.
Näyttelijä **Tiina Rinne** on kuollut. Hän kuoli eilen keskiviikkona Helsingissä 91-vuotiaana. Rinne oli syntynyt 24.5.1929.
Tiina Rinne aloitti näyttelijänä Intiimiteatterissa vuonna 1950. Sen jälkeen hän oli kiinnityksellä muun muassa Turun ja Helsingin kaupunginteattereissa. Eläkkeelle Rinne jäi Suomen Kansallisteatterista vuonna 1994, jossa hän ehti tehdä lähes 20-vuotisen uran.
Monipuoliselta Rinteeltä luonnistuivat niin koomiset kuin dramaattisetkin työt. Rinne nähtiin monissa klassikorooleissa **William Shakespearen** _Otellon_ Desdemonasta, _Kuka pelkää Virginia Wolfia_? -näytelmän Marthaan ja **Hella Wuolijoen** Hulda Juurakkoon.
Arvioissa Tiina Rinnettä luonnehdittiin muun muassa Suomen **Jeanne Moreauksi**.  _
_
– Hän täyttää henkilönsä aistillisuudella, johon yhdistyvät ajatuksen ja ilmaisun kirkkaus suurissa kaarissa, analysoitiin Rinteen roolisuoritusta Kansallisteatterin _Piika Zerlinen esityksessä_ [Helsingin Sanomien kritiikissä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000003193220.html) vuonna 1992.
Kotikadun Maijan tunsivat kaikki
Klassikoiden lisäksi Rinne oli mukana useissa kotimaisissa nykydraamoissa. Hän näytteli muun muassa **Pirkko Saision** _Tunnottomuuden_ (2003), **Ilpo Tuomarilan** _Exitin_ (1987) ja **Paavo Haavikon** _Naismetsän_ (1987) kantaesityksissä.
Uransa alussa hän teki pieniä rooleja myös Suomi-filmeissä kuten _Kalle-Kustaa Korkin seikkailuissa_, _Prinsessa Ruususessa_ ja _Rajavartijan kauniissa Inkerissä_.
Suuri yleisö tuntee Rinteen kuitenkin kenties parhaiten tv-sarja Kotikadusta. Rinne näytteli sarjassa Maija Mäkimaata alusta loppuun asti, kaikkiaan 17 vuotta.
– _Kotikadun_ Maijahan oli ­aika tavallinen Maija, samankaltaisia tyyppejä tapaa oikeassa elämässä paljon. Se oli ehkä sen roolin vahvuus. Kun sarja pyöri televisiossa, huomasin aina kadulla kulkiessani, kuka tunnistaa minut ja kuka ei. En kuitenkaan kiinnittänyt siihen liikaa huo­miota. Julkisuus ei ole minulle ollut koskaan itsetarkoitus, Rinne kertoi Helsingin Sanomien [90-vuotishaastatteluss](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000006116048.html)a vuonna 2019.
Teatteri oli sukuvika
Tiina Rinteen elämä ja ura liittyvät olennaisesti suomalaiseen näyttämöhistoriaan. Rinne kasvoi teatteriperheessä. Hänen vanhempansa olivat näyttelijät **Jalmari Rinne** ja **Anni Aitto**. Myös Tiinan veljet **Tommi** ja **Taneli** **Rinne** valitsivat saman ammatin.
Vanhempien erottua Tiina Rinne sai äitipuolekseen **Ansa Ikosen**. Siskopuolista **Marjatta** ja **Katriina Rinteestä** tuli näyttelijöitä niin ikään.
Myös Tiina Rinteen sedät **Joel Rinne** ja **Einar Rinne** olivat valinneet ammatikseen näyttelijäntyön. Näyttämö siis kutsui jo suvun puolesta. 
Tiina Rinne valmistui Teatterikoulusta vuonna 1950. Samalla kurssilla opiskelivat muun muassa **Jussi Jurkka, Rauni Mollberg**, **Veikko Sinisalo ja Mikko Niskanen.** 
Tiina Rinteen taitoihin ovat luottaneet lukuisat ohjaajat **Edvin Lainesta** **Jouko Turkkaan**. Moni suomalaisen näyttämön legenda **Ismo Kalliosta Pentti Siimekseen** ja **Kauko Helovirtaan** nähtiin vuosien varrella Tiina Rinteen vastanäyttelijöinä.
Vuonna 1982 eräänlainen ympyrä sulkeutui, kun Tiina Rinne näytteli yhdessä lähes 90-vuotiaan isänsä Jalmari Rinteen kanssa. Esitys oli nimeltään _Näytelmä linnassa_ ja paikkana oli Kansallisteatteri.
"Tähän päättyi yhden tytön tarina"
Rinne oli naimisissa taidehistorioitsija, professori **Aimo Reitalan** kanssa. Pariskunta tapasi Turussa taidenäyttelyssä. Leskeksi Rinne jäi vuonna 2012 oltuaan puolisonsa omaishoitajana.
Pariskunnalla on kolme lasta: lääkäri **Janne Reitala**, näyttelijä, käsikirjoittaja ja näytelmäkirjailija **Mikko Reitala** sekä teatteritutkija **Heta Reitala**.
Vuonna 2005 Tiina Rinne kertoi Anna-lehden haastattelussa, 74-vuotiaana, ettei mieti paljon kuolemaansa. 
– Toivoisin sen olevan mahdollisimman tuskaton ja helppo läheisilleni. Kun äitini kuoli, katselin hänen sileitä kasvojaan ja kauniisti kammattuja harmaita hiuksiaan ja ajattelin, että tähän päättyi yhden tytön tarina. Ymmärsin samalla, kuinka pieni rengas itse olen sukupolvien ketjussa.
"Täydellisestä yksinäisyydestä tällaisiin valoihin" –kilpakumppania auttanut Bestaven nousi yksinpurjehduksen voittajaksi
Bestaven sai yli 10 tuntia aikahyvitystä autettuaan kilpakumppanin turvaan.
Ranskalainen **Yannick Bestaven** purjehti aikahyvityksen turvin voittajaksi Vendee Globe -maailmanympäripurjehduksessa, vaikka hänen maanmiehensä **Charlie Dalin** ehti keskiviikkona maaliin ensimmäisenä. Kolmantena maalilinjan ylittänyt Bestaven rantautui ranskalaiseen Les Sables-d'Olonneen varhain torstaina, noin kahdeksan tuntia Dalinin jälkeen.
Kilpailussa purjehditaan maailman ympäri pysähtymättä välisatamissa. Suomalaispurjehtija **Ari Huusela** ohitti alkuviikolla Etelä-Amerikan eteläpäässä Kap Hornin ja purjehtii Atlantilla kohti maalia. 
Bestaven sai kymmenen tuntia ja 15 minuuttia aikahyvitystä, koska hän auttoi joulukuun alussa vaikeuksiin joutunutta kanssakilpailijaansa **Kevin Escoffieria** Etelä-Afrikan rannikon tuntumassa Hyväntoivonniemen lähellä. 
– Tuntuu, että näen näkyjä. Täydellisestä yksinäisyydestä tällaisiin valoihin ja maaliintulojuhliin, 48-vuotias Bestaven kuvaili tunnelmiaan. 
Hän oli kisassa mukana toista kertaa. Vuoden 2008 yritys päättyi jo toisen kisavuorokauden puolella. 
Kisan kärkipurjehtijoiden loppuhuipennuksessa oli dramatiikkaa, sillä saksalainen **Boris Herrmann** törmäsi kalastusalukseen matkan loppuvaiheissa. 
– Olin nukkumassa ja heräsin kalastusaluksen valtavaan seinämään edessäni. Kuulin purjeen repeävän, Herrmann kertoi. 
Hän oli Bestavenin ja kahden muun tavoin auttamassa turvaan Escoffieria, jonka vene upposi rajussa aallokossa 
Ensimmäisenä maalilinjan ylittänyt Dalin selvitti kisan 80 päivässä, 6 tunnissa, 15 minuutissa ja 47 sekunnissa. Dalin oli kisan kakkonen ja ranskalainen **Louis Burton** kolmonen Bestavenin aikahyvityksen takia. 
Marraskuun 8. päivänä alkaneeseen kisaan lähti 33 yksinpurjehtijaa, joista kahdeksan on keskeyttänyt. 
**Lue myös:**
[Maailman ympäri purjehtiva Ari Huusela viettää poikkeuksellista joulua merillä: "Murheet sulkeutuvat mielestä"](https://yle.fi/urheilu/3-11714995)
[Ari Huusela aikoo purjehtia maailman ympäri alle sadassa päivässä – pystyy nukkumaan kerrallaan maksimissaan 45 minuuttia: "Kun siellä on ollut yhden vuorokauden, sieltä haluaa pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11514170)
[Purjelautailua hyisellä merellä vuoden pimeimpään aikaan – Tuuli Petäjä-Siren valmistautui kohti Tokion olympialaisia Helsingin edustalla: "Onhan tämä vähän ekstriimiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722826)
Rantasalmi on kiinnostunut Erä- ja luontokulttuurimuseon isännyydestä
Erä- ja luontokulttuurimuseon isännyydestä on kiinnostunut jo noin 60 kuntaa ja kaupunkia eri puolilta Suomea.
Rantasalmi on kiinnostunut sijoittumisesta Erä- ja luontokulttuurimuseon paikkakunnaksi.
Rantasalmen kunta pohtii osallistumista perjantaina [kunnanhallituksen kokouksessa](https://dynasty.rantasalmi.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting&id=202122).
Rantasalmen kunta perustelee merkitystään muun muassa sillä, että se sijaitsee Saimaan sydämessä ja että Rantasalmella sijaitsee Linnansaaren järvikansallispuisto.
Museolla haetaan vauhtia aluetalouteen sekä sillä halutaan kohentaa paikkakunnan imagoa.
Aiemmin tällä viikolla Savonlinna päätti ilmoittautua kisaamaan sijoittumispaikasta museolle.
**Lue myös:**
[Savonlinna tavoittelee Erä- ja luontokulttuurimuseota – muista museoista jopa synergiaetua](https://yle.fi/uutiset/3-11755791)
[Kunnat kisaavat uuden Erä- ja luontokulttuurimuseon sijaintipaikasta – aikaa tammikuun loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11655416)
Korona jätti tuhannet vaille töitä Lapissa: Viime vuonna työttömiä oli enimmillään yli 15 000
Eniten työttömyys on kasvanut Muoniossa, Inarissa, Utsjoella, Kittilässä ja Kolarissa.
Työttömyys on pahentunut Lapissa. Lappilaisia oli joulukuun lopussa työttömänä yli 12 000, mikä on yli kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin. Eniten työttömyys on kasvanut Muoniossa, Inarissa, Utsjoella, Kittilässä ja Kolarissa.
Esimerkiksi Rovaniemellä oli joulukuussa runsaat 4600 työtöntä, mikä oli lähes 1400 enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Eniten on noussut palvelualan, rakennus­alan, kuljetustyötekijöiden sekä ilman ammattia olevien työttömyys.
Joulukuussa Lapin työvoimasta oli töitä vailla 15,1 prosenttia, kun koko maassa luku oli 13,6 prosenttia, kerrotaan Lapin ely-keskuksesta.
Viime vuoden aikana työttömiä oli Lapissa myös keskimäärin vajaat 12 000, mikä on lähes 3000 enemmän kuin vuonna 2019.
Tammi-helmikuussa työttömiä oli vielä alle 9 000 ja edellisvuotta vähemmän, mutta työttömyys kääntyi jyrkkään kasvuun maaliskuussa ja korkeimmillaan työttömien määrä oli huhtikuun lopussa lähes 15 700. Kevään ja kesän aikana työttömyys laski hieman. Vuoden viimeisten kuukausien työttömyyden kehityksessä näkyy kansainvälisen matkailun pysähtyminen koronan vuoksi.
Paljon alueellista vaihtelua
Lapissa seutukuntien väliset erot työttömyyden kehityksessä ovat suuria.
Joulukuussa suhteellisesti vähiten työttömiä oli Kemi-Tornion, Pohjois-Lapin, Torniolaakson ja Rovaniemen seutukunnissa, joissa se vaihteli 14,3 -15,0 prosentin välillä. Korkeimmat osuudet olivat Itä-Lapissa (18,1 %) ja Tunturi-Lapissa (16,4 %).
Vuodentakaiseen verrattuna työttömyys lisääntyi vähiten Kemi-Tornion, Torniolaakson ja Itä-Lapin seutukunnissa, joissa oli kasvua 13-19 prosenttia. Tunturi-Lapissa työttömiä oli 82 %, Pohjois-Lapissa 81 % ja Rovaniemen seutukunnassa 41 % enemmän kuin vuotta aiemmin.
Erot ovat suuria myös kunnittaisessa vertailussa. Joulukuun työttömyysprosentti vaihtelee Sodankylän sekä Ylitornion noin yhdentoista ja Enontekiön 21,5 välillä.
Lapin kaupungeista Kemijärvellä työttömyysprosentti on 19, Kemissä 18, Rovaniemellä 15 ja Torniossa 12.
Lapin ely-keskus arvelee, että työmarkkinat jatkuvat epävarmoina tänä vuonna.
Aluehallintovirasto keskeytti palvelukoti Riekonlennon toiminnan Rovaniemellä – asiakkaille tarjottiin vanhentunutta ruokaa, tiloissa paha haju ja vesi tuli katosta asiakkaan sänkyyn
Virasto löysi puutteita muun muassa toimitiloissa, asiakkaiden kohtelussa, ruokahuollon järjestämisessä ja henkilökunnan määrässä.
Rovaniemen kaupunki on ottanut väliaikaisesti hallintaansa yksityisen Palvelukoti Riekonlento Oy:n toiminnan. Syynä on se, että Lapin aluehallintovirasto keskeytti yrityksen toiminnan perjantaina 22. tammikuuta. Yksityinen palvelukoti on tarjonnut tehostettua palveluasumista mielenterveys- ja päihdekuntoutujille Rovaniemen Songassa.
Ennen päätöstä aluehallintovirasto teki yksikköön tarkastuskäynnin keskiviikkona 20. tammikuuta. Virasto löysi tarkastuksessa puutteita toimitilojen asianmukaisuudessa, asiakkaiden kohtelussa, ruokahuollon järjestämisessä, henkilökunnan määrässä ja henkilökunnan asemassa. Aluehallintovirasto katsoo, että epäkohdat vaarantavat asiakkaiden turvallisuuden.
Ylitarkastaja **Marjut Eskelinen** aluehallintovirastosta pitää puutteita vakavina.
– Esimerkiksi asiakkaille oli tarjottu vanhentunutta ruokaa ja heidän piti pestä kätensä siivouskomerossa ennen ruokailua. Ruokien säilytykseen ja hygieniaan ruokahuoltoon liittyviä ongelmia oli paljon. Tiloissa oli voimakas, paha haju ja katosta tuli vettä yhden asiakkaan sänkyyn, Eskelinen sanoo.
Hän lisää, että asiakkaat ja hoitajat oli laitettu tekemään esimerkiksi lumitöitä ja hiekoitusta pihalla. Asiakkaiden omaisuutta oli myös takavarikoitu ja heidän salassapidettäviä tietojaan oli nähtävillä. 
– Kyseessä on laitosmainen yksikkö, jossa asiakkaiden pitäisi saada hyvää kohtelua, apua ja hoitoa kaiken aikaa.
Virasto teki yllätystarkastuksen sen jälkeen, kun oli saanut useilta ihmisiltä ilmoituksia epäkohdista.
Asiakkaat siirretään muualle
Palvelukodin yrittäjää on Eskelisen mukaan huomautettu puutteista aikaisemmin. Palvelukoti Riekonlento Oy sai toimiluvan vuonna 2007.
Eskelisen mukaan kyseessä lienee ensimmäinen kerta, kun Lapin aluehallintovirasto määrää palvelukodin toiminnan keskeytettäväksi. Päätös on voimassa siihen saakka, kunnes aluehallintovirasto päättää toisin.
Tarkastuksessa kävi ilmi myös, että palvelukodissa ei ollut riittävästi työntekijöitä. Eskelinen kertoo, että Rovaniemen kaupunki järjesti paikalle riittävästi työntekijöitä viikonlopuksi ja otti toiminnan väliaikaisesti hallintaan.
– Tarkastuskäynnin aikana paikalla oli 21 asiakasta ja 9 työntekijää. Rovaniemen kaupunki on jo siirtänyt osan asiakkaistaan muualle. Palvelukodissa on ollut asiakkaita myös viidestä muusta Lapin kunnasta, jotka päättävät siitä, mihin he siirtävät omat asiakkaansa. Asiakkaat on siirrettävä muualle, koska palvelukodin toiminta on keskeytetty, Eskelinen sanoo.
Ylitarkastaja pitää kaikista kurjimpana asiana asiakkaiden huonoa kohtelua.
– Asiakkaat ovat yhteiskunnan heikoimmassa asemassa olevia ihmisiä, jotka eivät yleensä osaa puolustaa oikeuksiaan.
Kun Ylen toimittaja kävi paikalla torstaina, palvelukodilla oli sekä asiakkaita että työntekijöitä.
Toimialajohtaja **Antti Lassila** Rovaniemen kaupungilta sanoo, että kaupunki vastaa palvelukodin toiminnasta, kunnes kaikille asiakkaille on löytynyt uusi paikka.
– Nyt ei ole akuuttia hätää tai huolta, homma on nyt ratkaistu, Lassila lisää.
Yrittäjä **Eija Naalisvaara** kieltäytyy kommentoimasta asiaa, mutta kertoo valittavansa aluehallintoviraston päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Palvelukoti Riekonlento Oy on tehnyt viime vuosina miljoonan euron liikevaihdon. Tilikauden tulos oli viime vuonna 112 000 euroa ja vuonna 2019 tulosta tuli 98 000 euroa.
Kainuun työttömyys on kasvanut vähiten koko maassa koronakriisin aikana
Työttömiä työnhakijoita oli Kainuussa joulukuun lopussa 8 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kainuun työttömyyden kasvu on ollut maan pienin koko koronakriisin aikana, selviää tuoreesta työllisyyskatsauksesta. 
Kainuussa oli joulukuun lopussa 3 828 työtöntä työnhakijaa, mikä on 8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työttömyys on kasvanut Kainuussa koronaviruksen leviämisen jälkeen joka kuukausi vuoden takaiseen verrattuna, mutta kasvuprosentti on ollut joka kuukausi koko maan pienintä. Joulukuussa koko maassa työttömyys lisääntyi 39 prosenttia.
Työttömyys kasvoi joulukuussa vuoden takaisesta kaikissa Kainuun kunnissa, mutta tilanne kohentui koronaviruksen leviämisen jälkeisestä huipusta. 
Vähiten lisäystä oli Sotkamossa, missä työttömyys kasvoi 4 prosenttia. Paltamossa ja Suomussalmella kasvu oli 5 prosenttia. Eniten työttömyys kasvoi Hyrynsalmella, 26 prosenttia ja Ristijärvellä, 25 prosenttia. 
Työttömien määrä nousi eniten Kajaanissa, missä työttömiä työnhakijoita oli 125 henkilöä edellisvuotta enemmän. Tammikuussa työttömyys yleensä vähenee vuodenvaihteen luvuista ja näin tapahtunee nytkin, arvioi ELY-keskus.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Raisio suosittaa Turun tavoin kasvomaskeja 4.–5. luokan oppilaille
Raision koronapandemiajohtoryhmä on päätynyt maakunnan linjauksen mukaisesti suosittelemaan maskien käyttöä koulussa. 
Raisio suosittaa kasvomaskeja neljännen ja viidennen luokan oppilaille kouluissaan.
Vastaavan suosituksen teki jo esimerkiksi Turku alkuviikosta ja Uusikaupunki jo aikaisemmin.
Raision kaupungin mukaan Raisiossa epidemiatilanne on heikentynyt tammikuussa ja korona-altistumisia on tapahtunut niin ala- kuin yläkoulussakin.
Raision koronapandemiajohtoryhmä on päätynyt maakunnan linjauksen mukaisesti suosittelemaan 4–5. luokan oppilaille maskien käyttöä koulussa. Näin voidaan estää altistumiset ja karanteenit koulussa. 
Ihalan koulussa tapahtuneiden tartuntojen vuoksi siellä maskisuositus on laajennettu koskemaan myös 1.–2.-luokkalaisia. Ihalan koulun laajennettu maskisuositus päättyy perjantaina.
**Lue lisää:**
[Maskisuositus laajenee 4.–5.-luokkalaisiin Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11757515)
[Maskien käyttö vaihtelee Varsinais-Suomen alakouluissa – Uudessakaupungissa suositus koskee jo nelosluokkalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11739203)
Sähkön siirtohinnat ovat nousseet reilussa vuodessa 2,5 prosenttia
Hallituksen odotetaan antavan esityksen korotusten suitsimiseksi tänään.
Sähkön verolliset siirtohinnat ovat nousseet marraskuusta 2019 lähtien kotitalouksille keskimäärin 2,5 prosenttia ja sähkölämmittäjille 2,0 prosenttia.
Energiaviraston mukaan verkkoyhtiöistä runsas viidesosa, 17 yhtiötä, nosti siirtohintoja viime vuoden aikana. Korotusten suuruus vaihteli 2–10 prosentin välillä. Kolme verkkoyhtiötä laski siirtohintojaan.
Kokonaisuutena kotitalouksien sähkölasku on marraskuusta 2019 tähän kuuhun kallistunut 0,2 prosentilla ja sähkölämmittäjien 0,6 prosenttia.
Sähkön tukkumarkkinahinnat laskivat selvästi viime vuonna. Nopeimmin tukkuhintojen laskusta hyötyivät suoraan pörssihintaan sidotun pörssisähkösopimuksen tehneet kotitaloudet. Pörssisähkösopimus oli vuoden 2019 lopussa noin 11 prosentilla asiakkaista.
Siirtohintojen korotuksille tulossa vuosikatto
Hallituksen odotetaan kertovan tänään, millä tavalla sähkön siirtohintojen nousuun ollaan puuttumassa.
Valtioneuvoston on määrä antaa eduskunnalle esitys, jolla hillitään sähkönjakelun hintojen nousua ja leikataan jakeluyhtiöiden tuottoja. 
Esityksestä ja sen odotettavissa olevista vaikutuksista järjestetään tiedotustilaisuus iltapäivällä. 
Hallituksen jo lausunnoilla ollut lakihanke sähkömarkkinalain muuttamisesta siirtohintojen nousun hillitsemiseksi on lykkääntynyt alkuvuodesta.
 Lausunnoilla ollut luonnos sisälsi muun muassa vuosittaisen 15 prosentin hinnankorotuskaton kiristämisen 12,5 prosenttiin. Raja on torstaina annettavassa esityksessä painumassa tiettävästi vielä tätä alemmas, ja lisäksi esitys sisältää muita keinoja korotusten suitsimiseksi.
Valmet Automotiven uuden akkutehtaan rakennustyöt käynnissä Uudessakaupungissa – tuotanto alkaa loppuvuonna
Valmet Automotive on allekirjoittanut uuden akkujärjestelmien valmistussopimuksen autoteollisuuden toimijan kanssa.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin akkutehtaan tuotanto käynnistyy vuoden 2021 loppupuolella. Rekrytoinnit tuotantoon aloitetaan keväällä. Asiantuntijoita ja johtohenkilöitä on jo rekrytoitu.
Akkutehtaan rakennustyöt ovat käynnistyneet ja etenevät suunnitelmien mukaisesti. Aiemmin autonvalmistukseen käytettyjä tiloja muutetaan akkutuotannon tarpeisiin sopivaksi. Lisäksi tuotanto vaatii kokonaan uusia tiloja.
Yritys kertoo allekirjoittaneensa jo toisen akkujärjestelmien valmistussopimuksen merkittävän autoteollisuuden toimijan kanssa. Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen.
Valmet Automotive kertoo tiedotteessaan sopimuksen vahvistavan yrityksen asemaa akkujärjestelmien toimittajana. Yrityksen mukaan sopimus varmistaa työllisyyden vuosiksi eteenpäin.
Valmet Automotiven toinen akkutehdas aloitti toimintansa Salossa vuonna 2019 marraskuussa.
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin autotehtaan viereen tuleva akkutehdas työllistää 200 henkilöä – tuotanto käynnistyy ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11686401)
[Valmet Automotive vahvisti Salon akkutehtaan laajennuksen – yritys ennakoi työvoimatarpeen kaksinkertaistuvan ](https://yle.fi/uutiset/3-11630009)
[Valmet Automotive aikoo perustaa toisen akkutehtaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11620270)
UPM aloittaa uuden biopolttoaineita valmistavan jalostamon perussuunnittelun – vaihtoehtoina Kotka ja Rotterdam
Yhtiön mukaan tuotteet pienentäisivät merkittävästi tie- ja lentoliikenteen hiilijalanjälkeä.
 Metsäyhtiö UPM aloittaa seuraavan sukupolven biopolttoaineita valmistavan jalostamon perussuunnittelun. Sijoituspaikkavaihtoehdot ovat Kotka Suomessa ja Rotterdam Hollannissa.
Tällä hetkellä UPM:llä on jalostamo Lappeenrannassa. UPM:n mukaan suunnitellun biojalostamon vuotuinen kapasiteetti olisi 500 000 tonnia korkealuokkaisia uusiutuvia polttoaineita, mukaan lukien lentopolttoaine. Yhtiö arvioi, että tuotteet pienentäisivät merkittävästi tie- ja lentoliikenteen hiilijalanjälkeä sekä korvaisivat kemikaalien ja biomuovien fossiilisia raaka-aineita uusiutuvilla vaihtoehdoilla.
– Suunniteltu biojalostamo laajentaisi UPM:n menestyksekästä biopolttoaineliiketoimintaa huomattavasti. Samalla se lisäisi UPM Biopolttoaineet -liiketoiminnan pitkän aikavälin kilpailukykyä ja vastuullisuutta, kertoo UPM:n teknologiajohtaja **Jyrki Ovaska** tiedotteessa.
Hänen mukaansa UPM:n Lappeenrannan biojalostamo on malliesimerkki siitä, miten luodaan menestyvää uutta, fossiilisia raaka-aineita korvaavaa liiketoimintaa.
– Vuosien investoinnit tutkimukseen, tuotekehitykseen ja innovointiin ovat kannattaneet, ja voimme luottavaisin mielin suunnitella tämän innostavan liiketoiminnan kasvattamista, Ovaska sanoo.
Suunnitteluvaihe kestää vähintään vuoden
UPM:n puubiomassapohjaiset kiinteät tähteet ja sivuvirrat muodostavat merkittävän osan biojalostamon raaka-ainevalikoimasta. Lisäksi tarkoitus on käyttää nestemäisiä jäte- ja tähderaaka-aineita.
 Suunnittelussa selvitetään liiketoiminnan houkuttelevuutta, valitaan innovatiivisin teknologiavaihtoehto ja arvioidaan investointitarvetta. Teknologian osalta selvitetään myös vedyn käyttöä tuotantoprosessissa. Perussuunnitteluvaiheen kestoksi on arvioitu vähintään vuosi. 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoiden määrä pudonnut miltei kolmannekseen koronan aikana 
XAMKista kerrotaan, että he eivät aio keskeyttää vaihto-opiskelua tänä keväänä.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkin vaihto-opiskelijamäärät ovat pudonneet karkean arvion perusteella noin kolmannekseen sekä lähtevien että saapuvien osalta korona-aikana.
Esimerkiksi Xamkiin on saapunut vaihto-opiskelijoita alle 100 viime vuoden aikana.
Ammattikorkeakoulu ei ole keskeyttänyt tai suunnittele keskeyttävänsä vaihto-opiskelua tänä keväänä. Keväälle kerrotaan olevan tulossa ja jo tulleen opiskelijoita joko harjoitteluun tai vaihtoon. Osan vaihto-opiskelijoista kerrotaan opiskelevan etänä.
Myös viime keväänä ammattikorkeakoulun opetus toteutui osittain etänä ja vaihtoja keskeytyi koronasta johtuvista syistä.
Esimerkiksi Itä-Suomen yliopisto tiedotti aiemmin tällä viikolla, että se on päättänyt keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen ulkomailta kevään ajaksi koronavirustilanteen vuoksi.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopisto keskeyttää jälleen vaihto-opiskelijoiden saapumisen – jo Suomeen ehtineet suorittavat vaihtonsa loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-11756594)
Työllisyys heikkeni joulukuussa selvästi 
Kausivaihteluista puhdistettu trendi on pysynyt lokakuusta lähtien lähes samana.
Työllisyys heikkeni selvästi joulukuussa, kertoo Tilastokeskus. Työllisyysaste painui 70,7 prosenttiin vuoden takaisesta 73,0 prosentista. Työllisiä oli 74 000 vähemmän kuin vuosi sitten.
Tilastokeskus huomauttaa, että työllisyys ja työttömyys vaihtelevat kuukausittain varsin paljon, ja muutos edellisen kuukauden havaintoon kertoo lähinnä kausi-ilmiöstä eikä suhdannekehityksestä.
Kausi- ja satunnaisvaihtelusta puhdistettu työllisyysasteen trendi on pysynyt lokakuusta lähtien lähes samana. Trendi oli joulukuussa 71,8 prosenttia.
Tilastokeskus huomauttaa, että trendilukuihin liittyvä epävarmuus on nyt tavallista suurempaa koronan vuoksi. Trendiluvuista on poistettu kausi- ja satunnaisvaihtelu.
Työttömyysasteen trendiluku oli joulukuussa 8,2 prosenttia. Työttömiä oli 48 000 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kysely: Päättäjät eivät nauti satakuntalaisten luottamusta
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyssä kuntapäättäjiin luottaa satakuntalaisista kaksi viidestä, lähes puolet ei luota.
Satakuntalaiset luottavat päättäjiin selvästi vähemmän kuin suomalaiset keskimäärin. Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyyn osallistuneista satakuntalaisista vain 39 prosenttia kertoo luottavansa kuntapäättäjiin. 46 prosenttia tuntee epäluottamusta heitä kohtaan. 
Valtakunnan tason päättäjiin luotetaan Satakunnassa vielä hieman vähemmän. 52 prosenttia vastaajista kertoo, että luottoa ei löydy.
EU-tason päättäjiin luottaa vain 23 prosenttia kyselyyn vastanneista satakuntalaisista.
Luottamus päättäjiin on kuitenkin lisääntynyt merkittävästi neljässä vuodessa. Satakuntalaiset luottavat nyt oman asuinkuntansa päättäjiin 12 prosenttiyksikköä enemmän kuin viime kuntavaalien aikoihin. Valtakunnan päättäjiä kohtaan luottamus on kasvanut 16 prosenttiyksikköä ja EU-päättäjiä kohtaan 10 prosenttiyksikköä.
Aurinkopaneelien omistajia suututtanut mittaustapa korjattiin vuosien odotuksen jälkeen – professori: “Vääryydet on nyt korjattu”
Aurinkosähkön pientuottajat ottavat harppauksen eteenpäin, mutta lähivuosina on tulossa myös pieni askel taaksepäin.
Espoolainen Ari Siipivirta kaivaa aurinkopaneeleja hangesta omakotitalonsa katolla. Hän hankki ne viisi vuotta sitten periaatteellisista syistä.
– Meni hermot sähkön siirtohinnoitteluun. Samalla ajattelin, että ne ovat ekologiset, Siipivirta sanoo.
Vähäpäästöisen sähkön tuottaminen omilla aurinkopaneeleilla on kasvanut viime vuosina kiihtyvään tahtiin. Pieniä aurinkovoimaloita on Suomessa jo yli 30 000. 
Kasvun tahti saattaa kiihtyä edelleen, sillä joulun alla hyväksytty asetus tekee omakotiasujien ja mökkiläisten aurinkosähköstä entistä kannattavampaa.
Muutos vaikuttaa suoraan siihen, kuinka paljon aurinkopaneelit pienentävät omistajansa sähkölaskua. Se myös helpottaa näiden säästöjen arvioimista ennen paneelien hankintaa.
Samalla korjaantuu aurinkosähköön liittyvä epätasa-arvo. Tähän asti esimerkiksi espoolainen aurinkosähkön tuottaja on maksanut vähemmän veroja kuin samanlaisen aurinkojärjestelmän omistaja Helsingissä.
Tämä juttu kertoo, kuinka merkittävä muutos on ja mistä siinä tarkalleen ottaen on kyse.
Lasketaanko aurinkosähkö omaan käyttöön vai myyntiin?
Ennenkuin espoolainen Ari Siipivirta hankki paneelinsa, hän selvitti sähkön kulutuksensa omien sanojen mukaan “aika tarkkaan”. Näin siksi, että paneeleja tulisi hankittua sopiva määrä.
– Minulla kävi hyvä tuuri, kun löysin hyvän yhteistyökumppanin, jonka kanssa haarukoitiin paneelien määrää. Mutta silti siinä oli enemmän onnea kuin ymmärrystä, Siipivirta sanoo. 
Mitä isomman järjestelmän hankkii, sitä halvempi se on tehoonsa nähden. Mutta jos paneeleja on liikaa ja aurinkosähköä tulee paljon enemmän kuin kotona ehditään käyttää, sekin käy kalliiksi.
Jos kaikkea aurinkopaneelien tuottamaa sähköä ei saada käytettyä talossa, se myydään sähköverkkoon. Tällöin saa rahaa vain sähköenergiasta ja siitäkin yleensä vähemmän kuin ostettaessa – pahimmillaan ei sitäkään. 
Jos aurinkosähkön käyttää itse, sen arvo on huomattavasti suurempi. Tällöin säästää paitsi sähköenergiasta, myös sähkön siirrosta ja veroista. 
Siipivirtojen tapauksessa hintaero on liki kolminkertainen. He ovat saaneet sähkön myynnistä keskimäärin 5 senttiä kilowattitunnilta. Jos nämä myydyt sähköt olisi saatu omaan käyttöön, säästöä olisi kertynyt keskimäärin 13 senttiä kilowattitunnilta.
Kun paneelit oli saatu katolle, Siipivirrat saivat aurinkosähköstä noin 65 prosenttia omaan käyttöön.
– Kyllä minä odotin, että vähän isomman osuuden olisin pystynyt käyttämään itse. Mutta eivät ne laskelmat pahasti heittäneet, Siipivirta sanoo.
Nyt tapahtuvan muutoksen ytimessä on se, kuinka suuri osa aurinkopaneelien tuottamasta sähköstä lasketaan omassa kodissa tai mökissä käytetyksi. Se ratkaisee, kuinka paljon säästöä lopulta kertyy ja kuinka pian aurinkosähköjärjestelmä maksaa itsensä takaisin.
Muutos voi kasvattaa aurinkopaneelien tuomia säästöjä jopa 25 prosenttia
Kaiken takana on kaksi mittaustapaan liittyvää ongelmaa. Ne ovat sen verran monimutkaisia, että mennään niitä aiheuttavaan tekniikkaan hieman myöhemmin.
– Olen tuonut aktiivisesti ongelmia esille ainakin vuodesta 2014 lähtien. Asialle ei mielestäni haluttu tehdä mitään, sanoo professori Jero Ahola Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta (LUT).
Koska ongelmat ovat monimutkaisia, on vaikea antaa yleispätevää vastausta siihen, kuinka paljon ne ovat nakertaneet aurinkosähköstä saatavia säästöjä.
Asiaa hankaloittaa myös se, että aurinkosähköjärjestelmät ja niiden käyttäjien kulutustottumukset voivat vaihdella paljonkin.
LUT:in Jero Aholan karkea arvio on, että sähkön pientuottajat ovat menettäneet säästöistä 5 – 25 prosenttia.
Aholan kollega, tutkijaopettaja Antti Kosonen on laskenut ongelman merkitystä sekä oman, että vanhempiensa kodin tiedoilla.
Kososen vanhempien talossa on pieni 1,3 kilowatin aurinkosähköjärjestelmä, joka maksoi noin 1300 euroa.
Se on tuonut vuosittain säästöä suurinpiirtein 85 euroa: vähentynyt sähkön osto on pienentänyt sähkölaskua 60 eurolla ja sähkön myynti 25 eurolla.
Ilman mittaustavan aiheuttamia ongelmia kokonaissäästö olisi ollut yli sata euroa. Mittaustapa on siis nakertanut vuosisäästöjä parikymmentä euroa, eli 25 prosenttia.
Kososen oma aurinkosähköjärjestelmä on mittahaarukan toisesta päästä, enimmäisteholtaan jopa 21 kilowattia. Omaa aurinkosähköä käytetään mahdollisimman paljon esimerkiksi käyttämällä pesukonetta silloin, kun paneelien tuotanto on korkeimmillaan.
Mittaustapa on vienyt säästöistä vuodessa reilut parikymmentä euroa. Mutta koska Kososten järjestelmä – ja sitä myöten euromääräiset säästöt – on todella iso, prosenteissa laskettuna tappio on ollut vain noin 3 prosenttia.
– Mutta kyse on periaatteesta, ei rahasta, Kosonen sanoo.
Mittaustapa hankaloittaa kannattavuuslaskelmia
Monimutkainen mittaustapa on tarkoittanut myös sitä, että omien kulutustietojen pohjalta on mahdotonta laskea etukäteen tarkasti, kuinka paljon aurinkopaneeleiden tuotannosta saisi oikeasti omaan käyttöön.
Vaikka tekisi laskelmat naapurin aurinkopaneelien ja oman kulutuksen tuntitietojen pohjalta, todellinen säästö jäisi mittausteknisten yksityiskohtien takia pienemmäksi – pahimmillaan jopa kymmeniä prosentteja.
Ja nyt on aika mennä siihen, mistä ongelmissa on tarkalleen ottaen kysymys.
Ongelma numero 1: Aurinkosähköä ja kulutusta mitataan useammin kuin mitä laskusta näkee 
Ensimmäinen ja kaikkia aurinkosähkön tuottajia koskenut ongelma liittyy siihen, kuinka tarkasti sähkön kulutusta ja tuotantoa mitataan ajallisesti.
Kun puhutaan kotien sähkönkulutuksesta, on tarkin aikaväli yleensä tunti. Esimerkiksi sähköyhtiöiden seurantapalveluista voi nähdä, kuinka paljon sähköä on kulutettu kunkin tunnin aikana.
Myös pohjoismaiset sähkömarkkinat toimivat tunnin tarkkuudella – esimerkiksi pörssisähkön arvo muuttuu aina tasatunnein.
Kun Ari Siipivirta pähkäili katolle hankittavien aurinkopaneelien määrää, hän käytti apunaan tuntikohtaisia kulutustietojaan.
Mutta kun talon katolle laitettiin aurinkopaneelit, kulutusta ja tuotantoa alettiin syynätä sekunnin murto-osien tarkkuudella. Näin siitäkin huolimatta, että seurantapalvelu näyttää tiedot edelleen tarkimmillaan tunnin tarkkuudella.
Hetkittäinen tarkkailu voi johtaa siihen, että saman tunnin aikana talo sekä ostaa että myy sähköä.
Ongelma on kuvattu tarkemmin seuraavassa animaatiossa.
Ongelma numero 2: Osa taloista voi ostaa ja myydä sähköä jopa samalla hetkellä 
Toinen on ongelma on monimutkaisempi, eriarvoisempi ja monessa tapauksessa suurempi.
Joissain tapauksissa talo voi nimittäin ostaa ja myydä sähköä myös samalla hetkellä.
Tällöin vielä suurempi osa aurinkosähköstä menee halvalla myyntiin. Tai sama kääntäen: aurinkopaneelien tuottamasta sähköstä saa vähemmän säästöä.
Ja se, tapahtuuko omassa talossa näin, riippuu siitä, minkä sähköverkkoyhtiön alueella sattuu asumaan.
Siipivirrat ovat onnekkaita espoolaisia, sillä Carunan alueella asiasta ei tarvitse huolehtia. Mutta esimerkiksi Helsingissä mittaustapa on nakertanut aurinkopanelistien säästöjä.
Siksi nyt ollaan epätasa-arvon ytimessä.
Lähtökohtaisesti valtion verotuksen ei pitäisi riippua siitä, missä asuu. Mutta koska osa aurinkosähkön säästöistä perustuu verojen välttämiseen, ja esimerkiksi Espoossa saa enemmän säästöä kuin Helsingissä, tosiasiassa verokohtelu ei ole ollut kaikkialla sama.
Keravalainen Heikki Viskari valitti ongelmasta valtionvarainministeriölle vuonna 2018 ja vielä oikeusasiamiehellekin vuoden 2020 alussa.
– Tätä ei voi pitää verovelvollisen lainmukaisena tasapuolisena kohteluna, Viskari kirjelmöi. 
Sähkön pientuottajat elävät siis kahdessa kastissa. Energiateollisuus ry arvioi, että noin puolet Suomen kotitalouksista on paremmassa kastissa ja toinen puolikas huonommassa.
Epätasa-arvon juurisyynä erilaiset mittarit 
Edellä mainittu epätasa-arvo johtuu siitä, että eri mittarit suhtautuvat eri tavalla kolmivaihevirtaan, jota melkein kaikissa taloissa käytetään.
Sähkö kulkee nimittäin talossa kolmessa vaiheessa, eli ikäänkuin kolmea kaistaa pitkin. Jokainen laite on kytketty yhteen näistä vaiheista – tai paljon sähköä kuluttavat kaikkiin kolmeen. Aurinkosähköt voi syöttää joko kokonaan yhteen vaiheeseen tai tasaisesti jaettuna kaikkiin kolmeen.
Tämä voi johtaa siihen, että toinen vaihe ostaa ja toinen vaihe myy sähköä.
Yhdessä vaiheessa kulutusta voi olla enemmän kuin mitä aurinkopaneelit siihen tuottavat ja siihen pitää ostaa sähköä. Samaan aikaan toiseen vaiheeseen kytketyt laitteet voivat olla pois päältä ja aurinkosähköä menee sitä pitkin myyntiin.
– Pettymyksiä on tullut paljon. Varsinkaan tuota vaihekohtaista mittausta ei pysty ennakoimaan millään tavalla. Se että yksi vaihe myy ja toinen ostaa on ihan laillistettua rosvousta, tuhahtaa Siipivirta.
Asia on selitetty tarkemmin seuraavassa animaatiossa.
Tuntinetotus ratkaisee ongelmat
Joulun alla hyväksytty asetus ratkaisee nämä tutkijoita ja aurinkosähkön tuottajia hiertäneet ongelmat. Asetus sallii niinsanotun tuntinetotuksen käyttöönoton.
Tuntinetotus tarkoittaa sitä, että kaikki tunnin aikana ostettu ja myyty sähkö summataan, eli netotetaan keskenään vaiheista ja ajanhetkistä riippumatta. Näin samalle tunnille tunnille tulee vain ostoa tai myyntiä.
Eli jos vanhassa järjestelmässä samalle tunnille on tullut sekä 4 kilowattituntia ostoa, että 2 kilowattituntia myyntiä, uusi lopputulos on 2 kilowattituntia ostoa – riippumatta siitä, miten sähkö liikkuu hetkittäin tai vaihekohtaisesti tarkasteltuna.
LUTin Aholan mielestä muutos laittaa pelisäännöt kohdalleen.
– Aurinkosähkön tuottajaa ei tueta, eikä aurinkosähkön tuottaja tue sähköjärjestelmää. Pienelle aurinkosähkölle on ihan markkinaehtoiset edellytykset, kun vääryydet on nyt korjattu, Ahola sanoo.
Ostettujen ja myytyjen wattituntien netotus tehdään aluksi verkkoyhtiöiden järjestelmissä sitä mukaa, kun ne saavat tarvittavat muutokset tehtyä. Esimerkiksi Carunan alueella se toimii jo.
Tuntinetotus tulee kaikille käyttöön viimeistään vuoden 2023 alusta, kun kaikki kulutustieto kerätään valtakunnalliseen tietojärjestelmään Datahubiin. Siitä eteenpäin Datahub suorittaa netotuksen.
Ari Siipivirta ratkaisi jo ongelmansa sähköauton älylaturilla 
Palataan vielä Espooseen Ari Siipivirran omakotitalolle. Häntä tuleva muutos ei juuri hetkauta ja hän näyttää meille syyn.
Jos paneelit tuottavat enemmän sähköä kuin talo kuluttaa, se syötetään aurinkopaneelien jälkeen hankittuun sähköautoon. Siipivirta on hankkinut jopa sen verran fiksun laturin, että se osaa käynnistää latauksen, kun talo ei muuten saa kulutettua kaikkea aurinkosähköä.
Auton ja älylaturin ansiosta Siipivirrat saavat aurinkosähköstä omaan käyttöön nyt 70 prosenttia aiemman 65:n sijaan.
Niin fiksu laturi ei sentään ole, että pystyisi ohjaamaan latausta vaihe kerrallaan. Eli ellei Siipivirran sähkömittari netottaisi kolmea eri vaihetta yhteen, olisi tuntinetotus merkittävä parannus myös hänelle.
Seuraava uudistus muuttaa tuntinetotuksen varttinetotukseksi
Jos siirtymä tuntinetotukseen on aurinkopaneelien omistajille harppaus eteenpäin, seuraa sitä pieni askel taaksepäin.
Pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla siirrytään nimittäin tunnin tarkkuudesta varttiin vuoden 2023 toisella neljänneksellä. Muutos koskee jossain vaiheessa myös tavallisia asiakkaita.
Esimerkiksi Carunalla varttiin siirtyvät jo vuonna 2023 ne asiakkaat, joilla muutos onnistuu pelkällä mittarin ohjelmiston päivityksellä.
Jos varttiin siirtyminen edellyttää mittarin vaihtoa, siihen voi mennä pisimmillään vielä liki vuosikymmen.
Mutta kun seuranta tarkentuu varttiin, aurinkopaneelien tuotannon ja sähkön kulutuksen pitää siis osua ajallisesti yhteen neljä kertaa tarkemmin kuin tuntitarkastelussa.
Varttiin siirtyminen sapettaa Siipivirtaa. Hän haluaisi vuorokausinetotuksen, jolloin yhden päivän aurinkosähköt voisi kuluttaa milloin tahansa tuon päivän aikana. 
Siipivirta on laskenut, että oman järjestelmän laajentaminen lisäpaneeleilla maksaisi itsensä takaisin parissa vuodessa.
– Se tekisi aurinkosähköjärjestelmistä isompia ja kannattavampia, eikä kulutus- ja tuotantovaihteluja varten tarvitsisi hankkia kalliita ja ympäristöä kuormittavia akkuja, sanoo Siipivirta. 
LUTin professorilta tarkastelujakson lyheneminen vartiin saa sitävastoin vihreää valoa, koska sama muutos koskee myös muita sähkömarkkinoiden osapuolia. 
– Mielestäni se on ihan ok ja näin se pitää ollakin. Silloinkaan ei tueta aurinkosähkön tuottajaa. Kaikissa tukijärjestelmissä on se ongelma, että ne maksavat ja aiheuttavat lopulta huonoa imagoa alalle, sanoo Jero Ahola.
_Jero Aholan sitaatti korjattu 29.1.2021 muotoon: "Aurinkosähkön tuottajaa ei tueta, eikä aurinkosähkön tuottaja tue sähköjärjestelmää." Se eksynyt juttun alunperin virheellisesti "...aurinkosähkön tuottaja tue aurinkojärjestelmää"._ 
_Voit keskustella aurinkosähköstä perjantaihin kello 23 asti. Napauta alla näkyvää keskustele-painiketta._
**Lisää aiheesta:**
[Aurinkopaneelit katolle ja sähkösäästöt tilille – kuulostaa yksinkertaiselta, mutta sitä se ei välttämättä ole: nämä 10 muutosta voivat sotkea laskelmasi](https://yle.fi/uutiset/3-11595312)
[Tässä kerrostalossa tuotetaan itse osa sähköstä – ja näin saatat asua pian sinäkin, sillä uudistus tekee aurinkosähköstä nykyistä houkuttelevampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11594666)
Korona kuritti Wärtsilän tulosta ja kurssi lähti roimaan laskuun Helsingin pörssissä, tulostaan parantanut Kone kallistui – Nokian yllätysnousu kääntyi 
Kokoamme tähän juttuun suomalaisten pörssiyhtiöiden torstaina 28.1. julkistamia tilinpäätöstietoja vuodelta 2020. 
Pörssiyhtiöt julkistavat viime vuoden tulostietojaan tänään torstaina. Vuoden 2020 tilinpäätöksen julkaisivat torstaina ainakin Wärtsilä, Elisa, Kone, UPM ja Lassila-Tikanoja.
Tulosten julkistus näkyi myös Helsingin pörssissä. 
Laivamoottoreita ja voimaloita valmistavan Wärtsilän viime vuoden liiketulos laski 40 prosenttia koronapandemian kurimuksessa. Se näkyi myös Helsingin pörssissä, jossa yhtiön osake oli laskenut jopa 9,6 prosenttia puoli kahteen mennessä iltapäivästä.
Samaan aikaan hienoisessa nousussa oli metsäyhtiö UPM, vaikka senkin tulos kalpeni Wärtsilän tavoin koronavuonna.
Nokian osake kiemurtelee Helsingin pörssissä
Verkkolaitevalmistaja Nokia ei julkaissut tortaina vielä tilinpäätöstään vuodelta 2020, mutta yhtiön osakkeen arvo on ollut suurennuslasin alla viime päivät. 
Alkuviikosta Nokian kurssi lähti nousuun Helsingin ja New Yorkin pörssisseissä. Nousu jatkui eilen illalla New Yorkin pörssissä rakettimaisella nousulla päätyen yli 6,5 dollarin osakearvoon. Kasvua nähtiin noin 38,5 prosenttia. 
Nokian kurssi kävi Helsingin pörssissä jo viiden prosentin laskuun ennen puolta päivää, mutta kääntyi sittemmin sahailevaan nousuun. Puoli kahden maissa iltapäivällä osakkeen arvo ei ollut kivunnut päivän aloituslukemaan.
New Yorkin pörssissä Nokian ja useiden muiden yhtiöiden yllättävän nousun takana vaikuttaa olevan sosiaalisen median Reddit-sivuston piensijoittajien masinoima ostokampanja Wallstreetbets-palstalla.
Kone paransi tulostaan viime vuonna koronasta huolimatta 
Hissejä valmistavan Koneen osakekurssi oli iltapäivällä puoli kahden maissa noin 3,8 prosentin nousussa. Kone julkaisi puolilta päivin viime vuoden tilinpäätöksensä ja loka-joulukuun osavuosikatsauksensa.
Kone oli onnistunut viime vuonna parantamaan tulostaan koronapandemiasta huolimatta. Koneen oikaistu liikevoitto oli viime vuonna reilut 1 200 miljoonaa euroa. Voitto kasvoi 1,1 prosenttia edeltäneeseen vuoteen nähden.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä Kone sai neljä prosenttia enemmän tilauksia kuin vuonna 2019 vastaavana ajankohtana. 
Voittoakin tuli. Koneen loka-joulukuun oikaistu liikevoitto oli 380,6 miljoonaa euroa, mikä oli 3,6 prosenttia parempi tulos kuin vuonna 2019 vastaavaan aikaan. 
– Ylsimme vahvaan suoritukseen vuoden viimeisellä neljänneksellä. Olen suunnattoman ylpeä kaikista Konelaisista ja siitä mitä saavutimme yhdessä tänä hyvin poikkeuksellisena vuonna, Koneen toimitusjohtaja **Henrik Ehrnrooth** kuvailee [tiedotteessa](https://www.kone.com/fi/Images/KONE_Tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6stiedote_2020_tcm18-101945.pdf).
Jos katsoo koko vuotta 2020, Koneen saamat tilaukset tippuivat vain 2,6 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna.
Wärtsilä: Tulos laski roimasti viime vuonna
Konepajayhtiö Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos laski viime vuonna jopa 40 prosenttia, Wärtsilä kertoo [tilinpäätöstiedotteessaan](https://cdn.wartsila.com/docs/default-source/investors/investors-fi/taloudellinen-aineisto/osavuosikatsaukset/tilinp%C3%A4%C3%A4t%C3%B6stiedote-2020.pdf?sfvrsn=1e1c8e44_4). 
Wärtsilän vertailukelpoinen liiketulos oli viime vuonna 275 miljoonaa euroa, kun aiempana vuonna se oli 457 miljoonaa. Myös tilaukset ja liikevaihto laskivat. 
Wärtsilän asiakkaita on muun muassa laivayhtiöt ja koronavuosi laski alustilausten määrän ennätyksellisen alhaiselle tasolle. Tilausten supistumista konserni osasi odottaakin. Myös investointeja uuteen voimalaitoskapasiteettiin lykättiin. 
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä, loka–joulukuussa liiketulos oli 49 prosenttia pienempi vuodentakaiseen verrattuna. Viimeisellä neljänneksellä liikevaihto laski 28 prosenttia 1 220 miljoonaan euroon.
Wärtsilän konserninjohtaja **Jaakko Eskolan** mukaan kannattavuus parani vuoden loppua kohti, mutta palveluiden kysynnän kausiluonteinen parannus oli selvästi heikompi kuin aiempina vuosina.
Wärtsilä ennakoi kysynnän pysyvän epävarmuuden keskellä ainakin vielä lyhyellä aikavälillä. Koronarokotteiden myötä odotetaan helpotusta tilanteeseen. 
Pian tilinpäätöksen julkaisemisen jälkeen Wärtsilä [tiedotti](https://www.wartsila.com/fi/media-fi/uutinen/28-01-2021-wartsilalle-merkittava-tilaus-36-monipolttoainemoottorista-kuuteen-lng-kuljetusalukseen-2845827) uudesta, arvoltaan yli 100 miljoonan euron tilauksesta. Wärtsilän on määrä toimittaa 36 polttomoottoria maakaasunkuljetusaluksiin Venäjän arktisille vesille.
Iltapäivällä puoli kahden maissa Wärtsilän osakekurssi oli Helsingin pörssissä noin 9,6 prosentin laskussa.
UPM:n tulos laski 32 prosenttia
Metsäyhtiö UPM:n vertailukelpoinen liikevoitto oli viime vuonna 948 miljoonaa euroa. Laskua tuli 32 prosenttia vuoteen 2019 verrattuna. Liikevaihtoa oli 16 prosenttia vähemmän.
UPM kertoo[ tilinpäätöksessään](https://www.upm.com/siteassets/asset/investors/2020/upm-tulos-2020-fi.pdf), että pandemia laski selvästi graafisten paperien kysyntää, mutta paransi erikoispaperin kysyntää.
Vuoden viimeisellä neljänneksellä laskua oli hieman vähemmän kuin koko vuoden kokonaiskuvassa. Liikevaihto laski loka–joulukuussa 11 prosenttia vuoden takaisesta ja vertailukelpoinen liikevoitto 27 prosenttia.
Toimitusjohtaja **Jussi Pesosen** mukaan viime vuosi päättyi kuitenkin myönteisissä merkeissä, sillä kysyntä oli hyvää. Liikevaihto ja vertailukelpoinen liikevoitto olivat vuoden viimeisellä neljänneksellä suuremmat kuin kahdella edellisellä neljänneksellä.
UPM sulki viime vuonna Jämsän Kaipolassa sijaitsevan paperitehtaansa ja Jyväskylän vaneritehtaan.
Elisa jäi voiton puolelle
Teleoperaattori Elisalle poikkeusvuosi ei ollut yhtä dramaattinen kuin Wärtsilälle. Vuoden 2020 liikevoitto oli kasvoi reilut kolme prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevaihto kasvoi miltei kolme prosenttia, ilmenee [tilinpäätöstiedotteesta](https://mb.cision.com/Public/18382/3275353/8858d8a584e98ad0.pdf).
Elisan vertailukelpoinen liikevoitto oli viime vuonna 415 miljoonaa euroa, kun edeltävänä vuonna se oli 402 euroa. Etenkin loppuvuodesta Elisaa vauhditti myynnin kasvu telepalveluiden, digitaalisten palveluiden ja laitteiden myynnissä. 
Elisan osake olikin torstaina Helsingin pörssissä nousussa Koneen ohella. Puoli kahden maissa iltapäivällä Elisan osake oli noussut reilut kolme prosenttia.
Lassila & Tikanoja: Pandemia kuritti voitoista 6 miljoonaa euroa
Ympäristöhuoltokonserni Lassila & Tikanoja arvioi koronapandemian vaikuttaneen vuoden 2020 liikevoittoon negatiivisesti noin kuuden miljoonan euron verran.
Liikevaihto laski reilut 30 miljoonaa euroa vuodesta 2019. Myös liikevoitto supistui. Lassila & Tikanojan viime vuoden liikevoitto oli 28,2 miljoonaa euroa ja oikaistu liikevoitto 39 miljoonaa euroa. Kumpikin oli pienempi kuin liikevoitto vuodelta 2019, jolloin luku oli 40,5 miljoonaa euroa.
Pandemian negatiivisista vaikutuksista ja poikkeusajan epävarmuudesta huolimatta oikaistua liikevoittoa "voidaan pitää varsin tyydyttävänä, toimitusjohtaja **Eero Hautaniemi** arvioi Lassila & Tikanojan [tilinpäätöstiedotteessa](https://assets.ctfassets.net/1ttjqd3b5295/1vK1c6k6yegjkdZ8NDnlW5/15cd499dc1866fd035e0c325547a18b2/LT_tilinp____t__stiedote_Q4_2020.pdf). 
Keski-Suomen työttömyys oli joulukuussa nousussa – Työttömiä jopa 24 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten
Myös pitkäaikaistyöttömien ja lomautettujen määrä jatkoi kasvuaan.
Keski-Suomessa oli joulukuun lopussa yhteensä 19 600 työtöntä työnhakijaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilasto. Se on 3 700 eli 24 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin ja 3 000 henkilöä enemmän kuin kuukausi sitten. 
Työttömien työnhakijoiden osuus maakunnan työvoimasta on nyt 15,6 prosenttia. 
Työttömyys nousi kaikissa seutukunnissa vuoden takaiseen verrattuna. Alle kymmenen prosentin työttömyyteen ei päässyt yksikään kunta. Myös pitkäaikaistyöttömien ja lomautettujen määrä jatkoi kasvuaan.
Kissojen omistajille lähetetty huijausviestejä Pohjanmaalla
Länsirannikon ympäristöyksikkö pyytää kaikkia kirjeen saaneita huomaamaan, että viesti on huijausta.
Pohjanmaalla on kirjeitse lähetetty huijausviestiä, jonka mukaan kissaeläinten rekisteröidyt omistajat kutsutaan eläinten pakolliseen tarkastukseen/rokotukseen muuntuneen koronaviruksen leviämisen estämiseksi. 
Viestin mukaan tarkastusta suosittelisi Länsirannikon valvontalautakunta. Huijausviestissä on ilmoitettu aika ja paikka tarkastuskäyntiä varten. 
Länsirannikon ympäristöyksikkö pyytää kaikkia kirjeen saaneita huomaamaan, että viesti on huijausta ja ottamaan yhteyttä poliisiin. Huijausviestistä on tehty rikosilmoitus. 
Australia höllentää maan sisäisiä matkustusrajoituksia – Väkirikkaimmassa osavaltiossa ei ole todettu koronatartuntoja 11 päivään
Ulkomaalaisille matkustajille Australia pysyy edelleen suljettuna.
Australian kolme väkirikkainta osavaltiota poistaa keskinäiset matkustusrajoitukset, maan viranomaiset kertoivat torstaina.
Etelä-Australian ja Queenslandin osavaltiot sallivat viikonlopun jälkeen matkustamisen Uuteen Etelä-Walesiin, maan väkimäärältään suurimpaan osavaltioon.
Päätös tehtiin pian sen jälkeen, kun Uusi Etelä-Wales ilmoitti torstaina, ettei osavaltiossa ole todettu yhtään paikallista alkuperää olevaa koronavirustartuntaa 11 peräkkäiseen päivään.
– Täytyy nostaa hattua Uudelle Etelä-Walesille. He saivat tilanteen hallintaan, sanoi Queenslandin pääministeri **Annastacia Palaszczuk** torstaina [Australian yleisradioyhtiö ABC:lle.](https://www.abc.net.au/news/2021-01-28/coronavirus-queensland-covid-border-restrictions-nsw-lift/13095724)
Uudessa Etelä-Walesin osavaltiossa koronatartunnat lähtivät loppuvuodesta jyrkkään nousuun ja esimerkiksi osavaltion pääkaupungissa Sydneyssä todettiin 180 tapauksen rypäs. Tämä sai muut osavaltiot asettamaan uudelleen maanlaajuisia matkustusrajoituksia kaupungin asukkaille.
Australia pärjännyt verrattain hyvin
Reilun 25 miljoonan asukkaan Australiassa on tilastoitu tähän mennessä 22 000 koronavirustartuntaa ja 909 niihin liittyvää kuolemantapausta. Tämä on kansainvälisessä vertailussa vähän.
Viime kuukausina maa on ottanut linjakseen tehdä voimakkaita rajoitustoimia tartuntaryppäiden eristämiseksi heti niiden tultua ilmi. Aikaisemmin tässä kuussa esimerkiksi Queenslandin pääkaupungissa Brisbanessa määrättiin kolmen päivän koronasulku yhden ainoa tartunnan perusteella, [kirjoittaa BBC.](https://www.bbc.com/news/world-australia-55836110)
Tällä viikolla Australian viranomaiset myös keskeyttivät vapaan matkustuksen Uuteen-Seelantiin. Maiden välinen matkustuskupla puhkesi, kun Uuden-Seelannin ensimmäinen koronavirustapaus kuukausiin paljastui olevan helpommin tarttuvaa virusmuunnosta Etelä-Afrikasta.
Ulkomaalaisten pääsy Australiaan on edelleen kielletty, joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lomautettujen määrä noussut voimakkaasti Satakunnassa
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuussa 13,2 prosenttia.
Satakunnassa oli lähes 13 000 työtöntä työnhakijaa joulukuussa. Tämä on viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lomautettujen määrä on noussut vuoden takaiseen verrattuna voimakkaasti koronavirustilanteen vaikutuksesta. Myös muiden työttömien määrä on kasvanut. Uusia työpaikkoja avautui selvästi vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli joulukuussa 13,2 prosenttia. Korkein työttömyysprosentti oli Porin 15,8 ja alhaisin Säkylän yhdeksän.
Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön työnvälitystilastosta.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kommentti: Vastenmielisesti siirron halunnut Dubois raotti matolaatikkoa, jota ei saa avata enempää – tai sitten jääkiekolle käy kuin jalkapallolle
NHL-seurat ovat kovilla nuorten siirtopyyntöjen kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Enää ei ollut kyse yksittäisen pelaajan yksittäisestä siirtopyynnöstä, vaan rumasta tavasta, jolla tapaus pelaajan toimesta hoidettiin.
Columbuksen **Pierre-Luc Dubois**, 22, oli ilmoittanut agenttinsa välityksellä vuodenvaihteessa seurajohdolle halunsa tulla kaupatuksi. Jo siirtopyyntö itsessään oli murskaava isku **Jarmo Kekäläisen** johtamalle seuralle: pois halusi pelaaja, jonka Kekäläinen itse oli neljä vuotta takaperin koko varaustilaisuuden kolmantena pelaajana varannut.
Seuralle käänsi selkänsä pelaaja, jota päävalmentaja **John Tortorella** oli isällisin ottein kolmen vuoden ajan kasvattanut. Dubois’ilta vaadittiin paljon, mutta myös vastuuta annettiin. Pelaaja oli kolmen vuoden aikana noussut NHL:n keskushyökkääjäeliittiin, mistä viimeisimpänä todisteena toimi erinomaiset otteet syksyn pudotuspeleissä.
 Tämä ei pelaajalle riittänyt.
NHL:n työehtosopimus on kuitenkin rakennettu tavalla, missä pelaajan pitää ansaita oikeus valita työpaikkansa. Niin sanottu vapaan agentin status napsahtaa pelaajalle vasta seitsemän pelatun kauden jälkeen tai vaihtoehtoisesti 27-vuotiaana. Vaikka tilanne oli Kekäläiselle vaikea, Dubois’n niin sanottu RFA-status antoi suomalais-GM:lle aikaa.
 Tai sen piti antaa. Periaatteen tasolla Kekäläisellä oli kaksi vuotta aikaa ratkaista tilanne – siis pelaajan nykyisen sopimuksen verran.
 Dubois päätti kuitenkin iskeä hanskat tiskiin heti kättelyssä. Veltto ja haluton olemus läpi alkukauden kieli haluttomuudesta pelata seurassa enää päivääkään. Lopullisesti tilanne eskaloitui menneen viikon alkupuolella ottelussa Tampaa vastaan. Duboisin matelu ja suoranainen luovuttaminen sai päävalmentaja Tortorellan jänteen katkeamaan.
Tuolla hetkellä yli kahden erän ajan penkillä istunut Dubois menetti paitsi valmentajansa, myös koko pukuhuoneen.
 Quebecissä syntynyt nuorukainen rikkoi itsekkään toiminnan kautta kaikkia niitä kirjoittamattomia sääntöjä, joiden nimeen lajissa on vuosikymmenien ajan vannottu. Neljännen vuoden NHL-pelaaja teki itsestään seuraa suuremman ja täysin itsekkäistä syistä.
Tuskin kukaan Blue Jackets-joukkueesta oli tuon Tampa-ottelun jälkeen valmis seisomaan Dubois’n rinnalla. Luovuttaminen koko joukkueen edessä oli kaikilla tavoin vastenmielinen teko.
Kekäläiselle ei episodin jälkeen jäänyt vaihtoehtoja, vaan liipaisimesta oli vedettävä välittömästi. Niinpä paria päivää myöhemmin Dubois matkusti Winnipegiin vaihdossa **Patrik Laineeseen** ja **Jack Rosloviciin**.
Dubois sanalla sanoen pakotti Kekäläisen tekemään ratkaisun tässä ja nyt. Pelaaja tiesi olevansa seuran suomalaispomon armoilla sen suhteen, mihin ja milloin tämä mahdollisesti tulisi siirretyksi. Dubois kuitenkin pakotti Kekäläisen toimimaan välittömästi omalla toiminnallaan.
Kyse on yksittäisestä tapauksesta, mutta silti jäin miettimään: onko häntä alkamassa heiluttaa koiraa NHL:ssä?
Toki esimerkkejä löytyy toisenlaisiakin.
Myös Columbukseen kaupattu Laine oli tyytymätön eloonsa edellisessä seurassaan, mutta tämä hoiti hommansa tyylillä loppuun asti paitsi jäällä, myös sen ulkopuolella. Laineen viimeiseksi peliksi Winnipegissä jäänyt kauden avausottelu Calgarya vastaan oli Tampereen miehen huima näytös.
Kun Laine palaa aikanaan Winnipegiin, yleisö tulee osoittamaan kansansuosikille suosiotaan seisten.
Kun Pierre-Luc Dubois palaa aikanaan Columbukseen, avauserän ensimmäisellä mainoskatkolla on turha odotella videokuutiolle kiitosvideota tai katsomosta raikuvia aplodeja Jarmo Kekäläinen ei tule laittamaan tikkua ristiin kiittääkseen Duboisia. Sama oli pelin henki aikanaan Columbuksesta Nashvilleen samanlaisissa tunnelmissa kaupatun **Ryan Johansenin** kanssa.
 Asiat voi hoitaa monella tavalla.
Kekäläisen ja monen muun NHL-GM:n huolta ja ärtymystä tämän kaltaisista tilanteista on helppo ymmärtää. Elämme hektisessä individualismin ajassa, missä nuoret pelaajat tietävät arvonsa paremmin kuin koskaan aiemmin lajin historiassa. Tämä tuntuu johtavan erilaisiin selkkauksiin ja siirtopyyntöihin yhä useammin.
 Hyvin erikoisena voidaan pitää tilannetta, missä esimeriksi kesän 2016 varaustilaisuuden kolmesta kärkivarauksesta kaksi on kaupattu alle viisi vuotta näiden varaamisesta – siis Laine (2.) ja Dubois (3.)
 Myös neljäntenä tuona kesänä varattu **Jesse Puljujärvi** pyysi ennen paluutaan Edmontoniin Oilersilta siirtoa. Kaukana ei siis oltu tilanteesta, missä neljästä kärkivarauksesta kolme olisi tullut kaupatuksi alle viidessä vuodessa. Muista suomalaispelaajista ainakin Dallasin siirtolistalle aiemmin laittama **Julius Honka** pyysi jo takavuosina siirtoa pois seurasta.
Winnipegin **Sami Nikukin** oli viime kauden aikana melko kypsä tilanteeseensa seurassa ja valmis käytännössä pyytämään pelaajakauppaa muualle.
Eikä kyse ole vain suomalaisista.
Laineen kanssa Columbukseen kaupattu Jack Roslovic oli tehnyt jo tovi sitten tiettäväksi seurajohdolle, ettei aio pelata Jetsille enää otteluakaan. **Lias Andersson**, ruotsalainen ykköskierroksen varaus (7.) kesältä 2017, turhautui tilanteeseensa New Yorkissa, pyysi siirtoa ja sai sen Los Angelesiin.
Hieman aiemmin muun muassa sellaiset nimekkäät pelaajat kuin **Jonathan Drouin**, **Jacob Trouba** ja **Brandon Perlini** pyysivät pois siirtoa seuroistaan.
Huomionarvoista on, että kaikki yllä mainitut pelurit ovat ykköskierroksen varauksia – ja kaikki olivat pyyntöhetkellä niin sanottuja rajoitettuja vapaita agentteja. Oikeudet olivat siis seuralla, jotka pahimmassa tapauksessa voisivat vaikka istuttaa pelaajia kotona, jos yhteistä säveltä ei löydy.
 Tästä esimerkiksi Kekäläinen onkin usein puhunut.
 Seitsemän vuoden ajan Columbuksen urheilupuolta johtanut Kekäläinen on muistuttanut, että silloin kun seuroilla on valtit käsissään, niitä pitää myös käyttää. Kekäläisen mukaan seurojen ei pitäisi sääliä RFA-statuksen pelaajia, koska eivät nämäkään sääli seuroja vapaan agentin paperit saadessaan.
 Taas kerran Kekäläistä on helppo ymmärtää.
Pelaajat ovat vapaan agentin statuksen saatuaan täysin oikeutettuja mittaamaan arvonsa markkinoilla ja ottamaan sopimuksen, jonka parhaaksi itselleen katsovat, tietenkin. Mutta jos pelaajat alkavat jo parikymppisinä tanssittaa seuroja, GM:t ja rahakirstua vartioivat omistajat ovat helisemässä.
NHL:n suurin vahvuus jo pitkään on ollut kilpailun tasaisuus. Varausjärjestelmät ja palkkakatot on rakennettu niin, että seurat pääsisivät lähtemään kisaan mahdollisimman tasapuolisista lähtökohdista. Ja näin on toden totta ollut. Toisin kuin vaikkapa jalkapallon suursarjoissa, mestari vaihtuu alati eikä pohjalta huipulle nousukaan ole NHL:ssä lainkaan tavatonta.
 Nämä ovat NHL:lle korvaamattoman tärkeitä arvoja, koska kukaan ei halua NHL:stä Valioliigan kaltaista muutaman suurseuran kultapossukerhoa, missä varastetaan köyhiltä ja annetaan rikkaille.
Siksi etenkin Dubois’n tapaus iski tajuntaan kovalla voimalla.
On vähintäänkin huolestuttava trendi, kun nuori ykköskierroksen varaus pyrkii ohjailemaan seurajohtoa. Ei seurojen tietenkään rajoitettuja vapaita agentteja tarvitse ilmaiseksi toisaalle päästää, mutta siitäkin huolimatta etenkin pienten markkinoiden seuroille trendi on hälyttävä. 
 Esimerkiksi Winnipeg ja Columbus eivät ole millään muotoa seksikkäitä kaupunkeja. Se näkyy siinä, miten vaikea tällaisten seurojen on saada vapaita agentteja haaviinsa. Hommalta putoaa kuitenkin pohja pois, mikäli hyvä varaus- ja kehitystyökin valuu hukkaan.
Toki on tilanteita, missä eripura on molemminpuolista ja ainoaksi vaihtoehdoksi jää tilanteen laukaisu pelaajakaupalla, mutta yleisellä tasolla pidän huolestuttavana sitä ajatusmallia, missä nuori pelaaja hakee ratkaisua vaikeaan tilanteeseen tai puuttuvaan jääaikaan automaattisesti siirtopyynnöllä.
Elämä ei toimi niin, ei jääkiekossa eikä sen ulkopuolella.
On vähintäänkin huolestuttava trendi, kun nuori ykköskierroksen varaus pyrkii ohjailemaan seurajohtoa. 
Urheilumaailma ja jääkiekko sen mukana elävät aikoja, jossa nuoruutta palvotaan ennennäkemättömällä tavalla ohi iän tuoman kokemuksen. Siitäkin huolimatta, että nuori ikä ja vähäinen kokemus korreloivat NHL:ssä edelleen esimerkiksi Stanley Cup-voittojen kanssa erittäin huonosti.
Nuoruudenpalvonta näkyy erityisen hyvin juuri varaustilaisuuksien ympärillä. Kirkkaimmat huomisen tähdet tunnistetaan jo kaukaa – palvonta ja jalustalle nostaminen alkaa jo ennen ajokortti-ikää.
Onko tämä syy siihen, miksi häntä on aiempaa halukkaampi koittamaan, saisiko se koiran liikkeelle?
 Ei pelaajan varanneesta seurasta voi kuitenkaan vankilaa kenellekään tehdä. Toivoa silti sopii, että jääkiekko välttäisi sen sudenkuopan, mihin esimerkiksi jalkapallo on vajonnut. Kansainvälisessä jalkapallossa sopimuksia ei olla kunnioitettu vuosikausiin, eikä lajiyhteisö osaa enää edes tuomita täysin moraalitonta toimintakulttuuria.
 Koripalloliiga NBA on toinen esimerkki siitä, miten häntä on ohjaillut koiraa jo pidemmän aikaa.
 NHL:n vahvuus perustuu kilpailun laajaan tasoon ja siihen, että varaamalla ja pelaajia itse kehittämällä voi voittaa Stanley Cupin. Kaikesta, mikä liittyy tasa-arvoon kilpailussa, pitäisi pitää kaksin käsin kiinni.
Isoa kuvaa siitä, onko käsillä jokin suurempi siirtopyyntöjen aalto, on vaikea vielä vetää. En kuitenkaan lähtisi avaamaan matolaatikkoa, jota Pierre-Luc Dubois yritti raottaa. Kun tuo laatikko napsahtaa kunnolla auki, paluuta ei ole – ja siitä maksaa koko jääkiekko.
**Lue myös:**
[Viisi suomalaista maalasi NHL:ssä – maalipörssiä johtavan Rantasen maaliputki jo kuuden ottelun mittainen, Koivulla onnistunut Columbus-debyytti](https://yle.fi/urheilu/3-11757549)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
Myös Tampereella ja Orivedellä rokotukset lykkääntyvät
Orivedellä kyetään rokottamaan pieni määrä 80 vuotta täyttäneitä, mutta kokonaisuutena rokotepula lykkää aloituksen tuonnemmaksi.
Tampereella ei toistaiseksi tiedetä, milloin yli 80-vuotiaiden yleinen koronarokotus alkaa. Valmisteen jakeluvaikeudet jatkuvat.
 80 vuotta täyttäneitä on Tampereella runsaat 12 000. Kun rokotetta saadaan, ikäryhmäläisille soitetaan tai lähetetään kutsukirje.
Orivedellä on käytännössä sama tilanne. Ensi viikon tiistaiksi, keskiviikoksi ja torstaiksi eli 2. - 4. helmikuuta varatut ajat kyetään toteuttamaan, mutta muut on pakko perua rokotepulan takia.
Parhaillaan Tampereella on käynnissä ikäihmisten ympärivuorokautisten asumispalvelujen henkilöstön ja asukkaiden rokotukset.
Kuopiossa on vapaana poikkeuksellisen paljon vuokra-asuntoja
Vuokratasoon tilanne ei ole vielä vaikuttanut.
Kuopiossa on vapaana poikkeuksellisen paljon vuokra-asuntoja, arvioi vuokranantajien etujärjestö Suomen vuokranantajat. 
Vuokra-asuntojen kysyntä on korona-aikana laskenut muun muassa siksi, että osa opiskelijoista ei ole tullut etäopetuksen takia asumaan Kuopioon. Vuokrataso on kuitenkin säilynyt ennallaan. 
– Minä en noin 20 vuoden ajalta muista tällaista aikaa mitä nyt eletään, että tarjontaa on todella runsaasti. Voisi melkein sanoa että on vuokralaisen markkinat, sanoo Suomen vuokranantajien Pohjois-Savon aluepäällikkö **Pia Helkiö**.
Vielä joitakin vuosia sitten Kuopiota vaivasi vuokra-asuntojen puute, mutta nyt pulaa asunnoista ei enää ole, sillä asuntoja on rakennettu viime vuosina tiiviiseen tahtiin.
Suomen vuokranantajien mukaan vuokra-asunnoista voi Kuopiossa tulla tulevaisuudessa ylitarjontaa, jos asuntorakentaminen jatkuu, mutta asuntojen kysyntä pysyy alhaisena.
Varsinais-Suomessa joulukuun lopussa 30 900 työtöntä työnhakijaa – koronalomautukset näkyvät luvuissa edelleen rajuna
Vakka-Suomi oli koko maan ainoa seutukunta, jossa työttömyys väheni vuodentakaiseen verrattuna.
Työttömien määrä Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun lopussa 30 900 työtöntä työnhakijaa. Koko maassa työttömien määrän kasvu johtui edelleen lomautettujen määrän kasvusta. Lomautetut lasketaan tilastointitavassa työttömiksi.
Joulukuun aikana työttömien määrä kasvoi 5 700 henkilöllä. Määrän kasvu johtuu vuodenvaihteeseen ajoittuvista lomautuksista ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisestä.
Työttömyysluvut kertovat edelleen tarinaa koronaviruksen iskemisestä Suomeen. Vuoden 2019 joulukuussa työttömien määrä oli 21 700, eli vuoden takaiseen verrattuna työttömiä oli nyt 9 200, eli 43 prosenttia enemmän. Lomautettujen määrä oli joulukuun lopussa moninkertainen vuotta aiemaan verrattuna.
Työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa Varsinais-Suomessa 13,5 prosenttia, kun koko maassa luku oli 13,6. Varsinais-Suomen luku oli 4 prosenttiyksikköä vuotta aiempaa suurempi.
Poikkeuksena kasvaneissa työttömyysluvuissa oli Vakka-Suomen seutu, jossa työttömien määrä väheni 25 prosenttia. Vakka-Suomi oli maan ainoa seutukunta, jossa työttömien määrä väheni vuoteen 2019 verrattuna.
Nella Haataisesta kaikkien aikojen nuorin lentopallon mestaruusliigapelaaja
2006 syntynyt Haatainen teki debyyttinsä liigakentällä 14 vuoden kolmen kuukauden ja kuuden päivän ikäisenä.
Keskiviikkona tehtiin lentopallon Mestaruusliigassa historiaa, kun **Nella Haataisesta** tuli kaikkien aikojen nuorin lentopallon pääsarjassa kentällä esiintynyt pelaaja.
2006 syntynyt Haatainen teki debyyttinsä liigakentällä 14 vuoden kolmen kuukauden ja kuuden päivän ikäisenä Kuortaneen valmennuskeskuksen joukkueessa Nurmon JymyVolleya vastaan.
Yleispelaajana pelaava Savonlinnan Ajon kasvatti pääsi piipahtamaan kentällä toisessa erässä. Haatainen on junioreissa edustanut Ajon lisäksi virolaista Selver Tallinnaa ja Haukiputaan Heittoa.
[Edellinen nuorin naisten liigapelaaja oli 2011 LP Viestin paidassa esiintynyt ](https://yle.fi/urheilu/3-5433367)**Daria Subbotina**, joka oli tuolloin kuukauden Haataista vanhempi.
Nella Haataisen isosisko **Nea Haatainen** pelaa Mestaruusliigaa LP Viestissä.
JymyVolley voitti keskiviikon ainoassa naisten Mestaruusliigan pelissä Kuortaneen puhtaasti 3–0. Voitollaan JymyVolley päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa. Kuortaneen pistetili sarjasta on vielä tämän kauden osalta avaamatta. 
Siirry sarjan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=254) 
**Lue myös:**
[Hämeenlinnan jymyalku vuoteen katkesi kuin seinään mestarisuosikin käsittelyssä – tavoitteena runkosarjan kakkossija](https://yle.fi/urheilu/3-11752970)
[14-vuotias Iina-Reetta Kaikkonen debytoi hienosti Mestaruusliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11747808)
Virusmuunnos yllätti Suomen laboratoriot – tuloksia odoteltu jopa viikkoja, vasta hiljalleen tietoja aletaan saada useammasta laboratoriosta
Näytteitä on paljon selvittämättä, ja jonoja on syntynyt, HUSista kerrotaan.
Suurin osa Suomen sairaanhoitopiireistä ei pysty itse varmistamaan, onko positiivinen koronavirusnäyte virusmuunnos vai ei. Sen sijaan näytteet lähetetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle tutkittavaksi.
Esimerkiksi [Kainuussa saatiin odotella lopullisia tuloksia virustyypistä kolmatta viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11734600).
Kainuun sote lähetti Samoojan kuntoutuskodin virustyypin näytteet Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n tutkittavaksi 11. tammikuuta. Korona levisi kuntoutuskodin asukkaissa, työntekijöissä ja asukkaiden omaisissa harvinaisen ärhäkkäästi. Vastaavaa leviämistapaa ei ollut nähty Pohjois-Suomessa aiemmin.
Tulokset tulivat eilen keskiviikkona, ja [niiden mukaan kyseessä ei ollut mikään tunnettu virusmuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-11734600).
Tuloksissa kesti kuitenkin jokseenkin kauan, ja altistuneet oli varalta määrätty tavallista pidempiin karanteeneihin. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo Ylelle, että tällaisilla vastausajoilla näytteiden tuloksilla ei ole merkitystä viruksen hallinnassa, vaan ne sopivat paremmin lähihistorian analysointiin.
THL:n ohjeistuksen mukaisesti Huslab huolehtii Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin näytteistä ja THL itse muun Suomen näytteistä. Esimerkiksi maahantulotestit kulkevat Helsinki-Vantaan lentoasemalta Huslabin analysoitavaksi.
HUSin kliinisen mikrobiologian ylilääkäri **Maija Lappalainen** kertoo, että koronavirusten jatkotutkimuksena tehty sekvensointi ei sovellu päivystyskäyttöön: testi vie parhaimmillaankin kaikkine vaiheineen useita päiviä.
Lappalaisen mukaan uusien toimintojen käynnistysvaiheessa sujuvuudessa on aina parantamista. Hän sanoo, että tällä hetkellä jonoa on syntynyt, mutta käynnistysvaiheen jälkeen tutkimuksissa päästäneen noin viikkoon.
Lappalainen vertaa tilannetta viime kevääseen. Tuolloin diagnostiikka perustui laboratorioiden itse pystyttämille testeille ja toimintaa saatiin nopeutettua vasta, kun käyttöön saatiin kaupallisia automatisoitavia testejä.
Koronaviruksen varianttien tunnistamiseen on aloitettu myös kaupallisten toimijoiden testejä ja lisää kehitetään.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kerrotaan, että myös Fimlab Tampereella ja TYKS Kliininen mikrobiologia ovat paraikaa pystyttämässä menetelmiä, joilla koronakantojen perimän selvitystä voitaisiin tehdä.
Turussa koronaviruksen virusmuunnoksia päästään tutkimaan mahdollisesti [ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11759207).
Tampereella valmistelut vielä vaiheessa
Varsinaisen tutkimustyön alkamisen tarkka ajankohta Tampereella on vielä auki. Fimlabin ylilääkäri ja mikrobiologian erikoisalajohtaja **Tapio Seiskari** kertoo, että tavoitteena on aloittaa helmikuun aikana.
Isoimmat kysymysmerkit tällä hetkellä liittyvät sujuvan menetelmäpolun rakentamiseen. 
– Sekvensointi tuottaa hirvittävän määrän dataa. Pitää miettiä kuinka se muotoillaan järkeviksi vastauksiksi. 
Fimlabin genetiikan laboratoriossa ja Tampereen yliopistolla on jo osa välineistöstä, jota virusmuunnosten tutkiminen vaatii. 
– Aivan kaikkia reagenssejä (lopputuotteen syntymiseen vaadittavan kemiallisen reaktion ainesosa, toim. huom.) meillä ei vielä ole. Myöskään tarvittavaa ohjelmistoa tulosten tulkintaan ei toistaiseksi ole, Seiskari luettelee.
Laitteiden lisäksi avoimia kysymyksiä leijuu työntekijöiden riittävyyden yllä. Lisäkäsiä pyritään Seiskarin mukaan löytämään tutkimustyön toteuttamiseen. 
– Tällainen sekvensointi ei ole tavallista mikrobiologian laboratoriotyötä. Yksi vaihtoehto on vapauttaa asiantuntijoitamme sekvensointityöhön ja käyttää enemmän keikkatyöntekijöitämme muissa tehtävissä, kuten näytteiden käsittelyssä.
Sekvensointi tarkoittaa menetelmää, jolla selvitetään viruksen geeniperimän nukleotidien järjestys, eli sekvenssi. Sen jälkeen tutkitaan, täsmääkö järjestys mihinkään jo tiedossa olevaan virusmuunnokseen.
_Juttua ja otsikkoa on korjattu 28.1. kello 11.36: Tulosten analysoinnin on viime aikoina aloittanut tai aloittamassa Fimlabin ja TYKS Kliinisen mikrobiologian lisäksi useampi yksityinen firma. Näiltäkin firmoilta tullaan lähiaikoina saamaan tuloksia._
_Juttua päivitetty 28.1. klo 15.50: Täydennetty Fimlabin haastattelu Tampereen tutkimusten osalta._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 29. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Suomi ryhtyi tutkimaan koronamuunnoksia, jotta rajoitukset voisi kohdistaa tarkemmin – koneisto voi tutkia tuhansia virusnäytteitä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-11752337)
[Yhä useampi positiivinen koronanäyte tutkitaan muunnosten löytämiseksi – virusten analysointi tuplaantuu Suomessa lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11734849)
Pohjoiskarjalaista metsäbiotalouden osaamista aletaan viedä Naganoon
Noin kahden miljoonan asukkaan Nagano on Japanin kolmanneksi metsäisin alue. 
Pohjois-Karjalan ja Japanin Naganon yhteistyössä metsäbiotalouden alalla ryhdytään tuumasta toimeen. 
Yhteistyösopimus allekirjoitettiin pari vuotta sitten. Nyt on käynnistynyt kaksivuotinen EU-hanke, jonka kustannusarvio on noin 800 000 euroa.
Naganon prefektuurin tavoitteena on tulla johtavaksi alueeksi metsä- ja biotalouden allalla. Pohjoiskarjalaiset auttavat eri tavoin tässä tehtävässä.
Ensinnäkin japanilaisille tullaan jakamaan koulutus- ja tutkimusosaamista. Lisäksi mukaan haetaan noin kymmentä yritystä, jotka ovat kiinnostuneista käynnistämään metsäbiotalouden teknologian ja tuotteiden vientiä Naganoon.
Noin kahden miljoonan asukkaan Nagano on Japanin kolmanneksi metsäisin alue. Sen pinta-alasta lähes 80 prosenttia on metsää.
Euroopan aluekehitysrahaston rahoittamaa, vuoteen 2022 kestävää hanketta vievät eteenpäin Karelia-ammattikorkeakoulun lisäksi Pohjois-Karjalan maakuntaliitto, Luonnonvarakeskus LUKE, Itä-Suomen yliopisto, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä Riveria ja Business Joensuu Oy.
FC Lahden kausi alkaa Valkeakoskella 10. huhtikuuta
Veikkausliiga julkaisi otteluohjelmansa keskiviikkona. 
Jalkapallon Veikkausliiga on saanut [otteluohjelmansa valmiiksi](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2021/01/27/veikkausliigan-otteluohjelman-rakentuminen-on-monen-tekijan-summa). Kausi alkaa 10. huhtikuuta ja mestari on selvillä 6. marraskuuta.
Otteluohjelma on viikonloppupainotteinen. FC Lahti pelaa tasaisesti eri viikonpäivinä, eniten kotipelejä joukkueella on perjantaisin. 
Pääsarjaa pelataan myös miesten EM-lopputurnauksen aikana kesä-heinäkuussa. 
[FC Lahti aloittaa](http://www.fclahti.fi/uutiset/2021/01/27/veikkausliigan-otteluohjelma-on-julkaistu) 25-vuotisjuhlakautensa vierasottelulla Valkeakosken Hakaa vastaan 10. huhtikuuta. Ensimmäinen kotiottelu on 16. huhtikuuta, jolloin vastaan asettuu sarjanousija AC Oulu.
FC Lahti pelaa kaikki kauden Veikkausliigan kotiottelut Lahden stadionilla.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tarjoaa maksuttomia opintoja nyt myös työttömille ja lomautetuille – osa opinnoista edelleen ilmaisia kaikille
Jatkossa myös Xamkista valmistuneille tarjotaan maksuttomia avoimen ammattikorkeakoulun opintoja kaksi vuotta valmistumisen jälkeen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tarjoaa avoimen ammattikorkeakoulun opintoja maksutta yhä useammalle.
Vuoden alusta saakka avoimen ammattikorkeakoulun opintoja ovat voineet suorittaa ilmaiseksi myös työttömät työnhakijat ja lomautetut. Aiemmin opintoja on tarjottu veloituksetta toisen asteen tutkinto-opiskelijoille ja ikänsä perusteella eläkkeellä oleville.
Jatkossa myös Xamkista valmistuneille tarjotaan maksuttomia avoimen ammattikorkeakoulun opintoja kaksi vuotta valmistumisen jälkeen. 
Osa Xamkin avoimen ammattikorkeakoulun opintojaksoista on tänäkin vuonna viime vuoden tapaan ilmaisia kaikille.
**Lue lisää:** [Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu tarjoaa avoimia amk-opintoja ilmaiseksi kaikille – syynä poikkeustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11290031)
– Avoimessa AMK:ssa on viime vuosina näkynyt väestön kasvava tarve ja into oman osaamisen kehittämiseen ja yksilöllisten oppimisväylien rakentamiseen. Osaamista kehittämällä tuetaan yksilölle mielekkäitä työuria ja parannetaan työllisyyskehitystä, Xamkin jatkuvan oppimisen johtaja **Pia-Mariana Toukkari** sanoo tiedotteessa.
Viime vuonna Xamkin avoimeen ammattikorkeakouluun ilmoittautui yli 17 000 henkilöä, ja opintopisteitä suoritettiin ennakkotietojen mukaan yli 91 000. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun mukaan tämä on neljänneksi eniten kaikista Suomen yliopistoista ja ammattikorkeakouluista.
Eniten Xamkin avoimen ammattikorkeakoulun opinnoista kiinnostivat viime vuonna yksilön hyvinvointiin ja kehittämiseen liittyvät opintojaksot sekä koodauksen ja ohjelmoinnin opinnot. Myös ajankohtainen kriisi- ja poikkeusolojen asiantuntijakoulutus kiinnosti opiskelijoita.
Alex Freemanin laaja sekakuoroteos huokuu viisasta laupeutta
Yhdysvaltalais-suomalainen säveltäjä Alex Freeman on viime vuosina esittäytynyt etenkin kuorosäveltäjänä. Muutama vuosi sitten valmistunut laaja, yli tunnin kestoinen äänivaellus Under the Arching Heavens: A Requiem sekakuorolle on nyt ilahduttavasti löytänyt tiensä myös tallenteelle.
Teos pohjaa Aleksis Kiven, Viljo Kajavan, Edith Södergranin, Siegfried Sassoonin ja Walt Whitmanin teksteihin. Suomen-, latinan- ja englanninkielisistä teksteistä koostuva kokonaisuus on lamentaatio Suomen kansalaisodan uhrien muistolle. Freemanin sielunmessu on yleishumaani puheenvuoro, jossa surraan konfliktin uhreja ja sen aiheuttamaa kärsimystä.
Freeman laskostaa heti teoksen alussa kuulijan päälle surumielisen harson. Musiikki lipuu eteenpäin rauhallisen ja haikean tunnelman varassa. Tekstit ja esityskieli vaihtuvat, mutta tunnelma ja hellivät pehmeät harmoniapinnat soivat vakaina ja levollisina. Laajan vokaaliteoksen säveltäminen ei ole tehtävänä ihan helpoimmasta päästä, mutta rutinoituneena kuorosäveltäjänä ja itsekin kuorolaulua harrastavana Freeman tietää, miten monipuolisesti annostella ihmisäänen ilmaisumahdollisuuksia. Nils Schweckendiekin johtama Helsingin kamarikuoro tekee vaikutuksen. Lämpimästi värähtelevät harmoniapilarit ja aikaa hidastavat tekstuurit toteutetaan viisaasti, keinovaroja vaihdelleen. Harras teos päättyy toivoa luoden.
Äänitteelle on mukaan yhytetty myös muutama vuosi aiemmin niin ikään Helsingin kamarikuorolle sävelletty William Shakespearen juhlavuoteen linkittyvä teos A Wilderness of Sea. Siinä Freeman lähestyy Shakespearen kuuluisia säkeitä polyfonisemmalla ja keinovaroiltaan moninaisemmella otteella.
Tuore julkaisu vahvistaa kuvaa Alex Freemanista kokeneena ja monipuolisena vokaalimusiikin säveltäjänä. Samalla se herättää halua kuulla myös muuta tuotantoa. Toivottavasti siis Freemanin orkesterimusiikki löytäisi pian orkesteriemme ohjelmistoon.
Alex Freeman: Under the Arching Heavens; A Wilderness of Sea. - Helsingin kamarikuoro/Nils Schweckendiek. (BIS 2592)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711738) Uudet levyt 28.1, toimittajana Aki Yli-Salomäki
Ressu Redford on Vuoden turkulainen 2020 – katso voittajan tunnelmat Yle Areenassa
Ylivoimaisen voittajan vanavedessä käytiin tiukka kisa muista mitalisijoista.
Laulaja-lauluntekijä **Ressu Redford** on voittanut selkein luvuin äänestyksen Vuoden turkulaisen tittelistä.
Ressu (oik. **Esa Mäkelä**) keräsi yleisöltä 2 042 ääntä vieden liki viidenneksen koko äänipotista. Ääniä annettiin yhteensä 10 323 kappaletta.
Hopeasijalle äänestettiin Suomen Punaisen Ristin vapaaehtoistyöntekijä **Mika Vilpo**, ja pronssia otti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**. 
Ehdokkaina oli joukko omilla aloillaan, muun muassa tieteen, taiteen ja vapaaehtoistyön parissa ansioituneita turkulaisia, jotka jokainen osaltaan ovat tehneet Turkua ja turkulaisuutta tunnetuksi positiivisella tavalla vuoden 2020 aikana.
Koronavuosi näkyi äänestäjien kommenteissa. Tärkeiksi äänestysperusteiksi nousivat turkulaisten tukeminen, tiedon jakaminen, lohdun ja ilon välittäminen sekä pyyteetön auttaminen.
Ressun valintaa voittajaksi perusteltiin rakastetun artistin pitkällä uralla, turkulaisten tunteiden sanoittamisella sekä ilon tuomisella vaikeidenkin aikojen keskelle. 
Jo viidellä vuosikymmenellä uraa niin oman musiikin kuin muiden artistien tuotantojen parissa tehnyt periturkulainen Ressu kommentoi voittoaan iloisena.
– Olen positiivisesti erittäin yllättynyt! Porukka oli niin kovaa, etten uskonut pärjääväni. Hienoa, että tällainen tunnustus on olemassa. Se rakentaa kaupunki-identiteettiä, muodostaa osaltaan Turku-kuvaa kuten vaikka TPS ja Ruohosen veljekset. Äänestys selvästi merkkaa jotain turkulaisille ja muillekin. Ja tietysti itselle, kun Turku on oma kotikaupunki ollut aina. Iso kiitos äänestäjille. Hemmetin hienoa, Ressu sanoo.
Mika Vilpon ääniä perusteltiin ansiokkaalla vapaaehtoistyöllä, joka luo jotain uutta ja pysyvää seuraajille. 
Vilpo itse pitää tulosta myös kunnioituksena vapaaehtoistyölleen. 
– Uskomatonta, että ääniä tuli noin paljon. Äänestäjiä varmasti puhutteli vapaaehtoisuus. Hienoa, että ehdokkaina oli hyvin erilaisia ihmisiä. Kaunis kiitos kaikille minua äänestäneille!
Maakunnan "koronanyrkin" puheenjohtaja Mikko Pietilän valintaa perusteltiin ansioilla pandemian vastaisessa työssä. Maltillinen ja rauhallinen ulosanti ja väsymätön informaation jakaminen korona-asioissa nousivat Pietilän äänestäjien antamissa perusteluissa.
Myös Pietilä kommentoi lopputulosta ja saamaansa äänimäärää positiivisesti yllättyneenä.
– Tämä kannustaa jatkamaan samaa työtä ja ponnisteluja kotikaupungin eteen. On ilo ja etuoikeus olla turkulainen.
Kärkikolmikon takana oli tasaisempaa laulaja-muusikko **Lauri Tähkän**, tartuntataudeista vastaavan ylilääkäri **Jutta Peltoniemen** sekä jalkapalloilja **Mika Ääritalon** välillä. 
Kaupunginjohtaja **Minna Arve** jakoi tunnustuksen torstaiaamuna Turun kaupungintalolla. Muistoksi Vuoden turkulainen sai Turun kauppatorin vanhasta torikivestä valmistetun palkinnon sekä kunniakirjan. Myös hopea- ja pronssisijoille sijoittuneet palkittiin kunniakirjoilla.
Yleisö sai äänestää yhdeksästä asetetusta ehdokkaasta, tai esittää mustana hevosena omaa ehdokastaan.
Vuoden turkulainen 2020 -äänestyksen järjestivät Turun kaupunki, Turun Sanomat, Radio Auran Aallot ja Yle Turku. 
Tunnustus jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985. 
Vuoden turkulainen 2020 – tulokset 
**Ääniä annettiin kaikkiaan 10 323 kappaletta**
  
Noin 10 prosenttia äänistä annettiin äänestäjien ehdottamille omille ehdokkaille.
Tanssipoppia ja balladeja jo viidellä vuosikymmenellä 
Ressun ura ulottuu peräti viidelle vuosikymmenelle, vaikka hän täyttää 60 vuotta vasta tulevana kesänä. 
Sairaanhoitajaksi aikonut, mutta matkailuopintojen kautta musiikin pariin päätynyt Ressu singahti pop-taivaalle Bogart Co. -yhtyeessä 1980-luvun puolivälissä. Orkesterin muhkeat hiuslaitteet ja värikkäät vetimet ovat monelle edelleen ikoninen mielikuva koko vuosikymmenestä. 
Musiikkilehtien kriitikot tyrmäsivät, mutta kansa osti ja teinitytöt kirkuivat. Sisuuntunut yhtye käänsi teilaamisen voimavaraksi. 
– Toimittajat olivat enimmäkseen rock-henkisiä. Me oltiin sen verran erilaisia, että meidät oli helppo ottaa kohteeksi. Että toi on se p****, muisteli Ressu muutama vuosi sitten Ylen Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
Seuraavalla vuosikymmenellä Sound of R.E.L.S. piti biittiä yllä, ja _Kuka on se oikea_ -mainosmelodiasta alkanut sooloura poiki hittejä solkenaan.
Tunnetuimpia ovat _Kuusi kuuta & Saturnuksen renkaat_ sekä käännösiskelmät _Älä mee (Without You)_, _Kato mitä sä teit (Against All Odds)_ ja _Taas aurinko nousee (Annie's Song)_. Myös viime vuonna julkaistu _Corolla_ on kaasutellut ahkerasti radioaalloilla. 
Muillekin artisteille kappaleita kirjoittanut Ressu myös keikkaili Neon 2 -yhtyeestä tutun **Jussi Rainion** kanssa yli kymmenen vuoden ajan.
Televisiossa Ressusta tuli turkulaisuuden kasvot viimeistään viime syksynä.
Tanssipop-poljennosta ja hempeistä balladeista tunnettu Ressu yllätti Vain elämää -sarjassa niin artistikollegansa kuin katsojatkin tulkinnoillaan ja ajatelmillaan. Jo vuotta aiemmin hän pärjäsi mainiosti Tähdet, tähdet -kilpailussa.
Jotkut saattavat muistaa Ressun myös juontamassa Guinness World Records -ohjelmaa aikoinaan Nelosella.
Vuoden turkulaisia jo yli 30 vuoden ajan 
Viihdetaiteilijat ja urheilijat ovat olleet turkulaisten suosikkeja läpi kilpailun historian, mutta joukossa on myös Turussa paikallisesti vaikuttavia henkilöitä.
Vuoden turkulaisia ovat olleet muiden muassa eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen**, ylipuutarhuri **Arno Kasvi**, jääkiekkoilija **Saku Koivu**, Miss Suomi **Lola Odusoga**, jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth**, rockartisti **Michael Monroe**, freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo**, keittiömestari **Erik Mansikka** ja näyttelijä **Miska Kaukonen**. Ressua edeltävä tittelinhaltija on bloggaaja **Laura Satamo**.
Vuoden turkulaiseksi on valittu myös yksi fiktiivinen hahmo. Vuonna 2010 turkulaiset valitsivat Vuoden turkulaiseksi Pallivahan **Marja Tyrnin**, eli näyttelijä **Aku Hirviniemen** luoman Putous-televisiosarjan hahmon. Erikoisemmasta päästä on myös vuoden 2016 voittaja, hyväntekeväisyyshevonen **Kiss my Turku**.
Vuoden turkulaiset kautta aikain
2020 laulaja-lauluntekijä **Ressu Redford** 
2019 bloggaaja **Laura Satamo** 
2018 näyttelijä **Miska Kaukonen** 
2017 jääkiekkoilija **Tomi Kallio** 
2016 hyväntekeväisyyshevonen **Kiss my Turku** 
2015 vapaaottelija **Makwan Amirkhani** 
2014 ravintoloitsija, keittiömestari **Erik Mansikka** 
2013 freestyle-hiihtäjä **Pekka Hyysalo** 
2012 kiekkolegenda **Juhani Tamminen** 
2011 rockartisti **Michael Monroe** 
2010 Putous-hahmo Pallivahan **Marja Tyrni** 
2009 yrittäjä, tv-kasvo **Jethro Rostedt** 
2008 eläinsuojeluvalvoja **Heidi Leyser** 
2007 professori **Sirkka-Liisa Kivelä** 
1999 jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth** 
1998 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen** 
1997 jalkaväen kenraali **Adolf Ehrnrooth**
1996 Miss Suomi **Lola Odusoga**
1995 jääkiekkoilija **Saku Koivu** 
1994 kommodori **Raimo Tiilikainen** 
1993 radiotoimittaja **Antti Korhonen** 
1992 Masa-Yards Oy:n (myöh. Kvaerner Masa-Yards Oy) toimitusjohtaja **Martin Saarikangas** 
1991 radiopersoona **Markku Heikkilä** 
1990 Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksen toimitusjohtaja **Kari Ojala** 
1989 Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri **Arno Kasvi** 
1988 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen** 
1987 Turun kauppakorkeakoulun opiskelija-aktiivi **Petteri Sinervo** 
1986 eläinsuojeluvalvoja **Anja Eerikäinen** 
1985 viihdetaiteilija **Anneli Saaristo**
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1.2021 kello 23:een asti._
Penkkareita ei juhlita Kokkolassa perinteiseen tyyliin tänä vuonna, sillä ajelut on peruttu – lukiolaisten toivotaan jättävän myös kaikki iltajuhlat väliin 
Tapahtumien järjestelyt voivat vielä muuttua nopeastikin, mikäli lukiot saavat uusia suosituksia viranomaisilta. 
Kokkolassa penkkarit, potkiaiset ja kakkosluokkalaisten vanhojen tanssit yritetään järjestää normaalin aikataulun mukaan, mutta erityisjärjestelyin.
Asiasta ovat sopineet Kokkolan kaupunki ja maakunnassa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Soiten edustajat.
Viranomaiset muistuttavat, että koronatilanne voi muuttaa järjestelyitä nopeastikin. Tarkemmat aikataulut ja lisäsuositukset tapahtumista annetaan myöhemmin.
Kokkolassa lukiot myös suosittelevat vahvasti, että opiskelijat jättävät iltajuhlinnan tänä vuonna väliin. Abiturientit ovat perinteisesti kokoontuneet juhlimaan Kalajoelle.
Nyt lukiot vetoavat nuoriin, että yksityisjuhliin ei lähdettäisi koronavirustilanteen takia, jotta ylioppilaskirjoitukset saadaan järjestettyä turvallisesti.
Kokkolassa lukiolaiset eivät pääse juhlimaan penkkareita tänä vuonna aivan perinteiseen tyyliin, sillä penkkariajelut on peruttu. Päätökseen vaikuttaa aluehallintoviraston tiukka julkisten tilaisuuksien kokoontumisrajoitus.
Karkkeja ei voida jakaa, eikä heitellä myöskään lukion tiloissa juhlapäivänä.
Alustavien suunnitelmien mukaan potkiaiset toteutuvat Kokkolassa 17.2, penkkarit 18.2. ja vanhojen tanssit 19. helmikuuta.
Osassa pohjalaiskuntia vanhojen tanssit on jo siirretty toukokuulle.
**Lue seuraavaksi:**
[Vaasassa ja Seinäjoella vanhojen tanssit siirretään toukokuulle – Kokkolassa aiotaan järjestää videostriimaus](https://yle.fi/uutiset/3-11736850)
Kokkolassa painotetaan, että juhlinnassa suositellaan noudatettavan turvavälejä ja hygienia- sekä maskisuosituksia.
Lisäksi jokainen rieha järjestetään lukion omissa tiloissa rajattuna tilaisuutena. Esimerkiksi Suomalaisen lukion eri toimipaikat tanssivat kumpikin tahollaan.
Vanhojen tansseihin ei voida ottaa yleisöä, joten juhla striimataan ja esitys on nähtävissä reaaliajassa tai katsottavissa tallenteena myöhemmin.
Tällä hetkellä Keski-Pohjanmaa on koronaviruksen leviämisen alimmalla eli perustasolla, vaikka[ tartuntojen määrä onkin ollut viime päivinä nousussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11758304)
**Lue myös:**
[Soiten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – ilmaantuvuus on kasvanut viime päivinä](https://yle.fi/uutiset/3-11758304)
Analyysi: Koronakriisin hoitaminen on nostanut Marinin presidenttikyselyn kärkeen – pääministeri yhdistänyt vasemmiston kannattajat taakseen
Marin on onnistunut pitämään kriisin tuomasta kannatuksesta kiinni, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Demareilla riitti toissa vuoden joulukuussa tohinaa. Puolueen puoluevaltuusto valmistautui valitsemaan Suomelle seuraavaa pääministeriä.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtmanin** ja **Sanna Marinin** kannattajat taivuttelivat sinnikkäästi valtuutettuja oman ehdokkaansa taakse.
Yksi Lindtmanin kannattajista epäili, että Marinista tulisi puolueelle liian repivä johtaja, joka “kirkasotsaisilla linjauksillaan” vieraannuttaisi osan kannattajista puolueesta. 
Nyt voidaan sanoa, että epäillyt ovat ainakin tähän asti osoittautuneet turhiksi.
Ylen [torstaina julkaisema presidenttikysely ](https://yle.fi/uutiset/3-11756086)osoittaa, että Marin on nostanut paitsi SDP:n mutta myös henkilökohtaista suosiotaan presidenttikisassa.
Kriisiaikoina kansalaiset tukevat hallitusta
Marinin nousu presidenttikyselyiden kärkipaikalle on tapahtunut pitkin viime kevättä ja syksyä.
Vielä viime vuoden helmikuussa Marin ei ollut lainkaan esillä [Maaseudun Tulevaisuuden presidenttikyselyssä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1003147), mutta heinäkuussa hän [oli kiilannut jo kolmannelle sijalle.](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1131123)
Loppuvuodesta Iltalehden kyselyssä [hän nousi reilulla erolla suosituimmaksi presidenttiehdokkaaksi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/2a08a668-a8b0-4ec4-8379-dab3301dff96).
Saman hän tekee Ylen kyselyssä, jossa vastaajat ovat saaneet valita suosikkinsa pitkästä listasta ehdokkaita.
Iso syy kannatuksen nousuun on ollut onnistuminen koronakriisin hoitamisessa sekä kansalaisten halu uskoa oman hallituksen onnistumiseen.
Politiikan tutkimuksessa ilmiöstä puhutaan “lipun ympärille kerääntymiseksi”. Poikkeusaikoina kansalaiset kerääntyvät poliittisten johtajiensa ympärille ja toivovat kriisin ohittamista mahdollisimman vähin vaurioin.
Ilmiö kasvatti SDP:n[ kannatusta jo viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11299015), kun koronakriisi puhkesi Euroopassa. Myös muiden maiden valtaapitävien puolueiden kannatus nousi samaan aikaan.
Marin ja demarit ovat nyt onnistuneet pitämään suosiostaan kiinni, vaikka SDP on tullut hieman alas kesän huippulukemista.
Kaikki eurooppalaiset valtapuolueet eivät ole onnistuneet suosion säilyttämisessä yhtä hyvin.
Yhden onni on toisen epäonni
Ylen kyselyn tausta-aineistosta selviää mielenkiintoisia tietoja Marinin kannattajista.
Marinin kannatus tulee voittopuolisesti SDP:tä, vasemmistoliittoa ja vihreitä äänestäneiltä.
Demareista 34 prosenttia nimeää Marinin suosikikseen, vasemmistoliittolaisista niin tekee 27 prosenttia vastanneista ja vihreiden luku on 20 prosenttia.
Mielenkiintoista tuloksessa on se, että Marin on vasemmistoliittolaisten keskuudessa suositumpi presidenttiehdokas kuin puolueen puheenjohtaja **Li Andersson**.
Sen sijaan vihreiden kannattajien parisssa Marinilla on yhä matkaa ulkoministeri **Pekka Haaviston** kannatuslukemiin. Vastanneista vihreistä 43 prosenttia äänestäisi nyt Haavistoa.
Presidenttikyselyssä nähdäänkin osaltaan sama ilmiö kuin puoluekannatusmittauksissa. [Poikkeusolot ovat ruokkineet hallituspuolueista lähes yksinomaan SDP:n kannatusta](https://yle.fi/uutiset/3-11726460), ja tässä kyselyssä Marin saa vasemmistopuolueiden ja vihreiden kannattajia tuekseen. 
Presidenttikyselyyn on eittämättä vaikuttanut myös ulkoministeri Haaviston ympärille syntynyt kohu, joka lähti liikkeelle al-Holin leirillä olevien äitien ja lasten palauttamisesta Suomeen.
[Perustuslakivaliokunnan mukaan Haavisto rikkoi hallinto- ja ulkoasiainhallintolakia](https://yle.fi/uutiset/3-11688904), kun hän oli siirtämässä konsulipäällikkö **Pasi Tuomista** toisiin tehtäviin. Ministerin syytekynnys ei kuitenkaan ylittynyt.
Haaviston suosio onkin laskenut pitkin viime vuotta erilaisissa presidenttimittauksissa. Osa kannatuksesta on voinut siirtyä Marinille.
Keskustalla monta nimeä tyrkyllä
Keskustan tilanne on mielenkiintoinen, sillä puolueella on tyrkyllä ehdolle kaksi kokenutta ehdokasta.
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** [ei sulkenut pois presidenttiehdokkuuttaan viime lauantaina Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11750734).
Rehn nouseekin Ylen listalla toiseksi 11 prosentin kannatuksella. Tämän lisäksi vastaajat mainitsevat valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** ja entisen pääministerin **Esko Ahon** nimet.
[Vanhanen on ilmoittanut, ettei ehdokkuus enää kiinnosta häntä](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/mt-matti-vanhanen-ei-enaa-mieli-presidenttiehdokkaaksi/). [Aho puolestaan ei ole antanut kysymyksiin selvää vastausta.](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/esko-aho-kommentoi-mahdollista-presidenttiehdokkuuttaan-mtv-lle-spekulaatioilla-on-korkeintaan-viihdearvoa/7727848#gs.rbja5k)
Yksi asia on kuitenkin varma. Tällä kertaa presidenttikisassa riittää enemmän jännitettävää kuin vuonna 2018.
Silloin mielenkiinto kiinnittyi lähinnä siihen, voittaako tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** vaalit ensimmäisellä vai toisella kierroksella.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan 29.1.2021 klo 23._
Katri Vilén on Joensuun seurakunnan uusi kirkkoherra
39-vuotias Vilén on työskennellyt pappina 12 vuotta.
Joensuun ev.lut. seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu **Katri Vilén**. 
Hän toimii tällä hetkellä kappalaisena Joensuussa. 39-vuotias Vilén on työskennellyt pappina 12 vuotta.
Valinnan teki seurakuntaneuvosto keskiviikkona. Katri Vilén sai vaalissa yhdeksän ääntä ja **Jaakko Muhonen** kuusi ääntä.
Joensuun seurakunnan nykyinen kirkkoherra **Petri Rask** jää eläkkeelle keväällä.
Kun puuseppä opettelee neulomaan, se on kuin monikielinen ihminen opettelisi uuden kielen
Muutama sana uutta kieltä ja niin ollaan jo vauhdissa. Neulomisessa opetellaan luomaan silmukoita pyöröpuikolle ja sitten vain aloitetaan. Voiko uuden kielen ja uuden käsityön opettelemisen välillä olla jotain samaa?
Jos on monikielinen ja osaa jo useampia kieliä, on varmasti helpompi opetella yksi lisää. Voi käyttää samoja ajatuskulkuja ja rakenteita kuin muissa kielissä.
Samoja työkaluja, joita on käyttänyt yhden kielen opettelemiseen voi käyttää seuraavaankin ja mitä enemmän työkaluja käyttää, sitä taitavammaksi tulee.
Uuden käsityön opetteleminen toimii suunnilleen samoin. Sitä voisi kutsua tottumukseksi.
Tottuu harjoittelemaan ja ajattelemaan tietyllä tavalla ja kasvaa sinnikkyys käsityön tekemiseen. Käsityön kautta ocn oppinut käyttämään työkaluja ja oppinut, miten apuvälineet toimivat, ja silloin on helpompi käydä käsiksi uuteen käsityöhön.
Mitä enemmän opit, sitä enemmän on kysyttävää
Alussa on kuin turisti niin kielen kuin käsityönkin suhteen. Sitä kangertelee eteenpäin, osaa ehkä sanoa muutaman lauseen. Vähitellen alkaa tuntea, että jäykkyys alkaa sulaa, ainakin vähän.
Sama tunne on uuden käsityön kanssa, sitä pääsee alkuun ja alkaa toistaa sitä vähää, mitä osaa.
Kaikki voi näyttää hyvältä, kunnes edessä on uusi monimutkaisempi vaihe – sitä on yhtä hukassa joustimen ensimmäisen nurjan silmukan kanssa kuin filosofisissa keskusteluissa uudella kielellä.
On myös selvää, että mitä enemmän oppii ja perehtyy uuteen käsityöhön, kieleen tai melkein mihin tahansa, sitä enemmän on sellaista, mikä pitäisi tietää.
Koko ajan nousee uusia kysymyksiä, joihin haluaa vastauksen, kysymyksiä, joista ei ollut ennen edes tietoinen.
Yksi kysymys, johon törmäsin aika varhaisessa vaiheessa, oli puikkojen paksuus. Mistä tietää, miten paksut puikot ovat? Toisiin puikkoihin paksuus on merkitty, mutta ei kaikkiin.
Joten kesken vastalöydetyn käsityön, neulonnan, palaan hetkeksi vanhan tutun nikkaroinnin pariin.
Nikkaroi puikkomitta, niin tiedät minkä paksuisia puikot ovat
Valitse puulaatu tai vaneri. Massiivipuinen rima on aina hieno, ja useimmat puulaadut käyvät tähän tarkoitukseen. 4 mm:n koivuvaneria on hyvin saatavilla useimmissa puutavaraliikkeissä.
Voit myös käyttää mänty- tai kuusivaneria, mutta koivu on tasaisempaa ja kovempaa.
Aloita sahaamalla 25 cm pitkä puurima. Riman paksuudella ei ole niin väliä, mutta 4-10 mm voi olla hyvä mitta. Puikkomitan leveydeksi sopii 4-6 cm, silloin siihen mahtuvat senttimetrit, reiät ja numerot.
**Lyö asteikko taltalla**
Merkkaa mitta-asteikko. Merkkaa myös reikien paikat, 15 mm on hyvä etäisyys niiden välillä.
Lyö senttimetriasteikko taltalla. Jotta asteikkoa on helpompi lukea, lyö pitempi viiva 5, 10, 15 cm ja niin edelleen kohdalle.
**Poraa reikiä riviin**
Ennen kuin alat porata reikiä, on hyvä lyödä ”aloitusreikä” naskalilla. Tämä reikä toimii ohjaimena niin, ettei terä luista sivuun.
Suora reikärivi on hienompi, mutta kiemurteleva toimii yhtä hyvin.
Kun poraa puupalaan, terä saa pyöriä nopeasti. Metalliin poratessa terän pitää pyöriä hitaasti, ettei se kuumene liikaa, mutta kummassakaan tapauksessa ei saa painaa liian kovaa. Poran pitää antaa tehdä työ itse.
Poranterässä, joka on tarkoitettu puun poraamiseen, on yleensä kärjessä ohjauspiikki. Puuterät on usein tehty pehmeämmästä teräksestä kuin metallin poraamiseen tarkoitetut terät.
Molemmat terät soveltuvat puun poraamiseen, mutta puuterät eivät sovellu metallin poraamiseen.
Jotta puupalan alapinnalta ei irtoa puusäleitä, pitää alla olla toinen puupala ja niiden on oltava tiiviisti yhdessä. Ruuvipuristin on hyvä työväline, jolla puupalat saa pidettyä yhdessä.
Poranterät vastaavat eri puikkojen paksuuksia, ja aloitin 2 mm terällä. Sen jälkeen käytin 2,5 mm:n terää ja jatkoin 6,5 mm:n terään asti puolen millimetrin välein. 6,5 mm:n jälkeen jatkoin tasamillimetrein 7, 8, 9 ja 10.
Poraa hiukan suurempi reikä puikkomitan päähän nahkanauhaa varten, josta mitan voi ripustaa.
**Polta ja lyö numerot**
Reikien koot voit polttaa, kirjoittaa vedenkestävällä tussilla tai lyödä metallitangoilla, joiden päässä on numerot. Kirjain- ja numeromeistejä voi ostaa rautakaupoista.
Kovaan puulaatuun numerot pitää lyödä voimalla ja pehmeämpään vähän varovaisemmin.
Uusi käsityö on kuin matka
Sosiaalisesta näkökulmasta käsityö ja kieli eroavat toisistaan, koska käsityö on tekemistä yksin, käsillä ja keskittyen, kun taas kieli on vuorovaikutusta muiden kanssa.
Niin ainakin voisi luulla, mutta lyhyellä vaelluksellani neulonnan villaiseen maailmaan olen jo törmännyt moniin uusiin ihmisiin, ja meillä on ollut paljon uusia puheenaiheita, vaikka se onkin minun puoleltani ollut ”turistiturinaa".
Olen oppinut uuden käsityön perusteet ja tuntuu melkein kuin olisin aloittanut uuden matkan.
Katso, miten robotit kuljettavat verkko-ostoksia Kuopion Ikeassa – verkkokaupan kasvu siivittää robotiikan yleistymistä
Roboteista huolimatta verkkokaupan ketjussa tarvitaan myös enemmän ihmisiä.
Mukeja, maljakoita, kattiloita ja naulakoita. Kymmenet robotit kuljettavat verkkokauppatilauksia Kuopion Ikean tavaratalon varastossa. Sivusta seuratessa ne näyttävät liikkuvan epäloogisesti. Näin ei kuitenkaan ole. 
Tekoälyn ansiosta robotit oppivat koko ajan. Ne osaavat muun muassa neuvoa, miten tuotteet kannattaa sijoittaa varastoon niin, että keräily on mahdollisimman tehokasta.
Kuopiossa käyttöön otettu robotiikka on osa Ikean suurta logistiikkauudistusta Suomessa. Valtaosa Suomen pakettitoimituksista on keskitetty Kuopion tavaratalon yhteyteen. 
Aikaisemmin paketit lähetettiin asiakkaille Ruotsin keskusvarastolta.
– Halusimme lyhentää toimitusaikaa ja toimittaa paketit perille ympäristöystävällisemmin, kertoo Ikea Suomen maajohtaja **Timo Hulmi**.
Päätös robotiikan hyödyntämisestä tehtiin ennen koronapandemiaa. Verkkokaupan kasvu siivitti investointia jo ennen pandemiatilannetta.
Robotti ei kilpaile ihmisen kanssa
Aikaisemmin verkkokauppaostoksien keräily tapahtui niin, että työntekijät kulkivat ostoskärryn kanssa ympäri tavarataloa ja keräsivät tuotteet käsin. Työ oli ergonomisesti raskasta.
Robotit eivät liiku tavaratalon puolella vaan kaikki tuotteet löytyvät varastosta. Vaikka ne osaavat väistää ihmistä, ne liikkuvat omalla alueellaan.
Käytännössä työntekijät ja robotit toimivat yhteistyössä niin, että työntekijät laittavat tuotteet robotin kyytiin, joka kuljettaa tuotteet eteenpäin seuraavalle pisteelle. Tieto tavaratoimituksen ja varaston tilanteesta on kuitenkin robotilla.
Robotit keräävät tietoa esimerkiksi siitä, minkä verran kutakin myyntiartikkelia on varastossa. Näin asiakas näkee jo verkko-ostosta tehdessään, onko tuotetta varastossa vai ei.
Robotit ovat tehokkaita ja tekevät vähemmän virheitä kuin ihmiset. Ikeassa arvioidaan, että kun Kuopion järjestelmä toimii täydellä teholla, robotit tehostavat keräilyä kuusinkertaisesti aikaisempaan verrattuna.
Robotit eivät tule kuitenkaan missään vaiheessa korvaamaan työntekijöitä. Logistiikkauudistuksen myötä Suomen Ikeaan on palkattu 180 uutta työntekijää. Kuopiossa logistiikka työllistää tällä hetkellä 130 henkilöä. 
Verkkokaupan kasvu näkyy myös tavaratalon puolella. Yhä useammin asiakas kiertää liikkeen, keskustelee myyjän kanssa ja tekee lopullisen ostopäätöksen vasta kotona.
Robotiikka on tulossa vauhdilla tavaroiden kuljetukseen
Verkkokaupan kasvaessa tavaroiden kuljettaminen lisääntyy entisestään. Samalla yrityksissä otetaan käyttöön erilaisia robotiikkaratkaisuja, joissa on tapahtunut viime vuosien aikana huimaa kehitystä varsinkin tekoälyssä.
Myös robotteihin kiinnitettävät anturit ovat kehittyneet. Esimerkiksi robotin 3D-konenäkö pystyy hahmottamaan ympäristön syvyyttä.
– Niitä voisi kuvailla, että ne ovat kuin ihmisen aisteja, kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun logistiikan lehtori ja asiantuntija **Ville Karjalainen**.
Logistiikassa käytössä olevat robotit voi jakaa kahteen eri ryhmään.
Yhteistyörobotti kykenee työskentelemään yhteistyössä ihmisen kanssa samassa tilassa. Se voi olla käsivarsirobotti, joka kykenee havainnoimaan ympäristöään siten, ettei se ole vaaraksi ihmiselle.
Mobiilirobotti on puolestaan liikkuva yhteistyörobotti. Se osaa liikkua ihmisten seassa. 
Mobiilirobotti havainnoi ympäristöään erilaisilla antureilla ja navigoi hyödyntäen SLAM-teknologiaa. SLAM tarkoittaa sitä, että robotti luo kartan alueesta, jolla se liikkuu. Se tunnistaa sijaintinsa kartalla ja alueella liikkuvat esteet, kuten ihmiset.
Mobiilirobottien hyödyntämistä kokeillaan eri puolella Suomea.
Helsingissä[ robotti kuljettaa Redin K-Supermarketista tilattuja ostoksia ](https://www.dimalog.com/kuljetusrobotti-tuo-ostokset-kotiin/?lang=fi)Majakan tornitalon asukkaille.
Kaupan alalla on myös testattu robottia, joka kerää tyhjät ostoskorikasat kassojen vierestä ja vie sisääntulon luokse.
Robotit tekevät ne työt, joihin ihmisillä menisi suotta kallisarvoista aikaa
Espoon Ison Omenan Prisman Rolle-robotti tekee jo täyttä yövuoroa. Se [kerää tietoa muun muassa täydennystä kaipaavista hyllyistä ja hintatietojen oikeellisuudesta](https://www.sttinfo.fi/tiedote/myymalaa-itsekseen-kiertava-rolle-robotti-kartoittaa-hyllypuutteita?publisherId=68574024&releaseId=69858964). 
Rolle on suomalaisen Solteqin kehittämä robotti. Kyseessä on tavallaan kameratorni, joka liikkuu myymälässä ja skannaa läpi hyllyjä.
– Tällaisessa tapauksessa bisnes tulee datasta, jota robotti välittää, kertoo Solteqin robotiikan yksikön liiketoimintajohtaja **Timo Kupsa**.
Yrityksellä on menossa pilotti HUSin lastensairaalassa. Testissä on robotti, joka hoitaa lääkekuljetuksia. Kuljetukset vievät paljon aikaa hoitajilta.
Solteq tekee yhteistyötä myös Koneen ja Lassila & Tikanojan kanssa. Maailmalla oleviin tornitaloihin, joissa on käytössä Koneen hissit,kehitetään robottia, joka voi kuljettaa esimerkiksi Woltin ruokatilaukset perille saakka. Robottien avulla voidaan kehittää myös tulevaisuuden jätehuoltoa.
**Lue lisää:**
[Kiinasta tilatut halpatuotteet vaihtuivat luksukseen – kotimaisilla verkkokaupoilla ennätysvuosi: "Olisin itkenyt enemmän, jos verkkokauppaa ei olisi ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-11690263)
[Tämä Tampereella kehitetty älykäs robottipää auttaa tutkimaan koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11699468)
Vantaalla koronan virusmuunnosepäily Veromäen koulussa 
Tapausta ei ole varmistettu virusmuunnoksen aiheuttamaksi, mutta alustavat tutkimustulokset viittaavat siihen, että kyseessä saattaa olla virusmuunnos. 
Veromäen koulussa on todettu COVID-19-infektio yhdellä henkilöllä, [Vantaan kaupunki](https://www.vantaa.fi/uutisia/korona/101/1/155426) kertoo. Osa oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut tartunnalle. 
Altistuneet oppilaat ja henkilökunta on kartoitettu ja heidät on asetettu karanteeniin, kunnes heillä ei enää ole sairastumisriskiä. Altistuneet ovat saaneet erillisen tiedotteen asiasta.
Koulussa todettuun koronavirustapaukseen liittyy virusmuunnosepäily. Tapausta ei ole varmistettu virusmuunnoksen aiheuttamaksi, mutta alustavat tutkimustulokset viittaavat siihen, että kyseessä saattaa olla virusmuunnos. Kaupungin mukaan kontakteja on määritelty altistuneeksi tavallista herkemmin.
Altistuneiden karanteeni on määritelty 14 vuorokauden mittaiseksi. Myös oireettomat altistuneet tullaan testaamaan heti ja toistamiseen ennen karanteenin päättymistä.
Koulussa ei epäillä tapahtuneen jatkotartuntoja. Vantaan kaupungin mukaan koulun toiminta voi jatkua normaalisti, eikä koulun tiloissa ole erityistä tartuntariskiä.
Viime viikolla [Havukosken koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11751013) kahdella oppilaalla epäiltiin virusmuunnostartuntaa. Koulun altistuneet 48 oppilasta ja kahdeksan opettaja testattiin ja asetettiin 14 päivän kotikaranteeniin sekä etäopetukseen. Lopullisia tuloksia ei ole vielä saaatu.
_Kello 8.04 muutettu muuntovirus -sanat otisikkoon ja leipätekstiin Ylen käyttämään virusmuunnos-muotoon._
**Lue myös:**
[Jälleen uusi muuntovirusepäily koulussa – kaksi tartuntaa johti lähes 50 oppilaan testaamiseen ja karanteeniin Itä-Vantaalla ](https://yle.fi/uutiset/3-11751013)
[Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat](https://yle.fi/uutiset/3-11759662)
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
Jukurit pitää kiinni viime kauden pelaajista – Rindell, Grönblom, Haarti ja Afanasyev jatkavat 
Jukureilla on ensikaudeksi nyt 13 pelaajasopimusta. 
Liigaseura Mikkelin Jukurit on käyttänyt kolme seuraoptiota pitääkseen kiinni viime kaudella menestyneistä pelaajistaan **Axel Rindellistä**, **Kristian Afanasyevistä** ja **Tom Grönblomista**.
Rindell pelaa nyt kolmatta kautta Jukureissa Liigaa ja on noussut sinä aikana yhdeksi sarjan lupaavimmista nuorista puolustajista. Hän debytoi syksyllä myös Leijonissa Karjala-turnauksessa. 
– On selvää, että Axelin ura tulee jatkumaan aikanaan muualla kuin Suomessa, joten on hienoa päästä näkemään hänen kasvuaan vielä nyt täällä Suomessa ja Jukureissa, Jukurien kehityspäällikkö ja vs. urheilujohtaja **Mikko Hakkarainen** kertoo tiedotteessa. 
Lisäksi **Jaakko Haartin** kanssa tehtiin kaksivuotinen jatkosopimus.
– Loukkaantumiset ovat valitettavasti jarruttaneet hänen uraansa, mutta uskomme, että hän kasvaa pelaajana vielä paljon, kunhan vain kärsivällisyyttä ja terveyttä riittää. Jaakossa on ehdottomasti aineksia tulosyksikön pelaajaksi, jollainen hän oli jo U20-ikäluokassa, Hakkarainen sanoo. 
Jukureilla on tällä hetkellä sopimukset ensi kaudeksi yhdeksälle hyökkääjälle, kolmelle puolustajalle ja yhdelle maalivahdille. 
Kainuun sote aloittaa yt-neuvottelut – säästötavoite 20 miljoonaa euroa
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. 
Kainuun soten kuntayhtymä aloittaa yt-neuvottelut. Ne koskevat kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä. 
Yhteistoimintaneuvotteluilla haetaan arviolta 20 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä. Säästöt edellyttänevät myös rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia. 
Yhtymäkokouksessa todettiin, että Kainuun soten taloustilanne on erittäin haasteellinen, joten kuntayhtymän tulee jatkaa jo aiemmin aloitettuja talouden sopeutustoimia. 
Kainuun sote on sopeuttanut toimintaansa vaikean [taloustilanteen takia jo pidemmän aikaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11748575)Viime vuodelta alijäämää arvioidaan kertyvän 8,7 miljoonaa euroa ja vuoden 2021 talousarvio on laadittu 16,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Yhteistoimintaneuvotteluissa on tarkoitus käsitellä esimerkiksi palveluverkon uudistamista ja tehtävien uudelleenorganisoimista.
Soten tiedotteessa kerrotaan, että yhteistoimintamenettely toteutetaan hallitusti niin, että asiakas- ja potilasturvallisuus ei missään oloissa vaarannu tämän prosessin vuoksi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Metsä Fibren ympäristöluvasta tehtyjen valitusten käsittely on viivästynyt tietoliikenneongelman vuoksi
Vika koskee kaikkia hallinto-oikeuksia.
Tietoliikenneongelmat ovat viivästyttäneet muun muassa Metsä Fibren Kemin sellutehtaan ympäristöluvasta tehtyjen valitusten käsittelyä.
Valitukset piti toimittaa Vaasan hallinto-oikeuteen viime maanantaihin mennessä, mutta tietojärjestelmävian vuoksi kaikki sähköisesti saapuneet valitukset eivät välttämättä vielä näy järjestelmässä.
Virastopostin vastaanottamiseen liittyvä ongelma koskee kaikkia hallinto-oikeuksia ja vian korjaaminen on käynnissä.
**Lue myös:** [Metsä Fibren ympäristöluvasta on valitettu hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11754536)
**Lue myös:** [Kemin biotuotetehdas sai ympäristöluvan – 1,5 miljardin investointi on alueelle "aikamoinen jättipotti", yhtiö lupailee päätöstä alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11616031)
Miehikkälän väkiluku kasvoi viime vuonna ainoana Kymenlaaksossa – kunnanjohtaja pitää kasvua merkittävänä: ''Erittäin myönteistä''
Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen uskoo, että väkiluku jatkaa Miehikkälässä edelleen kasvuaan.
Miehikkälän väkiluku kasvoi ainoana Kymenlaakson kunnista viime vuonna.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kuntalaisten määrä lisääntyi Miehikkälässä kahdeksalla. Vuoden 2020 lopussa Miehikkälässä oli 1 865 asukasta, kun vuotta aiemmin luku oli 1 857.
Miehikkälän kunnanjohtaja **Arto Ylönen** pitää väkiluvun kasvua merkittävänä. 
– Kunnan kuolleisuus on edelleen syntyvyyttä korkeammalla. Siihen nähden on erittäin myönteistä, että väkiluku on kasvanut, Ylönen sanoo.
Muualla Kymenlaaksossa väkiluku laski Kouvolassa 897 asukkaalla, Kotkassa 431 asukkaalla, Haminassa 221 asukkaalla, Virolahdella 19 asukkaalla ja Pyhtäällä 10 asukkaalla.
10 000 euron lapsiraha houkuttimena
Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen arvelee väkiluvun kasvun johtuvan siitä, että Miehikkälä on viime vuosina panostanut kunnan peruspalveluihin. Kuntaan on esimerkiksi rakennettu uusia kouluja ja kirjasto. 
Miehikkälä on pyrkinyt houkuttelemaan uusia asukkaita myös jokaisesta kuntaan syntyvästä tai adoptoitavasta lapsesta maksettavan 10 000 euron bonuksen avulla. Lisäksi kunta on maksanut jo useamman vuoden ajan 4 000 euron avustusta niille, jotka hankkivat kunnasta ensiasunnon. 
**Lue lisää:** [Rokat asuvat lapsiperheiden paratiisissa: Kunta maksaa vauvoista 10 000 euroa ja vireillä on ilmainen päivähoito – "Uskomattoman hienoa"](https://yle.fi/uutiset/3-10035931)
– Olemme tehneet kehitystoimia sen eteen, että kuntaan olisi helpompi saada uusia asukkaita. Kuntalaisten peruspalvelut ja lasten palvelut ovat hyvällä tasolla, ja se tietysti mahdollistaa sen, että Miehikkälä on houkutteleva kunta lapsiperheille. Tämä oli oikeastaan vain ajan kysymys, milloin Miehikkälään alkaa muuttaa uusia asukkaita, Arto Ylönen sanoo.
Kunnanjohtajan havaintojen mukaan Miehikkälään on muuttanut lapsiperheitä ja nuoria pareja, joilla ei vielä ole lapsia.
– Lapsirahan vaikutus varmasti näkyy pienellä viiveellä, Ylönen sanoo.
Kunnanjohtaja uskoo myönteisen kehityksen jatkuvan
Arto Ylönen uskoo, että väkiluku jatkaa Miehikkälässä edelleen kasvuaan.
– En näe mitään syytä, miksi Miehikkälä ei voisi olla tänäkin vuonna reilusti muuttovoittoinen kunta, Ylönen sanoo.
Ylösen mukaan kuntaa on edelleen tarkoitus markkinoida aktiivisesti.
– Suunnitelmissa on tänäkin vuonna tuoda esille, mitä kaikkea sen vastineeksi saa, että muuttaa Miehikkälään asumaan.
Imatran kaupunki etsii lisää rantatonteiksi kelpaavia alueita Saimaan rannalta – tonteilla houkutellaan uusia asukkaita 
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt ottaa Lempukan ja Hosseinlahden alueen kaavoitusohjelmaan.
Imatran kaupunki selvittää mahdollisuuksia hankkia lisää rantatonteiksi kelpaavia maa-alueita Saimaan rannalta. 
Kaupunki on jo aiemmin päättänyt ottaa Lempukan ja Hosseinlahden alueen [kaavoitusohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11702541).
Kaupunki teki [ennakkomarkkinointitukimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11361283) Lempukan ja Hosseinlahden alueesta. Sen perusteella Saimaan rannalla asuminen kiinnostaa monia, erityisesti [Uudellamaalla asuvia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11487641).
Imatran kaupungininsinööri **Päivi Ala-Vannesluoman** mukaan uusienkin maa-aluehankitaselvitysten taustalla on juuri vetovoimatekijät. Rantatonttien avulla halutaan houkutella uusia asukkaita paikkakunnalle. 
– Meillä on kova tahto selvittää ja tutkia asiaa. Sitten katsotaan, johtaako se ikinä mihinkään konkreettiseen.
Kaupunki on kuullut hyviä kokemuksia rantatonteista naapuripaikkunnilta.
Vapaaehtoistoimintaan perustunut Akuutti Arkiapu sai tunnustusta toiminnastaan koronakevään kriisitilanteessa
Palvelu tavoitti Kanta-Hämeessä tuhatkunta ihmistä, joilla muutoin olisi ollut vaara joutua syrjään.
Hämeenlinnan seudun vapaaehtoistoiminnan verkosto palkitsee kuudennen kerran vuoden vapaaehtoistoiminnan muodon Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan seudulla. Viime vuoden lopulla yleisö sai ehdottaa palkinnon saajia ja ehdotuksia tuli kymmenkunta.
– Joukossa oli useita ehdokkaita, mutta tuomaristo valitsi näistä ehdotuksista ajankohtaiseksi nousseen Akuutti Arkiavun tunnustuksen saajaksi, kertoo **Laura Kujala** Hämeen Setlementti ry:stä.
Vapaaehtoisuuteen perustuneen palvelun avulla autettiin koronakevään aikana vaikeuksiin joutuneita ihmisiä, joista yli 70 prosenttia oli iäkkäitä, yli 70-vuotiaita. Arkiapu palvelun avulla jaettiin tietoa, annettiin apua kauppa-asioissa ja ulkoilussa sekä oltiin keskusteluapuna.
– Ehdotuksen mukaan nopeasti muuttuvan maailman edessä oli hienoa, että tällainen palvelu saatiin kehitettyä. Se oli enemmän kuin sydämellinen juttu ja todella edisti paikallista hyvinvointia, sanoo Kujala.
Nopea ja matalan kynnyksen apua arvostettiin kuten myös sitä, että apu oli tasapuolista kaikille.
Tuomariston mielestä se oli loistava esimerkki kriisiajan nopeasta organisoitumisesta todella tärkeän asian vuoksi.
Halu tehdä vapaaehtoistyötä on herännyt
Kun koronakriisi keväällä hellitti, lopetettiin Akuutti Arkiavun toiminta. Sen sijaan ihmisten halu vapaaehtoistyöhön on jäänyt.
– Meilläkin on huomattu se, että ihmiset ovat ottaneet paljon yhteyttä ja kysyneet, pääsisikö tekemään tai auttamaan jotenkin. Halutaan olla arjessa mukana ja siitä saa hyvää oloa itsellekin, sanoo Laura Kujala.
Hämeenlinnan alueelle perustettiin vapaaehtoistoiminnan verkosto vuonna 2015. Verkostoon kuuluu 14 eri toimijaa, jotka työskentelevät vapaaehtoistoiminnan parissa.
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Robert Sundman: Sinulla taitaa olla väärät luvut
Poliittista keskustelua on mahdotonta käydä ilman yhteisiä perusfaktoja, kirjoittaa Ylen toimittaja Robert Sundman blogissaan.
Valtion taloudellinen tutkimuskeskus (VATT) kertoi maanantaina, [ettei kotitalousvähennys lisää työllisyyttä tai kitke harmaata taloutta](https://vatt.fi/-/tutkimus-kotitalousvahennys-ei-lisaa-tyollisyytta-tai-kitke-harmaata-taloutta).
Tutkimustulos oli päinvastainen, kuin mitä moni osasi odottaa. Kotitalousvähennyksen laajentamista on esitetty juuri työllisyyttä edistävänä toimena [niin kokoomuksen](https://www.kokoomus.fi/tekojen-aika-on-nyt/) kuin vaikkapa [työmarkkinakeskusjärjestöjen suunnalta](https://www.sak.fi/ajankohtaista/blogi/ekn-ja-sakn-paaekonomistit-kotitalousvahennyksen-kasvattaminen-olisi-erinomainen-elvytyskeino). Asiaa on tarkoitus pohtia myös kevään budjettiriihessä.
Tapahtui, niin kuin politiikassa nykyään usein tapahtuu: alkoi numeroiden epäily. Onkohan tutkimus tehty _oikealla_ tavalla? Entä, jos _arkijärki_ tai _oma kokemus_ tuottavat toisenlaiset johtopäätökset?
Politiikassa perustellaan ja oikeutetaan omia kantoja yhä enemmän nimenomaan tietopohjaisuuteen vedoten.
**Tietopohjaisesta päätöksenteosta on** tullut politiikanteon ihanne.
Kuten tutkija **Johanna Vuorelma** kuvasi _Jaa, ei, tyhjiä, poissa_ -podcastimme [elokuisessa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50602973), politiikassa perustellaan ja oikeutetaan omia kantoja yhä enemmän nimenomaan tietopohjaisuuteen vedoten. Kannatamme tätä tai tuota, koska tutkijaryhmä päätyi samaan lopputulokseen. Sen täytyy siis olla järkevää.
Politiikassa ei kuitenkaan ole kyse vain tutkitusta tiedosta, vaan myös ideologioista ja arvoerimielisyyksistä. Siksi keskustelu tutkimuksista muuttuu helposti epäjohdonmukaiseksi. Jokainen tutkijaryhmä ei olekaan järkevä tai oikeassa.
Etujärjestöt ja puolueet siteeraavat mielellään tutkimuksia, jotka päätyvät samaan lopputulokseen, jota ne jo aiemminkin kannattivat. Epämieluisan tutkimustuloksen metodologia taas saatetaan kyseenalaistaa ja tulos vaieta.
Poliittisessa vasemmistossa on epäilty, miten esimerkiksi eläkeputken poistaminen lisää yhtään työllistä. Keskustassa taas ei pidetä niistä tutkimuksista, jotka laskevat kotihoidontuen poistolle työllisyysvaikutuksia.
**Käytäntö ei katso** puoluekantaa. Se on tullut selväksi juuri työllisyyttä koskevassa keskustelussa.
**Antti Rinteen** (sd.) ja sittemmin **Sanna Marinin** (sd.) hallitukset ovat sitoutuneet työllisyystavoitteeseen, joka taas on kytketty valtiovarainministeriön virkamiesten tekemiin arvioihin. Arviot siitä, kuinka monta päätösperäistä työllistä milläkin ratkaisulla saadaan, pohjautuvat esimerkiksi tutkimuskirjallisuuteen.
Poliittisessa vasemmistossa on epäilty, miten esimerkiksi eläkeputken poistaminen lisää yhtään työllistä. Keskustassa taas ei pidetä niistä tutkimuksista, [jotka laskevat kotihoidontuen poistolle työllisyysvaikutuksia](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007723351.html).
Samankaltaisia reaktioita nähtiin tällä viikolla poliittisen kentän oikeammalla laidalla. VATTin tutkimustulos tuntui suorastaan hermostuttavan Twitterissä monia kokoomuksen, Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) ja Keskuskauppakamarin edustajia.
Lopulta poliittisessa keskustelussa ei ole enää lainkaan jaettuja faktoja, vaan jokainen tuo pöytään omansa. 
**Tiedän jo, mitä** minulle nyt vastataan. Että niin niin, mutta VATTin tutkimuksen toinen asetelma tutki Ruotsia, ja koko aihetta on itse asiassa tutkittu enemmän juuri Ruotsissa, ja itse asiassa osa näistä tutkimuksista taas näkee positiivisen vaikutuksen työllisyyteen Ruotsissa.
Yksi tutkimus harvoin onkaan koko totuus. Jos tutkimusta hieman säätää, lopputulos saattaa muuttua. Kun päätöstä tehtäessä tarkastellaan useampia tutkimuksia, kuva selkeytyy.
Useiden tutkijoiden kuuntelemiselle ja monipuolisen näkemyksen muodostamiselle on helppo näyttää peukkua. Keskustelulla on kuitenkin myös toinen puoli. Mitä enemmän tiedosta tulee poliittisen kamppailun tärkein jakolinja, sitä herkemmin myös tiedontuotanto itsessään saattaa politisoitua.
Lopulta poliittisessa keskustelussa ei ole enää lainkaan jaettuja faktoja, vaan jokainen tuo pöytään omansa. Ja poliittista keskustelua on mahdotonta käydä, jos edes perusfaktoista ei päästä yksimielisyyteen.
Asiantuntijat voivat antaa poliitikoille selkänojaa. Viisautta, josta ammentaa. Poliittista päätöstä ei kuitenkaan voi ulkoistaa laskukoneen tehtäväksi.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja, joka seuraa mielellään politiikkaa ja media-alaa._
Voit keskustella aiheesta perjantaihin 29.1. klo 23 saakka.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee Pave Maijasen muistamista 
Lappeenrannassa vuonna 1950 syntynyt muusikko Pave Maijanen menehtyi tammikuun puolivälissä vaikeaan sairauteen.
Lappeenrannan kaupunki valmistelee keinoja muistaa edesmennyttä muusikko **Pave Maijasta**. 
Maijanen menehtyi tammikuun puolivälissä [vaikeaan sairauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11724468). Pitkän ja monipuolisen uran tehnyt muusikko syntyi Lappeenrannassa vuonna 1950, ja vietti kaupungissa lapsuutensa ja nuoruutensa.
Kaupunkikehityslautakunnan puheenjohtaja **Joonas Grönlund** (kok.) toi asian esiin lautakunnan keskiviikkoisessa kokouksessa.
– Yksityisiltä kaupunkilaisilta on tullut paljon yhteydenottoja asiasta. Ajattelin, että pitää tuoda julkisesti esiin, että kyllä kaupunki jollain tavalla Maijasta muistaa.
Vaihtoehtoja harkitaan huolella
Joonas Grönlundin mukaan kaupunki voisi muistaa Pave Maijasta esimerkiksi patsaalla, tai nimeämällä hänelle puisto tai katu.
– Vaihtoehtoja ja paikkoja on lähes rajattomasti. Pavella oli vahva tausta Rakuunamäellä, toisaalta hän tuki myös vahvasti kulttuuritila Nuijamiehen toimintaa.
Hetken mielijohteesta muistamista ei toteuteta. Grönlundin mukaan valmistelussa täytyy ottaa huomioon monta asiaa.
– Jos päädyttäisiin esimerkiksi patsaaseen, täytyy pohtia sijoituspaikkaa ja kuka olisi sopiva taiteilija toteuttamaan sen. 
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunnan selvittää vielä myös Pave Maijasen omaisilta ja läheisiltä heidän kantansa muistamiseen.
_Juttua muokattu 28.1.2021 klo 11.44: Lisätty Joonas Grönlundin kommentit._
**Lue myös:**
[Pave Maijanen kuljetti nuorena rummut rekikelkalla treeneihin – bändikaverit kertovat, millaista oli kun yhdestä tuli tähti](https://yle.fi/uutiset/3-11741430)
[Ylen musiikkitoimittaja Pekka Laine: Pave Maijasen monipuolisuus ja laadukkuus loivat hittejä sekä uraauurtavia tuotantoja](https://yle.fi/uutiset/3-11741313)
["Suomalaisen rockin ja popin kummisetä" – Ihmiset surevat Pave Maijasen kuolemaa sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-11741358)
Ilmari Niskanen kuvitteli nousevansa tähtipelaajaksi Saksan kolmosliigassa – kertoo nyt rehellisesti, miksi peliaika on jäänyt viime aikoina vähiin
Ilmari Niskasen kausi saksalaisessa Ingolstadtissa ei ole sujunut odotusten mukaisesti.
Lokakuu 2019. **Ilmari Niskasen** uran tärkein maali sai alkunsa oikealta laidalta KuPSin monisatapäisen kannattajaryhmän edessä. KuPS pelasi Interiä vastaan Suomen mestaruudesta Turussa, kun Niskanen sai pallon jalkaansa. 
Syöttöyritys epäonnistui, mutta pallo pomppasi takaisin Niskaselle. Seurasi pieni vartaloharhautus, siirto sivulle ja vastustamaton vasemman jalan laukaus vasempaan ylänurkkaan. KuPS voitti 2–0 ja pääsi juhlimaan mestaruutta.
Tammikuu 2021. Väkivahvan Niskasen, 23, ura on edennyt KuPSista Huuhkajien paitaan ja saksalaiseen Ingolstadtiin, joka pelaa maan kolmannella sarjatasolla. Niskanen sai syksyllä paljon vastuuta, mutta kun tehoja ei ole tullut, peliaika on vähentynyt radikaalisti.
Mistä siis kiikastaa? Ainakin uudenlaiseen pelitapaan sopeutuminen on ollut vaikeaa.
– Laiturityyppini on sellainen, että pelaisin mielelläni lähellä sivurajaa siten, etten joutuisi kovin ahtaisiin tiloihin ja saisin sitä kautta käyttää räjähtävää nopeuttani ja omia vahvuuksiani, Niskanen kuvailee Yle Urheilulle.
Ingolstadtin pelitavassa Niskanen ei ole päässyt esittelemään mainitsemiaan vahvuuksia haluamallaan tavalla, sillä laiturit pelaavat kapealla ajoittain jopa kymppipaikan pelaajan tavoin. Niskanen kertoo, että joissain tilanteissa laitakaistoilla ei edes saa olla, jotta laitapuolustajille jää tilaa nousta.
– Tämän hetken pelityylissä tärkeimmät kehityskohteeni ovat ahtaassa tilassa pelaaminen ja selkä maaliin päin pelaaminen. Kun pelaan laidalla, paine tulee käytännössä vain suunnista, jotka näen koko ajan. Kun liikun 15 metriä keskemmälle, niin auta armias kun se paine tuleekin kaikista ilmansuunnista, Niskanen jäsentelee.
– Pään pitäisi vaan pyöriä ja oppia havainnoimaan tilaa paljon paremmin, jotta pystyisin tekemään ratkaisun riittävän ajoissa. Se on ylivoimaisesti suurin kehityskohteeni.
Päällimmäisenä pettymys
Niskasen siirto KuPSista Ingolstadtiin varmistui syyskuun puolivälissä. Marraskuun puoliväliin saakka hän kuului avauskokoonpanoon lähes poikkeuksetta, ellei ollut Huuhkajien mukana muualla Euroopassa. Saksan kolmostasolla maajoukkuetaukoja ei vietetä.
Viime aikoina Niskanen on saanut minuutteja vain vaihtopenkiltä otteluiden lopuilla. Kaikkiaan 14 ottelussa Niskasen tilille on kertynyt yksi maalisyöttö. Nousua 2. Bundesliigaan tavoitteleva Ingolstadt on sarjassa tällä hetkellä neljäntenä.
– Omat esitykseni ovat olleet todella iso pettymys, siitä ei pääse mihinkään. Kun tulin tänne, olin sillä mielellä, että murtaudun heti avaukseen ja nousen joukkueen ja sarjan tähtipelaajaksi. Nousin kyllä avaukseen, mutta tähtipelaajan status on vielä aika kaukana, Niskanen sanoo.
– En sano, että hyppäys Veikkausliigasta oli missään nimessä hyppy tuntemattomaan. Tasoero ei ole mitenkään massiivinen. Mutta kyllä pelaajien laadussa, temmossa ja fyysisessä puolessa on eroja. Suomessa pallon kanssa on suhteellisen paljon aikaa, mutta täällä ei.
Syksyllä Niskasta vaivasivat myös pienet loukkaantumiset. Toisessa ottelussa Ingolstadtissa hän sai luumustelman, joka häiritsi harjoittelua pitkään.
– Olemme voittaneet pelejä eikä valmentaja ole nähnyt tarpeelliseksi muuttaa kokoonpanoa. Ei tässä auta kuin tehdä entistä kovemmin hommia. Meillä on kova kilpailutilanne joukkueessa, mutta ei missään nimessä niin kova, ettenkö pystyisi ottamaan paikkaa takaisin.
Ingolstadtin päävalmentajana toimii 47-vuotias saksalainen **Tomas Oral**. Niskasen mukaan valmennusjohto on tehnyt selväksi, että he haluavat antaa Niskaselle aikaa sopeutumiseen.
– Eivät he missään nimessä ole heittämässä kirvestä kaivoon minun suhteeni, vaan valavat koko ajan uskoa. Taktisia juttuja käydään yksilöllisesti läpi aika vähän minun tai muidenkaan pelaajien kanssa, sitä voisi olla kyllä enemmänkin, Niskanen toteaa.
Olosuhteet huippuluokkaa
Ingolstadt on noin 130 000 asukkaan kaupunki Tonava-joen varrella Etelä-Saksassa Baijerin osavaltiossa. Saksalaisittain kyse on siis varsin pienestä kaupungista, joka tunnetaan kuitenkin varsin hyvin Audien nykyisenä kotipaikkana.
Kun puhutaan Baijerista ja jalkapallosta, keskustelu ohjautuu väkisinkin Mestarien liigan hallitsevaan voittajaan Bayern Müncheniin. Ingolstadtiin on Münchenistä matkaa noin 80 kilometriä.
– Jos ei ole ruuhkaa, niin sinne sujauttaa alle tunnissa. Sain tyttöystävän tänne onneksi heti mukaan. On sata kertaa mukavampi olla kahdestaan, se on auttanut arjessa selviytymistä ihan älyttömästi, Niskanen kertoo.
Jalkapallossa Bayern Münchenin ja FC Ingolstadt 04:n välillä on enemmän matkaa. Ingolstadt pelasi vuodet 2015–2017 ensimmäistä kertaa historiassaan Bundesliigaa, mutta on nyt valahtanut kolmosliigaan.
Vaikka kyse on kolmannesta sarjatasosta, organisaatio ja toimintaympäristö pelaajien ympärillä on huippuluokkaa. Niskanen kertoo seuran auttaneen alusta saakka kaikessa mahdollisessa. Esimerkiksi saksan kielitaito on kehittynyt yksityisopettajan johdolla.
– Tiesin tänne tullessani, että fasiliteetit ovat hyvät, mutta kyllä se silti vähän yllätti, kuinka helkkarin hyvin täällä kaikki asiat hoidetaan. Esimerkiksi ennen kotipelejä vietämme edellisen yön hotellissa ja syömme illallisen yhdessä, Niskanen avaa.
Saksan kolmosliigassa pelaa 20 seuraa, joista usean nimet ovat tuttuja ylemmiltä portailta saksalaisen jalkapallon ystäville. Ingolstadtin kanssa noususta kamppailevat esimerkiksi Dynamo Dresden, 1860 München ja Hansa Rostock. 
Vielä 1990-luvulla Mestarien liigaa pelannut Kaiserslautern on sen sijaan vaarassa pudota jopa neljännelle tasolle. Viime kaudella Kaiserslauternin pelejä seurasi keskimäärin lähes 20 000 katsojaa. Koko sarjan yleisökeskiarvo oli vajaat 9000, mutta nyt pelit pelataan koronarajoitusten vuoksi tyhjille katsomoille.
– En ole päässyt näkemään täällä ihmisten eläytymistä ja lajikulttuuria, mutta mitä olen kuullut ja katsellut videolta, niin se on aivan uskomattoman siistiä. En malta odottaa, että pääsen pelaamaan täysille stadioneille, Niskanen innostuu.
Timo Furuholm tuntee sarjan
Niskasen pitää vielä odottaa, mutta täydet stadionit Saksan kolmostasolla ovat tuttuja Interin kapteenille **Timo Furuholmille**. Hän pelasi sarjassa Hallescher FC:n paidassa neljä vuotta. Furuholm teki seuralle kaikkiaan 39 maalia ja nousi kannattajien suosikiksi.
– Sarjana se on todella kova. Jos sitä vertaa pykälän ylemmäs 2. Bundesliigaan, niin erot kolmosen kymmenen parhaan ja kakkosen kymmenen heikoimman välillä ovat aika pieniä, Furuholm sanoo.
– Kun kyse on kolmannesta sarjatasosta, niin ei se herätä Suomesta katseltuna sellaista kunnioitusta. Aina kun joku suomalaispelaaja minulta siitä kyselee, niin sanon, että kannattaa mennä kokeilemaan, jos tulee paikka.
Furuholmin lisäksi Saksan kolmosliigassa ovat viime vuosina pelanneet isossa roolissa muun muassa Interin entinen tutkapari **Mika Ojala** ja Huuhkajien vakiokalustoon kuuluva **Joni Kauko**.
– Siellä menestyminen joukkueena ja yksilönä on todella haastavaa. Siellä on käynyt suomalaisia, eikä siellä kenelläkään ole ollut helppoa, Furuholm toteaa.
Hallen kaupunki sijaitsee entisen Itä-Saksan alueella. Ottelut toisia itäsaksalaisia joukkueita vastaan ovat erityisen kiihkeitä. Furuholm muistelee, että esimerkiksi Dresdenissä vastaanotto oli yli 25 000 ihmisen edessä poikkeuksetta vihamielinen.
– Jos ei ollut ihan hereillä, niin vihamielisyys meitä kohtaan herätti lopulta. Vieraspelit Magdeburgissa olivat meille hallelaisille kaikista kuumottavimpia. Emme uskaltaneet mennä sinne seuran omalla bussilla. Jouduimme turvautumaan johonkin, missä oli toisen firman logot kyljessä, ettei matkalla tapahdu mitään, Furuholm muistelee.
Maajoukkuetilanne ei stressaa Niskasta
Ilmari Niskasen Ingolstadt oli jo viime kaudella lähellä nousua takaisin 2. Bundesliigaan, mutta hävisi kaksiosaisessa nousukarsinnassa Nürnbergille. Niskasen sopimus ulottuu vuoteen 2023, joten oman pelin kulkiessa ja kehittyessä Ingolstadt on kaiken mennessä nappiin oiva alusta nousta suurempiin parrasvaloihin.
– 2. Bundesliiga on monta luokkaa kovempi ja arvostetumpi. Näin isolle seuralle olisi tärkeää päästä takaisin vähintään sinne ja totta kai myös omalle uralleni, että saisin entistä kovempia pelejä vyölle. Näen, että tämä on ollut minulle täysin oikea steppi. Tämä on paljon ammattimaisempi ja isompi sarja kuin Veikkausliiga, Niskanen sanoo.
Niskanen pelasi ensimmäisen A-maaottelunsa syyskuussa Walesia vastaan ja pääsi heti avauskokoonpanoon, joskin hänelle itselleen oudommalle pelipaikalle niin sanotuksi wing backiksi. Maaotteluita kertyi syksyllä lopulta kuusi, ja ensimmäinen maali Huuhkajien paidassa näki päivänvalonsa Puolassa lokakuussa.
Ingolstadtin sosiaalisen median kanavissa Niskanen on ollut läpi kauden vahvasti esillä eikä vähiten maajoukkuestatuksensa vuoksi. Niskanen on päässyt muun muassa [kertomaan faneille kalakukoista](https://twitter.com/Schanzer/status/1324048011501056000) tai oikeastaan kyvyttömyydestään valmistaa kuopiolaista perinneruokaa itse.
– Tykkään itse olla mukana kaikissa tuollaisissa hassutteluissa, ne piristävät omaa ja totta kai myös seuraajien arkea, Niskanen naurahtaa.
Kentällä Niskasen on pian alettava saamaan taas vastuuta ja tekemään tulosta, tai paikka maajoukkueessa maaliskuun MM-karsinnoissa ja myös kesän EM-kisoissa on uhattuna.
– Tavallaan huolettaa ja tavallaan ei. Ei maajoukkuekutsua auta stressata, se tulee, jos on tullakseen. Pääfokus on siinä, että pystyn vakiinnuttamaan pelipaikan Ingolstadtissa, mikä nostaisi omia osakkeita. Maajoukkuepelit ovat älyttömän siistejä ja totta kai haluan olla aina mukana, mutta ei minulla ole mitään ekstrapaniikkia. Siitä ei ole mitään hyötyä, Niskanen miettii.
Keskiviikkoiltana Ingolstadt pelasi Hallescherin kanssa 1–1-tasapelin. Niskanen istui koko ottelun vaihtopenkillä.
**Lue myös:**
[Suomi-futiksen suurlupaus oli jo kokenut kovia, kun hänellä diagnosoitiin aivokasvain – Ilmari Niskasen ensireaktio sairaalassa kertoo paljon siitä, miksi hän on nyt huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-11461629)
[Ilmari Niskasen lapsuuden unelma kävi toteen, kun nimi löytyi viime viikolla maajoukkueen kutsusta: "En voisi enää onnellisempi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-11520499)
[Ilmari Niskanen avasi maalitilinsä Huuhkajissa, mutta ei rohjennut tuulettaa osumaansa –  tyly tulos veti mielen matalaksi: "Sunnuntaina on kasvojen pesun paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11584101)
[Saksalaisseura innoissaan Niskasen hankinnasta: "Nälkäinen, dynaaminen ja hyvin lahjakas"](https://yle.fi/urheilu/3-11553524)
[Savon Sanomat: KuPS-tähti Ilmari Niskanen siirtyy Saksaan](https://yle.fi/urheilu/3-11550954)
Loviisassa opettajat saattavat välttää lomautukset
Jos opettajat lomautetaan, kaupunki joutuu palauttamaan lähes puolen miljoonan suuruiset valtion tuet takaisin.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevassa Loviisassa opettajia ja koulunkäyntiavustajia uhanneet lomautukset saatetaan välttää. Alunperin ajatuksena oli lomauttaa opetushenkilöstö kahdeksi viikoksi säästötoimenpiteenä.
Loviisan valtiolta saamat kouluihin kohdistetut koronaerityistuet saattavat kuitenkin pelastaa lomautuksilta. Jos opettajat lomautetaan, kaupunki joutuu palauttamaan lähes puolen miljoonan suuruiset tuet takaisin.
Kasvatus- ja sivistyslautakunta päätti eilisessä kokouksessaan myös, etteivät lomautukset koske esi- ja perusopetuksen lisäksi lukioiden opettajia. 
Syyskaudella 2020 kaupunki lomautti rehtorit, koulusihteerit sekä koulukuraattorit ja -psykologit. Keväällä 2020 puolestaan koulunkäynninohjaajien työ keskeytettiin.
Asia etenee nyt kaupunginhallitukseen. Lopullisen päätöksen asiassa tekee kaupunginvaltuusto.
_Korjattu kello 6.45 korjattu aikamuotoja, sillä kokous oli jo eilen._
**Lue myös:**
[Kaupungit iloitsevat Itäradasta: "Nyt on hyvin huojentunut olo" – lue kommentit Kouvolasta, Kuopiosta, Joensuusta ja Lappeenrannasta](https://yle.fi/uutiset/3-11748150)
[Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11747689)
[Loviisassa poliittinen kiista – kaupunginhallituksella tänään ylimääräinen kokous ](https://yle.fi/uutiset/3-11743658)
Suomalaisvahtien kaksintaistelu Nashvillessa venyi viimeiseen saakka: Juuse Saros valittiin tähdistöön, Lankinen torjui 41/42 kertaa
Vain kaksi maalia nähtiin varsinaisella peliajalla, kun Nashville kohtasi Chicagon. 
Jääkiekon NHL:ssä nähtiin keskiviikkona suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun **Juuse Saroksen** Nashville Predators isännöi **Kevin Lankisen** Chicago Blackhawksia. Pidemmän korren vei ottelun kolmostähdeksi valittu Saros, kun Predators juhli voittomaalikilpailun jälkeen 2–1-voittoa.
Vl-kilpailussa Chicagon kaikki kolme yritystä torjuneelle Sarokselle kirjattiin 29/30 torjuntaa. Yhden ottelun lepovuoron jälkeen Predatorsin tolppien väliin palanneen suomalaisvahdin onnistui yllättämään vain kolmannen erän puolivälissä 1–1:een tasoittanut **Ryan Carpenter**.
Debyyttikauttaan NHL:ssä torjuvalle Lankiselle kirjattiin ottelusta 41/42 torjuntaa. Lankisen kolmannen erän alussa yllätti **Nick Cousins** ja voittomaalikilpailussa hänet ohitti vain **Matt Duchene.**
Hienoa läpimurtoa tekevä Lankinen on torjunut tällä kaudella nyt neljässä ottelussa torjuntaprosentilla 93,1. Predatorsin ykkösmaalivahdiksi noussut Saros on torjunut viisi peliä prosentilla 91,8.
 – Pelasimme mielestäni todella hyvän avauserän, tulimme hyvällä jalalla peliin. Ottelun edetessä sain hyvin juonesta kiinni ja olin itsevarma. Joukkueen alivoimapeli oli tänään mainiota, pelaajat edessäni tekivät hyvää työtä, Lankinen sanaili Blackhawksin Twitter-tilillä julkaistulla videolla.
 – Sääli, että emme saaneet voittoa. Meillä oli hyviä paikkoja jatkoajalla. 
 Chicagon maalia edellisessä ottelussa vartioi **Malcolm Subban**, joka kilpailee Lankisen kanssa peliajasta. 
 – Se, että näin eilisiltana Malcolmin pelaavan hyvin motivoi minua. Hän pelasi hyvän pelin. Olin onnellinen, kun näin, että hän menestyi, sillä hän on tehnyt paljon töitä ja hän on mukava kaveri. Meillä kaikilla joukkueen maalivahdeilla on hyvä suhde – me kannustamme toisiamme, Lankinen kertoi. 
Predators-hyökkääjät **Mikael Granlund** (-1) ja **Erik Haula** (+/- 0) jäivät ilman tehopisteitä. Kahdessa edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Granlund oli jäällä lähes 21 minuuttia ja Haula kirjasi jääaikaa reilut 15 minuuttia. 
Joukkueet kohtasivat jo toisen kerran kahden päivän sisään. Tiistaina Nashville nappasi 3–2-jatkoaikavoiton.
NHL-kierroksen tulokset: 
Nashville–Chicago **vl 2–1**   
_NSH: Saros 29/30 torj.   
CHI: Lankinen 41/42 torj._
Vancouver–Ottawa **5–1**
 **Lue myös:**
[Viisi suomalaista maalasi NHL:ssä – maalipörssiä johtavan Rantasen maaliputki jo kuuden ottelun mittainen, Koivulla onnistunut Columbus-debyytti](https://yle.fi/urheilu/3-11757549)
[Olli Juolevi täräytti uransa ensimmäisen NHL-maalin – "Emme odota, että Olli olisi hyökkäävä puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-11755824)
[Roope Hintzillä tehoilta, Mikael Granlundin maalitili auki – Mikko Rantanen viiden ottelun mittaisessa maaliputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-11754106)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
Herätys: Sanna Marin Ylen presidenttikyselyn ykkönen, USA jäädytti Lähi-idän asekaupat, pappi saa nettisaarnassa sydämiä ja peukutusta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Marin nousi ykköseksi Ylen presidenttikyselyssä
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on suomalaisten suosikki seuraavaksi presidentiksi. [Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11756086) Marinia pitää ykkösvaihtoehtonaan 16 prosenttia vastaajista.
Toiseksi suosituin on Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.) ja kolmantena ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.). 
Kun vastaajat saivat nimetä viisi mieluisinta ehdokastaan, kärkikaksikko pysyi samana, mutta kolmanneksi nousi valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.).
Kirkkoherra saa nyt sydämiä ja peukutuksia saarnatessaan netissä
Koronarajoitukset ovat siirtäneet kaikki [kirkolliset menot verkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11755156). Siitä on ollut myös hyötyä, sillä nyt kotikirkon jumalanpalvelusta tai lapsenlapsen ristiäisiä voi seurata kännykällä.
Kirkkoherra **Kari Penttinen** Noormarkun seurakunnasta on jo tottunut esiintymään Facebook-yleisölle, ja saamaan peukutuksia ja sydämiä.
– Seurakuntalaiset tykkäävät myös tästä, vaikka tietysti me kaikki kaipaamme sitä yhteistä jumalanpalvelusta kotikirkossamme, Penttinen sanoo.
Koostimme vastauksia olennaisiin kysymyksiin koronarokotteista
Koronavirusrokotteiden tuotantokapasiteetin pitäisi periaatteessa riittää hyvin maailman väestölle, mutta käytännössä varsinkin liikkeellelähdön hitaus suututtaa monia maita. Pfizer ja Biontech, Astra Zeneca sekä Moderna ovat jäljessä toimituksissaan, eikä Kiinankaan rokotetuotanto ole pysynyt sovitussa tahdissa. 
[Keräsimme vastauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11756030) koronarokotteiden määriin ja riittävyyteen liittyviin kysymyksiin.
Yhdysvallat jäädytti asekaupat Lähi-itään
Yhdysvallat on keskeyttänyt hävittäjäkauppojen valmistelun Yhdistyneiden arabiemiirikuntien kanssa sekä jäädyttänyt ammuskaupat Saudi-Arabian kanssa, kertovat amerikkalaisviestimet.
**Donald Trumpin** hallinnon hyväksymissä kaupoissa oli kummassakin kyse miljardien dollareiden summista. Kauppojen jäädyttäminen on osa presidentti **Joe Bidenin** [hallinnon uutta lähestymistapaa Lähi-itään.](https://yle.fi/uutiset/3-11759947)
Lapasesta lähtenyt Bernie Sanders -hassuttelu muuttui varainkeruuksi
Valokuva senaattori Bernie Sandersista ja tämän lapasista Yhdysvaltain presidentti Joe Bidenin virkaanastujaisissa[ on saanut muutakin hyvää aikaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11759953) kuin hauskoja meemejä sosiaalisessa mediassa. 
Vermontin senaattori Sanders kertoo keränneensä 1,8 miljoonaa dollaria eli noin 1,5 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen myymällä tuotteita, joissa on kuva hänestä istumassa virkaanastujaisissa – lapasineen.
Länsi–Lappiin kertyy eniten lunta, etelässä on poutaista
Länsi-Lapista maan itäosaan voi sataa monin paikoin lunta. Länsi-Lappiin lunta kertynee eniten, noin 10 senttiä. Eteläisessä Suomessa ja lännessä sää on pääosin poutaista. Lounaassa pilvipeite voi vähän rakoilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Jyväskylä pohtii nyt toimia koronaryöpsähdyksen suitsimiseksi – Keskiviikkona ennätykselliset 106 tartuntaa ja luku saattaa vielä nousta
Poikkeusolojen johtoryhmä kokoontuu päättämään rajoituksista viimeistään perjantaina. Kunnan keinot ovat kuitenkin vähissä ja lasten harrastuksia tuskin tullaan sulkemaan.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä kokoontuu viimeistään perjantaina päättämään toimenpiteistä poikkeuksellisen pahaksi äityneen koronatilanteen saamiseksi hallintaan. 
Keskiviikkona iltaan mennessa positiivisia testituloksia oli varmistunut ennätykselliset 106, ja kaikkia näytteitä ei vielä ollut ehditty tutkia.
Kaupunginjohtaja **Timo Koiviston** mukaan tilannetta seurataan nyt tarkasti 
– Tilanteen tiimoilta on [keskiviikko]aamusta lähtien käyty jo useita tilannepalavereja. Kun jäljitys etenee ja kokonaiskuva tarkentuu, katsotaan, mitä voimme vielä tehdä ihmisten välisten kontaktien vähentämiseksi, Koivisto sanoo tiedotteessa. 
– Käyttöön otetaan tilannekuvan tarkentuessa kaikki ne lisätoimenpiteet, joilla tilanne saadaan rauhoittumaan ja tartuntojen leviäminen pysähtymään, Koivisto sanoo.
Vastuulääkäri **Ilkka Käsmän** mukaan kaupungin koronaruuvissa ei kuitenkaan ole kovin paljon kiristysvaraa. Lisärajoituksia voitaisiin säätää lähinnä lasten ja nuorten harrastuksiin, mutta on kyseenalaista, mitä hyötyä siitä olisi.
– Kyse on ravintoloissa tapahtuneista tartuntaketjuista eli harkintaa täytyy käyttää. Näkisin, että on epäreilua siltä pohjalta lähteä sulkemaan alle 18-vuotiaiden liikuntaharrastuksia, Käsmä sanoo.
Kotipaikkakunnalle ei pidä lähteä 
Kaupungin mukaan keskiviikon tartuntalukuja selittää ennen muuta opiskelijoille suunnattu tapahtuma, johon terveysviranomaisten mukaan osallistui noin 150 henkeä. Nyt kaupunki vetoaa asukkaisiin voimakkaasti, jotta kokoontumisrajoituksia ja muita koronatoimia noudatettaisiin.
Kaupungin tiedotuksen mukaan [tiistaina suoritetun joukkotestauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11756552) tulokset ovat valmiit, mutta jäljitys on pahasti ruuhkautunut. Kaupunki alleviivaakin nyt kaikille opiskelijoille, että vaikka etäopetukseen on siirrytty, ei eri puolilla Suomea oleviin koteihin kannata nyt siirtyä.
– Nuoret ovat usein niitä, jotka kantavat tautia oireettomina, ja siksi meillä ei vielä ole tarkkaa kokonaiskuvaa siitä, miten laajasta ongelmasta todellisuudessa puhutaan. Kun yhtälöön liitetään vielä se, ettei tartuntojen alkuperä ole tiedossa, niin nyt on syytä pysyä paikallaan, välttää kontakteja ja odottaa, että tuloksia saadaan ja tilannekuva tarkentuu, toteaa tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** tiedotteessa.
_Otsikkoa ja juttua muokattu kauttaaltaan 28.1. klo 8.00 uusien tietojen perusteella._
Missä koronarokotteiden valmistuksessa mennään ja keitä maailmalla on rokotettu? Lue vastaukset kuuteen kysymykseen
Epävarmuus rokotustahdista herättää länsimaissa nurinaa. Yli kaksi kolmasosaa maista ei kuitenkaan ole päässyt edes aloittamaan rokotuksia.
Joulukuussa riemuittiin, kun [ensimmäinen koronarokote tuli käyttöön](ensimm%E4inen%20koronarokote%20tuli%20k%E4ytt%F6%F6n). Mutta sitten uutisiin nousivat hitailta tuntuneet hyväksymisprosessit, toimitusvaikeudet ja rikkaimpien maiden rokotehamstraus.
Missä koronarokotteiden tuotannossa mennään? Mitä tahtia ihmisiä on rokotettu? Ja miten rokotetuotanto takkuaa? Kokosimme alle vastauksia.
1) Miten paljon rokotteita on käytössä ja kehitteillä?
Rokotteen kehittäjistä ei ole pulaa. Pandemia on poikinut maailmassa yli 230 hanketta koronarokotteen kehittämiseksi.
[Kymmenen rokotetta on saanut jo käyttöluvan](https://www.nytimes.com/interactive/2020/science/coronavirus-vaccine-tracker.html) vähintään yhdessä maassa. 
EU:ssa on hyväksytty kaksi rokotetta: Biontechin ja Pfizerin sekä Modernan. Astra Zenecan rokotteelle odotetaan myyntilupaa piakkoin.
Yli 60 rokotetta on edennyt kliinisen tutkimuksen vaiheeseen [eli testaukseen](https://www.pfizer.fi/tutkimus/miten-rokotteita-kehitetaan) vapaaehtoisilla, [kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.](https://www.who.int/publications/m/item/draft-landscape-of-covid-19-candidate-vaccines) Lupaavia rokote-ehdokkaita ovat esimerkiksi yhdysvaltalaisten Novavaxin ja Johnson & Johnsonin rokotteet.
Myös tuotantokapasiteettia on periaatteessa runsaasti. [YK:n lastenjärjestön Unicefin mukaan](https://www.unicef.org/supply/covid-19-vaccine-market-dashboard) maailman rokotevalmistajien ilmoittama yhteenlaskettu koronarokotteen valmistuskapasiteetti olisi tänä vuonna peräti 19 miljardia rokoteannosta. Se olisi riittävästi maailman 7,7 miljardin ihmisen tarpeisiin. 
Unicef kuitenkin huomauttaa, ettei arvioissa ole otettu huomioon rokotteiden onnistumisen todennäköisyyttä. Luku lienee erittäin toiveikas todelliseen tarjontaan nähden.
Mikään valmistaja ei yksin saisi riittävästi rokotteita maailmanmarkkinoille.
2) Mitkä rokotteet ovat jo käytössä?
**Biontechin ja Pfizerin Comirnaty**
Saksalaisen Biontechin ja yhdysvaltalaisen Pfizerin rokote ehti ensimmäisenä länsimarkkinoille, kun se sai myyntiluvan Britanniassa 1. joulukuuta. Sittemmin [Comirnaty-niminen](https://laakeinfo.fi/Medicine.aspx?m=29864&i=PFIZER_COMIRNATY) rokote[ on hyväksytty myyntiin](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a) kymmenissä maissa.
Biontech ja Pfizer ovat sanoneet valmistavansa rokotetta tänä vuonna jopa kaksi miljardia annosta. Tämä riittäisi miljardin ihmisen tarpeisiin, sillä rokotetta on annettava kullekin kaksi annosta. 
Rokotetta valmistetaan Saksassa, Belgiassa ja Yhdysvalloissa.
[The Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a) rokotetta on tähän mennessä toimitettu Britanniaan, EU:hun, Yhdysvaltoihin, Israeliin ja Japaniin.[ EU on tilannut](https://stm.fi/koronavirusrokotteet) 200 miljoonaa annosta.
Biontech on lisäksi sopinut toimittavansa Kiinaan ainakin 100 miljoonaa rokoteannosta. Kiinalainen Fosun Pharma -yhtiö[ kaavailee myös](https://www.businesstoday.in/sectors/pharma/chinese-pharma-group-fosum-plans-plant-to-make-biontechs-covid-19-vaccine/story/426628.html) Comirnatyn valmistamista.
**Moderna**
Toinen EU:n alueella myyntiluvan saanut koronarokote on yhdysvaltalaisen Modernan rokote. Yhtiö [on ilmoittanut valmistavansa](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a) tänä vuonna 600 miljoonasta miljardiin rokoteannosta. 
Rokotetta valmistetaan Yhdysvalloissa, Sveitsissä ja Espanjassa. 
[Rokotteita ovat varanneet](https://www.dw.com/en/the-covid-19-vaccines-where-do-they-come-from-where-will-they-go/a-56134178) EU, Yhdysvallat, Britannia, Japani, Sveitsi, Etelä-Korea ja Kanada. [EU on tilannut](https://stm.fi/koronavirusrokotteet) 80 miljoonaa annosta. 
**Astra Zeneca**
Ruotsalais-brittiläinen Astra Zeneca odottaa pystyvänsä valmistamaan tänä vuonna noin kolme miljardia annosta koronarokotetta, jonka se on kehittänyt yhdessä Oxfordin yliopiston kanssa.
Rokotetta [valmistetaan muun muassa](https://www.dw.com/en/the-covid-19-vaccines-where-do-they-come-from-where-will-they-go/a-56134178) Britanniassa, Saksassa, Belgiassa, Intiassa ja Brasiliassa.
Sille odotetaan maailmanlaajuista kysyntää, sillä rokote on suhteellisen edullinen, eikä se säilyttäminen ole yhtä vaativaa kuin esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokotteen.
**Gamaleyan Sputnik V**
Venäjä [hyväksyi jo elokuussa](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a) rajoitettuun käyttöön Gamaleyan tutkimuskeskuksen Sputnik V -rokotteen, vaikka kolmosvaiheen kliiniset tutkimukset eivät olleet alkaneet. 
Rokote on jo rekisteröity Algeriassa, Argentiinassa, Valko-Venäjällä, Boliviassa, Unkarissa, palestiinalaisalueilla, Serbiassa, Turkmenistanissa, Arabiemiraateissa ja Venezuelassa, [kertoo saksalainen markkinatietoon erikoistunut Statista-julkaisu.](https://www.statista.com/statistics/1123927/sputnik-v-exports-from-russia-by-country/)
[Venäjän mukaan](https://sputnikvaccine.com/about-vaccine/) rokotetta on alustavasti tilattu yhteensä 1,2 miljardia annosta yli 50 maahan, muun muassa useisiin Latinalaisen Amerikan maihin. Tilausmäärän ennakoidaan nousevan 2,4 miljardiin annokseen.
Rokotetta valmistetaan Venäjän lisäksi useissa maissa, muun muassa Intiassa, Brasiliassa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa, [kerrotaan rokotteelle omistetuilla sivuilla.](https://sputnikvaccine.com/about-vaccine/)
**Epivaccorona**
Venäjällä on rekisteröity myös Vektor-instituutin kehittämä Epivac-rokote. Maa [ilmoitti tammikuussa](https://www.nytimes.com/interactive/2020/science/coronavirus-vaccine-tracker.html#jnj), että se aloittaa joukkorokotukset Sputnik V:llä ja Epivacilla.
Epivacin joukkotuotanto on [tarkoitus käynnistää](https://tass.com/society/1246187) helmikuussa. Rokote [on toistaiseksi hyväksytty käyttöön](https://covid19.trackvaccines.org/vaccines/32/) vasta Venäjällä.
**Lue lisää rokotteista:**
[Moni koronarokote on vielä mysteeri, eikä haitoistakaan kerrota: tässä kaikki, mitä 8 rokotteesta tiedetään juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11750243)
**Sinopharm I**
Kiinalainen valtionyhtiö Sinopharm kehittää kahta rokotetta. Molemmat ovat jo rajoitetussa käytössä Kiinassa, vaikka tutkimukset yhä jatkuvat. 
[Sinopharm I ](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a)on saanut rajoitetun käyttöluvan myös Arabiemiraateissa.
**Sinopharm II**
Sinopharm II -rokote on hyväksytty käyttöön useissa maissa, muun muassa Arabiemiraateissa, Egyptissä, Jordaniassa ja Bahrainissa.
Yhtiö [arvioi valmistavansa](https://www.dw.com/en/the-covid-19-vaccines-where-do-they-come-from-where-will-they-go/a-56134178) kahta rokotettaan tänä vuonna yli miljardi annosta, kaikki Kiinassa. Ne menevät Kiinan lisäksi todennäköisesti etupäässä Kaakkois-Aasiaan, Persianlahden maihin, Afrikkaan ja Latinalaiseen Amerikkaan.
**Cansino**
Kiinalaisyhtiö Cansinon koronarokote on sekin kliinisten tutkimusten vaiheessa ja hyväksytty rajoitettuun käyttöön Kiinassa. 
Yhtiö arvioi valmistavansa tänä vuonna noin 300 miljoonaa rokoteannosta Kiinassa, ja ne käytettäneen etupäässä Kiinassa ja Meksikossa.
**Sinovac**
Kiinalaisyhtiö Sinovacin rokote on sekin edennyt kolmannen vaiheen kliinisiin tutkimuksiin ja saanut jo rajoitetun käyttöluvan Kiinassa. 
Rajoitettu lupa on hellinnyt myös Turkissa, Indonesiassa ja Brasiliassa.
Rokote valmistetaan Kiinassa, ja [arvioitu tuotantokapasiteetti](https://www.ft.com/content/ac5e5ef8-bccb-482b-9f8d-0dab5cac6f9a) on tänä vuonna 600 miljoonaa annosta. 
Rokotetta on tilattu Singaporeen, Turkkiin, Chileen ja Indonesiaan. [Tilauksia odotetaan myös](https://www.dw.com/en/the-covid-19-vaccines-where-do-they-come-from-where-will-they-go/a-56134178) myös Kaakkois-Aasian maista sekä Latinalaisesta Amerikasta ja Afrikasta.
Kaikkiaan kiinalaisia rokotteita on tilannut ainakin 24 maata, [kertoo The New York Times.](https://www.nytimes.com/2021/01/25/business/china-covid-19-vaccine-backlash.html)
**Bharat Biotechin Covaxin**
Intia hyväksyi tammikuun alussa käyttöön intialaisen Bharat Biotech -yhtiön Covaxin-rokotteen. Jotkut terveysasiantuntijat arvostelivat sitä, ettei hyväksyntäprosessi ollut riittävän läpinäkyvä, mutta yhtiön mukaan se oli pätevä.
[Yhtiö arvioi pystyvänsä valmistamaan](https://www.dw.com/en/the-covid-19-vaccines-where-do-they-come-from-where-will-they-go/a-56134178) tänä vuonna jopa noin 700 miljoonaa rokoteannosta neljässä tehtaassa Intiassa. 
Rokote on hyväksytty myös useissa muissa maissa. Sitä [aiotaan toimittaa muun muassa](https://www.bharatbiotech.com/covaxin.html) Mongoliaan, Myanmariin, Sri Lankaan, Filippiineille, Bahrainiin, Omaniin, Malediiveille, Mauritiukseen, [Seychelleille ja Afganistaniin](https://www.businesstoday.in/current/economy-politics/india-to-supply-covishield-covaxin-to-other-nations-as-goodwill-gesture/story/428342.html). 
Maailman suurin rokotevalmistaja Intia valmistaa myös muun muassa Astra Zenecan koronarokotteita. Yli 90 maata on lähestynyt Intiaa saadakseen siellä valmistettuja koronarokotteita, [kertoo Business Standard -lehti](https://www.business-standard.com/article/current-affairs/92-countries-approach-vaccine-giant-india-for-locally-made-covid-19-shots-121012100882_1.html).
**Lue myös:**
[Intia aikoo tuottaa valtavan määrän rokotteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)
3) Miten pahasti toimitukset takkuavat?
Ensimmäiset koronarokotteet tulivat markkinoille hämmästyttävää vauhtia, ja parhaimmillaan niiden antama suojakin on huippuluokkaa, yli 90 prosenttia.
Etenkin länsimaissa virisivät toiveet nopeasta paluusta normaaliin elämään konsertteineen, juhlineen, ulkomaanmatkoineen ja maskittomine kauppareissuineen. Innostus on kuitenkin monella vaihtunut nurinaan, kun rokotuksia ei olekaan saatu ihmisille soljuvan nopeasti.
Epävarmuus lisääntyi tammikuussa, kun suuret rokotevalmistajat Pfizer–Biontech ja Astra Zeneca [ilmoittivat viivytyksistä ](https://apnews.com/article/europe-north-america-italy-united-kingdom-coronavirus-pandemic-0d45764c6d66cfc655bc048aaf7eeb72)rokotetoimituksissa.
Pfizer ja Biontech kertoivat, että toimitukset EU:hun ja Kanadaan hidastuvat muutamaksi viikoksi, koska Belgian-tehtaan tuotantokapasiteetin nosto vaatii muutostöitä. Vaikka tuotanto myöhemmin kasvaa, [EU:ta viivytys suututtaa.](https://www.bbc.com/news/world-europe-55805903) Se hidastaa aikeita rokottaa muutamassa viikossa hoitohenkilöstö ja palvelutalojen asukkaat sekä kesään mennessä enemmistö aikuisista unionin asukkaista.
 [Saksa on väläyttänyt](https://www.bloombergquint.com/onweb/eu-vaccine-rollout-in-disarray-as-germany-touts-export-limits), että EU:n pitäisi rajoittaa rokotevientiä, kuten Yhdysvallat on tehnyt. 
Uusi isku tuli, kun Astra Zeneca [kertoi EU:n edustajille viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11755721), että se pystyy toimittamaan tammi–maaliskuussa alle puolet unionille lupaamistaan rokoteannoksista. Myös muut maat, muun muassa Australia ja Thaimaa ovat [saaneet viestin toimitusvaikeuksista](https://www.bbc.com/news/world-europe-55805903).
[Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan](https://news.google.com/articles/CAIiEEe_lkKl0J2D1nPU1a99E5IqFggEKg0IACoGCAowt6AMMLAmMIT6lwM?hl=en-US&gl=US&ceid=US%3Aen) syynä ovat tuotantovaikeudet Belgian-tehtaalla. Reuters sanoo, että EU:hun on tulossa maaliskuuhun mennessä vain 31 miljoonaa annosta, kun alun perin niitä piti tulla 80 miljoonaa.
EU on patistanut molempia yhtiöitä noudattamaan sopimuksia. Puola ja Italia ovat uhanneet oikeustomilla.
Lisää arvostelua Astra Zeneca sai niskaansa,[ kun julkisuudessa kerrottiin](https://www.aljazeera.com/news/2021/1/22/s-africa-to-pay-2-5-times-more-than-eu-for-virus-vaccine), että yhtiö laskuttaa Etelä-Afrikalta rokoteannoksesta tuplasti sen mitä EU:lta. Yhtiö ei ole kommentoinut väitettä. Jotkut huomauttavat, että EU on tukenut yhtiön rokotekehitystä, Etelä-Afrikka ei. 
Epäilyjä ei ole omiaan hälventämään se, että yhtiöt salaavat sopimustietojaan. 
**Lue lisää:**
[EU:n ja Curevacin rokotesopimus tuli julki, mutta moni kohta on mustattu – avoimuuden puute kirvoittaa kritiikkiä rokoteyhtiöiden suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11750038)
Yhdysvalloissa sekä Modernan että Pfizerin rokotetoimitukset ovat jäljessä luvatusta. Molemmat ovat luvanneet maalle sata miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennessä. Ne ovat kuitenkin toistaiseksi toimittaneet noin 4,3 miljoonaa annosta viikossa, ja tavoitteeseen pääsemiseksi määrä tulisi nostaa 7,5 miljoonaan, [kertoo uutissivusto NPR:n selvitys.](https://www.npr.org/sections/health-shots/2021/01/22/959732433/moderna-and-pfizer-need-to-nearly-double-covid-19-vaccine-deliveries-to-meet-goa?t=1611751327883)
[Jo viime vuonna](https://www.statnews.com/2021/01/14/businesses-across-the-supply-chain-must-work-together-to-produce-covid-19-vaccines/) Pfizerin ja Astra Zenecan rokotetuotanto hidastui alun perin luvatusta. 
[Mutta ongelmitta ei ole sujunut](https://www.nytimes.com/2021/01/25/business/china-covid-19-vaccine-backlash.html) Kiinankaan rokotetuotanto. Esimerkiksi Brasilia ja Turkki ovat valittaneet toimitusten hitaudesta. Epäilyjä on herännyt myös siitä, ettei Sinovacin rokote tarjoaisi [yhtä tehokasta suojaa](https://www.nytimes.com/2021/01/13/business/chinese-vaccine-brazil-sinovac.html) kuin läntiset vastineensa.
4) Kuinka moni on jo rokotettu?
[Uutistoimisto Bloombergin keräämien](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-vaccine-tracker-global-distribution/) tietojen mukaan koronarokotteita oli alkuviikkoon mennessä annettu 56 maassa eli hieman yli neljäsosassa maailman 195 maasta. Rokoteannoksia oli pistetty 68,1 miljoonaa ja niitä annettiin keskimäärin 3,44 miljoonan päivävauhtia.
Suhteellisesti eniten on rokotettu israelilaisia. Israelissa on annettu jo yli 40 rokoteannosta 100 asukasta kohden. Toisena on Arabiemiraatit.
Kärkipäässä on myös [ensimmäisenä Afrikan maana rokotukset aloittanut](https://www.scmp.com/news/world/africa/article/3117144/coronavirus-seychelles-becomes-first-african-nation-start) Seychellit, jolle [Arabiemiraatit](https://www.reuters.com/article/uk-health-coronavirus-seychelles-idUSKBN29G0J0) ja [Intia](https://www.africanews.com/2021/01/22/coronavirus-seychelles-india-gifts-seychelles-with-covishield-vaccines//) ovat lahjoittaneet rokotteita. 
Suomessa on annettu kaksi rokotetta sataa ihmistä kohden. Muualla EU:ssa määrä vaihtelee kahden molemmin puolin.
EU:ssa ensimmäiset rokotteet saivat myyntiluvan myöhemmin kuin esimerkiksi Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
5) Ketkä hamstraavat rokotteita?
Bloombergin laskelmien mukaan maat ovat tehneet lääkeyhtiöiden kanssa ostosopimuksia jo liki 8,5 miljardista rokoteannoksesta.
Jos rokotteet jaettaisiin tasaisesti, ne riittäisivät joka toiselle maapallon 7,7 miljardista asukkaasta, sillä useimpia rokotteita pitää antaa kaksi annosta. Rikkaat maat ovat kuitenkin hamstranneet itselleen rokotteita yli oman tarpeen varaamalla niitä jo ennen kuin ne ovat saaneet myyntiluvan.
Esimerkiksi 38 miljoonan asukkaan Kanada on tehnyt seitsemän yhtiön kanssa sopimuksia rokotteista, jotka riittäisivät 122 miljoonalle ihmiselle. [Katso tästä](https://stm.fi/koronavirusrokotteet), paljonko 446 miljoonan asukkaan EU on tilannut rokotteita.
6) Milloin köyhimmät rokotetaan?
Köyhimmät maat ovat jääneet auttamattomasti jälkeen kilpajuoksussa rokotteista. Maailman terveysjärjestö WHO perusti jo huhtikuussa 180 maan [Covax-yhteenliittymän](https://www.who.int/news/item/24-08-2020-172-countries-and-multiple-candidate-vaccines-engaged-in-covid-19-vaccine-global-access-facility), jonka tarkoituksena on varmistaa rokotteiden tasaisempi jakelu.
Covaxin on tarkoitus aloittaa rokotejakelu helmikuussa, ja tavoitteena on jakaa vuoden loppuun mennessä kaksi miljardia rokoteannosta. Pääosa niistä menee 92 köyhimpään maahan. [Määrä tosin riittää vain](https://www.bbc.com/news/world-55795297) viidennekselle niiden väestöstä. 
WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** arvosteli vastikään rikkaita maita rokotehamstrauksesta ja sanoi sen uhkaavan rokotteiden saatavuutta köyhimmissä maissa. [Hän varoitti, että](https://www.voanews.com/science-health/who-poor-countries-missing-out-life-saving-covid-19-vaccines) minä ensin -asenne on itsepetosta ja johtaa paitsi ihmishenkien menetyksiin köyhissä maissa, myös pitkittää pandemiaa.
Yksi ehdotettu ratkaisu olisi, että koronarokotteiden patenttisuojasta luovuttaisiin, jolloin niitä voitaisiin valmistaa useammassa maassa. Tätä aloitetta tukee jo sata maata.
**Lue lisää tästä:**
[Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)
**Lue myös:**
[Ylen kysely: Koronarokotteen ottaisi varmasti tai todennäköisesti jo 86 prosenttia suomalaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-11754976)[Yle seurasi rokotuksia Tanskassa paikan päällä – “Suurin syy onnistumiseen on hyvä yhteistyö”, sanovat rokotustyötä tekevät ](https://yle.fi/uutiset/3-11753524)
[Yle seurasi rokotuksia Tanskassa paikan päällä – “Suurin syy onnistumiseen on hyvä yhteistyö”, sanovat rokotustyötä tekevät ](https://yle.fi/uutiset/3-11753524)
[Joukkorokotukset viivästyvät AstraZenecan tuotantovaikeuksien vuoksi  – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
 [Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)
Koronarokotusten vastaiset salaliittolehtiset leviävät Turussa – johtajaylilääkäri: "Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka"
Turussa on alkanut ilmestyä ihmisten postilaatikoihin muutaman sivun lehtisiä, joissa kehotetaan välttämään maskien käyttöä. 
Myöskään koronarokotetta ei pitäisi lehdykän mukaan ottaa.
– Suomessa on sananvapaus, ja kaikenlaista saa suustaan päästää. Tästä huolimatta on valitettavaa, että tämän kaltaista informaatiota jaetaan, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Jaettu jo ympäri Suomea
_Korona on huijausta ja salaliitto, jolla pyritään rajoittamaan ihmisten perusoikeuksia_, lehdykässä kerrotaan. Niitä alkoi tupsahdella postilaatikoihin joulun tienoilla. 
Myös johtajaylilääkäri Mikko Pietilä sai omansa postilaatikkoonsa pari viikkoa sitten.
– Vilkaisin sen läpi, tuhahdin ja pistin paperinkeräykseen.
Mikko Pietilän mukaan lehdyköitä on jaettu varsin laajasti eri puolille Turkua, sekä keskustaan että lähiöihin.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja, professori **Mika Salminen** sanoo, että samaa lehtistä on jaettu myös muualle Suomeen.
– Tästä ollaan tietoisia. On puhdas disinformaatiokampanja, ikävä kyllä.
Omaan arvoonsa
Kuinka laajasta ilmiöstä tarkalleen ottaen on kyse, ei ole tietoa. Porvoossa ilmeisesti samaa lehtistä jaettiin jo joulukuun puolivälissä. Asiasta [kirjoitti tuolloin Uusimaa-lehti.](https://www.uusimaa.fi/paikalliset/3189927)
Mikko Pietilä sanoo, että Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ei ole lähestynyt asiassa poliisia disinformaation levittäjän selville saamiseksi.
– En ole juristi, mutta vaikea nähdä, että tässä olisi mitään rikosta.
Johtajaylilääkäri toivoo, että ihmiset jättäisivät salaliittoteoriota ruokkivat lehtiset omaan arvoonsa. 
– Mielestäni kierrätys on hyvä asia. Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka, Mikko Pietilä sanoo.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 29.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[THL:n asiantuntijat tarkistivat villeimmät koronasalaliittoteoriat – "Ei pidä paikkaansa, tämä väite menee ufo-kategoriaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11387828)
[Lääketieteen professori piti kirjaa netin terveysväittämistä – järjetöntä huuhaata tulvi ruudulle kymmenittäin jo parissa päivässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11744413)
[Twitter pyrkii kitkemään koronavirusrokotteesta levitettäviä valheita](https://yle.fi/uutiset/3-11701922)
Suosikkiaan Lapin kirjallisuuspalkinnon saajaksi voi nyt äänestää
Palkinnon saajan valitsee dokumenttiohjaaja, taiteilijaprofessori, Lapin yliopiston kunniatohtori Virpi Suutari, joka on kotoisin Rovaniemeltä. 
Lappi-kirjallisuuskilpailun finalistit ja voittajan valitsija on julkistettu. Kirjallisuuspalkinnon saaja julkistetaan Kirjastojen päivänä 19. maaliskuuta.
Ehdolla palkinnon saajaksi ovat **Inger-Mari Aikion** teos _69 čuoldda - 69 pylvästä_, DAT. **Akseli Heikkilän** teos _Veteen syntyneet_, WSOY, **Juhani Karilan** _Pienen hauen pyydystys_, Siltala, **Tommi Kinnusen** _Ei kertonut katuvansa_, WSOY, **Petra Rautiaisen** _Tuhkaan piirretty maa_, Otava ja **Seppo Saraspään** _Kaulahopeiden taru_, Karisto.
Nelihenkinen esivalintaraati kävi läpi kaikkiaan lähes 200 teosta, joiden joukosta valittiin kuusi finalistia. Palkinnon saajan valitsee dokumenttiohjaaja, taiteilijaprofessori, Lapin yliopiston kunniatohtori **Virpi Suutari**, joka on kotoisin Rovaniemeltä. 
Yleisö voi äänestää suosikkiaan 28. tammikuuta – 28. helmikuuta aikana [verkossa](https://lappikirjallisuuspalkinto.fi/) ja Lapin kirjastoissa. Äänestäneiden kesken arvotaan kolme 30 euron lahjakorttia verkkokirjakauppaan.
Palkinto on 3 000 euroa ja yleisön suosikki saa 500 euroa.
Lappi-kirjallisuuspalkinto jaetaan tänä vuonna kolmannen kerran. Ensimmäisen Lappi-kirjallisuuspalkinnon sai **Kerttu Vuolab** teoksellaan _Valon airut_ vuonna 2017 ja toisen **Rosa Liksomin** _Everstinna_ vuonna 2019.
Lappi-kirjallisuuspalkinto on Lapin kirjastojen yhdessä jakama palkinto ansioituneelle Lappi-aiheiselle tai lappilaisen tai Lapista kotoisin olevan tekijän teokselle. Palkinnolla kirjastot haluavat tehdä Lapin kirjallisuutta tunnetuksi.
Ylen aamu tänään: Väliaikainen laki on estänyt konkursseja – Mitä tapahtuu, kun lakimuutos loppuu? Katso lähetys tästä
Yle selvitti, ketkä ovat kansan suosikkeja presidentti Sauli Niinistön seuraajaksi. Vieraana Tunturin tarina -luontodokumentin ohjannut Marko Röhr.
6.39 Konkurssilaki muuttuu – mitä se tarkoittaa?
6.54 Korona vauhditti seurakuntien digiloikkaa 
7.11 Presidenttipörssi: kuka suosikki Sauli Niinistön seuraajaksi?
7.40 Koronarokotteet viivästyvät, Euroopassa tunnelma kiristyy
7.45 Jälkinäytös
8.12 Koronaviruksen massatestausta Torniossa
8.50 Ohjaaja Marko Röhr ja Tunturin tarina 
 Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke.
Kirkkoherra saa nyt sydämiä ja peukutuksia saarnatessaan – jumalanpalvelukset siirtyivät nettiin ja niiden määrää on vähennetty
Kirkon etätapahtumat ovat avanneet myös uusia mahdollisuuksia. Nyt oman kotikirkon messuja voi seurata kaukaakin.
Kirkonkellot soivat sunnuntaina aamulla jumalanpalveluksen merkiksi Porin Laviassa.
Koronarajoitusten takia kirkkosali on kuitenkin lähes tyhjä. Paikalla ovat vain ne henkilöt, joita tilaisuuden läpiviemisessä tarvitaan. 
Heitä on yhteensä seitsemän. Papin lisäksi paikalla ovat kanttori, kaksi esilaulajaa ja muun muassa kuvaamisesta huolehtinut diakonissa. Lisäksi paikalla on kaksi henkilöä, jotka vastaavat tapahtuman radioinnista.
Yleisönä ei ole yhtään seurakuntalaista. Heille jumalanpalvelus tarjoillaan Facebookin kautta.
Kirkkoherra **Kari Penttinen** Noormarkun seurakunnasta pitää tilannetta outona, vaikka sanookin jo tottuneensa siihen.
– Se on kuitenkin ihanaa, että voimme nettiyhteyksien kautta olla yhdessä myös näinä poikkeuksellisina aikoina, Penttinen sanoo.
Evankelisluterilaisen sanan kuulijoita on ollut vähemmän kuin ennen
Evankelisluterilaisen kirkon tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että jumalanpalveluksien määrä on vähentynyt koronan aikana. 
Vuonna 2019 jumalanpalveluksia pidettiin yli 30 000 kertaa, mutta vuonna 2020 niitä oli reilut 20 000. Eniten messuja on jäänyt pitämättä suurissa kaupungeissa, joissa seurakuntia on paljon.
Yhtä yksittäistä jumalanpalvelusta seurasi viime vuonna hieman pienempi määrä ihmisiä kuin edellisvuonna. 
Messuihin osallistuttiin vuonna 2019 yhteensä 2,46 miljoonaa kertaa. Tällöin yhtä messua seurasi keskimäärin 81 henkilöä. Viime vuonna messuihin osallistuttiin 1,56 miljoonaa kertaa, jolloin yhtä jumalanpalvelusta seurasi keskimäärin 76 henkilöä. 
Tilastoasiantuntija **Tuomo Halmeenmäki** kirkkohallituksesta sanoo, että luvuista on vaikea päätellä Facebookiin lähetettyjen jumalanpalvelusten katsojamääriä. Kirkolla ei ole tietoa siitä, kuinka tarkkaavaista seuraamista katselulukujen taustalla on.
– Siellä voi joku yksinään katsoa hetken aikaa tai sitten siellä siellä voi olla iso joukko seuraamassa koko palveluksen esimerkiksi vanhusten asumisyksikössä., Halmeenmäki sanoo.
Lavian kirkossa jumalanpalveluksen striimaaminen tapahtuu yhdellä puhelimella.
Kirkkoherra Kari Penttinen sanoo, että esiintyminen kameralle jännittää vähän enemmän kuin seurakuntalaisille kasvokkain puhuminen. Hän on kuitenkin huomannut, että Facebookiin tulee peukutuksia ja sydämiä.
 – Seurakuntalaiset tykkäävät myös tästä, vaikka tietysti me kaikki kaipaamme sitä yhteistä jumalanpalvelusta kotikirkossamme, Penttinen sanoo.
Ortodoksisen kirkon välimatkat ovat kaventuneet
Myös ortodoksisen kirkon jumalanpalvelukset ovat siirtyneet kokonaan verkkoon.
Jumalanpalveluksia on myös jonkin verran keskitetty, mutta ei kovin merkittävästi, kertoo ortodoksisen kirkon vastaava tiedottaja **Maria Hattunen**.
Hattusen mukaan ortodoksinen kirkko on saanut verkkolähetysten myötä lisää seuraajia. Esimerkiksi Oulun ortodoksisen seurakunnan jumalanpalvelus voi kerätä yli sata katselukertaa.
– Se on ehkä noin kaksinkertainen normaaliin tilanteeseen verrattuna, Maria Hattunen arvioi.
Ortodoksisella kirkolla ei ole Suomessa yhtä laajaa kirkkoverkostoa kuin evankelisluterilaisella kirkolla, joten seurakuntalaisten välimatkat kirkkoihin ovat huomattavasti pidemmät. Tämän takia jumalanpalvelusten tarjoaminen verkossa parantaa erityisesti ortodoksisen kirkon tavoitettavuutta.
– Kirkkoikävä on kova. Verkkolähetykset eivät sitä korvaa, mutta kyllä niitä varmasti jatketaan myös koronan jälkeen, sanoo ortodoksisen kirkon vastaava tiedottaja Maria Hattunen.
Etäyhteys on tullut tutuksi myös perhetilaisuuksissa
Jumalanpalveluksen lähettäminen verkossa mahdollistaa sen, että kuka tahansa voi seurata kirkonmenoja mistä tahansa kirkosta. Tämä voi tuoda seurakunnille uusia seuraajia, jos joku haluaa katsella esimerkiksi oman kotiseutunsa jumalanpalveluksia.
Kirkoissa on totuttu siihen, että myös yksityistilaisuuksissa tekniikka on läsnä ja tilaisuuden vieraat milloin missäkin. Vaikka tilanne on kurja ja epätoivottu, se voi tarjota myös jotain uutta ja hyvää.
Etähteydet mahdollistavat sen, että erilaisiin perhetilaisuuksiin voidaan osallistua pitkänkin matkan päästä.
Turun arkkihiippakunnan tuleva piispa **Mari Leppänen** iloitsee, että esimerkiksi kastetilaisuuksiin voi tulla sukulaisia jopa ulkomailta saakka.
 – Etäyhteyksistä hyötyy myös moni sellainen, joka ei pääse kirkkoon tai jonka on vaikea lähteä liikkeelle. Tai sellainen, joka ei pysty osallistumaan esimerkiksi seurakunnan muskareihin, Leppänen luettelee.
Mari Leppänen vihitään tulevaan virkaansa 7. helmikuuta Turun tuomiokirkossa. Normaalisti kyseiseen tilaisuuteen osallistuisi yli 900 ihmistä ja joukossa olisi myös monta kansainvälistä vierasta. Koronarajoitusten takia myös tämä tilaisuus on erilainen. 
 – Kokoonnumme pienellä porukalla, mutta tilaisuus striimataan ja se tulee televisiosta, Mari Leppänen naurahtaa. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 29.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Markus Kartano tietää, miten kirkkosalin kaiku laitetaan kuriin ja kuinka minecraft-serveriä ylläpidetään – ja siksi hänet valittiin Vuoden papiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11698192)
[Arkkipiispa Tapio Luoma löysi koronajouluna uuden estradin ja lukee satuja Facebook-sivulla: ”Hyväntuuliset tarinat tuovat hyvää mieltä”](https://yle.fi/uutiset/3-11697794)
Sosterin alueella yksi uusi koronavirustartunta – kuusi henkilöä karanteeniin 
Koronavirustartunta todettiin Rantasalmella. 
Sosterin alueella Rantasalmella todettiin positiivinen koronavirustartunta tiistaina.
Sosteri kertoo tiedotteessaan, että tapauksen tartuntaketju on jäljitetty ja kuusi ihmistä on asetettu karanteeniin. 
Lisäksi sairaanhoitopiirin alueelle on keskiviikkona kirjautunut yksi koronatartunta aiemmin muualla sairastetun koronavirusinfektion jäljiltä. Tämä tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä. 
Autonkuljetusajoneuvon akseleista levisi tulipalo kyydissä olleisiin autoihin Koskella – viisi henkilöautoa tuhoutui
Kuljetusajoneuvon kyydissä oli seitsemän henkilöautoa. Kuljetusauto säilyi ilman vakavia vahinkoja.
Ajoneuvonkuljetusauton akselistosta alkunsa saanut tulipalo levisi auton renkaan kautta kyydissä olleisiin henkilöautoihin keskiviikon ja torstain välisenä yönä kymppitiellä Koskella.
Kuljetusauto säilyi ilman vakavia vahinkoja. Myöskään henkilövahinkoja ei sattunut.
Hälytys tuli pelastuslaitokselle aamuneljän aikaan. Paloa lähti sammuttamaan seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai palon sammutettua aamuviideltä noin tunnin sammutustöiden jälkeen.
Tie suljettiin liikenteeltä sammutustöiden vuoksi ja tie on edelleen suljettuna kun pelastuslaitos siirtää autonromuja pois palopaikalta.
Paikalla on kiertotie teiden 12322 Sahatie, 2264 Härkätie ja 12321 Kyröntie kautta.
Haapaniemenkatu kiinni henkilöautoliikenteeltä taidelukion työmaan kohdalta torstaina
Liikennerajoitus kestää torstaista lauantaihin.
Kuopion Haapaniemenkatu suljetaan henkilöautoliikenteeltä torstaina taidelukio Lumitin työmaan kohdalla. Torstaista lauantaihin Haapaniemenkadulla on käytössä vain yksi ajokaista ja se on sallittu ainoastaan linja-autoliikenteelle. 
Työmaa-aluetta laajennetaan taidelukion runkotöiden ajaksi. Haapaniemenkatu on suljettu Minna Canthin kadun ja Kirkkokadun välillä. Alueelle on asetettu liikennemerkit kertomaan väliaikaisista liikennejärjestelyistä.
Ylikalastus on vienyt monia hai- ja rauskulajeja katoamisen partaalle
Yli 70 prosenttia tiettyjen lajien kannoista on tuhoutunut viimeisen 50 vuoden aikana.
Ylikalastus on verottanut rankalla kädellä hai- ja rauskukantoja maailman merissä. Uuden tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia tiettyjen lajien kannoista on tuhoutunut viimeisen 50 vuoden aikana ylikalastuksen seurauksena. Uhattuna on monia lajeja vasarahaista paholaisrauskuihin.
Yksi pahiten kärsineistä lajeista on valkopilkkahai, joka häilyy jo sukupuuton partaalla ihmisen toiminnan seurauksena. Voimakasta valkopilkkahaita kalastetaan valkokärkisten eviensä vuoksi. Valkopilkkahaiden määrä on romahtanut 98 prosenttia viimeisen 60 vuoden aikana, kertoo tutkimushankkeeseen osallistunut professori **Nick Dulvy** kanadalaisesta Simon Fraser -yliopistosta.
Dulvy ja tutkimustiimi selvittivät kaikkiaan 31:n hai- ja rauskulajin kohtaloa vuosien ajan. Tutkijoiden mukaan kolme neljäsosaa tutkituista lajeista katoaa sukupuuton seurauksena. Niiden elinympäristöt ovat laajoilla alueilla maailman merien syrjäisimmissä kolkissa, minkä vuoksi niiden on ajateltu olevan turvassa ihmisten vaikutukselta.
Ylikalastuksen lisäksi syynä kantojen romahdukseen on tutkimuksen mukaan myös epäonnistuminen lajien suojelussa. Synkistä näkymistä huolimatta tutkijat korostavat, että tilanne voidaan vielä korjata, jos suojelutoimissa käynnistetään ryhtiliike.
Hesarin jutut lisääntyvät Satakunnan Kansassa: "Tiedostamme molempia lehtiä tilaavien ärtymyksen"
Päätoimittaja Tomi Lähdeniemi sanoo näkevänsä Sanoman aloittamissa yt-neuvotteluissa myönteisiä mahdollisuuksia.
Sanoman keskiviikkona [aloittamat](https://yle.fi/uutiset/3-11758119) yt-neuvottelut konsernin aluelehdissä vaikuttavat myös Satakuntaan.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 150 henkilöä Satakunnan Kansassa, Aamulehdessä ja muissa Sanoman paikallistoimituksissa sekä Tampereella sijaitsevassa Helsingin Sanomien aluetoimituksessa. Neuvottelut voivat johtaa 26 ihmisen irtisanomiseen tai heidän työsuhteidensa ehtojen olennaiseen muuttumiseen.
Väen vähennystarpeen taustalla ovat Lännen Median yhteistuotantosopimuksen päättyminen ja muutokset lehtien tuotantotavoissa.
Satakunnassa merkittäviä muutoksia tuotantotapoihin on otettu käyttöön jo aiemmin. Satakunnan Kansan päätoimittaja **Tomi Lähdeniemi** arvioi, että Satakuntaan henkilöstövaikutus tulee ennen muuta Lännen Media -yhteistyön loppumisesta.
Lehtien yhteiset jutut lisääntyvät
Myös Satakunnan Kansan sisältö muuttuu – tai jo nähty kehityssuunta vahvistuu.
Esimerkiksi Satakunnan Kansassa on jo viime vuonna nähty runsaasti Helsingin Sanomissa tai muissa Sanoman lehdissä julkaistuja juttuja. Muutos alkoi, kun [Sanoma osti ](https://yle.fi/uutiset/3-11202282)Almamedian maakuntalehdet.
Päätoimittaja Tomi Lähdeniemen mukaan tähän saakka kyse on ollut kokeilusta, mutta muutos vakinaistetaan ja se vahvistuu.
Kahden lehden tilaajat huomioidaan
Satakunnan Kansan päätoimittaja on saanut kielteistä palautetta niiltä tilaajilta, joille on tullut sekä Satakunnan Kansa että Helsingin Sanomat.
– Tiedostamme, että samojen juttujen julkaiseminen ärsyttää niitä lukijoita, jotka tilaavat molempia lehtiä. Suunnittelemme tapaa, jolla voisimme huomioida nämä asiakkaamme paremmin, Tomi Lähdeniemi sanoo.
Päätöksiä huomioimisen tavasta ei vielä ole tehty. Lähdeniemi muistuttaa, että molempien lehtien tilaajat ovat vain pieni osa Satakunnan Kansan tilaajakunnasta, mutta heistä tahdotaan pitää kiinni.
Lähdeniemi haluaa korostaa muutoksen myönteisiä vaikutuksia. Jatkossa Satakunnan Kansan tekemät jutut näkyvät hänen mukaansa yhä useammin myös Helsingin Sanomissa ja muissa Sanoman lehdissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Pohjalaisteiden suunnitteluun miljoona euroa
Suunnittelurahaa on tullut Seinäjoen ja Laihian tieosuudelle sekä Seinäjoen ja Lapuan välisen valtatien jatkosuunnitteluun.
Pohjalaisten valtateiden kehittämissuunnitteluun on myönnetty miljoona euroa. Valtatiellä 19 Lapua–Seinäjoki-väli on saanut jatkosuunnitteluun jo 600 000, ja nyt myös Seinäjoen ja Laihian välinen tieosuus valtatiellä 18 sai valtiolta 400 000 euroa.
Seinäjoen ja Laihian välistä tieyhteyttä on jo parannettu viime vuonna muuttamalla tielinjausta [Pelmaan risteyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11614145) Ylistarossa.
Tiesuunnitelmalla kartoitetaan muun muassa tielinjauksia ja rakennustöiden kokonaisuutta. Suunnitelmalla voidaan anoa myöhemmin rakennustöihin tarvittavaa rahoitusta. 
Lapuan ja Seinäjoen väliä ryhdytään parantamaan todennäköisesti jo loppukesällä rakentamalla muun muassa ohituskaistoja sekä parantamalla ja rakentamalla eritasoliittymiä. Ensimmäisen vaiheen töiden toteutukseen on varattu 25 miljoonaa euroa. Pitkällä aikavälillä tie halutaan nelikaistaiseksi.
**Lue lisää:** [Ohituskaistojen ja eritasoliittymien rakentaminen alkaa kesällä valtatiellä Seinäjoen ja Lapuan välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11751669)
Ylen presidenttikysely: Sanna Marin kansalle mieluisin seuraavaksi presidentiksi, Olli Rehn kiri Pekka Haaviston edelle 
Kärkikaksikon kannatus on jakautunut tiukasti: yli 50-vuotiaiden suosikki on Rehn, nuorempien Marin.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) nousee kärkeen, kun suomalaisilta kysytään mieluisinta ehdokasta Suomen seuraavaksi presidentiksi. 
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä 16 prosenttia vastaajista nosti Marinin ykkösvaihtoehdokseen. 
Ulkoministeri, konkaripoliitikko **Pekka Haaviston** (vihr.) tähti on kyselyn perusteella sen sijaan laskussa.
Haaviston edelle kiilasi Marinin lisäksi Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** (kesk.), joka [kertoi viikonloppuna harkitsevansa ehdokkuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11750734).
Rehniä piti mieluisimpana ehdokkaana 11 prosenttia ja Haavistoa 9 prosenttia vastaajista.
Kysely kertoo, että kautensa puolivälissä olevan presidentti **Sauli Niinistön** seuraajaksi ei ole selvää ykkössuosikkia. Seuraaviin presidentinvaaleihin on kolmisen vuotta. Yhtään ehdokasta vuoden 2024 vaaleihin ei ole vielä nimetty. 
Erikoistutkija **Jenni Karimäki** eduskuntatutkimuksen keskuksesta sanoo, että Haaviston suosiossa ei enää tunnu näkyvän se, että hän menestyi kaksissa edellisissä vaaleissa. [Erityisesti vuoden 2012 presidentinvaaleissa ](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/ehdokkaiden_kannatus.html)Haaviston kansansuosio oli suurta ja ylitti selvästi hänen puolueensa vihreiden kannatuksen.
Marinin ja Rehnin nousua kärkeen Karimäki selittää sillä, että molemmat ovat olleet paljon esillä. Marin on nauttinut etenkin koronakriisin aikana merkittävää suosiota suomalaisten keskuudessa. Rehn taas on noussut julkisuudessa esiin mahdollisena presidenttiehdokkaana.
Kärkikymmenikköön nousee Rehnin lisäksi myös kaksi muuta keskustalaista, vaikka puolueen kannatus matelee. He ovat valtiovarainministeri, entinen pääministeri **Matti Vanhanen** ja lamavuosien pääministeri **Esko Aho**.
Vanhanen on ollut ehdolla presidentiksi jo kaksi kertaa, ja [hän ehti kesällä torjua ajatuksen kolmannesta kerrasta](https://yle.fi/uutiset/3-11433860). 
Vanhasen tavoin kuuden prosentin suosion keräävät myös perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ja Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.).
Demareista kärkikymmenikköön nousevat myös entiset puheenjohtajat, viime eurovaalien ääniharava **Eero Heinäluoma** ja EU-komissaari **Jutta Urpilainen**.
Kokoomuslaisista Vapaavuoren perässä on puolueen entinen puheenjohtaja ja entinen pääministeri, professori **Alexander Stubb**.
Halla-aho kerää kannatusta lähinnä omiltaan
Listakärkeen tulee eloa, kun vastaajille annetaan mahdollisuus valita viisi mieluisinta ehdokasta.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoo, että kaikkien mainintojen perusteella voi päätellä, miten laajoihin joukkoihin ehdokkailla olisi mahdollisuus vedota. 
Marin ja Rehn pysyvät edelleen ensimmäisenä ja toisena, mutta Vanhanen ohittaa Haaviston. 
Pois kärkikymmeniköstä putoaa puolestaan perussuomalaisten Jussi Halla-aho, joka ei kerää juurikaan mainintoja muiden puolueiden kannattajilta.
Tilanne on toinen vasemmistoliiton puheenjohtajalla **Li Anderssonilla**, jonka nostavat viiden mieluisimman joukkoon omien lisäksi varsinkin vihreiden kannattajat.
Anderssonin taakse jäävät puheenjohtajat **Petteri Orpo** (kok.), **Annika Saarikko** (kesk.) ja **Maria Ohisalo** (vihr.).
Marinin nostavat viiden mieluisan ehdokkaan joukkoon oman puoleen kannattajien lisäksi erityisesti vasemmistoliiton ja vihreiden tukijat. Rehn taas saa mainintoja kokoomuksen ja perussuomalaisten kannattajilta.
Marinin takana neljäsosa naisista, Rehn miesten suosikki
Kysely kertoo myös, että naisten ja miesten mieluisimmat ehdokkaat poikkeavat selvästi toisistaan.
Kyselyn perusteella Marin on mieluisin ehdokas lähes neljäsosalle naisista. Miehistä Marinin nostaa ykkösvaihtoehdoksi vähemmän kuin joka kymmenes. 
Myös Pekka Haavisto saa naisilta enemmän ykkösmainintoja kuin miehiltä. 
Ykkösmainintoja miehiltä keräävät Jussi Halla-aho ja Jan Vapaavuori, naisilta Eero Heinäluoma ja Alexander Stubb. 
Kyselystä selviää myös, että puolet naisista voisi nähdä Marinin presidenttiehdokkaana. Kun vastaajille annettiin mahdollisuus valita viisi mieluisinta ehdokasta, Marinin nosti joukkoon 51 prosenttia vastaajista.
Marin nuorten suosikki, Rehn yli 50-vuotiaiden
Sanna Marinin suosio lepää kyselyn perusteella paitsi naisten, myös alle 50-vuotiaiden varassa.
18–24-vuotiaista Marin on mieluisin presidenttiehdokas useammalle kuin joka kolmannelle.
Politiikan tutkija Jenni Karimäki sanoo, että Mariniin ladataan ehkä odotuksia poliittisen johtajuuden kuvan ja tapojen murtajana.
– Tässä on varmasti kyse siitä, että nuoret pitävät Sanna Marinia samaistuttavampana poliitikkona ja nuorena, uutena kasvona. 
Olli Rehnin taas nostaa ykkösvaihtoehdoksi 16 prosenttia eläkeikäisistä.
Karimäki arvelee, että vanhemmat ikäluokat näkevät Rehnissä presidentillisiä piirteitä, kuten pitkän uran paitsi poliitiikassa myös sen ulkopuolella.
Jenni Haukiossa nähdään presidenttiainesta
Kärkikymmenikön taakse jää joukko nimekkäitä poliitikkoja.
Suosio näyttää sulaneen veteraanipoliitikko **Paavo Väyryseltä** (kesk.), joka hengitti [vielä vuoden 2012 presidentinvaaleissa ](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2012/presidentinvaali/ensimmainen_vaali/ehdokkaiden_kannatus.html)Pekka Haaviston niskaan.
Väyrysen kannatus on tässä kyselyssä parin prosentin luokkaa.
Entisistä pääministereistä pisimmän korren vetävät Matti Vanhanen, Alexander Stubb ja Esko Aho, mutta **Juha Sipilän** (kesk.) ja **Antti Rinteen** (sd.) suosio jää matalalle. **Jyrki Katainen** (kok.) pärjää heitä paremmin. 
Presidenttiehdokkaanakin ollut perussuomalaisten entinen puheenjohtaja **Timo Soini** ei enää löydä kannattajia.
Myös kyselyssä mukana olleet yritysjohtajat jäävät listan häntäpäähän, kuten talousvaikuttaja **Björn Wahlroos** ja peliyhtiö Supercellin perustajiin kuuluva **Ilkka Paananen**.
Heitä enemmän suosiota sai tasavallan presidentin puoliso, runoilija **Jenni Haukio**. Hänet nosti ykkösvaihtoehdoksi kaksi prosenttia vastaajista ja viiden mieluisimman joukkoon joka kuudes.
Jenni Karimäki sanoo, että Haukio on ottanut viime vuosina enemmän kantaa esimerkiksi eläinoikeuskysymyksiin ja ollut näkyvämpi esimerkiksi itsenäisyyspäivän vastaanoton tv-lähetyksessä.
– Voi olla, että ulostulot näkyvät siinä, että hän on joidenkin mielestä presidenttiainesta, Karimäki heittää.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Koronakriisin hoitaminen on nostanut Marinin presidenttikyselyn kärkeen – pääministeri yhdistänyt vasemmiston kannattajat taakseen](https://yle.fi/uutiset/3-11759762)
**Alla olevassa taulukossa poliitikot ja vaikuttajat on listattu ensimmäisten ja kaikkien mainintojen mukaan.** 
Puhelimen näytöllä kaikki maininnat näkyvät, kun vierität näyttöä vasemmalle.
Virusmuunnoksia päästään tutkimaan Turussa mahdollisesti jo helmikuun alussa
Tällä hetkellä koronanäytteitä voi muunnoksen varalta tutkia vain Helsingissä.
Koronaviruksen virusmuunnoksia päästään mahdollisesti tutkimaan Turussa ensi viikolla. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo, että laboratorion pystyttäminen vie aikansa ja asiaa pitää vielä testata. 
Tällä hetkellä koronavirusnäytteet lähetetään Helsinkiin tutkittavaksi, jos epäillään virusmuunnosta. Turussa tutkiminen nopeuttaisi tulosten saantia.
Tavoitteena olisi myös saada käyttöön uusi koronavirustesti, joka kertoisi, kannattaako näytteestä lähteä etsimään virusmuunnosta. 
– Se nopeuttaisi hyvin olennaisesti varianttitapausten tunnistamista ja päästäisiin jäljitystoimissa nopeammin liikkeelle, Pietilä sanoo. 
Varsinais-Suomessa on tähän mennessä todettu kahdeksan herkemmin tarttuvaa virusmuunnosta. Kaikilla on yhteys ulkomaille.
**Lue myös:** 
[Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri: Maskittomuus johtanut massa-altistuksiin – suositukset pysyvät ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-11756769)
Soinin ilmainen päivähoito on jo herättänyt kiinnostusta
Tiedusteluja on tullut lähinnä naapuripaikkakunnilta.
Soinin kunnan ilmainen varhaiskasvatus on herättänyt tuoreeltaan kyselyjä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Juha-Pekka Keisala** kertoo, että puhelin on soinut niin hänellä kuin kunnantalolla. 
– Tiedustelijat ovat olleet lähinnä naapuripaikkakunnilla asuvia perheitä, mutta ainakin yksi kysely on tullut Tampereen seudulta. Sellainen hyvä pöhinä on menossa.
Juha-Pekka Keisala kertoo soittajien halunneen erityisesti varmistusta siihen, että ilmainen varhaiskasvatus jatkuu vuosia, eikä jää vain yhden tai kahden vuoden päätökseksi.
– Kyllä tässä pitkälle tulevaisuuteen katsotaan. Olemme päättäneet tarjota ilmaista varhaiskasvatusta toistaiseksi.
Opiskelijat takaisin kotipaikkakunnalle
Jotta tulijoita saataisiin kauempaakin, seudulle tarvittaisiin lisää työpaikkoja.
– Opiskelijat lähtevät meiltä muualle, mutta meidän pitäisi saada heidät takaisin ja työtä heille tarjolle, Juha-Pekka Keisala pohtii.
Soinin kunta päätti tämän vuoden alusta tarjota [ilmaisen päivähoidon Soinin kunnassa kirjoilla oleville perheille](https://yle.fi/uutiset/3-11557017). Suomessa vain muutama kunta tarjoaa kokonaan ilmaista varhaiskasvatusta. 
Soinissa on varauduttu myös mahdolliseen [asuntojen kysyntään](https://yle.fi/uutiset/3-11604491), jos ilmainen päivähoito houkuttelee muuttajia paikkakunnalle. Kunnan tonttitilanne on Keisalan mukaan hyvä, ja kunta remontoi tämän vuoden aikana myös kaksi vuokrarivitaloaan.
**Lue lisää:** [Maksuton varhaiskasvatus on harvinaisuus Suomessa, mutta pohjoisessa ilmaista päivähoitoa on tarjolla useammassa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11193734)
Lapin korkeakoulujen kansainväliset tutkinto-ohjelmat herättävät kiinnostusta – hakijamäärä kasvoi
Hakijat eivät enää entisten vuosien tapaa priorisoi hakutoiveitaan järjestykseen ja voivat siten valita minkä tahansa opiskelupaikan, mihin tulevat hyväksytyksi. 
Hakuaika korkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin päättyi keskiviikkona 20. tammikuuta ja molempien Lapin korkeakoulujen – Lapin yliopiston ja Lapin ammattikorkeakoulun – hakijamäärät kasvoivat aiemmasta.
Opiskelupaikkaa hakeneista noin 90 prosenttia tuli Suomen ulkopuolelta ja heistä noin 80 prosenttia oli muita kuin EU- tai ETA-alueen kansalaisia.
Lapin yliopistossa oli tarjolla 25 aloituspaikkaa, joita tavoitteli kaikkiaan 259 hakijaa. Lapin ammattikorkeakoulussa paikkoja oli tarjolla 105 ja hakijoita niihin oli 919. Hakijamäärät kuitenkin täsmentyvät vielä, kun lopulliset tarkistukset on suoritettu.
Kasvaneita hakijamääriä selittää osin se, että paikkoja oli tarjolla tavanomaista enemmän. Vanhojen koulutusten aloituspaikkamääriä oli aiempaa enemmän ja lisäksi tarjolla oli myös uusia koulutuksia.
– Osasimme odottaa kasvua, mutta yllätyimme silti positiivisesti sen suuruudesta. Koronapandemian aiheuttaman poikkeusajan aikana opiskelijoidemme arvostus koulutusympäristöön on entisestään kasvanut, mikä kenties näkyy myös hakijamäärissä. Nyt merkittävinä vetovoimatekijöinä otetaan esille esimerkiksi pohjoinen sijainti, turvallinen toimintaympäristö ja laadukkaat digitaaliset oppimisympäristöt, kertoo korkeakoulujen opetus- ja oppimispalveluiden johtaja **Merja Timonen** tiedotteessa.
Lapin yliopistossa hakukohteena oli kaksi matkailun maisteriohjelmaa _Master's Degree Programme in Tourism, Culture and International Management_ ja _Master's Degree Programme in Northern Tourism_ sekä yksi taiteen ja muotoilun maisteriohjelma _Master's Degree Programme in Arctic Art and Design_. Kaikkien näiden hakijamäärät kasvoivat huomattavasti aiemmasta, yhteensä noin 40-70 prosenttia.
Lapin ammattikorkeakoulusta puolestaan oli yhteishaussa haettavana kolme kansainvälistä tutkintokoulutusta ja erillishaussa yksi. Tradenomitutkinnon _Bachelor of Business Administration, International Business_ ja restonomitutkinnon _Bachelor of Hospitality Management, Tourism_ hakijamäärät kasvoivat aiemmasta. Yhteishaun insinööritutkinto _Bachelor of Engineering, Machine Learning and Data Engineering_ oli uusi hakukohde, ja erillishaussa ollut sairaanhoitajatutkinto _Bachelor of Health Care, Nursing_ palasi hakuun vuoden tauon jälkeen.
Hakijat eivät enää entisten vuosien tapaa priorisoi hakutoiveitaan järjestykseen ja voivat siten valita minkä tahansa opiskelupaikan, mihin tulevat hyväksytyksi. Hakija voi kuitenkin vastaanottaa vain yhden opiskelupaikan.
Haun tulokset julkaistaan viimeistään 4. kesäkuuta 2021.
Kevään yhteishaku jatkuu suomenkielisillä koulutuksilla maaliskuussa, jolloin haku alkaa 17. maaliskuuta 2021. Kaikkiin koulutuksiin haetaan sähköisellä haulla.
Lapasesta lähtenyt Bernie Sanders -hassuttelu on tuottanut viidessä päivässä 1,5 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen
Hitiksi nousseen kuvan otti AFP:n kuvaaja Brendan Smialowski. 
Kuluneen viikon ajan suurta riemua aiheuttanut valokuva senaattori **Bernie Sandersista** presidentti **Joe Bidenin** virkaanastujaisissa on saanut muutakin hyvää aikaiseksi kuin hauskoja meemejä sosiaalisessa mediassa.
Vermontin senaattori Sanders kertoi keskiviikkona, että hän on kerännyt viidessä päivässä 1,8 miljoonaa dollaria eli noin 1,5 miljoonaa euroa hyväntekeväisyyteen myymällä tuotteita, joissa on kuva hänestä istumassa virkaanastujaisissa – lapasineen.
– **Jane** (Sandersin vaimo) ja minä olemme olleet ällistyneitä kaikesta siitä luovuudesta, mitä olemme nähneet viimeisen viikon aikana. Olemme iloisia, että voimme käyttää nettijulkisuuttani auttaaksemme hädässä olevia vermontilaisia, Sanders sanoo tiedotteessaan.
Sandersin keräämiä rahoja tullaan lahjoittamaan esimerkiksi Meals on Wheels -ruokatoimitusohjelmalle ja perhekeskuksille Sandersin osavaltiossa Vermontissa.
Ensimmäinen erä "Chairman Sanders" -tuotteita myytiin loppuun puolessa tunnissa ja tällä hetkellä tilauksissa on viikon jono. Tarjolla on esimerkiksi t-paitoja ja pitkähihaisia, joissa Sanders komeilee verrattain yrmeän näköisenä lapasiensa kanssa.
Sandersin kuuluisat lapaset kutoi vermontilainen opettaja **Jen Ellis**, kertoi [The Hill](https://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/535250-woman-who-made-sanders-mittens-says-shes-sold-out) virkaanastujaisten jälkeen. Myös nämä tumput myytiin loppuun alta aikayksikön. Raaka-aineina Bernie-lapasissa on käytetty kierrätettyjä villapaitoja ja fleeceä, joka on tehty kierrätetyistä muovipulloista.
Hitiksi nousseen kuvan otti AFP:n kuvaaja **Brendan Smialowski**. Hän on ollut hyvin vaikuttunut siitä, mihin kaikkialle senaattori onkaan tiensä löytänyt internetin ihmeellisessä meemimaailmassa.
– Internet on kuin villieläin. Vaikea ennustaa ja vaikea kesyttää, Smialowski sanoo.
Myös Suomessa Sandersin olemus huomattiin heti.
– Bernie Sandersilla on sama takki kuin usein ennenkin,ja hänestä on tehty virkaanastujaisten jälkeen paljon vitsejä netissä, joissa hän istuu arkisessa takissaan metrossa tai on menossa ruokaostoksille kauppakeskukseen ja muuta sellaista. Mutta tietysti hän oli alipukeutussaan tyylilleen uskollinen, Fashion Finlandin päätoimittaja, tyyliguru **Sami Sykkö** arvioi[tuoreeltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11748585) senaattorin olemusta virkaanastujaisten jälkeen.
Meemi leviää, vaikka ei olisi hyödyllinen
Nettisanakirja Wikisanakirja kuvaa meemiä [internetilmiöksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Internetilmi%C3%B6), joka leviää verkossa nopeasti ja saavuttaa suuren suosion. Samainen tietolähde [kertoo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Meemi), että ensimmäisenä meemi-termiä käytti brittiläinen eläintieteilijä ja evoluutiobiologi **Richard Dawkins** vuonna 1976 kirjassaan _Geenin itsekkyys_.
Dawkinsin mukaan meemit leviävät riippumatta siitä, ovatko ne hyödyllisiä ihmisen kannalta, kuten myös geenit. Sanders-meemistä hyötyvät nyt siis ainakin Vermontin osavaltion vähäosaiset. Sandersin geenit sen sijaan ovat jatkaneet matkaansa Levi-poikaan, joka on myös aktiivinen demokraattien jäsen.
Bernie Sanders on meemeissä irrotettu Capitol-kukkulalta ja uudelleensijoitettu milloin mihinkin, kuten esimerkiksi New Yorkin kattojen ylle,
Egyptiin,
Englannin kuningattaren viereen
[sanders queen](https://twitter.com/Stacerella06/status/1352448637939417088/)
Ja gonzo-journalisti **Hunter S. Thompsonin** kyytiin, johon hänet sijoitti Thompsonin kirjan _Pelkoa ja inhoa Las Vegasissa_ kuvittanut taiteilija **Ralph Steadman**.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
_Muutettu Wikipedia Wikisanakirjaksi klo 19.12._
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain vallanvaihdossa pukeuduttiin violettiin – Sami Sykkö: "Ennenkuulumattoman vahva poliittinen kannanotto yhtenäisen kansan puolesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11748585)(21.1.)
Amerikkalaisten teknologiajättien loppuvuosi sujui suorastaan loistavasti
Sekä Apple että Facebook kasvattivat tulostaan, Tesla ponnisti viime vuonna ensimmäistä kertaa plussalle.
Yhdysvaltalaiset teknologiajätit ovat tehneet kovaa tulosta loppuvuonna. Sekä Apple että Facebook kertoivat keskiviikkona, että niiden liikevoitto kasvoi reilusti vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Applen liikevoitto kasvoi 29 prosenttia vuodentakaisesta ja oli 28,7 miljardia dollaria eli 23,7 miljardia euroa. Tulos ylitti analyytikkojen odotukset. Facebook puolestaan kertoi viimeisen neljänneksen liikevoitokseen 11,2 miljardia dollaria eli 9,3 miljardia euroa. Kasvua edellisvuoden vastaavaan aikaan oli peräti 53 prosenttia.
Kaksi kolmannesta Applen myynnistä tuli Yhdysvaltojen ulkopuolelta. Esimerkiksi Kiinassa uusien 5G iPhone -puhelinten myynti nousi 57 prosenttia uuteen ennätykseen. Uusien puhelinmallien toimitukset viivästyivät normaaliaikataulusta, mutta aiempaa suurempi mallien määrä ja uusi ulkoasu näyttävät vedonneen kuluttajiin.
Korona-arki Facebookin menestyksen taustalla
Facebookin mukaan koronaviruspandemia on saanut ihmiset käyttämään sen palveluja aiempaa enemmän sekä työssä että vapaa-ajalla. Facebookin mukaan vähintään yhtä sen palvelua käytti joulukuussa 3,3 miljardia ihmistä, kun mukaan lasketaan myös Instagram, Whatsapp ja Messenger. Facebook kuitenkin varoitti kasvunsa mahdollisesti hidastuvan kuluvana vuonna. Syynä ovat esimerkiksi erilaiset sääntelyn lisäämiseen liittyvät vaateet.
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** sanoi sijoittajapuhelussa, että Applesta on nopeasti tulossa yksi Facebookin suurimmista kilpailijoista. Tähän vaikuttaa Applen valta-asema viestialustana ainakin iPhone-puhelimissa. Zuckerbergin mukaan Applella on kannustin puuttua omaa mobiilialustaa käyttämällä kilpailevien sovellusten toimintaan.
Tesla kirjasi yhtiöhistoriansa ensimmäisen voitollisen vuoden
Sähköautoja valmistava Tesla Motors on kirjannut ensimmäisen voiton puolelle päättyneen tulosvuotensa. Yhtiön osakekurssi kuitenkin laski vuosineljänneksen tulosjulkistuksen jälkeen, koska voitot jäivät odotettua pienemmiksi. Teslan vuoden 2020 liikevoitoksi kerrottiin 721 miljoonaa dollaria eli noin 588 miljoonaa euroa. Vielä vuonna 2019 Tesla teki tappiota 862 miljoonaa dollaria. Yhtiön kokonaisliikevaihto kasvoi päättyneenä vuonna liki kolmanneksella yli 31 miljardiin dollariin eli 26 miljardiin euroon.
Yhdysvallat jäädytti kymmenien miljardien asekaupat Lähi-itään
Tuore ulkoministeri Antony Blinken nostaa Jemenin kriisin yhdeksi prioriteeteistaan.
Yhdysvallat on laittanut väliaikaisesti jäihin sekä hävittäjäkaupat Yhdistyneiden arabiemiirikuntien kanssa että ammuskaupat Saudi-Arabian kanssa, kertoo uutistoimisto AFP.
**Donald Trumpin** hallinnon hyväksymissä kaupoissa F-35-hävittäjiä oli tarkoitus myydä Arabiemiirikuntiin 23 miljardin dollarin arvosta. Myös Saudi-Arabian ammuskaupoissa oli kyse miljardien dollareiden summista, kertoo [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/biden-freezes-u-s-arms-sales-to-saudi-arabia-uae-11611773191). Viimeksi joulukuun 30. päivä Trumpin hallinto hyväksyi 290 miljoonan dollarin täsmäasekaupat Saudi-Arabian kanssa.
Ulkoministeri **Antony Blinken** sanoi ensimmäisenä työpäivänään, että yksi hänen tärkeimmistä prioriteeteistä on Jemenin sodan aiheuttama humanitaarinen katastrofi. Saudi-Arabia on pommittanut Jemeniä ja Iranin tukemia huthikapinallisia.
– Saudi-Arabian johtamat sotatoimet ovat olleet osaltaan mukana aiheuttamassa humanitaarista kriisiä, joka on monien arvioiden mukaan tällä hetkellä maailman vakavin. On erittäin tärkeää, että teemme kaikkemme auttaaksemme hädässä olevia Jemenin kansalaisia, Blinken sanoi keskiviikkona.
Jemeniin muodostettiin uusi, Saudi-Arabian tukema hallitus joulukuun puolivälin aikoihin. Liittouma on käynyt sotaa Iranin tukemia huthi-kapinallisia vastaan. Huthit ovat vallanneet suuren osan Jemeniä, muun muassa pääkaupunki Sanaan.
Jemenin eteläosaa on hallinnut toinen separatistiryhmä, joka on halunnut itsenäistää Etelä-Jemenin. Nyt tämä separatistiryhmä, Eteläinen siirtymäneuvosto, on mukana hallitusyhteistyössä.
Adenin kaupungin lentokentälle tehtiin [joulukuun lopulla kranaatti-isku](https://yle.fi/uutiset/3-11719529) samaan aikaan, kun maan uutta hallitusta kuljettava lentokone oli laskeutunut. 
Yhdysvallat haluaa takaisin vuoden 2015 ydinsopimukseen
Blinken kertoi myös, että Yhdysvallat haluaa palata takaisin vuoden 2015 ydinsopimukseen, josta Trumpin hallinto erosi vuonna 2018. 
Ydinsopimuksessa Iran sitoutui leikkaamaan rikastetun uraanin varastoja ja tuotantoa. Sopimus tähtäsi siihen, että Iranin on vaikea kehittää ja rakentaa ainakaan nopeasti ydinaseita. Vastineeksi luovuttiin Iranin ydinohjelmaan liittyneistä talouspakotteista, jota Trumpin hallinto otti käyttöön sopimuksen jättäessään.
Tuoreen ulkoministerin mukaan aika sopimukseen palaamiselle ei kuitenkaan ole vielä, koska Iran rikkoo sopimuksen sääntöjä useilla rintamilla.
**Lue myös:**
[Myllääkö Biden Lähi-idän valtasuhteet uusiksi, palaako Yhdysvallat Iranin ydinohjelmaa rajoittavaan sopimukseen? Nämä viisi seikkaa tilanteesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11748139)(21.1.)
[Kranaatteja Adenin lentokentälle – Jemenin uusi hallitus yritettiin surmata](https://yle.fi/uutiset/3-11719529)(30.12.20)
Manchester Unitedille nöyryyttävä tappio, sarjajumbo Sheffield United venyi jättiyllätykseen Old Traffordilla – "Nyt meihin osui"
Sheffield United nappasi kauden toisen voittonsa lyömällä Manchester Unitedin vieraskentällä 2–1. Ole Gunnar Solksjärin manageroima joukkue kärsi ensimmäisen liigatappionsa sitten marraskuun alun.
Manchester City saa pitää piikkipaikkansa Englannin Valioliigassa, sillä paikalliskilpailija Manchester United hävisi kotikentällään hännänhuippu Sheffield Unitedille 1–2 (0–1). Vierasjoukkueen voiton varmistivat ensimmäiset maalinsa Valioliigassa viimeistelleet **Kean Bryan** ja **Oliver Burke**. 
Voitto oli Sheffield Unitedille ensimmäinen Old Traffordilla sitten joulukuun 1973. Manchesteriläiset olivat hävinneet Valioliigassa viimeksi marraskuun alussa, ja tappiottomien pelien sarjalle ehti kertyä mittaa peräti 13 ottelua.
Bryan nikkasi avausjaksolla 23. minuutilla **John Fleckin** kulmapotkusta Sheffield Unitedin johtoon, mutta koti-United tasasi puntit 64. minuutilla, kun niin ikään kulmapotkusta kapteeni **Harry Maguire** puski pallon verkkoon **Alex Tellesin** tarjoilusta.
Ratkaisu nähtiin 74. minuutilla, kun neljää minuuttia aiemmin kentälle vaihdettu Burke sai pallon **John Lundstramilta** Unitedin rangaistusalueella. Pallo kimposi kotijoukkueen **Axel Tuanzeben** reidestä yläriman kautta maaliin ohi voimattoman **David de Gean**. 
Surkeaa kautta pelaavalle sheffieldiläisryhmälle voitto oli vasta kauden toinen, ja pisteitä joukkue on kerännyt kahdeksan. Viimeisellä säilyjän paikalla oleva Brighton on 10 pistettä edellä.
– Tämä oli erityinen tulos ja erityinen voitto. Kyllä sitä voittoa Old Traffordilta saatiin odottaa pitkään, Sheffield Unitedin päävalmentaja **Chris Wilder** tunnelmoi [BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/sport/football/55728232)
Wilder toivoi, että joukkueen kurssi kääntyy voiton myötä. 
– Haluamme näyttää, mistä tämä joukkue on tehty. 
Kotijoukkue piti palloa ottelussa 76-prosenttisesti, mutta katsomossa peliä seuranneen managerilegenda **Sir Alex Fergusonin** harmiksi huippupaikkoja **Ole Gunnar Solksjärin** suojatit eivät montaa kyenneet luomaan. Tappio tarkoitti sitä, että United jatkaa sarjassa toisena pisteen yhden ottelun vähemmän pelanneen kärkijoukkue Cityn perässä.
– Toisessa päästetyssä maalissa olimme huonoja ja huolimattomia. Emme yrittäneet siivota palloa pois. Teimme siinä kolme perättäistä huonoa päätöstä, mikä ei ole meille tyypillistä, Solksjär totesi.
– Ei tämän takia kuitenkaan mitään tutkintaa aloiteta. Tällä kaudella on nähty paljon outoja tuloksia, ja vaikka olemme olleet yksi tasaisimmista joukkueista, niin nyt meihin osui. 
Keskiviikon myöhäisillan muissa otteluissa Brighton ja Fulham pelasivat maalittoman tasapelin, ja tasan meni myös Evertonin ja sarjakolmosen Leicesterin kohtaaminen. 1–1 päättyneessä pelissä Toffeesin maalin teki **James Rodriguez** ja pisteen Manchester Unitedin perässä vaanivan Leicesterin toi tasoihin **Youri Tielemans**. 
Valioliigan [illan tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Lue myös:**
[Chelsean uudelle luotsille turhauttava alku maalittomalla kotitasapelillä](https://yle.fi/urheilu/3-11759921)
Chelsean uudelle luotsille turhauttava alku maalittomalla kotitasapelillä
Thomas Tuchel joutui pettymään, vaikka Chelsea painosti Wolverhamptonia vastaan.
**Frank Lampardin** Valioliigan Chelsean päävalmentajana korvannut **Thomas Tuchel** ei saanut toivomaansa starttia pestissään, kun Chelsea jäi 0–0-kotitasapeliin Wolverhamptonin kanssa. Keskiviikon toisessa varhaispelissä Burnley kukisti Aston Villan 3–2.
Chelsea hallitsi palloa, mutta avaimia sinnikkään Wolvesin murtamiseen ei ikinä löytynyt sateisella Stamford Bridge -stadionilla. Chelsea on voittanut vain kaksi yhdeksästä viime liigapelistään ja se majailee sarjassa kahdeksannella sijalla. Kärkeen on eroa jo päälle kymmenen pistettä. 
Lampardin valmennuspesti päättyi 18 kuukauden jälkeen maanantaina tulleisiin potkuihin. Saksalainen Tuchel, 47, valmensi viimeksi ranskalaisjättiä PSG:tä, josta hän sai lähtöpassit viime vuoden lopulla. Sitä ennen hän valmensi seitsemän kautta Saksan Bundesliigassa. Tuchel on Chelsean 11:s täysipäiväinen päävalmentaja sen jälkeen, kun venäläinen **Roman Abramovitsh** osti seuran vuonna 2003. 
Burnley nousi kahdesti takaa-ajoasemasta sarjassa kymmenentenä olevaa Villaa vastaan, ja voittomaalin viimeisteli 79. minuutilla **Chris Wood**. Voitto avitti Burnleyn yhdeksän pisteen etumatkalle putoamisviivan alapuolella 18:ntena olevaan Fulhamiin. 
Valioliigan [illan tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
**Lue myös:**
[Manchester Unitedille nöyryyttävä tappio, sarjajumbo Sheffield United venyi jättiyllätykseen Old Traffordilla – "Nyt meihin osui"](https://yle.fi/urheilu/3-11759937)
[Jalkapallon EM-kisojen isäntäkaupungit päättävät huhtikuussa, otetaanko otteluihin yleisöä – Uefa pitää kiinni alkuperäisestä suunnitelmasta](https://yle.fi/urheilu/3-11759857)
[Veikkausliigan otteluohjelma julkistettiin – pelejä pelataan myös EM-kisojen aikana](https://yle.fi/urheilu/3-11759197)
[Selvitys: Koronavirus syö jalkapallon suurseurojen tuloista yli kaksi miljardia euroa – Barcelona pysyy tulolistan kärjessä jättiveloista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11756476)
[Chelsea antoi kenkää Frank Lampardille – mediatietojen mukaan uusi päävalmentaja on jo valittu](https://yle.fi/urheilu/3-11754690)
Antti Pihlströmin tehoilta siivitti Jokerit kotivoittoon
Jokerit löi Sotshin KHL:ssä 3–2.
Jääkiekon KHL:ssä Jokerit jatkoi hallintaansa HK Sotshia vastaan, kun kehnoa kautta pelaava ja liigan pudotuspeleistä ulos jäävä Sotshi tuli keskiviikon peliin Helsinkiin. Kauden aiemmat kolme Sotshi-kohtaamistaan voittanut Jokerit oli jälleen parempi, nyt lukemin 3–2. 
Maalittoman avauserän jälkeen Sotshi meni johtoon toisessa erässä, mutta **Antti Pihlström** iski tasoituksen. Päätöserässä Pihlströmin illan toinen osuma sekä **Henri Ikosen** kauden avausmaali siivittivät Jokerit ratkaisevasti karkuun ja voittoon. **Janis Kalnins** torjui Jokeri-voiton 16 torjunnallaan. 
Jokerit on KHL:n länsilohkossa viidentenä, kahdeksan pistettä perässä kolme ottelua enemmän pelanneesta Moskovan Dinamosta. Nelossija toisi pudotuspelien avauskierrokselle kotiedun. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi perjantaina kotonaan Torpedo Nizhni Novgorodin. 
**Lue myös:**
[Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen](https://yle.fi/urheilu/3-11756753)
[Paluu pörssikärkeen! Teemu Hartikainen Ufan ratkaisijana](https://yle.fi/urheilu/3-11756489)
[Marko "Mörkö" Anttila jatkaa Jokereissa](https://yle.fi/urheilu/3-11755976)
DocPointin taiteellinen johtaja Kati Juurus: "Dokumenttielokuvassa voi upeimmillaan astua hetkeksi toisen elämään" 
Dokumenttielokuvaohjaaja Kati Juurus nauttii itse eniten elokuvista, joissa voi olla "kärpäsenä katossa". 
Useita dokumenttielokuvia ohjannut **Kati Juurus** on vuodesta 2019 toiminut Pohjoismaiden suurimpiin kuuluvan, vain dokumenttielokuviin keskittyvän elokuvafestivaalin taiteellisena johtajana. Työhön kuuluu katsoa vuoden aikana satoja dokumenttielokuvia ja valita niistä kiinnostavimmat alkuvuonna järjestettävän festivaalin ohjelmistoon. 
Ohjaaja vastasi Puoli seitsemän -ohjelmassa siihen, millainen hänen omasta mielestään on paras mahdollinen dokumenttielokuva. 
– Jos elokuva puhuttelee minua tunnetasolla, jos se kutkuttaa minua älyllisesti, eli oivallan jotain – ja jos se vielä toimii esteettisesti, niin silloin se on aika täydellinen. Minä en ole hullaantunut dokumenttiin, jossa on paljon puhuvaa päätä, tai jos siinä hirveästi selostetaan jotakin. Pidän eniten sellaisesta kerronnasta, jossa seurataan asioita kärpäsenä katossa. 
Omalla dokumenttiohjaajan urallaan Juurus on törmännyt myös tilanteisiin, joissa aihe ja elokuva alkavat viedä tekijää ennalta arvaamattomaan suuntaan. 
– Se on suorastaan toivottavaa. Haastattelin eilen festivaalilla mukana olevaa ohjaajaa **Gianfranco Rosia**. Hän kertoi, että hänellä ei ole oikeastaa koskaan käsikirjoitusta, pelkästään pieni ajatus, jota hän lähtee seuraamaan. Minä en ole varma, että uskonko minä ihan täysin, että hänellä ei ole käsikirjoitusta, mutta hän puhuu kauniisti siitä, miten todellisuus ohjaa elokuvaa, tietysti ohjaajan kautta. 
20 vuotta täyttävä DocPoint-festivaali järjestetään 29.1. alkaen poikkeuksellisesti vain verkossa. Juurus kannustaa dokumenteista kiinnostuneita heittäytymään myös vähän oudommalta kuulostavien elokuvien vietäväksi. 
– Dokumenttielokuvissa on upein asia se, että astut hetkeksi osaksi jonkun toisen elämää. Jos elokuva on tehty hyvin, se on kuin pieni trippi jonkun toisen saappaissa. Voit kokea hänen tunteitaan, ja ymmärtää sitä elämää jonkin aika. Parhaimmillaan se jättää jäljen. 
Linkkejä: 
[Yksinäisen vanhan miehen tarina ravisutti dokumenttiohjaajaa: "Yksinäisyyden kokemus voi olla todella murskaava"](https://yle.fi/uutiset/3-11751834)
**Katso Kati Juuruksen koko haastattelu**: 
Lassi Lehtinen nousi SM-liigan nollaputkitilastossa jo toiseksi – Lukko antoi kotihallissaan kyytiä JYPille
Lukon Lassi Lehtinen on pitänyt maalinsa puhtaana jo yli 275 minuuttia.
Jääkiekkoliigan sarjakärki Lukko hävisi tiistaina Lahdessa Pelicansille, mutta toiseen peräkkäiseen tappioon raumalaiset eivät taipuneet. JYP kävi Raumalla kärsimässä kauden kolmannen tappionsa Lukolle yhtä monessa keskinäisessä ottelussa. 
**Daniel Audette**, **Mikko Petman** ja **Robin Press** laukoivat Lukon 3–0-johtoon, ja vaikka Lukko napsi kolmannen erän lopulla jäähyjä urakalla, JYP ei saanut ylivoimallakaan kiekkoa maaliin. Sen sijaan **Anrei Hakulinen** sai laittaa loppuluvut 4-0 tyhjään maaliin. 
Lukon maalilla pelannut **Lassi Lehtinen** venytti nollapeliputkensa jo yli 275 minuuttiin. Kaikkien aikojen tilastossa edellä on enää Kärppien **Justus Annunen**, joka piti maalinsa viime kaudella puhtaana 302 minuuttia ja viisi sekuntia.
– Kunnia kuuluu koko joukkueelle. Yksilöt nousevat esiin, kun joukkueella kulkee. Pahat paikat ovat jääneet vähiin, Lehtinen sanoi.
Pelicans kärsi harvinaisen kotitappion, kun KooKoo haki pisteet Lahdesta 3–1-voitolla. KooKoolle voitto oli kuudes peräkkäinen, kun taas Pelicansin voittosarja katkesi viiteen. Perättäisiä kotivoittoja Pelicansilla oli seitsemän.
Pelicansin laitahyökkääjälle **Antti Tyrväiselle** peli oli 400:s Liigassa. 
KalPa nakutti taululle 4-0-johdon reilussa puolessa tunnissa ja karkasi 5–2-voittoon Jukureista. **Leevi Aaltonen**, **Juuso Könönen**, **Severi Immonen** ja **Aleksi Klemetti** ohittivat Jukurien maalivahdin **Sami Rajaniemen**, joka luisteli neljän takaiskun jälkeen vaihtoon ja teki tilaa **Mika Järviselle**. Veteraanivahdin liukuminen kentälle innosti **Aleksandr Jakovenkon** iskemään 4–1-kavennuksen vain 25 sekuntia vaihdon jälkeen. 
Kolmannen erän puolivälissä **Simon Stransky** jatkoi mikkeliläisten takaa-ajoa kaventamalla 4–2:een, mutta **Balazs Sebokin** 5–2-maali tyhjiin sammutti Jukurien innon. 
TPS otti viidennen peräkkäisen voittonsa kukistamalla HIFK:n 3–0 ja ohitti helsinkiläiset sarjataulukossa nousten viidenneksi. **Josh Kestner**, **Markus Niemi** ja **Lauri Pajuniemi** tekivät turkulaisten maalit. 
**Lue myös:**
[Maailmanmestaripuolustaja Anssi Salmela kuukauden sopimuksella vahvistamaan Ilvestä](https://yle.fi/urheilu/3-11759552)
[Liigavalmentajien eliittikärjessä puskeva Pekka Virta paljasti kiehtovan yhteensattuman – "Tuntuu siltä, että tämä oli kuin eilinen päivä"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11757352)
Ysiluokkalaisten Prahan matka peruuntui viime keväänä ja lennoista maksetut 22 000 euroa ovat yhä saamatta – matkatoimisto hakeutui konkurssiin 
Kemissä 60 oppilaan ja valvojien Prahan lennot ostettiin SASilta nyt jo konkurssiin hakeutuneen Gränsresor-matkatoimiston kautta. 
Kemin Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalaiset odottavat edelleen lentolippurahojen palautuksia viime keväänä peruuntuneesta Prahan matkasta. Koulun kaksi opettajaa ovat kyselleet noin 22 000 euron palautusten perään jo kuukausia tuloksetta.
60 oppilaan ja valvojien leirikoulumatka ostettiin SAS -lentoyhtiöltä pohjoisruotsalaisen Gränsresor-matkatoimiston kautta. Lentoyhtiö perui matkan keväällä viime hetkellä.
Tilannetta mutkistaa nyt vielä se, että kyseinen matkatoimisto [kertoi viime viikolla Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/gransresor) jättäneensä konkurssihakemuksen pandemian aiheuttamien taloudellisten vaikeuksien vuoksi.
Gränsresor -matkatoimiston konkurssipesän asioita hoitava asianaja **Bo Andersson** vastasi Ylen tiedusteluihin sähköpostilla ja totesi konkurssipesää koskevien selvitysten olevan vielä kesken. Toistaiseksi hänellä ei ollut antaa vastauksia siihen, ovatko matkustajat saamassa maksuhyvityksiä tai missä määrin lentoyhtiöt ovat palauttaneet lippurahoja.
 Syväkankaan koulun opettaja **Petri Kumpumäki** sanoo, että matkatoimistoon on oltu yhteydessä keväästä lähtien lukuisia kertoja. Lentoyhtiöllä palautukset vain viipyivät viipymistään. 
– Loka-marraskuussa sieltä kerrottiin, että SAS ei ole palautusruuhkan vuoksi vieläkään palauttanut lentolippurahoja, mutta niiden pitäisi tulla nyt alkuvuodesta. Kun hiljattain yritin matkatoimistoon taas soittaa, kukaan ei enää vastannut.
Lentojen varausnumerot jäivät saamatta
Opettaja Petri Kumpumäki sanoo myös yrittäneensä saada asiaa eteenpäin olemalla yhteydessä suoraan lentoyhtiöön. Ongelmaksi tuli se, että lentolippujen varausnumeroita ei ennen lentojen peruuntumisia ehditty asiakkaalle toimittaa ja ilman niitä asia ei lentoyhtiössä edennyt mihinkään.
– Arvelen tässä käyneen niin, että lennot peruuntuivat keväällä sellaisena ajankohtana, ettei lippuja oltu ehkä vielä ehditty kirjoittaa tai tietoja toimittaa edes matkatoimistolle. Toki meillä kuitti on siitä, että olemme tuon kyseisen summan maksaneet, Kumpumäki sanoo.
Kemin Syväkankaan koulun yhdeksäsluokkalaiset olivat keränneet rahaa Prahan matkaa varten uutterasti koko yläkoulun ajan. Ulkopuolisia avustuksia ei matkaan ole saatu.
Oppilasta kohden matkakassaan kerättiin noin 700 euroa, joista osa on oppilaille jo palautettu, mutta vajaat 400 euroa on nyt siis vielä kiinni lentolipuissa.
SAS -lentoyhtiölle asetettu uhkasakko Norjassa ja Ruotsissa
Leirikoulua järjestelemässä olleisiin kemiläisiin opettajiin ei ole kertaakaan oltu yhteydessä matkatoimistosta saati lentoyhtiöstä.
– Luotimme matkatoimiston vakuutteluun siitä, että ihan varmasti ne rahat tulemme saamaan. Nyt yritämme tätä taas jostain kautta selvittää. Ei auta kuin toivoa, että tässä vielä hyvin käy, Petri Kumpumäki sanoo. 
Kysymysmerkki on kuitenkin vielä se, ehtikö SAS maksaa korvaukset nyt konkurssiin menneen matkatoimiston tilille vai ovatko rahat edelleen lentoyhtiöllä.
Norjan ja Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan SAS on saanut molemmissa maissa kovaa kritiikkiä pandemian vuoksi peruttujen lentojen maksuhyvitysten viivästymisestä.
Norjassa [siviili-ilmailuhallinto on hiljattain vaatinut ](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/miljonboter-for-sas-i-norge-tvingas-betala-tillbaka-till-kunderna)SASia maksamaan asiakkaille korvaukset perutuista lennoista miljoonan kruunun sakon uhalla.
Myös Ruotsissa [kuluttaja-oikeusasiamies ryhtyi viime marraskuussa](https://sverigesradio.se/artikel/7591330) oikeustoimiin SASia vastaan pandemian aikana peruutettujen lentojen hyvitysten käsittelemiseksi. Vaatimuksen tueksi on Ruotsissakin asetettu miljoonan kruunun uhkasakko.
**Lue myös:**
[Korona-aikana iso riski ulkomaanmatkan tyssäämisestä – pakettimatkan rahat varmimmin takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11437882)
[Lentokentän portilla tarvitaan 50-sivuinen sääntöpino, kun ennen riitti lippu ja passi – EU:n suunnittelema rokotetodistus voisi helpottaa koneeseen nousua](https://yle.fi/uutiset/3-11747194)
Mediat: Navalnyin myrkytysyrityksestä epäillyillä FSB-miehillä kytköksiä epäilyttäviin kuolemantapauksiin
Tutkimuksessa esitellään journalistin, aktivistin ja poliitikon kuolemat. FSB-miehet olivat lähellä tapahtumapaikkoja.
Venäläinen The Insider, saksalainen Der Spiegel ja tutkivan journalismin ryhmä Bellingcat ovat jatkaneet **Aleksei Navalnyin** myrkytysyritykseen kytkettujen Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n työntekijöiden liikkeiden selvittämistä.
Navalnyin tapauksessa epäilyt kohdistuivat kahdeksaan FSB:n työntekijään.
[Yhteisessä tutkimuksessaan](https://theins.ru/politika/238673) [julkaisut kytkevät](https://www.spiegel.de/politik/ausland/alexej-nawalny-mutmassliche-attentaeter-in-weitere-anschlaege-verwickelt-a-3cc44010-22d8-4818-8125-36ff72dd65f5) osan miehistä [kolmeen hämärään kuolemantapaukseen Venäjällä](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2021/01/27/navalny-poison-squad-implicated-in-murders-of-three-russian-activists/).
Epäilyt perustuvat tutkijoiden käsiinsä saamien puhelintietojen ja lentomatkojen tietojen yhdistelyyn. Nämä sijoittavat osan miehistä lähelle kolmea kuolemantapausta, jotka tapahtuivat vuosina 2014, 2015 ja 2019. 
Journalisti lähti kotoaan ja löytyi kuolleena
26-vuotias **Timur Kuašev** oli journalisti ja ihmisoikeusaktivisti. Hän lähti viimeisen kerran kotoaan puoli seitsemältä 31. heinäkuuta 2014 Naltšikin kaupungissa Kabardi-Balkarian tasavallassa Pohjois-Kaukasiassa. 
Seuraavana päivänä hänet löydettiin kaupungin laita-alueelta kuolleena. 
Hänen polvissaan ja kasvoissaan oli hankautumia ja mustelmia ja hänen kainalostaan löytyi neulanjälki. Viralliseksi kuolinsyyksi merkittiin virusinfektioon liittyvä sydämenpysähdys.
Analyyseissa Kuaševin ruumiista ei löydetty jälkiä myrkystä. Yhden analyyseista teki FSB:n Moskovan kriminologian instituutti FSB NII-2, siis samainen laitos, jonka työntekijöitä aiemmassa tutkimuksessa epäiltiin osallisuudesta Navalnyin myrkytysyritykseen.
Ennen Kuaševin kuolemaa Naltšikiin saapui **Konstantin Kudrjatsev**, siis samainen FSB-mies, jonka [Navalnyi huijasi puhelimessa puhumaan myrkytysyrityksestään](https://yle.fi/uutiset/3-11709805). 
22\. heinäkuuta läheiseen Mineralnye vodyn kaupunkiin lensi Navalnyin tapaukseen kytketty tohtori **Ivan Osipov** FSB:n kriminologisesta instituutista, 29. heinäkuuta Vladikavkaziin kaksi muuta Navalnyin tapaukseen liitettyä FSB-miestä. Nämä kaksi miestä lähtivät 31. heinäkuuta ja Osipov 1. elokuuta.
Kuaševin isä, joka oli entinen rikostutkija, yritti selvittää poikansa kuolemaa. Hänelle selvisi, että valvontakamerat reitillä Kuaševin kotoa aina ruumiin löytymispaikalle olivat pois päältä, väitetysti teknisen vian takia.
Journalisti **Maksim Ševtšenko** arveli Kuaševin kohtalon liittyvän siihen, että hän oli seurannut oikeudenkäyntiä Naltšikin vuoden 2005 mellakasta, joka asetti viranomaiset kyseenalaiseen valoon.
Aktivisti löytyi kuolleena puistosta Kaspianmeren rannalta
24\. maaliskuuta 2015 aktivisti **Ruslan Magomedragimov** kuoli Kaspijskissa pohjoiskaukasialaisessa Dagestanissa. Hänen autonsa löytyi neljänsadan metrin päästä. The Insiderin mukaan autosta löytyi vieraan kengän jälki.
Virallisen version mukaan Magomedragimov kuoli tukehtumiseen.
Magomedragimovin perheen teettämässä tutkimuksessa hänen kaulastaan löytyi kaksi neulanjälkeä.
Edellä mainittu Ivan Osipov matkasi Dagestanin pääkaupunkiin Mahatškalaan kahdesti pariksi päiväksi tammikuussa 2015. 11.–16. maaliskuuta Mahatškalassa kävi Kudrjatsev. 
Ennen Magomedragimovin kuolemaa, 20. maaliskuuta Ivan Osipov lensi Vladikavkaziin, josta on neljän tunnin ajomatka Kaspijskiiin. Kaksi päivää Magomedragimovin kuoleman jäkeen Osipov palasi Moskovaan. 
The Insider piti mahdollisena, että kyse on yhteensattumasta.
Magomedragimov kuului Sadval eli Yhtenäisyys-liikkeeseen, joka ajoi kaukasialaisen lezgien kansan oikeuksia. Hänen kerrotaan myös kannattaneen ajatusta Venäjän ja Azerbaidžanin lezgien yhdistämistä autonomisen Lezgistanin alle.
Noin vuosi Magomedragimovin kuoleman jälkeen, 20. maaliskuuta 2016, Sadvalin puheenjohtaja **Nazim Gadžijev** löydettiin puukotettuna kotoaan.
Kuolema Tambov–Moskova-yöjunassa
16\. marraskuuta 2019 Novaja Rossija (Uusi Venäjä) -liikkeen johtaja **Nikita Isajev** kuoli junamatkalla Tambovista Moskovaan. Hieman ennen matkaa Oikeudenmukainen Venäjä -pulueen johtaja **Sergei Mironov** oli nimittänyt hänet alueellisen kehityksen neuvonantajaksi.
The Insider siteeraa junassa Isajevin mukana olleen avustajan ja rakastetun lausuntoa, jonka mukaan Isajev olisi junan WC:stä palatessaan sanonut: – Myrkyttivät, myrkyttivät, nähtävästi. 
Sitten hän lyyhistyi. Kun juna saapui seuraavalle asemalle, Isajev oli jo kuollut. Viralliseksi kuolinsyyksi merkittiin sydänkohtaus.
Isajevin kerrotaan ennen kuolemaansa suunnitelleen perheensä lähettämistä ulkomaille.
Kun Bellingcat, The Insider ja Der Spiegel vertasivat Navalnyin tapauksessa havaitsemiensa FSB-miesten liikkeitä Isajevin matkoihin, he löysivät seitsemän tilannetta, jossa reitit yhtenivät. 
Isajevin kuolinpäivään tällaisia osumia ei löytynyt. Yksi viidestä Navalnyin myrkytykseen sekaantuneista oli ollut Tambovissa 1. marraskuuta, The Insider kertoo.
Isajevia pidettiin täysin Kremlille uskollisena poliitikkona, joka arvosteli valtiollisilla kanavailla Navalnyia ja edusti Kremlille myötämielistä oppositiota. 
The Insider ja Der Spiegel eivät artikkeleissaan osaa kertoa, miksi hänet olisi murhattu.
**Aiheesta muualla:**
Bellingcat: [Navalny Poison Squad Implicated in Murders of Three Russian Activists](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2021/01/27/navalny-poison-squad-implicated-in-murders-of-three-russian-activists/) 27.1.2021
The Insider: [Журналист, активист, «патриот» — кого убивали отравители из НИИ-2 ФСБ](https://theins.ru/politika/238673) 27.1.2021
Der Spiegel: [Mutmaßliche Nawalny-Attentäter in weitere Anschläge verwickelt](https://www.spiegel.de/politik/ausland/alexej-nawalny-mutmassliche-attentaeter-in-weitere-anschlaege-verwickelt-a-3cc44010-22d8-4818-8125-36ff72dd65f5) 27.1.2021
Bellingcat: ["If it Hadn't Been for the Prompt Work of the Medics": FSB Officer Inadvertently Confesses Murder Plot to Navalny](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/12/21/if-it-hadnt-been-for-the-prompt-work-of-the-medics-fsb-officer-inadvertently-confesses-murder-plot-to-navalny/) 21.12.2020
The Insider: [Лаборатория. Как сотрудники НИИ-2 ФСБ пытались отравить Алексея Навального](https://theins.ru/politika/237705) 14.12.2020
Bellingcat: [FSB Team of Chemical Weapon Experts Implicated in Alexey Navalny Novichok Poisoning](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/12/14/fsb-team-of-chemical-weapon-experts-implicated-in-alexey-navalny-novichok-poisoning/) 14.12.2020
**Aiheesta aiemmin:**
[Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749059) 24.1.2021
[Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi huijasi myrkyttäjiltään tunnustuksen puhelimessa: "Jos he olisivat olleet ilmassa pidempään, ehkä asiat olisivat päättyneet toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11709805) 21.12.2020
[Bellingcat: Venäjän turvallisuuspalvelu FSB oli Navalnyin myrkyttämisen takana](https://yle.fi/uutiset/3-11696686) 14.12.2020
Nokia kommentoi osakekurssin kymmenien prosenttien nousua – ilmiölle ei ole järkevää selitystä
Ikävä kyllä internetistä hullaantuneet some-sijoittajat eivät lue pörssitiedotteita.
Nokian osakekurssi on noussut viime päivien aikana voimakkaasti. Nousua nähtiin keskiviikkona Helsingissä ja se jatkuu illalla vielä jyrkempänä New Yorkin pörssissä. 
Nokian kurssi on tällä hetkellä yli seitsemässä dollarissa, eli lähes 50 prosentin nousussa eiliseen verrattuna. Nokian osake on korkeammalla kuin kertaakaan vuoden 2016 alun jälkeen.
Analyytikot ovat ihmetelleet kehitystä, joka ei näytä perustuvan mihinkään tiedossa olevaan muutokseen yhtiön tilanteessa tai tulevaisuuden näkymissä.
Nokia kertoi keskiviikkoiltana, ettei silläkään ole tarjota järkevää selitystä.
– Nokia ei ole tietoinen mistään olennaisista, julkistamattomista yhtiön liiketoiminnan kehitykseen liittyvistä tiedoista tai sen toiminnassa tapahtuneista olennaisista muutoksista, joita ei olisi jo julkistettu ja jotka voisivat selittää viimeaikaisen osakekurssin nousun tai kaupankäyntivolyymin, yhtiön pörssitiedote kertoo.
Järkevää selitystä ei ole – ja se tarkoittaa, että vähemmän järkevä selitys on totuus.
Nokian kurssinousun syynä näyttää olevan internetin keskustelupalstoilla herännyt innostus. Reddit-palvelun yli kahden miljoonan jäsenen avoimella wallstreetbets-kanavalla on viime päivät hehkutettu Nokian osaketta.
Tuo innostus näyttää olevan riittävä heiluttamaan Nokian kaltaisen yhtiön kurssia. 
[Sijoittamiseen uhkapelaamisena suhtautuva nettiyhteisö nostaa ja laskee kursseja – Nyt se on löytänyt Nokian](https://yle.fi/uutiset/3-11756736)
Nokia-euforia on kuitenkin vielä pientä verrattuna esimerkiksi konsolipelejä kauppaavan Gamestop-ketjun osakkeeseen liittyvään hypeen. Pelikauppiaan osake on vuoden 2021 aikana noussut 17 dollarista yli 300 dollariin. Ammattimaiset analyytikot ovat yksimielisiä siitä, että tuon osakkeen nousun perustana ei ole rahtuakaan realismia.
Nokian pörssitiedotteen tarkoitus on ilmeisesti sijoittajien rauhoittelu.
Ikävä kyllä, Redditin some-sijoittajat eivät lue pörssitiedotteita.
Kaavin kunnanhallitus esittää valtuustolle kunnanhallituksen puheenjohtajiston erottamista – taustalla sosiaalijohtajan irtisanoutuminen
Kaavin kunnanjohtaja sanoo hallituksen puheenjohtajan kohdelleen häntä epäasiallisesti.
Kaavin kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle kunnanhallituksen puheenjohtajan sekä varapuheenjohtajan erottamista.
Syynä on, että kunnanjohtaja **Ari Sopanen** on ilmoittanut kokeneensa työssään epäasiallista kohtelua kunnanhallituksen puheenjohtajan **Eino Miettisen** (sin.) taholta. 
 Kunnanjohtaja Sopanen toi asian esille Kaavin kunnanhallituksen kokouksessa tiistaina. Tämän jälkeen kunnanhallitus päätti, ettei sen puheenjohtaja nauti kunnanhallituksen luottamusta. 
Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se asettaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen puheenjohtajiston erottamista. 
Taustalla sosiaalijohtajan irtisanoutuminen 
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Eino Miettisen mukaan asia liittyy Kaavin sosiaalijohtajan **Suvi-Tuulia Seitsojoen** irtisanoutumiseen runsas viikko sitten. 
Miettisen mukaan sosiaalijohtaja väsyi ja halusi jättää virkansa, koska koki tulleensa kunnanjohtajan taholta työpaikkakiusatuksi. Miettinen kertoo nostaneensa asian esille, minkä Sopanen koki itseään kohtaan epäasialliseksi kohteluksi.
 Kunnanjohtaja Sopanen kommentoi asiaa lyhyesti. Hän pitää Miettisen näkemystä asiasta kovasti yksipuolisena, mutta ei kommentoi asiaa tarkemmin, koska hänen mukaansa asian perustelut ovat salaisia. 
Sosiaalijohtaja sanoo tulleensa työpaikkakiusatuksi
Sosiaalijohtaja Seitsojoki irtisanoutui 19. tammikuuta. Hän vahvistaa työpaikkakiusaamisen ja sen, että on mielestään joutunut epäasiallisen kohtelun kohteeksi kunnanjohtaja Sopasen taholta. Lähdön syynä oli työskentelyn muuttuminen liian raskaaksi.
– Viime viikkoina työskentely on ollut raskas ja kivinen tie. Tässä oli kaksi vaihtoehtoa, joko jäädä ja tulla työkyvyttömäksi tai lähteä, sanoo Seitsojoki. Tarkemmin hän ei halua asioita julkisuudessa avata.
Seitsojoki kertoo olevansa kiitollinen Kaavin kunnanhallituksen, kunnanvaltuuston sekä perusturvalautakunnan puheenjohtajilta saamastaan tuesta.
Tilanteessa on [samanlaisia piirteitä kuin aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11538824) kahden valtuutetun ja kunnanjohtaja Sopasen välisessä ristiriidassa, josta kerroimme viime syksynä. Tällöin kahden valtuutetun väitettiin häirinneen kunnan virkamiehiä.
Kunnanhallitus käsitteli tiistain kokouksessaan myös muita sosiaalitoimeen liittyviä asioita. Hallitus kumosi sosiaalijohtaja Seitsojoen tekemän päätöksen, jolla hän purki vanhustyön palveluohjaajan virkasuhteen koeajalla. 
Kunnanjohtaja Ari Sopanen käytti asiassa otto-oikeutta ja toi sen kunnanhallitukseen, joka kumosi virkasuhteen purkamisen. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Floridassa tilastotieteilijä kiistää osavaltion viralliset koronaluvut – nyt osavaltio syyttää häntä potilaiden tietoturvan loukkauksesta
Osavaltion terveysviraston asiantuntija sai potkut työstään. Hän syyttää Floridan kuvernööriä halusta helpottaa koronarajoituksia.
Onko Floridassa yritetty peittää tietoja koronatautiin sairastuneiden ja kuolleiden todellisesta määrästä, jotta republikaanikuvernööri **Ron DeSantis** on voinut helpottaa liikkumis- ja kokoontumisrajoituksia? 
Osavaltion terveysvirastossa työskennellyt tilastotieteilijä **Rebekah Jones** on tätä mieltä. Jones sanoo työnantajansa antaneen määräyksen muutella todellisia tartunta- ja uhrilukuja jo viime keväänä. 
Jones ei väittämäänsä määräykseen suostunut, ja hänet erotettiin virastaan.
Tämän jälkeen [hän perusti omat verkkosivut](https://experience.arcgis.com/experience/7572b118dc3c48d885d1c643c195314e/), joilla hän on jakanut tietoa virustartunnan saaneille ja tilastoinut myös osavaltion tautitapauksia.
[Jonesin mukaan tartuntamäärät oli keväällä merkattu](https://www.washingtonpost.com/nation/2020/06/12/rebekah-jones-florida-coronavirus/) virallisiin tilastoihin todellisuutta alemmiksi ja testausmäärät todellisuutta suuremmiksi.
Pidätysmääräys tietojen varastamisesta 
Floridan osavaltio antoi tammikuussa 2021 Jonesista pidätysmääräyksen ja syytti häntä törkeästä rikoksesta, joka on kohdistunut potilastietojen tietoturvaan.
Jones oli tässä vaiheessa poistunut Floridasta pääkaupunki Washingtoniin. Tammikuun puolivälissä hän päätti kuitenkin ilmoittautua osavaltion viranomaisille. 
– Suojellakseni perhettäni poliisin väkivallalta olen päättänyt antautua, hän ilmoitti Twitterissä.
Poliisin väkivallalla Jones viittasi tapahtumiin kotonaan Tallahasseessa joulukuussa. 
Poliisit tulivat tuolloin hänen ulko-ovelleen ja vaativat tietokonetta, puhelinta ja muita laitteita haltuunsa. 
Jonesin väitteiden mukaan poliisi osoitti häntä sisätiloissa aseella. Ulkoa kuvattuna poliisin toiminta oli rauhallista. [Video on nähtävissä tv-kanava CNN:n materiaalissa. ](https://edition.cnn.com/2021/01/18/us/rebekah-jones-data-scientist-surrender/index.html)
Kuvernööri on purkanut Floridan koronarajoituksia 
Floridan kuvernööri Ron DeSantis [purki viime syyskuussa kaikki liike-elämälle koronan takia määrätyt rajoitukset](https://www.npr.org/sections/coronavirus-live-updates/2020/09/25/916969969/floridas-governor-lifts-all-covid-19-restrictions-on-businesses-statewide). 
Esimerkiksi ravintolat saivat luvan toimia täydellä teholla. 
Monissa piirikunnissa etenkin Floridan eteläosassa on kuitenkin voimassa omia paikallisia ohjeita, sillä yrittäjät eivät ole olleet halukkaita riskeeraamaan omaa ja asiakkaiden terveyttä.
Koronatartuntatilastoissa Florida on Yhdysvaltain kärkipäässä. Joulukuun alussa osavaltio ylsi yli miljoonaan tartuntaan heti Kalifornian ja Texasin jälkeen. 
Nyt Floridassa tartunnan on saanut jo 1,6 miljoonaa ihmistä. Parin viikon ajan tartunnat ovat tasaantuneet sekä osavaltiossa että koko maassa.
Myös tilastotieteilijä Rebekah Jones on sairastunut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Sairastumisen takia hän pääsi vapaaksi pientä takuusummaa vastaan ilmoittauduttuaan poliisille tammikuun puolivälissä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
["Olemme nähneet vasta jäävuoren huipun" – Yhdysvalloissa koronaepidemia vain kiihtyy, ja iso osa tartunnoista on uusissa osavaltioissa](https://yle.fi/uutiset/3-11576365)
[Yhdysvaltojen osavaltiot joutuvat nyt päättämään, purkavatko ne koronarajoitukset – presidentti Trump toppuuttelee innokkaimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11321157)
[Viisi syytä miksi koronataisto takkuaa Yhdysvalloissa:  Osavaltiot kilpailevat suojavarusteista, testipulan takia viranomaiset toimivat osin sokkona, osa sairastuneista menee töihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11287500)
Jalkapallon EM-kisojen isäntäkaupungit päättävät huhtikuussa, otetaanko otteluihin yleisöä – Uefa pitää kiinni alkuperäisestä suunnitelmasta
Uefa kokousti EM-isäntien kanssa keskiviikkona.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa pitää sitkeästi kiinni alkuperäisistä suunnitelmistaan kesän EM-turnauksen suhteen. Uefa ja 12 isäntäkaupunkia kokoustivat kisojen tilanteesta keskiviikkona.
Kisaisännille annettiin huhtikuulle asti aikaa päättää, ottavatko ne peleihin yleisöä. Aiemmin kaupunkien oli määrä kertoa suunnitelmistaan jo maaliskuussa. Koronavirustilanne aiheuttaa viime kesältä siirrettyjen kisojen järjestelyille suurta epävarmuutta.
– Olen opitimistinen sen suhteen, että asiat ovat viruksen suhteen toisin, kun lähestymme kisoja. On tärkeää antaa kaupungeille ja niiden hallinnoille mahdollisimman paljon aikaa, jotta voimme luoda tarkan kuvan siitä, mikä on kesällä mahdollista, Uefan puheenjohtaja **Aleksander Ceferin** sanoi.
Lippujen haltijoilla oli tämän viikon tiistaihin asti palauttaa liput Uefalle ja saada niistä rahat takaisin. Lippujen palautus on mahdollista myös jatkossa, jos ottelupaikkakuntia vaihdetaan tai yleisömääriä rajoitetaan.
– Fanit ovat valtava osa sitä, miksi jalkapallo on niin erityistä. Se pätee erityisesti EM-kisoissa. Meidän täytyy antaa aikaa, jotta fanien on mahdollista palata stadioneille, Ceferin totesi. 
Kisojen isäntäkaupunkeja ovat Amsterdam, Baku, Bilbao, Bukarest, Budapest, Dublin, Glasgow, Lontoo, Kööpenhamina, München, Pietari ja Rooma. Huuhkajien on määrä pelata alkulohko-ottelunsa Kööpenhaminassa ja Pietarissa.
Monet jalkapallovaikuttajat, esimerkiksi Bayern Münchenin toimitusjohtaja **Karl-Heinz Rummenigge**, [ovat puhuneet Uefan harkitsevan kisojen siirtämistä pelattavaksi yhteen maaha](https://www.eurosport.co.uk/football/euro-2020/2021/uefa-considering-switch-to-single-host-for-euros-says-bayern-munich-ceo-karl-heinz-rummenigge_sto8076662/story.shtml)n. Uefa on kiistänyt väitteet.
**Lue myös:**
[Palloliiton puheenjohtaja: EM-kisahuuma paikan päällä saattaa jäädä kokematta – päätökset tehdään maaliskuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11734651)
Puolassa astuu tänään voimaan linjaus, jonka nojalla abortti on lähes mahdoton – tuhannet vastustaneet päätöstä Varsovassa
Puolan perustuslakituomioistuin linjasi kolme kuukautta sitten, että epämuodostuneiden sikiöiden abortoinnin salliva laki on ristiriidassa perustuslain kanssa.
Puolassa astuu tänään voimaan kiistanalainen linjaus, jonka nojalla abortti on lähes mahdoton. Päätöksen ennakoidaan aiheuttavan mittavia mielenosoituksia. Uutistoimisto AP:n mukaan tuhannet ihmiset kerääntyivät myöhään keskiviikkoiltana vastustamaan tiukennuksia aborttioikeuteen Varsovassa.
 Puolan perustuslakituomioistuin linjasi [viime vuoden lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11608556), että epämuodostuneiden sikiöiden abortoinnin salliva laki on ristiriidassa perustuslain kanssa. 
Tänään keskiviikkona maan hallitus kertoi, että tuomioistuimen linjaus ja sen perustelut julkaistaan virallisesti. Linjaus astuu voimaan heti kun perustelut on julkaistu.
Protestien järjestäjä hallitukselle: "Tulemme tekemään tästä helvettiä teille"
Women’s Strike -järjestö kutsui aiemmin tänään ihmisiä mielenosoitukseen Varsovassa sijaitsevan perustuslakituomioistuimen edustalle. Myös muissa kaupungeissa on ilmoitettu protesteista.
– Ilmaiskaa vihanne tänään oman mielenne mukaan, sanoi protesteja koolle kutsunut **Marta Lempart** tiedotustilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan. 
– Kutsumme kaikkia, menkää kaduille, Lempart sanoi.
Mielenosoituksia järjestävän **Klementyna Suchanowin** mukaan koko Puola on valmis protestitoimiin. 
– Kun puhumme helvetistä naisille voimme puhua myös helvetistä hallitukselle. Tulemme tekemään tästä helvettiä teille, Suchanow sanoi AFP:n mukaan.
Tunnelma aborttitiukennuksia vastustavien mielenosoittajien ja Puolan konservatiivisen hallinnon välillä [kiristyi kolme kuukautta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11624509), jolloin maassa nähtiin mittavia protesteja.
Abortista tulee lähes mahdoton 
Linjaus tarkoittaa sitä, että vastaisuudessa raskaudenkeskeytykset ovat liki mahdottomia Puolassa joitain poikkeuksia huomioon ottamatta. Abortti sallitaan, mikäli raskaus on saanut alkunsa raiskauksen tai insestin seurauksena tai jos äidin henki tai terveys ovat vaarassa.
Puolan konservatiivinen valtapuolue Laki ja oikeus tukee aborttioikeuden rajaamista. 
**Lue myös**:
[Puolan suunnitelmat aborttioikeuden rajoittamisesta näkyvät naapurimaassa: yhä useammat epätoivoiset naiset hakevat apua Saksasta](https://yle.fi/uutiset/3-11641513)
[Puolassa jälleen valtavat mielenosoitukset aborttilain tiukennusta vastaan – "Olemme valmiita taistelemaan loppuun asti"](https://yle.fi/uutiset/3-11624509)
"Alkulämmittelyssä heittäminen tuntui ihan hirveältä" – Karhubasketin Okko Järven sensaatiomainen tehoilta aiheutti Seagullsille kauden avaustappion
Vain yhdellä vaihtopelaajalla pelannut Karhubasket löi Seagullsin Korisliigassa 107–88. Isäntien Okko Järvi pussitti peräti 47 pistettä, ja luku on kaikkien aikojen kahdeksanneksi paras suomalaispelaajan saldo yhdessä ottelussa.
Helsinkiläisen Seagullsin peräti 14 ottelua kestänyt voittoputki miesten Korisliigassa katkesi keskiviikkoiltana Kauhajoella, kun Karhubasket yllätti sarjakärjen 107–88 (53–49). Vain kuudella pelaajalla taistelleen kotijoukkueen juhlittu sankari oli laituri **Okko Järvi**, joka rokotti helsinkiläisiä peräti 47 pisteellä.
Luku on kovin suomalaispelaajan noteeraus kotimaisessa pääsarjassa sitten vuoden 2002 ja **Martti Kuisman** 61 pisteen potin. Kaikkien aikojen tilastossa 25-vuotiaan Järven lukema yhdessä ottelussa on kahdeksanneksi kovin, kärjessä on vuonna 1996 peräti 66 pistettä heittänyt **Jyri Lehtonen**. 
Koko ottelun kentällä viettänyt Järvi heitti ottelussa 15 kolmen pisteen heittoa, joista upposi kahdeksan. Kakkosia hän otti 24, joista 15 meni sisään. Myös kaikki yhdeksän vapaaheittoa onnistuivat. Levypalloja hän otti viisi.
– Hauska sinänsä, sillä alkulämmittelyssä heittäminen tuntui ihan hirveältä. Jopa jännitti, koska tiesi, että tänään pitää ottaa ratkaisuja. Yritin vain miettiä, että lähtee rennosti peliin ja kun sai alkuun heittoja sisään, siitä se lähti. Jossain kohdassa tuntui, että voi ottaa jokaisen heiton, kun prosentti oli niin hyvä ja pystyi pistämään hyvällä omallatunnolla palloa ilmaan, 62-prosenttisesti heitoissaan onnistunut Järvi totesi Yle Urheilulle.
– Virallisessa pelissä en ole tehnyt koskaan yli 50:tä pistettä. En muista tehneeni missään juniorisarjoissa edes 40:tä pistettä.
"Yksijalkaiset hyppivät yhdellä jalalla"
Loukkaantumisista kärsinyt ja ilman ulkomaalaisia peliin lähtenyt Karhubasket sai otteluun jalkeille vain kuusi pelaajaa, mutta se riitti sensaatiomaiseen yllätykseen tällä kertaa. Järvelle parhaiten tulitukea antoi 30 pistettä kerännyt **Bojan Sarcevic**. 
– Kun lähtee selvänä altavastaajana pienellä rosterilla, tietää saavansa minuutteja ja pystyy pelaamaan paineettomasti ilman pelkoa epäonnistumisista. Pystyin lähtemään aika hyvällä itseluottamuksella, ja sovimme, ettei kukaan passaa vapaita heittoja. Pelasimme kuudella pelaajalla jo Vilpasta vastaan, ja siinä olimme myös hyvin pelissä mukana. Emme lähteneet häviämään peliä, vaikka tiesimme lähtökohtien olevan vaikeat.
Fysiikka alkoi olla koetuksella, mutta johtoon päässyt joukkue kesti myös toisella jaksolla. Järvi toivoo, että neljäntenä sarjataulukossa oleva ja kaudella nyt 10 voittoa täyteen saanut ryhmä saa virtaa taisteluvoitosta.
– Pari sellaista hetkeä oli, että alkoi hirvittää, kun virta meinasi olla aivan loppu. Periaatteessa yhdellä vaihtomiehellä pelaaminen on helppoa siihen saakka, kunhan ei tule virhevaikeuksia tai kukaan ei väsy aivan täysin. Se on siis hyvä ja huono juttu, mutta ensimmäisen puoliajan lopussa joutui miettimään, mitähän toisesta jaksosta tulee. Yllättävän helposti se toinen jakso kuitenkin meni. 
– Joka kerta kun heitti kolmosen sisään, kaikki ketkä eivät olleet kokoonpanossa elivät täysillä penkillä mukana ja yksijalkaiset hyppivät yhdellä jalalla. Seagullsin voittaminen ilman jenkkejä pelkällä suomalaisten nipulla näinkin reilusti tuo varmasti ison buustin ja pukukopissa oli iloista poikaa. Totta kai tämä tuo itseluottamusta myös minulle, kun kaudella on ollut hetkiä, ettei ole uponnut aivan totutusti, Järvi kertasi.
Seagullsin paras korintekijä oli 23 pinnaa kerännyt **Antti Kanervo**. Seagulls jatkaa tappiostaan huolimatta sarjakärjessä. 
Illan muissa otteluissa BC Nokia voitti kotikentällään Uran 81–69 ja Kataja KTP:n 109–83. Kobrat voitti vieraissa Korihait 114–84 ja Pyrintö Kouvot 94–87.
_Uutista päivitetty kello 20.35: korjattu piste-ennätys Jyri Lehtosen nimiin._
_Uutista päivitetty 22.27: lisätty Okko Järven kommentit._
**Lue myös:**
[Kauhajoen Karhubasket joutui pelaamaan vain kuudella miehellä – liiton kilpailujaosto sai mestariseuralta suoraa vinoilua niskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11725957)
[Teemu Rannikon paluu vei suurimman huomion – Vilpas häikäisi hyökkäyslevypalloilla ](https://yle.fi/urheilu/3-11757450)
[Petteri Koponen innostui paluustaan pelikentille – vitsaili kunnostaan: "Se oli ainakin positiiviista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11757324)
[Lauri Markkanen saavutti merkkipaalun – huippujoukkue Celtics murskasi Bullsin](https://yle.fi/urheilu/3-11755766)
Uponnutta laivaa yritetty nostaa koko alkuviikko Kotkassa – ei irtoa: "Emme joutaisi täällä pitkään olemaan"
Alusta on yritetty nostaa maanantaista lähtien. Seuraava yritys on perjantaina.
Kotkan keskustan edustalla uponnut Mary Ann -purjealus pysyy edelleen tiukasti kiinni pohjassa. Alusta on yritetty nostaa ylös Kantasataman vierasvenelaiturissa maanantaista lähtien.
Viime viikon aikana aluksen ympärillä sahattiin jäätä ja tehtiin lumitöitä yli 20 asteen pakkasessa. Tällä viikolla lauhan kelin aikaan alusta on yritetty saada pintaan pumppaamalla vettä pois sen sisältä. 
Jo ensimmäisenä päivänä huomattiin, ettei alus ollut tiivis ja vuotoja yritettiin tukkia.
Toinen takaisku tuli, kun aluksesta romahti hyttiosan seinä. Seuraavaksi alusta yritetään nostaa paineilmasäkeillä perjantaina. Jos vene ei nouse lauantaihin mennessä, koko työ voi jäädä kevääseen. 
– Meillä on kevääseen asti aikaa tehdä, mutta omatkin työkiireet painavat päälle. Emme joutaisi täällä pitkään olemaan. Melkeinpä sanon, että lauantaina tämä rupeama on nähty, työnjohtaja **Timo Tervala** Rapinsto Oy:stä sanoo.
Jos aluksen siirto lykkääntyy kevääseen, silloin vuorossa ovat uudet konstit. 
– Kyllä niitä on olemassa niin isoja lauttoja, joilla pääsee talven jälkeen tuohon viereen. Mutta ei nyt vielä heitetä kirvestä, Timo Tervala toteaa.
Omistaja katosi
23-metrinen purjealus hylättiin Kantasataman vierasvenelaituriin kesäkuussa 2019. Saman vuoden elokuussa alus upposi. Siitä lähtien purjevene on ollut vierasvenelaituria ylläpitävän Kotka Yacht Storen ja Kotkan kaupungin riesana.
Kaupunki yritti pitkään tavoittaa veneen omistajaa, mutta tuloksetta.
**Lue lisää**: [Uponnutta laivaa yritetään nostaa Kotkassa – laiturin ylläpitäjä raivoissaan, kun omistaja katosi maisemista: "Voit hylätä aluksen ja lähteä kävelemään"](https://yle.fi/uutiset/3-11754472)
Tämän jälkeen Kotkan kaupunki ryhtyi järjestämään siirtoa omaan piikkiinsä. Kaupunki kilpailutti työt ja tilasi lopulta aluksen noston ja siirron Rapinsto Oy:ltä liki 50 000 eurolla. 
Kaupungille koituu lisäkuluja esimerkiksi jään rikkomisesta aluksen hinaamista varten ja aluksen hävittämisestä. Kaupunki aikoo periä kustannukset myöhemmin aluksen omistajalta.
Veneen irrotustöihin päästiin heti, kun pakkassäät lämpenivät plussan puolelle.
Työt jatkuvat perjantaina
Tällä viikolla Rapinston työnjohtaja Timo Tervala on sukeltanut hyisessä vedessä repimässä naruja ja öljypuomien rippeitä aluksen ympäriltä. Talvikeli on vaikeuttanut sukelluksia.
– Tällaisella peruslaitteella kolmen tunnin jälkeen varmaan seuraava aste olisi hypotermia, jos sille jotain väliasteita on. Sen jälkeen kyllä huokaisuttaa.
Tervalan mukaan veneen nostamiseen voisi käyttää nosturia, jos alus olisi lähempänä rantaa. Nyt Tervala on kantanut apukaverina toimivan poikansa kanssa 200 kilon pumpun ja neljä 70-kiloista pumppua sekä vetänyt letkuja käsin. Työ on vaatinut veronsa.
– Huomenna torstaina vedetään lonkkaa, että vähän elvytään. Perjantaina aletaan laittaa säkkejä paikalleen ja jatketaan sitä pari päivää. Katsotaan tilanne sitten lauantaina.
**Lue lisää:**
[Kotkan Kantasatamaan hylätty purjelaiva nostetaan pian pois merestä – alus on maannut pohjassa yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11695608)
[Kotka tekee poliisille tutkintapyynnön Kantasatamaan hylätystä purjelaivasta – Mary Ann-alus upposi yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11551050)
[Omistaja jätti vanhan risteilyaluksen uppoamaan satamaan ja katosi – nyt häntä odottaa jättilasku](https://yle.fi/uutiset/3-11544217)
[Kotka pyrkii eroon Kantasatamaan uponneesta purjelaivasta – vierasvenelaiturin pitäjä joutumassa siivoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11390033)
[Viranomaiset pulassa satamaan uponneen risteilyaluksen kanssa – omistajaan ei ole saatu yhteyttä eikä kukaan tiedä, mitä laivassa on](https://yle.fi/uutiset/3-11274299)
_Voit keskustella aiheesta 28.1.2021 klo 23.00 saakka._
Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula
Pääkaupunkiseutu teki lasten harrastuksissa saman kuin Turku, ja mitä hallitus vasta harkitsee, kirjoittaa Ari Hakahuhta.
Pääkaupunkiseudun kaupunkien ja hallituksen tuoreet koronan torjuntalinjaukset poikkeavat toisistaan. 
Pääkaupunkiseutu päätti keskiviikkona avata rajatusti kuntien omistamia lasten ja nuorten harrastustiloja käyttöön taas helmikuussa. Teko on vastoin hallituksen linjausta siitä, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää.
Pääkaupunkiseudun kaupungit keulakuvanaan Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) arvioivat, että lapset ja nuoret ovat koronakriisissä erityisen haavoittuvia ja harrastustilojen kiinni pysymisellä on huono vaikutus heidän hyvinvointiinsa.
Helsinki, Espoo ja Vantaa siis uhmaavat [hallituksen ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-11758521). Lisäksi kaupungit uhmaavat alueen sairaanhoitopiirin sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen asiantuntemusta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (Hus) on eri linjoilla kuin kaupungit. Hus ei olisi vielä avannut kaupunkien harrastustiloja lapsien ja nuorten seurakäyttöön.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tukee hallituksen näkemystä, jota laitos toki on itse ollut asiantuntijaelimenä pohjustamassa. THL:n mukaan nykyisiä rajoitustoimia olisi aihetta jatkaa, koska on riski epidemian kiihtymiseen ja virusmuunnoksen leviämiseen.
Sanna Marin ja Jan Vapaavuori antavat eri ohjeet harrastuksista 
Kaupunkien linjaus tarkoittaa, että lasten ja nuorten harrastusryhmät pääsevät taas kuntien hallitsemiin saleihin treenaamaan rajatusti. Koripalloa ei saa pelata, mutta pallon heittoa koriin saa harjoitella, kunhan turvavälit pysyvät kunnossa ja maskit kasvoilla pukuhuoneissa. 
Koronan leviämisvaiheessa olevassa Turussa on sama käytäntö. Turussa nuoret judokat voivat vetää fysiikkatreeniä, mutta otella ei saa. 
Kunnat siis asettivat tärkeämmäksi pitkän aikavälin haittojen ehkäisyn kuin lyhyen aikavälin koronan torjuntatoimen: lasten ja nuorten korona-ahdistusta haluttiin helpottaa ja avattiin rajatusti harrastustiloja. 
Pääkaupunkiseutu teki sen, mitä hallitus vasta harkitsee. Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren viesti on eri kuin pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.).
Ohje koronan torjuntaan vaihtelee siis sen mukaan, keneltä kysyy. Tilanne ei ole ihanne missään kriisiviestinnän käsikirjassa, mutta toki demokratiassa sallittua. Vyyhdestä puuttuu enää presidentti **Sauli Niinistön** ärähdys.
Kysymys on kuntien ja alueiden itsehallinnosta silloin, kun valtaa ei ole keskitetty hallitukselle ja ministeriöille. Suomi ei ole nyt virallisesti poikkeusoloissa, mutta poikkeuksellinen aika on jatkunut kohta vuoden.
Ei ole ensimmäinen kerta, kun Helsinki ja hallitus[ ovat erimielisiä koronatorjunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11667644). Jan Vapaavuori on aiemminkin painottanut lievempiä rajoituksia ja hallitus puolestaan etunojaa, ettei kriisi pahene entisestään.
Hallituksessa SDP:llä ja keskustalla näkemyseroja harrastuksista
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan avaaminen on ollut erimielisyyden aihe myös hallituspuolueiden kesken.
Helsingin Sanomat [kertoi keskiviikkona](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007764773.html), että keskustan puheenjohtaja, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** olisi halunnut avata lasten ja nuorten ryhmäharrastuksia sisätiloissa mahdollisesti jo helmikuussa. SDP:n perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru ja hänen johdollaan sosiaali- ja terveysministeriö pitävät liikettä liian suurena riskinä.
Hallitus siirsi lasten ja nuorten harrastustoiminnan avaamisen jatkovalmisteluun. Pääkaupunkiseudun kunnat siirsivät lapset ja nuoret kaduilta harrastussaleihin. Lähiviikkoina nähdään, oliko ratkaisu oikea terveysturvallisuuden näkökulmasta.
Jos hallituksen ja sairaanhoitopiirin pelko virusmuunnosten nopeasta leviämisestä käy toteen, harrastustilojen rajattukin avaaminen voi olla kohtalokasta. Jos taas kaupunkien arvio harrastustoiminnan vähäisestä merkityksestä viruksen leviämisessä osoittautuu oikeaksi, helpottuu joidenkin nuorien korona-ahdistus. 
Kyse on päätöksenteon tasapainoilusta hankalassa tilanteessa.
Samalla kun Helsinki, Espoo ja Vantaa uhmaavat hallituksen koronalinjaa, ratkaisu nostaa hallituksen sisäiset näkemyserot koronantorjunnasta esiin.
Jos ynnää viimeaikaisia koronatoimia yhteen, voi kuitenkin kysyä, ovatko rajoitukset kuitenkin enemmän tiukkenemaan kuin löystymään päin. 
Hallitus rajoitti viime yöstä alkaen liikkumista Suomen raja-alueilla vain välttämättömään työmatkaliikenteeseen. Se on tiukennus Lapin länsirajalla, mutta myös pääkaupunkiseudun ja Viron välillä.
_Juttua korjattu 27.1. klo 22.01: Toisin kuin jutussa aiemmin luki keskustan puheenjohtaja Annika Saarikko ei johda opetus- ja kulttuuriministeriötä. Hän vastaa ministeriön nuoriso- ja liikunta-asioista. Ministeriötä johtaa opetusministeri Jussi Saramo (vas.)._ 
_Voit keskustella koronapäätöksistä torstaihin 28.1.2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Kausityövoimapäätös siirtyy, rokotuskorvaus työterveydelle – Marin lasten harrastusten avaamisesta: "Nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää", Saarikko ymmärtää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758521)
[Näin Helsingistä tuli hallituksen silmätikku – Vapaavuori on arvostellut koronatoimia keväästä lähtien, nyt ministerit näpäyttivät takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11667644)
[Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat](https://yle.fi/uutiset/3-11759662)
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla kaksi koronatartuntaa – ei vaikutusta tehtaan tuotantoon
Tehtaan arkittamo desinfioitiin viikonloppuna, ja työntekijät palaavat lomautusviikon jälkeen töihin 1. helmikuuta.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla Kemissä todettiin viime viikolla kaksi koronavirustartuntaa. Molemmat tartunnat todettiin arkittamossa työskentelevillä henkilöillä. 
Tehtaan arkittamon koko henkilöstö on tällä viikolla jo aiemmin päätetysti lomautettuna. Koronatapaukset eivät tiedotuspäällikkö **Taisto Saaren** mukaan siis vaikuta tehtaan tuotantoon.  
 
Koronatartunnat todettiin viime viikon keskiviikkona ja perjantaina. Molemmat henkilöt työskelevät samassa työvuorossa. Altistumisen vuoksi koko 15 henkilön työvuoro on karanteenissa kymmenen työpäivää, ja kaikkia on kehotettu menemään koronatestiin.
Arkittamossa työskentelee yhteensä noin 50 henkilöä.
Tiettävästi ensimmäiset tartunnat
Taisto Saari kertoo, että tehtaan arkittamon tilat desinfioitiin viikonloppuna, ja lomautusviikon jälkeen ensimmäinen työvuoro voi palata työpaikalle normaalisti maanantaina 1. helmikuuta.
Saari sanoo että Veitsiluoto on hyvin selvinnyt korona-ajasta.
– Meillä ei tiettävästi ole ollut aiemmin tartuntoja, ja aiemmista epäilyistä on selvitty säikähdyksellä. Toivottavasti näilläkin tartunnan saaneilla oireet jäävät lieviksi, Saari sanoo. 
Veitsiluodon koronatartunnoista kertoi ensin [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/stora-enson-veitsiluodon-tehtaalla-korontartuntoja/3302316).
Rauman telakan koronatartunnat kirjautuneet Poriin – Satasairaala pyytää THL:ää muuttamaan koronakartan tietoja
Porissa ei ole todettu kuuttatoista uutta koronatartuntaa, vaikka THL:n tiedot niin väittävät.
Poriin on kirjautunut virheellisesti 16 uutta koronatartuntaa keskiviikkona. Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo, että suurin osa tartunnoista liittyy Rauman telakan[ tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11759281).
Raumalla tartunnan saaneet telakan alihankkijat työntekijät asuvat Raumalla, mutta koska heidän testinsä on tutkittu Porissa eikä heillä ole vakituista asuinpaikkaa Suomessa, heidän tartuntatietonsa kirjautuvat Poriin. Keskiviikkona Poriin kirjautuneista tartunnoista todellisuudessa vain muutama on todettu porilaisilla.
Satasairaala on pyytänyt THL:ää korjaamaan tiedon.
Koronatilanne pahenee Satakunnassa
Ulkomaalaisten henkilöiden tartuntojen kirjautuminen testauspaikkakunnalle aiheuttaa eron myös THL:n ja Satasairaalan ilmoittamien Satakunnan koronalukujen kokonaismäärässä. Esimerkiksi eilen keskiviikkona Satakunnassa oli koronakartan perusteella 443 tartuntaa, Satasairaalan omien tilastojen mukaan 480.
Torstaina THL kertoo Satakunnan tartuntaluvuksi 462.
Satasairaalan mukaan Satakunnan [koronatilanne on heikkenemässä](https://yle.fi/uutiset/3-11757393). Maakunta siirtyy torstaina todennäköisesti epidemian perustasolta kiihtymisvaiheeseen.
Ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä korostaa koronaohjeiden noudattamisen ja testeihin hakeutumisen merkitystä, jotta koronatilanne ei pahene entisestään.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat
Etäjumppa, hiihtoladut ja pulkkamäet auttoivat pitämään yleiskunnosta huolta, Simmis Wandan Taru Koivu-Reinikkala sanoo.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit päättivät avata alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa kaupunkien hallinnoimissa tiloissa helmikuun alusta lukien. Tämä oli Simmis Wandan toiminnanjohtaja **Taru Koivu-Reinikkalan** mukaan odotettu ja toivottu päätös.
– Nyt pääsemme jatkamaan sitä, mitä varten me olemme olemassa, hän sanoo.
Vantaalaisessa uimaseurassa on tauonkin aikana pidetty huolta uintivalmennettavien yleiskunnosta. Valmentajat ovat vetäneet jumppaa etäyhteyden yli, ja ulkona on touhuttu pulkkamäessä ja hiihtoladulla. Kerrankin Etelä-Suomen säät olivat suosiolliset.
– Lumi oli todella tervetullut juttu. Suuri haaste oli kuitenkin se, että lajinomainen toiminta oli kokonaisuudesta poissa, Koivu-Reinikkala sanoo.
Pääkaupunkiseudun uimaseurat keräsivät yli 2 200 nimeä adressiin, jotta uimahallin ovet aukeaisivat lasten ja nuorten käyttöön. Nyt tuo toive näyttää toteutuvan.
Uimahallien aukeaminen on Koivu-Reinikkalan mukaan uimaväelle ilouutinen, vaikka kilpailuja ei saa järjestää.
– Kilpailut ovat olleet iso motivoiva tekijä varsinkin vanhemmille uimareille. Nuorimmille lapsille riittää, että on kymmenen uimaria ja valmentaja osaa puhaltaa pilliin, Koivu-Reinikkala sanoo.
Toiveissa enemmän aikaa ja tilaa 
Taru Koivu-Reinikkalan mukaan uinti ei ole ollut koronatartuntojen kannalta suuri riski. Koronavuoden aikana halleissa koettiin joitakin korona-altistumisia, mutta tartuntoja ei ole tullut uimaseurojen tietoon.
– Kävimme jo syksyllä hyvin tarkasti läpi Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ohjeistuksia, miten hallissa voidaan toimia vastuullisesti, hän sanoo.
– Jo viime keväänä halleissa nostettiin klooripitoisuuksia. Ja kun uinti on yksilölaji, tarkoitus ei ole että mennään ihan vieri vieressä tai varpaat toisen suussa.
Simmis Wandassa odotetaan nyt Vantaan kaupungin jatko-ohjeita. Taru Koivu-Reinikkala uskoo, että turvavälien pitoa helpottaa helmikuussa se, että suuri suuri yleisö on yhä halleista poissa.
– Jos oikein hyvä tuuri käy, voidaan saada vähän lisää harjoitusaikaa ja pääsemme halliin vaikka vain yksi ryhmä kerrallaan.
Salibandyliitto: Oikea päätös tähän kohtaan
Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** sanoo, että liitossa ollaan tyytyväisiä päätökseen.
– Se selkeyttää tilannetta. Siitä lähdetään, että päästään vastuullisesti harjoittelemaan ensi viikolla myös pääkaupunkiseudulla. 
Samalla Ilmivalta toteaa, ettei kyseessä ole yksinkertainen asia.
– Koronatilanne ei ole helppo, eikä tiedetä, mihin mennään. Uskon, että lasten ja nuorten kannalta ja kokonaisuudessaan arvioiden tämä on oikea päätös tähän kohtaan. Jos koronatilanne ottaa selkeästi takapakkia, niin sitten tilannetta pitää arvioida uudelleen, Ilmivalta sanoo.
Liitto käy huomenna torstaina tarkemmin läpi, mitä päätös käytännössä tarkoittaa ja miten asiasta viestitään jäsenille.
Lue lisää:
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
[Kausityövoimapäätös siirtyy, rokotuskorvaus työterveydelle – Marin lasten harrastusten avaamisesta: "Nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää", Saarikko ymmärtää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758521)
Henkilöstöravintolayhtiö Compass Group potkii pois satoja ja lomauttaa tuhansia – "Tämä on työntekijöille todella kova isku", sanoo PAMin puheenjohtaja Rönni-Sällinen
Kansainvälisellä ruokapalveluyrityksellä on Suomessa 3 700 työntekijää noin 600 ravintolassa.
Ruokapalveluyritys Compass Group Suomi kertoi keskiviikkona [joulukuussa aloitettujen yt-neuvotteluidensa](https://yle.fi/uutiset/3-11694043) päättymisestä. 
Niiden perusteella tämän vuoden aikana irtisanottaisiin enintään 365, osa-aikaistettaisiin enintään 550 ja lomautettaisiin määräaikaisesti tai toistaiseksi 2300 työntekijää.
Operatiivisten suunnittelijoiden ja gastro chefien osalta neuvottelut jatkuvat yhdistettynä toimihenkilöitä koskeviin neuvotteluihin. 
Neuvottelujen piirissä oli yhteensä noin 2700 henkilöä.
– Rokotusten myötä koronapandemia tulee varmasti helpottumaan ja asiakkaat hiljalleen palaavat ruokailemaan, mutta on selvää, että etätyön ja etäopiskelun jäädessä osin pysyväksi käytännöksi asiakaskäyttäytyminen tulee pysyvästi muuttumaan. Tämä edellyttää meiltä tehtävien uudelleen järjestämistä ja rakenteellista muutosta eli siirtymistä joustavampiin työaikoihin sekä laajemmin osa-aikaiseen työhön, perustelee päätöksiä Compass Group Suomen toimitusjohtaja **Jaana Korhola** tiedotteessa.
Vaikuttaa ravintola-alan työsuhteisiin laajasti
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** toivoo vielä yritykseltä malttia ja että kaikkia irtisanomisia ei toteutettaisi. 
– Tämä on työntekijöille todella kova isku. Se lisää työsuhteiden ja toimeentulon epävarmuutta.
Compass Groupin alueellinen pääluottamusmies **Timo Tiikkaja** kuvaa neuvottelujen lopputulosta musertavaksi.
– Olen todella surullinen. Olisin toivonut, että Compass Group olisi isona yrityksenä kantanut yhteiskuntavastuun huolehtimalla työntekijöistään. Mitä enemmän työntekijöitä osa-aikaistetaan, sitä enemmän he joutuvat hakemaan erilaisia tukia yhteiskunnalta toimeentulonsa tueksi. Se on väistämätöntä, Tiikkaja sanoo.
Rönni-Sällinen toteaa tiedotteessa, että Compass Groupin ratkaisuilla on vaikutusta myös koko alaan ja siihen, millaisia työsuhteita on tarjolla. Henkilöstöravintolat ovat ravintola-alalla tarjonneet eniten kokopäiväisiä työsuhteita. 
– Kokoaikaisen työn määrä uhkaa vähentyä ja työsuhteiden epävarmuus kasvaa.
Lontoon pörssiin listattu Compass Group kasvoi Suomen oloissa isoksi, kun se osti reilu puolitoista vuotta sitten Fazer Food Servicen.
**Lue lisää:**
[NoHo Partnersin yt-neuvottelut päätökseen – 55 työtehtävää vähennetään, 600 lomautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11697164)
[Ravintolaruoan kotiin tilaaminen hurjassa nosteessa, eikä ilmiö selity pelkällä koronalla](https://yle.fi/uutiset/3-11719615)
Terveyskuluvakuutusten suosio kasvaa yhä – Tutkija: “Suomessa on perheitä, joissa ei ole sukupolviin käyty terveyskeskuksessa“
Jo yli 1,2 miljoonalla suomalaisella on sairauskuluvakuutus. Bloggaaja Katja Lehtisellä on sellainen ja omien lasten vakuuttaminen oli hänelle itsestäänselvyys.
– Paikoillanne valmiina, hep! 
Lumi pöllähtää pikkupakkasessa, kun **Katja Lehtinen** työntää pulkan liikkeelle. 
Aktiivinen, ruuhkavuosiaan elävä tamperelainen bloggaaja ja yrittäjä on kuin unelma-asiakas sairauskuluvakuutuksille. Sellaiset Lehtisellä ja hänen kahdella lapsellaan myös on. 
Eivätkä Lehtiset ole poikkeus: joka neljännellä suomalaisella on sairauskuluvakuutus. Sen on ottanut yli 1,2 miljoonaa suomalaista. 
Lapsista jo puolet on vakuutettu, mutta viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana nopeimmin on kasvanut aikuisten vakuuttaminen. Sinä aikana uusia sairauskuluvakuutuksia, joita kutsutaan myös terveyskuluvakuutuksiksi, on otettu miltei puoli miljoonaa. 
Kauppa käy etenkin ruuhkavuosiaan elävissä keskiluokkaisissa perheissä. 
Vakuutusten lisääntyminen on johtanut siihen, että suomalaisten mahdollisuudet käyttää terveyspalveluja ovat polarisoituneet. Parhaat palvelut ovat varakkailla kaupunkilaisilla, jotka maksavat vakuutuksista jopa tuhansia euroja vuodessa. 
Tutkijat ovat huolestuneita ilmiön vaikutuksesta julkiseen terveydenhuoltoon. Vakuutusten suosio on johtanut myös siihen, että Suomessa on yhä enemmän perheitä, joissa vakuuttaminen periytyy sukupolvelta toiselle. 
Näin kävi myös Lehtisten perheessä. 38-vuotiaalla Katja Lehtisella on ollut terveyskuluvakuutus vaippaikäisestä lähtien. 
Vauvavakuutus oli itsestäänselvyys
Se oli jälleen kerran korvatulehdus. 
Kipu oli niin kova, että neljävuotias Katja Lehtinen ei pystynyt olemaan pitkällään, vaan yritti pysyä istuvassa asennossa tyynyjen avulla.
– Sen yön nukuin äidin kainalossa, hän muistelee.
Lehtinen oli tuolloin samanikäinen kuin nuorempi tytär nyt. Elettiin 80-lukua. 
Ja koska perheen kaikilla kolmella lapsella oli vakuutukset, vei virkamiesäiti tyttärensä yksityiselle lääkäriasemalle Helsingin Ympyrätaloon. 
Isä oli tilintarkastaja ja usein työmatkalla, joten vakuutusten avulla haluttiin varmistaa nopea, omiin aikatauluihin sopiva hoitoonpääsy. Siihen aikaan lapsivakuutukset olivat halvempia kuin nyt eikä niissä ollut lainkaan omavastuuta. 
Kun Lehtinen itse tuli raskaaksi, oli pienokaisen vakuuttaminen hänelle itsestäänselvyys. Siihen vaikuttivat omat lapsuuden kokemukset. 
– Minut on muutaman kerran nukutettu ja leikattu. Siksi halusin omille lapsilleni laajan mahdollisuuden päästä nopeasti hoitoon. 
Yksi syy vakuutusten suosioon on sote-uudistus, jota on soudettu ja huovattu 15 vuotta. Myös vakuutusyhtiöt ovat osanneet hyödyntää uudistuksen epäselvyyttä markkinoinnissaan. Niiden lupaus on hoitoonpääsy ilman jonotusta. 
Toinen syy on se, että vakuuttamisesta on saattanut tulla normi etenkin suurten kaupunkien keskiluokalle. Kun lapsia syntyy yhä vähemmän, heille halutaan antaa parhaat mahdolliset eväät. 
Vakuutukset voivat olla yksi keino osoittaa vastuullista vanhemmuutta. 
– Jos et ota lapselle vakuutusta, voi tulla tunne ettet ole hyvä vanhempi, sanoo väitöskirjatutkija **Maiju Tanninen** Tampereen yliopistosta.
Jo nyt sairauskuluvakuutukset jakavat suomalaisia erilaisiin todellisuuksiin. Osalle ihmisistä julkinen terveydenhuolto on täysin vierasta. 
– Suomessa on perheitä, joissa ei ole moneen sukupolveen käyty terveyskeskuksissa. On aina menty vain yksityislääkärille, sanoo Tanninen. 
Tällöin kokemukset julkisesta terveydenhuollosta rakentuvat enemmän mielikuvien kuin omien kokemusten varaan.
Katja Lehtiselle tutuiksi ovat tulleet molemmat: sekä julkinen että yksityinen terveydenhuolto. Lapsuudenkodissa ei puhuttu siitä minne hoitoon mennään ja korvaako vakuutus. 
Samaa hän yrittää opettaa omille lapsilleen, mutta myöntää, että yksityisten palvelujen käyttö on helpompaa. 
– Vakuutuksella ostan turvaa, huolettomuutta ja valinnan mahdollisuutta. 
Hinta tuhansia euroja vuodessa 
Sairauskuluvakuutukset ovat eräänlainen ohituskaista erikoislääkärille. Niiden avulla voi varata ajan ilman lähetettä suoraan spesialistille, esimerkiksi lastenlääkärille. Tutkimusten mukaan juuri tämä on vanhemmille [tärkeä syy lasten](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/terveydenhuoltoartikkelit/lasten-perusterveydenhuollon-valintavanhempien-odotukset-ja-perustelut/?public=9e3971066feab0bdbf47b27dc39ccff5) vakuuttamisessa. 
Verovaroin kustannetuissa sote-palveluissa soitetaan ensin sairaanhoitajalle, joka tekee oirearvion. Vasta sitten voi päästä terveyskeskuslääkärille, josta voi saada lähetteen erikoissairaanhoitoon. 
Julkisessa terveydenhuollossa hoitoonpääsy perustuu siis asiantuntijoiden arvioon, yksityisessä asiakkaan omaan arvioon. 
– Onhan se yksinkertaisempaa, kun voi valita pudotusvalikosta meneekö silmälääkärille vai ihotautilääkärille, kertoo Lehtinen.
Eniten vakuutuksia otetaan keskiluokkaisissa perheissä, joissa aika on rahaa. Niissä tehdään uraa ja pyöritetään samalla harrastusrumbaa. Vakuutuksilla etsitään hallinnan tunnetta. 
Myös vaatimustaso on noussut: kaikki eivät suostu kuuntelemaan julkisen terveysneuvontapuhelimen jonotusmusiikkia vaan lääkäriin halutaan heti. 
Katja Lehtiselle on tärkeää, että ajan voi varata helposti. Usein digitaaliset palvelut ovat yksityispuolella kehittyneempiä kuin julkisella. 
– Kun on vakuutus, ei tarvitse olla olla standardipalvelujen armoilla, vaan voi saada piirun verran parempaa, sanoo professori **Turo-Kimmo Lehtonen**, jonka ryhmä on tutkinut muun muassa lasten vakuuttamista Tampereen yliopistossa. 
Terveyskuluvakuutusten tarkkaa hintahaarukkaa on mahdotonta selvittää, koska taksoihin vaikuttaa muun muassa se minkä ikäisenä vakuutus otetaan. 
Halpoja ne eivät ole.
Ylen haastattelema viisikymppinen kahden lapsen isä kertoo, ettei hänellä olisi varaa koko perheen vakuuttamiseen ilman hyväpalkkaista työtä. Nelihenkisen perheen terveyskuluvakuutuksiin menee vuodessa tuhannesta eurosta useaan tuhanteen euroon. 
Silti kauppa käy. 
Osa vakuutuksen ottajista on Katja Lehtisen kaltaisia yksinyrittäjiä, joilla ei ole työterveyshuoltoa. 
Hänen vakuutuksessaan on sadan euron vuotuinen omavastuu, jonka jälkeen lääkärikäynnit ja lääkkeet ovat ilmaisia. Lehtiselle se on pitkä penni, eikä hän siksi mene vastaanotolle tuosta vaan. Hän käy säännöllisesti ihotautilääkärillä tarkistuttamassa luomet sekä sisätautilääkärillä ja verikokeissa alhaisen hemoglobiinin takia. 
Suosiostaan huolimatta terveysvakuutukset eivät ole mieluisa kahvipöytäkeskustelun aihe. Niiden hinnoista Lehtinen ei halua puhua edes tässä haastattelussa. Miksi? 
– En kysy kavereiden palkkoja enkä heidän vakuutuksiaan. Se on yksityisasia. 
Vakuutusyhtiöille Lehtinen ja hänen tuttavapiirinsä ovat ydinkohderyhmää. Nyt heitä kalastellaan asiakkaiksi täysin uudenlaisilla jipoilla. 
Sohvaperunalle huonompi vakuutus 
Lehtisen perheessä liikutaan joka päivä: uidaan, pyöräillään ja juostaan. 
Molemmilla vanhemmilla on ranteessa sykemittarit. Kuvauspäivänä niihin on kertynyt jo tuhansia askeleita, perheen isälle **Timo Lehtiselle** himpun verran enemmän kuin äidille.
– Mutta se johtuu siitä, että hän vei lapset aamulla pulkalla päiväkotiin ja kouluun, nauraa Katja Lehtinen. 
Mittaaminen on tullut myös vakuutusbisnekseen: mitä enemmän liikut, sitä enemmän hyödyt. Se on on juju, jolla asiakkaiksi haetaan juuri Lehtisten kaltaisia hyvinvoinnista kiinnostuneita nuoria ihmisiä. 
Yhdysvalloissa ja Britanniassa aktiivisuuteen kannustavat henkivakuutukset ovat iso trendi, [Suomessa markkinoilla on](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/17530350.2020.1852949) vasta yksittäisiä tuotteita. 
Nordean aktiivisuudesta palkitsevassa henkivakuutuksessa yli 10 000 askelta päivässä ottava saa 25 prosenttia paremman turvan kuin sohvaperuna, jos hän sairastuu vaikkapa syöpään. Esimerkiksi 70 000 euron henkivakuutuksen ottaneelle se tuo 17 500 euroa suuremman vakuutusturvan. 
Vakuutusyhtiöt eivät tee hyväntekeväisyyttä, joten aktiivisuuteen kannustetaan siksi, että se parantaa tuottavuutta. 
– Näinhän se tietysti on, myöntää Nordea Henkivakuutuksen toimitusjohtaja **Pekka Luukkanen**. 
Kun vakuutettu kävelee, juoksee tai hiihtää, hänen riskinsä sairastua sydän- ja verisuonitauteihin pienenee ja todennäköisyys ennenaikaiseen kuolemaan vähenee. 
Se tarkoittaa vähemmän korvauksia ja parempaa tulosta yritykselle. 
Myös toimitusjohtaja Luukkanen hyötyliikkuu ja sauvakävelee yli tunnin päivässä. Vakuutusyhtiön kielenkäytössä se tarkoittaa aktiiviliikkujan tasoa, sillä yritys luokittelee asiakkaansa sykedatan perusteella joko aktiivi- tai arkiliikkujiksi. 
– Emme edellytä triathlonistiksi ryhtymistä. Jo portaiden nousu kannattaa. 
Väitöskirjatutkija Maiju Tannisen mukaan uudentyyppisillä tuotteilla pyritään erottautumaan ja esiintymään edelläkävijöinä. Samalla niillä uudistetaan asiakassuhdetta ja tullaan iholle. 
– Miten laajaan käyttöön mittaaminen leviää, riippuu kuluttajista. Monet datatalouden innovaatiot ovat myös epäonnistuneet, sanoo Tanninen. 
Lehtisen perheessä uudenlaisista vakuutuksista ei innostuta, vaikka koko perhe ylittäisi kirkkaasti aktiiviliikkujan tason. 
– Toivoisin, että ihmiset liikkuisivat hyvän olon, eivätkä rahan takia, sanoo Katja Lehtinen. 
Nuoria aikuisia houkutellaan vakuutusasiakkaiksi nyt myös sosiaalisen median suosituksilla. 
Sellaisista on maksettu myös Katja Lehtiselle. 
Blogikirjoituksia syöpävakuutuksesta 
Keittiöön tulvahtaa vastakeitetyn teen tuoksu. Punaiset vadelmat kruunaavat aamupala-asetelman. Kun kaikki on valmista, Lehtinen napsauttaa rengasvalon päälle ja nousee jakkaralle kuvaamaan. 
Bloggaajan työpäivä alkaa. 
Katja Lehtinen kirjoittaa perhe- ja lifestyle-blogia nuorille aikuisille. Lisäksi hän suunnittelee viestintää ja markkinointia yrityksille ja yhteisöille.
Viime vuonna Lehtinen kirjoitti kaksi blogipostausta, joissa hän osallistui syöpävakuutusten mainostamiseen. Tällainen vaikuttajamarkkinointi on yleistynyt myös vakuutusalalla. Palkkioista hän ei halua puhua. 
Lehtisen blogi tavoittaa kuukaudessa noin 20 000 lukijaa, yleisimmin 25–45-vuotiaita naisia. Juuri he ovat vakuutusyhtiöiden parasta kohderyhmää. Lehtinen ei näe kaupallisessa yhteistyössä eettistä ristiriitaa. 
Mutta onko hyväkuntoisten nuorten ihmisten vakuuttaminen kansanterveyden kannalta järkevää vai kermankuorintaa? 
Jo nyt lähes puoli miljoonaa lasta käy yksityisillä lääkäriasemilla vakuutusten turvin. Se tarkoittaa, että he voivat esimerkiksi korvatulehduskierteessä päästä nopeasti erikoislääkärille. 
Aikuisista 1,9 miljoonalla on käytössään työterveyshuolto ja 800 000:lla vakuutus. 
Loput kaksi miljoonaa aikuista ja lasta käyvät terveyskeskuksissa. 
Sosiologian väitöskirjatutkija Maiju Tanninen on ilmiöstä huolissaan, koska se voi johtaa yhä syvenevään kahtiajakautumiseen. 
– On ihmisiä, joilla asiat ovat hyvin ja ihmisiä, joilla ne eivät ole. Varakkaammat voivat alkaa kyseenalaistaa, miksi heidän pitää rahoittaa myös verovaroin hoidettua järjestelmää. 
_Juttua varten on haastateltu hyvinvointivakuutuksista vastaavaa Päivi Lunaa Finanssiala ry:stä, johtaja Tero Hoikkalaa vakuutusyhtiö Ifistä, kehitysjohtaja Harri Ahoa Lähitapiolasta ja Pohjola vakuutus Oy:n toimitusjohtaja Olli Lehtilää._ 
_Onko sinulla terveysvakuutusta? Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23:een asti._
_Aiheesta keskustellaan [keskiviikon A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646913). Vieraina kehitysjohtaja Harri Aho LähiTapiolasta, sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija Liina-Kaisa Tynkkynen Tampereen yliopistosta ja THL:n tutkimusprofessori Heikki Hiilamo._
**Lue lisää:** 
[Jo puolella Suomen lapsista on sairauskuluvakuutus ](https://yle.fi/uutiset/3-10801593)
[Vanhemmat laittavat satoja euroja lastensa vakuutuksiin, pian se voi olla turhaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9976404)
Rauman telakalla taas kaksi uutta koronatartuntaa 
Koko Satakunnassa koronatilanne on heikentynyt.
Rauman telakalla on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, jotka liittyvät telakan[ aiempiin tartuntoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11757133).
Telakalla alkuviikosta 19 koronatartuntaa. Nämä liittyivät viikonloppuna todettuun tartuntaan, joka on peräisin ulkomailta.
Telakalla on otettu nyt kymmeniä uusia koronanäytteitä. Pelkästään tiistai-iltapäivällä testattiin yli 70 työntekijää.
Kahden keskiviikkona todetun tartunnan perusteella uusia altistuneita on 30. Heidät asetetaan karanteeniin ja lähetetään testeihin.
Koronatilanne heikentynyt maakunnassa
Raumalla todetut koronatartunnat muuttavat koko Satakunnan koronatilannetta. Sairaanhoitopiiri arvioi tiistaina, että Satakunta siirtyy koronaepidemian perustasolta kiihtymistasolle huomenna torstaina.
Terveysviranomaiset korostavat koronaohjeiden noudattamisen tärkeyttä ja sitä, että oireiden ilmetessä on viipymättä hakeuduttava testeihin.
Ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** Satasairaalasta sanoo, että Rauman tartunnoissa on otettu huomioon riski, että tartunnoissa on koronan herkemmin leviävää virusmuunnosta. Testituloksia saadaan todennäköisesti ensi viikolla.
[Satasairaalan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11759809) Rauman telakan koronatartunnoista iso osa on kirjautunut virheellisesti Poriin. Sairaala on pyytänyt THL:ää korjaamaan koronatilastoa.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Onko William Alatalo, 18, Suomen seuraava suuri F1-nimi? Ylen asiantuntija arvioi, että lukiolaispojan aika voi koittaa jo ennen vuotta 2025
Nousu autourheilun kuninkuusluokkaan vaatii ajotaitojen lisäksi usean miljoonan euron panostuksen.
**William Alatalo**, 18, harjoittelee simulaattoriin mallinnettua Barcelonan moottorirataa Seinäjoella. Rata on Alatalolle tuttu myös Euroopan pikkuformulasarjoista, joita hän on kiertänyt nelisen vuotta. 
Samalla radalla ajetaan myös Formula 1-sarjan osakilpailuja.
Vuosina 2017-2019 hän kilpaili F4-sarjoissa. Viime vuonna hän ajoi Formula Renault 2.0 Eurocup -sarjassa sijoittuen loppupisteissä kahdeksanneksi. Ajaminen alkoi seitsemänvuotiaana syntymäpäivälahjaksi saadulla kartingautolla. 
– Kyllä se on se vauhti, mikä sen tekee. Varsinkin uudet radat, joissa pääsee mutkat ajaman toistasataa. Ei sellaista fiilistä saa muualta ja se on se pääasia, Alatalo vastaa kysymykseen mikä lajissa kiehtoo.
Kuortaneen urheilulukiota käyvä Alatalo sai vastikään opetusministeriön 6000 euron valmennus- ja harjoitteluapurahan ainoana autourheilijana. Hän kuuluu lisäksi autourheilun nuorten A-maajoukkueeseen. 
Tähtäimessä on autourheilun kuninkuusluokka Formula 1.
– Se on ollut pienestä asti selkeä päämäärä ja siihen taistellaan loppuun asti. Moottoriurheilussa on muuttuvia tekijöitä, mutta tavoite on vuonna 2025 olla siellä.
Pitkä ja kivinen tie
Alatalon uraa on rakennettu ykkösiä silmälläpitäen jo vuosia. Hän tietää, että matka sinne on pitkä ja kivinen.
Tällä hetkellä neuvotteluja käydään paikasta F3-sarjassa. Formula ykkösiin noustan yleensä luokka kerrallaan ja kolmosten jälkeen olisi vuorossa F2-luokka.
Yle Urheilun Formula 1 asiantuntija **Jukka Mildh** arvioi, että William Alatalo voisi edetä ykkösiin jopa aiemmin kuin vuonna 2025.
– Formula 1 kuljettajien ikä laskee koko ajan merkittävästi ja ykkösten yleisö pitää saada nuoremmaksi. Ainoa tapa saada yleisöä nuoremmaksi on tuoda mukaan nuoria kuljettajia. Sen takia sinne on myös ikäänkuin uran rakentamisen kannalta kiire, Mildh sanoo.
– Williamin osalta tähtäimen voisi asettaa myös vuoteen 2024, Mildh jatkaa.
Ajotaidon lisäksi tarvitaan useiden miljoonien eurojen panostus. Mildh arvioi yleisesti, että päästäkseen kolkuttelemaan F1-tallin ovia, kuljettaja tarvitsee rahaa noin viisi miljoonaa euroa.
William Alatalo uskoo, että Etelä-Pohjanmaalta voi ponnistaa autourheilun kuninkuusluokkaan.
– Kyllä uskon siihen ja olen aina uskonut, että pienestäkin kylästä voi tulla vahva mies. Se nähdään sitten muutaman vuoden päästä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._ 
Lauri Lyly hakee toista nelivuotista Tampereen pormestarina
Sote-uudistus ja kouluinfraan panostaminen ovat Lylyn mukaan nyt Tampereen isoja asioita.
Vuodesta 2017 alkaen Tampereen pormestarin virassa työskennellyt **Lauri Lyly** (sd.) on Sosiaalidemokraattisen puolueen (SDP) ehdokas jatkamaan pormestarina myös seuraavat neljä vuotta.
Lähivuosina Tampereella on viety eteenpäin suurprojekteja, kuten raitiotie ja Kansiareena. 
Suurien investointien edistymisen lisäksi Lyly näkee isojen haasteiden odottavan kaupunkia, kuten mahdollisesti vuonna 2023 voimaan tuleva sote-uudistus.
– Kaupungin pitää tehdä siihen suuria organisaatioratkaisuja. Se on suuri murroskohta. Toinen tärkeä asia on työllisyyden kuntakokeilu, josta toivon välineitä työttömyyden hoitamiseen.
Palvelujen turvaaminen kaikille, mutta erityisesti lapsille ja nuorille on Lylyn mukaan nyt erityisen huomioitava seikka.
– Panostamme oppimisympäristöihin, eli rakennamme kouluja. 
Päätös pormestariehdokkuudesta sinetöityi vasta viime viikkojen aikana.
– Tammikuun alussa yhdistykset alkoivat kysymään ehdolle asettumisesta. Kuun puolessavälissä olin jo itsekin innostunut. Tämä sopii hyvin uralleni, kun on tehnyt koko ikänsä toisten eteen töitä, Lyly taustoittaa.
SDP:n ehdokaslista valmistuu ensi viikolla
Lyly vahvisti jo aiemmin lähtevänsä kuntavaaliehdokkaaksi.
Myös pääministeri **Sanna Marin** edustaa Tampereella SDP:n kuntavaaliehdokkaana. Tällä hetkellä SDP Tampereen kuntavaalien ehdokaslistalla on koossa 86 nimeä.
– Hallituksemme asettaa loput 14 nimeä ensi viikon alkupuolella, lisää Tampereen SDP:n kunnallisjärjestön kunnallissihteeri **Riku Kemppinen.**
SDP Tampereen viime vuoden kevättalvea varjosti [kohu](https://yle.fi/uutiset/3-11260392), jossa puolueen valtuustoryhmästä irtautui viisi valtuutettua. Syyksi ratkaisuunsa he esittivät loukkaavan kohtelun, jonka kohteeksi he kokivat joutuneensa.
Neljä viidestä ryhmästä eronneesta valtuutetusta ovat kuitenkin [mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11732843) SDP:n kuntavaalien ehdokaslistalla.
Muiden puolueiden tähän mennessä julkistamat pormestariehdokkaat ovat **Jaakko Stenhäll** (vihr.), **Jouni Ovaska** (kesk.) ja **Minna Minkkinen** (vas.).
Perussuomalaiset eivät ole toistaiseksi julkistaneet omaa ehdokastaan pormestarikisaan. Puolueen kansanedustaja **Veikko Vallin** on kuitenkin osoittanut kiinnostusta virkaa kohtaan.
Tulevissa kuntavaaleissa muodostuva kaupunginvaltuusto valitsee tulevan pormestarin valtuutettujen joukosta.
Vain harva koululainen hakee etäopetuksen aikana ilmaisen koululounaan – maksuton ateria on silti tarjottava kaikille
Opetushallituksen uusi ohje on, että kunnat eivät enää saa tarjota lahjakortteja tai rahaa aterian sijaan.
Koulujen etäopetuksen ruokailukäytännöt ovat muuttuneet vuoden alussa. 
Syynä tähän on, että Opetushallitus on päivittänyt vuoden vaihteessa perusopetuksen järjestämiseen liittyvää [ohjeistustaan](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-112021-alkaen#b0ccf088) koronaepidemian aikana. 
Muutoksen myötä koululaisille on tarjottava kokonainen ateria lisukkeineen ja juomineen etäopetusjakson aikana. Ruokakassi on vaihtoehto, jos vanhemmat siihen suostuvat. 
Etäopetuksessa oleville ei voi enää tarjota lahjakortteja, rahaa tai palveluseteleitä. Näitä käytettiin aterian sijaan monissa kunnissa viime vuonna etäopetusjaksojen aikana. Maksuttoman aterian antamiselle ei voi myöskään asettaa tarveharkintaa.
Lain mukaan maksuton kouluateria kuuluu kaikille.
 – Siellä puhutaan nimenomaan ateriasta, ei eväistä tai yksittäisestä ruoka-annoksesta. Kysymyksessä on kokonaisuus ja tätä haluamme nyt noudattaa, perustelee opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta.
Suurin osa ei hae ilmaista koululounasta
Ilmaisen kouluruoan jakamisesta keskusteltiin vilkkaasti viime keväänä, kun koulut siirtyivät etäopetukseen. Manninen pitää keskustelua osoituksena kouluruoan tärkeydestä.
Keväällä 2020 ei kuitenkaan seurattu virallisesti sitä, kuinka paljon kouluilta aterioita lopulta noudettiin. Tilastoja ryhdyttiin pitämään viime syksynä ja niiden mukaan vain harva on hyödyntänyt etäopetusjakson aikana tarjottavaa ilmaista kouluruokaa.
Kouluruokailua etäopetuksessa oleville järjestäneet arvioivat, että tarjolla olevaa ruokaa hyödynsi kunnallisen opetuksen piirissä olevista 19,4 prosenttia ja 11,30 prosenttia yksityisen.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä lukema on vielä tuotakin pienempi. Ruoka- ja puhtauspalvelujohtaja **Sirpa Kurki** arvioi, että noin kymmenen prosenttia etäopetuksessa olleista on hakenut kunnan tarjoaman koululounaan.
Alkuvuoden aikana Siilinjärvellä on jouduttu siirtämään jonkin verran lapsia etäopetukseen korona-altistusten takia.
Siilinjärvi on yksi niistä kunnista, jotka tarjosivat viime kevään etäopetusjakson aikana [lahjakortin](https://yle.fi/uutiset/3-11288554) ruokailun järjestämiseen. Nyt kunnassa tarjotaan Opetushallituksen ohjeistuksen mukaan ateria, joka on varattava ennakkoon.
Tämä on keino pitää ruokahävikki kurissa. Varaus on Kurjen mukaan toiminut hyvin.
– Se on hiukan yllättänyt, että niin harva haluaa kouluaterian. Ehkä perheissä on se tilanne, että oikein kukaan ei pysty liikkumaan, Kurki pohtii.
Kuopiossa etäkoululaisista aterian hakee 20–25 prosenttia. Perusopetuspäällikkö **Taina Vainio** arvelee, että syitä vähäiseen käyttöön voi olla monia.
– Jos koko perhe on karanteenissa, niin kukaan ei voi tietysti käydä ruokaa noutamassa. Tai ovatko sitten vanhemmat töissä tai ei vain ole tarvetta, Vainio pohtii.
– Pääasia on, että tarjotaan ja mahdollisuus maksuttomaan lounaaseen on olemassa, hän kuittaa.
Kuopiossa [etäopetuksessa on tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11742050) esimerkiksi suurin osa Pyörön koulun yläkoululaisista.
Ruokakassit kunnan harkinnan mukaan
Kokonaisen aterian täysipainoisuudesta on ohjeistuksessa kuitenkin tingitty jonkin verran esimerkiksi juomien osalta, koska niiden jakaminen saattaa olla hankalaa.
Osassa kunnista välimatkat ovat pitkiä ja kouluaterian hakeminen päivittäin koululta voi osoittautua haasteelliseksi. Silloin vaihtoehtona on ruokakassien jakaminen. 
Opetusneuvos Marjaana Manninen sanoo, että kunnat pystyvät hyvin arvioimaan oman alueensa tilanteen ja tarpeet ja esimerkiksi sen, millainen välimatka perheillä on kodeista kouluihin.
Ruokakassissa tulisi olla tarjolla sellaisia ruokia, joista lapsi voisi helposti tehdä itse ateriakokonaisuuden.
Päätökset ruokakassien jakamisesta tehdään koko kuntaa koskeviksi, mutta jonkin verran on mahdollista katsoa yksittäisen perheen tilannetta.
– Ei voida kuitenkaan ajatella, että kaikille perheille ryhdytään räätälöimään oma kokonaisuus, Manninen toteaa.
**Lue lisää:**
[Kouluruokailun järjestämisessä isoja eroja: yksille rahaa, toisille eineksiä, osalle ei mitään – Opetusministeri vetoaa kuntiin tilanteen korjaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11309769)
_Miksi maksuton koululounas kiinnostaa niin harvoja etäopetukseen joutuneita? Keskustele aiheesta 28.1.2021 klo 23 saakka._
Britannia ja EU:  Boeingin 737 Max -mallin koneet voivat palata käyttöön – konemalli joutui lentokieltoon tuhoisien onnettomuuksien takia
Konemallin kahdessa onnettomuudessa vuosina 2018 ja 2019 kuoli satoja ihmisiä.
EU:n lentoturvallisuusvirasto[ EASA kertoi keskiviikkona](https://www.easa.europa.eu/newsroom-and-events/news/easa-declares-boeing-737-max-safe-return-service-europe), että Boeingin 737 Max -mallin koneet voivat palata turvallisesti käyttöön. Koneet ovat olleet lentokiellossa lähes kaksi vuotta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan myös Britannia myöntää lentoluvan Boeingin 737 Max -mallin koneille.
Konemallin kahdessa onnettomuudessa vuosina 2018 ja 2019 kuoli yhteensä 346 ihmistä. Konemalli joutui lentokieltoon maaliskuussa 2019.
Jo viime viikolla kerrottiin, että EASA aikoo antaa Boeingin lentokiellossa olleelle konemallille lentoluvan.
– EASA:n tekemän laajan tutkimuksen jälkeen olemme todenneet, että 737 MAX voi palata turvallisesti palvelukseen, sanoo EASA:n johtaja **Patrick Ky** tiedotteessa.
EASA:n lupa merkitsee, että lentoyhtiöt voivat alkaa taas käyttää konetta Euroopan liikenteessä.
[Yhdysvaltojen lentoturvallisuusviranomainen ](https://www.bbc.com/news/business-54981658)myönsi koneelle lentoluvan marraskuussa.
 Boengin Seattlen-tehtaan korkeimmassa johdossa työskennellyt **Ed Pierson** on edelleen huolissaan konemallin turvallisuudesta, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/business-55751150).
Piersonin mukaan lentolupa konemallille annettiin liian aikaisin ja että lisätutkimukset ovat vielä tarpeen tuotannon laatuongelmien ja koneen sähköasioiden osalta. Piersonin mukaan lentoluvan tutkineet tahot ovat sivuuttaneet kysymyksiä, jotka vaikuttivat oleellisesti onnettomuuksiin. Boeingin mukaan kyseiset väitteet ovat perättömiä.
**Lue myös**:
[Boeing ja Yhdysvallat sopuun 737 Max -koneiden turmatutkinnassa – lentokonevalmistaja maksaa 2,5 miljardin dollarin korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11727662)
[Boeing 737 MAX -kone palasi lentoliikenteeseen Yhdysvalloissa – matkustajat saivat halutessaan vaihtaa lippunsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11718374)
Virusmuunnos leviää maailmalla, mutta Suomessa tilanne on tällä hetkellä asiantuntijoiden mukaan hallinnassa: "Osittain tämä on ajanpeluuta"
Asiantuntijoiden mukaan Suomella on hyvät valmiudet testata ja tunnistaa virusmuunnoksia, ja tästä syystä tilanne ei pääse räjähtämään yllättäen käsiin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on tavattu [tartuttavampaa virusmuunnosta 100 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11756393). Uudet tartunnat ovat ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan kytköksissä aiemmin todettuihin tapauksiin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) [totesi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11758521), että nykyinen koronakanta korvautuu jossakin vaiheessa uudella virusmuunnoksella. 
Kysyimme asiantuntijoilta, mitä virusmuunnoksen leviämisestä Suomessa juuri tällä hetkellä tiedetään. 
**Tapauksia on nyt todettu 100 eri puolella Suomea. Onko tilanne hallinnassa?**
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kuvaa, että tilanne on tällä hetkellä vakaa, mutta kaiken kaikkiaan tartuntamäärät pitäisi saada kääntymään laskuun. 
– Meillä on erittäin hyvät valmiudet testata väestöä ja eurooppalaisessa mittakaavassa varsin hyvät valmiudet tunnistaa virusvariantteja. Siinä mielessä tilanne on hallinnassa.
**Onko mahdollista, että virusmuunnos leviää väestössä tietämättämme?**
HUSin Lasse Lehtosen mukaan on varmaa, että virusmuunnosta on myös Suomessa. Niin sanotusta brittimuunnoksesta tiedetään, että se leviää noin 50 prosenttia aikaisempia muunnoksia herkemmin. 
Helsingin yliopiston ekologian ja evoluutiobiologian tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** sanoo, ettei tiedetä, kuinka yleinen virusmuunnos on väestössä. 
– Sanoisin, että jos määrä olisi suuri, tietäisimme sen jo. Saattaa olla tunnistamattomia tartuntaketjuja, mutta niitä on luultavasti vähän, Aivelo arvioi. 
Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että on mahdollista, että virusmuunnos lähtee myös Suomessa leviämään, mutta tehokkaan testauksen ja jäljittämisen myötä muunnokset on pystytty ainakin toistaiseksi löytämään.
– Jäljitystyö on toiminut pääsääntöisesti hyvin. Tämä on keskeinen työkalu hallita tilannetta. 
**Kuinka nopeasti tilanne voi huonontua?**
Muualla virusmuunnos on lisännyt tartuntojen määrää muutamissa viikoissa. Esimerkiksi Tanskassa virusmuunnoksen osuus kaikista [tartunnoista on tuplaantunut viikoittain](https://yle.fi/uutiset/3-11747744). 
– Varmasti se jossakin vaiheessa yleistyy myös Suomessa, koska se tekee niin ympäri maailmaa. Mitä vähemmän tapauksia tulee Suomeen, sitä enemmän meillä on aikaa ennen kuin se saa jalansijaa ja tartuntamäärät alkavat uudestaan kasvamaan. Osittain tämä on ajanpeluuta, tutkijatohtori Tuomas Aivelo sanoo. 
Ylilääkäri Markku Broas uskoo, että Suomessa pystytään reagoimaan tarpeeksi nopeasti, mikäli uusia virusmuunnostapauksia ilmenee. 
– Tarttumistehokkuus on noin 50 prosenttia isompi kuin aiemmilla viruksilla. Ei se sinänsä räjähdä käsiin viikossa, mutta pitää olla herkkä sormituntuma pulssilla. Jos nähdään selvä lisääntyminen viikkotasolla, täytyy reagoida nopeasti. 
**Tänään keskiviikkona Suomen rajoilla tiukennettiin rajoituksia: Rajojen yli sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne, ja testaamista rajoilla lisätään. Riittävätkö nämä toimet?**
Lasse Lehtonen sanoo, että tartuntojen määrä pitäisi kokonaisuudessaan saada laskuun, ja siihen nähden toimet eivät ole riittäviä. Hän kuitenkin uskoo, että ulkomaanmatkailuun tehdyt rajoitustoimet - matkailun vähentäminen ja matkailijoiden testaaminen - tulevat vähentämään tartuntojen määrä.
– Siinä mielessä saadaan pikkaisen lisää boostia epidemian hallintaan. On mahdollista, että matkustukseen tehdyillä rajoitustoimenpiteillä saataisiin lisää tehoa tilanteen hallintaan.
Markku Broaksen mukaan Suomessa on hyvin testikapasiteettia. Nyt olisikin tärkeää, että rajoilla testaus koettaisiin tarpeellisena, sillä se perustuu vapaaehtoisuuteen. 
Hänen mukaansa tärkeää on, että tilannetta seurataan jatkuvasti ja muuttuviin tilanteisiin reagoidaan nopeasti. 
– Jos saadaan näyttöä siitä, että tartuntamäärät lähtevät nopeaan nousuun, täytyy lisätä keinovalikoimaa ja vähentää kontakteja.
**Mikä on nyt tärkeää, jotta tilanne ei pahene?**
Samat, vanhat ohjeet pätevät myös virusmuunnoksen torjunnassa: turvavälit, hygienia, maskien käyttö, sosiaalisten kokoontumisten välttely. Asiantuntijoiden mukaan on erittäin tärkeää, että suosituksia noudatetaan edelleen huolellisesti. 
Lasse Lehtosen mukaan rokotussuojan saaminen koko väestölle mahdollisimman pian on nyt keskeisin asia epidemian voittamiseksi. 
– Rajoituksia on paljon tällä hetkellä ja pelättävissä on, että väestö alkaa jossakin vaiheessa väsyä. Oma henkilökohtainen näkemykseni on, että kesään saakka jaksetaan, mutta kesä asettaa ison haasteen rajoitusten ylläpidolle. Voi olla, että kesän jälkeen ihmisiä on vaikea motivoida, jos syksylläkin täytyy rajoitusten kanssa elää. 
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11720725)
Keskiviikko 27.1.2021 (radio)
Suomi on tiukentanut matkustajien rajoituksia. Finnair vaatii todistusta koronatestistä ulkomaanlennoilla Suomeen. Koronatartuntojen määrä kasvaa Suomessa. Koko maailmassa on löydetty jo yli 100 miljoonaa koronatartuntaa. Sää kylmenee, ja lunta sataa.
Tiukat rajoitukset matkustajille
Suomi on tiukentanut matkustajien rajoituksia. Uudet rajoitukset tulivat voimaan tänään keskiviikkona.
Rajoitukset koskevat ulkomaalaisten tuloa Suomeen. Esimerkiksi työmatkaliikenne Suomeen loppuu melkein kokonaan.
Suomeen saavat tulla vain työntekijät, joiden työ on välttämätöntä, esimerkiksi terveydenhuollon työntekijät. Sen sijaan rakennusalan työntekijät eivät nyt pääse rajan yli Suomeen.
Koronatesti halutaan tehdä kaikille, jotka vielä pääsevät Suomeen. Koronatestipiste löytyy esimerkiksi kaikista Helsingin matkustajasatamista.
Suomi tiukentaa matkustajien rajoituksia koronan virusmuunnoksen takia. Suomi ei halua, että virusmuunnosta tulee matkustajien mukana Suomeen. Virusmuunnos tarttuu ihmisiin helposti.
Rajoitukset kestävät kuukauden eli 25. helmikuuta asti.
Finnair vaatii koronatestiä
Määräyksiä tiukennetaan myös lentoliikenteessä. 
Torstaista alkaen matkustajalla pitää olla todistus koronatestistä, jos hän matkustaa Finnairilla ulkomailta Suomeen.
Finnair vaatii negatiivista koronatestitulosta kaikilta matkustajilta, myös Suomen kansalaisilta. Ilman todistusta matkustaja ei pääse Finnairin koneeseen.
Uudet määräykset koskevat vain Finnairin lentoja ulkomailta Suomeen. Finnairin kotimaanlennoilla todistusta ei tarvita.
Suomen koronaluvut
Koronatartuntojen määrä kasvaa Suomessa. 
Keskiviikkona raportoitiin melkein 500 uutta koronatartuntaa.
Viimeisten 2 viikon aikana on raportoitu noin 800 koronatartuntaa enemmän kuin edellisten 2 viikon aikana.
Keskiviikkona raportoiin myös 5 uutta koronakuolemaa. Suomessa on nyt kuollut 660 ihmistä koronan takia.
Maailman koronaluvut
Koko maailmassa on löydetty jo yli 100 miljoonaa koronatartuntaa. Koronatartuntojen määrää seuraa Johns Hopkins -yliopisto. 
Koronaviruksen takia maailmassa on kuollut yli 2 miljoonaa ihmistä.
Lähipäivien sää
Sää kylmenee, ja lunta sataa suuressa osassa Suomea. 
Torstaina lunta tulee eniten Lapissa, myös idässä sataa päivällä lunta. Lämpötila on pakkasella, eli nollan alapuolella koko maassa.
Perjantaina lumisade heikkenee ja sää kylmenee lisää.
Keskiviikko 27.1.2021
Neulo Strömsö-villapaita – Lee on suunnitellut uuden mallin, jonka innoituksena ovat olleet Strömsön kuistin puuleikkaukset
Neulo oma Strömsö-villapaita! Tässä on viimein Strömsön ensimmäinen villapaitamalli, jota on kovasti kaivattu ja kyselty.
Villapaita neulotaan alhaalta ylös suljettuna neuleena niin, että vartalo-osa neulotaan yhdessä ja jätetään odottamaan siksi aikaa, kun hihat neulotaan erikseen. Sitten hihat yhdistetään vartaloon ja neulotaan kaarroke kaula-aukkoon asti. Viimeiseksi ommellaan kiinni lyhyet saumat kainaloihin. Yksinkertainen tapa neuloa villapaita.
Etu- ja takapuoli ovat aivan samanlaiset. Näin villapaidan käyttöikä ja kestävyys pitenevät, koska sitä voidaan kuluttaa tasaisemmin esimerkiksi kyynärpäistä. Vanhan perinteen mukaan villapaidat neulottiin näin, jotta niitä voitiin käyttää pidempään, ja se on edelleen tavallinen tapa neuloa villapaita.
Neuletiheys: 18 s ja 23 kerrosta = 10 x 10 cm.
**HUOM!** Tarkista neuletiheys huolellisesti ja vaihda paksumpiin puikkoihin, jos käsialasi on tiukempi, ja ohuempiin, jos käsialasi on löysempi.
Ennen kuin aloitat on tärkeää, että teet mallitilkun sillä langalla, jota käytät. Luo 25-30 s ja neulo mallitilkku, josta voit mitata ja laskea silmukkamäärän 10 cm:llä. Vaihtamalla puikkojen paksuutta, voit varmistaa, että saat 18 s ja 23 kerrosta 10 x 10 cm:lle.
Tarvikkeet:
Pyöröpuikko (80 cm) 3,5 mm ja 3 mm sekä sukkapuikot (tai pyöröpuikko 40 cm) 3,5 mm ja 3 mm. Tai sen paksuiset puikot, jotka tarvitset saadaksesi oikean neuletiheyden. Voit tarvita puikot 4 ja 4,5 tai vielä paksummat, jos käsialasi on tiukka.
Pohjavärinä on tässä ollut keltainen ja kuviovärinä valkoinen. Valitse oma väriyhdistelmäsi.
Valitse villapaidan koko sen mukaan, miten paljon liikkumavaraa itse haluat.
Mittataulukko
Koot: (XS) S (M) L (XL) XXL (XXXL)
Vartalonympärys: noin (84) (92 (100) 108 (116) 124 (132) cm
Kokonaispituus kaula-aukon yläreunasta (olkapäästä) alas luomisreunaan: noin (61) 63 (68) 71 (75) 78 (81) cm
Hihan pituus kainaloon: noin (45) 46 (47) 48 (49) 50 (51) cm
HUOM! Sekä hihan pituutta että villapaidan pituutta on helppo muuttaa ja neuloa ne halutun mittaisiksi. Mallissa on myös ehdotuksia yksilöllisiksi muunnoksiksi. Neuleen lopulliset mitat riippuvat aina omasta käsialastasi, langan valinnasta ja kostean neuleen muotoon oikomisesta.
Ohjeet ovat kokojen mukaisessa järjestyksessä (XS) S (M) L (XL) XXL (XXXL).
Lanka:
Drops Karisma 100 m /50 g
keltainen (colour 52) (7) 7 (8/9) 10 (12) 13 (14) kerää
valkoinen (colour 19) 2 kerää kaikkiin kokoihin paitsi XXXL-kokoon 3 kerää.
Muita lankoja, joita voit käyttää sen sijaan: Novitan Seitsemän veljestä, Sandnes Garn Perfect, Istex Léttlopi tai vastaava.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2020/08_stickning/ver2/stromsotroja5fi.pdf)
Kaarrokkeen mallikerta on 14 s leveä ja toistuu (16) 17 (18) 19 (20) 21 (23) kertaa.
Lyhenteet
o = oikea silmukka
n = nurja silmukka
s = silmukka
krs = kerros
Tee näin:
**Taka- ja etukappale**
Luo pohjavärillä (146) 160 (176) 194 (208) 224 (240) s ohuemmalle pyöröpuikolle. Varmista, ettei neule ole kierteellä, kun alat neuloa. Laita kerroksen alkuun merkki, jos haluat.
Neulo 1o, 1 n joustinta 5 cm.
Vaihda paksumpaan pyöröpuikkoon ja neulo sileää neuletta (koko ajan oikeita silmukoita) kunnes vartalon pituus on (36) 38 (40) 42 (44) 46 (48) cm alareunasta (luomiskerroksesta) tai sen pituinen kuin haluat.
Päättele kerroksen viimeiset (4) 5 (6) 8 (7) 9 (10) silmukkaa ja seuraavan (4) 5 (6) 8 (7) 9 (10) ensimmäistä silmukkaa (tähän tulee ensimmäinen hiha). Laita työ odottamaan siksi aikaa, kun neulot hihan.
**Hiha**
Luo (38) 40 (42) 44 (46) 48 (50) s ohuemmille sukkapuikoille ja neulo joustinta 1 o, 1 n 5 cm. Kerros alkaa keskeltä hihan alta.
Vaihda paksumpiin puikkoihin ja neulo sileää neuletta (kaikki silmukat oikein) ja lisää (3,5) 4 (4) 3,5 (3,5) 3 (2,5) cm:n välein 1 s kummalle puolelle keskisilmukkaa (aloitussilmukkaa), eli kaksi silmukkaa jokaisella lisäyskerroksella. Yhteensä lisätään (9) 10 (11) 12 (12) 14 (17) kertaa. Ensimmäinen lisäys tehdään heti resorin jälkeen (jos sinulla on kapeat ranteet, voit halutessasi aloittaa lisäykset hiukan myöhemmin, mutta varmista, että ehdit tehdä kaikki lisäykset). Neulo, kunnes hihan pituus on (45) 46 (47) 48 (49) 50 (51) cm tai niin pitkä kuin haluat. Silmukoita on nyt yhteensä (56) 60 (64) 68 (70) 76 (84). Päättele ensimmäiset (4) 5 (6) 8 (7) 9 (10) ja viimeiset (4) 5 (6) 8 (7) 9 (10) silmukat (keskellä hihan alapuolta).
Siirrä nyt hihan (48) 50 (52) 52 (56) 58 (64) s vartalon pyöröpuikolle siihen aukkoon, jonka päättelit ja neulo (65) 70 (76) 81 (90) 94 (100) s vartalon etupuolelta toiseen sivuun, josta päätät (8) 10 (12) 16 (14) 18 (20) s toista hihaa varten (nämä ovat kerroksen viimeiset ja seuraavan kerroksen ensimmäiset silmukat, joten huomaa, että kerroksen alku siirtyy, kun olet siirtänyt puikolle toisen hihan silmukat).
Jätä työ sivuun ja neulo toinen hiha samalla tavalla kuin ensimmäinen ja siirrä sitten hihan silmukat pyöröpuikolle. Tästä eteenpäin kerros alkaa tästä, toisen hihan siirrettyjen silmukoiden jälkeen.
**Kaarroke**
Olet nyt yhdistänyt vartalon ja hihat ja puikolla on yhteensä (226) 240 (256) 266 (292) 304 (328) s. Neulo (1) 1 (4) 8 (10) 12 (14) kerrosta pohjavärillä. Siis noin (0,5) 0,5 (1,5) 3,5 (4) 5 (6) cm.
**Valinnainen muunnos:**
Halutessasi voit siirtää puolet silmukoista toiselle pitkälle pyöröpuikolle ja sovittaa villapaitaa tässä vaiheessa.
Kaarrokkeen kuvioneuleosa, mukaan lukien kaula-aukon reuna, on (24,5) 25 (25,5) 26 (26,5) 26,5 (26,5) cm pitkä, joten tekemällä tässä vaiheessa tarkastusmittauksen voit mukauttaa oman villapaitasi koon ja liikkumavaran niin, että se sopii täydellisesti juuri sinulle. Lisää tarvittaessa kaksi kerrosta haluamaasi lisäsenttiä kohti ja neulo ne, ennen kuin jatkat kuvauksen mukaan. Muista, että joka kerrosta kohti kainalo jää alemmas, mikä voi olla hyvä, ellet halua kovin tiukkaa kädentietä, mutta jättää etumuksen myös pussille, ellet ole kovin rintava.
**Kaarrokkeen kuvioneule alkaa**
Neulo vielä yksi kerros ja kavenna samalla tasaisin välein kerroksella: (2) 2 (4) 0 (12) 10 (6) s, niin että sinulla on (224) 238 (252) 266 (280) 294 (322) s, kun alat neuloa ruutupiirroksen mukaan.
Se väri, jolla et neulo, kierretään mukana koko ajan. Anna kuviovärin olla hallitseva, eli ota aina kuviolanka toisen langan alta ja anna aina pohjavärin kulkea kuviolangan yli takapuolella.
Neulo kaarroke ruutupiirroksen mukaan. Mallikerta on 14 s leveä alusta ja se toistuu (16) 17 (18) 19 (20) 21 (23) kertaa kaarrokkeessa. Huomaa, että kerroksilla 18, 23, 28, 32, 38, 42, 45, 48 ja 50 kavennetaan. Lue ohjeet ruutupiirroksesta. Kerros nro 40 neulotaan ainoastaan M-, L-, XL-, XXL, XXXL-koossa. Kerros 44 vain L-, XL-, XXL ja XXXL-koossa. Kerros 46 neulotaan kaikkiin muihin paitsi XS-kokoon. Kerros 47 vain XL-, XXL ja XXXL-koossa. Muiden kokojen kohdalla hypätään vain niiden kerrosten yli, jotka eivät koske sitä kokoa, jota neulotaan.
Kun ruutupiirroksen viimeinen kerros on neulottu, silmukoita on (80) 85 (90) 95 (100) 105 (115).
**Kaula-aukko**
Neulo yksi kerros pohjavärillä. Kokeile villapaitaa päättääksesi, miten tiiviin haluat kaula-aukosta. Jos olet vaihtanut lyhyempään pyöröpuikkoon, suosittelen, että siirrät puolet silmukoista toiselle pyöröpuikolle ennen sovitusta.
Vapaavalintainen muunnos kaula-aukossa: Jos haluat kaula-aukkoon korkeamman reunan, neulo niin monta ylimääräistä kerrosta kuin haluat. Kahdesta kerroksesta tulee noin sentti lisäpituutta.
Jos sinulla on leveä kaula/niska, hyppää seuraavan kavennuksen yli. Jos haluat tiukemman kaula-aukon, kavenna tasaisin välein (4) 4 (5) 6 (7) 8 (14) s neulomalla kaksi silmukkaa oikein yhteen = (76) 81 (85) 89 (93) 97 (101) s.
Vaihda ohuempiin puikkoihin ja neulo kaksi kerrosta (oikeita silmukoita). Päättele seuraavalla kerroksella. Saat reunan, joka rullautuu niin, että nurja puoli tulee näkyviin.
Ompele kainalosaumat ja päättele kaikki langanpäät.
Kasta villapaita ja asettele se tason päälle kuivumaan. Muotoile villapaitaa haluamallasi tavalla. Silmukat asettuvat kauniimmin ja saat näin paremman lopputuloksen.
HUOM! Villapaita voi venyä reilusti pituutta kastamisen jälkeen, joten tarkista huolellisesti hihojen ja vartalon pituus, kun asettelet villapaidan tasolle. Jos villapaita on lyhyt, voit venyttää sitä monta senttiä, kun se on kostea (pituutta saa helposti 5 cm lisää sekä hihoihin että vartaloon).
Noudata langan vyötteessä olevia pesuohjeita. Villavaate voi parhaiten, jos sitä vain tuulettaa. Tahrat voi puhdistaa pienellä vesimäärällä.
Kaksi vinkkiä aloittelijoille
Suurkiitos koeneuloneille ja ohjeen tarkastaneille: Anna-Pia Svarvar, Birgitta Rosenqvist, Johanna Lumila ja Lina Rönnlund.
Julkaisethan kuvia villapaidastasi ja käytä hashtagia #strömsötröjan sosiaalisessa mediassa, kiitos!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2020/08_stickning//ver2/stromsotroja5pdffi.pdf)
*11.3.2021 Lisättiin myös koot XS ja XXXL sekä koko neuleohjeen sisältävä helposti tulostettava PDF.  
6.3.2021 Lisättiin linkki lasten paidan neuleohjeisiin.*
Virusmuunnokset panevat lentoyhtiöt vaatimaan matkustajilta koronatestiä – amerikkalaisyhtiöltä sovellus testin todistamiseksi
Finnair alkaa torstaista lähtien vaatia Suomeen matkustavilta todistusta negatiivisesta koronatestistä tai COVID-19-taudista tervehtymisestä. 
Keskiviikkona astuivat voimaan uudet maahantulorajoitukset, joilla yritetään estää koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen. Kireämmät maahantulorajoitukset ovat voimassa ainakin kuukauden. Voit lukea niistä lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11757197).
Lentoyhtiö Finnair on ilmoittanut, että se kiristää omia sääntöjään koneeseen noususta THL:n linjausta mukaillen. 
Finnair ottaa koneeseen torstaista lähtien vain sellaiset Suomeen tulevat matkustajat, jotka lähtökentällä esittävät todistuksen negatiivisesta koronavirustestistä. Vaihtoehtona on lääkärintodistus tervehtymisestä COVID-19-taudista, joka on sairastettu kuuden viime kuukauden aikana.
Sääntö koskee myös kotimaahan palaavia Suomen kansalaisia. Vaikka jokaisella suomalaisella on oikeus palata kotimaahan, lentoyhtiön ei tarvitse häntä kuljettaa.
Voit lukea Finnairin omasta ohjeistuksesta lisää [täältä](https://www.finnair.com/fi-fi/tietoa-lennoista/matkustustiedotteet/saapuminen-suomeen-ulkomailta-2166376). 
Lentoja Helsinkiin entistä harvemmin
Finnairin oma ohjeistus on tiukempi kuin THL:n.
THL:n ohjeistus ottaa huomioon senkin, että rajan ylittää matkustaja, jolle ei ole tehty koronatestiä. Tällainen matkustaja ohjataan testiin lentokentällä ja sen jälkeen omaehtoiseen karanteeniin odottamaan tulosta.
Voit lukea [THL:n sivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia) lisää siitä, millaisia ohjeita se antaa niille, jotka yhä voivat Suomeen matkustaa.
Helsinki-Vantaalle saapuu ylipäänsä enää vain harvoja lentoja. Esimerkiksi keskiviikkona vain Finnairilla, Lufthansalla, KLM:llä, Qatar Airwaysilla, Turkish Airlinesilla ja valkovenäläisellä Belavialla on matkustajalentoja Helsinkiin.
Katso kartasta, mistä Helsinki-Vantaalle saapuu matkustajalentoja keskiviikkona 27.1.
Yle tiedusteli Suomeen edelleen matkustajia kuljettavilta Lufthansalta, KLM:ltä ja Qatar Airwaysilta, vaativatko ne lähtökentällä todistuksen taudista tervehtymisestä tai negatiivisestä koronatestistä.
Kaikki kolme vastasivat keskiviikkona, että ne noudattavat Suomen terveysviranomaisten määräyksiä. Terveysviranomainen ei vaadi mainittuja todistuksia. 
Kaikki kolme kuitenkin muistuttavat, että säännöt voivat muuttua koska tahansa ja että vastuu kohdemaan maahantulorajoitusten tuntemisesta on matkustajalla itsellään.
Lentoliikenteen koronatoimet tiukkenemassa maailmalla
Testitulosten vaatiminen ehtona koneeseen nousulle on maailmalla entistä yleisempää. Säännöt ovat kiristyneet tarttuvampien virusmuunnosten myötä.
Vaatimukset perustuvat lennon kohdemaan asettamiin sääntöihin ja rajoituksiin.
Esimerkiksi Hollannin terveysviranomainen vaatii kaikilta Hollantiin tulevilta ja myös kauttakulkumatkustajilta negatiivisen testituloksen. Se on sälyttänyt asian tarkistamisen lentoyhtiöille, joilla on velvollisuus estää koneeseen nousu jo lähtökentällä eli esimerkiksi Helsingissä, jos vaadittavaa testitulosta ei ole esittää lähtöselvityksessä.
Jos matkustamiseen on pakottava tarve, nopeasti muuttuvien rajoitusten kanssa joutuu olemaan tarkkana.
Tiistaina Saksan sisäministeri **Horst Seehofer** sanoi, että Saksa joutuu pohtimaan liki kaiken ulkomaisen matkustajaliikenteen keskeyttämistä virusmuunnoksen takia.
Äärimmäiseen toimeen on jo ryhtynyt Israel. Se keskeytti maanantain ja tiistain välisenä yönä normaalin matkustajaliikenteen maahan ja maasta pois. Keskeytys on voimassa viikon.
Yhdysvaltalaiselta lentoyhtiöltä sovellus
Yhdysvallat alkoi tiistaina vaatia kaikilta yli 2-vuotiailta maahan tulevilta lentomatkustajilta todistusta joko negatiivisesta koronatestistä tai sairaudesta parantumisesta.
Niin yhdysvaltalaiset kuin muutkin lentoyhtiöt joutuvat varmistamaan asian jo lähtömaassa. Jos lentoyhtiö tuo Yhdysvaltoihin puutteellisilla asiakirjoilla varustettuja lentomatkustajia, yhtiötä uhkaa sakko.
Eri puolilla maailmaa pohditaan tulevaisuuden varalta yhteisiä käytäntöjä, joilla matkustajien terveys todennetaan, kun matkustaminen taas avautuu. Yksi mahdollisuus saattaisi olla jonkinlainen yleisesti hyväksytty rokotustodistus.
Yhdysvaltalainen lentoyhtiö United Airlines julkaisi alkuviikolla uudistetun version omasta älypuhelimeen ladattavasta sovelluksestaan, johon voi itse ladata koronatestituloksen.
Helmikuussa sovellukseen tulee mahdollisuus myös varata koronatesti 15 000 testauspaikasta eri puolilla maailmaa. Tällöin testipaikka lähettää tiedon tuloksesta suoraan sovellukseen.
**[Lue tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Ylen päivittyvästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Katso uusin Yle Mix: Miksi tankotanssijalla on jääkiekkokypärä?
Miten parkour-treeni voi keskeyttää koulupäivän Savonlinnassa?
Mitä hyötyä lätkänpelaajalle on tankotanssista? Entä miksi lasten sisäharrastukset pysäytettiin, vaikka koululaisten kunto on heikentynyt jo monta vuotta putkeen? 
**Yle Mixin** uudella videolla **Kiia** selvittää, miksi harrastuksia aletaan tuoda koulupäivän keskelle.
Lisäksi kuusamolaiset veljekset kertovat temppuvinkkejään kotona kuntoiluun. ja selvittää,
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Tuhansien virtauspaikkojen saaristossa se seuraava askel voi olla kohtalokas – ilmastonmuutos lisää jään syöpymistä
Virtapaikoista tietävät vain paikalliset kokeneet kulkijat. Virtauskartasta lienee turha unelmoida.
Pakkastalvi tuo jääpeitteen merialueille, mutta vettä se ei kesytä.
Jään alla tapahtuu jatkuvaa virtausta eri suuntiin. Etelätuuli nostaa Saaristomerellä veden korkeutta ja uusi vesi tuo liikettä virtapaikkoihin. 
Turkulainen **Pertti Rauhala** on saanut kylmän ja kostean oppitunnin virtapaikkojen arvaamattomuudesta.
– Tiesin, että siinä voi olla ohut jää. Tästä on muutamia vuosia aikaa kun se tapahtui. En enää uskalla mennä sinne, toteaa Rauhala. 
Näitä suurempia ja pienempiä virtapaikkoja on esimerkiksi Saaristomerellä tuhansia. Yleensä virtapaikat ovat salmissa ja saarten välissä.
– Kun vesi virtaa edestakaisin pitkin Itämerta, se menee sieltä, mistä sen on helpoin mennä, sanoo nuorempi merivartija **Antti Kivekäs** Nauvon merivartioasemalta.
Virtauksesta tulee vaarallinen, kun pinta jäätyy, sillä virtaus syö jäätä alta päin.
Ilmatieteenlaitoksen jääpäivystyksen mukaan ilmastonmuutoksen lisäämät säiden ääri-ilmiöt lisäävät vaaraa. Kun myrsky mylvii, vesi vaihtaa nopeasti paikkaa ja virtaus hioo jäästä senttejä ahnaasti.
Jään päältä katsoen on mahdoton tietää, missä virtaus on voimakasta.
– Jokainen saari ja matalikko ohjaa veden kulkua. Jos jäänpinnan alla on kari, niin vesi liikkuu eri lailla sen ympäri ja sekin voi syödä jäätä alhaalta päin, muistuttaa Kivekäs.
Yleinen tieto virtapaikoista puuttuu
Jokien virtaamaa seurataan ja laivaväylien jäämassaa mitataan. Pitäisikö veden liikkeistä jään alla laatia virtauskartta?
Antti Kivekkään mukaan työ olisi kovin haasteellinen, sillä virtauspaikkoja on tuhansittain ja tilanteet muuttuvat kaiken aikaa säiden muuttumisen myötä.
Monet paikalliset kyllä tuntevat lähivesiensä vaaran paikat, mutta kaikkeen ei voi luottaa.
– Jos haluaa tietää millaista jää on mökkirannassa, niin kokeilemaan voi mennä, kun varustautuu asiallisesti. Mikäli olet huonosti varustautunut, silloin meillä viranomaisilla on kiirettä, Antti Kivekäs muistuttaa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 28.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Älä mene nyt meren jäälle Suomenlahdella – tai jos menet, varaudu putoamaan jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11754209)
[Antti Niemi näki, kun pilkkijä vajosi järveen – pian sinne hulahti myös sauvakävelijä, ja siksi asiantuntija painottaa: Jäille ei vielä asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731060)
Kulttuurialasta tuli korona-ajan hylkiö, eivätkä taiteilijat koettele rajoituksia – asiantuntijan mukaan oikeuksiin kajoaminen on hyväksytty hiljaa
Julkisella vallalla on velvollisuus järjestää kulttuuripalveluita, muistuttaa valtiosääntöoikeuden dosentti Pauli Rautiainen.
Kulttuuri- ja tapahtuma-alan korona-ahdinko jatkuu entisellään ainakin seuraavat puoli vuotta. Luvassa lienee edelleen esimerkiksi ravintola-alaan verrattuna tiukkoja ja ehdottomia rajoituksia, jopa sulkupäätöksiä. Kohtalon sinetöi [perustuslakivaliokunnan lausunto](https://yle.fi/uutiset/3-11747946) hallituksen [tartuntatautilakiesitykseen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Sivut/HE_245%2B2020.aspx) viime viikon perjantaina.
Tätä mieltä on valtiosääntöoikeuden dosentti, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja **Pauli Rautiainen**.
Hän toteaa, että tartuntatautilaki on ollut yleisötilaisuuksien osalta epäselvä jo ennen korona-aikaa, eivätkä perustuslakivaliokunnan nyt puoleksi vuoden hyväksymät muutokset lakiin kuin korkeintaan lisää sen epäselvyyttä.
– Perustuslakivaliovaliokunta havaitsee ongelman, mutta ei ratkaise sitä. Valiokunta vain totesi lausunnossaan, etteivät tartuntatautilakiin tammikuussa tehdyt muutokset sovi yhteen lain muun sääntelyn kanssa. Sääntelyn selkeyttäminen jää oikeuskäytännön varaan.
Rautiainen tarkoittaa sitä, että esimerkiksi kulttuuritapahtumien yleisörajoitusten oikeudellinen pitävyys ei käytännössä tule testatuksi – ellei sitten joku järjestä tapahtumaa rajoituksista huolimatta.
– Jos taiteilijat alkaisivat laajamittaisesti kyseenalaistaa rajoitustoimia, suhtautuminen kyseenalaistamisiin tulisi näkyväksi poliisitoiminnan kautta. Mutta koska näin ei ole tapahtunut, keskustelemme abstrakteista lähtökohdista.
Palataan abstrakteihin lakipykäliin myöhemmin tässä jutussa. 
Eri aloja kohdellaan rajoitusten kanssa eri tavalla
Kulttuuri- ja tapahtuma-alalla työskentelevät ovat koronapandemian aikana tottuneet epäselviin rajoituksiin ja niiden tulkintoihin sekä ylipäänsä oman alansa eriarvoiseen kohteluun muihin aloihin verrattuna.
Esimerkiksi Helsingissä ravintolat ja baarit saavat tälläkin hetkellä pitää ovensa auki yhteentoista saakka illalla, mutta yleisölle avoimet julkiset tilat, kuten kulttuuritalot ja museot, on suljettu. Yle [uutisoi tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11758818), että kulttuuri- ja tapahtuma-alaa koskevat rajoitukset jatkuvat ainakin helmikuun loppuun saakka.
Kauppakeskukset ovat ruuhka-aikoina pullollaan väkeä, kun samaan aikaan kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät tapahtumat on kielletty, ellei kysymys ole "ehdottoman välttämättömästä" yleisötilaisuudesta. Silloinkin paikalla saa olla korkeintaan kymmenen ihmistä. 
Oma lukunsa ovat ravintoloissa ja baareissa järjestettävät live-esitykset ja niiden vaikutukset rajoituksiin. Mikkeliläinen teatteriravintolan pitäjä **Pauliina Hukkanen** äimisteli asiaa [hiljattain Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11754255). Hänen ravintolassaan tilanne on se, että jos esiintyjää ei ole, 120 paikan salissa saa olla 90 asiakasta. Jos esiintyjä esiintyy, salin sallittu asiakasmäärä on 20.
– Tarttuuko se korona ruokaillessa herkemmin, jos paikalla on pianisti? Hukkanen kysyi.
Asiantuntija Pauli Rautiaisen mukaan kysymys on kulttuuri- ja tapahtuma-alan epäselvästä oikeudellisesta asemasta. Rautiainen oli apuna, kun joensuulainen valotaiteilija **Kari Kola** [valitti Itä-Suomen aluehallintoviraston tekemistä tapahtumarajoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11731240) hallinto-oikeuteen. Asia on parhaillaan vireillä, mutta sen ratkaisemisessa voi kestää pitkäänkin.
Ravintoloitsija Hukkanen puolestaan sai asiaan jonkinlaisen ratkaisun aluehallintovirastolta: kyseessä ei ole tapahtuma eli tiukemmat rajoitukset eivät päde, jos tilaisuutta ei markkinoida.
– Oikeustilan selkeytyminen on kiinni yksittäisten toimijoiden aktiivisuudesta, Rautiainen sanoo.
Vanha nainen vitriinissä oli liikaa poliisille
Taiteen vapaus on Suomessa perusoikeus. Siihen kuuluu oikeus tehdä taidetta ja esittää sitä. Tulkittavaksi jää se, onko paikan päälle saapuva yleisö olennainen osa taide-esitystä. 
Toisaalta kunnilla on Suomessa velvollisuus järjestää asukkailleen taide- ja kulttuuritoimintaa. Rautiaisen mukaan voisi perustellusti kysyä, ovatko kunnat rikkoneet tätä velvollisuuttaan, kun ne ovat ajaneet kulttuuritoiminnan minimiin. Vastaavaa debattia käytiin keväällä kirjastoista, jotka suljettiin kokonaan. Sittemmin ovia on päädytty pitämään auki, tosin useimmissa tapauksissa hyvin rajoitetusti.
Rautiainen, joka käsittelee aihetta perusteellisemmin [blogissaan](https://perustuslakiblogi.wordpress.com/2020/11/25/pauli-rautiainen-oikeusvaltiosta-ulkovaltiosaantoisesta-hatatilasta-ja-sivistyspalveluiden-supistamisesta-tartuntataudin-torjumiseksi/), korostaa toistuvasti eroa abstraktin ja konkretian välillä. Lain kirjain on abstrakti, ja sen tulkintaa ovat esimerkiksi edellä mainitut esimerkit.
Taiteilija tekemässä taidetta on konkretiaa.
Rautiaisen mielestä hyvä esimerkki lain soveltamisesta on Baltic Circle -nykyteatterifestivaalille vuonna 2014 tuotu **Dries Verhoevenin** teos _Ceci n'est pas..._ Teoksessa vanhempi naishenkilö istuu tuolilla lasivitriinissä alastomana, mutta kasvoillaan naamari.
Poliisin sensuroi Helsingin Lasipalatsin aukiolle suunniteltua teosta etukäteen, koska [poliisin mukaan teos loukkasi](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000836248.html) sukupuolisiveellisyyttä. Sen saisi esittää vain, jos nainen pukisi ylleen alusvaatteet. Niin lopulta myös toimittiin.
Rautiainen avusti teoksen tuottanutta Q-teatteria tapauksen jälkipuinnissa. [Korkein hallinto-oikeus totesi](https://yle.fi/uutiset/3-9863242) kolme vuotta myöhemmin, että poliisi rajoitti päätöksellään sanan- ja taiteenvapautta.
Kulttuuri- ja tapahtuma-alaan kohdistuneista koronarajoituksista on tehty yksittäisiä valituksia, mutta järjestelmää ei ole tähän mennessä testattu yhtä konkreettisesti kuin Baltic Circle -festivaali teki seitsemän vuotta sitten.
– Hyväksymme hiljaisesti kulttuurisiin oikeuksiin tehtävät rajoitukset, Rautiainen sanoo.
Tällä hetkellä voimassa olevan tartuntatautilain perusteella yksityisiä tiloja ei voida määrätä suljettavaksi, vaan esimerkiksi yksityiset museot ovat pitäneet ovensa kiinni suositusten mukaisesti omasta tahdostaan. Linja näyttäisi alkavan rakoilla, sillä esimerkiksi Didrichsenin taidemuseo Helsingissä avasi ovensa maanantaina.
"Olemme hyvin kaukana asian kuntoon laittamisesta"
Moni kulttuurialalla uskoo, että taidetta ja kulttuuria rajoitetaan ankarasti siksi, koska niiden rajoittamista ei vastusteta äänekkäästi ja koska tiukat rajoitukset edes jollain alalla luovat mielikuvaa tehokkuudesta.
Mutta miten kokonaisuus saadaan kuntoon, jos edes tartuntatautilain muutos ei lupaa parempaa? Pauli Rautiaisen mukaan kysymys on siitä, otammeko taide- ja kulttuurialan vakavasti.
– Meidän pitää kysyä itseltämme yhteiskuntana, mitä meistä kertoo se, että emme ole välittäneet näistä kysymyksistä yhtä paljon kuin toisista. 
Samanlaista keskustelua rajoituksista ja niiden paljastamista asenteista kulttuuria kohtaan on käyty muun muassa Saksassa. Oikeusjutun rajoituksista nostanut baritonitähti **Christian Gerhaher** [arvioi hiljattain Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11740331), että vallankäyttäjien uusi sukupolvi poikkeaa aiemmista.
– He ovat ensimmäistä sukupolvea, joka sai koulussa huonompaa kulttuurin opetusta. Se oli historiallinen virheliike, joka näkyy nyt lakeja säädettäessä, Gerhaher sanoi Yle Uutisten tv-jutussa.
Rautiainen nostaa esimerkiksi suhtautumisestamme Sitran [pari viikkoa sitten julkaiseman muistion](https://www.sitra.fi/julkaisut/valtioneuvoston-ydin-kriisitilanteessa/) _Valtioneuvoston ydin kriisitilanteessa_. 
– Siinä kiinnitetään huomiota moniin kysymyksiin, mutta ei siihen, että päätöksenteossa on kohdeltu eri toimialoja eri tavoin. Jos emme ole valmiita edes analysoimaan tilannetta, olemme hyvin kaukana asian kuntoon laittamisesta. 
Yhtä kaikki taide- ja kulttuurialaan kohdistuvat koronarajoitukset ovat Rautiaisesta mieltä avartava ikkuna suomalaiseen yhteiskuntaan ja sen arvoihin.
Nuori nainen lasikopissa ei kiinnostanut poliisia
Baltic Circle -festivaalilla seitsemän vuotta sitten paljastui uusia näkökulmia poliisista, sananvapaudesta ja taiteen vapaudesta, mutta myös yhteiskunnasta laajemmin.
Lasipalatsin aukiolla sensuroitiin siis teosta, jossa esillä oli alaston vanhempi nainen. Puoli vuotta myöhemmin Kansalaistorilla Helsingissä nähtiin _Encounter with Flies_ -performanssi, jossa [alasti lasikopissa](https://www.is.fi/viihde/art-2000000973372.html) oli sillä kertaa nuori nainen, taiteilija **Beate Linne**.
– Siihen teokseen poliisi ei kiinnittänyt lainkaan huomiota, Rautiainen toteaa.
**Lue lisää:**
[Katso Ylen uusi kulttuuriohjelma Kulttuuricocktail Live: Taide kriisien kourissa ](https://areena.yle.fi/1-50700610)
[Elokuviin tai teatteriin ei ole vieläkään asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko helmikuun](https://yle.fi/uutiset/3-11758818)
[Tanssitunteja voisi kieltää ja kauppakeskustilaa sulkea – Markus Lohi: Tartuntatautilaki muuttuu aikaisintaan helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11691303)
[Tartuntatautilakiesitystä muutettava: Perustuslakivaliokunta haluaa yrityksille korvauksia sulkemisesta, väliaikaiset muutokset voimassa vain kesäkuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11747946)
[Saksalainen baritonitähti on valmis taistelemaan oikeudessa taiteen koronarajoituksia vastaan – olisiko sama mahdollista Suomessa?](https://yle.fi/uutiset/3-11740331)
[Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)
[Ravintoloitsija äimistelee kahden koronarajoituksen valtavaa eroa asiakasmäärässä: "Tarttuuko se korona herkemmin, jos paikalla on pianisti?](https://yle.fi/uutiset/3-11754255)
[Korkein hallinto-oikeus: Poliisilla ei ollut oikeutta kieltää taide-esityksen "alastonta mummoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9863242)
FT: Rokoteprototyyppi jopa kuukaudessa – Lääkeyhtiöiden mukaan rokotteet koronan muunnoksia vastaan valmistuvat ensimmäistä rokotetta nopeammin
Useimmat lääkevalmistajat ovat alkaneet kehittää rokotteita koronaviruksen muunnosten varalle. 
Lääkeyhtiöt ovat aloittaneet uuden kilpajuoksun rokoteversioiden kehittämisessä koronaviruksen muunnoksia vastaan. 
Talouslehti [The Financial Timesin haastattelemat](https://www.ft.com/content/3bfe4375-ef37-4168-9a86-1c48be6cd5b1?accessToken=zwAAAXdDJrRQkc87_kN17zdBaNOahhxIvmzVsQ.MEYCIQCaI62CrRQRLrAPGG6S6-m_CuY_5FKxDnFs2IAdueqMTQIhAMW1e0SpWvTWGKCwIHUhdjjURHF9iPE4mW5YfTOuvvdZ&sharetype=gift?token=4ad5c1e6-b103-41c5-b535-0371320bb57b) asiantuntijat sanovat, että rokotteiden muuntaminen on huomattavasti nopeampi prosessi kuin rokotteen ensimmäisen version kehittäminen oli. 
Astra Zenecan varatoimitusjohtaja **Mene Pangalos** arvioi jutussa, että prototyyppien valmistuminen kestäisi yhdestä kolmeen kuukautta. 
Yhtiön tavoitteena on, että prototyyppi tehoaisi kaikkiin liikkeellä oleviin viruksen päävariantteihin. Tämän jälkeen yhtiö aloittaisi kliiniset kokeet.
Toinen rokotevalmistaja Moderna ilmoitti maanantaina alkavansa testaamaan tehostettua rokotetta koronaviruksen Etelä-Afrikasta leviämään lähtenyttä muunnosta vastaan. 
Työhön ryhdyttiin, kun Moderna havaitsi olemassa olevan rokotteen kehittävän Etelä-Afrikan muunnosta vastaan vain kuudesosan siitä vasta-aineiden määrästä, joka muita muunnoksia vastaan syntyy.
Taistelua aikaa vastaan
Ensimmäiset koronarokotteet olivat käytössä noin vuodessa. Kliiniset kokeet kestivät puolisen vuotta. 
The Financial Timesin keräämien arvioiden mukaan muuntunutta virusta vastaan kehitettyjen rokoteversioiden kliiniset kokeet kestäisivät yhdestä kolmeen kuukautta ja valmistus puolestatoista kuukaudesta eteenpäin.
Rokoteversioiden kehittämisellä on kiire, sillä mitä enemmän muuntunut virus leviää, sitä todennäköisemmin se muuntuu asiantuntijoiden mukaan edelleen. 
Aikaa on säästettävä sen uhkakuvan varalta, että jo kehitetyt rokotteet menettäisivät tehonsa uusia muunnoksia vastaan. Nykyiset rokotteet perustuvat Kiinan Wuhanista leviämään lähteneeseen virustyyppiin. 
Olemassa olevan tutkimustiedon perusteella nykyiset rokotteet tehoavat muun muassa Britanniassa leviävää viruksen muunnosta vastaan. 
Yksikään rokoteyhtiö ei ole kuitenkaan julkaissut tietoja rokotteiden tehosta Brasiliassa löydettyä virusmuunnosta vastaan. 
Kokeita ehkä nopeasti
Kanadalaisen lääkeyhtiön Medicagon varatoimitusjohtaja **Nathalie Landry** sanoo The Financial Timesille, ettei rokotteen uuden prototyypin kehittäminen kestä pitkään. Yhtiö kehittää kolmea rokotetta ja prototyyppejä muunnoksia vastaan. 
Landry vertaa työtä tavallisen kausi-influenssarokotteen muuntamiseen. Usein liikkeellä on useita influenssaviruksia, joten yhteen rokoteannokseen laitetaan useita rokoteaineita. 
Prototyyppien kehittämisen pitäisi mahdollistaa se, että yhtiöt pystyvät järjestämään nopeasti kokeita, kun uusia virusmuunnoksia löydetään. 
**[Lue tästä artikkelista uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Prosessi pysyy lähes samana
Modernan toimitusjohtaja **Stephane Bancel** sanoo The Financial Timesille, että valmistusprosessi pysyisi lähes samana.
Bancelin mukaan Modernan ensimmäisen koronarokotteen kehittäminen kesti 42 päivää, mutta uuden version kehittäminen sujuisi nopeammin. 
Myös Biontech on sanonut, että se pystyy kehittämään rokoteversion muuntunutta koronavirusta vastaan nopeasti, kuudessa viikossa. 
Tulevaisuudessa rokotteiden turvallisuuden ja tehokkuuden takaamiseksi voitaisiin mahdollisesti käyttää eri valmistajien yhdistettyjä tutkimustuloksia, mutta pelisäännöt tästä ovat vielä kehitteillä. Rokotetta ehkä testattaisiin kymmenien tuhansien sijaan joillakin tuhansilla. 
**Lisää aiheesta:** 
[Modernan rokotteella heikentynyt suojavaikutus koronaviruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11756055)
Pyhtäällä Huuhtjärven koulussa kolme koronatartuntaa kolmessa eri luokassa
Kolme luokkaa on asetettu karanteeniin.
Pyhtäällä Huutjärven koulussa on todettu kolme koronavirustartuntaa. 
Kaksi tartunnoista todettiin eilen tiistaina ja yksi tänään keskiviikkona.
Altistuneita on kolmessa luokassa. Altistuneet on määrätty karanteeniin ja heille järjestetään etäopetusta.
Huoltajia on tiedotettu asiasta wilman kautta. Kymsote on yhteydessä huoltajiin myös henkilökohtaisesti. 
Huutjärven koulun muiden luokkien opetus jatkuu toistaiseksi lähiopetuksena.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Keskiviikkona todettu 8 uutta koronatartuntaa, rokotukset hidastuvat toimitusvaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2UhLrIUKeqtCoXpCd7t57NRFqq3XLA3jJTeSascxXJ9UrIZ20kiZMLIeI)
Lumenjättöpaikat täyttyvät Tampereella – kaupunki muistuttaa pihojen lumenluonnin säännöistä
Kaupungin lumenvastaanottopaikoilla on riittänyt töitä, mutta tilaa niissä riittää edelleen.
Päivä kirkastui Pirkanmaalla valkein maisemin. Ilmatieteen laitoksen lumensyvyyttä tarkkailevan Härmälän havaintoaseman mukaan tiistain ja keskiviikon iltapäivien välisenä aikana lunta satoi Tampereella peräti 13 senttimetriä.
Juupajoen havaintoasemalla mitattiin sama luku.
Tampereen kaupungin hankeinsinööri **Matti Pokkinen** vakuuttaa kuitenkin, että tila ei ole loppumassa kaupungin lumenvastaanottopaikoista, jotka sijaitsevat Aarikkalassa, Ruskonperällä ja Myllypurossa.
– Tänne Aarikkalaan on tuotu noin tuhat kuorma-autollista lunta viimeisen muutaman viikon aikana. Määrä on suunnilleen sama muissakin paikoissa.
Vastaanottopaikoille tuodaan lunta katualueilta, taloyhtiöiden pihoilta, sekä teollisuus- ja varastoalueilta. Pokkinen muistuttaa, että omakoti- ja rivitalojen lumet pitää sääntöjen mukaisesti sijoittaa oman tontin alueelle.
– Ihmisillä tuntuu olevan siinä tulkinnan varaa ja usein näkee, että lunta tuodaan katujen varrelle. Se aiheuttaa ongelmia katujen kunnossapitoon ja niiltä aurattavan lumen sijoitteluun.
Yle tavoitti Kalkussa omakotitalossaan asuvan **Pentti Nikulan** lumitöiden parista.
– Täällä teiden auraus on toiminut kiitettävästi muutaman vuoden ajan. Vuosia siitä saatiin taistella. Toissailtana aura kävi vielä kymmenen aikaan.
Nikula hoitaa lumitöitä pihallaan mielellään. Viime talvena lumenluonti ei ollut välttämätöntä, koska vähäiset lumet sulivat nopeasti pois.
– Kunto riittää vielä lumihommiin. Tammikuu on ollut nyt sellainen, että paremmat talvet ovat muistuneet mieleen.
Ilmatieteenlaitos ennustaa lumisateen ehtyvän torstaina Tampereella. Sitä seuraavien päivien osalta vain lauantaille ja tiistaille ennustetaan lumisadetta, joka sekin on heikkoa.
_Pystytkö pitämään kaiken auraamasi lumen rivi- tai omakotitalosi piharajojen sisällä? Keskustelu on auki 28.1. kello 23 saakka._
[Miten auraus ja kunnossapito pysyvät lumisateen perässä kaupungissa?](https://areena.yle.fi/1-50731279)
 _Lisätty keskustelun saateteksti 27.1. kello 20.07._
Vaasan kaupunginjohtaja väläyttää: Akkutehtaan rakentaminen saattaa alkaa jo tänä vuonna
Vaasan ja Mustasaaren akkutehdasalueen kaavaa muokattiin äskettäin. Samalla alueelle lisättiin rakennusoikeutta.
Vaasan akkutehdashankkeista käydään edelleen neuvotteluja useamman mahdollisen toimijan kanssa. Myös akkutehdasalueen kaavaa on äskettäin muokattu ja rakennusoikeutta lisätty käynnissä olevien neuvottelujen pohjalta. 
Neuvotteluja käydään vakavissaan, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry**.
– Tämän hetken neuvotteluista voi syntyä tilanne, jossa akkutehdasalueella alkaa rakentaminen jo tämän vuoden aikana, toisaalta se voi alkaa parin vuoden kuluessa, sanoo Häyry.
Tieto kiinnostuneista tahoista pidetään visusti salassa. 
**Lue myös:** [Kaupunginjohtaja Häyry: Akkutehdashankkeen ja Vaasan ympärillä hyvä pöhinä](https://yle.fi/uutiset/3-11645126)
Mustasaaren kunnanjohtaja **Rurik Ahlberg** arvioi, että Vaasan ja Mustasaaren tehdashankkeelle varaama alue, noin 300 hehtaarin ala, ei täyty välttämättä kerralla. 
– Todennäköistä on alueen täyttyminen vaiheittain.
Tilaa jättirakennuksille
Ahlberg muistuttaa, että vuosien tuoma kokemus, yhteydet eri yhtiöihin ja muiden akkutehdashankkeiden seuraaminen maailmalla tuovat myös lisätietoa yritysten tarpeista.
– Toiminta on sellaista, että vaaditaan aivan hurjan isoja rakennuksia, sanoo Ahlberg.
Yhteistyö Vaasan ja koko Pohjanmaan kesken toimii. Alueen merkittävyys kestää myös kansainvälisen vertailun. Ahlberg nostaa pohjalaisten valttikorteiksi lähellä sijaitsevat mineraalit, alan osaamisen ja hyvin toimivan infran.
– Olemme mukana globaalissa kehityksessä ja tässä rakennetaan pohjaa tulevalle, sanoo Ahlberg.
Yhteinen strategia vahvistaa
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kansallinen strategia akkuteollisuudesta ja kestävästä sähköistymisestä vahvistaa myös Vaasan asemaa. 
**Lue lisää:** [Miten Suomesta saataisiin akkualan suurvalta? Ministeriön strategiassa pitkä lista toimia: Akkualalle tutkijakoulu ja insinöörikoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-11755565)
Vaasassa uskotaan strategian tuovan pidemmällä tähtäimellä satsauksia esimerkiksi alan koulutuksen ja osaamisen lisäämiseen, jossa alueella on jo valmiiksi hyvä pohja. 
– Kun Suomen asema vahvistuu, vahvistuu myös Vaasan asema, toteaa Häyry.
Eilen julkistettiin kansallinen strategia, jonka mukaan Suomi pyrkii vastuullisen akkutuotannon ja kestävän sähköistymisen kärkimaaksi. 
Tavoitteeksi on asetettu, että suomalainen akkuklusteri olisi kansainvälinen edelläkävijä jo vuonna 2025. 
**Lue myös:** [Päätös uusista akkumateriaalitehtaista venyy – investointiratkaisu aikaisintaan loppukesällä 2021  ](https://yle.fi/uutiset/3-11653532)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._ 
Oma kynä mukaan äänestyskoppiin vai siirretäänkö kuntavaalit? Oikeusministeri Henriksson: On seurattava, miten rajoitukset purevat
Jos kuntavaalit pidetään, äänestää voi myös teltassa ja piirtää numeron omalla kynällä. 
Koronapandemian varjostaa kuntavaalien järjestämistä ja kampanjointia. Kuntavaalit on tarkoitus pitää 18. huhtikuuta.
Ennusteiden mukaan koronapandemia saattaa yltyä Suomessa korkeisiin tartuntalukuihin juuri huhtikuussa. Tämä selviää hallituksen [eilen tiistaina julkistamista skenaarioista](https://valtioneuvosto.fi/delegate/file/84303).
Vaalien järjestäminen tarkoittaisi valtavaa määrää ylimääräisiä kontakteja ihmisten välillä, samaan aikaan kun ihmisten kohtaamisia yritetään rajoituksilla vähentää.
– Meillä tavanomainen 60 prosentin äänestysaktiivisuus tarkoittaa noin 2,5 miljoonaa ihmiskontaktia 8 äänestyspäivän aikana, oikeusministeriön vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen** sanoo.
Puolueet ovat kuitenkin toistaiseksi sitä mieltä, että vaalit pidetään, jos tautitilanne ei pahene huomattavasti. 
Äänestystelttoja ja kotiäänestyksiä
Oikeusministeriö valmistelee tavallisesta poikkeavia keinoja ja ohjeita Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa. Näin yritetään taata, että vaaleissa tartunnat eivät leviäisi. 
Ohjeet lähtevät kuntiin ja äänestäjille. Valmisteilla olevassa ohjeessa sanotaan esimerkiksi, että äänestysmerkinnän voi tehdä omalla kynällä. 
Ongelmallista on se, miten mahdollisesti suuri määrä karanteenissa olevia voi äänestää. He eivät voi poistua kotoaan. Tähän varaudutaan esimerkiksi kotiäänestysmahdollisuudella. 
Äänestyspaikkoja voi kunnissa perustaa myös ulos telttoihin.
Myös ennakkoääniä saattaa tulla enemmän kuin tavallisesti, jos ihmiset haluavat varmistaa äänestämisen tai välttää äänestyspäivän ruuhkaa. Ennakkoäänien laskeminen käy todennäköisesti tavallista hitaammin, koska laskijoilla pitää olla turvavälit ja sitä varten suuria tiloja. 
Se tarkoittaa, että ennakkoäänien laskenta saattaa valmistua sunnuntaina myöhemmin kuin on totuttu. 
– Kello 20 mennessä tulee olemaan suuria vaikeuksia saada äänet laskettua varsinkin suurissa kaupungeissa. Tarvittaessa niitä lasketaan illan aikana ja kohti puolta yötä, Jääskeläinen arvioi.
Vaalien mahdollinen siirtämispäätös helmikuussa?
Koronan leviämistä ei kuitenkaan tarkkaan pystytä ennakoimaan. 
Hallitus on juuri asettanut uusia rajoituksia hidastaakseen taudin leviämistä, ja niiden vaikutus nähdään 2–4 viikossa. 
– Edelleen lähdetään siitä, että vaalit pidetään. Mutta koko ajan on seurattava, miten uudet rajoitukset purevat, oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) sanoo.
Henriksson arvioi, että jos rajoituksissa siirrytään korkeimmalle eli kolmostasolle tai poikkeusoloihin, vaaleja ei voi järjestää.
Vaalien siirtäminenkin on mahdollista.
– Jos vaalit pitää siirtää, helmikuu lienee tässä tilanteessa vähiten huono ajankohta päättää siitä, oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen sanoo. 
Mitään tarkkaa päivämäärää, jolloin siirtämisestä viimeistään olisi päätettävä, jos niin tehdään, ei ole. 
Jos vaalit siirrettäisiin, niitä pitäisi Jääskeläisen mielestä siirtää vähintään puoli vuotta eteenpäin. 
Jos tauti leviää nopeasti, vaaleja ei voi pitää
Tiistaina julkistetuissa koronamallinnoksissa on selvitetty, miten sulkutila eli lockdown vaikuttaisi tartuntojen leviämiseen. 
Taustalla on paitsi tartuntojen leviäminen ylipäätään myös nykyistä tartuttavamman virusmuunnoksen leviäminen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) alustavan arvion mukaan muuntunut virus voisi Suomessa ohittaa aiemman virustyypin maalis–huhtikuussa.
Koronarajoituksissa on tarktoitus siirtyä portaittain kohti tiukempaa ihmiskontaktien rajoittamista. Hallituksen julkaisemissa skenaariossa toinen vaihtoehto mahdolliselle sulkutilalle on piirretty juuri huhtikuulle.
– Jos 1.4. alkaa viikkojen lockdown, on erittäin vaikeaa tai jopa mahdotonta järjestää vaaleja, Jääskeläinen sanoo. 
Sulku tarkoittaisi valmiuslain mahdollistamia liikkumisrajoituksia.
Puolueet haluavat pitää vaalit, mutta turvallisesti
Puolueet keskustelevat vaaleista puoluesihteerien yhteisessä työryhmässä. Se saa perjantaina oikeusministeriöltä tilannekatsauksen, miten kunnat ovat varautuneet vaalien järjestämiseen.
– Olemme huolestuneita ja haluamme pitää huolen siitä, että vaalit voidaan pitää terveysturvallisesti, ryhmän puheenjohtaja **Antton Rönnholm** (sd.) sanoo.
Joitakin puolueita vaalien siirto voisi hyödyttää, toisia haitaita. Äänestäjiä ei voi tavata torikahveilla, vaan kampanjat on tehtävä netissä ja mediassa. Mahdollisesti nettikampanjoinnista hyötyisivät perussuomalaiset. Esimerkiksi keskusta taas saattaisi menettää äänestäjiä.
Dramatiikkaa ei kuitenkaan ole ilmassa.
– On puolueitten yhteinen tahto, että vaalit järjestetään. Tahto on yhteinen ja vahva, **Riikka Pirkkalainen** (kesk.) vakuuttaa.
Outokummun alihankkijoilleen lähettämä kirje tulkittiin uhkaukseksi – Pentikäinen: "Tylyä ja melko hävytöntä toimintaa"
Outokummun hankintajohtajan mukaan kyse oli avunpyynnöstä.
Yle kertoi eilen tiistaina teräsyhtiö [Outokummun tylystä kirjeestä](https://yle.fi/uutiset/3-11757321). Outokumpu vaati alihankkijoita leikkaamaan kymmenen prosenttia pois materiaaliensa ja palveluidensa hinnoista. Muussa tapauksessa Outokumpu aikoo "vakavasti harkita kyseisen alihankkijan asemaa hyväksyttyjen toimittajien joukossa".
Kirjeen ovat allekirjoittaneet toimitusjohtaja **Heikki Malinen** ja hankintajohtaja **Tony Lindström**.
Malinen toimi aiemmin Postin toimitusjohtajana, mutta jätti tehtävänsä vuonna 2019. Taustalla oli poliittinen kohu, joka johti mm. ministeri **Sirpa Paateron** eroon. Outokummussa Heikki Malisen tehtävänä on kääntää tulos nousuun ja laittaa kampoihin kiinalaiselle halpateräkselle.
Yrittäjäjärjestöissä kirje tulkittiin vaivoin verhotuksi uhkaukseksi.
– Tylyä ja melko hävytöntä toimintaa, sanoo Suomen yrittäjien toimitusjohtaja **Mikael Pentikäinen**.
– Tämä näyttäisi olevan pyyntö, mutta käytännössä kirjeessä uhataan liikesuhteen päättämisellä, jos yksipuolisesti ilmoitettuihin vaatimuksiin ei suostuta. 
Pentikäisen mukaan toiminta on klassinen esimerkki siitä, miten "isompi yritys kyykyttää pienempiä". Vastaavia toimintatapoja tulee hänen mukaansa vastaan silloin tällöin, mutta ei usein.
– Asiasta tekee yrittäjien kannalta hankalan se, että pienellä yrityksellä ei ole omia keinoja joustaa.
Pentikäisen mukaan pörssiyhtiöiden tuloskunto pysyi koronavuonna kohtuullisen hyvällä tasolla, koska ne onnistuivat sopeuttamaan toimintaansa. Pk-yritysten kentällä sopeuttamisen mahdollisuuksia on vähemmän.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Vesa Kärhä** on Pentikäisen kanssa samoilla linjoilla. 
– Mikäs siinä muuten, mutta eivät meidän jäsenemme saa mitään joustoa omilta toimittajiltaan. Se litistää alihankkijayritykset kahden seinän väliin, Kärhä kertoo Ylelle.
Tilanne on kuitenkin monelle tukala, kun palkat sekä esimerkiksi sähkön ja merirahdin hinnat ovat nousussa.
– Jos jotain, niin tuollaisia kirjeitä alihankintaketjun pk-firma ei ainakaan olisi toivonut, Kärhä sanoo.
Vesa Kärhän mukaan hänen tiedossaan on useita yrityksiä, jotka ovat saaneet kirjeen Outokummulta. Nämä yritykset eivät kuitenkaan halua astua julkisuuteen. 
Kemi–Tornio-seudulla Outokummun kirjeet ovat herättäneet erityisesti huolta.
– Uskoisin, että tämä koskettaa laajasti alueen pk-yrityskenttää, kertoo Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtaja **Marko Alamartimo**.
Alamartimo pitää Outokummun vaatimusta erikoisena ja erittäin valitettavana tilanteessa, jossa useilla yrityksillä on taloudellisesti haasteita.
– Outokumpu on ollut monille alueen yrityksille perusta, johon on voinut luottaa. Sopimusten avaaminen tähän tapaan, tällä aikataululla ja niin, että se koetaan uhkailuna, on erittäin ikävää.
Tylyä, mutta se on pelin henki
Sopimusoikeuteen ja liike-elämän riidanratkaisuun perehtynyt Helsingin yliopiston professori **Ville Pönkä** ei ole vastaaviin kirjeisiin aiemmin törmännyt.
– Pidän tuota erikoisena neuvottelustrategiana, hän sanoo.
– Tällainen kirje ei vaikuta mitenkään voimassa oleviin sopimussuhteisiin. Toisaalta, Outokumpu voi tietenkin aina valita, kenen kanssa se haluaa tulevaisuudessa jatkaa liiketoimintaa, Pönkä sanoo.
Yritysjuridiikkaan erikoistunut asianajaja ja Aalto yliopiston työelämäprofessori **Antti Palmujoki** sen sijaan ei pidä Outokummun toimintaa erityisen poikkeuksellisena.
– Ei tuossa kirjeessä ole mitään, mitä voisi lainopillisesti vääräksi menettelyksi sanoa. Tehokkuutta voidaan hakea, jotta oman toiminnan edellytykset säilyvät.
Palmujoen mukaan on myös toimialoja, joilla alihankintasopimuksissa on hinnanalennusautomaatti.
– Esimerkiksi elektroniikkateollisuuden komponenttien alihankinnoissa oletetaan, että hinnat laskevat vuosittain, Palmujoki sanoo.
Myös FIM Fennon sijoitussalkun hoitaja **Juha Varis** rinnastaa Twitterissä toimintatavan elektroniikkateollisuuteen ja kännykkä-Nokiaan. Erikoinen yhteensattuma onkin se, että Outokummun hankintajohtajalla on pitkä historia Nokian palveluksessa.
Teräsyhtiö vastaa: Kirje oli avunpyyntö
Viimeistään nyt on aika pyytää Outokumpua kommentoimaan. Yhtiöstä kerrotaan, että samankaltaisia kirjeitä on lähetetty ympäri Eurooppaa ja myös muualle maailmaan.
Hankintajohtaja Tony Lindström rauhoittelee kirjeen saamaa vastaanottoa.
– Pyydämme alihankkijoilta hinnanalennusta ja vastausta kirjeeseen. Neuvottelut alkavat kun saamme vastineet, hän sanoo.
Neuvottelut? Mikään yllä olevassa kirjeessä ei näytä viittaavan siihen, että neuvotteluille jäisi tilaa. Tarjous tuntui olevan enemmänkin ota-tai-jätä.
Lindströmin mukaan tulkinta on väärä. 
– Kirjeessä sanottiin että, harkitaan toimittajan asemaa. Se ei tarkoita ota-tai-jätä vaan, että oletko avaintoimittaja – vai allokoidaanko tulevaisuuden kauppaa mahdollisesti halvemmille toimittajille, hän sanoo.
Se saa enemmän kauppaa, joka tekee halvemman tarjouksen.
– Kirje oli tiukkasävyinen, mutta myös avunpyyntö. Kaikkien on tehostettava toimintaansa. Muuten meillä kaikilla on vähemmän ostettavaa ja myytävää.
Lindström on tehnyt pitkän uran myös Nokian hankintojen parissa. Vertailua elektroniikkateollisuuteen hän ei kuitenkaan pidä osuvana.
– Ehkä se on kuitenkin yhteistä, että kilpailu tulee tälläkin kertaa pitkälti Aasiasta.
Outokumpu haluaa parantaa omaa käyttökatettaan 200 miljoonalla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä. Kirjeessään yhtiö kertoo mm. joutuneensa vähentämään noin tuhat työpaikkaa.
On Outokummun lähettämien kirjeiden sävystä mitä mieltä tahansa, säästöpaineet tulevat osumaan myös suomalaisiin alihankkijoihin.
Outokumpu julkistaa vuoden 2020 tuloksensa ensi viikon torstaina.
**Lue lisää**:
[Teräsyhtiö Outokumpu lähestyi alihankkijoita tylyllä kirjeellä – 10 prosenttia pois hinnoista, jotta "liikesuhteen jatkuvuus varmistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-11757321)
_Korjaus: 18.40. Mikael Pentikäinen on Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja, ei puheenjohtaja._ 
Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"
Alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta avautuu rajoitetusti pääkaupunkiseudulla. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kommentoi päätöstä Yle Urheilulle.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit päättivät keskiviikkona [alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoiminnan avaamisesta rajoitetusti kaupunkien tiloissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kommentoi päätöstä Yle Urheilulle tuoreeltaan tiedotustilaisuuden jälkeen.
– Lasten ja nuorten osalta harrastukset ovat erittäin iso osa heidän kasvamistaan ja terveyttään. Marraskuussa koronatilanne paheni niin nopeasti, että oli pakko ryhtyä kaikkiin mahdollisiin toimenpiteisiin. Nyt sitä on kestänyt niin pitkään, että rajoituksista on pakko rajatusti luopua kuitenkin siten, että harrastustoimintaa jatketaan hyvin tarkkojen terveyssääntöjen mukaisesti.
Lajista riippuen harrastustoimintaa jatketaan ohjatusti niin, että turvavälit pystytään järjestämään ja kontakteja pyritään välttämään tai vähentämään olennaisesti.
– Täysin yksiselittäisiä ohjeita ei voi antaa, koska jokainen laji ja tila on erilainen. Perussääntö on se, että kontaktia vältetään mahdollisimman paljon, koska niiden kauttahan korona leviää, Vapaavuori totesi.
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien linja oli Vapaavuoren mukaan täysin yksimielinen. Hän arvioi, että päätös koskee lähes jokaista noin 250 000 pääkaupunkiseudulla asuvaa lasta ja nuorta.
– Kysehän on muistakin kuin liikuntaharrastuksista. Lähes kaikilla lapsilla on vähintään yksi harrastus. Puhutaan sadoista tuhansista pääkaupunkiseudun lapsista.
Päätös koskee nimenomaan harjoitustoimintaa. Kilpailujen, turnauksien ja otteluiden järjestäminen on yhä kiellettyä.
– Nämä päätökset ovat voimassa toistaiseksi. Tilannetta arvioidaan joka viikko, että voidaanko rajoituksia keventää tai tarvitseeko niitä tiukentaa, Vapaavuori kertoo.
"Tämä on järkevää"
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien päätöstä lyhyesti Säätytalolle hallituksen neuvotteluihin saapuessaan. Hänen mukaansa hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää.
Vapaavuoren mukaan päätös on sen sijaan linjassa hallituksen linjausten kanssa ja viittaa voimassaolevaan lainsäädäntöön sekä hallituksen hybridistrategiaan koronaviruksen torjunnassa.
– Kokonaisarvion ja kokonaisharkinnan tekevät kaupungit ja kunnat. Olemme omassa kokonaisarvioissamme päätyneet siihen, että tämä on järkevää. Hallituksen hybridistrategiassa on korostettu, että lasten ja nuorten osalta pitäisi noudattaa rajoituksissa erityistä harkintaa, Vapaavuori sanoi.
– On myös hyvä huomata, että rajoitukset ovat olleet voimassa varsin pitkään. Ennen kaikkea lapsille ja nuorille aika on pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu. Kaksi kuukautta on lasten elämässä erittäin pitkä aika.
Vapaavuoren mukaan kaupungit eivät ole käyneet suoraan keskustelua hallituksen kanssa päätöksen tiimoilta.
– Meillä on tiedossa hallituksen näkemykset ja olemme oman kokonaisharkintamme tehneet. Muutama viikko sitten olemme keskustelleet, mutta tänään emme ole hallituksen kanssa erillistä vuoropuhelua käyneet.
Vapaavuori kertoo, että täysin yllätyksen päätös ei hallitukselle tullut. Hän ehti kertoa päätöksestä etukäteen urheiluasioista vastaavalle tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikolle** (kesk.).
**Mitä hän sanoi?**
– Sitä pitää sitten kysyä häneltä. En ole nähnyt, että meillä olisi ollut ministeri Saarikon kanssa tässä näkemyseroa. Näin olen ainakin itse tulkinnut.
Seuroissa ja lajiliitoissa päätös otettiin vastaan ilolla. Töitä riittää kuun vaihteeseen asti, jotta harjoitukset voivat jatkua mahdollisimman turvallisesti.
– Tämä on tietenkin iso ja hieno päivä. On järkyttävän tärkeää, että lapset ja nuoret pääsevät taas mukaan säännönmukaiseen toimintaan, Voimisteluliiton toiminnanjohtaja **Maria Laakso** sanoi.
_Juttua päivitetty kello 20.07: Lisätty Maria Laakson kommentti._
**Lue myös:**
[Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
Maailmanmestaripuolustaja Anssi Salmela kuukauden sopimuksella vahvistamaan Ilvestä
Salmela, 36, pelasi viimeksi SM-liigassa kaudella 2007–2008.
Jääkiekkoliigan Tampereen Ilves on tehnyt aluksi helmikuun kattavan sopimuksen kokeneen puolustajan **Anssi Salmelan** kanssa, seura kertoi keskiviikkona.
Salmelalla, 36, piisaa meriittejä. Ilveksen junioreissa kiekko-oppinsa saanut puolustaja on kuusinkertainen MM-kävijä, MM-voittaja vuodelta 2011 ja NHL-pelaaja kaikkiaan 112 ottelussa vuosina 2008–11. Kokemusta on myös KHL:stä, Ruotsin SHL:stä sekä Sveitsin liigasta. 
Kotimaan liigassa Salmela pelasi viimeksi kaudella 2007–08, jolloin hän edusti Tapparaa. 
– Aluksi tavoitteena on saada mies hyvään pelikuntoon ja päästä hyvin ryhmään mukaan. Nyky-Ilveksen toiminta on vaikuttanut hyvältä ja joukkueen pelityyli rohkealta. Urani alkoi aikoinaan täällä Ilveksessä, ja hyvillä fiiliksillä liityn nyt joukkueeseen, Salmela sanoo. 
Salmela liittyy Ilves-vahvuuteen ensi viikon alussa karanteenijaksonsa päätyttyä. 
– Anssi pelaa ensimmäisen kerran siinä vaiheessa, kun hän itse kokee olevansa valmis, Ilveksen urheilujohtaja **Timo Koskela** kertoo.
_SM-liigassa pelataan keskiviikkona neljä ottelua, ja i[ltaa voi seurata Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.02 alkaen](https://areena.yle.fi/audio/1-50726170)._
**Lue myös:**
[Pelicansilla kova loppukiri osakeannissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11759058)
[Viisi suomalaista maalasi NHL:ssä – maalipörssiä johtavan Rantasen maaliputki jo kuuden ottelun mittainen, Koivulla onnistunut Columbus-debyytti](https://yle.fi/urheilu/3-11757549)
[Naisleijonien Suonpää vaihtoi tappioputkessa rämpimisen Ruotsin mestaruuskamppailuun – kuittailee pistekuningattarelle: "Hän huutaa minulle, että olen huono ja minä huudan takaisin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11757415)
[Pekka Virran juhlaottelussa tappio –
Pelicans ei murehtinut Ryan Laschin lähtöä ](https://yle.fi/urheilu/3-11757413)
[Rene Fasel: Kevään MM-jääkiekko pyritään pelaamaan yhdessä maassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11757401)
[Liigavalmentajien eliittikärjessä puskeva Pekka Virta paljasti kiehtovan yhteensattuman – "Tuntuu siltä, että tämä oli kuin eilinen päivä"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11757352)
Kevan toimitusjohtaja vaihtuu – Kietäväinen jää eläkkeelle syksyllä
Tarkoituksena on, että uusi toimitusjohtaja on valittuna kesälomiin mennessä.
Julkisen alan eläkevakuuttajan Kevan toimitusjohtaja vaihtuu. Nykyinen toimitusjohtaja **Timo Kietäväinen** jää eläkkeelle syksyllä, Keva ilmoitti keskiviikkona.
– Kevan uudistumisen kannalta on järkevää tehdä vaihdos ensi syksynä, kun Kevan uudistumisessa on edessä uusi vaihe. Seuraava toimitusjohtaja saa eteensä uudet haasteet, jotka riippuvat keskeisiltä osin siitä, mitä eläkejärjestelmien yhdistämishankkeessa tapahtuu, Kietäväinen sanoi tiedotteessa.
Kevan hallituksen puheenjohtaja, Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** kertoi, että hallitus käynnistää uuden toimitusjohtajan haun heti. Tarkoituksena on, että uusi toimitusjohtaja on valittuna kesälomiin mennessä.
Kevalla on noin 1,3 miljoonaa henkilöasiakasta. 
Satoja ulkomaalaisia on tulossa Suomeen rallin MM-sarjan takia, vaikka raja on lähes kiinni – nämä asiat ratkaisevat urheilutapahtumien kohtalon
Rajavartiolaitos päättää, mitä urheilutapahtumia Suomessa saa järjestää tiukentuneiden maahantulorajoitusten takia.
Kiristyneiden maahantulorajoitusten takia urheilutapahtumien järjestäminen Suomessa on hankaloitunut. 
Suomessa otettiin keskiviikkona käyttöön uusia maahantulorajoituksia, että koronatilannetta saataisiin hillittyä. [Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas.](https://yle.fi/uutiset/3-11757209)
Uusien rajoitusten takia esimerkiksi Rovaniemelle helmikuun lopuksi suunniteltu MM-rallin osakilpailu [tarvitsee vielä hyväksynnän viranomaisilta.](https://yle.fi/urheilu/3-11756964) Rallin MM-sarjassa osallistujia on ympäri maailmaa ja henkilöstöä yli tuhat.
Rovaniemen osakilpailun kohtalosta päättää Suomen Rajavartiolaitos, joka tekee yhteistyötä Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Suomen olympiakomitean kanssa. Nämä linjaavat, keiden urheilijoiden on välttämätöntä päästä Suomeen rajoitusten aikana.
Käsittely vielä kesken
Rovaniemen MM-osakilpailun tekemä hakemus on Rajavartiolaitoksen rajaturvallisuusasiantuntijan **Tomi Kivenjuuren** ja hänen muutaman kollegansa käsittelyssä. Kivenjuuren mukaan päätös MM-rallin kohtalosta tehdään todennäköisesti ensi viikolla.
Tapahtuman järjestämisen avainasemassa ovat keskustelut paikallisten tartuntatautilääkäreiden kanssa. Osapuolten pitää sopia tarkasti koronaturvallisuusjärjestelyistä.
– Kun terveysturvallisuussuunnitelma on tehty hyvin, asia etenee suhteellisen rivakasti, Kivenjuuri kertoo menettelystä.
**Miltä tällä hetkellä vaikuttaa, ajetaanko Rovaniemellä MM-rallia?**
– Hakemuksen käsittely on kesken. Meillä ei ole vielä kaikkia tarvittavia lausuntoja. En ota kantaa keskeneräiseen asiaan, Kivenjuuri sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja **Esko Ranto** painottaa myös tapahtuman koronasuunnitelman tärkeyttä.
– Katsomme, että se on riittävällä tasolla. Voi olla, että kiristyneen yleisen linjauksen takia meidänkin tulkintalinja tiukkenee.
Jos osakilpailu järjestetään, saattaa se Kivenjuuren mukaan tarkoittaa entistä tiukempia rajoituksia.
– Yleisön paikalle pääsyä ainakin rajoitetaan. Tämän tyyppisiä rajoituksia on tiedossa, mutta ne ovat varmasti tulleet jo tutuksi vuoden aikana.
"Järjestäjillä on valmiudet"
Rovaniemellä terveysviranomaiset ovat valmistelleet turvallisuusohjeistuksen, jota Lappiin saapuvan rallikansan tulee noudattaa.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkäri **Markku Broas** kertoo, että keskeisenä tekijänä ovat useat koronatestit. 
– Ennakkotestit tehdään enintään kolme vuorokautta ennen maahantuloa sekä maahan saapuessa. Ja jos henkilö viipyy Suomessa yli kuusi vuorokautta tehdään kolmas testi.
Broaksen mukaan lähtökohta on se, että kaikki kilpailun osallistujat ja myös media ovat kuplassa.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että rallin järjestäjillä on valmiudet toteuttaa nämä järjestelyt. Järjestäjä on myös palkannut koronavalmiuspäällikön, jonka tehtävä on ohjeiden noudattamisen valvominen.
Rajavartiolaitoksen erityisryhmä on jo hyväksynyt uusien rajoitusten aikana yhden merkittävän urheilutapahtuman Suomeen: [Lahdessa ja Vuokatissa järjestettävät nuorten MM-hiihdot](https://yle.fi/urheilu/3-11757382).
Tomi Kivenjuuren mukaan helmikuun alkupuolen nuorten kisoissa on käytössä samankaltaiset turvallisuusjärjestelyt, mitkä olivat esimerkiksi viime viikonloppuna Salpausselän maailmancupissa.
– Siellä oli järjestelyt, jotka toimivat ison joukon tapahtumassa. Siksi käsittely oli suhteellisen jouheva.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** arvioi Yle Urheilulle, että nuorten MM-kisoissa on yhteensä 1200–1500 henkilöä. Kisat piti alun perin järjestää Puolassa. 
– Olemme hyvillämme siitä, että meihin otettiin yhteyttä. Lahden ja Vuokatin kisaorganisaatiot nauttivat luottamusta. 
Hämäläisen mukaan tapahtuman järjestäminen on tärkeää Suomen lumiurheilulle ja kansainvälisille tapahtumille. Turvallisuus on etusijalla.
– Missään tapauksessa kisajärjestelyillä ei haluta vaarantaa kansallista, alueellista tai paikallista terveysturvallisuutta. Toimimme terveysviranomaisten kanssa tiiviissä yhteistyössä. Marssijärjestys menee terveysturvallisuuden suunnasta.
Salpausselän ennakkoseulonnassa tuli ilmi kaksi koronatartuntaa.
**Lue myös:**
[Kiristyneet maahantulorajoitukset aiheuttavat päänvaivaa Rovaniemen MM-rallille – järjestäjien pitää vakuuttaa viranomaiset ennen kuin kisa on varma](https://yle.fi/urheilu/3-11756964)
[Lahden ja Vuokatin junioreiden MM-hiihdot saivat vihreää valoa tiukentuneista maahantulorajoitteista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11757382)
Sähköisyydestä etsitään sujuvoittajaa uudistuvaan asiointiin perusterveydenhuollossa Soitessa
Soitessa on jo pilotoitu uudentyyppistä asiointia ja nyt se otetaan käyttöön kaikkialla, tosin vaiheittain.
Perusterveydenhuollossa asiointi uudistuu Soitessa. Tarkoitus on sujuvoittaa ja nopeuttaa hoitoon pääsyä.
Asiakkaat voivat edelleen ottaa yhteyttä terveyskeskuksiin ja terveysasemille nykyiseen tapaan. 
Uusina tapoina tulevat käyttöön nyt sähköinen yhteydenotto ja kaksisuuntainen viestintä, joissa käytetään sähköistä [Soiten Omahoito](https://www.soite.fi/omahoito)-palvelua. Asiakas voi lähettää viestin asiantuntijalle, joka vastaa siihen mahdollisimman pian, luvataan Soitesta.
Hoito voidaan toteuttaa etänä sähköisesti tai puhelimitse. Toisinaan hoito kuitenkin vaatii fyysisen vastaanottokäynnin. Pitkäaikaissairauksien hoidossa potilasta kannustetaan omaan seurantaan.
Uudistus otetaan käyttöön vaiheittain. Mallia on jo pilotoitu Kokkolassa.
[Omaolo-nettipalvelu avuksi koronaoireiden arviointiin Keski-Pohjanmaalla – kokkolalaiset voivat myös varata itse ajan drive in -testiin](https://yle.fi/uutiset/3-11585049)
Yleisötilaisuuksia koskevat tiukat rajoitukset jatkuvat Kymenlaaksossa helmikuun loppuun – tartuntojen määrä nuorilla kasvanut
Kymenlaakso on edelleen koronaviruksen leviämisvaiheessa.
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Kymenlaaksossa helmikuun loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta tänään keskiviikkona.
Kaikki yli 10 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä-ja ulkotiloissa on aluehallintoviraston päätöksellä kielletty 28. helmikuuta saakka.
Aluehallintoviraston päätös koskee yleisötilaisuuksia kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä sekä yleisiä kokouksia.
Aluehallintovirasto suosittelee välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä suositteli viime viikolla aluehallintovirastolle, että yli kymmenen henkilön tapahtumien ja yleisten kokousten kieltoa jatketaan helmikuun loppuun saakka saakka.
Tartuntoja yhä useammin nuorilla
Kymenlaakson koronavirustilanne on edelleen leviämisvaiheessa.
Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin 84. Positiivisten tulosten osuus näytteistä on Kymsoten mukaan hieman laskussa. Positiivisten tulosten määrä on nyt 3,4 prosenttia, joka on Kymsoten mukaan kuitenkin edelleen korkea.
Tartuntoja todetaan yhä useammin nuorilla. Viime viikolla eniten tartuntoja todettiin Kymsoten mukaan alle 20- ja 40-60- vuotiailla.
Suuri osa tartunnoista saadaan edelleen lähipiirissä.
Myös ulkomailta saapuvilla todetaan edelleen säännöllisesti tartuntoja. Tartuntoja on todettu niin Vaalimaan raja-aseman kuin Helsinki-Vantaan lentokentän kautta saapuneilla.
Lisäksi Hamina-Kotkan satamassa kauppalaivojen miehistöissä on todettu tartuntoja. Osa laivoista on joutunut jäämään satamaan pidemmäksi aikaa, jotta tartuntaryppäät on saatu taltutetua.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Keskiviikkona todettu 8 uutta koronatartuntaa, rokotukset hidastuvat toimitusvaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2UhLrIUKeqtCoXpCd7t57NRFqq3XLA3jJTeSascxXJ9UrIZ20kiZMLIeI)
Keskiviikko 27.1.2021 (tv)
Matkustajien rajoitukset. Finnair. Rokotteiden kuljetusauto. Sääennuste.
Matkustajien rajoitukset. Finnair. Rokotteiden kuljetusauto. Sääennuste.
Yle avasi keskustelun yksinäisyydestä – näin osallistujat kommentoivat: "Yksinäisyys istuu hartioilla kuin toinen iho"
Kirjoitus yksinäisyydestä sai lukijat avautumaan omista kokemuksistaan.
Yle kertoi tiistaina jutussaan dokumenttielokuvasta _Näkymättömät_. **Antti Lempiäisen** ohjaus kertoo yksinäisyydestä. 
Dokumentti kuvaa koskettavasti eläkeläisen, yksin asuvan nuoren ja yksinhuoltajan elämää. 
Voit lukea jutun täältä: [Yksinäisen vanhan miehen tarina ravisutti dokumenttiohjaajaa: "Yksinäisyyden kokemus voi olla todella murskaava"](https://yle.fi/uutiset/3-11751834)
Artikkelin loppuun avasimme linkin ja mahdollisuuden kommentoinnille. Syntyi vilkas keskustelu siitä, miten raskas taakka yksinäisyys voi olla. 
Tähän juttuun on koottu osallistujien tuntemuksia. He käyttävät keskustelussa nimimerkkiä.
Yksinäisyyttä läpi elämän 
Keskustelijat kertovat ulkopuolisuuden tunteesta, joka on seurannut mukana lapsesta saakka.
“Syvä yksinäisyyden kokemus on monen tekijän summa elämän varrelta - monesti jo lapsuudesta lähtien. Yksinäisyys istuu hartioilla kuin toinen iho.”
Näin kuvailee Iisakki1912:
“Pahalta tuntuu, ettei ole ketään, kenelle puhua omia ajatuksiaan, ettei tule kuulluksi, ettei voi jakaa omaa maailmaansa kenenkään kanssa ja tietoisuus, ettei ole kiinnostava, etteivät minun ajatukseni ole kuulemisen arvoisia.” 
“Tässä yksinäisyydessä tämä hiljaisuus puhuu. Sen hiljaisuudessa voi liki kuulla kyynelten putoamisen syliin. Ulkomaailma kolistelee postiluukusta ikkunakirjekuorien myötä, olen siis elossa, olemassa.” 
Korona on lisännyt ihmisten yksinäisyyttä, mutta monen elämä on ollut lockdownia, eristyksissä elämistä jo ennen pandemiaa.
“Totta, korona on lisännyt yksinäisyyttä. Harrastuksiin ei uskalla lähteä. Kaikenlaiset kurssit ja ryhmäliikunnat ovat tosi tärkeitä yksinäiselle. Tulisi lähdettyä ulos ja näkisi ihmisiä mukavan tekemisen parissa.” 
Some ei auta yksinäistä
Monen mielestä sosiaalinen media ei korvaa toista ihmistä. 
Facebookissa päivitykset keräävät tykkäyksiä, mutta oikeaa seuraa ja läsnäoloa ei tarpeen tullen löydykään.
“Hyvien kamujen rupatellessa keskenään saa itse olla iloinen edes muutamasta mykästä peukutuksesta :)” 
Saman on huomannut **Ziia.**
“Nykyään ns. Tuhannet kaverit ovat esim. fb ssä ja tuhannet seuraajat instassa. Tosipaikan tullen niistä voi ystäväksi ilmoittautua korkeintaan yksi, joka kuitenkin peruuttaa, kun sattumoisin tuli joku tärkeämpi meno.” 
**Asiallinen994151** toteaa, että sosiaalinen media voi toisinaan myös tuoda samassa elämäntilanteessa olevat yhteen:
“Lähipiirittömät yksinhuoltajat kyllä riipaisevat sydäntä. Jollakin paikkakunnalla oli perustettu Facebook-ryhmä, joka oli ihan toiminutkin yhdistämään ihmisiä.” 
“Yksinäisyydestä voi treenata ulos”
Kommentoijat kertovat omasta selviytymisestään.
**Eller** on löytänyt apua seurakunnasta:
“Menin seurakunnan naisten keskusteluryhmään; se pelasti minut. Keskustelujen aiheet olivat kaikkea mahdollista, seuraavan tapaamisen aiheen päätimme itse, uskonnosta ei puhuttu koskaan.”
Monen muunkin keskustelijan mielestä on oltava itse aktiivinen ja hakeuduttava muiden seuraan.
“Yksinäisyydestä voi treenata pikkuhiljaa ulos. Ei sitä kerralla tarvi löytää loppuiän bestistä, kontakti se on pienikin keskustelu.” 
“On harhaista ajatella, että jokin ulkopuolinen tekijä tai toimija voisi poistaa yksinäisyyden tunteen. Odottaessa menee helposti koko elämä.” 
**Fatidica** saa lohtua lemmikiltään:
“Yksin voi olla, vaikka olisi kuinka paljon ihmisiä ympärillä, ainoa joka oikeasti välittää tunteistani, tekemisistäni ja on aidosti kiinnostunut minusta on koira, kun kohtelen sitä hyvin ja reilusti, se tekee sen viimeiseen hengenvetoonsa.”
Suomessa jätetään yksin
Kirjoituksissa epäillään, ettei Suomi ole mallimaa toisista ihmisistä välittämisessä.
“Tässä maassa jokaisen pitää pärjätä yksin. Miten tämä maa voi olla maailman onnellisin kansa?”
“On se vaan niin kummallista! Mitä enemmän ihmisiä maapallolle siunaantuu, sitä enemmän yksinäisyys lisääntyy (siis täällä Suomessa).” 
Näin **etziiran**:
“Vain Suomessa. Useimmissa muissa maissa huolehditaan aina, ettei kukaan jää yksin. Perhe käsittää koko suvun. Hyvä niin.” 
**Eriön** mielestä valtion tulisi paremmin huomioida yksinäiset.
“Valtion kannattaisi jo taloudellisista syistä olla aktiivisesti kiinnostunut kansalaisten hyvinvoinnista ja tiedustella mm. yksinäisyyteen, jaksamiseen ja kansantauteihin liittyviä asioita vaikka postin kautta lähetettävillä nimettömillä lomakkeilla.”
**Ama19Nita** toteaa, että annettujen koronarjoitusten noudattaminen voi olla yksinäiselle liian raskasta.
“Jos kotona ei odota ketään, niin siinä voi olla ihmisen koko lähipiiri. Siinä lähibaarissa tai -kahvilassa. Ei ole hyvä viruksen leviämisen kannalta, mutta voisi näitä ohjeitakin miettiä erilaisten elämänkohtaloiden kautta”, hän kirjoittaa.
Yksin voi olla hyvä olla
Keskustelijat muistuttavat, että yksin oleminen voi olla tietoinen valinta. Kaikki eivät kaipaa muiden seuraa, vaan viihtyvät hyvin yksinään. He eivät tunne itseään yksinäiseksi.
“Selviää myös ilman ainuttakaan ystävää jos vain on luonteeltaan sellainen, ettei toista kaipaa, vaan jopa kaihtaa.” 
**_Keskustelu jatkuu vielä 27.1.2021 kello 23:een saakka. Pääset osallistumaan [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11751834)._**
“Lohdutukseksi voi sanoa, että ihminen kyllä selviää, jos hänellä on yksikin ystävä.”
**_Jos tunnet itsesi yksinäiseksi ja tarvitset apua, ota yhteyttä esimerkiksi johonkin näistä tahoista:_** Helsinki missio, MIELI ry, Vamos tai [Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/)
Kaivosyhtiö Keliber on nosteessa: mukana Suomen akkustrategiassa, ehdokkaana EU:n elpymisrahan ja akkualan tutkimusrahan saajaksi
Toimitusjohtajan mukaan alkuvaiheen yritykselle maininnat ja julkinen tuki ovat erittäin tärkeitä.
Keskipohjalainen litiumkaivosyhtiö Keliber on nosteessa. Yhtiö kaavailee aloittavansa kaivostoiminnan vasta 2024, mutta yhtiö on jo noteerattu kansallisella ja EU:n tasolla.
Keliber on äskettäin listattu muun muassa Suomen [akkustrategiassa](https://tem.fi/-/strategia-vahvistaa-suomen-kilpailukykya-akkualalla-ja-edistaa-ilmastotavoitteita) tärkeänä toimijana. Akkustrategiassa esitellään keinoja, joilla Suomi edistää vastuullista akkutuotantoa ja sähköistymistä. Keliberin toimitusjohtaja **Hannu Hautala** on tyytyväinen, että akkualalle on nyt tavoitteet ja Keliber on osa niitä.
– Keliberin näkyminen siellä vahvistaa yhtiön asemaa ja merkitystä litiumin tuottajana sekä akkukemikaalin valmistajana. Tätä akkukemikaalia eli litiumhydroksidia käytetään akkujen valmistamiseen. Akkuja taas käytetään muun muassa kännyköissä ja sähköautoissa. Sähköautoissa niiden avulla vähennetään hiilidioksidipäästöjä.
Keliber mainitaan myös [Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien](https://www.keski-pohjanmaa.fi/news%2Cita-ja-pohjois-suomen-maakuntien-esitykset-elpymis-ja-palautumistukivalineen-painopisteiksi-ja-rahoitettaviksi-investoinneiksi.html) esityksissä EU:n elpymis- ja palautumistukivälineen painopisteiksi ja rahoitettaviksi kohteiksi.
Lisäksi EU on listannut Euroopan yleistä etua edistävät tärkeät hankkeet (IPCEI) akkualalta ja aikoo jakaa niille liki kolmen miljardin euron tukirahat. Suomi on [suunnitelmissa mukana](https://tem.fi/-/eu-panostaa-kestavaan-ja-innovatiiviseen-akkualaan-suomi-vahvasti-mukana) tukemassa yrityksiä. Yksi tuen saajista on Keliber. Päätökset Suomen investoinneista tekee Business Finland vuoden 2021 aikana.
Näkyvyys ja julkinen raha ovat aloittavalle kaivos- ja kemianteollisuuden alan yhtiölle tärkeitä.
– Me saamme tässä vaiheessa rahoituksemme omistajilta tai tällaisista julkisista rahoituslähteistä. Ne ovat meille erittäin tärkeitä, että pääsemme alkuun, summaa toimitusjohtaja Hannu Hautala.
Startti vuonna 2022
Näillä näkymin litiumin louhinta voisi alkaa vuonna 2024 ja sitä ennen rakentaminen vuonna 2022.
Louhokset sijoittuvat Kaustiselle, Kokkolaan ja Kruunupyyhyn. Malmin rikastamo sijoittuu Kaustiselle ja rikasteen jalostamo Kokkolaan. 
Hankkeeseen etsitään edelleen lisää rahoitusta ulkomaisilta ja kotimaisilta sijoittajilta. Ensivaiheessa on tarkoitus löytää 30 miljoonaa suunnittelu-, luvitus- ja tutkimusvaiheeseen. Rahoituksen arvioidaan ratkeavan maaliskuuhun mennessä.
Myöhemmin tarvitaan vielä 350 miljoonaa itse rakentamiseen ja toiminnan ylösajoon.
Keliberin suurin [omistaja](https://www.keliber.fi/sijoittajat/omistajat/) on Suomen Malmijalostus Oy. Muita omistajia ovat muun muassa Nordic Mining ASA, Jorma Takanen ja Ab Mine Invest Oy. 
[Kaivosyhtiö Keliber hakee ympäristölupaa kemiantehtaalleen Kokkolaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11686483)
[Kaivosyhtiö Keliberin suuri litiumhanke etenee Kokkolassa – yhtiö vuokraa tontin kemiantehtaalle suurteollisuusalueelta](https://yle.fi/uutiset/3-11643620)
[Keski-Pohjanmaa toivoo lähes 400 miljoonan pottia elpymisrahoista – katso lista suunnitelluista hankkeista](https://yle.fi/uutiset/3-11591575)
[Keliberiltä pyydetään useita lisäselvityksiä kaivoshankkeen ympäristövaikutuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11533009)
[Kaivosyhtiö Keliber kasvattaa tuotantomäärää ja siirtää rikastamoa: rekkaralli vähenee, kannattavuus paranee](https://yle.fi/uutiset/3-11335368)
[Keliberin omistajat luottavat edelleen yhtiöön – nyt noin 6 miljoonan euron sijoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11267530)
[Keliberille 2,6 miljoonan euron avustus](https://yle.fi/uutiset/3-11254391)
Kokoontumisrajoituksille jatkoa – yli 20 henkilön yleisötilaisuudet on kielletty helmikuun loppuun asti Etelä-Karjalassa 
Aluehallintovirasto jatkoi yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten voimassaoloa tammikuun lopulta helmikuun loppuun.
Yleisötilaisuuksia koskevat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Etelä-Karjalassa.
Aluehallintovirasto päätti keskiviikkona, että kaikki yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on kielletty helmikuun loppuun asti.
Yksityistilaisuuksissa puolestaan on voimassa kymmenen hengen kokoontumisrajoitus niin ikään helmikuun loppuun asti. Yksityistilaisuuksia koskevan suosituksen on antanut alueellinen tilannekuvaryhmä.
Koronavirusepidemia on Etelä-Karjalassa kiihtymisvaiheessa. 
Futsal-liigaa pelaava FC Kemi koronakaranteeniin – pelejä ei tarvitse siirtää, mutta treenit on jätettävä väliin
Neljäntoista vuorokauden karanteeni päättyy 6. helmikuuta.
Terveysviranomaiset ovat asettaneet Futsal-liigaa pelaavan FC Kemin taustajoukkoineen karanteeniin. Joukkue on altistunut koronalle viime lauantaina pelissä Akaata vastaan.
Kemiläisjoukkueen mukaan altistuminen ei johdu FC Kemin joukkueesta tai taustoista.
Neljäntoista vuorokauden karanteeni päättyy 6. helmikuuta ja joukkueella on peli seuraavana päivänä.
Karanteenin vuoksi FC Kemi ei joudu siirtämään yhtään ottelua, mutta valmentaja **Markku Kalermo** harmittelee erityisesti harjoitusten jäämistä väliin.
 – Treenataan ihan yksilötasolla. Pallolliset treenit jäävät väliin, mikä on äärettömän huono asia, hän sanoo.
Seuran mukaan maajoukkueen mukana olleet **Tuukka Pikkarainen** ja **Vesa Lilja** ovat antaneet negatiiviset näytteet ja palanneet Kemiin suorittamaan karanteenimääräyksiä.
FC Kemin joukkueessa ei ole todettu kuluvan vuoden aikana yhtään koronatapausta.
Kemiläisjoukkue on tällä hetkellä liigan kolmantena. Sillä on kuitenkin vähemmän otteluita pelattuna kuin sarjan ykkösenä ja kakkosena olevilla joukkueilla.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Ämmässuon tuulivoimalahankkeen suunnitelmia nähtäville
Tuulimyllyn rakentaminen vaatii ensin asemakaavamuutoksen.
HSY on hakenut Ämmässuon ekoteollisuuskeskukseen asemakaavamuutosta, joka mahdollistaisi tuulivoimalan rakentamisen.
Kaavoitus on käynnissä Espoon kaupunkisuunnittelussa, ja sen arvioidaan vievän kaksi vuotta.
Espoolaisilla on mahdollisuus ottaa kantaa suunnitelmiin helmikuussa, kun kaava tulee ensimmäisen kerran nähtäville.
Asemakaavan aineisto on nähtävillä 8.2. – 9.3. jolloin asiasta voi jättää mielipiteen Espoon kaupungin kirjaamoon. 
Rakennusvirhe aiheutti ison kosteusvaurion – Imatran urheilutalon toimistot pari kuukautta remontissa
Liikuntatoimen neuvontapalvelut toimivat remontin ajan kaupungintalolla.
Imatran urheilutalon toimistoja remontoidaan.
Kahdessa toimistotilassa ja yhdessä varastossa on rakennusvirheestä johtuvia kosteusvaurioita.
Eriste on asennettu suoraan ulkoseinän tiilimuurausta vasten ilman ilmarakoa, joten eristeet pääsivät vuosien mittaan kastumaan.
Remontti kestää alustavan arvion mukaan maaliskuun loppuun asti riippuen kuivatuksen vaatimasta ajasta. 
Remontin takia joitakin liikuntatoimen palveluja, kuten liikuntaneuvonta, on siirretty kaupungintalolle.
Eskolanmäen ja Mansikkamäen kouluissa korona-altistuksia Kouvolassa – useita kymmeniä asetettu karanteeniin
Eskolanmäen koulussa karanteenissa on kaksi luokkaa.
Eskolanmäen ja Mansikkamäen kouluissa Kouvolassa on todettu koronavirustartunnat.
Kummassakin koulussa on ollut yksi tartunta.
Molemmissa kouluissa on altistumisten vuoksi asetettu karanteeniin yksi luokka ja lisäksi muutamia luokkien ulkopuolisia henkilöitä. Yhteensä karanteeniin on asetettu 39 henkilöä.
Eskolanmäen koulussa on karanteenissa toinenkin luokka lauantaina todetun altistumisen vuoksi. Eskolanmäen koulussa karanteenissa on siis yhteensä 48 henkilöä.
Karanteenin ajaksi oppilaille järjestetään etäopetusta. Koulujen henkilöstöä, opiskelijoita ja huoltajia on tiedotettu asiasta wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsote on yhteydessä altistuneisiin myös henkilökohtaisesti.
Muu opetus jatkuu kouluissa toistaiseksi lähiopetuksena.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Keskiviikkona todettu 8 uutta koronatartuntaa, rokotukset hidastuvat toimitusvaikeuksien takia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2UhLrIUKeqtCoXpCd7t57NRFqq3XLA3jJTeSascxXJ9UrIZ20kiZMLIeI)
Maailman vaarallisin haittaohjelma Emotet on saatu kaadettua
Haittaohjelma levisi väärennetyissä sähköposteissa ja varasti tietoja.
Tietoja varastanut Emotet-bottiverkko on saatu suljettua, kertoo [Europol](https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/world%E2%80%99s-most-dangerous-malware-emotet-disrupted-through-global-action). Maailman vaarallisimmaksi haittaohjelmaksi kutsuttu bottiverkko otettiin haltuun kansainvälisessä operaatiossa.
Suomessa Kyberturvallisuuskeskus on [antanut varoituksia](https://www.kyberturvallisuuskeskus.fi/fi/emotet-haittaohjelmaa-levitetaan-aktiivisesti-suomessa) Emotetista. Haittaohjelmaa on levitetty sähköpostitse suomalaisten organisaatioiden nimissä. 
Haittaohjelmahyökkäyksen tarkoituksena on varastaa organisaatioista tietoja. Samalla hyökkäyksellä on mahdollista tunkeutua verkkoon syvemmälle ja käynnistää esimerkiksi kiristyshyökkäys. 
Hyökkäyskampanja on näkynyt aktiivisena Suomessa viime elokuusta alkaen. Marraskuussa Kyberturvallisuuskeskus kertoi Emotet-hyökkäysten vähentyneen, mutta totesi samalla haittaohjelman toimivan kausittaisesti.
Emotetin kaatamiseen osallistui viranomaisia Alankomaista, Saksasta, Yhdysvalloista, Britanniasta, Ranskasta, Liettuasta, Kanadasta ja Ukrainasta. Operaatiota koordinoi Europol ja Eurojust eli EU:n oikeudellisen yhteistyön yksikkö.
Kyberturvallisuuskeskus on luonnollisesti iloinen lopputuloksesta ja vilkuttaa Emotetille hyvästiksi Twitterissä.
Espoon kaupunki oli ehkä Emotetin uhri
Suomessa Emotetin uhriksi joutui mitä todennäköisemmin ainakin Espoon kaupunki. [Se kertoi viime elokuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-11516177), että kaupungin tai sen työntekijöiden nimissä on levitetty haittaohjelmia sähköpostiviestien välityksellä.
Espoon tietojärjestelmiin ei ollut murtauduttu, vaan viestit oli lähetetty väärentämällä lähettäjänimi.
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan Emotet-haittaohjelma on tyyliltään "infostealer", joka varastaa koneella olevia tietoja, sähköposteja, yhteystietolistoja, salasanoja ja maksutietoja. Kaikki virustorjuntaohjelmat eivät ole tunnistaneet Emotetia.
Emotet on niin ovela, että se saattaa jopa väärentää uuden sähköpostiviestin vastaukseksi jo olemassa olleeseen keskusteluketjuun.
**Lue myös:**
[Vastaamo-kiristäjä pysyi piilossa vaikka lunnaiden maksuaika umpeutui – nyt uhkana uhrien identiteettivarkaudet](https://yle.fi/uutiset/3-11618253)
[Googlen kompurointi nostaa esiin huolen koko internetin haavoittuvuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11697064)
[Yritykset kärsivät verkkorikollisuudesta selvästi useammin Suomessa kuin muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11695621)
[Oletko saanut ilmoituksen paketista, jota et tiennyt tilanneesi? Niin tuhannet muutkin, sillä nyt on tekstiviestihuijausten sesonki](https://yle.fi/uutiset/3-11679223)
[Traficom: Suomalaiset organisaatiot maksaneet lukittujen tietojensa vapauttamisesta, rahaa epäillään päätyneen kyberrikollisille](https://yle.fi/uutiset/3-11623772)
Poliisi ratsasi oppositiojohtaja Navalnyin ja tämän vaimon asunnot Moskovassa – Reuters: Navalnyin veli otettu kiinni
Ratsian syyksi kerrottiin koronaepidemiaan liittyvien terveysmääräysten rikkominen.
Venäjällä poliisi on ottanut kiinni oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** veljen ratsian yhteydessä, joka tehtiin Navalnyin kotiin Moskovassa, kerrotaan Navalnyin tukijoukoista uutistoimisto Reutersille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan naamioituneet miehet rikkoivat Navalnyin asunnon oven päästäkseen sisälle.
Uutistoimisto AP:n mukaan myös Navalnyin vaimo **Julia Navalnajan** asunto on etsintöjen kohteena. Navalnajan kerrotaan julkaisseen videon, jossa kuuluu kovaa moukarointia asunnon ovelta.
– He eivät päästä asianajajaani sisälle. He rikkoivat oveni, huusi Julia Navalnaja ikkunastaan asunnon ulkopuolella oleville toimittajille paikan päällä olevan AFP:n toimittajan mukaan.
Etsintöjen syyksi kerrotaan koronaepidemia- ja hygieniatoimiin liittyvät rikkomukset, Navalnyin avustaja **Ivan Zhdanov** kirjoittaa Twitterissä AFP:n mukaan.
Zhdanov kertoo myös, että poliisi on tehnyt etsintöjä myös Navalnyin korruptionvastaisen säätiön toimistossa.
 Venäjän sisäministeriö: Navalnyin tukiprotestit koronariski
Venäjän sisäministeriön edustajan **Irina Volkin** mukaan [Navalnyin tukiprotestit viime lauantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)”loivat uhan koronaviruksen leviämiselle”, kertoo AFP.
Mielenosoituksia järjestettiin yli sadalla paikkakunnalla, ja niihin osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
**Lue lisää viikonlopun protesteista**:[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
**Lue myös Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkosen kommentit tapahtumista**: [Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11754972)
 Somejäteille kaavaillaan sakkoja
Venäjä ilmoitti keskiviikkona rankaisevansa sosiaalisen median kanavia siitä, etteivät ne poistaneet viestejä, joissa teini-ikäisiä kehotettiin liittymään Navalnyin tukiprotesteihin.
Venäjän mediaa valvovan viranomaisen Roskomnadzorin lausunnon mukaan muun muassa Facebookia, Twitteriä, Instagramia, Tiktokia sekä Youtubea voi odottaa sakot, koska ne ”jättivät noudattamatta vaatimuksia” protesteihin houkuttelevien viestien poistamisesta, AFP kertoo.
Sakot ovat suuruudeltaan 800 000 ruplasta eli lähes 9 000 eurosta jopa neljään miljoonaan ruplaan eli liki 44 000:een euroon.
Esimerkiksi Tiktokissa Navalnyille omistetut aihetunnisteet eli hashtagit ovat keränneet yli 1,5 miljardia katselukertaa sen jälkeen kun opppsitiojohtaja pidättiin heti tämän palattua Venäjälle Saksasta.
Venäjällä mielenilmauksiin vaaditaan viranomaisten hyväksyntä. Alaikäisten kutsuminen protesteihin ei myöskään ole sallittua.
Navalnyin tukijoukot ovat kutsumassa uutta mielenosoitusta koolle tulevana sunnuntaina.
**Lue myös**:
[EU tuomitsee Venäjän massapidätykset ja poliisiväkivallan, mutta ei aseta uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11755353)
[Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11754972)
[Putin kiistää Navalnyin väitteet korruptiosta: Palatsi ei kuulu minulle tai perheelleni](https://yle.fi/uutiset/3-11754791)
Jäljet johtavat veteen, mutta eivät takaisin – 40-vuotiasta kadonnutta naista etsitään Kouvolassa
Hätäkeskus sai ilmoituksen veteen johtavista jalanjäljistä tiistaina.
Sukeltajat etsivät mahdollisesti veden varaan joutunutta ihmistä Kymijoesta Kuusankoskella Kouvolassa.
Tiistaina Kouvolassa ilmoitettiin kadonneeksi noin 40-vuotias nainen. Myöhemmin tiistaina hätäkeskus sai ilmoituksen jalanjäljistä, jotka johtivat rannasta Kuusaantien sillan alle veteen lähellä Kuusankoskitaloa. Jäljet johtivat veteen, mutta eivät takaisin.
Kaakkois-Suomen poliisista rikosylikonstaapeli **Markku Koski** kertoo poliisin epäilevän, että jalanjäljet kuuluisivat kadonneeksi ilmoitetulle henkilölle.
Poliisi ja pelastuslaitos ehtivät tehdä maastoetsintää kadonneesta henkilöstä, ennen kuin ilmoitus jalanjäljistä tuli.
Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät tiistaina mahdollisesti veteen joutunutta henkilöä veden alta. Henkilöä etsittiin veneen avulla myös veden pinnalta ja jalkaisin joen rantapenkoilta. Yhteensä pari tuntia kestäneissä etsinnöissä ei kuitenkaan löytynyt ketään.
Etsintäoperaatio Kymijoella tiistai-iltana herätti huomiota.
Poliisi jatkaa mahdollisesti veteen joutuneen henkilön etsintöjä sukeltajien avulla tänään keskiviikkona. Rikosylikonstaapeli Markku Kosken mukaan etsintöjä jatketaan myöhemmin tarvittaessa vielä ruumiskoiran avulla.
**Lue lisää:**
[Hätäkeskus sai tiistaina ilmoituksen Kymijokeen johtavista jalanjäljistä – pelastuslaitoksen etsinnöissä ei löytynyt ketään](https://yle.fi/uutiset/3-11757529)
Imatran rajanylityspaikka suljetaan henkilöliikenteeltä viikonloppuna
Imatraa lähinnä olevat henkilöliikenteen rajanylityspaikat ovat Nuijamaan ja Niiralan rajanylityspaikat.
Imatran rajanylityspaikka suljetaan henkilöliikenteeltä tulevana lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Henkilöliikenne ei pääse kulkemaan rajanylityspaikalla kello 24 jälkeen.
Raskaan liikenteen tavarakuljetukset jatkuvat ennallaan. 
Imatraa lähimmät henkilöliikenteelle auki olevat rajanylityspaikat ovat sunnuntaista alkaen Nuijamaa Lappeenrannassa ja Niirala Tohmajärvellä.
Liikenteen rajoittaminen Imatran rajanylityspaikalla on yksi hallituksen [viime perjantaina päättämistä keinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11750246) estää koronavirusmuunnosten leviäminen Suomeen. 
Imatran kautta Suomen ja Venäjän välisen rajan yli on kulkenut kuluvan talven aikana keskimäärin 50 matkustajaa vuorokaudessa.
Tavaraliikenteen autonkuljettajat mukaan lukien rajan ylittää Imatralla päivittäin 200–300 henkilöä.
Suomessa on otettu tänään keskiviikkona käyttöön uusia maahantulorjoituksia. Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas.
**Lue lisää:** [Huoltamoyrittäjää painavat unettomat yöt, koululaisten äitiä epätietoisuus testimääräyksistä – näin matkustusrajoitukset näkyvät rajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11757197)
5G-verkko puhuttaa enemmän kuin aiemmat – Säteilyturvakeskuksen mukaan säteilyn raja-arvojen ja terveyshaittojen välille jää reilu turvaväli
Tutkimusta aiempien sukupolvien verkoista voidaan STUKin mukaan soveltaa luotettavasti myös 5G:hen, jonka osalta terveysvaikutusten tutkimus on vasta alkutaipaleella.
5G-verkon leviäminen Suomessa on aiheuttanut selvästi enemmän kyselyjä ja huolta kuin aiemmat askeleet matkapuhelinverkkojen sukupolvesta toiseen. 
Säteilyturvakeskuksen mukaan syytä pelkoon terveysvaikutuksista ei Suomessa ole.
– Toki kokonaisaltistuminen kasvaa hieman, kun varhaisempien tekniikoiden rinnalle tulee uusi. Mutta edelleen altistus jää kauaksi asetetuista raja-arvoista, sanoo erikoistutkija **Sami Kännälä** Säteilyturvakeskuksesta.
STUK saa 5G-verkosta kysymyksiä niin yksittäisiltä ihmisiltä kuin esimerkiksi kunnilta, joista osa on joutunut ottamaan kantaa verkon pysäyttämistä vaativiin aloitteisiin. STUK myös seuraa aktiivisesti käytävää keskustelua ja tutkimusta.
– Keskustelua on nyt selvästi enemmän kuin esimerkiksi 4G:n kohdalla, sanoo Kännälä.
**Lue myös:** [Levittääkö 5G-säteily koronavirusta ja onko se uhka lasten terveydelle? – näin STUK vastaa 9 somesta löytyvään väitteeseen 5G:n vaaroista](https://yle.fi/uutiset/3-11316936)
Kännälä arvioi, että selittäjänä voi olla sosiaalisen median voima ja teorioiden, aloitteiden ja mielenilmausten leviäminen helposti globaalisti. Aika on altis myös salaliittoteorioille, arvioi Kännälä.
Joissain maissa 5G-tukiasemiin on kohdistunut myös vandalismia, Suomessa sellaista ei ainakaan ole pystytty todistamaan.
Aiempaan tutkimukseen voi nojata
5G-verkosta huolestuneissa aloitteissa vaaditaan verkon leviämisen pysäyttämistä, kunnes asiasta on riittävästi puolueetonta tutkimusta.
**Lue seuraavaksi:** [Useisiin pohjalaiskuntiin vedottu 5G-verkon pysäyttämiseksi – emeritusprofessori: "On edettävä lain kautta, jos kunnat eivät siihen pysty"](https://yle.fi/uutiset/3-11754704)
Erikoistutkija Sami Kännälä muistuttaa, että matkaviestinverkon tekniikkaan liittyvää tutkimusta on tehty kansainvälisesti paljon. Terveyshaittoja ei ole voitu osoittaa, kun altistus jää alle raja-arvojen.
Tutkimusta on tehty monesta hypoteesista ponnistaen ja monella tapaa: esimerkiksi solutasolla, eläinkokeilla ja väestötutkimuksilla.
5G:n mahdollisia terveysvaikutuksia ei vielä ole voitu tutkia, koska kyseessä on uusi tekniikka. Nyt tutkimus on tosin jo käynnistynyt kansainvälisesti.
Sen sijaan aiempaa tutkimusta voi Säteilyturvakeskuksen mukaan hyvin hyödyntää arvioitaessa 5G-verkon turvallisuutta, sillä esimerkiksi alussa käytössä oleva 3,5 gigahertsin taajuusalue poikkeaa vain vähän 4G-verkon käyttämästä taajuusalueesta.
– Kaikki tieto esimerkiksi tukiasemien lähetystehoista osoittaa siihen suuntaan, ettei 5G-verkko lisää merkittävästi altistumista radiotaajuiselle säteilylle, sanoo Sami Kännälä.
Millimetriaalloista marginaalitekniikka?
Seuraavaksi käyttöön tuleva, selvästi korkeampi 26 gigahertsin taajuus poikkeaa aiemmista: radioaallon tunkeutuminen ihmiskehoon on selvästi pinnallisempaa. 
Sami Kännälän mukaan näiden millimetriaaltojen terveysvaikutuksista on vähemmän tutkimusta, mutta toisaalta lähetystehot ovat hyvin pieniä verrattuna suurempaa aluetta kerrallaan palveleviin niin sanottuihin makrosolutukiasemiin. 
Millimetriaallot eivät etene kovin pitkälle, ja siksi niiden varaan rakentuvia tukiasemia pitää olla tiuhemmassa. Operaattoreista riippuu, millaiseen verkkoon ne kustannustehokkuuden nimissä päätyvät.
– Tuskin millimetriaalloilla koko Suomea katetaan. Niitä käytetään todennäköisesti kattamaan pienempiä alueita, joilla on erityistarpeita, sanoo Kännälä.
Raja-arvojen ja haittojen välillä reilusti pelivaraa
5G-verkon pysäyttämistä vaativat sanovat myös, että nykyiset säteilylle säädetyt raja-arvot ovat liian korkeat. Säteilyturvakeskuksen mukaan radiotaajuisen säteilyn ainoa tieteellisesti todennettu vaikutus on kudosten lämpeneminen. 
Määritellyn raja-arvon ja terveydelle haitallisen lämpenemisen väliin jää tuntuva turvamarginaali.
– Vaaditaan huomattavasti suurempi teho, jotta kudosten lämpeneminen aiheuttaisi vahinkoa, sanoo erikoistutkija Sami Kännälä.
Hän ei allekirjoita väitettä siitä, että säteilyn muut vaikutukset olisi ohitettu. Niitä on etsitty laajalla kirjolla, mutta vakuuttavaa näyttöä muista kuin lämpenemisestä ei ole saatu.
Vastaavat raja-arvot ovat käytössä valtaosassa Eurooppaa. Sen sijaan esimerkiksi Sveitsissä arvot ovat tiukemmat, ja siellä 5G-verkon rakentamisessa onkin siksi törmätty ongelmiin.
Operaattorit ovat velvollisia huolehtimaan siitä, että altistus ei ylitä sallittuja arvoja niillä tukiasemien lähialueilla, mihin ihmisillä on vapaa pääsy. STUK valvoo operaattoreita ja pyytää tarvittaessa lisäselvityksiä.
Säteilyturvakeskus toteuttaa myös toisinaan mittauskampanjoita, joilla selvitetään erilaisten tekniikoiden ja asennustapojen aiheuttamaa altistusta.
_Voit keskutella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._
Miten pää kestää yhä jatkuvia poikkeusoloja?
Koronakriisi on jatkunut pitkään ja monilla henkisen jaksamisen rajat alkavat tulla vastaan. Radio Suomen Päivässä alkaa helmikuussa mielenterveyttä käsittelevä sarja, _Pää kuntoon_.
Sarjan on ideoinut tuottaja **Heidi Laaksonen**, joka palkittiin vuonna 2014 Vuoden mielenterveyspalkinnolla Yle Puheelle tekemästään _Lanttulataamo_ -sarjasta.
–Mielestäni on yhä tärkeää puhua mielenterveysasioista ääneen ja yhdessä, koska aihe koskettaa lähes kaikkia. Jos ei omakohtaisesti, niin ainakin jotakuta läheistä tai tuttua. Ja nyt jos koskaan lanttumaakarointia tarvitaan, sillä koronaepidemia, rajoitukset ja muuttunut maailma voivat pelottaa, ahdistaa tai masentaa haitaksi asti.
– Valitettava fakta myös on, etteivät kaikki pääse lievempien oireiden kanssa terapiaan, koska ammattitaitoisista terapeuteista on jo nyt pulaa, summaa Laaksonen ohjelmaidean taustoja.
Ohjelmassa pohditaan, mitä itsekukin voi oman henkisen hyvinvointinsa eteen tehdä ja mahdollisesti estää ongelmia paisumasta isoiksi? Miten pään saa kuntoon tai pysymään jotenkin kasassa, koska koronakriisi jatkuu jatkumistaan? Mistä löytyy voimia, iloa, elämän- ja stressinhallintaa? Ja mistä löytyy ammattiapua, jos tilanne on päässyt pahaksi.
Ensimmäisessä jaksossa haastattelussa on mielenterveyden professori, psykiatri **Anna Keski-Rahkonen**, jonka kanssa pohditaan, miten jaksaa poikkeusoloissa. Seuraavien jaksojen vieraina muun muassa sosiaalialan moniosaaja **Johanna Linner Matikka**, kouluttaja **Harri Gustafsberg**, yksinäisyystutkija, kasvatustieteen professori **Niina Junttila**, EHYT ry:n päihdeneuvontapalvelun päällikkö **Minttu Tavia**, Takuusäätiön viestintäpäällikkö **Minna Mattila** sekä Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtaja **Olavi Sydänmaanlakka**.
Radio Suomen Päivän _Pää kuntoon_ -sarja kuullaan maanantaisin 1.2–15.3. klo 11.02.
Myös Yle Radio1:n Ykkösaamussa ollaan mielenterveysteeman äärellä, 1. helmikuuta vieraana on tutkimusprofessori **Ari Väänänen**, jonka kanssa pohditaan, miten käy hyvinvoinnin, jos ja kun elämä ylikuumenee?
Veikkausliigan otteluohjelma julkistettiin – pelejä pelataan myös EM-kisojen aikana
Veikkausliigan kausi jatkuu marraskuulle ja Kansallisen liigan kausi lokakuulle.
Jalkapallon Veikkausliigan kausi alkaa 10. huhtikuuta ja kauden päättävän eurolopputurnauksen runkopelipäiväksi on ilmoitettu 6. marraskuuta. Miesten Ykkösen ja naisten pääsarjan Kansallisen liigan kaudet alkavat 17. huhtikuuta. 
Veikkausliigassa pelataan runkosarja, jonka jälkeen kausi jatkuu kuuden parhaan joukkueen mestaruussarjalla ja kuuden huonoimman haastajasarjalla. 
Runkosarjan päätöskierros on 11. syyskuuta, ja jatkosarjat pelataan 18. syyskuuta–16. lokakuuta. Niiden jälkeen pelataan eurolopputurnaus yhdestä europelipaikasta. 
– Ohjelma on viikonloppupainotteinen. Kaikki viikonloput hyödynnetään, jos se on mahdollista, toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** sanoi liigan kotisivuilla. 
Sarjoja pelataan myös miesten EM-lopputurnauksen aikana kesä-heinäkuussa. Suomi on mukana EM-kisoissa. 
– Pelikauden aikana pelataan kaikkiaan 31 kierrosta, ja kyseisen aikaikkunan aikana on 31 viikonloppua. Niistä viikonlopuista kolme on kokonaan maaotteluiden aikana, yksi juhannuksena ja kaksi EM-kisojen aikaan. Tästä johtuu, että joidenkin kierrosten runkopäivä on arkena, koska ei ole riittävästi viikonloppuja, Marjamaa sanoi. 
Arkipelien alkamisajat ovat muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta kello 18.30. 
– Viikonloppuisin pääpeliajat ovat lauantaina kello 17 ja sunnuntaina kello 18.30, mutta otteluita voi olla eri kellonaikaan, jotta päivän aikana on mahdollista seurata useampaa ottelua. 
Liiga pyörähtää käyntiin 10. huhtikuuta täydellä kierroksella. Avauskierroksella pelataan ottelut HIFK–Honka, IFK Mariehamn–HJK, KuPS–Inter, SJK–Ilves, Haka–FC Lahti ja KTP–AC Oulu.
Kansallinen liiga päättyy lokakuussa
Kansallisen liigan kauden on määrä päättyä 9.–10. lokakuuta. Joukkueet pelaavat kymmenen joukkueen runkosarjan. Sen jälkeen joukkueet jaetaan ylempään ja alempaan loppusarjaan. Runkosarja päättyy 28. elokuuta, ja jatkosarjat käynnistyvät syyskuun alussa. 
Viime kaudella kotimaisia jalkapallosarjoja sotki koronapandemia ja sen tuomat yleisörajoitukset. Kansallisen liigan mukaan otteluohjelmaan on jätetty tilaa mahdollisille pelisiirroille. 
– Vastuullisuus on meidän prioriteettimme numero yksi tänäkin vuonna, Palloliiton kehityspäällikkö Heidi Pihlaja sanoi tiedotteessa. 
Kansallisen liigan avauskierroksella pelataan 17. huhtikuuta PK-35 Vantaa–Åland United, HJK–JyPK, PK-35–TiPS sekä KuPS–HPS ja päivää myöhemmin Honka–Ilves. 
Miesten Ykkösessä pelataan runkosarja, jota seuraavat ylä- ja alajatkosarjat. Runkosarjan päätöskierros on 29. elokuuta. Ykkösen avauskierros jakautuu ajalle 17.–20. huhtikuuta. 
Avauspäivänä pelataan ottelut KPV–JIPPO, VPS–PK-35 sekä HJK Klubi 04–RoPS, päivää myöhemmin Jaro–MP sekä Gnistan–EIF ja 20. huhtikuuta TPS–MuSa. 
**Lue myös:**
[SJK:lle puolustaja Argentiinan pääsarjasta, FC Interille espanjalaisvahvistus](https://yle.fi/urheilu/3-11757777)
[Kova vahvistus HIFK:lle: Antti Niemi liittyy valmennusryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-11755902)
[KuPS julkisti merkittävän sopimuksen: Urho Nissilä kiinnitetty tulevaksi kaudeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11749620)
[Veikkausliigan maalipyssy siirtyy Ruotsin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11749408)
Karstulalaismiehelle yli neljän vuoden ehdoton vankeustuomio lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista
Teot ovat tapahtuneet vuosien 2012-2018 aikana. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut noin 55-vuotiaan karstulalaismiehen neljän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, pakottamisesta seksuaaliseen tekoon ja törkeästä raiskauksesta.
Lisäksi oikeus määräsi miehen maksamaan kahdelle asianomistajalle yhteensä 35 000 euroa kivusta ja särystä sekä toisen huoltajalle ansionmenetyksestä ja asianajokuluista lähes 3400 euroa. 
Vastaaja velvoitettiin myös korvaamaan asianomistajien oikeudenkäyntikulut.
Toinen asianomistaja oli vuosina 2012-2014 tekojen aikaan 10-14-vuotias ja toinen vuonna 2018 6-vuotias.
Liikenne ruuhkautui Tampereella kaiteeseen ajaneen auton takia
Myös tiellä 3 Hämeenkyrössä oli alkuillasta yksi kaista suljettu liikenteeltä.
Tiellä 9 Tampereella sattui keskiviikona iltapäivällä onnettomuus, joka hidasti työmatkaliikennettä merkittävästi.
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä Hervannan valtaväylän ja Hallilan risteyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan ruuhkan aiheutti keskikaiteeseen ajanut auto, jota ei saatu heti pois paikalta ja jonka takia vasen ajokaista oli hyvän tovin suljettu.
Liikennekeskuksen mukaan jonon mitta oli vähän kello 16 jälkeen noin kaksi kilometriä, autoletka ulottui Lakalaivaan asti.
Tilanne oli ohi noin kello 16.40.
Myös Hämeenkyrössä onnettomuus
Myös tiellä 3 Hämeenkyrössä on yksi kaista ollut suljettuna liikenteeltä aiemman onnettomuuden takia.
Tarkempi paikka on välillä Sarkkila – Ahrola.
Ajokeli on Pirkanmaalla huono lumisateen vuoksi. Monin paikoin on luvassa illan aikana heikkoa lumisadetta.
Elokuviin tai teatteriin ei ole vieläkään asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko helmikuun
Rajoituksia pidennettiin keskiviikkona neljällä viikolla.
Pääkaupunkiseudun nykyiset koronarajoitukset jatkuvat helmikuun loppuun asti. Tänään torstaina tehty päätös vaikuttaa suoraan elokuvateattereihin, teattereihin, Kansallisoopperaan ja -balettiin sekä museoihin. Päätöksen teki Etelä-Suomen aluehallintovirasto (AVI).
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino pitää kaikki pääkaupunkiseudun elokuvateatterit kiinni 28.2. asti. Ensi-iltaan piti helmikuussa tulla jo kertaalleen eteenpäin siirretty dokumenttielokuva Jere Karalahdesta, mutta sen ensi-ilta siirtyy. Uutta päivämäärää ei toistaiseksi ole vahvistettu.
Kaikki museot pysyvät myös todennäköisesti kiinni koko helmikuun, vaikka ne eivät ole vielä vahvistaneet asiaa. Museot ovat parhaillaan kiinni.
Kansallisteatteri peruu kaikki näytännöt helmikuun loppuun asti. Teatteri on luvannut kertoa uusista näytäntöaikatauluista ja ensi-iltojen siirroista heti, kun tilanne selkeytyy.
Samoin Kansallisooppera- ja baletti peruuttaa kaikki esityksensä. Myös talon ilmaistapahtumat ja lapsille suunnattu toiminta on peruttu helmikuun loppuun asti.
Myös Suomen suurin teatteri, Helsingin kaupunginteatteri peruu kaikki esitykset helmikuun loppuun asti.
Helsingin kaupunginteatterin johtaja **Kari Arffman** harmittelee sitä, että uusista koronarajoituksista kerrotaan aina niin myöhään.
– Jos niistä saisi tietää edes pari viikkoa ennen, sekin jo helpottaisi asiaa, Arffman sanoo.
Teattereilla on täysi työ siirtää ensi-iltoja eteenpäin ja palvella asiakkaita peruuntuneiden esitysten takia.
Jos koronarajoitukset ovat yhä päällä vielä huhtikuussa, Disney-musikaali _Pieni merenneito_ jää pois ohjelmistosta.
– Sitä ei myöskään voi striimata, sillä Disney ei antanut siihen lupaa, Arffman toteaa.
Suomen ruotsinkielinen kansallisteatteri Svenska Teatern siirsi suosilla _Maija Poppanen_ -musikaalinsa koronatilanteen takia ensi syksyyn. Päätös tehtiin jo viime syyskuussa. Uutta ensi-iltapäivää ei ole vielä vahvistettu. Teattereilla ei ole varaa esittää suurtuotantoja vajaille katsomoille yleisörajoitusten takia.
Teatterinjohtaja **Joachim Thibblin** on myös Teatterinjohtajaliiton puheenjohtaja. Monen teatterin johtaja on hänen mukaansa uupumuksen partaalla koronapandemiasta johtuvien jatkuvien muutosten seurauksena.
Essoten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – yhteensä jo yli 200 asetettu karanteeniin
Tartuntoja on todettu Mikkelissä ja Joroisissa.
Essoten alueella on todettu [kolme uutta koronapositiivista tulosta](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-koronatartuntaa-ilmeni-essoten-alueella/).
Yksi tartunnoista on todettu Mikkelissä jo karanteeniin asetettujen joukosta. Kaksi tartuntaa on löytynyt Joroisista, toinen tiistaina ja toinen tänään keskiviikkona. 
Lisäksi mikkeliläinen juniorijoukkue on altistunut koronalle toisella alueella positiivisen testituloksen saaneen henkilön kautta. Joukkue on asetettu karanteeniin. Juniori-Jukureiden kerrotaan tiedottavan asiasta lisää vielä iltapäivän aikana.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [kertoo tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-koronatartuntaa-ilmeni-essoten-alueella/), että alueella karanteenissa olevien määrä on noussut kaikkiaan yli 200 henkilöön. 
Vaikka altistuneita on paljon, alue jatkaa silti perustasolla. Tämä johtuu Seppälän mukaan siitä, että tartunnanjäljityksessä on ainakin vielä onnistuttu ja altistuneet saatu karanteeniin.
Mikkelin Ristiinan kirjasto halutaan siirtää koulukeskuksen tiloihin
Linjauksesta päätettiin eilen äänestyksen jälkeen Mikkelin kasvatus- ja opetuslautakunnassa. 
Mikkelin Ristiinassa sijaitseva kirjasto halutaan siirtää Ristiinan koulukeskuksen a-osaan. Tilassa toimii tällä hetkellä yhtenäiskoulun alaluokkia.
Samoin koulukeskukseen halutaan siirtää myös Ristiinan nuorisotilat.
Koulukeskukseen on vapautunut noin 770 neliömetriä opetustiloja Ristiinan lukion lakkauttamisen jälkeen keväällä 2020.
Nykyinen nuorisotalo ja kirjastotalo halutaan puolestaan myydä.
Lopullisen päätöksen asiasta tekee myöhemmin Mikkelin kaupunginhallituksessa ja valtuustossa.
Mielikuvat Kainuusta kohentuneet – nuoret ovat jopa yllättävän halukkaita muuttamaan maakuntaan
Hyvää Kainuussa on puhdas luonto, metsät ja maisemat. Yrittämisen, opiskelun ja työssäkäynnin mahdollisuudet näyttävät Kainuussa huonommilta.
Mielikuvat Kainuusta ovat parantuneet, selviää Kainuun liiton teettämästä tutkimuksesta. Koronavuosi ja tämän ajan trendit ovatkin luoneet Kainuulle ison mahdollisuuden. 
– Oli yllättävää, miten myönteisenä Kainuu nähtiin tutkimuksessa. Lähes 60 prosenttia ajatteli, että heidän mielikuvansa Kainuusta on hyvin myönteinen. Puolella vastaajista mielikuva tuli kokemuksen kautta ja osalla perustui mielikuvaan, sanoo Kainuun Liiton aluekehitysasiantuntija Minna Komulainen.
Puhdas luonto, metsät ja maisemat nousivat tutkimuksessa selkeästi positiivisina asioina esille. Myös monet matkailukohteet olivat vastaajien mieleen. 
Komulaisen mukaan nuorten mielikuvat ja esimerkiksi muuttohalukkuus alueelle ovat myös yllättävän korkeat, kun taas yrittämisen, opiskelun ja työssäkäynnin imago on Kainuussa yhä haastava.
– Kainuun tunnettavuus on kasvanut, mutta toki meillä on vielä paljon tekemistä, jotta Kainuu tunnettaisiin paremmin koko Suomessa. Meidän tulisi kehittää kiinnostavuutta edelleen asuinpaikkana, vapaa-ajan paikkana ja opiskelupaikkana.
Tutkimus toteutettiin puhelinhaastatteluna ja siihen saatiin reilut 1 000 vastausta joulu–tammikuun aikana. Kainuussa on tehty maakuntakuvatutkimuksia neljän vuoden välein vuodesta 2000 lähtien. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Verkkouutiset: Kokoomuksen varapuheenjohtaja Elina Lepomäki ei asetu ehdolle kuntavaaleissa, perustelee päätöstä vireillä olevalla avioerolla
Henkilökohtainen kampanja olisi lähiviikkoina mahdoton, Lepomäki kommentoi.
Kokoomuksen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Elina Lepomäki** ei ole asettumassa ehdolle kuntavaaleissa, kertoo [Verkkouutiset](https://www.verkkouutiset.fi/elina-lepomaki-jos-tilanne-olisi-toinen-olisin-ehdolla-kuntavaaleissa/?fbclid=IwAR0IpoZveW3Dqk_f7JQQefiRMwuWSQm-c-uNM-C1g12NrAxyTP4Iuv6USfY#c417fb22). Lepomäki kertoo, että olisi ollut mielellään ehdolla, mutta ei pysty siihen käytännön syistä.
Lepomäellä on vireillä avioero, ja hän sanoo, että henkilökohtainen kampanja olisi hänelle lähiviikkoina mahdoton. 
[Yle](https://yle.fi/uutiset/3-11736537) julkaisi tammikuussa kyselyn pääkaupungin kokoomusvaikuttajille heidän pormestarisuosikistaan. Myös Lepomäen nimi nousi esille, vaikka Lepomäki asuu Espoossa.
Kokoomukselle on tärkeää saada hyvä pormestariehdokas Helsingissä, sillä on odotettavissa, että Helsingissä suosituimman puolueen paikasta taistelu käydään vihreiden ja kokoomuksen välillä. Nykyinen pormestari **Jan Vapaavuori** ei asetu ehdolle.
Yle kysyi pormestarisuosikkia 35 kokoomusvaikuttajalta. 21 vastasi, ja heistä seitsemän tuki johdon konsultti **Kirsi Pihaa**. Kysely lähetettiin kokoomuksen kaupunginvaltuutetuille ja piirihallituksen jäsenille.
Lepomäki sai kolme mainintaa, yhtä monta kuin helsinkiläinen kansanedustaja **Wille Rydman**. Kansanedustaja **Sari Sarkomaa** sai kaksi kannatusääntä. Kuusi vastaajaa ei nimennyt suosikkia.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** on torjunut pormestariehdokkuuden, samoin entiset puoluejohtajat **Alexander Stubb** ja **Jyrki Katainen**. Pormestariehdokas on määrä valita Helsingin kokoomuksen piirikokouksessa. 
Vasta harva pohjalainen on rokotettu koronavirusta vastaan – Johtajaylilääkäri kertoo, mistä alueiden erot johtuvat: "Olemme pian samalla viivalla"
Päijät-Hämeessä, Kanta-Hämeessä sekä Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä rokottaminen on lähtenyt käyntiin muita sairaanhoitopiirejä hitaammin.
[Helsingin Sanomien julkaiseman](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007691333.html) grafiikan mukaan koronarokotteiden saaneiden henkilöiden osuus väestöstä on Vaasan sairaanhoitopiirissä maan kolmanneksi pienin, noin 1,4 prosenttia. Etelä-Pohjanmaalla ainakin yhden rokotteen on saanut niin ikään 1,4 prosenttia väestöstä. 
Lehden tiedot perustuvat THL:n ylläpitämään rokotusrekisteriin.
Suhteellisesti eniten rokotteita on jaettu Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä, jossa jo 4,7 prosenttia väestöstä on saanut ainakin yhden annoksen koronavirusrokotetta.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Peter Nieminen** mukaan ero selittyy erilaisella rokotustaktiikalla.
– Lähdimme aluksi noudattamaan ohjetta, että saapuvasta erästä jätetään puolet varastoon, jotta meillä on aina varalla toinen annos varmuusvarastossa, Nieminen kertoo.
– Tällä [tavalla] olemme edenneet ensimmäiset kolme viikkoa. Tällä viikolla siirryimme uuteen ohjeistukseen, että kaikki [rokotteet] annetaan mitä tulee ja luotetaan siihen, että rokotteita tulee jatkossakin, hän jatkaa.
Niemisen mukaan muiden sairaanhoitopiirien etumatka johtuu siitä, että niissä ensimmäisiä rokotteita ryhdyttiin antamaan väestölle nopeammin. Siksi muissa sairaanhoitopiireissä on enemmän asukkaita, jotka ovat saaneet vähintään yhden annoksen..
Johtajaylilääkäri Peter Nieminen vakuuttaa, että viimeistään viikolla kuusi erot sairaanhoitopiirien välillä tasoittuvat.
**Lue lisää:** [THL:n ohje sairaanhoitopiireihin: Suomeen saatavista rokotteista puolta ei tarvitse enää säästää kakkosannosta varten](https://yle.fi/uutiset/3-11728661)
Riskiryhmiä rokotetaan ensi viikolla
Vaasan sairaanhoitopiirissä ryhdytään Peter Niemisen mjukaan ensi viikolla rokottamaan riskiryhmiin kuuluvia ikäihmisiä. Kaikkiaan riskiryhmiin kuuluvia on Niemisen mukaan alueella 28 000.
Kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** kertoo, että valtaosa asukkaista Vaasan tehostetun palveluasumisen yksiköissä on saanut ensimmäisen rokotteen. Myös koronapotilaita hoitava henkilöstö on rokotettu 
– Toisesta tehosteannoksesta voidaan sitten vain toivoa, että meillä on sitä kolmen viikon kuluttua käytettävissä.
Rokotteita on annettu myös kaupunginsairaalaan henkilökunnalle, joka tarvittaessa työskentelee valmiusosastolla hoitamassa koronapotilaita.
[THL:n rokoterekisterin](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä 2409 henkilöä on saanut ensimmäisen koronarokotteen. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä vastaava luku on 2780 ja Keski-Pohjanmaalla 1374.
**Lue myös:** [Miksi väestön rokotukset aloitettiin Porvoossa viime viikolla, mutta Pohjanmaalla vielä odotetaan? Rokotepulan ei pitäisi vaikuttaa, arvioi THL:n Nohynek](https://yle.fi/uutiset/3-11756549)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._ 
Karjalan prikaatissa jälleen uusia koronavirustartuntoja: yhteensä 38 varusmiestä sairastunut – 50 karanteenissa varuskunnassa ja useita kymmeniä kotikaranteenissa
Karjalan prikaatissa on todettu kaksi erillistä tartuntaketjua.
Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä on todettu tähän mennessä koronavirustartuntoja jo 38 varusmiehellä. 
Varuskunnassa on tällä hetkellä 22 koronatartunnan saanutta varusmiestä. Loput 16 sairastunutta ovat parhaillaan vapaajaksolla.
Koronavirukselle on altistunut tällä hetkellä noin 50 varusmiestä prikaatissa. Lisäksi useita kymmeniä vapaajaksolla olevaa varusmiestä on altistunut tartunnalle. Heidät kaikki on määrätty karanteeniin.
Karjalan prikaatin mukaan varuskunnassa olevat sairastuneet ovat lieväoireisia ja he ovat Vekaranjärven terveysaseman valvonnassa. Sairastuneet on eristetty muista ja heidät on testattu oireiden perusteella.
Karjalan prikaatissa on nyt todettu kaksi eri tartuntaketjua: varuskunnassa oleva ryhmä sekä viime viikonloppuna lomille lähtenyt ryhmä.
Tieto ensimmäisestä kotiin lähteneen ryhmän tartunnasta tuli Karjalan prikaatin varusmiehen kotikunnan terveysviranomaisilta maanantaina. Kyseinen joukkoyksikkö oli lähtenyt viikonloppuna lomajaksolle oireettomana.
Karjalan prikaati [tiedottaa](https://maavoimat.fi/-/karjalan-prikaatissa-on-vahvistettu-uusia-koronatartuntoja), että todennäköinen tartuttavuusjakso on ollut 18.–20. tammikuuta. Kaikkiin mahdollisiin altistuneisiin otetaan yhteyttä. 
Ensimmäinen tartunta tämän vuoden puolella varmistui Karjalan prikaatissa perjantaina 15. tammikuuta. Tuolloin altistuneiden viimeiset karanteenit ja eristykset päättyvät huomenna torstaina.
Lasten ja nuorten harrastus­toiminta avautuu rajatusti, HUS asiassa eri mieltä – Helsingin sote-johtaja: "Jos joudutaan kakkostasolle, se ei johdu harrastuksista"
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa avataan rajoitetusti, valtaosa rajoituksista ja suosituksista säilyy ennallaan.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on linjannut jatkavansa pääosin voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia helmikuun loppuun saakka.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** painotti keskiviikkoisessa tiedotustilaisuudessa, että tilanne pääkaupunkiseudulla on edelleen vaikea.
– Poikkeuksena päälinjasta Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit ovat päättäneet avata rajatusti ja erityisiä turvallisuusojeita noudattaen alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa kaupunkien hallinnoimissa tiloissa 1.2. alkaen.
Päätös avata harrastustoimintaa perustuu lasten ja nuorten kokonaishyvinvoinnin edistämiseen ja tämänhetkiseen epidemiologiseen arvioon. Harrastustoiminta on ollut tauolla marraskuun loppupäivistä saakka eli noin kahden kuukauden ajan.
Lisäksi ulkona toteutettava nuorisotyö mahdollistetaan enintään 10 hengen ryhmissä. Tämä tarjoaa nuoriso-ohjaajille mahdollisuuksia vastata nuorten tarpeisiin ja ehkäistä syrjäytymistä.
Lukiot jatkavat etäopetuksessa kolmannen jakson loppuun asti. Ammatillisessa koulutuksessa etäopetusta jatketaan helmikuun loppuun saakka. 
Toisen asteen etäopetusta arvioidaan jälleen ensi viikolla, koordinaatioryhmä kertoo.
Helsinki torjuu kritiikin – lasten ja nuorten hyvinvointi puntarissa
[Hallituksessa ei katsottu](https://yle.fi/uutiset/3-11758521) pääkaupunkiseudun kuntien päätöstä avata harrastuksia hyvällä. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää. Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi synkkänä, että nykyisillä tautikäyrillä voidaan joutua ottamaan pian [käyttöön tason 2 toimia.](https://yle.fi/uutiset/3-11756393)
Helsingin sote-johtaja **Juha Jolkkonen** puolusti päätöstä illalla Ylen A-studiossa. Hänen mukaansa taustalla on se, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii nykytilanteessa liikaa.
– Saamme erittäin paljon palautetta kouluilta, nuorisotyöstä, sosiaali- ja terveystoimesta sekä perheiltä ja järjestöiltä suoraan, Jolkkonen sanoi.
Jolkkosen mukaan pääkaupunkiseutu ei ole kapinassa valtakunnan johtoa, HUSia tai THL:ää vastaan.
– Tässä on kyse enemmän sävyeroista. HUS katsoo – ja niin pitääkin katsoa – terveysturvallisuusnäkökohdasta, THL on hallituksen linjoilla ja tukena. Meidän pitää katsoa kokonaisvaltaisempaa arviota. Koko hybridistrategia perustuu siihen, että nimenomaan alueilla ja paikallisesti tehdään se kokonaisarvio.
Hän ei usko, että lasten ja nuorten harrastustoiminta johtaa Suomen kakkostasolle siirtymiseen.
– Jos joudutaan kakkosvaiheseen, ei se ainakaan johdu siitä, että me olemme sallineet lasten ja nuorten harrastuksia. 
Harrastustoimintaa avataan rajatusti, ei kilpailuja tai otteluita
Espoon kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä kertoo, että harrastustoiminnalla tarkoitetaan yksilöohjauksena tai ryhmässä tapahtuvaa toistuvaa ohjattua toimintaa. 
Toiminnassa on noudatettava viranomaisten antamia ohjeita. Niiden rikkominen voi johtaa tilavarausten peruuttamiseen tai toiminnan keskeyttämiseen. 
Otteluita, kilpailuja, turnauksia, esityksiä tai tapahtumia ei järjestetä. Työpajoja, kerran järjestettäviä kursseja tai päiväkoti- tai kouluryhmien vierailuja ei myöskään järjestetä. 
Koululiikunta toteutetaan edelleen ulkona ja koulun tiloissa, ei muissa liikuntatiloissa. Kilpa- ja huippu-urheilun harjoittelu- ja kilpailumahdollisuudet turvataan aiempien päätösten mukaisesti. 
Yksityisten toimijoiden toivotaan noudattavan samoja linjauksia.
Harrastukset ovat keskeinen lasten ja nuorten toimintakykyä ylläpitävä tekijä ja heille merkittävä sosiaalinen piiri, kertoo Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen. Hänen mukaansa Vantaalla tartunnat eivät ole juuri levinneet nuorten keskuudessa. 
– Masentuneisuus ja huonovointisuus ovat huolestuttavasti yleistyneet pääkaupunkiseudun nuorten keskuudessa. Rajoitukset ovat lisänneet eriarvoistumista, hän sanoo.
HUS suositti toisin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin suositus oli, että nykyiset rajoitukset ja suositukset olisi pidetty voimassa myös 1. helmikuuta alkaen.
– Suosittelimme sitä tässä epidemiatilanteessa, kun tartuntaluvut lähtevät nousuun, sanoo HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** Ylelle.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että asiassa on muitakin näkökulmia.
– Ja tämähän on semmoinen asia, että nykyisen lainsäädännön mukaan päätösvalta on kunnilla, ja ne sitä päätösvaltaa tänään käyttivät.
Mäkijärven mukaan tällä hetkellä tartunnoista 7–10 prosenttia tulee harrastuksista. Luvussa on mukana niin lapset kuin aikuiset, eikä lapsista ja nuorista ole omaa tilastoa.
Mäkijärvi korostaa, että nyt on tärkeää se, miten aikuiset toimivat ja noudattavat rajoituksia ja suosituksia.
– Se on avain pandemian voittamiseen ja erityisen tärkeää nyt, kun muuntovirukset uhkaavat. Toinen pääviesti on, että käykää ihmiset testissä, jotta tiedämme, missä vaiheessa epidemia menee, ja saadaan tartuntaketjut mahdollisimman varhain kiinni, Mäkijärvi sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) puolestaan kerrotaan Ylelle, että THL:n kanta on, että nykyisiä rajoitustoimia olisi aihetta jatkaa, koska on riski epidemian kiihtymiseen ja virusmuunnoksen leviämiseen.
Muut rajoitukset ja suositukset pysyvät ennallaan
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä linjasi, että nyt voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia jatketaan pääosin pääkaupunkiseudulla helmikuun loppuun. Voimassaoloajan jatkamisella torjutaan epidemian ja uuden virusmuunnoksen leviämisen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ylikuormittumisen uhkaa.
Myös Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi jo aiemmin keskiviikkona, että nykyiset kokoontumisrajoitukset jatkuvat Helsingin ja Uudenmaan alueella myös helmikuussa.
Kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty määräajaksi kuitenkin siten, että korkeintaan 10 henkilön yleisötilaisuuksien ja kokouksien järjestäminen sallitaan edellyttäen, että turvallisuus niissä voidaan varmistaa.
Koordinaatioryhmä suosittelee edelleen vahvasti, että lähikontaktit rajoitetaan saman kotitalouden tai pysyvyydeltään siihen rinnastettavien läheisten välille. Muita yksityisiä tapaamisia tai perhekokoontumisia ei suositella. 
Kaikki yleisölle avoimet asiakastilat, lasten ja nuorten harrastusten vuoroja lukuun ottamatta, on edelleen suljettu. Tämä tarkoittaa esimerkiksi kaupunkien kaikkia kulttuuritaloja, museoita ja nuorisotiloja. Työväenopistojen toiminta on keskeytetty. 
Sosiaali- ja terveyspalveluiden sekä varhaiskasvatukseen, perusopetukseen ja toisen asteen välttämättömään koulutukseen käytettävät tilat pidetään auki. Myös esimerkiksi välttämätön asiointikoneiden käyttö kirjastoissa ja vähävaraisten kasvomaskijakelu jatkuu. 
Tartunnat pääkaupunkiseudulla kasvussa
HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoi tilaisuudessa epidemiatilanteesta Euroopassa ja Suomessa. 
– Suomessa on mennyt kaiken aikaa hyvin ja menee edelleen suhteellisen hyvin. Olemme paljon vartijana, kun mietimme erilaisia rajoituksia ja suosituksia sekä ennen kaikkea niiden noudattamista. 
Uudellamaalla tautia on ollut kaiken aikaa eniten, ja on edelleen. Tuorein ilmaantuvuusluku Uudellamaalla on 124. Luku kertoo koronatapausten määrän 100 000 asukasta kohden. 
Vuodenvaihteen jälkeen tartuntojen määrä on kääntynyt jälleen kasvuun, kertoo Mäkijärvi. 
– Se, onko tämä piikki vai pysyvämpi nousu, jää nähtäväksi. Tämä kehitys on huolestuttava ja se on otettu huomioon, kun linjauksia tehdään, hän sanoo.
Joulun ja uudenvuoden jälkeen tartunnat ovat lisääntyneet etenkin 20–40 vuotiaiden joukossa. Mäkijärvi kehuu, että viime päivinä näytteenotto on lisääntynyt merkittävästi, mutta parannettavaa yhä on. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmään kuuluvat Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit, THL, HUS ja Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Ryhmä suosittaa, että tarpeettomia kohtaamisia vältetään edelleen, maskeja käytetään, turvavälejä pidetään ja testeissä käydään, jos oireita on.
_Voit keskustella aiheesta 28.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Kausityövoimapäätös siirtyy, rokotuskorvaus työterveydelle – Marin lasten harrastusten avaamisesta: "Nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää", Saarikko ymmärtää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758521)
[Urheiluseuroissa iloitaan, kun hallien ovet aukeavat](https://yle.fi/uutiset/3-11759662)
[Sadat tuhannet lapset ja nuoret pääsevät taas harrastamaan pääkaupunkiseudulla – tauko kesti kaksi kuukautta: "Aika on ollut pidempi kuin meistä aikuisista tuntuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11759383)
[Elokuviin tai teatteriin ei ole vieläkään asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko helmikuun](https://yle.fi/uutiset/3-11758818)
Pelicansilla kova loppukiri osakeannissaan
Miljoonan euron huikea tavoite taitaa kuitenkin jäädä saamatta
Lahden Pelicans on saanut osakeannillaan jo yli 200 000 euroa kannattajiltaan. Tällä hetkellä (27.1. klo 15.25) kasassa on 213 800 euroa.
Pelicansin toimitusjohtaja **Lauri Pöyhönen** on toiveikas siitä että hämäläiset innostuvat nyt viimeisen viikon aikana tukemaan liigajoukkuettaan.
Osakeanti saavutti ensimmäisen kuukauden jälkeen minimitavoitteensa 150 000 euroa, mikä samalla varmisti, että osakeanti toteutuu.
Eilen Pelicansin omistajiin liittyi F1 tähti **Valtteri Bottas**, joka myös osallistui osakeantiin.
Osakeanti on käynnissä aina 03.02.2021 saakka.
Vanha puhelimesi kiinnostaa rikollisia – nämä laitteet kannattaa tuhota huolellisesti, jos et halua tietojasi vääriin käsiin
Tietomurrot ovat lisänneet kuluttajien tietoisuutta datalaitteiden oikeaoppisesta hävittämisestä.
Vanhat kännykät, tietokoneet, tabletit ja pelikoneet saattavat sisältää henkilökohtaisia tietoja ja kuvia, jotka kiinnostavat myös pitkäkyntisiä.
Tietomurrot ovat lisänneet kansalaisten kiinnostusta omien käytöstä poistettujen datalaitteiden oikeaoppiseen hävittämiseen. Laitteiden turvallinen hävittäminen vaatii kuluttajalta huolellisuutta.
Hämeenlinnan Kiertokapulan jätteenkäsittelyalueella lojuu sähkö- ja elektroniikkajätteen seassa tietokoneen kovalevyjä. Niistä ovat kiinnostuneet rikollisetkin.
– Esimerkiksi kännyköissä, tableteissa, tietokoneissa ja pelikonsoleissa on paljon arkaluontoista ja suojeltavaa tietoa, sanoo Kiertokapula Oy:n ympäristökouluttaja **Minna Sawkins**.
Kiertokapula on 13 kunnan omistama jätehuoltoyhtiö, joka toimii Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Yhtiön mukaan se vastaanotti 2256 tonnia sähkö- ja elektroniikkaromua viime vuonna. Tietoturvajätettä oli lähes 24 tonnia. Sen määrä on kasvanut.
– Yksinkertainen selitys on, että kotitaloudet ovat entistä tietoisempia omasta tietoturvastaan. Laitteet, joihin on kirjauduttu henkilökohtaisilla tiedoilla tai maksettu pankkikortilla, tulisi ehdottomasti tyhjentää tiedoista, sanoo Kiertokapulan työnjohtaja **Jouni Valli**.
Vastaamon tapaus lisännyt tietoturvahuolta
Ely-keskuksen mukaan Suomessa kerättiin kierrätykseen noin 66 680 tonnia kodinkone- ja elektroniikkajätettä vuonna 2019. Tieto- ja teletekniikkajätettä, joka voi sisältää yrityksille ja kansalaisille tärkeitä tietoja, oli noin 10 000 tonnia.
Elektroniikkaketju Gigantin liikkeiden takapihoilla on kierrätyspisteitä, jonne asiakkaat voivat tuoda vanhoja laitteitaan. Kierrätettävien romujen seassa näkyy silloin tällöin tietokoneitakin.
Gigantin operatiivinen johtaja **Janne Henriksson** muistuttaa, että tietoturvaromu pitää antaa henkilökohtaisesti työntekijälle. 
Ketjun Espoon liikkeessä kävi niin, että asiakas laittoi kiertoon tarkoitetun vanhan tietokoneensa muun elektroniikkaromun sekaan ilmoittamatta siitä henkilökunnalle. Jonkin ajan kuluttua nainen sai puhelun. Soittaja kertoi ostaneensa laitteen netin kirpputorilta ja huomanneensa, että siinä oli yhä edellisen omistajan tietoja.
Henkilökohtaisia tietoja sisältävät laitteet päätyvät Gigantissa sinetöityyn turva-astiaan. Yhteistyökumppani Kuusakoski Oy hakee dataromun ja hoitaa laitteiden asianmukaisen hävityksen.
Netissä toimii Seiffi-niminen maksullinen palvelu, jossa kuluttuja saa lopulta ilmoituksen sähköpostiinsa, kun hänen postitse lähettämänsä laite on turvallisesti tuhottu. Seiffin takana on Elker Oy, jonka toimitusjohtaja **Sakari Hietala** arvelee, että palvelun kautta on kierrätetty kännyköitä jo kuusinumeroinen luku. 
Myös kunnalliset jätehuoltoyhtiöt ovat kiinnostuneet arkaluontoisen elektroniikan turvallisemmasta hävittämisestä. Siksi Kiertokapula hankkii tietoturvallisia jätekaappeja Järvenpäähän, Nurmijärvelle, Hyvinkäälle, Hämeenlinnaan ja Valkeakoskelle.
Gigantin Henriksson näkee, että huoli omasta tietoturvasta on kasvanut [psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron myötä](https://yle.fi/uutiset/18-318971).
– Nyt kysytään paljon enemmän, että meneehän laite asianmukaisesti kierrätykseen, kun se tuodaan hävitettäväksi.
Korona siirsi Sinfonia Lahden verkkoon - yli 800 000 katselukertaa
Yleisö on löytänyt suosikkinsa myös poikkeusaikana
Sinfonia Lahden koronapandemian aikana tuottamat verkkosisällöt ovat saavuttaneet jo noin 800 000 katselukertaa. 
Lisäksi kaksi YLE-konserttiradiointia saavuttivat yhteensä noin 100 000 kuulijaa.
Koronapandemian keskeytettyä orkesterin normaalin konserttitoiminnan, verkkoon tuotetut konsertit ja muu sisältö on ollut keskeinen osa orkesterin tarjoamaa korvaavaa palvelutarjontaa.
Suurimman yksittäisen katsojamäärän Sinfonia Lahden kevään verkkotuotannoista on saavuttanut huhtikuussa 2020 julkaistu äänitys Sibeliuksen Finlandiasta, jossa orkesterin muusikot nauhoittivat ääniraidat kukin kotonaan matkapuhelimillaan.
Kemijärvellä voi hiljentyä muistamaan onnettomuuden uhria – kirkossa järjestetään rukoushetki 
Kirkossa voi hiljentyä muistamaan onnettomuuden uhria ja rukoilla läheisten puolesta.
Kemijärven kirkossa järjestetään rukoushetki Kemijärven sahalla tapahtuneen onnettomuuden vuoksi. Rukoushetki pidetään keskiviikkona 27. tammikuuta kello 18. Kirkossa voi hiljentyä muistamaan onnettomuuden uhria ja rukoilla läheisten puolesta. Rukoushetken toimittaa kirkkoherra **Pentti Tepsa**.
Piispa **Jukka Keskitalo** vieraili Keitele Timberin Kemijärven sahalla melko tarkalleen vuosi sitten Kemijärven piispantarkastuksen yhteydessä.
– Työntekijän kuolemaan johtanut onnettomuus on äärimmäisen surullinen tapahtuma. Esitän lämpimän osanoton ja siunauksen toivotuksen kuolleen työntekijän omaisille ja työtovereille sekä koko yrityksen johdolle ja henkilöstölle, Keskitalo sanoo tiedotteessa.
Kirkon palveleva puhelin päivystää joka ilta kello 18–24 numerossa 0400 22 11 80. Palveleva chat on avoinna maanantaista perjantaihin kello 12–20 osoitteessa www.kirkonkeskusteluapua.fi 
[Työntekijä kuoli työtapaturmassa Keitele Timber Oy:n sahalla](https://yle.fi/uutiset/3-11758026) tiistai-iltana.
Tasoristeysonnettomuus Joroisissa – taustalla liukas tienpinta ja huono ajokeli
Henkilöauton kyydissä oli kaksi ihmistä, mutta vakavilta vahingoilta onneksi vältyttiin.
Maavedellä Joroisissa tapahtui keskiviikkona kello kahden jälkeen tasoristeysonnettomuus. Henkilöauto ajautui päin tavarajunanvaunua, kun auto ei pysähtynytkään risteyksessä. Tapahtumapaikalla oli huono ajokeli.
– Tie on todella liukas, kun suvilumi on tamppaantunut liukkaaksi. Osaltaan keli varmasti vaikutti tapahtuneeseen, Varkauden päivystävä palomestari **Harri Paunonen** kertoi tapahtumapaikalta kolmen jälkeen.
Paunonen sanoo, että henkilöauton kuljettaja sai kuitenkin autonsa linjattua fiksusti, sillä se osui junanvaunuun perä edellä. Auto meni täysin ruttuun ja kimposi ojan pohjalle. Autossa oli kaksi ihmistä.
– Onneksi vakavilta vahingoilta vältyttiin. Ilmeisesti vain kuljettaja loukkasi hieman jalkaansa.
Raideliikenne on tällä hetkellä pysähdyksissä tapahtumapaikalla, sillä rautatien ja junan kunto täytyy tarkastaa onnettomuuden jäljiltä. Osuman saanut tavarajuna seisoo Siikamäessä.
– Kuulin VR:ltä, että vaunusta olisi teli pudonnut, mutta itse rataosuudella en huomaa vikoja, Paunonen sanoo.
Päijät-hämäläiset ovat innostuneet hävikkiruoan pelastamisesta
Hävikkiruoan hyötykäyttö säästää myös ympäristöä turhalta CO2-kuormalta
Vuosina 2017-2020 Päijät- Hämeessä on ostettu 88 000 kiloa hävikkiruokaa verkkokauppa Matsmartista.
Laskennallinen säästö mikä päijät-hämäläisille on tullut ruokaostoksissa on yli 170 000 euroa.
Koko Suomessa hävikkiruokaa on pelastettu jo lähes kolme miljoona kiloa. Myös kotimainen hävikkiruokaa netissä myyvä ketju Fiksuruoka on myynyt hävikkiruokaa noin kolmen miljoonan kilon verran.
Molemmat yritykset myyvät verkkokaupassaan esimerkiksi tavarantoimittajien jäännöseriä, jotka muutoin saattaisivat päätyä hävikkiin.
Tiedot eläkkeistä ja etuuksista tulorekisteriin vuonna 2021
Vuoden 2021 alusta lähtien Yleisradion eläkesäätiö ilmoittaa tulorekisteriin tiedot maksetuista eläkkeistä ja etuuksista. Uudistus nopeuttaa eläkkeen tai kuntoutusetuuden saajan asiointia eri viranomaisten kanssa.
Yleisradion eläkesäätiö tulee toimittamaan tiedot tulorekisteriin viimeistään viidentenä kalenteripäivänä eläkkeen tai etuuden maksupäivän jälkeen. Ilmoitukseen ei liitetä päätöksen tietoja eikä tietoa siitä, onko hakemus vireillä.
Uudistus nopeuttaa ja sujuvoittaa eläkkeen tai kuntoutusetuuden saajan asiointia eri viranomaisten kanssa. Kun viranomaiset saavat eläke- ja etuustiedot suoraan tulorekisteristä, etuuden hakijan ei enää tarvitse liittää näitä tietoja hakemukseensa.
Tiedon käyttäjät saavat tulorekisteristä vain sen tiedon, johon niillä on lain mukaan oikeus ja jota ne tarvitsevat toiminnassaan.
Yksityishenkilönä voit katsella tulorekisterin sähköisessä asiointipalvelussa omia tietojasi. Voit tunnistautua palveluun verkkopankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. Yleisradion eläkesäätiön maksamat tiedot näkyvät ensimmäisen kerran tulorekisterissä 6.2.2021.
Lintujen ruokkimista pihoilla saa jatkaa lintuinfluenssan rajoitusalueella, jos ei ole tekemisissä siipikarjan tai harrastelintujen kanssa
Suositukset luonnonlintujen ruokinnan lopettamisesta koskevat siipikarjatiloja ja niillä vierailevia ihmisiä. 
Suositus lopettaa luonnonlintujen ruokinta on herättänyt hämmennystä Janakkalan seudulla lintuinfluenssan rajoitusalueella. Ristiriitaisista ohjeista huolimatta suurin osa asukkaista voi jatkaa talviruokintaa myös rajoitusalueella Janakkalassa, Lopella ja Riihimäen liepeillä. 
Etelä-Suomen läänineläinlääkäri **Sari Haikka** tarkentaa, että luonnonlintujen piharuokinta suositellaan lopetettavan rajoitusalueella olevilla siipikarjatiloilla. Sama suositus koskee harrastelintuja pitäviä. Myös siipikarjatiloilla tai muissa lintujen pitopaikoissa vierailevat henkilöt voivat pohtia talviruokinnan siirtämistä esimerkiksi naapurin hoidettavaksi. 
– Jos oma toiminta tuntuu lisäävän tautiriskiä, tulisi harkita, olisiko järkevää lopettaa luonnonlintujen ruokinta. 
Reilu viikko sitten Sauvalan kartanon mailta Vähikkälässä löytyi kymmeniä kuolleita fasaaneja. Ruokaviraston tutkimukset varmistivat kuolemien syyksi H5N8-tyypin lintuinfluenssan. 
**Lue lisää**: [Suomesta löytyi ensi kertaa herkästi tarttuvaa lintuinfluenssan tyyppiä – nyt kartanon isäntä joutuu lopettamaan fasaaninsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11750887)
Luonnonvaraisista linnuista tautiin sairastuvat herkimmin vesilinnut. Sairastuneita lintuja syövät petolinnut ovat myös joissakin tapauksissa saaneet tartunnan.
– Oleellista taudin leviämisen kannalta on, että isot vesi- ja petolinnut eivät pääse kosketuksiin siipikarjan tai niiden käyttämän rehun ja juomaveden kanssa. Isot vesi-ja petolinnut eivät käy yleensä pikkulintujen ruokintapaikoilla, sanoo Haikka. 
Ruokavirasto teki perjantaina päätöksen rajoitusvyöhykkeestä. Fasaanitilaa ympäröivän [rajoitusvyöhykkeen](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa-2021/) laajuus on tartuntapaikasta 10 kilometriä suuntaansa. Samalla annettiin ohjeet alueella sijaitseville siipikarjatiloille, joihin on oltu puhelimitse yhteydessä. Ohjeissa mainittiin suositus luonnonlintujen ruokkimisen lopettamiseksi.
Pidä ruokintapaikka siistinä 
BirdLife Kanta-Hämeen puheenjohtaja **Juhani Kairamo** toteaa, että etenkin nyt lintuja ruokkiessa tulisi noudattaa ruokintaohjeita. Tietoa lintuinfluenssasta ja ruokintaohjeita löytyy ruokaviraston ja [Birdlife Suomen ](https://www.khly.fi/uutiset/node/lintuinfluenssaa-havaittu-fasaaneissa-janakkalassa)kotisivulta. 
– Ruokintapaikat täytyy pitää siistinä ja voisi olla hyvä välttää rajoitusalueella yltiöisoja ruokintoja, joihin kerääntyy todella paljon lintuja. Mutta tällaisia ei tavallisesti piharuokkijalla olekaan. 
Kairamo muistuttaa, että mikäli löytyy poikkeuksellisen paljon kuolleita lintuja, täytyy olla yhteydessä kunnaneläinlääkäriin. 
Yksittäistä kuolleena löydettyä lintua ei pidetä lintuinfluenssaepäilynä, ellei kyseessä ole iso petolintu. Yleensä joukkosairastumisena tai -kuolemana pidetään tilannetta, jossa samalta alueelta löytyy sairaana tai kuolleena useampi kuin yksi joutsen, viisi tai useampi muu vesilintu tai yli kymmenen muihin lajeihin kuuluvaa lintua.
– Ellei tällaista ilmene, en lietsoisi hysteriaa lintujen ruokkimisen suhteen. 
Talviruokintaan tottuneille, herkemmille lintulajeille koittaa hankalat ajat, mikäli ruokinta lopetetaan isolla alueella täysin ja säät kylmenevät. Kairamon mielestä tällöin on mahdollista, että linnut siirtyvät hakemaan ravintoa rajoitusalueen ulkopuolelta. 
– Silloin on jopa pienen pieni teoreettinen mahdollisuus, että tauti leviää rajoitusalueelta ulkopuolelle näiden lintujen mukana. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta kokeilee osallistuvaa budjetointia kuntien esimerkin innoittamana
Kaksi äänestäjien valitsemaa hanketta toteutetaan vielä tämän vuoden aikana. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta kokeilee osallistuvaa budjetointia. Tiistaina [netissä avatussa äänestyksessä](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=lMcJpo6kskO-NJkPOwaNssMIXbikxo9HqRvNUFDQ4mhUREJaT0UxVDdDOEhWVVNESlgxOVFMVzVPNC4u) voi antaa äänensä hankkeelle, jonka haluaisi seurakunnan toteuttavan. 
Vaihtoehtoja on kaikkiaan seitsemän – yhtenä vaihtoehtona on esimerkiksi perheneuvonnan jalkauttaminen kauppakeskukseen. Kaksi äänestäjien valitsemaa hanketta on tarkoitus toteuttaa tänä vuonna.
– Seurakunta etsii nyt uusia tapoja olla läsnä ihmisten arjessa ja tehdä yhteistyötä eri toimijoiden kanssa. Kaikki äänestettävät hankkeet ovat ihmisläheisiä, kuvaillee Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan kirkkoherra **Kimmo Reinikainen**. 
Äänestys on tarkoitettu ensisijaisesti hämeenlinnalaisille, kirkkoon kuuluville ja kuulumattomille ihmisille. 
– Me emme ole halunneet rajata sitä sen kummemmin. Olemme tässä yhteisössä yksi toimija muiden joukossa ja varsinkaan tällaisessa tilanteessa, jossa kysymme, miten meidän pitäisi toimia, emme halua rajata vastaajia mitenkään, sanoo Kimmo Reinikainen.
Äänestettävien hankkeiden budjetit vaihtelevat 10 000–30 000 euron välillä. Taustalla on koko vuoden jatkunut tulevaisuuden pohdinta, jota on tehty yhdessä seurakunnan luottamushenkilöiden ja työntekijöiden kanssa. 
– Kohteet ovat arjessa kiinni olevia kohteita ja ne ovat nousseet meidän tulevaisuusprosessista, kertoo Reinikainen.
Osallistuva budjetointi vetää ihmisen takaisin päätöksentekoon
Äänestysaikaa on ensi viikon loppuun saakka. Kirkkoherra Kimmo Reinikainen arvioi, että Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on Suomen mittakaavassa ensimmäisten joukossa järjestämässä osallistuvaa budjetointia. Mallia on otettu kuntien kokeiluista:
– Kun me ollaan ihan ensimmäisiä, niin sitten voi olla, että me jossain kohdassa huomataan, että tästähän tuli aika mielenkiintoinen juttu. Nyt olemme avanneet äänestyksen ja mielenkiinnolla odotamme mitä tuleman pitää.
Osallistuvaa budjetointia on toteutettu jo muutaman vuoden ajan myös kuntatasolla. Esimerkiksi Riihimäellä sen avulla hankittiin viime vuonna eläinlääkärille [uudet röntgenlaitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11700701). Reinikaisen mukaan osallistuvalla budjetoinnilla haetaan osittain vastausta siihen, että politiikan koetaan lipuneen kauas arjesta.
– Tämä on yksi keino tuoda päätäntävaltaa takaisin lähemmäs ihmisiä ja arkea.
Oulussa töhrittiin taas hakaristejä puoluetoimiston ikkunaan, tällä kertaa vasemmiston: "Toive olisi, että vaalit saataisiin käydä rauhassa"
Viikonloppuna sotkettiin myös Oulun Vihreiden toimiston julkisivua.
Oulussa on töhritty Pohjois-Pohjanmaan Vasemmisto ry:n ikkunoita eilisillan ja tämän aamun aikana. 
Asiasta uutisoi ensin sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/nyt-pohjois-pohjanmaan-vasemmiston-ikkunoita-tohri/3300815).
Toiminnanjohtaja **Jaakko Alavuotunki** kertoo Ylelle, että Oulun keskustassa Pakkahuoneenkadun ja Mäkelininkadun kulmauksessa sijaitsevan toimiston ikkunoihin oli piirretty tusseilla hakaristejä ja äärioikeistoon viittavia tarroja oli liimattu toimiston julkisivuun.
Alavuotunki sanoo tehneensä asiasta poliisille rikosilmoituksen heti aamulla toimistolle tultuaan. Rikosilmoitus on tehty sähköisenä, jolloin sen siirtyminen tutkivan poliisin työpöydälle kestää hetken. Poliisi ei ollut vielä keskiviikkona iltapäivällä aloittanut asiassa tutkintaa. 
Viime viikonloppuna [Oulussa töhrittiin myös vihreiden](https://yle.fi/uutiset/3-11752344) toimistoa.
Vasemmiston Alavuotunki toivoo poliittisilta toimijoilta yhteistä tuomitsemista tämänkaltaista toimintaa kohtaan.
– Puolueiden olisi hyvä nyt huolehtia, ettei riveissä ole äärioikeistolaista ajattelua. Toiveena olisi, että saisimme käydä kevään kuntavaalit rauhassa ja asiallisesti.
Alavuotunki sanoo, että paikalle aiotaan asentaa nyt valvontakamera.
**Lue seuraavaksi:**
[Vihreiden Oulun toimiston ikkunat töhrittiin hakaristein ja uhkausviestein – poliisi aloittaa tapauksen esitutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11752344)
[Lisää uutisia Oulusta ja Pohjois-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/18-198232)
Kajaanissa ärhäkästi levinnyt virustyyppi ei ollut virusmuunnos
Samoojan kuntoutuskodin tartuntaryppäästä määrättiin lähes sata ihmistä 14 vuorokauden karanteeniin, koska virusta epäiltiin virusmuunnokseksi.
THL on selvittänyt Kajaanissa Samoojan kuntoutuskodissa tammikuussa levinneen koronavirustyypin. Se ei ole mikään tunnettu virusmuunnos. 
Kainuun sote lähetti näytteet THL:n tutkittavaksi, koska virus oli erityisen ärhäkkä. Se kerkesi levitä lähes kaikkiin kuntoutuskodin asukkaisiin ja työntekijöihin. Kaikkiaan tartuntoja oli 24. Tartuntarypäs lähti yhdestä tartunnasta, joka tuli joulunpyhien aikaan.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa. Tauti levisi, vaikka henkilökunta käytti suojaimia.
– Vastaavaa leviämistapaa ei ole tavattu ainakaan Pohjois-Suomessa. Emme tienneet, onko kyse mahdollisesti viruksen muunnoksesta, joten näytteet lähetettiin THL:lle tutkittavaksi.
Kainuun sote suhtautui alusta asti ryppään tartuntoihin kuin koronaviruksen brittimuunnokseen: altistuneet määrättiin 14 vuorokauden karanteeniin, vaikka tammikuun alussa karanteeniaika oli vielä 10 vuorokautta. Tämän koronatartuntaryppään vuoksi Kainuussa asetettiin karanteeniin noin sata henkilöä. THL päivitti yleisesti karanteeniaikoja [viime perjantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11754346)
Kainuussa on myös tavattu virusmuunnosta, mutta tapaus ei liity Samoojan kuntoutuskotiin. Kaksi viikkoa sitten perjantaina Kajaanissa löytyi oireettoman henkilön maahantulon jälkeisessä testauksessa koronaviruksen ensimmäinen kainuulainen brittivariantti. Tartunnan saanut henkilö [oli matkustanut Pohjoismaissa.](https://yle.fi/uutiset/3-11738818)
[Lue tästä jutusta uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
Kainuun keskussairaalassa todettiin potilaalla korona – tartunta löytyi Oulun yliopistollisesta sairaalasta siirretyltä
Varotoimena yksi hoitaja ja kolme potilasta sekä kaksi potilaskuljetukseen liittyvää henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kainuun keskussairaalan vaativan kuntoutuksen potilaalta on löytynyt koronatartunta. Koronatartunta löytyi Kainuun keskussairaalaan Oulun yliopistollisesta sairaalasta siirretyltä ihmiseltä.
Potilaat ohjattiin ennen puolta päivää omiin huoneisiinsa. He eivät saaneet poistua osastolta ja ruokailu tapahtui omissa huoneissa.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan Kainuun keskussairaalasta on informoitu OYS:n osastoa, he ovat ohjeistaneet omaa henkilöstöä asiaan liittyen. Vaativan kuntoutuksen osastolla jatkuu normaali toiminta varotoimet huomioiden.
Sairastunut on ollut 26.1. alkaen KAKS:lla jatkohoidossa vaativan kuntoutuksen osastolla. Oireiden ilmaantumisen jälkeen hänet todettu koronatestissä positiiviseksi. Potilas on eristyksessä omassa hoitohuoneessa.
Tartunnanjäljitys on parhaillaan meneillään. Varotoimena tapaukseen liittyen yksi hoitaja ja kolme potilasta sekä kaksi potilaskuljetukseen liittyvää henkilöä on asetettu karanteeniin.
Muiden kuin eristyksessä ja karanteenissa olevien osastopotilaiden luona on edelleen mahdollista vierailla rajoitetusti. Vierailut on sallittu vain terveenä, kasvomaskia käyttäen ja käsihygieniasta huolehtien. Potilaiden luona saa vierailla enintään kaksi henkilöä ellei osasto toisin ohjeista.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kristillisdemokraatit julkaisi kuntavaaliohjelmansa – puolue haluaa torjua alueiden ja ihmisryhmien jakautumista ja eriarvoistumista
"Emme osallistu vastakkainasettelun lisäämiseen ja leimakirveiden heittämiseen." 
Kristillisdemokraatit tavoittelee kuntavaaleihin 2 000:ta ehdokasta ja valtuustopaikkojen lisäämistä nykyisestä noin 320 valtuutetusta. Kuntavaaliohjelmansa keskiviikkona julkaissut puolue kertoo haluavansa torjua alueiden ja ihmisryhmien jakautumista ja eriarvoistumista pitämällä kaikki mukana.
Puolueen puheenjohtajan **Sari Essayahin** mukaan puolue korostaa kestävää taloudenhoitoa ja peruspalvelujen priorisoimista kireässä kuntataloudessa.
– Valtion velaksi antamat tukipaketit auttavat kyllä kuntavaalien yli, mutta entä sen jälkeen? Väestörakenne on suuressa osassa kuntia haasteellinen niin palvelujen rahoituksen kuin esimerkiksi hoivatyöntekijöiden riittävyydenkin turvaamiseksi. Pidemmän päälle peruspalveluita ei voi pyörittää velkarahalla lastenlasten laskuun, Essayah sanoi. 
Hänen mukaansa Koko maa mukana -vaaliteemalla puolue haluaa viestittää, että sille on tärkeä pitää koko maa asuttuna ja mukana kehityksessä. Puolue tukee luovia, liikkuvia, digitaalisia ja tarpeen mukaan muuttuvia palveluja. Koronakriisi on puolueen mukaan osoittanut etätyön ja -opiskelun suuret mahdollisuudet.
– Emme osallistu vastakkainasettelun lisäämiseen ja leimakirveiden heittämiseen. Meille ihmisten hyvinvointi on tärkeämpää kuin turhanpäiväinen hyvesignalointi tai identiteettipolitiikka, Essayah myös totesi.
"Rokotustahti pettymys"
Kristillisdemokraateilta kysyttiin keskiviikkona järjestetyssä etäinfossa myös koronarokotustahdissa. Asiaa kommentoineen puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Päivi Räsäsen** mukaan rokotustahti on ollut pettymys. – Rokotustahti on huolestuttava, ja se on pettymys. Tietysti tässä jälkikäteen ihmettelee sitä, että millä tavalla sopimuksia on EU:n ja rokotevalmistajien kesken tehty.
Räsäsen mukaan tilanne nostaa esille sen, että Suomessa on tehty virhe siinä, että kotimainen rokotevalmistus on ajettu alas. 
**Lue myös:**
[Näillä eväillä kokoomus yrittää olla kuntavaalien suosituin puolue – talouden sopeutuskeino ei saa olla kuntalaisten kukkaro](https://yle.fi/uutiset/3-11752835)
[RKP lähtee kuntavaaleihin tavoitellen viiden prosentin äänipottia](https://yle.fi/uutiset/3-11679439)
Kainuu on elokuvantekijöiden suosiossa – Oulujärveä suunnitellaan kansainvälisten mainosten paikaksi
Elokuva-alan ihmisiä Kainuuseen vetävät maisemat, lumivarmuus ja Oulujärvi, joka saa osakseen kiinnostusta myös ulkomailta. 
Kainuussa kuvataan parhaillaan kahta Elokuvasäätiön rahoittamaa elokuvaa, mikä on harvinaista. 
Toinen Elokuvasäätiön rahoittama lyhytelokuva on Kajaanissa kuvattava Teppo Airaksisen ohjaama Lakana. Kyseessä on sota-aikaan sijoittuva kertomus 10-vuotiaasta tytöstä, joka lähtee jäiden yli hakemaan maitoa pikkuveljelleen, mutta heikot jäät eivät ole vaarallisin asia matkan aikana. 
Elokuvaa varten on rakennettu Oulujärvelle muun muassa lavaste sota-aikaisesta talosta. 
Toinen elokuva on Ylä-Kainuussa kuvattava [Metsurin tarina](https://yle.fi/uutiset/3-11757391), joka on erityisaikaa ajatellen. Elokuva kertoo kiltistä kainuulaisesta miehestä Pepestä, jonka elämästä katoavat kaikki varmuustekijät. 
Siitä huolimatta hän suhtautuu maailmaan myönteisesti.
Kainuu koetaan elokuvan tekijöiden keskuudessa hyväksi. Siihen vaikuttaa osaaminen, yhteistyökumppanit ja tekijöiden useissa projekteissa kehittynyt ammattitaito.
Lisäksi Kainuuseen elokuva-alan ihmisiä vetävät maisemat, lumivarmuus ja Oulujärvi, joka saa osakseen kiinnostusta myös ulkomailta. Oulujärvellä onkin tarkoitus kuvata ensi vuonna muun muassa mainoselokuvia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuopion Jynkässä ja Leväsellä harvennetaan puistometsiä – hakkuilla lisätään viihtyvyyttä ja turvallisuutta
Metsänhoito perustuu asukaskyselyn pohjalta tehtyyn hoitosuunnitelmaan.
Kuopion kaupunki harventaa puistometsiä Jynkän ja Leväsen alueella talven ja kevään aikana.
Hakkuiden tavoitteena on parantaa alueen viihtyvyyttä ja lisätä turvallisuutta. Puuston harvennusta tehdään esimerkiksi Leväsenlammen ympäristössä. 
Puistometsien hoito perustuu alueen asukkaille järjestetyn asukaskyselyn pohjalta tehtyyn metsien hoitosuunnitelmaan. Kohdealueella tehdään puuston harvennusta, tonttien reunapuiden poistoa ja pienpuuston raivausta.
Suunnitelmassa on pyritty ottamaan huomioon alueen luontoarvot lepakoiden ruokailualueista aina liito-oravien reviireihin. Kaukomaisemalliset muutokset ovat pieniä ja alueen metsäinen luonne säilyy hakkuiden jälkeenkin.
Hakkuissa syntyvä puutavara, latvukset ja isoimmat oksat kerätään kasoihin ja kuljetetaan edelleen pois haketettavaksi tai toimitetaan metsäteollisuuden raaka-aineeksi.
Etelä-Karjalan suhdannetilanne heikkeni vuoden päätteeksi – majoitus- ja ravitsemusala kärsi eniten korona-ajasta
Maakunnan vienti vetää hyvin.
Etelä-Karjalan yritysten suhdannetilanne heikkeni hieman vuoden 2020 viimeisinä kuukausina. 
– Keskeisenä selittävänä tekijänä lienee palvelualan ja erityisesti majoitus- ja ravitsemusalan ottama kova koronaisku, arvioi Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja **Mika Peltonen**. 
Tämänhetkistä tilannetta kuvaava saldoluku oli kuluvan vuoden tammikuussa -52, kun saldoluku lokakuisessa tiedustelussa -42.
– Maakunnalle tärkeä vienti vetää onneksi hyvin, sanoo Peltonen. 
Kauppakamarin vahvistamien ulkomaankaupan asiakirjojen määrä on samalla tasolla muutamien edellisvuosien kanssa.
Lähikuukausien suhdanneodotukset ovat kohentunet hieman syksyn lukemista. Suhdannenäkymien uusin saldoluku oli -22, kun saldoluku oli viime lokakuussa -29.
 Etelä-Karjalan yritysten suhdannearviot olivat tammikuussa koko maan keskiarvoa heikommat.
Mikkelin Palloilijat aloittaa kautensa huhtikuun puolivälissä –Palloliitto julkaisi Ykkösen sarjaohjelman
Ykkönen pelataan tällä kaudella 12 joukkueen sarjana.
Mikkelin Palloilijat tiedottavat aloittavansa tämän kautensa huhtikuun puolivälissä.
Palloliitto julkaisi tänään Ykkösen sarjaohjelman.
MP:n osalta ottelut alkavat sunnuntaina 18. huhtikuuta. Tuolloin MP matkustaa FF Jaron vieraaksi Pietarsaareen.
Mahdollisista koronaviruksen vaikutuksista otteluiden toteutumiseen tehdään päätöksiä tarvittaessa vasta myöhemmin.
Ihmiskaupan uhreiksi Suomessa joutuneita ohjattiin avun piiriin ennätysmäärä viime vuonna – prostituutioon ja rikollisuuteen pakotetut jäävät katveeseen
Median paljastukset pakkotyöstä rohkaisivat hakeutumaan avun piiriin viime vuonna, arvioi Ihmiskaupan uhrien auttamiskeskuksen ylitarkastaja. 
Viime vuonna avun piiriin hakeutui ennätyksellinen määrä henkilöitä, joiden arvioidaan joutuneen ihmiskaupan uhreiksi Suomessa. Asia ilmenee Maahanmuuttoviraston alaisen Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän tuoreesta [vuosikatsauksesta](http://www.ihmiskauppa.fi/files/525/Ihmiskaupan_uhrien_auttamisjarjestelman_vuosikatsaus_1.1.-_31.12.2020.pdf). 
Auttamisjärjestelmän asiakkaaksi otettiin viime vuonna 123 henkilöä, joiden arvioidaan joutuneen ihmiskaupan uhriksi Suomessa. 
Vuonna 2019 luku oli 70 ja sitä edeltäneenä vuonna 52. Lisäksi asiakkaissa on niitä, joiden kohdalla ihmiskauppa on tapahtunut ulkomailla.
Enemmistön kohdalla kyse oli viime vuonna pakkotyöstä. Sen uhriksi joutuneita viime vuoden uusista asiakkaista on 78.
Median paljastamilla tapauksilla vaikutusta
Pakkotyö on ollut median valokeilassa. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat paljasti](https://dynamic.hs.fi/a/2020/siivotonala/) viime kesänä, kuinka maahanmuuttajia on värvätty siivoojiksi epäinhimillisin työehdoin. Siivousta oli tilattu pakkotyötä teettäneiltä yrityksiltä myös kunnan tiloihin, kuten päiväkoteihin ja kouluihin.
Siivousala tulee ilmi myös Ihmiskaupan uhrien auttamiskeskuksen vuosikatsauksessa. Sen lisäksi pakkotyöhön viittaaviin olosuhteisiin on jouduttu ravintola- ja rakennusalalla, maatalouden kausitöissä ja kotiapulaisina. 
Mediahuomiolla on vaikutusta siihen, että auttamiskeksukseen hakeutui viime vuonna aiempaa enemmän pakkotyön uhreja, kertoo ylitarkastaja **Terhi Tafari** Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmästä.
– Minun näkemys on, että median huomiolla on ollut suuri vaikutus. Sillä on merkitystä, kuinka moni silmäpari näitä epäkohtia näkee, Tafari tuumii.
– Jos meillä olisi oma mainostoimisto ja äärettömästi varaa laittaa mainoskampanjoihin rahaa, ehkä saisimme itsekin lisättyä enemmän näkyvyyttä, Tafari tuumii.
Vaikka avun piiriin on hakeuduttu nyt rohkeammin, se ei vielä kerro kokonaiskuvaa pakkotyöstä Suomessa. Tafari kertoo kuulleensa ihmiskaupan uhreilta vaihtelevia arvioita siitä, kuinka paljon pakkotyötä jää pimentoon Suomessa.
– Epävirallisissa keskusteluissa on kuullut heittoja, että jopa tuhansia olisi pakkotyössä, Tafari kertoo esimerkin suurimmista arvioista. 
– Ongelmaa ei ole kitketty, mutta epäkohtien tuleminen julki on ollut selvästi hyvä asia, hän lisää.
Tafarilla ei ole tietoa tai arvioita siitä, minkä verran pakkotyötä jää Suomessa piiloon.
Auttamisjärjestelmä tarjoaa uhreille neuvonnan lisäksi majoitusta, sosiaalipalveluita, terveydenhuoltoa, vastaanottorahaa tai toimeentulotukea.
Rikollisuuteen pakotetut eivät puhu 
Pimentoon jää Tafarin mukaan etenkin seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi joutuvat ihmiskaupan uhrit. Viime vuonna uusista asiakkaista heitä oli vain 15. Tyypillisimmin kyseessä on prostituutioon painostaminen tai pakottaminen. 
Usein hyväksikäyttäjä tulee omasta lähipiiristä. 
– Kyseessä saattaa olla uhrin oma puoliso eikä uhri tuo asiaa helposti esiin, koska siihen liittyy häpeää. Vähän samanlainen tilanne kuin lähisuhdeväkivallassa, Tafari kuvailee.
– Toivomme että tämä ihmiskaupparikoksiin erikoistunut poliisiryhmä pystyy tekemään asiaan muutosta, Tafari toteaa.
Poliisin alaisuuteen ollaankin perustamassa iskuryhmää, jonka tehtävänä on torjua ihmiskauppaa. Helsingin poliisista [on arveltu](https://yle.fi/uutiset/3-11699668), että ihmiskaupan eri lajien uhreja voi olla pahimmillaan Suomessa tuhansia.
Uusista asiakkaista 11 oli joutunut Suomessa alaikäisenä prostituutioon, pakkotyöhön tai pakkoavioliittoon.
Toinen pimentoon jäävä ihmiskaupan tyyppi on rikollisuuteen pakottaminen. Uhria voidaan painostaa velkojen vuoksi, pakottaja saattaa olla omaa lähipiiriä eikä uhri uskalla puhua poliisille, koska on joutunut itsekin sotekutumaan rikoksiin.
– Näitä tapauksia on tullut ilmi ja ne ovat hyvin vaikeita. Siitä kierteestä ei ole helppo irtautua ellei virkavalta tule puhaltamaan peliä poikki, Tafari toteaa. 
Auttamiskeskuksen viime vuoden uusista asiakkaista viittä oli käytetty hyväksi rikollisessa toiminnassa. Tapaukset liittyvät yleisimmin huumerikollisuuteen ja uhreihin on saatettu kohdistaa myös raakaa väkivaltaa. Uhrin omaisia on myös uhkailtu väkivallalla.
**Lue lisää:**
 [Pakkotyö, paritus ja seksiorjuus rehottavat – Poliisi käy "nyrkillä" ihmiskaupan vastaiseen iskuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11699668)
Abloy on saanut yt-neuvottelut päätökseen Joensuussa – irtisanomisuhka koskee yhä 8 työntekijää
Abloyn mukaan lopulliset vaikutukset selviävät syksyllä, kun tehtaan miljoonainvestointi on valmistunut ja otettu käyttöön.
Lukitusyhtiö Abloyn yt-neuvottelut ovat päättyneet Joensuussa. 
Abloy investoi teräsriippulukkojen valmistukseen kaksi miljoonaa euroa. Tuotannon tehostumisen seurauksena työvoiman tarve vähenee.
Yt-neuvottelut koskivat osavalmistuksen työntekijöitä ja niiden tuloksena työntekijöiden työnkuva ja työehdot voivat muuttua. Lisäksi enintään kahdeksan ihmistä saatetaan yhä irtisanoa. 
Mahdollinen vähennys ja muutokset työsuhteisiin tarkentuvat syksyllä, kun tehtaan investointi on valmistunut ja otettu käyttöön.
Abloy on viime vuosina uudistanut voimakkaasti Joensuun tehtaan tuotantoa. Edellisen kerran yrityksessä oli yt-neuvottelut vuosi sitten keväällä.
Länsi-Pohjan joukkorokotukset siirtyvät maaliskuulle, Lapin sairaanhoitopiirissä on rokotettu jo yli 80-vuotiaita
Länsi-Pohjaan on saatu rokotteita ennakoitua vähemmän. Lapin sairaanhoitopiirissä joukkorokotukset on jo aloitettu.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä voidaan aloittaa joukkorokotukset vasta maaliskuussa. Aiemmin niiden arveltiin alkavan helmikuun alkupuolella.
Länsi-Pohjan alueellisen pandemiatyöryhmän mukaan rokotukset edistyvät hitaasti, koska rokotteitta on saatu maahan ennakoitua hitaammin.
Tähän mennessä Länsi-Pohjassa on rokotettu terveydenhuollon henkilökuntaa sekä hoivayksiköiden asukkaita. Työryhmän mukaan myös kotihoidon asiakkaiden rokotukset ovat käynnissä tai alkamassa.
Lapin sairaanhoitopiirissä joukkorokotukset ovat jo alkaneet yli 80-vuotiaista.
\- Meillä tilanne on hieman parempi, koska olemme saaneet enemmän rokotteita. Tällä rokotemäärällä kaikkia yli 80-vuotiaita ei ehkä ihan joka Lapin sairaanhoitopiirin kunnassa saada rokotettua, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Broaksen mukaan tiedossa olevat lähiaikojen rokotteet menevät tehosterokotuksiin eli niille, joille on annettu jo yksi piikki.
– Jos AstraZenecan rokotetta ei tule helmikuun puolivälissä, seuraavat Lapin sairaanhoitopiirin rokote-erät uusia rokotettavia varten menevät maaliskuun alkuun.
Hiihtolomalle ei suositella rippileiriä
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä suosittelee, että hiihtolomaviikolla ei järjestetä rippileirejä, vaan ne siirretään myöhempään ajankohtaan.
Lähestyvien ylioppilaskirjoitusten suhteen työryhmä linjaa, että kirjoituksiin voivat koronaturvallisuusohjeita noudattaen osallistua myös lievästi oireilevat opiskelijat, jos heidän koronavirusnäytteensä on negatiivinen.
Epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä koronaepidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Sairaanhoidon suhteen tilanne on kuitenkin rauhoittunut.
Viime viikolla sairaanhoitopiirin alueella otettiin yhteensä 797 koronavirusnäytettä, joista 17 oli positiivisia. Kuluvalla viikolla uusia tautitapauksia on todettu tähän mennessä kahdeksan.
Alueellinen pandemiatyöryhmä muistuttaa, että kaikkien oireilevien on hakeuduttava koronavirustestiin, vaikka oireet olisivat vain lieviä.
– Karanteenien noudattaminen on ensisijaisen tärkeää epidemian hillitsemisessä, työryhmä toteaa.
Lapin sairaanhoitopiirissä epidemia on yhä perusvaiheessa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lapissa löytyi 11 uutta koronatartuntaa
Tartunnoista kuusi on todettu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
Lapissa on todettu kymmenen uutta koronavirustartuntaa. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tapauksia on kuusi.
Ranualla uusia tartuntoja on kaksi ja ne on todettu karanteenissa olevilla henkilöillä. Kyseessä on jatkotartunnat paikkakunnan ensimmäisellä koronatapaukselle, joka todettiin viime viikonloppuna.
Rovaniemellä ja Sallassa on kummassakin yksi uusi tartunta, jotka on myös karanteenissa olevilla.
Kittilässä on varmistunut yksi uusi tartunta ulkopaikkakuntalaiselta henkilöltä, tämä tartunta on lähtöisin ulkomailta.
Tiedot on saatu Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireiltä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Aluehallintovirasto: Kanta-Hämeen kokoontumisrajoitukset jatkuvat
Kokoontumisia rajoitetaan vielä helmikuun loppuun maakunnassa.
Koronan vuoksi asetetut kokoontumisrajoitukset jatkuvat Kanta-Hämeessä vielä helmikuun loppuun. 
Alueellisten koronatilanneryhmien arvioiden mukaan nykyiset kokoontumisrajoitukset ovat tarpeen myös helmikuussa. Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös jatkaa jo voimassa olleita rajoituksia.
Kanta-Hämeessä on siis edelleen kielletty kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa. Pieniäkin kokoontumisia on avin mukaan syytä välttää aina, kun mahdollista.
Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää. Kokoontumisia voi järjestää henkilömäärärajoituksin, mutta tällöin on noudatettava turvaetäisyyksiä ja hygieniakäytäntöjä. 
Kokoontumisrajoitukset perustuvat epidemiologiseen tilannearvioon, valtioneuvoston hybridistrategian toteutussuunnitelmaan, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausuntoon suositeltavista toimista epidemian eri vaiheissa sekä sosiaali- ja terveysministeriön tämän mukaisesti antamaan ohjaukseen.
Aluehallintoviraston päätös koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan. Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
Superpark myy Oulun sisäaktiviteettipuiston Osuuskauppa Arinalle
Liiketoiminta siirtyy Arinalle helmikuun alussa.
Sotkamolainen sisäaktiviteettipuistoja omistava Superpark-konserni myy Superpark Oulu Oy:n liiketoiminnan kokonaisuudessaan Osuuskauppa Arinalle, joka on jo Oulun puiston osaomistaja.
Liiketoiminta siirtyy Arinalle helmikuun alussa. Superpark Oulun henkilökunta siirtyy yrityskaupassa Osuuskauppa Arinan palvelukseen. Kaikki asiakkaiden lahjakortit, liput, kausikortit ja varaukset pysyvät yhä voimassa.
 – Superpark Oulun toiminta jatkuu samalla konseptilla, eli siitä tulee meidän lisenssiyhtiö. Meillä on Suomessa jo neljä lisenssiyhtiötä, ja siihen suuntaan maailma on menossa, kertoo Superpark Oy:n toimitusjohtaja **Juha Tanskanen**.
Superparkilla on Suomessa kahdeksan Superpark-puistoa. Lisäksi suomalaisomisteinen konsepti on laajentunut Aasiaan.
Superpark [hakeutui marraskuussa yrityssaneeraukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11635427) koronavirusepidemian aiheuttaman vaikean taloudellisen tilanteen takia. Tämä ei koskenut Superpark Oulua, ja Tanskasen mukaan saneerausmenettely jatkuu edelleen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Venäjän parlamentti hyväksyi ydinaseita rajaavan Start-sopimuksen jatkamisen viidellä vuodella – Ensimmäisiä asioita, mistä Biden ja Putin sopivat
Start-sopimuksen jatko tuli julki eilen tiistaina kun Yhdysvaltain presidentti Joe Biden oli puhunut puhelimessa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa sopimuksesta. 
Venäjällä sekä parlamentin alahuone eli duuma että ylähuone ovat hyväksyneet yksimielisesti Uuden Start -ydinaserajoitussopimuksen jatkamisen viidellä vuodella. 
Asia tuli julki tiistaina kun Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** oli puhunut puhelimessa Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa sopimuksesta.
Uusi Start -sopimuksen jatkoaika tulee viime hetkillä, sillä vuonna 2010 solmitun sopimuksen voimassaolo olisi lakannut 5. helmikuuta eli ensi viikon perjantaina. 
Sopimuksen tekivät silloiset presidentit **Barack Obama** ja **Dmitri Medvedev**, ja sitä pidettiin yhtenä keskeisenä elementtinä Obaman aikeissa normalisoida suhteet Venäjään. 
Yhdysvalloissa sopimuksen jatkaminen ei vaadi kongressin hyväksyntää. 
Sopimus rajaa kummankin maan ydinkärkien määrän korkeintaan 1 550:een. Sopimus rajoittaa myös mannertenvälisten ohjusten, sukellusveneistä laukaistavien ohjusten ja raskaiden pommikoneiden määrää. 
Uusi Start oli jatkoa kylmän sodan aikana neuvotellulle Start I -sopimukselle, joka hyväksyttiin vuonna 1991 ja tuli voimaan 1993, Neuvostoliiton jo hajottua. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yhdysvallat ja Venäjä jatkavat ydinaseita rajaavaa Start-sopimusta – Presidentit kävivät ensi puhelinkeskustelun Bidenin valtaannousun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11757395)
Voiko oman rokotusvuoronsa antaa läheiselle? Lue asiantuntijoiden vastaukset tähän ja 14 muuhun suomalaisia askarruttavaan kysymykseen
Radio Suomen koronailtaan tuli etukäteen satoja kysymyksiä. Monilla ihmisillä huolet olivat samantyyppisiä. 
Koronarokotteiden tehokkuus, sopivuus ja rokotteiden saamisen viivästyminen mietityttävät suomalaisia. 
Osa olisi jopa valmis antamaan oman rokotusvuoronsa läheiselleen, mutta voiko niin tehdä? Muun muassa näihin kysymyksiin saatiin asiantuntijoiden vastauksia tiistai-iltana Radio Suomen koronaillassa.
Kysymyksiin olivat vastaamassa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n ylilääkärit **Hanna Nohynek** ja **Tuija Leino** sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Eiliseen tiistai-iltaan mennessä koronarokotteen ensimmäisen annoksen oli Suomessa saanut ainakin jo noin 110 000 henkilöä. Määrä on alkuperäisiä suunnitelmia pienempi, koska rokotteita on saatu valmistajilta vähemmän ja hitaammin kuin oli sovittu.
**1. Jos on sairastanut COVID-19-taudin, onko tarpeellista ottaa rokote? Onko immuniteetillä eroa, jos on sairastanut lievän tai vakavan tautimuodon?**
**Hanna Nohynek**: Tiedämme sairastuneista, että vasta-aineet säilyvät ainakin kuusi kuukautta, mahdollisesti pidempäänkin. Seuraamme vasta-aineita ja soluja, kuinka kauan se kestää. 
THL:n suositus tällä hetkellä on taudin sairastaneille, ettei ole kaikkein kiireisintä ottaa rokotetta, koska luonnon taudin sairastaminen suojaa ainakin kuusi kuukautta. Ainakin sen verran voi siirtää rokotteen ottamista nyt, kun niistä on pulaa. Tällainenkin ihminen kuitenkin tarvitsee rokotteen, koska ei ole täyttä varmuutta suojasta tartunnalta loppuelämäksi. 
Meidän perhetutkimustemme perusteella on ilmennyt, että vakavampi tauti nostaa voimakkaammat vasta-aineet ja todennäköisesti pidemmän suojan kuin tauti, joka on hyvin lievä. On ollut tapauksia, joissa ihminen on sairastanut koronan ja ottanut rokotteen, niin hänelle on tullut voimakkaita kuumereaktioita, nivelsärkyä tai lihaskipua. Kun on jo paljon vasta-aineita elimistössä, tämä niin sanottu tulehdusreaktio voi olla voimakkaampi.
**2. Voinko menettää rokotuksen, jos en itse aktiivisesti seuraa, milloin on oma vuoroni?**
**Tuija Leino**: Kansallisessa rokotusohjelmassa olevien rokotteiden saatavuus pyritään tekemään niin selkeäksi, että kaikilla on mahdollisuus ottaa rokote. Myös riskiryhmiin kuuluvat pyritään pitämään niin ymmärrettävinä, että jokainen saa tiedon siitä, milloin oikea rokotusaika on.
**Hanna Nohynek**: THL:n sivuille on tulossa grafiikka, jossa näytetään, missä kohtaa rokotusohjelmaa ollaan menossa. Tällä hetkellä rokotetaan yli 80-vuotiaita ja heidän omaishoitajiaan. Kunnat hoitavat tiedottamisen omille asukkailleen. 
**3. Voinko saada koronarokotteen mökkipaikkakunnallani, jossa tällä hetkellä olen, vai vain virallisella kotipaikkakunnallani?**
**Hanna Nohynek**: THL on suositellut, ettei oltaisi liian tarkkoja asuinpaikan suhteen vaan siinä, missä hän eniten viettää aikaansa. Sairaanhoitopiireille on korostettu, että tietty joustavuus on toivottavaa tässä yhteydessä.
**4. Onko rokote maksullinen?**
**Hanna Nohynek**: Tällä hetkellä jaossa olevat rokotteet ovat suomalaisille ja Suomessa asuville maksuttomia. Tulevaisuudessa, kun rokotteita on tarjolla enemmän, niitä tulee myös yksityiselle puolelle jakoon ja silloin ne ovat maksullisia.
**5. Ylen kyselyssä 86 prosenttia kertoo ottavansa varmasti tai todennäköisesti koronarokotteen, onko määrä asiantuntijoiden mukaan hyvä?**
**Asko Järvinen**: Minusta se kuulostaa hyvältä tässä vaiheessa, kun meillä on vielä aika vähän rokotteita saatavilla. Oikeastaan voi sanoa, että rokotteista tapellaan sairaalassa, kun rajaus on aika tarkka, kenelle niitä voidaan antaa. Halu ottaa rokote on iso. Rokotemyönteiset suomalaiset ottavat rokotteen, kun se tulee tarjolle. Valitettavasti ei ole vielä antaa rokotetta kaikille.
**Tuija Leino**: Kansainvälisesti verrattuna ihmisten myönteinen suhtautuminen täällä on erittäin hyvä tulos. Merkittävää tässä on varmasti se, että olemme oppineet, ettei tämä ole hetkessä ohi. Pyörimme tämän viruksen kanssa vielä aika kauan. Kaikki hakevat rokotteen kautta ulospääsyä.
**6. Millä perusteella kuolema tilastoidaan koronavirusrokotteen aiheuttamaksi kuolemaksi?**
**Hanna Nohynek**: Tämä on ongelmallista, miten syy-seuraussuhde näissä asetetaan. Määritelmä: jos ihminen kuolee rokottamisen jälkeen, on syytä epäillä, että rokottamisella saattaa olla jokin rooli. On tärkeää, että siitä ilmoitetaan ja se tarkasti arvioidaan. 
Suomessa nämä rokotushaittaepäilyt ilmoitetaan Fimealle. Fimeassa asiantuntijalääkärit tarkastavat syy-seuraussuhteen jokaisesta tällaisesta kuolemantapauksesta. Fimean sivuilta nyt löytyvissä kuolemantapauksissa asiantuntijalääkärit ovat päätyneet siihen, että muut syyt kuin rokotus ovat todennäköisempiä syitä kuolemaan.
**Asko Järvinen**: Myös pähkinään tukehtunut tai auton alle jäänyt rekisteröidään koronavirusrokotekuolemaksi, jos se tapahtuu pian rokotteen ottamisen jälkeen, mutta nämä tapaukset selvitetään. Kaikki kuolemat, jotka tulevat rokotteen ottamisen jälkeen pyritään käymään lävitse. Se ei kerro sitä, että rokote olisi ollut syypäänä. 
Selvää kuitenkin on hyvin iäkkäiden osalta, joille kuolemanriski on iso, että kuolemantapauksia tulee rokotusten jälkeen. Samanlaisista tapauksista on kuultu Norjasta ja täällä meillä. Tämä ei sikäli ole erikoista. Koronavirusinfektiossa ikä on keskeinen riskitekijä. Koronaan kuolleiden keskimääräinen ikä Suomessa on ollut 84 vuotta eli valtaosa on ollut yli 80-vuotiaita, alle 60-vuotiaita on ollut hyvin vähän. Myös perussairaudet, joita ikääntyneillä monesti on, lisäävät kuolemanriskiä.
**Tuija Leino**: Aluksi otetaan mukaan kaikki, jotka ovat kuolleet 30 päivän sisällä koronarokotteen antamisesta. Tapaukset käydään läpi, eikä niitä sen jälkeen lasketa koronakuolemiksi, jos syynä on esimerkiksi auto-onnettomuus.
**7. Onko totta, että Norjassa on lopetettu tämä rokotusohjelma, kun siihen on kuollut 54 ihmistä?**
**Hanna Nohynek**: Ei ole totta, että rokotusohjelma olisi lopetettu. Sen sijaan Norjassa, samoin kuin Suomessa, on annettu suositus: Jos ihminen on saattohoitovaiheessa, jossa kaikki aktiiviset hoidot on jo lopettu, ei rokotus ole enää järkevää. 
Samoin jos ihminen on hyvin hauras ja rokotuksen aiheuttamat mahdolliset kuumepiikit tai lihassäryt heikentäisivät hänen elämänlaatuaan huomattavasti, hänen kannattaa keskustella lähiomaisten ja hoitavan lääkärin kanssa, onko hänelle rokottamisesta enemmän haittaa kuin hyötyä. Arvio on tehtävä yksilöllisen riskin kautta. Tästä on tietoa THL:n nettisivuilla. 
Otimme kantaa asiaan sen jälkeen, kun Norjassa ja Ruotsissa ilmeni näitä kuolemia, joissa he olivat rokottaneet hyvinkin hauraassa tilassa olleita ihmisiä. On kysyttävä, kuinka paljon näissä tapauksissa on tehty riskianalyysiä ja kuinka paljon ihminen on siihen itse osallistunut. Jos ihmisellä on enää muutamia viikkoja jäljellä, on mietittävä, mikä on hänelle parasta. Onko esimerkiksi parempi viettää loppuaika ilman rokotteen aiheuttamaa kuumereaktioita tai lihassärkyä?
**8. Saksalaismedian mukaan myyntilupaa odottava Astra Zenecan rokote ei toimi yli 65-vuotiailla, onko näin?**
**Hanna Nohynek**: Näin ei voi sanoa. Odotamme yli 65-vuotiaiden tehotutkimuksen tuloksia nähtäväksi. Tällä hetkellä niitä katsovat Euroopan lääkeviranomaisten asiantuntijat. Kansalliseen ohjelmaan ei ole niitä vielä saatu. Se mitä tiedetään aikaisemmista tuloksista on, että rokotteella on veren vasta-aineiden perusteella oletettavissa tehoa tämän ikäisille. Tuo on kyllä uutisankka, sen on myös firma itse korjannut.
**Asko Järvinen**: Uutisissa lähdetään helposti laukalle. Jossakin uutisoidaan jotain ja sen jälkeen muut mediat tulevat perässä. On tämä nähty esimerkiksi rokotusten antamisessa. Nyt on kilpailtu, miten nopeasti rokotukset annetaan, vaikka ei ole kovin suurta merkitystä, tulevatko ne tänään vai ylihuomenna, jos rokotteita tulee kaiken kaikkiaan aika vähän.
**9. Suositellaanko rokotetta raskaana oleville?**
**Hanna Nohynek**: Raskaana olevia ei ole systemaattisesti tutkittu. Eläinkokeissa ei ole tullut oireita. Tutkimustuloksia on tulossa Yhdysvalloissa, joissa tuhat raskaana olevaa on halunnut ottaa rokotteen. Rokotteita pidetään yleensä turvallisina raskauden aikana, jos ne eivät sisällä eläviä viruksia. Hoitava lääkäri voi harkintansa perusteella suositella mRNA-rokotteen ottamista raskaana olevalle siinä tapauksessa, että henkilö haluaa rokotteen ja kuuluu perussairautensa takia koronaviruksen riskiryhmään tai hänellä on merkittävä riski altistua virukselle esimerkiksi työssään.
**10. Voiko imettävä äiti ottaa koronarokotteen?**
**Hanna Nohynek**: Kyllä voi ottaa. Koronarokotteen sisältämä mRNA tuhoutuu ihmisen elimistössä noin vuorokauden kuluessa. On epätodennäköistä, että sitä kulkeutuisi äidinmaitoon.
**11. Onko eri koronarokotteilla eroja haittavaikutuksissa?**
**Hanna Nohynek**: Näistä mRNA-rokotteista tulee enemmän haittavaikutuksia kuin esimerkiksi influenssarokotteista. Ne ovat voimakkaita immuunisuojan muodostamisessa ja sen seurauksena tulee erilaisia oireita. Tyypillisiä ovat pistospaikan kuumotus, turvotus, punoitus. Sitten on lihassärkyä, päänsärkyä, voi olla pistelyn tunnetta ja eniten pelättyjä ovat allergiareaktiot. 
RNA-rokotteet laukaisevat vakavan allergiareaktion noin yhdelle 100 000:sta. Se on kymmenkertainen määrä influenssarokotteisiin verrattuna, joissa reaktioita tulee noin yhdelle miljoonasta. Suositus on, että rokotuksen saaja jää rokotuspaikalle vartiksi, niin voidaan seurata vointia. Voimakkaasti allergisille suositellaan puolen tunnin odottelua rokotuspaikalla.
**12. Millaisia allergiset reaktiot ovat?**
**Asko Järvinen**: Pelätyin on hengenahdistus, hengitysvaikeudet. Pahimmillaan voi verenpainekin laskea, eli tulee anafylaktinen sokki. Sitten erilaiset tuntemukset kurkussa: hengitys tuntuu raskaalle, kieli tuntuu paksulta. Nämä ovat oireita, joista pitäisi kertoa rokotuksen jälkeen. Pienistäkin oireista on syytä kertoa. 
**13. Miksi riskiryhmäläisten taloudessa asuvia ei kaikkia rokoteta samaan aikaan?**
**Tuija Leino**: Nyt alkuun, kun rokotteita on vähän tarjolla, keskitytään vain riskiryhmäläisiin. Koska rokote on toiminut hyvin myös riskiryhmäläisillä, ei ole ollut niin suuri tarve kuin esimerkiksi influenssarokotteissa. Myöhemmin kun rokotteita on tarjolla enemmän, voidaan harkita saatavuustilanteen mukaan myös muiden riskiryhmäläisen lähipiiriin kuuluvien rokottamista samaan aikaan.
**14. Voiko oman rokotusvuoron siirtää tai testamentata toiselle henkilölle?**
**Hanna Nohynek**: Valitettavasti tällä hetkellä se ei ole mahdollista. Tässä on lääketieteellinen riskinarviointi, johon järjestys perustuu. Haluamme vähentää tautitaakkaa, kuolemia ja menetettyjä elinvuosia sekä varmistaa terveydenhuollon kantokyvyn. Tämä ei ole saatu bonus, jonka voisi siirtää eteenpäin.
**15. Estääkö koronarokote COVID-19-tartunnan vai pelkästään vakavamman tautimuodon sairastamisen?**
**Hanna Nohynek**: Rokotus estää taudin vakavamman muodon jopa lähes sataprosenttisesti, mutta meillä ei ole vielä riittävästi tutkimustietoa siitä, miten hyvin se estää infektoitumista ja tarttumista sekä tartuttavuutta. 
Alustavaa tietoa on Modernan rokotteesta, että toiselle rokotuskerralle tulleilla rokotetuilla nenä-nielusta otetussa PCR-testissä 0,1 prosentilla löytyi merkkejä koronaviruksesta, kun rokottamattomilla 0,3 prosentilla oli merkkejä koronaviruksesta. Antaa viitettä, että rokotetuilla oli vähemmän. Tämän pohjalta ei voi vielä sanoa, miten tarttuminen tosielämässä tapahtuu. Tarvitaan vielä perhe- ja lähipiirin tutkimuksia.
**Tuija Leino**: Sinällään lievä tartunta ei ole paha, mutta tässä tilanteessa, kun haluamme päästä eroon pandemiasta, odotamme kovasti rokotetta, joka poistaa tartunnan. Oireiden poistaminen vähentää myös tarttumisia: Jos ihminen ei yski, aivastele ja on muutenkin oireeton, niin tällaisen ihmisen tartuttavuus on keskimäärin noin kolmannes oireelliseen verrattuna.
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23.00 asti._
**Kuuntele koko lähetys Areenasta:**
**Lue myös:**
[AstraZenecan toimitusjohtaja lehdille: Yhtiö ei sitoutunut toimittamaan EU:lle tiettyä määrää rokotteita tiettyyn aikaan, vaan tekemään parhaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11757764)
[Saksan terveysministeriö: Epäilyt AstraZenecan rokotteen tehottomuudesta yli 65-vuotiailla perustuvat väärinkäsitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11756804)
[Fimea: Kolme kuolintapausta ajoittuu lähelle koronarokotteen ottamista – kuolemien epäillään johtuneen sairaudesta, ei rokotteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11756209)
[Kouluterveydenhuollossa paikkaillaan viime vuoden väliin jääneitä käyntejä – lähikuukausina kouluterveydenhoitajiakin saatetaan siirtää koronarokottajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11755919)
[Ajanvaraus koronarokotuksiin kaikissa Uudenmaan kunnissa koottiin samaan paikkaan – järjestelmä auki tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11755786)
[Ylen kysely: Koronarokotteen ottaisi varmasti tai todennäköisesti jo 86 prosenttia suomalaisista ](https://yle.fi/uutiset/3-11754976)
[Ylen tiedot: Työterveyshuolto laajasti mukaan koronan joukkorokotuksiin – poliittinen sopu on olemassa, ja korvaustapaa valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11751066)
[Raskautta tulisi välttää pari kuukautta koronarokotuksen jälkeen – varoaika on pitkä varmuuden vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11750453)
Pohjois-Pohjanmaan koronarajoituksia suositellaan jatkettavaksi helmikuun loppuun, Oulu linjaa toimiaan keskiviikkona
Alueellinen koordinaatiotyöryhmä ilmaisi tiistaina myös huolensa koronasuositusten löysentymisestä työpaikoilla.
Pohjois-Pohjanmaan nykyisiä koronarajoituksia suositellaan jatkettavaksi 28. helmikuuta saakka. Alueellinen koordinaatioryhmä linjasi näin tiistaisessa kokouksessaan. 
Kukin alueen kunta päättää tahollaan, jatkuvatko rajoitukset niiden alueella.
Esimerkiksi Oulussa viranhaltijat kokoontuvat keskiviikkona päättämään siitä, tuleeko kaupunkiin koronatilanteeseen liittyviä rajoituksia vielä ensi maanantain jälkeenkin. Nykyiset Oulun kaupungin asettamat rajoitukset ovat voimassa 1. helmikuuta saakka.
Alueellinen koordinaatioryhmä on myös huolissaan siitä, ettei monilla työpaikoilla enää noudateta tällä hetkellä voimassa olevia koronasuosituksia. Tämä näkyy nousseina tartuntamäärinä esimerkiksi rakennustyömailla ja pienyrityksissä. Esimerkiksi Ouluhallin rakennustyömaalla on viimeisen viikon aikana havaittu tartuntarypäs.
Koordinaatiotyöryhmä painottaa suositusten noudattamisen tärkeyttä, jottei maakunnassa jouduttaisi palaamaan epidemian kiihtymisvaiheesta leviämisvaiheeseen.
Myös koronatesteihin on hakeuduttu viime aikoina aiempaa vähemmän.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Juankoskelle ja Suonenjoelle jääkin aiottua enemmän poliiseja – Kiteen tilanteesta päätetään myöhemmin
Paikkakunnille jää poliiseja, jotka tekevät sekä rikostutkintaa että kenttätehtäviä.
Juankosken ja Suonenjoen poliisiasemille jääkin enemmän poliiseja kuin aiemmin suunniteltiin.
Taustalla on Itä-Suomen poliisin toimintamallin uudistus, joka tulee Pohjois-Savossa voimaan kesäkuun alussa. Alun perin poliisilaitos esitti, että paikkakunnille jäisi vain rikostutkintaa tekevä työpari ja kenttäpoliisien virkapaikat siirtyisivät Kuopioon.
Nyt tehdyn päätöksen mukaan Juankoskelle ja Suonenjoelle jää poliiseja, jotka tekevät sekä rikostutkintaa että valvonta- ja hälytystehtäviä.
Osalla kenttäpoliiseista virkapaikka kuitenkin siirtyy Kuopioon.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan suunnitelmaa on muutettu, koska alkuperäisen esityksen jälkeen käytiin tarkemmin läpi paikkakuntien tehtävämääriä ja poliisien tarvetta. 
Myös Pohjois-Karjalassa Kiteellä on suunniteltu, että kenttäpoliisit siirrettäisiin Joensuuhun. Siellä päätöksiä ei ole vielä tehty, vaan Itä-Suomen poliisilaitos odottaa tuloksia Nurmeksen vartijapartiokokeilusta. Kiteen poliisiaseman tilanne riippuu siitä, jääkö vartijapartio pysyväksi käytännöksi. 
[Itä-Suomen poliisilaitoksen suunnitelmat täsmentyneet – kenttähenkilöstö Juankoskelta ja Suonenjoelta Kuopioon](https://yle.fi/uutiset/3-11606856)
[Itä-Suomen poliisilaitos haluaa siirtää Kiteen kenttäväen Joensuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-11606851)
Vuodenvaihteen kirjeet eläkkeensaajille tammikuun lopulla
Yleisradion eläkesäätiö lähettää 26.1.2021 eläkkeensaajilleen henkilökohtaisen kirjeen, jossa kerrotaan eläkkeen ja veron ennakonpidätyksen määrä 1.1.2021 alkaen sekä eläkkeiden maksupäivät vuonna 2021. Kirjeessä mainitaan myös vuoden 2020 aikana maksettujen eläkkeiden yhteismäärä ja pidätetyn veron määrä.
Vuoden 2021 veroperusteiden mukaan lasketut eläkkeiden ennakonpidätysprosentit otetaan käyttöön 1.2.2021. Tammikuussa eläkkeistä pidätetään veroa joulukuussa 2020 voimassa olevan pidätysprosentin mukaan. Verottaja ilmoittaa helmikuussa käyttöön otettavan vuoden 2021 pidätysprosentin eläkkeensaajille, joten Yleisradion eläkesäätiö ei lähetä heille erillistä kirjettä helmikuun ennakonpidätyksen määrästä.
Pirkan hiihto peruutetaan kisana koronan takia, omatoiminen hiihto vielä mahdollista 
Omatoiminen Reppuhiihto olisi 90 kilometriä, mutta ilman ajanottoa ja yhteislähtöä. 
Suosittu Pirkan hiihto on peruttu koronatilanteen vuoksi. Pirkan hiihdon päätapahtuman piti olla 7. maaliskuuta.   
Pirkan hiihto ry:n hallitus totesi kuitenkin, ettei tapahtumaa voida järjestää voimassa olevien viranomaisrajoitusten mukaan alkuperäisellä tavalla. 
Sen sijaan omatoiminen Reppuhiihto voi olla yhä mahdollinen. Se järjestettäisiin 13. maaliskuuta. 
– Jos Reppuhiihto tänä vuonna toteutuu, matkana on täysi 90 kilometriä, Jämiltä Kuninkaanlähteen koukkauksen kautta maaliin perinteiseen tapaan Lamminpään hiihtomajalle, Pirkan hiihdon puheenjohtaja **Tapio Syrjänen** kertoo.
Reppuhiihto toteutettaisiin omatoimisena ja ilman ajanottoa liukuvalla lähdöllä. Hiihtoon ei lähdetä yhteislähtönä, vaan yksitellen tai muutaman hiihtokaverin kanssa turvaetäisyydet huomioiden. Matkalla ei olisi huoltopisteitä, lähtö- ja maalialueella hiihtäjiä ohjeistetaan käyttämään kasvomaskia. 
– Lunta näyttää kertyvän koko ajan lisää, joten olosuhteet hiihtoa ajatellen ovat hyvät. Odottelemme kuitenkin päivitettyjä  
viranomaismääräyksiä tapahtumien järjestämiseen ja tietenkin terveys edellä mennään, Syrjänen sanoo. 
Päätös Reppuhiihdosta tehdään viimeistään 8. maaliskuuta.
Lue lisää:
[Koronarajoitukset uhkaavat Pirkan hiihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749624)
Nuoret muusikot musisoivat Kainuussa ensi kesänä
Kesämuusikoiden on tarkoitus kiertää kaikki Kainuun kunnat.
Kainuun kulttuurirahasto hakee ensi heinäkuuksi kesämuusikkoja. Muusikoiden on tarkoitus kiertää kaikki Kainuun kunnat.
**Juho Hannikainen** Rauniokaupunki ry:n hallituksesta arvioi, että varsinkin korona-aikana hanke on tärkeä nuorille. Rauniokaupunki hallinnoi hanketta. 
Kesämuusikoiksi tullaan valitsemaan 6–8 muusikkoa ja soittajiksi voivat hakea 16–25-vuotiaat kainuulaislähtöiset tai Kainuussa asuvat oma-aloitteiset musiikin opiskelijat, harrastajat ja ammattilaiset. Hankkeeseen voivat hakea kaiken tyyliset soittajat.
Muusikoille maksetaan palkkaa vähintään 1 200 euroa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Viidessä pohjoiskarjalaisessa kunnassa lähdetään ensi elokuussa esikouluun jo 5-vuotiaana
Valtakunnallisella kaksivuotisella esiopetuskokeilulla halutaan lisätä koulutuksellista tasa-arvoa.
Viisi Pohjois-Karjalan kunnista on mukana valtakunnallisessa kaksivuotisessa esiopetuskokeilussa. Elokuussa 2021 alkavassa kokeilussa ovat mukana Joensuu, Kitee, Kontiolahti, Liperi ja Tohmajärvi. 
Kokeilu koskee vuosina 2016 ja 2017 syntyneitä lapsia. Sen tavoitteena on lisätä koulutuksellista tasa-arvoa ja kehittää esiopetuksen laatua. Lisäksi kokeilun avulla halutaan saada tietoa kaksivuotisen esiopetuksen vaikutuksista lapsen kehitys- ja oppimisedellytyksiin, sosiaalisiin taitoihin ja terveen itsetunnon muodostumiseen.
Kiteellä osallistumista aletaan valmistella lähiviikkoina. Kiteen kaupungin varhaiskasvatuksen päällikkö **Nelli Koskinen** kertoo, että kokeiluun osallistuminen tarkoittaa muun muassa uusien varhaiskasvatuksen opettajien rekrytointia. 
Syksyllä 2021 kokeilussa aloittavien lasten vanhemmille luvataan lisätietoja käytännöistä myöhemmin keväällä.
– Uskoisin, että lisätietoja saadaan perheille maalis-huhtikuun aikana, Koskinen toteaa.
Eduskunta järjestää valtiopäivien avajaiset tyhjälle salille – koronavirukselle ei haluta antaa leviämismahdollisuutta 
Vielä on avoinna, puhuuko presidentti etänä vai läsnä juhlapaikalla. Avajaiset järjestetään keskiviikkona 3. helmikuuta.
Valtiopäivien avajaiset järjestetään käytännössä tyhjälle salille ensi viikon keskiviikkona.
Eduskunnan koronajohtoryhmä päätti keskiviikkona, että koronaviruksen tartuntariskin vuoksi valtiopäivien avajaiset järjestetään ilman yleisöä. Päätös tarkoittaa, että kahta sataa kansanedustajaa ei nähdä avajaisissa paikan päällä. 
Koronajohtoryhmä perustelee päätöstä koronaturvallisuuden varmistamisella. Myöskään eduskunnan johtavat virkamiehet eivät ole läsnä avajaisten yleisössä.
Presidentin etäpuhe on harkinnassa
Eduskunta päätti jo aiemmin, ettei avajaisiin kutsuta diplomaatteja tai muita vieraita, kuten aiempina vuosina on ollut tapana.
Eduskunta kokoontuu valtiopäiville vuosittain eduskunnan päättämänä ajankohtana, minkä jälkeen tasavallan presidentti julistaa valtiopäivät avatuiksi.
Ylen tiedon mukaan vielä ei ole tehty päätöstä, puhuuko presidentti **Sauli Niinistö** avajaisissa juhlapaikalla vai esimerkiksi etäyhteyden päästä.
Perustuslain mukaan presidentin tehtävä on julistaa valtiopäivät avatuiksi.
Avajaispaikka vielä ratkaisematta: Finlandia-talo tai eduskunta
Eduskunnan aiemman suunnitelman mukaan valtiopäivien juhlalliset avajaiset oli tarkoitus järjestää eduskuntasalia suuremmassa Finlandia-talon salissa Helsingissä. Finlandia-talossa kansanedustajien välille olisi saatu terveysturvallisuuden näkökulmasta eduskuntasalia suuremmat etäisyydet.
Eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** kertoo, että avajaisjuhlallisuuksien järjestämispaikka on vielä avoinna. Käytännössä mahdolliset paikat ovat jo aiemmin suunniteltu Finlandia-talon Finlandia-sali tai eduskunnan istuntosali.
– Asia on avoinna. Varmasti kuullaan ratkaisusta aikanaan, Paavola kertoo.
Valtiopäivien avajaiset on pidetty Finlandia-talossa vuosina 2015 – 2017 eduskunnan päärakennuksen peruskorjauksen vuoksi.
Yleensä valtiopäivien avajaisissa on kuultu presidentin puhe, jonka lopuksi hän julistaa valtiopäivät avatuiksi. Eduskunnan puhemies vastaa presidentin puheeseen.
Tällä kertaa voi valtiopäivien avajaisissa käydä niin, että paikalla läsnä ovat korkeintaan presidentti, eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) sekä muutama muu ihminen. Jos presidentti pitää puheensa etänä, varsinaisella avajaispaikalla olisi puhemies ja ehkä pari muuta ihmistä.
Riskit halutaan minimoida
Eduskunnan viestintäpäällikkö **Rainer Hindsbergin** mukaan ilman yleisöä järjestettävät valtiopäivien avajaiset on riskien minimointia.
– Haluamme olla myös esimerkkinä. Nyt on pakko tehdä poikkeuksellisia ratkaisuja, jotta koronaturvallisuus säilyy, Hindsberg perustelee.
Koronaviruksen vuoksi myös valtionhallinto on joutunut miettimään valtiojohdon toimintakykyä. Tästä näkökulmasta ei olisi viisasta koota koko valtiojohtoa yhteen ja samaan saliin varotoimista huolimatta.
Esimerkiksi hallituksen neuvotteluja on järjestetty Säätytalossa, jossa pystytään huolehtimaan ministerien ja virkamiesten turvaväleistä. Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on ollut satunnaisesti etätöissä varotoimena mahdollisen korona-altistumisen vuoksi.
Yle näyttää valtiopäivien avajaiset keskiviikkona 3. helmikuuta klo 13.50 TV1:ssä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50691816).
Sitran selvitys: Kansanedustajat nokittelevat Suomi-Twitterissä – "Syntyy vaikutelma, että tärkeintä ei ole voitto vaan vastapuolen häviö"
Kansanedustajien tviittien perusteella esimerkiksi kokoomuksen, perussuomalaisten ja Liike Nytin viestintä on erityisen usein nokittelevaa.
Mediaympäristön nopea muutos ja nykymuotoisen sosiaalisen median alustat uhkaavat demokratiaa niin Suomessa kuin maailmalla, arvioidaan [Sitran tuoreessa selvityksessä](https://www.sitra.fi/julkaisut/mediavalitteinen-yhteiskunnallinen-vaikuttaminen/).
Kehitykseen voidaan vaikuttaa, mutta toimilla on kiire. Selvityksen mukaan tarvitaan paitsi uutta sääntelyä, myös uudenlaisia osallisuuden ja osallistumisen tapoja.
Selvityksessä huomautetaan, että sosiaalisen median vaikutuksista demokratiaan, keskusteluilmapiirin kärjistymiseen ja kansalaisten luottamukseen on käyty keskustelua aivan viime viikkoinakin. 
Näin esimerkiksi [Yhdysvaltojen presidentinvaaleihin liittyvien levottomuuksien](https://yle.fi/uutiset/3-11730211) vuoksi. 
Entisen presidentin **Donald Trumpin** Twitter-tili [suljettiin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11729901).
Sitran mukaan sosiaalisessa mediassa on yhä paljon demokraattisia mahdollisuuksia, mutta trendit vievät kehitystä väärään suuntaan.
– Valta keskittyy suurille teknologiayhtiöille, jotka eivät ole lupauksistaan huolimatta saaneet väärien tietojen leviämistä kuriin. Somealustojen huomion kalasteluun ohjaavat kannusteet ovat ruokkineet vihaa ja ärtymystä siinä määrin, että halukkuus osallistua julkisiin keskusteluihin laskee, asiantuntija **Hannu-Pekka Ikäheimo** Sitrasta sanoo tiedotteessa.
Hallituksen ja opposition välinen asetelma näkyy suomalaispoliitikkojen tviittailussa
Selvityksessä esitellään myös analyysi suomalaisten kansanedustajien Twitter-viestinnästä. Siinä analysoitavana ovat viestit maaliskuusta 2019 maaliskuuhun 2020. 
Jakso kattaa esimerkiksi eduskuntavaalit 2019 ja hallituskriisin, joka johti lopulta silloisen pääministerin **Antti Rinteen** (sd.) [eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11172144) joulukuussa 2019. 
Arvioitava oli yli 100 000 Twitter-viestiä. Tarkempaan analyysiin otettiin mukaan vaikuttavimmat viestit kansanedustajittain ja kuukausittain.
Hallitus-oppositio-asetelma näkyy Twitter-viestinnässä. Hallituspuolueiden edustajien viestintä on merkittävästi enemmän kampanjoivaa kuin opposition. Opposition viestintä taas on huomattavasti nokittelevampaa kuin hallituksen. 
Lisäksi hallitus viestii laajemmasta aihekirjosta kuin oppositio.
Aineiston perusteella esimerkiksi kokoomuksen, perussuomalaisten ja Liike Nytin viestintä on erityisen usein nokittelevaa, kun taas SDP:n, vihreiden, keskustan ja RKP:n viestintä on erityisen harvoin nokittelevaa.
Alla perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** tuorein tviitti.
Suurin osa analysoiduista viesteistä on tyyliltään neutraali. Kansanedustaja kertoo päivittäisistä tekemisistään tai kampanjoi itselleen tärkeiden aiheiden puolesta.
Toinen suuri ryhmä ovat juuri nokittelevat viestit, joissa suhtaudutaan kriittisesti toisten poliittisia ulostuloja tai linjoja kohtaan.
Yksikään kansanedustaja ei viesti ainoastaan jommallakummalla tyylillä, mutta eroja on havaittavissa puolueiden ja kansanedustajien välillä.
Kokoomus aktiivisin viestijä, perussuomalaiset aiheuttaa eniten reaktioita
Tarkastelujaksolla kokoomus on aktiivisimpia viestijöitä. 
Perussuomalaisten viestintä aiheuttaa eniten reaktioita yleisössä. Perussuomalaisten kuulijakunta, siis heidän tavoittamansa yleisömäärä, on kuitenkin analyysin mukaan Twitterissä pieni.
Perussuomalaisten, vasemmistoliiton, vihreiden ja Liike Nytin viestit ovat vaikuttavimpia reaktioiden määrällä mitattuna.
Eniten viestejä tarkastelujaksolla lähettivät kokoomuksen **Timo Heinonen**, kokoomuksen **Juhana Vartiainen** ja perussuomalaisten **Jani Mäkelä**, tässä järjestyksessä.
Heinonen on ollut aktiivinen Twitterissä keskiviikkonakin.
Eniten reaktioita tarkastelujaksolla saivat vasemmistoliiton **Li Andersson**, perussuomalaisten Jussi Halla-aho ja perussuomalaisten **Riikka Purra**.
Kansanedustajien sosiaalisessa mediassa esillä pitämät aiheet ovat samankaltaisia kuin joista kyseinen puolue on usein esillä muutenkin.
Tarkastelujaksolla kansanedustajat keskustelivat Twitterissä eniten ympäristöstä, tasa-arvosta, taloudesta, työllisyydestä, sotesta, turvallisuudesta, maahanmuutosta, Al-Holista, demokratian tilasta ja ulkopolitiikasta.
Tärkeintä ei ole oma voitto vaan toisen häviö
Analyysin päätelmänä on, että esimerkiksi maailmanlaajuiset lainalaisuudet näkyvät myös suomalaispoliitikkojen Twitter-viestinnässä. Reaktioita herätetään nokittelemalla, ei arkisella politiikkapuheella.
– Nokittelulla ja kampanjoinnilla on huomattavasti helpompi herättää reaktioita kuin politiikan ja päätöksenteon tärkeillä mutta arkisilla aihepiireillä, Sitran tiedotteessa todetaan.
Analyysin mukaan nokitteleva, toisia haastava viestintä on vaikuttavinta sosiaalisessa mediassa, jos mittarina käytetään reaktioiden määrää.
– Kilpailuasetelman sävyttämä ajattelu näkyy kansanedustajien twiittailussa. Syntyy vaikutelma, että tärkeintä ei ole oma ”voitto” vaan se, että vastapuoli ”häviää”, selvityksessä todetaan.
Analyysissä huomautetaan myös, että Twitter-viestien perusteella kunnon arvokeskustelu puuttuu ja erilaiset arvomaailmoihin liittyvät ristiriidat aiheuttavat ihmettelyä ja väärinymmärryksiä.
Algoritmit palkitsevat kärjistämisen ja kohauttamisen näkyvyydellä
Johtava asiantuntija **Jukka Vahti** Sitrasta sanoo tiedotteessa, että nykyisessä mediaympäristössä kohauttaminen, kärjistäminen ja vastakkainasettelut toimivat, sillä algoritmit on suunniteltu palkitsemaan niistä näkyvyydellä. 
Vahti näkee, että digitaalinen murros on vasta alussa ja tulevaisuuteen on mahdollista vaikuttaa.
– Siksi juuri nyt on tärkeää yhteistuumin kuvitella ja kehittää vaikka kokeilujen kautta vaihtoehtoisia tulevaisuuksia, mediaympäristöjä ja osallisuuden muotoja, jotta emme jää juuri nyt näkymää hallitsevien, melko dystooppistenkin, tulevaisuudennäkymiemme vangeiksi.
_* Voit keskustella aiheesta torstaihin 28.1. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Washington Post: Virheellisen tiedon määrä internetissä on vähentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun presidentti Trumpin sometilit suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11741871)
Turun työväenopiston lähiopetuksen alku siirtyy maaliskuun alkuun
Noin 30 prosenttia kursseista voidaan opettaa etänä.
Turun suomenkielinen työväenopisto aloittaa lähiopetuksen vasta maaliskuun alussa. Koronatyöryhmä on päättänyt, että näin toimitaan koronatilanteen vuoksi. 
Aiemman suunnitelman mukaan opetus olisi alkanut ensi viikolla. 
Osa kursseista alkaa etäopetuksena. Opettajat ja ohjaajat ottavat yhteyttä oppilaisiin sähköpostitse, jos etäopiskelu onnistuu. Opettajat lähettävät opiskelijoille tarkat ohjeet, miten toimitaan. 
Rehtori **Sanna Orusmaan** mukaan noin 30 prosenttia opetuksesta voidaan hoitaa etänä. 
– Esimerkiksi kielet, sukututkimus ja kirjallisuus sopivat etäopetukseen. Myös liikuntatuntien vetäjät suunnittelevat parhaillaan, miten tunnit voitaisiin vetää. Valitettavasti taide- ja kädentaitotunteja ei voi siirtää etäopetukseen, kertoo Orusmaa. 
Ensi viikolla kevätlukauden olisi aloittanut noin 7 000 kurssilaista. Tavoite on, että opetus siirtyy lähiopetukseksi, kun koronatilanne sen sallii eli aikaisintaan maaliskuun alussa.
– Rakennamme tänne opistolle etäopetuspisteitä opettajille. He voivat tulla pitämään tuntinsa, mutta opiskelijoita emme ota sisään. Jos opiskelija ei pysty osallistumaan etäopetukseen, hänen on mahdllista keskeyttää kurssinsa ja saada rahat kevään osalta takaisin, kertoo Orusmaa.
Raumalta löydetty koronan virusmuunnosta
Kaksi tammikuun alkupuolella todettua tartuntaa on nyt vahvistettu virusmuunnoksen aiheuttamiksi.
Raumalta on löytynyt kaksi virusmuunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa. Tartunnat on todettu jo tammikuun alkupuolella, mutta nyt ne ovat vahvistuneet virusmuunnoksen aiheuttamiksi.
– Kyse on kahdesta jo vanhemmasta tartuntatapauksesta, jotka liittyivät ulkomaanmatkailuun. Henkilöt testattiin heidän saapuessa Suomeen ja heidät määrättiin heti eristykseen. Jatkotartuntoja ei ole todettu, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall** sanoo Rauman kaupungin tiedotteessa.
Tapaukset eivät liity tällä viikolla tiedotettuihin telakan tartuntoihin, joiden selvittely on vielä kesken. 
Satakunnassa on todettu yhteensä neljä virusmuunnostapausta. Uusi muunnos voi tarttua ja levitä aiempaa nopeammin.
Rovaniemi päätti kiistellyistä tieavustuksista – tarkoitus on jakaa avustuksia aiempaa tasapuolisemmin
Yksityistielle voi saada joko rahallista avustusta tai kaupungin hoitaman kunnossapidon.
Rovaniemen kaupunki on päättänyt yksityistieavustusten myöntämisperusteista. Jatkossa yksityistiet voivat saada joko rahallista avustusta tai kaupungin kunnossapitoa. 
Avustuksen ehtona on se, että tien varrella on vähintään yksi vakituisesti asuttu kiinteistö. Avustusta varten on perustettava tiekunta. 
Avustusten piirissä on noin tuhat yksityistietä Rovaniemen entisen maalaiskunnan alueella, joiden varsilla asuu kaupungin arvion mukaan noin 10 000 ihmistä.
Avustuskausi alkaa keväällä
Avustuksista on kiistelty julkisuudessa, sillä tähän asti osa teistä on saanut kaupungilta täyden kunnossapidon. Osa taas on saanut nykyistä pienempää avustusta ja osa on jäänyt ilman tukea. Jatkossa kaikki ehdot täyttävät tiet pyritään ottamaan avustuksen piiriin.
– Nyt avustuksia jaetaan aiempaa tasapuolisemmin, kunnossapitoinsinööri **Marko Rautio** Rovaniemen kaupungilta sanoo.
Avustuskausi alkaa toukokuussa ja kaupunki aikoo tiedottaa tieavustusten hakemisesta myöhemmin. Kaupungin elinvoimalautakunta päätti avustuksen myöntämisperusteista tiistaina. Päätös vaati kaksi äänestystä.
500 tai 700 euroa per kilometri
Perusteiden mukaan alle neljän kilometrin tie voi saada avustusta 700 euroa per kilometri ja yli neljän kilometrin tie 500 euroa per kilometri. Rahallisen avustuksen sijaan tielle voi ottaa kaupungin kunnossapidon. Kunnossapitoon kuuluu yksi kevätlanaus, yksi syyslanaus, aurausviittojen asennus ja poistaminen sekä talvella auraus, polanteen poisto ja pinnan tasaus.
Avustukset myönnetään kahdeksi vuodeksi kerrallaan. Tieavustuksiin on varattu tänä vuonna 850 000 euroa, mikä on 200 000 euroa viimevuotista enemmän.
Muutoksen taustalla on uusi yksityistielaki, joka astui voimaan vuonna 2019. Yksityisteiden avustaminen on kunnan vapaaehtoista, harkinnanvaraista toimintaa.
Mikkeliläinen Joonas Saranen lahjoittaa hiuksensa syöpälapsille 
Saranen postittaa leikatut hiuksensa kirjekuoressa brittiläiselle peruukkiyritykselle. 
Mikkeliläinen **Joonas Saranen** on kasvattanut pitkät hiukset ja aikoo nyt lahjoittaa ne syöpälapsille.
Useita vuosia hiuksia kasvattanut mies päätti leikata hiuksensa ja siskolta tuli idea, että pitkät hiukset voisi lahjoittaa hyväntekeväisyyteen.
– Syksyn mittaan kävi mielessä, että pitää vähän siistytyä. Eikä näin hyvää hiusta kannata hukkaan heittää, vaan antaa sellaisille, jotka tarvitsee, Saranen sanoo. 
Pian Sarasen parikymmentäsenttiset letit matkaavat postissa Britanniaan, jossa Little Princess Trust -yritys valmistaa hiuksista peruukkeja. Peruukit lahjoitetaan brittiläiselle lasten syöpäsäätiölle, eli Sarasenkin hiuksetkin päätyvät syöpää sairastavan lapsen päähän.
Kuuntele Sarasen tarina alta. 
Koululaiset saivat maksuttomat harrastukset koulupäivän päätteeksi: "On tämä kivaa. Kun ensin on opiskellut, niin sitten saa heti liikuntaa"
Suomesssa 112 kuntaa pääsi mukaan kokeiluun, jonka tarkoituksena on mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän päätteeksi.
Kello on 13.30 maanantai-iltapäivällä. Lappeenrannan keskustassa sijaitsevan Lönnrotin koulun 4B-luokan koulupäivä on päättynyt ja nyt jumppasalin ovi käy ahkeraan.
– Saako jo tulla, huutavat lapset oven raosta ja juoksevat saliin.
Harrastevinkkari **Elina Sihvola** on aloittamassa päivän toista harrasteryhmää. Jumppasaliin rientää kahdeksan neljäsluokkalaista. Lapset haluavat pelata palloa, ja saman tien peli lähtee käyntiin.
Lappeenrannassa koululaisten maksuton harrastustoiminta koulupäivän jälkeen saatiin liikkeelle viime viikolla muutamassa koulussa.
– Kesämäen alueen kouluissa on saatu useampi liikuntakerho käyntiin. Näissä on tarkoituksena, että oppilaat saavan oman mielen mukaan liikkua ja yhdessä sovitaan mitä tehdään, kertoo harrastevinkkari Elina Sihvola.
Lasten paljaat jalat tömisevät jumppasalin lattiaa vasten. Keltainen pehmeä pallo saa kyytiä, kun lapset ryntäävät päästä päähän pallon perässä. 
Maalin tultua lapset tuulettavat ja peli jatkuu.
– On tämä kivaa, kun ensin on opiskellut, niin sitten saa heti liikuntaa, iloitsee neljäsluokkalainen **Lola Hänninen.**
– Lopetin yleisurheilun, niin täällä voi olla maanantaisin koulun jälkeen liikkua. Tämä on hyvä idea. On todella kivaa, kertoo **Suvi Talka**.
– Kiva kun ei tarvitse mennä koulusta kotiin ja sitten takaisin. Pääsee suoraa tänne ja sitten vasta lähtee kotiin, kertoo **Nikita Osipov**
Suomessa 112 kunnassa alettiin tämän vuoden alussa kokeilla, miten mieluisat ja maksuttomat harrastukset saataisiin mukaan koulupäivän yhteyteen. Tavoitteena on mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle harrastus koulupäivän päätteeksi.
 Yli puolet lapsista haluaisi harrastuksen
[Opetus-ja kulttuuriministeriön](https://minedu.fi/suomen-malli) viime vuonna tekemässä koululaiskyselyssä kysyttiin kaikilta Suomen peruskoululaisilta, mitä he haluaisivat harrastaa koulupäivän yhteydessä. Koululaisten piti valita 76 harrastuksen valikoimasta suosikkiharrastuksiaan ja harrastuksia, joita haluaisivat kokeilla.
Tuloksena oli, että koululaisista 55 % halusi aloittaa jonkun harrastuksen. Joka viidenneltä puuttui mieleinen harrastus.
Alakoululaisten toiveharrastukset ovat tutkimuksen mukaan parkour, kiipeily, ruuanlaitto, eläinkerho, kuvataide, laskettelu ja jalkapallo.Yläkoululaisten suosikkeja ovat kuntosali, lumilautailu/laskettelu, ruuanlaitto, keilailu, biljardi ja mopon korjaus.
Kokeilun aikana kerätään kokemuksia ja käytäntöjä, joilla helpotetaan mallin vakiinnuttamista kuntien pysyväksi toiminnaksi.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet yhteensä 6,4 miljoonaa euroa avustuksia 112 kunnalle harrastustoiminnan toteuttamiseen. Avustusta saanut toiminta kattaa yli 1 000 koulua ja yli 200 000 oppilasta.
Matalan kynnyksen toimintaa
Korona on osin hidastanut liikkeelle lähtöä.
– Haasteita on ollut siinä, että luokkia ei ole saanut sekoittaa. Kerhoryhmät tehdään luokkakohtaisesti. Jonkun verran joudutaan miettimään myös hygieniarajoituksia, kertoo Elina Sihvola.
Kaakkois-Suomesta mukana ovat Kouvola, Pyhtää, Luumäki, Ruokolahti ja Lappeenranta
– Tämä matalan kynnyksen toimintaa. Osallistujat ovat koulun puolesta tuttuja ja aikuiset on tuttuja ainakin osittain. Siksi tähän on helppo tulla, kertoo Elina Sihvola.
Lappeenrannan peruskouluissa sekä täällä toimivissa steinerkoulussa ja Itä-Suomen koulussa on on yhteensä viisi harrastevinkkaria.
– Lisäksi voimme tarvittaessa käyttää ulkopuolisia toimijoita eri seuroista, kertoo Elina Sihvola.
Ryhmät harrastavat yhdessä neljä viikkoa, minkä jälkeen luokka vaihtuu.
Kausityövoimapäätös siirtyy, rokotuskorvaus työterveydelle – Marin lasten harrastusten avaamisesta: "Nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää", Saarikko ymmärtää päätöstä
Hallitus neuvotteli keskiviikkona kausityövoimasta ja koronarokotteiden korvaamisesta. Päivitimme juttuun neuvotteluiden annin.
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoi hallituksen neuvotteluiden päätyttyä, että koronarokotusten korvauksen tasosta työterveyshuollolle ei tehty vielä päätöksiä. 
Hallitus kuitenkin linjasi, että koronarokottaminen tullaan hoitamaan sairaanhoitovakuutuksen kautta. Sairausvakuutuslakia muutetaan niin, että Kela voisi korvata työterveyshuollossa tehtävän rokottamisen. Valtio rahoittaa korvauskustannukset. 
Myös rokotuksen matkakorvaukset korvataan sekä julkisessa että yksityisessä terveydenhuollossa. Korvauksen suuruus päätetään myöhemmin. Pekosen mukaan yksittäisen rokotteen summia lasketaan vielä. Lakiesitys annetaan eduskunnalle ensi kuussa.
Työmarkkinajärjestöt ovat ehdottaneet korvausmallia, jossa rokotukset korvattaisiin täysimääräisesti. Ylen tietojen mukaan tämä malli oli neuvottelujen pohjaesitys. 
Esimerkiksi influenssarokotuksista työterveydelle korvataan tällä hetkellä 60 prosenttia.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoi, että maatalouden kausityötekijöistä ei tehty päätöksiä, asiaan palataan vielä ensi viikolla. Hän ei kannata kiintiöitä, jotka olivat käytössä viime vuonna. 
Leppä vakuutti, että huoltovarmuuden takia välttämättömien kausityöntekijöiden tulo tullaan turvaamaan. Työnantajille laaditaan ohjeet terveysturvallisesta maahantulosta ja karanteenista. Hallitus linjaa maahantulon ehdoista tarkemmin ohjeistuksen valmistuttua.
Ministerit yllättyneitä lasten harrastusten avaamisesta
Säätytalolle saapunut pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi aiemmin [pääkaupunkiseudun päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) sallia lasten ja nuorten harrastuksia rajatusti helmikuussa. Päätös tuli yllätyksenä.
Marinin mukaan hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää. Hän ei ottanut asiaan enempää kantaa, koska ei ole perehtynyt pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän päätökseen.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoi synkkänä, että nykyisillä tautikäyrillä voidaan joutua ottamaan pian [käyttöön tason 2 toimia.](https://yle.fi/uutiset/3-11756393) Tämä tarkoittaa, että koko maahan tulisi kovempia rajoituksia.
– Sitten on kovat piipussa. Tästä syystä nykyiset rajoitukset tulee pitää voimassa. Olemme saaneet tänään tautilanteesta sellaisia uutisia ja mallinnuksia, jotka vetävät vakavaksi. Olemme tilanteessa, jossa nykyinen koronakanta korvautuu jossain vaiheessa uudella virusmuunnoksella, Kiuru totesi rajoituksista luopumisesta.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) suhtautui ymmärtäväisesti pääkaupunkiseudun päätökseen. Hän oli hyvillään siitä, että lasten ja nuorten harrastusten avaaminen tapahtuisi hallitusti ja turvallisuusohjeita noudattaen.
Saarikon mukaan oli pelko, että lajiliitot avaisivat harrastustoimintaansa hallitsemattomasti. Erilaisia koronarajoituksia on ollut voimassa jo vuoden ajan. 
– Hallitus on viestinyt, että lasten ja nuorten rajoituksissa pitää käyttää kokonaisharkintaa, jossa otetaan huomioon heidän hyvinvointinsa. Nyt tätä on käytetty alueilla. Avaamista pitää nyt tarkkailla, miten se sujuu ja mitä siitä seuraa, Saarikko sanoi. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä ilmoitti juuri ennen hallituksen neuvotteluiden alkua, että se avaa helmikuussa alle 20-vuotiaiden harrastustoimintaa kaupunkien tiloissa. 
Lapset ja nuoret voivat harrastaa rajatusti ja erityisiä turvaohjeita noudattaen Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa. Uusimaa on edelleen koronan leviämisvaiheessa.
Keskusta oli ollut halukas [maanantain neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11754271) avaamaan alaikäisten harrastustoimintaa tietyillä ehdoilla leviämisvaiheen alueilla ensi kuussa, mutta sosiaali- ja terveysministeriö vastusti ajatusta vedoten virusmuunnokseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tehtäväksi jäi valmistella esitys, jossa "pitkään jatkuneen koronapandemian negatiivisia vaikutuksia lasten ja nuorten hyvinvointiin ja toimintakykyyn voidaan minimoida."
Pakkotestauslaki edelleen valmistelussa
Myös pääministeri Marin kantoi huolta virusmuunnoksen leviämisestä ja siitä, että maahantulijat jättävät koronatestit väliin. Hallitus on tuomassa eduskuntaan lakiesityksensä rajojen koronatestauksesta, kuten hallintovaliokunta on halunnut. 
Marinin mukaan yksi keino maahantulijoiden koronatestaukseen olisi se, että laivayhtiöt vaatisivat negatiivisen testituloksen matkustajiltaan. Hän kertoi puhuneensa asiasta aiemmin Viron pääministerin **Jüri Rataksen** kanssa.
Aiempi hallituksen lakiesitys ei läpäissyt eduskunnan perustuslakivaliokunnan seulaa, mutta uudessakin parannellussa esityksessä on Ylen tietojen mukaan "juridisia ongelmia".
Nyt selvitetään, voidaanko tartuntatautilaissa olevaa aluehallintoviraston oikeutta määrätä pakollinen terveystarkastus soveltaa rajalla otettaviin testeihin. Osa Suomeen tulijoista ei käy testissä, koska se on ollut vapaaehtoinen. 
Hallitus [tiukensi juuri keskiviikkona liikennerajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11750246) Viron ja Ruotsin rajoilla kuukauden ajaksi. Toimilla yritetään estää tarttuvamman virusmuunnoksen leviäminen.
Hallituksen neuvotteluissa käsiteltiin myös pandemiaan liittyviä lakeja, joiden voimassaolo on päättymässä lähiaikoina. Näihin kuuluvat esimerkiksi yritysten kustannustuki ja yrittäjille maksettava työttömyysturva sekä ravintoloiden rajoitukset. Niiden jatkosta käytiin keskustelua.
Marin kertoi, että hallituksella on valmius kiristää ravintoloiden rajoituksia.
Ministeriö luopuisi kausityöntekijöiden kiintiöistä
Ylen tietojen mukaan maa- ja metsätalousministeriö on ehdottanut mallia, jossa maatalouden kausityöntekijöiden kiintiöistä luovuttaisiin ja kausityöläisiä otettaisiin maahan tarpeen mukaan.
Viime vuonna Suomeen Schengen-alueen ulkopuolelta tulevien [kausityöntekijöiden](https://yle.fi/uutiset/3-11647202) kiintiö oli 9 000 henkeä. Maahan saapui lopulta vain 7 000 työntekijää. Tämän lisäksi Suomeen tuli kausityöntekijöitä muista EU-maista.
Tärkeintä olisi nyt turvata huoltovarmuus eli se, että Suomeen saadaan tarpeeksi työntekijöitä esimerkiksi istuttamaan taimia ja korjaamaan satoa. Myös kasvihuoneisiin tarvitaan työntekijöitä.
Ministeriön esityksen mukaan kaikki maahantulevat työntekijät testattaisiin rajalla ja uudestaan 72 tunnin kuluttua. Jos molemmat testit ovat negatiivisia, työntekijä voisi vapautua karanteenista. 
Viljelijöille haluttaisiin myös antaa entistä enemmän vastuuta siitä, että rajan takaa saapuvat työntekijät kuljetetaan lentokentältä tai satamasta tiloille.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Analyysi: Pääkaupunkiseutu ja Jan Vapaavuori uhmaavat hallituksen ja Krista Kiurun koronalinjaa: lasten harrastuksista tuli kiistakapula](https://yle.fi/uutiset/3-11759586)
[Tornion massatestauspisteellä koronatestaus on hieman vilkastunut – rajayhteisön erivapauden päättymisen odotetaan lisäävän testimäärää keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11756910)
[Virusmuunnosta löydetty jo 100 tapausta, uudet tartunnat kytköksissä aiempiin – kahden viikon sisään tiedetään, tarvitaanko tiukempia rajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11756393)
[Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)
[Uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Uudenkaarlepyyn korona-altistuksessa on vahvistettu kolme tartuntaa – vanhusten palveluasumisyksikkö pysyy karanteenissa
Uudessakaarlepyyssä tehostetun palveluasumisen yksikössä tapahtuneessa korona-altistuksessa on vahvistettu kolme tartuntaa. Heistä kaksi on asukasta. Asukkaat ovat iäkkäitä.
Hakalehdon palveluasumisyksikön koko henkilöstö ja asukkaat ovat karanteenissa, vaikka kaikki eivät ole altistuneita. Uusia testejä tehdään myös oireettomille, joten jatkotartuntoja voi vielä ilmetä. 
Uudessakaarlepyyn näytteitä on lähetetty myös tarkempaan tutkimukseen virusmuunnoksen varalta. Tieto viruskannasta saadaan noin viikon kuluttua.
Hakalehdossa oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan oloaan mahdollisen tartunnan varalta. Yksikössä on viitisenkymmentä asukaspaikkaa neljään eri osastoon jaettuna.
Iloharjun mänty Kuopiossa kaadettiin tänään – petäjä asetellaan talteen ulkovarastoon
Mänty on noin 13 metriä korkea ja latvuksen leveys on komeat 15 metriä.
Kuopion kaupunki on juuri kaatanut Iloharjun mäntynä tunnetun vanhan petäjän Kuopion Savilahdessa. Iloharjunkadun ja moottoritien välissä voimalinjan läheisyydessä sijaitseva mänty täytyi kaataa uuden katuverkoston tieltä. Männyn paikalle tulee kiertoliittymä.
– Puu on 12–13 metriä korkea ja latvuksen leveys on 15 metrin luokkaa, suunnitteluinsinööri **Matti Vänskä** raportoi juuri kaadetun puun viereltä keskiviikkona.
Mänty varastoidaan kokonaisena jatkokäyttöä varten. Kaupunkilaisia saattaa askarruttaa, minne näin massiivisen kokoinen puu voidaan säilöä.
– Ulkovarastoon Savilahden varikon alueelle, Vänskä paljastaa.
Männystä karsitaan vain sen verran oksia, että se saadaan kuljetettua varastoon. Varastoon sille on tehty varastopeti, jottei arvokasta puuvanhusta tarvitse rysäyttää maata vasten.
– Oksat säilyvät ehjinä, kun puu asetellaan pedille irti maasta.
Männyn säilyttämistä tarkasteltiin huolella suunnitteluvaiheessa. [Myös mahdollista siirtämistä toiseen paikkaan selvitettiin, mutta siirtotyö sisältäisi merkittäviä riskejä ja kustannuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11735141).
Kaupunki on aloittanut männyn jatkokäytön suunnittelun Savilahden Valon kaavan eli valaistus-, muotoilu-, kulttuuri- ja taideohjelman mukaisesti.
Ajatuksena on, että männyn jatkokäytöstä järjestetään ideakilpailu ja männystä tulee myöhemmin ympäristötaidetta Savilahden alueelle. Ideakilpailussa haetaan ideoita muun muassa teoksen sijainnille ja luonteelle.
Koivumekkoja sellusta ja dieseliä kinkkurasvasta: Patenttihakemusten määrä Suomessa kääntyi viime vuonna kasvuun ja nyt moni keksintö liittyy koronaan
Patentti- ja rekisterihallitukseen tuli viime vuonna eniten patenttihakemuksia seitsemään vuoteen.
Suomalaiset yritykset tehtailivat viime vuonna aiempaa selvästi enemmän patenttihakemuksia. 
Patentti- ja rekisterihallitukseen tuli viime vuonna 1 685 kansallista patenttihakemusta. Määrä on suurin seitsemään vuoteen.
– Kotimaisten patenttien hakemusmäärät ovat laskeneet pitkän aikaa. Viime vuosina lasku näyttää pysähtyneen ja viime vuonna hakemuksia tosiaan tuli jo enemmän kuin vuosiin, sanoo johtava neuvontainsinööri **Olli Sievänen** Patentti- ja rekisterihallituksesta. 
Koronalla oli vaikutusta patenttihakemusten kasvuun, sillä hakemuksista viitisenkymmentä koski tavalla tai toisella koronaa. 
– Osa varmasti liittyy terveysteknologiaan, lääketieteeseen, hygieniaan, mutta on viime vuonna syntynyt myös paljon ohjelmistoyrityksiä, jotka esimerkiksi helpottavat etätyön tekemistä tai digitalisoivat yritysten prosesseja, sanoo innovaatiorahoituksen ytimessä toimiva johtaja **Marjo Ilmari** Business Finlandista.
Pääsyy kasvulle löytyy kuitenkin tutkimuksen- ja tuotekehityksen konkareiden mielestä maailmalla jylläävistä muutostrendeistä.
– On paljon megatrendejä ja murrosvaihetta eri toimialoilla. Kyllä silloin syntyy uusia innovaatioita. Tämä näkyy meillä innovaatiorahoituksen kysynnän kasvuna, sanoo Ilmari. 
Esimerkiksi tekoäly, energia-alan murros tai ilmastonmuutoksen torjuminen ajavat yrityksiä ja yliopistoja keksimään uusia ratkaisuja monilla aloilla.
– Yleensä patentteja muodostuu paljon silloin kun muutoksen tarve on iso eli on lähdetty tekemään jotakin täysin uutta. Tällainen on menossa etenkin kestävän kehityksen suhteen. Meillä Aalto-yliopistossakin syntyy nyt enemmän patentteja, koska strategiamme kannustaa tutkijoita ja professoreita kestävän kehityksen ratkaisuihin, sanoo innovaatioista vastaava vararehtori, professori, **Janne Laine** Aalto yliopistosta.
– Syynä on varmasti tämä kiihtyvä muutosten trendi. Esimerkiksi energialalla ja it-sektorilla on valtavasti muutoksia tapahtumassa ja ne omat innovaatiot halutaan suojata ennen kilpailijoita ja lähteä kehittämään siitä kaupallista toimintaa, sanoo puolestaan Nesteen innovaatiojohtaja **Lars Peter Lindfors**.
Hän myös uskoo patenttihakemusten määrän jatkavan kasvuaan lähivuosina.
Lentokoneet lentävät "kinkkurasvalla"
Patenttihakemuksia jättivät viime vuonna erityisesti isot yritykset, mutta myös yliopistot ovat patentoineet paljon tutkimustöidensä tuloksia. Yksityihenkilöiden jättämien hakemusten määrä jatkoi hienoista laskuaan. Viime vuonna yksityisten tekemiä patenttihakemuksia jätettiin 165 kappaletta. 
Suomen suurimpiin yrityksiin kuuluvalla Nesteellä on jo satoja patentteja, joilla se on suojannut etenkin uusiutuvien tuotteidensa kehittämistä.
– Nesteen toiminta perustuu innovaatioihin. Suojaamme patenteilla osaamistamme ja varmistamme että voimme tuottaa vapaasti haluttuja lopputuotteita. Patentit myös auttavat meitä saamaan helpommin yhteistyökumppaneita kuten toisia yrityksiä tai tutkijoita ratkomaan ongelmakohtia, Lindfors tiivistää.
Nesteellä on teknologia- ja prosessipantentteja sekä tuote- ja sovelluspatentteja.
Öljynjalostajasta Neste onkin kasvanut 2000-luvulla maailman suurimmaksi uusiutuvan dieselin tuottajaksi omien innovaatioiden avulla. 
Esimerkiksi dieselautoilijoille on ollut jo joitakin vuosia tarjolla Neste My, jonka luvataan pienentävän autoilijan hiilijalanjälkeä heti jopa 90 prosenttia. Nesteen My on tehty sataprosenttisesti jätteistä ja tähteistä.
– Lisäksi meillä on teknologiaa, jolla teemme kaupallisessa mittakaavassa lentokoneillekin uusiutuvaa polttoainetta, Lindfors sanoo.
Öljyn korvaaminen liemellä, joka on tehty vaikkapa joulukinkun rasvasta tai ranskanperunoiden paistoöljystä on mullistanut koko yhtiön liiketoiminnan. 
Muutos vaati paljon aikaa, vaivaa, patentteja ja rahaa, mutta vuonna 2019 Nesteen vertailukelpoisesta liikevoitosta jo yli 80 prosenttia tuli uusiutuvista tuotteista. Nesteen suurin yksittäinen omistaja on Suomen valtio.
Innovaatiojohtajan on nyt helppo hymyillä.
– Kyllä se tuntuu mahtavalta. Olen ollut tosi pitkään tässä reissussa mukana ja nähnyt ne alkuvaiheet ja ensiaskeleet, joissa oli todella paljon vastoinkäymisiä ja haasteita. Nyt me on luotu tästä todella kestävällä pohjalla olevaa liiketoimintaa, jolla on hyvät markkinat ja hyvä kannattavuus, mutta tämä on kestänyt 15 vuotta, Lindfors kertoo.
Nesteen tavoitteena on luoda lisää tuotteita, jotka vähentävät ilmastopäästöjä teillä, ilmassa ja merellä. 
– Nesteessä innovaatiotoiminta on koko konsernin ytimessä. Sillä luomme edellytykset kasvulle jatkossa nykyisissä liiketoimintayksiköissämme ja luomme ihan uusia liiketoiminta-alustoja, joiden pitäisi olla 2030-luvulla jo hyvin tuottoisia.
Patentilla saa enemmän rahoitusta
Myös yliopistoissa syntyy yhä enemmän patentoitavaa. 
Laineen mukaan Aalto-yliopistossa pidetään nykyään suorastaan epäonnistumisena, jos tutkimusta, jossa on ainesta yritystoimintaan asti, ei hyödynnetä yhteiskunnan hyvinvoinnin lisäämiseksi.
– Patentit ovat olennainen osa innovaatioketjua. Esimerkiksi startup-yrityksen perustamisessa rahoittajat katsovat tarkkaan tiimin osaajien lisäksi yrityksen bisnespotetiaalia ja uskottavuutta. Olen huomannut, että sellaista yritystä rahoitetaan merkittävästi enemmän, jolla vahvaa osaamista on suojattu laadukkailla patentilla. Rahoitus antaa puolestaan valtavan hyvän alun yritykselle. 
Toisaalta saavat taustavoimatkin mainetta, vaikuttavuutta ja parhaimmillaan tulojakin, jos omista riveistä syntyy maailmanluokan tutkimusta, keksintöjä ja yksityistä rahaa vetäviä projekteja. Tavoitteena ovat myös työpaikat ja ulkomaiset investoinnit. 
Esimerkiksi Aalto-yliopistosta ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:stä lähtöisin oleva [kvanttialan yritys IQM ](https://yle.fi/uutiset/3-11649407)kehittää järjestelmiä kvanttitietokoneen kehittämiseksi.
– Kvanttitietokonepuolella oleva IQM sai viime vuonna rahoitusta lähes 50 miljoonaa euroa, mikä perustui siihen, että siellä on hyvä tiimi, aihe, osaamista, markkinat ja patenttiportfolio, Laine hehkuttaa.
Koivumekkoja kohta kaupasta
Aalto-yliopistolla etenee myös koivusellusta tehdyn tekstiilikuidun tuotanto. Yksi projektin tavotteista on nostaa merkittävästi sellutuotteiden jalostusarvoa.
Aalto-yliopiston biotuotekeskuksessa on esillä muun muassa mekko, joka on tehty ekologisesta ioncell-kuidusta ja alusta loppuun yliopistolla. Mekko pitää sisällään melkoisen määrän patentteja.
– Meillä on tälle noin viisitoista patenttiperhettä eli tässä on useampia patentteja ja niitä on osittain suojattu muuallakin kuin Suomessa, Laine myhäilee. 
Patenteilla on suojattu erityisesti kuidun valmistusprosessia.
Myös Laineen kaulassa oleva huivi on samaa materiaalia. Suurelle yleisölle materiaali tuli tutuksi vuoden 2018 itsenäisyypäiväjuhlissa, jossa [rouva Jenni Haukion valkea juhlapuku ](https://yle.fi/uutiset/3-10533954)oli tehty samaisesta kuidusta.
– Kyllä tällä kysyntää on. Tekstiilivalmistajat haluaisivat jo tätä. Avaamme keväällä uuden pilottilinjaston, jolla pyrimme edesauttamaan, että kuitua voidaan jatkossa valmistaa teollisesti ja että kaikki toimii. Vuonna 2025 ollaan varmaan siinä vaiheessa, että tätä kangasta voidaan ostaa kaupoista, Laine iloitsee.
Siinä vaiheessa patenteistakin pitäisi saada hyöty irti.
– Konseptia ovat olleet kehittämässä opiskelijat, tutkijat ja yhteistyötahot. Toivomme, että siinä vaiheessa kun yhteistyökumppanit lähtevät viemään tätä kaupallisille markkinoille patenttisuojasta olisi etua kovassa kansainvälisessä kilpailussa, Laine sanoo.
**Lue lisää:** 
[Koronantorjunnassa ei yritysten tarvitse keksiä kaikkea uudelleen – patentoidutkin menetelmät saa nyt tavallista helpommin käyttöönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11305149)
[Kuopiossa voitaisiin tehdä koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa – Seppo Ylä-Herttualalla saattaa olla käsissään voittamaton virusase](https://yle.fi/uutiset/3-11728454)
MM–kisojen valmistelut kiivaassa käynnissä Vuokatissa
Rajavartiolaitokselta tuli vihreää valoa järjestelyille. 
Mitalit odottavat jo paikan päällä helmikuussa alkavia nuorten MM-kisoja Vuokatissa. 
Vuokatin ja Lahden junioreiden[ MM-kisat saivat eilen vihreää valoa ](https://yle.fi/urheilu/3-11757382)tiukentuneista maahantulorajoitteista huolimatta.
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoi eilen Ylelle, että terveysturvallisuussuunnitelma on hyväksytty. Niin sanottua urheilijakuplaa on testattu syksyn ajan Vuokatissa ja maailmancupin kisat Salpausselällä edellisenä viikonloppuna osoittivat järjestelmän toimivuuden. 
Tällä hetkellä Vuokatissa ovat jo Mongolia ja Venäjä paikan päällä. Kanadan ja USA:n joukkueet tulevat viikonloppuna.
 Ann-Mary Ähtävä Vuokatti Sportilta kertoo, että joukkueita tippuu viikonloppuna koko ajan lisää.
– Töitä on tehty kovasti, mukava kun päästään kisaamaan, Ähtävä sanoo. 
Kisat alkavat 7. helmikuuta. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Korona-tiedotustilaisuudet toivat viittomakielen kaikkien näkyville – kuuro rap-artisti Signmark: Palveluiden saatavuudessa vielä paljon tekemistä
Viitottuja puheluita vasta vähän käytössä.
Kenties koskaan aiemmin viittomakieli ei ole ollut niin näkyvästi esillä kuuleville kuin viime vuonna ja tilanne jatkuu. 
Kun olemme seuranneet televisiosta hallituksen koronainfoja, viittoja on ollut aina lähetyksissä mukana omassa "luukussaan" kuvaruudun reunassa. Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut kuuro rap-artisti Signmark toteaa, että näkyvyys ja tietoisuus on tietysti hyvä asia mutta: 
– Miksi nyt vasta? Tämä olisi voitu aloittaa jo kymmenen vuotta sitten, Signmark sanoo. 
Signmarkin äidinkieli on viittomakieli. Hän on tottunut siihen, että monen arkipäiväisen asian hoitaminen tuottaa ylimääräistä säätöä ja monta kierrosta sähköpostikirjevaihtoa. 
– Monilla yrityksillä tai viranomaisilla on puhelinnumeroita. Voin toki kännykällä lähettää viestejä, mutta en soittaa. Vaikka teknologia olisi olemassa, viitottuja puheluita ei voi soittaa. Sitä ei ole vielä ymmärretty ottaa käyttöön.
Kuurojen liiton mukaan noin 5 500 henkilöä käyttää äidinkielenään suomalaista viittomakieltä, ja heistä kuuroja on noin 3 000. 
Viittomakielisten yhteisössä puhuttaa etenkin viittomakieltä käyttävien lasten ja nuorten asema. 
– Tänä päivänä jos lapsi syntyy kuuroksi tai kuuro nuori päättää mennä kuulevien kanssa opiskelemaan, ajatellaan, että ehkä se riittää, että hoidetaan sinne kuuleva opettaja, joka osaa suurin piirtein viittoa. 
Signmark muistuttaa, että kyse on kuitenkin lapsen oikeuksista. 
– Ymmärrän, että pitää miettiä hintalappuja ja säästää rahaa, mutta nyt on kuitenkin kyse lasten oikeuksista ja että he saavat opetusta omalla äidinkielellään ja saavat opetusta omasta kulttuuristaan. 
Hän kuitenkin toteaa, että maailmanlaajuisesti katsottuna kuurojen tilanne on Suomessa hyvä. 
**Miten Signmark aistii musiikin? Katso koko jakso Yle Areenasta** 
Yliopistot valmistautuvat järjestämään perinteiset pääsykokeet – valintaperusteita ei muuteta tänä vuonna 
Myös ammattikorkeakoulut ovat ilmoittaneet kevään pääsykokeiden järjestämisestä kampuksilla ja muissa tiloissa.
Yliopistot ja ammattikorkeakoulut valmistautuvat järjestämään kevään valintakokeet perinteisinä lähikokeina kampuksilla tai muissa tiloissa. Valvotuissa kokeissa noudatetaan tarkkoja turvajärjestelyjä.
Yliopistot ovat linjanneet, että valintaperusteisiin ei tänä keväänä tehdä muutoksia. Todistuksilla ja pääsykokeilla valittavien opiskelijoiden kiintiöt säilyvät ennallaan, vaikka pääsykokeiden järjestämiseen tulisi muutoksia koronatilanteen vuoksi.
Yliopistot varautuvat myös siihen, että viranomaisten määräykset voivat estää fyysistä läsnäoloa vaativien koetilaisuuksien järjestämisen.
Hakijat saavat lopullisen tiedon kokeiden toteutustavoista ennen hakuajan alkamista, viimeistään 16. maaliskuuta.
Valmistelussa otetaan huomioon tarkasti opiskelijavalintojen turvallisuus ja hakijoiden oikeusturva.
– Hakijat voivat olla levollisin mielin ja luottaa siihen, että heille kerrotaan viimeistään maaliskuun puolivälissä kaikki hakuprosessin kannalta oleelliset tiedot: miten opiskelijat valitaan eri kohteisiin ja miten pandemiatilanne mahdollisesti vaikuttaa valintakokeiden järjestämiseen, kertoo Unifin opetusvararehtorien puheenjohtaja **Petri Suomala** [Unifin tiedotteessa](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistot-valmistautuvat-jarjestamaan-valintakokeet-kampuksilla/).
– Valmistelussa otetaan huomioon tarkasti opiskelijavalintojen turvallisuus ja hakijoiden oikeusturva.
Yliopistot [peruivat viime keväänä perinteiset pääsykokeet](https://yle.fi/uutiset/3-11300517) ja järjestivät kaksivaiheiset kokeet, joista ensimmäinen karsiva koe järjestettiin valvomattomana etäkokeena.
Viime keväänä korkeakouluissa oli määrä valita vähintään puolet opiskelijoista todistusvalinnalla. Yliopistot muuttivat valintaperusteita niin, että [todistusvalinnalla valittavien määrää kasvatettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11326930) monilla aloilla tuntuvasti.
Valintaperusteiden muuttamisesta tehtiin [paljon kanteluita](https://yle.fi/uutiset/3-11405406) eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Muutoksia opiskelijavalintoihin tehtiin siksi, että viranomaiset sulkivat oppilaitosten tilat ja koronanpandemian vuoksi keväällä oli voimassa runsaasti rajoituksia. Varmuutta siitä, että perinteiset pääsykokeet olisi voitu järjestää, ei ollut.
AMK-valintakokeiden päiviä on lisätty
Ammattikorkeakoulut ovat ilmoittaneet jo aiemmin, että valintakokeet järjestetään touko–kesäkuun vaihteessa yksivaiheisena lähikokeena. 
Ammattikorkeakoulut voivat järjestää valintakoetilaisuuksia kahdeksana eri päivänä. Koulut päättävät itse valintakoetilaisuuksien määrästä. 
Kaikilla ammattikorkeakouluilla on yhteinen pääsykoe. Tehtävät ovat jokaisena koepäivänä erilaisia, mutta keskenään vertailukelpoisia. 
Ensimmäiset kokeet järjestetään 31. toukokuuta ja viimeiset 9. kesäkuuta. Koepäivien määrää on lisätty, jotta yksittäisiin kokeisiin osallistuvien määrää voitaisiin vähentää. 
Kokeita järjestetään ympäri Suomea usealla paikkakunnalla viranomaisten antamia ohjeita ja suosituksia noudattaen. Hakija voi valita koepaikan läheltä kotia, jotta matkustamista tulisi mahdollisimman vähän.
– Valmistautuminen kevään 2021 opiskelijavalintoihin poikkeaa täysin viime vuodesta. Meillä on ollut aikaa arvioida 2020 touko–kesäkuussa järjestetyn kaksivaiheisen AMK-valintakokeen toteutumista ja ongelmia, kertoo toiminnanjohtaja **Petri Lempinen** Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto [Arenen tiedotteessa](http://www.arene.fi/ajankohtaista/amk-valintakoe-jarjestetaan-yksivaiheisena-lahikokeena-31-5-9-6/).
Hakijoiden yhdenvertaisen kohtelun vuoksi on tärkeä poistaa mahdollisuuksia väärinkäytöksiin.
Myös ammattikorkeakoulujen ensimmäisen vaiheen koe järjestettiin viime keväänä valvomattomana etäkokeena. Toisen vaiheen koe järjestettiin ammattikorkeakoulujen tiloissa valvottuna lähikokeena.
Lempisen mukaan yksivaiheisen lähikokeen järjestämisellä ammattikorkeakoulut haluavat poistaa arveluja vilpin mahdollisuuksista. 
– Hakijoiden yhdenvertaisen kohtelun vuoksi on tärkeä poistaa mahdollisuuksia väärinkäytöksiin koesuorituksen aikana.
Ammattikorkeakoulut eivät yliopistoista poiketen muuttaneet viime keväänä ennakkoon ilmoitettuja valintakiintiöitä. Todistusten perusteella valittiin hieman yli puolet uusista opiskelijoista.
**Lue myös:**
[Hakijat raivostuivat opiskelijavalintojen muutoksista – näin yliopistot vastaavat selvitystä vaatineelle oikeusasiamiehelle ](https://yle.fi/uutiset/3-11430989)
[Moni hakija koki vääryyttä yliopistojen toiminnasta ja se toi kantelutulvan – nyt apulaisoikeusasiamies kertoo, mitä voi olla luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-11405406)
[Korkeakoulujen opiskelijavalintojen muutoksista jo runsaasti kanteluita – oikeuskansleri ei ota vielä kantaa aikatauluun](https://yle.fi/uutiset/3-11338321)
[Katso yliopistojen uudet valintaperusteet: psykologian opintoihin 93, lääkikseen 75 ja  kauppikseen 70–90 prosenttia todistuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11326930)
[Yliopistot peruvat koronan vuoksi perinteiset pääsykokeet – ammattikorkeakoulujen valintakoe järjestetään etäkokeena kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11300517)
Koronatoimet ovat pettäneet monessa rakennuskohteessa, mutta satojen rakentajien ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella on vältytty koronaryppäiltä
Hanhikiven alueella on todettu kaikkiaan neljä koronatartuntaa, joista kolme majoituskylän ennakkokaranteenissa.
Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla Pyhäjoella on vältytty koronatartuntaryppäiltä. 
Alueella on todettu viime keväästä alkaen neljä tartuntaa, joista kolme majoituskylässä ja yksi työmaalla. Majoituskylässä olleet olivat jo valmiiksi ennakkokaranteenissa, kun tartunnat todettiin eikä työmaatartunnastakaan tullut Fennovoiman mukaan jatkotapauksia.
Viime viikkoina eri puolilta Suomea kuten [Oulusta](https://yle.fi/uutiset/3-11754569), [Seinäjoelta](https://yle.fi/uutiset/3-11740922) ja pääkaupunkiseudulta ([Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/1c4f473e-e941-4eda-b029-f3f6a8355e45)) on uutisoitu rakennustyömaiden tartuntaryppäistä. Marras-joulukuussa Oulussa selviteltiin poikkeuksellisen isoa tartuntaketjua [Stora Enson kartonkikonetyömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11690256). 
Kesän ja syksyn aikana tartuntoja on todettu myös useissa muissa kohteissa, ja esimerkiksi [THL](https://thl.fi/fi/-/rakennustyomailla-todettu-useita-tautirypaita-suomessa-koronaepidemian-torjuntaa-tehostettava-tyomailla) ja [Rakennusliitto](https://rakennusliitto.fi/2021/01/05/rakennusliitto-vaatii-koronatesteja-ja-karanteenia/) ovat olleet huolissaan rakennuskohteiden koronaturvallisuudesta.
Karanteenijärjestelyt hoidetaan Hanhikiven majoituskylässä 
Fennovoiman ydinvoimalakohteessa Pyhäjoella tuhannen hengen majoituskylä mahdollistaa tehokkaat karanteeni- ja asumisjärjestelyt. Käytössä on jo yli 200 majoituspaikkaa. 
Ulkomailta majoituskylään saapuvat työntekijät ovat omaehtoisessa 10 päivän karanteenissa ennen kuin he saavat aloittaa työnsä työmaa-alueella. Karanteenin voi keskeyttää negatiivisten testitulosten jälkeen, kun testit on tehty kolmen vuorokauden kuluessa ennen ja jälkeen Suomeen tuloa.
Yhdellä Pohjois-Suomen suurimmista rakennustyömaista Pyhäjoella työskentelee päivittäin noin 300 työntekijää, joista iso osa tulee ulkomailta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kiristyneet maahantulorajoitukset aiheuttavat päänvaivaa Rovaniemen MM-rallille – järjestäjien pitää vakuuttaa viranomaiset ennen kuin kisa on varma
Arctic Rally Finlandin hintalappu järjestäjille on viidesosa Jyväskylän MM-rallin kustannuksista. Talvirallin rahat ovat jo koossa, mutta päänvaivaa aiheuttavat kiristyneet matkustusrajoitukset.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rovaniemellä ajetaan helmikuun viimeisenä viikonloppuna MM-ralli, josta odotetaan helpotusta Lapin pääkaupungin matkailukriisiin. 
Tapahtuman budjetti on miljoona euroa eli suunnilleen viidesosa Jyväskylän MM-rallin budjetista. Osakilpailu tuo Rovaniemelle noin 15 00 henkilöä.
Rallin MM-osakilpailun järjestelyistä vastaa autourheilun kattojärjestö AKK Sports Oy. Muutamia päiviä ennen MM-osakilpailun varmistumista tapahtuman järjestelykuluista puuttui noin puolet, mutta vaje saatiin paikattua, kun yhteistyökumppaneiksi saatiin yksittäisiä rahoittajia ja Rovaniemen kaupunki.
– Täytyy sanoa, että rahoitus saatiin aika nopeasti järjestymään. Nämä tietyt palaset mahdollistivat, että päästiin liikkeelle. Tietysti Rovaniemen kaupunki on siinä suurimmassa roolissa, kertoo AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja **Riku Bitter**.
Koronapandemian jatkuessa myös Rovaniemen helmikuisessa MM-rallissa noudatetaan tiukkoja rajoituksia. 
Tapahtumaan on suunniteltu marraskuussa järjestetyn Levin alppihiihdon maailmancupin kaltaisia korona-ajan terveysturvallisuusratkaisuja. Kansainvälisellä autoliitolla FIA:lla on myös omat korona-ajan turvamääräyksensä. 
Keskiviikkona voimaan astuneet [uudet maahantulorajoitukset](https://intermin.fi/-/maahantulon-rajoituksia-kiristetaan-27.1) aiheuttavat vielä päänvaivaa Rovaniemen MM-rallin kisajärjestäjille.
Järjestäjien täytyy vielä vakuuttaa ministeriö, sekä terveys- ja rajaviranomaiset siitä, että tapahtuma on turvallinen paikalliselle väestölle ja maahan saapuminen on nykyisten rajoitusten mukaan mahdollista.
Riku Bitterin mukaan järjestelyissä eletään nyt hektistä aikaa.
– Lupapapereita ollaan lähettämässä näinä päivinä. Tietysti olisi hyvä, jos rajalla tapahtuvat testaukset toimisivat, kun alkaa väkeä tulla. Se olisi meillekin helpotus, Bitter sanoo.
Taloustukea MM-rallille rakkaudesta ralliin ja Lappiin
Maailmanlaajuinen koronapandemia on kolhaissut Lapissa eniten juuri Rovaniemeä, missä matkailualan tappiot ovat satoja miljoonia euroja. Rovaniemen kaupunki tukee MM-rallitapahtumaa taloudellisesti sadoilla tuhansilla euroilla.
– Puhutaan kuntataloudessa isohkoista summista. Tämä on satsaus, joka kaupungin tai minkä tahansa kaupungin kannattaa satsata. Tämä on myös investointi koronan jälkeiseen matkailuun, Rovaniemi ja Lappi hyötyvät tästä laajasti, vakuuttaa Rovaniemen kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio**.
MM-osakilpailun taloudellisesta tuesta päättää helmikuun alussa kaupunginhallitus. Kaupungin rahoituksen lisäksi rallitapahtumaa on tukemassa yksityisiä tahoja.
**Lue myös:** [Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
Yksi suurimmista tukijoista on pohjoispohjanmaalainen yksityisyrittäjä **Markku Rautio**. Hän on aina ollut kiinnostunut kaikesta autourheilusta, mutta innostui rallista todenteolla vuosi sitten ja ryhtyi tukemaan virolaista rallikuljettajaa **Egon Kauria**.
Rautio sai puhelinsoiton ystävältään, Arctic Lapland Rallyn puuhamies **Heikki Poraselta** vain vajaa viikko ennen tämän vuoden Tunturirallin alkua. Poranen pyysi useita siltaurakoita Lapissa tehnyttä Rautiota mukaan kisojen taloustalkoisiin. 
Markku Rautiolla on ollut mökki Lapissa vuosikymmeniä ja silta-alan rakentaminen työllisti aikoinaan yritystä pohjoisessa 15 vuotta.
– Ryhdyin tähän rakkaudesta Lappiin, olen aina tykännyt Lapista. Lappi on paljon mulle antanut ja siellä on paljon ystäviä vuosien varrelta. Näin viime syksynä, että Rovaniemi valitettavasti on matkailussa pahin väliinputoaja ja muut saa osansa kotimaan matkailusta.
Raution ehtona yhteistyölle oli, että Rovaniemen kaupunki lähti tukemaan tapahtumaa myös taloudellisesti.
Lapin matkailulle jättipotti kriisin keskellä
Visit Rovaniemen toimitusjohtajan **Sanna Kärkkäisen** mukaan rallin MM-osakilpailu tuo Rovaniemen talousalueen yrittäjille miljoonien myynnin. Se on aiempaan talven matkailutuloon verrattuna pieni helpotus, mutta toisi uskoa tulevaisuuteen ja valoa pimeään tunneliin.
– Tässä vaiheessa koronaa se on äärimmäisen kriittisen tärkeä, kun tilanne on se, että kassoihin ei tule tällä hetkellä rahaa matkailusta, Kärkkäinen laskee.
Rovaniemelle saapuu pari tuhatta henkilöä ja viipymä on Kärkkäisen mukaan yllättävän pitkä, jolloin majoitusvuorokausia kertyy ja aluetalous hyötyy.
**Lue myös:**
[Nämä asiat asiantuntija nostaa esiin Monte Carlon MM-rallista: Rovanperän rauhallisuus teki vaikutuksen, Toyotan menestysviikonlopussa Latvalalla pieni rooli ](https://yle.fi/urheilu/3-11753836)
[Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11744374)
[Suomessa ajetaan tänä vuonna kaksi MM-rallia – tuore tallipäällikkö Latvala hehkuttaa olosuhteita: "Jos kaikki menee hyvin, siinä voi olla jatkumoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11737850)
[Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
Hollannin levottomuudet rauhoittumassa – Video: Näin mellakkapoliisit valvovat yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa
Hollannin parlamentti keskustelee tänään keskiviikkona maata ravistelleista mellakoista. 
Hollannin katumellakat ovat alkaneet tyyntyä. 
Viranomaisten mukaan keskiviikon vastainen yö sujui maassa verrattain rauhallisesti. Poliisi teki joitain pidätyksiä, mutta vakavilta välikohtauksilta vältyttiin.
Koronarajoituksia vastustavat protestoijat mellakoivat viikonloppuna Hollannin suurimmissa kaupungeissa. Sunnuntaina [poliisi pidätti noin 250 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11755036) ja hajotti väkijoukkoja kyynelkaasulla muun muassa Amsterdamissa ja Eindhovenissa. 
Levottomuudet jatkuivat maanantaina, jolloin 184 protestoijaa otettiin kiinni. 
Suurimmissa kaupungeissa monet kauppiaat olivat varautuneet keskiviikon vastaiseen yöhön laudoittamalla kiinni liikkeidensä näyteikkunat.
Kaduilla nähtiin kuitenkin viime yönä enemmän poliiseja kuin protestoijia.
– Tilanne on meillä hallinnassa ja meillä on keskusteluyhteys ihmisiin, kuvaili poliisijohtaja **Willem Woeldders** Hollannin yleisradioyhtiö NOS:n haastattelussa myöhään tiistai-iltana.
Kymmeniä pidätettiin
Viime yönä Rotterdamissa tehtiin 33 pidätystä. Suurimmassa osassa peruste oli laiton kokoontuminen tai liikkuminen ulkona ilman henkilöllisyystodistusta, NOS raportoi.
Pääkaupunki Amsterdamissa mellakkapoliisi hajotti joukon ilotulitteita ampuneita nuoria.
Maastrichtin ja Den Boschin kaupungeissa joukko poliittisesti aktiivisia jalkapallofaneja marssi myöhään tiistaina kaduilla tarkoituksenaan omien sanojensa mukaan "suojella kaupunkeja mellakoitsijoilta". Nämä mielenilmaukset sujuivat pääosin rauhanomaisesti.
Aikaisemmin tiistaina monien kaupunkien pormestarit vetosivat vanhempiin ja pyysivät heitä pitämään lapset ja nuoret kotona. Maanantaina nuorin mellakoissa pidätetty oli 14-vuotias, [uutissivusto Dutchnews raportoi.](https://www.dutchnews.nl/news/2021/01/tuesday-night-passes-relatively-peacefully-after-appeals-for-calm/)
Oikeisto vaatii järeämpiä toimia
Väkivaltaisten mellakoiden kipinänä toimi lauantai-iltana voimaan astunut yöllinen ulkonaliikkumiskielto, jolla pyritään hillitsemään koronaviruksen leviämistä. 
Kyseessä on ensimmäinen ulkonaliikkumiskielto Hollannissa sitten toisen maailmansodan.
Kielto on voimassa iltayhdeksästä puoli viiteen aamulla, ja sen rikkomisesta voi saada 95 euron sakon. Määräys on voimassa ainakin 10. helmikuuta asti.
Prostestoijien mielestä ulkonaliikkumiskielto on liian voimakas toimenpide. Hollannissa kireitä rajoituksia on pidetty yllä jo kuukausia. Lokakuussa suljettiin baarit ja ravintolat, joulukuussa koulut ja suuri osa kaupoista.
Hollannin koronatilanne on vaikea. Reilun 17 miljoonan asukkaan maassa [on tähän mennessä todettu](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) lähes miljoona tartuntaa, ja 13 772 ihmisen on raportoitu kuolleen koronaviruksen takia.
Hollannin parlamentin on määrä kokoontua tänään keskiviikkona keskustelemaan levottomuuksista. Äärioikeistolaiset puolueet vaativat maan asevoimien asettamista valmiustilaan, uutissivusto Dutchnews kertoo. 
Pääministeri **Mark Rutte** on tuominnut mellakat jyrkin sanoin luonnehtien niitä rikollisiksi.
Koronarajoituksia on viime päivinä vastustettu Euroopan lisäksi myös Israelissa ja Libanonissa. 
Jerusalemissa satojen äärivanhoillisten ortodoksijuutalaisten joukko kivitti tiistaina poliisia, joka hajoitti protestin vesitykeillä, [Jerusalem Post raportoi.](https://www.jpost.com/israel-news/haredi-rioters-clash-with-police-over-lockdown-enforcement-656744)
Libanonissa koronasulkua vastustavat mielenosoittajat sulkivat tiistaina katuja maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Tripolissa ja piirittivät parlamentaarikkojen asuntoja.
**Lue lisää:** 
[Hollannissa pidätettiin 250 ihmistä, kun koronamielenosoitukset yltyivät mellakoiksi – pääministeri: "Normaalit ihmiset katsovat tätä kauhuissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11755036)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Esitutkinta valmistui: Vanhan Vaasan sairaalan johtavan lääkärin epäillään laskuttaneen perusteettomasti yli 280 000 euron edestä 
Epäselvyydet liittyvät sekä matkalaskuihin että mielentilatutkimusten tekemiseen liittyviin laskuihin vuosilta 2009-2019.
Vanhan Vaasan sairaalan johtavana lääkärinä työskennellyttä miestä epäillään yli 280 000 euron perusteettomasta työhön liittyvästä laskutuksesta.
Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007763652.html).
Epäselvyydet liittyvät sekä matkalaskuihin että mielentilatutkimusten tekemiseen liittyviin laskuihin. Epäilty tekoaika on kymmenen vuotta, teot ajoittuvat vuosille 2009 - 2019.
Rikosepäilyä on tutkittu Pohjanmaan poliisilaitoksella kahtena eri tekokokonaisuutena. Kummankin jutun esitutkinta on saatu valmiiksi.
Neljä muutakin epäiltyä
Kahdessa jutussa on epäiltynä yhteensä viisi Vanhan Vaasan sairaalan organisaatioon liittyvää henkilöä, heistä yksi on epäiltynä molemmissa jutuissa. 
Rikosonimikkeinä ovat matkalaskuja koskevassa jutussa törkeä petos, virkavelvollisuuden rikkominen ja luottamusaseman väärinkäyttö. Mielentilatutkimusten laskutuksia koskevassa jutussa nimikkeenä on törkeä virka-aseman väärinkäyttäminen ja avunanto sellaiseen rikokseen.
Rikosokomisario **Teuvo Nissilä** kertoo, että matkalaskuja koskeva tutkinta valmistui jo viime vuoden puolella ja lähti syyttäjälle syyteharkintaan ennen joulua. Mielentilatutkimusten laskutusta koskevan jutun esitutkinta on nyt myös valmistunut.
– Se on käytännössä valmis ja lähtee syyttäjälle vielä tällä viikolla, kertoo rikoskomisario Nissilä.
Poliisi käynnisti matkalaskujen osalta tutkinnan toissa vuonna ja mielentilalausuntojen laskutuksia koskevan tutkinnan syksyllä 2020. Tutkintapynnöt poliisille teki THL.
**Lue myös:** [Oikeuspsykiatrisen sairaalan ylilääkäriä epäillään 212 000 euron perusteettomista mielentilalaskuista – poliisille tehty tutkintapyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-11592427)
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäilty hyöty perusteettomista matkalaskuista on ollut yhteensä noin 101 000 euroa. Mielentilatutkimuksia lääkärin epäillään laskuttaneen perusteettomasti noin 182 000 euron edestä.
Epäillyltä on haettu vakuustakavarikkoonkkoon vastaava summa.
Vanhan Vaasan sairaalan johtavana lääkärinä pitkään toiminut **Markku Eronen** on ollut pidätettynä virastaan rikosepäilyjen takia.
Eronen on julkisuudessa kiistänyt syyllistyneensä epäiltyihin tekoihin. Mielentilatutkimuksia koskevissa laskutusepäselvyyksissä on hänen mukaansa kysymys siitä, että hän ja työnanataja tulkitsevat työsopimusta eri tavalla. 
Vanhan Vaasan sairaalassa tehdään mielentilatutkimuksia rikoksista syytetyille, jotka tuomioistuin on lähettänyt mielentilatutkimukseen. Sairaalassa myös hoidetaan syyntakeettomaksi katsottuja rikollisia eli niin sanottuja kriminaalipotilaita.
Ilmajoella vankka usko: Lääkärihelikopterin tulo Rengonharjulle lisää alueen elinvoimaa
Ilmajoella uskotaan, että Rengonharjulle rakentuva [lääkärihelikopterin tukikohta ](https://yle.fi/uutiset/3-11756198)lisää seudun vetovoimaa. Ilmajoen kunnalla ja yksityisillä maanomistajilla on Rengonharjulla reilut 20 hehtaaria valmiiksi kaavoitettua tonttimaata, jonka kysynnän arvellaan kasvavan. 
Kunnanjohtaja **Seppo Pirttikosken** mukaan lääkärihelikopterin tulo auttaa myös ylläpitämään Rengonharjun kenttää lentokuntoisena. Lentoasemaa pyörittää tällä hetkellä Seinäjoen lentoasema Oy. Kenttää käytetään etupäässä yksityislentoihin.
– Näen hyvinkin potentiaalisena, että koronan jälkeen Rengonharjulta saadaan jälleen ilmaan lomalentoja. 
Sedu ja raskaskonemyynti toivat elämää
Kunnanjohtaja on tyytyväinen siihen vauhtiin, jolla Rengonharjun alue on viime vuosina lähtenyt kehittymään vuosien hiljaiselon jälkeen. 
Rengonharjulla toimii tällä hetkellä Sedun maanrakennus- ja logistiikka-alan koulutus. Lisäksi Rinta-Joupilla on alueella raskaskonemyyntiä, etupäässä kaivinkoneita.
– Sedun koulutus on tuonut alueelle satoja ihmisiä. Kaikki opiskelijat eivät edes mahdu sinne, vaan osa toimii Ilmajoella maatalousoppilaitoksen tiloissa.
Kunnanjohtajan toivelistalla on, että myös vuosia tyhjillään seissyt Rengonhovin huoltoasemakiinteistö ravintola- ja kauppatiloineen saisi uuden elämän. Rakennus on kiinteistösijoitusyhtiön omistuksessa.
Lisää työpaikkoja
Lääkärihelikopterin tukikohta tuo Ilmajoelle jopa parikymmentä uutta ensihoidon ja huollon työpaikkaa, lentäjät mukaan lukien. 
– Se on Ilmajoen kokoiselle kunnalle todella suuri määrä.
Työntekijöiden rekrytointi ja kouluttaminen alkaa myöhemmin. Toiminnan on määrä käynnistyä loppuvuodesta 2022.
Hulppeat tilat
Lääkärihelikopteritoiminnasta vastaava Finnhems on siis hankkinut Rengonharjulta tontin. Kevään aikana kilpailutetaan tukikohdan rakennuttajat, jotta rakentamaan päästään vielä tänä vuonna. 
– Rengonharjulle nousee noin tuhannen neliön uudisrakennus tukikohdalle. Sinne tehdään viihtyisät toiminta- ja asuinpuitteet, sillä päivystysvuorot kestävät kerrallaan useita päiviä, Seppo Pirttikoski tietää.
Miehistötilassa on päivystys- ja lepotilojen lisäksi myös koulutus- ja toimistotiloja sekä varastoja.
Pirttikoski muistuttaa, että tukikohdan toiminnalle on myös tärkeää, että alueelle on hyvät maantieyhteydet.
Peten tarina loppui jo 10 vuotta sitten
Lääkärihelikopterin toiminta kattaa pohjalaismaakunnat, mutta myös esimerkiksi Pirkanmaan ja Satakunnan pohjoisosia.
Pohjalaismaakuntien alue on ollut ilman lääkärihelikopteria kymmenisen vuotta. Vaasasta operoinut pelastushelikopteri Pete kaatui rahoitusvaikeuksiin.
**Lue lisää:** [Reittiliikenteen loppu ei ollutkaan kuolinisku – hiljentynyt Seinäjoen lentoasema muuntui 350 opiskelijan kampukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10682952)
[Rengonharjun lentotoiminnan jatkajaksi Seinäjoen lentoasema Oy – "Tähän on lähdetty mukaan alueen elinvoimaisuuden takia"](https://yle.fi/uutiset/3-8669269)
[Rengonharju jatkoajalla: "Viiden vuoden päästä ihmetellään, miten helkutti nuo pohjalaiset nousi taas"](https://yle.fi/uutiset/3-8564225)
Koronavirus pääsi sairaalan syöpäosastolle Tampereella, ja usea sai tartunnan – lääkäri: "Virus on kovin petollinen"
Koronatartuntoja on TAYSissa todettu yhteensä 12 potilaalla tai henkilökuntaan kuuluvalla. 
TAYSin osastoilla on havaittu koronatartuntoja. Asiasta kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. 
Ylen toimittaja **Antti Palomaa** kysyi kello 15.15 suorassa lähetyksessä TAYSin infektio-osaston ylilääkäriltä **Jaana Syrjäseltä**, kuinka vakavalta tilanne näyttää. Lähetys on nähtävissä Yle Areenassa ja verkkojutun videolla.
Koronavirustapaukset on todettu TAYS Keskussairaalan syöpätautien osastolla (RS2) ja TAYS Hatanpään neurologisella osastolla (HNE2). 
Koronatartunnat on todettu syöpätautien osastolla hoidetuilla kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä. Hatanpään neurologisella kuntoutusosastolla tartunta on todettu kolmella potilaalla ja kolmella työntekijällä.
Koronavirus voi olla erityisen vaarallinen riskiryhmille, kuten syöpäsairaille. Osalla potilaista tartunnat ovat olleet oireettomia, osalla oireet ovat olleet pahemmat. 
– Tämä on todella huolestuttava tilanne. Teemme kaiken mahdollisen, että tartunnat jäävät tähän, Syrjänen kertoi. 
Oireettomasta potilaasta todennäköisesti
Osastojen tartunnat kytkeytyvät sairaanhoitopiirin mukaan toisiinsa. Kyseessä on todennäköisesti oireettomaan koronavirusinfektioon liittyvä tartuntaketju.
Infektio-osaston ylilääkäri Jaana Syrjänen kertoo, että henkilökunta ei ole liikkunut osastojen välillä. Tartuntaketjun epäillään tulleen osastolta toiselle siirtyneen oireettoman potilaan mukana. Ketjun selvitystyö on kesken.
– Täysin varmoja emme voi olla, mutta vain potilaat ovat liikkuneet. Henkilökunta on ollut molemmilla osastoilla erillinen. 
Syöpäosastolla on ollut tiukat turvatoimet koronan takia. Jos potilaat ovat oireettomia, heitä ei kuitenkaan normaalisti testata osastolta toiselle siirtyessä. 
– Virus on kovin petollinen, emmekä tarkkaan tiedä, mistä se tuli alun perin, Syrjänen kertoo. 
Tartuntoja voi tulla Syrjäsen mukaan vielä lisää.
– Tietenkin toivomme, että tässä oli kaikki. 
Rokotukset vasta meneillään
Ennen tartuntaketjua osa henkilökunnasta on ehtinyt saada rokotuksen, mutta rokotukset ovat alkaneet vasta. Toista rokotusta ei ole moni työntekijä saanut.
Tartuntojen takia osastoilla tehdään henkilökunnan ja potilaiden koronavirusseulontoja. Näille osastoille ei oteta tällä hetkellä uusia potilaita, vaan heidät hoidetaan muilla osastoilla. 
Sairaalahoitoa tarvitsevat koronavirustartunnan saaneet potilaat on siirretty hoitoon koronapotilaille tarkoitetuille osastoille. Koronavirukselle altistuneet työntekijät ovat siirtyneet karanteeniin. 
Sairaalatartunta on harvinainen TAYSissa. Sen sijaan Tampereen kaupungin [Rauhaniemen sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11738983) 13 vanhusta kuoli koronan seurauksena ja yli 110 potilasta tai henkilökunnan jäsentä sai tartunnan. 
Jotta TAYSissa ei tulisi epidemiaa, myös oireettomia potilaita ja henkilökuntaa testataan nyt usein. 
Malminetsintäyhtiö Mawson on etsinyt kultaa Natura-alueelta – Ylitornion kunta esittää nyt Rajapalojen kaivoshankkeen kaavoituksen käynnistämistä
Ylitornion kunnanhallitus on hyväksynyt malminetsintäyhtiö Mawson Oy:n esityksen vaihemaakunta- ja osayleiskaavoituksen käynnistämisestä.
Kunnanhallitus päätti tiistaina, että kunta aloittaa Rajapalojen kaivoshankkeeseen osayleiskaavan laatimisen ja tekee kaavoituksesta sopimuksen Mawson Oy:n kanssa. Lisäksi kunnanhallitus esittää, että Lapin liitto käynnistää Rajapalojen kaivoshankkeen vaihemaakuntakaavoituksen. 
Mawson Oy on keskustellut Lapin liiton kanssa mahdollisuudesta käynnistää kaivoshankkeeseen liittyvä vaihemaakuntakaava samanaikaisesti jo käynnistetyn ympäristövaikutustenarviointiprosessin kanssa. Yhtiön mukaan maakuntakaavoituksen aloituksen lykkääminen maakuntakaavoituksen uudistukseen vuoteen 2026 asti viivästyttäisi hanketta merkittävästi.
Mawson on etsinyt vuosien ajan kultaa Rovaniemen ja Ylitornion rajalta. Kulta- ja kobolttiesiintymät sijaitsevat Natura-suojelualueella, mutta hankealue sisältää myös suojeluohjelmaan kuulumattomia alueita.
**Lue myös:** [Ylitorniolla lupaavia kultapitoisuuksia – Mawson on hakenut jatkolupaa syväkairauksille Natura-alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9697384)
Diabetesrokotetta testataan ensi kertaa ihmisillä Suomessa – tutkimus voi olla merkittävä askel diabeteksen ehkäisyssä 
Rokote voi estää tyypin 1 diabeteksen ja sen lisäksi sillä voi saada suojan monta muutakin tautia vastaan. 
Suomessa on noin 50 000 ykköstyypin diabetesta sairastavaa ja vuosittain sairastuu noin 2 000 ihmistä. Sairastuminen tapahtuu usein lapsena. 
Turussa on nyt annettu ensimmäiset suomalaistutkijoiden työhön perustuvat rokotteet. Tarkoitus on selvittää, voiko sillä estää ykköstyypin sairastumisen.
Taustalla on monien tutkijoiden pitkäjänteinen työ.
Tampereen yliopiston virologian professori **Heikki Hyöty** on tutkinut aihetta yli 30 vuotta. Hän myös vetää tutkimusryhmää, jossa on tutkijoita useista yliopistoista ja ulkomailta. Hyödyn kanssa pitkään kehitystyötä on tehnyt Helsingin yliopiston lastentautien emeritusprofessori **Mikael Knip**.
Ihmistutkimus etenee kolmessa vaiheessa
Ensimmäisessä vaiheessa rokote annetaan noin 50 aikuiselle. Tavoitteena on saada ennen kaikkea tieto rokotteen turvallisuudesta. Myös siitä saadaan tietoa, kuinka hyvän immuunivasteen rokote antaa. 
– Ensimmäisen vaiheen rokotukset viedään loppuun kesällä ja tulokset tiedetään vuoden lopulla, professori Heikki Hyöty kertoo.
Jos rokote osoittautuu turvalliseksi, toisen vaiheen tutkimuksissa rokotetta annetaan lapsille. Tutkimuksen toisessa vaiheessa voitaisiin jo saada alustavaa tietoa rokotteen ehkäisytehosta.
– Lapset ovat tärkeä tutkimusjoukko. Jos rokote osoittautuu toimivaksi, lapset pitäisi rokottaa jo vauvaiässä, jotta rokote suojaa tyypin 1 diabetekselta. Sairastuneille rokotteesta ei oletettavasti ole apua, Hyöty sanoo. 
Kolmannen vaiheen laajan ihmistutkimuksen on tarkoitus vahvistaa se, estääkö rokote ykköstyypin diabeteksen syntymisen.
– Selvää on, että tähän kaikkeen menee vielä useita vuosia ennen kuin tiedetään varmuudella, toimiiko rokote, Hyöty sanoo.
Rokotteen kylkiäisenä voi tulla suoja muitakin tauteja vastaan
Koronarokotteen kohdalla ei tarvinnut selvittää, mikä virus aiheuttaa Covid 19 -taudin. Sitä, mikä kaikki aiheuttaa ykköstyypin diabetesta, ei vieläkään tiedetä tarkasti. 
Vahvaa näyttöä on kuitenkin siitä, että enterovirus voi olla syy merkittävään osaan ykköstyypin eli lasten sairastamasta diabeteksesta. Suomessa ja Pohjoismaissa tyypin 1 diabetesta esiintyy poikkeuksellisen paljon. Suomessa se on lisäksi yleistynyt yli viisinkertaisesti 1950-luvun alusta, professorit, Heikki Hyöty ja Mikael Knip sanovat.
– Yli 20 vuoden tutkimustyö näyttää osoittavan, että kyse on Coxsackie B -enteroviruksista, jotka tunkeutuvat haimaan ja tuhoavat insuliinia tuottavat solut. Lopullinen tieto saadaan nyt aloitetuissa ihmistutkimuksissa.
Tieto enterovirusten aiheuttamien tulehdusten ja ykköstyypin diabeteksen mahdollisesta yhteydestä vei tiedemiesten ajatukset rokotteen kehittämiseen. Joihinkin enterovirusten aiheuttamiin tauteihin rokote on jo kehitetty. 
– Samankaltainen enteroviruksen aiheuttama sairaus oli aikoinaan polio, joka taltutettiin rokotteella, professori Heikki Hyöty sanoo. 
Rokotteen valmistamisen edellytys oli se, että noin 100 enteroviruksen joukosta löydettiin juuri ne virukset, jotka liittyvät tyypin 1 diabetekseen. 
– Tässä auttoi Suomessa tehty ainutlaatuinen DIPP-tutkimus (Tyypin 1 Diabeteksen Ennustaminen ja Ehkäisy -tutkimus). Siinä seurattiin ja edelleenkin seurataan syntymästä lähtien terveitä lapsia, joilla on lisääntynyt riski sairastua diabetekseen, Hyöty kertoo.
Sitten piti tietysti kehittää rokotteen prototyyppi, jota testattiin eläimillä. 
– Nimenomaan Coxsackie B -virusten ja ykköstyypin diabeteksen yhteydestä on saatu merkittävää tutkimusnäyttöä useissa tutkimuksissa, Hyöty kertoo. 
Viimeisin tutkimuksista on kesällä 2020 julkaistu Tampereen yliopiston ja Karoliinisen instituutin [yhteinen tutkimus,](https://advances.sciencemag.org/content/6/19/eaaz2433/tab-article-info) jossa Coxsackie B -rokotteen prototyyppiä testattiin hiirillä ja apinoilla.
– Siinä rokote esti diabeteksen puhkeamisen, mikä antoi jälleen kerran viitettä siitä, että rokote saattaisi toimia myös ihmisillä, Hyöty sanoo. 
Enterovirukset ovat yleisimpiä ihmisille infektioita aiheuttavia viruksia. Coxsackie B -ryhmän enterovirukset aiheuttavat flunssaoireiden ja kuumeen lisäksi esimerkiksi korvatulehduksia. Lisäksi ne voivat aiheuttaa vakavia tauteja, kuten aivokalvontulehdusta ja sydänlihastulehdusta. 
– Rokote voi osoittautua hyödylliseksi muussakin kuin diabeteksen ehkäisyssä. Muiden tautien kohdalla tuloksia ihmistutkimuksessa voidaan saada myös aiemmin kuin diabeteksen kohdalla.
Rokotteen mahdollistava yritys- ja rahoitusverkosto on kansainvälinen 
Rokotteen kehittämistä varten professorit Hyöty ja Knip perustivat jo vuonna 2001 [Vactech-yrityksen,](http://www.vactech.fi/en/) jonka omistajiin he myös kuuluvat.
Vuonna 2006 iso rokoteyritys Sanofi-Pasteur tuli kehittämistyöhön mukaan tuoden mukanaan ison yrityksen asiantuntemuksen ja työskentelytavan. Seuraava merkkipaalu oli yhdysvaltalaisen yrityksen [Provention Bion](https://proventionbio.com/) mukaan tulo, mikä mahdollisti ihmistutkimusten aloittamisen. 
Vactech on antanut käyttöoikeuden kehittämäänsä Coxsackievirus-rokotteeseen Provention Biolle. Vactech omistaa pienen osan Provention Bio -yritystä.
– Yritysyhteistyö on välttämätöntä, koska rokotteen kehittämisessä tarvitaan monenlaista osaamista ja ihmistutkimusten tekeminen on kallista. Lisäksi yrityksen on kyettävä kantamaan kehitystyön taloudellinen riski, jos rokote ei olisikaan tehokas, sanoo Vactechin toimitusjohtaja **Raimo Harju**.
“Minusta piti tulla sairaalalääkäri eikä tiedemies”
Heikki Hyödystä tuli diabetestutkija sattumalta. Opiskeluaikana silloinen Tampereen yliopiston virologian professori **Pauli Leinikki** ehdotti nuorelle lääkärille tutkimusaihetta ja myöhemmin myös väitöskirja syntyi virusten yhteydestä ykköstyypin diabetekseen.
– Sivupolusta tuli vähitellen päätehtävä, Hyöty kertoo.
Suurimmat epävarmuuden tunteet Hyödyllä olivat uran alkuvaiheessa – alun perin hänestä piti tulla potilaita hoitava sisätautilääkäri.
– Lääkärin työ on konkreettista, siihen on helppo motivoitua ja tietää tekevänsä jotakin merkityksellistä. 
Hyödyn tutkimusaihe, virusten yhteys ykköstyypin diabetekseen, oli tuolloin uusi eikä se ollut tieteen valtavirtaa. 
Vasta viimeisen 10-20 vuoden aikana tyypin 1 diabeteksen selitystä on yhä enenevässä määrin etsitty ympäristötekijöistä, kuten viruksista, ravinnosta ja ympäristömyrkyistä. Ympäristön tärkeä merkitys taudin synnyssä on tullut yhä selvemmin esiin. Aiemmin tutkimusta dominoi genetiikka ja autoimmuuni-ilmiöiden selvittäminen.
– Nuorena tutkijana olo oli yksinäinen, ja mietin, onko tämä oikea valinta. Minulla oli potilastyötä tekevän lääkärin identiteetti. Oli vaikea päätös lähteä tutkijaksi. 
Hyöty sanoo tehneensä pitkäjänteistä työtä, jossa on voinut rakentaa uutta vanhan päälle. Hänelle matka on ollut tärkeämpi kuin päämäärä.
– En halua ankkuroida työtäni siihen olenko oikeassa vai väärässä, ja mikä tulos lopulta on. Kaikki on kuitenkin niin epävarmaa ja monimutkaista. Perustan työni siihen, että tuon oman palaseni kansainväliseen tieteen kenttään ja yritän tehdä sen mahdollisimman hyvin. 
Hän sanoo tutkivansa asiaa, koska yhteys potilaaseen motivoi häntä. 
– Tässä voidaan löytää ehkäisy tai parannus sairauteen. Molekyylitason tutkimus on tärkeä osa työtämme, mutta rokotteen kehittämisessä minua motivoi erityisesti se, että sillä voidaan auttaa suhteellisen suoraan ihmisiä.
Hyödyn mukaan se, että akateeminen tutkimus etenee vaiheeseen, jossa rokotetta tai lääkettä päästään viemään ihmistutkimukseen asti, ei ole tutkijalle ihan jokapäiväistä herkkua. 
– Kyse on paitsi tietotaidosta, mutta aina myös onnesta. Oman, Tampereen yliopiston tutkimusryhmän ja kaikkien yhteistyökumppanien panos on ollut valtavan tärkeä, että olemme näin pitkällä. 
**Katso myös tv-juttu alla olevasta linkistä. Se kertoo yhden palan diabetesrokotteen tarinaa:**
_Voit keskustella aiheesta 28.1. kello 23:een saakka._
Kuopiossa on todettu 17 koronatartuntaa, joukkorokotukset eivät välttämättä alakaan helmikuussa
Epävarmuus rokotteiden saatavuuden suhteen heijastuu myös Kuopioon.
Kuopiossa on keskiviikkona todettu 17 uutta koronatapausta. Näistä jälleen valtaosa on perheensisäisiä tartuntoja jo karanteenissa olleilla henkilöillä.
Lisäksi muutama tartunta liittyy aiempiin koulu- ja harrastealtistumisiin. Nämäkin tartunnan saaneet ovat jo olleet karanteenissa. Yksittäisen tartunnan alkuperä on vielä epäselvä.
Koronavirukselle on voinut altistua ravintola Pelimiehessä perjantaina 22.1. kello 11.45–12.15.
Joukkorokotusten aloitus on kysymysmerkki
Kuopion kaupunki tiedottaa, että joukkorokotuksia koronavirusta vastaan ei välttämättä päästäkään aloittamaan vielä helmikuussa. Taustalla on epävarmuus rokotteiden saatavuudesta.
Rokotuksia annetaan Kuopio-hallissa sekä Savotalon alakerrassa, sitten kun joukkorokotukset päästään aloittamaan. Eteläisen kaupunginosan tilannetta kartoitetaan ja myös sivuterveysasemille pyritään järjestämään rokotuksia. Ajanvarauskanavat rokotukseen avataan myöhemmin.
Kuopion kaupungin koronarokotukset etenevät tällä hetkellä THL:n rokotejärjestyksen mukaan. Rokotteen ensimmäisen annoksen saanut jo lähes koko kaupungin koronapotilaita hoitava henkilöstö sekä hoivakotien työntekijät ja asukkaat. Jatkosuunnitelmissa on aloittaa kotihoidon asiakkaiden rokottaminen iäkkäimmistä, yli 80-vuotiaista asiakkaista.
Kuopiossa pyritään välttämään rokotehukkaa, mikä voi tarkoittaa, että rokotteen voi saada esimerkiksi myös nuorempi kotihoidon asiakas, mikäli hän asuu iäkkäämmän potilaan naapurissa.
Kuopiossa pidetään tärkeänä taata, että jo yhden rokotteen saaneet henkilöt saavat toisen rokoteannoksen ajallaan.
KYSin erityisvastuualueella kuollut kaksi ihmistä
THL:n tilastoon on keskiviikkona kirjattu kaksi koronavirukseen kuollutta Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. KYSin erityisvastuualue kattaa Pohjois-Savon lisäksi Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Keski-Suomen.
Erityisvastuualueella on nyt kuollut yhteensä 78 koronapotilasta.
THL:n tilastojen päivittymisessä on viiveitä.
_Juttua päivitetty 27.1. klo 16.06: Lisätty tieto erityisvastuualueen kuolemista._
Erikoisjoukkojen koulutukseen Uttiin halutaan nyt vain naisia – miehet joutuneet rauhanturvaajina tilanteisiin, joissa naiset eivät ole saaneet puhua heille
Naisten koulutus alkaa heti huhtikuussa pidettävän valintatilaisuuden yhteydessä.
Puolustusvoimat kaipaa lisää naisia erikoisjoukkoreserviin.
Suomen erikoisjoukoista pääosin vastaava Utin jääkärirykmentti etsii varusmiespalveluksen suorittaneita naisia erikoisjoukkojen reservin tehtäviin. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun erikoisjoukkoreserviin haetaan naisia täsmähaulla.
Naisia haetaan reserviin erillisessä haussa, koska perinteisen laskuvarjojääkäri- ja erikoisjoukkokurssin rekrytoinnin kautta naisia on päätynyt reserviin vain vähän.
Erikoisjoukkoja käytetään Suomen sotilaalliseen puolustamiseen ja muiden viranomaisten tukemiseen. Lisäksi erikoisjoukot osallistuvat tarvittaessa kansainväliseen sotilaalliseen kriisinhallintaan ja kansainvälisen avun antamiseen.
Suomi pyrkii lisäämään naisten osallistumista esimerkiksi kansainväliseen sotilaalliseen kriisinhallintaan. Naisia tarvitaan kriisinhallintatehtäviin esimerkiksi sen takia, että joissakin kulttuureissa ainoastaan naisten on mahdollista keskustella naisten kanssa. Jos kaikki rauhanturvaajat ovat miehiä, naisten ääni ei välttämättä pääse kuuluviin.
–Yleisellä tasolla voi sanoa, että suomalaisetkin rauhanturvaajat joutuvat tällaisiin tilanteisiin kriisinhallintaoperaatioissa. Kulttuuri pitää huomioida, ja sen takia on jossain tilanteissa kriittisen tärkeää, että yhteyttä kyetään pitämään koko paikallisväestön kanssa, Utin jääkärirykmentin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Jussi Kosonen** sanoo.
Koulutus kertausharjoituksissa
Erikoisjoukkoreserviinvalittavien naisten osaaminen perustuu varusmiespalveluksessa ja siviilissä hankittuihin taitoihin, joita täydennetään erikoisjoukkoreservin koulutuksella.
Koulutus alkaa huhtikuussa pidettävän valintatilaisuuden yhteydessä. Myöhemmin tarkoituksena on järjestää säännöllisesti kertausharjoituksia, jotta uusien reserviläisten osaamistaso nousee ja vastaa erikoisjoukkoreservin tarpeita.
Koulutus aloitetaan sotilaan perustaidoista, kuten ampumisesta, liikkumisesta, kommunikoinnista ja lääkinnästä.
– Itsensä ja oman varustuksen, kuten aseen käsittely ja siihen liittyvä varmuus ovat perusta sille, että myös ryhmässä ja osastossa pystyy toimimaan tehokkaasti, Jussi Kosonen sanoo.
Kun riittävä taitotaso on varmistettu, naiset jatkavat harjoittelua osastona jalkaisin, ajoneuvoilla, maastossa ja rakennetulla alueella – kaikissa niissä toimintaympäristöissä, joissa erikoisjoukot muutenkin toimivat.
Haku alkaa helmikuussa
Nykyisin erikoisjoukkoreservin sukupuolijakauma on hyvin miespainotteinen. Utin jääkärirykmentin esikuntapäällikkö Jussi Kosonen ei kerro tarkempia lukuja, mutta hänen mukaansa erikoisjoukkoreserviin on tällä hetkellä sijoitettu vain vähän naisia.
– Toivottavasti tällainen uusi mahdollisuus kiinnostaa, ja ihmiset rohkaistuisivat hakemaan tähän palvelukseen. Erikoisjoukkopalveluksessa olleet ovat olleet tyytyväisiä kokemuksiinsa myöhemminkin. Uskon, että pystyisimme tarjoamaan positiivisia elämyksiä myös näille potentiaalisille hakijoille, Jussi Kosonen sanoo.
Haku erikoisjoukkojen reserviin alkaa helmikuun alussa ja päättyy 21. helmikuuta.
Soiten alueella kolme uutta koronavirustartuntaa – ilmaantuvuus on kasvanut viime päivinä
Viranomaistyöryhmä linjasi kuitenkin, että alueella pysytään koronan leviämisen perustasolla.
Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Kaksi liittyy aiempaan tartuntaketjuun ja sairastuneet ovat olleet jo ennestään karanteenissa. Kolmannen tartunnan selvitystyö on vielä kesken.
Sairaalahoidossa on yksi koronaviruspotilas.
Keskiviikkona kokoontunut viranomaistyöryhmä linjasi, että alue pysyy edelleen viruksen leviämisen perustasolla, vaikka koronan ilmaantuvuus on kasvanut viime päivinä. Kahden viikon aikana Soiten alueella on todettu 14 tartuntaa ja taudin ilmaantuvuus on 18 / 100 000 asukasta kohden. 
 Alueelliset [suositukset ](https://korona.soite.fi/suositukset/) ja kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 14.2. saakka ja AVI:n kokoontumisrajoitukset taas 8.2. saakka.
Lukiolaiset pettyivät penkkariajelujen kieltoon: "Meillä olisi ollut paljon ehdotuksia, miten penkkarit olisi voitu järjestää turvallisesti"
Pirkanmaan lukiolaiset eivät pääse juhlimaan penkkareita tänä vuonna perinteiseen tyyliin. Asiasta linjasi Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä, joka [esitti pari viikkoa sitten penkkariajelujen perumista](https://yle.fi/uutiset/3-11732660). 
Lukiolaisille päätös tuli yllätyksenä. Suurin osa opiskelijoista oli ajatellut, että penkkareita päästään juhlimaan edes jollain tavalla, jos nyt ei perinteiseen tapaan. 
– Toki osasimme odottaa muutoksia penkkariajeluihin, mutta tuntuu pahalta, että lukion loppuhuipennus peruttiin kokonaan, Lukiolaisten liiton Pirkanmaan piirin puheenjohtaja **Lilli Matveinen** sanoo.
Myös abitoimikunnan **Daniel Marenk** on pettynyt linjaukseen. Hänen mukaansa totaaliperuminen tuli suurimmalle osalle lukiolaisista "ihan puskista" . 
– Ajattelin loppuun asti, että jollain konseptilla olisi voitu järjestää. 
Sekä Marenk että Matveinen kritisoivat Pirkanmaan pandemiaohjausryhmää siitä, että lukiolaisia ei kuultu lainkaan päätöstä tehdessä. Lukiolaisia on tiedotettu asiasta Wilma-viesteillä.
– Olemme 18-20-vuotiaita aikuisia ihmisiä, joita pitäisi kuulla heitä koskevissa päätöksissä, Matveinen sanoo.
– Meillä olisi ollut paljon ehdotuksia, miten penkkarit olisi voitu järjestää turvallisesti. Tuntuu oudolta, että emme voisi olla rekan lavalla samojen ihmisten kanssa, joiden kanssa olemme joka päivä luokassa. Paljon ratkaisuja olisi ollut, hän harmittelee. 
–Jonkinlainen keskusteluyhteys oltaisiin voitu avata, olemmehan lukiolaisten etujärjestö, Marenk sanoo.
Daniel Marenk muistuttaa, että opiskelijat ovat venyneet paljon korona-aikana muun muassa etäopetuksen kanssa. 
– Outoa on se, että päättäjät eivät pystyneet lainkaan sumplimaan, että oltaisiin voitu järjestää ajelut. 
Daniel Marenk ja Lilli Matveinen suhtautuvat mahdollisesti myöhemmin keväällä järjestettäviin juhliin positiivisesti, mutta silti varauksella. Molemmat uskovat, että kirjoitusten jälkeen opiskelijoiden ajatukset ovat jo muualla kuin lukiossa.
– En tiedä onko lopulta siirtäminen niin miellyttävä ratkaisu. Penkkarit ovat olleet kuitenkin lukuloman alkujuhla. Kirjoitusten jälkeen halutaan vain lakki päähän ja lähdetään maailmalle, Matveinen sanoo.
– Voi olla, että opiskelijoilta löytyy intoa, mutta kyllähän opiskelijoiden fokus on jo pääsykokeissa kirjoitusten jälkeen, Marenk arvelee.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri palkitsee henkilöstönsä venymisestä
Sairaanhoitopiiri ei peri myöskään kunnilta lisämaksua. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) maksaa koko henkilöstölleen kertapalkkiona 500 euroa koronavuonna hyvin tehdystä työstä. 
– Haluamme palkita henkilöstömme siitä, että hyvin vaikeana vuonna onnistuimme perustoiminnassamme näin hyvin. Henkilöstömme on tehnyt sitoutuneesti ja tuloksekkaasti töitä. Ihan jokaisella työntekijällämme on ollut tässä merkittävä rooli. Kertapalkkiolla haluamme osaltamme rakentaa hyvää henkilöstökokemusta ja osoittaa, että jokaisen työpanos on arvokas, sanoo henkilöstöjohtaja **Saija Stenbacka** tiedotteessa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä työskentelee noin 8 500 ihmistä.
Kunnilta ei peritä lisämaksua
Sairaanhoitopiiri ei ota myöskään käyttöön syksyllä suunnittelemaansa kuntakohtaista koronasta johtuvaa valmiusmaksua.
Sen sijaan sairaanhoitopiiri hyvittää kunnille koronapotilaiden hoidosta ja testauksista perittyjä kuluja noin 12 miljoonaa euroa, kertoo VSSHP tiedotteessaan.
Näin ollen vuodelta 2020 jäsenkuntien maksuosuudet tulevat alittamaan vuoden 2020 talousarvion 26 miljoonalla eurolla.
Sairaanhoitopiirin onnistui loppuvuonna kuromaan umpeen kymmenien miljoonien eurojen lisäalijäämäuhan.
– Saimme loppuvuoden 2020 aikana käännettyä talouden tilanteen merkittävästi. Vielä keväällä tilanne näytti talouden näkökulmasta erittäin vaikealta, sairaanhoitopiirin talousjohtaja **Arja Pesonen** sanoo.
Valmiusmaksua suunniteltiin tilanteeseen, jos valtion suoraa tukea ei olisi saatu. Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi viime vuoden marraskuussa mahdollisuuden 15 euron asukaskohtaisen valmiusmaksun käyttöönottoon tarvittaessa.
Urheilijoiden uusi sukupolvi ottaa nyt kantaa ennennäkemättömällä tavalla – MM-lätkän peruminen Valko-Venäjältä saattaa olla vasta alkua
Takaisin Pasilaan -podcastin keskiviikon jaksossa muusikko-urheilutoimittaja Tommy Lindgren puntaroi yhdessä podcastin juontajien Toivo Haimin ja Sami Lindforsin kanssa urheilun ja politiikan monimutkaista suhdetta.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF päätti viime viikolla siirtää vuoden 2021 jääkiekon MM-turnauksen pois Valko-Venäjältä, vedoten maan sekavaan poliittiseen tilanteeseen. IIHF:n on tarkoitus kertoa ensi viikon alussa, miten kisat pelataan keväällä vain yhdessä maassa.
Muusikko ja urheilutoimittaja **Tommy Lindgren** sanoo [Takaisin Pasilaan -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50744903), että päätös kisojen siirtämisestä ei tullut hänelle yllätyksenä.
– Yllättävää on ollut, miten syvälle lokaan IIHF on antanut itsensä vajota, kun on kuitenkin ollut melkein puolen vuoden ajan päivänselvää, ettei Minskissä voi pelata keväällä 2021 MM-lätkää, Lindgren lataa.
Lindgrenin mukaan on ollut hätkähdyttävää, että IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** on alkanut puhua ihmisoikeuksista. Sitä ei olisi muutama vuosi sitten uskonut, että Kummola taistelee IIHF:n kulisseissa niiden puolesta, Lindgren kertoo.
Takaisin Pasilaan -podcastin keskiviikon jaksossa Lindgren sekä podcastin juontajat Toivo Haimi ja Sami Lindfors keskustelevat myös epäjohdonmukaisuudesta kisaisännöinnin suhteen: Miksi kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä, mutta toiset maat saavat pitää suurkisoja kehnoista ihmisoikeustilanteistaan huolimatta?
Esimerkiksi jalkapallon vuoden 2021 EM-turnauksen otteluita on määrä järjestää Venäjällä, missä opposition mielenosoituksia on hajotettu väkivalloin ja oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on yritetty murhata.
Toinen huolestuttava esimerkki on ensi vuoden jalkapallon MM-turnauksen isäntämaa Qatar, missä stadioneita rakentavien siirtotyöläisten julma kohtelu on saanut osakseen arvostelua.
– On syytä pohtia, että kiinnostaako katsojana se Qatarissa pelattavien MM-kisojen Argentiina-Brasilia -välierä niin paljon, että laittaa telkkarin päälle ja nauttii urheiluviihteestä, kun tietää ihan hyvin, että sen stadionin rakennustöissä on kuollut ihmisiä, joiden ihmisoikeuksista ei ole piitattu pätkääkään, Lindgren tykittää.
– Urheilupiireissä on vuosikymmeniä ajateltu, että passiivisuus on epäpoliittista. Tämä on tietysti täysin järjetöntä, sanoo Lindgren ja lisää, että nyt on tapahtumassa muutos.
– Tänä päivänä on tulossa uusi urheilijasukupolvi, joka ei pelkää olla omalla persoonallaan aika avoimesti sitä mieltä, mitä he ovat. Tämä liittyy osaltaan siihen, miten urheilijat käyttävät sosiaalista mediaa. He ovat entistä rohkeampia, ja uskaltavat ottaa kantaa.
Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcastin keskiviikon jakso [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50744903)!
**Keskustelu on avoinna 28.1.2021 klo 23 asti.**
Valitus Bolshunovista on tehty, Hiihtoliitto pyytänyt FIS:iä arvioimaan rangaistuksen tasoa
Hiihtoliitto on lähettänyt kirjelmän tapahtuneesta FIS Court -kurinpitoelimelle.
Hiihtoliitto pyytää Kansainvälistä hiihtoliittoa (FIS) arvioimaan **Aleksandr Bolshunovin** sääntörikkomusta miesten viestihiihdon jälkeisissä tapahtumissa. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen** kertoi Yle Urheilulle [jo sunnuntaina, että liitto aikoo kirjelmöidä Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin kurinpitoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
– Hiihtoliitto on selvityksen jälkeen lähettänyt kirjelmän tapahtuneesta FIS Court -kurinpitoelimelle ja pyytänyt kyseen omaista toimielintä arvioimaan kilpailupaikalla langetetun rangaistuksen tasoa suhteessa Aleksandr Bolshunovin käytökseen ja Kansainvälisen Hiihtoliiton (FIS) sääntöihin, Hiihtoliitto tiedotti keskiviikkona.
Suomen Hiihtoliitto toteaa, että Bolshunov on rikkonut FIS:n artiklaa 223.1.1., joka koskee epäurheilijamaista käyttäytymistä. Lisäksi Hiihtoliitto toteaa, että väkivaltainen käyttäytyminen ei missään muodossa kuulu lumilajiurheiluun.
– Haluamme nauttia jännittävistä ja reiluista hiihtokisoista myös tulevaisuudessa ilman sunnuntaina nähtyjä välikohtauksia, jotka eivät kuulu hiihtourheiluun, Hiihtoliiton puheenjohtaja **Markku Haapasalmi** totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Sunnuntaina Salpausselän maailmancupin kisoissa maastohiihdon miesten viestissä tapahtui kilpailun jälkeen yhteenotto Venäjän ja Suomen ykkösjoukkueiden ankkureiden Bolshunovin ja **Joni Mäen** välillä. Maalisuoralla Bolshunov huitaisi Mäkeä sauvalla ja maalilinjan jälkeen törmäsi Mäkeen kaataen tämän. Kaatuessaan Mäki satutti oikeaa kättään, johon tuli mustelma.
Hämeessä puolestaan selvitellään rikosilmoituksia, joita poliisille jätettiin Bolshunovin toiminnasta. Tutkinnanjohtaja **Tuomas Kuure** Hämeen poliisista kertoi, että asian esiselvitys on kesken eikä käsittelyn aikataulusta ole tarkempaa tietoa tällä hetkellä. 
Kuure kertoi, että jos esitutkinta aloitetaan, venäläisviranomaisilta pyydetään mahdollisesti apua. 
_Uutista päivitetty kello 19.31: lisätty tieto poliisin kesken olevasta selvittelystä._
**Lue myös:**
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Nyt puhuu Bolshunov! Maalialueella sikaillut venäläinen väittää NRK:lla rajua taklaustaan vahingoksi –  "Halusin vain jutella"](https://yle.fi/urheilu/3-11757012)
[Bolshunov esitti Joni Mäelle anteeksipyynnön ](https://yle.fi/urheilu/3-11755712)
[Salpausselän suomalaistuomari kertoo, miten Bolshunovin silmitön raivostuminen olisi voitu estää ](https://yle.fi/urheilu/3-11755512)
["En halua enää nähdä tuollaista" – taklattu Joni Mäki palaa yksityiskohtaisesti kohutilanteeseen, josta saattaa tulla Bolshunoville vielä kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11755473)
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
["Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua](https://yle.fi/urheilu/3-11754206)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
Korona ryöpsähti Ouluhallin työmaalla: 21 tartuntaa noin 60 työntekijän joukossa
Joka kolmas työmaalla työskentelevä on saanut koronatartunnan. Tartunnat ovat levinneet nopeasti, mutta virustyyppi ei ole tiedossa. 
Oulussa Ouluhallin rakennustyömaalla on tullut ilmi lisää koronatartuntoja. 
Rakennusliike Peabin toimitusjohtaja **Mika Katajisto** kertoo, että keskiviikkona aamupäivään mennessä työmaalla on todettu jo 21 tartuntaa. Maanantaina kerrottiin [12 tartunnasta ja 40 henkilön karanteenista](https://yle.fi/uutiset/3-11754569). Ensimmäiset positiiviset testitulokset todettiin lauantaina.
Koko työmaan väki eli noin 60 henkilöä testataan. 
Tartuntoja on sekä Peabin että aliurakoitsijoiden työntekijöissä.
Toimitusjohtajan mukaan Peabille ei ole vielä tullut tietoa virustyypistä, eli siitä onko kyseessä koronaviruksen muunnos. Muunnokset voivat tarttua ja levitä aiempia koronaviruskantoja nopeammin.
Nopeasti ja laajasti levinneet tartunnat aiheuttavat häiriötä Ouluhallin rakennustyömaan töiden etenemiseen, mutta joitain töitä kuitenkin tehdään. 
 – Meillä on yhtiössä erittäin tarkat ja tiukat koronatoimintaohjeet muun muassa maskien käytöstä ja työskentelystä eri lohkoissa. Onko yksittäisillä työntekijöillä ollut lipsumisia, pohtii Katajisto.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Keminmaassa on talkoiltu urheilukenttä kaikkien käyttöön – korona vei sisätilat mutta nyt voi urheilla ulkona
Ikämiespalloilijat harmistuivat siitä, että koronan vuoksi sisäliikunta on ollut mahdotonta yli 18-vuotiailla koko talven.
Keminmaassa avataan uusi talviliikuntapaikka keskiviikkona. Liikkumaan pääsee usean tahon yhteistyön seurauksena. Idea on lähtenyt liikkeelle ikämiespalloilijoiden urheiluseurasta Keminmaan nuorehkot urheilijat. 
Sen jäsenet harmistuivat siitä, että koronan vuoksi sisäliikunta on ollut mahdotonta yli 18-vuotiailla koko talven. Seuran jäsen **Ilpo Varonen** lupasi aurata ulkokentän jalkapalloilijoiden käyttöön. Hän myös neuvotteli kunnalta luvan Lautiosaaren Färinrannan kentän käytölle.
Varonen kuuluu myös Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmään, joka teki kentälle sähkösopimuksen ja maksaa valaistuksesta aiheutuvat kulut. Valaistuksen sponsoroi paikallinen sähköliike. Maalit on saatu käyttöön Keminmaan kunnalta.
Kenttä on kaikkien kuntalaisten käytössä ja valot pidetään päällä joka päivä klo 17–22. Kenttä otetaan käyttöön keskiviikkona kello 18, jolloin siellä pelataan ilman yleisöä ottelu, jossa kohtaavat Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmä ja Keminmaan nuorehkot urheilijat.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Päijät-Häme on THL:n koronarokotustilastojen pohjalla – todellisuudessa piikkejä on annettu tuplasti
Infektioylilääkäri luonnehtii Päijät-Hämeen olevan rokotustahdiltaan keskikastissa.
Koronarokotusten valtakunnallinen tilastointi laahaa Päijät-Hämeen osalta jäljessä. 
Päijät-Hämeessä on rokotettu runsaat 4 000 ihmistä koronaa vastaan. THL:n tilastot näyttävät, että alueella olisi rokotettu vasta vähän päälle 2 000 ihmistä. 
Infektioylilääkäri **Ville Lehtinen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä selittää eroa kahdella seikalla. THL:n tilastot päivittyvät joskus useammankin päivän viiveellä, ja toisekseen Päijät-Hämeen lukujen siirtymisessä on ollut dataongelmia.
THL:n tilaston mukaan Päijät-Häme olisi maan vähiten rokotettu sairaanhoitopiiri, mutta Lehtisen mukaan maakunta on todellisuudessa keskikastissa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä [saa parituhatta rokotetta viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11750415). Laajemmat yli 70-vuotiaiden rokotukset käynnistynevät viikolla 6. 
Kymi Sinfoniettan kevätkausi alkaa tänään verkkokonsertilla – yleisö pääsee paikan päälle koronatilanteen rauhoituttua
Orkesterin konsertit vetivät syyskaudella salit täyteen koronarajoitusten sallimissa rajoissa.
Kymi Sinfonietta aloittaa kevätkautensa tänään keskiviikkona verkkokonsertilla.
Etukäteen kuvattu konsertti julkaistaan Kymi Sinfoniettan nettisivuilla, jonne se jää katsottavaksi. Konserttitallenne julkaistaan kello 19.
Kymi Sinfonietta pyrkii välittämään rajoitusten aikana suuren osan kevätkauden ohjelmastaan yleisölle joko videoiden tai striimausten kautta. Lisäksi orkesteri julkaisee myös lyhyempiä esityksiä ja postauksia Kymi Sinfonietta Lives -kanavallaan.
Kymi Sinfoniettan kontrabasisti **Johannes Raikas** kertoo, että kameralle on hyvin erilaista esiintyä kuin paikalla olevalle yleisölle.
– Salissa olevan yleisön ja esiintyjän välille syntyvä vuorovaikutus on todella voimakas. Yleisön ei tarvitse tehdä mitään muuta kuin istua salissa, mutta heistä tulee sellainen energia, joka auttaa tosi paljon esiintyjää siinä tilanteessa, Raikas sanoo.
Konsertointia jatketaan, kun tilanne rauhoittuu
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja **Riikka Luostarisen** mukaan yleisö on ollut orkesterille uskollinen korona-aikana. Syyskaudella sekä Kotkassa että Kouvolassa järjestetyissä konserteissa salit olivat niin täynnä kuin koronarajoitusten rajoissa yleisöä voitiin ottaa sisään. Orkesteri ei ole joutunut lomauttamaan henkilöstöään korona-aikana.
Kymi Sinfonietta pyrkii jatkamaan konsertointia tilanteen rauhoittuessa syksyn tapaan, julkaisten muutaman kuukauden konsertit kerralla.
**Lisää aiheesta:**
[Kotka ja Kouvola pääsivät sopimukseen Kymi Sinfoniettan rahoituksesta – Kotka ostaa Kouvolalta yhtiön osakkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11739556)
Keskiviikon koronaluvut: 8 uutta koronavirustartuntaa, sairaalahoidossa 8 koronapotilasta
Sairaalahoidossa olevien määrä on kasvanut tiistaista.
Kymenlaaksossa on tänään keskiviikkona todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta, eli yksi enemmän kuin tiistaina.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** on kuvaillut [viime viikkoja vaikeimmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11756251), mitä Kymenlaaksossa on nähty koronapandemian aikana.
Viime viikkojen aikana on todettu tartuntaryppäitä kahdessa vanhusten hoivalaitoksessa. Kouvolassa [Lauttarannan kotiutusyksikössä ](https://yle.fi/uutiset/3-11756983)on ollut jo 13 kuolemantapausta. Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä Kotkassa on ollut kaksi koronavirustartuntoihin liittyvää kuolemantapausta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Koronarokotukset hidastuvat toimitusvaikeuksien takia, joukkorokotuspaikkojen sijainnit osin selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2UhLrIUKeqtCoXpCd7t57NRFqq3XLA3jJTeSascxXJ9UrIZ20kiZMLIeI)
Jämsänkosken apteekki muuttaa uusiin tiloihin
Muutto saman katon alle S-marketin kanssa tapahtuu maaliskuun lopulla.
Jämsänkosken apteekki muuttaa uusiin tiloihin Jämsänkosken S-marketin yhteyteen maaliskuun lopulla. Liiketiloissa on aiemmin toiminut Alko. Reilun 200 neliön tila on ollut tyhjillään muutaman vuoden ajan.
Apteekki on toiminut Kuninkaantiellä, mutta apteekkari **Tarja Luoman** mukaan uudet tilat ovat isommat ja toimivammat ja niihin saadaan järjestettyä esteetön kulku.
Muuton takia apteekki on suljettuna perjantaina 26.3. kello 15 alkaen ja seuraavana lauantaina koko päivän. Uusissa tiloissa apteekki avautuu maanantaina 29.3.
Lillehammer korvaa peruuntuneen Pekingin, hiihdon maailmancup päättyy Norjassa
Koronaviruspandemian takia Kiinassa ei kilpailla lumilajeissa tänä talvena.
Maastohiihdon maailmancup päättyy maaliskuun puolivälin jälkeen Norjan Lillehammerissa. Kisaviikonloppu korvaa Pekingin esiolympialaiset, sillä koronaviruspandemian takia Kiinassa ei kilpailla lumilajeissa tänä talvena.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n uutisoima päätös poistaa samalla epäilyksen siitä, voiko Norjassa kilpailla kansainvälisissä kilpailuissa. [Viime viikolla maan terveysviranomaiset pitivät kansainvälisten kisojen terveysriskiä liian suurena.](https://yle.fi/urheilu/3-11750466) Hiihtolajien koronasuunnitelmat kelpasivat kuitenkin viranomaisille, joten myös Oslo säilytti paikkansa maailmancupin kalenterissa. 
Maastohiihtäjät kilpailevat Oslon Holmenkollenilla 12.–14. maaliskuuta, sillä yleensä Drammenissa hiihdetty sprintti on nyt Oslossa. Lillehammerin kisapäivät ovat 19.–21. maaliskuuta, mutta hiihdettävät matkat täsmentyvät. 
**Lue myös:**
[Lahden ja Vuokatin junioreiden MM-hiihdot saivat vihreää valoa tiukentuneista maahantulorajoitteista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11757382)
[Nyt puhuu Bolshunov! Maalialueella sikaillut venäläinen väittää NRK:lla rajua taklaustaan vahingoksi –  "Halusin vain jutella"](https://yle.fi/urheilu/3-11757012)
[Norjalla tiukka linja: terveysviranomaiset eivät suosittele maailmancupin kisoja maahan ollenkaan tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11750466)
Koronarokotteiden saatavuus uhkaa viivästyttää väestörokotusten aloittamista Kainuussa
Väestörokotukset eivät ala ennen toukokuuta ellei rokotteita saada riittävästi.
Koronarokotteiden saatavuus hidastaa väestörokotusten aloittamista Kainuussa. Tällä hetkellä käynnissä on tehosteannosten antaminen ensimmäisinä rokotetuille soten henkilöstölle. 
Ikääntyneiden hoitokotien asukkaiden ja henkilöstön rokotteet päästäneen aloittamaan 11. päivä helmikuuta, jos rokotetoimitukset jatkuvat.
Ellei rokotteita saada merkittävästi nopeammin suurempia määriä, muun väestön rokotukset eivät ala ennen toukokuuta, arvioi pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
– Tämä tarkoittaa sitä, että jokaisen henkilökohtaista panosta tarvitaan edelleen, jotta tartuntoja ei pääse leviämään. Toivon todella, että Kainuussa tähän asti hyvin jatkunutta kansalaisten turvallista koronalinjaa jaksetaan yhä ylläpitää, jatkaa Koukkari.
Riskiryhmien rokotukset tullaan järjestämään kunnissa pääosin ajanvarauksen perusteella, samalla tavalla kuin kausi-influenssarokotukset. Perusterveet aikuiset voidaan rokottaa myös niin sanotuissa massarokotuksissa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kärkölän keskustan valtuutetut eivät jatka kuntapolitiikassa
Kunnallispolitiikan jättää myös 1989 vuodesta valtuustossa istunut kunnallisneuvos Matti Torkkel.
Kärkölässä kunnallisvaaliasetelmia haetaan uudessa tilanteessa. Viimeiset neljä vuotta valtaa on pitänyt yksin sitoutumattomien Kärkölä-ryhmä. 
Kevään kunnallisvaaleissa yksikään nykyisistä keskustan valtuutetuista ei aio asettua ehdolle. 
Keskustan **Petri Ollila** jättäytyy viiden valtuustokauden jälkeen. Ollila on kahdenkymmenen vuoden aikana ollut mm. valtuuston ja hallituksen puheenjohtajien tehtävisssä. Yhden kauden valtuustossa istunut **Sini Sivo** puolestaan aikoo muuttaa pois paikkakunnalta. 
Kuntapolitiikan jättää myös vuodesta 1989 valtuustossa istunut kunnallineuvos **Matti Torkkel**. Torkkel perustelee jättäytymistään ajankäytöllä. Hän on toiminut kunnanvaltuuston puheenjohtajana useaan otteeseen.
– Muut ryhmä ovat joutuneet myötäilemään Kärkölä-ryhmän ajatuksia. Vaikka muutosehdotuksia on tehtykin, heillä on kuitenkin ollut valta ja vastuu asioista, sanoo Torkkel.
Torkkelin mukaan tulevien kuntavaalien tärkeimmät teemat ovat asukasluku ja talous.
Lue lisää:
[Entinen kunnanjohtaja Seppo Huldén ehdolle kuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11739872)
Tältä näyttää 14 neliön minitoimisto, jossa ei ole edes vessaa, mutta töitä voi tehdä kävelymatolla – Anu Hentilä ei kaipaa takaisin avokonttoriin
Lumijokelainen yritys päätyi erikoiseen ratkaisuun ja rakennutti työntekijöille minikokoisia toimistotaloja. 
**Anu Hentilä** on tehnyt töitä reilun kuukauden pienessä talossa. Lumijokelainen tilitoimisto muutti keskustan avokonttorista luonnon läheisyyteen minitoimistoihin. 
Yritys rakennutti kolme 14 neliön minitoimistoa ja 27 neliön taukotilan. Yhdessä minitoimistossa tekee töitä kaksi ihmistä. Hentilä kertoo olleensa yllättynyt työnantajan erikoisesta ratkaisusta, mutta työpaikan olevan nyt ihanteellinen. 
Tilitoimisto Taloustulkin yrittäjät **Sirpa ja Esa Hirvasniemi** innostuivat minitaloista, kun etsivät asuntoa tyttärelleen. Samalla he saivat idean rakentaa sellaiset myös toimistokäyttöön. Pienemmät minitoimistot maksoivat noin 20 000 euroa ja isompi noin 50 000 euroa. 
Hyvien kokemusten jälkeen suunnitteilla on rakennuttaa lisää samanlaisia rakennuksia.
Minitoimistossa pystyy keskittymään paremmin, ja taukoliikuntakin tapahtuu kuin itsestään, kun vessaan ja kahville pitää siirtyä ulkokautta toiseen rakennukseen. 
Hentilä poistuu minitoimistostaan useita kertoja päivässä ja kävelee yhteiseen taukotilaan. Välillä hän jää ulos pidemmäksi aikaa haukkaamaan happea.
– Työ on samaa kuin aiemmissa toimitiloissa, mutta täällä on aivan erilainen työrauha verrattuna avokonttoriin, kertoo Hentilä.
Hentilä nauttii erityisesti siitä, että nyt ikkunasta näkyy kaupungin keskustan sijaan luontoa. 
Työrauha ja sosiaalisuus eri tiloissa
Sen lisäksi, että mieluisasta maisemasta tulee hyvä mieli se voi parantaa palautumista tauoilla, kertoo työhyvinvoinnin lisäämiseen perehtynyt **Aulikki Ohtamaa-Panu** Rastor-instituutista. 
Ohtamaa-Panu ei ole aiemmin kuullut, että minitaloja käytettäisiin toimistona, mutta ratkaisu vaikuttaa hänestä tähän aikaan sopivalta. Työrauhan ja sosiaalisuuden hyvän balanssin lisäksi myös koronaohjeita tulee noudatettua automaattisesti, kun kaikki eivät työskentele samoissa tiloissa. 
Minitoimistoissa yhdistyy etätyön ja avokonttorin hyvä puolet: pienessä työtilassa pystyy keskittymään, mutta halutessaan voi siirtyä yhteiseen tilaan juttelemaan työkavereille. 
Ergonomian tärkeys on työntekijöiden silmissä kasvanut, kun sen merkitys on huomattu. Etätyön lisääntyessä[ ihmisille alkoi ilmaantua vaivoja](https://yle.fi/uutiset/3-11583696), joista oli jo päästy eroon 2000-luvulla. 
Aulikki Ohtamaa-Panun mukaan työhyvinvoinnin kannalta olisi tärkeää, että liikettä tulisi kuin pakosta päivän aikana. Näin on esimerkiksi monitoimitiloissa, joissa ei työskennellä omalla työpisteellä koko päivää.
**Lue myös**: [Moni organisaatio pohtii toimitilojen pienentämistä ja muuttamista jo tänä syksynä – jatkossa yhä harvempi tekee töitä omalla työpisteellään](https://yle.fi/uutiset/3-11551794)
[Avokonttori ei kuole koronaan, mutta toimisto muuttaa muotoaan – sisustussuunnittelija Vertti Kivi: "Sydäntila kokoaa ihmiset yhteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11357230)
_Keskustelu on auki 28. tammikuuta kello 23:een asti._
Autot lisääntyvät Lahdessa, ja uusia pysäköintitaloja pitäisi päästä pian rakentamaan – kustannukset eivät jää ainoastaan kaupungille
Lahden keskustaan kaavaillaan pysäköintilaitosten rakentamista noin 40 miljoonalla eurolla.
Lahden keskustaan kaavaillaan yli tuhatta uutta pysäköintipaikkaa jo lähivuosina. Kaupungissa on valmisteltu linjausta, jonka mukaan Lahteen rakennetaan kolme pysäköintilaitosta. Ne tulevat Ranta-Kartanoon, Matkakeskukseen ja kaupunginsairaalalle. 
Pysäköintipaikkoja tulee kaikkiaan 1 480. Siltapuisto jää pois käytöstä ja sen vanha osa puretaan. 
Pysäköintilaitosten rakennuskustannukset riippuvat siitä, rakennetaanko pysäköintipaikkoja maan päälle vai kalliimmin maan alle. Laitosten karkea hinta-arvio on yhteensä noin 40 miljoonaa euroa. Maa alle rakentaminen on noin 1,5-kertaa kalliimpaa kuin maan päälle.
Lahden kaupugin projektipäällikkö **Pirkko-Leena Jakonen** muistuttaa, että kustannuksiin saadaan helpotusta myymällä kaavavelvoitepaikkoja rakennusliikkeille. Kaupunki saa yhdestä velvoitepaikasta 25 000 euroa. 
– Esimerkiksi Ranta-Kartanosta teimme juuri Avain-yhtiöiden kanssa sopimuksen, että he ostavat sieltä jo 1,5 miljoonalla eurolla paikkoja, kun heidän rakennushankkeensa käynnistyy siihen viereen. 
Valmiit pysäköintilaitokset myös edistävät rakentamista, sillä asukkaille tarvitaan parkkipaikkoja. Jakosen mukaan esimerkiksi Toriparkki on mahdollistanut täydennysrakentamista keskustassa.
– Tämä on vähän sellainen tilanne, että kaikki voittavat, ja me saamme myös muut kiinteistöt osallistumaan näihin investointikustannuksiin.
Parkkitalo on luolaa joustavampi
Lahden kaupungin projektipäällikkö Pirkko-Leena Jakonen kertoo, että autojen määrä näyttää Lahden keskustassa ja sen ympärillä kasvavan vielä lähivuosina, joten parkkipaikoille tulee tarvetta. 
Koska autoilu kuitenkin saattaa tulevaisuudessa vähentyä, olisivat maan päälle rakennettavat parkkitalot Jakosen mukaan parkkiluolia parempi vaihtoehto pitkällä tähtäimellä.
– Maailmallakin on esimerkkejä siitä, että mietitään jo suoraan mitä rakennukselle tehdään, jos sitä ei enää tarvita pysäköintitaloksi. Puretaanko ja tehdään asuntoja, vai pystyykö sitä käyttämään johonkin muuhun. Maan alle kaivetun luolan jatkokäyttöä on hankala keksiä, Jakonen selittää.
Pysäköintipolitiikka päättäjien käsiin
Kunkin pysäköintilaitoksen rakentamisesta tehdään päätökset erikseen. Kaupunginhallitus päättää seuraavaksi, hyväksyykö se pysäköintipolitiikan eli ryhdytäänkö valmistelutyössä laadittujen linjausten mukaan etenemään. Tekninen ja ympäristölautakunta päätti pysäköintipolitiikan päivityksestä kokouksessaan 26. tammikuuta.
Pysäköintipolitiikassa mainitaan tulevaisuudessa uusia pysäköintipaikkoja tarvitsevina kohteina Paavola, Moisionkatu, Urheilukeskus ja Sibeliustalo. Urheilukeskuksen osalta pysäköintipaikat saataneen Ranta-Kartanon pysäköintilaitoksesta ja Toriparkista. 
Yli 80-vuotiaiden koronarokotukset alkavat Hämeenlinnassa helmikuun alussa 
Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton.
Hämeenlinnan kaupunki aloittaa väestön joukkorokotukset koronavirusta vastaan yli 80-vuotiaiden rokotuksilla. Yli 80-vuotiaiden rokotukset alkavat 2. päivä helmikuuta. 
Viikolla 5 ja 6 rokotuspaikkoina ovat Lammin, Kalvolan, Hauhon ja Rengon terveysasemat ja viikolla 7 rokotukset alkavat kantakaupungin osalta Verkatehtaan tiloissa.
80-vuotiaiden ja sitä vanhempien jälkeen rokotetaan 75-79 –vuotiaat, sen jälkeen 70-74 –vuotiaat ja sitten sairautensa vuoksi riskiryhmiin kuuluvat. Viimeisenä rokotetaan muu väestö.
– Tässä ensimmäisessä vaiheessa me olemme varautuneet rokottamaan yhteensä noin 12 500 ihmistä, kertoo Hämeenlinnan kaupungin palvelupäällikkö **Heli Haapala**.
Koronarokotus on kaikille vapaaehtoinen ja maksuton. Rokotusaikataulut voivat muuttua riippuen rokotteiden saatavuudesta.
– Uskon, että saamme hoidettua massarokotukset yhteistyössä kaupungin koko terveystoimen puolen rokotusluvallisten työntekijöiden kanssa. Lisäksi saamme lisäkäsiä myös yksityiseltä puolelta.
Koronavirusrokotukseen on [varattava aika etukäteen joko sähköisesti tai puhelimitse](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/hameenlinnan-kaupunki-aloittaa-koronarokotukset-viikolla-5/). Ajanvaraus aukeaa torstaina 28.1.2021.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Sanoma käynnistää yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa 26 työntekijän irtisanomiseen  
Taustalla on Lännen Median yhteistuotannon sopimuksen päättyminen sekä muutokset paikallislehdissä. 
Sanoma käynnistää yt-neuvottelut alueellisissa uutistoiminnoissa. Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 26 hengen irtisanomiseen tai työsuhteen muuttumiseen. 
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä noin 150 henkilöä _Aamulehden_ toimituksessa, _Satakunnan Kansan_ yhteistoimituksessa, muiden Sanoman paikallismedioiden toimituksissa sekä _Helsingin Sanomien_ Tampereen aluetoimituksessa.
Taustalla on maakuntalehtien yhteisen Lännen Median yhteistuotannon sopimuksen päättyminen tammikuun lopussa sekä muutokset paikallislehtien tuotantotavassa. 
Helsingin Sanomia julkaiseva [Sanoma osti vajaat vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11202282) Alma Medialta _Aamulehden_, _Satakunnan Kansan_ ja kolmetoista pienempää lehteä Pirkanmaalla sekä Länsi- ja Keski-Suomessa.
Suunnitelmana on korvata Lännen Median aiemmin tuottama sisältö _Aamulehdessä_ ja _Satakunnan Kansassa_ sisällöllä, joka on tuotettu Sanoman verkostossa, esimerkiksi STT:ssä ja _Helsingin Sanomissa._
Samaan aikaan suunnitellaan Pirkanmaan paikallislehtiin muutosta. Satakunnassa paikallismediat kuuluvat jo hallinnollisesti Satakunnan Kansaan ja ne taitetaan siellä. Pirkanmaalla aletaan kehittää paikallislehtien sisältöyhteistyötä ja yhteistä suunnittelua. 
Pirkanmaan uudelleen järjesteltävään kokonaisuuteen kuuluvat alustavan suunnitelman mukaan seuraavat lehdet: _Janakkalan Sanomat_, _Jämsän Seutu_ ja _Vekkari_, _KMV-lehti_, _Nokian Uutiset_, _Suur-Keuruu_, _Tyrvään Sanomat_ ja _Valkeakosken Sanomat._ Satakunnan kokonaisuuteen kuuluvat alustavan suunnitelman mukaan vastedes _Rannikkoseutu_ sekä Satakunnan yhteistoimitukseen jo nykyään kuuluvat _Kankaanpään Seutu_, _Merikarvia-lehti_ ja _Sydän-Satakunta_.
_Korjaus 29.1.2021: Korjattu juttuun, että Lännen Median yhteistuotannon sopimus päättyy tammikuun lopussa 2021._
Lue lisää:
[Sanoma ostaa Aamulehden, Satakunnan Kansan ja 13 muuta Alman lehteä ](https://yle.fi/uutiset/3-11202282)
[Näin Alma-kauppa muuttaa Suomen mediamaisemaa – onko lehdistön moniäänisyys vaarassa? ](https://yle.fi/uutiset/3-11203311)
Pieksämäen vesiliikelaitos kertoo pyrkivänsä energiaomavaraisuuteen – hakee lupaa biokaasuyksikköön
Yksiköllä pyritään minimoimaan puhdistamon hajuhaitat ja lopettamaan vuosittainen lieteralli Kuopioon.
Pieksämäen kaupungin omistama liikelaitos Pieksämäen Vesi hakee ympäristölupaa biokaasuyksikölle.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että yksikön avulla pyritään tuottamaan miltei kaikki laitoksen toimintaan tarvittava sähkö sekä lämpö. 
Samalla puhdistamolietteestä seuraavat hajuhaitat pyritään minimoimaan ja vuosittaiset lietteen kuljetukset Kuopion jatkokäsittelylaitokselle saadaan lopetettua.
Pieksämäen Veden puhdistamo tuottaa vuodessa noin 2 500 tonnia puhdistamolietettä, joka kuljetetaan rekoilla Kuopioon.
Puhdistamolietteen tuottaman kaasun kerrotaan mahdollistavan myös yli 100 000 euron vuosittaiset säästöt puhdistamon energiankulutuksessa.
Liikelaitos kertoo tehneensä vuonna 1974 käyttöönotetulla keskusjätevedenpuhdistamolla prosessilaitteiston parannuksia ja saneerauksia. Viimeisimpänä on valmistunut keskuspuhdistamolla toteutettu laaja kiinteistön ja kiinteistötekniikan saneeraus.
Koronatestaus jatkuu Niiralan raja-asemalla – haaviin jäänyt yksittäisiä tartuntoja
Koronatesti on rajanylittäjille vapaaehtoinen.
Tohmajärven Niiralassa rajanylittäjät on ohjattu koronatestiin jo parin viikon ajan.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote testaa rajanylittäjiä viikon jokaisena päivänä. Testaajat ovat paikalla päiväsaikaan.
Siun soten toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** odottaa, että valtioneuvosto antaa vielä tarkempi ohjeita esimerkiksi matkustajien testiin ohjaamiseen. Tällä hetkellä testaus on rajanylittäjille vapaaehtoinen. 
Niiralassa käytössä on antigeenitesti, jonka tulos selviää nopeasti. Tulos ei kuitenkaan ole täysin luotettava, joten positiiviset tapaukset varmistetaan vielä tarkemmalla PCR-testillä. Kahden viikon aikana rajalla on todettu yksittäisiä vahvistettuja koronatartuntoja. Tartunnan saaneet ihmiset on määrätty karanteeniin.
Suomen rajoilla on tänään keskiviikkona otettu käyttöön entistä tiukemmat maahantulorajoitukset. 
Suomeen sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne Schengen-maista. Niiralassa muutos on vähäisempi kuin länsirajalla, sillä itärajalla liikenne on ollut tiukasti rajoitettua keväästä lähtien.
Fölissä otetaan käyttöön lähimaksaminen
Matkan voi maksaa bussissa pankki- tai luottokortilla, jossa on lähimaksuominaisuus.
Turun seudun joukkoliikenne Fölissä otetaan käyttöön lähimaksaminen. Tästä päivästä alkaen matkan voi maksaa bussissa pankki- tai luottokortilla, jossa on lähimaksuominaisuus.
Asiakas näyttää lähimaksuominaisuudella varustettua maksukorttia bussin lukijalaitteelle ja matka veloitetaan kortilta. Laite ei kysy pin-koodia eikä lippua tulostu. Kahden tunnin vaihtoaika on voimassa, mutta korttia näytetään lukulaitteelle jokaisen vaihdon yhteydessä.
Lähimaksulla ostettaessa kertalippu on normaalihintainen. Lipun lopullinen hinta määrittyy kuitenkin osto- ja matkustuskertojen mukaan siten, että matkustaja saa aina edullisimman lipun. Jos asiakas ostaa päivän aikana kolmannen kertalipun, lähimaksulla ostettu lippu muuttuu päivälipuksi, jonka hinta on halvempi kuin kolmen kertalipun. 
Föli on Suomen ensimmäinen paikallisliikennetoimija, joka ottaa lähimaksun käyttöön. 
Muutoksen toivotaan helpottavan matkantekoa ja lisäävän joukkoliikenteen käyttöä. Uuden maksutavan odotetaan myös nopeuttavan liikennettä, sillä kertalippujen ostaminen vähentyy. Vanhat maksutavat jäävät edelleen käyttöön. 
**Lue myös:**
[Lähimaksu tulossa Fölin busseihin viimein vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11586444)
[Turun joukkoliikenne sai miljoonia euroja tukirahaa – Traficom tasaa koronan vuoksi menetettyjä lipputuloja](https://yle.fi/uutiset/3-11571147)
Kuopiolaisyritykselle pitkä sopimus juna-asemien digitaalisista mainosnäytöistä
Mediateko on tehnyt Väyläviraston kanssa kymmenen vuoden sopimuksen digitaalisista mainostauluista.
Kuopiolaisyritys Mediateko on tehnyt Väyläviraston kanssa ison valtakunnallisen sopimuksen ulkomainostauluista Suomen juna-asemille. 
Mediateko toimittaa juna-asemille ensimmäisessä vaiheessa keväällä 70 uutta etäohjattavaa digitaalista mainosnäyttöä. Loppuvuodesta näyttöjen verkosto täydentyy kymmenillä lisänäytöillä.
Kymmenen vuoden mittainen sopimus tuo lisää työtä sekä Mediateolle että sen yhteistyökumppaneille. Sopimus on merkittävä myös siksi, että yhtiö nappasi sopimuksen kansainvälisten mainosjättien edestä.
Näytöt asennetaan enimmäkseen olemassa oleviin kiinteisiin rakenteisiin paikkoihin, joissa mainokset näkee mahdollisimman moni laiturialueella kulkeva. Digitaalinen mainostauluverkosto antaa mahdollisuuden myös yhteiskunnallisen viestinnän jakeluun.
Näyttöjen kirkkaus säätyy automaattisesti ympäröivän valon mukaan, jolloin näytöt eivät häikäise matkustajia tai veturinkuljettajia. 
Koskelan murhatutkinta valmistui: 16-vuotiaat epäillyt pitivät sadistisesti hauskaa uhrin kustannuksella – uhria pahoinpideltiin samassa paikassa useana perjantaina
Poliisi epäilee, että 16-vuotiaat pojat kutsuivat uhrin Koskelan sairaala-alueelle tarkoituksenaan kohdistaa tähän väkivaltaa.
Poliisi on saanut valmiiksi Helsingin Koskelassa 4. joulukuuta 2020 tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Kolmea tapahtuman aikaan 16-vuotiasta poikaa epäillään 16-vuotiaan pojan murhasta Koskelan sairaalan alueella. Kaksi epäillyistä on tutkinnan aikana täyttänyt 17 vuotta.
Poliisin esitutkinnan mukaan uhria on pidetty kaverina, mutta hän on ollut samaan aikaan alisteisessa asemassa verrattuna muihin porukan jäseniin. Poliisi arvioi, että kysymys on pitkään jatkuneesta väkivaltaisesta kiusaamisesta, joka on johtanut tapahtumailtana uhrin kuolemaan.
Poliisi epäilee, että epäiltyjen tarkoituksena oli juottaa uhri humalaan perjantaina 4. joulukuuta ja kohdistaa häneen väkivaltaa illan aikana. Esitutkinnan perusteella epäillyt juottivat uhrille alkoholia myös väkisin.
Väkivallan epäillään alkaneen melko nopeasti sen jälkeen, kun epäillyt ja uhri olivat saapuneet Koskelan sairaala-alueelle. Yksi epäillyistä on poistunut alueelta joksikin aikaa, mutta palannut myöhemmin takaisin.
Väkivalta on jatkunut poliisin tietojen mukaan noin 3–4 tunnin ajan eri muodoissaan.
– Kaikkien epäillään kohdistaneen väkivaltaa uhriin, minkä lisäksi väkivaltaa ja nöyryyttäviä tekoja on kuvattu sekä lähetelty epäiltyjen kesken Snapchatissa. Poliisilla ei ole tiedossa, että materiaalia olisi levitetty muille henkilöille, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Forss** poliisin tiedotteessa.
Myös kahta murhasta epäiltyä pahoinpideltiin?
Kaksi murhasta epäiltyä on väittänyt poliisille, että kolmas epäilty kohdisti väkivaltaa myös heihin. Siksi murhan lisäksi asiassa on selvitetty kahta pahoinpitelyä.
Poliisi epäilee kuitenkin, että murha on tehty yksissä tuumin. Poliisin mukaan epäillyt lähtivät paikalta pois yhdessä. He myös keskustelivat yhdessä seuraavina päivinä ennen kiinniottoja.
Poliisin mukaan osa epäillyistä kävi rikospaikalla henkirikosta seuranneena päivänä tarkistamassa uhrin tilan. Rikos alkoi selvitä vasta kolmen päivän päästä maanantaina, kun rakennusmies löysi 16-vuotiaan pojan ruumiin sairaala-alueella olleen lavan läheisyydestä.
Uhri oli lastensuojelun asiakas. Lastensuojelulaitos teki hänen katoamiseensa liittyen virka-apupyynnön poliisille seuraavana päivänä, kun tämä ei palannut illanvietosta.
Poikien epäillään myös ryöstäneen uhrin
Epäillyn murhan lisäksi poliisi selvitti myös useita muita rikoksia tapaukseen liittyen. Kolmen murhasta epäillyn pojan epäillään ryöstäneen uhrin yhdessä yhden samana vuonna syntyneen pojan kanssa Itä-Pasilassa elokuussa 2020. Yksi ryöstöstä epäillyistä ei liity murhaepäilyyn.
Yksi kolmesta murhasta epäillystä näki todennäköisesti uhrin tuolloin ensimmäistä kertaa. Poliisi epäilee, että kaksi uhrin entuudestaan tuntemaa epäiltyä kutsui uhrin paikalle tarkoituksenaan ryöstää tältä omaisuutta kahden muun pojan avulla.
Poliisin mukaan uhri suostuteltiin myymään "feikkihuumeita" kahdelle muulle pojalle, joiden kanssa oli etukäteen sovittu uhrin ryöstämisestä. Uhriin kohdistettiin lievää väkivaltaa, häneltä vietiin omaisuutta ja pieni määrä rahaa.
Uhri kertoi ryöstöstä muille henkilöille. Tapauksesta tehtiin rikosilmoitus syyskuussa 2020. Poliisi puhutti uhria tuolloin.
– Tieto rikoksesta tuli niin myöhään, että valvontakameratallenteita ei ollut tallessa. Ryöstö jäi silloin niin sanotusti pimeäksi. Epäillyn murhan tutkinnan yhteydessä laite-etsintöjen perusteella selvisi, että samoilla epäillyillä on yhteys ryöstöön ja aiempiin pahoinpitelyihin, Forss kertoo Ylelle.
Kolme pahoinpitelyä samassa paikassa kuin murha
Poliisi epäilee murhasta epäiltyjen pahoinpidelleen uhria Koskelan sairaalan alueella kolmena perjantaina ennen murhailtaa.
Poliisi epäilee kahta murhasta epäiltyä poikaa uhrin pahoinpitelystä ja huumausaineen käyttörikoksesta perjantaina 6. marraskuuta 2020. Tästä pahoinpitelystä epäillään samoja poikia, jotka kutsuivat uhrin aiemmin ryöstöpaikalle.
Pahoinpitelystä epäiltyjen epäillään käyttäneen huumausaineita teon yhteydessä. Murhatutkinnan kuulusteluissa nämä kaksi epäiltyä väittivät kolmannen epäillyn pahoinpidelleen myös heitä.
Seuraavan pahoinpitelyn epäillään tapahtuneen perjantaina 13. marraskuuta samassa paikassa kuin murha. Kaikkia kolmea murhasta epäiltyä epäillään myös tästä pahoinpitelystä.
Kolmas pahoinpitely tapahtui murhapaikassa perjantaina 20. marraskuuta. Tästäkin teosta epäillään kaikkia kolmea murhasta epäiltyä.
– Uhri ei ollut kertonut pahoinpitelyistä kenellekään. Hän oli sanonut kaatuneensa, Forss toteaa.
Poliisi: Teot sadistisia ja nöyryyttäviä
Poliisin mukaan epäillyn murhan ja pahoinpitelyjen motiivina on ollut rangaistus uhrin toiminnasta tai väitetystä toiminnasta.
– Tekoja voidaan pitää sadistisina, ja ne on tehty puolustuskyvyttömän uhrin kustannuksella. Tapahtumiin liittyy useita nöyryyttäviä elementtejä, sanoo tutkinnanjohtaja Forss.
Hän ei avaa tarkemmin, millä tavalla uhri on ollut puolustuskyvytön. Kaksi murhasta epäiltyä olivat tunteneet uhrin lapsesta saakka. Kolmas epäilty oli tavannut hänet ryöstön yhteydessä elokuussa.
Poliisin mukaan kansalaisilta tulleet useat vihjeet auttoivat rikoksen selvittämisessä. Kaksi henkilöä oli nähnyt epäillyt ja uhrin Koskelan sairaalan alueella epäillyn murhan tekoiltana.
He eivät kuitenkaan olleet nähneet väkivaltaa. Lisäksi poliisi on saanut runsaasti tietoja uhrin ja epäiltyjen taustoihin sekä aiempiin tapahtumiin liittyen.
– Esitutkintapöytäkirja liitteineen on yli tuhat sivua pitkä, Forss toteaa.
Juttu siirtyy syyteharkintaan torstaina 28. tammikuuta 2021. Syytteen nostamisen määräpäivä on 5. helmikuuta 2021.
**Lisää aiheesta:**
[Uutta tietoa Koskelan murhatutkinnasta: nuoria epäillään myös uhrin aiemmista pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11739236)
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
[Koskelan murhaepäilystä uutta tietoa: epäillyt kuvasivat videoita väkivallasta, 16-vuotias uhri oli puolustuskyvytön](https://yle.fi/uutiset/3-11716584)
[Kriminologi 16-vuotiaiden murhaepäilystä: Traaginen, murheellinen ja poikkeuksellinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11689669)
[16-vuotiaat Koskelan murhasta epäillyt vangittiin – poliisi: tapahtumia mahdollisesti todistanut nainen on tavoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11690341)
Noormarkun yhtenäiskoulussa altistumisia koronalle
Koronavirukselle on altistunut neljä opettajaa ja 24 oppilasta.
Porin Noormarkun yhtenäiskoulussa on altistunut koronavirukselle lähes 30 henkilöä. Altistuneista neljä on opettajia ja 24 oppilaita.
Altistumiset ovat tapahtuneet ruokailussa ja välitunneilla. Oppitunneilla on käytetty maskeja suositusten mukaisesti.
Tieto tartunnasta tuli eilen illalla. Altistuneet ovat jääneet kotiin tänään. 
Tartuntatautiviranomaiset ovat heihin vielä yhteydessä. Oppilaat asetetaan kahden viikon karanteeniin, mutta opettajien kohdalla tilannetta arvioidaan tapauskohtaisesti. 
Muu koulu jatkaa toimintaansa normaalisti.
Turun sataman koronatestit laajenevat iltalaivoille
Kahden viikon aikana aamulaivoilla tulleilla matkustajilla on todettu yhteensä kymmenen tartuntaa. 
Turun satamassa siirrytään keskiviikosta eteenpäin testaamaan Viking Linen ja Tallink Siljan laivamatkustajia myös iltaisin. 
Satamassa on tehty testejä joka aamu 16. tammikuuta lähtien.
– Testejä on nyt analysoitu 236, positiivisia koronatuloksia on ollut kymmenen, kertoo Turun kaupungin asiantuntijalääkäri **Jane Marttila**. 
Turun sataman kautta Suomeen tulevista matkustajista neljännes käy koronatesteissä. Marttilan mukaan lukua pitää kasvattaa. 
– Sataman matkustajamäärät ovat Turussa tällä hetkellä vähäisiä. Ruotsista tulee aamulaivoilla päivittäin noin 100 matkustajaa, iltaisin heitä tulee alle viisikymmentä, sanoo Marttila.
Ongelmia aiheuttaa matkustajien ohjaaminen testeihin. Laivoista on useita ulosmenoväyliä. 
Suomessa [astuivat voimaan keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11757197) tiukemmat maahantulorajoitukset.
Suomeen sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne Schengen-maista. Tavoitteena on, että kaikki rajan yli tulevat voitaisiin testata ja määrätä tarvittaessa karanteeniin.
Työntekijä kuoli Kemijärvellä jäätyään lautapaketin alle sahalla – Keitele Groupin toimitusjohtaja: "Erittäin valitettava tapaus"
Onnettomuus tapahtui Keitele Timber Oy:n sahalla.
Keitele Timber Oy:n Kemijärven sahalla on sattunut kuolemaan johtanut työtapaturma tiistai-iltana 26. tammikuuta. Poliisin mukaan yrityksen työntekijä oli jäänyt tuotantolinjalla puristuksiin lautapaketin alle ja kuollut välittömästi.
Menehtynyt on Kemijärvellä asuva, 55-vuotias mies. Työtapaturma tapahtui miehen ollessa iltavuorossa. Poliisi on aloittanut onnettomuuteen johtaneiden syiden tutkinnan.
Keitele Timber Oy:n toimitusjohtaja **Ilkka Kylävainio** kertoo tapauksen olevan erittäin valitettava. 
– Onnettomuus sattui Kemijärven tulevaisuuden sahatavaratehtaassa, joka on viimeistä tekniikkaa. Se on uusi tehdas, jossa on uudet turvajärjestelyt ja hyvät kirjalliset ohjeet, mutta nähtävästi aina on parantamisen varaa, Kylävainio summaa.
Lapinlahden sairaalan korjauskustannuksille löytymässä maksaja – mielenterveysseura ei kilju innosta vaan pelkää rahastusta
Helsingin kaupungin kumppanina kehitystyössä on ideakilpailun voittanut kansainvälinen kiinteistösijoitusyhtiö NREP.
Historiallisen 1800-luvulta olevan Lapinlahden [sairaalan tulevaisuudesta on kiistelty pitkään.](https://yle.fi/uutiset/3-11329804) Alueen kehittämistä pohtinut työryhmä esittää nyt uuden kiinteistöyhtiön perustamista. 
Helsingin kaupunki perustaisi ja rahoittaisi uuden kiinteistöyhtiön toiminnan aluksi, mutta kaupungin alkuun omistama yhtiö voitaisiin myöhemmin myydä sijoittajille. Uuden kiinteistöyhtiön jatkosta päätettäisiin kolmen vuoden jälkeen.
Lapinlahden alueen keskeisimpiä toimijoita on mielenterveyspalveluita järjestävä Suomen mielenterveys ry. Kehitysjohtaja **Kristian Wahlbeck** pitää erittäin hyvänä, että keskustelu Lapinlahden kehittämisestä jatkuu.
Hän kuitenkin kavahtaa ajatusta yhtiöstä, joka pyrkisi maksimoimaan voitot.
– Emme pidä kestävänä sitä, että omistajaksi tulisi taho, jonka tavoitteena on maksimoida tuotto.
Wahlbeckin mukaan ammattimainen kiinteistösijoittaja toisi vääjäämättä mukanaan epävarmuutta. 
Työryhmän esityksessä uudelta kehitysyhtiöltä toki edellytetään halua huolehtia alueen kulttuuri- ja luontoarvoista ja kantaa yhteiskunnallista vastuuta. 
Wahlbeck suhtautuu silti ajatukseen kehitysyhtiöstä suurella varauksella. 
– Voi olla, että vuokrat nousisivat sellaiselle tasoille, että yleishyödyllinen toimija ei pysty niitä maksamaan. 
Wahlbeck: Meille on tärkeää, että toiminta jatkuu Lapinlahdessa
Wahlbeck muistuttaa, että mahdollisen rahastuksen kärsijöinä olisivat mielenterveyskuntoutujat, jos toimintaa jouduttaisiin supistamaan. 
Wahlbeck pitää kuitenkin raportin julkistamista hyvänä, koska sen pohjalta voidaan käynnistää uudelleen keväällä riitelyyn päättynyt keskustelu Lapinlahden tulevaisuudesta.
– Hyvä, että saadaan keskustelu jälleen käyntiin, koska meille on tärkeää, että mielenterveystyö voi jatkua kiinteistössä. 
Wahlbeckin mukaan paras ratkaisu olisi, jos omistajana jatkaisi kaupunki tai muu julkinen tai yleishyödyllinen taho. 
Lapinlahden alueella käy jopa kymmeniätuhansia ihmisiä vuosittain. Lapinlahden alueella järjestetään esimerkiksi kulttuuritapahtumia. Lapinlahdessa toimii myös pienyrittäjiä ja start up -yrityksiä.
Rakennusten ohella myös puistoa pitäisi suojella
Suomen Mielenterveys ry:n ohella useat arvostetut[ arkkitehdit ovat olleet huolissaan Lapinlahden tulevasta omistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11322953), koska rakennusten ohella Lapinlahden puistoalue on luontoarvoineen erityisen haavoittuva. 
Historiallinen sairaala-alue sijaitsee Helsingin kantakaupungissa. Päärakennus on valmistunut vuonna 1841. 
Alueelle kaavailtua lisärakentamista on kritisoitu siksi, että se pienentäisi kaupunkilaisten ja matkailijoiden käytössä olevaa puistoaluetta.
Uuden kiinteistöyhtiöidean esitellyt työryhmä kuitenkin esittää, että kiinteistöt olisivat jatkossakin hyvinvointiin, mielenterveyden edistämiseen, matalan kynnyksen liikuntaan ja kulttuuri- sekä taidetarjontaan liittyvän yritys- ja yhdistys- sekä start up -toiminnan ja tapahtumien käytössä.
Alueella jo nyt toimiville yrityksille ja yhdistyksille tarjottaisiin ensimmäiseksi mahdollisuutta jatkaa Lapinlahden tiloissa.
[Kaupunki on päättänyt etsiä Lapinlahden rakennuksille uutta omistajaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11348566) koska sillä ei ole alueella omaa toimintaa ja kaupungin strategian mukaista on luopua kiinteistöistä, joille ei löydy omaa käyttöä. 
Yhtiön jatkosta päätettäisiin kolmen vuoden kuluttua 
Helsingin kaupungin kumppanina kehitystyössä jatkaa aikanaan Lapinlahtea koskevan ideakilpailun voittanut kansainväinen kiinteistösijoitusyhtiö NREP.
Työryhmän esityksessä Helsingin kaupunki perustaisi ja rahoittaisi uuden kiinteistöyhtiön aluksi, mutta se voitaisiin myöhemmin myydä sijoittajille.
Yksi vaihtoehto olisi, että kiinteistöyhtiön enemmistöosuus myytäisiin kolmen vuoden kuluttua sijoittajille, jotka sitoutuvat yhtiölle määriteltyihin tavoitteisiin. Vaihtoehtoisesti kaupunki voisi yhä jatkaa omistajana ja käyttää uudisrakennuksista perittävät maanvuokrat tai myyntitulot rakennusten ja alueen ylläpitoon. 
Kolmas vaihtoehto olisi, että kaupunki myisi saneeratut rakennukset markkinaehtoisesti sijoittajille ilman erityisiä sijoittajia koskevia vaatimuksia, jos sopivia yhteiskuntavastuullisia sijoittajia ei löytyisi.
Helsingin kaupungin toimeksiannosta asiaa selvittänyt työryhmä esittää, että alueen kehittämisestä järjestetyn ideakipailun voittaneelle kiinteistösijoitusyhtiö NREP Oy:lle osoitetaan suunnitteluvaraus uusien kiinteistöjen rakentamiselle Lapinlahden sairaala-alueen ulkopuolelta Salmisaaren voimalaitoksen ja Lapinlahden väliseltä alueelta. 
NREPille tarjottaisiin myös mahdollisuus tulla sijoittajaksi uuteen yhtiöön muiden sijoittajien tavoin.
Luontoarvot turvataan ja toiminta on kannattavaa
  
Työryhmän esityksen mukaan Kiinteistö Oy Lapinlahden yhtiöjärjestykseen ja osakassopimukseen  
kirjattaisiin siis selkeät tavoitteet rakennusten korjaamiseksi alueen kehittämiseksi. Rakennukset saneerattaisiin rakennushistoriaa kunnioittaen.
Kiinteistöt olisivat jatkossakin hyvinvointiin, mielenterveyden edistämiseen, matalan kynnyksen liikuntaan ja kulttuuri- sekä taidetarjontaan liittyvän yritys- ja yhdistys- sekä start up -toiminnan ja tapahtumien käytössä.
Kiinteistön omistajiksi valittaisiin toimijoita, haluavat kantaa yhteiskunnallista vastuuta.Alueella jo nyt toimiville yrityksille ja yhdistyksille tarjottaisiin ensimmäiseksi mahdollisuutta jatkaa Lapinlahden tiloissa. 
Alue olisi myös kaupunkilaisten ja matkailijoiden käytössä. Lapinlahdesta löytyisi muun muassa kahvila, ravintola-, näyttely- ja kokoontumistilat.
Uuden kiinteistöyhtiön tarkoituksena on turvata rahoitus arvokkaiden rakennusten kunnostamiseksi. Kiinteistöjen omistaminen olisi jatkossa taloudellisesti kannattavaa. Tilat vuokrattaisiin markkinahintaan, jos tilojen tulevat omistajat eivät omien tilojensa osalta itse toisin päätä.
**Lue myös:**
[Historiallisen 1800-luvulta olevan sairaalan myynnistä sijoittajille iso kiista – Museovirasto: Hotelli meluaitana kuulostaa vedätykseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11322953)
[Ainoa ehdotus voitti ideakilpailun – Lapinlahden sairaalaan tulossa Tove Janssonin kotimuseo, hotelli ja lisää palveluasuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11264156)
[Yllätyskäänne Helsingissä: Lapinlahden sairaalan ideakisassa enää yksi osallistuja, toinen vetäytyi viime metreillä – ratkesiko alueen tulevaisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-11160487)
Päätöksiä saimaanorpan apukinoksien tekemisestä pohditaan yhä – Etelä-Saimaalla apukinoksille ei välttämättä ole tänä vuonna tarvetta
Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela toteaa, että tämän vuoden talvi vaikuttaa olevan norpan pesinnän kannalta huomattavasti suotuisampi kuin edellisvuosi.
Talvi on osoittautumassa saimaannorpan pesinnän kannalta vaihtelevaksi.
Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela** kertoo, että Etelä-Saimaalla nykytiedon perusteella on sen verran paljon lunta, että saimaannorpan pesintää helpottavia apukinoksia ei siellä välttämättä tarvitse edes tehdä. 
Kuitenkin Savonlinnan seudulla tilanne on epävarma. Kinokset eivät ole Koskelan mukaan riittävän suuria luodon rannoissa. Tämän lisäksi jäälle satanut lumi on sulanut suurilta osin vesisohjoksi, eikä tämän vuoksi lunta pystytä toistaiseksi kolaamaan.
Savonlinnan seudulla apukinoksia saatetaan kolata helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Pohjois-Karjalassa saatetaan hyvässä lykyssä kolata lunta jo ensi viikonloppuna.
**Lue mös:**
[Saimaannorpan pesintäoloille kaivataan lisälunta – päätöksiä apukinoksien tarpeesta tehdään lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11744464)
Zlatan sai provosoitua Interin tähtihyökkääjän raivon valtaan – Italian cupin paikalliskamppailu muuttui rajuksi sanasodaksi: "Tee niitä voodoo-temppujasi" 
Inter kampesi AC Milanin ulos Italian cupista voittamalla puolivälierän 2-1. Ottelun suurimmaksi puheenaiheeksi nousivat kuitenkin tapahtumat juuri ennen taukovihellystä.
Inter jatkaa jalkapallon Italian cupin välieriin kukistettuaan paikallisvastustaja AC Milanin 2-1 eilen pelatussa puolivälierässä.
Milan siirtyi tauolle 1–0-johdossa ja juuri ennen taukoa nähtiin ottelun puhuttavimmat tapahtumat.
Interin tähtihyökkääjä **Romelu Lukaku** hermostui vastustajiinsa täysin, kun Milanin kapteeni **Alessio Romagnoli** taklasi vastustajansa kovaa nurmen pintaan. Vaikka kamerat eivät näytä seuranneita tilanteita kokonaisuudessaan, näyttää selvältä, että Lukakua hiillostettiin taklauksen jälkeen tuntuvasti.
Yksi pääpukareista oli Milanin kokenut **Zlatan Ibrahimovic**, joka sai belgialaisen käymään kovilla kierroksilla. Kaksikko kävi kiivasta sanasotaa ja Lukaku marssi myös aivan ruotsalaishyökkääjän kasvoihin kiinni ilmaisemaan mielipiteensä tämän herjoista.
Ottelun tallenteen ja ruotsalaislehdistön esittämän tulkinnan perusteella Zlatan huutaa Lukakulle, että tämä voi esittää "voodoo-temppujaan". [Aftonbladetin mukaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/X85pOb/storbrak-i-derbyt--zlatan-och-lukaku-rok-ihop) ruotsalaistähti on kieltänyt, että kommentti olisi rasistinen. Sen sijaan se Zlatanin mukaan liittyy aiempaan tapahtumaan Lukakun uralta, kun tämä kieltäytyi sopimustarjouksesta jonkinlaisen ennustajan viestin perusteella.
Lukaku puolestaan keskittyy herjaamaan ruotsalaisen vaimoa ja äitiä.
Kumpikin pelaaja sai tilanteesta keltaisen kortin ja Zlatan ajettiin toisella varoituksella ulos pelin 58. minuutilla. Lukaku puolestaan toi joukkueensa tasoihin rangaistuspotkusta 71. minuutilla.
Ottelun voittomaalin teki **Christian Eriksen** lisäajan seitsemännellä minuutilla.
Italian cupin puolivälierät jatkuvat tänään keskiviikkona ja niitä voi seurata suorana Yle Areenassa. Lähetys ottelusta [Atalanta-Lazio käynnistyy kello 18.40](https://areena.yle.fi/1-50741045) ja pelistä [Juventus-SPAL kello 21.40](https://areena.yle.fi/1-50741046). 
**Lue myös:**
[Tanskalaispelaajan lisäajan maali vei Interin cupin välieriin –  Zlatan Ibrahimovic näki punaista](https://yle.fi/urheilu/3-11757590)
[Avauskokoonpanoon palannut Zlatan Ibrahimovic teki kaksi maalia – "Hän on mestari kaikessa, mitä hän tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-11743575)
Saako uuden sairaalan ovilla sauhutella? – Tumppiläjät herättävät pahennusta, mutta viralliset tupakkapaikat ovat vielä työn alla
Ohikulkijat ja sairaalassa asioineet ovat kiinnittäneet viime päivinä huomiota maassa lojuviin tupakantumppeihin ja roskiin uuden sairaalan seinustoilla. 
Jyväskylässä Keski-Suomen uusi keskussairaala, sairaala Nova aloitti toimintansa [täysin uusissa tiloissa viime tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11743700) 19. tammikuuta. 
Massiivinen muutto potilassiirtoineen oli päätepiste lähes kymmenvuotiselle ja yli 500 miljoonaa euroa maksaneelle uuden sairaalan rakennusprojektille.
Muutto sujui Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan hyvin. Muun muassa koronakriisi on tosin viivästyttänyt ainakin joitakin kalustetoimituksia, eivätkä esimerkiksi hallinnon tilat vielä viime viikolla olleet uudessa sairaalassa täysin valmiit. 
Sairaalan sisätilat ovat keränneet jo kiitosta ainakin siitä, että ne ovat [varsin "ei-sairaalamaiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11746382). 
Uuden sairaalan ulkopuolella, erityisesti sisäänkäyntien tuntumassa pahennusta ovat kuitenkin herättäneet ympäriinsä lojuvat tupakantumpit ja roskat.
Johtajaylihoitaja **Heljä Lundgrén-Laine** kertoo, että asia on tiedossa ja siitä on jo sairaalassa keskusteltu. 
Virallisia, kyltein merkittyjä tupakkapaikkoja ei vielä uuden sairaalan ympäristöön ole saatu, mutta sellaisia on tulossa. Tumppeja siivotaan nyt ovilta ja lähiaikoina ongelmaan voidaan puuttua myös väliaikaisratkaisuin, ehkä roskiksin tai tumppiastioin. 
Myös vanhan sairaalan ympäristössä on ollut nimetyt tupakkapaikat ja siellä on edelleen yksi tupakkakatos käytössä. 
Tupakointia ei voida esimerkiksi potilailta tai sairaala-alueella liikkuvilta ammattikuljettajilta kieltää, mutta johtajaylihoitaja peräänkuuluttaa toisten huomioimista. Kysymykseen, saako sairaalan ovilla sauhutella hän vastaa näin: 
– Johdon kanta on se, ettei ovilla tupakoitaisi. Meillä on tulossa tupakoinnille merkityt paikat ja sinne pitäisi sitten mennä. Toivoisin kovasti, että kunnioitettaisiin savuton sairaala -päätöstä ja linjausta, että sairaalassa ei tupakoitaisi, kuvailee Lundgrén-Laine.
Sairaala on ollut savuton jo vuosia
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri kertoo muun muassa verkkovisuillaan, että keskussairaala on ollut savuton sairaala vuodesta 2005 alkaen. 
Henkilökunnan tupakointi työaikana on kielletty. Tavoitteena on myös vähentää terveydenhuollon henkilöstön tupakointia. 
Savuton sairaala -konsepti on koskenut potilaita syksystä 2006 alkaen. Potilaiden tupakointi sairaalan alueella on sallittu vain tarkoitukseen osoitetuissa paikoissa. 
Savuton sairaala tarkoittaa käytännössä myös sitä, että Keski-Suomen keskussairaalassa tuetaan henkilöstöä ja myös potilaita tupakoimattaomuuteen.
Ensimmäisinä päivinä on keskitytty potilaisiin ja hoitoon
Uusissa sairaalatiloissa ensimmäisen viikon aikana tupakkapaikat eivät ole olleet ykkösprioriteetti, sanoo johtajaylihoitaja. Sairaalassa on keskitytty ensisijaisesti turvaamaan kaikkia potilashoitoon liittyviä asioita. 
Uudessa sairaalassa muuttotyöryhmä järjestelee edelleen päivittäin monia käytännön asioita: parkkipaikkoja, taksitolppia, opasteita ja niin edelleen.
Lundgrén-Laine kertoo, että suunnitelmissa on ollut sairaalalle tupakointitiloja, josta savu ei leviä ympäristöön eikä häiritse muita. 
Johtajaylihoitaja ymmärtää hyvin, että tupakointi sairaalaympäristössä aiheuttaa pahennusta.
– Kyllä tupakointi sairaalaympäristössä näyttäisi olevan ongelma. Itsekin paheksuen katselen tumppien määrää, joka sairaalan edustalla on ollut. Kovasti toivon ihmisiltä kunnioitusta, ettei sairaalan lähettyvillä tupakoitaisi. Jos on pakko tupakoida sairaalan tuntumassa, niin toivon, että roskista ainakin huolehdittaisiin, painottaa Lundgrén-Laine.
Lue myös: 
[Ambulanssien karavaani kuskasi liki 150 potilasta vanhasta uuteen sairaalaan Jyväskylässä – uusi keskussairaala otettiin käyttöön tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11743700)
Pelikiellon kurittama ENCE-tähti Elias "Jamppi" Olkkonen hylkää CS:GO-kentät, vaihtaa Valorantiin
Pelinkehittäjä Valven antama pelikielto esti suomalaistähden osallistumisen CS:GO-pelin major-turnauskiertueelle.
Suomalainen e-urheilutähti **Elias** "Jamppi" **Olkkonen** lopettaa uransa Counter-Strike: Global Offensive -videopelin ammattilaisena. 
Kotimaista ENCE-joukkuetta edustanut Olkkonen ilmoitti asiasta tiistaina Twitteriin julkaisemallaan videolla. Samalla nuori vantaalainen kertoi haluavansa Valorant-videopelin ammattilaiseksi.
– Kuten varmasti tiedätte, jouduin penkitetyksi ENCEssä. Sain mahdollisuuden pelata huipputasolla kahdeksan kuukauden ajan ja se oli hieno kokemus. Olette ehkä kuulleet huhuja eikä tämä yllätä monia, mutta aion siirtyä pelaamaan Valorantia, Olkkonen kertoi videolla.
Syyksi CS:GO-uransa päättämiselle Olkkonen kertoi pelinkehittäjä Valvelta saamansa pelikiellon. 
CS:GO-pelin kehittänyt yhdysvaltalaisyhtiö on estänyt Olkkosen osallistumisen pelin major-suurturnauksiin, koska yhtiö epäilee Olkkosen hyödyntäneen pelissä kiellettyjä apuohjelmia vuonna 2015. Olkkoseen liitetylle pelitilille asetettiin tuolloin pelikielto Valven automaattisen huijaukseneston toimesta.
Olkkonen on yrittänyt kumota pelikieltoa oikeusteitse. Itä-Uudenmaan [käräjäoikeus hylkäsi viime syksynä ](https://yle.fi/urheilu/3-11644256)Olkkosen Valven saksalaista tytäryhtiötä vastaan nostaman kanteen, mutta Olkkonen[ valitti joulukuussa käräjäoikeuden päätöksestä ](https://yle.fi/urheilu/3-11697281)hovioikeuteen. 
Käräjäoikeudelle Olkkonen kertoi luoneensa uuden CS:GO-pelitilin syksyllä 2015 kavereidensa kanssa pitämänsä LAN-tapahtuman yhteydessä. Tuolloin 14-vuotias Olkkonen luovutti pelitilin samana iltana ystävälleen, jotta tämä voisi osallistua peleihin. Pelitilille asetettiin VAC-pelikielto pelissä kiellettyjen apuohjelmien käytöstä marraskuussa 2015. 
Olkkonen on kiistänyt käyttäneensä kyseisellä pelitilillä kiellettyjä apuohjelmia, mutta pelinkehittäjä on pysynyt kannassaan ja evännyt suomalaiselta pääsyn pelin ykkösturnauksiin. Käräjäoikeus ei ottanut kantaa Olkkosen väitteisiin tai vaatimuksiin pelikiellon kumoamisesta, sillä käräjäoikeus katsoi saksalaisyhtiötä koskevan oikeustapauksen kuuluvan saksalaiseen tuomioistuimeen.
Käytännössä pelikielto on este Olkkosen jatkolle pelin huipputasolla. Pelikiellon pysyessä voimassa major-turnauspaikoista haaveilevat joukkueet eivät voisi peluuttaa suomalaista suurimmissa turnauksissa.
Olkkonen pelasi suomalaisen ENCEn CS:GO-joukkueessa huhtikuusta 2020 vuodenvaihteeseen asti. ENCEn uudistuneesta CS:GO-joukkueesta Olkkoselle ei kuitenkaan ole löytynyt pelipaikkaa, joten hänet on tällä hetkellä siirretty organisaation "vaihtopenkille" eli käytännössä odottamaan pelaajasiirtoa toiseen joukkueeseen.
Yhdysvaltalaisen Riot Games -peliyhtiön tuore räiskintäpeli Valorant, josta on povattu jopa Counter-Strike-pelisarjan "tappajaa" e-urheilumarkkinoilla, edustaa Olkkosen mukaan hänelle uutta alkua urallaan. Olkkonen pyytää videollaan hänen palveluksistaan kiinnostuneita joukkueita ottamaan yhteyttä ENCEn manageriin.
**Lue myös:**
[Suomen ykkösjoukkue ENCE uudistuu rajusti – kohuttu Aleksi Jalli saa seurakseen kolme ulkomaalaista](https://yle.fi/urheilu/3-11743470)
[Elias "Jamppi" Olkkonen valitti pelikieltopäätöksestä hovioikeuteen – vaatii käräjäoikeuden päätöksen kumoamista](https://yle.fi/urheilu/3-11697281)
[Käräjäoikeus hylkäsi Elias "Jamppi" Olkkosen kanteen – CS:GO-tähden pelikielto pysyy voimassa toistaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11644256)
Martela aloittaa yt-neuvottelut, 40 työpaikkaa uhattuna
Konsernilla on Suomessa 380 työntekijää.
Toimistokalusteita valmistava Martela aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat konsernin koko Suomen henkilöstöä.
Neuvottelut voivat johtaa enimmillään 40 työtehtävän vähentämiseen ja henkilöstön lomautuksiin. Martelalla on Suomessa noin 380 työntekijää.
Konsernin mukaan koronaviruspandemia seurauksineen on heikentänyt Martelan liiketoiminnan volyymia ja kannattavuutta. Martela valmistaa huonekaluja esimerkiksi työpaikoille ja kouluihin. 
Martelan mukaan sopeuttamistoimet ovat tarpeellisia, jotta konserni voi turvata kilpailukykynsä, kun tilanne markkinoilla on epävarma.
Vastaamon potilaskertomukset ovat jälleen Tor-verkossa – Itä-Suomen poliisi ei ole saanut uusia rikosilmoituksia 
Itä-Suomessa Vastaamon tietomurrosta on jätetty noin 300 rikosilmoitusta.
Psykoterapiakeskus [Vastaamon potilastiedot ovat ilmestyneet](https://yle.fi/uutiset/3-11757676) jälleen Tor-verkkoon. 
Lähes 32 000 potilaskertomusta sisältävään tiedostoon on jaettu linkki kahdelle pimeässä verkossa toimivalle keskustelupalstalle viime yönä.
Itä-Suomen poliisista kerrotaan, että psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurrosta on tehty heille vuodon ilmettyä vajaa 300 rikosilmoitusta. 
Rikoskomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo, ettäkaikki Vastaamoa koskeneet rikosilmoitukset on jätetty viime vuonna. Tämän vuoden puolella rikosilmoituksia ei ole asian tiimoilta enää tehty.
**Lue myös:**
[Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"](https://yle.fi/uutiset/3-11757676)
Vanhoissa kerrostaloissa yllättävän monta etua: Tutkijan mukaan niistä saisi remontoitua helpolla sopivia ikääntyville
1970-luvun kerrostaloasunnot ovat usein uusia huoneistoja väljempiä ja niitä on sen takia helpompi muokata. 
Suomalainen väestö ikääntyy ja yhä useampi asuu kotona pitkään. Tämän ajatellaan usein vaativan kokonaan uusia asuntoja.
Tuoreen väitöksen mukaan näin ei ole. Vanhoja kerrostaloja korjaamalla voidaan tukea tutkija **Tapio Kaasalaisen** mukaan ikääntyneiden asumista kotona.
Tällä olisi vaikutusta etenkin monilla taantuvilla alueilla, jossa asuntoja riittäisi, mutta ne eivät vastaa ikäihmisten tarpeita. 
Tapio Kaasalainen on valmistunut arkkitehdiksi Tampereen teknillisestä yliopistosta. Nykyisin hän asuu Nokialla ja työskentelee Tampereen yliopiston Arkkitehtuurin yksikössä tutkijana sekä asuntosuunnittelun opettajana.
Kaasalaisen mukaan vanhoissa 1970-luvun kerrostaloissa on monta etua uusiin kerrostaloihin verrattuna.
Ensinnäkin asunnot ovat usein väljempiä kuin uudet huoneistot. Myös tilaratkaisut ovat niissä usein samankaltaisia. 
Vaikeuksia on usein kylpyhuoneessa ja eteisessä, mutta niitä voisi laajentaa Kaasalaisen mukaan suhteellisen helposti huoneiden puolelle. Näin tulisi tilaa liikkua pyörätuolilla ja rollaattorilla. 
Vanhoissa kerrostaloissa tärkeää on tietenkin myös se, että hissi löytyy talosta. 
Samalla sapluunalla
Toinen etu on se, että 1970-luvun kerrostalot on tehty yleensä samalla sapluunalla. Yhteen taloon tehty korjaussuunnitelma toimii todennäköisesti myös muissa taloissa. Tämä halventaa ja helpottaa remontteja. 
– Usein negatiivisena nähdyssä monotonisuudessa on myös etunsa, kun pyörää ei tarvitse jokaisen korjattavan asunnon tai talon kohdalla keksiä uudestaan. Yksilöllisiin tarpeisiin ja toiveisiin vastaamisen pohjaksi voidaan laatia varsin yksityiskohtaisiakin tyyppisuunnitelmia, Kaasalainen sanoo.
Olemassa olevassa rakennuskannassa on väitöstutkijan mukaan runsaasti potentiaalia niin itsenäiseen kuin tuettuunkin ikääntyneiden asumiseen. Tämä säästäisi kansantaloutta. 
Tämä olisi myös monen ikääntyneen mieleen.
– Sillä on suuria hyvinvointivaikutuksia, että voi pysyä tutussa ympäristössä, Kaasalainen sanoo. 
Ikääntyvä on saattanut asua samassa asunnossa jopa puoli vuosisataa. Käytännön pakkomuutto esteettömään uudiskohteeseen voi merkitä ikääntyneelle asukkaalle raskasta muutosta. 
Taantuvilla alueilla asuntoja on määrällisesti jo nyt ylenpalttisesti, niitä on jopa tyhjillään.
– Purkaminen ja uudisrakentaminen ainoana ratkaisuna muuttuviin tarpeisiin olisi taloudellisten edellytysten täyttyessäkin ekologisesti kyseenalaista, Tapio Kaasalainen sanoo. 
Kaasalaisen väitöskirja [Potential for Ageing at Home in the Finnish Apartment Building Stock: A Spatial Perspective on Renovation ](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/124384)tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston rakennetun ympäristön tiedekunnassa perjantaina 12. helmikuuta.
_Voit keskustella aiheesta 29.1. kello 22. asti._
Nordea ennustaa Suomelle kolmen prosentin talouskasvua tänä vuonna 
Ennuste pitää sisällään oletuksen, että koronatilanne pysyy Suomessa kevään aikana maltillisena ja vaimenee kesällä.
Nordea ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 3,0 prosenttia. Ensi vuonna talous kasvaa Nordean mukaan 2,0 prosenttia.
Suomen ja maailmantalouden talousnäkymät riippuvat Nordean mukaan rokottamisen onnistumisesta. Ennuste pitää sisällään oletuksen, että koronatilanne pysyy Suomessa kevään aikana maltillisena ja vaimenee kesällä, eikä uusia mittavia rajoitustoimia jouduta ottamaan käyttöön enää ensi syksynä.
– Suurin ennusteeseen liittyvä alasuuntainen riski on rokotusten viivästyminen. Mitä kauemmin kriisi kestää, sitä pidemmät ovat sen haitalliset vaikutukset myös pitkän aikavälin talousnäkymiin, Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** arvioi tiedotteessa.
Suomen talous on lähtenyt toipumaan nopeasti koronan aiheuttamasta kuopasta, joskin palautuminen on loppuvuonna hidastunut koronan toisen aallon myötä.
Yksityisen kulutuksen odotetaan vetävän palvelualoja
Nordea näkee Suomen talouden näkymät varsin valoisina, kunhan palvelusektori saadaan auki. Kasvun veturina toimii toipuvan työllisyyden myötä piristyvä yksityinen kulutus.
– Kotitalouksilla on jäänyt korona-aikana rahaa säästöön, kun kulutusmahdollisuudet ovat olleet rajatumpia. Koronarajoitteiden purkautuessa yksityisen kulutuksen ennustetaan kasvavan nopeasti tänä vuonna vetäen palvelusektorin mukanaan ylös suosta, Nordean ekonomisti **Juho Kostiainen** ennakoi.
**Lue myös:**
[Suomen talouden syöksy jäämässä pelättyä pienemmäksi – Valtiovarainministeriö: talous varovaiseen kasvuun ensi keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11701232)
[Danske Bank: Talvesta on tulossa vaikea pahentuneen epidemiatilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11697811)
[Suomen Pankki julkaisi ennusteensa lähivuosille, pääjohtaja Olli Rehn: "On kyettävä elämään kahta aikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11696999)
Jyväskylässä ennätysmäärä koronatartuntoja, keskiviikkona ainakin 106 uutta tartuntaa – "Tilannekuva on huono", sanoo vastaava lääkäri
Karanteenissa on reilusti yli 1000 henkilöä.
Jyväskylän koronatartuntojen määrä on kääntynyt rauhallisemman vaiheen jälkeen kasvuun. Uusia tartuntoja on todettu erityisesti nuorilla ja nuorilla aikuisilla. 
Viime viikolla Jyväskylässä oli vielä perättäisiä nollan tartunnan päiviä, mutta nyt perjantaista lukien uusien positiivisten koronanäytteiden määrä on kasvanut päivä päivältä. Jyväskylän kaupunki tiedotti illalla, että keskiviikkona uusia tartuntoja vahvistettiin 106. Luku saattaa vielä nousta, koska torstaiaamuna näytteiden analysointi oli kesken.
Tartuntojen myötä karanteenissa olevien määrä kasvaa reilusti yli 1000 henkilöön. Kaupunki on äärimmäisen huolissaan tilanteesta.
Edellinen ennätysviikko koronatartuntojen määrässä Jyväskylässä oli syyslomaviikko. Silloin uusia tartuntoja kirjattiin 108. Tuolloin iso määrä tartuntoja oli saanut alkunsa uskonnollisen yhteisön kokoontumisesta. 
– Tilannekuva on nyt huono. Meillä on kaksi tartuntaketjua, toinen kuntosaleilta ja toinen yliopistolta. Lisäksi näyttää, että tauti tarttuu tällä hetkellä herkästi, sanoo Jyväskylän tartuntaudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä.**
Jyväskylän Kortepohjassa koronatestattiin maanantaina noin 150 henkilöä. Suurin osa heistä oli oireilevia opiskelijoita. 
– Valtaosa näytteistä on vielä analyysissa, mutta jo nyt positiivisia tuloksia on toistakymmentä, Käsmä sanoo.
Opiskelijoita on altistunut koronalle ainakin viime viikolla Heidi's Bier Bar -ravintolassa, jossa oli tarkoitus järjestää tapahtuma kansainvälisille opiskelijoille. Tapahtuma peruttiin, mutta paikalle tuli silti kymmeniä opiskelijoita.
Ravintolassa oli henkilö, jonka koronatesti palautui positiivisena.
– Olimme tästä pettyneitä. Olemme tehneet paljon työtä sen eteen, että vaihto-opiskelijat pääsevät turvallisesti Jyväskylään, ja se vesittyy tällaiseen tapaukseen. Se harmittaa, sanoo Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Petri Laaksonen**.
Kortepohja valikoitui massatestauksen paikaksi, koska Jyväskylän ylioppilaskylä sijaitsee siellä.
– Opiskelijat ovat hyvin huolissaan tästä tilanteesta. Lisäksi he odottavat kovasti sitä, että tilanne normalisoituisi ja päästäisiin taas harrastamaan ja muuhun toimintaan, sanoo Laaksonen.
Jyväskylän yliopisto on päättänyt keskeyttää lähiopetuksen Jyväskylän kampuksella ainakin täksi viikoksi.
– Se on iso päätös, mutta olemme olleet tässä tilanteessa myös viime vuonna. Tiettyjä kriittisiä toimintoja voidaan tehdä kampuksella, mutta muuten toimimme etänä, sanoo Jyväskylän yliopiston koronaseurantaryhmän puheenjohtaja **Jarkko Pirkkalainen**.
Opiskelijoiden joukossa on tällä tietoa useampia koronatartuntaketjuja, joiden selvittely on kesken. Lähiopetuksen keskeyttämisellä yliopisto pyrkii estämään ketjuihin liittyvät jatkotartunnat.
– Nyt on tulossa vahvasti viestintää sekä kotimaisille että vaihto-opiskelijoille. Teemme myös pikaisesti päätöksiä siitä, miten toimimme ensi viikolla, Pirkkalainen sanoo.
**Lue myös:**
[Jyväskylän yliopiston opiskelijoihin kytkeytyy useita koronatartuntaketjuja – lähiopetus keskeytetään viikoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11757098)
[Jyväskylän ravintolassa tapahtunut korona-altistus johti joukkotestaukseen – Kortepohjassa otettu 150 koronavirusnäytettä lähinnä opiskelijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11756552)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Heinolan vesitorni myydään eniten tarjoavalle
Heinolan kaupunki lupaa suhtautua kaavoituksessa myönteisesti uusiin kehitysajatuksiin. 
Heinolan vesitorni on myytävänä huutokaupassa. 
Heinolan kaupunki realisoi vanhoja rakennuksiaan myymällä niitä huutokaupalla eniten tarjoaville ostajille. Myyntilistalla on ensimmäisessä vaiheessa Heinolan vesitorni, Heinäsaaren leirintäalueen rakennukset sekä Kylpylän rakennukset sataman ja Kylpylän uimarannan läheisyydessä. 
Näissä kohteissa ei myydä maapohjaa, mutta kaupunki lupaa tehdä ostajan kanssa tonteista pitkät vuokrasopimukset.
Korkein tarjous vesitornista oli huutokauppasivustolla [keskiviikkoaamuna 3 500 euroa.](https://huutokaupat.com/2479071/myynnissa-vesitorni-jarvinakoalalla?fbclid=IwAR1zAb51EZFtCevZpxIkISg231WCl7MMs3PRhsh49nchB8G12oAly78mhyU) 
Heinolan vesitorni on arkkitehti **Kaarlo Könösen** suunnittelema ja se valmistui vuonna 1951. Kaarlo Könönen toimi vuosina 1929–1955 Lahden kaupunginarkkitehtinä.
Vesitornin ylimmässä kerroksessa toimii näköalakahvila.
Turun vanhuspalvelutalo Vuokkokodin asukkailla jo 38 koronatartuntaa – selvitetään, onko kyse virusmuunnoksesta
Tällä hetkellä on epäselvää, miten virus on päässyt tarttumaan näin moneen. 
Turun kaupungin vanhuspalvelutalo Vuokkokodin asukkailla on todettu tällä viikolla kymmenen uutta koronavirustartuntaa. 
Viime viikolla palvelutalossa todettiin jo 28 tartuntaa. Myös muutamilla työntekijöillä on todettu tartuntoja. 
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoi Turun kaupunginjohtajan tiedotustilaisuudessa, että ensimmäiset tartunnat tulivat esille oireisilta henkilöiltä. Kun oireilijoita oli useampia, kaikki asukkaat ja henkilökunta päätettiin testata. 
– Oireettomilta löytyi yllättävän paljon positiivisia tuloksia. On epäselvää, miten virus on levinnyt Vuokkokodissa, Peltoniemi sanoo. 
Vuokkokodin osalta tutkitaan myös sitä, onko kyse herkemmin leviävästä virusmuunnoksesta. 
– Kansallisen ohjeen mukaan kaikissa laajemmissa altistumistilanteissa tutkitaan, onko kyse muunnoksesta. Sen tutkiminen kuitenkin kestää oman aikansa, eikä meidän ole mahdollista tutkia asiaa Varsinais-Suomessa. Odotamme useammassa tapauksessa vastauksia, Peltoniemi kertoo. 
Vuokkokodissa on voimassa vierailukielto 7. helmikuuta asti.
**Lue myös:** 
[Turun kaupungin vanhuspalvelutalo Vuokkokodin asukkailla 29:llä todettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11751163)
Tamperelainen panimo laajenee Viroon ja ostaa maan kolmanneksi suurimman panimon
Pyynikin Brewing Company ei pystynyt täyttämään kaikkia tilauksia, mikä hidasti kasvua. 
Tampereella toimiva panimo Pyynikin Brewing Company ostaa virolaisen oluttehtaan tanskalaiselta pörssiyhtiöltä. 
Viron Haljalassa toimiva oluttehdas on tuotantomäärältään ja kapasiteetiltaan Viron kolmanneksi suurin. Se on valmistanut enimmillään vajaat 20 miljoonaa litraa olutta vuodessa.
Kauppaan sisältyvät oluttehtaan kiinteistöjen ja laitteiden lisäksi neljän hehtaarin maa-alue, laboratorio sekä kuljetuskalustoa. Harboen virolaiset tuotemerkit ja panimoyhtiö AS Viru Õlu eivät kuulu kauppaan. 
Pyynikin Brewing Company yritti ensin etsiä kumppania Suomesta, mutta sitä ei löytynyt. Tamperelaisella panimolla on ollut positiivinen ongelma: kysyntää oli enemmän kuin pystyttiin tarjoamaan. 
– Olemme etsiskelleet kuumeisesti lisää kapasiteettia, koska emme ole pystyneet täyttämään kaikkia tilauksiamme. Toimitusongelmat ovat hankaloittaneet liiketoimintaamme ja hidastaneet kasvua, Pyynikin Brewing Companyn perustaja **Tuomas Pere** kertoo tiedotteessa.
Haljalassa on suunnitelmissa tehdä esimerkiksi virvoitusjuomia ja juomasekoitteita. Yrityksen tuotekehitys, markkinointi, myynti ja hallinto säilyvät Tampereella. Samoin oluttuotanto pysyy Tampereella entisellä tasolla.
Myöhemmin ehkä myös marjamehuja
Virolaispanimo auttaa tamperelaista yritystä viennissä. Tampereelta on oluita viety viime vuosina eri puolille Eurooppaa yli 20 maahan sekä aina Kiinaan ja Yhdysvaltoihin saakka.
Brittiläinen talouslehti_[Financial Times](https://yle.fi/uutiset/3-11236627)_ noteerasi viime keväänä tamperelaisyhtiön Euroopan nopeimmin kasvavaksi panimoalan yritykseksi. Panimo työllistää tällä hetkellä Tampereella runsaat 30 henkilöä. Aluksi Haljalaan palkataan noin 20 ihmistä. 
Virossa valmistetuissa ja pakatuissa tuotteissa on erikseen merkintä, että ne on tehty Haljalassa. Aluksi yritys valmistaa Virossa omia tuotemerkkejään. Myöhemmin se saattaa valmistaa esimerkiksi marjamehutiivisteitä, joita Virossa tehtiin aiemmin. 
– Varsinkin veden laadun eteen Haljalassa on tehty runsaasti töitä. Panimon käyttämä vesi tulee jopa 180 metrin syvyydestä, Pere kertoo. 
Pyrkii matkailukohteeksi
Haljalan kunta ja oluttehdas sijaitsevat Narvaan johtavan valtatien varressa. Rakveren kaupunkiin on matkaa 10 kilometriä ja Tallinnaan noin 90 kilometriä. 
Panimo aikoo tehtä yhteistyötä Viron matkailun kanssa. Heti kun Viron koronarajoitukset sallivat, panimon yhteyteen Haljalaan avautuu baari ja olutkauppa. 
Oluttehtaan juuret juontavat Haljalassa toimineeseen _Viru_-kolhoosiin, joka perusti Rakveren lähelle panimon vuonna 1975. Oluenvalmistuksen yhtenä tavoitteena oli kerätä rahaa esimerkiksi kouluille. 
Lue lisää:
[Tamperelainen panimo pääsi yllättäen himoitulle talouslistalle, toinen suomalaisyritys ylsi koko listan kakkoseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11236627)
[Erikoisen tilanteen eteen joutunut panimo palasi käyttämään myös suomenkielistä nimeään – nyt sillä on suuret suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10944773)
[Olutmestari loi suomen kieleen uuden sanan, mutta ei uskalla käyttää sitä yrityksen nimessä uuden alkoholilain takia: Siirtyi englannin kieleen](https://yle.fi/uutiset/3-10697851)
Uudet tutkimukset paljastavat, miten korona kuritti hoitoalan työntekijöitä: kolmasosa pelkäsi terveytensä puolesta
Kun muilla kunta-alan työntekijöillä työstressi laski, hoitoalan työntekijöillä se kasvoi.
Lähihoitaja **Yamila Vara-Laukkanen** pakkaa helsinkiläisen kotihoitoyksikön toimistossa tottuneesti reppuun tarvikkeita, joita hän tarvitsee päivän aikana. Hanskoja, maskeja ja käsidesiä riittää, toisin kuin vielä viime keväänä, kun koronatilanne alkoi.
– Alussa kaikista stressaavinta oli se, että piti käyttää maskeja, mutta niitä ei ollut. Tuntui nololta sanoa asiakkaille, että meillä ei ole maskeja, Vara-Laukkanen muistelee.
Myös yksikön ensimmäinen koronatapaus on jäänyt Vara-Laukkasen mieleen.
– Se oli kyllä aikamoista. Ei ollut tarpeeksi varusteita ja osa joutui olemaan karanteenissa. Se oli meille kaikille uusi ja vaikea tilanne.
Hoitoalalla joka kolmas pelkäsi terveytensä puolesta
Syksyllä 2020 toteutetussa Työterveyslaitoksen [Kunta10-kyselyssä](https://www.ttl.fi/koronavuoden-kuormittavuus-vaihteli-kunta-alalla-ammateittain-etatyo-on-auttanut-sopeutumaan/) hoitoalan työntekijät erottuivat joukosta. Kun muilla kunta-alan työntekijöillä työstressin kokemus oli kahden vuoden takaiseen verrattuna laskenut, hoitoalan työntekijöillä se oli kasvanut.
Esimerkiksi sairaanhoitajista ja terveydenhoitajista 38 prosenttia koki työstressiä, 34 prosenttia oli psyykkisesti rasittuneita ja 30 prosenttia koki työkykynsä heikentyneeksi.
Erityisen paljon stressiä kokivat ne terveydenhoitajat ja sairaanhoitajat, jotka olivat koronapandemian vuoksi siirtyneet toisiin työtehtäviin. Heistä 43 prosenttia koki työstressiä, kun kaikista kunta-alan vastaajista työstressiä koki 23 prosenttia.
Koronan vuoksi etätöihin oli siirtynyt osittain 27 prosenttia ja kokonaan 18 prosenttia kunta-alan työntekijöistä.
– Heillä, jotka olivat siirtyneet etätöihin, oli vähemmän työstressiä ja parempi palautuminen. He raportoivat myös paremmasta työnhallinnasta ja paremmista mahdollisuuksista vaikuttaa työaikoihin, kertoo Kunta10-tutkimusjohtaja, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija **Jenni Ervasti**.
Sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä 86 prosenttia ei tehnyt etätöitä, kertoo toinen Työterveyslaitoksen tänään julkaisema tutkimus, eli vuosittain toteutettava [Mitä kuuluu? -kysely](https://www.ttl.fi/tyomaaran-kasvu-ja-pelko-tuntuvat-terveydenhuollon-arjessa-sote-organisaatiot-reagoivat/).
Kyselyn mukaan työmäärä kasvoi koronavuonna eniten laboratorio-, röntgen- ja sairaanhoitajilla. Esimerkiksi sairaanhoitajista yli puolet koki epävarmuutta työmäärän lisääntymisestä yli sietokyvyn.
Koronan vaikutukset vaikuttavat kohdistuneen eniten niihin, joilla on jo ennestään paljon kuormitusta työssään, sanoo Mitä kuuluu? -tutkimusjohtaja, Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Jaana Laitinen**.
– Heillä, jotka kokevat työkykynsä heikentyneen tai jotka ovat psyykkisesti rasittuneita, koronan vaikutukset ovat olleet suurempia. Heillä ei ole samalla lailla voimavaroja koronan tuomaa lisäkuormitusta ja pelkoa vastaan kuin niillä, joilla on hyvä työkyky tai jotka voivat psyykkisesti hyvin.
Mitä kuuluu? -kyselyn mukaan keskimäärin joka kolmas sote-työntekijä on koronan vuoksi työssään pelännyt terveytensä puolesta. Eniten terveytensä puolesta pelkäsivät röntgenhoitajat (47 %) sekä terveydenhoitajat ja sairaanhoitajat (41 %).
Yamila Vara-Laukkanen kertoo, että jotkut hänen kollegoistaan pelkäsivät varsinkin keväällä todella paljon. Vara-Laukkanen itse ei ole pelännyt oman terveytensä puolesta missään vaiheessa.
– Ainoa pelko tällä hetkellä on oireeton sairaus. Että minulla olisi tietämättäni korona ja joku meidän asiakas tai kollega sairastuisi sen takia.
Nuoret kokevat eniten stressiä ja palautuvat heikoimmin
Molemmissa Työterveyslaitoksen kyselyissä nousivat esille alle 30-vuotiaat työntekijät.
Työkykynsä huonoksi kokevien nuorten työntekijöiden osuus on kasvanut jokaisessa Kunta10-kyselyssä suuremmaksi, ja kasvu jatkui myös viime vuonna, kertoo vanhempi tutkija Jenni Ervasti.
– Nuoret kokivat eniten työstressiä, heillä oli heikoin palautuminen työpäivän jälkeen työn aiheuttamasta rasituksesta, nuoret raportoivat eniten asiakasväkivaltatilanteita tai asiakasväkivallan uhkatilanteita, ja nuoret raportoivat eniten myös seksuaalista häirintää.
Kunta10-kyselyn mukaan alle 30-vuotiaista kunta-alan työntekijöistä vain 32 prosenttia palautuu työstään hyvin.
Myös Mitä kuuluu? -kyselyn mukaan alle 30-vuotiaista sote-työntekijöistä vain 32 prosenttia palautuu työstään hyvin, kun yli 60-vuotiasta sote-työntekijöistä 46 prosenttia palautuu hyvin.
– Aina ajatellaan, että kyllä nuorena jaksaa, mutta nuorilla ei ole sillä tavalla elämänkokemusta työn haasteista ja heillä voi samaan aikaan olla yksityiselämässä monenlaisia kuormitustekijöitä, kuten opiskeluista työelämään siirtymistä, asunnon hankkimista, perheen perustamista tai pienet lapset. Pelko koronan takia omasta terveydestä lisää myös kuormitusta ja palautumisen tarvetta, johtava asiantuntija Jaana Laitinen sanoo.
28-vuotias kahden lapsen äiti Yamila Vara-Laukkanen kertoo olleensa viime keväänä usein todella väsynyt ja stressaantunut töiden jälkeen. Sitten hän alkoi kulkea työmatkansa kävellen ja lukea kirjoja. Se auttoi häntä palautumaan töiden jälkeen, ja auttaa edelleen.
– Jos en olisi tehnyt niin, voi olla, että olisin tosi stressaantunut, surullinen ja peloissani.
Toisaalta Vara-Laukkasella on myös positiivinen elämänasenne ja hän pitää työstään.
– En näe mun työtä työnä. Tykkään tosi paljon olla meidän asiakkaiden kanssa ja meillä on ihana tiimi. Jos jokin asia tuntuu raskaalta, menen heti keskustelemaan siitä esimiehen tai työkavereiden kanssa. Se auttaa tosi paljon.
Lähiesimiehet saavat kiitosta koronavuoden hoitamisesta
Koronasta huolimatta Kunta10-kyselyn mukaan monilla työelämän osa-alueilla syntyi viime vuonna myönteistä kehitystä vuoteen 2018 verrattuna.
Esimerkiksi työpaikan ilmapiiri koettiin paremmaksi ja lähiesimiehen toimintaan oltiin tyytyväisempiä.
Vanhempi tutkija Jenni Ervasti myöntää, että he odottivat paljon pahempia tuloksia.
– Olimme positiivisesti yllättyneitä siitä, että kokonaisuus näytti näinkin hyvältä. Kunnissa on tehty hyvää työtä, henkilöstöstä ja henkilöstön hyvinvoinnista on pääosin pystytty huolehtimaan oikein hyvin.
Hyvä esimiestyö näkyi myös Mitä kuuluu? -kyselyn tuloksissa, kertoo Jaana Laitinen. Kaikista kyselyyn vastanneista juuri lähiesimiehet olivat joutuneet opettelemaan koronan vuoksi eniten uusia tietoja ja taitoja työssään.
Yli- ja osastonhoitajista 65 prosenttia kertoi kyselyssä työmääränsä kasvaneen.
– Siellä on todellakin paiskittu töitä. Esimiesjengi on panostanut paljon ja se näkyy, Laitinen sanoo.
Myös Yamila Vara-Laukkanen on todella tyytyväinen omaan esimieheensä.
– Emme voi syyttää ketään, että jotain on hoidettu huonosti, koska korona oli meille kaikille uusi asia. Mä olen itse tosi tyytyväinen, meillä on ihana esimies, joka on ollut aina meillä tukena, Vara-Laukkanen kiittelee.
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan 28. tammikuuta klo 23.00 saakka._
Lue täältä Keski-Pohjanmaan koronapäivitykset 7.11.2020-5.1.2021
5.1. Kaupunginteatteri avautuu yleisölle, kun koronarajoituksia höllennetään
Koronapandemia sulki Kokkolan kaupunginteatterin yleisöltä yli puoleksi vuodeksi ja romahdutti katsojaluvut. 
Esitystoiminta piti viime vuonna keskeyttää pitkiksi ajoiksi keväällä ja loppuvuodesta. Siksi katsojamäärät yli puolittuivat edellisvuodesta. 
Kaupunginteatteri veti yleisöä viime vuonna reilut 7 800 katsojaa, kun vuonna 2019 esityksissä vieraili lähes 19 000 kävijää. 
Turvavälien vuoksi myös katsomojen paikkamäärät putosivat syyskuussa kolmasosaan normaalista.
Näytäntövuoden suosikki oli Nunnia ja konnia -musikaali 2450 katsojalla.
Keväällä on luvassa kaksi uutta ensi-iltaa, koko perheen näytelmä Koiramäen Suomen historia sekä teatterinjohtaja Juha Luukkosen ohjaama Luvattu maa. Lisäksi päänäyttömällä nähdään kolme vierailuesitystä.
Kevätkausi alkaa rajoitetulla katsojamäärällä, kun koronarajoitukset höllenevät. Päänäyttämön katsomoon otetaan korkeintaan 60 katsojaa yhteen esitykseen. Katariinan kamarin esityksiin puolestaan 22 ihmistä.
5.1. Pohjalaisyritysten osaajapula ei helpota – Kauppakamari ehdottaa kansainvälisten työntekijöiden maahanmuuton vauhdittamista
Pohjalaisyritykset kärsivät edelleen vaikeasta [työntekijäpulasta](https://yle.fi/uutiset/3-11724909). 
Koronapandemia ei ole poistanut ongelmaa, selviää Pohjanmaan Kauppakamarin marraskuussa alueen yrityksille tekemästä kyselystä. 
Vajaa kolmannes yrityksistä myöntää osaajapulan jarruttavan toimintaa. Lisäksi syksyn kyselyssä yli puolet eli 56 prosenttia pohjalaisyrityksistä kertoi rekrytointitarpeensa kasvavan seuraavien 2–3 vuoden aikana. Kauppakamari ennustaa osaajapulasta merkittävää estettä kasvulle nousukauden alkaessa.
5.1. Korona kurittaa kuntosaleja Kokkolassa: jo toinen yrittäjä lopetti
Kuntosalien myllerys jatkuu, kun korona kaatoi jo toisen liikuntakeskuskuksen Kokkolassa. 
Yrittäjävetoinen EasyFit asettaa Kokkolan salinsa konkurssiin: ovet sulkeutuvat 15. tammikuuta. Syyskuussa toimintansa kaupungissa lopetti Fitness24Seven -kuntosaliketju. 
EasyFitista kerrotaan, että koronavuoden taloudelliset menetykset olivat liian suuret, eikä toiminta ole enää kannattavaa.
Kokkolassa kuntosalien kilpailu asiakkaista on viime vuosina kiristynyt: Kaupungissa on tällä hetkellä yli 10 kuntosalia. Kymmenessä vuodessa salien määrä on tuplaantunut.
5.1. Tiukkoja koronasuosituksia jatketaan viikolla Keski-Pohjanmaalla: uimahallit pysyvät kiinni – alue jatkaa myös koronan kiihtymisvaiheessa
Tiukat koronasuositukset ja -määräykset jatkuvat vielä viikolla Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Soiten alueella jatketaan myös koronaviruksen kiihtymisvaiheessa.
Alueellinen koronaviranomaisryhmä linjasi tiistaina, että joulukuun alussa annetut suositukset pidetään voimassa 17. tammikuuta saakka. Aiempi suositusten takaraja oli 10. tammikuuta, mutta voimassaoloa pidennetään nyt viikolla.
Se tarkoittaa muun muassa, että Kokkolan uintikeskus Vesiveijari pysyy suljettuna yleisöltä. Tällä hetkellä hallissa käyvät rajattuna aikana vain nuoret kilpauimarit. Myös muiden alueen kuntien uimahallien ja lehtienlukusalien toivotaan pysyvän kiinni, mutta lainausta kirjastoissa voidaan järjestää.
Samoin yli 20-vuotiaiden nuorten harrastukset sisätiloissa pidetään suositusten mukaan tauolla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto linjasi jo aiemmin, että alueella on sallittu korkeintaan 10 ihmisen yleisötilaisuudet ja tapahtumat. Määräys on voimassa myös 17. tammikuuta saakka.
Koronan ilmaantuvuus on kasvanut maltillisesti Soiten alueella viime päivinä. Viruksen ilmaantuvuusluku 100 000 asukasta kohden on viimeisten kahden viikon ajalta 9.
4.1.2021 Joulunpyhät näkyvät Keski-Pohjanmaan koronatartunnoissa: Kahden viikon aikana todettu 7 uutta tartuntaa
Joulunpyhät näkyvät Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen koronatartunnoissa, vaikka tilanne jatkuukin melko rauhallisena.
Kahdessa viikossa alueella on todettu seitsemän uutta tartuntaa. Tänään maanantaina uusia tartuntoja on ilmoitettu kaksi.
Jouluviikkoa edeltävällä viikolla saldona oli vain yksi uusi tartunta.
– Perhejuhlista tartuntoja ei ole tullut, eikä ulkomaan matkoilta, mutta suurin osa viime aikaisista tartunnoista liittyy matkailuun. Joulunajan liikehtiminen näkyy tartuntamäärässä, vaikka ei niin pahasti kuin aluksi pelättiin, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Yhden tapauksen alkuperä on jäänyt pimentoon, mutta muiden tartuntojen alkuperä on saatu selvitettyä ja altistuneet kartoitettua, kertoo infektioylilääkäri Rahkonen.
Soiten alueella ei ole toistaiseksi ilmennyt yhtään Britannian koronavirusmuunnosta.
31.12. Kannus THL:n koronakartalle
Keskipohjalaiskunnista myös Kannus on noussut THL.n koronakartalle. Tilastojen mukaan Kannuksessa on todettu viisi koronavirustartuntaa. Soiten alueen kunnista kartalta puuttuvat enää Halsua, Perho ja Toholampi, joissa ei ole todettu joko yhtään tartuntaa tai niitä on niissä korkeintaan neljä.
Uudenvuoden aattona Soiten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Tilanne alueella on rauhallinen. Viranomaiset kuitenkin muistuttavat, että koronatestiin tulee hakeutua viipyilemättä lievissäkin koronavirukseen liittyvissä oireissa.
Soiten alueella koronavirustestiin pääsee myös uudenvuodenpäivänä sekä viikonloppuisin.
30.12. Koronarajoitukset säilyvät ennallaan
Keski-Pohjanmaalla koronarajoitukset jatkuvat uuden vuoden yli. Soiten alueella tilanne on rauhallinen, mutta lähimaakunnissa heikompi, joten rajoitukset päätettiin säilyttää. Viranomaiset suosittelevat, että uutta vuotta juhitaan etänä, käytetään maskeja ja asiaankuuluvia rajoituksia. Esimerkiksi ulkona raketteja ammuttaessa seurueen koko saa enintään 10 henkeä.
Joulun jälkeen Soiten alueella on todettu yksittäisiä positiivisia koronavirustartuntoja. Keskiviikkona ilmoitettiin yhdestä uudesta koronavirustartunasta. Pohjois-Pohjanmaalla Sievissä todettiin keskiviikkona kolme koronavirustartuntaa. Altistuneita on kolmisenkymmentä, joista puolet on Kallion alueella ja puolet lähialueilta noin 300 km säteellä. Tartunnan saaneet on asetettu eristykseen ja altistuneet karanteeniin.
30.12. Ensimmäiset keskipohjalaiset saivat koronavirusrokotteet
Koronavirusrokotukset ovat alkoivat Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa keskiviikkona. [Rokotukset aloitettiin koronapotilaita hoitavien yksiköiden henkilökunnasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11719630)
Soiten saamasta vajaan 1 200 rokotteen erästä riittää piikki liki 600 työntekijälle, koska he saavat muutaman viikon kuluttua tehosterokotteen. Alun perin maakuntaan odotettiin vajaata tuhatta annosta, mutta[ THL muutti keskiviikkona ohjeistustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11718955). Nyt rokotepullosta voikin ottaa kuusi annosta viiden sijaan.
29.12. Soite aloittaa koronavirusrokotukset
Koronavirusrokotukset alkavat Keski-Pohjanmaalla keskiviikkona, kun ensimmäinen erä rokotteita saapuu Soiteen. Henkilökunnan rokotukset aloitetaan välitöntä koronapotilaiden hoitotyötä tekevistä yksiköistä.
Soiten alueella todettiin tiistaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntaketjut ovat selvillä ja altistuneet on kartoitettu.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole hoidossa tällä hetkellä yhtään koronavirustartunnan saanutta.
Yhteensä koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu 152 koronavirustartuntaa
28.12 Koronatilanne jatkuu rauhallisena Soiten alueella
Keski-Pohjanmaalla koronatilanne jatkuu rauhallisena. Soiten alueella todettiin joulun aikana kaksi uutta koronavirustartuntaa. Jouluviikolla koronatesteissä käytiin lähes normaaliin tahtiin, näytteitä otettiin 1100. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole hoidossa tällä hetkellä yhtään koronavirustartunnan saanutta. 
Keski-Pohjanmaalla on kahden viikon aikana todettu yhteensä 3 koronavirustartuntaa.
Soiten valmistautuu koronavirusrokotusten aloittamiseen suunnitelmien mukaan. Rokotukset alkanevat viikolla 1, mikäli ensimmäinen rokote-erä saapuu suunnitellun aikataulun mukaisesti.
24.12. Joulukonserttien peruminen tekee loven kuorojen kukkaroon
Kuorot ja orkesterit ovat joutuneet uudelleenjärjestämään perinteiset konsertit verkkoon tai jopa perumaan kokonaan. Yksi suurimmista pohjalaisista mieskuoroista, Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit, perui perinteisen joulukonserttinsa. Kuorojen ja orkestereiden budjetteihin lipputulojen puuttuminen tekee ison loven. [Katso ja kuuntele lisää täältä](https://areena.yle.fi/1-50721418).
23.12. Koronarokotukset vauhtiin tammikuussa Keski-Pohjanmaalla
Koronavirusrokotukset alkavat Keski-Pohjanmaalla todennäköisesti tammikuun alussa. 
Soiten johtajaylilääkäri Pirjo Dabnellin mukaan koko Suomeen tulee ensimmäisessä erässä 10 000 rokotetta ja ne suunnataan sinne, missä on tarve on suurin. 
Keski-Pohjanmaalla niistä ei ole niin suurta hyötyä epidemian hallinnan kannalta, koska Soiten koronatilanne on monta aluetta parempi. 
Rokotteen ensimmäistä erää odotetaan Suomeen tapaninpäivänä ja rokottaminen on alkamassa heti seuraavana päivänä eli sunnuntaina. 
Rokotusjärjestys määräytyy THL:n suositusten mukaan. Ensimmäisenä rokotetaan tehohoidon, päivystyksen ja ensihoidon työntekijät. Sen jälkeen vuorossa ovat yli 70-vuotiaat.
22.12. Joulua vietetään Keski-Pohjanmaalla tiukkojen koronasuositusten alla
Joulua vietetään Keski-Pohjanmaalla tiukkien koronasuositusten mukaan. 
Koronaviranomaisryhmä linjaa, ettei suosituksia voi höllentää, jotta taataan koronaturvallinen joulu. 
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pysyy koronaviruksen kiihtymisvaiheessa ja suositukset säilyvät ennallaan. 
Riskiä taudin ryöpsähtämisestä lisäävät lähimaakuntien Soiten aluetta heikompi koronatilanne ja ihmisten liikkuminen joulupyhinä. 
Se tarkoittaa muun muassa, että kuntien uimahallien ja lehtienlukusalien toivotaan pysyvän kiinni ja yli 20-vuotiaiden harrastustoiminta sisätiloissa pidetään tauolla. Lisäksi yli 10 hengen yleisötilaisuudet ja tapahtumat on kielletty. 
Soite suositteleekin välttämään perheen ulkopuolisia kontakteja harkinnan mukaan. Enintään 10 hengen yksityiset kokoontumiset ovat sallittuja.
Koronatilanne jatkuu alueella rauhallisena: edellisviikolla todettiin yksi koronatartunta.
22.12. Arkiroskaaminen vähentynyt Kokkolan keskustassa
Tavallinen roskaaminen on vähentynyt Kokkolan keskustassa, kun ihmiset liikkuvat koronan vuoksi vähemmän. 
Erityisesti illanviettojen jälkeinen sotku on pienentynyt selvästi. Kääntöpuolena on kasvomaskien ja kertakäyttöhanskojen päätyminen kaupungin siivottavaksi.
Puhtaanapitotyöntekijät keräävät niitä päivässä kymmenittäin, joskus jopa sadoittain.
22.12. Etäjoulu kirittää kukkakauppaa, etenkin nettimyynnissä reipasta kasvua – "Ennätyksiä kolkutellaan"
Joulun viettäminen osittain etänä [on kirittänyt selvästi kukkakauppaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11708561)
Kauppiaiden myyntiluvut ovat kasvaneet edellisiin jouluihin verrattuna esimerkiksi Kokkolassa ja Kannuksessa: osassa kolkutellaan jopa ennätysmyyntiä. 
Ihmiset muistavat tänä jouluna läheisiään aiempaa enemmän kukilla, kun kasvokkain ei voida välttämättä nähdä. 
Myös kotiinkuljetukset ovat pompahtaneet uuteen kasvuun. Jo yli puolet kukkakauppiaiden tilauksista tulee netin kautta tai puhelimitse. Tämän joulun suosikkiväri on perinen punainen, valkoista kukkaa on myyty selvästi vähemmän, kerrotaan kukkakaupoista.
22.12. Pohjalaismaakuntien talous pärjännyt hyvin koronan kourissa
Korona on kurittanut pohjailaismaakuntien taloutta muuta maata vähemmän. 
Työtä vailla on koko maassa yhä useampi, mutta tilastokeskuksen mukaan vähiten työnteko on vähentynyt pohjalaismaakunnissa. 
Parhaiten vertailussa pärjää Pohjois-Pohjanmaa, missä henkilötyövuosia on menetetty maalis-syyskuussa keskimäärin 1,7 prosenttia. Toiseksi parhaiten on pärjännyt Pohjanmaa 3,1 prosentin pudotuksella ja kolmantena on Keski-Pohjanmaa 3,4 prosentin vähennyksellä. Myös Etelä-Pohjanmaa kuuluu niiden maakuntien joukkoon, jossa pudotus on alle 3,7 prosenttia.
21.12. Pietarsaarelaisessa päiväkodissa koronatartunta
Pietarsaarelaisessa Alman päiväkodissa on tullut ilmi koronatartunta. Kahden osaston lapset ja henkilökunta ovat altistuneet ja heidät on asetettu karanteeniin. Altistumista on tapahtunut 14-16.12. Muut osastot jatkavat toimintaansa.
Alman päiväkoti aloitti toimintansa maaliskuussa 2020. Päiväkodissa on 10 osastoa. Se on kaksikielinen ja siellä toimii myös vuorohoito.
21.12. Keskipohjalaiset pääsevät koronatesteihin myös joulunpyhinä
Keskipohjalaiset pääset koronatesteihin myös joulunpyhinä. Kokkolan drive in -testauspiste on auki läpi joulun ja testituloksia pitäisi saada normaaliaikataulussa pyhistä huolimatta.
Myös keskussairaalan yhteispäivystyksessä ja lastenpäivystyksessä otetaan koronanäytteitä tarvittessa. 
Kuitenkin Soiten alueen terveyskeskusten näytteenottopaikat pidetään jouluna kiinni toisin kuin Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
21.12. Rauhallinen koronatilanne jatkuu Soiten alueella
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronatilanne pysyttelee rauhallisena. Maanantaina (21.12) Soiten alueella ei todettu yhtään uutta tartuntaa. Edellisestä tartunnasta on jo viikko (14.12.).
Sen sijaan Vaasan sairaanhoitopiirissä tilanne pahenee: tartuntoja on viikonloppuna todettu useita kymmeniä. 
Suurimmat joukkoaltistumiset ovat Vaasassa ja Mustasaaressa ja altistuneita on satoja. Lisäksi esimerkiksi Uusikaarlepyy on siirtynyt koronaviruksen leviämisvaiheeseen eli kiivaimpaan vaiheeseen.
18.12. Soite varautuu henkilökunnan riittävyyteen juhlapyhinä
Pohjalaiset sairaanhoitopiirit varautuvat lisäpalkkioilla siihen, että sairaaloissa olisi tarpeeksi työvoimaa juhlapyhien aikana.
Vapaaehtoisesta lomaltapaluusta saa korvausta, jos työntekijöitä tarvitaan ylimääräisiin vuoroihin esimerkiksi koronapotilaiden hoitamiseen. Lisäksi lähiviikkoina välitöntä hoitotyötä tekevät soitelaiset saavat korotettua hälytysrahaa. Asiasta on tehty paikallinen sopimus.
Soite ei maksa yleistä koronakorvausta koko henkilöstölle, sillä tehtäväkirjo on laaja, ja korvausten kohdentaminen oikeudenmukaisesti olisi vaikeaa. Aiheesta lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11706743).
17.12. Tiukempi kokoontumisrajoitus joulun ajaksi - voimassa 17.1.21 asti
[Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kieltää](https://yle.fi/uutiset/3-11702420) yli 10 hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämisen sisä- ja ulkotiloissa sekä Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan että Vaasan sairaanhoitopiirin alueella. 
Päätös kiristää pohjalaisten sairaanhoitopiirien alueilla voimassa olevaa kokoontumisrajoitusta.
Nyt annettu kymmenen hengen rajoitus on voimassa 22. joulukuuta alkaen 17. tammikuuta 2021 asti.
AVIn mukaan rajoitukset ova välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi.
16.12. Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti siirtyy loppiaiselta maaliskuulle
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiä ei hiihdetä Sievissä loppiaisena. 
Kisajärjestäjät päättivät siirtää tapahtuman maaliskuulle alueen pahentuneen koronatilanteen vuoksi. Myöskään yleisörajoitukset eivät salli maakuntaviestin kokoisen tapahtuman järjestämistä.
Aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan yli kymmenen henkilön yleisötilaisuuksien kieltämistä tammikuun puoliväliin saakka. 
Näillä näkymin viesti hiihdetään 7. maaliskuuta, jos tautitilanne sallii. 
Jos koronatilanne ei hellitä siihen mennessä, siirretään hiihdot ensi vuoteen. Lopullinen päätös kisan kohtalosta tehdään helmikuun alussa.
16.12. Koronasuositukset eivät höllene joulunajaksi Keski-Pohjanmaalla – Lähialueiden huono tautitilanne pitää sairaanhoitopiirin koronaviruksen kiihtymisvaiheessa
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronasuositukset säilyvät joulunajan ennallaan.
Soiten alueella jatketaan siis koronaviruksen kiihtymisvaiheessa ja [joulukuun alussa annetut suositukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11679455)ovat voimassa aina 10. tammikuuta asti, kertoo alueellinen koronaviranomaisryhmä.
Se tarkoittaa muun muassa, että alueella ei suositella järjestettävän yli 10 ihmisen yksityistilaisuuksia. Myös kuntien uimahallien ja lehtienlukusalien toivotaan pysyvän kiinni. Samoin yli 20-vuotiaiden nuorten harrastukset sisätiloissa pidetään suositusten mukaan tauolla.
[Lue täältä ](https://korona.soite.fi/suositukset/)Soiten alueen kaikki voimassa olevat suositukset ja määräykset.
Suosituksia ei voida Keski-Pohjanmaalla keventää, koska lähialueiden tautitilanne on edelleen huono, linjaa koronaryhmä. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ollaan edelleen viruksen leviämisvaiheessa.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueella tartuntojen ilmaantuvuusluku on korkeampi kuin Pohjois-Pohjanmaalla keskimäärin. Epidemian alusta laskien Ylivieskassa on todettu tähän mennessä 49, Nivalassa 26 ja Sievissä 14 koronatartuntaa.
Keskiviikkona kokoontunut Keski-Pohjanmaan koronaryhmä painottaa, että vaikka tautitilanne on viime viikkoina maakunnassa parantunut, pitää uusiin tartuntoihin varautua. Myös loppiaiseen ajoittuviin mahdollisiin jatkotartuntoihin on varauduttava.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia tartuntoja keskiviikkona, eikä keskussairaalassa Kokkolassa ole tällä hetkellä hoidossa yhtään koronaan sairastunutta.
Koko pandemian aikana Soiten alueella on todettu tähän mennessä 148 tartuntaa.
15.12. Pohjanmaan koronaryhmä pohtii, miten tartunnat saadaan laskuun
Pohjanmaan koronaryhmä kokoontuu tänään pohtimaan, miten tartunluvut alueella saadaan taas käännettyä laskusuuntaan. Jos kehitys jatkuu viime viikkojen kaltaisena, osuu epidemian pahin vaihe juuri joulun ja uuden vuoden pyhien ajaksi.
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan Pohjanmaalla ollaan nyt tilanteessa, jossa annetut suositukset on syytä pitää kirkkaana mielessä. Tautilanne ei ole vielä kriittinen, mutta selvästi kehittymässä huonompaan suuntaan, sanoo Salonen.
Esimerkiksi Pietarsaaressa ja Uudessakaarlepyyssä on ilmennyt viime päivinä uusia koronatartuntoja.
15.12. Soiten alueella yksi uusi koronatartunta
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta tiistaina. Tartunta liittyy aikaisempaan tartuntaketjuun ja tartunnan saanut oli jo ennestään karanteenissa.
Sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu koko pandemian aikana 148 koronatartuntaa.
14.2. Koronarokotuksista tulossa mittava ponnistus myös Keski-Pohjanmaalla – urakka hoidetaan samalla järjestelyllä kuin influenssarokotukset
Koronarokotuksista on tulossa mittava urakka myös Keski-Pohjanmaalla.
Alustavia suunnitelmia on jo tehty. Esimerkiksi henkilökuntaa on jo haarukoitu työhön. 
Sairaanhoitopiirin alueella on 70-vuotiaita yli 12 000. Yksinomaan heidän rokottaminen vaatii 2 ihmisen työpanoksen noin puoleksi vuodeksi, arvioi infektioylilääkäri Marko Rahkonen.
Käytännön järjestelyitä sanelee se, kuinka paljon ja milloin rokotetta saadaan ja millaisissa erissä se saapuu. Kuviot eivät ole selvillä vielä edes valtakunnan tasolla.
Koronarokotukset hoidetaan samalla tavalla kuin tämän vuoden influenssarokotukset. Urakka hoituu siis etukäteisajanvarauksella, näin vältetään isoja massarokotuksia. 
Lisäksi laitosten ja hoivakotien asukkaat rokottaa henkilökunta paikan päällä.
14.2. Soiten alueella ei uusia koronatartuntoja 
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia tartuntoja viikonlopun jälkeen. 
Yhtään koronapotilasta ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa keskussairaalassa Kokkolassa. 
Keski-Pohjanmaalla ollaan edelleen koronaviruksen kiihtymisvaiheessa, mutta tartunnat ovat viime viikkoina vähentyneet. Kaikki tartuntaketjut on sairaanhoitopiirin alueella saatu jäljitettyä. 
Keski-Pohjanmaan koronaryhmä linjaa joulunajan määräykset ja suositukset keskiviikkona.
14.12. Permon päiväkoti on suljettu korona-altistusten takia Pietarsaaressa
Pietarsaaressa Permon päiväkoti on suljettu korona-altistusten vuoksi. 
Päiväkodin henkilökunta ja lapset ovat altistuneet koronalle viime viikon aikana. 
Altistuneihin ollaan yhteydessä ja heidät asetetaan karanteeniin 20. joulukuuta asti. Altistuneita on yhteensä noin 60. 
Päiväkoti on suljettu tämän viikon.
10.12. Soiten infektioylilääkäri: Koronan leviämisen perustasolle ei vielä palata, vaikka isoja tautiryppäitä ei viime päivinä ole ilmaantunut
Soiten alueella ei keskiviikkona ole kirjattu yhtään [uutta koronatapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11690345). Epidemian alusta laskien alueella on todettu kaikkiaan 146 tartuntaa.
Viime päivinä tapauksia on tullut tipoittain, mutta kahden viikon jaksolla kuitenkin 21 ja ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on 27. Soiten alueen kaikki tautitapaukset on jäljitetty. Tehdyistä testeistä 0,5% on ollut positiivisia.
Infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** muistuttaa, että vaikka epidemian rauhoittumisesta alueella on merkkejä, tilanne on edelleen muutosherkkä.
Tautitapausten ilmaantuvuuden pitäisi laskea nykyisestä sekä lähialueiden tilanteen rauhoittua, että Soiten alueella voitaisiin palata kiihtymisvaiheesta koronan perustasolle, selventää Rahkonen.
Viimeisimmät tartunnat ovat tulleet pääasiassa perhepiiristä, työpaikoilta ja harrastuksista. Rahkonen toivoo, että edelleen jaksettaisiin huolehtia käsihygieniasta sekä turvaväleistä ja käyttää kasvomaskia. Oireisena töihin menoa pitää välttää ja sen sijaan hakeutua herkästi koronatestiin.
Viimeksi kuluvan viikon tiistaina Kokkolassa havaittiin joukkoaltistuminen, kun yliopistokeskus Chydeniuksen opettajankoulutuslaitoksen opiskelijalla todettiin koronavirus.
8.12. Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa on todettu koronavirustartunta
Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksessa on todettu koronavirustartunta.
Tartunta on saanut opettajankoulutuslaitoksen opiskelija.
Kokkolan yliopistokeskuksella sairastunut sekä laitoksen 12 opiskelijaa ja yksi opettaja on määrätty karanteeniin altistuksen vuoksi. Kaikkiin altistuneisiin ollaan yhteydessä.
Kaikki laitoksen lähiopetus on keskeytetty.
8.12. Pietarsaaren jätevesistä löydetty koronaa
Kokkolan jätevesissä ei ole havaittu koronavirusta tuoreimmissa testeissä. 
Marraskuun loppupuolella tilanne oli sama vain Seinäjoella, sen sijaan kaikkien muiden tutkittujen kaupunkien jätevesissä virusta löytyi. Pietarsaaressa koronaa on havaittu jätevesissä syyskuun loppupuolelta asti. Kokkolassa havaintoja ei ole tehty lokakuun alun jälkeen.
THL seuraa koronan esiintymistä jätevesissä viikoittain viiden suuren sairaanhoitopiirin alueella, Kokkolassa ja Pietarsaaressa kaksi kertaa kuukaudessa. 
Näytteenoton hoitavat paikalliset vesilaitokset.
7.12. Soiten alueella yksi uusi tartunta – drive in -testeihin tulevilta toivotaan liikennesääntöjen noudattamista
Keskipohjalaisten terveydenhuollosta vastaavan Soiten alueella on todettu 6.12. yksi [uusi koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11684783). Tartuntaketju on selvillä uudessa tapauksessa.
Alueen koronavalmiusryhmä pyytää, että drive in -näytteenottoon tulijat kiinnittäisivät huomiota liikennesääntöjen noudattamiseen. Viime aikoina autoilijat eivät ole koronavalmiusryhmän mukaan malttaneet noudattaa valo-opasteita, eivätkä aina turvavälejäkään. Edellisen asiakkaan yksilönsuoja vaarantuu, jos seuraava odottaa vuoroaan liian lähellä. Valo-opasteiden ohittaminen taas vaarantaa näytteenottajien turvallisuuden.
Infektioylilääkäri Marko Rahkonen pyytää myös kiinnittämään huomiota kasvomaskien käyttöön. Ilmeisesti osassa Soiten alueen työpaikkoja maskeja ei käytetä.
5.12. Viikonloppuna Soiten alueella todettu kaksi uutta tartuntaa
Soiten alueelle on todettu viikonloppuna kaksi uutta koronavirustartunta ja niiden tartuntaketjut on selvillä.
Koronatartunnan saaneita on hoidossa kaksi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. 
4.12. Soite saa 2,5 miljoonaa korona-avustusta
Keskipohjalaisten sote-palveluista vastaava Soite saa valtiolta enemmän korona-avustusta kuin se uskalsi odottaa. 
Rahaa saadaan 2,5 miljoonaa koronan aiheuttamiin kustannuksiin ja tulonmenetyksiin. Se on puoli miljoonaa euroa odotettua enemmän.
Tukea tulee kuitenkin vähemmän kuin maassa keskimäärin, sillä avustukseen vaikuttaa asukasluku sekä testaamisen ja koronapotilaiden hoidon kustannukset. Soiten testimäärä nosti summaa, mutta sairaalahoitoa korona ei hakemuksen jättöaikaan mennessä ollut vaatinut lainkaan.
Tukea saavat kaikki sairaanhoitopiirit.
4.12. Konservatorion loppuvuoden esitykset striimataan – lähiopetus jatkuu
Kaikki Keski-Pohjanmaan konservatorion loppuvuoden konsertit ja tanssiesitykset siirretään tai toteutetaan striimattuina. 
Paikalla ovat siis vain esiintyjät ja opettajat turvavälein. Näin minimoidaan tiloissa yhtä aikaa olevien määrä ja pidetään kiinni 20 hengen kokoontumisrajoituksesta. 
Konservatorio jatkaa lähiopetuksessa. 
Toisen asteen opetuksessa on voimassa vahva maskisuositus, ja opettajat käyttävät maskeja tai visiirejä myös perusopetuksessa. 
Puhallinsoittimien ja laulun opetuksessa suojaukseen on satsattu erityisesti.
4.12. Kokkolan laboratoriossa ei pysytä näytteenottoaikatauluissa 
Koronatestien analysointi vaikeuttaa muuta näytteenottoa NordLabin laboratoriossa Kokkolassa. 
Näytteenottoaikataulussa ei aina pysytä, ja työntekijöitä on jouduttu hälyttämään ylimääräisiin vuoroihin. 
Laboratoriossa on nyt selvästi kovempi kiire kuin keväällä, jolloin muuta näytteenottoa ja analytiikkaa vähensi sairaalan toimintojen alasajo. 
Nyt haasteita tuo selvitä yhtä aikaa verinäytteiden otosta, muusta kuin korona-analytiikasta ja myös koronatestien analysoinnista.
4.12. Keski-Pohjanmaan Kamarikorkesterin syyskausi loppuun striimikonsertein
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin syyskausi viedään loppuun striimatuin konsertein. 
Orkesterin joulukuun tulot jäävät siis nollaan. Loppuvuoden konsertit toteutetaan ilman yleisöä kiristyneiden koronarajoitusten vuoksi. 
Näin tehdään myös itsenäisyyspäivän ja joulukonsertin kanssa. Ilmaiset konserttistriimit ovat katsottavissa orkesterin Youtube-kanavalta.
3.12. Kokkola kiristää koronatoimiaan: sulkee uimahallin ja kirjastojen lehtienlukusalit – opisto siirtyy etäopetukseen
Kokkola [kiristää koronatoimiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11680202) alueellisen koronaryhmän suositusten mukaisesti.
VesiVeijarin sulku tulee voimaan 6. joulukuuta ja kestää 21.12. asti.
Kirjastoissa on jatkossa vain lainaustoimintaa. Lehtienlukusalit sekä yleisö- ja kokoelmatilat suljetaan, ja kirjastoauton ja omatoimikirjastojen toiminta laitetaan tauolle.
Kokkola keskeyttää lisäksi aikuisten ohjatut liikuntaryhmät myös maanantaista 7.12. alkaen. Lisäksi kaupunki suosittaa, että yli 20-vuotiaiden ryhmäharrastustoiminta sisätiloissa keskeytetään. 
Suositus koskee myös kilpaurheilua ja joukkueiden sekä harjoitusryhmien toimintaa. SM- ja maajoukkuetason kilpa- ja harjoittelutoiminta voi jatkua.
Lasten ja nuorten harrastukset, joissa ryhmäkoko pysyy alle 20:ssä, voidaan toteuttaa. Nuorisotilat pysyvät auki, mutta osallistujamäärää rajoitetaan. Rokkikoulu siirtyy joulutauolle 7.12. alkaen.
Kokkolan seudun opiston opetus pyritään siirtämään etäopetukseen. Jos opetusta ei voida järjestää etänä, se keskeytetään.
Toisen asteen oppilaitokset jatkavat lähiopetuksessa Kokkolassa. Myös museot pysyvät auki normaalisti. Asiakasmäärää rajoitetaan tilakohtaisesti. 
3.12. Koronarokotteen vaatima -70 astetta ei ole arkea keskussairaalan apteekille, mutta asian uskotaan järjestyvän – "Logistiikka on järjestelykysymys"
Osa myyntilupaa odottavista koronarokotteista [vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-11641577) säilyäkseen jopa -70 asteen lämpötilan. Kyseessä on täysin uutta teknologiaa edustava mRNA-rokote, jonka pitkäaikaissäilytys vaatii erityiskylmää.
Niin sanottu syväkylmä eli alle -50 asteen lämpötila ei ole arkipäivää kaikkien sairaaloiden apteekeissa. Esimerkiksi keskussairaalassa Kokkolassa sairaala-apteekin tuotteet säilytetään joko jääkaappilämmössä, viileässä tai huoneenlämmössä.
Rokotetta toimitetaan aikanaan sinne, missä sen säilyttäminen on mahdollista, ja rokottaminen järjestetään alueilla siltä pohjalta. Mikään ei estä alueita hankkimasta erikoispakastimia, jos niitä ei nyt ole. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11677176).
3.12. Alueellinen koronaryhmä tiukentaa kokoontumissuositustaan: vain 10 hengen tilaisuuksia voi järjestää 
Alueellinen koronaryhmä [tiukentaa kokoontumissuositustaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11679455)eri puolilla maata pahentuneen koronatilanteen takia. 
Ryhmä suosittelee nyt, että jatkossa järjestetään vain 10 hengen tilaisuuksia. 
Toiveena on myös sulkea uimahallit ja siirtää harrastukset ulos mahdollisuuksien mukaan Keski-Pohjanmaalla. 
Kuitenkin lasten ja nuorten harrastukset, joissa ryhmäkoko pysyy alle 20:ssä voitaisiin edelleen pitää. 
Työryhmä suosittelee myös, että työväen- ja kansalaisopistojen sekä taiteen perusopetuksen kausi päätetään tai siirretään etäopetukseen.
3.12. Kolme uutta koronatartuntaa Soiten alueella
Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Sairastumiset liittyvät aiempaan tartuntaketjuun. Tällä hetkellä kaksi tartunnan saanutta on sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu yhteensä 141 koronavirustartuntaa.
3.12. Soite varautuu koronarokotteen tuloon
Koronarokotusten alkamiseen varaudutaan [Keski-Pohjanmaallakin,](https://yle.fi/uutiset/3-11676560) vaikka asiaan liittyy vielä runsaasti kysymysmerkkejä. 
Ratkaisevaa on se, mitä rokotetta käyttöön tulee, kuinka paljon ja milloin. Valmius aloittaa rokotukset nopeasti on vs. ylilääkärin mukaan kuitenkin hyvä. 
Soitessa on valmius myös siihen, että rokote voi vaatia jopa -70 asteen säilytyksen. Kylmäketjun turvaaminen voi kuitenkin harventaa paikkoja, joissa rokotuksia annetaan.
3.12. Kokkolan kaupunginteatteri peruu luppuvuoden esitykset
Aluehallintoviraston tiukemmat kokoontumisrajoitukset pakottavat myös Kokkolan kaupunginteatterin perumaan loppuvuoden esitykset. Avi päätti tiistaina, että kaikissa pohjalaismaakunnissa kielletään [yli 20 ihmisen kokoontumiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11675796)
Teatteri aloittaa samalla yt-neuvottelut taloudellisista syistä.
Teatterinjohtaja **Juha Luukkonen** arvioi, että noin 18 esitystä perutaan.
Teatterissa on menty koko syksy tiukoilla yleisömäärärajoituksilla ja tiukkenevan talouden kanssa kamppaillaan.
– Taloudellisesti otetaan takkiin rajusti, kun kuukauden tulot menetetään. Mutta eteenpäin mennään. Tappelematta emme luovuta, me teemme teatteria, toteaa Luukkonen.
2.12. Pietarsaaren seudun kunnille lisälaskua koronasta
Pietarsaaren seudun kunnille on tulossa iso lisälasku koranapandemiasta. 
Neljä alueen kuntaa joutuu maksamaan tämän vuoden sote-palveluista lähes 6 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. 
Suurin osa ylityksestä johtuu koronapandemiasta, joka on lisännyt kustannuksia ja samalla vähentänyt tuottaja, kun leikkaukset ja hoidot jouduttiin keväällä perumaan.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta ehdottaa, että sosiaali- ja terveysviraston oikaisu budjettiin hyväksytään.
Suurimman lisälaskun saa Pietarsaari, reilut 3 miljoonaa. Summasta koronakustannuksia on lähes miljoonan verran.
2.12. Soite tarkentaa kiihtymisvaiheen koronasuosituksia – yksi uusi tartunta alueella
Keski-Pohjanmaan alueellinen koronaviranomaisryhmä pitää jo aiemmin päätetyn 20 hengen kokoontumissuosituksensa ennallaan. 
Lisäksi keskipohjalaisten terveyspalveluista vastaava Soite on tarkentanut koronasuosituksiaan tänään. Esimerkiksi perheiden välisiä tapaamisia ja yleisötilaisuuksiin osallistumista on hyvä vähentää tai jopa välttää kokonaan, kerrotaan Soiten päivitetyllä koronasivustolla. Myös perheiden ulkopuolisia lähikontakteja suositellaan välttämään.
Tänään Soiten alueella todettu yksi uusi koronatartunta. Se liittyy aikaisempaan tartuntaketjuun, eikä uusia altistuneita ole. 
Lisäksi kolme koronapotilasta on edelleen sairaalahoidossa Kokkolan keskussairaalassa.
2.12. Kirjastot pysyvät auki normaalisti asiakkaille 
Keskipohjalaiskirjastot pysyvät yleisölle auki normaalisti tiukentuneista koronarajoituksista huolimatta. 
Kokkolan pääkirjaston kirjastotoimenjohtajan Susann Forsbergin mukaan turvavälit voidaan pitää helposti, sillä korona on vähentänyt kävijämääriä. 
Kävijäkatoa näkyy kaikenikäisissä, mutta eniten käyntiään ovat rajoittaneet ikäihmiset. 
Kirjastoautossa kävijöiden määrää kuitenkin rajoitetaan ja kirjaston omat yleisötilaisuudet on peruttu.
2.12. Mestiksen runkosarja keskeytetään
Jääkiekko-ottelut Mestiksessä on tältä vuodelta pelattu. 
Mestiksen runkosarja on keskeytetty loppuvuodeksi koronan vuoksi, mikä tarkoittaa että Kokkolan Hermeskin jää nyt pelitauolle.Mestiksen toivotaan jatkuvan kaikilta osin tammikuussa mahdollisimman normaalisti.
Alkuviikosta ilmoitettiin myös Lentopalloliigan pelitauosta, sen on määrä kestää kolme viikkoa. 
1.12. Kokoontumiset rajattiin 20 henkeen 21.12. asti
Aluehallintovirasto on kiristänyt Keski-Pohjanmaalle sairaanhoitopiirin koronarajoituksia. Jatkossa tapahtumiin ja tilaisuuksiin ulos ja sisälle voi osallistua maksimissaan 20 henkilöä.
Lisäksi tapahtumissa on noudatettava THL:n koronaohjeita. Rajoitukset ovat voimassa 21.12. asti kaikissa alueen kunnissa poislukien Reisjärvi. Lue lisää [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11675796).
1.12. Kolme koronapotilasta sairaalahoidossa Kokkolassa
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat liittyvät aikaisempaan tartuntaketjuun ja molemmat sairastuneet olivat ennestään karanteenissa.
Kolme koronavirustartunnan saanutta on sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Maanantaina osastolla oli kaksi potilasta.
Soiten alueella siirryttiin koronapandemian [kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11671961) viikonloppuna. Samalla myös kokoontumisrajoitukset ja esimerkiksi suositukset harrastamisesta tiukkenivat.
1.12. Ammattikorkeakoulu Centria suosii jatkossa etäopetusta 
Ammattikorkeakoulu Centria suosii jatkossa etäopetusta heikentyneen koronatilanteen takia.
Vain välttämätön lähiopetus, esimerkiksi tentit ja laboratoriotyöt toteutetaan kampuksella turvavälit huomioiden. Palvelut, kuten kirjastot ja ravintolat pidetään auki. 
Centria järjestää opetusta kolmessa kaupungissa eli Pietarsaaressa, Kokkolassa ja Ylivieskassa. Jokaisella kampuksella on voimassa maskisuositus. Kokkolassa ja Pietarsaaressa saa kokoontua tällä hetkellä 20 henkeä, Ylivieskassa taas 10 ihmistä.
Opiskelijoita Centriassa on noin 3 000 ja henkilökuntaa 290.
1.12. Koronavuosi on ollut tapahtumajärjestäjän painajainen
Seurakunnille, tapahtumajärjestäjille ja taiteilijoille vuosi [on ollut hankala.](https://yle.fi/uutiset/3-11674625)
Maakunnan [heikentynyt koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11671961) muuttaa joulun perinteitä seurakunnissa. Konserttisaleissa taas koronan vuoksi on tullut peruutuksia pitkin syksyä.
Esimerkiksi Kokkolan Snellman-salin konsertteja on siirretty ensi keväälle. Kokous- ja konsertti-isäntä **Pekka Kuusansalo** kertoo, että tuottajat ja tapahtumantekijät alkoivat reagoida koronaan jo lokakuussa. He eivät uskaltaneet satsata mainontaan siinä pelossa, että tapahtumia peruuntuisi.
Kokkolassa suomalaisen seurakunnan järjestämät suositut Kauneimmat joululaulut -tilaisuudet muuttuvat sisätapahtumista ulkotiloihin ja nettiin striimattaviksi Kokkolassa.
Ulkolaulutapahtumia on ainakin kirkkojen ja seurakuntakotien lähellä Ykspihlajassa, Koivuristillä, Kaarlelan kirkon tienoilla ja keskustassa. Lähetyssopessakin lauletaan ja striimattuun tapahtumaan voi lähettää etukäteen laulupyyntöjä. Lähetyssihteeri **Milla Kallio** kertoo, että päivämäärät tarkentuvat lähiaikoina.
Sen sijaan nyt jo tiedetään, että Kauneimmat joululaulut striimataan keskiviikkona 9.12. Kaarlelan kirkosta. Striimauksesta huolehtivat Centrian yhteisöpedagogiopiskelijat.
30.11. Kiireetöntä toimintaa supistetaan Soitessa – leikkauksia jo peruttu
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri varautuu koronan kiihtymisvaiheeseen supistamalla kiireetöntä toimintaa. 
Leikkauksia on peruttu ja kahden leikkaussalin henkilökunta on siirretty koronapotilaiden hoitoon. Myös poliklinikoiden toimintaan voi tulla muutoksia. Keskussairaalassa Kokkolassa on 7 leikkaussalia.
Tällä hetkellä keskussairaalassa on hoidossa kaksi koronaviruspotilasta. Viikonloppuna Soiten alueella todettiin seitsemän uutta koronatartuntaa. 
Myös maakunnan lähialueella on todettu viime viikkoina runsaasti tartuntoja ja laajoja altistumisia.
30.11. Kiihtymisvaihe toi Soiten alueelle uusia rajoituksia
Soiten alueella on ensimmäistä kertaa pandemian aikana siirrytty koronan kiihtymisvaiheeseen, mikä kolmiportaisella asteikolla on keskimmäinen vaihe.
Yksi perusteista uudelle tilanteelle ovat lisääntyneet tartunnat Soiten alueella sekä lähialueella ja muualla Suomessa. Myös oman alueen tilanne on aiempaa vakavampi, kertoo Soiten infektioylilääkäri Marko Rahkonen.
Koronan kiihtymisvaihe tuo mukanaan tiukentuneet kokoontumissuositukset. Yksityistilaisuuksien ja aikuisten harrastusryhmien kokoontumissuositus on alle 20 henkeä. Lasten ja nuorten ottelut ja turnaukset tulisi järjestää ilman yleisöä.
Soiten koronaryhmä kehottaa myös välttämään matkustamista.
29.11. Soiten alue on siirtynyt kiihtymisvaiheeseen
Keski-Pohjanmaan alueellisen COVID-19 viranomaistyöryhmän mukaan Soiten alue on koronan kiihtymisvaiheessa. Alueella on todettu viime viikkoina runsaasti koronavirustartuntoja ja laajoja altistumisia. Kiihtymisvaiheeseen vaikuttavat myös merkittävät tartuntamäärät ja joukkoaltistumiset Keski-Pohjanmaan ympäryskunnissa. Tänään todettiin yksi uusi tartunta.
Tartuntojen määrä viimeisen 14 vuorokauden aikana on 26 ja ilmaantuvuus on 33/ 100 00 asukasta. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on hoidettavana kaksi koronaviruspotilasta.
Koronavirustyöryhmä tarkensi kokoontumis- ja harrastustoimintaan liittyviä suosituksiaan. Ne astuvat voimaan 29.11. ja kestävät 21.12. saakka. 
Yli 20 hengen yksityistilaisuuksia ei ole suotavaa järjestää, ja pienemmissäkin tilaisuuksissa kannattaa käyttää maskia, jos turvavälit eivät toteudu. Tarpeettomien yksityistilaisuuksien järjestämistä pyydetään välttämään. 
Yli 20-vuotiaiden harrastustoiminnassa suositellaan keskeytettäväksi yli 20 hengen ryhmissä sisätiloissa tapahtuva harrastaminen. Esimerkiksi joukkue- ja kontaktilajien harrastus-, ottelu- ja kilpailutoiminta sekä kuorotoiminta, ja kaikki sisätiloissa tapahtuvat harrastukset. 
Suositus ei koske sellaista aikuisten harrastustoimintaa, jossa osallistujien turvavälit säilyvät koko harjoituksen ajan.Lasten ja nuorten harrastukset voivat jatkua kunhan turvaetäisyydet ovat kunnossa. Heidän ottelu- ja turnaustoimintansa suositellaan järjestettäväksi ilman yleisöä. 
29.11. Keski-Pohjanmaalla kaikki tartuntalähteet saatu selvitettyä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL sanoi torstaina, että viruksen tartunnanlähde pystytään selvittämään keskimäärin noin puolessa tapauksista koko maassa. 
Yle Uutisten sairaanhoitopiireille lähettämien kysymysten perusteella selviää, että tautilähteiden selvittelyssä on suuria alueellisia eroja. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin alueella sekä Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella pystytään selvittämään selvästi alle puolet tartuntalähteistä. Toisaalta esimerkiksi Itä-Savon ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien selvitysprosentti on ollut 100.
Useimmilla alueilla selvitysprosentti on noin 70–90. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11671339).
28.11. Soiten alueella kuusi uutta koronatartuntaa – viranomaisryhmä pohtii tilannetta sunnuntaina ylimääräisessä kokouksessa
Soiten alueella on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa, tiedotti Soite lauantaina. Sairaalahoidossa on yksi potilas.
Tartunnoista neljä liittyy aikaisempiin tartuntaketjuihin. Kaikki sairastuneet olivat jo ennestään karanteenissa.
Keski-Pohjanmaan alueellinen COVID-19-viranomaistyöryhmä kokoontuu sunnuntaina ylimääräiseen kokoukseen, jossa määritellään alueen tilannekuva.
Tilanteesta tiedotetaan tarkemmin kokouksen jälkeen.
27.11. Kaustisen yläkoulun etätyöjakso päättyy – kukaan ei sairastunut koronaan
Korona-altistumisen vuoksi etätyöskentelyyn täksi viikoksi siirtynyt Kaustisen keskuskoulu palaa [normaaliin koulutyöhön](https://yle.fi/uutiset/3-11670617) marraskuun viimeisenä päivänä maanantaina.
Yläkoulun oppilailla tai henkilökunnalla ei ole etäjakson tai karanteenin aikana ilmennyt uusia koronatartuntoja. 
Yläkoulun oppilaalla todettiin viikonloppuna koronatartunta. Altistuneet siirtyivät karanteeniin ja loput yläkoulusta etätyöskentelyyn. Sivistysjohtaja **Mailis Tastulan** mukaan etätyöskentely sujui hyvin keväisten kokemusten ansiosta.
Kaikki oppilaat testattiin koronan varalta tällä viikolla. Oppilaita ja henkilökuntaa on vajaat kaksi sataa.
26.11. Soiten infektioylilääkäri: Työpaikoilla voi piillä koronavaara
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** suosittaa, että työpaikoilla terästäydytään koronatorjunnassa. 
Työpaikoilla tulisi minimoida työpisteiden välinen liikkuminen, suosia etätöitä ja porrastaa taukotiloissa oleskelu. Korona voi tarttua ruoka- ja kahvitauoilla, jolloin maskeja ei käytetä. 
– Tauoilla kannattaakin käydä pienissä ja vakiintuneissa porukoissa. Myös tilojen siivouksesta pitää huolehtia hyvin, neuvoo Rahkonen. 
Soiten alueella on todettu [kuusi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11666754) ja niihin liittyy joukkoaltistuminen työpaikalla.
Viisi tartunnoista liittyy aiempaan Kruunupyyn tartuntaketjuun ja yksi on peräisin Ylivieskan seudulta.
Tähän mennessä Soiten alueen koronatartunnoista suurin osa on ollut peräisin perhepiiristä. Nyt muun maan tapaan nousemassa ovat myös altistumiset työpaikoilla.
26.11. Kuusi uutta koronatartuntaa Soiten alueella
Tämänkertaisiin tartuntoihin liittyy joukkoaltistuminen työpaikalla. Infektioasiantuntijat tekevät yhteistyötä yrityksen kanssa, jotta ketju saadaan hallintaan.
Viisi tartuntaa liittyy aiempaan Kruunupyyn tartuntaketjuun ja yksi tartunnoista taas Pohjois-Pohjanmaalle sijoittuvaan ketjuun.
Soiten alueella on todettu 128 tartuntaa koko pandemian aikana.
26.11. Autoilu ja muukin aktiivisuus vähentynyt koronan takia – pelastustoimen vuosi on ollut tavallista hiljaisempi
Ihmisten liikkuminen on vähentynyt koronan takia, ja [se näkyy pelastustoimessa](https://yle.fi/uutiset/3-11653579). 
Esimerkiksi liikenneonnettomuuksia ja rakennuspaloja on sattunut Keski-Pohjanmaalla tänä vuonna vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Laskua on kaikissa tehtävälajeissa. Syynä on se, että ihmiset viettävät enemmän aikaa kotona ja esimerkiksi autoilu on vähentynyt. Toisaalta kodin riskit ovat pysyneet hallinnassa, eikä lisääntynyt luonnossa liikkuminen ole näkynyt pelastustehtävinä.Ilman myrskyjen aiheuttamia vahinkoja vuodesta olisi ollut tulossa selvästi tavallista hiljaisempi.
25.11. Soiten alueella uusi tartunta tutusta tartuntaketjusta
Soitessa on todettu yksi uusi [koronatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11665257). Sairastuminen juontaa juurensa marraskuun alkupuolella Kruunupyyssä järjestettyyn perhetapahtumaan, jossa altistuneita oli useita kymmeniä.
Uusimmassa tartunnassa altistuneita kartoitetaan parhaillaan.
Pandemian alusta laskien Soiten alueella on todettu 122 koronavirustartuntaa. Kokkolassa tapauksia on todettu 39 ja Kruunupyyssä 34.
24.11. Korona on leikannut urheiluseurojen tuloja reippaasti – yleisömäärien putoaminen on romahduttanut lipputuotot
Yleisörajoitteet ovat leikanneet paikoin rajustikin lippu-, kahvio- ja oheistuloja. Liigajoukkue Kokkolan Tiikereillä ottelutuotot ovat lähes romahtaneet ja jääkiekkoseura Hermeksellä lipputulot ovat puolittuneet.
– Jos tilanne jatkuu runkosarjan päättymiseen saakka, euroissa tulee takkiin noin 30 000 euroa. Ilman lisämyyntiä tai talouden tasapainottamista miinusta kertyy tavoitteisiin nähden 40 000 euroa, kertoo sähköpostilla Tiikereiden toiminnanjohtaja **Jussi Jokinen**.
Sponsorit ovat koronan tuomasta talouskurimuksesta huolimatta pysyneet kohtuullisen hyvin miltei jokaisen seuran rinnalla. 
Lue koko juttu: 
[Korona on leikannut urheiluseurojen tuloja reippaasti – yleisömäärien putoaminen on romahduttanut lipputuotot](https://yle.fi/uutiset/3-11662519)
24.11. Soiten alueella on todettu kaksi uutta koronatartuntaa
Keskipohjalaisten terveydenhuollosta vastaavan Soiten alueella on eilen todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tapaukset liittyvät aiemmin todettuun Kruunupyyn [tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11653737).
 Yksi tartunnan saanut on sairaalahoidossa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa.
Sairaanhoitopiirin alueella on todettu koko pandemian aikana 121 koronavirustartuntaa.
23.11. Kaustisen keskuskoulun altistuneet menevät koronatestiin varotoimena
Kaustisen keskuskoulun oppilaalla [todettiin koronavirus](https://yle.fi/uutiset/3-11660368) lauantaina. Koulun kaikki noin 80 altistunutta on määrätty [koronatestiin varotoimena.](https://yle.fi/uutiset/3-11661527)
Testit tehdään tiistaina.
Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan tilanteessa halutaan ottaa varman päälle, vaikka viimeaikaiset tutkimukset ovat Suomessakin osoittaneet, että kouluilla riski koronaan sairastumiselle näyttäisi olevan melko vähäinen.
Kaustisen keskuskoulun noin 170 oppilasta on joutunut etäopetukseen viikoksi joukkoaltistumisen vuoksi. 
Yhdellä koulun oppilaalla todettiin koronavirustartunta [lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11660368).
Soiten alueella ei maanantaina 23.11. ollut todettu uusia koronatapauksia. 
22.11. Kaustisen keskuskoulu etäopetukseen joukkoaltistumisen takia – nuorten toivotaan välttävän tarpeettomia kontakteja
Kaustisella on todettu koronavirustartunta keskuskoulun oppilaalla. Joukkoaltistumisen vuoksi koulu siirtyy ensi viikoksi etäopetukseen kunnan sivistystoimen päätöksellä.
Oppilaat ja vanhemmat saavat tarkempaa tietoa opetuksen järjestelyistä Wilmasta. Yläkoulussa on noin 170 oppilasta.
Tartunta liittyy Kruunupyyn tartuntaketjuun. Kaustisella on todettu nyt 6 koronatartuntaa. Lue lisää [tästä](Kaustisen%20keskuskoulu%20et%E4opetukseen%20joukkoaltistumisen%20takia%20%3F%20alueen%20nuorten%20toivotaan%20v%E4ltt%E4v%E4n%20tarpeettomia%20kontakteja).
20.11. Kaustisella on todettu koronatartunta perhepäivähoitajalla
Perhepäivähoitaja työskentelee omassa kodissaan. Hänet ja hänen perheensä on asetettu karanteeniin. Kunta on tiedottanut asiasta päivähoidon asiakkaita. 
Soite on yhteydessä henkilökohtaisesti mahdollisesti altistuneisiin. 
Varhaiskasvatuksen toiminta jatkuu Kaustisella muutoin normaalisti hygieniasäännöistä huolehtien.
20.11. Kruunupyyn ketjusta taas kolme uutta koronatapausta
Kruunupyyn tartuntaketju poikii yhä uusia koronatartuntoja. Nyt tapauksia on todettu kolme. Perhetapahtumasta alkaneessa ketjussa on todettu nyt yhteensä 18 tartuntaa.
Ketjut ovat pääosin selvillä ja altistuneita on asetettu karanteeniin. 
Yhteen tartuntaan liittyy altistuminen työpaikalla, ja sielläon aloitettu kohdennetut testaukset. 
19.11. Kruunupyyssä jatkuvat rajoitukset myös sote-yksiköissä
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronatartunta ja lisäksi toinen keskiviikkona todetuista tapauksista on varmistunut osaksi Kruunupyyn ketjua. Perhetapahtumasta alkaneessa ketjussa on nyt yhteensä 15 tartuntaa.
Myös kunnan sote-yksiköiden rajoituksia jatketaan ulottumaan marraskuun loppuun saakka. Solgårdenin asumispalveluyksikkössä jatkuu siis tiukennettu vierailurajoitus ja Regnbågenin toimintakeskuksessa erityisjärjestelyt.
Lisäksi kaikissa Kruunupyyn alueen tehostetun palveluasumisen yksiköissä rajoitetaan vierailuja kuun loppuun ja alueen asiakaskuljetuksien yhdistelystä luovutaan myös siihen asti.
19.11. Soite suosittelee: Pikkujoulut etänä, maskeilla tai muuten varotoimin – "Iloa ja virkistystä tarvitaan"
Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten koronavalmiusryhmä on ottanut kantaa pikkujoulujen viettoon.
Se suosittelee etätapahtumia, maskien käyttöä ja asiaankuuluvia varotoimia ja ehdottaa, että henkilökunnan tarjoilut hoidettaisiin esimerkiksi nouto- ja cateringpalvelujen avulla.
Samalla pyydetään juhlimaan vain terveenä, pienessä porukassa ja tuttujen kesken, jos jäljitystä tarvitaan myöhemmin.  
– Pi­dä haus­kaa – tar­vit­sem­me kaik­ki iloa ja vir­kis­tys­tä! toivottaa koronaryhmä kuitenkin tiedotteessaan.
18.11. Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo jatkossa kuntakohtaiset ilmaantuvuusluvut
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo jatkossa alueensa koronatilanteesta kuntakohtaista tietoa. 
Sairaanhoitopiiri luokittelee kunnat tartuntojen ilmaantuvuuden mukaan. Koko sairaanhoitopiirin alueella on viimeisen kahden viikon aikana todettu 39 tartuntaa sataa tuhatta henkilöä kohden. Kuntavertailussa pahin tautitilanne on nyt Luodossa, jossa ilmaantuvuusluku ylittää kaksisataa. 
Ilmaantuvuusluvut ovat korkeita myös Uudessakaarlepyyssä, Pedersödessä ja Pietarsaaressa. 
Alueella on myös useita kuntia, joissa luku on alhainen. Näitä ovat Kaskinen, Korsnäs, Kristiinankaupunki, Laihia, Maalahti ja Mustasaari. 
Sairaanhoitopiiri päivittää kuntien ilmaantuvuusluvut jatkossa kerran viikossa keskiviikkoisin.
18.11. Kruunupyyn alueelle voimaan 10 hengen kokoontumisrajoitus
Soiten viranomaistyöryhmä [tiukentaa koronatoimia Kruunupyyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11653737) pahentuneen koronatilanteen takia. 
Ryhmä antoi keskiviikkona kokoontumisrajoituksen Kruunupyyn alueelle. Kunnassa suositellaan nyt siis välttämään yli 10 hengen aikuisten kokoontumisia. Suositus koskee myös perhepiirissä järjestettäviä tilaisuuksia ja se on voimassa marraskuun lopulle.
Viime viikolla perhetapahtumassa todettiin koronatartuntarypäs, joka poikinut uusia tartuntatapauksia lähes päivittäin. 
Soiten alueella on todettu kaksi uutta koronatapausta, joista toinen liittyy aiempaan Kruunupyyn tartuntaketjuun. 
Toisen toisen tartunnan osalta selvitystyöt ovat vielä kesken.
Soiten alueella kokonaisuutena koronavirustilanne on edelleen perustasolla, mutta Kruunupyyn kunnan alueella ollaan kiihtymisvaiheessa.
16.11. Luodon esikoulun oppilaat ja opettajat koronakaranteeniin
Luodossa Holmin esikoulun oppilaat ja henkilökunta ovat altistuneet koronalle viime viikon alussa.
Koko esikoulun väki eli eskarit ja opettajat on määrätty karanteeniin, yhteensä yli 40 ihmistä. Karanteeni kestää marraskuun loppupuolelle.
Tartuntatautiviranomaiset arvioivat, että Holmin koulun muiden oppilaiden tartuntariski on hyvin pieni.
16.11. Kruunupyyssä tiukennetaan koronatoimia
Viime viikolla perhetapahtumassa todetun tartuntaryppään vuoksi Kruunupyyssä tiukennetaan koronatoimia.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite rajoittaa nyt vierailuja kaikissa Kruunupyyn tehostetun palveluasumisen yksiköissä. Kuitenkin turvalliset vierailut ovat edelleen mahdollisia eli esimerkiksi pleksien välityksellä ja terasseilla.
Soiten alueella on todettu tänään yksi uusi koronavirustartunta maanantaina ja se liittyy aikaisempaan Kruunupyyn tartuntaketjuun.
Tartunnat lähtivät leviämään perhetapahtumassa, josta on todettu nyt yhteensä 12 tartuntaa.
Karanteenissa on Soiten alueella tällä hetkellä 85 ihmistä.
16.11. Perhetapahtuma poikii yhä tartuntoja Kruunupyyssä
Soiten alueella on todettu neljä uutta koronatartuntaa [viikonlopun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11649130).
Kyse on jo aiemmin todetusta [Kruunupyyn tartuntaketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11646297), joka ilmeni viime keskiviikkona.
Tartunnat alkoivat levitä perhetapahtumasta, josta on sunnuntaihin mennessä poikinut 11 tartuntaa. Altistuneita on seitsemisenkymmentä.
Soitessa suositellaan edelleen, että Kruunupyyn alueella vältettäisiin kokoontumisia.
Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 111 koronavirustartuntaa.
13.11. Ensimmäiset minkkitarhojen koronatestit negatiivisia
Viiden ensimmäisen minkkitarhan koronatestitulokset on saatu, [eikä näiden tarhojen eläimissä ole koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11647128).
Ruokavirasto aloitti tarhojen tehotestauksen tällä viikolla. Kohteiksi valittiin 30 minkkitarhaa pohjalaismaakunnista, missä valtaosa maan tarhoista on. Testejä jatketaan ensi viikon ajan.
13.11. Kruunupyyssä suositellaan viikon taukoa kokoontumisiin ja harrastuksiin
Neljä uutta tapausta [ovat aiheuttaneet joukkoaltistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11646297) senioriasumisen yksikössä ja työpaikalla. Altistuneita on noin 60.
Tartunnat liittyvät aiempaan ketjuun. Korona lähti leviämään perhetapahtumassa, ja tartuntoja on nyt todettu seitsemän. Selvitystyö jatkuu myös muissa sairaanhoitopiireissä.
Infektioylilääkäri Marko Rahkonen suosittelee välttämään kokoontumisia ja osallistumista Kruunupyyn alueella harrastuksiin viikon ajan. Niin saataisiin toivottavasti alueen koronatilanne rauhoittumaan ja ehkäistäisiin lisätartunnat.
13.11. Osa Edsevön koulun oppilaista altistunut koronalle
Pedersöressä [osa Edsevön alakoulun oppilaista ja henkilökunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11645912) on altistunut koronalle. Koulussa viime viikolla vierailleella henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
Varotoimena suomenkielisten 1.-2.-luokkien oppilaat ja henkilökunta on määrätty karanteeniin 10 päiväksi.
Muille oppilaille taudin tartuntariski on vähäinen.
12.11. Soitessa 3 uutta koronaa ja joukkoaltistuminen perhetapahtumassa – rokotusten valmistelu alkaa
Soiten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Ne aiheuttaneet joukkoaltistumisen perhetapahtumassa. Altistuneita on parikymmentä.
Tartuntaketju alkaa olla selvillä, mutta työ jatkuu yhä.
Soite varautuu myös tuleviin koronarokotuksiin. Torstaina kokoontunut valmiusryhmä nimesi työryhmän suunnittelemaan rokotusprosessia.
11.1. Yksi uusi tartunta Soiten alueella
Soiten alueella on todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Se liittyy aikaisempaan tartuntaketjuun. Sairastunut oli jo ennestään karanteenissa, eli uusia altistuneita ei ole.
Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on nyt todettu 100 koronavirustartuntaa.
11.11. Satoja kausityöntekijöitä tulossa pohjalaisille turkistiloille
Pohjalaisille turkistiloille saapuu satoja kausityöntekijöitä nahkontatyöhön koronapandemiasta huolimatta.
Osa on saapunut Virosta ja Ukrainaista, osa Suomesta. Ulkomailta tulevat joutuvat kahden viikon karanteeniin ja koronatestiin, ennen töihin pääsyä.
Valtaosa kausityötekijöistä työskentelee nahkontakeskuksissa, mutta osa on tekemissä myös elävien eläinten kanssa. Kausityöntekijöitä otetaan tiloille koronan takia jonkin verran edellisvuosia vähemmän.
Turkistilat ovat täysin riippuvaisia ulkopuolisista työvoimasta sesonkiaikana.
Suomen noin 700 turkistarhaa taistelevat koronavirusta vastaan. Toistaiseksi tiloilla ei ole todettu yhtään koronatapausta.
10.11. Pietarsaarenseudulla uusi koronavirustartunta
Pietarsaarenseudulla on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta liittyy perhetapahtumaan ja mahdollisia altistuneita selvitetään. Soiten alueella ei ole ilmoitettu uusista koronavirustartunnoista.
9.11. Minkkien koronatestit alkavat pohjalaistarhoilla
Turkistarhoilla käynnistyvään näytteenottoon valitut tarhat sijaitsevat kymmenessä eri kunnassa Pohjanmaan sekä Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla.
Kuntien valinnassa on huomioitu alueellinen ihmisten koronaepidemian tilanne ja minkkien tuotantomäärät. 
Näytteeksi otetaan itsestään kuolleita minkkejä, jotka kunnaneläinlääkäri toimittaa Ruokaviraston laboratorioon tutkittavaksi. Minkeiltä otetaan myös esimerkiksi nielunäytteitä.
Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11637963).
9.11. Soiten alueella yksi uusi tapaus, testimäärä kääntyi taas nousuun
Koronatilanne jatkuu Keski-Pohjanmaalla rauhallisena. Soiten alueella on todettu viikonloppuna yksi uusi tartunta aiemmasta ketjusta. 
Sairastunut oli jo karanteenissa. Kotieristyksessä ja karantenissa on kaikkiaan 23 henkilöä.
Soitessa ollaan tyytyväisiä siihen, että näytteitä otettiin taas viime viikolla aiempaa enemmän. Välillä testiin hakeutumisinto osoitti jo hiipumisen merkkejä.
Ilmaantuvuusluku 14 vuorokauden aikana Soiten alueella on nyt 17,9 sataatuhatta asukasta kohden. Testeistä 0,4 prosenttia on positiivisia, ja tartuntaketjuista on selvillä yli 80 prosenttia.
Koko pandemian aikana sairaanhoitopiirin alueella on todettu 99 koronatartuntaa.
7.11. Kauneimmat joululaulut menee tänä vuonna uusiksi – monelle rakasta perinnettä ei kuitenkaan haluta katkaista koronan takia
[Riemukas yhteislaulu](https://yle.fi/uutiset/3-11630457) ja sen aiheuttama aerosolien pilvi täyteen ahdetussa kirkossa on koronavuonna poissuljettu. Esimerkiksi Kokkolan suomalaisessa seurakunnassa kaupungin kaikissa kolmessa kirkossa järjestetään turvavälein kaksilaulutilaisuutta illassa yhden sijasta, koska väkeä voi ottaa tavallista vähemmän. 
Lisäksi suunnitellaan vapaaehtoisista ja seurakunnan työntekijöistä koostuvan lauluryhmän vetämiä tilaisuuksia kauppakeskukseen ja kahviloihin. Lisäksi tulossa on ulkoilmatapahtumia ja pop-up-lauluhetkiä, joihin voi piipahtaa matalalla kynnyksellä.
[Lue täältä Keski-Pohjanmaan alueen aikaisemmat korona-aiheiset uutiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11684693)
XAMKille 135 000 euron korona-avustus 
Avustusta myönnettiin muun muassa opiskeluhyvinvoinnin parantamiseen.  
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt 135 000 euroa korona-avustuksia Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoululle.
Rahoitusta on myönnetty verkkotuutorointiin sekä matalan kynnyksen ohjaukseen yhteisöllisyyden ja opiskeluhyvinvoinnin lisäämiseksi.
Koronaepidemiasta seuranneen poikkeustilan kerrotaan vaikuttaneen keväällä yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen opiskelujärjestelyihin sekä sitä kautta opiskelijoiden oppimisen edellytyksiin ja opiskelijoiden hyvinvointiin.
– Opiskelijoiden jaksaminen on koetuksella koronan vuoksi. Liian moni opiskelija jää yksin. Haluamme avustuksilla mahdollistaa erilaisia tapoja tukea opiskelijoiden hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä. Toivonkin, että opiskelijat hyödyntävät näitä uusia palveluja aktiivisesti, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** sanoo tiedotteessa.
Lisäksi Diakonia-ammattikorkeakoululle on myönnetty valtakunnallisesti opiskelijoiden ohjauksen ja opiskelijahyvinvoinnin edistämiseen 808 500 euroa. Diakonialla on Etelä-Savossa Pieksämäellä kampus.
Kaikkiaan ministeriö tuki korkeakouluja sekä ylioppilas- ja opiskelijakuntia yhteensä 6 miljoonan euron erityisavustuksilla. 
Sami Koivisto: Kysy Ylestä -ilta tulee jälleen ー mitä Yle voisi tehdä suomalaisen keskustelukulttuurin vahvistamiseksi?
Suomalaiset eivät tunnetusti ole olleet turhan höpöttäjiä. Meidät on kasvatettu sanomaan sanottavamme vuorollamme, kunnioittavasti. Mutta mitä ihmettä meille tapahtuu somessa?
Suomalaisen keskustelukulttuurin tila on noussut viime aikoina puheenaiheeksi. [Tuoreen tutkimuksen mukaan noin 60 prosenttia suomalaisista kokee keskustelukulttuurimme huonontuneen.](https://yle.fi/uutiset/3-11647781)
Saman tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen pelkää muiden reaktioita eikä siksi halua osallistua julkiseen keskusteluun. Toimittajat ovat havainneet, että haastattelupyynnöistä kieltäydytään aiempaa helpommin, koska maalittamisen tai epämääräisen somevihan kohteeksi joutuminen pelottaa.
Vihapuhetta on ilmiönä vähätelty niin kauan kuin muistan. Tyypillisesti vihapuhetta perustellaan sananvapaudella, vaikka esimerkiksi maalittavalla vihapuheella tosiasiassa pyrittäisiin tukkimaan maalituksen kohteen suu. Vihapuheesta loukkaantuvat pyritään leimaamaan herkkähipiäisiksi tai huumorintajuttomiksi. Jopa koko keskustelua vihapuheesta yritetään leimata harhautukseksi, jolla pyritään peittämään “oikeasti merkityksellisiä asioita”.
Tällaiset väitteet ovat vastuuttomia ja vaarallisia. Työni kautta tiedän, että vihapuhe on Suomessa monilla työpaikoilla akuutti työsuojelu- ja työturvallisuuskysymys. Sen vähätteleminen yhteiskunnallisena ilmiönä on yhtä julmaa kuin koulukiusaamisen painaminen villaisella.
Asiaa on toki hyvä pohtia myös toisin päin: Voiko vihapuheeseen liittyviä ongelmia liioitella?
Totta kai, kaikkea voi liioitella tai vähätellä. Itse ongelmaa ei kummallakaan korjata. Vihapuheesta on tärkeää voida keskustella arjen tasolla esimerkiksi työpaikoilla, jotta verkko- ja somehäirintään osattaisiin puuttua ajoissa, järkevin ja vastuullisin tavoin, häirinnän kohteeksi joutuneen hyvinvointia ja sananvapautta suojellen.
Vihapuheesta on tärkeää puhua myös siksi, että keskustelukulttuurimme tila kertoo olennaisen kyvystämme suomalaisen yhteiskunnan vakauden säilyttämiseen pitkässä juoksussa. Se kyky, jos jokin, olisi suomalaisten yhteinen etu.
Hetki, joka lopetti oman häirintäni vähättelyn
Kun istuin muutama vuosi sitten sovittelutilanteessa kasvokkain tavallisen suomalaisen perheenisän kanssa, joka oli aiemmin suuttunut eräästä kirjoituksestani ja toivonut netin anonyymilla keskustelupalstalla perheeni tappamista, ymmärsin kuinka syvälle meneviä tekoja sanat ovat.
Niin ymmärsi tuo perheenisäkin. Hän ei ollut ymmärtänyt sitä silloin kun oli päästellyt höyryjään netissä.
Tajusimme kasvokkain istuessamme yhdessä, että vihainen retoriikka on teko, joka sattuu meihin molempiin samalla tavoin. Hän sanoi minulle, että jos joku olisi kirjoittanut hänen perheestään, kuten hän oli kirjoittanut minun perheestäni, hän olisi reagoinut tilanteeseen samalla tavoin kuin minä reagoin. Samalla tavoin peläten, samalla tavoin huolta kantaen.
Sen kuuleminen merkitsi minulle valtavasti. Tiesin, ettei minun tarvitse enää pelätä. Tiedän, ettei hän tule enää koskaan kirjoittamaan vihapuhetta.
Kiitos sovittelijoiden, sovittelukumppanini pystyi pyytämään tekoaan anteeksi. Minä puolestani ymmärsin sovittelijoiden avulla sen, että vihapuhe on verrattavissa käsiksi käymiseen ja lopetin itseeni kohdistuneen häirinnän vähättelyn.
En väitä, että vihapuhe olisi syy kaikkeen maailman pahuuteen.
Silti voisi olla paikallaan muistaa, että esimerkiksi vain muutaman viimeisimmän viikon aikana Suomen ex-pääministeriin on käyty käsiksi keskellä Helsinkiä suojatiellä. Että erään puolueen Oulun toimiston ikkunat on töhritty uhkauksilla ja hakaristeillä. Että verkossa kuntavaalikampanjatilaisuuttaan pitäneiden suomalaisten poliitikkojen vaalitilaisuuteen on hyökätty heil Hitler -tervehdyksin. Ja että Washingtonissa maailman vaikutusvaltaisimman demokratian pyhimpään on hyökätty somessa koolle kutsuttujen joukkojen toimesta.
Washingtonissa ihmisiä kuoli.
Nostetaan suomalaisen keskustelukulttuurin parhaat puolet arvoonsa
Ihmisten pelot ja valmius osallistua julkiseen keskusteluun ovat suorassa suhteessa koko demokratian tilaan ja toimivuuteen. Vihapuhetta on ollut aina, mutta sen levittämiseksi ei ole koskaan aiemmin ollut yhtä tehokkaita kanavia.
Vihalla saa huomiota. Suomen eduskunnassakin kielenkäyttö on muuttunut kovemmaksi, ilkeämmäksi ja riitaisammaksi. Ilmiö on hämmästyttävä – eihän vihan ja valheiden levittely tai yleinen huono somekäytös kerro vastuunkantokyvystä ainakaan mitään positiivista.
Suomalaisen keskustelukulttuurin parhaat puolet ovat minusta aina nousseet siitä, että meillä suomalaisilla – toki yleistäen – on ehkä hieman poikkeuksellistakin kykyä kuunnella ja keskittyä sen kautta olennaiseen. Meillä ei ihannoida päälle puhumista, vaan pikemminkin sitä, että osaamme kuunnella arvostaen erilaisia näkemyksiä, odottaa hiljaa vuoroamme ja sanoa asiat niin kuin ne ovat, silloin kun puheenvuoro on meillä.
Somessa tämä suomalaisen keskustelukulttuurin hienous ei pääse oikeuksiinsa. Näkyvyyttä ja kuuluvuutta saa se, joka sivaltaa nopeasti ja kovaa. Todellinen vuoropuhelu ja tosiasioiden rauhallinen puntarointi tuppaavat väistämättä silloin jäämään sivurooliin.
Meidän ei ehkä kuitenkaan kannattaisi luopua siitä, minkä osaamme paremmin. Kenties voimme kehittää yhdessä uusia, suomalaisia tapoja keskustella niin, että kaikki voivat kokea tulevansa kuulluiksi mahdollisimman tasavertaisesti.
Tätä yritämme Ylessäkin parhaamme mukaan mahdollistaa, niiltä osin kuin se verovaroin toimivalle mediatalolle sopii. Siksi myös seuraavan Radio Suomen _Kysy Ylestä_ -iltamme kantavana teemana on hyvän keskustelukulttuurin edistäminen.
Mitä sinä haluaisit tietää Ylen ohjelmista tai toiminnasta?
Kysymyksesi saa, mutta sen ei tarvitse liittyä suomalaiseen keskustelukulttuuriin; kysyä sopii juuri sitä mitä sinä Ylestä kysyä haluat.
Lähetä Yleen liittyvä kysymyksesi ennakkoon meille ja me etsimme parhaamme mukaan niihin vastauksia yleläisiltä Radio Suomessa tiistaina 9. helmikuuta klo 18–20. Studiossa paikalla ovat Ylen julkisen palvelun johtaja **Ismo Silvo**, asiakkuus- ja strategiajohtaja **Marit af Björkesten**, mediapäällikkö **Petri Jauhiainen** ja Yle News Labin päällikkö **Jukka Niva**.
Lähetyksen juontaa kanssani maanmainio **Sanna Pirkkalainen**.
[Lähetä kysymyksesi meille lomakkeella ennen lähetyksen alkua.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307687)
Tätä kirjoitustani voit kommentoida kommenttikentässä, joka on esimoderoitu. Toki voit myös esittää lähetyksen teemaan liittyviä kysymyksiä kommenteissasi julkisesti.
**Sami Koivisto**
Vuorovaikutuspäällikkö, #yletyyppi
Yle
Turun ratapihan ja Kupittaan kaksoisraiteen työt alkavat tänä keväänä
Väylävirasto ja Turun kaupunki jakavat hankkeen 67 miljoonan euron kustannukset. 
Väylävirasto ja Turun kaupunki ovat sopineet Turun ratapihan ja Kupittaa-Turku kaksoisraiteen rakentamisesta. Hankkeen rakentamistyöt käynnistyvät loppukeväästä 2021, kertoo Väylävirasto tiedotteessaan.
– Hankekokonaisuus on mittava ja tulee näkymään keskustan alueella. Töitä tehdään ainakin vuoden 2024 loppuun saakka. Hanke avaa raideliikenteen kehittämiseen merkittäviä mahdollisuuksia, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Erkki Mäkelä**. 
Hanke käynnistyy välittömästi suunnittelulla ja töihin päästään sopijapuolten arvion mukaan toukokuussa 2021.
Ratatyöt askel kohti Turun tunnin junaa
– Ratapihan muutostöiden käynnistäminen on merkittävä askel kohti Turun tunnin junan toteutusta. Elinkeinopoliittisesti merkittävä investointi mahdollistaa jatkossa kaupunkirakentamisen tiivistämisen ja nopean ratayhteyden avaamisen lisäksi lähijunaliikenteen käynnistämisen, toteaa omistajaohjausjohtaja **Jarkko Virtanen** Turun kaupungilta.
Hankkeessa Turun ratapihaa nykyaikaistetaan ja tilaa tehdään tulevalle Elämyskeskukselle. 
Henkilöliikennettä varten rakennetaan kaksi uutta laituria. Laitureille rakennetaan porras- ja hissiyhteydet Logomon sillalta. Autolastauslaiturit siirtyvät nykysijainnista hiukan Kupittaan suuntaan Elämyskeskukselle tulevan sillan tieltä.
Ratapihan muutokset ulottuvat Heikkilän ratapihalle saakka. Heikkilän ratapihalle sijoittuvat jatkossa varikkotoimintaa ja radanpitoa varten tarvittavat raiteet.
Kaksoisraide alkuna nopealle junayhteydelle
Kupittaan ja Turun välille rakennetaan kaksoisraide. Kaksoisraide mahdollistaa osaltaan nopean junayhteyden tulevaisuudessa. Kaksoisraiteen yhteydessä rakennetaan myös Uraputken alikulku, Nummen alikulkusilta ja Aurajoen ratasillat. 
Tässä yhteydessä nykyistä melusuojausta korotetaan sekä rakennetaan uutta melusuojausta.
Hankkeen kustannukset ovat 67 miljoonaa euroa, josta Väylävirasto maksaa puolet ja Turun kaupunki puolet. Hankekokonaisuus on osa maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimusta. Lisäksi Väylävirasto ja VR-Yhtymä Oy ovat sopineet Elämyskeskuksen edellyttämistä muutoksista raiteistoon.
**Lue lisää**:
[Turun ratapihan uutta ilmettä esitellään yleisölle tänään – areenahankkeen rahoituspäätös saattaa siirtyä ensi vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11572637)
[Turkuun suunnitellun elämyskeskuksen kaavaehdotus matkaa lausunnoille](https://yle.fi/uutiset/3-11559859)
AstraZenecan toimitusjohtaja lehdille: Yhtiö ei sitoutunut toimittamaan EU:lle tiettyä määrää rokotteita tiettyyn aikaan, vaan tekemään parhaansa
Toimitusjohtaja Pascal Soriot selittää tilannetta sillä, että EU:n kanssa sopimus solmittiin kolme kuukautta myöhemmin kuin Britannian. 
Lääkeyhtiö AstraZenecan toimitusjohtaja **Pascal Soriot** sanoo eurooppalaislehtien yhteishaastattelussa, että yhtiö teki erilaiset sopimukset Britannian ja EU:n kanssa koronarokotteiden toimituksista.
Soriot'n mukaan EU:n kanssa tehdyssä sopimuksessa yhtiö ei sitoutunut siihen, että rokotetoimitukset onnistuvat tiettyyn aikaan, vaan ainoastaan tekemään parhaansa.
Soriot selittää tilannetta[ italialaisen La Repubblican mukaan ](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/01/26/news/interview_pascal_soriot_ceo_astrazeneca_coronavirus_covid_vaccines-284349628/)sillä, että Britannian kanssa sopimus solmittiin aikaisemmin.
– Eurooppa halusi, että rokotetta toimitettaisiin suunnilleen samaan aikaan kuin Britannialle, vaikka sopimus allekirjoitettiin kolme kuukautta myöhemmin. Joten me sanoimme ”ok, teemme parhaamme, me yritämme, mutta emme voi sitoutua siihen sopimuksessa, koska olemme kolme kuukautta Britanniaa jäljessä”, Soriot kuvaa lehden mukaan.
– Sanoimme, että yritämme parhaamme, mutta emme voi taata, että onnistumme. Itse asiassa olemme vähän myöhässä. 
Soriot: Rokotteita ei myydä Euroopasta muualle kalliimmalla
AstraZeneca ilmoitti viime viikolla, että se pystyy toimittamaan EU:lle alkuvuodesta aiottua huomattavasti pienempiä rokote-eriä. EU-komissio on syyttänyt lääkeyhtiötä sopimusrikkomuksesta ja uhannut asettaa vientirajoituksia EU-alueella tuotettaville koronarokotteille. 
– Hallitukset ovat paineen alla. Kaikki tulevat näistä asioista vähän ärsyyntyneiksi tai tunteellisiksi, Soriot kommentoi La Repubblican mukaan. 
Hän sanoo, että AstraZeneca ei vie rokotteita Euroopasta myydäkseen EU-maille tarkoitettuja annoksia jossain muualla kalliimmalla.
Soriot'n mukaan toimitusvaikeudet johtuvat rokoteaineen tuotannossa ilmenneistä ongelmista. Tehtaat, joissa rokote pakataan, toimivat hänen mukaansa hyvin.
Soriot kuvaa, että rokotetta tuotetaan soluviljelmissä, ja kaikkien tehtaiden soluviljelmät eivät ole alkuun toimineet yhtä tehokkaasti. Parhaassa tehtaassa yhdestä tuotantoerästä on saatu kolme kertaa enemmän rokotetta kuin heikoimmassa tehtaassa.
Britanniassa tuotanto saatiin toimimaan aiemmin
Toimitusjohtaja sanoo uskovansa, että tuotannon käynnistämiseen liittyvät ongelmat on nyt ratkaistu. 
– Mutta olemme periaatteessa kaksi kuukautta myöhässä siitä, missä haluaisimme olla. 
Britanniassa ongelmat on hänen mukaansa saatu ratkottua aiemmin, koska sopimus tehtiin aiemmin. 
Soriot'n mukaan Britannia vaati AstraZenecan kanssa tehtyyn sopimukseen ehdon, että Britanniassa tuotettavat rokotteet käytetään ensisijaisesti siellä. Tästä syystä yhtiö ei voi tällä hetkellä tuoda rokotteita Britanniasta EU:hun. 
Alkuviikosta saksalaismediassa levisi Saksan viranomaisten sittemmin kumoamia tietoja siitä, että AstraZenecan koronarokote ei olisi tehokas kuin pienellä osalla ikäihmisistä. 
 Soriot sanoo, että mediaväitteet ovat vääriä eikä hän tiedä, mistä ne ovat saaneet alkunsa. Hän ei kuitenkaan halua antaa prosenttilukuna arviota siitä, kuinka suurella osalla yli 65-vuotiaista rokote tehoaa.
Soriot'n haastattelu on julkaistu myös espanjalaisessa [El Paísissa](https://elpais.com/sociedad/2021-01-26/no-es-cierto-que-desviemos-la-vacuna-de-europa-a-otros-paises-para-sacar-beneficio.html) ja [saksalaisessa Die Weltissä](welt.de/politik/ausland/plus225111355/Astra-Zeneca-Chef-Wir-behandeln-Europa-wirklich-fair.html).
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
SJK:lle puolustaja Argentiinan pääsarjasta, FC Interille espanjalaisvahvistus
Rodrigo Arciero vahvistaa SJK:ta ja Alejandro Sanz on FC Interin tuorein vahvistus. 
Argentiinalainen laitapuolustaja **Rodrigo Arciero** vahvistaa SJK:ta jalkapalloliigassa. Kauden loppuun kattavan sopimuksen ehtona on kansainvälisten pelilupa- ja rekisteröintimenettelyjen sujuminen normaaliin tapaan.
Arciero, 27, harjoitteli SJK:n mukana ensi kertaa tiistaina. Hän kertoi SJK:n tiedotteessa tottuneensa kotimaassaan korkeaan vaatimustasoon ja löytäneensä ilokseen samaa Seinäjoelta. 
– Minulla on isot odotukset tulevasta kaudesta, puolustamisen lisäksi hyökkäykseen osallistuva Arciero sanoi. 
Hän vaihtaa Suomen kentille Buenos Airesin alueelta tulevasta Club Atletico Banfield -seurasta, joka pelaa Argentiinan pääsarjassa. SJK:n teknisen johtajan **Richard Dormanin** mukaan SJK teki kuukausia töitä saadakseen pelaajan Suomeen. 
Arciero pelasi Argentiinassa viimeksi ennen joulua. 
Interin keskikentälle espanjalaisvahvistus
FC Inter ja espanjalainen keskikenttäpelaaja **Alejandro Sanz**, 27, ovat solmineet ensi kauden kattavan sopimuksen. Sanz on pelannut 32 Espanjan toisen sarjatason ottelua ja 181 kolmannen sarjatason peliä.
 – Alejandro on hyvällä taustalla tuleva luova keskikentän keskustan pelaaja. Hän on jo kokenut pelaaja, joka pystyy johtamaan joukkuetta, Interin espanjalainen päävalmentaja Jose Riveiro kommentoi tiedotteessa. 
– Pelaajana hänellä on hyvät yksilötaidot ja ymmärrys pelistä. Hän on fiksu pelaaja ja hän pystyy tuomaan pelaamiseemme järkeä ja logiikkaa. Nämä ovat myös asioita, joita etsimme hänen pelipaikalleen keskikentälle.
**Lue myös:**
[Kova vahvistus HIFK:lle: Antti Niemi liittyy valmennusryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-11755902)
Ehkä jopa 32 000 Vastaamon potilaan tiedot ilmestyivät viime yönä Tor-verkkoon – poliisi: "Emme tiedä, monenko käsissä tietokanta on"
Ainakin osa julkaistuista potilastiedoista on aitoja eli luultavasti peräisin Vastaamon tietomurrosta.
Psykoterapiakeskus Vastaamon potilastiedot ilmestyivät jälleen keskiviikon vastaisena yönä Tor-verkkoon. Joku julkaisi linkin mahdollisesti lähes 32 000 potilaskertomusta sisältävään tiedostoon kahdella pimeässä verkossa toimivalla keskustelupalstalla.
Ylen tietojen mukaan ainakin osa julkaistuista potilastiedoista on aitoja eli luultavasti peräisin Vastaamon tietomurrosta. Tiedot on julkaissut nimetön käyttäjä anonyymin tiedostonjakopalvelun kautta ilman saatesanoja.
Tutkinnanjohtaja **Marko Leponen** keskusrikospoliisista sanoo, että tässä vaiheessa on vielä mahdotonta arvioida tiedot julkaisseen henkilön motiiveja. Poliisi tutkii tapausta törkeänä yksityiselämää loukkaavana tiedon levittämisenä.
– Emme tiedä, kuinka monen ihmisen käsissä tietokanta on. Se tekee motiivinkin arvioimisesta vaikeaa, Leponen sanoo.
Poliisi: Ensimmäinen laaja julkaisu syksyn jälkeen
Poliisin tietojen mukaan kyseessä on nyt syksyn tapahtumien jälkeen ensimmäinen kerta, kun Vastaamon potilaiden tietoja on jaettu laajamittaisesti. Tällä kertaa tiedot julkaistiin pienemmässä tiedostossa, jossa oli ilmeisesti lähes pelkästään tekstimuotoisia potilaskertomuksia.
– Tekijällä on varmaan omat syynsä siihen, minkä takia hän on tietoja halunnut siivota tai hankkinut siivotun version, tutkinnanjohtaja Leponen sanoo.
Ensimmäisen kerran tiedot ilmestyivät Tor-verkkoon [lokakuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11616210). Arviolta 33 000 henkilön arkaluontoiset potilaskertomukset ja henkilötiedot julkaistiin kenen tahansa ladattavaksi.
Potilastiedot haltuunsa saanut rikollinen on yrittänyt kiristää tiedoilla rahaa niin Vastaamolta kuin sen asiakkailta. Tämänhetkisen käsityksen mukaan kiristäjä kuitenkin [julkaisi potilastiedot kaikkien saataville ilmeisesti vahingossa](https://yle.fi/uutiset/3-11615644). On siis täysin mahdollista, että tiedot on nyt julkaissut eri tekijä kuin alkuperäinen kiristäjä.
Tiedot olivat peräisin psykoterapiakeskuksen potilastietokantaan aiemmin tehdystä tietomurrosta. Murron tapahtuessa potilastiedot [olivat netissä ilman kunnollista suojausta](https://yle.fi/uutiset/3-11750220).
Vastaamo sai ensimmäisen kiristysviestin jo maaliskuussa 2019. Asiasta ei kuitenkaan kerrottu ulospäin. Julkisuuteen tapaus tuli viime syksynä, kun kiristäjä alkoi julkaista potilastietoja Tor-verkossa.
Arkaluontoisten potilastietojen ja henkilötietojen levittäminen on rikollista. Joissakin tapauksissa myös tietojen katselu voi olla rikos, arvioi julkisoikeuden professori **Tomi Voutilainen** Itä-Suomen yliopistosta [Mikrobitti-lehdelle viime vuonna](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/onko-hakkeroitujen-tietojen-lukeminen-rikos-vastaamon-tietomurrossa-paljon-uhreja-nain-vastaa-professori/a4b98fbc-9a78-4cfb-8e35-6f87fd5ec162).
"Ei tässä missään nimessä paikallaan seistä"
[Poliisi tutkii Vastaamo-vyyhtiä](https://yle.fi/uutiset/3-11642360) törkeänä tietomurtona, törkeänä kiristyksenä ja törkeänä yksityiselämää loukkaavana tiedon levittämisenä. Lisäksi Vastaamon henkilökuntaan kuuluvia epäillään tietosuojarikoksesta.
Kolmantena haarana on vielä Vastaamon yrityskauppaan liittyvä rikostutkinta. Ylen tietojen mukaan poliisille on tehty tutkintapyyntö törkeästä petoksesta liittyen siihen, että tietoa Vastaamon tietomurrosta pimitettiin.
Tutkinnanjohtaja Marko Leponen keskusrikospoliisista kertoi Ylelle maanantaina poliisin edistyneen tutkinnassa.
– Olemme pystyneet hankkimaan sellaista tutkinnallista aineistoa, jonka avulla jutussa on päästy koko ajan eteenpäin. Ei tässä missään nimessä paikallaan seistä, Leponen kertoi tuolloin. 
Poliisi ei kerro, onko sillä epäiltyjä tietomurrosta tai kiristyksestä. Viime vuonna poliisi teki [kotietsinnän ja kaksi laite-etsintää](https://yle.fi/uutiset/3-11704977). Pakkokeinojen kohteeksi joutuneilla henkilöillä ei kuitenkaan ole poliisin mukaan tekemistä tietomurron ja kiristyksen kanssa.
Psykoterapiakeskus Vastaamo on kutsunut torstaiksi koolle ylimääräisen yhtiökokouksen. Siinä on tarkoitus päättää yhtiön toiminnan jatkamisesta. Yhtiön toimitusjohtaja [Heini Pirttijärvi ja hallitus ovat aiemmin ilmoittaneet eroavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11755889).
Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronatartuntaa: sairaalahoidossa olevien määrä nousi 
Yhteensä tapauksia on todettu 2 263.
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona kahdeksasta uudesta koronatartunnasta. Viikko on alkanut rauhallisesti, sillä kolmen päivän aikana on kerrottu yhteensä 24 tartunnasta. Se on vähemmän kuin viime viikkoina. 
Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 157 näytettä. 
Suositukset pysyivät ennallaan tiistaina. Lisäyksenä tuli ainoastaan, että abeille suositellaan omaehtoista karanteenia. 
TAYSin alueella on sairaalahoidossa koronan takia nyt 14 potilasta, missä on muutaman potilaan lisäys. Koronaan liittyen on kuollut 51 ihmistä. 
Yhteensä koronatapauksia on todettu Pirkanmaalla 2 263.
Lue lisää:
[Abeille suositellaan omaehtoista karanteenia ja penkkareiden siirtämistä, virusmuunnoksia tullut lisää – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa](https://yle.fi/uutiset/3-11755945)
Pelätty suomalaiskolmikko rikkoo ennätyksiä ja komeilee pörssikärjissä – NHL:n Venäjään vaihtanut Markus Granlund kertoo, millainen on KHL-legendaksi kasvanut Teemu Hartikainen
Tehokkaan ja pelätyn suomalaiskolmikon tulokas KHL-jäillä on 27-vuotias Markus Granlund. 
Jääkiekkoliiga KHL:n tilastot ovat olleet tällä kaudella suomalaisittain komeaa luettavaa, ja syylliset ovat Salavat Julajev Ufan riveissä. **Teemu Hartikainen** on koko sarjan pistepörssin kärjessä, **Markus Granlund** on maalitilastossa toisena ja **Sakari Manninen** on myös KHL:n kymmenen parhaan pistemiehen joukossa.
Tehokkaan ja pelätyn suomalaiskolmikon tulokas KHL-jäillä on 27-vuotias Granlund, joka jätti viime kesänä seitsemän Pohjois-Amerikassa vietetyn kauden jälkeen NHL:n toistaiseksi taakseen. Granlund pelasi Calgaryn, Vancouverin ja Edmontonin paidassa yhteensä yli 300 NHL-ottelua ja ylitti sadan pisteen rajapyykin. Ensimmäisellä KHL-kaudellaan Granlund on takonut jo 23 maalia ja 48 pistettä.
Granlund kertoo audiosarjan[Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50744890), miksi on sopeutunut niin nopeasti uuteen kiekkokulttuuriin, mitä miettii ketjutovereistaan ja kuinka paljon jääkiekko eroaa pohjoisamerikkalaisesta.
– Täällä on enemmän tilaa pelata kiekolla, eikä kiekkoa heitetä päätyyn niin paljon. Pelaajien taso on korkea ja huippujoukkueissa kaikki ovat huippupelaajia. Mutta huonojen ja hyvien joukkueiden erot ovat aika isot. NHL:ssä kaikki 31 joukkuetta ovat loppupeleissä aika samantasoisia, eikä heittopusseja, jotka tiedät voittavasi, ei ole. Täällä niitä on muutama.
Granlund on jo itse sivunnut 23 maalillaan KHL:n suomalaisten yhden kauden maaliennätystä, jonka **Teemu Pulkkinen** rikkoi viime kaudella. Granlund taistelee myös ketjutoverinsa Hartikaisen kanssa suomalaisten yhden kauden piste-ennätyksestä, jonka Hartikainen otti **Esa Pirnekseltä** nimiinsä vuoden alussa.
Granlund hehkuttaa kahdeksatta kauttaan KHL:ssä pelaavaa Hartikaista Ufan legendaksi, mutta kumpi on kovempi, Hartikainen vai Granlundin entinen seuratoveri **Connor McDavid**? Tai miltä Ufan arvokkaimmalle pelaajalle jaettava turkishattu tuntuu? Vastaukset saattavat yllättää, ja ne saat kuuntelemalla koko Granlundin jakson klikkaamalla yllä olevaa soitinta tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50744890).
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Granlundin lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja SM-liigan pommikone **Antti Tyrväinen**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)  

**Lue myös:**
[Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11745578)
[Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"](https://yle.fi/urheilu/3-11733683)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Britney Spearsin sometili, Michael Jordan -dokumentti ja meemit – Kulttuuricocktail valitsi pandemia-ajan mieleenpainuvat kulttuurikokemukset
Elämme monin tavoin ankeita aikoja, jonka takia koostimme listan pandemiavuonna piristäneistä asioista. Kulttuuricocktailin toimitus valitsi merkitykselliset kokemukset pandemiavuoden aikana. Kulttuuripalveluiden sulkeuduttua monet niistä ovat löytyneet netistä.
Baletti ja vanhat valokuvat
Viimeinen elävä taidekokemus, minkä pääsin kokemaan, oli marraskuussa Kansallisoopperan _Jekyll & Hyde_. Se oli paras baletti minkä olen koskaan nähnyt.
Pari päivää tuon esityksen jälkeen oopperan(kin) ovet suljettiin. Mietin silloin, että jos en koskaan enää saisi kokea mitään livenä, niin tuohon esityksen oli upea lopettaa katsojana. Katkeransuloinen muisto.
Etsin yksi päivä kännykästäni erästä valokuvaa ja törmäsin sattumalta vuotta aiemmin ottamaani kuvaan, siis juuri ennen koronakriisin alkua, jossa **Olavi Uusivirta** surffaa Tavastian konsertissaan valtavan yleisömeren päällä. Vaikka olen itse tuon kuvan ottanut, tuntuu se täysin utopistiselta ja suorastaan edesvastuuttomalta: miten noin moni ihminen voi olla noin tiiviisti yhdessä! Vaarallista!
Muistini on lyhyt. Ilman tuota kuvaa en oikein osaisi ehkä enää edes eläytyä siihen mielettömään euforiseen tunnelmaan mikä syntyy kun energinen esitys tempaa mukaansa.
Tuo kuva saa minut tuntemaan itseni vanhaksi. Entä jos en enää osaakaan innostua mukaan sitten kun koronakriisi on ohi. Entä jos minun ja elävän taiteen välille jää ikuisesti läppärin ruutu ja etäyhteys. Löydän itseni yllättävän usein selailemassa pilvipalveluun tallentuneita vanhoja festarikuvia Ilosaarirockista, perheen kanssa tehdystä ulkomaanmatkasta (jonne sai lentää!) tai kotibileistä, missä ystävät halaavat toisiaan.
Mielestäni on väärin, että kulttuurin ovet ovat kiinni. Ymmärrän että menee vielä jonkin aikaa ennenkuin yleisö voi ryysiä lavan eteen niinkuin Tavastialla, mutta baletista jäi mieleen se, miten erinomaisen hyvin turvajärjestelyt oli siellä huomioitu: Joka toinen katsomopaikka oli tyhjä. Esityksen jälkeen jokainen katsomorivi joutui odottamaan omaa vuoroaan ennen kuin sai lähteä pois, jotta ei muodostu ryysistä narikkaan. Turvavälit pysyivät koko ajan ja kaikilla oli maskit. Orkesterimontussa oli väljää kun soittivat pienemmällä kokoonpanolla jotta turvavälit säilyvät.
Minua harmittaa suunnattomasti tämä kulttuuri- ja tapahtuma-alan sulku kaikkien esityksiä tekevien ammattilaisten puolesta. Mutta rehellisyyden nimissä minua käy sääliksi myös oma janoinen sieluni, joka kuivuu kohta kasaan jos en saa energiaa elävistä esityksistä, oli kyseessä sitten musiikki, tanssi, teatteri tai mikä vaan.
Tällä hetkellä minua lohduttaa meemien mustan huumorin rinnalla lähinnä vanhojen valokuvien esiin nostamat muistot.
**_Paavo Häikiö_**
Meemit ja internet-draama
Olisi hienoa kertoa, kuinka olen kuluttanut ylevästi korkeakulttuuria olohuoneessani pandemia-aikana, kun se on tehty niin helpoksi – katsonut balettia tai oopperaa virtuaalisesti ja siemaillut samalla punaviiniä. Tai edes joogannut ja jumpannut reippaasti nettiohjauksessa.
Mutta ei. Sen sijaan ruutuaikani puhelimella on kasvanut mittavasti.
Mielialaani on kohentanut eniten huoleton ja loputon Instagramin selailu. Naureskelen typerille meemeille ja kyhertelen oivaltaville tai vähemmänkin nerokkaille nettivideoille.
Keskittymiskykyni on heikentynyt, enkä oikeastaan jaksa edes katsoa tv-sarjoja ilman, että samalla vilkuilisin puhelimen suuntaan. Toki sarjojakin on silti tullut bingetettyä enemmän kuin tarpeeksi.
Mutta silti parasta juuri nyt ovat esimerkiksi klassisista maalauksista tehdyt meemit tai sattumanvaraisen internet-draaman muuntuminen lauluksi kanadalaisen muusikon käsissä. Seuraavan klipin olen katsonut jo ainakin kymmenen kertaa ja se ilahduttaa minua edelleen.
**_Sari Casal_**
Lohtua tuova metalcore
Pandemian aikana olen löytänyt lohtuni musiikista. Erityisesti pimeän talven ja synkkenevän koronatilanteen aikana turvaa toivat vanhat albumit kymmenen vuoden takaa. Todellisuuden kohtaamisen sijaan oli helpottavaa nostalgisoida aikaa, jolloin ihmisiä sai vielä halailla, ystävien kanssa juhlia ja marraskuuta pystyi pakenemaan ulkomaille.
Lisäksi huomasin, että pimenevien päivien aikana myös musiikkivalinnat saivat synkempiä sävyjä.
Sen vuoksi riemastuin, kun Bring Me The Horizon julkaisi uuden albuminsa, _Post Human: Survival Horror_. Albumi tuntui vastaavan kaikkiin tarpeisiini täydellisesti: yhtyeen ensimmäisiltä albumeilta tuttu, raskaampi soundimaailma yhdistyi ajankohtaisiin teemoihin. Kun yhtyeen nokkamies **Oli Sykes** vielä lisäksi karjui avausraidalla ettei ymmärrä, mitä elämässä oikein tapahtuu, koin vahvaa samaistumista ja outoa, kevyttä onnentunnetta.
Metalcore on tuonut minulle pandemian aikana siis merkillistä ja merkittävää lohtua. Toisinaan ilo löytyy kaikkien synkimpien sävyjen kautta.
_Bring Me The Horizon: Post Human: Survival Horror (2020, Sony, RCA)_
**_Tiina Svensk_**
Pitkät kirjat ja Donna Tartt
**Donna Tarttin** _Tikli_ on järkyttävä, kaunis ja hurja romaani. Melkein 900-sivuinen teos kertoo nuoresta miehestä ja taideteoksesta, huonekalujen entisöinnistä, huumeista, väkivallasta, ystävyydestä, New Yorkista ja Las Vegasista.
Päähenkilö Theodore Deckerin elämä muuttaa suuntaansa, kun hän äitinsä kanssa joutuu terroristiseen pommihyökkäykseen Metropolitan Museum of Art -taidemuseossa. Vaikka nuori mies selviytyy, elämä näyttää karut puolensa Theolle yhä uudelleen.
Theon elämässä on kuitenkin yksi ankkuri, Theon museosta luvatta varastama pieni maalaus, 1600-luvun hollantilaisen mestarin **Carel Fabritiuksen** pikkuruinen maalaus _Tikli_.
Pandemia-ajan sulkeutuneessa ja ahdistavassa arjessa ahdistava ja synkkä _Tikli_ oli minulle turvasatama. Vaikka olen nopea lukija, vei _Tiklin_ lukeminen minulta melkein viisi kuukautta, sillä halusin tuon paikan säilyvän.
Joidenkin kriitikkojen mielestä _Tikli_ ei ole huikeinta ja korkeinta kaunokirjallisuutta. Minulle se oli täydellinen kirja pandemian aikakaudella. Palasin sen ääreen aina iloisena, sillä tiesin _Tiklin_ hurjan ja ihanan tarinan päättyvän viimeisen sivun myötä, toisin kuin oman kuplani ulkopuolella jylläävän arvaamattoman pandemian, jonka loppu ei vieläkään ole näkyvissä.
_Donna Tartt: Tikli (2013, suom. Hilkka Pekkanen, WSOY, 2014)_
**_Pekka Toikka_**
Britney Spearsin Instagram ja Free Britney -liike
**Britney Spearsin** Instagram-tili on enemmän kuin sometili. Tililtä haetaan selvyyttä sille mitä laulajalle oikeasti kuuluu. Spearsin mielenterveysongelmien takia isä Jamie Spears on ollut laulajan virallinen holhoaja jo yli 12 vuotta. Isä käytännössä valvoo kaikkia Spearsin tekemisiä ja rahankäyttöä. Myös sometilien epäillään olevan sensuroinnin kohteena. Tästä syystä Britneyn epäillään antavan tilin kautta epäsuoria vihjeitä ja avunpyyntöjä seuraajille. Tietynvärinen paita tai kommenttikentässä oleva emoji voi olla vihje tai vastaus fanien kysymyksiin.
Fanit vaativat Spearsin vapauttamista #freebritney -liikkeen avulla. Britney on myös itse ilmaissut haluavansa päästä pois isänsä määräysvallasta.
Ilman salaliittoteorioita, objektiivisesti katsottuna, Spearsin tili on ehkä koko Instagramin ihanin. Se on täysin järjetön, vailla yhtenevää visuaalista ilmettä tai selkeää somebrändiä. Tilillä saattaa olla sama kuva kymmenen kertaa putkeen, seassa vanhanaikaisia kuvia ja tanssivideoita. Joidenkin teorioiden mukaan Spearsin isä yrittää saada tilin näyttämään mahdollisimman sekavalta, jotta holhoajuus olisi perusteltua. Yhtä kaikki, Britney vaikuttaa tilillä vilpittömän ihanalta tyypiltä ja hänen kitchit kuvat, “lockdown”-tanssivideot ja tsemppiviestit ovat tuoneet minulle lohtua.
**_Iida Rauhalammi_**
Animaatiot ja Seikkailuhetki
Tänä vuonna olen palannut animaatioiden pariin. Vuosi onkin ollut sitä varten erinomainen: Japanilaisen animaatiostudion Ghiblin elokuvat ovat katsottavissa Suomessa suoratoistopalvelussa. Uusia perinteisin keinoin käsin piirrettyjä animaatioita on tullut viimeisten vuosien aikana lukuisia, esimerkiksi espanjalainen jouluelokuva _Klaus_ ja ranskalainen _Hukkasin kehoni_, jossa päähenkilö hukkaa nimenmukaisesti toisen kätensä.
Animaatioinnostus ei rajoitu vain televisioon tai elokuviin: viime aikoina olen pelannut esimerkiksi käsin piirrettyjä _Hollow Knight_, _Florence_ ja _Gorogoa_-videopelejä.
Pandemian aikana suurta hupia minulle on tuottanut kuitenkin vuosia vanha _Seikkailuhetki_. Kyseessä on animaatiosarja, joka on poikkeuksellisen helposti sulatettavissa: jaksot kestävät kymmenisen minuuttia ja meno on takuuvarman pöhköä. Hahmojen spagettimaisesti heiluvat kädet eivät lakkaa huvittamasta. Sarja kertoo muotoa muuttavasta koirasta ja hänen ihmiskaveristaan. Asioita tapahtuu, eikä paljoa selitellä: meno on kuin ala-asteikäsenä nähdyssä sokerihumalaisessa unessa. Osin samojen tekijöiden astetta vakavampi _Midnight Gospel_ on nyt katsottavissa Netflixissä.
_Seikkailuhetki (Adventure Time) katsottavissa HBO Nordicissa._
**_Hannes Nissinen_**
The Last Dance: Kerran vielä, Bulls
Koronavirus on aiheuttanut pelkoa ja kärsimystä. Samalla se on tuottanut yksitoikkoisen arjen, josta puuttuu rytmi ja intensiteetti. Oma puutumukseni hellitti hetkeksi, kun katselin **Michael Jordania** pelaamassa koripalloa.
_The Last Dance: Kerran vielä, Bulls_ on 10-osainen dokumenttisarja Chicago Bullsin korisjoukkueesta ja sen suurimmasta tähdestä Jordanista. Sarjassa hyödynnetään vuosina 1997–1998 kuvattua laajaa materiaalia, jossa seurataan Bullsin kuudennen NBA-mestaruuden varmistumista.
_The Last Dance_ kiertyy Jordanin ylivoimaisuuden ja persoonan ympärille, mutta ehtii kertoa myös joukkueen muiden avainpelaajien tarinat sekä näyttää Bullsin pitkän tien kestomestariksi. Vaikka otteluiden lopputulokset ovat tiedossa, dokumentti synnyttää väkevän jännitteen.
Aivan erityisesti sarjasta jäi mieleen se, miten Jordan osasi keskittyä. Ennen otteluita hän oli rento, kuunteli musiikkia, pelleili – itse peleissä taas peloton ja hetkessä kiinni. Jordanista kirjan kirjoittanut **Mark Vancil** sanoo dokumentissa, että Jordanin erityisyys ei ollut fysiikassa tai heittotaidossa, vaan kyvyssä olla täydellisen läsnä pelitilanteessa.
Ratkaisupelien viimeisten sekuntien heittopaikat pelattiin lähes aina Jordanille. Vaikka paine onnistua oli valtava, Jordan ei näyttänyt hermoilevan. Vain harvoin heitto meni ohi. Vancilin mukaan Jordan oli tokaissut, että miksi miettisin hutia, kun en ole vielä edes heittänyt.
Niinpä.
_The Last Dance on katsottavissa Netflixissä._
**_Teemu Laaksonen_**
_Pandemia runtelee maailmaa ja estää monia taiteilijoita tekemästä työtään. Näyttelijä, ohjaaja Tiina Lymi ja taidehistorian professori Anita Seppä pohtivat Kulttuuricocktail Live -ohjelmassa, miten kriisit vaikuttavat taiteeseen ja yhteiskuntaan. Ohjelma Yle TV1:llä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50739103) kello 20 keskiviikkona 27. tammikuuta._
Mitä sinä haluaisit tietää Ylen ohjelmista tai toiminnasta? – Lähetä kysymyksesi meille Radio Suomen Kysy Ylestä -iltaan
Me etsimme vastaukset kysymyksiisi ja keskustelemme niistä Radio Suomessa tiistaina 9.2.2021.
 
Studiossa ovat paikalla Ylen julkisen palvelun johtaja Ismo Silvo, asiakkuus- ja strategiajohtaja Marit af Björkesten, mediapäällikkö Petri Jauhiainen ja Yle News Labin päällikkö Jukka Niva. 
 
Lähetyksen kantava teema on hyvän keskustelukulttuurin edistäminen. Moni kokee julkisen keskustelun sävyn vihamieliseksi ja itselleen vieraaksi. Yle haluaa tarjota turvallista keskustelutilaa, jossa voi olla myös eri mieltä. 
 
Osallistu keskusteluun ja kysy mitä haluat Ylestä!  
 
Voit lähettää ennakkoon kysymyksesi alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen 9.2.2021 klo 18 alkaen juontavat Sanna Pirkkalainen ja Ylen vuorovaikutuspäällikkö Sami Koivisto.
Vireille pantujen konkurssien määrä väheni rajusti viime vuonna – koronasuoja vaikutti 
Myös yrityssaneerausten määrä väheni. 
 Vireille pantujen konkurssien määrä väheni viime vuonna lähes viidenneksellä, kertoo Tilastokeskus. Vireille pantujen konkurssien määrä väheni kaikilla päätoimialoilla. 
 Asiaan on vaikuttanut se, että koronan vuoksi yritykset ovat saaneet suojaa velkojiltaan. Suoja päättyy helmikuussa. Myös yrityssaneerausten määrä väheni viime vuonna edellisvuodesta. Pudotusta tuli yli kahdeksan prosenttia. 
Tilastokeskus huomauttaa, että konkurssien vireille pano ei tarkoita konkurssiin menoa sanan varsinaisessa mielessä. Konkurssi on mutkikas ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken. 
Konkurssi voi myös raueta, jos yritys ei edes kykene menemään konkurssiin. 
 Vähennystä eniten palveluissa
 Viime vuonna pantiin vireille 2 135 konkurssia, mikä on 488 konkurssia vähemmän kuin toissa vuonna. Lukumääräisesti eniten vireille pannut konkurssit vähenivät muiden palvelujen päätoimialalla, jossa konkurssien määrä oli 700. 
 Muut palvelut käsittävät muun muassa informaatio- ja viestintäpalvelut, rahoitus- ja vakuutustoiminnan, koulutuspalvelut, terveys- ja sosiaalipalvelut sekä taide-, viihde- ja virkistystoiminnan. Suhteellisesti eniten vireille pannut konkurssit vähenivät kuljetuksen ja varastoinnin päätoimialalla. 
Vaasan yliopisto valmistautuu järjestämään kevään pääsykokeet kampuksella 
Hakijoille kerrotaan viimeistään 16. maaliskuuta mennessä tiedot miten opiskelijat valitaan eri kohteisiin ja miten koronatilanne  vaikuttaa valintakokeiden järjestämiseen
Yliopistot, mukana myös Vaasan yliopisto, valmistautuvat siihen että kevään valintakokeet järjestetään yliopistojen kampuksilla ja muissa fyysisissä tiloissa. 
Yliopistoihin hakijat saavat maaliskuun puoleenväliin mennessä tiedon, missä ja miten valintakokeet keväällä toteutetaan. Valintaperusteisiin ei olla tekemässä muutoksia ja näin ollen todistuksilla ja kokeilla valittavien opiskelijoiden kiintiöt säilyvät koronatilanteen kehityksestä riippumatta ennallaan. 
− Hakijoille kerrotaan viimeistään 16. maaliskuuta oleelliset tiedot eli miten opiskelijat valitaan eri kohteisiin ja miten pandemiatilanne mahdollisesti vaikuttaa valintakokeiden järjestämiseen. Kokeet ovat valvottuja, ja niissä noudatetaan tarkkoja turvajärjestelyjä, Vaasan yliopiston vararehtori **Annukka Jokipii** korostaa.
Yliopistot varautuvat myös siihen, että koronatilanne pahenee oleellisesti ja viranomaismääräykset estävät fyysistä läsnäoloa vaativien koetilaisuuksien järjestämisen.
− Viime keväänä valintakokeet jouduttiin järjestämään nopeasti uudella tavalla. Nyt yliopistoilla on onneksi paremmin aikaa varautua, sanoo palveluvastaava **Helena Höglund** Vaasan yliopiston hakijapalveluista. 
Etelä-Savossa toisen vaiheen koronatukihakemuksista on hylätty lähes 80 prosenttia
Eniten tukea on myönnetty matkailu- ja ravintola alalle, sekä kulttuuri- ja viihdetoimintaan.
Valtion[ myöntämää korona-ajan kustannustukea](https://yle.fi/uutiset/3-11703501) on toisella hakukierroksella hakenut Etelä-Savossa noin 190 yritystä.
Tukea on tähän mennessä jaettu vajaa miljoona euroa, vaikka hakemuksista on hylätty lähes 80 prosenttia. Suurin syy hylkäämisille on se, ettei yrityksen liikevaihto ole laskenut vaadittua 30 prosenttia.
Muita syitä hylkääville päätöksille ovat myös tilanteet, joissa maksettava summa jää alle 2000 euron. 
– Näkemys varmaan taustalla on, että 2000 euron alle menevillä tuilla ei faktisesti voida estää konkursseja, tukea myöntävän Valtiokonttorin toimialajohtaja **Jyri Tapper** kertoo.
Hakemukset on hylätty myös yrityksiltä, joiden ongelmat eivät johdu koronakriisistä.
Eniten tukea on Etelä-Savossa myönnetty matkailu- ja ravintola alalle, sekä kulttuuri- ja viihdetoimintaan.
Kyse on laajalle joukolle yrityksiä suunnatusta yleistuesta, jota ei tarvitse maksaa takaisin. Toisella hakukierroksella Tuen myöntämisessä huomioitavia kuluja on laajennettu kattamaan muun muassa toiminimiyrittäjien palkat ja joustamattomat liiketoiminnan kulut. 
Kustannustuen toisen vaiheen hakuaikaa on jäljellä noin kuukausi. 
Liigavalmentajien eliittikärjessä puskeva Pekka Virta paljasti kiehtovan yhteensattuman – "Tuntuu siltä, että tämä oli kuin eilinen päivä"  
Jääkiekkovalmentaja Pekka Virta kertoi juhlailtana tuoreet kuulumisensa Yle Puheen jääkiekkokierroksella. 
Lukon valmentaja **Pekka Virta** sai 800. liigaottelunsa täyteen tiistaina Lahdessa. [Lukko kärsi valmentajansa juhlapelissä Pelicansille 2–4-tappion. ](https://yle.fi/urheilu/3-11757413)
– Näistä hommista pitää osata nauttia, kun menee kovaa. Samalla pitää olla huolissaan niistä ajoista, joita tulee vääjäämättä eteen. Olen sanonut aiemminkin, että ensimmäiset tuhat peliä ovat varmaa kaikista vaikeimpia, ja sitten alkaa helpottaa, Virta kommentoi 
– Ei tässä ole oikein mitään salaisuutta. Olen saanut tehdä näitä hommia ja saanut niissä sopivan määrän onnistumisia ja onneksi sopivan määrän myös epäonnistumisia. Tämä on puskenut sopivasti aina eteenpäin. Olen pystynyt samalla vaihtamaan paikkaa ja saamaan uudenlaisia projekteja.
51-vuotias Pekka Virta on vasta kolmas 800 ottelun rajan ylittänyt päävalmentaja SM-liigassa. Hänen edellään liigavalmentajien kunniataulukossa ovat **Hannu Aravirta** (887 ottelua) ja **Jukka Rautakorpi** (886).
– Tässä oli mielenkiintoinen yhteensattuma, kun olin aikanaan samaisessa Lahden jäähallissa valmentamassa samaan aikaan, kun myös Hannu Aravirralle tuli 800 peliä täyteen. 
– Muistan kun käveltiin peräkkäin, ja minä annoin joitain kehuja hänelle naureskellen, ettei kukaan valmenna noin kauan. Hannu sanoi silloin, että katso vaan, niin tulet vielä itse perässä. Nyt tuntuu siltä, että tämä oli kuin eilinen päivä. Muisteloiden aika on kuitenkin sitten, kun ei olla enää toimessa, Virta lisäsi. 
Virran valmentaa SM-liigassa 15. kautta. Hän debytoi liigapäävalmentajana KalPan vaihtopenkillä vuonna 2006. KalPassa hän jatkoi kevääseen 2011 asti ja on sen jälkeen valmentanut TPS:ää, Ässiä, uudelleen KalPaa ja vuodesta 2017 lähtien Lukkoa.
Pelicansin keltanokkaluotsi **Tommi Niemelä** on antanut jokaiselle vastustajan joukkueen päävalmentajalle pienen lahjan. Niin myös nyt Pekka Virralle, kun he kohtasivat ensi kertaa vaihtoaitioissa. 
– En minä lähde paljastamaan, mitä minä sain. Tommi "Hölö" Niemelälle sanoin, että ihailen heidän (Pelicansin) tämänhetkistä positiivista tarinaa, jossa kaikki tekee hommia toisilleen. Itse olen saanut maistaa tuota, ja sitten se haaste vasta tulee, kun se tehdään vuosi tai kolme vuotta putkeen. 
Virta arvostettiin SM-liigan parhaaksi valmentajaksi vuonna 2017. Kuluvan kauden jälkeen Virran paikan Lukon peräsimessä ottaa **Marko Virtanen**. Käytäväpuheiden mukaan Virta olisi jatkossa SaiPan tuleva päävalmentaja. 
– En aio jäädä vielä eläkkeelle. Valmentaminen maistuu yhä ja olen minä suunnitelman tehnyt eteenpäin. Nyt mennään kuitenkin projekti kerrallaan. 
– Itse ei näistä (valmennusasioita) päätä, saako tehdä. Tähän tarvitaan aina joku, joka kutsuu sinut töihin ja antaa jonkun pienen korvauksen työstäsi. Olen yhä toiveikas, koska olen joskus nähnyt minua vanhempiakin valmentajia, Virta virnisti. 
**Lue myös:**
[Pekka Virran juhlaottelussa tappio –
Pelicans ei murehtinut Ryan Laschin lähtöä ](https://yle.fi/urheilu/3-11757413)
[Pohjamudissa kyntävän HPK:n kapteeni Markus Nenonen: Paljon on mietitty, miksi voittaminen tuntuu välillä mahdottomalta](https://yle.fi/urheilu/3-11755932)
[KalPan haaviin tarttui huippuhyökkääjä Pohjois-Amerikasta – pelannut AHL:ssä lähes 80 pisteen kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11756559)
EK: Yritykset arvioivat suhdanteen pysyneen heikkona vuodenvaihteen tienoilla, näkymät kuitenkin parantuneet 
"Meneekö talouskuva odotetun mukaisesti eteenpäin, riippuu paljon rokotusten aikataulusta." 
 Suomalaisyritykset arvioivat suhdanteen pysyneen heikkona vuodenvaihteen tienoilla, käy ilmi Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) tammikuun suhdannebarometristä. Talouden palautuminen koronakriisistä jatkuu lähikuukausien aikana, sillä suhdanneodotukset ovat nousussa.
– Suhdannetilanne on jatkunut heikkona, mutta näkymissä on tapahtunut selvää parantumista viime syksystä. Koronavirus hallitsee yhä tulevien kuukausien talouskuvaa, mutta suhdannenäkemysten nousu kielii jo kriisin jälkeisen vastarannan häämöttävän. Meneekö talouskuva odotetun mukaisesti eteenpäin, riippuu paljon rokotusten aikataulusta, sanoo EK:n johtava ekonomisti **Sami Pakarinen** tiedotteessa.
Suhdanneodotukset koko elinkeinoelämässä ovat nousseet saldolukuun -5, kun vielä lokakuussa oltiin -31 pisteen tasolla. Viime syksystä etenkin teollisuuden suhdanneodotukset ovat nousseet. Myös koronan runtelemissa palveluissa odotukset paranivat, EK kertoo.
Vastaajayrityksistä 38 prosenttia koki riittämättömän kysynnän ongelmaksi. Toiseksi eniten ongelmia aiheutti osaavan työvoiman saatavuus. Heikosta suhdanteesta huolimatta 14 prosenttia vastaajista raportoi osaavan työvoiman saatavuuden ongelmaksi. Työikäisen väestön väheneminen heijastuu yritysten toimintaan koko ajan enemmän. 
EK:n suhdannebarometri julkaistaan neljä kertaa vuodessa. Nyt julkaistua barometriä varten EK kysyi yrityksiltä tammikuussa 2021 arvioita suhdannekehityksestä vuoden 2020 neljännellä neljänneksellä. Kyselyyn vastasi 1 391 yritystä, joilla on Suomessa lähes 250 000 työntekijää.
Kysely: Elinolojen kehitys huolestuttaa satakuntalaisia
Kunnallisalan kehittämissäätiön mukaan satakuntalaisten visiot esimerkiksi työllisyydestä ja elintasosta ovat pessimistisiä.
Satakuntalaiset ovat keskimääräistä huolestuneempia maakunnan elinolojen kehityksestä. Uhkina nähdään erityisesti talous, terveys- ja sosiaalipalveluiden heikentyminen ja asumisen hinta. Jopa noin kuusikymmentä prosenttia maakunnan asukkaista arvioi niiden kehittyvän heikompaan suuntaan seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Tiedot käyvät ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiö Kaks:in maakunnan asukkaille ja valtuutetuille tekemästä kyselytutkimuksesta.
Etenkin työllisyyden, asukkaiden elintason ja kuntien talouden osalta satakuntalaisten visiot tulevasta ovat synkkiä verrattuna koko maan väestöön keskimäärin.
Jonkin verran optimistisemmiksi näkemykset kääntyvät Kaks:in mukaan, kun vastaajat arvioivat luonnonvarojen kestävää hyödyntämistä, kauppapalveluja ja kulutusmahdollisuuksia sekä maakunnan liikenneyhteyksiä. Moni näkee kehityspotentiaalia myös vapaa-ajan viettomahdollisuuksissa ja matkailun vetovoimassa. Kuntien ja maakunnan talouden näkymät voivat kuitenkin haitata näiden odotusten toteutumista.
Pekka Heikkisen vanhan leipomon purku alkaa helmikuussa Kajaanin ydinkeskustassa 
Leipomo tuhoutui tulipalossa toukokuussa 2018.
[Tulipalossa tuhoutuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10219591) Pekka Heikkisen vanhan leipomon purkutyöt alkavat Kajaanin ydinkeskustassa ensi kuussa. Urakan arvioidaan olevan valmis maaliskuun loppuun mennessä. 
Ennen purkutöitä alue aidataan ja jalkakäytävä suljetaan leipomon kohdalta. Purkutöiden edetessä myös Välikatu joudutaan katkaisemaan osittain liikenteeltä. Vanhan leipomon tontti tulee aluksi Pekka Heikkisen kahvilamyymälän asiakkaiden pysäköintikäyttöön.
– Muista suunnitelmista tontin osalta kerrotaan, kun ne ovat ajankohtaisia. Ainakin parkkipaikoille näyttäisi Kajaanissa olevan tarvetta, sanoo Pekka Heikkinen & Kumppanit Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Ollis Leppänen**.
1940-luvun loppupuolella rakennettu vanha leipomo tuhoutui tulipalossa toukokuussa 2018. Yrityksen [uusi leipomo](https://yle.fi/uutiset/3-10923391) otettiin käyttöön joulukuussa Petäisenniskassa. Purku-urakka ei vaikuta leipomon ja myymälän toimintaan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuluttajien talousluottamus vahvinta yli kahteen vuoteen
Luottamusindikaattori otti tammikuussa aimo loikan verrattuna joulukuuhun.
Kuluttajien talousluottamus on vahvinta yli kahteen vuoteen, kertoo Tilastokeskus. Luottamusindikaattori nousi tammikuussa pitkän ajan keskiarvonsa yli. 
Kuluttajien luottamus talouteen on ollut vahvempaa viimeksi lokakuussa 2018. Luottamusindikaattori oli tammikuussa –0,9, kun se oli joulukuussa –4,6 ja marraskuussa –4,8. 
Viime vuoden tammikuussa indikaattori sai arvon –4,6. Pitkän ajan keskiarvo on –1,8. Kuluttajien luottamusindikaattorin kaikki neljä osatekijää paranivat tammikuussa joulukuuhun verrattuna. 
Eniten vahvistui odotus Suomen talouskehityksestä. Tammikuussa kuluttajien odotus omasta taloudestaan oli hyvin valoisa ja rahankäyttöaikeita kestotavaroihin oli mukavasti. 
Sen sijaan kuluttajien odotukset Suomen yleisen työttömyystilanteen kehityksestä pysyi yhä pessimistisellä tasolla, joskin parani joulukuuhun verrattuna. Näkemykset omakohtaisen työttömyyden tai lomautuksen uhasta jatkuivat synkkänä palkansaajien ja yrittäjien keskuudessa. Luottamusindikaattori mittaa kuluttajien käsityksiä taloustilanteesta vuoden kuluttua. 
Muuramessa ikäihmisten koronarokotukset pyörähtävät käyntiin parin viikon kuluttua
Rokottaminen alkaa yli 80-vuotiaista.
Muurame aloittaa ikäihmisten eli yli 80-vuotiaiden rokottamisen koronavirusta vastaan 11. helmikuuta, tiedottaa Muuramen kunta. Rokotusajan voi varata sähköisesti tai puhelimitse 5. helmikuuta alkaen. 
Ajanvarauksen yhteydessä annetaan myös aika toisen rokoteannoksen pistämiseen eli tehosterokotukseen. Rokotusaikoja on saatavilla iltaisin kello 18 saakka ja lauantaisin niillä viikoilla, joilla rokotteita on hyvin saatavilla. 
Rokotusajan varaaminen muille kuin yli 80-vuotiaille alkaa vasta myöhemmin. Arvion mukaan 75–79-vuotiaita aletaan rokottaa helmikuun lopussa, mutta aikataulu tarkentuu saatavien rokotemäärien mukaan myöhemmin. 
Rokotevalmistajat ovat viime aikoina ilmoittaneet laajoista toimitusvaikeuksista. 
Turku lopettaa lämpimän ruoan jakelun kotiateriapalveluiden asiakkaille – vain pieni osa haluaa ruoan lämpimänä
Kotiateriapalveluihin on tulossa mahdollisuus valita eri ateriavaihtoehdoista. 
Turun kaupungin kotiateriapalvelu kuljettaa jatkossa kotiateriat asiakkailleen jäähdytettyinä. Kaupungin tekemän kyselyn mukaan tuhannesta kotiateria-asiakkaasta vain hieman alle 20 halusi ateriansa lämpimänä.
Ateriat on toimitettu tähän mennessä jäähdytettyinä vain viikonloppuisin.
Lämpimän kotiaterian saaville asiakkaille on lähetetty 8. tammikuuta kirje, jossa kerrotaan tulevasta muutoksesta. Kotihoito käy asiakkaan ja omaisten kanssa läpi asiakkaan hoidon tarpeen muutoksen takia. 
– Jokaiselle asiakkaalle tehdään yksilöllinen suunnitelma ruokailun järjestämisestä, kertoo Turun kaupunki tiedottessaan. 
Muutos astuu voimaan maaliskuun alusta.
Turun kaupunki on myös kilpailuttanut ateriapalveluiden tarjoamisen. Mukaan on tulossa mahdollisuus valita eri ateriavaihtoehdoista.
Kilpailutus koskee ikäihmisille, vammaisille ja pitkäaikaissairaille kotiin tarjottavia ateriapalveluja.
Nokian kaupungin ympäristönsuojelu haluaa Harjuniityn luontokohteet tarkkaan seurantaan  
Harjuniityssä varaudutaan junapysäkkiin ja jätevedenpuhdistamoon. Kaikki tämä on tulossa huomattavan monimuotoiseen luontoympäristöön. 
Harjuniityn luontoselvitykset eivät vakuuta Nokian kaupungin ympäristöyksikköä. 
Harjuniittyyn on tekeillä yleiskaava, jossa varaudutaan junapysäkkiin ja uuteen jätevedenpuhdistamoon, ehkä myös uuteen siltaan Nokianvirran yli. 
Lähijunapysäkki tarvitsee laiturin lisäksi kulkuyhteydet, liityntäparkin ja junaliikennettä tukevan maankäytön - viimeksi mainittu tarkoittaa henkilöliikenteen yhteydessä asuntoja.
Luontoselvityksissä ei kuitenkaan oteta lausunnon mukaan huomioon alueen monimuotoisuutta, esimerkiksi erittäin harvinaista kallioketoa. Samoin lintulehdot ja liito-oravan elinalueet halutaan tarkemmin kaavaan. 
Vaikka rakentamisesta ei olisi haittaa harvinaisille lajeille, niiden esiintymisalueet tulisi merkitä suunnitelmiin, lausunnossa sanotaan. 
Ansiosidonnaisen saajien määrä kasvoi suurimmilleen 20 vuoteen – kassat maksoivat koronavuonna lähes kolme miljardia euroa päivärahoja
Toimeentulotukia haettiin puolestaan viime vuonna odotettua vähemmän, kertoo Kelan ja  THL:n yhteinen tutkimus.
Työttömyyskassat maksoivat ansiosidonnaista päivärahaa viime vuonna 456 000 työttömälle tai lomautetuksi joutuneelle henkilölle. 
Koronakriisiä edeltäneeseen vuoteen verrattuna ansiosidonnaisen päivärahan saajien määrä kasvoi 86 prosenttia – suurimmilleen 20 vuoteen, [tiedottaa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lahes-puoli-miljoonaa-henkiloa-sai-viime-vuonna-ansiopaivarahaa?publisherId=25060118&releaseId=69899167) Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö (TYJ). Samoihin lukemiin ei päästy edes finanssikriisin aikaan, reilut kymmenen vuotta sitten.
Hakemuksia tuli enimmillään jopa kahdeksankertainen määrä kuukaudessa aiempaan verrattuna. 
– Kassoilla on kokemusta hakemusmäärien äkillisestä kasvusta, mutta viime kevään kaltainen piikki on ennennäkemätön, toteaa Työttömyyskassojen Yhteisjärjestön toiminnanjohtaja **Aki Villman** tiedotteessa.
Suuresta hakemusmäärästä huolimatta hakemukset käsiteltiin TYJ:n mukaan keskimäärin kahdessa viikossa. Kassat automatisoivat järjestelmiään ja rekrytoivat lisää työvoimaa keväällä, mikä rajoitti käsittelyaikojen venymistä TYJ:n Villmanin mukaan.
Kassat maksoivat ansiopäivärahoja viime vuonna työttömille ja lomautetuille 2,7 miljardia euroa. Vuonna 2019 summa oli miljardi euroa pienempi. 
Villmanin mukaan on vielä vaikea ennustaa, miten hakijoiden ja maksujen suunta kehittyy alkaneena vuotena.
Ansiosidonnaista päivärahaa voivat saada tällä hetkellä vain ne työttömäksi ja lomautetuksi joutuneet, jotka kuuluvat työttömyyskassoihin. Usein kassaan liitytään ammattiliiton kautta.
Toimeentulotuen saajissa vain hieman kasvua
Toimeentulotuen saajien määrä kasvoi viime vuonna vain hieman edellisvuoteen verrattuna, [kertoo](https://thl.fi/fi/-/korona-lisasi-vain-vahan-toimeentulotuen-tarvetta-ja-toi-esiin-sosiaaliturvajarjestelman-joustavuuden) Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekä Kansaneläkelaitoksen (Kela) tuore tutkimus. 
– Perustoimeentulotuen saajien määrä kasvoi koko maan tasolla 5 prosenttia, mikä on odotettua vähemmän, sanoo Kelan tutkija **Tuija Korpela** tiedotteessa. 
Korpelan mukaan esimerkiksi yrittäjille poikkeuksellisesti annettu oikeus työttömyysturvaan vähensi tarvetta turvautua koronavuonna toimeentulotukeen. 
Eniten viime vuonna kasvoi 18–24-vuotiaiden perustoimeentulotukea saavien naisten määrä, joka oli 10 prosenttia korkeampi kuin vuonna 2019. Perustoimeentulotuen tarve kasvoi eniten Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Keväällä erityisesti monilla pienillä paikkakunnilla tarve sosiaalityön antamalle tuelle kasvoi, kun Kelan toimipisteiden aukioloja oli rajoitettu. Tällöin kasvokkaista palvelua tarvitsevat joutuivat pyytämään apua hakemusten täyttämiseen sosiaalityöntekijöiltä. 
– Kaikilla sosiaalityön asiakkailla ei kuitenkaan ole syystä tai toisesta osaamista käyttää älylaitteita tai pääsyä sellaisiin. Heille kasvokkaista asiointia on vaikea korvata etäyhteyksillä, sanoo THL:n erikoistutkija **Merita Jokela** tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Akateeminen työtön: "Puolen vuoden pesti tuntuu lottovoitolta" – Korkeakoulutettujen työttömyys pitkittyy, koronan jäljiltä töihin pääsy on muita hitaampaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742982)
[Sinkkutaloudet saavat valtaosan toimeentulotuesta – pyörätuolissa istuva 27-vuotias lähihoitaja ei pääse eläkkeelle lääkärinlausunnoista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11729889)
[Puolueet tarjoavat nyt ansiosidonnaista päivärahaa kaikille, ja näin se onnistuisi – Uudistamista selvittänyt ekonomisti: "Tämä on ennen kaikkea oikeudenmukaisuuskysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-11454255)
[EK muutti kantaansa: kannattaa kaikille ansiosidonnaista työttömyysturvaa – SAK ja STTK kritisoivat suunnanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11456264)
Neljä Ylitornion kunnanjohtajaksi hakenutta haastatteluun
Jatketun hakuajan jälkeen kunnanhallitus päätti kutsua haastatteluun neljä henkilöä.
Ylitornion kunnanhallitus on päättänyt kutsua haastatteluun neljä kunnanjohtajaksi hakenutta henkilöä. Haastatteluun kutsutaan **Jarmo Jaako**, **Laura Kantomaa**, **Maija Pihlajamäki** sekä **Esko Rautiainen**.
Jarmo Jaako on koulutukseltaan insinööri (AMK) ja työskentelee tällä hetkellä Ylitornion teknisenä johtajana, Maija Pihlajamäki on toiminut aiemmin Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn puheenjohtajana, hän on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
Laura Kantomaa toimii Ylitorinon kunnan vapaa-aikajohtajana, hänellä on filosofian maisterin sekä hallintotieteiden maisterin tutkinnot. Esko Rautiaisella on kunnallistutkinto sekä hallintotieteiden maisterin tutkinto.
Ylitornion kunnanjohtajahakua jatkettiin aiemmin kahdella viikolla. Ylitornion hallintojohtaja **Erika Erkheikki** on vetänyt pois hakemuksensa kunnanjohtajan virkaan.
Ylitornion kunnanhallitus haastattelee haastatteluun valitut. Kunnanvaltuutetuilla on myös mahdollisuus osallistua haastatteluun etäyhteydellä. Haastatteluun osallistuvat myös kunnanjohtaja **Tapani Melaluoto** ja hallintojohtaja Erika Erkheikki.
Kunnanjohtajan virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana. Virka tuli hakuun, koska kunnan nykyinen kunnanjohtaja Tapani Melaluoto eläköityy.
_27.1.2021 klo: 9:39 muutettu: Laura Kantomaan titteli vapaa-aikajohtajaksi._
Naisleijonien Suonpää vaihtoi tappioputkessa rämpimisen Ruotsin mestaruuskamppailuun – kuittailee pistekuningattarelle: "Hän huutaa minulle, että olen huono ja minä huudan takaisin" 
Kun Leksandin mahdollisuudet SDHL:n pudotuspeleihin muuttuivat teoreettisiksi, seuran maalivahti Eveliina Suonpää siirtyi huippujoukkue Brynäsiin.
**Eveliina Suonpään**, 25, ura on ollut huippumaalivahdiksi poikkeuksellinen. Suonpää on pelannut urallaan vain kerran mestaruudesta seurajoukkueessa. Tämä tapahtui kaksi vuotta sitten Ruotsin naisten jääkiekon pääsarjaa SDHL:ää pelaavassa Linköpingissä. Joukkue johti finaalisarjaa jo 2–0, mutta kestomenestyjä Luulaja punnersi voiton kolmesta seuraavasta ottelusta ja voitti mestaruuden.
Nyt Suonpää pääsee tavoittelemaan toista kertaa menestystä. Suomalainen pelasi alkukauden Leksandissa. Sarjan kärkipään joukkue Brynäs kuitenkin tarjosi paikkaa loppukaudeksi vain kaksi päivää ennen siirtotakarajan umpeutumista. Leksandin pudotuspelimahdollisuudet olivat käytännössä karanneet tammikuun alussa, joten Suonpää tarttui tarjoukseen ja allekirjoitti sopimuksen tammikuun puolivälissä.
Suonpää pakkasi Leksandin-kodistaan, lomakylän mökistä, tarpeellisimmat tavarat mukaansa muutamassa päivässä ja muutti noin 140 kilometriä Leksandista itään, Gävleen. 
Jo ensimmäisissä harjoituksissa Brynäsin pelaajien tempo ja asenne tekivät häneen vaikutuksen. 
– Kaikesta huomaa, että täällä ollaan menossa oikeasti päätyyn saakka. Se on tosi kivaa ja tuo intoa tekemiseen ihan eri tavalla, Suonpää kertoo Yle Urheilulle.
Sarjassa toisena oleva Brynäs on tehnyt SDHL-joukkueista eniten maaleja. Joukkueeseen kuuluu maajoukkuetason pelaajia Ruotsista, Suomesta, Tshekistä, Itävallasta ja Sveitsistä. 
Suonpäätä joukkueen harjoituksissa puskee eteenpäin erityisesti sveitsiläistaituri **Lara Stalder**, jonka suomalaisvahti tuntee usean vuoden takaa.
Stalder teki viime kaudella eniten pisteitä SDHL:ssä. Kauden päätteeksi pistekuningatar kirjoitti historiaa, kun [hänet äänestettiin sarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi](https://www.iihf.com/en/news/18306/lara-stalder-writes-history-in-sweden). Palkinto jaettiin ensi kertaa SDHL:ssä. 
Suonpää ja Stalder kilpailevat harjoituksissa jatkuvasti.
– En todellakaan halua, että hän tekee minulle maaleja. Kun olemme yhdessä jäällä, hän huutaa minulle, että olen huono ja minä huudan takaisin, että hän on. Se on sellaista piikittelyä koko ajan, Suonpää nauraa. 
Piikittelystä huolimatta Suonpää antaa myös reilusti tunnustusta joukkuekaverilleen.
– Hän opiskelee peliä koko ajan. Lara on yksi fiksuimmista pelaajista ja tosi hyvä maalintekijä. 
11 ottelun tappioputki vei syviin vesiin
Suonpään aika Brynäsissä alkoi erinomaisesti. Ensimmäisestä ottelusta MODOa vastaan irtosi 4–1-voitto. Seuraava peli sarjakärki Luulajaa vastaan oli hyvin tasainen, mutta lopulta pohjoisen joukkue oli 2–1-lukemin parempi voittomaalikisan jälkeen. Molemmissa otteluissa Suonpää torjui 25 kertaa.
– Minun mielestäni peli Luulajaa vastaan osoitti, että meillä ei ole mitään hätää. Meillä oli paremmat maalipaikat kuin heillä. Koen, että meillä on hyvät mahdollisuudet voittaa Luulaja pudotuspeleissä, mutta vielä ei saa ajatella liikaa eteenpäin.
Brynäsillä on loppukauteen kolme maalivahtia, mutta Suonpään voi odottaa saavan reilusti peliaikaa. Toisin oli alkukaudesta Leksandissa, kun hän jakoi torjuntavastuun liki tasan **Amanda Johanssonin**, 19, kanssa. 
Tämä näytti ulkopuoliselle erikoiselta, sillä Suonpää on kaksikosta selvästi kokeneempi ja hän oli kaksi vuotta Linköpingissä ykkösvahti. Johansson oli pelannut ennen kuluvaa kautta vain 19 ottelua Ruotsin pääsarjassa. Pääosin hän on torjunut sarjatasoa alempana Damettanissa. 
– Totta kai toivoin, että olisin saanut pelata enemmän. Siinä oli totuttelemista, kun en päässyt valmistautumaan jokaiseen peliin samalla tapaa. Mutta täytyy sanoa, että Amanda on tosi hyvä maalivahti. Hän työnsi minua eteenpäin.
Kun Suonpää valitsi kesällä joukkuetta, hän päätyi Leksandiin hyvien olojen vuoksi. Suomalaista houkutti myös se, kuinka 6 000 asukkaan pikkukaupunki elää ja hengittää jääkiekkoa. 
Leksandin kiekkohulluus kääntyi rankaksi, kun joukkueen pelit alkoivat mennä kehnosti heti alkukaudesta. Viidestä ensimmäisestä pelistä Leksand hävisi neljä. Syyskauteen mahtui myös kaksi pitkää tappioputkea, joista viimeisin, 11 ottelun putki päättyi vasta siirtotakarajan umpeuduttua. 
– Täytyy myöntää, että kävin jossain kohtaa aika syvissä vesissä, kun jääkiekon ympärillä ei ollut hirveästi muuta. Se oli koko elämä ja sitä mietti aika paljon. 
Tappiokierteessä Suonpäätä auttoi jäähallilla maalivahtivalmennus, jota suomalainen kiittelee suuresti. Suonpää pystyi irrottautumaan muun joukkueen toiminnasta ja keskittyä oman tekniikkansa kehittämiseen. 
Vapaa-ajalla maalivahti irrotti ajatuksiaan jääkiekosta muun muassa kävelyillä järven rannalla ja uudella harrastuksella, virkkaamisella.
Nyt Suonpää näkee torjuntavastuun jakautumisen valoisankin puolen.
– Olihan se pieni helpotus, että pääsin välillä katsomaan sivusta ja näin, ettei kaikilla muillakaan niin helppoa ole, hän naurahtaa.
Maalivahdeilla kova kilpailutilanne MM-kisakoneeseen
Suomi on tunnettu maailmalla vuosia mainioista maalivahdeistaan. Nyt kilpailu myös naisten maajoukkueen torjujan paikoista käy todella kuumana. 
Maajoukkueen konkarit Suonpää, **Meeri Räisänen** ja **Noora Räty** ovat kunnossa ollessaan vahvoja ehdokkaita MM-kisoihin, joiden on määrä alkaa huhtikuun seitsemäs päivä Kanadassa. Kolmikkoa haastavat kuitenkin Suonpäätä muutaman vuoden nuoremmat vahdit, kuten Ilveksen **Anni Keisala**.
– Minusta tämä on tosi hieno tilanne. Aikaisempina vuosina kilpailu ei ole ollut läheskään näin kovaa. Ei ole mikään itsestäänselvyys, että pääsee maajoukkueeseen ja niin sen pitäisikin olla, Suonpää sanoo.
31-vuotias Räty on torjunut maajoukkueessa 2000-luvun alkupuolelta asti ja ollut vuosia selkeä ykkösvahti Naisleijonissa. 
Suonpään pitkän aikavälin tavoite on nousta maajoukkueen ykkösmaalivahdiksi. Ajatusmaailma sen toteuttamiseksi on muuttunut vuosien kuluessa.
– Kun pelasin Suomessa, keskityin enemmän siihen, olenko tarpeeksi hyvä maajoukkueeseen. Nyt seurajoukkueen merkitys on kasvanut. Teen täällä parhaani ja minut valitaan, jos valitaan. Se on helpottanut itseäni.
Koronarajoitusten vuoksi Naisleijonien leiritykset ovat jääneet vähiin kuluvalla kaudella. Edellisen kerran joukkue kokoontui marraskuussa Kuortaneella. Tuolloin yksi pelaaja sairastui koronaan, minkä seurauksena Ruotsissa pelaavat maajoukkuetähdet jäivät Suomeen karanteeniin ennen matkustamista takaisin länsinaapuriin. Karanteenin aikana SDHL:n sarjapelit pyörivät.
Nyt maajoukkueen suunnitelmissa on järjestää leiri helmikuussa. Pelaajavalintoja ei ole vielä julkistettu, mutta leirin ajankohta on Ruotsissa pelaaville hieman ongelmallinen. Leirityksen jälkeen SDHL:n runkosarja on loppusuoralla ja pudotuspelit alkamassa.
– Aika ilkeä paikkahan se on niille Ruotsissa pelaaville, jotka valitaan joukkueeseen, jos tulee karanteenia ennen matkustamista takaisin. Uskon kuitenkin, että jos leiri järjestetään, siellä on otettu korona-asiat huomioon ja hoidetaan homma himaan tällä kertaa. 
Juuri nyt Brynäsin vire näyttää siltä, ettei Suonpään uran toista mestaruuskamppailua voi estää juuri muu kuin huono tuuri.
**Lue myös:**
[Leijonat pelaa EHT-kiekkoa Venäjällä, Naisleijonat ei pääse edes Vierumäelle koronatilanteen takia – naiset ehtivät kokoontua ehkä vain kerran ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11700441)
[Naisleijonien joulukuun EHT on peruttu, mutta joukkue pyrkii järjestämään oman leirityksensä kotimaassa – helmikuun tapahtuma jää näillä näkymin välistä](https://yle.fi/urheilu/3-11664420)
["Ronja, voisitko olla hetken hiljaa" – valmentajien on ollut vaikea ymmärtää ADHD:sta kärsivän Ronja Savolaisen käytöstä, silti hänestä tuli yksi maailman parhaista](https://yle.fi/urheilu/3-11272247)
Lapin keskussairaalassa tekonivelleikkaukseen ja plastiikkakirurgisiin toimenpiteisiin pääsee maltillisella jonotusajalla
Leikkaus- tai toimenpidejonolla tarkoitetaan useimmiten odotusaikaa erikoislääkärin vastaanotolla tekemästä hoidon tarpeen arvioinnista varsinaiseen toimenpiteeseen, kuten leikkaukseen.
Lapin keskussairaalassa jonotusaika tekonivelleikkauksiin on lyhentynyt viime vuosina. Tällä hetkellä jonotusaika tekonivelleikkaukseen on noin kaksi ja puoli kuukautta.
Leikkaus- tai toimenpidejonolla tarkoitetaan useimmiten odotusaikaa erikoislääkärin vastaanotolla tekemästä hoidon tarpeen arvioinnista varsinaiseen toimenpiteeseen, kuten leikkaukseen.
Leikkaussalitoimintaa on tehostettu ja ortopedian erikoislääkäreiden virat on saatu täytettyä. Tekoniveliä leikkaavia ortopedejä on tällä hetkellä neljä. Lapin keskussairaalassa tehdään vuosittain 650-700 tekonivelleikkausta.
Myös plastiikkakirurgian leikkausjono on lyhyt, enimmillään kaksi kuukautta. Plastiikkakirurgisialeikkauksia tekee kolme erikoislääkäriä.
Esimerkiksi jonotusaika rintojen pienennykseen oli tammikuun 8. päivän tietojen mukaan kaksi kuukautta, riippuvatsan korjaukseen kolme kuukautta, kohdunpoistoon kuusi viikkoa ja lantiopohjan laskeuman korjaukseen neljä viikkoa.
Viime kuukausien aikana Lapin keskussairaala on pystynyt tarjoamaan tekonivelleikkauspalvelujaan myös ulkopaikkakuntalaisille. Sairaalassa on leikattu kuusamolaisia, pudasjärveläisiä ja puolankalaisia tekonivelpotilaita ja tässä vaiheessa potilaiden kokemukset ovat olleet myönteisiä.
Lapin keskussairaalan suunniteltujen leikkausten ja toimenpiteiden jonotusaikoja päivitetään kuukausittain nähtäville. Leikkaukseen tai toimenpiteeseen tuleva potilas voi katsoa ja tarkistaa jonotusajan sairaanhoitopiirin [internetsivuilla](https://www.lshp.fi/fi-FI).
Hoidon tarpeen arviointi aloitetaan erikoissairaanhoidossa kolmessa viikossa lähetteen saapumisesta. Arvioinnin edellyttämät tutkimukset ja erikoislääkärin arviointi on tehtävä kolmessa kuukaudessa lähetteen saapumisesta. Tarpeelliseksi todettu hoito alkaa viimeistään kuudessa kuukaudessa siitä, kun hoidon tarve on arvioitu. Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa hoito on aloitettava kolmen kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arviosta.
Varsinais-Suomesta löytynyt kolme yritystä, joille ely-keskus myönsi koronatukea väärin perustein – tukea ei peritä takaisin
Ely-keskus on kolmen ilmi tulleen tapauksen kohdalla ohjeistanut yrityksiä tuen käytöstä tukikelpoisiin kustannuksiin.
Ely-keskukset ovat selvittäneet, kuinka monelta yritykseltä on perittävä takaisin [virheellisesti myönnettyä korona-avustusta](https://yle.fi/uutiset/3-11751805).
Varsinais-Suomesta tiedossa on toistaiseksi kolme tapausta, joissa tukea on myönnetty virheellisin tukiperustein. Tukia ei kuitenkaan toistaiseksi ole peritty takaisin.
– Jokaiseen (yritykseen) on oltu ennakoivasti yhteydessä hankeaikana ja ohjattu käyttämään avustus tukikelpoisiin kustannuksiin, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen rahoituspäällikkö **Jukka Keinänen**.
Tiedossa ei ole, että tukea olisi myönnetty muihin ei-tukikelpoisiin kohteisiin, kuin toiminimiyrittäjien yksityisottoihin.
Kehittämishankkeille myönnetty avustus ja sen käyttö tarkastetaan tuen viimeisen maksatuksen yhteydessä tukea saaneen yrityksen hakemuksen ja tositteiden pohjalta.
**Lisää aiheesta:**
[Yrittäjät joutuvat maksamaan koronatukea takaisin – ely-keskusten omasta virheestä tuhansien eurojen tappiot: "Sen, minkä piti auttaa, olikin naula arkkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-11751805)
Hällimäen kaivoksen tutkiminen viivästyy Pieksämäellä – vesistössä todettu haitallisia aineita 
Tämän vuoden aikana tutkitaan, onko Hällinmäen vesissä rikkihappoa.
Pieksämäellä terveys- ja ympäristöuhkaa aiheuttavan vanhan Hällinmäen kaivosalueen tutkiminen viivästyy. 
Hällinmäen vanhan kuparikaivoksen alueelta piti ottaa syksyn aikana muun muassa vesistönäytteitä. Tutkimukset ovat kuitenkin siirtyneet koronakriisin takia. Hällinmäeltä aiemmin otetuissa vesistönäytteissä on todettu kohonneita sulfaatti- ja kuparipitoisuuksia. 
Tämän vuoden aikana tutkitaan, onko Hällinmäen vesissä rikkihappoa. Lisäksi selvityksen alla on, voiko kaivoksen jätehiekasta pöllytä hengitysilmaan myrkkyjä, sillä kaivoksen j[ätehiekka-altaassa toimii nykyisin moottorirata. ](https://yle.fi/uutiset/3-11561314)
Suomessa on [19 vanhaa kaivosten jätealuetta](https://yle.fi/uutiset/3-11555314), jotka aiheuttavat vakavaa haittaa ympäristölle tai uhkaa ihmisten terveydelle. Valtaosa kaivoksista on suljettu vuosikymmeniä sitten ja tiedot niistä ovat hajallaan ja osittain puutteellisia.
Manchester City nousi sarjakärkeen, Arsenal tointui Southamptonin nopeasta alusta – "Se, mitä teimme tänään oli järkyttävää"
West Ham nousi neljän joukkoon Valioliigassa.
West Hamin hyvät otteet jalkapallon Englannin Valioliigassa saivat jatkoa, kun joukkue kaatoi Crystal Palacen vieraskentällä 3–2 ja nousi sarjaneloseksi. Viimeksi joulun alla liigassa hävinnyt West Ham on voittanut neljä viimeisintä peliään.
Palacen **Wilfried Zaha** vei kotijoukkueen johtoon jo 3. minuutilla, mutta mainiota kautta pelaava West Hamin tshekkiläinen keskikenttämies **Tomas Soucek** iski sitten kaksi osumaa ja **Craig Dawson** vielä vieraille kolmannen. **Michy Batshuayin** osuma Palacelle ottelun loppusekunneilla oli enää kosmetiikkaa. 
West Hamilla on 29 pelistään 35 pistettä ja se on pisteen edellä ottelun vähemmän pelannutta Liverpoolia. Joukkueet kohtaavat sunnuntaina Lontoossa. Palace keikkuu sarjan puolivälin alapuolella. 
Newcastle sen sijaan on sarjan loppupäässä, eikä ihme, sillä tiistainen 1–2-kotitappio Leedsille venytti voitottomien pelien putken jo yhteentoista. Sarjassa 12:ntena olevan Leedsin tämän vuoden avausvoitto tuli **Raphinhan** ja **Jack Harrisonin** maaleilla, Newcastlelle 1–1-tasoituksen teki **Miguel Almiron**. Harrison iski komean voittomaalin 61. minuutilla. 
Manchester City nousi sarjakärkeen
Manchester City tyrmäsi tylysti West Bromwichin vieraskentällä maalein 5–0 ja nousi Valioliigan piikkipaikalle. City on nyt voittanut 11 peräkkäistä ottelua eri kilpailuissa sen jälkeen, kun se joulukuun puolivälissä jäi 1–1-tasapeliin kotikentällään West Bromwichia vastaan. **Pep Guardiola** on saanut joukkueensa vireeseen, eikä se kaivannut illan ottelussa loukkaantunut ykköstähteään **Kevin De Bruynea**.
Cityn ykkösnimi oli **Ilkay Gündogan**, joka viimeisteli kaksi osumaa. Lisäksi **Joao Cancelo**, **Riyad Mahrez** sekä **Raheem Sterling** tekivät maalin mieheen. 
West Bromwich on nyt päästänyt nykyisen päävalmentajan **Sam Allardycen** alaisuudessa neljässä viimeisessä kotiottelussa yhteensä 17 maalia. Joukkue on sarjassa viimeistä edellisenä.
 Allardyce piti piti pelin jälkeen joukkojaan lähes tunnin pukukopissa.
– Se, mitä teimme tänään oli järkyttävää, Allardyce totesi[ BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/football/55714078)   

Arsenalille maukas revanssi
Lontoolaisseura Arsenal hävisi lauantaina cupissa Southamptonille vieraissa 0–1, mutta haki myöhään tiistai-iltana makean 3–1-vierasvoiton Southamptonista Valioliigassa. **Mikel Artetan** luotsaamalla joukkueella oli hankaluutensa syksyllä, mutta viimeisestä kuudesta liigaottelusta se on voittanut viisi ja pelannut yhden tasan.
Southampton aloitti tiistain ottelun räväkästi, kun **Stuart Armstrong** vei joukkueen 1–0-johtoon jo 3. minuutilla. **Nicolas Pepe** tasoitti pelin nopeasti ja **Bukayo Saka** vei "Tykkimiehet" 2–1-johtoon reilut viisi minuuttia ennen taukoa. **Alexandre Lacazette** viimeisteli loppulukemat 3–1 toisella puoliajalla. 
Arsenal nousi voiton myötä kahdeksanneksi sarjassa. Southampton on yhdentenätoista. 
Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674) 
 **Lue myös:**
[Tanskalaispelaajan lisäajan maali vei Interin cupin välieriin –  Zlatan Ibrahimovic näki punaista](https://yle.fi/urheilu/3-11757590)
[Selvitys: Koronavirus syö jalkapallon suurseurojen tuloista yli kaksi miljardia euroa – Barcelona pysyy tulolistan kärjessä jättiveloista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11756476)
Tanskalaispelaajan lisäajan maali vei Interin cupin välieriin –  Zlatan Ibrahimovic näki punaista
Voittomaali syntyi AC Milanin verkkoon lisäajan seitsemännellä minuutilla.
Italian jalkapallocupin puolivälieräottelu tiistai-iltana milanolaisjoukkueiden Interin ja AC Milanin välillä päättyi Interin 2–1-voittoon. Milanon sinimustan joukkueen sankariksi nousi tanskalaispelaaja **Christian Eriksen**, jonka voittomaali syntyi punamustan AC Milanin verkkoon lisäajan seitsemännellä minuutilla.
Ottelun ensimmäisen maalin teki Milanin ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovic**, joka osui 31. minuutilla. Ottelun kuuma tunnelma tuli hyvin esiin ensimmäisen jakson lopulla. Interin **Romelu Lukaku** ja Ibrahimovic ottivat kuumasti yhteen kentällä. Lukakun joukkuetoverit ehtivät väliin ennen kuin yhteenotto yltyi fyysiseksi. Kumpikin pelaaja sai tilanteesta varoituksen. 
Ibrahimovicille varoitus osoittautui kohtalokkaaksi, sillä ruotsalainen sai toisen varoituksen ja punaisen kortin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vajaa vartti. Vajaalla pelanneen Milanin **Rafael Leao** rikkoi Interin **Nicolo Barellaa** rangaistusalueella 71. minuutilla ja tilanteesta seuranneesta rangaistuspotkusta Lukaku laukoi 1–1-tasoituksen. 
Ottelu näytti jo menevän jatkoajalle, kunnes vaihdosta kentälle tullut Eriksen laukoi upeasta vapaapotkusta 2–1-johtomaalin. 
**Lue myös:**
[Selvitys: Koronavirus syö jalkapallon suurseurojen tuloista yli kaksi miljardia euroa – Barcelona pysyy tulolistan kärjessä jättiveloista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11756476)
Korona näkyy ruokakassijonoissa – Turussa alkavat loppua vapaaehtoisten voimat, Raumalla tarvitaan lisää varastotilaa lahjoituksille
Korona on kaksinkertaistanut ruoka-avun tarpeen Lounais-Suomessa. Jaettavaa ruokaa on kuitenkin riittänyt.
Koko syksyn jatkunut kiire, avuntarvitsijoiden määrän tuplaantuminen, vapaaehtoisten väsyminen, resurssien puute. Turkulaisen vähävaraisia auttavan Operaatio Ruokakassin toiminnanjohtaja **Jari Niemelän** lista on pitkä.
– Korona alkoi näkyä meillä heti keväällä. Jonoihin alkoi tulla koronan takia työstään irtisanottuja tai lomautettuja, Niemelä sanoo.
Operaatio Ruokakassi jakaa 5 000 ruokakassia joka viikko. Niemelän mukaan kävijöiden määrä on monessa paikassa tuplaantunut. Esimerkkinä hän mainitsee torstai-iltaiset ruoanjaot Varissuolla. 
– Normaalisti hakijoita on noin 400, pahimmillaan heitä oli keväällä yli 700.
Yhdistyksessä on jopa jouduttu miettimään ylärajaa jaettavien ruokakassien määrälle. Ruokaa on ollut saatavilla, mutta pulaa alkaa olla varastotiloista. Vapaaehtoisten jaksaminenkin alkaa näkyä toiminnassa. 
– Työtä on yksinkertaisesti liikaa, avuntarvitsijoita on niin valtava määrä, sanoo Niemelä. 
Jaettavaa ruokaa on riittänyt. Turun seudun kaupoista saatu hävikkiruoka kattaa 40 prosenttia Operaatio Ruokakassin jakamasta ruoasta. Loput saadaan pääkaupunkiseudulta, josta haetaan ruokaa muutaman kerran viikossa. 
Turun kaupunki ei vielä ole päättänyt tämän vuoden avustuksestaan. Viime vuonna kaupunki pienensi summaa 110 000 eurolla. 
Porissa tarvitaan lisää vapaaehtoisia
Rauman Seudun Katulähetys jakaa tällä hetkellä yli 700 ruokakassia viikossa. Hakijoiden joukossa on aiempaa enemmän lapsiperheitä ja opiskelijoita. 
Toiminnanjohtaja **Janne Rantalan** mukaan lahjoituksia on saatu enemmän kuin koskaan aiemmin. Yhden ruokakassin sisällön arvo on tällä hetkellä noin 30 euroa. Ruokalahjoituksia on saatu jopa niin hyvin, että varastotila loppuu.
– Viime viikolla meidän piti Eurassa jakaa kolme kassia hakijaa kohden, koska varastot olivat täynnä. Toki tämä on myönteinen ongelma. Parempi näin kuin liian vähän ruokaa, Rantala toteaa.
Korona näkyy myös Porissa Elämän Leivän toiminnassa. Apua tarvitsevien määrä on kasvanut, mutta vapaaehtoisista on pulaa.
– Tämä on meillä uusi ilmiö. Ihmiset pelkäävät koronatartuntaa, vaikka kontakti asiakkaisiin on kassien jakotilaisuuksissa hyvin vähäistä, sanoo toiminnanjohtaja **Kim Tapper.**
Pirkanmaan omaishoitajille suunnitellaan yhteistä keskusta – päätös avun saamisesta säilyy edelleen kunnissa
Maakunnan yhteiseen keskukseen on jo siirretty perhehoito sekä vammaisten henkilökohtainen apu. 
Omaishoitajien tasa-arvo on paranemassa Pirkanmaalla. Vast’edes asuinpaikka ei vaikuta omaishoidon käytäntöihin niin paljon kuin nyt.
Edelleenkin kotikunta päättää asukkaansa oikeudesta omaishoitajaan, mutta sen jälkeen hoitajien tuki järjestettäisiin keskitetysti.
Myös omaishoitajien palkkioiden maksatus siirtynee myöhemmin maakunnan yhteisen keskuksen hoidettavaksi. 
Kolme asiaa, yksi keskus
Omaishoidon tuen palvelujen keskittämisestä ja sen yksityiskohdista on tarkoitus sopia Pirkanmaan kuntien kanssa kuluvan vuoden aikana.
Kuntien yhteinen [Pirkanmaan omais- ja perhehoidon sekä henkilökohtaisen avun keskus](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/hop.html) syntyi jo viime vuoden alussa.
Keskuksessa hoidetaan nyt erilaiset vammaisten ihmisten henkilökohtaisen avun tavat eli työnantaja-, palveluseteli- ja ostopalvelumallit. 
Sinne keskitettiin myös perhehoito, jota tosin on koordinoitu Pirkanmaalla maakunnallisesti jo vuodesta 2014 lähtien.
Repoveden kansallispuiston kävijämäärä nousi viime vuonna yli 80 prosenttia
Käyntimäärän nousu näkyi erityisesti pysäköintialueiden ruuhkautumisena. 
Repoveden kansallispuiston kävijämäärä nousi viime vuonna yli 80 prosenttia edellisvuodesta.
Koronapandemia on lisännyt [kansallispuistojen kävijämääriä ympäri Suomen](https://yle.fi/uutiset/3-11754814), mutta Repoveden kävijämäärät ovat nousseet poikkeuksellisen paljon. 
– Repovesi on varsin laajalle väestölle helposti saavutettavissa. Lapinsalmen sillan uutuudenviehätystä on varmaan mukana myös, Metsähallituksen puistonjohtaja **Matti Hovi** sanoo. 
Kävijöitä oli viime vuonna yhteensä yli 230 000. Repoveden nettisivutkin nousivat viime vuonna suosituimmiksi kaikista kansallispuistoista.
Käyntimäärän nousu näkyi erityisesti pysäköintialueiden ruuhkautumisena. Hovi kertoo, että valtion lisätalousarvion turvin tarkoituksena on muun muassa lisätä pysäköintipaikkoja ja parantaa pysäköinnin ohjausta. Puiston kehittämisessä on kuitenkin muistettava pitää huolta kansallispuiston luonnosta. 
– Luontoarvojen on säilyttävä ennallaan, ja koetun luontokokemuksen mieluisana, Hovi sanoo. 
Etelä-Savossa myös Koloveden kansallispuiston kävijät lisääntyivät lähes 20 prosentilla, mutta Linnansaaren kansallispuistossa kävijöitä oli 12 prosenttia edellisvuotta vähemmän. 
Koronatapaus oli vähällä keskeyttää odotetun elokuvan kuvaukset Kainuussa - “Tutun ja turvallisen kadotessa mitataan, miten kukin meistä reagoi”
Elokuvantekijöiden mukaan Suomen pessimistisimmässä kunnassa kuvattava Metsurin tarina kuvaa ihmistä tilanteessa, jossa elämästä katoaa kaikki varmuus.
_Seuraavana Puolanka. Vielä ehdit kääntyä pois._
Teksti kyltissä toivottaa tulijat tervetulleiksi Puolangalle. Parin tuhannen asukkaan kylä mainostaa itseään [Suomen pessimistisimpänä kuntana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/09/tassa-on-pessimismin-keskipiste-jonka-bbc-nosti-maailmankartalle-tervetuloa).
Tänä talvena Puolangalla kuvataan elokuvaa, johon kohdistuu isoja kansainvälisiä odotuksia. Ohjaaja-käsikirjoittaja **Mikko Myllylahden** ensimmäinen pitkä elokuva _Metsurin tarina_ on jo käsikirjoitusvaiheessa herättänyt huomiota muun muassa maailman tärkeimmällä elokuvafestivaalilla Cannesissa.
Rinteiden reunustamassa Hotelli Paljakassa on hiljaista. Elokuvan työryhmän jäseniä istuu maskit päässä omissa oloissaan eri puolilla hotellia. Tunnelma on odottava.
[Kuvauksissa paljastuneen oireettoman koronavirustapauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11747934) seurauksena koko kuvausryhmä on käynyt testattavana. Tulokset ratkaisisivat sen, päästäänkö elokuvan kuvauksia jatkamaan.
Elokuvan tekeminen on kallista ja niin olisi jo aloitetun tuotannon keskeyttäminenkin. Silti _Metsurin tarinan_ tuottajat sanovat pitäneensä selvänä, että korona-aikana mitä vain voi tapahtua.
– Keskeyttäminenkään ei olisi pahinta, mitä voi tapahtua. Jos kuvaukset täytyisi keskeyttää, niin ne keskeytettäisiin, ja sitten mietittäisiin, miten ja milloin niitä päästään jatkamaan, tuottaja **Emilia Haukka** sanoo.
Kun perusta järkkyy
_Metsurin tarina_ on kuin tehty erityisaikaa ajatellen. Elokuva kertoo kiltistä kainuulaisesta miehestä Pepestä, jonka elämästä katoavat kaikki varmuustekijät. Siitä huolimatta hän suhtautuu maailmaan myönteisesti.
– Hirtehisesti voisi sanoa, että olen saanut ilmaisen orientaatiovuoden tähän rooliin koronan myötä, pääosaa esittävä **Jarkko Lahti** sanoo.
_Hymyilevä mies_ -elokuvan pääosasta tunnettu Lahti sanoo olevansa itse onnekas, koska on selviytynyt korona-ajasta vähällä. Hänen mukaansa perusturvallisuuden järkkyminen koskettaa meitä kaikkia.
Elokuvan ohjaaja Mikko Myllylahti on Lahden tuttu jo _Hymyilevän miehen_ ajoilta. Myllylahti toimi kyseisen elokuvan käsikirjoittajana ja palkkasi Lahden myös edelliseen lyhytelokuvaansa _Tiikeri_ (2018). Muita tärkeitä rooleja elokuvassa esittävät **Hannu-Pekka Björkman**, **Katja Küttner** ja **Ulla Tapaninen**.
– Sain tähän loistavat näyttelijät, ja meillä on syntymässä mahtava, erityinen tyylilaji, mikä on seurausta siitä, että on näin lahjakkaita ja kokeneita näyttelijöitä, Myllylahti sanoo.
Yksi heistä on Björkman, joka näyttelee elokuvassa Pepen parasta ystävää Tuomasta. Björkman kehuu elokuvan käsikirjoitusta poikkeuksellisen hyväksi.
– Se poikkeaa hienolla tavalla valtavirrasta. Siinä näkyy se, että ohjaaja on myös runoilija. Se näkyy lauseen ja ajatuksen tarkkuudessa. Runous on tiivistettyä ajattelua, ja myös tässä se, miten ihmiset puhuvat ja mitä he puhuvat, on tiivistettyä ajattelua ja välttää kliseitä.
Björkman vertaa Myllylahtea toiseen runoilija-ohjaajaan, iranilaiseen **Abbas Kiarostamiin** sekä ruotsalaiseen **Roy Anderssoniin**.
Myllylahti itse kertoo hakeneensa elokuvan tyyliä japanilaisen **Takeshi Kitanon**, **Robert Bressonin** ja **Coenin** veljesten avulla.
Kummallinen kansa
Ohjaaja-käsikirjoittajan mukaan _Metsurin tarina_ on eräänlainen mukaelma Vanhan testamentin Jobin kirjasta. Siinä Jumala koettelee vastoinkäymisillä Jobia, joka kuitenkin pysyy lujasti uskossaan.
– Olen kääntänyt sen tällaiseksi pohjoissuomalaiseksi hirtehiseksi ja lakoniseksi komediaksi, ja tietysti ottanut aika paljon erivapauksia.
Oulussa syntynyt ja Torniossa kasvanut Myllylahti on käsitellyt Pohjois-Suomea jo runokokoelmassaan _Väylä_. Nyt hän kertoo haluavansa tutkia tietynlaista pohjoista mielenlaatua, tyyneyttä vaikeiden asioiden edessä.
– Me suomalaiset olemme aika kummallinen kansa. Meissä on sisäänkirjoitettuna jokin epäsosiaalisuus tai lakonisuus. Sellainen, että olemme isompien voimien armoilla tai niiden äärellä.
Elokuvan kuvauksista kertovan tiedotteen mukaan sen lumisten maisemien, hiljaisten pilkkituokioiden ja lakonisten pubikeskustelujen taustalla on vilpitön kysymys siitä, mikä saa ihmisen toimimaan, kun tutut asiat ympäriltä katoavat.
Jarkko Lahti sanoo toivovansa, että vastaus on rakkaus.
– Rakkaus lähimmäisiin, elämään ja luontoon. Keskittyminen niihin positiivisiin asioihin, joita meillä on silloin, kun perustat järkkyvät. Silloinhan se mitataan, miten kukin meistä reagoi.
Tässä mielessä vallitseva korona-aika on koko maailman väestöä koskeva mittari. Lahden mukaan se näkyy niin hyvässä kuin pahassa.
– Osa jää kiinni pelkoon ja pakokauhuun. Se tuo meistä esiin huonoimmat puolet: itsekkyyden, vihan ja muut vastaavat ominaisuudet. Sitten on se toinen puoli, joka näkyy sellaisissa pienissä asioissa, että yhtäkkiä tervehditään ja kysytään mitä kuuluu, tarkoitetaan mitä sanotaan, tehdään kaverille lumitöitä tai käydään vaikkapa kaupassa ystävän vanhemmille. Se on semmoista hyvää suomalaisuutta.
Pessimisti ei pety
Lounasaikaan mennessä kuvaukset eivät ole päässeet alkamaan. Hotelli Paljakan ravintolaan on kerääntynyt elokuvantekijöitä. Osa on saanut testituloksen. Kaikki puhuvat koronasta ja suunnittelevat, mitä tänään vielä ehdittäisiin kuvata.
Kuvauksissa paljastunut koronatapaus tuli yllätyksenä kaikille, myös viruksen brittivariantin oireettomalle kantajalle. Hän oli Suomeen saapuessaan käynyt maahantulon yhteydessä koronatestissä, mutta ei ollut jäänyt omaehtoiseen karanteeniin.
Kun testitulos tuli, alkoi jäljitystyö. Kainuun sote totesi kymmenen kuvausryhmän jäsenen altistuneen virukselle joko matkalla Helsingistä Puolangalle tai kuvauksissa Puolangalla. Heidät määrättiin karanteeniin, jota osa viettää kotona ja osa tuotantoyhtiön järjestämässä majoituksessa Puolangalla.
– Siinä kohdassa totesimme, että pystyisimme jatkamaan kuvauksia pienemmällä työryhmällä. Työryhmä oli jo siirtynyt tänne Kainuuseen ja kuvauskalusto oli täällä valmiina. Olemme jatkaneet kuvauksia hankkimalla sijaisia ja pitämällä huolta turvallisuudesta, tuottaja Haukka sanoo.
Tapaus sai tuotantoyhtiön tekemään lisäyksiä jo olemassa olleisiin turvallisuusohjeisiinsa. Haukan mukaan tuotantoon on muun muassa tulossa mukaan terveysalan ammattilainen, joka huolehtii kuvauspaikalla hygieniasta ja siitä, että ohjeistuksia noudatetaan.
Tapahtuneen seurauksena koko kuvausryhmä määrättiin koronatestiin vaikka heidän ei todettu altistuneen virukselle. Terveysviranomaisten mukaan paras ajankohta testin tekemiselle olisi viikonvaihde, jolloin virus olisi todennäköisesti ehtinyt itää. Niinpä kuvausryhmän noin 50 jäsentä kävi sunnuntai-iltana ja maanantaiaamuna testissä.
Vielä samana päivänä tulevat tulokset ratkaisisivat sen, päästäisiinkö elokuvan kuvauksia jatkamaan lainkaan.
– Miten hyvänsä tilanne päättyykin, niin koronaviruspandemian aiheuttama riski ei poistu minnekään ja jatkamme kuvauksissa hygienia- ja turvallisuusohjeiden noudattamista. Vaikka meidän karanteenissa olevat pääsisivät lopulta palaamaan töihin ja kaikki pysyisivät terveinä, niin koronavirus on edelleen täällä maailmassa meidän keskuudessa, Haukka sanoo.
Ihmeitä ja näkyjä
Ilta on laskeutunut Puolangan kylälle. [Pessimismitalon](https://yle.fi/uutiset/3-11442619) pihalla mainostetaan Uutta Pessimismimusikaalia, jonka on tarkoitus saada ensi-iltansa tänä kesänä.
Hannu-Pekka Björkmanille Puolanka on tuttu paikka. Hän vietti paikkakunnalla useita viikkoja _Havukka-ahon ajattelijan_ kuvauksissa vuonna 2009.
– Oli mielenkiintoista tulla takaisin katsomaan, onko kylä samanlainen. Ei se ole. On tullut Pessimismitalo, ja kylän raittikin näytti vähän muuttuneen.
Mutta onko paikkakunta oikeasti pessimistinen vai onko kyse mainostempusta?
– No se on vähän tota noin niin, mitäpä se hyvejää, niin kun täällä sanotaan, Björkman sanoo ja nauraa.
Auki jäävä vastaus sopii hyvin elokuvan teemoihin, joissa raskaat ja todelliset murheet törmäävät fantastisiin elementteihin. Näyttelijä Jarkko Lahden mukaan elokuva eroaa esimerkiksi Myllylahden käsikirjoittamasta _Hymyilevästä miehestä_ merkittävästi.
– _Hymyilevää miestä_ voisi sanoa fiktiiviseksi dokumentiksi, niin kuin **Juho Kuosmasen** elokuvat ovat ainakin toistaiseksi olleet. Mutta Mikolla on elokuvissaan sellainen vähän maaginen todellisuus. Se on kuin aikuisten satu tai vähän absurdiin kallellaan oleva maaginen realismi, jossa on ihmeitä ja näkyjä ja sen kaltaisia elementtejä.
Näyttelijät Katja Küttner ja Ulla Tapaninen komppaavat Lahtea. Tapaninen näyttelee elokuvassa Pepen äitiä, koska niitä rooleja “se tällä iällä jo pukkaa, että ei enää hempukoita heitellä”.
– Käsikirjoitus on hyvin omanlaisensa. Se on mustaa huumoria, hyvin persoonallinen ja hieman outo. Luotan, että tästä voi tulla vaikka mitä, Tapaninen sanoo.
Neljän aikaan iltapäivällä Puolangan kirkolla tunnelma on optimistinen. Kaikki kuvausryhmän jäsenet ovat saaneet negatiivisen testituloksen. Tuottaja Emilia Haukka kertoo, että _Metsurin tarinan_ kuvauspäivä on pääsemässä käyntiin noin viisi tuntia myöhässä.
Kuvauspäivä päättyy baariin
Nokelantiellä nököttää yksinäisen näköinen entinen kauppa. Talon takana nousee puita, jotka hohtavat taianomaista valoa. Katolle on pystytetty kyltti, jossa loistaa isoin punaisin neon-kirjaimin “BAARI”.
Kaukaa kuuluu koirien haukuntaa. Pieni poika astuu ulos ovesta ja rientää kurkistamaan kulman taakse, josta kuuluu lähestyvän moottorikelkan ääni. Poika pakenee takaisin sisälle.
Pepe kaartaa kelkkansa baarin pihaan ja astuu sisään ovesta.
“Kiitos”, särähtää radiopuhelimesta.
Korona-aika on läsnä kuvauksissa. Maskit ja turvavälit pysyvät lähes kaikilla hyvin päässä. Tuottajat muistuttavat välillä niitä, jotka ovat unohtaa.
Ohjaaja Mikko Myllylahti neuvottelee kuvaaja **Arsen Sarkisiantsin** kanssa. Sitten hän astelee neuvomaan näyttelijöitään ja avustajia. Paikallisten avustajien tehtävä on esittää baarin edustalle kerääntyneitä juopuneita paikallisia.
Myllylahti asettelee avustajia paikoilleen. Kaiken on oltava tismalleen oikein. Kuvauksia olisi muutenkin erittäin vaikea toistaa, mutta koronatapaus tuntuu tuoneen työryhmän otteisiin vielä lisää tarkkuutta.
Elokuvaa odotetaan jo esimerkiksi Cannesin elokuvajuhlilla, jonka yhteydessä järjestetyn Next Step -käsikirjoituskilpailun [Metsurin tarina voitti](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000006110834.html) vuonna 2019.
Ohjaaja myöntää, että odotukset tuntuvat hurjilta.
– Aika paljon yritän psyykata itseäni, että tässä tehdään kuitenkin ensimmäistä elokuvaa. Että ei ehkä kannata asettaa itselleen liikaa paineita, ohjaaja sanoo.
– Mutta olen myös pitänyt sitä sellaisena testinä, että kiinnostaako tämä aihe. Kyllä se palaute on ollut aika vahva. Pidän itseäni onnekkaana, että saan tehdä ensimmäistä elokuvaani ja näyttää tätä pohjoista mielenmaisemaa ja hulluutta vaikka sitten ulkomaillekin.
Avustajat ja näyttelijät ovat paikoillaan. Ohjaaja ja kuvaaja ovat tyytyväisiä. Jarkko Lahti ja Pepen poikaa näyttelevä **Iivo Tuuri** ovat kulman takana odottamassa merkkiä. He tapaavat kohta humalaisen Tuomaksen baarin edustalla.
Seuraa lakoninen sananvaihto. Sen jälkeen työryhmän radiopuhelimet särähtävät taas:
“Siirrytään harjoittelemaan seuraavaa kohtausta.“
_Korjattu 29.1.2021 klo 11.54. Pikku-Tuomas (Iivo Tuuri) on elokuvassa Pepen (Jarkko Lahti) poika, ei Tuomaksen (HP Björkman) poika._
_Korjattu 28.1.2021 klo 10.26: Poistettu jutun alusta tieto, jonka mukaan "Vielä ehdit kääntyä pois" -kyltti olisi kaatunut. Kyseinen kyltti on pysynyt pystyssä ja näkyy Oulun suunnasta Puolangalle tuleville. Toinen Puolangan pessimistien kyltti kaatui keväällä 2019, mutta se nostettiin myöhemmin takaisin pystyyn. Kaatunut kyltti näkyy Kajaanin suunnasta tuleville ja siinä lukee "Olet kohta Puolangalla, oletko eksynyt?"_
Kuhmo haluaa valtakunnallisen Erä- ja luontokulttuurimuseon, kaupunginjohtaja: "Kalevalan alueella luontainen paikka museolle"
Uutta museota hamuaa yli 50 paikkakuntaa Suomessa.
Kuhmo haluaa valtakunnallisen Erä- ja luontokulttuurimuseon sijoituspaikaksi.
Kuhmon kaupunginhallitus päätti eilen lähteä mukaan kilpailuun, jossa museon sijainti päätetään. Asia otettiin esille lisälistalta.
Kaupunginjohtaja **Tytti Määttä** kertoo, että Kuhmon hakemus perustuu olemassa olevaan rakennuskantaan ja museon luontainen paikka olisi Kalevalan alueella. 
Erä- ja luontokulttuurimuseon isännyydestä on kiinnostunut jo yli 50 kuntaa ja kaupunkia eri puolilta Suomea. Esimerkiksi Oulu on ilmoittautunut halukkaaksi. 
Museon paikkahaku on auki tammikuun loppuun, ja haun jälkeen valikoidaan maksimissaan neljä paikkakuntaa jatkoneuvotteluihin. [Uuden museon](https://www.eraluontomuseo.fi/) kävijätavoite on 100 000 vierailijaa vuodessa. Museo tavoittelee viiden miljoonan euron [aluetaloudellisia vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11655416). 
Hankkeen taustalla ovat Suomen Metsästysmuseo Riihimäeltä ja Suomen Kalastusmuseoyhdistys. Ne käynnistivät viime vuoden alussa hankkeen luonnon virkistyskäyttömuotoja yhdistävän uuden museon aikaansaamiseksi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Suomen kadettikunta täyttää tänään 100 vuotta
Kadettikunnassa on tällä hetkellä 5 400 jäsentä, joista naisia on 104.
Kadettikunta täyttää tänään, keskiviikkona 100 vuotta. Itsenäisen Suomen Kadettikoulun ensimmäiseltä kurssilta valmistuneet 56 kadettiupseeria perustivat kadettikunnan vuosipäivän juhlassa 27.1.1921.
Kadettikunta juhlistaa vuosipäivää muun muassa laskemalla seppeleet Hietaniemessä Sankariristille ja Suomen marsalkka Mannerheimin haudalle kello yhdeksän.
Kadettikunnan paikalliset 22 kadettipiiriä osallistuvat vuosipäivän kunnianosoituksiin omilla paikkakunnillaan.
Kadettikunnassa on tällä hetkellä 5 400 jäsentä, joista naisia on 104. Kadettikunnan jäsenkunnasta on puolustusvoimien ja rajavartiolaitoksen aktiivipalveluksessa noin 3 000 kadettiupseeria. 
 **Lue myös:**
[Kadettikurssin johtaja ei anna armoa korkeakoulun hakijoille Cooperin testissä: "Absurdia, ettei tästä selvitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11368820)
[Kuuden viikon rytmitys on varusmiehille rankkaa – viruksen torjunnassa se on toiminut](https://yle.fi/uutiset/3-11328369)
[12 nuorta päätti yhdistää armeijan ja ammattikoulun – vapaat kuluivatkin koulun penkillä: "Työmäärä yllätti"](https://yle.fi/uutiset/3-11123842)
[Mannerheimin nuoruudesta kadettikoulussa jäi jäljelle vain yksi vihko ja irstailijan maine – sai potkut sammuttuaan jatkoille](https://yle.fi/uutiset/3-11458718)
["Yksittäistapauksia": Naissotilaat kokevat syrjintää ja häirintää puolustusvoimissa – silti he purevat hammasta ja ottavat kaiken vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9944213)
Poliisilla oli näkyvä tehtävä varhain aamulla Tampereella Sorilan pohjoispuolella - tarkempi laatu epäselvä
Silminnäkijöiden mukaan paikalla oli lukuisia poliiseja täysissä varusteissa, mm. luotiliivit yllä. Poliisin mukaan Eerolansuoran varrella on ollut tehtävä, mutta kukaan ei ole loukkaantunut. 
Poliisilla oli varhain keskiviikkoaamuna tehtävä Tampereen kantakaupungin pohjoispuolella, Teiskon suuntaan johtavan 338 -tien varrella. 
Tarkempi paikka oli Eerolansuoralla, Sorilan ja Kolunkylän välisllä osuudella. Poliisi kertoi vähän ennen aamukuutta, että tehtävä on jo päättynyt eikä kukaan ole loukkaantunut. Enempää poliisi ei ainakaan toistaiseksi voi kertoa. 
Kati Kelolan kolumni: Meidän pitää vaalia paikkoja, joissa voimme tavata
Vain kohtaamalla ihmisiä eri taustoista, voimme pysyä kiinni todellisuudessa ja estää vihaa nousemasta, kirjoittaa Kati Kelola. Kolumnin voi myös kuunnella.
_”Kommunismin haudankaivaja” ja ”synnyinmaan pettäjä”, ”Nobel-palkittu” ja ”Neuvostoliiton konkurssintekijä”, ”johtava kuusikymmenlukulainen” ja ”paras saksalainen”, ”profeetta” ja ”Juduška”, ”suuri uudistaja” ja ”suuri taitelija”, ”suuri Gorba” ja ”kyssäselkä”, ”vuosisadan mies” ja ”Herostratos”… Tämä kaikki on sanottu samasta ihmisestä._
Kirjassaan _Neuvostoihmisen loppu_ valkovenäläinen nobelisti **Svetlana Aleksijevitš** dokumentoi entisten neuvostoliittolaisten kokemuksia maan hajoamisesta. Mitä ihmiseen jää jäljelle, kun passiin merkitty kotimaa ja järjestelmä, johon on kasvanut, lakkaavat olemasta?
Olen merkinnyt yllä olevan kohdan kirjasta Posti-it-lapulla. Nimettömänä pysyttelevän Kremlin sisäpiiriläisen puheenvuoro Neuvostoliiton viimeisestä presidentistä, **Mihail Gorbatšovista**, ei sinänsä ole poikkeuksellinen. Ulkopuoliset kuvailevat siinä ihmistä, jolla on paljon valtaa. Sellainen saa liikanimiä, kuten tiedämme **Donald Trumpistakin**.
Panin kohdan muistiin aivan toisesta syystä. Se tuntui nostavan esiin jotain, jolle on tässä ajassa aivan liian vähän tilaa ja ymmärrystä: ihmisen ristiriitaisuuden. _Tämä kaikki on sanottu samasta ihmisestä_.
**Aikamme suosii ehyitä tarinan kaaria** ja virtaviivaisia profiileja. Se mikä ei istu, tiputetaan pois. Twitterin kaltaisissa, kansanradiomaisissa mielipidepalveluissa typistymme helposti yhden asian liikkeiksi. Nopea vilkaisu profiilisivulle paljastaa, mihin leiriin kukin kuuluu.
Keskusteluissa ei esiinny se sama ihminen, joka käy luennoilla, istuu kahvilla työkavereiden kanssa, pelaa sählyjoukkueessa tai löhöää sohvalla perheen parissa.
Ilmastonmuutos – puolesta vai vastaan. Maahanmuutto – puolesta vai vastaan. Rokotukset – puolesta vai vastaan.
Joko–tai. Ei sekä–että.
Näissä keskusteluissa ei esiinny se sama ihminen, joka käy luennoilla, istuu kahvilla työkavereiden kanssa, pelaa sählyjoukkueessa tai löhöää sohvalla perheen parissa. Se ristiriitainen oman elämänsä ”Gorba”. Todellinen ihminen, joka hetkien ja mielihalujensa sekä heikkoutensa heittelemänä sanoo yhtä ja tekee toista. Tuntee ilmastotuskaa, muttei pysty lopettamaan lentämistä. Vastustaa maahanmuuttoa, mutta toivoo itse muuttavansa eläkkeellä Espanjaan. Itkee helpotuksesta, kun koronarokotukset alkavat, mutta epäröi sellaisen ottamista itse.
**Suomessakin mietitään, käykö meidän niin kuin Yhdysvaltojen**: tuleeko meistäkin jakautunut kansa. On selvää, ettei Suomi ei ole Yhdysvallat. Ei poliittisesti, kulttuurisesti eikä yhteiskunnallisesti.
Silti meilläkin ihmiset voivat alkaa vieroksua toisiaan, vaikka suurta[ ideologista polarisaatiota Suomessa ei tutkimusten mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11734131)vielä ole.
Jos ihmisestä näkee vain yhden, yksinkertaistetun puolen, kuten usein sosiaalisessa mediassa, on helppo alkaa pitää häntä joko hyvänä tai pahana. Sellainen ruokkii kuvitelmaa siitä, että keskuudessamme yhteiskunnassa eläisi jonkinlaisia ihmishirviöitä.
Haastattelin syksyllä Tukholman yliopiston teoreettisen filosofian professoria ja Ruotsin akatemian jäsentä **Åsa Wikforssia**. Hänen kirjansa _Vaihtoehtoiset faktat_ käsittelee valetiedon ja salaliittoteorioiden mekanismeja: mikä saa meidät uskomaan hölynpölyyn, ja miten epäluulon ja vihan kylvämistä ja yhteiskunnan jakautumista voisi estää. Kirjaa on jaettu oppikirjaksi esimerkiksi ruotsalaisiin lukioihin Abban **Björn Ulvaeuksen** toimesta.
Voimme Wikforssin mukaan kaikki tietenkin tehdä paljon siellä somessakin. Ketään ei esimerkiksi kannata kutsua rokotekriitikoksi, jos tarkoituksena on aidosti käydä hänen kanssaan keskustelua. Ihminen ei halua joutua ivan kohteeksi tai tulla nolatuksi. Arvostaminen on tie dialogiin.
Yhteiskunnassa säilyy rakenteita, joissa erilaisista taustoista tulevat ihmiset joutuvat tekemisiin toistensa kanssa.
Mutta Wikforss nosti esiin myös, miten tärkeää on pitää huoli siitä, että yhteiskunnassa säilyy rakenteita, joissa erilaisista taustoista tulevat ihmiset joutuvat tekemisiin toistensa kanssa.
Ne ovat paikkoja, joissa kohtaamme vastapuolen sijaan _ihmisen,_ _josta voi sanoa monta asiaa_.
**Suomessa meillä onneksi vielä on tällaisia paikkoja.** On esimerkiksi julkinen päivähoito, peruskoulu, armeija ja [saunanlauteet](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000007733718.html). Kaupungit ovat alkaneet testata [anonyymia rekrytointia](https://yle.fi/uutiset/3-11686964), jonka ansiosta työnsaannissa painottuu kokemus ja osaaminen esimerkiksi nimen, ulkonäön tai iän sijaan. Parhaimmillaan se lisää moninaisuutta työpaikoilla.
Suomessakin on silti nähtävissä [eriytymiskehitystä niin päiväkodeissa ja kouluissa kuin alueellisesti](https://www.apu.fi/artikkelit/avaaja-venla-bernelius-keskiluokkaisten-ihmisten-valinnat-aiheuttavat-koulujen-ja). 
Jos haluamme välttää vihalinjojen syntymisen, yhteiskuntaan sisäänrakennettuja kohtaamispaikkoja pitäisi puolustaa viimeiseen asti. Ne voisi julistaa demokratian suojelukohteiksi.
_Kati Kelola_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja, joka monen muun tavoin toivoo, että erilaiset kohtaamispaikat avautuvat pian uudelleen._
Kolumnista voi keskustella 28.1. klo 23:00 asti.
700 asukkaan Luhanka törmäsi yllättäviin rekrytointivaikeuksiin – Kaikki jatkoon päässeet sanoivat johtoviralle "kiitos ei"
Viime vaiheessa Manner-Suomen pienimmän kunnan perusturvajohtajan virkaan haastateltiin yksi henkilö, joka ilmoitti, ettei ota paikkaa vastaan.
Manner-Suomen pienin kunta, vajaan 700 asukkaan Luhanka on törmännyt yllättäviin vaikeuksiin perusturvajohtajan rekrytoinnissa. Joulun alla auki tulleeseen virkaan tuli viisi hakemusta, mutta rekrytointiprosessin edetessä hakijat vetäytyivät kisasta yksi toisensa jälkeen.
Viran kelpoisuusvaatimukset täytti kolme hakijaa, jotka kaikki kutsuttiin soveltuvuusarviointiin. Yksi hakijoista ilmoitti jättäytyvänsä kisasta jo ennen arviointia ja yksi arvioinnin jälkeen. 
Kunnanhallitus haastatteli ainoan jäljelle jääneen ehdokkaan ja päätti valita hänet virkaan, mutta valinnan kohde ilmoitti yllättäen hänkin, että ei ota virkaa vastaan.
Perusturvajohtaja vastaa sosiaali- ja terveytoimialan johtamisesta, joka kattaa perhe- ja sosiaalipalvelut, terveys- ja vanhusten palvelut sekä työllisyys- ja hyvinvointipalvelut.
Luhangan kunnanhallitus päättää jatkotoimista asiassa. 
Aidat ovat tärkeitä, mutta mitä muuta tarvitaan? 2-vuotiaan karkaaminen päiväkodista herätti huolen Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan selvittely edennyt
Tiedossa on, mistä kohtaa ja milloin lapsi pääsi livahtamaan päiväkodin pihalta.
Kokkolalaisesta päiväkodista karanneen 2-vuotiaan tapauksen selvittely on edennyt.
Tiedossa on, mistä kohtaa Kotimetsän päiväkodin pihalta lapsi pääsi karkaamaan. Myös ajankohta on selvillä. Tarkempia yksityiskohtia ei vielä kerrota prosessin ollessa kesken.
Sivullinen löysi lapsen kävelemästä Runeberginkadulla, noin 200 metrin päässä päiväkodista keskiviikkona 20. tammikuuta iltapäivällä. Mies vei lapsen vieressä olleeseen Tervanpolttajan päiväkotiin, mistä lapsi palautettiin Kotimetsän yksikköön.
Lapsi ehti olla omilla teillään yli puoli tuntia, mutta valtaosan ajasta hän oli aikuisen seurassa.
Tapauksen selvittelyä kuitenkin vielä jatketaan. Kokkolan varhaiskasvatustoimenjohtajan **Kai Kytölaakson** mukaan selvitys hoidetaan niin perusteellisesti, ettei vastaavaa pääsisi tapahtumaan missään yksikössä.
_Kuuntele juttu, jossa kaustislaisen Pajalan päiväkodin johtaja Emmi Huntus kertoo, millaisia käytäntöjä päiväkodeissa noudatetaan lasten turvallisuuden takaamiseksi._ 
Keskipohjanmaa uutisoi [tapauksesta](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/609434) verkkosivuillaan perjantaina.
Kokkolan varhaiskasvatuksessa lasten poissaolot ja läsnäolo kirjataan Päikky-sovellukseen. Sen kautta lapsen tiedot voidaan tarkistaa milloin tahansa. Hän pyytää vanhempia huomioimaan etenkin tilanteet, joissa lapsia haetaan hoidosta.
Kokkolassa ei ole aiemmin sattunut vastaavanlaisia tapauksia. Pohjanmaan poliisille tapauksesta ei ole tehty rikosilmoitusta.
Keski-Uudellemaalle puuhataan laajaa virtuaalista museota – valtiolta 100 000 euron tuki
Tavoitteena on saada jo ensi vuodeksi useiden museoiden aineistoja nettiin.
Keski-Uudellamaalla alkaa tänä vuonna Järvenpään, Keravan ja Tuusulan yhteisen virtuaalisen museon suunnittelu. Kuntien tavoitteena on saada jo ensi vuodeksi useiden museoiden aineistoja sekä kotimaan että kansainvälisten yleisöjen saataville netissä.
Valtio on myöntänyt hiljattain hankkeelle 100 000 euron määrärahan.
Keravan vapaa-ajan ja hyvinvoinnin toimialajohtaja **Anu Laitila** pitää tukea merkittävänä ja koko hanketta tulevaisuuden museotyönä. Hän nostaa esille virtuaalimuseon esikuvan Amsterdamista. 
– On olemassa merkittäviä kansainvälisiä esimerkkejä. Esimerkiksi Amsterdamissa valtion museon verkkosivuilta löytyy iso virtuaalinen museo, joka hienosti konkretisoi, mitä se voi käytännössä upeimmillaan olla. Kokoelmat ovat saavutettavissa hyvin laajasti ja kansainvälisesti.
**Lue myös:**
[Purkutaide valtasi hotelli Helkan: remontissa oleva hotelli täyttyi tägeistä, graffiteista ja maalauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11729905)
[Uskoisitko, että nämä valokuvat ovat uusia? Katso, miten harvinainen menetelmä saa mallit näyttämään joltakulta, joka on elänyt kauan sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11730916)
[Tämän veistoksen näkee vain, jos on asiaa Tullinpuomin laboratorioon: graffititaitelija EGS:n uusin teos kuvaa koronavuoden tärkeintä saavutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11727760)
[Elokuviin, teatteriin tai museoihin ei ole asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko tammikuun](https://yle.fi/uutiset/3-11724916)
[Konepajalla elämäntyönsä tehnyt Pertti Männistö hurahti Aino ja Alvar Aallon varhaistuotantoon – himokeräilijän kokoelman helmiä esillä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11738462)
[Valokuvaajasensaatio Vivian Maierin näyttely saatiin Suomeen, mutta kukaan ei voi sitä nähdä – katso, millaisia kuvia hän otti](https://yle.fi/uutiset/3-11737386)
[Kulttuurivaikuttajat huolestuivat entisen kotikaupunkinsa säästöpaineista – Elina Knihtilä: "Mahdollisuus harrastaa taidetta ja kulttuuria ovat hyvän elämän edellytyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11749267)
[Suomessa syntyy yhä enemmän valotaidetta, ja nyt laji etsiytyi myös galleriaan: uusi näyttely tarjoaa sysipimeää antivaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11742419)
Suomen seiväshypyn lupausta kuskattiin treeneihin yli 200 kilometriä päivässä – Mikko Paavola teki 17-vuotiaana rohkean päätöksen, joka alkaa kantaa hedelmää
Mikko Paavola valitsi seiväshypyn, vaikka hänellä oli enemmän lahjoja muihin lajeihin.
**Mikko Paavola** ottaa läjän seipäitä varastosta. Treenit ovat alkamassa Suomen suurimmassa sisäratahallissa Mustasaaressa, jossa Paavola on päässyt harjoittelemaan koko syksyn ja talven koronapandemiasta huolimatta.
Täällä Paavola on myös paossa kovia pakkasia.
– Tässä vähän antaa tasoitusta, kun kylmässä autossa ajaa halliin ja joutuu enemmän lämmittelemään. Mutta kyllä näistäkin halleista pääsee korkealle hyppäämään, Paavola sanoo.
Onnistunut harjoituskausi on syy siihen, miksi 23-vuotias Paavola on ollut vastikään alkaneen hallikauden kovin suomalaisnimi tähän asti. 
Viime vuosina isoja harppauksia urallaan ottaneen seiväslupauksen uusi ennätys 554 syntyi Mustasaaressa joulukuun loppupuolella. Viikko sen jälkeen 550 ylittyi Kuortaneella. Ennen hallikautta Paavola ei ollut koskaan hypännyt yli 550:ttä.
– Vielä on mahdollisuuksia parantaa hallissa ja varsinkin tulevana kesänä. Yritykset korkeudesta 562 Kuortaneella antoivat itseluottamusta.
Paavolan itseluottamus oli tapissa jo ennen harjoituskautta. Viime kesänä Paavola voitti Kalevan kisoissa Suomen mestaruuden. 
– Onhan se aina ollut yksi asia to do -listalla, ja nyt se on sieltä pois. Kyllä se yllätti itsenikin, kun mestaruus tuli toisissa Kalevan kisoissani.
Kotijoukot tukena
Alajärveltä kotoisin olevalla Paavolalla on yleisurheilu verissä. Isän kymmenottelutaustan takia laji kuin laji tuli tutuksi jo nuorella iällä. Pituushyppy ja aitajuoksu kuuluivat myös lajikirjoon. 
– Isä yritti vihjailla näiden lajien suuntaan. Ne olisivat olleet varmasti helpompia ja halvempia harjoitella. Yksi seiväs kuitenkin maksaa sen 600–1000 euroa. Minulla oli pituushyppyyn ja aitajuoksuun myös enemmän lahjoja. 
Intohimo seiväshyppyä kohtaan oli kuitenkin niin kova, että Paavola sai talvisin Alajärveltä joka sunnuntai kyydin Mustasaareen, koska seiväshyppäämiseen ei ollut Alajärvellä kunnon mahdollisuutta. 
– Matkaa kertyi suuntaansa 120 kilometriä. Treenit olivat viikon kohokohta.
Näihin aikoihin Paavola ei ollut lajinsa kärkeä Suomessa. Ensimmäiset SM-mitalinsa Paavola sai 19-vuotiaiden SM-kisoissa. Silti uskoa riitti myös kotijoukoissa. Paavolan mukaan vanhemmilta tuli kyyti joka kerta.
– Ei se ollut helppoa, mutta iskä kuskasi aina mumisematta. Treenaaminen oli Alajärvellä yksinäistä, joten Vaasa vaikutti tarjoavan erilaiset olosuhteet. Sitten saimme idean, jos muutaisin tänne ja hyppäisin enemmän seivästä.
17-vuotiaana Paavola pakkasi Alajärveltä tavaransa ja muutti yksin Vaasaan.
Mikään ei ole muuttunut. Seiväshyppy on edelleen Paavolan prioriteetti numero yksi. Myös opiskelut kulkevat rinnalla.
– Opiskelu tuo tasapainoa. Voisi olla muuten liikaa seiväshyppyä. Pitää olla muutakin, Vaasan ammattikorkeakoulussa opiskeleva Paavola alleviivaa. 
"Parempi olisi hypätä huonoissa keleissä enemmän"
Paavolan mukaan harjoitusolosuhteet Mustasaaressa ovat maailmanluokkaa. Hallista löytyy Suomen suurin seiväsvarasto, jossa on noin 300 seivästä. Paavola pääsee hallille päivittäin. 
Paavola kertoo, että halliolosuhteissa hyppääminen on täysin erilaista kuin kesällä. Siihen löytyy helppo selitys: hallissa ei tuule eikä sada. Ulkoradoilla niin sanottuja limboja eli hyppyjen keskeytyksiä nähdään selvästi enemmän.
Vastatuulessa juoksuvauhti hidastuu ja sivutuuli vaikuttaa pitkään seipääseen
– Siinä pitäisi sitten saada seiväs osumaan kuoppaan. Tuuli on ylivoimaisesti isoin tekijä. Hallissa on sama olosuhde ja samoilla otekorkeuksilla ja seipäillä hyppääminen on helpompaa.
Parhaillaan useat seiväshuiput pääsevät harjoittelemaan tuulen ja sateen kanssa toisin kuin Paavola. Suomalainen hyppää hallissa vielä monta kuukautta, koska ulkomaan leireille pääseminen on pandemian takia haastavampaa kuin aiemmin.
Paavolan mukaan kesäisin treeniolosuhteet pyritään aina saamaan kohdilleen. Huono keli voi tarkoittaa, että yhtään hyvää hyppyä ei synny koko treeneissä.
– Yksi hienous tässä lajissa on, kuka osaa käsitellä olosuhteet. Ulkona pidettävissä arvokisoissa ratkaisevaa on, kuka osaa hallita juoksun, seiväsvalinnat ja pienet strategiset muutokset erilaisissa keleissä. 
Hyppääminen vaikeissa olosuhteissa on Paavolan mukaan kiinni paljon korvien välistä.
– Kisassa on vain pakko hypätä, ja sitä helpottaa myös kilpailufiilis. Mutta pakko myöntää, että parempi olisi hypätä huonoissa keleissä enemmän.
Unelma arvokisoista
Paavola on lähestymässä maailman kärkeä, mutta matkaa huipulle ja arvokisoihin on vielä paljon. 
– Totuus on, että 30–40 senttiä pitäisi saada tulokseen lisää. 550 on ensin vakiinnutettava, ja seuraava askel on saada 20–25 senttiä. Tavoitteenani on saada koko ajan kaikkia ominaisuuksia eteenpäin, **Mikael Westön** valmennuksessa harjoitteleva Paavola tuumii.
Seiväshypyn raja Tokion olympialaisiin on 580, halli-EM-kisoihin 572. 
Ruotsin **Armand Duplantis** on noussut viime vuosina lajin suurimmaksi nimeksi hyppäämällä maailmanennätyksen 618. Paavolan mukaan taso on maailmalla järjettömän kova.
– On hienoa seurata, keitä siellä kärjessä on. Haaveeni on olla itsekin siellä, mutta se vaatii monta onnistunutta treenipäivää. Minulla on kova halu hypätä arvokisoissa ja finaaleissa.
Paavolan seuraava kuntopiikki on tähdätty Jyväskylän SM-halleihin helmikuun lopussa.
Suomen parhaat seiväsmiehet ovat 2010-luvulla jääneet 560–570 välille, jota Paavola on jo lähestymässä. Esimerkiksi **Mikko Latvala**, **Jere Bergius** ja **Matti Mononen** ylsivät näihin korkeuksiin. Mononen menestyi kolmikosta parhaiten arvokisoissa: hän oli EM-kisoissa neljäs vuonna 2006.
Paavola pitää Monosta yhtenä esikuvanaan. Paavola jakaa kiitosta Monosen valmennusuralle.
– Arvostan sitä, että hän jatkaa nykyään työtä valmentajana ja jakaa omaa tietotaitoaan niin seipääseen kuin muihin lajeihin. 
Mononen tunnettiin kovana harjoittelijana ja toisinaan erikoisista harjoitusmenetelmistään. Monosen yksi eniten puhuttaneista harjoituksista oli seipään kanssa juokseminen 400 metriä alle minuuttiin. Sitä Paavola ei ole vielä kokeillut.
– Useana syksynä siitä on naureskeltu muiden seiväshyppääjien kanssa. Ehkä vielä joskus, Paavola nauraa.
**Lue myös:**
[Olympialaisiin valmistautuva Topi Raitanen lähti hakemaan parhaita mahdollisia olosuhteita Etelä-Afrikasta pitkän harkinnan jälkeen: "Kylillä ei tule pyörittyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741322)
[MM-mitalisti loikki hallimaailmanennätyksen hirmutuloksella – historian ensimmäinen yli 18-metrinen tulos sisäradoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11741153)
Viisi suomalaista maalasi NHL:ssä – maalipörssiä johtavan Rantasen maaliputki jo kuuden ottelun mittainen, Koivulla onnistunut Columbus-debyytti
Suomalaiset olivat näkyvästi esillä 13 ottelun NHL-kierroksella. 
Viisi suomalaista onnistui yön jääkiekon NHL-kierroksella maalinteossa. Maalin makuun pääsivät Pittsburgh Penguinsin **Kasperi Kapanen**, Florida Panthersin **Aleksander Barkov**, Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** sekä Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi**.
13 ottelun kierroksella nähtiin viisi suomalaismaalivahtia tositoimissa ja yhteensä 11 suomalaispelaajaa kirjasi tehopisteitä. 
Mikko Koivu debytoi Columbus-paidassa, Barkov maalasi
Ennen tätä kautta koko NHL-uransa Minnesota Wildissa pelannut **Mikko Koivu** pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa NHL:ssä uuden seuransa Columbus Blue Jacketsin riveissä. Koivu aloitti ottelun vahvasti, sillä suomalainen syötti joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä vaihdossaan.
Columbus taipui kuitenkin kotonaan, kun Florida voitti ottelun 4–3 voittomaalikilpailun päätteeksi. Ottelu oli Floridalle kauden kolmas voitto yhtä monessa ottelussa. 
– Nyt ensimmäinen peli on ohi, joten voi valmistautua seuraavaan. Edellisestä ottelusta oli jo aikaa, vajaat 14 minuuttia pelannut Koivu tiivisti tunnelmansa seuransa Twitterissä julkaistussa haastattelussa.
Ottelu näytti jo päättyvän Columbuksen 3–2-voittoon, kunnes Floridan kokenut ruotsalaishyökkääjä **Patric Hörnqvist** ohjasi Columbuksen maalivahdin **Joonas Korpisalon** torjunnasta kimmonneen kiekon maaliin. Ottelua oli siinä vaiheessa pelaamatta vajaat kolme sekuntia. Hörnqvistin tasoitus vei ottelun jatkoajalle, jossa ei maalia syntynyt. Näin ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun, jossa Hörnqvist teki ratkaisevan maalin. 
Suomalaisista Floridan Aleksander Barkov teki yhden maalin, ja Columbuksen maalivahti Korpisalo torjui 28 kertaa. Floridan **Eetu Luostarinen** jäi pisteittä.
Kauden maalitilinsä avannut Barkov tasoitti pelin 2–2:een toisen erän alussa. Floridan suomalaiskapteeni valittiin ottelun kakkostähdeksi. 
Barkov oli selkeästi tyytyväinen voittoon, mutta muistutti, että kausi on vasta alussa. 
– Meidän pitää tehdä töitä lujaa ja keskittyä vain omaan peliimme. Sitä ei voi olla vielä tässä vaiheessa kautta liian tyytyväinen, Barkov kommentoi pelin jälkeen. 
Viime viikonloppuna Columbukseen siirtynyt **Patrik Laine** odottaa vielä pääsyä Yhdysvaltoihin. 
Kapanen venytti Pittsburghin jatkoajalle
Bostonissa kotijoukkue Boston Bruins kaatoi Pittsburgh Penguinsin jatkoajan jälkeen 3–2. Pittsburghin suomalaishyökkääjä Kasperi Kapanen teki joukkueensa 2–2-tasoituksen päätöserässä ja auttoi joukkueensa jatkoajalle. **Craig Smith** ratkaisi voiton kuitenkin Bostonille 11 sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Kapanen käytti nopeuttaan hyväkseen, kun hän ajoi maalille ja ohitti ottelun kolmostähdeksi valitun **Tuukka Raskin**.
– Olin hyvässä vauhdissa, kun sain kiekon. Siinä tuli vähän koukkua, mikä horjutti minua hieman. Kiekko meni sitten Raskin patjan alta sisään. Kyllä tuo osuma minulle kelpasi, Kapanen kommentoi osumaansa lehdistötilaisuudessa. 
Boston-vahti Rask torjui ottelussa 28 kertaa. Pittsburghin puolustaja **Juuso Riikola** oli sivussa loukkaantumisen vuoksi. 
Ottelu oli Kapaselle kauden neljäs Pittsburghin paidassa. 24-vuotias suomalaishyökkääjä aloitti kauden nelosketjussa, mutta nyt Kapanen viiletti jo kakkosvitjassa. Kapanen ei päässyt joukkueen harjoitusleirille ja kauden ensimmäisiin NHL-peleihin viisumiepäselvyyksien ja koronakaranteenin takia. 
– Se oli viisasta, että minut ajettiin joukkueeseen sisään rauhallisesti. Olen saanut jo vähän jalkoja mukaan peliini. Kyllä se tästä lähtee, Kapanen sanaili. 
Ristolainen ottelun paras pelaaja 
Buffalo kaatoi New York Rangersin 3–2. Buffalon puolustaja **Rasmus Ristolainen** syötti **Dylan Cozensin** ylivoimalla tekemän 1–1-maalin. Buffalon toinen suomalaispuolustaja **Henri Jokiharju** ei pelannut ottelussa, ja Rangersin **Kaapo Kakko** jäi pisteittä. 
Yli 23 minuuttia jääaikaa kirjannut Ristolainen valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi. 
Philadelphia haki 5–3-voiton New Jerseystä. New Jerseyn **Janne Kuokkanen** sai ottelussa NHL-uransa ensimmäisen tehopisteen, kun hän syötti joukkueensa 2–2-tasoituksen. 
Granlundilla vahva ilta Nashvillessa
Nashville Predators päihitti Chicagon jatkoajan jälkeen maalein 3–2. Nashvillen suomalaispelaajilla oli vahva panos voitossa. Mikael Granlund teki ensin Predatorsin 2–2-tasoituksen ja auttoi joukkueensa jatkoajalle. Pelin kakkostähdeksi valitulle Granlundille osuma oli kauden toinen. 
Kun jatkoaikaa oli pelaamatta alle kaksi minuuttia, Granlund ja **Erik Haula** alustivat **Roman Josin** tekemän voittomaalin.
Kapasen tavoin myöskään Granlund ei päässyt viisumiongelmien ja koronakaranteenin takia aloittamaan kautta muun joukkueen mukana. Chicago-ottelu oli Granlundille vasta kauden kolmas. 
– Jäällä tuntuu hyvältä ja minulla on ollut paljon energiaa. Tänään olimme kärsivällisiä ja pitäydyimme pelisuunnitelmassamme, lähes 20 minuuttia pelannut Granlund totesi. 
Nashvillen maalivahtina pelasi **Pekka Rinne**, joka torjui ottelussa 18 kertaa. Nashvillen toinen maalivahti **Juuse Saros** oli lepovuorossa kuten myös Chicagon **Kevin Lankinen**. 
Nashville palasi voittokantaan kolmen tappion jälkeen.
– Tämä oli meille iso voitto. Pelasimme hyvin koko ottelun ja loimme painetta. Tuntui hyvältä voittaa, sillä siitä on kulunut vähän aikaa, kun edellisen kerran torjuin voiton, kauden avausvoittonsa torjunut Rinne totesi. 
Rinne on pelannut nyt tällä kaudella kolmessa ottelussa torjuntaprosentilla 86,3. 
Ratanen maalipörssin kärjessä
Suomalaisista maalinteossa onnistuivat myös Coloradon Mikko Rantanen ja Joonas Donskoi, jotka maalasivat kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan. Donskoi teki Avalanchen ensimmäisen maalin avauserässä ja Rantanen teki kolme minuuttia myöhemmin 3–1-maalin. 
Colorado voitti ottelun murkalukemin 7–3.
Rantanen on onnistunut nyt kuudessa ottelussa peräkkäin maalinteossa. Hän on enää maalin päässä Coloradon seurahistorian pisimmästä maaliputkesta. Rantasella on kasassa kauden seitsemästä pelistä tehot 6+2.
Rantanen jakaa NHL:n maalipörssin kärkipaikkaa kuudella maalilla yhdessä Vegasin **Max Paciorettyn** kanssa, joka teki St. Louisin verkkoon kolme maalia. Ottelu päättyi kuitenkin voittomaalikisan jälkeen St. Louisin 5–4-voittoon.
– Jäällä on tuntunut hyvältä ja olen pysynyt terveenä. On ilo pelata **Nathan MacKinnonin** ja **Gabriel Landeskogin** kanssa. Yritän vain tehdä oikeita asioita kiekon kanssa. Joskus sitä on onneakin mukana. Pitää jatkaa samalla tavalla, Rantanen sanaili. 
Colorado on tehnyt kahdessa viimeksi pelaamassaan kotiottelussa yhteensä 15 maalia.
NHL-kierroksen tulokset:
Boston–Pittsburgh **ja 3–2**   
_BOS: Rask 28/30   
PIT: Kapanen 1+0_ 
Buffalo–NY Rangers **3–2**   
_BUF: Ristolainen 0+1_ 
New Jersey–Philadelphia **3–5**   
_NJD: Kuokkanen 0+1_ 
Washington–NY Islanders **3-2** 
Columbus–Florida **vl 3–4**   
_CBJ: Koivu 0+1, Korpisalo 28/31 torj.   
FLA: Barkov 1+0_ 
Nashville–Chicago **ja 3–2**   
_NSH: Granlund 1+1, Haula 0+1, Rinne 18/20 torj._ 
Minnesota–Los Angeles **1–2**   
_MIN: Kähkönen 19/21 torj._ 
Winnipeg–Edmonton **6–4**   
_EDM: Koskinen 0+1, 27/32 torj._ 
Dallas–Detroit **ja 2–1** 
Colorado–San Jose **7–3**   
COL: Donskoi 1+0, Rantanen 1+0
Arizona–Anaheim **0–1** 
Vegas–St. Louis **vl 4–5** 
Calgary–Toronto **3–4**   
_CGY: Välimäki 0+1_
**Lue myös:**
[Olli Juolevi täräytti uransa ensimmäisen NHL-maalin – "Emme odota, että Olli olisi hyökkäävä puolustaja"](https://yle.fi/urheilu/3-11755824)
[Roope Hintzillä tehoilta, Mikael Granlundin maalitili auki – Mikko Rantanen viiden ottelun mittaisessa maaliputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-11754106)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
Herätys: Maahantulorajoitukset tiukentuvat tänään, kouluterveydenhuolto pyristelee irti pandemiasta, USA:ssa jaetaan syytteitä mellakoista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vain välttämätön työmatkaliikenne sallitaan rajoilla
Hallitus ottaa tänään käyttöön uusia maahantulorajoituksia, joilla yritetään estää ärhäköiden koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen. Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas. 
Rajojen yli sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne. Rajoitukset otetaan käyttöön eri puolilla maata hieman eri aikaan – [kokosimme listan muutoksista](https://yle.fi/uutiset/3-11757197).
Kouluterveydenhuolto kuroo kiinni väliin jääneitä käyntejä
Kouluterveydenhuollon käyntien määrä romahti viime vuonna pandemian vuoksi. Tilannetta yritetään nyt paikata, mutta osa tarkastuksista jää väliin. Samaan aikaan joidenkin lasten ja nuorten tuen tarve on kasvanut. 
Lähikuukausina kouluterveydenhoitajiakin [saatetaan siirtää koronarokottajiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11755919).
Kongressimellakoista jaetaan syytteitä
Yli 150 ihmistä [on saanut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11757499) Yhdysvalloissa tammikuun kuudennen päivän kongressin mellakoihin liittyen, kertoo uutistoimisto AFP. Lista tutkittavista tapauksista kasvaa.
Kongressin virkaatekevän poliisipäällikön **Yoganda D. Pittmanin** mukaan poliisi tiesi "vakavasta väkivallan uhasta, mutta ei onnistunut tekemään tarvittavia toimenpiteitä sen estämiseksi".
Joe Biden elvyttää yritykset saada orjuuden vastustaja 20 dollarin seteliin
Yhdysvaltain uuden presidentin **Joe Bidenin** hallinto [alkaa edistää suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11757367) orjuuden vastaisen aktivistin **Harriet Tubmanin** kuvan saamiseksi 20 dollarin seteliin. Tubman olisi Yhdysvaltain setelissä ensimmäinen mustan väestönosan edustaja ja samalla ensimmäinen nainen yli sataan vuoteen. 
Hanke alkoi jo **Barack Obaman** presidenttikaudella, mutta **Donald Trump** jäädytti sen.
Autokoululaiset suosivat ajosimulaattoria, mutta kokemus ei ole realistinen
Enää vähemmistö autokoulun oppilaista suorittaa pakollisen liukkaan kelin harjoittelun ajoharjoitteluradalla. Vuodesta 2018 lähtien harjoittelun on voinut suorittaa vaihtoehtoisesti simulaattorissa.
Vaikka simulaattoriopetus on vaihtoehdoista suositumpi, uudet kuljettajat eivät Traficomin kyselytutkimuksen mukaan koe, että [simulaatio vastaisi riittävästi todellista liikennetilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11747738).
Lunta tulvillaan on keskiviikon talvisää
Lumisateita saadaan keskiviikkona monin paikoin. Iltapäivällä lunta sataa maan länsiosasta Etelä-Lappiin yltävällä alueella, mutta lumisateilta ei vältytyä myöskään idässä. Maan länsiosassa lumikertymä voi olla paikoin 10–15 senttiä. Etelässä ja idässä lämpötila on aluksi vielä nollan vaiheilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Yhä useampi autokoulua käyvä nuori valitsee ajosimulaattorin ratatreenin sijaan, vaikka kokemukset eivät vakuuta – ajoradan ylläpidosta tuli kannattamatonta
Traficomin kyselytutkimuksessa simulaattori ei kuitenkaan vakuuta uusia kuljettajia.
Vielä muutama vuosi takaperin Etelä-Pohjanmaan ajoharjoitteluradalla Jalasjärvellä riitti käyttäjiä viikon jokaisena arkipäivänä. Autokoulut toivat korttikokelaat ryhmissä suorittamaan pakollista liukkaan kelin ajoharjoittelua. 
Heinäkuussa 2018 voimaan tulleen ajokorttiuudistuksen jälkeen kalenterissa on ollut tilaa.
– Ennen oli joka päivä töitä, nyt ei enää ole, toteaa Etelä-Pohjanmaan ajoharjoitteluradan toimistosta **Ritva Seppälä**, joka yhdessä yrittäjämiehensä **Timo Seppälän** kanssa on vastannut radan toiminnasta vuodesta 2009 saakka.
Jalasjärvellä rataa käyttää säännöllisesti enää muutama eteläpohjalainen autokoulu, lisäksi asiakkaina on oppilaitoksia. Toiminta ei ole nykyisillä asiakasmäärillä enää kannattavaa. Aika näyttää, miten kauan rataa on järkevää ylläpitää. 
Tilanne harmittaa Seinäjoen Sedussa logistiikan lehtorina toimivaa **Inkeri Ritamäkeä.** Hän vannoo opetuksessa käytännön nimeen. 
– Hyvin ollaan saatu aikoja tänne, pienelläkin varoajalla, mutta harmittaa kun ei käytetä enemmän. 
Ei tutkintoa, vaan elämää varten
**Tomi Risulahti** 17, opiskelee Seinäjoella Sedussa yhdistelmäajoneuvonkuljettajaksi. Henkilöauton ajamiseen oikeuttava ajokortti on ollut taskussa nyt kuukauden päivät.
Luokkakavereita lukuunottamatta Tomin kaveripiiristä suurin osa on tyynyt liukkaan kelin harjoittelussa simulaattoriin. Tomilla on kokemusta molemmista. 
– Niissä on huomattava ero. Kyllä itse ainakin tykkää enemmän tästä oikeasta radasta kuin simulaattorista. Simulaattorissa nyt saa jonkinlaisen perusteen, mutta ei sitä voi millään lailla verrata tähän oikeaan kokemukseen. 
Samoilla linjoilla on logistiikan lehtori Inkeri Ritamäki. 
– Kyllä simulaattori perusteet antaa, mutta se ei yksin riitä, tämä on mun mielipide. Kyllä vanhempien pitäisi ajatella sitä sitä kokemusta ja turvallisuutta minkä tämä rata antaa sitten myöhemmin elämää varten. 
Kyselytutkimukseen vastanneet eivät vakuuttuneet simulaattorista
 Ajokorttiuudistuksena tavoitteina oli muun muassa lisätä mahdollisuuksia ajokortin suorittamiseen ja alentaa hintaa. Näissä tavoitteissa on onnistuttu ja pääosin uudet kuljettajat ovat uudistukseen tyytyväisiä. 
Asia käy ilmi [Traficomin kesällä 2020 julkaisemasta kyselytutkimuksesta. ](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/kyselytutkimukseen-vastanneet-uudet-kuljettajat-tyytyvaisia-uuteen)Tutkimus on osa laajempaa kokonaisuutta, jossa selvitetään muun muassa uudistuksen vaikutuksia liikenneturvallisuuteen. 
Kyselytutkimuksessa simulaattoriopetus nousi merkittäväksi teemaksi. Uudet kuljettajat eivät kokeneet sen vastaavan riittävän hyvin todellista liikennetilannetta, etenkään pimeällä ajon ja erityisesti liukkaan kelin ajon harjoituksissa. 
Silti suurin osa valitsee simulaattoriopetuksen rataharjoittelun sijaan. Autokoulujen ja ratojen hinnoissa on vaihtelua, mutta ainakin Etelä-Pohjanmaalla hintaero on yrittäjien mukaan pieni. 
– Ei voi olla hintakysymys, koska rata ei ole sen kalliimpi kuin simulaattorikaan, voi olla jopa päinvastoinkin, arvelee Ritva Seppälä Etelä-Pohjanmaan ajoharjoitteluradalta Jalasjärveltä.
Simulaattori on ekologinen vaihtoehto
Uudistus on pakottanut autokoulut uudistamaan toimintaansa. Se on ollut myös hyväksi, arvelee Liikenteen turvallisuuskouluttajat ry:n (Liitu) toiminnanjohtaja **Sampsa Lindberg.** 
– Nyt kuluttajalle on annettu vapauksia hankkia ajotaitoa yksilöllisistä lähtökohdista. 
Alan ammattilaisten valtakunnallisessa yhdistyksessä liputetaan simulaattoriopetuksen puolesta, mutta myös ajo- ja rataharjoittelua pidetään tärkeänä. 
– Tämä on vähän hassu vastakkainasettelu hyvä rata ja paha simulaattori, vaikka liikenneturvallisuusalan tarkoituksena on tarjota myös moderneja vaihtoehtoja.
 Hyvää simulaattoriopetuksessa on muun muassa se, että se on ekologinen tapa sisäistää ajamisen perusperiaatteita ja se tasaa paikkakuntakohtaisia eroja, muistuttaa Sampsa Lindberg. Lisäksi simulaattori opettaa ennakoimaan tilanteita joita ei normaalioloissa voida harjoitella.
– Pedagogisesti tai psykologisesti simulaattoriopetus ei eroa millään lailla radasta.
Sampsa Lindberg toivoo, että myös harjoitteluradoille löytyy tulevaisuudessakin käyttöä. 
– Kyllä kattava ja laaja ajoharjoittelurataverkosto olisi ajotaidon osalta yksi hyvä tukielementti.
Uudistuksen vaikutukset liikenneturvallisuuteen selvityksessä
Ajokorttiuudistuksen vaikutuksista liikenneturvallisuuteen ei ole vielä tilastotietoa, mutta tutkimus on meneillään ja ensimmäisiä tuloksia odotetaan tulevana keväänä.
Traficomin kesällä 2020 julkaisemassa kyselytutkimuksessa uusille kuljettajille 62 % vastaajista kertoi selvinneensä ensimmäisestä ajovuodestaan kokonaan ilman vahinkoja ja rangaistuksia. 
Silti osa ajo-opetuksen ammattilaisista pelkää uudistuksen näkyvän tilastoissa tulevaisuudessa ikävällä tavalla. 
– Kyllähän me saadaan lukea näistä nuortenkin valitettavista onnettomuuksista. Mikä yhteys niillä on tähän uudistukseen? Toisaalta pitäisin kummallisena ettei niillä olisi mitään yhteyttä, pohtii logistiikan lehtori Inkeri Ritamäki. 
**Lue myös:** 
[Ajoradalle vai simulaattoriin liukastelemaan? Ratojen kohtalonhetket käsillä kun ajokorttiuuditus vei asiakkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11464909)
[Suomessa voi saada ajokortin ajamatta liikennevaloista, mutta miten kauan? Kaupungistuminen uhkaa näivettää maaseudun ajo-opetuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11161006).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._
Joe Biden haluaa Harriet Tubmanin 20 dollarin seteliin – Orjuuteen syntynyt Tubman pääsi pakoon, mutta palasi aina uudestaan auttamaan muitakin vapauteen
Trumpin hallinto jäädytti setelihankkeen. Tubman oli orjia vapauteen saattanut aktivisti ja sisällissodan tiedustelija.
Yhdysvaltain uuden presidentin **Joe Bidenin** hallinto alkaa edistää suunnitelmaa orjuuden vastaisen aktivistin **Harriet Tubmanin** (1822–1913) kuvan saamiseksi 20 dollarin seteliin.
Tubman olisi Yhdysvaltain setelissä ensimmäinen mustan väestönosan edustaja ja samalla ensimmäinen nainen yli sataan vuoteen.
Alun perin uusi seteli Tubmanin kuvalla piti julkaista jo vuonna 2020. 
Setelinmuutoshanke lähti liikkeelle **Barack Obaman** hallinnon aikana vuonna 2016. 
Orjuudessa syntyneen Tubmanin piti korvata setelissä entinen presidentti **Andrew Jackson** (1767–1845), joka oli orjanomistaja.
Hankkeen pani kuitenkin jäihin presidentti **Donald Trumpin** hallinto. Trump kutsui setelihanketta vaalikampanjansa aikana "puhtaaksi poliittiseksi korrektiudeksi". 
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Jen Psaki** kertoi toimittajille, että valtiovarainministeriö tutkii nyt keinoja nopeuttaa hanketta.
– On tärkeää, että setelimme, rahamme heijastelevat maamme historiaa ja moninaisuutta, ja Harriet Tubmanin hahmo 20 dollarin setelissä totisesti heijastelisi sitä, Psaki sanoi maanantaina.
Setelien uudelleensuunnittelun ja tuotannon mutkien takia Tubmanin kuvalla varustettua seteliä ei välttämättä saada julki kovin nopeasti.
Jos Tubmanin seteli saadaan julkaistua kiertoon, Harriet Tubman on myös pitkään aikaan ensimmäinen nainen Yhdysvaltain setelissä.
Edelliset Yhdysvaltain seteleissä kuvatut naiset olivat presidentti **George Washingtonin** puoliso **Martha Wahington** (1731–1802) vuosina 1891–1896 ja alkuperäiskansan edustaja **Pocahontas** (noin 1596–1617) ryhmäkuvassa 20 dollarin setelissä vuosina 1865–1869.
Lapsuus ja nuoruus orjuudessa
Harriet Tubman syntyi nimellä **Araminta "Minty" Ross** orjuuteen tiettävästi vuonna 1822 Dorchesterin piirikunnassa Marylandissa. Syntymävuodesta ei vallitse täyttä varmuutta.
Hän oli neljäs **Benjamin Rossin** ja **Harriet "Rit" Greenin** yhdeksästä lapsesta. 
Tubman kertoi, että hän alkoi työskennellä palvelijattarena jo 5-vuotiaana. Hän kertoi joutuneensä kestämään ruoskimisia, nälkiintymistä ja kovaa työtä jo ennen teinivuosiaan. Sittemmin hän työskenteli Marylandin tupakkapelloilla. 
Teini-ikäisenä Tubman sai vakavia vammoja, kun työnjohtaja heitti kaupassa toista orjaa kahden paunan eli vajaan kilon painolla. Paino osui Tubmanin päähän. Kahden päivän ajan Tubman häilyi elämän ja kuoleman rajamailla.
Iskusta jäi pysyviä vammoja. Tubman kärsi ankarista päänsäryistä, saattoi nukahtaa kesken keskustelun tai vajota transsinomaiseen tilaan. Tubman piti näkemiään voimallisia unia ja näkyjä viesteinä Jumalalta, mikä vahvisti hänen vahvaa kristillistä uskoaan.
Uhkana myynti etelän plantaaseille
Tilanne alkoi muuttua Marylandissa, kun viljelijät vaihtoivat tupakasta vehnän viljelemiseen. 
Viljantuotanto vaati vähemmän työvoimaa, joten viljelijät alkoivat myydä orjiaan syvän etelän puuvillaplantaaseille.
Kaksi Tubmanin siskoista myytiin orjakauppiaalle. Toinen joutui jättämään taakseen lapsensa. Myös Tubman pelkäsi joutuvansa myydyksi.
22-vuotiaana hän meni naimisiin vapaan mustan miehen **John Tubmanin** kanssa. Tuolloin hän muutti nimeään ottaen äitinsä ensimmäisen nimen ja miehensä sukunimen. Avioliitto ei muuttanut hänen asemaansa: hän oli edelleen orja. 
Uhkana oli edelleen joutua myydyksi. Vuonna 1849 orjien yhteisössä alkoi liikkua huhuja, että orjakauppiaat olivat jälleen liikkeellä. Tuolloin Harriet Tubman pakeni orjaplantaasilta pohjoiseen naapuriosavaltioon Pennsylvaniaan.
Hänen aviomiehensä ei lähtenyt matkaan vaan jäi Marylandiin uuden vaimon kanssa. 
"Maanalaisen rautatien Mooses"
Pakomatkalla Harriet Tubmania auttoi niin kutsuttu "maanalainen rautatie". 
Se oli orjia vapauteen auttavien mustien ja valkoisten verkosto, joka saattoi tarjota turvataloja pakenijoille matkalla orjuudesta vapaisiin pohjoisen osavaltioihin tai Kanadaan.
Harriet Tubman alkoi työskennellä orjia vapauteen auttavan philadelphialaisen liikemiehen, aktivistin, kirjailijan ja historioitsijan **William Stillin** (1821–1902) kanssa. 
Still toimi myös saattajana "maanalaisella rautatiellä". Saattajia kutsuttiin "konduktööreiksi." 
Myös Tubmanista tuli "konduktööri". Seuraavina vuosina hän palasi useita kertoja Marylandiin pelastamaan orjia vapauteen.
Hänen arvioidaan tehneen noin 13 pelastusretkeä ja kuljettaneen noin 70 orjaa, mukaan lukien perheenjäseniään ja ystäviään, vapauteen verkoston avulla. 
Vuonna 1850 orjien vapauttaminen vaikeutui, kun uusi laki salli orjien kiinniottamisen pohjoisvaltioissa ja palauttamisen etelään. 
Tubman suuntasi orjuudesta pelastettujen reitin Kanadaan, jossa orjuus oli täysin kielletty.
Häntä alettiin kutsua liikanimellä Mooses, koska hän johdatti niin monia ihmisiä "luvattuun maahan" eli vapauteen.
– Olin maanalaisen rautatien konduktööri kahdeksan vuoden ajan, ja voin sanoa, mitä useimmat konduktöörit eivät voi sanoa – en koskaan ajanut junaani raiteilta enkä koskaan menettänyt matkustajaa, Tubman sanoi vuonna 1896.
Sisällissodan tiedustelija
Yhdysvaltain laajentuminen länteen kärjisti kiistan orjuudesta sisällissodaksi (1861–1865). 
Pohjoisvaltiot halusivat pitää uudet osavaltiot vapaana orjuudesta, kun taas etelävaltiot halusivat levittää orjuuden myös uusille alueille.
Lopulta etelävaltiot yrittivät irrottautua orjuuden edelleen sallivaksi omaksi valtiokseen, Konfederaatioksi, mitä pohjoisvaltiot, Unioni, vastusti. 
Kun sota alkoi, Tubman ilmoittautui vapaaehtoiseksi pohjoisvaltioiden armeijan palvelukseen.
Hän toimi sodassa ensin keittäjänä ja sairaanhoitajana ja sitten vakoojana ja tiedustelijana.
Combaheejoen yllätyshyökkäys
Etelä-Carolinassa Harriet Tubman auttoi suunnittelemaan ja toteuttamaan sotilasoperaation Combaheejoella. 
Joki sijaitsee Georgian Savannahin ja Etelä-Carolinan Charlestonin välissä. 
Joen varrella oli arvokkaita plantaaseja, jotka pohjoisvaltioiden armeija halusi tuhota.
Keräämänsä tiedustelutiedon avulla Tubman johdatti kolme Unionin höyryalusta Konfederaation miinoituksen ohi. Operaatioon osallistui 150 mustaa Unionin sotilasta. 
Tehtävän aikana Tubman ja sotilaat auttoivat 750 orjaa pakoon. He myös tuhosivat viljelyksiä, varastoja ja kartanoita. Sata paennutta orjaa liittyi Unionin joukkoihin.
Harriet Tubman oli tiettävästi ainoa nainen, joka johti miehiä taisteluun sisällissodan aikana. Hän ei koskaan saanut palkkaa työstään Unionin sotilaana.
Sodan jälkeen Tubman muutti New Yorkiin. Hän kampanjoi aktiivisesti naisten äänioikeuden puolesta, kiersi idän kaupungeissa ja ajoi naisten oikeuksia.
Vuonna 1869 Tubman meni naimisiin sisällisodan veteraanin **Nelson Davisin** kanssa ja pari adoptoi tyttövauvan nimeltä **Gertie**.
Tubman kuoli 91 vuoden iässä vuonna 1913 perheensä ympäröimänä. 
Hänet haudattiin sotilaallisin menoin Fort Hillin hautausmaalle Auburniin.
Kamppailu historian merkityksistä jatkuu
Trumpin valtiovarainministeri **Steven Mnuchin** perusteli setelihankkeen lykkäämistä setelien väärentämisen riskillä, mutta mitä ilmeisimmin siitä oli tullut yksi osa Yhdysvaltain kulttuurisotia, joiden taustalla kummittelee orjuuden raskas historia.
Mustiin kohdistuvasta poliisiväkivallasta puhjenneet mielenosoitukset kiihdyttivät Yhdysvalloissa entisestään väittelyä orjuuden ja sisällissodan muistamisesta.
Andrew Jacksonin kuvan korvaamista vastustanut Trump esitti, että Harriet Tubmanin kuva voitaisiin panna kahden dollarin seteliin, joka ei ole nykyisin käytössä.
Presidenttinä Trump ilmaisi pitävänsä esikuvanaan juuri Jacksonia, Washingtonin eliittejä vastustanutta populistia. 
– Andrew Jacksonilla oli loistava historia ja minusta on hyvin karkeaa ottaa joku pois setelistä, Trump perusteli.
Toisaalta Jacksonin toimesta Yhdysvaltain alkuperäiskansoja ajettiin mailtaan Mississippijoen itäpuolelta länsipuolelle. Tuhansia ihmisiä kuoli pakkosiirroissa, jotka tunnetaan "Kyynelten tienä".
Black Lives Matter -mielenosoituksissa nousi esiin myös vaatimus Konfederaation sankareiden muistomerkkien poistamisesta julkisilta paikoilta, koska ne edustavat orjuuden säilyttämisen puolesta taistelleiden etelävaltioiden kunnian kiillottamista.
Trump kannattajineen puolusti muistomerkkien säilyttämistä perustellen sitä sillä, että patsaat edustavat historiaa ja niiden kaataminen merkitsisi historian tuhoamista.
Patsaiden historiaa
Orjuuden säilyttämiseksi sotineiden etelävaltioiden sotilaskunniaa esittelevät patsaat eivät kuitenkaan ole välttämättä kovin vanhoja.
Suuri osa Konfederaation edustajia esittävistä patsaista ei ole välittömästi sisällissodan jälkeisiltä vuosilta. 
[Niitä pystytettiin ](https://projects.fivethirtyeight.com/confederate-statues/)ennen kaikkea vuosina 1890- ja 1950-lukujen välisenä aikana, jolloin etelävaltioissa vallitsivat mustaa väestönosaa sortaneet Jim Crow -rotuerottelulait. 
Mustien pyrkimykset tasavertaiseen asemaan nostattivat aina uusia sykäyksiä patsashankkeisiin.
Suurin piikki patsaiden pystyttämisessä sijoittui 1900-luvun alun ja 1920-luvun välille. Patsaat kytkeytyivät pyrkimyksiin kirjoittaa uusiksi sisällissodan historiaa. 
Konfederaation symboliikalla vahvistettiin valkoisen ylivallan ideologiaa etelävalloissa, joissa mustien sorto jatkui orjuuden loppumisen jälkeen uusin keinoin. 
Samaan aikaan rakennettiin myyttiä menetetystä aatteesta (_Lost Cause_).
Sisällissota pyrittiin esittämään taisteluna etelävaltioiden ritarillisen ja romanttisen elämäntavan ja kulttuurin puolesta, ei niinkään kamppailuna orjuuden säilyttämiseksi. 
Orjuus esitettiin viime kädessä hyväntahtoisena instituutiona, valkoiset uskollisten orjiensa isällisinä isäntinä.
Erityisesti _United Daughters of Confederacy_ -järjestö eli Konfederaation yhdistyneet tyttäret teki hartiavoimin töitä levittääkseen tätä kuvaa.
Hollywood auttoi: vuonna 1915 ensi-iltansa sai elokuva **D.W Griffithsin** _Kansakunnan synty_ (_The Birth of Nation_). 
Sisällissodan historiaa uusiksi kirjoittanut elokuva loi elokuvakerronnan perusteita ja teki samalla brutaalin tehokasta propagandaa valkoista ylivaltaa ajaneen Ku Klux Klan -terroristijärjestön puolesta. 
Elokuva auttoi osaltaan Ku Klux Klanin kokemaan toisen tulemisensa.
Sittemmin etelävaltioiden romantiikkaa edisti tehokkaasti esimerkiksi **David O. Selznickin** tuottama huippusuosittu sisällisodan aikaan sijoittuva _Tuulen viemää_ -elokuva (_Gone with the Wind_) vuodelta 1939. 
Se ei enää avoimesti viitannut Klu Klux Klaniin, ja rasismia oli siivottu ajan mittakaavalla salonkikelpoiseksi.
Nykypäivään ulottuva kamppailu muistomerkkien ja symbolien merkityksestä kertoo osaltaan siitä, miten tehokkaasti Konfederaation imagon valkopesu onnistui.
_Korjattu klo 9.54 vuosiluku Tubmanin pakoa käsittelevässä kappaleessa, se oli siis 1849 ei 1894._
**Kuuntele:** 
[Maria Petterson ja historian naiset -sarjan podcast kertoo Harriet Tubmanista ja muista ihmisoikeustaistelijoista](https://areena.yle.fi/audio/1-50621088)
**Aiheesta aiemmin:**
[Uuden 20:n dollarin setelin lanseerausta lykätään – setelissä oli tarkoitus olla orjuutta vastaan taistelleen Harriet Tubmanin kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10797593) 23.5.2019
[Orjuutta vastaan taistellut tummaihoinen Harriet Tubman 20 dollarin seteliin](https://yle.fi/uutiset/3-8826536) 21.4.2016
YleX: [Harriet Tubman syntyi orjana – nyt hänestä tulee ensimmäinen tummaihoinen, jonka kuva pääsee dollariseteliin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/harriet-tubman-syntyi-orjana-nyt-hanesta-tulee-ensimmainen-tummaihoinen-jonka) 21.4.2016
**Aiheesta muualla:**
Robert Gudmestad, The Conversation: [Harriet Tubman: Biden revives plan to put a Black woman of faith on the $20 bill](https://theconversation.com/harriet-tubman-biden-revives-plan-to-put-a-black-woman-of-faith-on-the-20-bill-153970) 25.1.2021 
USA Today: [What to know about abolitionist hero Harriet Tubman and the effort to get her on the $20 bill](https://eu.usatoday.com/story/news/nation/2021/01/26/harriet-tubman-twenty-dollar-bill-replace-andrew-jackson/4257038001/) 26.1.2021
BBC: [Harriet Tubman: Biden moves to put anti-slavery activist on $20 bill](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55808324)
Varsinaissuomalainen epäilee kotikuntansa päättäjiä
Luottamus päättäjiin on kuitenkin kasvussa. 
Kaksi kolmesta varsinaissuomalaisesta ei luota oman kotikuntansa päättäjiin, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreesta tutkimuksesta. 
Eniten luottamusta tunnetaan valtakunnan päättäjiin, luottamusta sanoo kokevansa 45 prosenttia vastaajista. Euroopan unionin päättäjiin luottaa kolmannes. 
Luottamus päättäjiin on kuitenkin kasvanut merkittävästi, 10–27 prosenttiyksikköä vuodesta 2016, kertoo tutkimus.
Varsinaissuomalaiset suhtautuvat kotikunnan ja maakunnan päätöksentekijöihin varauksellisemmin kuin koko maan väestö keskimäärin.
Kuinka kauan majava pystyy sukeltamaan? Asiantuntijat vastasivat katsojien kysymyksiin
Mikä majavissa kiinnostaa tai kummastuttaa? Asiantuntijat vastasivat yleisön kysymyksiin keskiviikkona 27.1.2021 klo 15-20.
Suuren suosion saanut Yle Luonnon [Majavalive](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306449) on seurannut majavaperheen elämää Evolla sijaitsevan kauniin erämaalammen laidalla jo usean talvikuukauden ajan. Kurkistus majavien salattuun elämään onkin herättänyt paljon kysymyksiä näiden talttahampaiden puuhista.
Katsojilla oli mahdollisuus kysyä majavista asiantuntijoilta. Kysymykset ja vastaukset löytyvät sivun alaosan kommenttiosiosta.
Paikalla olivat vastaamassa Helsingin yliopiston Lammin biologisen aseman johtaja Janne Sundell, Helsingin yliopiston yliopistonlehtori Petri Nummi sekä tietokirjailija ja Luonnonperintösäätiön toiminnanjohtaja Pepe Forsberg.
Kysymyksiä saattoi esittää myös Twitterissä aihetunnisteella [#majavalivekysymys](https://twitter.com/search?q=%23majavalivekysymys).
Ylen aamu tänään: Matkustusrajoitukset kiristyvät edelleen ja koronan leviämistä yritetään estää myös lentoliikenteessä – katso lähetys tästä
Millainen uhka sosiaalinen media on demokratialle? Rap-artisti Yeboyah haastaa vallitsevia ajatusmalleja.
6.39 Matkustusrajoitukset tiukentuvat jälleen 
6.55 Finnair vaatii negatiivisen koronatestitodistuksen
7.11 Uhkaako some demokratiaa?
7.25 Britannian koronatilanne jopa kevättä vaikeampi 
7.45 Jälkikaronkka
8.50 Rap-artisti Yeboyah
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Tänään voimaan astuneet uudet maahantulorajoitukset ovat tehonneet – Helsingin satamassa matkustajamäärät romahtaneet 
Rajaliikennettä rajoitetaan ja testaamista lisätään Ruotsin ja Norjan maarajojen lisäksi lentoasemilla ja satamissa. Hallituksen tavoitteena on pysäyttää koronavirusmuunnokset rajoille.
Hallitukset toimet maahantulon typistämiseksi mahdollisimman alas ovat tehonneet. 
Helsingin satamassa, johon lasketaan Länsisatama, Katajanokka ja Vuosaari, vaikutus on ollut suurin. Matkustajamäärät ovat romahtaneet. 
Tänään Helsingin sataman kautta Suomeen on saapunut toistaiseksi noin 700 henkilöä. Suomenlahden merivartiostosta arvellaan, että tämän vuorokauden aikana Suomeen saapuisi Helsingin sataman kautta yhteensä noin tuhat matkustajaa. 
Tiistaina vastaava määrä oli 6500 matkustajaa. Viime viikolla Suomeen saapui Helsingin sataman kautta noin 2900 matkustajaa vuorokaudessa. 
– Tiistaina saapuvien määrä oli poikkeuksellisen suuri, koska arviomme mukaan moni halusi varmistaa Suomeen pääsynsä ennen 27.1. valtioneuvoston päätöksen perusteella kiristyneiden rajanylitysliikenteen rajoitusten voimaantuloa, sanoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Simola**.
Simola arvelee, että se mihin liikennemäärät asettuvat uusien rajoitusten myötä, nähdään lähipäivinä. Helsingin sataman kautta Suomeen matkustavista 65 prosenttia on Suomessa työssäkäyviä virolaisia.
– Arvioimme, että liikennemäärät Helsingin satamassa tulevat olemaan jatkossa 50–70 prosenttia pienempiä kuin ennen uusien rajanylitysliikenteen rajoitusten voimaantuloa, sanoo Simola.
Helsingin satamassa on käännytetty tänään noin 20 henkilöä. Luku noussee vielä illan mittaan, koska tarkastuksessa on useita henkilöitä. 
– Tyypillinen esimerkkitapaus on ollut Virosta Suomeen työhön matkalla ollut henkilö, jonka maahantuloedellytykset eivät ole täyttyneet, sanoo Simola.
Keskiviikosta alkaen maahantulo on ollut sallittua ainoastaan huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämättömän työmatkaliikenteen osalta.
Helsinki-Vantaan lentokentällä uusien maahantulorajoitusten vaikutukset eivät ole olleet yhtä merkittäviä kuin satamassa. 
Viime viikolla Helsinki-Vantaalla rajatarkastettiin noin 1400 henkilöä. Tänään vastaava luku on vähän yli tuhat, arvellaan Suomenlahden merivartiostosta. Käännytyksiä lentokentällä oli tehty keskiviikkoiltapäivään mennessä viisi. 
Matkustajamäärät pudonneet myös muualla maassa 
Länsi-Suomen merivartiostosta kerrotaan, että uudet maahantulorajoitukset ovat näkyneet länsirajalla selvästi.
– Tornion rajanylityspaikalla matkustajamäärät ovat tippuneet tänään puoleen normaalista, sanoo Länsi-Suomen merivartioston apulaiskomentaja **Kimmo Ahvonen**.
Ahvosen mukaan rajalla ei ole tehty varsinaisia käännytyksiä, vaan yksittäiset henkilöt ovat omaehtoisesti palanneet Ruotsin puolelle, kun maahantuloedellytykset eivät ole täyttyneet. 
Lapin rajavartiosto ei ole tänään vielä saanut tarkkoja lukuja tämän päivän matkustajamääristä.
– Arviomme mukaan liikenne on vähentynyt Lapin raja-asemilla selvästi, sanoo Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Lapin rajavartioston alueella Tornion pohjoispuolella on yksitoista raja-asemaa. 
Muutosten voimaantulo vaihtelee alueittain
Hallitus on ottanut tänään käyttöön uusia maahantulorajoituksia, joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronamuunnosten leviämistä Suomeen.
Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas. 
Keskiviikosta lähtien rajojen yli sallitaan vain välttämätön, esimerkiksi yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta merkittävä työmatkaliikenne.
Järjestelyt vaativat oman aikansa, ja muutokset otetaan käyttöön eri puolilla maata hieman eri aikaan. **Voit lukea tietoja eri puolille maata tulevista toimista tämän jutun loppupuolelta.**
Kahden Torniosta Haaparannalla kielikoulussa käyvän lapsen vanhempi **Katja Eronen** kertoo, etteivät uudet rajamääräykset ainakaan toistaiseksi ole hankaloittaneet lasten koulumatkaa rajan yli.
Tilanne herättää kuitenkin kysmyksiä: pitääkö Erosen esimerkiksi käydä testissä haettuaan lapset koulusta ja kuinka usein lapsia pitäisi testauttaa.
– Tuntuu aika rajulle ajatukselle, että lapset joutuisivat käymään viikon välein testeissä. Pitää vähän tiedustella, mitä ohjeita pitäisi noudattaa. Tiedottaminen on koulun puolelta ollut sellaista, että pitää kysyä saadakseen vastausta, Eronen sanoo.
Pohjoisen raja-alueiden asukkailta poistui keskiviikkoyönä myös erivapaus asioida rajan yli ilman karanteenisuositusta. Eroselle muutoksella ei ole suurtakaan merkitystä, mutta hän uskoo että monille muille sillä voi olla.
– Olen välttänyt joka tapauksessa Ruotsin puolella asiointia, koska ilmaantuvuusluku on siellä korkeampi ja liikkumista vapauksista huolimatta olisi syytä välttää.
Huoltamoyrittäjä Norjan rajalla: "Tämä on tällaista taistelua"
Nuorgamissa Norjan rajalla rajoitusten tiukentuminen sai huoltamoyrittäjä **Ari Naapangin** apealle tuulelle. Ennen keskiviikkoa tilanne näytti jo hyvältä, mutta nyt tuiskuisella pihamaalla liikkuu taas vain lumiaura.
– Eilen ja toissapäivänä myynti oli lähes kesän luokkaa. Ihmiset (Norjan puolen rajayhteisöstä) kiirehtivät ostoksille, ennen kuin määräykset taas tiukkenevat.
Naapanki ei usko, että tilanne helpottaa kovin nopeasti. Hän on tilanteessa synkin ajatuksin.
– Kyllähän tämä on tällaista taistelua. Monta unetonta yötä on viettänyt, kun ei oikein pysty suunnittelemaan mitään, kertoo Naapanki.
Tornioon ei tullut pelättyjä ruuhkia
Torniossa rajamääräysten kiristyminen on vaikuttanut kaupunkilaisten arkeen monin tavoin, kertoo kehitysjohtaja **Sampo Kangastalo**. Esimerkiksi rajan yli koulua käyvien lasten tilanne on elänyt määräysten mukana. 
– Koululaiset yritetään pitää lähiopetuksessa, mutta tilanne muuttuu jatkuvasti. Tarvittaessa otamme etäopetukseen lapsia Haaparannan puolelta, jos tilanne vaatii, Kangastalo sanoo.
Tiukempien rajoitusten tultua voimaan puolilta öin liikenne Ruotsin rajalla Torniossa on sujunut jopa oletettua paremmin, kertoo kapteeniluutnantti **Tapio Kulmala** Länsi-Suomen merivartiostosta.
– Pelättiin ruuhkia, mutta niiltä on vältytty. Liikennemäärä on vähän aikaista arvioida kovin tarkasti, mutta tämän hetken tiedon mukaan liikenne on vähentynyt.
Kulmalan mukaan kaiken kaikkiaan kymmenkunta ihmistä on opastettu palaamaan takaisin. Osa on ollut nimenomaan työmatkaliikenteessä, osa on ollut niinsanottua ei-välttämätöntä matkustusta.
– Opastamme ihmisiä palaamaan takaisin, se on se meidän keinomme, Kulmala sanoo.
Kehitysjohtaja Sampo Kangastalon mukaan Tornion ja Haaparannan välistä yhteistyötä aiotaan jatkaa olosuhteiden sallimin tavoin häiriöttä myös nyt rajoitusten taas kiristyessä.
Tilanteen tuoma epävarmuus kuitenkin korostuu tänä vuonna, kun Tornio viettää 400-vuotisjuhliaan.
– Se on iso juttu, mietimme koko ajan miten me voimme kaupunkia juhlia tänä vuonna ja näissä olosuhteissa, Kangastalo sanoo.
Näin matkustaminen muuttuu pääkaupunkiseudulla
Keskiviikosta lähtien kaikissa kolmessa Helsingin satamassa, Vuosaaressa, Katajanokalla ja Länsisatamassa on laivojen liikennöintiaikoina toiminnassa koronatestauspiste. Kaikki laivalla satamaan saapuvat matkustajat ohjataan testausjonoon ennen rajatarkastuksia. 
– Varustamoilta on saatu ennakkotietoja, joiden mukaan matkustajia olisi selvästi vähemmän kuin aiemmin. Olemme arvioineet HUSLABin kanssa, että meillä riittää yksi testauspiste satamaa kohti. Tarpeen mukaan tätä resurssia lisätään, sanoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**.
Helsinki-Vantaan lentokentällä uudet maahantulorajoitukset eivät näy suurina muutoksina. 
– Lentokentällä me testaamme, aivan kuten ennenkin, kaikki matkustajat, joilla ei ole negatiivista testitulosta, sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
Aronkydön mukaan Britanniasta ja Irlannista tulevat matkustajat ovat tarkemman seurannan kohteena, koska lentokentältä heidän yhteystietonsa lähetetään koti- tai oleskelukuntaan, jossa heidät testataan kolmen päivän päästä uudelleen.
Positiivisen testituloksen saaneille soitetaan tartuntatautiyksiköstä, ja heidän kontaktinsa pyritään jäljittämään. Näin pyritään selvittämään, mistä hän on voinut tartunnan saada.
Sekä satamassa että lentokentällä käytetään maahansaapuville matkustajille PCR-testiä, jonka tulos valmistuu noin vuorokaudessa. 
Rakennusteollisuuden mukaan uudet maahantulon rajoitukset eivät vaikuta ainakaan toistaiseksi rakennustyömaiden etenemiseen. 
Rakennusteollisuuus RT:n toimitusjohtaja **Aleksi Randell** arvioi, että esimerkiksi virolaiset työntekijät ovat jääneet suurelta osin Suomeen. Ulkomaalaisia rakennusalan työntekijöitä on paljon etenkin pääkaupunkiseudulla ja muualla Etelä-Suomessa. 
Turku pyrkii aloittamaan iltalaivojen testauksen tänään
Turun satamassa on tarkoitus aloittaa[ iltalaivojen koronatestaus keskiviikosta eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11755745).
Aamulaivojen ulkomailta tulevat matkustajat on testattu Turussa viime viikon lauantaista lähtien joka aamu. 
Koronatestien tekeminen satamassa on työläämpää ja vaatii enemmän henkilöstöä kuin esimerkiksi testaus lentoasemalla. Lentoasemalle tulee tällä hetkellä yksi ulkomaan lento viikossa. Satamassa Ruotsista tulevat matkustajat täytyy erotella risteilymatkustajien joukosta.
Maahantulon tiukennukset säilyttävät Vaasan sataman ja lentoaseman toiminnat pääosin entisellään. Esimerkiksi kaikki ulkomailta tulleet lentomatkustajat tarkastetaan ja ohjataan koronatestiin jo Helsinki-Vantaalla. 
Vaasan satamassa koronatestaus ei pääse alkamaan vielä tällä viikolla. Sairaanhoitopiiri on kilpailuttanut testauksen järjestämisen ja hakuaika päättyy torstaina.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** sanoo, että yksityisen käyttö on ykkösvaihtoehto, mutta mahdollista on edelleen hoitaa testaus myös oman väen voimin. Käytännössä päätös testauksen tekijästä ja aloittamisesta koitetaan saada aikaan tämän viikon perjantaina.
Koronatestaukset lisääntyvät kaakkoisrajalla loppuviikosta
Nuijamaan raja-asemalla Venäjältä Suomeen tulevien matkustajien koronatestaukset alkavat torstaina tammikuun 28. päivänä.
Koronanäytteitä otetaan henkilöliikenteen matkustajilta joka päivä kello 10–18. Näytteenottoaikaa tullaan Eksoten mukaan pidentämään vähitellen.
Näytteenotosta huolehtii nelihenkinen työryhmä, johon kuuluu kaksi Huslabin näytteenottajaa, Eksoten terveysneuvoja sekä Eksoten toimistotyöntekijä.
Koronatesti on matkustajille vapaaehtoinen eikä se koske tavaraliikenteen autonkuljettajia.
Imatran rajanylityspaikka sen sijaan suljetaan henkilöliikenteeltä loppuviikosta. Henkilöliikenne Venäjältä Suomeen ohjataan Nuijamaan ja Vaalimaan kautta. Tavaraliikenne kulkee jatkossakin normaalisti Imatran raja-aseman kautta.
Suomen ja Venäjän rajalla Vaalimaalla laajamittainen koronatestaaminen ei myöskään vielä onnistu.
Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämä** kertoo, että aikataulu on aivan liian tiukka, jotta toimintaa olisi pystytty laajentamaan keskiviikkoon mennessä. 
Vaalimaan rajalle tarvittaisiin lisää henkilökuntaa terveysneuvontaan ja näytteenottoon, jotta testejä voitaisiin laajentaa. Rämän mukaan henkilökunnan saaminen on ollut haasteellista. 
Kymsoten vastuulla on järjestää terveysneuvontaa, ja Huslab järjestää testauksen. Kymsote suunnittelee Vaalimaan rajapisteen viereen erillisiä konteista tehtyjä lisätiloja terveysneuvontaa ja testauksia varten.
Itärajalla koronatestaus jatkuu – hallitukselta toivotaan tarkkaa ohjeistusta
Tohmajärven Niiralassa rajanylittäjät on ohjattu koronatestiin jo parin viikon ajan. 
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Siun sote testaa rajanylittäjiä viikon jokaisena päivänä. Testaajat ovat paikalla päiväsaikaan.
Siun soten toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** odottaa, että valtioneuvosto antaa vielä tarkempi ohjeita esimerkiksi matkustajien testiin ohjaamiseen. Tällä hetkellä testaus on rajanylittäjille vapaaehtoinen. 
Niiralassa käytössä on antigeenitesti, jonka tulos selviää nopeasti. Tulos ei kuitenkaan ole täysin luotettava, joten positiiviset tapaukset varmistetaan vielä tarkemmalla PCR-testillä.
Kahden viikon aikana rajalla on todettu yksittäisiä vahvistettuja koronatartuntoja. Tartunnan saaneet ihmiset on määrätty karanteeniin.
Länsirajan rajanylityspaikkojen aukioloa aiotaan rajoittaa 
Länsirajan pienten rajanylityspaikkojen aukioloa rajoitetaan todennäköisesti ensi viikolla, arvelee Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Aukioloja aiotaan rajoittaa, jotta kaikki Suomeen tulijat voidaan ohjata koronatestiin.
– Rajoitus tehdään terveysviranomaisen toiminnan tukemiseksi. Keskustelemme asiasta Lapin sairaanhoitopiirin ja kuntien terveysviranomaisten kanssa. Rajavalvonnan näkökulmasta aukioloja ei tarvitsisi rajoittaa, Kurvinen sanoo.
Kurvinen toteaa myös, että Suomen ulkoministeriön on tiedotettava muutoksista Ruotsin ja Norjan ulkoministeriölle.
Torniossa massatestaukset aloitettiin jo maanantaina. Kävijöitä on ollut parina ensimmäisenä testipäivänä alle sata, vaikka kapasiteettia olisi jopa tuhanteen testiin päivässä.
Tornion rajavalvonnasta vastaavan Länsi-Suomen merivartioston kapteeniluutnantti Tapio Kulmalan mukaan ensihavaintojen perusteella testausaktiivisuus on noussut.
– Kyllä oletettavaa näin on, koska nyt tehdään nimenomaan sitä aktiivista ohjausta. Aiemmin se on perustunut vapaaehtoisuuteen. Tämä on se perusajatus, että mennään testauksen kautta kun tullaan maahan, Kulmala sanoo.
Testi on vapaaehtoinen pikatesti, jonka tuloksen saa noin tunnin kuluttua sen ottamisesta.
Keskiviikosta lähtien omaehtoista karanteenia suositellaan myös rajakuntien asukkaille, kun rajayheisöön kuuluvien ei ole aiemmin tarvinnut mennä karanteeniin.
Rajayhteisömääritelmään sisältynyt vapaa liikkuminen ilman karanteenisuositusta loppuu paikallisilta myös Norjan rajalla.
Sen sijaan saamelaisten oikeus ylittää raja moottoriajoneuvolla muualtakin kuin rajanylityspaikoilta pysyy voimassa, jos ylitys liittyy saamelaiselinkeinon tai -kulttuurin harjoittamiseen.
Viime viikolla Lapin rajavartioston valvomilla Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikoilla oli molempiin suuntiin yhteensä 12 882 rajanylitystä, mikä tarkoittaa noin tuhatta testiä päivässä, jos kaikki testataan.
Torniossa valtatien kohdalla oleva ylityspaikka toimii jatkossakin ympäri vuorokauden. Tornion kaksi muuta pienempää rajanylityspaikkaa menevät kiinni. Näränperä suljetaan kokonaan, Krannikadulta koululaiset saavat edelleen kulkea Haaparantaan. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun torstaihin kello 23 saakka._
**Aiheesta muualla:**
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141)
Hätäkeskus sai tiistaina ilmoituksen Kymijokeen johtavista jalanjäljistä – pelastuslaitoksen etsinnöissä ei löytynyt ketään
Poliisi jatkaa mahdollisesti kadonneen etsimistä.
Kymenlaakson pelastuslaitos etsi mahdollisesti veden varaan joutunutta henkilöä tiistai-iltana Kuusankoskella Kouvolassa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen jalanjäljistä, jotka johtivat rannasta Kuusaantien sillan alle veteen lähellä Kuusankoskitaloa.
– Jäljet johtivat veteen, mutta eivät takaisin, päivystävä palomestari **Ilpo Kopra** kertoo.
Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät mahdollisesti veteen joutunutta henkilöä veden alta. Henkilöä etsittiin veneen avulla myös veden pinnalta ja jalkaisin joen rantapenkoilta. Yhteensä pari tuntia kestäneissä etsinnöissä ei kuitenkaan löytynyt ketään.
– Meillä ei ole varmaa tietoa, onko joku mennyt veteen, vai käynyt vain rannassa, Kopra sanoo.
Paikalla oli kolme pelastuksen yksikköä, ensihoidon yksikkö ja poliisi. Pelastuslaitos lopetti pelastustoimet epäillyn veteen kadonneen löytämiseksi iltakymmeneltä.
Poliisi jatkaa mahdollisesti kadonneen etsimistä.
Siniset kiusanteon kohteena: kirjallisuudesta tuttu hahmo ilmoittautui kuntavaaliehdokkaaksi Porissa
SDP:ssä, kokoomuksessa, perussuomalaissa tai keskustassa ei ole Satakunnassa törmätty vastaavaan.
Sininen tulevaisuus on joutunut vaalipilan kohteeksi Porissa.
Puolueen kuntavaaliehdokkaaksi oli ilmoittautunut nettilomakkeella **Jarkko Tienvieri** -niminen henkilö. Tämä oli kertonut myös olevansa puolueen jäsen.
Sinisten jäsenrekisteristä ei Tienviertä löydy, mutta nimi saattaa olla tuttu kirjallisuudesta ja elokuvista. Tienvieri on nimittäin porilainen autokauppias, joka löytyy kirjailija **Reijo Mäen** Vares-sarjasta. V2 – Jäätynyt enkeli -elokuvassa vuodelta 2007 hahmoa esittää näyttelijä **Hannu-Pekka Björkman**.
Nimi ei täsmännyt
Porin sinisten puheenjohtaja **Marko Järvinen** sanoo, että huijausyritys selvisi, kun ehdokaslomakkeeseen ilmoitettu puhelinnumero ei pitänyt paikkaansa eikä nimeä löytynyt rekistereistä.
– Tälläinen vähäinenkin kiusanteko kertoo siitä, etteivät kaikki ymmärrä, kuinka tärkeää on vaalia vapaata demokratiaa, Järvinen sanoo.
Järvinen arvioi, että kiusanteko voi liittyä sinisten syntyhistoriaan. Hän ja puolueen toinen [porilaisaktiivi](https://yle.fi/uutiset/3-9964425), entinen kansanedustaja **Ari Jalonen** olivat aiemmin perussuomalaisten jäseniä. Välit kaksikon entisen puolueen kannattajiin ovat pysyneet viileinä perussuomalaisten [hajottua](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) kesällä 2017.
– Ihmettelen sitä viitsimisen vaivaa, kun joku näkee viisaaksi tehdä moista kiusaa, Järvinen sanoo.
Muut puolueet säästyneet
Satakuntalaisissa suurissa puolueissa ei ole törmätty vastaaviin vale-ehdokastarjokkaisiin.
SDP:n piirin toiminnanjohtaja **Jukka Pirttinen**, kokoomuksen **Marjo Jaspa**, perussuomalaisten **Markku Palomäki** ja keskustan **Tarja Kiviniemi** kertovat kaikki, etteivät muista saaneensa pöydälleen fiktiivisten hahmojen nimissä tehtyjä ehdokasilmoittautumisia.
Kaikki puolueet varmistavat ehdokkaiden henkilöllisyyden ennen näiden hyväksymistä. Käytännössä puolueiden paikallisosastot tuntevat jo etukäteen suurimman osan mahdollisista ehdokkaista.
– Meillä kontaktoidaan henkilöt ensin puhelimitse yhteydenoton jälkeen, ja ehdokaskeskustelua jatketaan kasvotusten, Jaspa kertoo kokoomuksen järjestelyistä.
Puolueilla on käytössä myös viralliset ehdokaskaavakkeet, joihin ehdolle asettuvilta pyydetään allekirjoitus ennen lopullista ehdokkaaksi julistamista.
Siniset hankalassa paikassa
Sinisten kaltaiselle pienelle puolueelle ehdokkaiden haaliminen huhtikuun kuntavaaleihin on hankalampaa kuin suurille. Porissa puolueella on varmistunut muutama ehdokas.
Pori on ainoa satakuntalainen paikkakunta, jossa sinisillä on tällä hetkellä valtuutettu, perussuomalaisten riveistä vuoden 2017 kuntavaaleissa valittu Ari Jalonen. [Jos puolue ei onnistu](https://yle.fi/uutiset/3-11648263) muodostamaan vaaliliittoa jonkin toisen ryhmän kanssa, se on nykykannatuksellaan vaarassa pudota Porin valtuustosta.
– Keskitymme tulevaan kampanjaan asiapohjalta, Porin paikallisosaston puheenjohtaja Marko Järvinen sanoo.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kiihtelysvaaran kirkon suunnittelijaksi seitsemän ehdokasta
Joukossa on tunnettuja arkkitehtitoimistoja eri puolilta Suomea.
Kilpailu Kiihtelysvaaran uuden kirkon suunnittelijasta kiristyy. 
Kymmenestä arkkitehtitoimistosta toiselle kierrokselle on valittu seitsemän suunnittelijaa: Arcadia Arkkitehtitoimisto ja Arkkitehtitoimisto Karttunen Joensuusta, Luo arkkitehdit, Arkkitehdit m3 ja Lukkaroinen Arkkitehdit Oulusta, OOPEEAA office for peripheral architecture Seinäjoelta sekä Arkkitehtitoimisto Arkviiri Lahdesta. 
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa painopisteenä oli aiempi kokemus kirkollisten rakennusten suunnittelusta, puurakentamisesta ja monitoimitilojen suunnittelusta. Nyt käynnistyvässä toisessa vaiheessa ratkaisevaa on hinta. Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä maaliskuuntoisella viikolla.
Kiihtelysvaaran kirkon rakennustoimikunnan puheenjohtaja **Juhani Rouvinen** kertoo, että kirkon tuleva suunnittelija on joka tapauksessa kokenut, sillä kaikilla seitsemällä ehdokkaalla oli lähes täydet pisteet. 
Osa arkkitehtitoimistoista on myös valtakunnallisesti tunnettuja. Esimerkiksi OOPEEAA office for peripheral architecture on suunnitellut Helsinkiin Allas Sea Poolin.
Kiihtelysvaaran vanha ja arvokas puukirkko paloi tuhopoltossa syyskuussa 2018. Uudesta kirkosta on toivottu yhteisöllistä keskusta, joka on yhtä aikaa kodikas ja pyhä.
Kouluterveydenhuollossa paikkaillaan viime vuoden väliin jääneitä käyntejä – lähikuukausina kouluterveydenhoitajiakin saatetaan siirtää koronarokottajiksi
Samaan aikaan osa lapsista ja nuorista tarvitsisi aiempaa enemmän tukea.
Helsinkiläisen kouluterveydenhoitajan **Hanna Korhosen** päivät ovat tällä hetkellä kiireisiä. Kevään etäkouluaikana terveystarkastuksia, kontrollikäyntejä ja muita tehtäviä jäi väliin.
– Nyt terveystarkastuksissa on saattanut olla sellaisia tilanteita, ettei ole pariin vuoteen otettu vaikka mittoja ja siellä tulee esiin jotain uutta. Asioita on sitten selviteltävä lisää, Hanna Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan myös tukikäyntejä on ollut syksyllä ja talvella aiempaa enemmän. 
– Terveystarkastuksessa on huomattu, että jostain asiasta täytyisi jutella enemmän. On sovittu uutta aikaa tai olen ohjannut kuraattorille, psykologille, ottanut kotiin yhteyttä.
Hanna Korhonen kertoo antaneensa myös influenssarokotuksia aiempia vuosia enemmän. Koronakuorman lisäksi kouluterveydenhuollossa ovat viime syksystä lähtien työllistäneet uutena tehtävänä myös poikien HPV-rokotukset.
Tehtäviä on tällä hetkellä priorisoitava tärkeyden ja kiireellisyyden mukaan. 
– Koulut ovat hyvin erilaisia, mutta varmastikaan kaikkia terveystarkastuksia ei tänä vuonna yksinkertaisesti pystytä toteuttamaan. Resursseja ja aikaa ei ole riittävästi.
Kouluterveydenhuollon käyntien määrä romahti viime vuonna
Peruskoululaisten kouluterveydenhuollosta lohkesi viime vuonna koronatilanteen vuoksi valtava määrä käyntejä edelliseen vuoteen verrattuna. 
THL:n arvion mukaan kouluterveydenhuollon käyntejä oli vuonna 2020 satoja tuhansia vähemmän kuin vuonna 2019.
Täsmällisiä tietoja kouluterveydenhuollon käyntien määrästä ei tässä vaiheessa ole, sillä osa käyntien kirjauksista ei tiedonsiirto-ongelmien vuoksi vielä näy terveydenhuollon Avohilmo-järjestelmässä.
Peruskoululaisten kouluterveydenhuollon käyntien määrä tipahti jyrkimmin kevään 2020 aikana. Myös vuoden 2020 syyslukukauden aikana käyntejä oli edellistä vuotta vähemmän. 
Merkittävä syy on se, että osa kouluterveydenhuollon henkilöstöstä on ollut korona-aikana muissa tehtävissä, kuten koronajäljittäjinä ja testaajina. Ja vaikka osa henkilöstöstä on voinut pysyä omassa työssään, etäkoulun aikana kouluterveydenhuollon käyntejä ei pystytty normaaliin tapaan järjestämään. 
Lisäksi aikoja on turvallisuusjärjestelyjen vuoksi täytynyt korona-aikana antaa väljemmin.
Osa lapsista ja nuorista tarvitsisi aiempaa enemmän tukea
THL:n ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltolan** mukaan ongelmallista on tällä hetkellä erityisesti se, että samaan aikaan kun kouluterveydenhuollon palveluja on koronatilanteen vuoksi supistettu, osa lapsista ja nuorista tarvitsisi aiempaa enemmän tukea.
– Tämä yhdistelmä on se, mikä ehkä nyt eniten herättää huolta. Kouluterveydenhuollon palvelut ovat lapsille lähipalveluita, ainoita palveluita, joihin he voivat ihan itse hakeutua ekaluokasta lähtien, Marke Hietanen-Peltola sanoo.
Kouluterveydenhuolto tekee tiivistä yhteistyötä muiden opiskeluhuollon ammattilaisten kanssa. Hietanen-Peltolan mukaan myönteistä on, että koulujen psykologit ja kuraattorit ovat voineet melko hyvin pysyä pandemia-aikana omassa työssään.
Myös lasten ja nuorten tasa-arvoisuus eri paikkakunnilla on koetuksella, sanoo Terveydenhoitajaliiton puheenjohtaja **Tiina Mäenpää**. Korona-aikana on tehty hyvin erilaisia paikkakuntakohtaisia ratkaisuja.
– Resurssit ovat erilaisia eri kunnissa, mutta kyllä tämä tilanne on ihan selkeästi kärjistynyt ja muuttunut koronan aikana, Tiina Mäenpää sanoo.
Terveystarkastuksia voi jäädä väliin
Kouluterveydenhuollossa joudutaan tällä hetkellä miettimään tehtävien tärkeysjärjestystä ja painottamaan välttämättömien ja kiireellisten asioiden hoitoa.
– Varmistetaan ajan saaminen niille oppilaille, joista on huoli joko vanhemmilla, opettajilla tai oppilashuollon muulla henkilöstöllä, sanoo Helsingin kaupungin kouluterveydenhuollon päällikkö **Tuula Salmivaara-Pesonen**.
Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella hoidetaan tällä hetkellä kiireellisten asioiden lisäksi ensisijaisesti rokotukset sekä laajat terveystarkastukset, joita on ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla. Muiden vuosiluokkien terveystarkastuksia saattaa jäädä väliin.
– Kaikki tarkastukset ovat tärkeitä, se on selvä. Mutta jos näyttää siltä, ettei kaikkea ehditä tehdä, on ajateltu että aloitetaan näistä, Tuula Salmivaara-Pesonen sanoo.
Turussa keväällä väliin jääneitä tarkastuksia on pystytty tekemään syksystä alkaen kohtuullisesti, sanoo Turun kaupungin ehkäisevän terveydenhuollon vs. johtaja **Minna Kulma**. Koronatilanteen pitkittyminen on kuitenkin lisännyt haasteita. 
 – Terveystarkastusaikoja on jouduttu lyhentämään ja niin sanottua vapaata asioimisaikaa supistamaan. Koronatilanteen vuoksi tämä ja ensi lukuvuosi joudutaan toimimaan poikkeuksellisella aikataululla, Minna Kulma sanoo.
Kouluterveydenhoitajia saatetaan siirtää koronarokotuksiin
Kun koronarokotukset etenevät massarokotuksiin, rokottajia tarvitaan paljon. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, milloin joukkorokotukset voidaan kunnolla aloittaa, sillä rokotteiden saatavuudessa on paljon epävarmuutta.
Terveydenhoitajaliiton puheenjohtajan Tiina Mäenpään mukaan myös kouluterveydenhoitajien osaamista tullaan todennäköisesti monilla paikkakunnilla tarvitsemaan koronarokotuksissa. Koko terveydenhoitajien ammattiryhmällä on rokottamiseen vankka ammattitaito.
– Kyllä se hyvin todennäköistä on, että kouluterveydenhoitajia siirretään koronarokotusten toteuttamiseen. Ei ole tietoa, kuinka laajassa mittakaavassa, mutta oletettavasti runsaasti, Tiina Mäenpää sanoo.
Rokotusten antamisesta vastaavat kunnat. Esimerkiksi Tampereella kouluterveydenhoitajia tulee osallistumaan kevään aikana koronarokotusten toteuttamiseen samalla tavalla kuin terveydenhoitajia muistakin palveluista.
 – Tällä hetkellä ei ole vielä tiedossa tarkalleen, millä osuudella mistäkin palvelusta apua tarvitaan. Rokottamisen suunnitelmat etenevät, kun suurempia eriä rokotteita saadaan kuntaan ja rokottamisessa edetään ikäryhmittäisiin rokottamisiin, Tampereen kaupungin lasten, nuorten ja perheiden palveluiden hoitotyön päällikkö **Leena Vekara** sanoo.
Sen sijaan esimerkiksi Turussa kouluterveydenhoitajia ei olla siirtämässä koronarokotustoimintaan. Monilla paikkakunnilla rokotussuunnitelmat ovat vielä kesken.
Terveydenhoitajaliiton Tiina Mäenpää pitää tärkeänä, ettei kouluterveydenhuollon palveluita rokotusten aikana silti suljettaisi kokonaan, vaan että niitä pidettäisiin yllä ainakin jollakin tavalla.
Niin ajattelee myös THL:n ylilääkäri Marke Hietanen-Peltola. Vaikka kouluterveydenhuollon palveluihin tehtäisiin supistuksia, hänen mielestään kenenkään oppilaan tapaamiset eivät voi yhtäkkiä loppua kesken. Olisi tärkeää pitää palvelut ainakin sillä tasolla, että lapset, nuoret ja huoltajat tietävät, mihin he voivat tarvittaessa ottaa yhteyttä.
– Että on aina nimi ja numero tiedossa. Ajattelen, että supistamisenkin voi hoitaa hyvin tai huonosti, Marke Hietanen-Peltola pohtii.
Hän korostaa, että koronarokotusten mahdollisimman nopea toteuttaminen on toki myös lasten ja nuorten etu, kun yhteiskunnan toiminta niiden myötä saadaan lähemmäs normaalia. 
Myös lapsi- ja nuorisopoliittinen ministerityöryhmä painotti tiistaina, että lasten ja nuorten peruspalveluja, joihin koulu- ja opiskeluterveydenhuolto kuuluvat, ei tule koronarokotusten vuoksi heikentää. Se voisi vaarantaa tuen tarpeen tunnistamisen ja viivästyttää avun tarjoamista.
Kun päästään auttamaan pienissä asioissa, ehkäistään isoja ongelmia
Kouluterveydenhoitaja Hanna Korhonen kertoo olevansa iloinen siitä, että hän on saanut olla koko korona-ajan omassa työssään. Siitäkin huolimatta työtä on pandemia-aikana kertynyt eikä sitä ole koko ajan pystynyt normaalisti tekemään. Hän pitää tärkeänä, että kouluterveydenhoitaja on koululla läsnä.
Kun päästään auttamaan lapsia ja nuoria pienissä asioissa, pystytään ennaltaehkäisemään isompia pulmia.
– Meidän työmmehän on ennaltaehkäisevää työtä. Vasta paljon myöhemmin näkyy, jos sitä ei ole tehty. Toki osa näkyy heti, Hanna Korhonen sanoo.
Korhosen mukaan esimerkiksi poissaoloja on kertynyt joillekin oppilaille hyvin paljon. Osaa lapsista ja nuorista on korona-aikana painanut yksinäisyys. Jos perheen vuorovaikutuksessa on ollut pulmia, ne ovat usein korona-aikana korostuneet.
Hän näkee tämän hetken tilanteessa kuitenkin myös monia myönteisiä puolia. 
Suuri osa perheistä voi hänen tuntumansa mukaan korona-ajan keskellä hyvin, ja koko perheen yhteinen aika ja yhdessä tekeminen on monilla lisääntynyt. Oppilaat eivät enää tule kipeinä kouluun.
– Lapset ja nuoret pitävät myös ihanasti huolta toisistaan, Hanna Korhonen sanoo. 
_Voit keskustella jutun aiheesta 28. tammikuuta kello 23 asti._
[Tutkimus: Lapset ja nuoret kokevat saavansa koulun terveydenhoitajan ja muiden ammattilaisten palveluista tukea hyvinvointiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11741966)
[Helsinki rikkoo lakia ja myöntää sen: vain joka kolmas koululainen pääsee lääkärintarkastukseen – jatkossa kaupunki ostaa hoitoa yksityiseltä](https://yle.fi/uutiset/3-11744899)
[Oppilaat joutuvat jonottamaan koulupsykologille pahimmillaan yli vuoden: "Ihan absurdia" ](https://yle.fi/uutiset/3-11590498)
Jyväskylässä sata henkeä kolmesta koulusta määrätty karanteeniin
Oppilaat siirtyvät etäopetukseen karanteenin ajaksi.
Jyväskylässä määrättiin tiistaina eri kouluista 97 oppilasta ja henkilökunnan jäsentä karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. 
Lohikosken koulusta karanteenimääräyksen sai 29 oppilasta ja henkilökunnan jäsentä, Keski-Palokan koulusta 26 oppilasta ja Tammirinteen koulusta 42 oppilasta ja henkilökunnan jäsentä. 
Kaupungin terveydenhuolto on tavoittanut kaikki karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajat. Kaikki mahdollisesti altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin, ja heidän opetuksensa jatkuu etäyhteyksin. 
Lohikosken, Keski-Palokan ja Tammirinteen koulujen toiminta jatkuu muuten normaalisti, ja oppilaat voivat tulla keskiviikkona kouluun tavalliseen tapaan.
Lapua palaa vanhaan liputuskäytäntöön, vaikka säästöt hupenevat
Kaupungin kaikissa kiinteistöissä liputettiin viime vuonna pelkästään virallisina liputuspäivinä.
Lapua palaa vanhaan liputuskäytäntöönsä. Kaupungin kiinteistöissä liputettiin viime vuonna pelkästään virallisina liputuspäivinä. Muina vakiintuneina liputuspäivinä lippu on nostettu salkoon vain muutamassa kohteessa. 
Liputusten vähentämisellä kaupunki säästi vuodessa vajaa 3 000 euroa. Käytäntöä on vastustettu kuntalaisaloitteessa, ja tekninen lautakunta päätti palata vanhaan liputusmalliin. 
Vanhan mallin mukaan kaupunki liputtaa kaikissa kohteissaan kaikkina liputuspäivinä. 
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden pitää Nord Stream 2-kaasuputkihanketta "huonona diilinä" Euroopalle
Myös Bidenin edeltäjät vierastivat hanketta, jonka pelätään kasvattavan Venäjän presidentin vaikutusvaltaa Euroopassa.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** uskoo, että Nord Stream 2 -kaasuputki on Euroopalle "huono diili". Valkoisen talon mukaan Bidenin hallinnon on vielä määrä käydä läpi hankkeeseen liittyviä rajoituksia, jotka ovat mukana edellisen presidentin **Donald Trumpin** hallinnon aikana hyväksytyssä lakipakettissa. 
Trump allekirjoitti viime vuoden lopulla puolustusmenoja koskevan lakipaketin, johon sisältyy pakotteita kaasuputken rakentajayhtiöitä kohtaan. Pakotteet koskevat jossain määrin mitä tahansa yhtiötä, joka auttaa Venäjän valtion kaasuyhtiö Gazpromia putken laskemisessa tai muissa töissä.
Trumpin ja hänen edeltäjänsä **Barack Obaman** hallinnot vastustivat Nord Stream 2 -hanketta, koska sen on nähty vahvistavan Venäjän presidentti **Vladimir Putinin** taloudellista ja poliittista vaikutusvaltaa Euroopassa. Venäjä on esimerkiksi leikannut talven aikana polttoainetoimituksia Ukrainaan ja osaan Eurooppaa hintakiistojen vuoksi. Myös Biden on jo työskennellessään Obaman varapresidenttinä vastustanut putkea, joka kiertäisi Ukrainan ja jättäisi sen vaille tuottoisia siirtomaksuja. Venäjä ja Saksa ovat luonnehtineet kaasuputkea puhtaasti kaupalliseksi hankkeeksi.
Myös Euroopassa väläytelty pakotteita
Putkesta yli 90 prosenttia on jo valmiina. Hankkeen päätyttyä kaasunvientikapasiteetti Venäjältä Eurooppaan Saksan kautta ja Itämeren alitse tuplaantuisi. Edellinen putkilinja Nord Stream 1 valmistui vuosina 2011-2012.
Viimeaikaiset tapahtumat Venäjällä ovat voimistaneet pakotevaatimuksia Venäjää kohtaan myös Euroopassa. Venäjällä järjestettiin viime viikonloppuna laajoja mielenosoituksia oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** puolesta, ja Venäjän viranomaiset tukahduttivat protestit kovin ottein. Kaasuputkihankkeeseen kohdistuvia pakotteita on väläytetty yhtenä keinona painostaa Venäjää.
Euroopan parlamentti hyväksyi viime viikolla ei-sitovan päätöslauselman, jossa se edellyttää EU:lta toimia Nord Stream 2 -hankkeen pysäyttämiseksi. Esimerkiksi Saksan liittokansleri **Angela Merkel** toisti viime viikolla tukevansa hanketta.
**Lue myös:**
[Nord Stream 2  -kaasuputken loppukiristä tuli jännitysnäytelmä – pakotevaatimuksista huolimatta työ Itämerellä jatkuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11754758)
Uudet tontit haettavissa Seinäjoella
Seinäjoen kaupungilla on käynnissä myös huutokauppa neljästä omakotitontista.
Seinäjoella uudet tontit tulevat haettavaksi tänään keskiviikkona. Omakotitontit sijaitsevat Karhuvuoren, Pajuluoman, Veneskosken ja Koukkarin alueilla. 
Karhuvuoren alue ei enää laajene, joten nyt hakuun tulevat tontit ovat alueen viimeiset uudet tontit. Viimeinen hakupäivä on 16.2.2021.
Seinäjoen kaupungilla on käynnissä myös huutokauppa neljästä omakotitontista. Huutokaupattavat tontit sijaitsevat Simunan, Pajuluoman, Niemistön sekä Halkosaaren alueilla. 
Tarjouskilpaa käydään tässä muodossa ensimmäistä kertaa ja tontit ovat huudettavissa 6.3. saakka.
Maskisuositus laajenee 4.–5.-luokkalaisiin Turussa
Suositus alkaa heti keskiviikosta. 
Turku laajentaa kasvomaskin käyttösuositusta perusopetuksen nelos- ja viitosluokkalaisille.
Suositus koskee kaikki Turun kaupungin kouluja.
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve ilmoitti asiasta tiistaina Twitterissä.
Suositus on voimassa heti.
**Lue lisää**:
[Turun koulujen maskisuositus laajeni perusopetuksen kutosluokkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11732955)
[Maskien käyttö vaihtelee Varsinais-Suomen alakouluissa – Uudessakaupungissa suositus koskee jo nelosluokkalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11739203)
Yhdysvaltain senaatti vahvisti Antony Blinkenin maan ulkoministeriksi
Blinkenillä on vahvat siteet Eurooppaan.
Yhdysvaltain senaatti vahvisti tiistaina presidentti **Joe Bidenin** ehdokkaan **Antony Blinkenin** maan uudeksi ulkoministeriksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Senaatin äänestystulos oli 78 ääntä puolesta ja 22 vastaan. 
58-vuotias Blinken on pitkän linjan diplomaatti. Hän toimi ulkoministeriön kakkosmiehenä **Barack Obaman** hallinnossa. 
Blinken on luvannut toimia läheisemmässä yhteistyössä Yhdysvaltain liittolaisten kanssa verrattuna **Donald Trumpin** hallintoon, jonka yksi iskulaiseista oli "America first", Yhdysvallat ensin. 
Viime viikolla järjestetyssä senaatin kuulemisessa Blinken kertoi haluavansa elvyttää Yhdysvaltain vahingoittuneen diplomatian ja rakentaa yhtenäisen rintaman Venäjän, Kiinan ja Iranin tuomiin haasteisiin. Hän sai kiitosta sekä demokraattien että republikaanien leiristä.
Nettilehti [Politico ](https://www.politico.eu/article/nine-things-to-think-about-antony-blinken/)esitteli marraskuussa Blinkenin Bidenin valintana ulkoministeriksi. Lehti kertoo, että Blinkenillä on vahva usko transatlanttiseen yhteistyöhön ja pitkäaikaiset siteet Eurooppaan. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain ulkoministeriksi tulossa Bidenin pitkäaikainen tukija ja turvallisuuspolitiikan tuntija – aivan erityinen suhde Antony Blinkenillä on Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-11661281)(23.11.20)
Amnesty: Valko-Venäjän poliisin väärinkäytöksistä mielenosoituksissa on tehty yli 900 valitusta, yhtään rikostutkintaa ei ole aloitettu
Mielenosoittajia vastaan on aloitettu yli 650 rikostutkintaa.
Valko-Venäjällä poliisin väärinkäytöksistä presidentinvaalien jälkeisissä mielenosoituksissa on tehty yli 900 valitusta. Yhdestäkään ei ole aloitettu rikostutkintaa. 
Asia selviää kansainvälisen ihmisoikeusjärjestö Amnestyn tuoreesta raportista. Järjestön mukaan Valko-Venäjän valtakunnansyyttäjä ei ole aloittanut oikeusprosesseja ihmisoikeusloukkauksista epäiltyjä viranomaisia vastaan. 
Syyttäjävirasto raportoi lokakuussa, että se on aloittanut mielenosoittajia vastaan yli 650 rikostutkintaa, kerrotaan Amnestyn tiedotteessa. 
Valko-Venäjällä on osoitettu mieltä elokuusta alkaen, jolloin **Aljaksandr Lukashenka** julistautui presidentinvaalien voittajaksi. Vaalit on laajasti tuomittu vilpillisiksi.
Yli kolmannes Yhdysvaltain senaatin jäsenistä vaati Trumpin virkarikossyytteen hylkäämistä
Entisen presidentin tuomitsemiseen vaadittaisiin 17 republikaanisenaattorin tuki, mikä ei näytä tiistaina senaatissa järjestetyn äänestyksen perusteella todennäköiseltä.
Yli kolmannes Yhdysvaltain senaatin jäsenistä vastustaa entisen presidentin **Donald Trumpin** virkarikossyytettä.
Senaatissa järjestettiin republikaanisenaattori **Rand Paulin** aloitteesta tiistai-iltana Suomen aikaa äänestys, jossa yhteensä 45 republikaanisenaattoria vaati virkarikossyytteen hylkäämistä perustuslain vastaisena. Demokraattijohtoinen senaatti esti republikaanien yrityksen peruuttaa Trumpin oikeudenkäynti äänin 55–45. Republikaanisenaattoreista vain viisi liittyi demokraattien rintamaan. Esimerkiksi senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** oli vaatimassa virkarikossyytteen hylkäämistä.
McConnell on sanonut, että hän ei aio vaatia oikeudenkäynnissä puoluekuria, vaan republikaanisenaattorit ovat vapaita äänestämään omantuntonsa mukaan.
Vaikka republikaanit eivät onnistuneet tyrmäämään oikeudenkäynnin järjestämistä, tiistain äänestys antaa osviittaa siitä, minkälaiset menestymismahdollisuudet virkarikossyytteellä on. Entisen presidentin tuomitsemiseen vaadittaisiin 17 republikaanisenaattorin tuki, jos kaikki 50 demokraattisenaattoria äänestää tuomitsemisen puolesta.
Senaattori Rand Paulin mukaan 45 senaattorin äänestyspäätös osoittaa, että Trumpin virkarikossyyte "on kuollut jo syntyessään".
Syytteen käsittely alkamassa helmikuun alussa
Trumpin virkarikossyyte koskee tammikuun 6. päivän tapahtumia. Entisen presidentin syytetään lietsoneen kannattajiaan hyökkäämään kongressitalolle. Hyökkäyksessä kuoli viisi ihmistä, ja uutistoimisto AFP:n mukaan jo [yli 150 ihmistä on saanut mellakoihin liittyen syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11757499).
Edustajainhuone asetti Trumpin virkarikossyytteeseen kapinaan kiihottamisesta. Syytteen käsittelyn on määrä alkaa senaatissa kahden viikon kuluttua.
Monet republikaanipuolueen edustajat ovat kritisoineet Trumpin roolia kongressihyökkäyksessä mutta suhtautuneet nihkeästi virkarikossyytteen eteenpäin viemiseen.
**Lue myös:**
[Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa kongressin mellakoista – rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11757499)
[Trumpin virkarikossyyte kapinaan yllyttämisestä toimitettiin senaattiin – Lue vastaukset 10 keskeiseen kysymykseen oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11754497)
Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa kongressin mellakoista – rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden vankeustuomio
Kongressin virkaatekevän poliisipäällikön mukaan poliisi tiesi "vakavasta väkivallan uhasta, mutta ei onnistunut tekemään tarvittavia toimenpiteitä sen estämiseksi". 
Yli 150 ihmistä on saanut syytteet Yhdysvalloissa tammikuun kuudennen päivän kongressin mellakoihin liittyen, kertoo uutistoimisto AFP.
Tutkimukset on aloitettu yli 400 ihmisen kohdalla, kertoo Washingtonin virkaa tekevä yleinen syyttäjä **Michael Sherwin**. Kongressin vallanneiden ihmisten tunnistamisessa käytetään hyväksi muun muassa lukuisia mellakoista julkaistuja videoita ja sosiaalisen median tallenteita. Lisäksi käytössä on paljon yleisövihjeitä.
– Lista tutkittavista tapauksista kasvaa koko ajan, Sherwin sanoo.
Suuri osa alkuperäisistä syytteistä oli pienempiä rikoksia, kuten laittomia tunkeutumisia kongressiin, mutta Sherwinin mukaan monet 150 syytteen saaneesta kohtaa nyt myös törkeän rikoksen syytteitä. Tällaisia ovat esimerkiksi poliisin pahoinpitely ja liittovaltion toiminnan häiritseminen. Sadat mellakoitsijat estivät hetkellisesti kongressia vahvistamasta **Joe Bidenin** presidenttiyden vahvistamista.
Törkeän rikoksen täyttämistä syytteistä voi seurata viidestä kahteenkymmeneen vuotta vankeutta. Tutkimuksia on käynnissä myös salaliittoon ja kapinaan yllyttämisen suhteen. Näistäkin rikoksista voi seurata jopa 20 vuoden tuomio. Tähän mennessä kolmea ihmistä syytetään näistä rikoksista.
Sherwinin mukaan nämä syytteet ovat tärkeitä, sillä ne osoittavat, että aseistetut joukot olivat aktiivisesti mukana kongressin hyökkäyksen suunnittelussa.
Liittovaltion poliisin FBI:n tutkimuksia johtavan **Steven D'Antuonon** mukaan henkilöä tai henkilöitä, jotka toivat kaksi putkipommia kongressiin, etsitään edelleen.
FBI on luvannut 75 000 dollarin vihjepalkkion pommeihin liittyen, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/26/politics/capitol-riot-arrests-150/index.html).
D'Antuonon mukaan tammikuun kuudennen päivän tutkimukset ovat yhdet suurimmista, mitä FBI on koskaan tehnyt. Yleisövihjeitä on tullut yli 200 000. 
– Tämä tapaus on haastava, monimutkainen ja suuri, hän sanoi.
Kongressin poliisipäällikkö pyysi anteeksi
Kongressin poliisin virkaa tekevä päällikkö **Yogananda D. Pittman** oli tiistaina edustajainhuoneen kuultavana. [New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2021/01/26/us/biden-trump-impeachment#capitol-police-national-guard) mukaan hän pyysi anteeksi poliisin epäonnistumista kongressin valtaukseen liittyen. Pittman ei ollut päällikkönä, kun valtaus tapahtui.
Pittmanin mukaan poliisi tiesi "vakavasta väkivallan uhasta, mutta ei onnistunut tekemään tarvittavia toimenpiteitä sen estämiseksi". Poliisipäällikön mukaan kyse oli terrori-iskusta.
Pittmanin mukaan kongressin poliisin senhetkinen päällikkö **Steven Sund** oli pyytänyt kaksi päivää ennen mellakoita kongressin poliisin hallitusta julistamaan hätätilan ja pyytämään kansalliskaartin apua, mutta hallitus ei ollut tähän suostunut.
Poliisin hallitus oli kuitenkin kehottanut Sundia ottamaan yhteyden kansalliskaartiin määritelläkseen, kuinka monta sotilasta oli mahdollista lähettää kongressiin lyhyellä varoitusajalla. Tämän Sund oli myös tehnyt.
Pittman sanoi New York Timesin haltuunsa saamassa [lausunnossaan](https://int.nyt.com/data/documenttools/capitol-police-sergeant-at-arms/4edd6c362b9303dc/full.pdf), että poliisilla olisi pitänyt olla paljon enemmän henkilöstöä paikalla, vaikka Washingtonin poliisi onnistuikin lähettämään satoja poliiseja apuun hyvin nopeassa ajassa. Lisäksi poliisien varustetaso oli Pittmanin mukaan huono.
**Lue myös:**
[Trumpin virkarikossyyte kapinaan yllyttämisestä toimitettiin senaattiin – Lue vastaukset 10 keskeiseen kysymykseen oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11754497)(25.1.)
[Washington Post: Kymmenillä kongressin poliisin työntekijöillä todettu koronatartunta loppiaisen hyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11753472)(24.1.)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)(8.1.)
6 syytä katsoa AIKUISET-sarjaa, ainakin näin milleniaalin silmin – Hermanni Hyyryläinen nostaa esille tosifanin detaljit
Hermanni Hyyryläinen osoittautui sarjan tosifaniksi ja kirjoittaa nyt omasta näkökulmastaan tärkeimmät seikat, miksi komediasarja AIKUISET on niin hyvä.
Enpä olisi uskonut, että tulisin koskaan kutsumaan itseäni milleniaaliksi, mutta AIKUISET-sarjan jälkeen sen teen. Joudun kyllä edelleen googlaamaan, keitä X- ja Z-sukupolvilla tarkoitetaan, mutta viimeistään AIKUISET-sarjan toisen kauden jälkeen tiedän ja tunnen olevani milleniaali. Tässä 6 hyvää syytä, miksi katsoa AIKUISET-sarjaa, jonka toinen kausi on nyt katsottavissa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4655342).
1. AIKUISET tuntuu henkilökohtaiselta hyökkäykseltä
Sarja on hämmentävän ajankohtainen ja perustuu paljon todellisuuteen. Se itse asiassa kuvastaa Helsinki-kuplautuneen nuoren elämää niin osuvasti, että tekee välillä jopa pahaa. Huomaan jatkuvasti hörähtäväni odottamattomaan nauruun, kun seuraan päähenkilöiden Oonan ja Artun arkista keskustelua. Oonan toilailuja seuratessani en osaa edelleenkään sanoa, nauranko niissä enemmän itselleni vai Oonalle.
2. AIKUISET leikkii selkeillä ihmistyypeillä, mutta ei sorru liikaa stereotypioihin
Monissa meissä on jotain selittämätöntä hauskuutta, jonka tämä sarja kaivaa nokkelasti esiin. Joidenkin hahmojen kohdalla pelkkä pukeutuminen tai olemus on yksityiskohtia myöten niin tunnistettavaa, että saan vain uusia syitä hörähtää. Ihmistyyppejä ei kuitenkaan käsitellä leimaavasti, vaan hauskuus tulee enemmänkin rivien välistä. Esimerkiksi Artun deittailut miesten kanssa näyttäytyvät todellisen tuntuisina eikä vain sellaisina, miltä miesten keskisen deittailun ajatellaan näyttävän.
3. AIKUISET loistaa dialogillaan
Puheenaiheet ovat sarjassa niin osuvia ja pikkupiirteisiä, että tuntuu kuin tarkkailisin ystävieni elämää. Juoni jää usein hiukan sivuun, mutta sitä on vaikea edes kaivata, koska hahmojen välinen keskustelu on niin rehellistä ja samastuttavaa. On ihailtavaa, miten paljon sarjaan on saatu sisältöä ihan vain hahmojen pään sisältä. Sarja pyörii jatkuvasti hyvin arkisten asioiden ympärillä, minkä takia sitä on helppo lähestyä.
4. AIKUISET kuvastaa osuvasti sukupolvien välisiä eroja
En osaa aina valita puolta, kun tulevaisuudestaan epävarmat milleniaalit joutuvat tekemisiin yliansioituneiden lasten, tiedostavien teinien ja kehityksessä perässä tulevien boomereiden kanssa. Pidän kuitenkin siitä, että sarjassa esiintyy toistuvasti eri-ikäisiä ihmisiä keskenään. Vaikka erot tuntuvat valtavilta ja usein jopa huvittavilta, sarja kuvastaa hyvin, että eri sukupolvien välillä on edelleen paljon vuorovaikutusta ja merkittäviä ihmissuhteita.
5. AIKUISET imaisee mukaansa
Sarja on kuin sisäpiirivitsi, joka avautuu kaikille. Vaikka jotkin viittaukset menevät joiltain katsojilta varmasti ohi, jokainen pystyy tunnistamaan aitouden, joka hahmojen välisiin suhteisiin liittyy. Sarja on ihan vain ajankohtaisuutensa takia hyvin koukuttava, eikä mikään tunnu liian silotellulta tai harkitulta. Jos haluaisin avata mummolleni, millaista on aikuistuvan helsinkiläisen arki, linkkaisin tämän sarjan hänelle.
6. AIKUISET helpottaa milleniaalin ikäkriisiä
Vielä vähän aikaa sitten olin varma, että olen aikuistunut ikäloppu. 26-vuotiaan Oonan ikäkriiseilyä seuratessani ymmärsin, miten mitättömiltä nämä milleniaalien ikäkriisit vaikuttavat ulkopuolisen silmin. Ylipäätään ajatus omien murheiden ainutlaatuisuudesta murenee niin olemattomaksi, ettei siihen ajatukseen kiinnosta ihan heti palata. Sarja antaa toivoa, että elämää on vielä parikymppisyyden jälkeen, eikä ihan kaikkien päätösten tarvitse olla niin lopullisia tai vakavia.
**Hermanni Hyyryläinen**
[AIKUISET](https://areena.yle.fi/1-4655342)-sarjan uusi toinen tuotantokausi kokonaan Yle Areenassa!
Ps. Uusille tosifaneille: Myös ensimmäinen kausi ja neljä (neljä!) spesiaalijaksoa löytyy [samasta paikasta](https://areena.yle.fi/1-4655342). Muista myös [podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50103523)!
Pääosissa: **Anna Airola**, **Elias Salonen**, **Aksa Korttila**, **Eppu Pastinen**, **Mikko Kauppila**, **Miro Lopperi**, **Ville Myllyrinne**, **Linnea Leino**, **Biniyam Schelling** ja **Joonas Nordman**. Ohjaus: **Anna Dahlman**. Käsikirjoitus: **Anna Brotkin**. Tuottaja/Yellow Film: **Pietari Vappula**. Tuottaja/Yle: **Matti Kajander**.
Ministeri Vanhanen A-studiossa: Suomen EU:n elpymispaketista saama summa voi vielä pienentyä
Perussuomalaisten Ville Tavio oli huolissaan EU:n muuttumisesta liittovaltioksi, kun unioni ottaa yhteistä velkaa.
Valtiovarainministeri **Matti Vanhasen** (kesk.) mukaan Suomen saama avustussumma EU:n elpymisrahastosta voi pienentyä vielä entisestään. Toisaalta summa voi Vanhasen mukaan myös kasvaa.
– Saattaa se vielä pudota. Ehkä joillakin sadoilla miljoonilla. Saattaa se myös kasvaa, Vanhanen sanoi tänään tiistaina A-studiossa.
Vanhasen mukaan 30 prosenttia EU:lta saatavasta rahasta jaetaan vuosien 2020–2021 talouskehityksen perusteella, joten lopullinen määrä selviää vasta kesällä 2022.
[Viime viikolla kävi ilmi](https://vm.fi/-/talouden-kehitys-vaikuttaa-arvioihin-suomen-saamasta-eu-n-elpymisrahoituksesta), että tällä hetkellä Suomen arvioidut saatavat EU:n elpymisrahastosta ovat noin puoli miljardia pienemmät kuin viime kesänä ajateltiin, koska Suomen talous on selvinnyt koronaepidemiasta odotettua pienemmin vaurioin. Suomen arvioitu maksuosuus on kuitenkin ennallaan.
– Voi sanoa, että onneksi meidän talouden lasku oli paljon paljon maltillisempi kuin vielä kesällä pelättiin ja sen tähden tämä summa myös putoaa, Vanhanen jatkoi.
EU-pakettia vastustavan perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Ville Tavion** mukaan tilanne kuulostaa aina vaan surkeammalta.
– Suomi taitaa todennäköisesti olla tässä koko EU:n suurin häviäjämaa, Tavio totesi.
Vanhanen huomautti, että Suomi ei ole ainoa nettomaksaja. 
– Komission tuoreimman arvion mukaan siellä on seitsemän vaurasta maata, jotka saavat vielä vähemmän kuin Suomi suhteessa, Vanhanen korjasi Taviota.
Ministeri huomautti, että EU:ssa periaate rahankäytössä on ollut, että vauraammat maat maksavat enemmän ja köyhemmät maat saavat enemmän.
Vanhanen myös huomautti, että Suomi onnistui heinäkuussa neuvottelemaan EU:n rahoituskehykseen keskimääräistä pienemmät korotukset maksuosuuksiinsa. Vanhasen mukaan Suomen korotukset ovat kolmanneksi vähiten koko EU:ssa.
 Ville Tavio oli huolissaan EU:n muuttumisesta liittovaltioksi, kun nyt otetaan yhteistä velkaa. Tavion mukaan EU myös rikkoo omia perussopimuksiaan muodostamalla tulonsiirtounionin.
**Lue myös:**
[EU vyöryy joukkovelkakirjojen markkinoille tänä vuonna – Nyt ovat ratkaisevat viikot elpymisrahojen kohdentamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11755346)
Teemu Rannikon paluu vei suurimman huomion – Vilpas häikäisi hyökkäyslevypalloilla 
Pelinjohtajavirtuoosi Teemu Rannikko palasi yli vuoden jälkeen Korisliiga-parketille Vilppaan voitto-ottelussa Lahtea vastaan.
Salon Vilpas kaatoi Lahti Basketballin miesten Korisliigassa selkein luvuin 95–75. Lopputuloksesta huolimatta yllättävän intensiivinen ottelu oli virallisesti Vilppaan kotipeli, mutta sitä ei pelattu tällä kertaa Salossa vaan Lohjan Kisakalliossa. 
Vilpas hallitsi ottelua erityisesti hyökkäyslevypallojensa avulla, joita kertyi joukkueelle yhteensä peräti 16. Voittajien kovin tilastohirmu sekä korinteossa että levyn alla oli **Jeremiah Wood**, joka teki 26 pistettä ja saalisti 15 levypalloa, joista kuusi oli hyökkäyspäässä.
Illan todellinen tarina oli kuitenkin **Teemu Rannikon** – maineeltaan mahdollisesti Suomen kaikkien aikojen parhaan pelinjohtajan – paluu takaisin Korisliiga-kentille yli vuoden vaivanneen loukkaantumisen jälkeen. 
Rannikko pelasi ottelussa 17 minuuttia ja esitteli taitoja, joista hänet parhaiten tunnetaan, jakamalla tovereilleen kolme koriin johtavaa syöttöä. Pitkä pelaamattomuus näkyi lähinnä hiettojen vaikeudessa, sillä Rannikon ainoat kaksi pistettä tulivat ottelun lopulla vapaaheittoviivalta vain hetkeä ennen kuin hän poistui kentältä viiden virheen kanssa.
– Toista neljännestä lukuun ottamatta meillä oli aika hyvä puolustus. En tiennyt oikein mitä odottaa, mutta tuntuu hyvältä. 20 pisteen voitto on totta kai hienoa, eikä itselläni varmaan ole näin hyvää fiilistä ollut ikinä oman kohtuullisen huonon pelin jälkeen, Rannikko hymyili ottelun jälkeen Ruutu+:n haastattelussa.
Lahden riveissä edukseen erottui **Ville Karvonen**, joka osui 19 pistettä kiitettävillä prosenteilla. Vilpas on Korisliigan kolmannella sijalla ja Lahti puolestaan kahdeksantena. 
Petteri Koponen innostui paluustaan pelikentille – vitsaili kunnostaan: "Se oli ainakin positiiviista" 
Petteri Koponen pussitti tiistaina toisessa ottelussaan 14 pistettä. 
Toisen ottelunsa Pallacanestro Reggianassa tiistaina pelannut **Petteri Koponen**, 32,vastaa hyväntuulisesti puhelimeensa. Takana on niukka 70–69-voitto Belfius Mons-Hainautia vastaan Fiba Europe cupin -ottelussa.
Koposen joukkueella on edessä melkoinen härkäviikko, sillä joukkue pelaa Alankomaissa Fiba Europe cupia jopa viisi ottelua viikon sisällä.
– Ainakin pääsee mies kuntoon. Tämä peli tuntui paremmalta kuin ensimmäinen. Meillä on kova viikko tiedossa, mutta toivottavasti pystymme napsimaan tärkeät voitot kotiin, Koponen tuumii Yle Urheilulle.
Puolitoista viikkoa sitten sopimuksen Pallacanestro Reggianan kanssa allekirjoittanut Koponen pussitti tiistaina kaikkiaan 14 pistettä. Koponen onnistui neljästi kolmen pisteen heitoissa.
– Kyllä se vanha mies näköjään osaa vielä heittää. Se oli ainakin positiivista. Tänään oli kiva fiilis pelata: sain nostettua vähän minuutteja ensimmäiseen peliin verrattuna ja pääsen pikkuhiljaa kohti omaa hyvää kuntoani, Koponen tuumii.
Koponen myöntää, että pelaaminen lähes seitsemän kuukauden tauon jälkeen on ollut hakemista, vaikka hän kertookin olevansa fyysisesti ihan hyvässä kunnossa. Koripallo lajina vaatii Koposen mukaan kuitenkin oman hermotuksensa.
– Koris on niin erilaista ja ottaa oman aikansa. Kaikki se liikkuminen kentällä, askeleet heittämisessä ja puolustuksessa. Ne ottavat oman aikaansa. Kutsun sitä sellaiseksi korishermotukseksi, Koponen veistelee.
Korishermotuksien lisäksi Koposen on sisäistettävä Serie A:ssa kahdeksantena olevan joukkueen pelitapa. Koposen mukaan joukkueessa on hyvä sekoitus nuoria ja kokeneita pelaajia. 
– Mielestäni meillä on yllätysvalmis joukkue. Emme ole Serie A:ssa ihan kärkiseura, mutta taistelemme pudotuspelipaikasta. Uskon, että meillä on siihen kaikki mahdollisuudet, jos saamme pelin rullaamaan.
Siirto uuteen joukkueeseen ei ole ollut täysin uuteen totuttelua, sillä Pallacanestro Reggiana pelaa kotiottelunsa samassa hallissa kuin italialainen Virtus Bologna. Koponen edusti seuraa vuosina 2008–2012.
– Kyllä jengi muisteli ja sanoi, että muistaa minut Virtus Bolognasta, kun olin siellä nuorempana. Oli kiva palata samaan halliin. Harmi, että fanit eivät ole paikalla, mutta sille ei voi mitään. On kuitenkin kiva palata takaisin Italiaan, Koponen sanoo.
**Vielä ei siis kaduta, että lähdit takaisin kentälle?**
– Ei kaduta. Oli hienoa olla kotona ja viettää aikaa perheeni ja poikien kanssa. Se oli ainutlaatuista näinä korisammattilaisen vuosina, kun sain viettää aikaa himassa.
– Olen kuitekin hyvillä fiiliksillä. Kyllä tänään muistin taas kentällä, miksi tykkään tästä lajista niin paljon, Koponen tiivisti tunnelmansa.
**Lue myös:**
[Petteri Koposen uusi osoite selvillä: Sopimukseen italialaisseura Pallacanestro Reggianan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11740111)
[Petteri Koponen siirtymässä italialaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-11730455)
[Vaikeat sopimusneuvottelut melkein maalissa –  Petteri Koponen iloitsee pitkän pelitauon päättymisestä: "Tulee hyvään saumaan myös maajoukkueen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11730601)
Pekka Virran juhlaottelussa tappio –
Pelicans ei murehtinut Ryan Laschin lähtöä 
Lukon päävalmentajan Pekka Virran 800:s ottelu päävalmentajana jääkiekon miesten pääsarjassa päättyi 2-4-tappioon Lahdessa. 
Vahvasti tammikuussa esiintynyt Pelicans nousi tasapisteisiin sarjakärki Lukon kanssa. Lahtelaiset jatkoivat upeaa kauttaan kaatamalla kotikaukalossaan raumalaiset maalein 4–2 tiistaina.
Voitto oli Pelicansille viides peräkkäinen ja seitsemäs peräkkäinen kotivoitto. Lukko-ottelu oli lahtelaisille ensimmäinen ilman Sveitsiin siirtynyttä pistenikkari **Ryan Laschia**.
– Olimme toki tietoisia siitä, että Ryan luultavasti jossain vaiheessa vaihtaa maisemaa. Varmasti jokainen joukkue haluaisi pitää hänen kaltaisen kaverin ryhmässä, mutta me olemme asian kanssa sinut. Paiskimme yhdessä töitä ja haluamme koko ajan kehittyä niin joukkueena kuin yksilöinäkin, Pelicansin kapteenina tehot 1+1 lyönyt **Hannes Björninen** sanoi. 
Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** sai tiistaina täyteen komeat 800 ottelua liigakoutsina. Joukkue ei muistanut palkita valmentajansa komeaa rajapyykkiä. 
– Emme olleet parhaimmillamme. Jäimme jokaisella osa-alueella jalkoihin. Peilistä löytyy syyllinen. Onneksi kasvojenpesun paikka tulee jo heti keskiviikkona, raumalaishyökkääjä **Sebastian Repo** sanoi allapäin. 
HPK jäi taas jyrän alle
Kevään 2019 liigamestari HPK jatkoi umpisukellustaan, kun se hävisi neljännen pelinsä putkeen ja on yhä sarjan jumbona. Kärppien kultakypärä **Cody Kunyk** ratkaisi ylivoimalla kevään 2019 finaaliparin kohtaamisen oululaisten eduksi. Lukemin 3–1 tullut vierasvoitto katkaisi samalla Kärppien kolmen ottelun tappioputken.
Viime kaudella HPK:ssa loistanut Kunyk (1+1) ja ruotsalaispakki **Ludwig Byström** (1+1) olivat mukana molemmissa Kärppien ylivoimaosumissa. Kokenut **Mika Pyörälä** (1+1) roiskaisi viimeisen tyhjiin. 
– Poikkeuksellista isompi tuloksen merkitys tässä ottelussa meidän kannalta. Antaa energiaa loppuviikon harjoitteluun. Erikoistilanteissa onnistuimme hyvin, sanoi Kärppien valmentaja **Mikko Manner**. 
Kauden viidennen ottelunsa HPK:ssa pelannut konkaripakki **Arto Laatikainen**, 40, teki hämeenlinnalaisten ainoan osuman siirretyn rangaistuksen aikana. 
– Kova taistelupeli. Maaliin asti palikat olivat kasassa. Tuomarivirhe kostautui vastustajan maalin muodossa, sanoi HPK:n valmentaja **Matti Tiilikainen**. 
Virtanen katkaisi SaiPan tappiojakson
Yhden kauden maaliennätystään kuudella osumallaan sivuava **Santeri Virtanen** auttoi SaiPan katkaisemaan neljän tappion pötkönsä jääkiekkoliigassa. Laitahyökkääjä Virtanen viimeisteli kaksi maalia päätöserässä peräkkäisissä vaihdoissa. Neljä edellispeliään pisteettä pelannut SaiPa voitti Ässät 3–2. 
– Muutaman heikomman matsin jälkeen saatiin aikaan ryhtiliike. Tämä oli tosi helpottava voitto. Piti laittaa vikaan erään kaikki peliin, kun toisesta laidasta (**Tomas Zaborskylta**, 0+2) tuli jo alkuerissä palautetta hukkaamistani paikoista, Virtanen totesi. 
Virtasen kahden ensimmäisen liigakauden pörssipisteet olivat 5+5 ja 6+4. Lukemat tämän kauden puolimatkan krouvissa ovat 6+5. 
Kauden tehopisteensä kolminkertaistanut **Jouka Juhola** (1+1) vauhditti porilaiset kahdesti johtoon. Liigassa eniten kaksiminuuttisia jäähyjä ottanut Ässät jäähyili voittotoiveensa. Ässät pääsi pelaamaan ylivoimaa vain kaksi minuuttia. Vieraiden päätöserän viisi kaksiminuuttista kasvattivat SaiPan koko ottelun ylivoima-ajan yli 15 minuutin. 
Rene Fasel: Kevään MM-jääkiekko pyritään pelaamaan yhdessä maassa 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n hallitus ei tehnyt vielä päätöstä, missä pelataan vuoden 2021 miesten MM-kisat. 
IIHF:n puheenjohtaja Rene Faselin mukaan turnaus halutaan järjestää vain yhdessä maassa koronaviruksen takia. 
Vaihtoehtoina ovat edelleen Latvia, Tanska ja Slovakia. 
– Lopullinen päätös tehdään ensi viikolla, mahdollisesti heti maanantaina. Tavoitteena on, että kaikki 16 joukkuetta pelaavat yhdessä maassa. Tässä vaiheessa kolmella maalla on mahdollisuus järjestää tapahtuma, Fasel kertoi puhelimitse [uutistoimisto Ria Novostille.](https://rsport.ria.ru/20210126/khokkey-1594704222.html) 
Uutistoimisto Tassin mukaan Slovakian Bratislavan ja Tanskan Herningin kanssa kyse on siitä, voivatko kaupungit isännöidä 16 joukkuetta. Latvia on ongelmallinen, koska sinne tarvittaisiin väliaikainen peliareena, jonka kustannusarvio nousisi jopa kolmeen miljoonaan euroon. 
Alunperin MM-turnaus oli määrä järjestää Valko-Venäjän Minskissä ja Latvian Riiassa 21. toukokuuta–6. kesäkuuta. Tammikuun 18. päivä IIHF ilmoitti, ettei Minsk voi toimia järjestäjämaana.
_Juttuun täydennetty klo 22.21 uutistoimisto Tassin kommentit._ 
**Lue myös**
[IIHF neuvottelee Slovakian kanssa MM-jääkiekon isännyydestä](https://yle.fi/urheilu/3-11751723)
[Liettua tarjoutui jääkiekon MM-kisojen isäntämaaksi Latvian kanssa: "Olisi logistisesti sopivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11749154)
[IIHF saattaa maksaa Valko-Venäjälle miljoonakorvaukset menetetyistä jääkiekon MM-kisoista – Kalervo Kummolan mukaan on epäselvää, mihin rahat menisivät](https://yle.fi/urheilu/3-11744454)
[Valkovenäläinen oppositiovaikuttaja kertoo Yle Urheilulle, miten jääkiekon MM-kisojen sponsorien päät käännettiin – "Lähetimme valtavan määrän kirjeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11743573)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11743430)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
**Takaisin Pasilaan -podcast: Valko-Venäjältä vietiin MM-lätkä – miksi muiden kisajärjestäjien sikailu ei kiinnosta?**
Yhdysvallat ja Venäjä jatkavat ydinaseita rajaavaa Start-sopimusta – Presidentit kävivät ensi puhelinkeskustelun Bidenin valtaannousun jälkeen
Joe Biden ja Vladimir Putin kävivät puhelinkeskustelun ja ilmaisivat tyytyväisyyttään Start-sopimuksen jatkamisesta.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat päässeet sopuun siitä, että maat jatkavat ydinaseita rajoittavan Uuden Start-sopimuksen voimassaoloa viidellä vuodella, Kreml ilmoittaa.
Tämä pelastaa viimeisen merkittävän ydinaserajoitussopimuksen kahden suurimman ydinasevallan kesken.
Presidentit **Joe Biden** ja **Vladimir Putin** kävivät ensimmäisen puhelinkeskustelun sen jälkeen, kun Joe Biden nousi Yhdysvaltain johtoon.
Keskustelu koski muun muassa Start-sopimuksen jatkamista.
– Presidentit ilmaisivat tyytyväisyyttään tänään tapahtuneeseen diplomaattisten viestien vaihtoon siitä, että on saavutettu sopu strategisten aseiden sopimuksen jatkamisesta, [Kremlin sivuilla ilmoitetaan](http://kremlin.ru/events/president/news/64936).
Presidentit keskutelivat maiden halukkuudesta jatkaa Uutta Startia viidellä vuodella ja sopivat, että ryhmät työskentelevät kiireisesti jatkoajan saamiseksi valmiiksi 5. helmikuuta mennessä, [Valkoisen talon tiedotteessa kerrotaan](https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/01/26/readout-of-president-joseph-r-biden-jr-call-with-president-vladimir-putin-of-russia/).
Kremlin sivuilla kerrotaan, että osapuolet hoitavat lähipäivinä kaikki tarvittavat muodollisuudet maiden ydinasearsenaaleja rajoittavan sopimuksen jatkamiseksi.
Venäjän valtiollisen uutistoimiston Tassin mukaan Putin lähettää sopimuksen jatkamisen Venäjän parlamentin alahuoneen, duuman ratifioitavaksi.
Venäjän parlamentti on valmis aloittamaan prosessin sopimuksen voimassaolon jatkamiseksi, duuman ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Leonid Slutski** ilmoitti. Hän sanoi, että parlamentti on valmis aloittamaan lainsäädännöllisen työn "kirjaimellisesti tänään tai huomenna".
Sopimuksen jatko ei Yhdysvalloissa vaadi kongressin hyväksyntää.
Ydinaserajoitukset murenivat Trumpin aikana
Uuden Start-sopimuksen allekirjoittivat presidentit **Barack Obama** ja Dmitri Medvedev vuonna 2010., ja se tuli voimaan helmikuussa 2011. 
Sopimus rajaa kummankin maan ydinkärkien määrän korkeintaan 1 550:een. Sopimus rajoittaa myös mannertenvälisten ohjusten, sukellusveneistä laukaistavien ohjusten ja raskaiden pommikoneiden määrää.
Uusi Start oli jatkoa kylmän sodan aikana neuvotellulle Start I -sopimukselle, joka hyväksyttiin vuonna 1991 ja tuli voimaan 1993, Neuvostoliiton jo hajottua.
Venäjä Yhdysvallat eivät päässeet sopuun Startin jatkoajasta Bidenin edeltäjän **Donald Trumpin** kaudella. Trumpin hallinto halusi asettaa jatkolle ehtoja, jotka Venäjän johto torjui.
Sopimuksen oli määrä umpeutua ensi kuussa. Se rajoittaa maiden strategisten ydinkärkien, ohjusten ja pommikoneiden määrää.
Presidentinvaalikampanjansa aikana Joe Biden ilmaisi kannattavansa Uuden Start-sopimuksen säilyttämistä. Se neuvoteltiin hänen varapresidenttikaudellaan Obaman alaisuudessa.
Valkoinen talo ilmoitti viime viikolla, että Biden hakisi Start-sopimukselle viiden vuoden jatkoaikaa.
– Tämä jatkoaika on jopa järkeenkäyvempää silloin, kun suhde Venäjään ei ole hyvässä vaiheessa, Yhdysvaltain aserajoituspolitiikan suurlähettiläs **Robert Wood** sanoi aserajoituskonferenssissa Genevessä tiistaina.
Lokakuussa 2018 Trump ilmoitti Yhdysvaltain irrottautuvan keskimatkan ydinohjukset kieltävästä INF-sopimuksesta. Yhdysvallat syytti Venäjää sopimuksen rikkomisesta. Sopimus raukesi virallisesti seuraavana vuonna. 
Sopimus oli keskeinen liennytyksen askel kylmän sodan loppuvaiheessa.
Aiemmin tiistaina Venäjän YK-suurlähettiläs **Gennadi Gatilov** sanoi, että sopimuksen jatko antaa maille enemmän aikaa työskennellä yhdessä muitten kansainvälisen turvallisuuden kysymysten kanssa.
Biden ilmaisi huoltaan Navalnyin kohtelusta
Presidentit keskustelivat myös Trumpin hallinnon päätöksestä vetäytyä Avoimet taivaat -sopimuksesta, Iranin ydinsopimuksesta ja Ukrainan sodasta.
Kremlin mukaan Vladimir Putin ilmoitti kannattavansa suhteiden normalisoimista Yhdysvaltoihin.
– Vladimir Putin onnitteli Joseph Bidenia töiden alusta Yhdysvaltain presidentin virassa. Hän huomautti, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden normalisointi olisi molempien maiden etujen mukaista ja – ottaen huomioon maiden erityisen vastuun turvallisuuden ja vakauden tukemisesta maailmassa – koko kansainvälisen yhteisön etujen mukaista, Kremlin tiedotteessa muotoiltiin.
Biden ilmaisi keskustelussa Yhdysvaltain vankan tuen Ukrainan itsemääräämisoikeudelle, Valkoinen talo tiedottaa.
Biden nosti puhelinkeskustelussa myös esiin huolen Kremlin kriitikon **Aleksei Navalnyin** kohtelusta, Valkoinen talo kertoo. 
Nalvanyi yritettiin myrkyttää elokuussa Venäjällä ja hänet lennätettiin hoitoon Berlliiniin. Kun oppositiopoliitikko palasi Venäjälle, hänet pidätettiin lentokentällä Moskovassa ja asetettiin tutkintavankeuteen epäiltynä ehdonalaisensa rikkomisesta.
Biden nosti myös esiin laajamittaisen [SolarWinds-tietomurron](https://yle.fi/uutiset/3-11701640) Yhdysvaltain liittovaltion järjestelmiin ja julkisuudessa esiintyneet [raportit](https://yle.fi/uutiset/3-11421918), että Venäjä olisi maksanut tapporahaa Yhdysvaltain sotilaista Afganistanissa.
Bidenin kerrotaan myös sanoneen Putinille, että Venäjä sekaantui sekä vuoden 2016 että vuoden 2020 vaaleihin Yhdysvalloissa.
– Presidentti Biden teki selväksi, että Yhdysvallat toimii päättäväisesti kansallisten etujensa puolustamiseksi vastauksena Venäjän toimiin, jotka vahingoittavat meitä tai liittolaisiamme, Valkoinen talo ilmoitti julkilausumassaan.
– Presidentti sopivat pitävänsä yllä läpinäkyvää ja johdonmukaista viestintää jatkossa, tiedotteessa sanottiin.
Kremlin tiedotteessa puhelua kuvattiin asialliseksi ja avoimeksi.
12 metrin korkeuteen rakennettu uusi kävelysilta vauhditti kansallispuiston kävijäennätykseen – parkkialueet Repovedellä ruuhkautuivat tienvarsia myöten
Suomen kansallispuistoissa käytiin viime vuonna lähes neljä miljoonaa kertaa.
Repoveden kansallispuistossa tehtiin viime vuonna uusi kävijäennätys.
Kouvolan ja Mäntyharjun alueella sijaitsevaan kansallispuistossa oli yli 233 000 käyntiä, mikä on 84 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Koko maassa [kansallispuistojen kävijämäärät](https://yle.fi/uutiset/3-11754814) kasvoivat 23 prosenttia edellisvuodesta. Suomen kansallispuistoissa käytiin viime vuonna lähes neljä miljoonaa kertaa.
Suomessa on kaikkiaan 40 kansallispuistoa. Viime vuonna Suomen suosituimmat kansallispuistot olivat Metsähallituksen [tuoreimman tilaston](https://www.metsa.fi/vapaa-aika-luonnossa/kayntimaarat/kayntimaarat-maastossa/) mukaan Pallas-Yllätunturi (563 100 kävijää), Urho Kekkonen (372 300 kävijää), Nuuksio (367 500 kävijää), Koli (236 000 kävijää) ja Oulanka (235 800 kävijää). Repovesi oli kuudenneksi suosituin.
Repovedelle retkeilijöitä houkutteli muun muassa kansallispuiston uusi silta.
– Ehkä siellä oli vähän sellaista patoutunutta mielenkiintoa ja kysyntää Repoveteen liittyen. Osa ihmisistä halusi varmasti tulla katsomaan uutta siltaa ja millainen siitä on tullut, puistonjohtaja **Matti Hovi** Metsähallituksesta sanoo.
**Lue lisää:** [Uuden sillan saanut kansallispuisto nousi jättisuosioon – retkeilijöitä ohjataan nyt Repoveden ulkopuolisille reiteille](https://yle.fi/uutiset/3-11438972)
Kymmenen metrin korkeudessa Lapinsalmen vesistön yli kulkenut [riippusilta hajosi](https://yle.fi/uutiset/3-10395865) heinäkuussa 2018, kun riippusillan kiinnityksessä käytetty ankkuritanko petti. Kävijämäärät Repovedellä [lähtivät laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11170215), kun Lapinsalmen riippusilta sortui.
Uusi [silta valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11059761) marraskuussa 2019.
Parkkialueet tukossa
Repoveden suuri kävijämäärä näkyi kansallispuiston parkkipaikoilla, jotka ruuhkautuivat.
Suurin osa retkeilijöistä saapuu kansallispuistoon Lapinsalmen sisääntulosta. Pysäköintialue on ollut riittämätön ja puistonjohtajan Matti Hovin mukaan välillä aivan tukossa.
– Välillä tienvarretkin ovat olleet täynnä autoja. Asiakasturvallisuuden kannalta on tärkeää, että pelastustie pystytään pitämään aina avoinna. Näin ei ole aina ollut, ja sekin on ollut välillä tukossa.
Pysäköintialuetta aiotaankin tänä vuonna laajentaa. Siihen Metsähallituksella on käytettävissä 100 000 euroa.
Laajennustyön suunnitelmia pitää Hovin mukaan vielä täsmentää ja urakka kilpailuttaa.
– Jos suinkin pääsisimme töihin jo kevätpuolella ennen kuin kesän sesonki alkaa, niin saisimme ongelmasta suuren osan hoidettua.
Mikäli koko summa ei mene pysäköintialueen laajennukseen, käytetään loput runkotien parannukseen.
Taukopaikoilla ruuhkaa
Koronapandemia lisäsi viime vuonna kaiken kaikkiaan kotimaan matkailua ja luonnossa liikkumista. 
Repoveden kansallispuisto on puistonjohtaja Matti Hovin sanoin monille lähikohde.
– Se on kohteena helposti saavutettavissa. Lähialueella asuu aika paljon ihmisiä.
Pysäköinnin lisäksi toinen pullonkaula on Hovin mukaan taukopaikoilla, jotka saattavat ruuhkautua kävijämäärien kasvaessa varsinkin kesäviikonloppuina.
– Nämä voivat aiheuttaa retkeilijöissä tunnetta, että kanssaretkeilijöitä on vähän liikaa, ainakin tiettyihin aikoihin tietyissä paikoissa.
Keväästä syksyyn Repovedellä kiersi kaksi valvojaa. He olivat alueella etenkin iltaisin ja viikonloppuisin ja opastivat retkeilijöitä esimerkiksi retkietiketin ja järjestyssääntöjen noudattamisessa.
Hovin mukaan pääsääntöisesti retkeilijät käyttäytyvät moitteettomasti, mutta suureen joukkoon mahtuu aina myös niitä, jotka eivät ole ehkä perehtyneet retkeilykulttuuriin ja sääntöihin.
– Sitten tapahtuu muun muassa nuotion tekemistä luvattomiin paikkoihin, jonkun verran ehkä koirien irti pitämistä ja roskaamista voi esiintyä myös silloin tällöin tietyissä paikoissa.
Valvonta jatkunee myös tänä vuonna.
– Joko oma henkilöstö, jota tulee olemaan ehkä vähän enemmän kuin aikaisemmin, tekee osan valvonnasta. Mutta täydennettävänä työnä ostetaan samaan tapaan kuin viime vuonna.
Repoveden kansallispuiston suosio näkyi myös siinä, että kansallispuiston nettisivut olivat viime vuonna Suomen kansallispuistoista suosituimmat.
**Lue lisää:**
[Kansallispuiston pysäköinti ruuhkautui ja pelastustie meni tukkoon – nyt parkkipaikka saa laajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11662818)
[Kansallispuiston sortuneen sillan tilalle tulee järeä terässilta, joka kestää isotkin ihmismassat – Repoveden uusi riippusilta ei heilu](https://yle.fi/uutiset/3-10721844)
Satakunnan koronatilanne pahenee – edessä paluu koronan kiihtymisvaiheeseen
Taustalla on erityisesti Rauman seudun pahentunut koronatilanne.
Satakunta on palaamassa koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen [muutaman viikon](https://yle.fi/uutiset/3-11738335) perusvaiheen jälkeen.
Satasairaalan ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** kertoo, että alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä toteaa todennäköisesti torstaina maakunnan olevan kiihtymisvaiheessa. Taustalla on erityisesti Rauman seudun heikentynyt koronatilanne.
Raumalla[ todettiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11757133) peräti 19 uutta koronatartuntaa telakka-alueella toimivan alihankkijan työntekijöiden keskuudessa. Tauti on tullut telakalle todennäköisesti ulkomaantuliaisina.
Ilmaantuvuus kasvussa
Koronan ilmaantuvuus on Satakunnassa tällä hetkellä 19,5 tapausta 100 000:a asukasta kohti. Vaikka lukema on Suomen kolmanneksi alhaisin, tartuntojen määrä on selvässä kasvussa.
Satakunnassa todettiin viime viikolla 27 koronatartuntaa. Tapauksista kolmasosa oli peräisin ulkomailta. Tartuntojen lähde selvisi neljässä tapauksessa viidestä.
Koronaväsymystä vastaan taisteltava
Satasairaala korostaa, että väestön on noudatettava koronaa koskevia varotoimia ja hakeuduttava oireiden ilmetessä testeihin. Vain näin koronan leviämistä voidaan ehkäistä.
– Satakunnan rajalla Varsinais-Suomessa Laitilan ja Pyhärannan puolella todettu vaikeutunut tilanne heijastuu Satakuntaan, ja väestössä on nähtävissä merkkejä koronaväsymyksestä, Uusitalo-Seppälä sanoo.
Myös Rauman kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** [on esittänyt huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-11755756) siitä, että raumalaiset ovat vähentäneet maskien käyttöä ja lipsuvat turvavälien pitämisestä.
Satasairaalassa Porissa tilanne on onneksi vielä rauhallinen. Hoidossa oli tiistaina yksi potilas. Hänkään ei ollut teho-osastolla.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Lahden ja Vuokatin junioreiden MM-hiihdot saivat vihreää valoa tiukentuneista maahantulorajoitteista huolimatta
Puolasta Suomeen siirretyt junioreiden MM-kisat päästään kisaamaan ensi kuun alussa, vaikka maahantulorajoituksia tiukennettiin huomattavasti.
Viime viikolla ilmoitetut tiukentuneet maahantulorajoitukset aiheuttivat suomalaisissa kisajärjestäjissä huolen: pystytäänkö ennalta sovittuja kansainvälisiä kilpailuja järjestämään? Nyt näyttäisi siltä, että ainakin Lahdessa ja Vuokatissa päästään kisaamaan junioreiden pohjoismaisten hiihtolajien MM-mitaleista.
– Saimme tänään Rajavartiolaitokselta tiedon, että sillä terveysturvallisuussuunitelmalla mikä miellä on, ja mitä testasimme Salpausselän kisoissa, voidaan myös järjestää junioreiden MM-kisat, kertoo Hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Ismo Hämäläinen**.
– Toki elämme päivä kerrallaan seuraten tilannetta ja viranomaisohjeistusta.
Salpausselän maailmancupin kisoja voidaan pitää jonkinlaisena testinä sille suunnitelmalle, jota aiotaan käyttää myös Suomen MM-kisoissa. Salpausselän ennakkoseulonnassa tuli ilmi kaksi koronatartuntaa, joiden seurauksena vielä kolmaskin henkilö asetettiin karanteeniin.
– Normaaliprosessi on ollut se, että kahden testin kautta tullaan niinsanottuun kuplaan, jossa on olemassa tietyt terveysturvalliset toimenpiteet, kuten maskit, käsidesit, etäisyydet ja kohtaamisten minimointi, kertoo Hämäläinen pääpiirteittäin terveyssuunnitelmasta.
Kisat piti alun perin järjestää Puolassa, mutta koronatilanteen takia kisajärjestäjiksi valikoitui lopulta Lahti ja Vuokatti. Lahdessa järjestetään alle 20-vuotiaiden mäkihyppy ja yhdistetty, Vuokatissa alle 20- ja alle 23-vuotiaiden maastohiihdot. 
**Kun niin monelta on viety mahdollisuus saapua Suomeen, mihin perustuu urheilijoiden erityislupa?**
– Urheilijat ja koko se koko porukka, joka tässä liikkuu, on todella tarkasti testattu. He elävät tiukemmassa kuplassa kuin moni muu ihminen arjessa. Jos urheilija sairastuu, niin pahimmillaan urheilu-ura on loppu. He ovat vastuullisia toimijoita, painottaa Hämäläinen.
**Lue myös:**
[Nuorten MM-hiihdot Lahdessa ja Vuokatissa](https://yle.fi/urheilu/3-11646739)
[Nuorten MM-kisojen järjestäjät jännittävät, pilaako Kainuun koronatilanne suunnitelmat – paikalle on tulossa yli 400 urheilijaa eri maista](https://yle.fi/uutiset/3-11732722)
[Vuokatti tahtoo tulevaisuuden olympiavoittajat ja maailmanmestarit – nuorten MM-kisat järjestetään helmikuussa riskilläkin](https://yle.fi/uutiset/3-11649885)
KOK valmistelee strategiaansa kohti olympialaisia – rokotukset yksi "osanen työkalupakissa"
Kansainvälinen olympiakomitea on vakuutellut Tokion olympialaisten toteutuvan. 
Koronaviruksen takia viime vuodelta tämän vuoden kesälle siirrettyjen Tokion kesäolympialaisten tilanne on puhuttanut jälleen viime viikkoina, kun mahdollisuuksia kisojen järjestämiseen on epäilty yhä kiihtyvään tahtiin. Virusmuunnokset ja globaalit vaikeudet rokotuksissa ovat lisänneet pessimismiä.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK on kuitenkin vakuutellut, että kisat toteutuvat. Tiistaina järjestö valotti sivuillaan suunnitelmia kohti turvallisia kisoja, päivää ennen KOK:n keskiviikkoista hallituksen kokousta. 
KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** on jo aiemmin sanonut, että rokotus ei ole pakollinen vaatimus kisoihin osallistuville urheilijoille. Tiistain tiedonannossaan KOK vahvisti samaa, mutta totesi "rohkaisevansa urheilijoita ja muita kisaosanottajia ottamaan rokotuksen omassa kotimaassaan ennen menoa Japaniin". 
– Tällä on osansa kisojen turvallisessa ympäristössä, mutta se on myös japanilaisten ihmisten huomioon ottamista, KOK muotoili. 
Rokotukset ovat vain yksi osa KOK:n "työkalupakissa" kohti kisoja. 
– KOK ja sen yhteistyökumppanit ovat työstäneet työkalupakkia Covid-19-vastatoimiksi, ja tähän kuuluvat maahantulomenettelyt, karanteenimenettelyt, testaaminen, henkilökohtaiset suojavarusteet, kontaktijäljitys ja myös rokotukset, KOK kertoi.
Ei etuoikeutta
Viime aikojen keskusteluissa on puitu myös sitä, olisiko olympiaurheilijoille syytä antaa "etuoikeus" rokotteeseen. KOK on painottanut, ettei se halua moista, ja asiaa korostettiin myös tiistaina. 
– KOK tukee yhä vahvasti sitä, että tärkeysjärjestyksessä kärjessä ovat sairaanhoitajat, lääkärit ja kaikki muut, jotka pitävät yhteiskuntaa elossa koronaviruskriisistä huolimatta. 
KOK muistuttaa myös, että urheilijat ovat roolimalleja. 
– Urheilijat ovat tärkeitä roolimalleja, ja ne (urheilijat) jotka ottavat rokotteen, voivat lähettää vahvan viestin siitä, ettei rokotuksessa ole kyse vain omasta terveydestä, vaan myös solidaarisuudesta ja muiden hyvinvoinnin huomioimisesta. 
 **Lue myös:**
[Osavaltion talousministeri ehdottaa Floridaa olympiaisännäksi jos Tokio vetäytyy](https://yle.fi/urheilu/3-11755738)
[Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään](https://yle.fi/urheilu/3-11754929)
[Pari viikkoa sitten Suomen edustusoikeuden saanut olympiakävijä nousi saman tien ampumahiihdon MM-joukkueeseen – valinnat julki](https://yle.fi/urheilu/3-11753887)
Teräsyhtiö Outokumpu lähestyi alihankkijoita tylyllä kirjeellä – 10 prosenttia pois hinnoista, jotta "liikesuhteen jatkuvuus varmistuu"
Outokumpu perustelee vaatimusta kustannussäästöillä ja henkilöstövähennyksillä, joita se on itse joutunut tekemään.
Ruostumattoman teräksen valmistaja Outokumpu on lähestynyt osaa alihankkijoistaan kirjeellä, jossa se vaatii näiltä alennusta hinnoitteluun ja pidättäytymistä hinnankorotuksista ensi vuonna. 
Outokummun lähettämässä kirjeessä kuvaillaan aluksi, miten markkinatilanne on kehittynyt ja todetaan megatrendien vahvistavan ruostumattoman teräksen kysynnän kasvua. 
– Markkinoiden epävarmuuden sekä koronaviruspandemian ja Aasian-tuonnin aiheuttaman markkinahäiriön vaikutukset edellyttävät kuitenkin lisätoimia parantaaksemme yleistä suorituskykyämme ja kustannusrakennettamme, Outokumpu kirjoittaa alihankkijoille. 
Yhtiö kertoo tarkastelevansa nyt hankintakustannuksiaan osana tiukkaa kustannusten hallintaansa. 
– Tämän tarkastelun tuloksena pyydämme teitä alentamaan Outokummulle toimittamienne materiaalien/palveluiden hintoja 10 prosenttia ja pidättäytymään hinnakorotuksista Outokummulle vuoden 2022 loppuun saakka.
– Odotamme kirjallista vastaustanne kahden viikon kuluessa tämän kirjeen vastaanottamisesta. Hyväksymällä pyyntömme liikesuhteemme jatkuvuus varmistuu, ottaen huomioon mahdollisesti tapahtuvat muutokset Outokummun liiketoimintaympäristössä, kirjeessä jatketaan.
Alihankkija ihmettelee vaatimusten ajankohtaa
Kirjeen lopuksi mainitaan, että mikäli pyyntöä ei hyväksytä tai kirjallista vastausta ei kahdessa viikossa kuulu, "meidän on vakavasti harkittava asemaanne Outokummun hyväksyttyjen toimittajien joukossa tulevaisuudessa." 
Kirjeen ovat allekirjoittaneet hankintajohtaja **Tony Lindström** ja toimitusjohtaja **Heikki Malinen.**
Kyseisen kirjeen saanut alihankkija on Ylen tiedon mukaan pitänyt sävyä uhkaavana.
Hän ihmettelee vaatimuksia aikana, jolloin myös monella alihankkijalla on koronatilanteen takia hankala taloudellinen tilanne. Alihankkija ei halunnut kommentoida asiaa nimellään julkisuuteen, jotta liikesuhde Outokummun kanssa ei vaikeudu.
Outokumpu: Osa kustannussäästötoimiamme
Outokumpu ei kommentoi Ylelle, kuinka monia alihankkijoita se on tämäntyyppisellä hinnanalennuskirjeellä lähestynyt. 
– Osana kokonaisvaltaisia kustannussäästötoimiamme olemme arvioineet myös hankintakustannuksiamme ja lähestyneet osaa toimittajistamme pyynnöllä laskea kustannuksia, vastaa Outokummun viestintäjohtaja **Jenni Schumacher** Ylelle sähköpostitse. 
Schumacherin mukaan yhtiön yleisenä periaatteena on, että toimittajien, kumppanien tai asiakkaiden kanssa käytäviä keskusteluita ei lähdetä tarkemmin avaamaan. 
Yhtiöstä ei näin ollen kommentoitu Ylelle, millaisen vastaanoton kirje on alihankkijoilta saanut.
Yhtiö tehnyt isoja henkilöstövähennyksiä
– Outokumpu keskittyy strategiansa mukaisesti tiukkaan kustannusten ja pääoman hallintaan, vahvaan asiakasyhteistyöhön sekä tehokkaaseen, madallettuun organisaatioon. Kukin näistä osa-alueista sisältää lukuisia toimenpiteitä, ja olemme esimerkiksi jo joutuneet vähentämään henkilöstöämme 10 prosentilla eli noin 1 000 työpaikalla, Schumacher kirjoittaa. 
Hän päättää Outokummun tietenkin toivovan, että se voi jatkaa "hyvää, pitkäaikaista yhteistyötä" alihankkijoiden kanssa.
 Yhtiö kertoi [henkilöstövähennyksistä loppuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11711724). Yhteensä tuhannen ihmisen henkilöstövähennys toteutuu vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Suomessa yhtiö kertoi vähentävänsä noin 250 työpaikkaa. Saksasta vähenee 230 työpaikkaa ja Ruotsista 170. Muissa Euroopan ja Amerikan toiminnoissa tehtävät vähennykset nostavat yhteismäärän tuhanteen.
Outokumpu suunnittelee laskevansa henkilöstömääränsä alle 9 000 työntekijään vuoden 2022 aikana. Viime vuoden syksyllä yhtiöllä oli reilut 10 000 työntekijää. 
**Lue myös**
[Eropaketit kiinnostavat Outokummun työntekijöitä Meri-Lapissa – eläkeputkeen pääsevien lisäksi myös nuoria on ilmoittautunut vapaaehtoisiksi irtisanottaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11713362)
[Polkuhintainen aasialainen teräs valtaa markkinoita ja vie työpaikkoja – teräspomo: “Jokainen terästonni joka tuodaan Aasiasta kasvattaa hiilipäästöjä”](https://yle.fi/uutiset/3-11661524)
["Kahden tehtaan välissä on erinomainen paikka tutkimukselle" – teräksen huippututkimus on keskittynyt Ouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11658253)
Miksi väestön rokotukset aloitettiin Porvoossa viime viikolla, mutta Pohjanmaalla vielä odotetaan? Rokotepulan ei pitäisi vaikuttaa, arvioi THL:n Nohynek
Koronan joukkorokotukset käynnistyvät eri tahtiin eri kunnissa.  Joissakin tapauksissa syynä voi olla myös THL:n laskuvirhe.
Joukkorokotukset koronavirusta vastaan ovat käynnistymässä eri tahtiin eri kunnissa ja eri alueilla. 
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla arvioidaan, että joukkorokotusten aika on vasta [kuukausien päässä](https://yle.fi/uutiset/3-11754892), kun taas joissakin kunnissa iäkkäämpää väestöä päästään rokottamaan jo hyvinkin pian.
Näin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla.
**Lue myös:** [Yli 80-vuotiaiden koronarokottaminen alkaa Soiten alueella todennäköisesti helmikuun alussa – rokotuspaikat jo selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-11754655)
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan eritahtisuus selittyy monilla asioilla, muun muassa sillä, että kunnilla voi olla erilaisia rokotuskäytäntöjä ja eri alueilla myös väestöpohjat ovat erilaisia. Myös saatavilla olevan työvoiman määrä voi vaikuttaa siihen, missä tahdissa rokottaminen kunnissa etenee.
Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella muun muassa Helsingissä ja Espoossa ajanvarauksella annettavat rokotukset [aloitetaan lähiaikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11755786): Espoossa jo huomenna keskiviikkona, Helsingissä ensi viikolla. Aikoja voivat varata 85 vuotta täyttäneet. 
Porvoon kaupunki aloitti yli 80-vuotiaiden rokotukset [jo viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11748458). Porvoon terveysasemien päällikkö **Heli Sjöblom** arvioi, että työikäisten rokotusten aloitus menee helmi-maaliskuulle.
Myös Lempäälässä Pirkanmaalla rokotukset ajanvarauksella [on aloitettu](https://lvs.fi/2021/01/12/tassa-se-on-lempaalan-ensimmainen-koronarokotus-yli-80-vuotiaat-voivat-varata-rokotusajan-muille-ei-viela-ole-tarjolla-aikoja/#4ad208d4). 
Laskuvirheitäkin voi olla
THL:n Hanna Nohynek pitää mahdollisena myös sitä, että joissakin tapauksissa selitys kuntien välisiin rokotusten aikataulueroihin löytyy THL:n laskuvirheestä.
– Voi olla, että joillekin alueille on lähetetty liian vähän rokotetta eikä siksi alkuun ole päästy nopeasti.
Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on laskeskeltu, että rokotetta olisi voinut tulla maakuntaan tähän mennessä jo suurempikin määrä. 
– Periaatteessahan THL jakaa rokotteita väestömäärään suhteutettuna saman määrän eri alueille, ja näissä tilastoissa Etelä-Pohjanmaa ei ole kärkisijoilla vaan pikemminkin jälkisijoilla ja se on meitä yllättänyt, toteaa sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro**.
Etelä-Pohjanmaalla joukkorokotusaikatauluja on pohdittu, mutta niitä ei ole lyöty lukkoon. Rekiaro huomauttaa, että Astra Zenecan rokoteella ei ole vielä edes myyntilupaa.
– Meidän näkemyksemme mukaan ei kannata julkisuuteen lähteä ilmoittamaan, että aloitamme väestörokotustoiminnan jonakin tiettynä päivänä ennen kuin meillä on varmuus rokotteen saamisesta ja tieto kuinka paljon sitä saadaan, toteaa Rekiaro.
Kunnat hankalassa tilanteessa
Suurin syy rokotusten hitaaseen käynnistymiseen on siis rokotepula. Sen ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa alueellisiin eroihin, huomauttaa Nohynek.
**Lue myös:**[ Kunnilla suunnitelmat väestön joukkorokotuksista – enää puuttuvat vain rokotteet](https://yle.fi/uutiset/3-11755123)
Alunperin ajateltiin, että massarokotukset alkaisivat Suomessa viimeistään viikolla 7, mutta se suunnitelma ei enää päde. Rokotukset viivästyvät Astra Zenecan tuotantovaikeuksien vuoksi.
– Se mikä eilen oli suunnitelma, ei välttämättä enää tänään ole toteutettavissa, koska olemme saamassa paljon vähemmän [Astra Zenecan rokotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11752322) kuin mitä meille alustavasti oli luvattu.
Hanna Nohynek toteaa, että rokotteiden toimitusvaikeuksien takia kunnissa on jouduttu lähes epäinhimilliseen tilanteeseen. Koska tilanteet vaihtelevat päivittäin, kunnissa joudutaan tekemään jatkuvasti uusia suunnitelmia, varasuunnitelmia ja varasuunnitelmien varasuunnitelmia. 
– Näin ei tietenkään saisi olla.
Nohynekin mukaan joukkorokotuksiin liittyy vielä useita kysymysmerkkejä, ja kunnat joutuvat varautumaan siihen, että suunnitelmiin tulee muutoksia vielä aivan viime metreillä.
– Yksi pullonkaula on se, että vieläkään ei tiedetä tuleeko rokotteen myyntilupa kattamaan kaikki ikäryhmät vai tuleeko joku yläikäraja. Tämäkin tulee vaikuttamaan huomattavasti siihen miten kunnat pystyvät antamaan rokotusaikoja. 
**Lue lisäksi:** 
[THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella"](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 22 saakka._ 
Anne Kisonen ajatteli koronapedissä kuolemaa – ja sitä, onko muistanut kertoa, että ilmalämpöpumppu pitää imuroida
 Koronasta toipuva nelikymppinen pelkää ihmisten unohtaneen, että tauti voi olla hengenvaarallinen. 
– Olen ihan hysteerisesti suojannut itseäni ja perhettä koko vuoden, silti kävi näin, kertoo koronasta toipuva hämeenlinnalainen **Anne Kisonen**.
Hän on 20 vuoden hoitajakokemuksella koko korona-ajan tiennyt, miten tärkeää hyvä hygienia on viruksilta suojautuessa. Terveydenhuoltoalan ammattilainen on käyttänyt kasvomaskia liikkuessaan julkisilla liikennevälineillä siitä saakka, kun niitä aletttiin suositella. 
Hän muistutti sosiaalisessa mediassa ystävilleen käsien pesemisen tärkeydestä ja jättäytyi pois harrastuksistaan jo alkusyksystä. Kisonen on käyttänyt kirurgista suunenäsuojaa työssään hoitajana. 
Varotoimista huolimatta hän sai vuoden viimeisenä päivänä positiivisen tuloksen koronatestissä.
Aluksi vain pientä lämpöä ja vähän vatsaoireita
Järjestöasiantuntijana ammattiliitto Superissa toimiva Anne Kisonen ylläpitää hoitajan taitojaan tekemällä säännöllisesti keikkatyötä lähihoitajana. Niin myös tänä vuonna joulun aikaan. 
– Pari päivää keikan jälkeen lääkäri soitti, että hoitopaikassa on löydetty koronapositiivinen potilas ja olen altistunut.
Kisonen sai koronatestissä positiivisen tuloksen. Aluksi oireet olivat vähäisiä.
– Ajattelin, että mikäs tässä, pikkasen maha kipeä ja vähän lämpöä. Pääsinpäs helpolla.
Sitten olo muuttui todella kehnoksi.
Tiputukseen sairaalaan
Kun syöminen ja juominen eivät enää lainkaan onnistuneet, Kisonen kävi kerran päivystyksessä nesteytyksessä. Muutaman päivän kuluttua oli lähdettävä sairaalaan. Viikko tiputuksessa ja eristyksessä kului hitaasti. Kisosen muu perhe oli kotona karanteenissa. 
– Oli valtava huoli, jos joku muukin omasta perheestä saa viruksen. Kaikkein kauheinta ehkä oli se, että kukaan ei uskaltanut sanoa, mihin suuntaan tauti lähtee, kun siitä ei tiedetä.
Kisonen kertoo tukalista tunnoistaan sairaalassa, jolloin hän minuutti kerrallaan odotti olon kohenevan.
– Eikä olo ollenkaan muuttunut paremmaksi.
Sairaalassa maatessa ajatukset risteilivät levottomasti.
– Huoli siitä, että jos nyt kuolen, miten perhe selviää. Olenko muistanut sanoa miehelle, että ilmalämpöpumpun suodatin pitää imuroida tietyin väliajoin. Ihan hulluja juttuja, miettii Kisonen.
Perusterveestä tuli rapakuntoinen
Neljä viikkoa sairastumisensa jälkeen Kisonen on toipumassa kotona. Korona vei perusterveen nelikymppisen kehosta kymmenen kiloa ja voimat ovat vähissä. Aktiivisen naisen on täytynyt hiljentää vauhtia. Kisonen ei usko vielä pitkään aikaan pääsevänsä jatkamaan toden teolla ratsastus- tai teatteriharrastuksiaan. 
– Olen rapakunnossa.
Kehon vointia seurataan laboratoriotesteillä. Hän kertoo kärsivänsä oireista, joista ei osata sanoa, miten pitkään ne tulevat vaivaamaan.
– Tähän kuuluu korkeata verenpainetta, päänsärkyä, huimausta, maksa-arvojen kohoamista ja nestetasapainon heittelyä, kertoo Kisonen jälkioireistaan.
Hän iloitsee siitä, että muut perheestä selvisivät terveinä. Heti positiivisen testituloksen jälkeen Kisosen perheessä aloitettiin omat eritystystoimet.
– Lukittauduin yksin lastenhuoneeseen. Pidin maskia, kun kävin vessassa ja huolehdimme hyvästä käsihygieniasta. Uskon, että sillä oli aika iso merkitys siinä, että kukaan perheenjäsen ei sairastunut.
Taudin vähättely huolettaa
Koronaan sairastuneita on Suomessa lähes[ 43 000](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) ja vain harva on [kertonut julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11731298) sairastamisestaan. Kisonen sanoo ensin päättäneensä, ettei halua avautua näin henkilökohtaisesta asiasta. Hän tuli kuitenkin toisiin ajatuksiin ja toivoo, että entistä useampi kertoisi avoimesti koronakokemuksistaan. Hänen mielestään se kannustaisi ihmisiä pitämää huolta koronaohjeiden noudattamisesta.
– Koska esimerkiksi hoitohenkilökuntahan ei niitä voi kertoa. Tarinoiden pitää tulla ihmisiltä itseltään.
Kisosta huolestuttaa, että koronapuheeseen on väsytty ja tautia vähätellään. Hän on huomannut, että koronasta kerrotaan nyt usein pikku nuhana. 
– Vaikka se olisi itsellä pienenä flunssana, se ei todellakaan tarkoita sitä, että se olisi sitä kaikille. Korona voi olla hengenvaarallinen tauti. Se on jotenkin nyt unohtunut ihmisiltä.
Rankoista kokemuksista huolimatta Kisosen omaa tautia ei hänen mukaansa edes luokitella vakavaksi. 
– Tämä on tällainen lievempi suolistopohjainen korona ja silti itse koin, että se oli todella vakava. Miltä heistä tuntuu, jotka sairastuvat todella vakavasti ja joutuvat hengityskoneeseen? 
Kullan kalliit koronahoitajat
Anne Kisonen kertoo saaneensa koko sairauden ajan upeaa hoitoa joka paikassa, muun muassa Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyksessä. 
– Osasto 6A:n henkilökunta on täynnä enkeleitä. Samoin terveyskeskuksen kullan kalliit ihmiset, jotka kartoittavat koronapotilaita ja soittelevat kysyäkseen vointia. Se on äärettömän tärkeää työtä.
Tiukka tauti on jättänyt jälkensä paitsi kehoon, myös ajatuksiin. Kisonen sanoo, että sairaus on vaikuttanut hänen oman elämänsä arvoihin.
– Pikkujutut eivät tunnu enää missään.
Testipiste kaikkiin satamiin Helsingissä ja matkustajat haastatteluun – asiantuntijat vastaavat, miten kaikkien matkustajien testaaminen onnistuu rajoilla
Kaikkiin Helsingin satamiin tulee koronatestipisteet keskiviikosta alkaen.
Maahantulon rajoitukset [kiristyvät huomisesta keskiviikosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11750246). Muutosten tavoitteena on muun muassa vähentää maahantulon määrää, jotta kaikki saapujat olisi mahdollista testata rajoilla koronaviruksen varalta. Näin yritetään estää ärhäkästi tarttuvien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen.
Kokosimme asiantuntijoiden vastaukset siihen, kuinka testaus aiotaan rajoilla toteuttaa. Helsinki-Vantaan lentoaseman tilanteesta kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** ja Helsingin satamien suunnitelmista Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**.
**Mikä muuttuu keskiviikkona rajojen koronatestauksissa, kun hallituksen asettamat uudet koronaohjeistukset tulevat voimaan?**
**Turpeinen:** Meillä satamassa on ollut kesästä lähtien terveysneuvonta, jonka kautta on päässyt koronatestiin. Testit on tehty kaupungin laboratorioissa. Lisäksi meillä on ollut laivatestausta ja seulontaa, mutta nämä ovat olleet yksittäisiä tapauksia. 
Keskiviikosta lähtien meillä on kaikissa kolmessa satamassa – Vuosaaressa, Katajanokalla ja Länsi-satamassa – laivojen liikennöintiaikoina testausmahdollisuus.
**Aronkytö:** Lentokentällä me testaamme, aivan kuten ennenkin, kaikki matkustajat, joilla ei ole negatiivista testitulosta.
**Miten testaus käytännössä hoidetaan keskiviikosta alkaen?**
**Turpeinen:** Kaikki matkustajat, jotka saapuvat laivalla satamaan ohjataan testausjonoon ennen rajatarkastuksia. Testit tehdään satamassa tuloaulan puolella. 
Toki testaus on edelleen vapaaehtoista. Pyrimme tiedottamaan mahdollisimman näkyvästi, että kaikki satamaan tulevat matkustajat menisivät testiin. 
Lähdemme näin liikkeelle tässä asiassa, koska laivatestaus vaatii paljon resursseja ja järjestelyjä. Jatkossa toki arvioimme, siirrymmekö myös ajoittaiseen laivatestaukseen. 
Varustamoilta on saatu ennakkotietoja, joiden mukaan matkustajia olisi selvästi vähemmän kuin aiemmin. Olemme arvioineet HUSLABin kanssa, että meillä riittää yksi testauspiste satamaa kohti. Tarpeen mukaan tätä resurssia lisätään.
**Millaisia testejä rajoilla käytetään?** 
**Turpeinen:** Käytämme HUSLABin PCR-testausta, joka on tällä hetkellä käytössä HUSin alueella. Testitulos saadaan 12–15 tunnissa.
**Aronkytö:** Lentokentällä käytetään maahansaapuville matkustajille vain PCR-testiä, jonka tulos valmistuu noin vuorokaudessa. Emme käytä pikatestejä saapuville matkustajille, mutta lähteville matkustajille niitä on käytössä, ja ne tuottaa yksityinen toimija.
**Kuinka hyvin matkustajat ovat suostuneet testattaviksi?**
**Aronkytö:** Testistä on kieltäytynyt yksittäisiä matkustajia. Tämä ei ole hyvä asia. Henkilökohtaisesti olen sitä miltä, että matkustaja pitäisi käynnyttää rajalta pois, jos hänellä ei ole esittää negatiivista testitulosta, ja hän kieltäytyy koronavirustestistä. Tällä hetkellä näin ei toimita, vaan kieltäytymistapauksessa matkustaja asetetaan omaehtoiseen karanteeniin.
**Miten karanteenia valvotaan?**
**Aronkytö:** Omaehtoista karanteenia ei valvota. Sitä suositellaan kaikille Suomeen tuleville matkustajille. Viranomaiskaranteeni asetetaan sellaisille matkustajille, joilla on koronavirustartunta. Viranomaiskaranteeni tarkoittaa sitä, että matkustajan on noudattettava karanteeniohjeita sanktion uhalla.
Emme pysty valvomaan viranomaiskaranteenia kovin hyvin. Britanniasta ja Irlannista tulevat matkustajat ovat tarkemman seurannan kohteena, koska lentokentältä heidän yhteystietonsa lähetetään koti- tai oleskelukuntaan, jossa heidät testataan kolmen päivän päästä uudelleen. 
Positiivisen testituloksen saaneille soitetaan tartuntatautiyksikön toimesta, ja heidän kontaktinsa pyritään jäljittämään. Näin pyritään selvittämään, että mistä hän on voinut tartunnan saada. 
**Miten testauksiin saadaan riittävästi työvoimaa?**
**Turpeinen:** Lähdemme liikeelle siitä, että jokaisessa satamassa on yksi testauspiste. Siinä on yksi testaaja, joka ottaa testin. Testaaminen käy nopeasti, kun apuna on avustavaa henkilökuntaa, joka hoitaa kaiken muun testaamisen ympärillä. Itse testaamiseen menee vain viisi minuuttia henkilöä kohden. 
Satamissa tarvitaan enemmänkin avustavaa henkilökuntaa, joka ohjaa ihmisiä oikeisiin paikkoihin. Lisäksi tarvitaan henkilöstöä, joka haastattelee ihmisiä, ja tarkistaa testitodistuksia. Nämä ihmiset tulevat pääosin Helsingin kaupungilta.
**Aronkytö:** Olemme saaneet työvoimaa näytteenottoon, ohjaukseen, terveysneuvontaan ja vartiointiin varsin hyvin. Mutta, jos lentoliikenne tästä lisääntyy, niin näytteenottoon tarvitaan huomattavasti lisää työvoimaa. Tällöin työvoimasta voi tulla pulaa. Meillä on jo tällä hetkellä parikymmentä näytteenottolinjaa, joissa työskentelee vuorokaudessa yhteensä jopa satoja työntekijöitä.
**Miten huolehditaan testissä käyneiden ohjauksesta?** 
**Aronkytö:** Omaehtoinen karanteeniohjeistus ja ohjeistus julkisten joukkoliikennevälineiden käytöstä annetaan rajalla testauksen yhteydessä. Suositus on, että joukkoliikennevälineitä ei käytettäisi, vaan poistuttaisiin esimerkiksi henkilöautolla tai vastaavalla kulkuneuvolla kentältä. Jos joutuu viranomaiskaranteeniin, niin silloin on lain mukaan kiellettyä käyttää julkista joukkoliikennettä.
**Turpeinen:** Omaehtoinen karanteeni koskee kaikkia, joilta on testi otettu. Omaehtoisessa karanteenissa tulee tietysti välttää ihmisjoukkojen seassa liikkumista. Jos on oireeton ja on pakko kulkea julkisilla liikennevälineillä, matkustajien tulee ehdottomasti käyttää maskia julkisissa kulkuvälineissä.
**Miten jäljitetään testatut ja mahdolliset altistuneet matkustajat?**
**Turpeinen:** Positiivisen testituloksen saanut kontaktoidaan heti. Jos matkustaja jää tänne Helsinkiin, me kuntana olemme velvollisia tekemään myös jäljilltoiämistyötä, jos kyseessä sattuisi olemaan positiivinen koronatapaus. Jos taas matkustaja siirtyy muualle Suomeen, jäljitystehtävä siirtyy sinne oleskelukuntaan. Kunnat tekevät tässä yhteistyötä, jotta tilanne pystytään hoitamaan aukottomasti.
**Aronkytö:** Tässä apuna ovat sekä Vantaan kaupungin että matkustajan koti- tai oleskelukunnan tartuntatautiviranomaiset. Kaikki lentokentällä havaitut positiiviset koronatestitulokset ilmoitetaan aina matkustajan kotikunnan viranomaisille, jotka kontaktoivat henkilön ja jäljittävät mahdolliset kontaktit.
Niiden henkilöiden kohdalla, jotka ovat pääkaupunkiseudulla esimerkiksi turisteina tai lyhyellä matkalla, mietitään erikseen, kuka jäljittämisen tekee. Mutta pääsääntö on, että kukin kotikunta hoitaa omat koronatapauksensa, ja asettaa myös viranomaiskaranteenit.
Iso-Britanniasta ja Irlannista tulevien osalta on erityisen tärkeää kotikuntaan ilmoittaminen, jatkotestiin ohjaaminen ja matkustajien seuranta, jotta muunnosviruksen leviäminen Suomeen pystytään ehkäisemään.
Testausta tiivistetään muissakin satamissa
Turun satamassa on tarkoitus aloittaa aamulaivojen lisäksi [myös iltalaivojen koronatestaus keskiviikosta eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-11755745). Asiantuntijalääkäri **Jane Marttilan** mukaan tiistaina ei kuitenkaan vielä ollut varmaa, onnistuuko testien aloittaminen jo keskiviikkona.
Esimerkiksi Vaasan satamassa koronatestaus sen sijaan ei pääse alkamaan vielä tällä viikolla. Sairaanhoitopiiri on kilpailuttanut testauksen järjestämisen ja hakuaika päättyy torstaina. 
Sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** sanoo, että yksityisen käyttö on ykkösvaihtoehto, mutta mahdollista on edelleen hoitaa testaus myös oman väen voimin. Käytännössä päätös testauksen tekijästä jaloittamisesta koitetaan saada aikaan tämän viikon perjantaina. 
_Voit keskustella aiheesta huomiseen 27.1.2021 kello 23.00 asti._
Useisiin pohjalaiskuntiin vedottu 5G-verkon pysäyttämiseksi – emeritusprofessori: "On edettävä lain kautta, jos kunnat eivät siihen pysty"
5G-verkon vastustajat ovat huolissaan säteilyn vaikutuksesta terveyteen.
5G-verkko levittäytyy yhä laajemmalle Suomessa, mutta samaan aikaan toisaalla tehdään työtä sen pysäyttämiseksi.
Netissä on kerätty nimiä aloitteisiin, joissa halutaan panna verkon leviäminen jäihin. Nimiä on kerätty koko maasta ja kohdennetusti muun muassa kaksikielisistä pohjalaiskunnista.
Käsittely ei silti ole johtamassa kuntatasolla juuri mihinkään.
Allekirjoitusten määrä Pohjanmaalla vaihtelee kunnittain runsaasta paristakymmenestä yli sataan.
Allekirjoittajat haluavat, että kunnat pysäyttävät 5G-verkon etenemisen, kunnes riippumattomat tutkimukset vahvistaisivat, että nykyinen kokonaissäteily 5G:llä vahvistettuna on turvallista terveydelle.
Aloite on käsitelty osassa pohjalaiskuntia, esimerkiksi Vaasassa marraskuussa ja Närpiössä joulukuussa. Pedersöressä asia käsiteltiin viikko sitten, ja maanantaina se oli listalla Kristiinankaupungissa.
Sen sijaan esimerkiksi Luodossa aloitetta ei edes oteta käsittelyyn, sillä asia ei kuulu kunnan toimivaltaan. 
**Lue myös:** [Nopea 5G-mobiiliverkko jää osassa Suomea vain haaveeksi – tukiasemia ei saa rakentaa, koska ne häiritsevät venäläisten yhteyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11744186)
Kunnilla ei asiassa toimivaltaa
Osassa pohjalaiskuntia lausuntoon on haettu näkemystä esimerkiksi Yhdyskuntarakentamisen lautakunnalta, Länsirannikon ympäristöyksiköltä ja Säteilyturvakeskuksesta, mikä on paikoin viivästyttänyt aloitteiden käsittelyä.
Kunnanhallitukset ovat kuitenkin päätyneet pääosin toteamaan, ettei kunnalla ole mahdollisuutta vaikuttaa tukiasemien rakentamiseen.
– Kaupungin toimivalta ei ylety operaattorien toimintaan, joka pohjautuu valtioneuvoston heille myöntämiin verkkotoimilupiin, todetaan Vaasan kaupungin lausunnossa.
Säteilyn raja-arvot on määritelty sosiaali- ja terveysministeriön [asetuksessa](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20181045), ja operaattorien tehtävä on valvoa niiden toteutumista. STUK taas valvoo operaattorien toimintaa ja 5G-verkon säteilyturvallisuutta, muistuttavat kunnat.
Kristiinankaupungin ja Närpiön teksteissä todetaan kuitenkin, että koska osa kuntalaisista on huolissaan säteilyn raja-arvoista ja suojatoimenpiteistä, lienee tarpeen korostaa, että STUK antaa konkreettisia neuvoja siitä, miten matkapuhelinten säteilylle altistumista voidaan vähentää.
Myös joukko lääkäreitä perusti viime vuonna kansalaisaloitteen, jonka mukaan 5G-verkon käyttöönottoa on lykättävä, kunnes sen vaikutukset luontoon ja ihmisten terveyteen on tutkittava. Se keräsi runsaat 16 000 allekirjoitusta.
Terveysvaikutuksista erimielisyyttä
Säteilyturvakeskus STUK on[ tunnistanut 5G-verkon herättämän huolen säteilyturvallisuudesta](https://www.stuk.fi/aiheet/matkapuhelimet-ja-tukiasemat/matkapuhelinverkko/5g-verkon-sateilyturvallisuus). STUK nojaa kuitenkin olemassa olevaan tutkimukseen, jonka mukaan rakenteilla oleva, aluksi 3,5 gigahertsin (GHz) taajuusalueella toimiva verkko ei erityisesti eroa aiemmista 2G-, 3G- tai 4G-verkoista.
Myöskään myöhemmin käyttöön otettavilla millimetriaalloilla ei tutkimustiedon valossa arvioida olevan haitallisia terveysvaikutuksia, kun altistuu alittaa raja-arvot.
5G-verkkojen vastustuksen vaasalainen primus motor, eläkkeellä oleva emeritusprofessori **Rainer Nyberg** on eri mieltä. Hänen mukaansa myös vanhojen verkkojen säteily on todellinen terveysvaara, mutta 5G vielä moninkertaistaa yhteenlasketun säteilyn.
Nyberg ei myöskään niele STUKin väitettä siitä, että tulossa olevat millimetriaallot eivät juuri vaikuttaisi muuhun kuin kudosten lämpenemiseen.
– Se on sama kuin sanottaisiin, että kynttilästä tulee vain lämpöä, eikä valoa lainkaan, hän vertaa.
It-pioneeri käänsi kelkkansa eläkkeellä
Rainer Nyberg on kantava voima myös koko EU:n tasolla jo vuonna 2017 käynnistetyssä lääkärien ja tutkijoiden [vetoomuksessa](http://www.5gappeal.eu/), jonka on tähän mennessä allekirjoittanut yli 400 ammattilaista, heistä 80 professoreja. Myös siinä vaaditaan pysäyttämään 5G:n eteneminen.
Heidän mukaansa terveys on turvattava ennen kokonaissäteilyn lisäämistä. Osan tutkijoista mukaan nykyiset viitearvot eivät suojaa terveyttä ja ympäristöä, vaan ovat aivan liian korkeat.
Monin paikoin verkon eteneminen on onnistuttu pysäyttämään, ja jos kunnat eivät Suomessa siihen pysty, asia on vietävä hallitukselle ja edettävä lain ja lakimiesten avulla, sanoo Nyberg.
Rainer Nyberg on Åbo Akademista eläköitynyt psykologi, valtiotieteiden maisteri ja emeritusprofessori, joka sai aikanaan opinahjonsa opettajakunnan ensimmäisen tietokoneen tehdessään väitöskirjaa.
Työurallaan Nyberg myös muun muassa kirjoitti 90-luvulla teoksia informaatioteknologian hyödyistä, kuten kirjan _Utbilda via internet - Handbok i IT-pedagogik._
Langattoman tiedonsiirron riskeihin hän havahtui vasta eläkkeellä.
– Kesti 11 vuotta, ja sitten huomasin, että olen huijannut ihmisiä. Nyt ymmärrän, että langattomuus on vaarallista. Kaapeli ja valokuitu ovat aivan toinen asia, ja niitä pitäisi käyttää kunnes viitearvot on korjattu, Nyberg sanoo.
Verkko kasvaa koko ajan
Elisan Pohjanmaan aluejohtaja **Niklas Granholm** pitää aloitteita, keskustelua ja kritiikkiä normaalina uusien asioiden yhteydessä, mutta ei osaa arvioida, onko 5G-verkon vastustus Pohjanmaalla yleisempää kuin muualla Suomessa.
Elisan 5G-verkon alueella asuu nyt noin kaksi miljoonaa suomalaista. Peitto aloitetaan yleensä ydinkeskustoista mistä se laajenee asuinalueille, mutta Vaasassa painopiste oli aluksi kampus- ja yritysalueella.
Vastustus ei vaikuta operaattorin toimintaan.
– Suomalaisten nopeiden laajakaistayhteyksien tarve on suuri, ja korona-aikana lisääntynyt etätyö vain korostaa sitä. Siinä 5G on yksi keino, sanoo Granholm.
**Lue seuraavaksi:**
[5G-kännyköitä ja -nettiä kaupataan jo, vaikka verkon rakentaminen on vasta alussa – professori kyseenalaistaa 5G:n hyödyt puhelinkäytössä](https://yle.fi/uutiset/3-11191886)
Lakihanke Venäjällä – Putin haluaa kieltää Stalinin Neuvostoliiton vertaamisen natsi-Saksaan 
Suurena isänmaallisena sotana Venäjällä tunnetun sodan virallisen totuuden varjelu on Kremlille tärkeää. 
Venäjän kansallista ideaa sidotaan yhä tiukemmin maassa suurena isänmaallisena sotana tunnetun ajanjakson perintöön. 
Presidentti **Vladimir Putin** suosittelee, että lakiin kirjataan kielto rinnastaa Neuvostoliiton ja natsi-Saksan toimet.
Käskyn saa täyttääkseen Venäjän parlamentti. Putinin täsmennys on määrä liittää lakiin, jonka nimike jo nyt ylistää "neuvostokansan suuressa isänmaallisessa sodassa 1941–1945 saavuttamaa ikuista voittoa".
Uutistoimisto TASS:in mukaan asiasta teki aloitteen viime lokakuussa duuman eli parlamentin alahuoneen kulttuurikomitean johtaja **Jelena Jampolskaja**. 
Hän on jo aiemmin vaatinut lakia, joka kieltäisi neuvostojohdon ja sotapäälliköiden päätösten vertaamisen sodanaikaisen vihollisen tavoitteisiin. Sama koskisi myös sotilaiden tekojen rinnastamista. 
Putin: Tavoitteena on totuuden varjelu
Kiittäessään aloitteita Putin on tähdentänyt, että kiellon muotoilussa on oltava huolellinen. Hänen mukaansa tavoitteena on varjella totuutta lähimenneisyydestä. 
Lainmuutos on määrä saattaa voimaan kevään aikana. Toukokuun yhdeksäntenä Venäjällä vietetään perinteistä voitonpäivän juhlaa. Viime vuonna tapahtuman 75-vuotisjuhla lykättiin koronaepidemian vuoksi kesäkuulle.
Sodassa saavutettu voitto on keskeinen osa kansallista ylpeydentunnetta. 
Venäjä keskittyy omiin voittoihin 
Neuvostoliiton ja natsi-Saksan rinnastaminen on Venäjälle arka paikka.
[Vuoden 2019 lopulla Putin protestoi](https://www.bbc.com/news/world-europe-50955273), kun Puolassa rinnastettiin **Stalinin** ja **Hitlerin** toimet sodan alkaessa. 
Puola on sekin omalta osaltaan yrittänyt rajoittaa sitä, mitä sodanaikaisista tapahtumista on lupa sanoa. [Maassa kiellettiin lailla mainitsemasta,](https://yle.fi/uutiset/3-10678576) että myös puolalaisia osallistui juutalaisvainoihin toisen maailmansodan aikana.
Venäjällä puolestaan on tapana korostaa neuvostoarmeijan voittoja, jolloin sotahistorian mustimmat sivut – kuten siviiliväestön jättäminen saarrettuun Leningradiin tai sotilaiden miehitetyssä Saksassa tekemät sotarikokset – yleensä unohdetaan.
Virallinen Venäjä keskittyy sodanaikaisten vihollisten tekemisiin, [mikä on näkynyt myös Venäjän Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11656347). 
Kielto rinnastaa Stalinin Neuvostoliitto ja Hitlerin Saksa kaventaa entisestään sananvapautta Venäjällä. 
On epäselvää, tuleeko lain määräys koskemaan myös historiantutkimusta. 
**Lue lisää:** 
[Yhdysvaltain ulkoministeri antoi tukea Baltian maille: "Vastustamme Venäjän yrityksiä kirjoittaa historiaa uudelleen"](https://yle.fi/uutiset/3-11463115)
[Suomi selvensi Venäjälle Itä-Karjalan miehitysajan tutkimustilannetta – kansanmurhaa koskeva rikostutkinta jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11334107)
[Venäjä alkaa tutkia suomalaisten toimia Karjalassa jatkosodan aikana mahdollisena kansanmurhana – Tutkija: Ikivanha juttu](https://yle.fi/uutiset/3-11313778)
[Toinen maailmansota ei lopu koskaan – Historiakamppailut jatkuvat 75 vuotta sodan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11343831)
Kaksi perhesurmaa viikon sisällä, henkirikoksia aiempaa enemmän – milloin ongelmiin kannattaa hakea apua ja mistä? 7 kysymystä asiantuntijalle
Kokeneen psykiatrin mukaan matalan kynnyksen apua mielenterveysongelmiin on tällä hetkellä saatavilla aivan liian vähän.
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella on tänään surtu eilen maanantaina paljastunutta epäiltyä perhesurmaa. Oululaisesta majoitusliikkeestä löydettiin kuolleina nainen ja kaksi lasta: naisen epäillään surmanneen lapsensa ja sen jälkeen itsensä.
Kyse on lyhyen ajan sisään toisesta tapauksesta, jota epäillään perhesurmaksi. Virroilla Pirkanmaalla kuoli viime viikolla perheen äiti ja loukkaantui alaikäinen lapsi. Teoista epäillään isää. Hänet löydettiin menehtyneenä tapahtumapaikalta.
Viime vuosina, esimerkiksi 2015–2019, vanhempansa surmaamaksi on joutunut Suomessa vuosittain yhdestä kolmeen alle 15-vuotiasta lasta. Asia selviää Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin tilastoista. Oman puolisonsa surmaamaksi on puolestaan joutunut samalla aikavälillä 5–16 henkilöä vuodessa. Viime vuoden osalta kyseisiä tilastoja ei ole vielä instituutilta kootusti saatavilla.
Kokonaisuudessaan kaikkien henkirikosten määrä Suomessa on lisääntynyt viime vuoden aikana edellisvuoteen verrattuna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan henkirikoksia tuli viime vuonna ilmi 91, mikä on 19 enemmän kuin 2019. Myös törkeiden pahoinpitelyjen määrät [lisääntyivät edellisvuodesta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007759751.html?cs=email) (Ilta-Sanomat).
Kysyimme Suomen Mielenterveys ry:n kehitysjohtajalta, psykiatri **Kristian Wahlbeckiltä**, miltä tilanne kuulostaa.
Suomessa on paljastunut lyhyen ajan sisään kaksi epäiltyä perhesurmaa. Mitä ajatuksia tapahtumat ovat herättäneet mielenterveyden ammattilaisessa?
– Kyllähän nämä tapahtumat vetävät surulliseksi. Tulee mieleen kaikki se kärsimys, joka tähän liittyy – ennen kaikkea tietenkin viattomien lasten kärsimys. Tulee mieleen myös, että pitäisi tehdä enemmän perhesurmien ehkäisemiseksi. Uskon, että ennaltaehkäisyä olisi mahdollista tehostaa.
Miten?
 – Me tiedämme, että perhesurmat liittyvät usein parisuhdeongelmiin ja erityisesti erokriiseihin. Niissä tapauksissa viranomaisten ja eri ammattilaisten pitäisi olla varuillaan ja tunnistaa väkivallan uhka. Aivan liian vähän kiinnitetään myös huomiota lasten tilanteisiin näissä perheissä.
Mitä arvioit, miksi esimerkiksi henkirikosten ja törkeiden pahoinpitelyjen määrä näyttää viime vuonna lisääntyneen edellisvuodesta?
– Meillä on pitkään ollut laskeva suunta henkirikoksissa, mikä näyttää muuttuneen viime vuonna. Uskon, että se liittyy koronakriisiin. Siihen, että ihmiset ovat olleet enemmän kotona neljän seinän sisällä, jossa ei ole samanlaista sosiaalista kontrollia esimerkiksi alkoholin käytön tai väkivaltakäyttäytymisen suhteen kuten yhteiskunnassa yleensä on. Monet palvelutkin sulkeutuivat keväällä, ja ihmisten oli vaikeampi saada apua ongelmiinsa. Luulen, että nämä yhdessä ovat johtaneet tähän ikävään lopputulemaan.
Minkälaisista merkeistä ahdingossa oleva ihminen voisi itse tunnistaa sen, että nyt on aika hakea omiin ongelmiin ulkopuolista apua?
– Ihmisen oman toimintakyvyn lasku kertoo usein siitä, että ongelmat ovat kasvaneet niin suuriksi, että ulkopuolinen apu on tarpeen. Tämä näkyy esimerkiksi siten, että omat voimavarat eivät enää tunnu riittävän, ihminen ei jaksa enää suoriutua töissä tai opinnoissa eikä jaksa harrastaa samalla tavalla kuin aiemmin.
Entä miten kannattaa toimia silloin, jos epäilee oman läheisen tai jonkun muun ihmisen mahdollisesti tekevän itselleen tai toisille jotakin vahingollista?
– Asia kannattaa ehdottomasti ottaa varovaisesti puheeksi. Tämä ei siis ole keskustelunaihe, jota tulisi välttää. Voi esimerkiksi kysyä, että olen huomannut, että vaikutat väsyneeltä ja rasittuneelta, onko sinulla huolia, haluatko kertoa niistä? Jos selviää, että ihmisellä on väkivaltaisia ajatuksia, hänet kannattaa ohjata ammattiavun piiriin. Terapeutiksi ei kannata ryhtyä. Kenenkään ei tarvitse ottaa vastuuta toisesta ihmisestä. Riittää, että kuuntelee rauhallisesti ja tarvittaessa neuvoo hakemaan apua.
Miten helposti Suomessa saa tällä hetkellä apua esimerkiksi juuri mielenterveyden ongelmiin?
– Täytyy valitettavasti sanoa, että tilanne on edelleen surkea. Matalan kynnyksen helposti saatavilla olevaa apua on kunnissa aivan liian vähän. Usein ihmiset joutuvat odottamaan apua, ja tänä aikana ongelmat yleensä vain pahenevat ja monimutkaistuvat. Olisi kaikkien edun mukaista, että ihmiset saisivat varhain ja ilman kynnystä riittävää apua.
Mistä apua voi hakea?
– Kunnan palveluista terveyskeskus on usein se, josta apua voi hakea. On myös tarjolla erilaisia auttavia puhelimia. Esimerkiksi naisille on [Naisten linja](https://www.naistenlinja.fi/) ja miehille [Isäluuri](https://www.miessakit.fi/2018/11/09/isaluuri-vastauksia-ja-neuvontaa-isille-ja-ammattilaisille/). [Mieli ry:n kriisipuhelin](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-keskusteluapua-numerossa-09-2525-0111) toimii ympäri vuorokauden. Näistä saa ensilinjan apua ja ehkä rohkeutta hakea varsinaista apua sen jälkeen muista palveluista. 
**Lue seuraavaksi:**
[Lapsen surmaaja on Suomessa useimmiten oma äiti – Vantaalla nuori äiti vangittiin epäiltynä kaksivuotiaan lapsensa murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11330594)
[Miksi mies tappaa läheisensä? Kolmessa kuukaudessa 6 naista ja 3 lasta on kuollut lähisuhdeväkivaltaan – surmia ennakoivat tunnetut varoitusmerkit](https://yle.fi/uutiset/3-10609493) (23.1.2019)
Amiksen oppilaat osaavat kertoa, miltä koulun ruoka maistuu ja onko parkkipaikkoja tarpeeksi – ysiluokkalaisille kehitetty oma chatpalvelu
Savon ammattiopiston lähihoitajaopiskelijat vastaavat peruskoululaisten kysymyksiin yhteishakuun saakka.
Yhteishaku toisen asteen opintoihin alkaa pian, ja peruskouluaan päättävät miettivät parhaillaan opiskelupaikkaa.
Tietoa löytyy niin koulusta kuin verkostakin, mutta vertaistietoa on ollut tarjolla vähemmän. Tähän puutteeseen on nyt kehitetty [KaveriChat](https://sakky.fi/fi/tapahtumat/kaverichat-ylakoululaisille). 
Kyseessä on Savon ammattiopiston palvelu, jossa koululaiset voivat kysyä opiskelusta jo opiskelemaan päässeiltä nuorilta. Vastaajina ovat lähihoitajaopiskelijat, jotka vastaavat kysymyksiin maanantaisin klo 13–15 yhteishaun alkamiseen saakka.
– Veikkaan, että yleisin kysymys liittyy opetukseen ja opettajiin, että millaista täällä on, arvelee kuopiolainen **Enni Voutilainen** ensimmäisen chattivuoronsa alkaessa.
**Taito Åkerlund** on sen sijaan ollut chattipäivystäjänä jo aiemmin. Hänen mukaansa yhdeksäsluokkalaisia kiinnostavat myös ihan käytännön asiat.
– Esimerkiksi mistä ovesta tullaan sisälle, tai minkä pituisia ovat koulupäivät.
Myös ruoka ja parkkipaikat kiinnostavat
Päivystäjien jännitys laukeaa, kun tietokoneen ruudulle ilmestyvät ensimmäiset kysymykset.
Kysyjät ottavat esille asioita, jotka todennäköisesti pohdituttavat myös muita tulevaan yhteisvalintaan osallistuvia.
– Siellä kysyttiin millaisia meidän opettajat ovat, ja tarvitseeko ostaa kirjoja. Myös työvaatteista kysyttiin, Voutilainen kertoo.
Hänen mukaansa ammattiopistossa on kannustavia ja tsemppaavia opettajia.
– Ilon kautta tehdään, hän heläyttää ja vakuuttaa, että se pitää myös paikkansa.
Muita kysyttyjä aiheita ovat muun muassa ruoka, koulun ilmapiiri, asuntola ja parkkipaikat. Viime syksynä alkaneessa palvelussa on ollut tähän saakka asiakkaana viitisenkymmentä koululaista.
”Ne osaavat kertoa paremmin”
Kuopiolaisen Jynkänlahden koulussa KaveriChat ei ole kaikille edes nimeltä tuttu. Muutama koulun oppilas päättää kuitenkin testata palvelua.
– Kyselin, kuinka kauan ammattikoulu kestää, ja sain vastauksen, että noin kolme vuotta, jos tulee peruskoulusta. Ja sitten, että mikä on ammattikoulun suosituin ala? Se vaihtelee ensihoidon ja turvallisuusalan välillä, referoi **Jetro Linna** käymäänsä chattikeskustelua.
Turva-ala on sattumalta toinen niistä opiskelualoista, joita **Tuukka Paulus** on pohtinut. Hän on tyytyväinen saamiinsa vastauksiin.
– Ei ne opet ja opot tai vanhemmat osaa auttaa tuollaisessa. Nuo tuolla osaa kertoa paremmin, Paulus kiittelee chattipäivystäjiä.
Myös Linna katsoo, että hänelle on saaduista vastauksista hyötyä.
– Saa vastauksen sellaisiin asioihin, jotka itseä askarruttavat.
Vuorovaikutustaitoja opiskelijoille
Myös ammattiopistolla uskotaan, että opiskelijat osaavat vastata ainakin joihinkin kysymyksiin muita paremmin.
– Opiskelijat osaavat kertoa tällaisia tätejä paremmin sen, millaista on opiskelijan arki, nauraa opettaja **Annika Jäntti**.
Chattipalvelun toivotaan hyödyttävän myös tulevia lähihoitajia.
Niin uskoo ainakin Taito Åkerlund, jonka mukaan omat vuorovaikutustaidot kehittyvät, kun joutuu kirjoittamaan vastauksia henkilölle, jota ei itse näe.
– Siinä joutuu huomioimaan sanavalintoja. Miten käyttää sanoja, ja miten on viemässä keskustelua eteenpäin.
**Lue lisää:**
[Tredu valmistautuu maksuttomaan opiskeluun – hankintalistalla kokkiveitsiä, turvajalkineita ja tietokoneita](https://yle.fi/uutiset/3-11752358)
[Nuoret voivat valmentajan avulla löytää oman suuntansa – Joona Juva, 19: “Jos mä en ois täällä, mä oisin varmaan jossain ojanpohjalla”](https://yle.fi/uutiset/3-11747430)
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
Intian maanviljelijöiden protesti yltyy: Mielenosoittajat tunkeutuivat kuuluun Punaiseen linnoitukseen Delhissä – Katso video
Traktorimarssilla vastustettiin hallituksen maatalousuudistuksia. Mielenosoittajat ottivat yhteen poliisien kanssa.
Intiassa tuhannet mieltään osoittavat maanviljelijät tunkeutuivat pääkaupungin Delhin kuuluisaan Punaiseen linnoitukseen.
Tasavallan päivänä kymmenet tuhannet maanviljelijät ajoivat pitkissä traktorijonoissa, kävelivät jalan tai ratsastivat hevosilla pääkaupunkiin Delhiin. 
Viljelijöiden johtajien mukaan marssilla oli mukana yli 10 000 traktoria.
Maanviljelijät vastustavat pääministeri **Narendra Modin** hallituksen esittelemiä lakeja, joilla vapautetaan maataloutta hintasääntelystä. 
Hallitus sanoo, että uudistukset tuovat investointeja maatalouteen. Uudistuksia vastustavat viljelijät katsovat lakien hyödyttävän suuryrityksiä viljelijöiden kustannuksella. 
– Me haluamme osoittaa Modille voimaamme, maanviljelijä Satpal Singh sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Me emme antaudu, viisihenkisen perheensä kanssa Delhiin traktorilla ajanut Singh sanoi.
Viljelijäjärjestöjen mukaan lait merkitsevät, että suuret yksityiset monialayhtiöt nielaisevat maataloussektorin. 
Laajamittainen protesti ravistelee pääministeri Modin hallitusta. Mieltään osoittavat viljelijät ovat leiriytyneet jo kahden kuukauden ajan pääkaupungin Delhin ulkopuolella. Monet heistä ovat sikhejä Punjabin ja Haryanan osavaltioista. 
Poliisioperaatio ei pysäyttänyt viljelijöitä
Osa mielenosoittajista poikkesi ennakolta hyväksytyiltä reiteiltä, murtautui poliisien pystyttämien tiesulkujen läpi historialliseen Punaiseen linnoitukseen ja pystytti lippujaan linnoituksen muureille.
Suurmoguli **Shah Jahan** rakennutti linnoituksen 1600-luvulla. Punaisesta hiekkakivestä tunnettu linnoitus on Unescon maailmanperintökohde.
Delhissä oli laajamittainen poliisioperaatio, jotta mielenilmaus ei pääsisi häiritsemään Tasavallan päivän juhlallisuuksia. Päivällä muistetaan Intian perustuslain hyväksymistä 26. tammikuuta vuonna 1950.
Viranomaiset sulkivat joitakin metroasemia ja internet suljettiin osassa kaupunkia.
Pääministeri Modi oli seuraamassa paraatia, jossa Intia esitteli sotilaskalustoaan. Paraatin ylilentoon osallistuivat Intian äskettäin hankkimat Rafale-hävittäjät. Koronapandemian takia katsojamäärä oli rajattu tavallisen 125 000:n sijaan 25 000 katsojaan.
Poliisin toimista huolimatta jotkut mielenosoittajat onnistuivat murtautumaan esteiden läpi kolmen kilometrin päähän paraatipaikasta. Mielenosoittajien ja poliisien yhteenottoja nähtiin eri puolilla Delhiä. 
Poliisin mukaan yksi mielenosoittaja kuoli, kun hänen traktorinsa kaatui. Mielenosoittajat syyttivät, että hänet ammuttiin. Kuolleen protestoijan ruumis makasi Intian lippuun kiedottuna Delhin kadulla.
Pienempiä mielenilmauksia järjestettiin Mumbaissa ja Bangaloressa ja Haryanan osavaltiossa Pohjois-Intiassa.
Viljelijöiden ahdinko lietsoo protestia
Viljelijöiden tasa-arvon puolesta kampanjoiva maatalousasiantuntija **Devinder Sharma** sanoi, että viljelijät eivät vastusta vain hallituksen uudistuksia vaan haastavat koko maan taloudellisen järjestelmän.
– Viha, jota näette, on kertynyttä vihaa, Sharma sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Epätasa-arvo kasvaa Intiassa, ja viljelijät köyhtyvät. Politiikkasuunnittelijat eivät ole tajunneet tätä ja ovat imeneet tuloja pohjalta huipulle. Viljeljiät vaativat vain sitä, mikä on oikein.
Maatalous työllistää noin puolet Intian 1,3 miljardista asukkaasta, mutta maanviljelijöiden taloudellinen painoarvo on heikentynyt. 
Aiemmin maatalous tuotti kolmanneksen Intian bruttokansantuotteesta, mutta nyt osuus on laskenut 15 prosenttiin. 
Monet ovat velkaantuneet pahoin, ja ahdinkoon ajautuneiden viljelijöiden itsemurhat ovat yleisiä. Vuonna 2018 ja 2019 itsemurhan teki 20 638 viljelijää.
Hallituksen ja maanviljelijöiden neuvotteluissa ei ole löydetty ratkaisua kiistaan. Hallitus on luvannut viivyttää lakien voimaantuloa 18 kuukaudella, mutta viljelijät haluavat koko lakihankkeen perumista.
– Maanviljelijäjärjestöillä on hyvin vahva ote, analyytikko **Ambar Kumar Ghosh** Observer Research Foundation -ajatushautomosta sanoi uutistoimisto Reutersille.
– Heillä on voimavaroja mobilisoida tukea ja jatkaa protestia kauan aikaa. He ovat myös menestyksekkäästi pitäneet protestit hyvin keskittyneenä.
_Korjattu 27.1. klo 0.47 paraatin katsojien määrää._
**Aiheesta aiemmin:**
[Intiassa maanviljelijät jatkavat massiivisia protesteja hintasääntelyn purkamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11683315) 5.12.2020
**Aiheesta muualla:**
BBC: [Tractor rally: Indian farmers breach Delhi's Red Fort in huge protest](https://www.bbc.com/news/uk-55793731) 26.1.2021
The Guardian: [Violent clashes as Indian farmers storm Delhi's Red Fort](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/26/violent-clashes-as-indian-farmers-storm-delhis-red-fort) 26.1.2021
The Wire: [Farmers' Protest: Agriculture Expert Devinder Sharma Answers Frequently Asked Questions](https://thewire.in/agriculture/farmers-protest-agriculture-expert-devinder-sharma-answers-frequently-asked-questions) 17.1.2021
BBC: [India farmer protests: How rural incomes have struggled to keep up](https://www.bbc.com/news/uk-55793731) 6.1.2021
Lääkeyhtiö Faronin voitokas viikko: koronapotilaiden keuhkolääkkeen tutkimukseen miljoonia dollareita ja syöpälääkkeen tehosta lupaavaa näyttöä
Myös yhtiön pörssikurssit lähtivät viime viikolla rakettimaiseen nousuun.
Toimitusjohtaja **Markku Jalkasella** on viime viikon jäljiltä hymy herkässä. Lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticalsin kurssi nousi jyrkästi sekä Helsingin että Lontoon pörssissä.
Vetonauloina ovat syöpälääke Clevegen ja keuhkovauriolääke Traumakine. 
Viime viikon maanantaina [yhtiö tiedotti](https://www.faron.com/news-events/news-and-press-releases?rnsid=1445075&cid=2223), että USA:n puolustusministeriö osallistuu merkittävällä tavalla Faronin kehittelemän Traumakine-hoidon potilastutkimukseen. 6,1 miljoonaa dollaria vauhdittaa keuhkojen kudosvaurioita korjaavan lääkkeen jatkotutkimuksia tuntuvasti.
– Meidän kannaltamme on tärkeää, että pääsemme nyt testaamaan lääkettä USA:ssa COVID 19 -potilailla, sanoo Faronin perustaja Markku Jalkanen. 
Traumakinen uskotaan auttavan koronaviruksen aiheuttamassa keuhkotaudissa ja vähentävän viruksen aiheuttamia kuolemia. 
Interferoni-beetaa annetaan potilaalle suonensisäisesti. Se sitoutuu terveisiin soluihin ja käynnistää niissä puolustusreaktioita, joiden ansiosta virukset eivät kykene tunkeutumaan soluihin. 
Koronapotilas voi kuolla sen vuoksi, että keuhkojen toiminta lakkaa. Traumakine on tarkoitettu nimenomaan ylläpitämään keskeisten elinten toimintaa. 
– Meillä on itsessämme jo luontainen järjestelmä tätä varten. Kaikilla se vain ei ole riittävän tehokas. Siksi tarvitaan ylimääräistä interferoni-beetaa. 
Markku Jalkanen vertaa Traumakinen tuomaa apua tilanteeseen, jossa diabeetikkoa autetaan antamalla insuliinia.
Apua myös taistelukenttien haavoittuneille?
USA:n puolustusministeriön mukaantulolla on merkitystä myös Traumakinen laajemmalle käyttötarkoitukselle. 
Traumakinesta voi olla toimitusjohtaja Markku Jalkasen mukaan apua monissa muissakin traumatiloissa.
– Sellaisia voi syntyä vaikka kirurgin operaation jälkeen tai liikenneonnettomuudessa. Varmaankin Yhdysvaltojen puolustusministeriöllä on mielessään myös se, voidaanko taistelukentällä haavoittuneita potilaita hoitaa tällä tavalla, kertoo Jalkanen.
Elinvaurioiden korjaushoito voi kohdistua keuhkojen lisäksi myös munuaisiin, maksaan tai vaikka aivoihin.
Yhdysvalloissa tehtävistä jatkotutkimuksista Markku Jalkanen odottaa tuloksia jo tämän vuoden aikana. 
Ihmisen oma puolustusjärjestelmä taisteluun syöpää vastaan
Viime viikon keskiviikkona Faronilla oli kerrottavanaan [hyviä uutisia syöpälääke Clevegenistä](https://www.faron.com/news-events/news-and-press-releases?rnsid=1445798&cid=2223). Potilastutkimuksista on saatu lupaavaa näyttöä. Tosin ykkös- ja kakkosvaiheen tutkimuksista on vielä matkaa myyntilupaan. 
Clevegen pyrkii vaikuttamaan immuniteettia laskeviin soluihin ja sillä tavalla vahvistamaan syöpäpotilaan elimistön omaa puolustusjärjestelmää.
– Potilastutkimukset ovat nyt todistaneet, että juuri näin tapahtuu. Potilailla, joita olemme hoitaneet, ei ole ollut enää muiden hoitojen osalta mitään mahdollisuutta. He ovat käyneet jo useita eri hoitotapoja läpi, mutta mikään ei ole toiminut, sanoo Markku Jalkanen.
Syöpälääkkeen näkymät ovat Jalkasen mukaan parantuneet merkittävästi viimeisen puolentoista vuoden aikana. Potilaat ovat myös sietäneet hyvin lääkehoitoa. 
Toimitusjohtaja uskoo, että nopeimmillaan Faronin syöpälääke voisi olla markkinoilla parin, kolmen vuoden kuluttua. 
Trumpin kauden suunsoitto jurppii
Toimitusjohtaja Markku Jalkanen kutsuu itseään vakavamieliseksi tutkijaksi. Hän saattaa esitellä asiansa välillä hyvinkin innostuneesti, mutta häneltä ei unohdu firmansa iskulause: _nothing beats good data_ – mikään ei voita hyvää tietoa.
Vaikka Jalkanen olisi kuinka innoissaan, hän pysyttelee faktoissa, sillä päätösten on pohjauduttava luotettavaan tietoon.
Juuri siksi hän on niin suivaantunut, kun on joutunut huomaamaan **Donald Trumpin** presidenttikaudella yleistyneen epäluulon. Milloin on kyse tutkitusta tiedosta, milloin taas silkasta suunsoitosta?
– Se on minulle henkilökohtaisesti Trumpin hallintokauden pahin pettymys. Tai vielä suurempi pettymys oli huomata, että sama käyttäytyminen on levinnyt melkein maailmanlaajuisesti. Aivan kuin faktoilla ei olisi enää mitään tarkoitusta. 
Niin moni on Markku Jalkasen mukaan ilmoittautunut asiantuntijaksi. Hän ei lakkaa hämmästelemästä, mistä moinen asiantuntemus on yhtäkkiä tullut. 
– Tuntuu kuin koko kasvatukseni ja koulutukseni olisi kerralla heitetty romukoppaan. Teen työtäni sen takia, että teen tutkimuslöydöksistä lääkkeitä ihmisille. Eivät nämä ole mitään hokkuspokkus-juttuja. 
Näkeekö Markku Jalkanen siis omassa työssäänkin sen, että tutkitun tiedon ja niin sanotun puppupuheen välinen raja on hämärtynyt?
– Näin on tapahtunut. Aivan valtavasti.
Lääkealalla menee poikkeuksellisen hyvin
Lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on yksi Turun bioalan ylpeydenaiheista. 
[Health Turku -osaamiskeskittymän](https://turkubusinessregion.com/yhteystiedot/tero-piispanen/) johtajan **Tero Piispasen** mukaan sekä Turun että koko Suomen lääke- ja terveysteknologiateollisuudella menee nyt poikkeuksellisen hyvin. Bioalan vienti kasvoi koko 2010-luvun. 
– Bioala taitaa tuottaa Turun teollisista toimialoista eniten verotuloja, arvioi Piispanen. 
Yksistään [Bayer laajentaa](https://www.bayer.com/fi/fi/suomi-bayer-investoi-35-miljoonaa-euroa-turun-tuotantoon) Turussa ehkäisyvalmisteiden tuotantoaan 35 miljoonalla eurolla. Myös [Orion on ilmoittanut](https://www.orion.fi/konserni/media/lehdistotiedotteet/2020/orion-investoi-turun-tuotantolaitoksiinsa-17-miljoonaa-euroa-/) investoivansa Turun tuotantolaitoksiin 17 miljoonaa euroa. 
Bioalan yritykset työllistävät Turussa ja Turun seudulla suoraan noin 4 000 henkeä. Lisäksi tulevat vielä Turun yliopiston ja Åbo Akademin noin 1 000 bioalan tutkijaa.
Yksi asia bioalalla kuitenkin Tero Piispasta huolettaa. Uusia yrityksiä on viime vuosina syntynyt alalle huomattavan vähän.
– Vaikka alalla on jatkunut jo pitkään myönteinen kehitys ja ala on osoittanut ongelmanratkaisukykyä, kotimainen riskirahoitus ei vieläkään toimi. Se on merkittävin jarru liiketoiminnan ja työllisyyden kasvulle, toteaa Piispanen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Suomalaisen lääkkeen toivotaan estävän koronakuolemia merkittävästi – Ensin sen pitää kuitenkin läpäistä Yhdysvaltain lääkeviranomaisten testit ](https://yle.fi/uutiset/3-11269601)
[Vakavaan keuhkovammaan löytyi lupaava lääke](https://yle.fi/uutiset/3-7008533)
Tiistai 26.1.2021 (radio)
Koronarokotekysely.  Suomen koronatartunnat. Viron uusi hallitus. Viking Linen uusi laiva. Kultainen ahven. Säätietoja.

Suomalaiset myönteisiä koronarokotteelle
Suurin osa suomalaisista suhtautuu myönteisesti koronarokotteeseen. 
Yle kysyi kyselyssä, aiotteko ottaa koronarokotteen. Kaikista vastaajista 86 prosenttia sanoi, että he ottavat rokotteen varmasti tai todennäköisesti.
Melkein kaikki yli 65-vuotiaat vastaajat sanoivat, että he ottavat rokotteen varmasti. 
Nuoret eli 18-24-vuotiaat ovat myös myönteisiä rokotteelle. Heistä 86 prosenttia sanoi, että he ottavat rokotteen varmasti tai todennäköisesti.
9 prosenttia vastaajista sanoi, että he kieltäytyvät koronarokotteesta.
Suomen koronaluvut
Suomessa on tänään raportoitu 348 uutta koronatartuntaa. 
Eniten uusia tartuntoja oli Helsingin seudulla, Tampereen seudulla ja Turun seudulla. 
Virossa on naispääministeri
Virossa on uusi hallitus. Samalla Viro sai ensimmäisen kerran naispääministerin. 
Reformipuolueen puheenjohtaja Kaja Kallas johtaa nyt hallitusta. 
Viron entinen pääministeri ja hallitus erosivat, kun kävi ilmi, että pääministerin puolue oli sekaantunut korruptioskandaaliin. 
 Viking Linen uusi laiva
Laivayhtiö Viking Linen uusi laiva on laskettu vesille telakalla Kiinassa. 
Korona hidasti Viking Gloryn rakentamista Kiinassa, mutta rakentajat saavat laivan kokonaan valmiiksi tänä vuonna. 
Laivan ajaminen Kiinasta Suomeen kestää 1-2 kuukautta. 
Viking Glory alkaa kulkea Turun ja Tukholman väliä vuoden 2022 alussa. 
Laiva maksaa noin 194 miljoonaa euroa. 
 Harvinainen kultainen ahven
Tampereella on löytynyt harvinainen kala. Se on kullan värinen ahven. Kullan värinen ahven löytyi kalastajan verkosta, joka oli Pyhäjärvessä.
Kultainen väri on ilmeisesti mutaation kautta syntynyt pigmenttimuutos. Yleensä ahvenet ovat musta-harmaa-vihreitä.
Kalastaja lahjoitti ahvenen Tampereen Luonnontieteelliselle museolle.
 Lunta sataa
Huomenna keskiviikkona on pilvistä ja lunta sataa lähes koko maassa. 
Maan etelä- ja keskiosaan sekä paikoin pohjoiseen lunta sataa muutama sentti. 
Etelä- ja Keski-Suomessa pakkasta on 2-3 astetta. 
Lapissa pakkanen on 7 ja 15 asteen välillä. 
Tiistai 26.1.2021
Maskeista on tulossa uusi tupakantumppi – kaduilla lojuu nyt maahan heitettyjä kasvomaskeja, joiden maatuminen voi kestää jopa 500 vuotta 
Maahan heitettyjä maskeja löytyy mitä mielikuvituksellisimmista paikoista eri puolilta Suomea.
Kansallisten maskisuositusten myötä erilaisten kasvomaskien käyttö on arkipäiväistynyt, mutta tämä näkyy valitettavalla tavalla myös kaupunkien kaduilla.
Helsingin rakentamispalvelu Staran keskusta-alueen vastaava työnjohtaja **Jari Kyngäs** sanoo maskeja näkyvän kaduilla nyt enemmän kuin vielä kesällä, ja saman on pistänyt merkille moni muukin.
Roska päivässä -liikkeen perustaja **Tuula-Maria Ahonen** näkee maahan heitettyjä maskeja jatkuvasti kotikulmillaan Helsingin Laajasalossa.
– Se tuntuu uskomattomalta ja käsittämättömältä. Seuraava tulija voi olla pikkulapsi, joka ottaa sen leikkikalukseen. Tai joku eläin, joka tarttuu niihin naruihin. Toivoisin että ihmiset ajattelevat ennen kuin heittävät, Ahonen sanoo.
Hajoaminen kestää satoja vuosia
Helsingin yliopiston kaupunkiekosysteemitutkimuksen professori **Heikki Setälä** sanoo poimineensa maassa lojuneen maskin mukaansa viimeksi maanantaina kaupasta tullessaan. Setälän mukaan tavallisimmat siniset maskit ovat pääosin muovia, tarkemmin sanottuna polypropyleenia, minkä hajoaminen on varsin hidasta. 
– Se on noin 500 vuotta kestävä prosessi. Eli jos vaikkapa **Mikael Agricola** olisi heittänyt polypropyleenimaskin maahan samalla kun hän vei ABC-kirjaansa painoon, siitä olisi tänäkin päivänä vielä rippeet jäljellä.
Eikä tämäkään vielä riitä. 500 vuoden päästä maskit ovat hajonneet mikro- ja nanomuovihiukkasiksi, jotka jatkavat ympäristössä omaa elämäänsä vielä paljon pidempään. Hajotessaan maskit päätyvät mikromuoveiksi ja kulkeutuvat usein vesistöihin ja sitä kautta kaloihin ja myös ihmisiin. 
Älä kerää paljain käsin
Käytetyn kasvomaskin kerääminen kadulta saattaa olla monelle kuumottava ajatus. Vaikka koronavirus tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, se voi tarttua myös kosketuksen kautta pinnoilta, joille on hiljattain päätynyt sairastuneen hengitystie-eritteitä.
Staran keskusta-alueen vastaava työnjohtaja Jari Kyngäs sanoo, että työntekijöillä on käytössä roskapihdit, joilla kerätään kaikki muutkin roskat, joten tätä ongelmaa ei varsinaisesti ole. 
Tuula-Maria Ahonen kertoo kantavansa aina mukana muovipussia, jolla voi suojata kätensä roskia kerätessä. 
Kaduilla pyörivät maskit voivat helposti kulkeutua myös viemäriverkostoon, josta tiedetään aiheutuneen ongelmia [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-11634712). Esimerkiksi Kouvolassa, Joensuussa, Lappeenrannassa ja [Helsingin seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11505833) on ilmennyt tukoksia tai ylivuotoja, joiden syynä saattaa olla viemäriputken tukkinut maski.
_Voit keskustella roskaamisesta keskiviikkoon kello 23:een asti._
**Lue aiheesta lisää:**
[Miljardeja maskeja ja lisää pakkausmuovia  – Kuusi syytä, miksi korona käänsi muovin kulutuksen kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11375234)
[Vaikka tuotetta ei voi havaita silmin, ei se välttämättä ole maatunut – mikromuovit säilyvät ikuisesti luonnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10133747)
[100 miljoonaa kappaletta ja yli miljoona litraa – Yle selvitti, kuinka paljon suomalaiset ostivat maskeja ja käsidesiä vuonna 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11736998)
[VTT tutki: Kertakäyttömaskin voi pestä – pysyy tehokkaana putsauksen jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11597951)
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja valitaan 11 tarjokkaan ja suostuvaisen joukosta
Pirkanmaalla useassa kunnassa on parhaillaan menossa johtajan etsintä. 
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan paikkaan on 11 pyrkinyttä tai suostuvaista hakijaa. 
Kaupunginjohtajan rekrytointitoimikunta kokoontuu keskiviikkona päättämään rekrytointiprosessin jatkosta.
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja **Markus Auvinen** ilmoitti itse lokakuun lopulla eroavansa. Syyksi kerrottiin tuolloin molemminpuolinen luottamuspula.
Pirkanmaalla useassa kunnassa on parhaillaan menossa johtajan etsintä. Esimerkiksi Pälkäneen kunnanjohtajan paikkaan oli 13 hakijaa.
[Taas lähti yksi, kaupunkien ja kuntien johtajia irtisanoutunut urakalla: Pirkanmaalla on todelliset johtajien vaihtoviikot ](https://yle.fi/uutiset/3-11731648)
[Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan virka haettavana – Pirkanmaalla useita kaupungin- ja kunnanjohtajien irtisanoutumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11729946)
[Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan eropaperi sai viralliset leimat](https://yle.fi/uutiset/3-11639455)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sähköautolle löytyy jo useita erilaisia latausvaihtoehtoja: Sähkökiukaan kanssa vuorotellen kotipihassa vai suurteholaturilla huoltamon pihassa?
Lahtelaisen Kempowerin suurteholatureiden kysyntä on kasvanut voimakkaasti – tuotantokapasiteetti pian viisinkertaistuu. 
Etenkin taloyhtiöissä kannattaa nyt olla tarkkana, ettei sähköautojen latauspisteitä rakennettaessa tule hankittua vanhanaikaista tekniikkaa.
 – Pahin virhe mitä tässä voidaan tehdä on se, että laitetaan kaikille sellaiset latauspisteet joissa ei ole kuormanhallintaa ja viiden vuoden päästä joudutaan ostamaan uudet latauspisteet joissa on kuormanhallinta, sanoo Sesko ry:n ryhmäpäällikkö **Vesa Linja-aho.** 
Sesko on sähköteknisen alan standardoinnista Suomessa vastaava taho. 
Mitä suuremmasta määrästä latauspaikkoja puhutaan, on kuormantasausmahdollisuuden sisältävillä latauspaikoilla selvät etunsa. 
– Suurimmassa osassa taloyhtiöitä sähköliittymän nykyinen kapasiteetti riittää hyvin sähköautojen lataamiseen nyt ja tulevaisuudessa, kunhan estetään tilanne, jossa kaikki autot laitetaan lataukseen maksimiteholla työpäivän päätteeksi. Älykäs kuormanhallintajärjestelmä tarkkailee liittymän kuormitusta ja ohjaa autojen tehonsyöttöä niin, että kaikkien akut saadaan aamuksi täyteen mutta liittymän maksimikuormitusta ei ylitetä, Linja-aho kertoo. 
Kaukolämmön piirissä olevissa taloyhtiöissä ei ole rajuja kuormitushuippuja, mutta esimerkiksi sähkölämmitteisissä rivitaloyhtiöissä sellainen on alkuyöstä, kun lämminvesivaraajat menevät päälle pariksi tunniksi. Tällöin latausvirtaa taas rajoitetaan. Aamuyön tunteina ladataan taas suurella virralla.
"Sukolla ei tarvitse enää kituuttaa"
Sukopistorasialla tarkoitetaan tavallista maadoitettua kotitalouspistorasiaa. Sähköauton latauskäytössä sukon ongelmana on se, ettei sitä ole suunniteltu kestämään pitkään jatkuvaa suurta kuormitusta. 
– Useammalla toimijalla on jo tarjolla vakavasti otettavia kuormanhallinnalla varustettuja latausjärjestelmiä, eli sen puolesta ei enää tarvitse kituuttaa sukopistorasian kanssa, Linja-aho sanoo.
Käytännössä sukorasiasta ladattaessa auton verkosta ottama latausvirta tulee rajoittaa kahdeksaan ampeeriin. Tälläkin toki pärjää, jos auto joutaa seisoa yöt ladattavana eikä päivittäiset ajomatkat ole pitkiä. Tällöinkin pistorasian, siihen menevien johdotusten ja koko kiinteistön sähköjärjestelmän on syytä olla kunnossa.
Paloturvallisuuden kannalta on myös hyvä, jos latauspistorasia on rakennuksesta erillisessä tolpassa eikä esimerkiksi puutalon seinässä. 
Jatkuvaa kuormaa kestäviä pistorasiatyyppejäkin toki on, esimerkiksi asuntovaunuissa käytetty, karavaanaripistorasiana tunnettu liitintyyppi.
– Se on fiksumpi. Se on suunniteltu kestämään 16 ampeerin kuormitusta jatkuvasti. Se on teollisuuspistokytkin, se kestää vaikka siitä ottaisi 16 ampeeria vuosikausia. 
Teollisuuspistorasioita ovat myös muun muassa monen omakotitalon tai kesämökin sähkökeskuksesta löytyvät 3 x 16 ampeerin kolmivaiherasiat. 
Linja-ahon mukaan kuitenkin myös varsinaiset sähköauton lataukseen suunnitellut vaihtovirtalatausasemat ovat halventuneet. Monissa niistä on mukana kuormanhallintajärjestelmä. Hyödyllinen ominaisuus on myös sähköenergian mittaus. Vaikkei älykkäälle kuormanhallinnalle heti olisikaan taloyhtiössä tarvetta, kannattaa latauslaitteita tilatessa varmistaa, että niihin on jälkikäteen sellainen lisättävissä.
Sähkösaunan lämmitessä sähköpatterit kylmenevät
Pientaloissa kuormanhallinnassa tarvittavan tekniikan ei tarvitse olla monimutkaista.
– Jos ajatellaan tavallista omakotitaloa, jossa on 3 x 25 ampeerin sulakkeet, siinä yleensä riittää kuormanhallinnaksi, ettei kiuasta ja sähköauton latausta täydellä teholla voi laittaa yhtä aikaa päälle.
Samantyyppinen kytkentä on jo entuudestaan käytössä monessa sähkölämmitteisessä omakotitalossa. Kiukaan vastusten saadessa virtaa, rele katkaisee syötön esimerkiksi osalle lämpöpattereista. 
Monissa sähköautoissa auton oma sisäänrakennettu vaihtosähkösyöttöinen latausjärjestelmä on nopean lataamisen kannalta pienitehoinen.
Pikalatauksessa virtaa suoraan akuille sopivassa muodossa
Koska etenkin pitkillä matkoilla auton akkuihin on kiva saada lisää virtaa nopeasti, on useimmissa sähköautoissa liitin, josta akkuihin voidaan puskea valmista tasasähköä suurella teholla.
Linja-ahon mukaan yksi tulevaisuuden skenaario onkin, ettei autoihin laitettaisi omaan laturia, vaan kaikkialla olisi tasavirtalatureita ja niistä ladattaisiin suoraan.
Ulkoisilla tasavirtalatureilla on autojen sisäänrakennettuihin latureihin verrattuna etuja: Laitteet voivat olla tehokkaampia ja ne eivät ole lisäämässä auton massaa ja valmistuskustannuksia.
Toisaalta ne ovat pelkkään vaihtovirran syöttöön perustuviin latauspisteisiin verrattuna huomattavan kalliita. 
Suuritehoisissa latausasemissa kuormanhallintajärjestelmät ovat olleet vakiovarusteita jo pitempään. 
– Vaikka kaikki henkilöautot toimisivat sähköllä, älykkään kuormanhallinnan kanssa meillä riittää paukkupakkasillakin sähkö ja sähköverkko, Linja-aho luottaa. 
Suuritehoisia latauslaitteita Suomessa valmistaa muun muassa Lahdessa toimiva Kempower Oy. Yhtiö on perinteikkään hitsauskoneiden tekijän Kempin sisaryhtiö. 
Hitsauslaitteiden tapaan suuritehoisissa latureissa tehoelektroniikka on kovilla, joten laadun pitää olla kohdallaan.
– Kun kyseessä on latauslaitteet, joissa on korkeat jännitteet, niin kaikki sähköliitännät, sähkökytkennät pitää olla hyvin laadukkaasti tehty ja koestettu. Sen takia meillä on omissa käsissä kriittisimmät kytkennät, niiden loppukoestus ja testausautomaatio, kertoo Kempowerin tuotantojohtaja **Sanna Otava**.
Suuritehoisten latausasemien kysyntä kasvanut nopeasti – Kempower viisinkertaistaa tuotantonsa
Muun muassa sähköautojen ja sähköbussien suuritehoisten latausasemien kysynnän kasvu on tehnyt toimitiloista Kempowerille ahtaat. Koronapandemiasta huolimatta kasvu oli viime vuonna ripeää. 
– 2020 aikana meidän tilausten määrä kasvoi 1500 prosenttia eli päästiin jopa 8,5 miljoonan tilauslukuihin, sanoo Kempowerin toimitusjohtaja **Tomi Ristimäki.**
Kuinka moninkertaiseksi tänä vuonna kasvatatte tuotantokapasiteetin?
– Viisinkertainen on suunnitelma nyt ja se on helmikuussa tuossa käytössä, Ristimäki vahvistaa.
Kempowerin vahvuus ovat helposti laajennettavat, jopa kymmenien latauspaikkojen kentät.
– Pumppujakaan ei ole vain yhtä huoltoasemalla, vaan käyttäjät ajautuvat niihin paikkoihin joissa on tarjolla enemmän vapaata kapasiteettia, enemmän vapaita paikkoja. Eli siihen meidän tämä koko tuotekehitys on tähdännyt, Ristimäki kuvailee.
Noin viidenkymmenen työntekijän yritys on toimittanut jo 400 laitetta.   
Yhtiön tuotteista suurin osa menee vientiin. Tosin myös Suomessa nimenomaan julkiseen käyttöön tulevia suuritehoisia latauspaikkoja pidetään sähköisen liikenteen yleistymisen kannalta keskeisinä.
– Näyttää siltä, että näillä nopeilla latauspisteillä on enemmän kysyntää kuin hitailla latauspisteillä, arvioi johtaja **Pekka Ripatti** Energiavirastosta.
Kempower ei itse operoi latausasemia, vaan keskittyy niillä tarvittavan tekniikan toimittamiseen. Myös kuluvalle vuodelle on jo saatu isoja tilauksia.
– Rakennetaan esimerkiksi Malmön bussilatauskenttä, jossa on 90 DC-pikalaturia samalla pihalla, kertoo Ristimäki.
**Lue myös**
[Miten Suomesta saataisiin akkualan suurvalta? Ministeriön strategiassa pitkä lista toimia: Akkualalle tutkijakoulu ja insinöörikoulutus](https://yle.fi/uutiset/3-11755565)
[Näivettääkö sähköautoilu perinteiset bensa-asemat? – Ruotsinkylän nostalginen Gulf luopui bensanmyynnistä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11710911)
[Asiantuntijat korjaavat harhaluuloja sähköautoista – 700 000 sähköauton tavoite kuulostaa rajulta, mutta onko se sitä todella?](https://yle.fi/uutiset/3-11635990)
Seurakunnan irtiottoon sateenkaariliikkeestä tuli Kokkolassa tauko – yhteistyön vastustajat vetivät aloitteen pois, mutta vain toistaiseksi
Aloitteen tekijöiden mieli ei ole muuttunut, vaan asia on tulossa uudestaan esille paremmin valmisteltuna.
Aloite seurakunnan ja sateenkaariliikkeen yhteistyön lopettamisesta on pantu jäihin Kokkolassa. Haudattu sitä ei silti ole, vaan tekijät haluavat valmistella aloitteensa "paremmin ja rakentavammin".
Neljä Kokkolan suomalaisen seurakunnan seurakuntaneuvoston jäsentä jätti loppuvuodesta aloitteen siitä, ettei seurakunta osallistuisi Pride-tapahtumiin eikä muuhun sateenkaariliikkeen tai Setan toimintaan.
Seurakunnan ei muutenkaan pitäisi heidän mukaansa mitenkään tukea "pyrkimyksiä, jotka ovat ristiriidassa kirkolliskokouksen hyväksymän kirkon normatiivisen käsityksen kanssa avioliitosta yhden miehen ja yhden naisen välisenä yhteiselämänmuotona".
**Lue lisää:** [Pridesta tuli kova pala Kokkolassa: seurakuntaneuvosto miettii nyt irtisanoutumista kaikesta yhteistyöstä sateenkaariliikkeen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11661449)
Keskustelua päätettiin jatkaa tammikuussa. Näin ei kuitenkaan käynyt, sillä aloitteen tekijät ilmoittivat muutama päivä ennen kokousta vetävänsä aloitteen pois "vielä tässä vaiheessa".
He toteavat jäävänsä nyt seuraamaan seurakunnan toimintaa ja palaavansa asiaan myöhemmin.
Perehdymme asiaan vielä paremmin ja rakentavammin
Asia siis raukesi ja sen käsittely päättyi – tältä erää. Halu saada asiaan linjaus ei kuitenkaan ole poistunut, sanoo **Anna-Leena Heikkilä,** joka on yksi aloitteen allekirjoittajista.
– Perehdymme asiaan vielä paremmin ja rakentavammin. Se tuodaan aikanaan esille uudestaan, Heikkilä vahvistaa.
Saatu palaute on korostanut suhtautumisen muutenkin selvää kaksijakoisuutta.
– Toiset tykkäävät, että linja on hyvä, toiset taas eivät. Sehän on vähän omantunnon kysymys, miten asian näkee. Ihmiset saavat olla omaa mieltään, sanoo Heikkilä.
Tarkkuutta tarvitaan jo alkumetreillä
Esityksestä heräsi loppuvuonna vilkas julkinen keskustelu. 
Seurakuntaneuvoston puheenjohtaja, kirkkoherra **Jouni Sirviö** ennakoi tuolloin, että aloitteen ottaminen käsittelyyn vaatisi laintulkintaa.
– Se kysymys nousee esiin, kolistellaanko tässä lain rajoja. Laithan eivät ainoastaan kiellä loukkaamasta yhdenvertaisuutta, vaan kehottavat ajamaan sitä, hän pohti.
Myös kirkkohallituksen asiantuntija arvioi, että linjaus vaatii tarkkuutta jo termien määrittelyssä. Hän kehotti pohtimaan jo alkuvaiheessa, mistä linjauksessa oikeastaan olisi kyse.
**Lue seuraavaksi:** [Miten määritellään sateenkaariliike – entä yhteistyö? Kokkolassa seurakunta pohtii irtautumista yhteistyöstä, ja se vaatii kirkkohallituksen mukaan tarkkaa rajanvetoa](https://yle.fi/uutiset/3-11664557)
Sirviön mielestä tällainen lausuma olisi tarpeeton ja sotisi kirkon olemusta vastaan rajatessaan pois joitain ryhmiä.
Aloitteen takana ollut Helena Leppälä muistutti tuolloin, että kyse olisi virallisen yhteistyön lopettamisesta, mutta kaikki ihmiset olisivat luonnollisesti tervetulleita kirkkoon.
Nokia nousee muuttovoitossa valtakunnan kärkisijoille
Joukkoliikenteen ja lähijunayhteyksien kehittäminen tukee muuttovoittoa.
Nokia on lisännyt Tampereen ympäryskunnista eniten asukaslukuaan. Se sijoittui koko maan nettomuuttovertailussa seitsemänneksi ja asukkaiden kokonaismäärän lisääntymisessä sijalle kaksitoista.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Nokian väestö kasvoi viime vuonna 561 henkeä. Lisäys oli lähes kokonaan muuttovoittoa. Vuoden lopussa Nokialla oli 34 493 asukasta. 
Nokian kaupunkikehitysjohtaja **Mikko Nieminen** näkee kaupungin hyvälle muuttovoitolle usean selittävän tekijän. Nokian asuntotarjonta on monipuolista ja kaupunkikehittämisessä on panostettu uusiin alueisiin, keskustan kehittämiseen sekä markkinointiin. 
Nieminen arvioi, että yhtenä muuttovoittoa tukevana asiana on osaltaan ollut myös joukkoliikenteen ja lähijunayhteyksien aktiivinen kehittäminen.
Nokian kaupunki on viime vuosina investoinut julkisiin palveluihin, erityisesti kiitosta on saanut viime vuonna valmistunut kirjasto- ja kulttuuritalo Virta.
Myös uusiin koulurakennuksiin ja hyvinvointikeskukseen on satsattu. Monien investointien taustalla ovat kuitenkin olleet sisäilmaongelmat.
**Lue myös: **[Kangasalan väkiluku nousi yli 32 000 asukkaaseen – Nokiallakin ollut kova kasvutahti tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11407012)
[Nokian hartaasti odotettu kirjastotalo avattiin aamulla: "Tämä on Nokian uusi käyntikortti" ](https://yle.fi/uutiset/3-11379032)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Fiilistellään tanssilavakokemuksilla!
Suomi on lavatanssijoiden luvattu maa. Tanssilavat on usein rakennettu paikkoihin, joissa ihmiset jo valmiiksi tapaavat toisiaan. Lavoille on näin ollen ollut luonnollista kokoontua kuuntelemaan musiikkia, pyörähtelemään parketilla ja tutustumaan toisiinsa paremmin.
Moniko elinikäinen suhde on saanut alkunsa tanssiparketilla, lyhyistä puhumattakaan? Lukuja voi vain arvailla, samalla kun miettii tansseista saatujen ystävien, elämysten, kellohame-unien ja mustien silmien määrää.
Lavatanssiharrastus elää vahvana melkeinpä koko maassa, mitä nyt Helsingissä on hiljaisempaa. Korona hiljensi lavat ja tanssikansa nukkuu talviunta odotellen parempia aikoja.
Mutta radiossa voi aina fiilistellä tanssilavatarinoita, kuten ansiokas Sekahaku-ohjelma tekeekin joka lauantai. Pidetäänpä siis tanssilavatarinoiden ilta, ja pidetään se pikkulauantain aattona eli tiistaina!
Mikä tarina sinulla liittyy tanssilavoihin? Seikkaileeko siinä tanssija, soittaja, roudari vai hengari? Miltä tuntui nähdä suosikkiesiintyjä livenä kotikylän lavalla? Millainen on ollut unohtumattomin partnerisi, entä minkä tanssin askeleita et koskaan oppinut?
Kaikki saavat osallistua! Saatat olla lavojen suurkuluttaja, jolle tanssi on sama kuin hengittäisi. Tai ehkä vain katsoit, kun isosisko meni tansseihin ja sinä jäit kotiin juomaan punaista jaffaa?
Tiistai-illan tarinailta koostuu kuuntelijoiden lähettämistä muistoista ja tarinoista tanssilavoilta ennen ja nyt. Lähetä siis omasi ja olet mukana Tanssilavatarinoiden illassa, jonka toimittaa Olli “mies-eikä-haitari” Haapakangas
Koronavirusepidemia Etelä-Karjalassa edelleen kiihtymisvaiheessa – joukkueurheilua koskeviin rajoituksiin ei luvassa höllennyksiä
Etelä-Karjalassa pidetään kiinni 20 henkilön kokoontumisrajoituksista. Ne koskevat myös joukkueurheilua.
Koronavirusepidemia on Etelä-Karjalassa edelleen kiihtymisvaiheessa. Asian totesi tänään tiistaina kokoontunut alueellinen tilannekuvaryhmä.
Epidemian kolme vaihetta ovat perustaso, kiihtymisvaihe ja leviämisvaihe.
Etelä-Karjalassa on tammikuun loppuun asti voimassa aluehallintoviraston asettama 20 hengen kokoontumisrajoitus. 
Lisäksi Etelä-Karjalassa on voimassa yksityistilaisuuksia koskeva kymmenen hengen kokoontumisrajoitus. 
Lukioiden ja ammattiopetuksen etäopetussuositus jatkuu
Tilannekuvaryhmä suosittelee, että toisen asteen etäopetusta jatketaan Etelä-Karjalassa helmikuun loppuun asti. Toinen aste tarkoittaa lukioita ja ammattiopistoa.
Voit lukea lisää [tilannekuvaryhmän tiedotteesta](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/tilannekuvaryhma-huolestunut-vaeston-jaksamisesta-suositusten-suhteen.html).
Tähän asti on suositeltu, että toinen aste on etäopetuksessa tammikuun loppuun asti.
Joukkueurheilua koskevista rajoituksista kysymyksiä
Viime viikolla Etelä-Karjalassa asetettiin voimaan [joukkueurheilua koskevat rajoitukset](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/rajoituksista-pidetaan-kiinni-etela-karjalassa-tilannekuvaryhma-kehottaa-asukkaita-valttamaan-matkustamista.html?block=5&customer=6109). Niiden mukaan esimerkiksi yli 20-vuotiaiden aikuisten ryhmäharrastustoimintaa ei suositella sisätiloissa joukkue- ja kontaktilajeissa.
Harjoittelu on mahdollista ulkotiloissa kokoontumisrajoitukset ja terveysturvallisuusohjeet huomioiden.
Rajoitukset ovat tilannekuvaryhmän mukaan herättäneet kysymyksiä.
– Joukkuelajeissa meitä on pyydetty nostamaan henkilömäärärajoitusta noin 25 henkilöön harjoituksissa, jotta mielekkyys harrastamisessa säilyisi. Henkilörajoituksille on kuitenkin pätevät syynsä ja voimassa oleva aluehallintoviraston 20 hengen kokoontumisrajoitus koskee myös harrastustoiminnan ulkotapahtumia, kertoo tilannekuvaryhmän puheenjohtaja **Tuula Karhula** tiedotteessa.
Karhulan mukaan mahdolliset isot joukkoaltistumiset laittavat tartunnanjäljityksen koville. Silloin on vaarana, että kaikkia tartuntoja ei saada jäljitettyä. Tämä lisää riskiä siirtyä epidemian leviämisvaiheeseen. 
– Tällöin rajoitukset kiristyisivät entisestään, Karhula sanoo.
Erika Pykäläinen palasi kisarinteisiin – Rosa Pohjolaisen leikkaus sujui hyvin
Pohjolaisen kausi päättyi polvivammaan muutama viikko sitten, ja polvi on nyt operoitu.
Lokakuisesta nilkkavammastaan toipunut alppihiihtäjä **Erika Pykäläinen** palasi kisarinteille tiistaina, kun Italian Kronplatzissa laskettiin maailmancupin suurpujottelu. Kisa päättyi ulosajoon avauskierroksella, mutta Pykäläinen oli kuitenkin hyvillä mielin paluusta tositoimiin.
– Maanantaina vapaalaskuissa oli pieniä tuntemuksia nilkassa, joten se teki kisasta henkisesti minulle raskaamman. Kuitenkaan itse kisassa ei tuntemuksia tullut, joten olen tosi iloinen ja sain varmuutta siitä, että olen kunnossa ja nilkkakin kestää, Pykäläinen kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa. 
Ski Sport Finland päivitti myös alppilupaus **Rosa Pohjolaisen** tilannetta. Pohjolaisen kausi päättyi polvivammaan muutama viikko sitten, ja polvi on nyt operoitu. 
– Kaikki meni hyvin, eturistiside korjattiin ja nivelkierukat olivat siistit toisin kuin pelättiin. Tästä toipuminen alkaa, kertoi maajoukkuelääkäri **Sikri Tukiainen**. 
– Tavoitteena on, että syksyllä Rosa pääsisi taas täysillä harjoittelemaan. 
**Lue myös:**
[Loukkaantuminen oli kova isku huippukuntoiselle alppihiihtolupaukselle – toipuminen hyvässä vauhdissa: "Tatsi ei ole kadonnut mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11717047)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
Turkisnahkojen myynti piristyi loppuvuodesta – Saga Fursin koronavuosi ei päättynyt täydelliseen katastrofiin
Korona ei alkuvuoden tapaan heikentänyt turkiskauppaa enää loppuvuodesta.
Turkishuutokauppayhtiö Saga Furs kirjasi viime vuodelta tappiollisen tilinpäätöksen. 
Koronapandemia siirsi kevään huutokauppaa ja piti ostajat poissa pitkin vuotta muun muassa matkustusrajoitusten vuoksi. Saga Fursilla käytiin myös yt-neuvottelut. Alkuvuoden alamäki korjaantui kuitenkin loppuvuotta kohden.
Tilinpäätöstietojen mukaan yhtiön välitysmyynnin arvo laski viime tilikaudella liki 50 prosenttia edellisestä vastaavasta ja oli 157 miljoonaa euroa (edelliskausi 297 miljoonaa euroa). Nahkoja välitettiin kahdeksan miljoonaa kappaletta (edelliskaudella 8,8 miljoonaa).
Saga Fursin liikevaihto laski 37 prosenttia ja oli päättyneellä kaudella 28 miljoonaa euroa (edelliskaudella 45 miljoonaa euroa).
Heikon turkisvuoden syyksi kirjattiin koronapandemian aiheuttamat vaikeudet järjestää huutokauppoja sekä nahkojen kysynnän lasku.
Konsernin liikevaihto laski 37 prosenttia ja oli 28 miljoonaa euroa (45 milj. euroa). Liiketulos taas oli 13 miljoonaa euroa tappiollinen (edelliskaudella tappiota tehtiin 2 miljoonaa euroa). Myös tulos jäi runsaat 10 miljoonaa euroa tappiolle.
Kuluvasta kaudesta ennakoidaan edellistä parempaa. Erityisesti minkinnahkojen odotetaan käyvän kaupaksi hyvin.
[Turkisnahkojen kysyntä elpyi vuoden viimeisessä huutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-11704594)
[Minkkien myynti loppuu yllättävin kääntein Tanskassa – Vantaalle jää maailman ainoa turkisten myyntipaikka](https://yle.fi/uutiset/3-11647643)
[Saga Fursin yt-neuvottelut ovat päättyneet – "Vaikuttavat yli 30 henkilön työsuhteeseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11446637)
[Turkishuutokaupat ovat sujuneet poikkeuksellisen heikosti – Saga Fursilla yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-11437978)
[Turkisyhtiö Saga Furs antoi rajun tulosvaroituksen](https://yle.fi/uutiset/3-8946339)
Jyväskylän yliopiston opiskelijoihin kytkeytyy useita koronatartuntaketjuja – lähiopetus keskeytetään viikoksi
Kortepohjan opiskelijakylän lähistöllä järjestettiin maanantaina joukkotestaus koronaan altistuneille. 
Jyväskylän yliopisto on päättänyt keskeyttää lähiopetuksen tammikuun loppuun saakka Jyväskylän kampuksella.
Yliopiston opiskelijoihin kytkeytyy useampia koronatartuntaketjuja, joiden selvittely on kesken. Lähiopetuksen keskeyttämisen tavoitteena on estää näihin liittyvät mahdolliset jatkotartunnat. 
Lähiopetusta on tähänkin asti järjestetty vain välttämättömissä oppiaineissa, kuten taito- ja taideaineissa sekä laboratorio-opetuksessa, turvajärjestelyjä noudattaen. Nyt kaikki lähiopetus keskeytetään loppuviikon ajaksi. Myös yliopiston kirjaston käyttöä rajataan. Tammikuun ajan vain lainaus ja palautus ovat mahdollista.
Keskeytys ei koske loppuviikoksi aikataulutettuja tenttejä, jotka voidaan toteuttaa tiukennetuin turvajärjestelyin. 
Lisäksi yliopisto on päättänyt keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen huhtikuun loppuun saakka. Keskeytys ei koske kansainvälisten maisteriohjelmien opiskelijoita. 
Kortepohjassa järjestettiin massatestaus koronalle altistuneille opiskelijoille
[Jyväskylän yliopiston opiskelijoita on altistunut koronavirukselle ainakin viime torstaina Heidi's Bier Bar -ravintolassa Jyväskylän keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11755050). Ravintolassa oli alun perin tarkoitus järjestää kansainvälisille opiskelijoille tarkoitettu tapahtuma. Virallinen tapahtuma peruttiin, mutta kymmeniä opiskelijoita tuli silti paikalle.
[Jyväskylän kaupunki järjesti maanantaina joukkotestauksen Kortepohjassa koronavirustartunnalle altistumisen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11756552) Testeissä kävi noin 150 henkilöä, joista suurin osa oli oireilevia opiskelijoita. Testien tuloksia odotetaan aikaisintaan keskiviikkona. 
Jyväskylän yliopiston koronaseurantaryhmän puheenjohtaja **Jarkko Pirkkalainen** kertoo, että opiskelijoiden tartuntatilannetta on seurattu yliopistolla tiiviissä yhteistyössä terveysviranomaisten kanssa. 
– Tulevat päivät ovat kriittisiä tartuntaketjujen katkaisemisen kannalta, Pirkkalainen sanoo.
Jyväskylässä koronavirustartunnat ovat lähteneet viime viikkoisten suvantovaihdeiden jälkeen nopeaan kasvuun. Uusia tartuntoja on todettu erityisesti nuorilla ja nuorilla aikuisilla. Viime perjantain jälkeen uusia koronatartuntoja on tullut ilmi jo kuutisenkymmentä.
Koronalle on altistuttu Jyväskylässämuun muassa kuntosalilla ja muissa liikuntaharrastuksissa, koulussa ja ravintolassa.
Itä- ja Pohjois-Suomi lataavat 30 investoinnin listan elpymisrahoitusta varten ja lupaavat jopa 7 miljardin investoinnit koko Suomen käyttöön
Ehdolla rahoitettaviksi ovat esimerkiksi Lapin teollisuuden suurhankkeet ja akkujen valmistusta vahvistavat kaivosinvestoinnit Keski-Pohjanmaalla.  
Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat esittävät 30 kärkihanketta Suomen kestävän kasvun ohjelmaan ja EU-elpymisrahoituksen piiriin.
Esitettyjen ja jo budjetoitujen hankkeiden myötä Itä- ja Pohjois-Suomessa käynnistyisivät 6,2 miljardin euron investoinnit. 
Kun mukaan otetaan myös muut maakuntien esittämät kärkitoimenpiteet ja uudistukset, elvytys laittaisi liikkeelle noin seitsemän miljardin euron investoinnit, maakunnat tiedottavat. 
Investointien käynnistyminen olisi tärkeä sekä Itä- että Pohjois-Suomen kehityksen ja työllisyyden kannalta. Alueilla uskotaan yritysten kansainvälistymisen luovan edellytyksiä koko Suomen hyvinvoinnille.
Elpymisrahasto on EU-maiden talouksien elvyttämiseen luotu rahasto. Kyseessä on 750 miljardin euron rahapotti, josta unioni aikoo jakaa avustuksia ja lainaa jäsenmaille. 
Rahalla on tarkoitus saada EU-maiden talouskasvu vauhtiin koronakriisin jälkeen.
Kärkihankkeissa toimialoja matkailusta maan alle
Elpymisvaroilla on Itä- ja Pohjois-Suomen esityksen mukaan vauhditettava maakuntien vahvuuksia kuten vihreitä teollisia investointeja, bio- ja kiertotalotta, metsäbiotalouden investointeja ja teollisuuden suurhankkeita.
Esimerkkejä merkittävistä investoinneista ovat Lapin teollisuuden suurhankkeet, akkujen valmistusta vahvistavat kaivosinvestoinnit Keski-Pohjanmaalla, Koillisväylän datakaapeli ja Pohjois-Karjalan vihreät teolliset yritysinvestoinnit. 
Erot hankkeiden välillä ovat suuria. Esimerkiksi Lapin suurten hankkeiden yhteisarvo on noin 4,5 miljardia euroa, kun taas Pohjois-Karjalan vihreiden teollisuusinvestointien 270 miljoonaa euroa.
– Kyseessä on kymmenkunta yksityistä investointia, jotka haluamme saada nopeasti liikkeelle, kertoo Pohjois-Karjalan maakuntaliiton aluekehityspäällikkö **Jarno Turunen**.
Itä- ja Pohjois-Suomesta nousevat esiin myös biokaasuinvestoinnit, biokaasu- ja sähköautojen latausverkostojen sekä tuulivoimapuistojen kehittäminen.
Kolmenkymmenen kärkihankkeen joukossa on myös akkuarvoketjun, metallin ja matkailun kehittäminen sekä metsä- ja puuosaamisen vahvistaminen. 
Matkailuun paukkuja kaksinkertaistamalla reitistöjen määrä
Koronakriisin koetteleman matkailutoimialan kehittäminen ja investointien vauhdittaminen on yksi kärkihankkeista. Kestävässä luontomatkailussa kunnianhimoisena tavoitteena on kaksinkertaistaa reitistöjen määrä.
Tutkimus-, kehittämis- ja innovaatioympäristöjen puolelta Itä- ja Pohjois-Suomesta esityksessä nousivat esiin Oulun painettu elektroniikka, Outokummussa GTK:n mineraali- ja kiertotalousosaaminen, Joensuun fotoniikan osaamiskeskittymä ja Kuopion näytöt hyvinvointiteknologian saralla.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakunnat vaativat Suomeen rakennettavaksi alueellisesti kattavaa valokuituverkkoa, joka tuo 100 Mbit/s -yhteydet kaikkien saataville. Perusteena on, että elinkeinoelämän toimintaedellytykset ja kilpailukyky edellyttävät panostamista saavutettavuuteen.
Itä- ja Pohjois-Suomen maakuntien esitykset kokosivat Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Lapin, Pohjois-Pohjanmaan ja Pohjois-Savon maakunnat.
[Mikä on kiistelty EU:n elvytysrahasto? Lue 7 kysymystä ja vastausta, miten rahasto rakennetaan ja miksi Suomen poliitikot riitelevät siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11534034)
Niko Ranta-aho vaati vangitsemisen kumoamista uudessa törkeässä huumevyyhdissä – hovioikeus hylkäsi kantelun
Turun hovioikeuden päätös vahvistaa mahdollisuuksia saada Ranta-aho Suomeen uusien rikosepäilyjen vuoksi.
Turun hovioikeus on hylännyt **Niko Ranta-ahon** kantelun Pirkanmaan käräjäoikeuden tekemästä vangitsemispäätöksestä. Käräjäoikeus vangitsi Ranta-ahon poissaolevana 12. tammikuuta.
Turun hovioikeuden päätöksen perustelut ovat salaiset. Hovioikeus määräsi myös kanteluasian asiakirjat salassa pidettäväksi.
Ranta-ahoa epäillään törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä veropetoksesta. 
Ranta-ahon epäillään jatkaneen huumerikoksia sen jälkeen, kun hänet vapautettiin tutkintavankeudesta viime kesäkuussa. Hänet päästettiin vapaalle odottamaan Helsingin käräjäoikeuden päätöstä laajassa Katiska-huumeoikeudenkäynnissä.
Ranta-aho otettiin kiinni Espanjan Aurinkorannikolla kaksi viikkoa sitten.
Tutkinnanjohtaja **Jari Räty** sanoo, että hovioikeuden päätös on pitävä pohja eurooppalaiselle pidätysmääräykselle. 
Sen perusteella Espanjan viranomaiset voivat päättää maassa kiinniotetun luovuttamisesta Suomeen.
Rädyn mukaan ei ole tavanomaista, että poissaolevana vangittu kantelee vangitsemispäätöksestä hovioikeuteen. Jos hovioikeus olisi hyväksynyt kantelun ei vangitsemiselle olisi perusteita.
Ranta-ahoon liittyvän uuden rikoskokonaisuuden tutkinta on yhä kesken eikä Räty halua kommentoida sitä eikä epäiltyjen henkilöllisyyksiä. 
Hän kuitenkin vahvistaa, että Suomessa on vangittuna edelleen viisi henkilöä.
Vankilassa tiukat koronaeristykset
Ranta-ahoa avustava asianajaja **Hannu Kaitaluoma** kertoo, että Ranta-aho on Espanjassa vankilassa, jossa on koronapandemian vuoksi tiukat eristystoimet.
Vankilassa ei saa vierailla, joten Ranta-ahon paikallinen avustaja ei ole päässyt tapaamaan häntä.
Kaitaluoma on keskustellut Ranta-ahon kanssa puhelimessa viimeksi sunnuntaina. Puheluiden pituutta rajoitetaan, joten mahdollisuuksia perusteelliseen keskusteluun ei Kaitaluoman mukaan ole ollut.
Hän sanoo, että nyt odotetaan parisen viikkoa koronatilanteen helpottumista. 
Kaitaluoma ei tiedä, aikooko Ranta-aho vastustaa luovutusta Suomeen. Luovuttamisen aikataulusta ole tietoa.
_Uutista on täydennetty asianajaja Hannu Kaitaluoman kommenteilla klo 17.41._
**Lue myös:**
[Jo viides vangitseminen Niko Ranta-ahoon liittyvässä laajassa törkeässä huumevyyhdissä: epäillään uusista rikoksista kesken oikeudenkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-11738777)
[Niko Ranta-ahoon liitetty epäilty uusi huumevyyhti paisuu: Kaksi kolmesta uudesta epäillystä tuttuja samasta Katiska-oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11737236)
[Niko Ranta-aho vangittiin uusista huumerikoksista – epäilyn mukaan jatkoi rikoksia Katiska-käräjien aikana ja esiintyessään tv-sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11733166)
Vaasan yliopisto keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen ulkomailta
Koronatilanteen takia vaihto-opiskelijat pääsevät Vaasaan opiskelemaan aikaisintaan toukokuussa.
Vaasan yliopisto keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen ulkomailta toukokuun loppuun saakka. Syynä on edelleen vakavana jatkuva koronatilanne.
− Meille olisi ollut tulossa muutama uusi vaihto-opiskelija helmikuun alussa. Pyrimme keskeytyksellä rajoittamaan uusien virusmuunnosten leviämistä, kertoo Vaasan yliopiston rehtori **Jari Kuusisto**.
Yliopisto on suoraan yhteydessä opiskelijoihin, joita keskeytys koskee. Vaihto-opiskelijat voivat tehdä opintoja etänä, vaikka eivät ole Vaasassa.
Pandemiat ovat historiaa ja tätä päivää – näin rutto iski 1660-luvun Lontooseen
Menevätkö teoriat ruton leviämisestä uusiksi? Teeman historiadokumentti kertoo, kuinka rutto surmasi neljänneksen suurkaupungin asukkaista – ja kuinka Lontoo selvisi.
"Mielenkiintoinen teoria", vastaa erikoislääkäri ja Helsingin yliopiston opettaja **Ville Holmberg**, kun pyydän häneltä kommenttia Teeman uudessa historiadokumentissa esitettyyn väitteeseen ruton leviämisestä. Dokumentti nimittäin väittää, että ruttobakteeria eivät levittäneetkään rotat ja niiden kirput, kuten tähän asti on yleisesti uskottu.
Rutto, historiallisista kulkutaudeista pahamaineisin ja pelätyin, on levinnyt maailmassa kolmena aaltona. Nykyään ajatellaan, että näistä toinen ruttopandemia kesti 1200-luvulta aina 1800-luvulle. Sama pandemia, jonka eräästä ilmentymästä muistuttaa Helsingin Vanhan kirkkopuiston laidalla seisova portti.
Vanhan pelätyn tuttavan paluu
Ruttobakteeri, _Yersinia pestis_, ei kadonnut mihinkään keskiajan mustan surman jälkeen. Eikä se päässyt unohtumaan.
1660-luvulla rutto oli surmannut tuhansittain ihmisiä Turkissa ja pian Alankomaissa. Lontoon vilkkaassa satamakaupungissa taudin saapumista tiedettiin odottaa. Se oli kenties vain ajan kysymys, vaikka sotaväki ja laivasto pantiin pitämään ankaraa karanteenia Thames-virran suulla.
Englannissa oli juuri koettu vallankumous ja raaka sisällissota. Monen ajatukset epäilemättä hakeutuivat viimeisten aikojen mietteisiin.
Keväällä 1665 se alkoi. Hyvin hitaasti. Ja sitten kiihtyen. Puolitoista vuotta myöhemmin oli haudattu satatuhatta ruton uhria.
Mutta mikä ruttoa levitti? Rottia on kauan syytetty. Tässä dokumentissa esitetään uusi teoria, joka haastaa vakiintuneen käsityksen.
Muun muassa Marseillessa tehtyjen tutkimusten mukaan ihmisen loiset, erityisesti vaatetäit ja ihmiskirput, pystyvät levittämään ruttoa. Ja niiden tartuttama bakteeri näyttäisi myös mallinnusten perusteella sopivan siihen, mitä historia kertoo taudin leviämisestä.
Lyhyesti sanoen: voi niitä, joilla ei ollut vaihtovaatekertaa. Tai jotka ostivat vainajalta ylimääräisiksi jääneet patjat ja lakanat.
Voisiko uudessa teoriassa olla perää? Ville Holmbergin mielestä se on ainakin hyvin perusteltu mahdollisuus. Sen suuntaisia tutkimuksia on julkaistu viime vuosina erittäin maineikkaissa alan lehdissä.
"Mutta varmaan vaikea asia todistaa näin paljon jälkikäteen."
1600-luvun ihmiset eivät olleet avuttomia ruton edessä
Niinpä: emme saa koskaan ehdottoman varmaa tietoa kolmen ja puolen vuosisadan takaisista tapahtumista. Mutta Lontoon suuren ruttoepidemian tarina kertoo myös siitä, miten vajavaisilla tiedoilla aikakauden ihmiset ovat kuitenkin pystyneet toimimaan rationaalisesti.
Vaikka sen ajan teoreettinen lääketiede on ollut kaukana hakoteillä, kokemusperäiset torjuntatoimet eivät suinkaan vaikuta nykysilmin katsoen naurettavilta. Esimerkiksi oivallus, että tauti leviää nimenomaan käytettyjen tekstiilien mukana, on ollut jopa hämmästyttävän osuva.
Kovakouraisia ja julmia otteet toki ovat olleet. Makaaberi punainen risti eristetyn sairastalon ovessa on hyytävä kauhukuva. Kokonaisia perhekuntia on tuomittu käytännössä kuolemaan.
Traagisena mutta vaikuttavana sivunäytöksenä dokumentissa kerrotaan myös pienen Eyamin kylän tarina – jopa sankaritarina. Hirmuinen vitsaus saapui Lontooseen, mutta sen leviäminen laajemmin koko valtakuntaan onnistuttiin ainakin jotakuinkin estämään. Vuoden 1666 jälkeen rutto ei enää palannut Isoon-Britanniaan laajassa mitassa.
Omanlaisensa karmiva sattuma on, että tätä historiadokumenttia kuvattiin aikana, jona Lontoossa ja maailmassa jyllää uuden vuosituhannen pandemia. Ruttobakteeri oli ihmiskunnan seuralaisena puolitoista vuosituhatta (ja on toki edelleen). Ja joskus sekin oli uusi tulokas tartuntatautien joukossa.
_Dokumentti Lontoon suuri ruttoepidemia Teemalla tiistaisin 26.1. alkaen klo 21. Koko sarja Areenassa 20 kk ajan_
Sijoittamiseen uhkapelaamisena suhtautuva nettiyhteisö nostaa ja laskee kursseja – Nyt se on löytänyt Nokian
Redditin wallstreetbets-sivusto on viime viikkoina onnistunut kolminkertaistamaan videopelejä myyvän kivijalkaketju Gamestopin markkina-arvon.
Nokian osake ampaisi eilen kovaan nousuun ilman ilmiselvää selitystä. Verkkolaitevalmistaja ei kertonut uusista kaupoista tai parantuneista tulevaisuudennäkymistä. Yhtiön viime vuoden tulos paljastetaan vasta ensi viikolla.
Silti Nokian kurssi nousi Helsingin pörssissä eilen yli 13 prosenttia. Yhdysvalloissa nousu oli vieläkin jyrkempi, ja suunta on pysynyt samana tänään.
Hetken aikaa ymmällään olleet analyytikot löysivät pian syyn arvon nousuun. Se löytyi Redditin [wallstreetbets-sivustolta](https://www.reddit.com/r/wallstreetbets/). 
Kuten jo nimestä voi päätellä, wallstreetbetsillä sijoittaminen rinnastuu uhkapelaamiseen, jossa omia todennäköisyyksiä voidaan parantaa joukkovoimalla. Sivustolla käyttäjät jakavat kuvia pikavoitoista, joita he ovat onnistuneet takomaan lyömällä vetoa Wall Streetin institutionaalisia sijoittajia vastaan. 
Viikonlopun aikana WSB-sivustolle alkoi ilmestyä kirjoituksia, joissa povattiin Nokiasta seuraavaa kurssirakettia. Osa kirjoituksista sisältää analyyseja ja pohdintoja yrityksen ja koko toimialan tilasta, suurin osa kehottaa muita laittamaan kypärän päähän ja astumaan rakettiin.
Ja moni on hypännyt kyytiin, mikä näkyy nyt osakkeen hinnassa.
WSB haastaa perinteiset sijoitusyhtiöt
Nokia ei ole ainoa yhtiö WSB:n tutkalla. Suomalaisyhtiön lisäksi muun muassa entinen matkapuhelinjätti BlackBerry ja videopelejä myyvä Gamestop-ketju ovat saaneet erityistä huomiota WSB:n käyttäjiltä.
Etenkin Gamestopin kohdalla WSB on onnistunut luomaan myrskyn, joka ravisuttaa perinteisiä sijoitusyhtiöitä.
Fyysisiä videopelikopioita kivijalkakaupoissa myyvä Gamestop ei ihan heti vaikuta nykyaikaiselta menestystarinalta. Eikä se sitä lukujen valossa olekaan. Silti yhtiön markkina-arvo on kolminkertaistunut muutamassa viikossa.
[Talousjulkaisu Bloomberg jäljittää](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-25/how-wallstreetbets-pushed-gamestop-shares-to-the-moon) Gamestopin kurssinousun WSB:n keskusteluihin, joita sivustolla on käyty jo muutaman vuoden ajan. WSB:ssä on hiljalleen muodostunut konsensus, jonka mukaan Wall Streetin boomerit eivät ymmärrä videopelikaupan todellista arvoa.
Ja kun nämä tietämättömät miljardöörisijoittajat julkesivat ennustaa Gamestopin markkina-arvon romahtavan, WSB:ssä päätettiin näpäyttää pörssimaailmaa.
WSB:n antipatia kohdistui etenkin Citron Research -analyysisivuston perustaja **Andrew Leftiin**, joka on luonut uransa shorttaamalla eli myymällä lyhyeksi eri yhtiöiden osakkeita. Toisin sanoen Left etsii yhtiöitä, joiden se ei usko menestyvän ja lyö vetoa niitä vastaan.
Yksi Leftin kohteista on Gamestop.
WSB-sivustolta alkanut hype alkoi näkyä Gamestopin markkina-arvossa muutama viikko sitten. Eilen yhtiön osakekurssi nousi pystysuoraan ylös 150 dollariin.
Sijoittajat, jotka uskoivat Gamestopin markkina-arvon sukeltavan, menettivät yhdessä päivässä lähes 3 miljardia dollaria. Yhtiön osakkeen hinnan nousuun uskoneet puolestaan nettosivat sievoisia summia. Yksi WSB:n keskustelija kertoo tehneensä 53 000 dollarin alkupääomalla 11,2 miljoonan dollarin omaisuuden.
Tällä hetkellä Gamestopin osakkeen hinta on vajaassa 90 dollarissa. Puoli vuotta sitten hinta oli 4 dollaria.
Nettihype herättää algoritmit
Rahoituksen professori **Timo Rothovius** pitää todennäköisenä, että Nokian osakekurssin taustalla ovat osittain samat voimat, jotka ovat tehneet Gamestopista pörssiraketin.
Rothoviuksen mukaan vastaavanlaisia selittämättömiä pörssinousuja ja -laskuja on tapahtunut aikaisemminkin, mutta Nokian tapauksesta tekee poikkeuksellista yhtiön koko. Nokian osakkeen päivävaihto on sitä luokkaa, että ihan pienillä summilla sen kursseja ei heilutella. Esimerkiksi verrattuna Gamestopin nykyiseen markkina-arvoon Nokia on yli neljä kertaa suurempi.
– Mutta jos siihen saadaan riittävästi ostavaa massaa, ja kun mukaan lähtevät robottitreiderit, niin tulee lumipalloefekti, Rothovius kuvailee.
Hän huomauttaa, että keskustelu ei ole jäänyt vain Redditiin, vaan positiivinen näkemys suomalaisyhtiön tulevaisuudesta leviää ympäri internetiä.
Osakekursseihin vaikuttaminen ei ole laillista, mutta internetissä kuka tahansa voi kertoa mielipiteensä milloin mistäkin yhtiöstä. Rajanveto anonyymin keskustelun ja kurssimanipulaation välillä voi olla vaikeaa. Käytännössä juridiseen vastuuseen joutuminen on epätodennäköistä. 
– Nokian päivävaihto on satoja miljoonia. Mistä poimit sen sijoittajan, joka on käynyt luvatonta, kurssin vaikuttamaan pykivää, keskustelua internetissä, Rothovius sanoo.
Mihin tämä kaikki sitten johtaa?
Jos Nokian osakkeen hinnan nousu perustuisi pelkästään nettispekulaatioon, hinta tulisi ennen pitkää alas, Rothovius uskoo. Nokia on kuitenkin viime päivinä saanut positiivisia arvioita myös perinteisiltä analyytikoilta. Nousu voi siis jatkuakin.
Tällä hetkellä pörssimarkkinoita on turha arvioida vain lukujen perusteella. Markkinoilla häärii sijoittajia, jotka eivät ole koskaan kokeneet laskevia osakekursseja, viime kevään muutamaa viikkoa lukuunottamatta. Keskuspankkien rahaprintterit sylkevät markkinoille rahaa, joka kulutuksen elvyttämisen sijaan päätyy pörssiin. Urheilutapahtumien määrät ovat pudonneet, jolloin vedonlyöjät ovat joutuneet etsimään uusia paikkoja dopamiinipiikkien saamiseksi.
Rothoviuksen mukaan tilanne muistuttaa pelottavan paljon 90-luvun loppua.
Tai sitten Nokia on todella matkalla Kuuhun.
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
Lauttarannan kotiutusyksikön koronatartuntaryppäässä 13. kuolema Kouvolassa – tilanne silti rauhoittumassa, sanoo johtajaylilääkäri
Enää kuusi yksikön asiakasta on eristyksessä koronaviruksen takia.
Kouvolassa sijaitsevassa Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä on ollut viikonloppuna uusi kuolemantapaus.
Lauttarannan koronaryppääseen liittyy nyt yhteensä 13 kuolemantapausta. Osa iäkkäistä on menehtynyt ollessaan sairaalahoidossa Pohjois-Kymen sairaalassa.
Tällä hetkellä sairaalahoidossa ei ole yhtään Lauttarannan kotiutusyksikön asiakasta.
Sote-kuntayhtymä Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Lauttarannan kotiutusyksikössä on todettu viikonloppuna myös uusia koronavirustartuntoja työntekijöillä. Asiakkailla uusia tartuntoja ei ole enää todettu.
Jälkihoito jatkuu pitkään
Tällä hetkellä Lauttarannan kotiutusyksikössä on Marja-Liisa Mäntymaan mukaan kuusi asiakasta, jotka ovat vielä eristyksessä koronaviruksen takia. Heidänkin eristyksensä on tarkoitus purkaa kuun loppuun mennessä. Moni sairastuneista on toipumassa, ja eristys on heidän osaltaan purettu.
Mäntymaan mukaan tilanne Lauttarannan kotiutusyksikössä vaikuttaa olemaan rauhoittumaan päin.
– Tämä on ollut yksikölle aika rankka kokemus. Jälkihoito jatkuu vielä pitkään. Pyrimme vielä tarkkaan analysoimaan, miten asiat menivät.
Mäntymaa sanoo, että Lauttarannan kaltaisessa ikääntyneiden yksikössä koronan vaikutus on sama, kuin jos yksikköön tulisi ärhäkkä influenssa. Influenssaan on kuitenkin saatavilla rokote toisin kuin koronavirukseen on ollut.
– Influenssaan on kuitenkin rokotus ja henkilökuntakin rokotetaan. Poukaman tapauksessa olemme pyrkineet tarkkaan pitämään huolta, että tarjolla on hoitoa, jolla on tarjottu paranemisen mahdollisuus niin hyvin kuin mahdollista.
Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs tuli ilmi tammikuun alussa ja on jatkanut leviämistään siitä saakka.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
**Lue lisää:**
[7 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta Kymenlaaksossa – tapaukset liittyvät tartuntaketjuihin kotiutusyksikössä ja hoivakodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11750704)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Virusmuunnoksia Suomessa 100, AstraZenecan rokotteen huono teho oli uutisankka](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Oikeusministeri Henriksson: Kruunupyyläiset saavat jatkossakin sosiaali- ja terveyspalvelunsa Soitesta
Tulevien hyvinvointialueiden on Henrikssonin mukaan neuvoteltava keskenään, miten palveluiden hankkiminen käytännössä tapahtuu. 
Alkuviikosta Kruunupyyssä ja Kokkolassa vieraillut, muun muassa Soiten johtoa tavannut pietarsaarelainen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) katsoo, että kruunupyyläiset saavat terveyspalvelunsa jatkossakin naapurimaakunnasta.
– Kruunupyyläiset voivat jatkaa niinkuin ennenkin ja pysyä siinä mielessä Soiten asiakkaina. Keski-Pohjanmaan keskussairaala on edelleen heidän sairaalansa, Henriksson sanoo.
Kruunupyy [on siirtymässä soteuudistuksen myötä Pohjanmaan hyvinvointialueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11594011). Se voi kuitenkin hankkia jatkossakin sosiaali- ja terveyspalvelunsa maakuntarajan yli Keski-Pohjanmaalta Soitesta. 
Kruunupyyn kunta on toivonut, että [sen kuntalaiset voisivat saada sote-palvelut jatkossakin Keski-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11532809), vaikka kunta kuuluukin Pohjanmaan maakuntaan.
Ratkaisu kevään aikana?
Se, miten asia käytännössä järjestetään, jää tulevien hyvinvointialueiden ratkaistavaksi. Henriksson painottaa, että asiaan on löydettävä hyvä sopimusratkaisu Soiten ja Vaasan sairaanhoitopiirin välillä. 
– Hallituksen yhteinen näkemyshän on se, että tälle asialle on löydettävä luova ratkaisu, joka takaa sen, että potilas on keskiössä ja kruunupyyläisten palvelut edelleen toimivat tämän uudistuksen jälkeen hyvin.
Henrikssonin mukaan neuvottelut Soiten ja Vaasan sairaanhoitopiirin välillä olisi hyvä jo aloittaa.
– Uskoisin, että olisi hyvä kaikille osapuolille, jos ratkaisu löydettäisiin jo tämän kevään aikana.
**Lue myös:**
[Kruunupyy soteuudistuksessa Pohjanmaan hyvinvointialueeseen – palvelut Soitesta jatkossa korkeintaan ostopalveluna](https://yle.fi/uutiset/3-11593507)
Kultasepänliikkeeseen iski varas elokuvatyyliin Seinäjoella – yöpyi välikatossa ja laskeutui köydellä, poimi saaliiksi timantteja
Syyttäjä vaatii kolmelle vankeusrangaistusta törkeästä varkaudesta.
Syyttäjä vaatii ehdottomia vankeusrangaistuksia kolmelle ulkomaalaiselle miehelle, joita epäillään Nurmon [viime kesäisestä kultasepänliikkeen murrosta](https://yle.fi/uutiset/3-11433666). Miehiä syytetään törkeästä varkaudesta. 
Yksi kolmikosta vietti yönsä ostoskeskuksen välikatossa, johon hän oli päässyt wc-tilojen kautta. Aamulla epäilty teki reiän kultasepänliikkeen kattoon ja laskeutui köyden varassa alas. 
Arvoesineitä kertyi uusimman arvion mukaan noin 165 000 euron edestä. [Aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11615109) Kultatähden yrittäjä **Minna Laitamäki**  kertoi ryöstäjien tienneen tarkalleen mitä ottaa mukaan.
– Timantit ja kulta kelpasivat. Ja huomasi selkeästi, että sellaiset tuotteet, jotka eivät olleet rasiassa. Piti saada pienesti täältä pois, Laitamäki kertoo.
**Lue myös:** [Seinäjoen kultasepänliikkeen murrosta on neljä kuukautta – epäillyt on saatu kiinni ulkomailla, yrittäjää ihmisten huolenpito koskettaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11615109)
Kaksi muuta epäiltyä avustivat varkauden toteuttamisessa. Ostoskeskuksen aukeamisen jälkeen kaksi muuta epäiltyä ovat tulleet ostoskeskukseen ja auttaneet kolmannen poistumaan wc-tiloista. Tämän jälkeen kolmikko on poistunut ostoskeskuksesta anastettu omaisuus mukanaan.
Kaksi miehistä otettiin kiinni syksyllä Virossa ja yksi Espanjassa. Anastettu omaisuus on edelleen kateissa. Epäillyt ovat olleet vangittuina Suomessa. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tuomionsa jutussa 9. helmikuuta.
[Katso ja kuuntele tuoreimmat uutiset Pohjanmaalta Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-xe9kzKX5Y). 
_Voit keskustella aiheesta torstai-iltaan kello 22 saakka._ 
Syötteen ja Oulangan kansallispuistojen kävijämäärät kääntyivät jyrkkään kasvuun 
Pudasjärven ja Kuusamon luontokohteet keräsivät kumpikin viime vuonna yli 35 000 ulkoilijaa enemmän kuin vuonna 2019.
Kansallispuistojen kävijämäärät kääntyivät Suomessa viime vuonna kovaan kasvuun. 
Esimerkiksi Kuusamossa Oulangan kansallispuisto houkutteli yli 45 000 retkeilijää enemmän kuin vuonna 2019, jolloin kävijämäärä oli alle 190 000. Pudasjärven Syötteen kansallispuistossa kasvu oli prosentuaalisesti vielä suurempi, kun 100-tuhannen retkeilijän raja meni reilusti rikki. Kasvua edellisvuoteen tuli yli 35 000 kävijää. Myös Iso-Syötteen retkeilyalue kiinnosti kävijöitä aiempaa enemmän.
Sama suunta on ollut havaittavissa myös monessa muussa luontokohteessa. Esimerkiksi Rokuan kansallispuistossa ja Oulujärven retkeilyalueella, jotka lisäsivät tuntuvasti kävijämääriään edellisvuodesta.
Valtakunnallisesti tarkasteltuna kansallispuistoissa kävi lähes neljä miljoonaa retkeilijää, mikä on neljännes enemmän kuin vuonna 2019.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman telakalla 19 koronatartuntaa – uusia testejä otetaan nyt isolta joukolta virusmuunnoksen pelossa
Tartunta on peräisin ulkomailta, mikä herättää pelkoa virusmuunnoksen leviämisestä.
Rauman telakalla on todettu 19 uutta koronatartuntaa liittyen eilen [maanantaina kerrottuun](https://yle.fi/uutiset/3-11755580) tartuntaan.
Ensimmäinen tartunta on peräisin todennäköisesti ulkomailta. Maanantaina testattiin 33 telakan alihankintayrityksen työntekijää, joista siis yli puolella on tartunta.
Tartunta peräisin ulkomailta
Rauman telakalle perustettiin tiistaina näytteenottopiste, jossa otetaan vielä tiistain aikana näytteet 50 ihmiseltä. Tulosten odotetaan valmistuvan keskiviikkoiltaan mennessä. 
– Testausta tehdään nyt laajasti, koska positiivisen testituloksen saaneita oli näin paljon. Koronatartunta on peräisin ulkomailta, ja näin ollen virusmuunnoksen leviämisen mahdollisuus on olemassa, Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo.
Raumalla pelkoa leviämisestä
 Telakan ulkopuolella ei viranomaisten mukaan ole tietoa altistuneista. Silti raumalaisten toivotaan nyt noudattavan tiukkoja koronaohjeita.
– Tartuntamäärät ovat Raumalla jälleen huomattavasti kasvussa. Vahvan maskisuosituksen noudattaminen on nyt ensiarvoisen tärkeää tartuntojen ehkäisemiksi. Jokaisella on vastuu paitsi itsestään myös muista ihmisistä, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall** sanoo.
Satakunnan koronatilanne on [viime viikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11745398) ollut rauhallinen, mutta Rauman lisääntyneet koronatartunnat muuttavat kokonaiskuvaa. Rauman kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** [on esittänyt huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-11755756) siitä, että raumalaiset ovat vähentäneet maskien käyttöä ja lipsuvat turvavälien pitämisestä.
– Talvilomakauden lähestyessä kaupungin johto toivoo raumalaisten pysyvän lomillaankin vain Rauman ja Satakunnan alueilla, Luukkonen totesi alkuviikosta.
Viisi ehdokasta pääsi loppusuoralle Lestijärven kunnanjohtajavalinnoissa
Lestijärven kunnanjohtajaksi hakeneista 16 ehdokkaasta viisi haastatellaan.
Lestijärven kunnanjohtajaksi hakeneista haastatellaan viisi ehdokasta. Haastattelut tehdään 4. helmikuuta.
Haastattelut tekee ryhmä, jossa on edustajat valtuustoryhmistä sekä kunnanhallituksen ja valtuuston puheenjohtajat, kunnanjohtaja **Esko Ahonen** ja kirjanpitäjä **Seija Ring** . 
Lestijärven kunnanjohtajaksi haki 16 tarjokasta. Haastatteluihin kutsutaan heistä viisi: **Jukka Hautamäki**, **Anne Kurkela**, **Anne Murtonen**, **Esko Rautiainen** ja **Susanna Tuikka**.
[Lestijärven kunnanjohtajan paikka kiinnostaa – toinen hakukierros houkutti hakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-11739571)
Yhä useampi innostui retkeilemään Kainuun kansallispuistoissa ja luontokohteissa – kovin kasvu Puolangan vesiputouksella
Hepoköngäs on hyvä esimerkki siitä kuinka ihmiset ovat löytäneet uusia luontokohteita.
Ihmisten luontoinnostus kasvatti kansallispuistojen kävijämääriä myös Kainuussa. Esimerkiksi Suomussalmella sijaitsevan Hossan kansallispuiston käyntimäärät kipusivat yli 110 000:n viime vuonna. Kasvua edellisvuoteen tuli 15 %. 
Puolangan luonnontilaisella vesiputouksella Hepokönkäällä kasvoi viime vuonna jopa 82 %. 
– Ihmiset ovat löytäneet sinne. Kasvu kertoo siitä, että on löydetty myös ihan uusia kohteita, Metsähallituksen Pohjanmaa-Kainuu luontopalvelujen aluejohtaja **Pirkko Siikamäki**.
Sotkamon Hiidenportin kansallispuiston käyntimäärät nousivat edellisvuodesta 33 %. Hiidenportissa vierailtiin viime vuonna yli 18 000 kertaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tiistai 26.1.2021 (tv)
AstraZenecan toimitusvaikeudet. Iäkkäiden koronarokotukset. Kansallispuistot ovat suosittuja. Suomalaiset lukevat sanomalehtiä. Säätietoja.
EU vyöryy joukkovelkakirjojen markkinoille tänä vuonna – Nyt ovat ratkaisevat viikot elpymisrahojen kohdentamisessa
Komissio ottaa 750 miljardia velkaa EU:n nimiin. Mutta mihin yhdessä lainattu raha käytetään?
EU alkaa hankkia suuria summia lainarahaa markkinoilta tänä vuonna, kun jäsenmaat saavat ensin ratifioiduksi [päätöksen ](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/eu-recovery-plan/)siitä.
Yhteisellä velalla rahoitetaan koronapandemian jälkeistä talouden elvyttämistä. 40 prosenttia elvytyksestä aiotaan kohdentaa ilmastotoimiin, [lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11742983).
Esimerkiksi Suomessa esitys lähtee valtioneuvostosta eduskuntaan Ylen tietojen mukaan tällä viikolla. Rahat on määrä jakaa tulevien kolmen vuoden aikana.
**750 miljardin euron tukipaketti**
Euroopan unionista [tulee ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-09-16/eu-plans-to-sell-225-billion-euros-of-green-bonds-for-stimulus?sref=5dBfU19P)suuri toimija etenkin vastuullisten ja vihreiden sijoitusten markkinoille. Komissio aloitti jo viime vuonna sadan miljardin euron sosiaalisen joukkolainaohjelman.
**Lue lisää:** [Koronakriisi sai sijoittajat arvioimaan yritysten vastuuta työntekijöistä – sosiaaliset kohteet kasvavat vastuullisten sijoittajien salkuissa jo ympäristöä nopeammin](https://yle.fi/uutiset/3-11607166)
EU-velkapaperit ovat haluttuja
Sijoittajat ovat ottaneet EU:n tähän mennessä liikkeellelaskemat lainat vastaan niin innoissaan, että ne saattavat tulevaisuudessa syödä jäsenmaiden velkapapereiden suosiota. Eräs välittäjä epäilee [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-19/eu-s-bond-spree-risks-chipping-away-at-demand-for-members-debt?sref=5dBfU19P) sijoittajien karsivan salkustaan esimerkiksi Suomen kaltaisten pienten maiden velkakirjoja.
Toistaiseksi siitä ei kuitenkaan ole merkkejä. 
Komissio [laskee liikkeelle](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-23/eu-plants-flag-with-social-bonds-in-defining-year-of-debt-sales?sref=5dBfU19P) taas uuden erän lainapapereita lähipäivinä. Takaisinmaksuajat vaihtelevat seitsemästä 30 vuoteen. [Lainojen luottoluokitus](https://ec.europa.eu/info/strategy/eu-budget/eu-borrower/eus-credit-rating_en#:~:text=The%20EU%20is%20rated%20AAA%2Cby%20all%20EU%20member%20states) on parasta AAA-sarjaa, joten EU saa lainaa käytännössä nollakorolla.
Rahaa haetaan tällä erää vasta SURE-työllisyysrahastoon, josta myönnetään lainoja työllisyystoimiin. Lainoilla autetaan jäsenmaita selviytymään koronakriisin aiheuttamasta julkisten menojen kasvusta.
SURE-lainoja on hakenut tähän mennessä 18 jäsenmaata. [Eniten rahaa saavat](https://ec.europa.eu/info/business-economy-euro/economic-and-fiscal-policy-coordination/financial-assistance-eu/funding-mechanisms-and-facilities/sure_en) Espanja, Italia ja Puola, joiden komissio arvioi kärsineen koronakriisistä eniten. 
Suomi [ei aio hakea](https://media.valtioneuvosto.fi/group/media/-/10623/suomi-ei-hae-rahoitusta-eu-n-sure-tukivalineen-kautta) lainaa SURE-rahastosta, koska se saa muutenkin edullista luottoa markkinoilta.
Mihin lainarahat käytetään?
Viime vuonna väiteltiin elpymispaketin[ koosta](https://yle.fi/uutiset/3-11442875), avustusten ja lainojen suhteesta sekä siitä, miten tuet jakautuvat jäsenmaittain. Siitä, millaisiin tarkoituksiin rahaa jaetaan, ei ole julkisuudessa juuri keskusteltu.
Lähiviikot ovat olennaisia EU:n elpymistukien ja -avustusten jakamisessa, kun jäsenmaat esittelevät komissiolle alustavia suunnitelmia niiden käyttötavoista.
Saksan liittopäivien puheenjohtaja ja entinen valtiovarainministeri **Wolfgang Schäuble** varoitti tiistaina [Financial Timesissa](https://www.ft.com/content/ba177185-90c6-41cc-8989-5efe77689392?shareType=nongift), että EU-maat eivät ole riittävän valmiita rakenneuudistuksiin. Hänestä nyt olisi jo kiire varmistaa, että tukiraha ohjautuu tulevaisuuden kannalta hyödyllisiin hankkeisiin kuten tekoälyyn, digitalisaatioon tai ympäristöongelmien ratkaisuun.
Suomessa on julkaistu vain alustavia suuntaviivoja tukirahojen kohdentamisesta. [Rahaa aiotaan laittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11621146) digitalisaatioon, tutkimukseen ja ilmastoon.
EU vasta opettelee
Koska kyseessä on kokonaan uusi prosessi EU:ssa, se on iso ja vaikea harjoitus niin jäsenmaille kuin komissiollekin. 
Elpymispaketin taustalla oleva [asetus ](https://www.consilium.europa.eu/fi/policies/the-eu-budget/long-term-eu-budget-2021-2027/)määrittää tarkasti, millaisia suunnitelmien pitää olla. Jos ne eivät vastaa asetusta, maa ei voi saada maksatuksia, virkamiehet sanovat.
Vajaa puolet EU-maista on vasta toimittanut varojen käyttösuunnitelmansa komissiolle. Toistaiseksi ne ovat olleet pintapuolisia julkisuudessa olleiden tietojen mukaan. Esimerkiksi Saksalta [puuttuvat](https://www.handelsblatt.com/politik/international/pandemie-eu-verweigert-deutschland-vorerst-gelder-aus-dem-wiederaufbaufonds-wegen-fehlender-reformen/26843010.html?utm_source=red&utm_medium=nl&utm_campaign=hb-morningbriefing&utm_content=2021124&ticket=ST-10810513-G1TPPnUceIDMJPaLPzJD-ap2) komission mielestä kunnolliset uudistussuunnitelmat.
Elpymispaketista eniten hyötyvällä Italialla taas alkaa olla kiire [sisäpoliittisen tilanteensa](https://yle.fi/uutiset/3-11756536) vuoksi. EU:n talouskomissaari **Paolo Gentiloni** on jo patistellut kotimaataan laatimaan uskottavan suunnitelman.
Jos Italia ei hallituskriisinsä vuoksi saisi aikaan uskottavaa suunnitelmaa, se jäisi ilman tukia – tosin se voi hakea niitä myös myöhemmin.
Suomalaiset tarkkailevatkin nyt, millaista palautetta muut saavat ehdotuksistaan. Helmikuun loppuun mennessä Suomi toimittaa komissiolle alustavan suunnitelmansa. Sen jälkeen komissio kommentoi niitä, ja lopullinen paketti valmistuu huhtikuussa.
Miten yhteiset lainat maksetaan pois?
Suomen vastuut 750 miljardin euron lainasta ovat noin 13 miljardia euroa. Osa summasta on lainojen lyhennyksiä, osa takausvastuuta.
Vajaa puolet 750 miljardin euron elpymistuista jaetaan lainoina, joita maksavat lähtökohtaisesti pois lainoja nostavat maat. Suomen takausvastuu toteutuu siis vain, jos jokin maa jättää velkansa maksamatta. 
Niin ei ole vielä EU:n historiassa käynyt vaan jäsenmaat ovat hoitaneet vastuunsa esimerkiksi eurokriisin hoitoon laadituissa tukipaketeissa. 
Paketin 390 miljardin avustukset jäsenmaat sen sijaan rahoittavat yhdessä. Näitä lainoja lyhennetään jäsenmailta kerättävillä ylimääräisillä jäsenmaksuilla vuosina 2028–2058. 
Suomen osuus lyhennyksistä 30 vuoden aikana on 6,6 miljardia eli noin 1200 euroa per kansalainen. Sen päälle tulevat korot.
EU:lle aiotaan kehittää myös uusia rahoitustapoja kuten [hiilitullit](https://yle.fi/uutiset/3-11095259) tai [digijäteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11167892) perittävät verot. Niiden avulla jäsenmaiden rahoitusvastuut pienenisivät. Kansalaisten kukkarossa uudet tullit tai verot voivat sen sijaan tuntua, kun yritykset siirtävät niitä hintoihin.
_Aiheesta keskustelevat A-Studiossa tiistai-iltana klo 21 TV:1:llä valtiovarainministeri Matti Vanhanen (kesk), kansanedustaja Ville Tavio (ps.) ja Elinkeinoelämän keskusliiton EU-asiantuntija Janica Ylikarjula._
**Lue myös:**
[Näin Suomi aikoo käyttää EU:n reilun 2 miljardin elvytyseurot: ilmastopolitiikassa otetaan uusi vaihde, hoitojonoja lyhennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11668987)
[Täällä EU-komission perusteluja ja vastauksia kysymyksiin yhteisestä lainanotosta.](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/qanda_20_1024)
Porin kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja Juha Vasama jättää valtuuston
Kokoomuslainen Vasama ei asetu ehdolle kevään kuntavaaleissa.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajana 2012–2017 toiminut **Juha Vasama** (kok.) jättää Porin valtuuston, jossa hän on istunut vuodesta 2004 lähtien. Hän kertoo, ettei asetu ehdolle huhtikuun kuntavaaleissa.
Vasama vetoaa omaan jaksamiseensa.
– Nyt on aika antaa tilaa muille ja keskittyä muihin asioihin. Aion tehdä enemmän asioita, jotka lisäävät omaa hyvinvointiani. Tämän vuoden päätavoitteita ovat maratonit ja puolimaratonit, eivät enää vaalit.
Siviiliammatiltaan Vasama on ammattioppilaitos Winnovan rehtori. Hän keräsi viime kuntavaaleissa 636 ääntä. Hän pyrki myös eduskuntaan vuonna 2019, mutta jäi rannalle.
Kokoomuksessa käy kato
Kokoomuksen riveistä on väistymässä Porissa myös muita tunnettuja ehdokkaita kevään vaaleissa. **Satu Hatanpää** ja **Jaana Laitinen-Pesola** ovat molemmat ilmoittaneet, että eivät enää hakeudu jatkokaudelle valtuustoon.
Laitinen-Pesola oli kokoomuksen [ääniharava](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/vaalipiiri/4/kunta/609) viime kuntavaaleissa, Vasama sai ääniä toiseksi eniten ja Hatanpää neljänneksi eniten.
Vasamaa ja Laitinen-Pesolaa on pidetty ryhmässä maltillista keskustaoikeistolaista linjaa tavoittelevan yhteistyöpolitiikan kannattajina.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Koronavuosi veti pääkaupunkiseudun kansallispuistot kävijäennätykseen
Sipoonkorven kävijämäärä liki tuplaantui edellisvuodesta.
Viime vuosi oli kävijämäärillä mitattuna ennätysvuosi pääkaupunkiseudun kansallispuistoissa, Sipoonkorvessa ja Espoon Nuuksiossa.
Sipoonkorvessa kävi yli 200 000 retkeilijää, eli 85 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Nuuksiossa vieraili lähes 370 000 kävijää, nousua oli 11 prosenttia.
Aiemmista vuosista poiketen retkeilijät jakaantuivat eri puolille Nuuksiota aiempaa laajemmin.
Nousua selittää suurelta osin lähimatkailun ja luonnossa virkistäytymisen suosio koronavuonna.
Sipoonkorvessa kiittäminen on myös sitä, että alueen palveluja kehitettiin ja viime vuonna avattiin Vantaan Kuusijärveltä kansallispuistoon vievä uusi silta.
Selkeää kasvua oli myös Laajalahden, Espoonlahden ja Meikon luonnonsuojelualueilla.
Nyt varaudutaan jo seuraavaan pandemiaan, sillä se voi olla edessä lähivuosina – evoluutiobiologi kertoo, mitä voimme oppia koronasta
Eduskunnassa käsitellään uutta tartuntatautilakia, joka mahdollistaa ripeämpiä ja isompia koronatoimia. Sen myötä opit jäävät käyttöön myös tulevia pandemioita varten. 
Seuraava pandemia voi iskeä jo lähivuosina. Helsingin yliopiston evoluutiobiologi **Tuomas Aivelon** mukaan toistaiseksi uuden koronaviruksen kaltaisia pandemioita on koettu noin sadan vuoden sykleissä, ja influenssapandemioita noin kymmenen vuoden välein.
Vauhti saattaa kuitenkin kiihtyä ja uusia pandemioita syntyä entistä tiuhempaan. Aivelo kertoo, että pandemioiden syntymiseen vaikuttaa tällä hetkellä maailmassa vallitseva luonnon monimuotoisuuden katoamisen kriisi. Siinä missä kaupungistuminen vaikutti koleran leviämiseen 1800-luvulla, tällä hetkellä ilmastokriisi vaikuttaa uusien pandemioiden syntyyn.
Suomen [eduskunta pyrkii uudistamaan tartuntatautilakia pikavauhdilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11747946) Muutosten myötä hallitus ja myös kuntien viranomaiset saavat enemmän valtuuksia esimerkiksi sulkea liikuntatiloja ja rajoittaa harrastustoimintaa, mikäli epidemiatilanne sitä vaatii.
_[Takaisin Pasilaan -podcastin vieraana on evoluutiobiologi Tuomas Aivelo](https://areena.yle.fi/audio/1-50744183), joka kertoo Marjukalle ja Samille, kannattaako seuraavaa pandemiaa jo pelätä._
Voimmeko tietää, milloin ja miten seuraava virus alkaa myllätä maailmaa?
Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo kertoo Takaisin Pasilaan -podcastissa, miten pandemiaksi yltyvät virukset syntyvät ja voidaanko koronaviruspandemian kaltainen kaaos välttää tulevaisuudessa.
Takaisin Pasilaan -podcast on Toivo Haimin, Sami Lindforsin ja Marjukka Mattilan uutis- ja ajankohtaispodcast, jossa kysytään kutkuttavimmat kysymykset kolmesti viikossa. **Kuuntele tuoreimmat jaksot Yle Areenasta!**
Nyt puhuu Bolshunov! Maalialueella sikaillut venäläinen väittää NRK:lla rajua taklaustaan vahingoksi –  "Halusin vain jutella"
Aleksandr Bolshunov kommentoi viikonlopun kohutilannetta Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle.
Venäläishiihtäjä **Aleksandr Bolshunov** kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK:n [haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/bolsjunov-til-nrk_-hevder-skandale-_takling_-skyldes-utstyrsfeil-1.15345451) katuvansa **Joni Mäkeen** sunnuntaina Salpausselällä kohdistunutta purkaustaan. Bolshunov menetti malttinsa viestin loppusuoralla, kun Mäki vaihtoi kaistaa hänen eteensä. Venäläinen yritti ensin huitaista Mäkeä sauvalla ja jyräsi sitten tämän yli maalialueella.
– Tietenkin kadun tilannetta. Ymmärrän, ettei ollut oikein tehdä niin. En tee niin uudestaan, Bolshunov sanoi.
Bolshunov ei ollut ennen NRK:n haastattelua antanut tilanteesta kommentteja yhdellekään medialle, ei edes venäläisille. NRK:lle hän vastaili kysymyksiin tiistaina Ruotsin Falunissa, jossa käydään viikonloppuna seuraavat maailmancupin kilpailut.
Vaikka Bolshunov katuu tekoaan, hän pitää sitä osin myös vahinkona.
– Kun ylitin maaliviivan, halusin puhua Mäen kanssa tapahtuneesta. Sukset olivat nopeat, ja kun yritin pysähtyä, sukseni kantit eivät pitäneet. Aikomukseni ei ollut taklata häntä, vaan halusin vain jutella, Bolshunov kertoi tulkkina toimineen valmentajan välityksellä.
– Mielestäni Mäki ei pelannut loppusuoralla reilua peliä. Hän blokkasi minut tarkoituksella, eikä se ollut reilua. Ajattelen yhä niin.
Bolshunov kertoo hyväksyneensä hylkäyksensä, mutta ei edelleenkään ymmärrä, miksi Joni Mäkeä ei hylätty. Hän ei myöskään ole ollut tietoinen kilpakumppaniensa arvostelevista kommenteista.
– Tiedän itse miten koin tilanteen, ja pidän kiinni siitä, mitä itse tunnen. En halua tietää, mitä muut sanovat ja ajattelevat.
Bolshunov välitti maanantaina Mäelle [anteeksipyyntönsä](https://yle.fi/urheilu/3-11755712) Venäjän hiihtoliiton kautta.
**Lue myös:**
[Bolshunov esitti Joni Mäelle anteeksipyynnön ](https://yle.fi/urheilu/3-11755712)
[Salpausselän suomalaistuomari kertoo, miten Bolshunovin silmitön raivostuminen olisi voitu estää ](https://yle.fi/urheilu/3-11755512)
["En halua enää nähdä tuollaista" – taklattu Joni Mäki palaa yksityiskohtaisesti kohutilanteeseen, josta saattaa tulla Bolshunoville vielä kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11755473)
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
["Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua](https://yle.fi/urheilu/3-11754206)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
Von der Leyen: EU esittää maailmanlaajuista sopimusta turvaamaan luonnon monimuotoisuus
Biodiversiteettisopimuksen on määrä olla laajuudeltaan ja merkitykseltään verrannollinen Pariisin ilmastosopimukseen.
Euroopan unioni aikoo ehdottaa maailmanlaajuisen sopimuksen laatimista turvaamaan biodiversiteetti, eli luonnon monimuotoisuus. Asiasta kertoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** Maailman talousfoorumin yhteydessä pitämässään videopuheessa.
Von der Leyenin mukaan maailman luonto tarvitsee sopimuksen, joka olisi yhtä merkittävä ja kattava kuin Pariisissa vuonna 2015 solmittu kansainvälinen ilmastosopimus.
EU aikoo esitellä hankkeen Kiinan Kunmingingissa myöhemmin tänä vuonna järjestettävässä biodiversiteettikokouksessa. Kokouksen tarkempaa ajankohtaa ei ole vielä sovittu.
Kokous oli alun perin määrä järjestää jo viime vuonna, mutta valtiot joutuivat keskittymään koronapandemian hoitoon ja taloutensa elvyttämiseen pandemian jäljiltä.
Von der Leyen painotti, että eliölajien ja niiden elinympäristöjen turvaaminen on ensiarvoista, jotta myös ihmisten terveys voidaan turvata. Tästä esimerkkinä hän kertoi teoriasta, jonka mukaan Afrikassa tapahtuneet metsänhakkuut ovat pakottaneet aleella pesineet lepakot siirtymään muualle ja edesauttaneet näin ebolaepidemian leviämistä.
– Jos emme pikaisesti toimi suojellaksemme luontoa, seuraava pandemia voi olla jo nurkan takana, hän ennusti.
Luonnontutkijat ovat jo kauan varoittaneet, että maapallolla on jo käynnissä laaja, ihmisen aiheuttama eliölajien sukupuuttoaalto. Kyseessä olisi maapallon historian kuudes sukupuuttoaalto. Edellinen koettiin noin 66 miljoonaa vuotta sitten ja sen katsotaan saaneen alkunsa meteorin törmäyksestä maapalloon.
Von der Leyen muistutti, että luonnon monimuotoisuuden turvaaminen on tärkeää myös elinkeinoelämälle.
– Niile, jotka painottavat bisnesnäkökulmaa, muistakaa tämä: Yli puolet maapallon bruttokansantuotteesta on riippuvaista hyvin toimivasta biodiversiteetistä ja ekosysteemipalveluista.
[Maailman harvinaisimmalla kilpikonnalla on vielä toivoa – Lajista tiedettiin olevan elossa vain kaksi koirasta, nyt löytyi naaras](https://yle.fi/uutiset/3-11722171)
[Maaperä kuhisee elämää, joka tekee insinöörien työt ilmaiseksi – viljelymaasta kannattaa pitää huolta vanhan kansan tuntemilla opeilla](https://yle.fi/uutiset/3-11681563)
[Luonnon monimuotoisuutta koskevat kansainväliset neuvottelut umpikujassa – "Susisoturidiplomatiaa ja pelottelua erittäin korkealla tasolla"](https://yle.fi/uutiset/3-11636485)
Vihreistä eronnut Juha Huhtala ryhtyy Liike Nytin kuntavaaliehdokkaaksi Kouvolassa
Huhtala erosi syksyllä vihreistä erilaisten sananvapausnäkemysten takia.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu **Juha Huhtala** asettuu kuntavaaliehdokkaaksi Liike Nytin riveihin.
Kouvolan vihreiden valtuustoryhmä ilmoitti tiistai-iltana, että Juha Huhtala ei ole enää vihreiden valtuustoryhmässä, koska on asettunut toisen puolueen ehdokkaaksi. 
Huhtala on ilmoittanut luopuvansa myös kunnallisista ja ylikunnallisista luottamustehtävistään. Hän kuitenkin jatkaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallituksen jäsenenä Kaakkois-Suomen Vihreiden hallituksen hyväksynnällä.
Juha Huhtala erosi vihreistä viime syyskuussa, koska hänellä oli erilaiset näkemykset sananvapaudesta vihreiden puoluejohdon kanssa. Huhtala koki, että vihreät oli rajoittanut hänen sananvapauttaan.
Huhtala oli kirjoittanut julkisella Facebook-sivullaan muun muassa näkemyksiään koronavirusepidemian mahdollisista taustoista ja paranormaaleista ilmiöistä.
**Lue lisää**: [Kouvolalaispoliitikko Juha Huhtala erosi vihreistä ja syyttää sananvapauden rajoittamisesta – puolue kiistää: "Kävimme huolestuneita keskusteluja"](https://yle.fi/uutiset/3-11561712)
Liike Nyt kertoi tiistaina perustaneensa uuden paikallisyhdistyksen Kouvolaan. Puolue aikoo kertoa uusista ehdokkaista vielä lähempänä kuntavaaleja. 
Kuntavaalit järjestetään 18. huhtikuuta.
_Tekstiin täydennetty Kouvolan vihreiden valtuustoryhmän tiedot 27.1.2021 klo 9:22._
Ei liikettä Malmin lentokentältä Hämeeseen - ainakaan vielä
Hämeessä ollaan odottavalla kannalla Malmin lentokentän koneiden siirtymisestä muille kentille.
Lentotoiminta Malmin kentällä on [päättymässä häädön uhalla kuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11713653) vuosia kestäneen oikeuskiistan jälkeen. Kiistan osapuolina ovat olleet lentokenttäyhdistys ja Helsingin kaupunki, joka aikoo rakentaa alueelle asuntoja. 
Oletettavaa on, että koneiden siirron ajankohta lykkääntyy käytännössä vielä talvikauden yli, kunnes paremmat lentokelit koittavat.
Helsingin lähikentät etulyöntiasemassa?
Sekä Lopen Räyskälässä että Asikkalan Vesivehmaalla arvioidaan, että jos muuttoja Hämeeseen tulee, ne todennäköisesti jäävät melko pieniksi. Todennäköisimpinä sijoittumispaikkoina pidetään Helsingin lähikenttiä.
– Joitakin tunnusteluja on ollut, mutta varmasti Nummela ja Hyvinkää sekä Pyhtää uutena lienevät tässä suhteessa etulyöntiasemassa, toteaa lentopaikan päällikkö **Jukka Salokannel** Vesivehmaalta. 
Vesivehmaan kentällä kiitoteitä aurataan ja muun muassa koulutusta järjestetään talvellakin. 
Purjelentoon keskittyvässä Räyskälässä talvikunnossapitoa ei ole. Alue on hiihtäjien käytössä. 
Ilmailukeskusta hallinnoiva Räyskälä-Säätiö hankki vastikään lisämaata, jonne suunnitellaan lentopaikan päällikkö **Esko Lehtosen** mukaan huolto- ja korjaushalleja.
Rajavartiolaitoksen helikopteria häiriköitiin laserilla – lentueen päällikkö: "Ihmiset eivät ymmärrä, millaisilla laitteilla he osoittavat"
Laserhäiriköintiä tapahtuu harvakseltaan, ja usein kyse on tietämättömyyttään tehdystä osoittelusta. Se ei kuitenkaan ole vaaratonta, Vartiolentolaivueesta muistutetaan.
Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri joutui maanantaina iltapäivästä laserhäiriköinnin kohteeksi Helsingin Paloheinässä.
Kopteri oli palaamassa tukikohtaansa Helsinki-Vantaalle koulutuslennolta mereltä ja joutui hetken odottelemaan vuoroaan Paloheinän alueen yllä. Tuolloin kopterin lentomekaanikko huomasi suoraan kohti osoittavan lasersäteen, kertoo lentueen päällikkö **Roope Kauhanen** Vartiolentolaivueesta.
Tietoa ei ole siitä, kuka osoitti ja millaisella laservalolla. Lentomekaanikko joutui kuitenkin käymään tiistaina silmälääkärissä, sillä hänen silmänsä alkoivat oireilla tapahtuman jälkeen.
– Ikävää on se, että ihmiset ei ehkä ymmärrä, millaisilla laitteilla he osoittavat. Kyseessä voi olla lapsi tai joku, joka ei ymmärrä, että miehistön jäsenille voi tulla vakavia oireita.
– Siinä voi olla ura kyseessä etenkin pimeällä lentäessä, kun silmissä pupillit ovat avoinna. Jos sinne tulee voimakas säde, se on näölle vaarallista.
Vartiolentolaivue on tehnyt laserhäirinnästä rikosilmoituksen ja lentoturvallisuusilmoituksen. Kauhanen ei kuitenkaan usko, että laserilla osoittanut henkilö löytyy. 
Vastaavia tapauksia on Kauhasen arviolta harvoin, noin viidesti vuodessa. Kaikista ilmoitetaan poliisille.
– Ilkivaltatapauksia puhtaasti minun arvion mukaan on hyvin pieni osa. Kyllä suurelta osin nämä on tietämättömyyttään tehty, Kauhanen toteaa.
– Ongelma on se, että markkinoilta saa ostettua ja tilattua kotiin kohtuullisen voimakkaita laserlähettimiä kuka vaan, eikä sitten tiedetä, kuinka voimakkaita ne ovat.
**Lue myös:**
[Lentäjät raportoivat joka kuukausi laserhäirinnästä](https://yle.fi/uutiset/3-7702156)
[Lentokonetta häirittiin kuuden kilometrin korkeudessa – laiton laser?](https://yle.fi/uutiset/3-9279895)
Kittilässä rokotetaan jo yli 80-vuotiaita – kaikkiaan on annettu lähes 400 koronarokotetta
Kittilässä on rokotettu jo osa yli 80-vuotiaista.
Kittilässä on annettu 386 koronarokotetta tiistai-iltapäivään mennessä. Keskiviikkona on tarkoitus antaa 44 rokotetta, kertoo Kittilän kunnan johtava lääkäri **Heidi Tanninen**.
– Nämä kaikki ovat siis ensimmäisiä rokoteannoksia, Tanninen lisää.
Nykyisiä koronarokotteita annetaan kaksi annosta, joiden välillä on noin kolme viikkoa.
Koronavirusrokotukset aloitettiin Kittilässä 7. tammikuuta. Rokotuksia on jo annettu koronapotilaita hoitavalle terveydenhuollon henkilöstölle, palvelutaloissa asuville ja asukkaita hoitaville henkilöille sekä kotihoidon asiakkaille ja henkilökunnalle.
Nyt rokotusvuorossa ovat yli 80-vuotiaat, joista osa on jo rokotettu. Heihin otetaan yhteyttä terveyskeskuksesta puhelimitse rokotusajan antamiseksi.
Kittilässä on linjattu myös, että samassa taloudessa asuvat iäkkään henkilön omaishoitajat saavat rokotuksen samaan aikaan kuin omaishoidettava, mikäli omaishoidettavan koti sijaitsee yli 50 kilometrin päässä kuntakeskuksesta. Muut omaishoitajat rokotetaan omassa rokotusvaiheessaan. 
Kunta tiedottaa rokotusjärjestelyistä ja rokotusten ajanvarauksesta tarkemmin, kun rokotteiden saatavuudesta tulee lisää tietoa. Rokotus on vapaaehtoinen ja saajalleen maksuton.
[Sallan kunta kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11754808), että kunnassa on annettu 464 rokotetta.
Lue lisää Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Tornion massatestauspisteellä koronatestaus on hieman vilkastunut – rajayhteisön erivapauden päättymisen odotetaan lisäävän testimäärää keskiviikkona
Rajayhteisöjen erityisvapaus ylittää raja ilman suositusta kotikaranteenista päättyy keskiviikkona.
Koronatestaus Tornion massatestauspisteellä on hieman vilkastunut . Tiistaina koronatestissä kävi iltapäivä kolmeen mennessä 94 henkilöä, kun avauspäivänä maanantaina testissä kävi koko päivän aikana 95 henkilöä.
Piste on avoinna aamuseitsemästä iltaseitsemään.
Testimäärien odotetaan nousevan lisää keskiviikkona, jolloin päättyy rajayhteisöjen erityisvapaus ylittää raja ilman suositusta kotikaranteenista.
Pikatesti on tarkoitettu vain rajaliikenteelle
Tornion kaupunki muistuttaa, että massatestauspiste on tarkoitettu vain rajaliikenteelle.
– Torniolaisten on yhä varattava aika näytteenottoon, kuten viikonloppuisin näytteenottopisteessä asioivien muiden Länsi-Pohjan kuntien asukkaiden, kaupunki tiedottaa.
Massatestauspisteessä käytetään pikatestiä, josta saa tuloksen tunnissa.
– Testin tulos on voimassa seitsemän päivää, kertoo Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen.**
Tornion kaupunki korostaa, että kenenkään testitulosta odottavan, varsinkaan oireisen, ei tule olla lähikontaktissa muihin.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
OP:n pääekonomisti Heiskanen: "Jos Suomessa pystyttäisiin rokottamaan kuin influenssakaudella, juhannuksena alettaisiin olla normaalitilassa"  
Rokotusten hidastumisen riskiä pääekonomisti Reijo Heiskanen ei kuitenkaan pidä dramaattisena.   
OP-ryhmän ekonomistit ennustavat, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 3 prosenttia, ennuste on pysynyt samana kuin syksyllä. Ensi vuodelle ennustetaan hieman vaimeampaa 2,6 prosentin talouskasvua.
Toissa vuonna bruttokansantuote vielä kasvoi 1,1 prosenttia. Vuoden 2020 odotetaan jäävän kolme prosenttia miinukselle.
Normalisoituminen taloudessa tapahtuu OP:n pääekonomisti **Reijo Heiskasen** mukaan kuitenkin vasta tämän vuoden loppupuolella.
Rokotusten saaminen on Heiskasenmukaan kriittinen asia Suomen talouden toipumisen kannalta. 
– Jos Suomessa pystyttäisiin rokottamaan kuin influenssakaudella tehdään, niin juhannuksen aikoina alettaisiin olla normaalitilassa, Heiskanen sanoo. 
Rokotusten ajoitus kaiken a ja o 
Muun muassa lääketehdas Astra Zeneca on kertonut rokotusten huomattavasta viivästymisestä. Rokotusten viipyminen voi uhata talouden toipumista myös Suomessa. 
 – Jos rokotustahti on hidasta tai lykkääntyy eteenpäin, kuluvan vuoden kasvu jää matalaksi, mutta seuraavan vuoden kasvu on jo nopeampaa, sanoo pääekonomisti Heiskanen.
– Jos tulisi pidempiaikaisia lykkäyksiä, eikä rokote toimisi, niin tuotannon potentiaali laskisi ja aiheuttaisi taloudessa muita ongelmia, Heiskanen lisää. Suurin riski liittyy hänen mukaansa rokotusten ajoitukseen. 
Heiskanen ei pidä hidastumisen riskiä kokonaisuutena kovin dramaattisena, eikä hän usko rokotteiden pitkään lykkääntymiseen. Markkinoillakin on tästä selvä kuva ja siellä ei uskota pitkään lykkääntymiseen, Heiskanen lisää. 
Koronapandemia on koetellut voimakkaimmin palvelualoja, sen sijaan teollisuuden ja rakentamisen kehitys ei ole kärsinyt samalla tavoin kuin palveluiden kulutus ja vienti. Elpymiselle onkin keskeistä, miten palvelut kehittyvät, OP ennakoi. Palveluvienti elpyy maailmankaupan elpymisen tahdittamana. 
Tavaraviennin määrä palasi jo viime vuoden lopulla kriisiä edeltäneelle tasolle, ja jatko sujuu pitkälti myös maailmankaupan tahtiin.
Kulutus kohentuu ensi talvena 
Kokonaisuutena kulutus palaa lähtötasolleen ensi talvena. 
Ihmisten kertyneet säästöt, tulojen kehitys ja työmarkkinoiden alkanut elpyminen voivat nopeuttaa kulutuskysynnän toipumista viime keväästä, jolloin sulkutoimet yhteiskunnassa alkoivat ja säästäminen kiihtyi, kun yhteiskunta oli lähes kiinni. OP:n Heiskasen mukaan säästämisaste ei ole juuri viime keväästä laskenut. 
Pankkiekonomistit ennakoivat, että työllisyysaste nousee ensi vuonna 72,6 prosenttiin, mikä on aavistuksen yli viime vuoden 72,5 prosentin tason. Työttömyysaste jää hieman viime vuotta korkeammaksi 7,2 prosenttiin, kun työvoimaosuus kasvaa. Työmarkkinoilla elpyminen pääsi vauhtiin jo viime vuonna. Koronan toinen aalto voi kuitenkin hidastaa toipumista. 
Vaikka talous elpyy kun elvytetään isosti, arki on kuitenkin pian edessä, pankin ekonomistit huomauttavat. Kun tämä ja ensi vuosi toivutaan kriisistä, tämän jälkeen, ehkä jo ensi vuonna koittaa arki, jolloin on sopeuduttava tosiasioihin.
– Yksi keskeinen huolenaihe on viennin liian pieni osuus kansantuotteestamme, mitä ei pidä unohtaa talouden toipumisvaiheen aikanakaan, toteaa pääekonomisti Heiskanen. 
Maailmantalous elpyy vasta palveluiden toipumisen myötä 
Viime vuoden lopulla maailmantalous alkoi elpyä koronapandemian aiheuttamasta syöksystä. Elpyminen hidastui kuitenkin vuoden lopulla, kun virustartunnat lisääntyivät. 
OP-ryhmän ekonomistit arvioivat, että talouden toipuminen voi jatkua kunnolla vasta kun rokotteet ovat hillinneet tartuntoja riittävästi.
Pankin ekonomistit ennustavat maailmantaloudelle reipasta 5,6 prosentin kasvua ja ensi vuodellekin 3,8 prosenttia. Tosin lähtötaso on ollut matala. 
Kiinan ja muiden nousevien talouksien veto on auttanut teollisuutta ja maailmankauppaa palveluita nopeammin. Kun palvelut toipuvat rokotusten myötä nopeuttaa se maailmankaupan kasvua loppuvuotta kohden. Ensi vuonna kasvu kuitenkin vaimenee ja talouskasvu palaa normaalimmalle kasvu-uralle.
Yhdysvaltain talous elpyy tänä vuonna runsaan elvytyksen ja parantuvan terveystilanteen myötä. Viimeisellä vuosineljänneksellä kasvu on ollut jo vauhdissa. Elpyminen työmarkkinoilla on käynnissä ja shekit, joita kotitalouksille on lähetetty jo viime vuoden puolella parantavat kotitalouksien kulutusta, OP-ryhmä arvioi. 
Euromaita pandemian seuraukset ovat koetelleet eri tavoin. Suurista maista nopeimmin elpymisen makuun pääsee Saksa teollisuutensa avulla. Espanja joutuu odottamaan pandemian laantumista, sillä se on hyvin riippuvainen turismista.
Kokonaisuutena euroalueen talous nousee koronaviruksen aikaansaamasta montusta aiemmalle verkkaiselle kasvutrendille ensi vuoden aikana.
Kuluttajahintojen nousu pysyy hitaana 
Euroopan Keskuspankin (EKP) politiikka pysyy keveänä, eikä uusia merkittäviä avauksia ole luvassa. Sama linja jatkuu muuallakin kehittyneissä maissa. 
Inflaatio eli kuluttajahintojen nousuvauhti virkoaa viime vuoden pudotuksesta vähitellen ja osassa euromaita palautuminen voi tuoda hintapiikkejä. EKP:n tavoite kuluttajahintojen noususta ei toteudu.
Hitaan inflaation aika ei todennäköisesti ole ohi, arvioi OP-ryhmän senioriekonomisti **Tomi Kortela**. 
Hänen mukaansa inflaation kiihtymistä tukevat muun muassa se, että työvoiman kasvu on loppunut ja ikääntyminen kiihtymässä. Lisäksi valtiot elvyttävät ennätysmäisesti, korot ovat ennätyksellisen alhaalla ja raaka-aineiden hinnat nousussa. 
Mutta toisaalta taloudessa on merkittävästi vapaata kapasiteettia ja bruttokansantuote sekä työllisyys useissa talouksissa huomattavasti alle kriisiä edeltäneen tason. Ja Kortela huomauttaa, että ennen kaikkea rahapolitiikkaa olisi helppo kiristää ja näin hallita hintojen nousuvauhtia, jos niin haluttaisiin.
Konkurssit voivat iskeä ravintola- ja majoitusalalle 
Viime kuukausina on puhuttu mahdollisesta edessä olevasta yritysten konkurssiaallosta, kun väliaikaiseksi säädetty konkursseja lykännyt laki päättyy. 
OP:n ekonomisti **Joona Widgrén** kertoo, että tälle ja ensi vuodelle kasautuu jonkin verran viime vuonna vältettyjä konkursseja.
Kuinka paljon realisoituu tänä ja ensi vuonna on vaikea arvioida, kun tilalle tulee uusi väliaikainen laki, hän sanoo. 
Katseet voi kohdistaa ravintola- ja matkailualalle, jota korona on runnellut pahoin. 
– Koska koronakriisi osui palvelusektorille ja korostuneesti matkailuun ja ravintolatoimialoille, siellä konkurssiriski on kasvanut enemmän, Widgrénsanoo.
Viime vuonna yritysten konkursseja tilastoitiin vähän aikaisempiin vuosiin verrattuna. Suurin syy alhaisiin konkurssimäärin oli lainsäädännön tilapäinen muutos. Myös talouspolitiikka ja yritystuet ja kustannustuet sekä lomautukset ovat helpottaneet yritysten tilannetta.
OP-ryhmän ekonomistit odottavat, että tälle ja ensi vuodelle kasautuu jonkin verran viime vuonna vältettyjä konkursseja. 
OP:n mallinnuksessa viime vuonna oli 750 konkurssia vähemmän kuin olisi voinut ennakoida. Malli arvioi tälle vuodelle noin 2 800 ja ensi vuodelle noin 2 700 konkurssia. Siihen vielä päälle viime vuonna vältetyt vararikot. Kokonaismäärä tälle vuodelle voisi olla noin 3 200, mikä olisi noin 500 enemmän kuin tavallisesti.
Mitään suurta konkurssiaaltoa ei kuitenkaan ole luvassa, Widgrén sanoo. 
**Lue lisää:**
[Saksalaislehdet: AstraZenecan koronarokote ei juuri toimi yli 65-vuotiaille – Suomalaisasiantuntija suhtautuu väitteisiin varauksella](https://yle.fi/uutiset/3-11755721)
[Modernan rokotteella heikentynyt suojavaikutus koronaviruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11756055)
[Oxfam: Koronapandemia uhkaa tuomita miljoonia köyhyyteen vuosikymmeneksi, ellei talousjärjestelmää uusita](https://yle.fi/uutiset/3-11755604)
_Korjaus klo 16.31: viime vuoden ennakoitu talouskasvu oli OP-ryhmän mukaan -3 prosenttia. Toissa vuonna kasvua oli 1,1 prosenttia._ 
Uutta tietoa Virtain perhesurmasta: Loukkaantunut lapsi yhä sairaalahoidossa, isää epäillään ampumisista 
Perheen isän epäillään syyllistyneen tutkittaviin rikoksiin. Hänet löydettiin menehtyneenä. 
Poliisi kertoi lisää tietoa Virroilla viime torstaina tapahtuneesta perhesurmasta. 
Tapahtumassa surmansa sai perheen äiti. Myös perheen isä löydettiin menehtyneenä tapahtumapaikalta. Perheen alaikäinen tytär loukkaantui ja on edelleen hoidettavana sairaalassa. 
Asiaa tutkitaan rikosnimikkeillä tappo ja tapon yritys. Rikosnimikkeet voivat poliisin mukaan muuttua tutkinnan edetessä.
Perheen isän epäillään syyllistyneen tekoihin. 
Virroilla oli torstaina iso poliisioperaatio väkivallan teon takia. Useat poliisipartiot ja Karhu-ryhmä [etsivät epäiltyä suuroperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11747784), joka sulki teitä laajalla alueella pitkäksi aikaa.
Tapahtumien yhteydessä oli käytetty ampuma-asetta, minkä johdosta poliisi varautui operaatiossa näkyvästi. Tapahtumapaikalle johtava tie oli suljettuna usean tunnin ajan.
Tällä hetkellä tutkinta keskittyy poliisin mukaan epäiltyjen rikosten yksityiskohtaisen tapahtumakulun selvittämiseen sekä niiden seikkojen selvittämiseen, jotka ovat johtaneet tekoihin.
Lue lisää: 
[Poliisi: Virroilla oli kyse perhesurmasta, myös epäilty tekijä kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11751269)
[Yksi kuollut henkirikoksessa Virroilla, lapsi loukkaantunut, tekijän tilasta ei tietoa – poliisi etsi epäiltyä suuroperaatiossa, joka sulki teitä laajalla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11747784)
Saksan terveysministeriö: Epäilyt AstraZenecan rokotteen tehottomuudesta yli 65-vuotiailla perustuvat väärinkäsitykseen
Terveysministeriön mukaan 8 prosentin luku tarkoittaa määrää kokeisiin osallistuneita 56–69-vuotiaita, ei rokotteen tehoa tässä ikäryhmässä.
Saksan terveysministeriö kiistää saksalaiset lehtitiedot, joiden mukaan ruotsalais-brittiläisen lääkevalmistajan AstraZenecan koronarokote ei antaisi juurikaan suojaa yli 65-vuotiaille.
Talouslehti [Handelsblatt raportoi maanantaina](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/pandemie-bekaempfung-rueckschlag-bei-corona-impfstoff-astra-zeneca-vakzin-wirkt-bei-senioren-offenbar-kaum/26849788.html) hallituslähteiden perusteella, että Saksan viranomaiset arvioivat rokotteen tehoavan yli 65-vuotiailla vain 8-prosenttisesti. [Bild-lehti puolestaan kertoi lähteidensä perusteella](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/regierung-fuerchtet-impfstoff-rueckschlag-keine-astrazeneca-zulassung-fuer-senio-75065640%2Cview=conversionToLogin.bild.html), että rokote ei olisi saamassa käyttölupaa iäkkäille.
Terveysministeriön mukaan kyse on väärinkäsityksestä. Ministeriö katsoo, että raporteissa on sekoitettu kaksi eri asiaa: iäkkäiden osuus testeihin osallistuneista ja rokotteen teho.
– Noin kahdeksan prosenttia vapaaehtoisista AstraZenecan tehokkuustutkimuksissa olivat 56–69-vuotiaita ja kolmesta neljään prosenttia yli 70-vuotiaita, ministeriö sanoo.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että se olisi tehokas vain kahdeksalla prosentilla iäkkäämistä ihmisistä, ministeriö korosti.
Terveysministeriö korosti, että rokotteen tehon arvioi Euroopan lääkevirasto.
– On tiedetty syksystä lähtien, että AstraZenecan ensimmäisiin testeihin osallistui vähemmän iäkkäitä ihmisiä kuin muiden tuottajien testeihin, ministeriö lisäsi.
STT: THL:n ylilääkäri epäilee tietoja uutisankaksi
Suomen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** luonnehti STT:lle tietoja rokotteen kehnosta tehosta yli 65-vuotiaille uutisankaksi. 
Nohynek sanoi STT:lle, ettei 8 prosentin teho voi pitää aiemmin tiedossa olleiden tutkimustulosten valossa paikkaansa. Hänen mukaansa olisi vaikea kuvitella, miten tiedot olisivat voineet yhtäkkiä muuttua niin rajusti. 
– Aiemmat immunogeenisuustulokset näyttivät ikäihmisillä ihan kohtuullisen hyviltä. Tulokset olivat jonkin verran alhaisempia kuin nuoremmilla ihmisillä, mutta ne eivät näyttäneet mitenkään huonoilta, Nohynek sanoi STT:n haastattelussa. 
– Sen pohjalta voisi odottaa, että päästään ylitse Euroopan lääkeviranomaisen asettaman alarajan eli 50 prosentin tehon, jotta myyntilupa heltiää. Mutta sitä me emme vielä tiedä, tuleeko sitten jotain ikäryhmäkohtaista suositusta.
Aiemmin tänään Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori **Mika Rämet** [suhtautui varauksella](https://yle.fi/uutiset/3-11755721) AstraZenecan rokotetta koskeviin väitteisiin.
– Julkaistua tietoa AstraZenecan rokotteen toimivuudesta iäkkäämmillä on hyvin vähän. Näissä julkaistuissa tuloksissa oli sangen vähän yli 65-vuotiaita, jolloin tuloksia tehosta heidän osaltaan ei juuri ole, Rämet arvioi Ylelle puhelimitse.
Yhtiö kiistää tehottomuuden
Myös AstraZeneca on kiistänyt saksalaislehtien tiedot. Yhtiö kutsui tietoja täysin virheellisiksi.
– Marraskuussa julkaisimme [lääketieteen aikakauslehdessä] The Lancetissa dataa, joka osoitti vanhojen aikuisten näyttäneen vahvoja immuunivasteita rokotteesta, yhtiö ilmoitti julkilausumassaan.
Saksan terveysministeri **Jens Spahn** sanoi yleisradioyhtiö ZDF:lle, että Saksa odottaa täydellisiä tutkimustuloksia ennen johtopäätösten vetämistä. Sillä perusteella päätetään, mitkä ikäryhmät rokotetaan ensi AstraZenecan rokotteella.
AstraZeneca on muutenkin ollut myrskyn silmässä Euroopassa. EU antoi lääkeyhtiölle vihaisen varoituksen maanantaina, koska AstraZeneca ilmoitti perjantaina viivästyksestä miljoonien rokoteannosten toimituksissa.
AstraZenecan ilmoitus mutkisti EU:n rokotesuunnitelmia tilanteessa, jossa Pfizer oli jo ilmoittanut rokotetoimitustensa hidastumisesta.
AstraZeneca sanoo, että rokotteiden viivästys johtuu tuotantovaikeuksista Euroopan unionissa. Yhden EU-lähteen mukaan ongelma olisi AstraZenecan kumppaniyhtiön Novasepin rokotetehtaalla Belgiassa.
Reuters: Yhtiö lupasi aikaistaa helmikuun toimituksia
AstraZeneca on luvannut aikaistaa joitakin rokotteensa toimituksia Euroopan unioniin, uutistoimisto Reutersin EU-viranomaislähteet kertovat. 
Reutersin neuvottelulähteen mukaan EU pyysi lääkkeenvalmistajaa ohjaamaan annoksia Britanniasta EU:lle korvatakseen toimitusten alijäämää. Lähde kertoi, että AstraZeneca ei vastannut kysymykseen, voisiko se tehdä näin.
Kahden lähteen mukaan AstraZeneca ehdotti maanantain hätätapaamisessa aikaistavansa helmikuun toimituksia. Ajatuksena oli, että helmikuun 15. päivälle luvatut toimitukset saapuisivat jo helmikuun 7. päivänä.
Toinen lähteistä, jota oli informoitu neuvotteluista, kertoi Reutersille AstraZenecan korjanneen ylöspäin toimitustavoitteitaan helmikuulle. 
Suoraan neuvotteluihin osallistuva lähde kuitenkin sanoi, että yhtiö ei luvannut lisätä toimituksiaan kaikkiaan. AstraZenecalla on neljännesvuoden toimitustavoitteet. 
Jos rokotteiden toimituksia lisätään helmikuussa mutta ei maaliskuussa, se voi merkitä, että rokotteiden toimitukset eivät varsinaisesti lisäänny.
EU:ssa kaavaillaan rokotteiden viennin valvomista
Maanantain neuvottelujen jälkeen EU:n terveyskomissaari **Stella Kyriakides** sanoi, että AstraZeneca ei ollut antanut EU:lle riittäviä vastauksia. 
Kyriakides sanoi, että komissio aikoo esittää avoimuuden takaamiseksi mekanismia, jossa seurattaisiin rokotteiden toimituksia EU:sta unioniin kuulumattomiin maihin. 
Saksan terveysministeri Jens Spahn ilmaisi tukeaan ajatukselle: tällöin ainakin tiedettäisiin, mitä EU:n alueella tuotetaan ja mitä lähtee EU:sta, ja onko rokoteannosten jako oikeudenmukaista. 
Spahn sanoi yleisradioyhtiö ZDF:n haastattelussa, että viivytykset toimituksessa ovat ymmärrettäviä tuotantoprosessin monimutkaisuuden valossa, mutta niiden täytyy koskea kaikkia oikeudenmukaisesti ja tasaisesti.
Latvian ulkoministeri **Edgars Rinkēvičs** sanoi tiistaina, että EU:n jäsenmaat voisivat viedä AstraZenecan oikeuteen toimitussopimusten rikkomisesta, ellei yhtiö kunnioita sovittua toimitusaikataulua.
– Tätä mahdollisuutta pitää arvioida, ja se pitäisi koordinoida jäsenmaiden kesken, Rinkēvičs sanoi edustajansa Reutersille välittämien kommenttien mukaan.
Jokaisella EU:n jäsenvaltiolla on erillinen toimitussopimus yhtiön kanssa. Italia ilmoitti sunnuntaina ryhtyvänsä oikeustoimiin Pfizeria ja AstraZenecaa vastaan koronarokotteiden toimitusviivästysten takia.
EU:ssa on tähän mennessä annettu kaksi käyttölupaa koronarokotteille: saksalaisen BioNTechin ja yhdysvaltalaisen Pfizerin kehittämälle rokotteella ja yhdysvaltalaisen Modernan rokotteelle. Euroopan lääkeviraston on odotettu antavan käyttöluvan AstraZenecan rokotteelle tällä viikolla.
_Korjattu kello 16.43: AstraZeneca sanoi julkaisseensa marraskuussa The Lancetissä tietoja, että vanhat aikuiset olivat saaneet vahvan suojan rokotteesta. Tekstissä luki virheellisesti "maaliskuussa". Lisätty 16.51 tietoja STT:n tekemästä THL:n Hanna Nohynekin haastattelusta._
**Aiheesta aiemmin:**
[Saksalaislehdet: AstraZenecan koronarokote ei juuri toimi yli 65-vuotiaille – Suomalaisasiantuntija suhtautuu väitteisiin varauksella](https://yle.fi/uutiset/3-11755721) 26.1.2021
Rockyhtye Flaming Lips esiintyi muovisten kuplien sisällä, yleisö oli eristetty samalla tavoin konsertissa Yhdysvalloissa
Bändin nokkamies halusi järjestää konsertin, jossa korona ei leviäisi.
Amerikkalaisen Flaming Lips -rockyhtyeen viime viikonloppuna Oklahomassa järjestämät kaksi konserttia olivat erikoinen näky: bändin jäsenet musisoivat kukin omassa muovisessa kuplassaaan, ja myös yleisö oli pakattu muovikupliin, joita oli kummassakin konsertissa yhteensä sata.
Kuplissa oli melkeinpä high tech -tasoinen varustus. Niihin oli asennettu korkeataajuuksiset lisäkaiuttimet parantamaan äänenlaatua. Lisäksi kuplat oli varusteltu vesipullolla, paristokäyttöisellä tuulettimella ja pyyhkeellä. 
Nappia painamalla saattoi myös ilmoittaa, jos halusi vessaan tai jos tunsi olonsa liian kuumaksi. Jos lämpötila kuplassa nousi liikaa, sinne puhallettiin viileää ilmaa. Vessakäynnille taas pääsi henkilökunnan saattamana. Kuplan ulkopuolella piti käyttää maskia.
Ei mikään friikkishow
Konseptin on kehittänyt Flaming Lipsin nokkamies **Wayne Coyne**. Hänen mukaansa tällaiseen konserttiin osallistuminen on turvallisempaa kuin ruokakauppaan meneminen. 
– En halusi ihmisten ajattelevan, että kyseessä on jonkinlainen friikkien kohtaaminen, vaikka onhan tämä vähän outo tapahtuma. Mutta outous johtuu siitä, että tällä tavalla emme altista ihmisiä tartunoille, Coyne kertoi konseptista [Rolling Stone -julkaisulle](https://www.rollingstone.com/music/music-news/flaming-lips-space-bubble-concerts-oklahoma-city-1118471/). 
Oklahomassa Coyne heilutteli ahkerasti myös kylttiä, josa julistettiiin että "Fuck Covid-19". 
1980-luvulla perustettu Flaming Lips tunnetaan amerikkalaisen vaihtoehtorockin monipuolisena edustajana. Vuonna 2011 bändi esimerkiksi julkaisi yhden uuden laulun kuukaudessa kokonaisen vuoden ajan. 
Bändi on tehnyt yhteistyötä muun muassa **Miley Cyrusin** kanssa kokeellisen _Miley Cyrus & her Dead Petz_ -albumin tiimoilta vuonna 2015. 
Kuplakonsertista kertoi Rolling Stonen lisäksi muun muassa [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-55794674).
**Lue, katso ja kuuntele lisää:**
[Korona tyhjensi muusikoiden keikkakalenterit, eikä paluusta ole tietoa – "Tuntuu, että kaikki on tällä hetkellä spekulaatiota"](https://yle.fi/uutiset/3-11745758)
[Osa muusikoista vaihtaa alaa rajoitusten jatkuessa – metalliyhtye Silver Bulletin Hannes Horma odottaa bändinsä läpimurtoa koronan varjossa](https://yle.fi/uutiset/3-11745910)
[Musiikin ammattilaisen on harjoiteltava jatkuvasti, vaikka konserttisalien ovet ovat koronalukossa - sivutuotteena syntyy kolmen miehen korvakarkkia adventtiajalle](https://areena.yle.fi/1-50703993)
[Kun konsertit peruuntuivat - Karita Mattilan ja Iiro Rantalan koronavuosi](https://areena.yle.fi/audio/1-50724673)
Kuopion Pyörön koulussa palataan lähiopetukseen ensi maanantaina
Koululla tuli ilmi laaja koronatartuntarypäs, jonka vuoksi lähes koko koulu siirrettiin kahdeksi viikoksi etäopetukseen.
Kuopion Pyörön koulun laajaa etäopetusta ei tarvitse jatkaa tämän viikon jälkeen. Koulu palaa siis lähiopetukseen ensi maanantaista alkaen.
– Ei ole tullut sellaisia uusia tietoja ilmi, jotka aiheuttaisivat etäopetuksen jatkumisen, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen** sanoo.
Lähes koko [Pyörön koulu määrättiin etäopetukseen 18. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11742050). Koululaisten joukossa todettiin [kymmeniä koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11750584).
Etäopetus jatkuu vielä tämän viikon, 29. tammikuuta saakka.
Pyörön koulun tartuntaketjuihin liittyviä uusia tartuntoja on tullut edelleen ilmi, mutta tartunnat ovat jo karanteenissa olleilla henkilöillä. Käytännössä joukossa on koululaisia ja heidän perheenjäseniään.
Näin ollen tartuntarypäs on hallinnassa, mikäli karanteeneja noudatetaan edelleen.
Nuoret eivät saisi kokoontua koulun ulkopuolellakaan
Raija Savolainen haluaa kuitenkin muistuttaa, että vaikka koulu palaa lähiopetukseen, määrätyt karanteenit pysyvät edelleen voimassa. Eli jos esimerkiksi oppilas on määrätty karanteeniin, se ei kumoudu, vaikka muu koulu palaisikin lähiopetukseen.
– Karanteeneja ja eristyksiä on edelleen käynnissä, ja saatuja ohjeita täytyy noudattaa.
Savolainen toivoo nuorten myös malttavan mielensä kokoontumisten suhteen. Isoja kokoontumisia ei tulisi järjestää koulun ulkopuolellakaan, jotta taudin leviäminen voitaisiin estää mahdollisimman hyvin.
Pohjamudissa kyntävän HPK:n kapteeni Markus Nenonen: Paljon on mietitty, miksi voittaminen tuntuu välillä mahdottomalta
Vaikka HPK on tällä hetkellä sarjajumbo, pukukopissa ei ole vielä luovutettu.
Liigan sarjataulukossa Hämeenlinnan Pallokerho on joukon viimeisenä. On selvä, että se ei lämmitä mieltä.
– Kyllä se tunnelma ehkä karuimmillaan on siinä pelin jälkeen, purkaa tuntojaan HPK:n kapteeni **Markus Nenonen**.
Arjen tekeminen ja fiilis ovat kuitenkin pysyneet hyvinä. Siitä Nenonen on tyytyväinen.
Vielä pari vuotta sitten tilanne oli Pallokerhossa toinen, kun joukkue porhalsi kohti mestaruutta. Kapteenin mukaan pukukopissa on pohdittu paljon joukkueen nykyistä tilannetta. 
– Jotenkin tuntuu, että se ei aina ole pelillisistä jutuista kiinni tai ettei joku osaisi. Monesti saattaa olla henkisellä puolella se homma, mistä se tavallaan kiikastaa. Joku mielenkiintoinen lukko siellä on, kun voittaminen tuntuu jopa mahdottomalta välillä, Nenonen pohtii.
Pukukopissa on vahva usko siihen, että tilanne käännetään parhain päin ja joukkue voittaa vielä peljä, Nenonen tiivistää.
Päävalmentaja: "Meinaa hiipiä pelko persuksiin"
Päävalmentaja **Matti Tiilikainen** sanoo, että nyt on tärkeää säilyttää hallilla intohimo ja viedä toimintaa eteenpäin. Tiilikainen arvelee, että tästä tavoitteesta ei ole jääty jälkeen.
– Tulokset ovat tietysti huonot, ja ne pitää rehellisesti kohdata tässä hetkessä.
Tiilikaisen mukaan on pidettävä huolta siitä, että asiat laitetaan kuntoon ja jokainen kehittyy. Nyt vain mennään kaikkein vaikeimman kautta.
Miksi HPK on tässä tilanteessa? Yksi syy siihen on se, että voittoja ei ole tullut tarpeeksi, Tiilikainen vastaa. Toisaalta tilanne on monien asioiden summa. Jos ratkaisu olisi yksinkertainen, se olisi jo löydetty.
Monessa pelissä eväitä voittoon olisi ollut, mutta joukkueelta on puuttunut uskallus voittamiseen. Kun tulosta ei ole saatu ja mukaan ynnätään vielä henkiset asiat, negatiivinen kierre on valmis, summaa Tiilikainen.
– Ei uskalletakaan voittaa. Kyllähän se siitä lähtee, että uskalletaan katsoa tulokseen ja voittaa. Halutaan ennen kaikkea voittaa, eikä lähdetä pelkäämään kentällä. Ehkä siinä käy loppupeleissä niin, että meinaa hiipiä pelko persuksiin.
Päävalmentaja sanoo, että edellä mainitut tilanteet ovat inhimillisiä. Ne pitää käydä läpi ja yhdessä kääntää tilanne. Esimerkkiä näyttävät nimenomaan valmentajat ja johtavat pelaajat.
Ei potkuja, mutta parempaa peliä
Tammikuun alussa joukkueen taustayhtiö, HPK Liiga Oy, patisteli joukkuetta. Yhtiö julkaisi tiedotteen otsikolla [HPK Liiga Oy:n johto vaatii esiin paremman Pallokerhon](https://hpk.fi/hpk-liiga-oyn-johto-vaatii-esiin-paremman-pallokerhon/). Potkuja ei ole luvassa kesken kauden, mutta urheilullinen nykytilakaan ei tyydytä johtoa.
Johdon ulostulo on herättänyt kritiikkiä julkisuudessa. On pohdittu esimerkiksi sitä, voiko hallitus puuttua urheilulliseen tilanteeseen. Ja miksi tiedotteen olivat allekirjoittaneet vain hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja, mutta ei urheilujohtaja?
HPK Liiga Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Matti Vihervuori** sanoo, että hallitus käsittelee niin taloutta kuin urheilullisiakin asioita. Kun urheilua sivutaan, silloin mukana ovat myös urheilujohtaja ja toimitusjohtaja. 
– Päätimme, että nykyinen valmennusjohto jatkaa. Ne tavoitteet, jotka olemme yhteisesti asettaneet, ovat edelleen voimassa. Haluttiin myös kertoa tämä asia ulospäin. En näe, että siinä on mitään erikoisempaa.
Vihervuori muistuttaa, että varsinkin liigaseurassa on koko ajan olemassa läsnä tasapaino urheilullisen ja taloudellisen menestyksen kanssa. Hallituksen puheenjohtajan mukaan tiedotteen takana ovat siis sekä hallitus että operatiivinen johto, vaikka tiedotteen alta löytyykin vain kaksi nimeä.
Pallokerho on pelannut ennen tiistai-illan Kärpät-taistoa 27 runkosarjan ottelua. Vielä on aikaa parannella asemia.
**Lue myös:**
[KalPan haaviin tarttui huippuhyökkääjä Pohjois-Amerikasta – pelannut AHL:ssä lähes 80 pisteen kauden](https://yle.fi/urheilu/3-11756559)
[Pekka Virta saavuttaa komean rajapyykin liigaillan kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-11756443)
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri: Maskittomuus johtanut massa-altistuksiin – suositukset pysyvät ennallaan
Koronakoordinaatioryhmä on huolissaan, kun maskeja ei aina käytetä suositusten mukaisesti. 
Maskien käytön vähäisyys on johtanut koronan massa-altistuksiin Varsinais-Suomessa, tiedottaa sairaanhoitopiiri. 
Pelkästään perusopetuksessa altistui viime viikolla koronalle yhteensä noin 350 oppilasta. Nämä altistukset liittyvät 14 todettuun koronavirustartuntaan. 
– Suuri altistusmäärä johtuu osin siitä, että maskeja ei käytetty. Olen huolissani, että osa yläkoululaisista ja työikäisistä suhtautuu maskien käyttöön näin huolettomasti, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Esa Rintala** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Kansallisen suosituksen mukaisesti kaikki perusopetuksen oppilaat kuudensista luokista ylöspäin käyttäisivät maskia. Varsinais-Suomessa paikallinen suositus on lisäksi, että epidemiologisesti hankalilla alueilla maskia käyttäisivät myös 4.–5.-luokkalaiset.
Massa-altistuksia ja tartuntaryppäitä on todettu lisäksi hoivalaitoksissa, aikuisten kilpaurheilussa ja työpaikoilla. 
Ilmaantuvuus kasvanut
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on yhä koronan leviämisvaiheessa. Koronan leviämisen estämiseksi annetut suositukset pysyvät ennallaan. 
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Esa Rintala kertoo, että koronatapausmäärissä oli piikki viikkojen 2 ja 3 vaihteessa. 
– Jos tämänkaltaisia hypähdyksiä tulee enemmän, on trendi erittäin huolestuttava, Rintala sanoo. 
Ilmaantuvuusluku Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on jälleen noussut sadan tuntumaan. Tiistaina se oli 96,7, kun vielä viikko sitten kahden viikon ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden oli 85,2. Myös positiivisten osuus testatuista on noussut. Nyt se on 3,6 prosenttia. 
Tyksissä on hoidettavana yhdeksän koronapotilasta.
Varsinais-Suomessa kahdeksan virusmuunnostartuntaa
Turun satamassa ja lentokentällä tehtiin viikolla kolme liki 200 koronatestiä. Niissä ilmeni 12 koronatapausta. Maakunnassa kirjattiin yhteensä 26 ulkomailta tuotua tartuntaa.
Virusmuunnoksia on Varsinais-Suomessa tavattu kahdeksan kappaletta. Näiden lisäksi kaksi epäilyä on vielä varmistamatta. Kaikilla kahdeksalla variantilla on yhteys ulkomaille.
Uudet muuntuneet koronavirusvariantit tarttuvat ja leviävät aiempaa koronavirusvarianttia nopeammin.
Tartuntalähteiden tunnistamisessa tehty työ on Varsinais-Suomen kunnissa jatkunut korkeatasoisena. Jo 82 prosenttia tartunnan lähteistä saadaan selvitettyä.
Maakunnassa on annettu maanantaihin mennessä 13 500 koronarokotetta. Niitä ovat saaneet lähinnä koronaan liittyvää työtä tekevät, kriittinen terveydenhuollon henkilökunta sekä iäkkäiden asumispalvelujen henkilökunta ja asukkaat. 
**Lue myös:** 
[Tietoja koronaviruksesta Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11270185)
Tehostetun palveluasumisen yksikössä Uudessakaarlepyyssä koronatartuntoja – altistuminen tapahtui viime viikolla
Koko henkilökunta ja kaikki asukkaat testataan.
Uudessakaarlepyyssä tehostetun palveluasumisen yksikössä Hakalehdossa osa asukkaista on saanut koronatartunnan.
He altistuivat virukselle 19.1., kun oireeton mutta tartunnan saanut henkilö oleskeli Hakalehdossa. 
Tartunnat havaittiin viikonloppuna, kun henkilökuntaa ja asukkaita testattiin altistumisen vuoksi.
Varotoimenpiteenä koko henkilöstö ja asiakkaat testataan tiistaina tartuntojen varalta. He ovat myös karanteenissa runsaan viikon, 5.2. saakka. 
Hakalehdossa oleskelleita kehotetaan tarkkailemaan oloaan mahdollisen tartunnan varalta.
Hakalehdossa on viitisenkymmentä asukaspaikkaa neljään eri osastoon jaettuna.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 112-hätätekstiviestipalvelussa Telian liittymiä koskeva lyhyt katkos 
Katkos kestää arviolta puoli tuntia, varanumero käytössä.
Tulevana yönä, 27.1. on hätätekstiviestipalvelussa noin 30 minuutin katkos alkaen klo 01:00. Katkos koskee Telian liittymiä. Hätänumeroon 112 soittaminen toimii normaalisti kaikkien operaattorien liittymistä katkoksen aikana.
Katkoksen vuoksi 112-hätätekstiviestit eivät ohjaudu hätäkeskukseen. Katkoksen aikana voi hätäilmoituksia tehdä tekstiviestillä numeroon: 050 518 7433. Numero on väliaikainen ja se on tarkoitettu vain kiireellisiä hätätilanteita varten, Hätäkeskuslaitos tiedottaa.
Itä-Suomen yliopisto keskeyttää jälleen vaihto-opiskelijoiden saapumisen – jo Suomeen ehtineet suorittavat vaihtonsa loppuun
Yliopisto pyrkii osaltaan rajoittamaan erityisesti uusien virusmuunnosten leviämistä.
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen kevään ajaksi koronavirustilanteen takia.
Vaihtotoiminta oli kokonaan katkolla Itä-Suomen yliopistossa myös viime syyslukukauden, mutta [vaihto-opiskelijoiden saapumiseen valmistauduttiin kevätkaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726749).
Vaihdot alkoivat pyöriä vuoden alusta. Kuopion ja Joensuun kampuksille ehti saapua noin 160 kansainvälistä opiskelijaa eri puolilta maailmaa.
– Heitä ei palauteta, vaan he saavat suorittaa vaihtonsa suunnitellusti, akateeminen rehtori **Tapio Määttä** kertoo.
Vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen keskeytys koskettaa noin 30 opiskelijaa, jotka olivat vielä saapumassa kevääksi Itä-Suomeen. Keskeytys jatkuu koko kevätlukukauden, 31. heinäkuuta saakka.
– Kova yritys meillä oli jo palata normaaliin, mutta joudumme vielä jarruttamaan.
Lähtevien vaihto-opiskelijoiden osalta Itä-Suomen yliopisto ei ole antanut uusia linjauksia, vaan vaihtoon lähteminen on edelleen yliopiston puolesta mahdollista. Ulkomaille lähtöä tosin rajoittavat muut voimassa olevat matkustusrajoitukset.
– Todella moni on viime viikkoina perunut itse lähtönsä, Määttä sanoo.
**Lue lisää:**
[Tampereella vaihto-opiskelijoilla 20 koronatartuntaa, kokonainen asuntola karanteenissa, seulonnat käynnissä – yliopisto ja TAMK keskeyttävät vaihdot toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11750875)
[Vaihto-opiskelijat bilettävät Tampereella ilman maskeja ja turvavälejä – vararehtori: "Tällainen käytös ei ole sallittua"](https://yle.fi/uutiset/3-11752831)
Jyväskylän ravintolassa tapahtunut korona-altistus johti joukkotestaukseen – Kortepohjassa otettu 150 koronavirusnäytettä lähinnä opiskelijoilta
Joukkotestauksen tuloksia on luvassa aikaisintaan keskiviikkona.
Jyväskylän kaupunki on joukkotestannut opiskelijoita Kortepohjassa koronavirustartunnalle altistumisen vuoksi. Altistuminen tapahtui viime torstaina Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa [Heidi's Bier Barissa](https://yle.fi/uutiset/3-11755050). 
Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että Kortepohjassa otettiin maanantai-iltana 150 koronavirusnäytettä. 
Tuloksia joukkotestauksesta saadaan Käsmän mukaan aikaisintaan keskiviikkoaamuna. Suurin osa Kortepohjassa testatuista oli oireilevia opiskelijoita.
Jyväskylässä koronavirustartunnat ovat kääntyneet tammikuun alun suvantovaiheen jälkeen nopeasti kasvuun. 
Viikonloppuna Jyväskylässä todettiin yli 40 uutta koronatartuntaa ja tiistai-iltapäivään mennessä uusia tartuntoja on ilmennyt Jyväskylässä 15, kertoo Käsmä. 
Tartunnan lähde saadaan Jyväskylässä selville edelleen yli 80 prosentissa tapauksista. 
 – Se on tosi hyvä luku ja tuo hallinnan tunnetta tähän tilanteeseen, Käsmä toteaa.
**Lue myös:** 
[Jyväskylässä Gradia kehottaa mahdollisesti Heidi's Bier Barissa koronavirukselle altistuneita opiskelijoita jäämään tänään kotiin – osalla on jo oireita](https://yle.fi/uutiset/3-11754414)
[Jyväskylässä on määrätty lapsia ja nuoria koronakaranteeniin useammasta eri urheilujoukkueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11754744)
[Jyväskylässä koronavirustartunnat taas nousussa – vastuulääkärin mukaan iso tartuntarypäs kuntosalilla](https://yle.fi/uutiset/3-11754358)
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: Jyväskylässä tiistaina 17 uutta koronatartuntaa – Moni Keski-Suomen kunta selvinnyt koko epidemian lähes ilman tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Pohjois-Ruotsin koronatilanne on edelleen vaikea – Haaparannalla todettiin viime viikolla 66 tartuntaa
Koko Pohjois-Ruotsissa todettiin viime viikolla 578 koronatartuntaa.
Pohjois-Ruotsin koronatilanne on edelleen vaikea, vaikka viime viikolla tartuntojen määrä hieman putosi edellisestä viikosta. Viime viikolla tietoon tuli 578 tapausta, kun edellisellä viikolla niitä oli 639.
Lapin maakunnassa tuli viime viikolla tietoon 43 tartuntaa, joista 17 Länsi-Pohjan ja 26 Lapin sairaanhoitopiirissä.
Länsirajalla pelkästään Haaparannalla oli viime viikolla 66 tartuntaa. Edellisellä viikolla niitä oli 80. Haaparannan kahden viikon ilmaantuvuusluku on 1 507 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti.
Koko Pohjois-Ruotsin ilmaantuvuusluku on 486, kun Lapin maakunnassa se on 35.
Muissa länsirajan kunnissa todettiin Övertorneålla 9 ja Pajalassa 7 tartuntaa. Kiirunassa oli 33 tartuntaa.
Eniten tartuntoja todettiin Luleåssa, jossa oli 190 tapausta. Läänin muissa kunnissa tartuntojen määrä vaihteli Älvsbynin kolmen ja Kalixin 71:n välillä.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kymenlaakson koronarokotukset hidastuvat toimitusvaikeuksien takia – joukkorokotuspisteitä jo suunnitteilla Kouvolaan, Kotkaan ja Haminaan
Kymsote saa lähiviikkoina 2 000 rokotetta suunniteltua vähemmän.
Koronarokotteiden toimitusvaikeudet lykkäävät joukkorokotusten aloittamista Kymenlaaksossa. 
Kymsoten tietojen mukaan helmikuun alkupuolelle suunniteltu rokote-erä jää 2 000 koronarokotetta odotettua pienemmäksi. Seuraavien parin viikon aikana käytössä on vain 3 000 rokotetta, kun alun perin suunnitelmat oli tehty 5 000 rokotteelle.
Pienempi rokotemäärä hidastaa rokotustahtia. Kymsote keskittyy tulevina viikkoina siihen, että hoitohenkilökunta saa toiset rokoteannokset aikataulussa. 
Kymsote aloitti koronarokotukset joulun jälkeen omalle henkilökunnalle, joka työskentelee koronapotilaiden tai vanhusten kanssa. Nyt osalla henkilökunnasta on menossa toinen rokotuskierros. Käytössä olevia koronarokotteita pitää antaa kaksi, jotta rokotesuoja toteutuu.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan joidenkin kohdalla rokotteen antamisen väliä on jouduttu pidentämään, jotta rokotteet riittävät. 
– Voi olla, että väliä joudutaan pidentämään vielä lisää. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusin ohjeistus on ollut, että väli voi olla jopa kuusi viikkoa. Meillä se on ollut kolme viikkoa, ja osalla sitä on pidennetty neljään, Mäntymaa kertoo Kymsoten tiedotteessa.
Rokotukset on aloitettu parin viikon sisään myös hoivakotien asukkaille. 
Viime viikon loppuun mennessä Kymenlaaksossa oli rokotettu kaikkiaan [lähes 4 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11750586).
Kymsote aikoo keskittyä ensimmäisenä rokottamaan hoitohenkilökunnan lisäksi hoivakotien asukkaita ennen kuin varsinaiset joukkorokotukset voivat alkaa.
Joukkorokotukset suunnitteilla
Kymenlaakson joukkorokotuspisteitä on suunniteltu viiteen eri paikkaan. 
Kouvolassa rokotuksia aiotaan jakaa Kymsoten hyvinvointipisteellä kauppakeskus Valtarissa, Marjoniemen terveysasemalla sekä Keltakankaan terveysasemalla.
Kotkassa yksi rokotuspaikka on tulossa Kymsoten hyvinvointipisteelle kauppakeskus Pasaatiin. Toisen rokotuspaikan sijainti on vielä auki. 
Haminassa rokotteita aiotaan pistää Haminan terveyskeskuksessa. 
– Taktiikkamme on tällä hetkellä se, että mieluummin pyritään avaamaan vähän pienempiä palvelupisteitä, jotta niiden saavutettavuus olisi parempi. Isoja urheiluhallityyppisiä massarokotusnäyttämöjä meillä ei avata, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoo.
Toimitusvaikeudet lykkäävät rokotuksia
Joukkorokotusten alkamisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Koronarokotteiden toimitusvaikeudet ovat lykänneet joukkorokotusten alkamista koko maassa.
Lääkeyhtiö Astra Zeneca ilmoitti [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11752322), ettei se pysty toimittamaan Eurooppaan rokotteita niin paljon kuin alun perin arvioitiin. Tämä on viivästyttänyt joukkorokotusten aloittamista Suomessa. 
Isojen joukkojen rokottamisen piti alkaa Suomessa helmikuun toisella viikolla, mutta nyt aikataulusta ei ole tarkkaa tietoa. Astra Zenecan rokotteella ei ole vielä edes myyntilupaa. Arvion mukaan Euroopan lääkeviraston myyntilupa saataisiin EU:n alueelle ehkä loppuviikolla.
**Lue lisää**: [THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella"](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
Rokotteiden saatavuusongelmat iskevät suoraan myös Kymsoten rokotussuunnitelmiin. 
– Tällä hetkellä emme esimerkiksi tiedä mitään muuta kuin ensimmäisenä käyttöön otetun Pfizerin rokotteen todennäköisen tulovauhdin, ja se on valitettavasti aika hidas, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa Kymsotesta kertoo.
Rokotussuunnitelmia voidaan tehdä tällä hetkellä noin kahden viikon päähän.
– Rokottamisen suunnittelu menee tällä hetkellä yksi ampulli kerrallaan hyvin tarkkaan laskien. Keskitymme siihen, että saamme esimerkiksi annettua suunnitellut kakkosrokotukset aikataulujen mukaan, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Vaikeimmat viikot epidemian aikana
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa luonnehtii viime viikkoja vaikeimmiksi, mitä Kymenlaaksossa on nähty koronapandemian aikana.
Viime viikkojen aikana on todettu tartuntaryppäitä [kahdessa vanhusten hoivalaitoksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11750704). Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikössä on ollut jo 13 kuolemantapausta. Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä Kotkassa on ollut kaksi koronavirustartuntoihin liittyvää kuolemantapausta.
– Silloin kun hyvin iäkäs henkilö sairastuu koronaan, niin kuolemanriski on joka tapauksessa varsin suuri, niin kuin se on ollut aikaisemmin silloin kun on ollut ärhäkämpiä influenssaepidemioita liikkeellä.
Kielimuuri tartunnanjäljityksessä
Kymsotessa työskentelee kaikkiaan 16 tartunnanjäljittäjää, jotka on siirretty töihin muista tehtävistä. 
Tartunnanjäljittäjien työn vaativuus vaihtelee päivän mukaan. Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan joinakin päivinä voi tulla ilmi 5–10 uutta koronatartuntaa, jotka ovat tapahtuneet samassa perhepiirissä ja jotka on helppo jäljittää, koska sairastuneilla on ollut tieto altistumisesta.
Joskus on päiviä, jolloin tulee tieto kahden tai kolmen koululuokan altistumisesta koronatartunnalle. Silloin taudinjäljittäjien pitää ehtiä soittamaan monelle kymmenelle ihmiselle lyhyessä ajassa.
– Jokin kumma luonnonlaki tuntuu olevan, että sellaiset tapaukset sattuvat nimenomaan viikonloppuihin. Silloin meillä on aika paljon varalla henkilöitä, jotka tulevat tarvittaessa auttamaan sitä työtä, Mäntymaa sanoo.
Työtä hankaloittaa välillä kielimuuri, kun Kymsoten työntekijät joutuvat jäljittämään ulkomailta tulleita ihmisiä. Välillä on tarvittu jopa tulkkausapua.
– Usein englanti on ensimmäinen vieras kieli, olla asioidaan ja aika usein pärjätään, mutta kyllä siellä aika eksoottisiakin kieliä on tullut vastaan, Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan nykyinen taudinjäljittäjien määrä riittää, jos tautitapauksia tulisi ilmi tasaisesti. Joskus kuitenkin tulee päiviä, jolloin taudinjäljittäjien pitää tavoittaa kymmeniä ihmisiä hyvin nopeassa ajassa.
– Ihmiset odottavat yhteydenottoa varsin nopeasti sen jälkeen, kun esimerkiksi Wilma-viesti on tullut kotiin ja jossa sanotaan, että koululuokassa on ollut koronatapaus ja teihin otetaan yhteyttä.
**Lue lisää:**
[Lauttarannan kotiutusyksikön koronatartuntaryppäässä 13. kuolema Kouvolassa – tilanne silti rauhoittumassa, sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11756983)
_Juttua muokattu 26.2.2021 klo 16:52: Päivitetty tieto Lauttarannan kotiusyksikön kuolemantapauksien määrästä._
Pienkoneen lentäjälle sakot ilmaliikennejuopumuksesta
Pienkoneen lentäjä on tuomittu Pohjanmaan käräjäoikeudessa 40 päiväsakkoon ilmaliikennejuopumuksesta. Maksettavaa kertyi 3 000 euroa. Mies oli lentänyt huhtikuussa Alavudelta Kruunupyyhyn, hän oli lennolla yksin.
Sivullinen hälytti poliisin Kruunupyyn kentälle lentäjän epäilyttävän käytöksen takia. Mies väitti juoneensa olutta lennon jälkeen, poliisi ei kuitenkaan löytänyt tyhjiä tölkkejä lentokonehallista tai sen välittömästä läheisyydestä. 
Käräjäoikeus päätyi siihen, että mies oli lennolla vähintään 0,59 promillen humalassa.
[Poliisi tutkii epäiltyä ilmaliikennejuopumusta Pohjanmaalla – Kentältä tavoitettu lentäjä oli puhalluskokeen perusteella päihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11314728)
Virusmuunnosta löydetty jo 100 tapausta, uudet tartunnat kytköksissä aiempiin – kahden viikon sisään tiedetään, tarvitaanko tiukempia rajoituksia 
Uudet toimenpiteet kohdistetaan ensin aikuisiin. Lapsiin ja nuoriin kohdistuvien rajoitusten haittoja tulee minimoida.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) esitteli tiistaina yksityiskohtia hallituksen koronanvastaisen [hybridistrategian](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162641/STM_2021_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y) muutoksista.
Kysymyksiin vastasivat STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ja THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** sekä asiantuntijoita etäyhteyden välityksellä.
Käytössä on jo [eri rajoituksia ja suosituksia](https://valtioneuvosto.fi/tietoa-koronaviruksesta/rajoitukset-ja-suositukset), joita viranomaiset voivat määrätä koronan perustasolla, kiihtymis- ja leviämisvaiheessa sekä [liikennevalomalli matkustamiseen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia/liikennevalomalli-matkustamisen-koronariskin-arviointiin). Moni hallituksen eilistä [tiedotustilaisuutta seurannut](https://yle.fi/uutiset/3-11754271) jäi hämmennyksen valtaan.
Agendalla piti olla uusia koronarajoituksia [helpommin tarttuvien virusmuunnosten ](https://yle.fi/uutiset/3-11752337)vuoksi, mutta lopputuloksena oli nykyisten leviämisvaiheen rajoitusten voimassa pitäminen. Hallitus vasta varautui kiristämään rajoituksia virusmuunnoksen vuoksi.
Taneli Puumalainen kertoi aluksi Suomen ja lähinaapureiden koronatilanteesta: Ruotsissa on ollut 700, Tanskassa 350, Norjassa 150 ja Virossa 590 koronatartuntaa 100 000 ihmistä kohden kahden viimeisen viikon aikana. Suomessa vastaava ilmaantuvuusluku on 70,4. Tartuntoja on eniten Uudellamaalla. 
Puumalaisen mukaan tartuttavampia virusmuunnoksia on löydetty Suomesta jo 100 tapausta. Puumalaisen mukaan ilmi tulleet uudet tartunnat ovat kytköksissä aiemmin todettuihin tapauksiin, joten variantit eivät leviä holtittomasti Suomessa. Suurin osa tapauksista on brittimuunnosta.
Puumalaisen mukaan monissa maissa uusi virusmuunnos on levinnyt nopeasti ja tästä syystä ne ovat päätyneet koviin sulkutoimiin. Suomikin kiristää rajaliikennettään keskiviikkona. Puumalainen kertoi, että Virossa on tullut ilmi muutamia virusmuunnostapauksia, mutta maan viranomaisilta odotetaan tarkempia tietoja.
– Tämä tieto kiinnostaa meitä kovasti, Puumalainen totesi.
Johnson & Johnsonin ja Jansenin koronarokotteen tutkimukset ovat aivan loppuvaiheessa ja tuloksia odotetaan lähiaikoina. Tätä rokotetta tarvitaan vain yksi annos.
Puumalaisen mukaan rokotteesta olisi suuri apu nyt, kun muilla valmistajilla on tuotanto-ongelmia, mutta sen lupa- ja toimitusaikataulut ovat vielä auki. 
– Se on sitten se seuraava rokote, jotka odotetaan, Puumalainen sanoi.
Pfizerin-Biontechin ja Modernan rokotteet ovat jo saaneet EU:n myyntiluvan. Astra Zenecan rokotteen lupaa käsitellään tällä viikolla.
Taso 2 edessä, kun puolet sh-piireistä leviämisvaiheessa
Hallitus [esitteli maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11754271) kolmitasoisen[ rajoitusmallin epidemian saamiseksi kuriin](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162641/STM_2021_1.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Liisa-Maria Voipio-Pulkki kertoi, että toimenpiteet kohdistetaan aina ensin aikuisiin. Lapsiin ja nuoriin kohdistuvien rajoitusten haittoja tulee minimoida.
Paikallisten ja alueellisten viranomaisten määräämistä torjuntatoimista siirrytään valtakunnallisiin toimenpiteisiin. Sosiaali- ja terveysministeriö on aiemmin patistanut kuntia ja aluehallintovirastoja asettamaan rajoituksia enemmän ennakoivasti epidemian hillitsemiseksi.
– Olemme käytännössä veitsen terällä nykyisen kotoperäisen epidemian kanssa ja emme tiedä vielä tarpeeksi muuntoviruksen leviämisestä, Voipio-Pulkki sanoi.
Hän korosti, että nyt ei missään nimessä pidä lieventää alueellisia rajoituksia, vaan niiden noudattaminen on entistäkin tärkeämpää. [Osa alueista ](https://yle.fi/uutiset/3-11750403)on halunnut esimerkiksi luopua lasten harrastustoiminnan rajoituksista. 
Suomi on nyt rajoitusmallin tasolla 1, mutta kuinka lähellä on taso 2? Tason 2 rajoituksiin voidaan siirtyä, kun vähintään puolet maan sairaanhoitopiireistä on koronan leviämisvaiheessa.
Voipio-Pulkin mukaan tätä on vaikea arvioida, koska kasvavat tartuntaluvut aiheuttavat epävarmuutta seuraavan parin viikon aikana.
– Seuraavat kaksi viikkoa kertovat, tarvitsemmeko ottaa käyttöön tason 2 tiukempia toimia, hän totesi.
**Näin hallitus määritteli uudet tasot ja niillä käytettävät rajoitukset:**
**Taso 1.** Kaikki leviämisvaiheen toimenpiteet on otettava täysimääräisinä käyttöön leviämisvaiheessa olevilla alueilla. Voimassa olevien rajoitustoimien on pysyttävä vähintään nykyisellä tasollaan, kunnes virusmuunnoksen leviämistä ja sen estämiseksi tehtyjen toimien vaikuttavuutta on voitu arvioida.
**Taso 2.** Epidemian nopean kiihtymisen tai virusmuunnoksen leviämisen uhan perusteella otetaan käyttöön leviämisvaiheen suositukset ja ohjeet. Tasolla 2 voidaan ottaa käyttöön valtakunnallisesti tai alueellisesti myös mahdollisia lisätoimenpiteitä, kuten esimerkiksi pienentää kokoontumisrajoitusten suurinta sallittua henkilömäärää. Koko maassa voidaan myös ottaa käyttöön laajin mahdollinen etätyösuositus ja maskisuositus. Tartuntatautilainsäädännön mukaisista muista toimista tulisi päättää ennen lapsia ja nuoria koskevia rajoituksia (esimerkiksi ryhmäharrastustoiminnan keskeyttäminen).
Peruskoulun yläluokat voivat siirtyä etäopetukseen. Tämä on kuitenkin viimesijainen toimenpide.
Opetus- ja kulttuuriministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittävät tarkennetut kriteerit sellaiselle ryhmäharrastustoiminnalle, joka on tasolla 2 keskeytettävä. Samalla tulee tehdä lapsia ja nuoria tukevia ennakoivia toimia, jotta lasten ja nuorten toimintakyvylle ja hyvinvoinnille aiheutuvia haittoja voidaan minimoida.
Tasolle 2 siirtyminen edellyttää erillistä valtioneuvoston puoltoa.
**Taso 3.** Poikkeusolojen ja liikkumisrajoitusten käyttöönotto edellisten toimenpiteiden lisäksi. Kyseessä on äärimmäinen toimenpide, ja sitä voidaan perustella vain, jos kaikki edelliset toimet ovat osoittautuneet riittämättömiksi ja epidemiatilanteen voidaan osoittaa aiheuttavan välittömän terveydenhuollon kantokyvyn ylittymisen uhan, tai se on välttämätön väestön hengen tai terveyden turvaamiseksi.
Alueen arvio perustuu kokonaisharkintaan. Kiihtymisvaiheen toimet voivat olla perusteluja perustasollakin, jos epidemiatilanne heikkenee koko maassa tai lähialueilla. Leviämisvaiheen uhatessa kaikki toimenpiteet voidaan ottaa heti käyttöön.
Ravintolarajoituksille jatkoa, liikennerajoitukset voimaan huomenna
Strategiajohtaja Voipio-Pulkki kertoi, että ravintoloiden rajoituksille valmistellaan jatkoa. Nykyinen laki on voimassa helmikuun loppuun. Hän ei ota vielä kantaa pykälän sisältöön.
[Hallitus myös päätti perjantaina muista keinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11750246), joilla yritetään estää ärhäköiden koronavirusmuunnosten leviäminen Suomeen.
Maahantulorajoituksia kiristetään Suomen rajoilla keskiviikosta alkaen. Rajanylitysten määrä on tarkoitus painaa kuukauden ajaksi mahdollisimman alas ja testata kaikki tulijat. Moni maahantulija on nyt jättänyt vapaaehtoisen koronatestin väliin. 
Ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan tartuntatautilääkäri voi myös määrätä matkustajan testiin.
Virosta sallitaan vain Suomen huoltovarmuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne. Suomen ja Ruotsin länsirajan liikenteen erivapaudet lakkautetaan. Ulkomailta Suomeen saa matkustaa vain puoliso, seurustelukumppani, lapsi, vanhemmat tai isovanhemmat. 
Rajoitukset ovat voimassa 25. helmikuuta saakka. Katso koko tiedotustilaisuus alla.
_Uutista korjattu 18.15 Johnson & Johnsonin ja Jansenin rokotteen lupa ei ole seuraavana EU:n lääkeviraston käsittelyssä. Rokotteen tutkimukset ovat loppuvaiheessa ja tuloksia odotetaan lähiaikoina. Lupa- ja toimitusaikataulut ovat vielä auki._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Suomi ryhtyi tutkimaan koronamuunnoksia, jotta rajoitukset voisi kohdistaa tarkemmin – koneisto voi tutkia tuhansia virusnäytteitä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-11752337)
[Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Lue uusimmat tiedot koronapandemiasta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kierrätyskeskuksessa koronatartuntojen rypäs – sairastuneita työntekijöitä noin 50, toistaiseksi ei viitteitä virusmuunnoksesta
Nihtisillan Kierrätyskeskuksessa Espoossa on todettu useita koronavirustartuntoja.
Nihtisillan Kierrätyskeskuksessa Espoossa on todettu koronavirustartunta noin 50 työntekijällä. 
Tartunnat paljastuivat henkilöstölle tehdyissä seulontatesteissä. Näytteet on lähetetty myös mahdolliset koronavirusmuunnokset tunnistaviin jatkotutkimuksiin, mutta toistaiseksi virusmuunnokseen viittaavaa ei ole todettu. Espoon tartuntatautiyksikkö seuraa tilannetta tarkasti.
Tartunnan saaneista kahdeksan on työskennellyt myymälässä ja loput taustatoiminnoissa. Taustatoiminnoissa työskentelevät eivät ole olleet asiakaskontakteissa. 
– Ihmettelemme, miten tämä on mahdollista emmekä osaa arvioida, miten tartuntoja on näin paljon. Ne ovat tulleet hyvin lyhyessä ajassa, noin viikon sisällä, kertoo Pääkaupunkiseudun Kierrätyskeskus Oy:n toimitusjohtaja **Juha Lehtikuja**.
Tartunnan saaneet henkilökunnan jäsenet on määrätty eristykseen ja altistuneet on määrätty karanteeniin. 
Henkilöiden, jotka ovat asioineet Nihtisillan Kierrätyskeskuksessa perjantaina 15.1. kello 10–15, maanantaina 18.1. kello 13–20 tai tiistaina 19.1. kello 12–20 kehotetaan seuraamaan erityisen tarkkaan, onko heillä ilmennyt koronavirustartuntaan viittaavia oireita. Näitä ovat muun muassa kuume, yskä, kurkkukipu, nuha, hengenahdistus, haju- tai makuaistin menetys tai vatsaoireet.
Myymälähenkilökunta vaihdettu
Toimitusjohtaja Juha Lehtikuja kertoo, että Kierrätyskeskuksessa työntekijöillä on maskipakko. Kun viime viikolla tartuntoja alkoi ilmetä, työntekijöille hankittiin myös tehokkaampia FFP2-tason maskeja. Lisäksi työpaikalla voi kokoontua enintään 10 hengen ryhmissä.
– Maskeja käytetään, mutta FFP2-tason maskit eivät ole vielä enemmistöllä käytössä, vaan he käyttävät kirurgisia suojaimia. Yritämme lisätä tehokkaampien maskien käyttöä koko ajan, sanoo Lehtikuja.
Nihtisillan Kierrätyskeskuksen myymälän henkilökunta on vaihdettu viime torstaina, kun tartuntoja alkoi ilmetä. Nyt myymälässä työskentelevät sellaiset henkilöt, jotka eivät ole altistuneet.
Abeille suositellaan omaehtoista karanteenia ja penkkareiden siirtämistä, virusmuunnoksia tullut lisää – Yle seurasi Pirkanmaan koronainfoa
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kertoi tiistaina uusimmat tiedot koronatilanteesta.
Abeille suositellaan Pirkanmaalla omaehtoista karanteenia. Karanteenia suositellaan 14 päivää ennen ensimmäistä ylioppilaskirjoituspäivää sekä kirjoitusten ajan.
– Tämä suositus on nyt tarkoitettu vain abiturienttien omaksi parhaaksi, jotta jokainen pääsee varmasti kirjoittamaan suunnittelemansa aineet eikä tarvitsisi kirjoituspäivän alla jännittää koronatestin tulosta, pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** kertoo.
Ohjausryhmä on aiemmin suositellut, että myös penkkariajelut siirretään. Sandin mukaan vahva suositus on, ettei penkkareita järjestetä ennen ylioppilaskirjoituksia. Ne voi järjestää myöhemmin keväällä mahdollisesti, jos koronatilanne sallii. Esimerkiksi lukion vanhojentanssit on suositeltu pidettäväksi toukokuussa.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli koronanyrkki kertoi tiistaina uusimmat tiedot tilanteesta. Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seurasivat tilaisuutta suorana. Lähetyksen voi katsoa tämän jutun videosta tai Yle Areenassa.
Pandemiaohjausryhmän mediainfossa käsiteltiin Pirkanmaan ajankohtaista koronatilannetta ja alueellisia suosituksia. Asiantuntijoina olivat ohjausryhmän puheenjohtaja, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä ylilääkäri **Jaana Syrjänen** ja apulaisylilääkäri **Janne Laine** TAYSin infektioyksiköstä.
Suositukset ennallaan
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä piti tiistain kokouksessaan muuten nykyiset suositukset voimassa 8. helmikuuta asti. [Lista suosituksista löytyy täältä.](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset)
Tämän viikon perusteella koronatilanne näyttää paremmalta kuin vähään aikaan. Alkuviikosta Pirkanmaalla on kerrottu 16 tartunnasta, ja sairaalahoidossa olevien määrä on vähentynyt. Rauhaniemen sairaalassa ei ole ollut uusia tartuntoja yli viikkoon.
– Tyypillistä on, että on ryvästymiä eri puolilla. Välillä ne ovat hoivakodissa, välillä opiskelijoilla tai baareissa, Sand sanoo. 
Viime viikolla Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin 125 uutta koronatartuntaa. Koronan ilmaantuvuus sairaanhoitopiirin alueella on kuluneen kahden viikon ajalta 52 tapausta 100 000 asukasta kohden. Pirkanmaa on kiihtymisvaiheessa. 
Uhka uusista virusmuunnoksista pitää rajoitukset tiukkoina myös Pirkanmaalla. Hallitus kertoi, että varautumista nostetaan selvästi. Riski epidemian kiihtymiselle on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan suuri. Rajoitukset on hänen mukaansa nyt syytä pitää vähintään nykyisellä tasolla.
Pirkanmaalla on löydetty nyt yhteensä kolme koronan virusmuunnosta. Kaksi niistä on peräisin Etelä-Afrikasta ja yksi Britanniasta. 
Apulaisylilääkäri Janne Laine kertoo, että vaikka tilanne Suomessa on nyt kohtalaisen hyvä, ei voi olla varma jatkosta. Esimerkiksi Irlannissa tapausmäärät ovat kasvaneet yhtäkkiä voimakkaasti. 
Opiskelijoiden ketjusta yhteensä 21 tapausta 
 Tartunnan lähde saatiin selvitettyä Pirkanmaalla 72 prosentissa tapauksista. Samasta perheestä saatiin 27 koronatapausta. 
Ulkomaisten opiskelijoiden ketjuun liittyi viime viikolla 21 tapausta. Tampereen korkeakouluyhteisön vaihto-opiskelijoiden keskuudessa [on todettu koronatartuntojen rypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11752831). Noin 30 opiskelijan asuntola on laitettu kokonaan karanteeniin. Tartunnat näyttävät rajoittuvan yhteen asuntolaan.
Suoraan ulkomailta tuli kuusi tapausta. 
Ravintolasta tai baarista tartunnan sai kahdeksan henkilöä neljästä eri baarista. Työpaikoilta tuli yhdeksän tartuntaa kuudesta eri työpaikasta. Kavereiden tapaamisesta tuli kuusi eri tapausta ja aikuisten harrastuksista kolme. Muut kaksi tartuntaa olivat yksittäisiä tapauksia.
– Ilahduttavasti oli käyty nyt useammin testeissä, Jaana Syrjänen kertoo. 
Lähes puolet tartunnoista todettiin viime viikolla 20–29-vuotiaiden ikäryhmässä. Viime viikon päätyttyä Pirkanmaalla oli karanteenissa 544 henkilöä.
Viikko sitten asiantuntijat olivat huolissaan baarikäyttäytymisestä Pirkanmaalla. [Jopa puolet tunnetuista uusista tartunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-11743620) tuli baareista ja ulkomailta. Neljästä eri baarista tuli kaikkiaan 20 koronatapausta. Nyt määrä oli vähentynyt. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt Pirkanmaalla 2 255. TAYSin erityisvastuualueella on 11 koronapotilasta sairaalahoidossa. Koronaan liittyviä kuolemia on 51.
Pirkanmaalla on rokotettu noin 13 000 henkilöä koronarokotteella. Kunnissa ei ole päästy rokottamaan ikäihmisiä suunnitellussa aikataulussa, koska rokotteiden saatavuudessa on viivettä.
Lue lisää:
[Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
[Saavatko lapset ja nuoret pelata sarjapelejä vai eivät? Koronasuositukset kilpaurheilusta hämmentävät ja herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11745956)
KalPan haaviin tarttui huippuhyökkääjä Pohjois-Amerikasta – pelannut AHL:ssä lähes 80 pisteen kauden
Jeremy Bracco liittyy KalPan riveihin loppukaudeksi.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava KalPa on tehnyt loppukauden kattavan lainasopimuksen laitahyökkääjä **Jeremy Braccon** kanssa. Yhdysvaltalainen Bracco, 23, on NHL-seura Carolina Hurricanesin sopimuspelaaja.
Bracco on pelannut edelliset kolme kautta AHL:ssä Toronto Marliesin paidassa kovin tehoin. Kaudella 2018–2019 hän nakutti 75 ottelussa hurjat pisteet 22+57=79 ollen koko sarjan pistepörssissä toinen. Kevät 2018 huipentui puolestaan AHL:n mestaruuteen.
– Hän on monipuolinen pelaaja hyökkäyssuuntaan. Jeremy on maalintekoon kykenevä pelaaja, joka pystyy tekemään ketjukavereistaan parempia. Me odotamme, että Jeremy tulee meille tekemään tulosta, pystyy ratkomaan pelejä eduksemme sekä helpottaa meidän ylivoimapelaamista, KalPan urheilujohtaja **Anssi Laine** sanoo tiedotteessa.
Bracco on Toronto Maple Leafsin toisen kierroksen varaus vuodelta 2015. NHL:ssä hän ei ole vielä pelannut otteluakaan. Yhdysvaltojen nuorisomaajoukkueissa Bracco on voittanut MM-kultaa niin alle 18- kuin 20-vuotiaissakin.
– Tämä lainasopimus on hyvän yhteistyön tulos. Koko prosessi saatiin hyvin liikkeelle liikkeelle Carolinan kanssa ja kävimme paljon keskusteluja pelaajan sekä hänen agenttinsa kanssa siitä, mikä olisi hänelle paras paikka hakea se pomppu NHL:n puolelle, Laine toteaa.
Tällä viikolla Kuopioon saapuva Bracco liittyy KalPan vahvuuteen karanteenin jälkeen.
**Lue myös:**
[Pekka Virta saavuttaa komean rajapyykin liigaillan kärkitaistossa](https://yle.fi/urheilu/3-11756443)
Italian pääministeri Conte eroaa
Neuvottelut puolueiden kesken hallituksen pelastamisesta alkavat huomenna.
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** on eronnut tehtävästään.
Conten ero kävi ilmeiseksi jo eilen maanantaina, kun hän varoitti asiasta presidentti **Sergio Mattarellaa.**
Presidentti aloittaa huomenna neuvottelut puolueiden kesken, jotta koko hallituskoalitio saataisiin jälleen toimivaksi. Conten hallitus jatkaa toimintaansa toimitusministeristönä.
Puolueisiin sitoutumattoman Conten hallitus menetti viime viikolla enemmistönsä parlamentin ylähuoneessa, kun Italia Viva -puolue ja sen johtaja** Matteo Renzi**vetivät tukensa hallitukselta.
Hallitus on ajautunut riitoihin koronaepidemian hoitamiseen EU:lta luvattujen rahojen jakamisesta.
[Italian pääministeri aikoo pyytää eroa hallituskriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11755691)
[Koronakriisin hoito ja kiistely EU:n elvytysrahojen käytöstä horjuttavat Italian hallitusta – joutuuko pääministeri Conte eroamaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11733929)
[Erimielisyydet valtavan EU-tukipaketin miljardeista ajoivat Italian hallituksen kuilun partaalle – Mistä kiistassa on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-11738135)
Paluu pörssikärkeen! Teemu Hartikainen Ufan ratkaisijana
Teemu Hartikaisella kulkee loistavasti jääkiekon KHL:ssä. 
Huippukautta jääkiekon KHL:ssä pelaava **Teemu Hartikainen** nousi Ufan ratkaisijaksi tiistain kamppailussa Habarovskissa. Hartikainen teki Ufan voittomaalin 2–1-voitossa Amur Habarovskista. 
Hartikainen teki 2–1-osumansa kamppailun kolmannen erän alkuhetkillä. **Sakari Manninen** hankki maaliin syöttöpisteen.
Hartikainen palasi KHL:n pistepörssin kärkipaikalle. Suomalaishyökkääjä on pelannut 44 kamppailua, joissa hän on hankkinut 55 (23+32) tehopistettä. Dynamo Moskovan **Vadim Shipatshjov** on pörssin kakkosena, hänellä koossa 55 (18+37) pörssipistettä. 
**Lue myös:**
[Jokerit aloitti KHL-kotipelien sarjansa tappiolla – "Vastustaja oli tänään tappavan tehokas"](https://yle.fi/urheilu/3-11755664)
[Marko "Mörkö" Anttila jatkaa Jokereissa](https://yle.fi/urheilu/3-11755976)

Pohjalaispoliisi Piia Kattelus-Kilpeläinen ryhtyi myymään sinimustia vaatteita – kohautti aiemmin lapuanliikkeeseen viittaavassa somekuvassa
Seinäjokelainen kuntavaltuutettu Piia Kattelus-Kilpeläinen kiistää yhteyden politiikan ja vaatebisneksen välillä.
Hiljattain somekuvallaan kohua herättänyt seinäjokelainen poliisi ja kaupunginvaltuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläinen** (ps.) on avannut verkkokaupan, joka myy sinimustia vaatteita.
Yle uutisoi tammikuun puolessavälissä, että Kattelus-Kilpeläisen yritys Seinäjokinen-lehti oli rekisteröinyt käyttöönsä sinimusta-verkkotunnuksen. Samana päivänä [Uutissuomalainen kertoi](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/3219613), että entiset perussuomalaiset ovat aikeissa perustaa uuden Sinimusta liike -nimisen puolueen.
Kattelus-Kilpeläinen vakuutti tuolloin Ylen haastattelussa, etteivät puolue ja verkkotunnuksen varaaminen liity mitenkään toisiinsa.
**Lue lisää:** [Ex-perussuomalaisten uuden puolueen verkkotunnus on jo varattu - osoitteen rekisteröi lapuanliike-paidassa poseerannut seinäjokelaispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11734851) 
Ylen maanantaina tavoittama Kattelus-Kilpeläinen kiistää, että verkkokaupalla olisi yhteyttä politiikkaan. Kyseessä on Kattelus-Kilpeläisen mukaan "täysin oma brändi".
– Sillä ei ole kytköksiä mihinkään liikkeeseen tai puolueeseen, Kattelus sanoo.
Katteluksen mukaan verkkokauppa avattiin aiottua aiemmin kovan kysynnän vuoksi.
Somekohu syntyi vuodenvaihteessa
Kattelus-Kilpeläinen joutui noin kaksi viikkoa sitten selittelemään suhdettaan lapuanliikkeen tunnusväreihin, siniseen ja mustaan. 
Sosiaalisessa mediassa syntyi vuodenvaihteessa kohu, kun Kattelus-Kilpeläinen julkaisi sosiaalisessa mediassa kuvan, jossa esiintyi kirves kädessä ja sinimusta lapuanliikkeeseen viittaava paita päällään. 
Kuvan yhteyteen Kattelus-Kilpeläinen liitti maakuntalehti Ilkka-Pohjalaisen [kolumnin otsikon](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/kolumnit/paakirjoitus-tulevana-vuonna-perussuomalaisuudesta-tulee-niin-trendikasta-etta-lapuanliikkeen-vareissa-voi-nauttia-bulevardilla-maitokahvit-ilman-mellakkaa-1.10714346) "Maan tila -kolumni: Tulevana vuonna perussuomalaisuudesta tulee niin trendikästä, että lapuanliikkeen väreissä voi nauttia Bulevardilla maitokahvit ilman mellakkaa".
Piia Kattelus-Kilpeläinen on ammatiltaan poliisi. Hän on virkavapaalla tehtävistään.
Pohjanmaan poliisilaitos [selvittää parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11733548), rikkoiko Kattelus-Kilpeläisen esiintyminen sosiaalisessa mediassa poliisia velvoittavia käyttäytymissääntöjä.
**Lue myös:** [Konstaapeli esiintyi peukku pystyssä vaaliteltalla ja sai nuhteet – poliisien huono somekäytös ei ole laaja ongelma, mutta voi johtaa jopa irtisanomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11748503)
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 22 saakka._
Viisi uutta koronatapausta Lapissa – Kolarissa tartuntarypäs näyttää rauhoittuvan
Rovaniemellä tapauksia on kaksi, Länsi-Pohjassa kaksi ja yksi tartunta on todettu Sodankylässä kirjoilla olevalla henkilöllä, joka asuu Lapin ulkopuolella.
Lapissa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa. Rovaniemellä tapauksia on kaksi, Länsi-Pohjassa kaksi ja yksi tartunta on todettu Sodankylässä kirjoilla olevalla henkilöllä, joka asuu Lapin ulkopuolella, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
– Kolarissa uusia tartuntoja ei ole todettu viikonlopun jälkeen ainakaan vielä, sanoo kunnan johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
Viime viikolla Kolarissa varmistui kymmenen tautitapausta tartuntaketjusta, joka on lähtöisin Oulun seudulta. Tartuntojen takia kaksi päiväkotia, Äkäslompolon koulu ja kirkonkylän koulu 5. luokka on karanteenissa.
– Päiväkodeista tai kouluista ei ole tullut toistaiseksi yhtään jatkotartuntaa, Ylläsjärvi lisää.
Kolarin virusnäytteet on lähetetty tutkittavaksi, jotta selviää, onko kyseessä koronan muuntovirus. Vastauksia näytetutkimuksista ei ole vielä saatu kuntaan.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Raision Vaisaaren päiväkodissa uusia koronatartuntoja – henkilöt olivat jo karanteenissa
Yhteensä tartuntoja on löytynyt kahdeksan. 
Raision Vaisaaren päiväkodissa on löytynyt uusia koronatartuntoja jo karanteeniin asetetuista. Yhteensä tartuntoja on löytynyt kahdeksan, kaupunki tiedottaa.
Terveysviranomaiset ovat olleet yhteydessä tartunnan saaneisiin ja heidät on asetettu eristykseen. Varhaiskasvatuksessa ei ole asetettu uusia karanteeneja.
Vaisaaren päiväkoti [tiedotti korona-altistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11744494) viikko sitten. Koronalle altistui noin 30 lasta ja päiväkodin henkilökunta.
Vaisaaren yläkoululaisia karanteeniin 
Vaisaaren yläkoulussa on [kahden koronapositiivisen henkilön](https://yle.fi/uutiset/3-11754257) kontakteista asetettu yhteensä 19 henkeä karanteeniin. Altistuneille on tiedotettu, että heidän tulee jäädä pois koulusta. 
Muiden, kuin karanteeniin asetettujen koulunkäynti jatkuu normaalisti.
**Lue myös:** 
[Raision Vaisaaren koulussa kaksi koronapositiivista – karanteeneja myös hammashoitolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11754257)
[Raisiolaisessa päiväkodissa altistuminen – lapset ja henkilökunta ovat karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11744494)
Opetusministeri: "Jokainen kiusaamistapaus on liikaa" – hallitus lisää tunnetaitojen opetusta ja poliisiyhteistyötä kiusaamisen kitkemiseksi
Kouluterveyskyselyn mukaan noin seitsemää prosenttia 4–5-luokkalaisista kiusataan joka viikko. 
– Jokainen kiusaamistapaus on liikaa. Hallituksen tavoite on nollatoleranssi, sanoi opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) tiistaina ministeriön tiedotustilaisuudessa.
Hallitus julkaisi 14 konkreettista toimenpidettä, joilla koulukiusaamista aiotaan kitkeä tällä hallituskaudella. 
– Kiusaaminen on nyt harvinaisempaa kuin koskaan 2000-luvulla, mutta silti kiusaamista esiintyy edelleen huolestuttavan paljon. Kiusaaminen myös siirtyy nettiin ja fyysisen kouluympäristön ulkopuolelle.
Koulupsykologit, poliisi ja nuorisotoimi estämässä kiusaamista
Kiusaamisen torjunta alkaa jo päiväkodissa, missä lapset saavat lisää tunne- ja vuorovaikutustaitojen opetusta. 
Rehtorien ja opettajien valtuuksia puuttua kiusaamiseen laajennetaan lakimuutoksilla. Rehtori saa esimerkiksi määrätä oppilaan jälki-istuntoon tai poistumaan luokkahuoneesta.
Kiusaajalta voidaan myös jatkossa evätä opiskelu kahdeksi päiväksi. Opetusministerin mukaan hän ei kuitenkaan pääse kotiin, vaan viettää ajan oppilashuollon asiantuntijoiden kanssa. Kouluihin on jo aiemmin päätetty palkata lisää koulukuraattoreja ja psykologeja. 
Tarvittaessa kiusaamistapauksia käsitellään niin sanotulla ankkurimallilla, jossa ovat mukana myös poliisi, sairaanhoitaja, sosiaalityöntekijä ja nuorisotyöntekijä. Tarkoitus on ennaltaehkäistä tilanteiden kärjistymistä, radikalisoitumista ja jengiytymistä. 
Koulujen halutaan muutenkin tekevän lisää yhteistyötä nuorisotyön kanssa. Nuorisotyöntekijät kohtaavat nuoria myös koulun ulkopuolella, joten heidän puoleensa voi olla helpompi kääntyä kiusaamistapauksissa. 
Sairaalaopetusta lisätään niille oppilaille, joilla on haasteita esimerkiksi itsetuhoisuuden tai masentuneisuuden kanssa.
Lisäksi korkeakoulujen tulee varmistaa, että niissä on riittävästi häirintäyhdyshenkilöitä, joille kiusaamisesta tai häirinnästä voi kertoa. 
Enemmän tietoa toimivista konsteista 
Seuraavan kolmen vuoden ajan opettajille ja rehtoreille annetaan täydennyskoulutusta yksinäisyyden ja kiusaamisen ehkäisyyn ja työrauhaan liittyen. Yliopistoja myös kannustetaan lisäämään näitä teemoja opettajankoulutukseen.
Eri puolilla Suomea on ollut jo käytössä erilaisia tapoja puuttua koulukiusaamiseen. Seinäjoella koulun pihalle on [pystytetty hälytysvalotolppa](https://yle.fi/uutiset/3-11676703), Nurmeksessa opetetaan [tunne- ja vuorovaikutustaitoja](https://yle.fi/uutiset/3-11561919) ja Helsingissä kiusatuille osoitetaan [nimikkoaikuinen hoitamaan tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11688333). 
Nyt näitä konsteja on tarkoitus vetää yhteen ja arvioida Kansallisen koulutuksen arviointikeskukseen (Karviin) perustettavassa arviointitoimielimessä. 
Koulukiusaamista käsitellään myös uudella nettisivulla, joka antaa käytännön ohjeita kiusaamistapauksista oppilaille, opettajille ja vanhemmille.
Saramon mukaan uudistusten kokonaishintaa on tässä vaiheessa mahdotonta laskea. 
– Toki lähdetään siitä, että kaikki toimenpiteet, joilla on merkittävä kustannusvaikutus, tullaan kunnille korvaamaan. Mutta suurin osa voidaan tehdä ihan nykyisillä resursseilla.
– Ensinnäkin meillä pitää olla kouluissa tarpeeksi aikuisia. Ja tässä haetaan juuri niitä malleja, joilla ne aikuiset voivat tehokkaasti puuttua kiusaamiseen mahdollisimman aikaisessa vaiheessa. 
Kiusaaminen noussut keskusteluun viime aikoina
Syyskuussa vantaalainen 12-vuotias joutui [vakavan väkivallan uhriksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11557404)välitunnilla. Koskelan henkirikoksen uhrin [epäillään kärsineen kiusaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11739236) ja pahoinpitelyistä jo pidempään. 
Nämä jäävuoren huiput ovat viime aikoina herättäneet keskustelun siitä, miten koulu voi olla monelle lapsella ja nuorelle niin julma paikka. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:**
[Koulukiusattu parantaa vaurioitaan pitkään – Henna Toivonen haaveilee joskus pystyvänsä työntekoon: “Nyt uskallan jo käydä kaupassa”](https://yle.fi/uutiset/3-11735237)
[Miten koulukiusaaminen saadaan kuriin? Asiantuntijat: kouluihin selkeät pelisäännöt, aikuisten sitouduttava, rankasti kiusatuksi tulleille turvasuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11654075)
[Nurmeksesta löytyy koulu, jossa kiusaaminen on saatu kuriin – palkitun Porokylän koulun viidesluokkalaiset: Kertoisimme aikuisille kiusaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11561919)
Selvitys: Koronavirus syö jalkapallon suurseurojen tuloista yli kaksi miljardia euroa – Barcelona pysyy tulolistan kärjessä jättiveloista huolimatta
Barcelona ilmoitti maanantaina 1,2 miljardin euron veloistaan.
Koronaviruspandemia aiheuttaa 20 suurimmalle jalkapalloseuralle yhteensä yli kahden miljardin euron tulonmenetykset kuluvan kauden loppuun mennessä, tilintarkastusyhtiö [Deloitte](https://www2.deloitte.com/uk/en/pages/sports-business-group/articles/deloitte-football-money-league.html#) arvioi. 
Deloitten mukaan liikevaihdoltaan 20 suurimman seuran tulot laskivat viime pelikaudella 1,1 miljardilla eurolla. Yhteenlasketut tulot olivat 8,2 miljardia, kun ne olivat toissa kaudella 9,3 miljardia. Laskun syynä ovat koronan aiheuttamat menetykset tv-tuloissa ja ottelutapahtumien tuotoissa. 
Deloitte listasi jalkapalloseurat saatujen tulojen mukaan järjestykseen. Ykkösenä on Barcelona 715,1 miljoonalla eurollaan. Toisena on Real Madrid (714,9 miljoonaa), kolmantena Bayern München (634,1) neljäntenä Manchester United (580,4) ja viidentenä Liverpool (558,6). 
Barcelonalla riittää ykköspaikastaan huolimatta taloushuolia. Seura ilmoitti maanantaina, että [sillä on velkaa 1,2 miljardia euroa](https://www.marca.com/en/football/barcelona/2021/01/25/600eedeb46163f7a048b45b3.html). 
**Lue myös:**
[Chelsea antoi kenkää Frank Lampardille – mediatietojen mukaan uusi päävalmentaja on jo valittu](https://yle.fi/urheilu/3-11754690)
Essoten alueella todettu neljä uutta koronavirustartuntaa
Kolme tartunnoista on todettu Mikkelissä ja yksi tartunnoista löytyi Joroisista.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kolmesta Mikkelistä havaituista tartunnasta kaksi liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja yksi on saatu muualta. Altistuneiden ja sitä myötä karanteeniin asetettujen määrä on noussut yli sataan. Yksi tartunnoista löytyi Joroisista. 
Koronalle on voinut altistua esimerkiksi viime maanantaina Kauppakeskus Stellan apteekissa koronavirukselle ja Urpolan Lidlissä. Tarkempi listaus altistumisen paikoista löytyy [Essoten omilta sivuilta](https://www.essote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat-essoten-alueella/).
Aiemmin tällä viikolla uutisoitiin, kuinka [viikonloppuna Mikkelin lukiossa ja Urpolan koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11754094) todettiin kolme koronavirustartuntaa. [Maanantaina todettiin samoihin ketjuihin liittyen kolme uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11754825).
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa tiedotteessa, että alueella on todettu isohko tartuntaketju, johon liittyy suuria altistumismääriä sekä useampia altistuspaikkoja. Lisäksi Seppälä kertoo kuntayhtymän saaneen poikkeuksellisen paljon ilmoituksia alueen asukkaiden altistumisista muilla alueilla.
Rokotteita kaivataan lisää
Essoten rokotustahti on hiipumassa. Syyksi kerrotaan, että rokotteita on tullut maahan aiempaa suunniteltua vähemmän.
Ensimmäisen rokotteen on saanut kaikkiaan 4773 henkilöä, eli vajaat kuusi prosenttia alueen yli 16-vuotiaista. Kuntayhtymä kertoo keskittyvänsä nyt toisen eli vahvennepistoksen antamiseen.
**Lue myös:**
[Essoten alueella kolme uutta koronatartuntaa – sata ihmistä karanteeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11754825)
[Mikkelin lukio etäopetukseen alkaneen viikon ajaksi – Kuntosalilla mahdollisia korona-altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11754094)
Hämäläisten luontokohteiden suosio räjähti: Komiolla ja Melkuttimella jopa kolminkertaisesti kävijöitä – vain Evo menetti matkailijoita
Kansallispuistoista Päijänteen ja Torronsuon retkeilijöiden määrä kasvoi eniten.
Kansallispuistoilla on takanaan ennätysvilkas vuosi. Kasvu näkyi myös hämäläisissa kansallispuistoissa. Luonnossa virkistäytyminen on ollut vahvassa nosteessa koronapandemian aikana. Sekä kansallispuistojen että maastokohteiden käyntimäärät nousivat viime vuonna noin viidenneksen. 
Suurimmat kävijämäärien kasvut nähtiin Lopella Komion luonnonsuojelualueella, jossa kävijämäärät kolminkertaistuivat. Noin 30 vuotta sitten perustettu luonnonsuojelualue houkutteli 18 400 kävijää.
Lopella myös toinen retkikohde Melkutin, kasvatti kävijämääriä 125 prosenttia. Retkikohde houkutteli viime vuonna lähes 29 300 ihmistä.
– Kasvuprosentit ovat huikeat, koska laskenta tarkentui ja saimme käyntimäärät koko vuoden ajalta, sanoo puistomestari **Anne Halla-Aho** Metsähallituksesta tiedotteessa.
Esteettömyys helpotti kulkemista
 Päijät-Hämeessä Päijänteen kansallispuiston kävijämäärä oli viime vuonna 29 000, mikä on yli 70 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Hämeenlinnassa Aulangon luonnonsuojelualueen kävijämäärä rikkoi puolen miljoonan rajan. Käyntejä oli 541 800 ja kasvua oli 16 prosenttia. 
Tammelassa Torronsuon kansallispuiston kävijämäärät nousi yli 70 prosenttia. Pitkospuita kävi ihailemassa yli 53 600 ihmistä. Myös Liesjärven kansallispuiston polkuja kulki 74 200 kulkijaa. Määrä on 40 prosenttia enemmän aiempaan verrattuna.
Osittain kansallispuistojen kävijämäärien kasvua selittää koronavuoden lisäksi myös se, että esteettömyyteen kiinnitettiin huomiota.
– Liesjärvellä ja Torronsuolla parannettiin tänä vuonna esteettömiä palveluja maaseuturahoituksen avulla. Näin pystymme aikaisempaa paremmin palvelemaan erilaisia käyttäjäryhmiä, sanoo Halla-Aho.
Evo on toiseksi suosituin valtion retkeilykohteista
Sen sijaan Evon retkeilyalue Hämeenlinnassa kiinnosti retkeilijöitä aiempaa vähemmän, laskua oli 2 prosenttia. Evon käyntimäärään vaikutti se, että kaikki kesälle suunnitellut partiolaisten leiritapahtumat jouduttiin perumaan. Siellä kävi kuitenkin 83 100 ihmistä, mikä teki siitä toiseksi suosituimman valtion retkeilualueen koko Suomessa.
Luontoon lähtevien ihmisten määrä näkyy myös esimerkiksi lähikauppojen tulovirroissa, mutta myös luontokohteissa. Retkeilyneuvonnalle on ollut kova kysyntä, ja joillakin alueilla luonnon kestävyys on ollut koetuksella. 
Korona sulki keväällä ja kesällä monin paikoin neuvontapisteitä, ja tiedon tarve näkyikin esimerkiksi luontoon.fi -palvelussa, jossa yksittäisten käyttäjien määrä kasvoi puolella.
**Lue lisää:**
[Kansallispuistoissa ennätysvilkas viime vuosi – Metsähallituksen mukaan suosion takana muutakin kuin koronapandemia](https://yle.fi/uutiset/3-11754814)
_Lisää[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Marja Sannikka: Olemme somen orjia
Some rosvoaa aikaamme ja hallitsee ajatteluamme, toteaa Marja Sannikka videoblogissaan. 
Keskiverto suomalainen vilkaisee puhelintaan joka ikinen päivä jopa yli 200 kertaa. Vietämme kännykällämme ja sosiaalisessa mediassa merkittävän osan valveillaoloajastamme, yhden tutkimuksen mukaan jopa [yhdeksän vuotta](https://www.iltalehti.fi/digiuutiset/a/891ea219-e4c6-435e-98ab-09d2898865ba) elämästämme. 
Mitä tämä aika meille tekee? 
No esimerkiksi se pudottaa ihmisiä [jyrkänteiltä](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005818467.html), laskee [syntyvyyttä](https://www.iltalehti.fi/suhteet/a/babba8c2-c708-4200-b6cf-62c3951f6b1f), aiheuttaa [psyykkisiä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kuinka-kauan-teinisi-viettaa-aikaa-ruutujen-edessa-voi-kaksinkertaistaa-masennusriskin/7144074#gs.rqm4er) ja [fyysisiä](https://yle.fi/uutiset/3-7818368) haittoja, kannustaa [vihapuheeseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/17/tutkimus-selvitti-sosiaalisen-median-valityksella-parhaiten-tarttuvan) ja houkuttelee lapsia [vaarallisiin haasteisiin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suosittu-tiktok-haaste-vei-10-vuotiaan-antonellan-hengen-italiassa-kuristui-kylpytakin-vyohon/8045936#gs.rmf2vw). 
Sen lisäksi sosiaalisen median alustat voivat ohjata ajateluamme. Somejätit muun muassa päättävät, keitä kuulemme ja keitä emme, ja minkälainen puhe alustoilla on sallittua.
Hyvä esimerkki somejättien vallasta on yhden maailman [vaikutusvaltaisimman poliitikon](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007729229.html) estäminen mm. Twitteristä ja Facebookista. 
Katso videolta lisää sosiaalisen median vaikutuksia ja kerro mitä ajattelet: Onko sosiaalisesta mediasta enemmän iloa vai haittaa? Entä onko somejäteillä liikaa valtaa? 
Olen mukana keskustelussa kello 21:een saakka. 
_Marja Sannikka_
_Kirjoittaja on politiikasta ja yhteiskunnasta kiinnostunut toimittaja, jonka mielestä totuutta täytyy katsoa silmiin, jotta maailmaa voi muuttaa paremmaksi._
_Lisää aiheesta Marja Sannikka -ohjelmassa TV1:llä perjantaina 29.1.2021 klo 20._
Rauman teatteri aloittaa yt-neuvottelut lomautusten välttämiseksi
Tilanne johtuu siitä, että näytöksiä on  jouduttu perumaan koronarajoitusten vuoksi. 
Yleisötilaisuuksia koskevien rajoitusten jatkumisesta johtuen Rauman teatteri on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko noin 20 hengen henkilökuntaa. 
Rauman teatterin toimitusjohtaja **Harri Natusen** mukaan neuvottelujen tavoitteena on välttää lomautukset työtehtävien väliaikaisilla muutoksilla.
Yleisörajoitukset ovat voimassa tällä hetkellä 23. helmikuuta saakka. 
– Tämä tarkoittaa meillä sitä, että kevään esityskausi alkaa aikaisintaan 5. maaliskuuta. Nyt aloitettavislla yt-neuvotteluilla varaudumme siihen mahdollisuuteen, että aluehallintovirasto päättää jatkaa rajoituksia myös nyt voimassaolevan päätöksen jälkeen, sanoo toimitusjohtaja Natunen.
Kolarissa kuntavaaleihin ponnistaa kaksi sitoutumattomien listaa: Toinen Ylläkseltä, toinen kirkonkylältä ja järvikylistä
Kolarin tunturit ja kylät -listalla on ehdokkaita Ylläkseltä, toinen ryhmä taas pyrkii saamaan ehdokkaita muualta Kolarista.
Kolarissa kuntavaaleihin on lähdössä kaksi sitoutumatonta ehdokaslistaa.
Kolarin kylät ja tunturit -nimisellä ryhmällä on nyt 14 ehdokasta , joista osa on nykyisen Meän Kolari -ryhmän valtuutettuja. Ehdokkaista kaikki muut paitsi yksi ovat Ylläksen alueelta.
– Meän Kolari-ryhmä on profiloinut vahvasti kaivoksen vastustamiseen, mutta mukana on paljon uusia ihmisiä, jotka ovat halunneet lähteä vaaleihin uudella ryhmällä, **Johanna Koivumaa** sanoo.
Koivumaa on yksi listan ehdokkaista. Hän on yrittäjä, joka on työskennellyt aiemmin Kolarin kunnan kehitysjohtajana.
Kunnanjohtajan potkuja vastustaneita
Toisella sitoutumattomalla ryhmällä, jonka työnimi on Kolari 21, on nyt kuusi ehdokasta, mutta tavoite on saada 10-20 ehdokasta. Tässä ryhmässä on mukana osa keskustan valtuustoryhmästä lähteneitä ja myös vasemmistoliittolaisia, jotka vastustivat kunnanjohtaja **Kristiina Tikkalan** irtisanomista.
Yksi heistä on **Sakari Lipponen**, joka valittiin viime vaaleissa keskustan listalta valtuustoon, mutta irtautui neljän muun keskustan valtuutetun kanssa omaksi ryhmäkseen vaalikauden loppusuoralla.
– Ehdokkaita on tarkoitus saada etenkin kirkonkylältä, järvikylistä ja Väylän varrelta, Lipponen sanoo.
Kumpikin sitoutumattomien listan puuhahenkilöistä korostavat ehdokkaiden olevan vapaita puolue- ja ryhmäkurista.
Kolarin kuntapolitiikassa on ollut erimielisyyksiä päättyvällä vaalikaudella. Eniten julkisuutta saanut kiista oli tapahtumaketju, joka huipentui kunnanjohtaja Kristiina Tikkalan irtisanomiseen.
Viimeksi keskusta oli suurin
Viime kuntavaaleissa keskusta oli Kolarin suurin puolue ja sai yhdeksän paikkaa. Ryhmä hajosi tammikuussa, kun viisi päättäjää perusti oman ryhmänsä. Toiseksi eniten vuoden 2017 vaaleissa paikkoja sai vasemmistoliitto, seitsemän paikkaa. Meän Kolari -lista sai neljä paikkaa.
Sitoutumattomien ehdokaslistoja kerätään vaaleihin Lapissa myös ainakin [Ylitorniolla](https://yle.fi/uutiset/3-11747726), Sodankylässä ja Kittilässä.
Kuntavaalit järjestetään huhtikuussa.
Pekka Virta saavuttaa komean rajapyykin liigaillan kärkitaistossa
Pekka Virta on kolmas liigavalmentaja, joka ylittää 800 ottelun rajan päävalmentajana. 
Rauman Lukkoa luotsaava **Pekka Virta** saavuttaa merkittävän rajapyykin jääkiekkoliigan illan kärkitaistossa Lahdessa. Virta ylittää 800 runkosarjaottelun rajapyykin päävalmentajana.
Kuluva kausi on 51-vuotiaalle Virralle jo 15:s Liigassa päävalmentajana. 
Päävalmentajien ottelutilastossa Virran edellä ovat vain **Hannu Aravirta** ja **Jukka Rautakorpi**. Aravirta on luotsannut 887 runkosarjan ottelua ja Rautakorpi 886 kamppailua. 
Lahden kiekkoillassa kohtaavat liigan kakkonen Pelicans ja sarjakärki Lukko. Pelicans on kokenut kovan menetyksen, kun pistepörssin ykkönen [Ryan Lasch siirtyi loppukaudeksi Sveitsin liigaan Zürich Lionsiin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11752702)
[Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa liigaillan tapahtumia](https://areena.yle.fi/audio/1-50726201)
**Lue myös:**
[Sport nollasi Ilveksen, TPS kohenteli voittoputkeaan Kuopiossa](https://yle.fi/urheilu/3-11753102)
[SM-liigan pistekärki Ryan Lasch jättää Pelicansin](https://yle.fi/urheilu/3-11752702)
Harvinaiset kuvat: Kalastajan verkkoihin tarttui kultainen ahven Tampereella 
Kala lahjoitetaan museolle. 
Tampereen Pyhäjärvestä on löytynyt kultainen ahven. Harvinaisen ahvenen sai Kalaherkut Nygrenin kalastaja, jonka verkkoihin kala tarttui Pyhäjärvellä sunnuntaina. 
Ahvenen väri on kauppias **Valtteri Nygrenin** käsityksen mukaan mutaation kautta syntynyt pigmenttimuutos. 
– Tämä on ihan kultakalan näköinen. 
Valtteri Nygren ei ole nähnyt tällaista kalaa koskaan, eikä ammattikalastajakaan. Kultaiselta ahvenelta puuttuu suojaväri, joten on ihme, ettei sitä ole esimerkiksi hauki napannut. 
Kalan löysi madeverkostaan ammattikalastaja **Pekka Rintamaa**, josta [Yle teki laajan henkilökuvan ](https://yle.fi/uutiset/3-11584308)viime vuonna. Rintamaa kertoo, että erikoinen kala tarttui pyydykseen Viikinsaaren lähistöllä.
– En ollut ikinä moista kylpyleluversiota nähnyt edes kuvissa. Kaikennäköisiä pigmenttihäiriöisiä näkyy aika ajoin varsinkin Tampereen vesillä, kun siellä ei ole haukia, kertoo Rintamaa. 
Kultainen ahven painaa 450 grammaa, mikä on kohtuullisen paljon ahvenelle.
Nygrenit lahjoittavat kalan Tampereen Luonnontieteelliselle museolle, jotta mahdollisimman moni pääsee tätä yksilöä ihastelemaan.
Intendentti: Harvinainen kala
Tampereen Luonnontieteellisen museon intendentti **Tomi Kumpulainen** sanoo, että kultainen kala on todella harvinainen. Aiemmin on tullut pari kertaa vastaan ilmoitus vastaavasta, mutta tämä on ensimmäinen, kun museo saa näytteen harvinaisesta kalasta. 
Kyseessä on Kumpulaisen mukaan todennäköisesti kalan aineenvaihdunnan häiriö. Ympäristö on aiheuttanut värin, eivät todennäköisesti geenit. 
Kaloilla pigmentti muodostuu kolmesta aineesta. Yksi niistä saa aikaan mustan sävyt, toinen vihreän, harmaan ja ruskean sävyt ja kolmas punakeltaiset sävyt. 
Kultaisella ahvenella todennäköisesti on häiriintynyt näiden kahden tumman pigmentin tulo eli jäljelle ovat jääneet vain keltaiset sävyt.
Kullanvärisiä tai keltaisia ahvenia on Suomessa löydetty joskus aiemminkin. Niitä on saatu esimerkiksi sellaisilta vesistöalueilta, missä on harjoitettu uittoa tai säilytetty kuorellista puutavaraa rannoilla tai ollut hapanta vettä.
Kumpulainen on kuullut testeistä, jossa kullanvärisen ahvenen väri on palautunut, kun kala on vaihdettu toisenlaiseen vesistöön. 
Myös esimerkiksi kuhaa voi nähdä joskus harvoin kullanvärisenä. 
Lue lisää:
[Pekka Rintamaan työmaalla uivat kalat ja hirvet – Pyhäjärven ainoa ammattikalastaja aikoo jatkaa kuharikkaalla järvellä eläkkeelle asti ](https://yle.fi/uutiset/3-11584308)
[Merikotkat kokoontuvat laumana kalastajan buffettiin – Könkkö-kotkasta tuli Pekka Rintamaan kaveri](https://yle.fi/uutiset/3-9469360)
_Juttua korjattu kello 17.30: Kumpulaisen etunimi muutettu Tonista Tomiksi._
Kemiönsaaren kunnanhallitus esittää kunnanjohtajaksi Erika Strandbergia
Kunnanhallitus on asiassa yksimielinen. 
Kemiönsaaren kunnanhallitus ehdottaa uudeksi kunnanjohtajaksi yksimielisesti **Erika Stranbergia**. 
Kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan maanantaina. 
Erika Strandberg on toiminut Kemiönsaaren vt. kunnanjohtajana lokakuusta lähtien. Rekrytointityöryhmän valitsijoiden mukaan Strandbergilla on pitkä kokemus ja monipuolinen osaaminen kunnallishallinnon osalta.
Virkaa haki [kymmenen henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11692250). Edellinen kunnanjohtaja Anneli Pahta jätti paikkansa lokakuussa.
Kemiönsaaren kunnanvaltuusto tekee lopullisen valinnan kunnanjohtajasta 8. helmikuuta.
**Lue myös:** 
[Vt. kunnanjohtaja Erika Strandberg ehdolla uudeksi Kemiönsaaren kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11744641)
Tukkirekka kaatui ojaan Mikkelintiellä – raivaustöissä menee tunteja
Tie on poikki liikenteeltä onnettomuuden vuoksi.
Valtatie 13:n liikenne on poikki Lemillä Mikkelin ja Lappeenrannan välillä.
Tukkirekka on kaatunut tielle ja osittain ojaan. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan raivaustöissä menee useita tunteja.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Huttulantien ja Vainikkalantien risteyksien välillä Turunkyläntien kohdalla.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie Huttulantietä sekä Iitiäntietä Lemin kautta.
_Juttua muokattu 26.1.2021 klo 17:13: Onnettumuuspaikkaa täsmennetty._
Pieni kunta järkyttyi syvästi epäillystä perhesurmasta – Muhoksen kirkkoherra: Kaikkiin kysymyksiin ei välttämättä ole vastauksia
Muhoksella asuneen naisen epäillään surmanneen ensin lapsensa ja sitten itsensä. Poliisi kertoi tapahtuneesta eilen maanantaina.
Oulun seudulla paljastunut, [perhesurmaksi epäilty tragedia](https://yle.fi/uutiset/3-11754561) on järkyttänyt syvästi koko Muhoksen kuntaa, kertoo kunnanjohtaja **Jukka Syvävirta**.
– Tilanne on järkyttänyt kaikkia, jotka ovat tästä kuulleet, hän toteaa.
– Eilen illalla oli kunnanhallituksen kokous, ja sen yhteydessä käytiin keskustelua tilanteesta ja myös jatkotoimista, joita teemme yhdessä yhteistyöverkoston kanssa. Kunnan luottamushenkilöt ja työntekijät esittävät osanoton menehtyneiden omaisille ja läheisille.
Poliisi kertoi maanantaina, että oululaisesta majoitusliikkeestä löydettiin eilen kuolleina nainen ja kaksi lasta. Muhoksella asuneen keski-ikäisen naisen epäillään poliisin mukaan surmanneen ensin lapsensa, yläkouluikäisen ja alle kouluikäisen, ja sen jälkeen itsensä.
Poliisi oli aiemmin viikonloppuna saanut ilmoituksen kadonneesta henkilöstä.
Kunnanjohtaja Jukka Syvävirta sanoo, että Muhoksella on järjestetty täksi päiväksi tukea yläkouluun ja varhaiskasvatukseen. Yhteistyössä on mukana seurakunnan, Mannerheimin lastensuojeluliiton, Suomen Punaisen Ristin ja kunnan oman kriisityöryhmän väkeä, hän kertoo.
Yläkoulussa, varhaiskasvatusyksikössä sekä kunnan toimistolla on tänään järjestetty lisäksi suruliputus. 
Kirkkoherra: Tapaus läpäisee koko kunnan
Myös kirkko on avannut ovensa tapahtuneen tähden, sanoo Muhoksen seurakunnan kirkkoherra **Jouni Heikkinen**.
Ovet olivat auki jo maanantai-iltana. Tänään niitä pidetään auki iltakahdeksaan asti. Paikalla on seurakunnan henkilöstöä.
Eilen maanantaina kanttori soitti kirkossa surumusiikkia ja laulettiin virsiä, Heikkinen kertoo.
– Kukin varmasti ajatuksissaan kävi tragediaa läpi.
Myös Heikkisen mukaan tapaus on koskettanut Muhosta laajasti. Kunta on varsin pieni: siellä asuu vajaa 9 000 ihmistä.
– Tiedetään, että nuorempi lapsi on ollut päiväkodissa ja vanhempi yläkouluikäinen. Tämä läpivalaisee oikeastaan koko kunnan.
Hän sanoo, että kirkon tehtävänä on nyt kulkea ihmisten rinnalla ja kuunnella heitä.
– Ihmisillä on tällä hetkellä hyvin paljon kysymyksiä. Välttämättä niihin ei ole vastauksia. Tämä on niin suuri salaisuus, että mitä kaikkea on päässyt tapahtumaan, että tällainen pimeä hetki on perheelle tullut ja se on johtanut tällaiseen tekoon.
Kirkon tehtävänä on kaikesta huolimatta tuoda myös armoa ja toivoa synkkyyden keskelle, kirkkoherra toteaa.
– Toivon sanoma voisi toteutua sillä tavalla konkreettisesti, että sytyttäisimme kodeissamme kynttilöitä, joka on toivon symboli ja liekki. Kuolleiden muistolle.
Muhoksen kunnanjohtaja Jukka Syvävirta kuvailee tragediaa Heikkisen tavoin järkyttäväksi tapahtumaksi, jota on vaikea ymmärtää.
– Selvitämme yhteistyössä eri toimijoiden kanssa, mitä on tehtävissä, jotta vastaisuudessa tämäntyyppisiin pystyttäisiin reagoimaan jo ennalta, ennen kuin mitään pääsee tapahtumaan.
Muhoksen kunta on listannut [tiedotteessaan](https://muhos.fi/perhetragedia-on-jarkyttanyt-koko-kuntaa-maanantai-illan-aikana/) numeroita ja yhteystietoja, joihin voi olla yhteydessä, mikäli kaipaa tukea tai kokee tarvetta jutella tapahtuneesta.
Syvävirran mukaan palvelut ovat käytettävissä toistaiseksi.
**Lue seuraavaksi:**
[Poliisi tutkii perhesurmaa Oulussa: äidin epäillään surmanneen kaksi lastaan ja itsensä](https://yle.fi/uutiset/3-11754561)
[Muhoksen kirkossa voi hiljentyä paikkakuntaa koskettavan perhetragedian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11755777)
[Heikki Valkama: Miten puhua lapsille pelottavista tapahtumista? Pelkoa ei pidä lietsoa, mutta sen käsittelyyn on keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-11001091)
Väistötiloissa ollut Ylikylän koulu Alajärvellä lakkautetaan elokuusta lähtien
Oppilaat siirtyvät Paavolan kouluun.
Ylikylän koulu Alajärvellä lakkautetaan ensimmäinen elokuuta alkaen. Kaupunginhallitus hyväksyi päätöksen maanantaina. 
Toiminta lakkaa 1.8.2021 ja käytännössä oppilaat siis siirtyvät Paavolan kouluun ensi lukuvuodesta alkaen.
Oppilaita Ylikylän koulussa on tällä hetkellä 38, mutta oppilasmäärän odotetaan laskevan. 
Paavolan koulun opetusryhmien odotetaan hetkellisesti kasvavan, mutta kuitenkin maltillisesti. Ylikylän koulun vakituinen henkilöstö siirretään muihin yksiköihin.
Ylikylän koulu on ollut väistötiloissa jo vuodesta 2017. Arvioitu taloudellinen säästö koulun lakkauttamisen ansiosta on tänä vuonna noin 60 000 euroa, ja ensi vuonna noin 160 000 euroa. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 22 saakka._
Kuhmo oy satsaa kuusi miljoonaa euroa uusiin laitteisiin –hakee investoinneilla kilpailuetua
Hankeeseen saatiin investointitukea Euroopan aluekehitysrahastosta.
Kuhmo Oy uudistaa päälinjansa sahaansyötön ja kuorinnan tämän vuoden aikana. Siinä uusitaan kokonaisuudessaan kuorimakone ja sahaansyötön laitteistoja sekä kuoren käsittelyjärjestelmään tehdään uudistuksia. 
Investointi on kokonaisuudessaan arvoltaan noin 6 miljoonaa euroa ja Kuhmo Oy on saanut hankkeeseen investointitukea Euroopan aluekehitysrahastosta. Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja **Tommi Ruha** pitää investointia merkittävänä tulevaisuuden kilpailuedun suhteen.
– Nykyteknologia tarjoaa mahdollisuuksia monella tavalla parantaa tuotantoa ja laatua, Ruha summaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kajaanin lennot matkailulle ensiarvoisen tärkeitä – naapurimaakunnasta matka voi kestää yli "kipurajan"
Oulun ja Kuusamon lentokentät ovat Kainuun matkailulle tärkeitä, mutta eivät korvaa omaa kenttää.
Kajaanin lennot ovat avainasemassa etenkin Kainuun kansainväliselle matkailulle. Näin sanoo Puolangan Paljakan kansainvälisestä myynnistä ja markkinoinnista vastaava **Leena Penttinen**. 
Kajaanin [lentoliikenteen kilpailutus](https://yle.fi/uutiset/3-11738716) on parhaillaan käynnissä. Penttinen on tyytyväinen, että Kajaanin lennot jatkuvat myös tulevaisuudessa, koska esimerkiksi Kainuun lentomotin aikana varasuunnitelmana oli käyttää Oulun lentokenttää. 
– Oulun kenttä on tärkeä sen takia, että se on niin tiheästi liikennöity. Kuusamon lentokenttä on kohtuullisen ajomatkan päässä vaikkapa Hossasta, ja myös meille on tullut sinne ulkomaisia matkailijoita tilauslennoilla. 
Naapurimaakunnan lentokentät eivät kuitenkaan korvaa Penttisen mukaan Kajaanin lentokenttää, sillä siirtymäajoissa voi tulla kipuraja vastaan. Penttisen arvion mukaan ulkomaiselle matkailijalle siirtymäaika lentokentältä matkailukohteeseen saa kestää pari tuntia.
– Kajaanin kenttä on lähellä kaikkia meidän matkailukeskuksia. Siirtymäaika kuljetuksella itse kohteeseen kestää 1–1,5 tuntia, mikä on kansainvälisesti upea aika. Sillä olemme vielä kilpailukykyisiä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mikkelissä halutaan selvittää, kenelle kuuluu vastuu jätevedenpuhdistamon kustannusten kasvusta
Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon hintalappu on tällä hetkellä paisunut 75 miljoonaan euroon.
Mikkelin kaupunginvaltuusto haluaa selvittää, kenelle kuuluu vastuu Metsä-Sairilan uuden jätevedenpuhdistamon kustannusten noususta.
Valtuusto päätti asiasta maanantaisessa kokouksessaan, valtuustoryhmien puheenjohtajien esitettyä lisäyksen päätökseen.
Lisäksi kaupunginvaltuusto edellyttää, että kaupunginhallitus valmistelee kaupunginvaltuustolle selkeän yksityiskohtaisen esityksen, kuinka rakennushankkeissa kokonaiskustannusten määrästä ja talousseurannasta aiotaan antaa luottamushenkilöille jatkossa johdonmukaista ja ennakoivaa sekä sisällöltään oikeaa tietoa.
Viime syksyllä kaupunginhallitus päätti teetättää sisäisen tarkastuksen Vesiliikelaitoksen Metsäsairilan vedenpuhdistamohankkeen toteutuksesta. Tarkastusraportin pohjalta selvisi, että projektin johtamisessa ja asettamisessa on ollut useita puutteita.
Metsä-Sairilan jätevedenpuhdistamon kustannusarvio on kasvanut vuosi vuodelta. Vielä muutama vuosi aiemmin hinta-arvio oli 45 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä hankkeen kokonaiskustannusarvio on 75 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[45 miljoonaa, 60 miljoonaa, 75 miljoonaa... – Mikkelin jätevedenpuhdistamon kustannusarvio paisui jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11743528)
[Mikkeliin valmistuu Euroopan modernein jätevedenpuhdistamo – hintalappu on vuosien saatossa kivunnut 60 miljoonaan euroon ](https://yle.fi/uutiset/3-11181978)
YleX valitsi vuoden lupaavimmat artistit – Läpimurto-raadin ykköseksi nousi Ani, yleisöäänestyksen voitti Pyrythekid
Ina, Eme, Hassan Maikal ja Ilon täydensivät kärkikuusikon.
YleX on jälleen nimennyt joukon artisteja, joiden uskomme tekevän läpimurtonsa seuraavan vuoden aikana. [YleX Läpimurto 2021 -listalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307394) valikoitui 20 artistia tai yhtyettä, joilta on syytä odottaa isoja asioita.
Läpimurto-raati joutui tänä vuonna miettimään aiempaa enemmän sitä, mitä läpimurto oikeastaan tarkoittaa. Koronaviruksen vuoksi keikoille ei juuri päästy, mikä söi artistien työstä ja näkyvyydestä merkittävän lohkon. Varsinkin uudelle artistille keikkailu on tärkeä väylä ihmisten tietoisuuteen.
Lue [tästä kommentista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307540) lisää siitä, miten Läpimurto-listasta tänä vuonna päätettiin.
Tästä artikkelista löydät tämän vuoden kärkiviisikon sekä yleisöäänestyksen voittajan.  Sijojen 2–5 artistit on julkistettu Uuden Musiikin X:ssä. Läpimurto-raadin ja yleisöäänestyksen ykköset paljastuvat torstaina.
YleX Läpimurto -voittaja: Ani
Etenee Recordsilla parin vuoden ajan musiikkiaan valmistellut **Ani** tekee tyylikästä ja modernia suomenkielistä R&B:tä. Esikoissingle _Pakkomielle_ ilmestyi syyskuussa. Sitä seurasi lokakuussa Aikakoneen klassikon 2020-luvulle päivittänyt _Odota_, joka nousi jo YleX:n soittolistalle.
Ani löysi musiikin lapsena, mutta pitkään se oli taka-alalla. Hän varttui akateemisesti ja urheilullisesti orientoituneessa perheessä ja keskittyi jalkapalloon. 16-vuotiaana Ani päätyi juontamaan Yle Summeria, ja polku viihdealalle alkoi hahmottua.
Juontopalkkioillaan Ani osti lopulta kitaran, opetteli soinnut ja alkoi säveltää. Musiikki vei mennessään. Nyt 22-vuotias Ani on ehtinyt tehdä musiikkia paitsi itselleen, myös **Cledosin**, **Pihlajan**, **Edin**, **Isac Elliotin**, **Nelli Matulan** ja YleX Läpimurto 2021 -listalta löytyvän **Inan** kaltaisille artisteille.
Omat soolokappaleet ovat syntyneet yhdessä päätuottaja **Aleksanteri Hulkon** kanssa. Ani bongasi Hulkon **Tuulin** musiikkivideon kuvauksissa vuonna 2016.
– Etsin siihen aikaan tuottajaa. Näin, että Aku oli dj-pöydän takana laittamassa musiikin pyörimään. Ajattelin, että jos toi osaa käyttää dj-pöytää, niin se osaa myös tuottaa, Ani muisteli Uuden musiikin X:n haastattelussa torstaina.
– Tää on yhtä paljon Akun palkinto kuin mun. Me ollaan tehty kaikki kahdestaan, pitkä matka kävelty yhessä, ja oon siitä hänelle kiitollinen.
Haastattelussa Ani paljasti, että seuraava kappale julkaistaan 19. helmikuuta. Albumikin on jo hyvällä mallilla.
Ani on sanonut haaveilevansa “täysin omasta musiikkityylistä, jossa suomalainen sielunmaisema ja poeettisuus yhdistyvät kansainväliseen dramaattisuuteen sekä moderneihin soundeihin ja tuotantoon”. Ehkä jonain päivänä uudet sukupolvet tekevät musiikkia, jossa kuuluu Anin vaikutus?
– Aion tehdä parhaani, en mä oikein muuta voi. Yritän lunastaa nuo aiemmin sanomani sanat ja tehdä jotain, mikä erottuu.
Toinen sija: Ilon
Musiikki ja taide ovat olleet parikymppisen **Ilon Adlercreutzin** elämässä aina. Vanhemmat ovat taiteellisia ja rohkaisivat tytärtään pianon ja laulun pariin. 11-vuotiaana hän latasikin jo ensimmäisiä coverkappaleitaan Youtubeen, ja 12-vuotiaana oli ensimmäinen esitys äidin synttäreillä.
– Olin tosi ujo lapsena ja laulaminen oli mulle kanava, mitä kautta pystyi esiintymään ja ilmaisemaan itseään musiikin avulla, Ilon kertoi [Rumban haastattelussa](https://www.rumba.fi/uutiset/ilon-ei-usko-oikeaan-tapaan-tehda-asioita-laulaja-on-julkaissut-vasta-kaksi-kappaletta-mutta-ehtinyt-jo-herattamaan-huomiota-pop-maailman-huipulla/) viime kesänä.
Omien kappaleiden kirjoittamisen Ilon aloitti 13-kesäisenä, ja viime ajat hän on tehnyt musiikkia studioissa alan huipputyyppien kanssa itselleen ja muille.
Tummasävyistä englanninkielistä popia esittävän Ilonin kaksi omaa singleä löivät Läpimurto-raadilta jalat alta. **Ilkka Wirtasen** kanssa tehdyt _Selfish Love_ ja _Catch-22_ ovat juuri sellaista laadukkaasti tuotettua, kypsää ja hyvin kirjoitettua popmusiikkia, jollaisen voisi kuvitella kelpaavan Suomen ulkopuolellakin.
Ilon onkin päässyt jo äänittämään yhden Grammy-palkitun **Finneas** “**Billie Eilishin** veli” **O’Connellin** kappaleen. Ehkä se löytyy täksi vuodeksi lupaillulta EP:ltä?
Uuden musiikin X:n haastattelussa Ilon oli tuon kappaleen suhteen keskiviikkona vaitonainen, mutta uutta musiikkia on valmiina, ja siitä artisti on innoissaan. Hän sanoo suoraan, että haaveissa on päästä myös ulkomaille.
– Jos se nyt lähtee kotimaasta, niin lähteköön, ja jos ei, niin ei. Mutta haluaisin ulkomailla esiintyä. Olisi kiva kuulla, miten ihmiset vastaanottaa musan siellä.
Kaipuu keikoille on kova. UMX:n haastattelussa Ilon sanoi, että olo on levoton, kun omaa musiikkia ei ole päässyt esittämään livenä.
– Haluaisin päästä luomaan vahvempaa artisti-identiteettiä. Kuka mä olen siinä tilanteessa? Miltä se tuntuu? Millaisia yhteyksiä voin luoda?
Kolmas sija: Hassan Maikal
**Hassan Maikalin** nimi on useimmille suomalaista räppiä ja R&B:tä seuraaville tuttu. Tampereella syntynyt ja Itä-Helsingin Kontulassa varttunut Maikal teki ensimmäiset kappaleensa nimellä Bizzyiam, mutta on julkaissut musiikkia omalla nimellään vuodesta 2018 lähtien.
Vuoden 2016 _Maan tavalla_ -kappaleessa kuultiin ääninauhaa Espoon Leppävaarassa sattuneesta välikohtauksesta, jossa kenialaisnainen joutui rasistisen hyökkäyksen kohteeksi. Biisin julkaisun myötä Maikal päätyi useampaan haastatteluun puhumaan Suomessa rehottavasta rasismista.
Yhteiskunnalliset teemat ovat Maikalille yhä tärkeitä. Kesällä 2020 hän puhui YleX:lle Black Lives Matterista ja [sanoi olevansa tulevaisuuden suhteen toiveikas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647).
Uuden musiikin X:n Jani Kareiselle Maikal huomautti keskiviikkona, että yhteiskunnallisuus on hiphopin ydin.
– Mulle se on ollut tapa vaikuttaa, ottaa kantaa, ilmaista tunteita. Etenkin tummaihoisena kontulalaisnuorena.
Muusikkona Maikal on kuitenkin paljon muutakin kuin yhteiskunnallisesti valveutunut äänitorvi. _Erilainen_-ep:llä (2018) kuultiin kaikkea **The Weeknd** -tyylisestä sulavasta R&B:stä **Future**-henkiseen trapiin. Teksteissä Maikal käsitteli suhdettaan työhön, menestykseen ja omaan isäänsä.
EP:n jälkeen Maikal piti taukoa musiikin julkaisemisesta ja keskittyi muun muassa tubettamiseen.
– Sit olin, että ei, musa on mulle tapa ilmaista itseäni. Nyt tuntuu, että mä olen valmis.
Kesällä 2020 Maikal lähti Fiskarsiin tekemään uutta musiikkia, ja sessioiden hedelmiä julkaistiin vuoden mittaan kolmen singlen verran. Esikoisalbumi on nyt työn alla ja kaikki merkit osoittavat, että vuodesta 2021 tulee uran isoin.
Tavoitteet ovat artistilla selkeät:
– Haluan tuoda ihmisten päivään valoa ja positiivisuutta. Haluan tukea mua nuorempia tyyppejä. Haluan olla se tyyppi, jota mä tarvitsin, kun mä olin nuori.
Neljäs sija: Eme
– On feministinen teko olla nainen, joka tuottaa, omaäänistä introverttipopia tekevä **Hilda “Eme” Kähkönen** sanoi etukäteen levy-yhtiön tiedotteessa.
Turkulaisartisti haluaa olla esikuva tuleville naistuottajasukupolville – ja päästä eroon edellä mainitusta nais-etuliitteestä. Lähtökohdat ovat hyvät, sillä sekä julkaistut että vielä julkaisemattomat kappaleet tekivät YleX Läpimurto -raatiin lähtemättömän vaikutuksen.
Eme julkaisi varsinaisen esikoissinglensä _Ku oli pieni_ kesällä 2020, mutta täysin puskista artisti ei Sony Musicin rosteriin päätynyt. Eme noteerattiin YleX Nosteessa -juttusarjassa jo [vuonna 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264015), jolloin kyseessä oli vielä yhtye, ja kolme vuotta myöhemmin Eme lauloi **Pikku G:n** _Meedio_-kappaleen kertosäkeen.
Eme muisteli Uuden musiikin X:n haastattelussa tiistaina, ettei uransa alkuvaiheessa juuri tiennyt naispuolisia tuottajia.
– Pari pystyin nimeämään: oli **Chisu**, jonka tiesin tuottavan, ja fanitin **Maggie Rogersia**. Jos esimerkkejä olisi ollut enemmän, oisin ehkä rohkeammin ja itsevarmemmin uskaltanut kutsua itseäni tuottajaksi.
Pandemia on vaikuttanut musiikkialaan monella tavalla, mutta Emen tekemiseen ei juurikaan. Hän kertoi viihtyvänsä hyvin kotona. Siellä syntyy valtaosa kappaleista, yksin tai yhdessä **Juho Suutarisen** kanssa. Esikoislevy on jo melkein valmis, ja se kantaa nimeä _Sanoinks mä ton äänee?_
– Siellä on mun kokemuksia ja tarinoita ulkopuolisuuden tunteesta ja sosiaalisesta kipuilusta, kiusaantuneisuudesta ja häpeästä. Jotkut biisit on tehty vähän siihen sävyyn, että nauran itselleni, kun oon vähän derp.
Viides sija: Ina
“Sä voit tulla testaa milt tuntuu olla täl kertaa se side bitch”.
Tyylikästä modernia R&B:tä esittävä Ina (Möller) haluaa “ravistella pakkaa ja herättää huomiota”, ja siinä hän on lukujen perusteella onnistunut hyvin. Neljää viime vuonna julkaistua singleä on kuunneltu Spotifysta kirjoitushetkellä yhteensä yli 1,8 miljoonaa kertaa.
Musikaalisessa perheessä Helsingissä varttunut, sittemmin Vantaalle muuttanut Ina haaveili artistin urasta jo lapsena. Äiti lauloi kotona ja Ina opiskeli musiikkiluokalla.
Kehlania ja Jhené Aikoa ihaileva artisti julkaisi musiikkia alkuun englanniksi ja vieraili muun muassa dj-tähti **Laidback Luken** _XOXO_-kappaleella. Vuonna 2020 esiintymiskieli vaihtui _Ei_-kappaleen myötä suomeen. Rinnalla on kulkenut alusta saakka tuottaja **Nikolai Alho**.
Inan teksteissä kuuluu vahva, arvonsa tietävä nuori nainen. Esikoislevy tulee artistin itsensä mukaan olemaan “kuin söpö Disney-leffa, missä pääroolissa on vahva ja seksikäs superolento”.
– Oon seurannut sivusta iäisyyksiä sitä, miten naisartisteja saatetaan kohdella. Tulee kommentteja pukeutumisesta ja siitä, miten ne laulaa. Oon aina ollut, että sanokaa vastaan, Ina selitti Uuden musiikin X:n haastattelussa tiistaina.
Omista tekemisistä on ehtinyt tulla sanomista. Kun Ina poseerasi _Ei_-kappaleen kansikuvassa pelkissä sukkahousuissa, somessa kysyttiin, ovatko sedät alistaneet hänet poseeraamaan näin.
– Ei, kun sedät sanoi, että ei kannata.
Artistina Ina haluaa valaa kuulijoihinsa uskallusta olla omia itsejään.
– Jos tuntuu, että haluaisit olla rohkeampi ja seksikkäämpi, mutta muut eivät ole sitä mieltä, niin tee se silti. Se on vahvuus. Sä voit olla ihan mitä haluut.
Yleisöäänestyksen voittaja: Pyrythekid
Pyrythekid teki vuoden 2020 aikana hurjaa nousua. Huhtikuussa hänet noteerattiin YleX Nosteessa -juttusarjassa ja toukokuussa ilmestyi esikoislevy _KID_. Marraskuussa julkaistiin **Gettomasan** sekä **Axel Kalan** kanssa tehty _Epäkohtelias_, joka rikkoi Spotifyssa nopeasti miljoonan striimin rajan.
Jyväskyläläisräppäri aloitti musisoinnin lapsena rummuista ja eteni siitä ensin dj:ksi, sitten räppärikavereiden miksaajaksi sekä lopulta mikrofonin varteen. Artistinimi tuli kuuluisalta lainsuojattomalta **Billy the Kidiltä**.
– Olin fiilistellyt junnuna vanhoja länkkärileffoja ja muistelin, että Billy the Kid oli meikän tavoin lyhyt äijä, mutta silti romantisoitu pahamaineinen hahmo, räppäri kertoi [YleX Nosteessa -haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300572).
Pyrythekidin kappaleita on ollut tekemässä **Aaro630**, joka tuotti **Lauri Haavin** viimekeväisen esikoisalbumin ja on julkaissut musiikkia myös soolona.
Seuraako Pyrythekid Haavin ja Gettomasan jalanjäljissä suomalaisen hiphopin a-sarjaan? Todennäköisesti.
Uuden musiikin X:ssä torstaina Pyrythekid sanoi toivoneensa juuri yleisöäänestyksen voittoa.
– Aika maukas homma, räppäri kiteytti etänä Jyväskylästä, missä alkamassa olivat mahdollisesti biisinkirjoitussessiot.
Biisejä on syntynyt paljon, kun keikoille ei ole juuri päästy. Seuraava grime-vaikutteinen sinkku ilmestyy helmikuussa, ja siihen on kuvattu myös musiikkivideo.
Kakkoslevykin on jo masterointia vaille valmis. Tyylillisesti se eroaa jenkkisoundeja mukailleesta ykkösalbumista.
– Siinä on paljon enemmän otettu vaikutteita Euroopasta. Oon kuunnellut sikana venäläistä, albanialaista, ruotsalaista, brittiläistä ja virolaista räppiä, Pyrythekid kertoi.
– Aika darkkia soundia, mutta myös paljon melodisia biisejä siellä seassa.
Vuoden 2021 YleX Läpimurto -artistit ovat **Aina**, **Aksel Kankaanranta**, Ani, **Arppa**, **Ellis**, Eme, Hassan Maikal, **Helena Routa**, **Heviteemu**, Ilon, Ina, Lili & Luna, Pyrythekid, **Rosita Luu**, **Runo**, **Shrty**, **Skii6**, **The Second Level**, **Triple M** ja **Vince Vigo**.
He olivat mukana valitsemassa YleX Läpimurto 2021 -artisteja:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Jani Kareinen (Toimittaja, Uuden musiikin X, YleX Throwback)
Aino Kurkinen (Toimittaja, YleX Ilta)
Katri Norrlin (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
Anton Vanha-Majamaa (Toimittaja, YleX)
Nelli Kenttä (Kuvaaja, toimittaja, YleX)
Raine Laaksonen (Kuvaaja, toimittaja, YleX)
Mico Pellikka (Mediatoimittaja, YleX)
Roberto Rodriguez (Tuottaja, YleX)
Fanni Kangasvieri (Tuottaja, YleX)
Jussi Latvala (Tuottaja, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Miikka Koivisto (Toimittaja, YleX)
Rebekka "Yeboyah" Kuukka (Toimittaja, YleX)
Renaz Ebrahimi (Toimittaja, YleX)
Sophia Wekesa (Toimittaja, YleX)
Rony Rex (Toimittaja, YleX)
Teppo Vapaus (Toimittaja, YleX)
Matti8 (Toimittaja, YleX)
DJ Orion (Toimittaja, YleX)
Sonny (Toimittaja, YleX)
Solonen (Toimittaja, YleX)
Kosola (Toimittaja, YleX)
Xmies (Toimittaja, YleX)
Kuvitus: Niko Sveins / Nelli Kenttä
Tampereen Tullintorin kauppakeskus remonttiin, liiketilat pienenevät
Toimistojen osuus kasvaa. Liiketilojen määräkin nousee, mutta keskikoko pienenee. 
Tampereen Tullintorin painopiste muuttuu toimistojen suuntaan.
Tämän vuoden aikana liiketilojen osuutta vähennetään kahteen kerrokseen, toimistojen osuus kasvaa neljään kerrokseen. 
Muutokset kuitenkin lisäävät liiketilapaikkoja, eli niiden keskikoko pienenee. 
Tullintori pidetään avoinna remontin ajan. Liiketalo sijaitsee heti Tampereen rautatieaseman itäpuolella. 
Turun kaupunginkirjasto tarjoaa jatkossa maskeja maskittomille – pääkirjaston asiakkaalla todettu koronatartunta
Tartunnan saanut henkilö on ollut kirjastossa 19. tammikuuta kello 9:n ja 10.30:n välillä.
Turun pääkirjastossa on vieraillut viime viikon tiistaina 19.1. henkilö, jolla on todettu koronavirustartunta. Hän on ollut kirjastossa kello 9–10.30.
Tartuntatautiviranomaiset ovat kartoittaneet altistuneita. Heihin ollaan yhteydessä, ja he saavat ohjeet karanteenista.
Kirjastossa samaan aikaan olleita kehotetaan seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan testiin, jos oireita ilmenee.
Koronarajoitusten aikana kirjastossa on sallittu vain lyhyt asiointi. Vierailun aikana pitäisi käyttää maskia ja huolehtia vähintään kahden metrin turvaväleistä.
Turun kaupunginkirjasto alkaa tällä viikolla tarjota maskia asiakkaille, joilla sitä ei ole.
Kuopiossa 17 uutta koronatartuntaa, tartunnat pääosin jo karanteenissa olleilla henkilöillä
Kaupunki tiedottaa jälleen muutamista liikkeistä, joissa koronavirukselle on voinut altistua viime keskiviikkona.
Kuopiossa on tänään todettu 17 uutta koronatartuntaa. Suurin osa tartunnoista on edelleen todettu perhe- tai koulualtistumisten vuoksi jo karanteenissa olleilla henkilöillä.
Yksi tartunta on tullut ulkomailta. Lisäksi tartuntoja on tullut aikaisempiin työpaikka- ja harrastusaltistumisiin liittyen.
Koronavirukselle on voinut altistua keskiviikkona 20.1. kello 12–12.30 kauppakeskus Matkuksessa Glitterissä ja XXL:ssä sekä samana päivänä kello 12.45–13.15 Hockey Base -myymälässä.
Edellä mainituissa paikoissa kyseisinä aikoina olleita suositellaan seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi testiin, jos oireita ilmaantuu.
Koko Pohjois-Savon alueella on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tähän mennessä todettu 749 koronatartuntaa. THL:n tilastot päivittyvät pienellä viiveellä.
Viking Glory laskettiin vesille Kiinassa ja tilaisuus lähetettiin netissä – tiedotusjohtaja: "Innokkaimmat haluavat kyytiin jopa Kiinasta saakka"
Viking Glory saapuu Turun ja Tukholman väliselle reitille vuoden 2022 alussa.
Viking Line -varustamon uusi alus Viking Glory on laskettu vesille XSI:n telakalla Kiinan Xiamenissa. Vesillelaskuseremoniasta lähetettiin tallenne Youtubessa tiistaina.
Viking Linen toimitusjohtaja **Jan Hanses** kertoo, että [koronapandemian aiheuttamista viivästyksistä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11555654) laiva on valmis tämän vuoden aikana.
Sen ajaminen Kiinasta Suomeen kestää jopa puolitoista kuukautta, joten se saapuu Turun ja Tukholman väliselle reitille vuoden 2022 alussa.
– Koronapandemia viivästytti töitä vuoden 2020 tammikuusta toukokuuhun. Nyt työntekijät ovat kirineet, ja alus valmistuu uuden aikataulun mukaisesti tämän vuoden aikana. Budjetissa on pysytty, se on noin 194 miljoonaa euroa.
Alla olevalla Viking Linen videolla tallenne vesillelaskusta.
**M/S Viking Glory**
[Koronapandemia on kurittanut kovasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11733441)risteilymatkustamista. Vuonna 2020 Viking Linen matkustajamäärä putosi neljällä miljoonalla matkustajalla edellisvuoteen verrattuna.
Jan Hanses kertoo, että uudella aluksella on tärkeä merkitys, kun risteilymatkustaminen taas viriää.
– Uusi alus on tärkeä koronavuoden tappioiden korjaamisessa. Turvaamme uudella aluksella sen, että meillä on kilpailukykyinen alus Turku–Tukholma -linjalla. Se on strategisesti tärkein reittimme ja siinä pitää olla aina kilpailukykyisiä.
Innokkaimmat lähtisivät jopa Kiinasta laivan kyytiin
Viking Linessa uskotaan, että risteilymatkustus elpyy nopeasti koronapandemian jälkeen.
Toimitusjohtaja Jan Hanses sanoo, että jo vuoden 2020 elokuussa oli elpymisen merkkejä. Rajoitukset alkoivat kuitenkin uudelleen, ja matkailijat katosivat.
Tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että esimerkiksi vuonna 2013 Viking Grace -laivan tulo toi satojatuhansia uusia matkustajia pääkaupunkiseutua myöten katsomaan uutta laivaa.
– Innokkaimmat haluavat päästä kyytiin jopa Kiinasta saakka. Viking Gloryn siirtoon ei ole mahdollista päästä mukaan. Laivaa varustetaan vielä matkalla ja täällä Suomessa. Myös neitsytmatkaa kohtaan on jo kiinnostusta, mutta myyntiä ei vielä ole aloitettu, kertoo Boijer-Svahnström.
Suurempi mutta ketterämpi laiva
Viking Linen kaksi alusta ajautui karille syksyn 2020 aikana. [Amorella joutui haveriin](https://yle.fi/uutiset/3-11557898) syyskuussa ja [Viking Grace marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11660299) 
Viking Glory on suurempi kuin Vikind Grace, mutta se mahtuu silti Turun ja Tukholman välisille vesille.
Toimitusjohtaja Jan Hanses kertoo, että Viking Gloryssä on käytössä [azipod-niminen ruoripotkuritekniikka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ruoripotkuri), jonka ansiosta alus kääntyy ketterästi.
– Sähkömoottori on kiinni rungon alla ja työntövoimaa tulee eri suuntiin. Ohjattavuus paranee merkittävästi. Tämä on ensimmäinen risteilymatkustaja-alus Suomessa, joka käyttää tätä menetelmää, kertoo Hanses.
Rahti on ollut tärkeä tulonlähde laivoille, kun koronapandemia on vähentänyt matkustajamääriä. Uudelle Viking Glory-laivalle mahtuu kaksinkertainen määrä rahtia Amorella-alukseen verrattuna. 
Tilaaminen Kiinasta oli oikea päätös
Viking Linen uuden aluksen tilaaminen Kiinasta herätti runsaasti keskustelua.
Toimitusjohtaja Jan Hanses kertoo, että päätös on ollut oikea, vaikka koronapandemiakin on viivästyttänyt aluksen rakentamista. [Hanses on kertonut aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9885007), että tilaaminen Suomesta olisi maksanut lähes sata miljoonaa enemmän kuin Kiinasta tilaaminen.
– Hinta oli luonnollisesti tärkeä tekijä, mutta emme saaneet muutenkaan tyydyttävää ratkaisua Suomesta. Turkulaistelakka olisi vienyt rakentamisen Saksaan. Pystymme kuitenkin työllistämään pohjoismaisia ja suomalaisia alihankkijoita.
Ympäristötekniikan yksityiskohtiin ja innovatiiviseen sisustukseen osallistuvat merkittävinä pohjoismaisina yhteistyökumppaneina muun muassa Wärtsilä, ABB Marine, Koncept, Climeon, Kone, Deltamarin, Almaco, Evac, Pointman ja Projektia.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 27.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Vasta kesä ratkaisee risteilymatkustuksen tulevaisuuden – tutkija: "Seuraavat kuukaudet varustamot pärjäävät rahtikuljetusten avulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11733441)
[Näin syntyy Viking Linen uusi alus kiinalaisella telakalla – Korona vaikeuttanut ihmisten ja osien liikettä](https://yle.fi/uutiset/3-11555654)
[Viking Linen uusi Turusta risteilevä alus oli halvempi tilata Kiinasta – "Suomessa lähes 100 miljoonaa kalliimpi"](https://yle.fi/uutiset/3-9885007)
Etelä-Pohjanmaan lääkärihelikopteri saa tukikohdan Rengonharjulta – apu on entistä lähempänä ensi vuoden lopulla
Etelä-Pohjanmaa saa lääkärihelikopterin ensi vuoden lopulla. Kopteri tulee lentämään koko pohjalaismaakuntien alueella ja laajemminkin yli maakuntarajojen. 
Seinäjoelle tuleva lääkärihelikopteri saa tukikohdan Rengonharjun lentokentältä. FinnHEMS on hankkinut alueelta sopivan tontin. Ensimmäiseksi kilpailutetaan tukikohdan rakennuttajat, jotta rakentamaan päästään tänä vuonna. 
Keskeisintä lääkärihelikopterin tulossa on se, että sillä pystytään kattamaan tällä hetkellä hieman koptereilta katveessa olevat pohjalaismaakuntien alueet. Lähimmät lääkärihelikopterit ovat Turussa, Tampereella ja Oulussa ja nyt väliin jäävä alue saa oman kopterin. 
– Sillä voidaan kattaa pohjalaismaakuntien lisäksi myös Satakunnan ja Pirkanmaan pohjoisosia, jos esimerkiksi Pirkanmaan kopteri on menossa, sanoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon ylilääkäri **Heini Elo**.
Lääkärihelikopteritoiminnan on määrä alkaa loppuvuodesta 2022.
Nopeasti potilaan luo
Lääkärihelikopterin ensisijaisena tarkoituksena on kuljettaa ensihoitolääkäri tiimeineen nopeasti potilaan luo.
– Käynnistyessään lääkärihelikopteritoiminta tuo koko Pohjanmaan alueella potilaan luo kohteeseen avuksi tiimin, joka on perehtynyt hätätilapotilaan hoitoon ja kuljetukseen. Yksikkö myös tiivistää alueellista yhteistyötä, sanoo Elo. 
Rengoharjulle rakennettava tukikohta tulee työllistämään 15-20 ensihoidon työntekijää ja huoltoammattilaista, joiden rekrytointi ja kouluttaminen alkaa myöhemmin. Tukikohtaan tulee miehistötilat lepotiloineen sekä helikopteri- ja autohalli.
Kopteritoiminnasta vastaa valtakunnallisesti[ valtionyhtiö FinnHEMS](https://finnhems.fi/) ja hanke toteutetaan Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien yhteistyönä. 
**Aiheesta aiemmin:** [Lääkärihelikopterin tulo Seinäjoelle varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10565628)
[Seinäjoki tyytyväinen lääkärihelikopteriesitykseen – Vaasassa toivottiin toisenlaista kopteria](https://yle.fi/uutiset/3-10367151)
[Suomeen on tulossa kaksi uutta ja kallista lääkärihelikopteria – nyt lääkärit kiistelevät siitä, onko niille tarvetta: "Raha voitaisiin käyttää paremmin"](https://yle.fi/uutiset/3-10229626)
Rovaniemen kaupunki aikoo palkata uuden johtajan Tornioon lähtevän Kujalan tilalle
Vielä ei ole tiedossa, koska paikka tulee auki.
Rovaniemen kaupunki aikoo palkata uuden johtajan Tornioon lähtevän **Jukka Kujalan** tilalle. Rovaniemen kaupunginjohtajan **Ulla-Kirsikka Vainion** mukaan paikka tulee aikanaan avoimeen hakuun, mutta vielä on mietittävä, minkälainen johtaja Rovaniemelle halutaan.
Vainio ei halua ottaa kantaa siihen, koska paikka tulee auki.
– Ei ole tulipalokiirettä, mutta toisaalta asiaa ei voi kuukausia pitää vakan alla.
Esimerkiksi nimike voi olla jokin muu kuin elinvoimajohtaja. Vainio haluaa ensin keskustella tulevan johtajan hakemisesta päättäjien ja kaupungin työntekijöiden kanssa. 
Rovaniemen kaupungin elinvoima-nimisellä toimialalla on kaupungin tekniset palvelut ja yrityselämän palveluja. 
Uuden johtajan viran laittaa auki kaupunginhallitus, joka myös valitsee aikanaan henkilön virkaan.
[Kujala valittiin Tornion kaupunginjohtajaksi maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11755057). Hän aloittaa työt Torniossa elokuussa.
"Sä ajattelet syvällisesti, mä ajattelen nopeesti"  –  korona muutti Sami Yaffan ja Meeri Koutaniemen työt
Mitkä ovat yhteisen inspiraation kirkkaimmat hetket, entä milloin syntyy säröjä ja missä näkyy vallankäyttö? Uusi dokumenttisarja Luovia suhteita kuvaa kahden toisilleen läheisen taiteilijan yhteistyötä ja elämää. Mukana on sekä parisuhteessa eläviä taiteilijoita että ystävyyteen ja perhesiteisiin perustuvia työpareja.
Koko kuusiosaisen _Luovia suhteita_ -sarjan voi katsoa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50685775). Se käsittelee eri taiteenlajeja keraamiikasta rockiin ja teatteriin, tatuoinneista ja sidonnasta arabimusiikkiin ja lastenkijallisuuteen. Sarja on sukellus luovuuden ytimeen ja siihen, kuinka kaksi ihmistä työskentelevät yhdessä ja muuttavat toistensa maailmaa.
Palkittu valokuvaaja ja legendaarinen rockmies matkalla kohti uutta
_**Luovia suhteita jakso 1. Yle Teemalla tiistaina 26.1. klo 21.45**_
“Sami pudottaa jokaisena päivänä positiivisen pommin”, sanoo valokuvaaja **Meeri Koutaniemi** puolisostaan muusikko **Sami Yaffasta** _Luovia suhteita_ -sarjan ensimmäisessä jaksossa.
Millaista on pariskunnan yhteiselämä ja miten se muuttuu, kun he alkavat tehdä yhdessä taidetta? Häälahjaksi saadun keramiikkakurssin synnyttämästä innostuksesta syntyy yhteinen tuotemerkki ja käyttöastioiden sarja.
Samaan aikaan he valmistelevat ensimmäistä yhteistä taidenäyttelyään, johon Meeri valaa suuria luontoäidin rintoja savesta ja Sami piirtää.
Meeri Koutaniemi on valokuvaaja ja kuvajournalisti, jonka erityisesti ihmisoikeuskysymyksiin painottuneita töitä on palkittu useilla kotimaisilla ja kansainvälisillä palkinnoilla.
  
Sami Yaffa on muusikko ja tullut tunnetuksi erityisesti **Hanoi Rocksin** ja nykyään **Michael Monroe Bandin** basistina. Yle Teeman [Soundtracker](https://areena.yle.fi/1-3107277) -sarjassa hän kiersi ympäri maailmaa tutkimassa eri musiikkikulttuurien olemusta.
Viime vuonna Sami julkaisi sarjakuvakirjan _Punkin seikkailut plastimiestä vastaan_ ja teki musiikkiohjelmaa [Yle Radio Suomeen](https://areena.yle.fi/audio/1-50697851).
Korona lopetti matkustamisen ja vei lähemmäs luontoa
Pari on ollut naimisissa vuodesta 2017. Molemmat ovat kiertäneet maailmaa nuoresta asti, mutta Meerin kuvausmatkat saavat Samin usein hemostuneeksi. **El Salvadorin** väkivaltaisilla jengialueilla hän sai itse nähdä, miten vaarallista Meerin työ on.
Vaativat valokuvausmatkat konfliktien keskelle ovat siirtyneet myös Meerin aamuöisiin painajaisiin. Ne eivät ole jättäneet kuvaajaa rauhaan vuosiin.
Korona-aika pysäytti myös Meerin työt ja Samin keikkamatkat maailmalle. Piti vetäytyä mökille ja alkaa tutkia lähimaastoa. Yhtäkkiä metsästä löytyikin joukko uusia kuvattavia: oksanhankoja, varpuja, maastonmuotoja. Kuvat päätyvät myös mukaan yhteiseen näyttelyyn.
Osa näyttelyn savirinnoista hajoaa uunissa ja soutuvenekin on lähes uponnut mökkirantaan
“Sä ajattelet syvällisesti, mä ajattelen nopeesti”, sanoo Sami.
“Niin. Sä kiihdyt”, toteaa Meeri. Keramiikan tekemisessä luonteiden erot tulevat esiin.
 
“No Meeri on kärsivällinen ja mä oon kärsimätön”, sanoo Sami ja jatkaa, ettei jaksa tehdä harkiten ja systemaattisesti, vaan luottaa hetken intuiitioon, ja katsoo vasta sitten, mitä sai aikaan. Lasitteitten väreistä ja keramiikan tyyleistä he jaksavat väitellä loputtomiin.
Osa näyttelyn savirinnoista hajoaa uunissa ja soutuvenekin on lähes uponnut mökkirantaan. Samalla pitäisi saada Samin ensimmäinen soololevy valmiiksi ja näyttely ripustettua, vaikka kaikki on jäänyt viime tippaan.
Sidontaa, rockia ja arabimusiikkia, traumateatteria ja kuvakirjoja
Luovia suhteita -sarjan muissa jaksoissa:
**[Jakso 2: Sidonta vie Saaran ja Jarnon toiseen todellisuuteen](https://areena.yle.fi/1-50625593)**
Japanilainen sidonta eli _shibari_ ja tatuointi ovat kehon taiteita ja **Saara** ja **Jarno Kantasen** erikoisaloja. Kantasten perhe elää maalaismaisemissa luontoa, eläimiä ja perinteitä kunnioittaen. Pientilalla vuoden kiertoon kuuluu muun muassa pässin teurastus.
**[Jakso 3: Ursus Factoryn rock kumpuaa ystävyydestä](https://areena.yle.fi/1-50625596)**
**Jussi Pelkonen** ja **Allu Ripatti** ovat eläneet kahden miehen rock-unelmaa jo kahdeksan vuotta. Ursus Factory nauttii kulttibändin mainetta, johon kuuluvat railakkaat live-esiintymiset ja miehen mallin päivitys. Tosissaan he ovat riidelleet yhden kerran.
**[Jakso 4: Omat traumat ovat Ruusun ja Seidin näyttämö](https://areena.yle.fi/1-50625590)**
Voiko teatteri olla terapiaa? Lapsuuden kovat kokemukset ja henkinen väkivalta ovat jättäneet jälkensä sisarusten **Seidi** ja **Ruusu Haarlan** väleihin. _Uusi lapsuus_ -näytelmä pakottaa heidät yhteistyöhön ja tuntemaan toisensa paremmin.
**[Jakso 5: Sannan ja Alin yhteys syntyi ääntä pitkin](https://areena.yle.fi/1-50625595)**
Säveltäjä **Sanna Salmenkallion** ja irakilaislaulaja **Ali Saadin** ensikohtaaminen tapahtui ilman sanoja, musiikin kautta - ja muutti molempien elämän. Syntyi poikkeuksellinen äiti-poika -suhde ja duo, joka yhdistää arabilaulua ja länsimaista musiikkia.
**[Jakso 6: Peltohiiri ohjaa Merin ja Aleksin elämää](https://areena.yle.fi/1-50625592)**
Tampereella pienessä yksiössä asuva nuori pari **Meri** ja **Aleksi Korpela** on omistanut elämänsä lastenkirjojen tekemiselle. Herkän erakon ja kiihkeän tulisielun yhteistyö vaatii välillä kyyneleitäkin.
_**Luovia suhteita Yle Teemalla tiistaisin klo 21.45**_
Miten Suomesta saataisiin akkualan suurvalta? Ministeriön strategiassa pitkä lista toimia: Akkualalle tutkijakoulu ja insinöörikoulutus
Strategiassa hahmotellaan Suomesta vastuullisen akkutuotannon kärkimaata. 
Suomessa on laitettu toiveita akkualan kasvuun, sillä akkuihin tarvittavia mineraaleja löytyy paikoin Suomesta, ja myös monenlaista alalla tarvittavaa teknologista osaamista löytyy. 
Maan hallituksen suunnalla on haluja vauhdittaa akkujen ympärille kehittyvän liiketoiminnan kasvua. Työ- ja elinkeinoministeriön asettama työryhmä on työstänyt [kansallisen akkustrategian](https://tem.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-327-635-2), joka julkaistiin tänään.
Vuodelle 2025 tähtäävällä strategialla pyritään edistämään Suomen nousua vastuullisen akkutuotannon ja kestävän sähköistymisen kärkimaaksi. 
– Työryhmä esittää strategiakaudelle 2021–2025 seitsemää tavoitetta: akku- ja sähköistymisklusterin kasvu ja uudistuminen, investointien kasvu, kilpailukyvyn edistäminen, tunnettuuden kasvattaminen maailmalla, vastuullisuus, keskeiset roolit alan uusissa arvoketjuissa sekä kiertotalouden ja digitaalisten ratkaisujen edistäminen, strategiassa listataan tavoitteiksi. 
Tarkemmin tavoitteeksi listataan muun muassa Suomen vahva asema Euroopan merkittävimpänä kestävästi tuotettujen akkulaatuisten raaka-aineiden, akkukemikaalien ja jalostusteknologioiden tuottajana. 
Lisäksi Suomella on hyvät edellytykset edetä arvoketjussa jalostusastetta kasvattamalla. 
– Suomalaisyrityksillä on mahdollisuus ottaa merkittävä rooli Euroopan liikenteen ja koko yhteiskunnan sähköistymisessä, sanoo elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) tiedotteessa.
Suomeen akkualan tutkijakoulu ja insinöörien koulutusohjelma?
Akkuihin tarvittavien mineraalien tuotannon ongelmat ovat viime vuosina olleet julkisuudessa. Kännyköihin, kannettaviin tietokoneisiin ja sähköautojen akkuihin tarvittavaa kobolttia [tulee paljon Kongosta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000006376632.html), jossa osassa tuotantoa on mukana lapsityövoimaa. 
Strategiassa katsotaankin, että Suomen mitattava ja todennettava vastuullisuus akkutuotannossa tarjoaa akkusektorille kilpailuedun. 
Miten näihin ja moniin muihin tavoitteisiin päästään? 
Strategiassa listataan toimenpiteiksi muun muassa yhteistyön ja osaamisen kehittäminen. Toimenpiteiksi ehdotetaan esimerkiksi kansainvälisesti arvostetun akkualan tutkijakoulun perustaminen ja akkuinsinöörien koulutusohjelman käynnistäminen. 
Strategiatyössä on listattu myös Suomen akku- ja sähköistymisalan uhkia, heikkouksia, vahvuuksia ja mahdollisuuksia. Uhkana nähdään muun muassa se että Suomi ei onnistu kehittämään tuotteiden jalostusastetta, vaan jää raaka-ainetoimittajan rooliin. 
Heikkouksina nähdään esimerkiksi kaivostoiminnan huono maine Suomessa, osaavan työvoiman puute ja pieni kotimarkkina. 
Vahvuuksina nähdään sosiaalisesti ja ekologisesti kestävä tuotanto ja merkittävät kallioperän varannot, muiden muassa. Mahdollisuuksia on esimerkiksi ilmastotavoitteissa ja sähköistymisessä trendinä. 
**Lue myös:**
Ylen [MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/10/suomi-haluaa-akkuvalmistuksen-suurvallaksi-hypesta-pitaisi-ottaa-puolet-pois) käsitteli helmikuussa 2020 Suomen toiveita nousta akkualan suurvallaksi. 
**Aiempia uutisia aiheesta:**
[Terrafamen akkukemikaalitehdas sai ympäristöluvan Sotkamossa – tavoitteena tuottaa materiaalia etenkin eurooppalaisiin sähköautoihin ja niiden akkuihin](https://yle.fi/uutiset/3-11745451)
["Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy ](https://yle.fi/uutiset/3-11716215)
THL: Jyväskylässä tiistaina 17 uutta koronatartuntaa – Moni Keski-Suomen kunta selvinnyt koko epidemian lähes ilman tartuntoja
Valtakunnallisesti tartuntoja raportoitiin tiistaina 348.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on varmistanut tiistaina 17 uutta koronatartuntaa Jyväskylässä. Muualla Keski-Suomessa tartuntoja on raportoitu kaksi Hankasalmella ja yksi Laukaassa. 
Valtakunnallisesti tartuntoja raportoitiin tiistaina 348, joista suurin osa, 83, Helsingissä.
Jyväskylän maltillisina pysytelleet tartuntaluvut [ryöpsähtivät viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11754358), kun perjantaista sunnuntaihin todettiin 43 uutta tartuntaa. Niistä huomattava osa oli nuorilla ja nuorilla aikuisilla. Karanteeniin asetettiin melkein 500 ihmistä.
Samaan aikaan kun korona leviää Jyväskylässä, maakunnassa on yhä useita kuntia, joissa on koko epidemian aikana ollut vain yksittäisiä tartuntoja tai ei tartuntoja lainkaan. 
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan vähemmän kuin viisi tartuntaa on Keski-Suomessa keväästä alkaen kirjattu Kannonkoskella, Kinnulassa, Kivijärvellä, Luhangassa, Multialla, Pihtiputaalla ja Toivakassa.
Fimea: Kolme kuolintapausta ajoittuu lähelle koronarokotteen ottamista – kuolemien epäillään johtuneen sairaudesta, ei rokotteesta
Kaksi kuolleista oli ikääntyineitä hoivakotiasukkaita, yksi oli työikäinen.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on ilmoitettu kolme kuolemantapausta, jotka ovat ajoittuneet koronarokotteen antamisajankohdan lähelle. 
Kaksi henkilöistä on ollut iäkkäitä, muistisairaita vanhuksia hoivakodeista, kolmas oli työikäinen, kertoo ylilääkäri **Maija Kaukonen** Fimeasta.
Kaikissa kolmessa tapauksessa henkilöiden epäillään kuolleen sairauteen, jota he ovat sairastaneet jo ennen rokotteen antamista eikä rokotteiden epäillä aiheuttaneen kuolemia. Tapausten perusteella Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos ei ole Kaukosen mukaan myöskään muuttamassa rokotesuosituksia.
Tähän mennessä koronarokotteita on annettu ikääntyneiden lisäksi muun muassa terveydenhuollon henkilökunnalle. Ylilääkäri Kaukosella ei ole tietoa siitä, oliko menehtynyt työikäinen henilö hoitoalalla töissä.
– Niin voisi tietysti päätellä rokotejärjestyksen tietäen, mutta minulla ei ole tietoa siitä, Kaukonen toteaa.
Tiedotteessaan Fimea muistuttaa, ettei koronarokote estä sairastumista tai menehtymistä muihin sairauksiin.
Fimea: hauraassa terveydentilassa olevien rokottamista harkittava
Koronarokotusten käynnistyttyä Suomessa jonon kärkipäässä on ollut muun muassa hoivakodeissa asuvia ikääntyneitä. Fimea toteaa tiedotteesaan, että iäkkäiden hoivakotiasukkaiden riski menehtyä perussairauksiinsa lyhyelläkin aikavälillä on suuri jo ilman koronainfektiota. Normaalioloissa Suomessa menehtyy hoivakodeissa noin 400 asukasta viikossa, Fimea toteaa [tiedoteessaan](https://www.fimea.fi/-/fimeaan-on-ilmoitettu-ensimmaiset-covid-19-rokotusten-jalkeiset-kuolemantapaukset).
Fimean tiedotteessa myös todetaan, että terveydentilaltaan hauraiden ihmisten rokottamista tulee harkita tapauskohtaisesti. Voiko rokotteen ottaminen olla riski tällaisille henkilöille?
Ylilääkäri Kaukosen mukaan kyse on enemmän siitä, onko elämänsä viimeisiä hetkiä elävän rokottaminen enää hyödyllistä rokotettavan kannalta. Hän muistuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suosittelevan, että esimerkiksi saattohoitovaiheessa olevia henkilöitä ei rokoteta. 
– On todella vaikeaa arvioida, milloin ihminen on niin hauras, että rokottaminen ei toisi hänelle enää mitään hyötyä. Hoivakotien asukkaita hoitavat geriatrit ja yleislääkärit, jotka miettivät onko kuolema niin lähellä, että rokotus ei enää ole tarpeen.
Kysymys on vaikea Kaukosen mukaan myös siksi, että toisaalta hoivakotiasukkaiden kattava suojaaminen rokotteilla on tärkeää, jotta omaiset pääsevät jälleen vierailulle. 
– Kyllähän koronarokotteidenkin on havaittu aiheuttaneen haittavaikutuksia, joskin ikäihmisillä immuniteetti ei enää ole samassa terässä kuin nuoremmilla eikä haittavaikutuksia todennäköisesti tule yhtä paljon, Kaukonen toteaa.
Kaukonen arvioi, että hoivakotien ikääntyneet asukkaat ovat Suomessa jo saaneet ensimmäisen koronarokotteen eikä siitä ole seurannut suurta haittavaikutusten aaltoa tai menehtymisiä.
Länsirajan pienten rajanylityspaikkojen aukioloa rajoitetaan todennäköisesti ensi viikolla – tarkoitus on mahdollistaa jokaisen ylittäjän koronatesti
Rajanylityspaikkojen aukioloa aiotaan rajoittaa koronan leviämisen estämiseksi.
Länsirajan pienten rajanylityspaikkojen aukioloa rajoitetaan todennäköisesti ensi viikolla, arvelee Lapin rajavartioston apulaiskomentaja **Janne Kurvinen**.
Aukioloja aiotaan rajoittaa, jotta kaikki Suomeen tulijat voidaan ohjata koronatestiin.
– Rajoitus tehdään terveysviranomaisen toiminnan tukemiseksi. Keskustelemme asiasta Lapin sairaanhoitopiirin ja kuntien terveysviranomaisten kanssa. Rajavalvonnan näkökulmasta aukioloja ei tarvitsisi rajoittaa, Kurvinen sanoo.
Kurvinen toteaa myös, että Suomen ulkoministeriön on tiedotettava muutoksista Ruotsin ja Norjan ulkoministeriölle.
Viime viikolla Lapin rajavartioston valvomilla Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion ja Karesuvannon rajanylityspaikoilla oli molempiin suuntiin yhteensä 12 882 rajanylitystä, mikä tarkoittaa noin tuhatta testiä päivässä, jos kaikki testataan.
Norjan vastaisella rajalla ylityksiä oli noin puolet vähemmän. Kilpisjärven, Karigasniemen, Kivilompolon, Nuorgamin, Näätämön ja Utsjoen rajanylityspaikoilla rajanylityksiä oli molempiin yhteensä 7 765.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kaja Kallaksen hallitus vannoi virkavalansa Virossa – reformipuolueen ministeri lyyhistyi nimitystilaisuudessa
Ulkomaankauppa- ja it-ministeri Andres Sutt tiedotti pian olevansa kunnossa ja osallistui virkavalan vannomiseen.
Viron uusi hallitus on vannonut virkavalansa. Maan pääministerinä aloittaa reformipuolueen puheenjohtaja **Kaja Kallas**.
Presidentti **Kersti Kaljulaid** nimitti Kallaksen hallituksen presidentinpalatsin edustalla Tallinnassa auringonnousun aikaan ennen kello yhdeksää. Sen jälkeen Kallas ja muut ministerit vannoivat virkavalansa kello 10 Viron parlamentissa riigikogussa, [kertoo Postimees-lehti](https://poliitika.postimees.ee/7164637/kaja-kallase-valitsus-andis-riigikogus-ametivande). 
Hallituksessa on seitsemän ministeriä reformipuolueesta ja seitsemän keskustapuolueesta. Uusi hallitus sai maanantai-iltana 101-paikkaisessa parlamentissa tuen 70 kansanedustajalta. 
Uusi hallitus pitää kahdelta iltapäivällä ensimmäisen kokouksensa, jossa se käsittelee koronavirustilannetta. 
Hallituksen ulkomaankauppa- ja it-ministeri **Andres Sutt** lyyhistyi aamulla hallituksen nimittämistilaisuudessa, ja hänet kannettiin presidentinpalatsiin toipumaan. 
Sutt kertoi hetkeä myöhemmin reformipuolueen tiedotteessa olevansa kunnossa, ja että pyörtyminen johtui todennäköisesti vain alhaisesta verensokerista. Sutt osallistui myöhemmin virkavalan vannomiseen riigikogussa.
Edellinen hallitus kaatui korruptioskandaaliin
Entinen europarlamentaarikko Kallas, 43, on Viron ensimmäinen naispääministeri. Hän korvaa keskustapuolueen **Jüri Rataksen**, jonka hallitus kaatui korruptioskandaaliin. 
Ratas ilmoitti erostaan toissa viikolla. Eron taustalla ovat keskustapuolueeseen kohdistuvat korruptioepäilyt, jotka liittyvät Tallinnan sataman uuteen Porto Franco -kauppakeskukseen ja sen rahoitukseen. Ratasta itseään ei epäillä mistään laittomuuksista. 
Kallaksen johtama reformipuolue nousi vuoden 2019 vaaleissa riigikogun suurimmaksi puolueeksi, mutta jäi lopulta oppositioon, kun keskustapuolue muodosti hallituksen oikeistopopulistisen Ekre-puolueen sekä Isänmaa-puolueen kanssa. Hallitustaivalta sävyttivät toistuvat Ekren toimintaan liittyvät skandaalit. 
**Lue myös:** 
[Viron uuden hallituksen kokoonpano vahvistettu – maa saa ensimmäisen naispääministerin, ministereinä monta ensikertalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11753643)
[Kyllästyikö Viron pääministeri populistien möläytyksiin vai eroaako hän maineensa varjelemiseksi? Tästä on kyse Viron hallitussotkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11734755)
Yksi Suomen etsityimmistä huumerikollisista jäi kiinni Turkissa – poliisi: "Olen odotellut seitsemän vuotta, että herra saataisiin tänne"
Miehen epäillään osallistuneen laajaan huumeiden salakuljetusrinkiin.
Yksi Euroopan etsityimmistä rikollisista, törkeistä huumerikoksista epäilty **Arman Alinko** on saatu kiinni.
Pitkään poliisia pakoillut Alinko jäi kiinni Turkissa ja hänet karkotettiin Suomeen viime viikolla. Keskusrikospoliisin mukaan hänet otettiin kiinni lentokentältä.
– Hän lensi viime perjantaina Istanbulista Helsinkiin, meidän käsityksemme mukaan vapaaehtoisesti ja oli suostuvainen yhteistyöhön, kertoo rikoskomisario **Ritva Santtila** keskusrikospoliisin viestiliikennekeskuksesta.
Helsingin käräjäoikeus vangitsi Alinkon tiistaina todennäköisin syin epäiltynä kahdesta vuonna 2014 tehdystä törkeästä huumausainerikoksesta.
Hänen epäillään osallistuneen laajaan huumeiden salakuljetusrinkiin. Huumeliiga toi Alankomaista Suomeen etenkin amfetamiinia ja ekstaasia.
Rikossarjaa kuvattiin aikanaan [yhdeksi Suomen suurimmista huumejutuista](https://yle.fi/uutiset/3-9025011). Sitä on esitelty muun muassa Arman Alizadin tv-sarjassa _Arman ja Suomen rikosmysteerit_.
Poliisi iski huumerinkiin isossa kansainvälisessä operaatiossa vuonna 2014. Moni tekijöistä jäi kiinni ja tuomittiin pitkiin vankeusrangaistuksiin. Ulkomailla oleskellut Alinko onnistui kuitenkin välttelemään poliisia ja hän on ollut etsintäkuulutettu siitä lähtien.
– Emme saaneet häntä tavoitettua, vaikka yritimme, huumevyyhdin tutkinnanjohtaja **Jari Räty** sanoo.
Viime vuoden maaliskuussa keskusrikospoliisi lisäsi Alinkon Euroopan etsityimpien rikollisten listalle. Ritva Santtilan mukaan hänen liikkeistään oli saatu vihjeitä jo ennen listalle lisäämistä. Listalle lisäämisen toivottiin tuovan entistä parempaa tietoa miehen olinpaikoista.
Alinkoa ei kuitenkaan otettu kiinni Suomen keskusrikospoliisin pyynnöstä vaan Turkin viranomaisten omasta aloitteesta. Hänen epäiltiin oleskelleen maassa laittomasti ja mahdollisesti väärillä henkilöllisyyspapereilla.
Alinkoa odottaa Suomessa nyt rikostutkinta paitsi törkeistä huumausainerikoksista, myös törkeistä petoksista ja törkeistä kavalluksista. Hänen epäillään rahoittaneen huumeostoja pyörittämällä vilpillistä autokauppaa Helsingissä.
– Olen odotellut seitsemän vuotta, että herra saataisiin tänne kuultavaksi ja nyt on saatu, petostutkinnasta vastaava rikoskomisario **Hannu Kortelainen** Helsingin poliisista sanoo.
Kortelaisen mukaan hänellä on tutkittavana seitsemän Alinkoon kytkeytyvää petosrikosta. Alun alkaen rikosepäilyjä oli enemmänkin, mutta osa niistä on ehtinyt vanhentua.
_26.1.2021 kello 14.19: Jutun pääkuva vaihdettu. Alkuperäisessä pääkuvassa oli keskusrikospoliisin aiemmin julkaisemasta etsintäkuulutuksesta myös sellaisten henkilöiden kuvia, jotka eivät liity tähän tapaukseen._
Tiistain koronaluvut: 11 uutta koronatartuntaa, 7 koronapotilasta sairaalahoidossa
Potilaiden määrä sairaalahdossa on vähentynyt.
Kymenlaaksossa on todettu tänään tiistaina Kymsoten mukaan 11 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä seitsemän koronapotilasta, joka on kaksi vähemmän kuin eilen maanantaina.
Sairaalahoitoon joudutaan yleensä noin viikon kuluttua siitä, kun koronatartunta on todettu.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: puolet maahantulijoista Vaalimaan raja-asemalla on kieltäytynyt koronatestistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0l1LuH4_KpkND9HvK67uTdCl-4zrK0xx9cFUe7Uq_luuYd2smPOXyGwFI)
Ylen kysely: Koronarokotteen ottaisi varmasti tai todennäköisesti jo 86 prosenttia suomalaisista 
Yli puolet suomalaisista kertoo ottavansa koronarokotteen varmasti ja 30 prosenttia pitää rokotteen ottamista kohdallaan todennäköisenä. 
Valtaosa suomalaisista suhtautuu koronarokotteen ottamiseen myönteisesti. Tämä käy ilmi Ylen Taloustutkimus OY:llä tammikuussa teettämästä kyselystä. 
Määrätietoiseimmin rokotteen ottaisivat yli 65-vuotiaat. Heistä 94 prosenttia kertoi ottavansa rokotteen varmasti tai todennäköisesti. Esimerkiksi nuorissa rokotteen ottamiseen suhtautui myönteisesti suurin osa. 18–24-vuotiaista varmoja tai todennäköisiä rokotteen ottajia oli 86 prosenttia.
Rokotteesta kieltäytyisi kyselyn mukaan 9 prosenttia, ehdottoman varmoja kieltäytyjiä oli 2 prosenttia. 
Kielteisimmin rokotteen ottamiseen suhtautuivat 24–35 vuotiaat. Heistä noin 17 prosenttia arvioi kieltäytyvänsä varmasti tai todennäköisesti rokotteesta.
Aiemmin joulukuussa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) teettämässä [rokotekyselyssä](https://thl.fi/fi/-/kysely-suurin-osa-ottaisi-koronarokotteen-rokotushalukkuuteen-vaikuttaa-eniten-nakemys-siita-miten-rokote-suojaa-itsen-lisaksi-muita) 64 prosenttia suomalaisista sanoi ottavansa koronarokotteen, jos se tulee saataville ja sitä suositellaan. THL:n ja Ylen kyselyjä ei voi verrata suoraan, mutta myönteisten vastausten kasvanut osuus on THL:n erikoistutkijan **Jonas Sivelän** mukaan suuntaa-antava. 
Kyselyiden tulokset voivat vaihdella esimerkiksi kysymyksen asettelun ja kyselyn ajankohdan mukaan suuntaan tai toiseen, mutta kaikesta huolimatta kyselyt antavat yleiskuvaa ihmisten asenteista ja ovat suuntaa-antavia, sanoo Sivelä.
– Nämä on tietysti hyviä uutisia. Yleisesti ottaen myönteiset asenteet koronarokotetta kohtaan tukevat sitä, että yhä useammat ihmiset myös ottavat sen rokotteen. 
Luvut eivät tutkijaa yllätä. Sivelän mukaan ennakkoon oli jo odotettavissa, että kun rokotteista puhutaan enemmän ja tietoa tulee lisää, ja itse rokottaminen pääsee käyntiin, niin myös suhtautuminen rokotteisiin ja rokottamiseen muuttuu myönteisemmäksi.
– Sanoisin, että syksyn ja tuoreimpien kyselytulosten välillä on kuitenkin merkittäväkin ero. Se osoittaa, että nyt odotetaan selvästi rokotetta ja aika monia alkaa tämä pandemia jo väsyttää.
Eroja koulutuksen ja asuinpaikan suhteen 
Miesten ja naisten välillä ei ollut huomattavia eroja rokotemyönteisyyden tai -kielteisyyden suhteen.
Myönteisimmin rokotteen ottamiseen suhtautuivat korkeastikoulutetut, heistä 93 prosenttia ilmoitti aikovansa ottaa rokotteen varmasti tai todennäköisesti Peruskoulun tai ammatillisen koulutuksen saaneista 78 prosenttia suhtautui rokotteen ottamiseen myönteisesti. 
Myös asuinpaikkakunnan koolla oli vaikutusta asenteisiin. Pääkaupunkiseudun ja suurten kaupunkien asukkaista noin 59 prosenttia piti varmana rokotteen ottamista ja 29 prosenttia todennäköisenä. Pienemmissä kaupungeissa eli alle 50 000 asukkaan kaupungeissa 53 prosenttia kertoi olevansa varma rokotteen ottamisesta ja 29 prosenttia piti sitä todennäköisenä. Kaupunkeja pienemmissä kunnissa varmuudella rokotteen ottaisi 46 prosenttia asukkaista ja todennäköisesti 37 prosenttia. 
Myös rokotukseen kielteisesti suhtautuvien määrä vaihteli asuinpaikkakunnan koon suhteen. Pääkaupunkiseudulla ja muissa isoissa kaupungeissa kielteisesti rokotteen ottamiseen suhtautui kaikkiaan 8 prosenttia suomalaisista. Alle 50 000 tuhannen asukkaan kaupungeissa ja muissa kunnissa asukkaista 12 prosenttia ilmoitti, ettei varmasti tai todennäköisesti ota koronarokotetta.
_Taloustutkimuksella teetetty Ylen kyselytkimus toteutettiin 19.1.–22.1.2021. Tutkimukseen vastasi internet-paneelissa 1591 henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on 95 %:n luotettavuustasolla koko otoksesta noin ± 2,0 prosenttiyksikköä._
_Juttua täydennetty viimeisen kappaleen osalta 27.1.2020 klo 8.30: Lisätty tiedot muiden kaupunkien luvuista._
_Juttua korjattu 12.25 : Myönteisimmin rokotteen ottamiseen suhtautuivat korkeastikoulutetut, heistä 93 prosenttia ilmoitti aikovansa ottaa rokotteen varmasti tai todennäköisesti Peruskoulun tai ammatillisen koulutuksen saaneista 78 prosenttia suhtautui rokotteen ottamiseen myönteisesti._ 
**Lisää aiheesta:** 
_**[Takaisin Pasilaan -podcast:](https://areena.yle.fi/audio/1-50744183)**Koronapandemia jyllää yhä, mutta Suomi valmistelee suunnitelmia jo seuraavan mahdollisen pandemian vastaisiin toimiin. Voimmeko tietää, milloin ja miten seuraava virus alkaa myllätä maailmaa? Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo kertoo Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukalle ja Samille, miten pandemiaksi yltyvät virukset syntyvät ja voidaanko koronaviruspandemian kaltainen kaaos välttää tulevaisuudessa._
Kun aamuradio kertoo taas tuhannesta uudesta kuolemasta, mitä pitäisi tuntea? Saksa opettelee suremaan pandemian uhreja 
Arkea maailmalta: Saksan johtoa vaaditaan huomioimaan yli 50 000 kuollutta, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**BERLIINI** Vuosi sitten maaliskuussa Eurooppa heräsi kriisiin toden teolla, kun Italiasta alkoi tulla videokuvaa koronakuolleita kuljettavasta sotilasajoneuvojen letkasta.
Bergamon hautausmaat eivät pystyneet enää ottamaan kaikkia vastaan. Kuolleita piti viedä muualle armeijan avulla.
Kun video [julkaistiin](https://yle.fi/uutiset/3-11269587), Italiassa raportoitiin silloinen ennätysmäärä koronaan liittyviä kuolleita, noin viisisataa päivässä. 
Takana on vuosi pandemiaa. Nyt viisisataa kuollutta päivässä on Saksassa luku, jota pidetään maltillisena.
**Viime viikkoina Saksassa on raportoitu** useina päivinä yli tuhat koronaan liittyvää kuolemaa vuorokauden sisällä.
Saksa elää nyt pandemian pahimpia viikkoja. Yhteiskunta on lähes täydessä sulussa.
Aamuradiosta osaa odottaa päivän lukua. Yli tuhannen päivät hätkähdyttävät eri tavalla, vaikka muinakin päivinä kuolleita raportoidaan satoja.
Tuhat on kolme matkustajakoneellista ihmisiä, kuuluu yleinen vertaus. Kaikkiaan koronaan liittyviä kuolemia on yli 50 000.
Saksassa kansakunnalla alkaa olla pala kurkussa. Saksan johdolta kysytään suoraan, miksei kuolleista puhuta enemmän. Miksei heitä muisteta näkyvämmin.
Liittokansleri **Angela Merkel** sanoi viime viikon torstaina – jälleen yhtenä yli tuhannen koronakuoleman päivänä – että asiasta pitää puhua enemmän.
– Kyse ei ole vain luvuista. Kyse on ihmisistä, jotka ovat kuolleet yksinäisyydessä. Kohtaloista. Perheistä, jotka surevat, Merkel sanoi lehdistötilaisuudessa.
**Saksalaiset ovat kansakunta,** joka ei osaa surra. Näin väitti tunnettu psykoanalyytikkopari **Margarete** ja **Alexander Mitscherlich** klassikkoteoksessaan _Kyvyttömyys surra_.
Kirja käsittelee natsiajan ja toisen maailmansodan kokeneiden saksalaisten sukupolvea, joka sodan jälkeen ei Mitscherlichien mukaan kyennyt tuntemaan sympatiaa natsien uhreja kohtaan.
Kaikki vastuu sysättiin ylimmälle natsijohdolle. Maata rakennettiin uusiksi raunioista. Katse oli tulevaisuudessa. Menneisyydestä vaiettiin, kysymys omasta vastuusta juutalaisten joukkotuhossa painettiin pimentoon.
_Kyvyttömyys surra_ -teos julkaistiin vuonna 1967. Se sai valtavasti huomiota Saksassa, jossa vuoden 1968 sukupolvi oli jo alkanut vaatia vastauksia vanhemmiltaan.
Taustalla vaikuttivat Auschwitz-oikeudenkäynnit 1960-luvun ensimmäisellä puoliskolla, kun keskitysleirillä työskennelleitä tuotiin oikeuden eteen holokaustin julmuuksista.
Saksa oppi lopulta kantamaan vastuunsa historiasta, ja nyt Saksan tapaa tunnustaa syyllisyytensä ja vastuunsa pidetään esimerkillisenä – ainakin poliittisella tasolla. Monissa perheissä omien isovanhempien tai vanhempien rooli natsiaikana on yhä käsittelemättä.
**Holokaustia ei voi verrata pandemiaan** tai oikeastaan mihinkään muuhunkaan katastrofiin.
Silti Mitscherlichien teos kaivetaan Saksasta hyllystä, kun kansakuntaa koettelee jokin kriisi.
Vuonna 2019 Die Zeit -lehden kolumnisti **Mely Kiyak** [kysyi](https://www.zeit.de/kultur/2019-06/walter-luebcke-cdu-trauer-rechtsextremismus-trost/seite-2), miksei Saksan poliittinen johto osaa sanoittaa sitä, mitä paikallispoliitikko **Walter Lübcken** murha tarkoittaa Saksalle.
Lübcken murhan epäillään olevan ensimmäinen äärioikeiston tekemä poliitikkomurha sitten natsiajan.
[Lue lisää: Saksa heräsi uuteen todellisuuteen poliitikkomurhan jälkeen – Myös berliiniläispoliitikko Anne Helm oli tappolistalla, ja bussipysäkillä hänen viereensä istui kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10898482)
Miksi Saksan johto ei silti löytänyt sanoja, toisin kuin Uuden-Seelannin pääministeri **Jacinda Ardern** Christchurchin terrori-iskun jälkeen? Tai kuten Norjan johto osasi lohduttaa Utøyan jälkeen, Kiyak kysyy.
Vastauksia Kiyak etsii Mitscherlichien klassikkoteoksesta. Hän kirjoittaa, että kykenemättömyys surra on yhä edelleen epätoivoinen yritys ohittaa koko tapahtuma.
**Pandemiassa ei ole selviä syyllisiä.** Se on silti historiallinen luonnonkatastrofi.
Yli tuhat koronaan liittyvää kuolemaa. Päivässä.
Kuolleiden lisäksi moni suree kadonnutta työpaikkaa, menetettyä vuotta nuoruudesta tai sitä, ettei koulukavereita ole saanut nähdä viikkokausiin.
Näin kokonaisvaltaisen kriisin käsittelyyn menee varmasti vuosia, ellei vuosikymmeniä. Sanat ovat yhä hakusessa. 
Saksan johto yrittää etsiä keinoja lohduttaa kansakuntaa. 
Viime perjantaina Saksan liittopresidentti **Frank-Walter Steinmeier** kehotti saksalaisia sytyttämään ikkunalaudalle kynttilän.
Symbolisella eleellä muistetaan kuolleita, heidän omaisiaan ja niitä, jotka ovat sairaita. Pääsiäisen jälkeen pidetään valtiollinen muistotilaisuus.
Se on yritys surra yhdessä.
Kolilla tehtiin uusi kävijäennätys – huimin suosion nousu nähtiin Petkeljärvellä
Kolin kansallispuistossa käytiin viime vuonna ennätykselliset 236 000 kertaa.
Vuosi 2020 oli Pohjois-Karjalan luontokohteissa ennätyksellisen vilkas. 
Metsähallituksen tilastojen mukaan Kolin kansallispuistoon Lieksassa tehtiin ennätykselliset 236 000 käyntiä. Määrä kasvoi edellisestä vuodesta 17 prosenttia.
Eniten suosiotaan kasvatti kuitenkin Petkeljärven kansallispuisto Ilomantsissa. Itäisessä pienessä kansallispuistossa käytiin 32 000 kertaa, missä on kasvua yli 60 prosenttia.
Ruunaalla käyntejä oli 86 000 ja Patvinsuon kansallispuistossa 25 000.
Puistonjohtaja **Matti Hovi** iloitsee siitä, että retkeilijät ovat löytäneet Kolin lisäksi myös muut maakunnan luontokohteet.
– Kotimaiset luonnonystävät ovat olleet liikkeellä ulkomaisten lähes puuttuessa. Kansallispuistojen liepeillä toimivat yritykset ovat pärjänneet kaikesta päätellen kohtuullisen hyvin, Hovi toteaa Metsähallituksesta tiedotteessa.
[Suomen kansallispuistoissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11754814)käytiin viime vuonna yhteensä lähes neljä miljoonaa kertaa.
– Metsähallitus on seurannut kansallispuistojen kävijämääriä vuodesta 2001.
Kangasniemellä väännetään jälleen Otto Mannisen koulun lakkauttamisesta
Otto Mannisen koulu on päätetty lakkauttaa Kangasniemellä nyt jo kolme kertaa.
Kangasniemellä väännetään jälleen Otto Mannisen koulun lakkauttamisesta.
Otto Mannisen koulun puolustajat ovat valittaneet koulujen lakkauttamispäätöksistä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen tehneiden mielestä viime vuonna valmistunut, lakkauttamispäätöksen tukena käytetty kouluverkkoselvitys ei ole ollut riittävän perusteellinen.
[Kangasniemen kunnanhallituksen](https://kangasniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_2512021/Lausunto_ItaSuomen_hallintooikeudelle_Ko%288956%29) hallinto-oikeudelle jättämässä selvityksessä kunnanhallitus katsoo, että asiaan liittyviä valmisteluja ja selvityksiä on pidettävä riittävänä, eikä valitus anna aihetta Otto Mannisen koulun lakkauttamispäätöksen kumoamiseksi. Vihreiden **Maisa Juntunen** jätti asiassa eriävän mielipiteen.
Valtuusto päätti Kangasniemellä [viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11665586), että Otto Mannisen sekä Äkryn koulut lakkautetaan syksyllä 2021.
**Lue myös:**
[Kangasniemi lakkauttaa Otto Mannisen ja Äkryn koulut](https://yle.fi/uutiset/3-11665586)
[Kangasniemellä Otto Mannisen ja Äkryn koulut lakkautetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11121013)
[Kangasniemellä kaksi kyläkoulua lakkautusuhan alla](https://yle.fi/uutiset/3-11100491)
[Kangasniemellä harkitaan neljän koulun lakkauttamista – Kyläasukkaat tuohtuneina: ”ei tule menemään tällaisenaan eteenpäin”](https://yle.fi/uutiset/3-8238795)
Keskipohjalaisia patistellaan koronatesteihin – Infektioylilääkäri: "Kulku pitäisi suunnata sinne testiasemalle" 
Keskipohjalaisten toivotaan hakeutuvan testeihin nykyistä ahkerammin, vaikka testimäärät ovatkin nousseet hieman vuoden alusta.
 Viime viikolla koronatestejä tehtiin Soiten alueella vähän yli 1 100 kappaletta. Vuodenvaihteen jälkeen testimäärissä oli notkahdus, kun testejä otettiin vuoden ensimmäisellä viikolla 900 kappaletta. 
Infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan testeissä tulisi käydä vieläkin herkemmin, heti oireiden alettua. 
– Välillä oireita on saattanut olla useamman päivän ajan ennen kuin testiin tullaan. Ohjeiden mukaan testiin pitäisi kuitenkin tulla heti oireiden alkaessa, että me saisimme tartuntaketjuja kiinni mahdollisimman nopeasti.
Nopeus korostuu Rahkosen mukaan erityisesti uusien virusmuunnosten kohdalla, jotka ovat herkempiä tarttumaan. 
– Mitä nopeammin saamme mahdolliset positiiviset testitulokset tietoon, sitä nopeampaa päästään katkomaan tartuntaketjuja. Siksi toivoisin, että kynnys testiin hakeutumiseen pidetään hyvin matalana. Mieluummin lähdetään testiin liian herkästi kuin odotetaan liian kauan.
Arkeen paluu näkyy tautitapauksissa
Koronatilanne pysyi Soiten alueella rauhallisena joulukuun ajan, mutta vuoden alusta tapauksia on tullut lisää. 
Tartuntoja on viimeisen kahden viikon aikana todettu kymmenen, ja tartuntojen ilmaantuvuusluku 100 000 henkeä kohti on nyt 12,8. Myös mahdollisia joukkoaltistuksia on ollut useampia: 15.1. Pohjolan Matkan bussimatkalla reitillä Kannus-Kokkola-Kannus, 16.1. Kokkolan Intiaanikylän Lidl-myymälässä sekä 18.1. Kaustisen raveissa. 
Rahkonen ei pidä muuttunutta tautitilannetta yllätyksenä, vaan siihen vaikuttavat sekä naapurialueiden koronatapaukset että lomakauden päättyminen. Lisäksi pitkään jatkunut poikkeustilanne voi näkyä myös siinä, että koronaohjeistus unohtuu välillä. 
– Jos on oireita, ei pitäisi lähteä liikkeelle, ei töihin, ei kouluun ei mihinkään kodin ulkopuolelle vaan pikemminkin sinne testiasemalle suunnata se kulkunsa, Rahkonen muistuttaa. 
Myös turvavälit, maskinkäyttö ja hyvä käsihygienia on syytä pitää mielessä. 
– Toisaalta tämä [mahdolliset joukkoaltistukset] ehkä myös omalta osaltaan kertoo sitä, että sitä tavallistakin elämää eletään korona-aikanakin. Tällaisia arkeen kuuluvia tilanteita, joissa altistumisia voi tapahtua, sattuu meidänkin alueella.
[Täältä löydät lisää koronaa koskevia uutisia Keski-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11254801)

Rosoisesti kuvatusta poliisisarjasta tuli ilmiö Ruotsissa, jossa on jo tehty kaikki mahdolliset hittisarjat: nyt puhuttelevat arkiset rikokset
Ohuella langalla edustaa uudenlaista ruotsalaista tv-draamaa. 
– Olen itkenyt ja nauranut useita kertoja. Tunnen kiitollisuutta rinnassani jokaisen jakson kohdalla: tällaiselta todellisuus näyttää. Kiitos SVT siitä, että teitte tämän sarjan. 
Näin [kirjoittaa](https://www.expressen.se/kvp/kronikorer/maria-rydhagen/tack-svt-for-att-ni-gjorde-den-har-serien/) kolumnissaan Kvällspostenin toimittaja **Maria Rydhagen** Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n uudesta _Ohuella langalla_ -sarjasta (_Tunna blå linjen_, 2021), joka on nähtävissä myös Yle Areenassa.
Rydhagen ei ole sarjan ainoa ihailija: malmölaispoliisien rosoisesta eikä aina niin helposta arjesta kertovaa sarjaa on kehuttu sekä lehdistössä että sosiaalisessa mediassa etenkin autenttisuutensa takia. Joidenkin mielestä sen voi jo nyt nimetä vuoden parhaaksi ruotsalaissarjaksi – tai ainakin se nostaa rimaa huiman korkealle. 
_Ohuella langalla_ -sarja seuraa kuuden poliisin työtä ja ihmissuhteita Ruotsin kolmanneksi suurimmassa kaupungissa Malmössa. Poliisit kipuilevat ja painivat paitsi rikossumien, myös yksityiselämänsä tiimoilta. 
Monimuotoista henkilögalleriaa edustaa muun muassa Norlannista kotoisin oleva, vastavalmistunut ja sinisilmäisesti ammattiinsa suhtautuva Sara, joka saa työparikseen kokeneen ja kyynisen Magnuksen. Leah taas yrittää auttaa juutalaista isoisäänsä, jonka elintarvikekauppaa nuorisojengit terrorisoivat päivittäin. Jesse on eronnut ja kipuilee edelleen asian kanssa. 
Poliisilla ei ole Ruotsissa helppoa
Murhamysteerien, dekkarien ja nordic noirin täyttämässä Ruotsissa _Ohuella langalla_ on ollut monen mielestä tervetullut ja raikas poikkeus. Elokuvakriitikko **Mats T. Olsson** ihmettelee Twitterissä, miksei _Ohuella langalla_ -sarjan kaltaista sarjaa ole tehty aiemmin. Käytössä ovat nyt muun muassa käsivarakamera, rakeisempi kuvanlaatu ja selvitettävänä iso tukku arkisempia pikkurikoksia kuin esimerkiksi myös Malmön kaupunkiin sijoittuneessa _Silta_-sarjassa, jossa murhamysteerit olivat usein karmeita.
– Olen kummastellut vuosikausia, miksei kukaan alan ammattilainen ole tarttunut urbaaneihin ruotsalaisiin rikostarinoihin, jotka vain odottavat tullakseen hyödynnetyiksi elokuvissa tai televisiossa. 
Sarjaa on verrattu jopa legendaariseen _Hill Street Bluesiin_ (1981-1987), ja niissä onkin samankaltaisuuksia. Aftonbladetin toimittaja **Karolina Fjellborg** esimerkiksi [toteaa](https://www.aftonbladet.se/nojesbladet/tv/a/R96Lax/en-stark-och-realistisk-urban-samtidsberattelse), että _Ohuella langalla_ on uskottava kuvaus poliisin ahdistavasta arjesta. Fjellborgin mukaan ainakin ulkopuolisen silmin sarjan tarjoama kuva Malmösta vaikuttaa usein uuvuttavalta ja masentavalta, mutta siihen mahtuu myös lämpöä, rakkautta ja toivoa. 
_Ohuella langalla_ peilaa varsin hyvin viime vuosina Malmösta – ja muualtakin Ruotsista – tullutta rikosuutisointia. Ensimmäisessä jaksossa esimerkiksi näytetään, kuinka huumebisnes leviää ongelmalähiöissä elintarvikekauppoihin: diilerit piilottavat ja varastoivat huumeita ruokahyllyihin ja pitävät kauppiaita pelon vallassa. Jokin aika sitten tämä oli Malmön lähiöissä iso ongelma, josta muun muassa SVT [uutisoi](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/skane/butiker-i-malmo-kapas-av-kriminella). 
Nyky-Ruotsissa poliisin toiminnan rajukin arvostelu taas kuuluu lähes jokapäiväisiin puheenaiheisiin. Poliisia syytetään milloin etnisestä profiloinnista ja rasismista, milloin saamattomuudesta ja liian pehmeistä otteista. 
Viime vuosina poliisi on ollut helisemässä etenkin maahanmuuttajalähiöiden jengirikollisuuden kanssa. Kun ruotsalaista televisiomaailmaa ravisuttaneesta _Spung_-sarjasta tunnettu käsikirjoittaja **Cilla Jackert** ryhtyi toteuttamaan _Ohuella langalla_ - sarjaa nelisen vuotta sitten, tilanne oli hieman rauhallisempi. 
– Ensimmäisten sivujen kirjoittamisen jälkeen koko poliisimaailma on räjähtänyt kasvojemme edessä. Suuret rakennemuutokset, poliisitoiminnan kriisi, rajakontrollit, ammuskelut... Toisinaan tuntuu siltä, että olen upottanut satoja paketteja hiivaa taikinaan, joka paisuu yli äyräidensä, Jackert [kertoo](https://www.expressen.se/noje/blogg/tvbloggen/2019/01/31/17650/) Expressenille sarjan käsikirjoittamisprosessista. 
Välillä todellisuus on tarua ihmeellisempää, ja toissa vuonna sarjan tekijät joutuivat todistamaan paikan päällä jengirikollisuutta. Malmön Sevedin kaupunginosassa syntyi jengien välinen joukkotappelu, ja kiperän ja vaarallisen tilanteen takia koko filmiryhmä jouduttiin evakuoimaan kesken kuvausten. 
– Se oli todella epämiellyttävää. Verinen mies juoksi kuvauspaikkamme ohitse, ja joku kirkui nähneensä pistoolin, sarjan tuottaja **Martin Persson** [kertoi](https://www.tv4.se/artikel/Qt1qJ2lGLln8E7m9UrbFx/ploetsligt-storbrak-pa-populaera-polis-inspelningen) äskettäin TV4:n haastattelussa. 
Seuraavana päivänä samassa paikassa joku sai luodista. 
Fundamentalismista kertova sarja herätti keskustelua
Ruotsissa on viime aikoina tehty draamasarjoja, jotka ovat pureutuneet kansankodin kipupisteisiin ja yhteiskunnallisiin ongelmiin. Esimerkiksi SVT:n viimevuotinen _Kalifat_-sarja kietoutuu radikaalin islamin ja Ruotsia uhkaavan terrori-iskun ympärille. Se sijoittuu vuoteen 2015 ja kertoo nuorista naisista, jotka haluavat matkustaa ISISin kalifaattiin. 
Myös _Kalifat_ on herättänyt Ruotsissa runsaasti keskustelua. Sarjasta lauottiin sosiaalisessa mediassa kärkkäitä mielipiteitä jo ennen kuin yksikään jakso oli ulkona. Muun muassa Järvan maahanmuuttajavaltaisella alueella kuvattua sarjaa on kehuttu realistiseksi ja sen hahmoja moniulotteisiksi ja todentuntuisiksi.
Toisaalta sarjan radikalisoitumisprosessia on moitittu pinnalliseksi ja koko sarjaa terrorismia romantisoivaksi. Muun muassa kolumnistina toimineen journalisti **Bilan Osmanin** mukaan sarja antaa Ruotsissa asuvista muslimeista hyvin mustavalkoisen kuvan: vaikka _Kalifat_ yrittääkin kyseenalaistaa stereotypioita, se ei siinä onnistu.
SVT-draaman ohjelmajohtaja **Anna Croneman** totesi [vastineessaan](https://www.gp.se/kultur/kultur/i-framtiden-blir-det-alldeles-vanliga-svenne-muslimer-i-svt-s-serier-1.22903359) Osmanille Göteborgs Postenissa, että _Kalifatin_ pääteema on fundamentalismi, ja sitä kautta sarjaa myös pitäisi tarkastella.
ISISin kalifaattiin lähti Ruotsista yli 300 henkilöä.
_Ohuella langalla_ -sarjaa voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50711369), jossa on nähtävissä jo kaksi jaksoa. Uudet jaksot julkaistaan viikottain samaan tahtiin SVT:n kanssa. 
Lisää aihepiiristä:
[Onko kaikki tv-sarjat jo nähty? Katso tästä lista suosikkeja pitkiin ja pimeisiin koti-iltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11679836)
[Silta teki Sofia Helinistä kansainvälisen tähden](https://yle.fi/uutiset/3-6842302)
Turun kaupunki palkkaa noin 200 nuorta kesätöihin
Työt ovat avoinna 16- ja 17-vuotiaille nuorille. 
Turun kaupunki palkkaa noin 200 nuorta kesätöihin. 
Töitä voivat hakea turkulaiset nuoret, jotka ovat syntyneet 1.6.2003–31.5.2005, eivätkä olleet vuonna 2020 Turun kaupungin toimialoilla kesätöissä.
Työt ovat avustavia tehtäviä kaupungin toimi- ja palvelualoilla, eikä niissä vaadita aikaisempaa kokemusta. Työsopimukset ovat yhden kuukauden mittaisia ja ajoittuvat pääosin kesä- ja heinäkuulle.
Palkka tehtävistä on noin 800 euroa kuukaudessa.
Tänäkin vuonna nuorille tarjotaan myös mahdollisuus keksiä oma kesätyö. Nuorten ideoiden pohjalta kaupunki pyrkii toteuttamaan kesätyöpaikkoja tulevaksi kesäksiä. 
[Haku](www.turku.fi/kesatyot) Turun kaupungin kesätyöpaikkoihin aukeaa ensi viikon maanantaina.
Janakkalassa alkavat yli 80-vuotiaiden koronarokotukset – rokottaminen kestää viikkoja rokoteaineen vähyyden vuoksi
Rokotuspaikkoina ovat Tervakosken uusi liikuntahalli sekä Turengin liikuntahalli.
Janakkalan kunta aloittaa väestön koronavirusrokotukset noin kolmen viikon päästä. Väestön rokottaminen alkaa Janakkalassa 80 vuotta täyttäneistä ja heidän kanssaan samassa taloudessa asuvista henkilöistä.
– Tervakoskella on 300 ja Turengissa tuhat yli 80-vuotiasta. Yli 70-vuotiaita asuu kunnassa yhteensä noin neljä tuhatta, kertoo Janakkalan sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämispäällikkö **Sini Kelo**.
Koronarokotuksia tehdään Tervakosken uudella liikuntahallilla, Delfort Areenalla 9. ja 10. helmikuuta. Turengin liikuntahallilla rokotuksia annetaan 11. ja 12. helmikuuta.
– Kummassakin hallissa on kolme rokottajaa ja kolme kirjaajaa per päivä. Rokotuksia tehdään kolmessa linjassa.
Rokotukseen varataan aika soittamalla numeroon 03 680 1451 tai sähköisen varausjärjestelmän kautta. Varausjärjestelmä ja puhelinlinja avautuvat viikolla 5.
Kahden päivän rokotusrumbat riittävät
Koska rokotemäärät ovat vielä pieniä, kestää 80 vuotta täyttäneiden rokottaminen useita viikkoja. Rokotuspäiviä lisätään sitä mukaan, kun rokotetta saadaan enemmän. Sini Kelo uskoo, että kaksi päivää riittää yli 80-vuotiaiden rokottamiseen.
– Olemme laskeneet, että Tervakoskella olisi riittänyt jopa yksi päivä, jos kaikki menee nopeasti. Turengin rokotuksiin on varattu kaksi päivää ja jos sielläkin menee kaikki hyvin, niin ne riittävät.
Koronarokotukset jatkuvat siten, että seuraavaksi ovat vuorossa ovat 75–79-vuotiaat ja sitten 70–74-vuotiaat. Tämän jälkeen rokotetaan alle 70-vuotiaat riskiryhmäläiset. Viimeisenä rokotetaan muu väestö.
Parhaillaan Janakkalassa rokotetaan hoivakodeissa asuvia ikäihmisiä sekä henkilöstöä.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?_[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)
Etelä-Konneveden ja Tiilikkajärven kansallispuistoissa oli ennätysmäärä kävijöitä viime vuonna
Kansallispuistojen kävijämäärät ovat olleet viime vuosina nousussa.
Viime vuosi oli Tiilikkajärven ja Etelä-Konneveden kansallispuistoissa ennätysvilkas, kertoo kansallispuistoja ylläpitävä Metsähallitus.
Rautalammin ja Konneveden alueella sijaitsevassa Etelä-Konneveden kansallispuistossa kirjattiin noin 49 000 kävijää, mikä on 39 prosenttia edellisvuotista enemmän. 
Rautavaaran ja Sotkamon alueella sijaitsevassa Tiilikkajärven kansallispuistossa kävijämäärä nousi yli viidenneksellä 19 500 kävijään. Metsähallituksen Kaavilla sijaitsevan Telkkämäen perinnetilan käyntimäärä nousi viidenneksellä lähes kahteen tuhanteen kävijään. 
 Metsähallituksen mukaan kansallispuistojen kävijämäärät ovat olleet nousussa jo pitkään ja koronapandemia korosti kansallispuistojen merkitystä entisestään. 
Aiempaa vilkkaampia kuukausia olivat erityisesti maalis–toukokuu sekä heinä-, syys- ja lokakuu.
Tiilikkajärven kansallispuistossa voi retkeillä myös talvisin. Liikkumisvälineiksi tarvitaan lumikengät tai metsäsukset. Hiihtolomaviikoilla 8–10 puistoon ajetaan myös hiihtolatuja.
Koirien kanssa retkeilevät, kävelijät ja talvipyöräilijät voivat käyttää Sammakkotammelta Uitonkämpälle johtavaa 3,5 kilometrin mittaista huoltouraa. 
Sen sijaan jo 25 vuotena yhtäjaksoisesti järjestetty Tiilikanhiihto jää tänä vuonna koronatilanteen takia järjestämättä.
Konnevesi tenttaa kolme kunnanjohtajaehdokasta – kuntalaiset voivat myös esittää kysymyksiä ehdokkaille 
Konneveden kunnanjohtajan paikka tuli hakuun, kun Juha Jokitalo ilmoitti marraskuussa jättävänsä tehtävän. 
Konnevedellä uuden kunnanjohtajan valinta etenee. Kunnanhallitus päätti kutsua haastatteluun neljä hakijaa ja heidät on jo haastateltu. 
Haastatellut olivat ekonomi, MTK-Keski-Suomen toiminnanjohtaja **Anja Kettunen**, filosofian tohtori, Suomen luonnonsuojeluliiton toiminnanjohtaja **Päivi Lundvall**, valtiotieteiden maisteri, Poliishallituksen poliisitarkastaja **Mika Pasanen** sekä kauppatieteiden maisteri, Äänekosken kaupungin elinvoimajohtaja **Markku Rautiainen**. Hakijoiden taustoista kertoo [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/konnevesi-haastattelee-nelja-kunnanjohtajakandidaattia/). 
Yksi keskisuomalainen kunnanjohtaja antanut suostumuksensa tehtävään 
Konneveden kunnanjohtajan tehtäviä tällä hetkellä hoitava **Eija Lahti** toteaa, että Konneveden kunnanjohtajan valintatyöryhmä on päättänyt kutsua kunnanvaltuuston tentattavaksi kolme henkilöä. He ovat Mika Pasanen, Markku Rautiainen ja valtuustotenttikutsun sai myös yksi tehtävään suostumuksensa antanut keskisuomalainen kunnanjohtaja. 
Yleisö voi seurata Konneveden kunnanjohtajan [valtuustotenttiä](https://www.youtube.com/watch?v=VHGN7llfPrs&feature=youtu.be) (YouTube.com) ja esittää johtajakandidaateille [etukäteen kysymyksiä](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/71f54dd5-875b-4b91-ba04-a25c4d946c9b?displayId=Fin2192161) (konnevesi.fi). Valtuustotentti järjestetään torstaina 28. tammikuuta kello 17 alkaen.
Konneveden kunnanjohtajan tehtävää [haki kaikkiaan 17 henkilöä](http://www.konnevesi.fi/fi/1/Etusivu/main). Kunnanvaltuuston on määrä valita uusi kunnanjohtaja kokouksessaan 8. helmikuuta. 
Konneveden kunnanjohtajan paikka tuli hakuun, kun vuodesta 2015 kuntaa johtanut Juha Jokitalo [ilmoitti marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11634064) jättävänsä tehtävän.
Kommentti: Mitä tapahtui maailman parhaalle nelinpelaajalle Henri Kontiselle? 
Henri Kontinen on pudonnut kauas maailmanlistan ykköspaikalta eikä hänen pelinsä näytä yhtä tehokkaalta kuin parhaimmillaan, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Keväällä 2017 tennisammattilainen **Henri Kontinen** oli nelinpelin maailmanlistan ykkönen. Saavutus on ainutlaatuinen suomalaisen tenniksen historiassa. Takana oli muun muassa voitto ATP-finaaliturnauksessa Lontoossa sekä grand slam -titteli Australian avoimissa. 
Kontisen peli myös näytti siltä, että ykköspaikka oli ansaittu. Syöttö oli tappavan tehokas, syötönpalautukset toimivat erinomaisesti ja verkkopeli oli taattua Kontista, äärimmäisen taitavaa mailankäsittelyä. Tuntui, että Kontinen pysyy väistämättä absoluuttisella huipulla pitkään. 
Nyt 30-vuotias Kontinen on maailmanlistalla sijalla 31. Grand Slam -mestaruuksia ei ole tullut enempää yhden Australian voiton jälkeen ja myös ATP-turnausvoitot ovat vähentyneet selvästi. Vuonna 2016 niitä tuli seitsemän ja 2017 viisi, mutta seuraavina vuosina enää kolme ja kaksi. Viime vuonna turnauksia pelattiin koronaviruspandemian vuoksi vähemmän eikä Kontinen napannut yhtään kisavoittoa.
Kontisen peli ei myöskään näytä samalta kuin parhaimmillaan. Syötössä ei ole samanlaista tehoa ja palautukset epäonnistuvat paljon useammin.
Mitä on tapahtunut?
Kontinen pelasi neljä kautta (2016–2019) yhdessä australialaisen **John Peersin** kanssa. Kaksikon yhteistyö toimi hyvin varsinkin kahden ensimmäisen vuoden aikana. Pari voitti Australian avointen lisäksi kaksi kertaa ATP-finaaliturnauksen ja kolme Masters1000-turnausta.
Ainakin suomalaisin silmälasein näytti siltä, että tappiot menivät usein enemmän Peersin piikkiin. Paljon puhuttiin kaksikon erilaisista luonteista. Kontinen on vilkkaampi ja Peers hiljaisempi. Pääsääntöisesti kaksikon kemiat toimivat kuitenkin hyvin niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Loppua kohti parilla oli kuitenkin ehkä nähtävissä pientä kyllästymistä ja suunta alkoi olla alaspäin.
Vuoden 2019 lopussa Kontinen ja Peers ilmoittivat yhteistyönsä päättymisestä. Kontinen valitsi uudeksi parikseen saksalaisen **Jan-Lennard Struffin.** Yhteistyö jäi kuitenkin lyhyeksi. Poikkeuksellisen koronavuoden aikana kaksikko pelasi yhdessä vain viisi turnausta ja Kontinen pelasi muutaman turnauksen muiden parien kanssa. Alkuvuodesta tulokset Struffin kanssa olivat vielä melko hyviä, mutta koronatauon jälkeen Kontisen esitykset olivat vaisuja.
Varsinkin poikkeuksellisesti syksyllä pelatuissa Ranskan avoimissa monet kiinnittivät huomiota siihen, että Kontinen ei vaikuttanut olevan fyysisesti aivan timmissä huippukunnossa. Onko ehkä ollut niin, että harjoittelu ei ole ollut aivan täysipainoista koronatauon aikana? Tiedot Kontisen hyvin tuntevista tennispiireistä kertovat, että joulu- ja tammikuussa hän on ainakin harjoitellut hyvin.
Voi myös olla niin, että Kontisella on ollut viimeisten vuosien aikana jotain vaivaa, josta hän ei halua puhua. Sellainen voisi vaikuttaa esimerkiksi syötön nopeuksiin. Yksi luonnollinen tekijä on se, että ajan mittaan vastustajat ovat oppineet, miten Kontista vastaan kannattaa pelata.
Vaihtoehtoinen vastaus otsikon kysymykseen on se, että välttämättä kovin paljon ei ole sittenkään tapahtunut. Nelinpelin pistelaskulla marginaalit ovat äärimmäisen pienet. Kun peli kulkee, tasaiset ottelut kääntyvät voitoksi. Kun tulee tappioita, itseluottamus laskee ja ottelut kääntyvätkin tappioiksi. Käänne toiseen suuntaan voi tapahtua taas nopeasti. 
Nyt Kontinen aloittaa uuden kauden jälleen uuden parin kanssa. Kyseessä on kokenut ranskalainen **Edouard Roger-Vasselin**, joka tuntuisi erinomaisen sopivalta parilta Kontiselle. 37-vuotiaalla ranskalaisella on pitkä tausta myös kaksinpelissä, mutta viime vuodet hän on keskittynyt nelinpeliin ja on nyt maailmanlistan 14:s. Kontinen ja Roger-Vasselin pelasivat yhdessä Tukholmassa 2019 ja voittivat turnauksen. Se on Kontisen toistaiseksi viimeinen turnausvoitto.
Näillä näkymin Kontinen tosin pelaa vuoden ensimmäisen turnauksensa Melbournessa ennen Australian avoimia toisen ranskalaisen huippupelaajan **Pierre-Hugues Herbertin** kanssa, koska Roger-Vasselin edustaa samaan aikaan Ranskaa ATP Cupissa. Roger-Vasselin on kuitenkin Kontisen uusi vakiopari.
Nyt Kontinen palaa jälleen myös siihen tilanteeseen, että hänen parilleenkin nelinpeli on päälaji. Struffilla suurin panostus oli kaksinpelissä. Se ei välttämättä ole pitkän päälle hyvä asia, vaikka Struffin sitoutumisessa nelinpeliin ei ollut huomauttamista. 
Tässä olisi hyvä tilaisuus "uudelle alulle". Kontinen on parhaimmillaan aivan maailman ehdottoman huipputason nelinpelaaja. Olisi sääli, jos hänen kaikki parhaat vuotensa olisivat jo takanapäin. 30 vuotta ei ole nelinpelissä ikä eikä mikään. Maailmanlistan kärkipäässä on paljon lähes 40-vuotiaita pelaajia.
**Lue myös:**
[Henri Kontiselle uusi huippupari – ranskalaistaituri pelaa tänään ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11657471)
[Australian avoimilla koronaongelmia, turnausta ei kuitenkaan siirretä](https://yle.fi/urheilu/3-11741428)
[Lähes 50 tennistähteä altistui matkalla Australiaan – eivät saa poistua kahteen viikkoon hotellihuoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-11741117)
Yli 130 kesätyöpaikkaa tarjolla Lappeenrannassa – hakuaika alkaa helmikuuussa
Kesätöiden kesto vaihtelee vajaan viikon työsuhteista pitempiin jaksoihin. 
Lappeenrannan kaupunki työllistää tulevana kesänä yli 130 nuorta. 
Kesätöitä on tarjolla muun muassa kulttuurin, liikunnan, nuorisotoimen, matkailun ja ympäristönhoidon tehtävissä. 
Kesätöiden kesto vaihtelee vajaan viikon työsuhteista pitempiin jaksoihin. Esimerkiksi liikuntapalveluista ja nuorisotoimesta löytyy tehtäviä eri-ikäisille koululaisille.
Kaupungin kesätöihin voi hakea helmikuun ensimmäisestä päivästä lähtien sähköisesti, Kuntarekry-palvelun kautta.
Entinen päätoimittaja, tietokirjailija Raimo Seppälä on kuollut: julkaisi tammikuussa vielä kirjan
Raimo Seppälän elämäntyö on huomioitu professorin arvonimellä, valtion journalistipalkinnolla ja Warelius-palkinnolla.
Entinen _Aamulehden_ päätoimittaja, tamperelainen tietokirjailija **Raimo Seppälä** on kuollut. Hän oli kuollessaan 86-vuotias.
Seppälä menehtyi sunnuntaina Pirkanmaan hoitokodissa pitkäaikaiseen sairauteen.
Asia vahvistettiin Ylelle perhepiiristä. 
Raimo Seppälä oli 1990-luvulla _Aamulehden_ vastaavana päätoimittajana, sitä aiemmin hän oli lehden päätoimittajana. Seppälä aloitti _Aamulehdessä_ uutistoimittajana 1955, sitä ennen hän oli _Lallin_ toimittajana. 
Raimo Seppälältä on julkaistu noin sata kirjaa. Hän kuvasi ennen kuolemaansa, että vielä oli kirjoitettava yksi. 
Viimeisin tietokirja _Kolmen sotilaan tarina_ (Warelia) tuli julki tämän vuoden tammikuussa. Seppälä kertoo kirjassa kolmen hänelle tutun rivimiehen kautta talvi- ja jatkosodan uhrauksista ja niiden merkityksestä.
Seppälän elämäntyö on huomioitu professorin arvonimellä, valtion journalistipalkinnolla ja Warelius-palkinnolla. 
Tuleva isä näki ensimmäisiä kuvia lapsestaan sairaalan parkkipaikalla – tiukoilla neuvolarajoituksilla voi olla ikävät seuraukset, varoittaa asiantuntija
Asiantuntija on huolissaan, etteivät isät opi käymään neuvoloissa lastensa kanssa.
**Sampo Nevalainen** istuu autossaan oululaisen sairaalan parkkipaikalla ja odottaa. Välillä autoa pitää käyttää käynnissä, sillä ulkona on pakkanen. Kun kännykkä viimein soi, Nevalainen saa nähdä puhelimensa näytöltä, kuinka hänen tulevan lapsensa sydän sykkii.
On joulukuu, ja Nevalaisen raskaana oleva puoliso **Mira Heiskanen** on käymässä neuvolassa ensimmäisessä ultraäänessä. Oulun tiukkojen koronarajoitusten vuoksi isät eivät saa tulla mukaan.
Puhelimen näytöltä näkyy ultraäänilaitteen monitori ja siellä kasvava ja terve sikiö. Tunne on sykähdyttävä myös kylmenevässä autossa, mutta mieluiten Nevalainen olisi ollut ainutkertaisessa tilanteessa puolisonsa rinnalla ja tukena. 
– Puhelinkuva oli tyhjää parempi, mutta kaiken muun neuvolasta saadun tiedon vastaanottaminen jäi yksin Miran vastuulle.
Isien ja saattajien neuvoloissa käyntiä rajoitettiin Oulussa marras-joulukuun vaihteesta lähtien, kun kaupunki siirtyi parissa päivässä koronan leviämisvaiheeseen. Oulussa isät saivat olla mukana vain ensimmäisellä raskausajan käynnillä. Esimerkiksi Helsingissä ja Turussa vastaavia rajoituksia ei ollut samaan aikaan voimassa, vaikka niissä koronatilanne oli samanlainen. 
Neuvolaan äidin sijasta isä?
Perusteena Oulun voimakkaille koronarajoituksille olivat koronatilanteen nopea paheneminen ja henkilökunnan suojaaminen, sanoo tartuntatautilääkäri **Jarkko Huusko**. 
– Ei haluttu, että neuvoloissa on kovin paljoa väkeä liikkeellä. 
Huuskon mukaan neuvoloiden rajoituksista tuli kaupungille paljon palautetta, ja niitä päätettiin purkaa viime viikolla, samalla kun Oulun koronatilanne hieman helpotti. Ultraääneen puolisot eivät edelleenkään pääse mukaan.
Sampo Nevalaiselta ehti jäädä väliin ultraäänen lisäksi väliin myös neuvolan lääkäriaika. Nyt hän jännittää, pääseekö hän mukaan seuraavalle neuvolakäynnille vai ehtivätkö rajoitukset jälleen muuttua sitä ennen. 
Nevalainen kokee, että ilman neuvolakäyntejä häneltä jää saamatta paljon vanhemmuuteen valmentavaa tietoa. 
– Vanhemmiksi tulleet kaverit sanoivat, että neuvolasta saa sen tiedon, mitä kullakin hetkellä tarvitsee, ja sieltä myös osataan neuvoa oikean tiedon äärelle. 
Kätilöksi opiskellut Mira Heiskanen sanoo, että lähettäisi neuvolakäynneille jopa mieluummin puolisonsa kuin itsensä, jos se vain olisi mahdollista. 
– Neuvolassa käyminen on iso ja tärkeä kokemus, joka sitouttaa isää tulevaan lapseen ja konkretisoi vauvan tuloa. Raskausaikana monella isällä voi olla vähän epätodellinen olo, kun vauvaa ei vielä ole. 
Perhekeskeisyys romukoppaan
Oulun lisäksi vastaavia puolisoita koskevia rajoituksia on ollut koronapandemian aikana voimassa muissakin kunnissa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikkö **Tuovi Hakulinen**.
Hänen mukaansa rajoitusten sijaan neuvoloiden tulisi tarjota palveluitaan aikaisempaa enemmän, sillä koronatilanteen vuoksi perheiden avun tarve on lisääntynyt. 
Kunnat voisivat pidentää neuvoloiden aukioloaikaa, jolloin odotustiloissa olisi yhtä aikaa normaalia vähemmän ihmisiä. Myös vastaanottoaikoja tulisi lisätä, Hakulinen sanoo. 
Isällä on samanlainen oikeus neuvolan palveluihin kuin äidillä. Näyttää kuitenkin siltä, että isän roolia neuvolassa ei edelleenkään aina hahmoteta.
– Isät tarvitsevat tukea vanhemmuuteen ja isäksi kasvamiseen. Isän tuella on myös iso merkitys puolison hyvinvointiin. 
Isien sulkeminen pois neuvoloista on paluu vuosikymmenten takaiseen aikaan. Perhekeskeisyys kirjattiin kansanterveyslakiin vuonna 1972, ja perheiden laajat terveystarkastukset aloitettiin vuonna 2011.
Sampo Nevalainen toivoo, ettei hyvä kehitys muutu korona-ajan vuoksi. Ettei palattaisi takaisin aikaan, jolloin isä oli lähinnä taloudellisen turvan antaja ja äiti huolehti muusta. 
– Haluaisin, että annettaisiin tarvittavat eväät meille, jotka haluamme olla vanhempia heti siitä päivästä lähtien kun lapsi syntyy. 
Tasa-arvolle takapakkia
Sampo Nevalainen ja Mira Heiskanen ottivat Oulun rajoitusten vuoksi yhteyttä myös tasa-arvovaltuutettuun. Asialle ei kuitenkaan pystytty tekemään mitään, sillä tartuntatautilaki menee tasa-arvolain edelle. 
Kunnissa tartuntatautilakia myös tulkitaan eri tavoin. Nevalaisen mukaan rajoitukset olisi helpompi hyväksyä, jos ne olisivat kaikkialla samat. 
Pariskunta katsoo, että neuvolakäynnit olisi voitu hoitaa turvallisesti suojamaskia käyttäen ja käsihygieniasta huolehtien. 
– Tulemme samasta taloudesta, joten eiköhän meillä ole samat pöpöt molemmilla. Terveenä sinne täytyy mennä joka tapauksessa, Heiskanen sanoo.
THL:n Tuovi Hakulinen on huolissaan myös rajoitusten pitkäaikaisista vaikutuksista. Isien asiointi neuvolapalveluissa on kasvanut huomattavasti viime vuosina. Rajoitusten vuoksi suunta voi kuitenkin muuttua. 
– Isät eivät opi käymään neuvoissa lastensa kanssa, jos eivät pääse sinne puolisonsa kanssa raskausaikana. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 27. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun – Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
[THL: Koronakevät supisti voimakkaasti neuvolan ja kouluterveydenhuollon palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-11403508)
[Isät sivuutetaan neuvolassa – masennusoireet jäävät piiloon](https://yle.fi/uutiset/3-10334041)
Modernan rokotteella heikentynyt suojavaikutus koronaviruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan
Yhtiö harkitsee tehosterokotteen kehittämistä.
Lääkeyhtiö Modernan koronarokotteen teho viruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan ei ole toivotulla tasolla, yhtiö kertoo tiedotteessaan. 
Rokotteen on todettu kehittävän Etelä-Afrikan muunnosta vastaan vain kuudesosan siitä vasta-aineiden määrästä, mitä muita muunnoksia vastaan syntyy.
Yhtiö uskoo kuitenkin, että rokote antaa suojaa myös tätä virustyyppiä vastaan. Vasta-aineiden määrä on edelleen riittävällä tasolla, että suojavaikutus kehittyy, yhtiö sanoo.
[Financial Times -lehden](https://www.ft.com/content/c0c8f72c-e58e-4319-80c4-0db153ad85db?emailId=600fa49394cc9a0004459f72&segmentId=22011ee7-896a-8c4c-22a0-7603348b7f22) haastattelema Duken yliopiston virustutkija **David Montefiori** sanoo olevansa yhä "varovaisen toiveikas" rokotteen tehosn suhteen.
– Tehokkuus on voinut hieman laskea, mutta se voi silti olla hyvin tehokas. Toivottavasti teho on yhä 70 – 80 prosentin luokkaa, hän sanoo lehdelle.
Viruksen alkuperäistä kantaa vastaan Modernan rokotteen tehoksi ilmoitettiin 94 prosenttia.
Yhtiö sanoo nyt tarkkailevansa tilannetta. Uusi tehosterokote voidaan kehittää, mikäli sille näyttää olevan tarvetta. Tehoste voidaan lisätä olemassaolevan rokotteen yhteyteen tai antaa omana rokotteenaan.
Analytiikkayhtiö Jeffriesin analyytikko **Michael Yee** sanoo olevansa vaikuttunut siitä, kuinka nopeasti Moderna kykenee kehittämään tehosterokotteen. Tämä on osoitus siitä mRNA-teknologian joustavuudesta. Modernan rokote perustuu kyseiseen teknologiaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kiinan terveysviraston asiantuntijan mukaan COVID-19-rokotteiden muuntaminen vaatii noin kahden kuukauden kehitystyön. Global Times -lehden uutisesta kertoo Reuters.
[Euroopan lääkevirasto hyväksyi Modernan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11725722)
[THL: Modernan rokotetta ensisijaisesti Lappiin – vielä ei tiedetä, milloin rokotetta saadaan pohjoiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11737014)
Pertunmaalainen Raili Toivonen lahjoitti koronasta kärsiville lapsiperheille 1000 euroa 
Lapsiperheet voivat hakea ruokalahjakorttia vapaamuotoisella hakemuksella Pertunmaan kunnalta.
Pertunmaalainen **Raili Toivonen** on lahjoittanut 1000 euroa jaettavaksi lahjakortteina pertunmaalaisille lapsiperheille.
Idea lahjoituksesta syntyi koronakriisin aiheuttamista haasteista, joista hän sai tietää muun muassa Facebookissa. 
– Kyllä se oli tunteita nostattava tilanne, kun ajattelin sellaisia perheitä, joissa ei ole esimerkiksi rahaa ruokaan. Siksi ajattelin tehdä tällaisen tukilahjoituksen. 
Toivonen kertoo tekevänsä omassa arjessa säästöjä ja ohjaa ne Pertunmaan lapsiperheille, jotka kokevat tarvitsevansa tukea.
– Kaikkia ei voi auttaa, mutta ajattelin, että jos tämä tuki näille pertunmaalaisille kelpaisi.
Toivonen haluaa innostaa ja haastaa muitakin auttamaan ja tukemaan kunkin omien mahdollisuuksien rajoissa vaikkapa lasten harrastustoimintaa. 
–Tämä Railin lahjoitus on poikinut jo toisenkin lahjoituksen, eli kyllä tällainen asia hyvin kantaa, sanoo Lasten ja perheiden Lape-ryhmän puheenjohtaja **Anna-Liisa Lehtinen**. 
Lapsiperheet voivat hakea ruokalahjakorttia vapaamuotoisella hakemuksella Pertunmaan kunnalta. Lape-ryhmä käsittelee hakemukset ja päättää sitten lahjakorttien summasta ja siitä, kenelle lahjoituksia annetaan. 
Korona riehaannutti samoilemaan – Keski-Suomen kansallispuistoihin kävijäryntäys
Kävijämäärät kansallispuistoissa ovat kasvaneet pitkään, mutta korona sysäsi kasvuluvut kerralla uusiin kertoimiin.
Kaikissa Keski-Suomen kansallispuistoissa rikottiin käyntimääräennätykset vuonna 2020. Aiempaa vilkkaampaa oli erityisesti maalis-, huhti- ja toukokuussa sekä heinä-, syys- ja lokakuussa. 
Koronan vaikutus näkyi voimakkaasti ja kansallispuistoissa kävi entistä enemmän myös ensikertalaisia.
– Kansallispuistojen käyntimäärien kasvu on jatkunut jo pitkään, mutta korona aiheutti ennen näkemättömän ryntäyksen luontoon, sanoo puistonjohtaja **Tuula Peltonen**.
Peltonen kiittelee eduskunnalta saatua rahoitusta, jolla parannettiin palveluita ja kunnostettiin reittejä. 
Keski-Suomen kansallispuistojen suosituimpana puistona jatkaa Etelä-Konneveden kansallispuisto, jossa oli 49 100 käyntiä. Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 39 prosenttia.
Isojärven kansallispuiston käyntimäärä oli 38 300. Kasvua edellisvuodesta oli 62 prosenttia.
Leivonmäen kansallispuistossa käyntimäärä kasvoi 52 prosenttia ja oli ennätykselliset 37 600. 
Pyhä-Häkin kansallispuiston käyntimäärä oli 28 200. Kasvua oli 47 prosenttia.
Salamajärven kansallispuiston käyntimäärä kasvoi 28 prosenttia ja oli 25 900.
Diak julkistaa suljettavat kampukset viimeistään toukokuussa
Diakonia-ammattikorkeakoululla on tällä hetkellä kampukset muun muassa Porissa ja Turussa.
Sosiaalialan ammattikorkeakoulutusta tarjoava Diak julkistaa suljettavat kampukset ennen kesää. Diak kertoo tiedotteessaan, että koulun hallituksen on määrä tehdä päätös asiasta viimeistään toukokuussa. 
Diakonia-ammattikorkeakoulu [julkisti uuden strategiansa](https://yle.fi/uutiset/3-11183893) vuosi sitten. Sen mukaan jatkossa opetusta tarjotaan liikkuvan kampuksen mallilla ja kampusverkostoa tiivistetään. 
Vuosi sitten kerrottiin, että liikkuvan kampuksen mallissa koulutusta viedään sinne, missä on tarvetta. Seinien sijaan halutaan panostaa opetuksen laatuun.
Kampusten määrä vähenee lähivuosina kolmeen nykyisen viiden sijasta. Diakilla on tällä hetkellä kampukset Porissa, Helsingissä, Oulussa, Pieksämäellä ja Turussa.
– Minun tehtävänäni on rakentaa yhdessä Diakin hallituksen, johtoryhmän ja Diakin asiantuntijoiden kanssa tiekarttaa siitä, miten lähdemme toteuttamaan strategiaamme konkreettisesti ja käytännössä, linjaa tiedotteessa maanantaina työnsä aloittanut Diakin uusi toimitusjohtaja ja rehtori **Elina Juntunen**.
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Diakonia-ammattikorkeakoulu aloittaa yt-neuvottelut kahden toimipisteen lopettamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11294720)
[Diakonia-ammattikorkeakoulu lakkauttaa kaksi kampustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11183893)
Henkilöauto törmäsi 13-vuotiaaseen potkukelkkailijaan Kittilässä
Poika ei ollut loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Henkilöauto on törmännyt potkukelkkaa työntäneeseen 13-vuotiaaseen poikaan Kittilässä tiistaina 19. tammikuuta hieman kello 17.30 jälkeen.
Poliisin mukaan poika oli työntänyt potkukelkkaa Sodankyläntien laitaa lähellä Pakatintien risteystä. Pojan isä oli kulkenut muutaman metrin hänen edellään. Heitä vastaan oli ajanut vaalea henkilöauto, joka oli isän ohitettuaan osunut poikaan. Poika oli kaatunut tielle. Henkilöauto ei ollut pysähtynyt vaan oli jatkanut matkaansa kohti Sodankylää. Sekä isällä että pojalla oli ollut käytössä otsalamput ja useita heijastimia. Poika ei ollut loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Poliisi pyytää henkilöauton kuljettajaa ilmoittautumaan. Vihjeitä ja lisätietoja tapahtumasta voi ilmoittaa poliisille puhelimitse numeroon 0295 466 990 tai sähköpostitse osoitteeseen ati.lappi@poliisi.fi
Meri-Porin biokonversiolaitoksen ympäristölupahakemus on jätetty
Kolmen vuoden päästä valmistuva laitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta polttoainetta.
BioEnergo on jättänyt ympäristölupahakemuksen Meri-Poriin suunniteltavasta biokonversiolaitoksesta. Se haluaa aloittaa laitoksen rakentamisen Kaanaankorven teollisuusalueelle ensi vuoden alussa ja toiminnan kolmen vuoden kuluttua.
[Ely-keskus totesi viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11676822) valmistuneessa ympäristövaikutusten arviointimenettelyssä, että laitos on toteuttamiskelpoinen, kunhan jätevesipäästöistä ja mahdollisista hajuhaitoista huolehditaan.
BioEnergon mukaan hankkeeseen liittyvä rakentaminen sijoittuu teollisuusalueelle, eikä siitä aiheudu heikentäviä vaikutuksia luonnonympäristöön tai ympäröiviin suojelualueisiin.
Biokonversiolaitos jalostaisi sahanpurusta ja puuhakkeesta polttoainetta. BioEnergon hallituksen puheenjohtaja **Timo Saini** kuvaa laitosta yhtiön tiedotteessa energiahybridiksi, koska se tuottaisi bioetanolia, ligniiniä ja biokaasua liikenteen päästöjen vähentämiseen.
Toteutuessaan biokonversiolaitos olisi suurin teollinen investointi Porissa vuosikymmeniin.
Koronan brittimuunnos levisi ärhäkästi itärajan syrjäisessä kunnassa – katso videolta, miten Ilomantsin koulussa on reagoitu asiaan
Tartuntaryppään kaikki altistuneet aiotaan testata oireista riippumatta.
Koronaviruksen brittimuunnos on levinnyt Ilomantsissa Pohjois-Karjalassa nopeasti tammikuun alkupuolella. Lyhyessä ajassa kunnassa on todettu kaikkiaan 21 koronavirustartuntaa. Siun sote tiedotti eilen illalla, että tartuntaketjussa on kyse koronaviruksen ärhäkämmin tarttuvasta brittimuunnoksesta.
Tartunnat ja altistumiset ovat pääosin tapahtuneet perhepiirissä, mutta niihin on liittynyt myös laajempia altistumisia Ilomantsin peruskoulussa. Luokkia on asetettu karanteeniin, mutta muuten opetus jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
Ilomantsin sivistysjohtaja **Päivi Nenonen** kertoo, että osa vanhemmista on pyytänyt koululaisille lomaa koronatilanteen vuoksi. Sosiaalisen median keskusteluryhmissä on ihmetelty, miksi koulu ei siirry kokonaan etäopetukseen.
– Se ei ole yksin koulun päätettävissä oleva asia, vaan sitä pohditaan yhdessä muiden viranomaisten kanssa. Opetushallituksen lähtökohta on, että lähiopetus jatkuu mahdollisimman pitkään, Päivi Nenonen sanoo.
Siun soten mukaan mahdolliset altistuneet on tavoitettu. Kaikki altistuneet aiotaan testata lähipäivinä riippumatta oireista.
Ilomantsin peruskoulussa koululaisten ruokailuja on porrastettu ja luokat pyritään pitämään erillään toisistaan. Välitunneilla eri ryhmille on jaettu omat paikat.
Sairaanhoitopiiri: "Tilanne on hallinnassa"
Eniten tartuntoja todettiin tammikuun toisen viikon aikana, sen jälkeen niitä on ilmennyt vähemmän.
– Uskon, että tämä on aika hyvin hallinnassa. En usko, että virusta olisi kovin paljon piilossa. Emme tosin voi ennustaa ja saamme paremman kuvan, kunhan saamme seuraavat testitulokset, sanoi kuntayhtymän toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** Ylelle.
Viimeisin tartunta Ilomantissa todettiin perjantaina, minkä jälkeen yksi peruskoulun luokka määrättiin karanteeniin. Sitä, onko uusi tartunta brittimuunnosta vai ei, ei vielä tiedetä.
Ilomantsin ryppään ensimmäinen tartunta on peräisin muualta Suomesta. Muunnoksia on aiemmin todettu muun muassa Jyväskylässä ja Helsingissä.
Tiukat rajoitukset voimassa kunnassa
Ilomantsin kunnanjohtaja **Marjut Ahokas** toteaa, että tilanne otetaan kunnassa vakavasti.
– Toki uutinen lisää huolta. Toisaalta meillä on ollut kunnan omat rajoitukset voimassa jo kaksi viime viikkoa.
Liikunta- ja uimahalli on suljettuna, samoin koulujen liikuntasalit ja nuorisotilat. Tilat pysyvät suljettuna ainakin 9.2. asti.
Kirjastossa on käytössä pelkästään pika-asiointi eikä kirjastossa saa oleskella.
– Tarvetta lisärajoituksiin mietitään Siun soten asiantuntijoiden kanssa, Ahokas sanoo.
_Juttua päivitetty 26.1. klo 10:55: Lisätty kunnanjohtajan kommentit_
**Lue myös:**
[Pelätty koronan brittimuunnos näytti, kuinka herkästi se leviää: Ilomantsissa lyhyessä ajassa 21 tartunnan saanutta](https://yle.fi/uutiset/3-11755686)
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä kaksi uutta koronatartuntaa – puolet viime viikon tartunnoista Ruotsista
Tartunnoista onnistuttiin jäljittämään 85 prosenttia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustapausta. Sairaanhoitopiirissä viime viikolla todetuista koronavirustapauksista puolet oli peräisin Ruotsista tai ruotsalaisten käynneistä Tornion näytteenottopisteessä. Jatkotartuntoja Ruotsin puolelta saaduista tapauksista oli neljä.
Tartunnanjäljityksessä pystyttiin jäljittämään noin 85 prosenttia tapauksista eli 15 prosentissa lähde jäi tuntemattomaksi.
Sairaanhoitopiiristä muistutetaan, että lievilläkin hengitystietulehduksen oireilla on syytä hakeutua koronavirustestiin välittömästi, sillä lievästikin oireileva henkilö altistaa helposti suuren joukon muita, jolloin tartuntaketjuista tulee hankalasti hallittavia. Osa potilaista sairastaa koronavirusinfektion hyvin lievillä oireilla eikä ilman testiä voi päätellä infektion aiheuttajavirusta.
Puistossa ventovierasta naista mattoveitsellä puukottanut 17-vuotias tyttö oli syyntakeeton
Helsingin Pitäjänmäellä ennalta tuntemattoman naisen kimpppuun hyökännyt tyttö määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon.
 Itselleen ennalta tuntematonta naista Helsingissä mattoveitsellä puukottanut 17-vuotias tyttö oli syyntakeeton. Näin ollen Helsingin käräjäoikeus jätti hänet tuomitsematta rangaistukseen.
Tyttö hyökkäsi 67-vuotiaan naisen kimppuun Nuolipuistossa Pitäjänmäellä ilta-aikaan toukokuussa viime vuonna. Hän löi uhria mattoveitsellä käsivarteen ja päähän.
Uhri yritti juosta pakoon, mutta tyttö piti hänestä kiinni. Tyttö lopetti vasta, kun ulkopuolinen ihminen puuttui tilanteeseen. Syyttäjä haki tytölle ensisijaisesti tuomiota nuorena henkilönä tehdystä tapon yrityksestä.
Käräjäoikeus katsoi, että tyttö syyllistyi syyntakeettomana tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn nuorena henkilönä. Sittemmin 18 vuotta täyttänyt tuomittu määrättiin maksamaan uhrilleen erilaisia korvauksia yli 3 800 euroa.
Hän jäi tahdosta riippumattomaan hoitoon. Helsingin käräjäoikeus antoi tuomionsa joulukuussa.
**Lisää aiheesta:**
[17-vuotiasta tyttöä epäillään tapon yrityksestä – löi tuntematonta naista mattoveitsellä päähän Helsingissä Pitäjänmäessä](https://yle.fi/uutiset/3-11338448)
Lehdet: Kaakon Viestintä saanut yt-neuvottelunsa päätökseen – kymmenen irtisanotaan
Neuvottelut käynnistettiin joulukuussa, jolloin henkilöstövähennysten tarve oli enintään 17 henkilötyövuotta. 
Keskisuomalainen-konserniin kuuluva Kaakon Viestintä Oy on saanut yhteistoimintaneuvottelunsa päätökseen. Asiasta kertovat Kaakon Viestinnän julkaisemat lehdet, esimerkiksi [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/c08aad99-9a69-49f5-9bf9-4c1c48993e25). 
Yhteistoimintaneuvotteluiden pohjalta aiotaan irtisanoa kymmenen henkilöä. Lisäksi joitain työsuhteita aiotaan osa-aikaistaa.
Yhteistoimintaneuvotteluilla tavoiteltiin noin miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Säästöjä kohdennetaan muuallekin kuin henkilöstökuluihin.
Kaakon Viestintä on osa Keskisuomalainen-konsernia.
– Henkilöstö olisi halunnut vähän pitkäjänteisemmin tätä asiaa katsoa, että koronavuoden yli olisi katsottu ja satsattu toiminnan kehittämiseen sekä jatkuvuuteen. Toki henkilöstö tekee edelleen parhaansa, siitä ei ole kahta sanaa. Tämä on armotonta menoa siinä mielessä ollut, että olemme tähän tilanteeseen jouduttu. Tämä koronavuosi on media-alan tilannetta vielä pahentanut. Kovin paljoa tässä ei ollut pelastettavissa, Kaakon Viestinnän varapääluottamushenkilö **Mikko Kontti** kommentoi Ylelle.
_JUTTUA PÄIVITETTY 26.1.2021 kello 15:57 Juttuun lisätty varapääluottamushenkilön kommentit._
**Lue myös:**
[Lehdet: Kaakon Viestintä aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve enintään 17 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11685662)
Imatralla kuljetaan jatkossa sähköbusseilla – kymmenen uutta sähkölinja-autoa kulkee tuttuja joukkoliikenteen reittejä
Imatran kaupungin joukkoliikenteestä vastaava linja-autoyhtiö vaihtuu kesäkuussa. 
Jatkossa Imatran joukkoliikenteessä kuljetaan sähköbusseilla. 
Kaupungin joukkoliikenteestä vastaava linja-autoyhtiö vaihtuu kesäkuussa. Kilpailutuksen voitti turkulainen V-S Bussipalvelu Oy.
Yhtiön Imatralle tuomat bussit ovat isoja, 60 paikkaisia sähköbusseja. Uusien sähköautojen toimitusaika on noin kahdeksan kuukautta, joten aivan kesän alussa niitä ei vielä Imatralla nähdä. Yhtiö tuo kaupunkiin kaikkiaan kymmenen sähkölinja-autoa.
Kaupungin tiedotteen mukaan reitit pysyvät entisellään, mutta aikatauluja päivitetään.
_27.1.2021 lisätty haastatteluaudio._
Kolmessa kantahämäläisessä kunnassa järjestetään ensi vuonna kaksivuotinen esikoulu
Kokeilun tarkoituksena on saada tietoa kaksivuotisen esikoulun vaikutuksista lasten kehitykseen.
Hämeenlinna, Hattula ja Riihimäki osallistuvat kaksivuotista esikoulua testaavaan kokeiluun. 
Esiopetusta saadaan pääsääntöisesti yksi vuosi. [Ensi syksynä alkavan kokeilun](https://yle.fi/uutiset/3-11745542) tarkoituksena on saada tietoa kaksivuotisen esikoulun vaikutuksista lasten kehitykseen ja sillä vahvistetaan esimerkiksi koulutuksen tasa-arvoa. 
Tieto kokeiluun pääsemisestä on tullut kunnille yllättäen, ja lisätietoa ministeriöstä on luvassa kevään mittaan.
– Emme tiedä itsekään tästä vielä paljoa, mutta siitä huolimatta olemme tässä mukana uteliaalla ja innokkaalla mielellä, sanoo Riihimäen varhaiskasvatuspäällikkö **Marjut Helenius**.
Perheitä tiedotetaan tulevasta kokeilusta heti, kun asiasta tiedetään lisää, lupaa Helenius.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeiluun osallistuvat verrokkiryhmänä myös Humppila, Jokioinen ja Tammela. 
Forssa, Loppi ja Ypäjä kuuluvat kokeilun verrokkiryhmään, jossa kaksivuotista esiopetusta ei järjestetä.
_Lisää[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kupittaan stadionille kaavaillaan tekonurmea
Turun kaupunki haluaa lisätä kentän käyttöä vuoden ympäri. 
Turun liikuntalautakunta on hyväksynyt uuden käyttösopimuksen, jonka perusteella Kupittaan stadionin jalkapallonurmi muutetaan lämmitettäväksi tekonurmeksi. Seuraavaksi asia menee kaupunginhallituksen käsittelyyn. 
Kaupunki haluaa muutoksella lisätä kentän käyttöä. Lisäksi nykyinen nurmi pitäisi uusia vuoden kuluttua.
Uuden tekonurmen kustannusarvio olisi 850 000 euroa. Valmis se olisi keväällä 2022.
Turun kaupunki on keskustellut asiasta stadionin maa-aluetta hallinnoivan Kupittaan Stadion Oy:n kanssa. Uuden tekonurmen hankinnasta vastaisi kaupunki ja se myös hoitaisi kentän ylläpidon ja käyttökulut.
Kentän vuorojen myöntämisestä vastaa kokonaisuudessaan Turun kaupunki ja se saa myös vuoroista saatavat vuokratulot itselleen. 
Turun kaupungin ja Kupittaan Stadion Oy:n kesken aiemmin laadittu huolto- ja yhteistyösopimus korvataan kokonaan uudella käyttöoikeussopimuksella.
Lohja jäädyttää Paloniemi-projektin ulkopuolisen selvityksen ajaksi
Yritykselle on kertynyt maksurästejä viime kesästä lähtien noin 100 000 euroa. 
Lohjan kaupunki teettää ulkopuolisen selvityksen Paloniemen alueen kehittämiseen liittyvistä epäselvyyksistä. 
Selvitys koskee erityisesti sopimuksen noudattamista ja kaupungin saatavia.
Lohjan kaupunki on sopinut Intercol-nimisen yrityksen kanssa Paloniemen alueen kehittämisestä kiinalaisten matkailijoiden käyttöön.
Yritykselle on kertynyt alueen vuokrasopimukseen ja kiinteistökauppojen esisopimukseen liittyviä maksurästejä noin 100 000 euroa.
Lohjan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan lisäksi jäädyttää osaltaan koko hankkeen selvitystyön ajaksi.
**Lue myös:**
[Kiinalaisten lomakylä Lohjan Paloniemeen? Suunnitteilla 80 luksusasuntoa](https://yle.fi/uutiset/3-9561583)
Talouspolitiikan arviointineuvosto patistaa hallitusta: Työllisyys- ja säästötoimien listauksella on kiire
Hallituksen nykyiset suunnitelmat velkaantumisen pysäyttämiseksi ja työllisyyden parantamiseksi eivät ole Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan riittäviä. 
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan hallituksen toimet koronakriisin hoidossa ovat olleet suurelta osin tarkoituksenmukaisia. Myös tälle vuodelle sovittuja toimia pidetään sopivina. 
Moitteita hallitus saa puolestaan siitä, että kunnolliset suunnitelmat velkaantumisen pysäyttämisestä ja sopeuttamistoimista puuttuvat. Työllisyystoimiakin pidetään raportissa riittämättöminä. 
– Vaikka kuluva vuosi ei vielä ole sopiva julkisen talouden sopeutukselle, sopeutustoimien suunnittelu olisi aloitettava pikimmiten. Työllisyystavotteitakin on syytä selkeyttää, sanoo arviointineuvoston puheenjohtaja **Jouko Vilmunen**.
Talouspolitiikan arviointineuvoston seitsemännessä raportissa esitetään arvio hallituksen finanssipolitiikasta ja työllisyyttä tukevasta politiikasta. Neuvoston tehtävänä on tuottaa riippumaton arvio talouden tilasta ja harjoitetusta talouspolitiikasta.
Velkaantumisen pysäyttäminen vaatii leikkauksia ja säästöjä
Hallitus vastasi koronakriisiin monilla keinoilla kuten tukemalla yrityksiä, laajentamalla työttömyysturvaa ja lisäämällä sosiaali- ja terveydenhuollon menoja. 
Lisätalousarvioitakin tehtailtiin viime vuonna peräti seitsemän. 
Samalla julkisen talouden tila heikkeni. Suomen hyvällä tolalla eli noin 60 prosentissa ollut julkinen velka suhteessa bkt:hen nousi viime vuonna 70 prosenttiin ja kasvu jatkuu. Ennusteiden mukaan Suomen velkasuhteen ennustetaan kasvavan yli 20 prosenttiyksikköä seuraavien 15 vuoden aikana, jos ei tehdä muutoksia meno- ja tulopolitiikassa.
– Kriisin hyvä hoito on osoittanut finanssipoliittisen liikkumavaran arvon. Toisin sanoen on pystytty velkaantumaan nopeasti ja matalin kustannuksin. Tämä pitää muistaa ja pitää huolta siitä että finanssipolitiikan liikkuvara säilyy, koska todennäköisesti tällaisia kriisejä tulee jatkossakin.
Tämä korostaa tarvetta aloittaa valmistautuminen seuraaviin mahdollisiin kriiseihin heti nykyisen kriisin päättymisen jälkeen, toteaa Vilmunen. 
Hallituksen kaavailuista puuttuu kuitenkin vielä konkretia eli mitä veroja ja maksuja korotetaan tai menoja leikataan. Kyse on helposti miljardiluokan sopeutustoimista vuositasolla. 
– Hallituksen laatima julkisen talouden kestävyyden vahvistamisen tiekartta on askel oikeaan suuntaan, mutta ei nimeä varsinaisia toimenpiteitä. Tarkemman suunnitelman viivästyminen voi vaarantaa julkisen talouden kehitysnäkymät, Vilmunen toteaa.
Neuvoston patistelun taustalla on se, että koronakriisin laskun maksu ei ole ainoa huolenaihe. 
Vanha vihulainen eli kestävyysvajekin on yhä ratkaisematta. Julkisen talouden ahdinkoa pahentaa se, että työikäisen väestön osuus laskee samalla kun vanhuusväestön osuus ja hoivamenot kasvavat. Nykyisillä suunnitelmilla ja keinoilla julkisen talouden tasapainottaminen vuoteen 2023 ei tule arviointineuvoston mukaan onnistumaan. 
– Todennäköisesti meidän kestävyysvajeemme on pahentunut pandemian hoidon aikana. Kaipaamme selkeämpää suunitelmaa ja konreettista reittikarttaa, jolla vakautetaan julkinen talous ja parannetaan pitkän aikavälin kestävyyttä.
Työllisyyskeinot selkeämmiksi
Neuvosto käyttää raportissaan myös paljon aikaa hallituksen työllisyytoimien arviointiin. 
Kertauksen vuoksi ennen koronaa määritellyssä hallitusohjelmassa oli tavoitteena, että Suomen työllisyysaste nousisi 75 prosenttiin vuoteen 2023 mennessä. Työllisten määrä kasvaisi tällöin 60 000 henkilöllä.
Työllisyyden kasvu määriteltiin samalla valtion yhdeksi pääasialliseksi tulojen kasvun lähteeksi.
Työllisyysaste ylsi 73 prosenttiin vuonna 2019, mutta koronakriisi käänsi positiivisen trendin. 
Viime vuonna vastauksena huonontuneeseen talous- ja työllisyystilanteeseen hallitus asetti tavoitteekseen lisätä työllisyyttä 80 000 henkilöllä pidemmällä aikavälillä.
Neuvosto kiitteleekin raportissaan, että hallitus on tehnyt työllisyyttä lisääviä toimia. Näitä ovat varhaiseläkejärjestelmän poistaminen ja aktiiviseen työmarkkinapolitiikkaan liittyvät lisätoimenpiteet sekä oppivelvollisuusiän pidentäminen. 
Mutta sitten tulevat moitteet.
Osa hallituksen toimista on neuvoston mukaan todennäköisesti heikentänyt työllisyysnäkymiä ja lisäksi osa toimista, vaikka niillä työpaikkoja saataisiinkin, tulevat niin kalliiksi eli lisäävät julkisia menoja eivätkä siis toimi tavoitteiden mukaisesti taloutta vahvistavana.
– Hallituksen työllisyystavoitteiden saavuttamiseksi tarvitaankin merkittäviä lisätoimia. Työllisyystoimien arviointi tulee olla kattavaa, koska niiden julkistaloudelliset vaikutukset ovat tärkeitä. Toisin sanoen myös negatiitivet vaikutukset on otettava huomioon. Työllisyyden kasvu on keskeisessä asemassa kestävyysvajetta pienennettäessä, sanoo Vilmunen.
**Lue lisää:**
[Suomella on ollut varaa velkaantua korona-aikana – "Talouden vahvistamisen polulla alku ollut vaatimaton", sanoo VTV:n johtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11684863)
["Tämä on suurin testi sille, säilyykö EU vai ei – Suomen pitää lopettaa eurobondien vastustaminen", sanoo valtion talouspolitiikan vahtikoira](https://yle.fi/uutiset/3-11301164)
Tammelan uusi stadion ja tavara-aseman kauppa odotetusti läpi Tampereen valtuustossa
Tavara-asema ja vanha rautatieläisten asuintalo myydään noin 6,5 miljoonalla eurolla. Tammelan stadionin katsojamäärän lisäys nostaa kaupungin osuuden investoinneista 28,4 miljoonaan.  
Tampereen vanhan tavara-aseman myynti sai maanantaina loppukuittauksen kaupunginvaltuustolta. 
Kuuden ja puolen miljoonan kauppaan kuuluu myös rautatieläisten asuintalo. Sitä vastoin seuraintalo Morkku pantiin matalaksi. Tavara-asema siirrettiin katuoikaisun tieltä. 
Tiloihin on tulossa remontin jälkeen toimintaa, esimerkiksi Pyynikin panimo on kiinnostunut ravintolan ja pientuotannon aloittamisesta. 
Tammelan stadionin rakentaminen alkaa näillä näkymin kesäkuussa.
Uuden stadionin katsojamäärä on nostettu alkuperäisestä 6000:sta 8000:en. Tämä tehdään rakentamalla pääkatsomon päälle vielä parvikatsomo.
Kokonaisuuteen kuuluu mm. asuntoja, liiketiloja sekä runsaan 200 ajoneuvon maanalainen pysäköintipaikka.
Nyt tehdyn valtuustopäätöksen jälkeen alkaa stadionhankkeen toteutussuunnittelu, jossa osaprojektien suunnitelmat tarkentuvat ja hankkeelle haetaan rakennuslupaa. 
Toteutussuunnitelma tulee vielä valtuuston käsiteltäväksi kesäkuussa. Myös rakennustyöt on tarkoitus aloittaa jo samassa kuussa. 
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, valmistumisaika on marraskuu 2023.
_Juttua tarkennettu kello 12.59: Lisätty tietoa toteutussuunnitelman hyväksymisestä kesäkuussa._
Marko "Mörkö" Anttila jatkaa Jokereissa
Jokereissa viettämiensä vuosien aikana  Marko Anttila on noussut Suomen maajoukkueen runkopelaajien joukkoon.
**Marko "Mörkö" Anttila** ja jääkiekon KHL-seura ovat sopineet ensi kauden kattavasta jatkosopimuksesta, joka sisältää myös option kaudesta 2022–23. Anttila pelaa Jokereissa nyt viidettä vuottaan ja on toiminut tällä kaudella joukkueen kapteenina.
– Kun tulin tänne viisi vuotta sitten, tavoitteena oli vakiinnuttaa paikka ja näyttää, että pystyy pelaamaan KHL:ssä. Kovaa työtä kehitys on tietysti vaatinut, ja itse olen ollut kiinnostunut, miten saa tästä lajiin vähän uniikista kropasta kaiken irti. Mieli on kirkas ja motivaatio kova vieläkin kehittyä, 203-senttinen Anttila kommentoi helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
35-vuotias hyökkääjä on pelannut helsinkiläisseurassa 249 runkosarjaottelua, joissa hän on tehnyt 44+32=76 tehopistettä. 
– Anttila on joukkueelle tärkeä pelaaja niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin. Hän johtaa joukkoja varmalla otteella pukukopissa ja on ollut erinomainen kapteeni Jokereille. Jäällä hän on iso pelaaja joukkueelle täysin kentällisin ja alivoimalla, ja tuo myös hyvin maalintekovoimaa rooliinsa nähden, Jokereiden GM **Jari Kurri** sanoi.
Jokereissa viettämiensä vuosien aikana Anttila on noussut Suomen maajoukkueen runkopelaajien joukkoon. Hän esiintyi Leijonissa talven 2018 olympialaisissa ja MM-kisoissa keväinä 2018 ja 2019. Jälkimmäisellä kerralla hän toimi Leijonien kapteenina maailmanmestaruuteen päättyneessä turnauksessa. 
**Lue myös:**
[Jokerit aloitti KHL-kotipelien sarjansa tappiolla – "Vastustaja oli tänään tappavan tehokas"](https://yle.fi/urheilu/3-11755664)
[Jokereilta yllätys KHL:ssä – TsSKA kaatui Moskovassa](https://yle.fi/urheilu/3-11753011)
Rokkikukko, Manu ja Turun linnan ritari
Airisto, rock ja jalkapallo ovat aina olleet Yle Olohuoneessa lauantaina 30.1. vierailevan Tommi Läntisen suuria rakkauksia.
Niin kuin monen muunkin suomalaisen huippuartistin, myös **Tommi Läntisen** ura sai alkunsa hikisiltä treenikämpiltä ja nuorisotalojen lavoilta. Musiikista innostuneen ja siihen panostaneen nuoren miehen ura vei  pikku hiljaa isompiin keikkapaikkoihin, ja tulevaisuuden ammatinvalinta alkoi olla sitä myöden selvä. Laajemmalle kuuntelijakunnalle tutuksi mies nousi _Boycott_-yhtyeen myötä 1980-luvulla.
Boycottin lopetettua toimintansa seuraavan vuosikymmenen alussa artistin suomenkielinen ura sai kunnolla siivet alleen. 90-luku sujuikin railakasta rokkielämää viettäen ja suosiosta nauttien. Samoihin aikoihin Tommille ja hänen vaimolleen syntyi poika, joka vaikutti suuresti popparin elämään ja arvoihin.
 
Mitä paljasti pääministeri **Mauno Koivisto** aikoinaan _Riverside Gladiatorsien_ “sosiaalikärjelle” tämän isoisästä? Se ja paljon muuta paljastuu, kun Läntinen vie läheisiään, linnanvouti **Susanna Laineen** sekä katsojat itselleen merkittäviin paikkoihin - ja livekeikalle Turun linnaan. Mutta löytyykö linnan kummitus?
 
Tommi Läntinen, Turku - Yle Olohuone la 30.1. TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50697357) klo 21.10
Äänestä lauantai-illan vika biisi:
Teksti: Laura Airaksinen
Yli puolet suomalaisista kannattaa sokeriveroa, kertoo kyselytutkimus – rasvan verotus herättää enemmän vastustusta
Kyselystä ilmeni, että energiajuomien myynnin kieltämistä alle 15-vuotiaille kannattaa peräti 83 prosenttia suomalaisista. 
Hieman yli puolet – tarkalleen ottaen 53 prosenttia – suomalaisista kannattaa siirtymistä elintarvikkeiden terveysperusteiseen verotukseen, kun taas kolmasosa vastustaa ajatusta.
Tulokset käyvät ilmi Suomen sosiaali ja terveys ry Sosten, Yksi elämä -verkoston ja Terve Paino ry:n Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, jossa selvitettiin suomalaisten asenteita epäterveellisten tuotteiden verotukseen, myynninedistämiseen ja tiettyjen elintarvikkeiden kulutustottumuksiin liittyen.
Erityisesti suomalaiset kannattavat runsaasti sokeria sisältävien elintarvikkeiden verottamista. Sitä kannattaa kyselyn mukaan 58 prosenttia suomalaisista, kun taas sitä vastustaa 29 prosenttia suomalaisista.
Suolan ja rasvan verotus ei kiinnostanut yhtä paljon
Suolan verotusta kannattaa 43 prosenttia suomalaisista ja 38 prosenttia vastustaa sitä. Vähiten kannatusta sai rasvavero, jolla on enemmän vastustajia kuin kannattajia. Rasvaveroa kannattaa 36 prosenttia suomalaisista ja 45 prosenttia vastustaa sitä.
– Liiallisen sokerin käytön negatiiviset terveysvaikutukset ovat selvästi parhaiten iskostuneet suomalaisten mieliin, minkä vuoksi sokerivero saanee kovimman kannatuksen. Optimaalisessa terveysperusteisessa verotuksessa kuitenkin myös suolan ja kovan rasvan verottaminen olisi tarpeen, Sosten pääekonomisti Jussi Ahokas sanoo järjestöjen tiedotteessa.
Ei energiajuomia lapsille
Kyselystä käy ilmi myös, että energiajuomien myynnin kieltämistä alle 15-vuotiaille kannattaa peräti 83 prosenttia suomalaisista. Lapsia houkuttavien epäterveellisten juomien ja elintarvikkeiden mainonnan kielto saa myös laajaa kannatusta, sillä kiellon kannalla on 69 prosenttia eli yli kaksi kolmesta suomalaisesta. Vain 16 prosenttia vastustaa tätä ajatusta.
Taloustutkimuksen kysely toteutettiin viime marraskuussa internetpaneelina 1 100 henkilölle. 
[Verotus sai suomalaiset vähentämään sokerilimua, mutta ei karkkeja – raportti tarjoaa selityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10697956)
Kova vahvistus HIFK:lle: Antti Niemi liittyy valmennusryhmään
Antti Niemi saa HIFK:ssa valmennusvastuulleen niin kenttäpelaajia kuin maalivahteja. 
Jalkapallon Veikkausliigan pelaavan HIFK:n valmennusryhmä saa merkittävän vahvistuksen. Suomen A-maajoukkueen maalivahtivalmentaja **Antti Niemi** liittyy tiimiin ja saa vastuulleen kenttäpelaajia ja maalivahteja.
Mittavan kansainvälisen pelaajauransa jälkeen Niemi on toiminut seuratasolla valmennustehtävissä HJK:ssa, FC Hongassa ja englantilaisessa Brightonissa. HIFK:n päävalmentaja **Joaquin Gomez** tuli Niemelle tutuksi jo Brightonissa.
Niemi jatkaa työtään maajoukkueessa, mutta on innoissaan mahdollisuudesta toimia samalla myös seuravalmennuksessa.
– Päävalmentaja Gomez on minulle tuttu mies jo vuosien takaa. Kun hän tuli HIFK:hon, hän pyysi minulta apuja valmennukseen ainakin uuden projektin ensimmäisiksi viikoiksi. Olen jo huomannut, miten hyvältä päivittäinen valmennustyö jälleen on maistunut, Niemi sanoi HIFK:n tiedotteessa.
**Lue myös:**
[KuPS julkisti merkittävän sopimuksen: Urho Nissilä kiinnitetty tulevaksi kaudeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11749620)
[Veikkausliigan maalipyssy siirtyy Ruotsin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11749408)
[HJK hankki meritoituneen sveitsiläispuolustajan](https://yle.fi/urheilu/3-11745103)
Lahden valtuusto sai käyttäytymisohjeet
Valtuutetut haluavat palauttaa toista kunnioittavan käytöksen kaupungin ylimpään päätöksentekoelimeen. 
Lahden valtuusto on saanut uudet ohjeet epäasiallisen käyttäytymisen kitkemiseen.
 Maanantaina hyväksytyn ohjeistuksen mukaan minkäänlaista vähättelevää tai ei-arvostavaa kohtelua ei sallita puheissa eikä teoissa luottamustehtäviä hoitaessa.
 Myös perusteettomien syytösten esittäminen lasketaan häirinnäksi. Lisäksi luottamushenkilön tulee luottaa siihen, että muut kunnioittavat hänen sanan- ja ilmaisunvapauttaan. 
Ohjeet luottamushenkilöiden epäasialliseen käytökseen puuttumisesta on laadittu valtuuston puheenjohtajiston aloitteesta.
Valtuusto keskusteli maanantai-iltana pitkään omista käyttäytymissäännöistään. 
Muutamat valtuutetut olivat sitä mieltä, että lahtelaisia edustaville aikuisille ei tarvitse erikseen ohjeita. Keskusteluissa tuli kuitenkin ilmi, että valtuutetut olivat saaneet osakseen toisiltaan epäasiallista käytöstä varsinkin valtuuston ulkopuolella ja useimmiten somessa.
**Lasse Koskinen** (ps.) piti uusia ohjeita tarpeettomina.
– Meillä on jo eettiset säännöt. Uusilla säännöillä luodaan vain lisää byrokratiaa. Sitten ei uskalleta tehdä poikkipuolisia esityksiä, kun pelätään, että rikotaan uusia sääntöjä.
**Markku Karjula** (kesk.)oli surullinen siitä, että valtuusto oli joutunut tilanteeseen, jossa pelisääntöjä pitää käydä läpi.
– Myönnän, että olen joskus itsekin miettinyt nokkelia piikkejä sinne ja tänne. Se kuuluu politiikkaan. Mutta jos ruvetaan nimiltä haukkumaan kollegaa ja kokouksen jälkeen jatketaan somessa, ollaan hakoteillä.
**Jari Rissanen** (kesk.) sanoi huomanneensa muutoksen valtuustossa 20 vuoden aikana. Ennen valtuustoon tultiin puku päällä ja talousarviokokouksessa pukukoodina oli tumma puku. Myös käytös on muuttunut.
– Nyt mennään enemmän henkilökohtaisuuksiin kuin ennen. Ennen pysyttiin enemmän asiassa.
Rissanen on itsekin saanut tuta somekeskustelun syytökset. Hän sai kuulla olevansa rasisti, kun ei äänestänyt rasisminvastaisen ohjelman puolesta viime vuoden lopulla. 
Sananvapautta ei kahlita
Keskusteluissa pohdittiin, sallitaanko tunteikas puhe enää valtuustossa.
– Erimielisyys ja tunteetkin kuuluvat politiikkaan, mutta epäasiallisuus ei kuulu siihen ikinä. Vaikka arvomme eroavat, ne erot eivät kumpua pahuudesta tai tyhmyydestä vaan niistä eroista, joilla me tasapainotetaan ja täydennetään toisiamme, sanoi **Elisa Lientola** (vas.)
**Sonja Falk** (kd.) muistutti tehtävän arvokkuudesta. Kaikki valtuutetut ovat saaneet mandaatin lahtelaisilta.
– Ei ole tarkoitus, että räväkkää keskustelua lähdetään suitsimaan. Ohjeistus turvaa demokratiaa ja sitä, että kaikki toimielimet pysyvät toimintakykyisinä, vaikka ihmisten välit menevät solmuun.
Pro Lahden **Kalle Aaltonen** koki tulleensa syrjityksi valtuustossa monella tapaa jo ensimmäisestä valtuustokaudestaan lähtien. 
– Pukeutumisestani tehtiin valtakunnallinen nöyryytyskampanja, on haukuttu rasistiksi, on perättömiä ilmiantoja eikä esittämiäni asioita saisi kannattaa. On varsinaista jeesustelua tulla puhumaan käyttäytymissäännöistä. Tehkää oikeasti niin kuin sanotte, Aaltonen luetteli.
Aaltosen mielestä katkeruutta ja epäluottamusta päätöksentekoon luo se, että luottamuspaikat kahmitaan välittämättä vaalituloksesta. Hän ehdotti käyttäytymisohjeisiin lisäystä, jossa luottamuspaikkajaossa huomioitaisiin paremmin vaalitulos. Se ei saanut äänestyksessä riittävästi kannatusta.
**Riina Puusaaren** (vihr.) mielestä luottamuspaikkajaosta pitää keskustella, mutta hänen mielestään asia ei kuulu käyttäytymissääntöihin. 
**Juha Rostedt** (kok.) muistutti, että omia asioita saa paremmin läpi, kun kunnioittaa kanssavaltuutettuja.
– Pitää osata myydä asiansa muille. Politiikka toimii näin. 
Rostedt kertoi olevansa surullinen ja pettynyt, että Lahden ylimmän päättävän elimen edustajille tarvitaan erikseen käyttäytymisohjeita. 
Valtuuston 1. varapuheenjohtaja **Mika Kari** (sd.) huomasi, että valtuutetuilla on yhteinen näkemys siitä, että joku puuttuu epäasialliseen käytökseen ja ohjeistaa asiallisempaan suuntaan. 
– Jos valtuutettu joutuu kysymään, mikä on hyvää käytöstä, kannattaisi kysyä sitä omilta vanhemmiltaan tai kansankoulun opettajalta. Se ei ole tähtitiedettä, vaan toisten kuuntelemista ja napakkaakin keskustelua, sanoi Kari.
Sairaanhoitopiiri Sosteri kumosi Panu Peitsaron uuden virkanimityksen menettelytapavirheen vuoksi
Itä-Savon sairaanhoitopiirin entinen kuntayhtymäjohtaja Panu Peitsaro nimitettiin ylilääkärin virkaan vain hetki sen jälkeen kun hän oli ilmoittanut eroavansa saman sairaanhoitopiirin kuntayhtymäjohtajan tehtävistä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin entisen kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaron** takaisinpalkkaus uuteen virkaan samassa sairaanhoitopiirissä on vedetty takaisin.
Kumoamispäätöksen taustalla on menettelytapavirhe. Virka ei ollut haettavissa julkisesti verkossa, vaan ainoastaan sairaanhoitopiirin ilmoitustaululla.
Peitsaro [irtisanoutui sairaanhoitopiirin johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-11720213) virasta tammikuun alkupuolella. Hänen työtehtävänsä virassa loppuvat tammikuun lopulla. Peitsaro on ollut otsikoissa myös sen vuoksi, että hän ilmoitti tammikuussa eroavansa kokoomuksesta ja liittyi hetki myöhemmin Liike Nyt -puolueen ehdokkaaksi kuntavaaleihin.
Tämän jälkeen tammikuun puolivälissä [Peitsaro nimitettiin sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11742552) ylilääkärin virkaan terveyden sekä toimintakyvyn edistämisen vastuualueelle.
Eilen Sosterin perusterveydenhuollon johtavan ylilääkärin sijaisena toiminut **Esa Ruuskanen** kumosi nimityksen virheellisen menettelyn vuoksi.
Asia oli maanantaina myös Savonlinnan [kaupunginhallituksen käsiteltävänä](https://dynasty.savonlinna.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20216728-8), koska kaupunki oli pyytänyt selvityksen sairaanhoitopiiriltä virantäyttöön liittyen. Karvasen kaupungille toimittamassa selvityksessä kerrotaan, että ylilääkärin virka julistettiin haettavaksi joulukuun 18. päivä. Selvityksen mukaan virka oli ollut täyttämättä noin vuoden verran. Selvityksessä kerrotaan myös, että virka on perustettu vuonna 2003.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että Sosterilta saatu selvitys on riittävä asiassa ja asia on loppuun käsitelty. 
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/ff6ef874-0606-44e7-aa93-fe0680efd89f).
_Juttua korjattu kello 15:16 26.1.2021 Peitsaron nimityksen oli kumonnut johtavan ylilääkärin sijaisena toiminut Esa Ruuskanen, eikä ylilääkäri Veikko Karvanen, kuten jutussa aiemmin mainittiin._ 
**Lue myös:**
[Sairaanhoitopiiristä vasta eronnut Panu Peitsaro nimitetty uuteen virkaan Sosterissa – asettuu myös ehdolle kuntavaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-11742552)
[Sosterin kuntayhtymäjohtaja Panu Peitsaro irtisanoutuu tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11720213)
Teemu Rannikko palaa pelikentille yli vuoden piinan jälkeen – teki erikoisen ennustuksen odotetusta paluuottelusta
Salon Vilppaan Teemu Rannikko on viimein kuntoutunut pahasta polvivammastaan.
Lähes 400 päivää on kulunut siitä, kun suomalaisen koripallon legendan **Teemu Rannikon**, 40, sääriluu murtui Korisliigan ottelussa Salon Vilppaan paidassa. 
Keskiviikkona Rannikko palaa parketeille raskaan kuntoutumisen jälkeen, kun Vilpas kohtaa Lahden.
– Kyllähän sitä on odottanut ihan hirveästi, että pääsisi pelaamaan. Nyt pitäisi vielä päästä sellaiseen kuntoon, että pelaamisesta nauttii samalla tavalla kuin ennenkin. Kuntoutusta on takana kauhea määrä, Rannikko sanoo Yle Urheilulle.
Rannikko myöntää, että matkan varrella on ollu vaikeita hetkiä. Rannikko solmi Vilppaan kanssa jatkosopimuksen kuluvasta kaudesta elokuussa ja kertoi, että [kausi jää uran viimeiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11478860).
– Maailmassakin on tapahtunut aika paljon. Välillä on joutunut turhautumaankin, kun on näyttänyt siltä, ettei tästä tule mitään.
Rannikon on vaikea arvioida omaa pelikuntoaan, sillä hänen mielestään varsinaisessa ottelutilanteessa pelitapahtumia ei pysty ennakoimaan yhtä hyvin kuin harjoituksissa. Vilpas on sarjassa kolmantena ennen keskiviikon ottelua.
– Totta kai pelituntuma on vielä kateissa. Kentällä tulee varmasti tehtyä asioita, joita ei välttämättä normaalisti tekisi. Voi olla, että syöttö lähtee vähän myöhässä sen takia, ettei vaan raksuta tarpeeksi nopeasti, Rannikko tuumii.
Koripallon ystäviä on huvittanut Vilppaan kotisivuille kirjoitettu [otteluennakko](https://vilpasvikings.fi/2021-1/tammikuu/taikurin-paluu-on-tosiasia/), jossa Rannikko veikkaa omat tilastonsa tulevassa paluuottelussa. Pistearvioon sisältyy neljä pistettä, joista kolme heitolla kolmen pisteen viivan takaa. Tällöin Rannikon täytyisi heittää yksi vapaaheitto ohi. 
– Ajattelin, että ensimmäisessä pelissä sen voi tehdä, sitten ei tarvitse enää kivittää vapareita. Se oli arvio, ja toivottavasti en heitä vaparia ohi, jos viivalle pääsen, Rannikko naurahtaa.
Rannikko auttoi vanhaa seuraansa
**Petteri Koposen** [tuore siirto](https://yle.fi/urheilu/3-11740111) Bayern Münchenistä italialaiseen Pallacanestron Reggianan paitaan liittyy sikäli myös Rannikkoon, että hän on aloittanut oman ammattilaisuransa samassa seurassa vuonna 2000.
– Manageri soitti sieltä minulle ennen kuin lennättivät Petterin kaupunkiin. Hän kyseli liudan kysymyksiä. Ei siitä varmaan haittaa ollut, että olen siellä joskus pelannut ja pystyin kehumaan hyvää kaveria, Rannikko kertoo.
Rannikon ja Koposen mittavia kansainvälisiä uria yhdistävät myös venäläisseura Himki, jossa Rannikko pelasi vuodet 2007–2009 ja Koponen vuodet 2012–2016.
Koposen uusi ja Rannikon vanha kotipaikka Reggio Emilia on merkittävä koripallokaupunki myös maailmanlaajuisesti. Vuosi sitten edesmennyt **Kobe Bryant** nimittäin asui pienenä kaupungissa, sillä hänen isänsä **Joe Bryant** pelasi seurassa 1990-luvun vaihteessa. Kaupunki on kertonut nimeävänsä yhden keskustan aukioistaan Bryantin mukaan.
– On tietenkin hieno kunnianosoitus, että aukio nimetään Koben ja hänen tyttärensä mukaan. Olihan se kova juttu silloin kun pelasin Reggio Emiliassa, että Kobe oli pikkupoikana siellä asunut ja treenannut juniorijoukkueiden kanssa, Rannikko muistelee.
_Teemu Rannikkon paluuottelu Vilpas–Lahti pelataan tänään Kisakalliossa Lohjalla kello 18.30._
_Juttua korjattu kello 16.56: Korjattu virheellinen tieto polvivammasta sääriluun murtumaksi._
**Lue myös:**
[Susijengin ikoni palasi Italian pelikentille – Koposen uusi seura päätti tappiojaksonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-11753191)
[Petteri Koposen uusi osoite selvillä: Sopimukseen italialaisseura Pallacanestro Reggianan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11740111)
[Vaikeat sopimusneuvottelut melkein maalissa –  Petteri Koponen iloitsee pitkän pelitauon päättymisestä: "Tulee hyvään saumaan myös maajoukkueen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11730601)
[Petteri Koponen siirtymässä italialaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-11730455)
Pirkanmaalla kuusi uutta koronatartuntaa: tänään lisätietoa suosituksista 
PIrkanmaan pandeamityöryhmä kertoo tänään tuoreimmat tilannetiedot koronaviruksesta ja sen muunnoksista. Yle seuraa tilaisuutta suorana. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina kuudesta uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi alueelta 887 koronatestiä. 
Määrä on laskenut tällä viikolla viime viikkoon verrattuna. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 255.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo iltapäivällä tuoreimmat tiedot koronaviruksesta ja sen muunnoksista. Toistaiseksi Pirkanmaalla on kerrottu vain yhdestä virusmuunnoksesta. 
TAYSin erityisvastuualueella on 11 koronapotilasta sairaalahoidossa. Koronaan liittyviä kuolemia on 51. 
Laukaassa kymmeniä korona-altistumisia kolmessa koulussa, lukio etäopetukseen
Lukiota lukuun ottamatta koulunkäynti jatkuu Laukaassa entiseen tapaan.
Kolmessa koulussa Laukaassa on ollut altistumisia koronavirukselle. Sydän-Laukaan koulussa on altistumisen takia määrätty karanteeniin 46 oppilasta, Laukaan lukiossa kahdeksan ja Vihtavuoren koulussa kaksi. 
Lukio on varotoimena päätetty siirtää kuluvan viikon ajaksi etäopetukseen. Muissa kouluissa koulunkäynti jatkuu entiseen tapaan.
Laukaan koronatyöryhmä kertoo seuraavansa tilannetta tarkasti ja tarvittaessa laajentavansa suojaustoimenpiteitä. 
Lintsaaminen houkuttaa ja opetuksen laadussa isoa vaihtelua – kysyimme kolmelta eri asteen opiskelijalta, kuinka etäopinnot ovat sujuneet
Etäopiskeluaikana opettamisen metodit vaihtelevat suuresti alasta ja opettajasta riippuen. Pienryhmätöitä on tehty normaalia enemmän. 
Ovi käy nykyään harvemmin oppitunnille toisen asteen opinnoissa tai korkeakoulussa. Suositusten mukaan kokoontua saa vain alle kymmenen hengen ryhmissä, joten opetusta pyritään toteuttamaan niin paljon etänä kuin mahdollista. 
Etäopetuksen laadun suhteen opiskelijat ovat eriarvoisessa asemassa. Tampereen seudun ammattiopiston Tredun Hepolamminkadun toimipisteen opiskelijakunnan puheenjohtaja **Miina Kahiluodon** mukaan erot opetuksen laadussa ovat hyvin selviä.
– Totta kai opettajasta riippuen opetuksen laatu vaihtelee. Eivät kaikki henkilökunnan edustajatkaan osaa Teamsia käyttää, eikä tiedetä mihin mitäkin tiedostoja pitäisi tallentaa tai hakea. Tehtävien laatu saattaa olla kopioi ja liitä.
Kotona pitää olla hyvä motivaatio, ettei vaikka vahingossa katso Netflixiä koko päivää.
Suurimmat haasteet keväällä olivat ammatillisten aineiden käytännön töiden harjoittelussa, sillä kaikilla ei ole kotona tehtäviin vaadittavia välineitä. Jos täysiaikaiseen etäopiskeluun joudutaan vielä palaamaan, on ammattikoululaisten toive opetella ammatillisia aineita mieluummin työelämässä kuin etäopetuksessa. 
Tampereen ammattikorkeakoulussa kevään digiloikka toi haasteita, mutta syksyllä ja alkutalvesta etäopetus on sujunut paremmin. Opiskelijakunnan puheenjohtaja **Emmi Lainpelto** kiittelee nykyistä sujuvuutta. 
– Tämä on vaatinut valtavia panostuksia, mutta yhdessä selvitään.
Käytännönläheinen opiskelu ammattikorkeakoulussa on vaatinut korona-aikaan erikoisjärjestelyjä. 
– Tutkintovaatimuksissa on se, että ihan käytännössä opetellaan asioita. Nyt on pienemmissä ryhmissä järjestetty opetusta, että opiskelijat pääsevät oppimaan ihan niin kuin olisi tarkoituskin, Lainpelto sanoo. 
Etäopetuksen laatu ei yksin vaikuta siihen, miten hyvin opiskelijat pystyvät suoriutumaan vaan siihen vaikuttaa todella paljon opiskelijoiden kokonaisvaltainen hyvinvointi. 
Tampereen yliopistossa huomattiin keväällä myös, että opettajien tietotaito ei ollut samalla viivalla etäluentojen ja etätehtävien valmisteluun. Tampereen ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Iiris Taubert** iloitsee siitä, että tämä on yliopistolla nyt huomioitu. Opettajille on pidetty muun muassa tukitunteja, joissa voi käydä läpi teknisiä ongelmia. 
– Opetushenkilökunnalla oli hyvin erilaisia taitotasoja, kun siirryttiin etäopetukseen. Opettajat ovat saaneet tukea opetusmateriaalin tuottamiseen, niin että se on opiskelijoille pedagogisesti hyvälaatuista.
Rutiinin puute houkuttaa lintsaamaan
Kouluun ei tarvitse herätä välttämättä enää niin aikaisin, kun koulumatka on sängyn ja työpöydän välillä. Arkisen rytmin puute on etäopiskelun kompastuskivi osalle opiskelijoita. 
– Monen sosiaaliset kontaktit ovat koululla ja arkirytmi syntyy oppitunneista. Kotona pitää olla hyvä motivaatio, ettei vaikka vahingossa katso Netflixiä koko päivää, kuvailee Emmi Lainpelto TAMKista. 
Tredun puolella on syksyllä ollut enemmän poissaoloja etäopinnoissa kuin keväällä. 
– On pidettävä tiukasti kiinni rutiineista, vaikka olisikin etäopetuksessa. Aamulla nouset ylös samalla lailla kuin olisit lähiopetukseen menossa. Istahdat siihen koneelle ja keskityt siihen, että nyt ollaan siellä kokouksessa ja tehdään niitä tehtäviä, Miina Kahiluoto Tredusta toteaa.
Tampereen yliopiston puolella opintojen sujuminen etänä on vaihdellut. Osa opettajista on raportoinut, että etänä kurssit ovat sujuneet jopa paremmin kuin normaalisti. Se mikä ei opettajistolle avaudu on näkymä opiskeluympäristöön. Suuri osa opiskelijoista on sanonut, että etäopiskelussa on haasteita.
– Kotoa ei poistuta juuri lainkaan, mikä voi luoda sellaisen tilanteen, että opiskeluympäristö ei ole kovin motivoiva, sanoo Iiris Taubert Tampereen yliopistosta.
Yksinäisyys ja sosiaalisen elämän puute vaikuttavat opintoihin
Myös yksinäisyys vaikeuttaa opintojen sujumista. Sekä ammattikoulussa, ammattikorkeassa ja yliopistossa on havaittu, että sosiaalisten kontaktien puute vaikuttaa opintoihin.
Tampereen ylioppilaskunta teetti syksyllä koronakyselyn, johon vastasi yli 1300 opiskelijaa. Kyselystä paljastui, että sosiaalisen elämän puuttuminen vaikuttaa opiskelukykyyn. 
– Etäopetuksen laatu ei yksin vaikuta siihen, miten hyvin opiskelijat pystyvät suoriutumaan, vaan siihen vaikuttaa todella paljon opiskelijoiden kokonaisvaltainen hyvinvointi, Iiris Taubert sanoo.
**Lue lisää:** [Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743653)
Vaikeimmaksi korona-ajan ilmiöksi Taubert luonnehtii sen, että moni opiskelijoista on aivan yksin neljän seinän sisällä. 
– Tosi moni kärsii sosiaalisen elämän puutteesta. Se vaikuttaa yleiseen mielenterveyteen ja myös opiskelukykyyn. 
Saman allekirjoittaa Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan puheenjohtaja Emmi Lainpelto. 
– Ihan yleisestikin opiskelijoille on tullut huolta siitä yksinäisyydestä, jaksamisesta ja syrjäytymisestä. Nyt tietenkin, kun ollaan etänä, ihmiset ovat omien neljän seinän sisällä.
Tulevaisuuden hybridimalli?
Jokaisen oppilaitoksen toimintatavat ovat muuttuneet koronan myötä. Jos ennen tultiin valkoisen ruudun tai konseptipaperin äärelle tenttiin, niin poikkeusaikoina panostetaan kirjallisiin tuotoksiin ja yhteistyöhön.
– Tenttejä pystyy tekemään myös etänä, mutta aika monet opettajat ovat vaihtaneet kurssin toteutuksia vaikka esseeisiin ja oppimispäiväkirjoihin, kuvailee Iiris Taubert Tampereen yliopistosta. 
 Uusi normaali lienee hivuttautumassa myös opintoihin. 
– Tuskin palataan enää täysin samaan vanhaan. Digitalisaatio on se, mihin ollaan menossa. Toivottavasti päädymme hybridiopetukseen, että oltaisiin sekä etänä että läsnä. Ja että se voitaisiin tehdä laadukkaasti, toivoo Emmi Lainpelto TAMKista. 
Joillekin opiskelijoille etäopetus on jopa parempi malli kuin lähiopetus.
– Nyt on voinut opiskella toisella paikkakunnalla vaikka vanhempien luona tai vaikka tehdä palkkatöitä helpommin, kun luennot voi katsella kotona omaan tahtiin, Lainpelto sanoo.
Lue myös:
[Tulevaisuuden lääkärit, opettajat ja toimittajat ovat uupumuksen partaalla – näin etäopiskelu Tampereen yliopistossa sujuu](https://yle.fi/uutiset/3-11658730)
[Kysely: Koronakriisi on vaikuttanut amislaisten arkeen pelättyä vähemmän – Opiskelija: "Opetuksen seuraamiseen menee huomattavasti enemmän energiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11306133)
[Tuore selvitys antaa synkän kuvan etäkoulusta: riittävä tuki puuttui, opiskelu kuormitti ja jakoi oppilaat kahteen kastiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11692456)
Kansallispuistoissa ennätysvilkas viime vuosi – Metsähallituksen mukaan suosion takana muutakin kuin koronapandemia
Lapsiperheet ja maastopyöräilijät ovat löytäneet kansallispuistot.
Suomen kansallispuistoissa käytiin viime vuonna lähes neljä miljoonaa kertaa.
Kasvua edellisvuodesta oli 23 prosenttia.
Luonnossa retkeily ja kotimaan matkailu ovat saavuttaneet suuren suosion koronapandemian aikana. Metsähallituksen mukaan pandemia ei kuitenkaan yksin ole syy kansallispuistojen suureen suosioon.
Ensikertalaisten retkeilijöiden, maastopyöräilijöiden ja nuorten määrät ovat kasvaneet Metsähallituksen mukaan jo pitkään. Myös lasten kanssa retkeilevien määrä on kasvanut. Luonnossa myös yövytään useammin kuin ennen.
Metsähallitus on seurannut kansallispuistojen kävijämääriä vuodesta 2001.
Metsähallitus seuraa kävijämääriä maastoon asennetuilla kävijälaskureilla.
Luonnossa liikkujia palvelevia verkkopalveluita käytettiin myös edellisvuotta enemmän. [Luontoon.fi](https://www.luontoon.fi/)-palvelun yksittäisten käyttäjien määrä kasvoi 49 prosenttia ollen 3,2 miljoonaa yksittäistä käyttäjää. [Retkikartta.fi](https://retkikartta.fi/)-palvelun käynnit kasvoivat 44 prosenttia 3,8 miljoonaan käyntiin.
**Lue myös:**
["Ei Lappiin luonnon takia tulla, vaan ryyppäämään ja parittelemaan" – kansallispuistoja pidettiin aiemmin höpötyksenä ja metsäteollisuuden tuhona](https://yle.fi/uutiset/3-11695935)
[Tästä tulee kaikkien aikojen talviretkeilykausi – lue selviytymiskouluttajan 6 vinkkiä aloittelijalle ja konkarille](https://yle.fi/uutiset/3-11749010)
[Kansallispuistoille urbaani haastaja? Suomessa on ainutlaatuinen kansallisten kaupunkipuistojen verkosto, josta halutaan matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-11725823)
[Kansallispuistoissa riittää nyt väkeä – vierailijat kertovat miten joutuivat muuttamaan matkasuunnitelmiaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11321290)
[Uuden sillan saanut kansallispuisto nousi jättisuosioon – retkeilijöitä ohjataan nyt Repoveden ulkopuolisille reiteille](https://yle.fi/uutiset/3-11438972)
[Metsät ovat nyt täynnä amatööritelttailijoita – vältä nämä virheet, kun mietit teltan paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11433356)
[Sometykkäykset sen kertovat: nyt halutaan luontoon – Marinella Himari ja muut bloggaajat inspiroivat retkeilemään](https://yle.fi/uutiset/3-10048750)
Rovaniemeläislukiossa koronatartunta – noin 50 karanteeniin
Koska altistuminen on kyetty selkeästi rajaamaan, asia ei aiheuta tässä vaiheessa muita toimenpiteitä.
Rovaniemeläisessä Ounasvaaran lukiossa on perjantaina 22. tammikuuta altistunut noin 50 opiskelijaa ja kolme opettajaa oppitunneilla positiivisen koronatuloksen saaneelle henkilölle.
Rovaniemen kaupunki tiedottaa, että kyseiset ryhmät ja opettajat ovat saaneet asiasta tiedon, ja heidät tullaan määräämään karanteeniin. Terveydenhuollosta ollaan heihin yhteydessä.
– Koska altistuminen on kyetty selkeästi rajaamaan, asia ei aiheuta tässä vaiheessa muita toimenpiteitä. Koulu jatkaa toimintaansa lähiopetuksessa, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Karanteeniin määrättyä altistunutta henkilöä ei automaattisesti testata, ellei hänelle tule oireita. Mahdollinen testaus tehdään oireiden perusteella.
Entistä verotaloa soviteltu käräjäoikeuden käyttöön – muutto voi kuitenkin olla edessä vasta parin vuoden päästä
Käräjäoikeutta varten verotaloa pitäisi laajentaa.
[Kuopion verotoimisto muutti loppuvuodesta Tulliportinkadulta Viestikadulle](https://yle.fi/uutiset/3-11655417). Entinen verotalo Puistokadun ja Tulliportinkadun kulmassa jäi tyhjilleen. Rakennuksen omistaa Senaatti-kiinteistöt.
Itä-Suomen aluejohtaja **Jyrki Reinikainen** Senaatti-kiinteistöiltä kertoo, että rakennusta on soviteltu oikeusministeriön hallinnonalan käyttöön. Se tarkoittaa sitä, että pääkäyttäjäksi tulisi Pohjois-Savon käräjäoikeus.
Hankesuunnittelu on jo pitkällä, mutta täysin lukkoon muuttoa ei vielä ole lyöty. Senaatti-kiinteistöjen puolelta toiveena tietenkin on, että hankkeessa päästäisiin etenemään mahdollisimman pian. 
– Asiakkaiden kanssa on sovittava etenemisestä, mutta me olemme saman tien valmiina hankkeen edistämiseen, Reinikainen sanoo.
Tulossa remontti ja mahdollisesti laajennus
Reinikaisen mukaan hankkeelle on hyvät pohjat, sillä talon kunto on hyvin kartoitettu. Käräjäoikeutta varten tiloja täytyy kuitenkin remontoida nykyaikaisemmiksi ja luultavasti myös laajentaa.
– Laajennus olisi hyvin todennäköisesti tulossa sisäpihalle, eli se ei näkyisi katujulkisivussa. Ulospäin kortteli näyttäisi pitkälti samalta kuin nyt. Pääsisäänkäyntiin on lisäksi suunnitteilla pientä ehostusta.
Varsinainen käräjäoikeuden muutto olisi siten edessä vasta muutamien vuosien päästä, sillä hankkeen lopullisessa suunnittelussa ja remontoinnissa menee vielä aikaa.
– Kun päätökset saadaan aikaiseksi, siitä menee pari vuotta ja sitten on käyttövalmista.
Reinikainen on avoin ehdotukselle, että tiloissa voisi vielä ennen remonttia olla jotain väliaikaista toimintaa.
– Toki ennen remonttia siihen voidaan ottaa jotain lyhytaikaista toimintaa.
Tervolan kunnanhallitus tukee tuulivoimapuiston kaavoittamista Valkiavaaran alueelle
Tervolan Valkiavaaran alueelle on suunnitteilla suuri, noin 3000 hehtaarin kokoinen tuulipuisto.
Tervolan kunnanhallitus esittää tuulivoimayleiskaavan laatimista Valkiavaaran alueelle
Sähköyhtiö Energiequelle Oy on käynnistänyt hankeen 41 tuulivoimayksikköä sisältävän tuulipuiston rakentamiseksi Tervolan Valkiavaaran alueelle. Lisäksi kunnanhallitus esittää kaavoitussopimuksen laatimista yhtiön kanssa.
Kunnanhallitukselle on toimitettu myös Ei tuulivoimaa Tervolan Valkiavaaraan –adressi, jolla tuulivoimahankkeen vastustajat vetoavat maiseman ennallaan säilyttämiseen. Kunnanhallitus on merkinnyt adressin tiedoksi ja saattaa sen tiedoksi kunnanvaltuustolle.
**Lue myös:**
[Tervolan valtuusto pohtii kuntalaisaloitetta tuulivoimaloiden nykyistä pidemmästä suojaetäisyydestä  ](https://yle.fi/uutiset/3-11690571)
[Tervolan Valkiavaaraan suunnitellaan suurta tuulivoimapuistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11318430)
[Tuulivoimayhtiö alkaa kaavoittaa Ylitornion Raanujärveä, vaikka Puolustusvoimat kertaalleen hylkäsi hankkeen – "Olisi hyvä etsiä parempi paikka näille voimaloille"](https://yle.fi/uutiset/3-11582844)
Vastaamon uusi toimitusjohtaja on eronnut tehtävästään, yhtiökokous tulossa
Pirttijärvi aloitti tehtävässään marraskuussa. 
Psykoterapiakeskus Vastaamon uusi toimitusjohtaja Heini Pirttijärvi on eronnut yhtiön toimitusjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan tehtävästä. Pirttijärvi vahvistaa eronsa Yle Uutisille.
Pirttijärvi aloitti tehtävässään viime marraskuussa. Tieto terapiapalveluja tarjoavan yrityksen laajasta tietomurrosta oli tullut julkisuuteen lokakuussa.
Vastaamon yhtiökokous on kutsuttu koolle torstaiksi. Yhtiön hallitus selvitti yhtiökokousta varten vaihtoehtoisia malleja liiketoiminnan jatkamiselle ja erosi tämän sovitun työn jälkeen, [yhtiö tiedotti jo 9.1.2021. ](https://vastaamo.fi/ajankohtaista/)
Asiasta tiedotettiin välittömästi myös henkilöstölle. 
Asiakastyö ja liiketoiminta ovat jatkuneet yhtiön mukaan normaalisti.
Vastaamon ja sen asiakkaiden joutuminen tietomurron ja kiristyksen kohteeksi on rasittanut Vastaamon taloutta merkittävästi. Vastaamon taloudellinen ahdinko johtuu erityisesti suurista kertaluontoisista kulueristä, jotka liittyvät tietomurron ja siihen johtaneiden syiden selvittämiseen ja tietoturvan vahvistamiseen, sekä tuen ja hyvitysten tarjoamiseen uhreille.
Pirttijärvi on aiemmin toiminut hoivayhtiö Esperi Caren varatoimitusjohtajana. Toissa vuonna hoivakriisin aikana Pirttijärvi toimi Esperin virkaa tekevänä toimitusjohtajana.
Viime viikolla tuli tietoon, että [Kela purkaa lääkinnällistä kuntoutuksia koskevia sopimuksia Vastaamon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11746075). Syynä on, että Kelan tekemän tarkastuksen mukaan osa Vastaamon terapeuteista ei täytä niitä vaatimuksia, jotka terapeuteille on asetettu vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen yksilöterapian kilpailutuksessa.
Pirttijärven erosta uutisoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vastaamon-vastavalittu-toimitusjohtaja-irtisanoutui-mtv-n-tietojen-mukaan-yritys-paattaa-ylihuomenna-toiminnan-jatkamisesta/8047076?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.rpt2ez).
**Lue lisää:**
[Täältä kaikki uutiset psykoterapiakeskus Vastaamosta](https://yle.fi/uutiset/18-318968)
Cimcorp sai miljoonatilauksen Saksaan – työllistävä vaikutus 40 henkilötyövuotta
Cimcorp on saanut asiakkaakseen supermarketketju Edekan.
Ulvilassa toimiva Cimcorp on saanut miljoonatilauksen Saksasta. Sisälogistiikan automaatioratkaisuihin erikoistunut yritys toimittaa tuoretuotteiden varastointi- ja käsittelyautomaatiota uudelle asiakkaalleen, supermarketketju Edekalle. 
Automaatio tulee Edekan uuteen logistiikkakeskukseen Oberhauseniin. Tilauksen työllistävä vaikutus on 40 henkilötyövuotta. Tarkempi kauppahinta ei ole julkinen. 
– Tämän kokoluokan varastoautomaatiossa kyse on aina miljoonasopimuksista. Ennätyskauppamme Mercadonan kanssa toissa vuonna käsitti neljä suurta jakelukeskusta ja oli arvoltaan 120 miljoonaa, toteaa myyntijohtaja **Kai Tuomisaari**  Cimcorpin tiedotteessa.
Oberhausenin logistiikkakeskuksesta toimitetaan ruokaa noin 800 Edeka-konsernin kauppaan. Jakelukeskuksen rakennusala on noin 90 000 neliömetriä. 
_Korjaus 27.1. klo 6.56: : Korjattu keskuksen kokoa koskeva tieto._ 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Turku pyrkii aloittamaan iltalaivojen koronatestit keskiviikkona – aamulaivoilla todettu viikossa 10 tartuntaa, vain neljännes meni testiin
Aamulaivoilla saapuneita matkustajia on testattu Turussa viime lauantaista lähtien joka aamu. Ulkomailta tulleita matkustajia saapui aamulaivoilla 1 150.
Turun satamassa on tarkoitus aloittaa iltalaivojen koronatestaus keskiviikosta eteenpäin. Asiantuntijalääkäri **Jane Marttilan** mukaan ei ole vielä varmaa, onnistuuko testien aloittaminen jo silloin.
Koronatestien tekeminen satamassa on työläämpää ja vaatii enemmän henkilöstöä, kuin esimerkiksi testaus lentoasemalla.
Aamulaivojen ulkomailta tulevat matkustajat on testattu Turussa viime viikon lauantaista lähtien joka aamu. Ulkomailta saapuneita matkustajia oli tullut eiliseen maanantaihin mennessä 1 150. Heistä noin 25 prosenttia hakeutui koronatestiin.
Testatuista matkustajista kymmenellä todettiin koronavirustartunta.
Matkustajat saadaan testattua, mutta testaajia tarvitaan paljon
[Perjantaina hallitus tiedotti rajaliikenteen rajoitusten kiristämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11750246). Tarkoituksena on, että pienempiä liikennemääriä olisi helpompaa testata. Kiristykset astuvat voimaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Marttilan mukaan sataman ja lentoaseman testaukset saadaan tehtyä, mutta henkilöstöä ei ole liiaksi käytössä.
Lentoasemalle tulee tällä hetkellä yksi ulkomaan lento viikossa. Satamassa Ruotsista tulevat matkustajat saadaan eroteltua risteilymatkustajien joukosta. Marttilan mukaan Ruotsista tulevien matkustajien määrät laivoilla ovat pieniä.
– Toinen kysymys on, tulevatko he testeihin, mutta pystymme tarjoamaan sen mahdollisuuden, Marttila sanoo.
Viime viikolla Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** [arvioi testiin hakeutuvien matkustajien määrän olevan pieni.](https://yle.fi/uutiset/3-11745649)
Jane Marttilan mukaan keino nostaa testeihin tulevien määrää on tehdä testaus mahdollisimman helpoksi ja nopeaksi. Koronatestiin ei voi pakottaa ketään.
**Lisää aiheesta:**
[Turun sataman koronatestauksessa yksi positiivinen – vain hiukan yli viidennes meni testiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745649)
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Hallituksen koronarajoitukset: pohjoisessa elämä vaikeutuu, etelän rakennustyömaat eivät pysähdy](https://yle.fi/uutiset/3-11752939)
Viitasaari lähdössä kisaamaan valtakunnallisesta erämuseosta 
Tavoitteena on museokokonaisuus, joka houkuttelisi 100 000 kävijää vuosittain. 
Viitasaari on ilmoittautumassa kisaan valtakunnallisesta erä- ja luontokulttuurimuseosta. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina ja ilmoitti samalla olevansa alustavasti valmis rahoittamaan hanketta 4,5 miljoonan euron peruspääomalla.
Museohankkeen taustalla ovat muun muassa Museovirasto ja kaksi ministeriötä. Museon on määrä tallentaa, tutkia ja esitellä suomalaista eränkäyntiä ja suomalaisten suhdetta metsästykseen, kalastukseen, retkeilyyn ja muuhun luonnon virkistyskäyttöön.
Museosta kiinnostuneita paikkakuntia on pyydetty ilmoittautumaan tammikuun loppuun mennessä. Jatkoon valitaan neljä potentiaalisinta paikkakuntaa.
Tavoitteena on kansainvälisesti vetovoimainen museokokonaisuus, joka houkuttelisi 100 000 kävijää vuosittain. Aluetaloudellisiksi vaikutuksiksi lasketaan viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Viime vuosi oli erityisen vilkas Lapin kansallispuistoissa
Lapin luontokeskukset ja muut asiakaspalvelupisteet olivat kevättalvella kiinni maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkuun, mutta silti niissä käytiin viime vuonna lähes 395 000 kertaa.
Luonnossa virkistäytyminen on kasvattanut hiljalleen suosiotaan ja koronan myötä sen suosio on vain lisääntynyt. Tämä näkyi myös Lapin kansallispuistojen viime vuoden käyntimäärissä, sillä kansallispuistoissa vierailtiin lähes 114 000 kertaa edellisvuotta useammin. Metsähallituksen mukaan Lapin kansallispuistoissa vierailtiin yhteensä 1,47 miljoonaa kertaa.
Kevättalvella Lapin kansallispuistot hiljenivät, kun kotimaan matkailua vältettiin. Kesän ja syksyn vilkkaus nosti kuitenkin puistot viime vuoden käyntimääräennätykseen ja kasvua oli edellisvuoteen verrattuna kahdeksan prosenttia.
Sen lisäksi, että Lapin kansallispuistojen palvelujen ääreen löysi viime vuonna selvästi aikaisempaa enemmän kävijöitä, oli heidän joukossaan myös entistä enemmän ensikertalaisia, perheitä ja nuoria.
Pallas-Yllästunturin ja Urho Kekkosen kansallispuistot olivat yhä kaikista maamme kansallispuistoista vilkkaimmat. Suhteessa eniten kasvoivat Riisitunturin, Oulangan, Pyhä-Luoston ja Lemmenjoen kansallispuistojen käyntimäärät.
Lapin luontokeskukset ja muut asiakaspalvelupisteet olivat kevättalvella kiinni maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkuun, mutta silti niissä käytiin viime vuonna lähes 395 000 kertaa.
– Koronasulun aikanakin luontokeskusten puhelimet soivat tiuhaan ja verkon kautta tuli paljon kyselyjä. Kysyntä retkeilyneuvonnalle on ollut kova koko vuoden, Metsähallitus kertoo tiedotteessaan.
Kokkola otti aikalisän henkilösäästöistä tehtyjen oikaisuvaatimusten käsittelyssä 
Opettajien lomautuksista on tehty kolme oikaisuvaatimusta.
Kokkola ottaa aikalisän henkilöstösäästöistä tehtyjen oikaisuvaatimusten käsittelyssä. 
Kaupunginhallitus poisti maanantaina kokouslistalta lomautuksista tehdyt oikaisuvaatimukset ja aloitteet opettajien lomautuksen lyhentämisestä. 
Niihin palataan todennäköisesti jo ensi kokouksessa. 
Terveysalan ammattijärjestöt Super ja Tehy, sekä Juko ja OAJ:n paikallisyhdistys ja myös Isokylän koulun vanhempainyhdistys kritisoivat voimakkaasti Kokkolan päätöstä lomauttaa opettajat tänä vuonna kahdeksi viikoksi.
Lomautuksen sijaan voi pitää kymmenen päivän palkattoman vapaan tai vaihtaa suurimman osan lomarahoista vapaaksi.
Asiasta on tehty kolme oikaisuvaatimusta. OAJ:n Kokkolan paikallisyhdistyksen mukaan opettajien lomautuspäätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä ja on lainvastainen. Yhdistys perustelee kantaansa sillä, että lomautuksen toteuttamista ei ole suunniteltu, eikä toteutustapaa esitelty.
Yhdistys vaatiikin päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä, kunnes asia on ratkaistu lainvoimaisella päätöksellä.
Lisäksi Juko, Super ja Tehy katsovat, että päätös johtaa varhaiskasvatuslain vastaisiin tilanteisiin. Myös he vaativat täytäänpanon kieltämistä.
Kokkola lausui vastineena oikaisuvaatimuksiin, että yleisen virka- ja työehtosopimuksen nojalla kunta voi lomauttaa opetushenkilöstöään. Kaupungin mielestä lomauttamiselle on perusteet, jos vain perusopetus- ja lukiolaissa säädetyt oikeudet tukeen ja turvalliseen oppimiseen toteutuvat.
Kokkolan perusopetuksessa ja lukioissa lomautukset on suunniteltu syksylle, mutta yksityiskohtaiset suunnitelmat tehdään koulukohtaisesti, kun tiedetään muun muassa moniko opettaja pitää lomautuksia korvaavia vastaavia vapaita.
Kokkola päätti marraskuussa 2020, että koko kaupungin henkilöstö lomautetaan 2,5 miljoonan euron säästöjen saamiseksi.
**Lue myös:**
[Kokkola lomauttaa henkilöstöä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11674306)
[Koronatukea saaneilta kunnilta vaaditaan lisäselvityksiä opetusalan lomautuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11569549)
Korona venyttää hoitojonoja Itä-Savon terveydenhuollossa – normaaliin rytmiin ei palata ennen syksyä
Väestön rokottaminen syö sairaanhoitopiirin resursseja koko kevään ja alkukesän. 
Koronaepidemian kasvattama hoitovelka huolestuttaa Itä-Savon terveydenhuollossa.
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että loppuvuodesta kiireettömän hoidon aikoja ei välillä pystytty antamaan lainkaan vaan asiakkaita kehotettiin palaamaan asiaan keväällä.
Ennen koronaepidemiaa kiireettömään hoitoon, esimerkiksi kontrollikäynnille, saattoi päästä viikossa.
Sosterissa yritetään nyt vapauttaa lääkärityövoimaa kasvattamalla sairaanhoitajien ja fysioterapeuttien työpanosta kiireettömässä hoidossa.
Sosterin perusterveydenhuollon johtava lääkäri **Veikko Karvanen** uskoo, ettei normaaliin tilanteeseen päästä ennen ensi syksyä. Kevään resursseja syö muun muassa koronan muuntovirusten tuoma uusi uhka.
– Myös väestön rokottaminen tulee olemaan suuri ponnistus, kun kaikki pitää rokottaa kahteen kertaan. Rokotukset syövät resursseja koko kevään ja alkukesän, Karvanen sanoo. 
Lääkärit ovat olleet valtakunnallisesti huolissaan siitä, että hoitamattomat sairaudet pahenevat, kun koronatilanteen hoitaminen vie liikaa terveydenhuollon resursseja tai potilaat jäävät kotiin koronatartunnan pelossa. 
“En pysty tähän!”
12-vuotias Pietro yrittää Matterhornin huipulle – vaarallinen vuori vie usean hengen vuodessa.
**Sveitsin ja Italian rajalla sijaitseva huippu kutsuu kiipeilijöitä puoleensa vastustamattomasti. Jotkut heistä eivät koskaan palaa. Eränkävijät – Alpeilta Arktiselle -sarjan toisella kaudella seuraamme 12-vuotiaan Pietron uskaliasta nousua Matterhornille isänsä Stefanon kanssa.**
Vuorella on kylmä. Alhaalla laaksossa oli t-paitakeli, mutta hyvin pian lämpimästi kerrospukeutunut Pietro tuntee pakkasen purevuuden.
Aikaikkuna huipulle pääsemiseen on kutistunut neljään tuntiin. Iltapäivälle on luvattu pilviä. Matterhornilla ne voivat muodostua myrskyksi alta aikayksikön.
Pietro on harjoitellut korkealla liikkumista isänsä kanssa taaperosta lähtien.
Vuori antaa silti täyden vastuksen. Korkealla Pietron sormet kohmettuvat. Hengästyttää, puhuminen on vaikeaa. Pietrolla tulee epäilyksen hetkensä.
"En pysty tähän. Väsyttää."
Pahaenteinen vuori
Pietro Percino on kasvanut Ayasin laaksossa ja liikkunut vuorilla alle 4-vuotiaasta. Isä Stefano on ammattimainen vuoristo-opas.
12-vuotiaana Matterhornille kiipeäminen on silti suunnaton haaste. Vuori on kuolonuhreissa mitaten yksi maailman vaarallisimmista.
Stefano tietää, ettei vuorilta aina selviä hengissä ammattilainenkaan. Vuoret veivät hänen hyvän ystävänsä ja oppi-isänsä hengen. Ja tälläkin kertaa vuorella tapahtuu traaginen onnettomuus.
Ensimmäisenä päivänä parivaljakko kiipeää 3800 metrin korkeudessa sijaitsevalle Carrel Hut-majalle. Siellä kerätään voimia seuraavana päivänä toiveissa olevaan huiputukseen.
Samana  yönä majalla yöpyy kaksi ranskalaismiestä, joilla on sama suunta.
“Pärjäätkö?”
Aamuyön tunteina matka kohti huippua jatkuu. Isä tuntee poikansa väsymyksen ja on osannut siihen valmistautua.
"Muista kädet ja jalat ja etene rauhassa. OK?"
Hän hehkuttaa jokaisen lohkareen ylittämistä. Pietro saa uusia voimia.
"Hienoa, P!"
Ympärillä on kilometreittäin ilmaa. Jos putoaa, matka ei pysähdy aivan heti. Kummallakin puolella avautuu vuoristomaisema, joka itsessään veisi kokemattoman keuhkoista ilman. Ylhäällä on taivas – ja huippu.
Pietro joutuu käyttämään jokaisen voimanrippeensä.
"Pärjäätkö? Vedänkö sinua?"
Juuri ennen huippua pilviä ilmestyy taivaalle. Aikaa on juuri ja juuri riittävästi. Viimeisen jyrkänteen jälkeen tulee näkyviin Italian puoleiselle huipulle pystytetty risti.
Pietro on perillä.
Myöhemmin kantautuu uutinen: samassa majassa yöpyneet ranskalaiset ovat pudonneet yli 400 metriä alas ja jääneet roikkumaan köyden varassa tyhjän päälle. Toinen heistä on säilynyt tajuissaan ja saanut soitettua apua.
_Katso Pietron huikea matka Matterhornin valloittajaksi Eränkävijät: Alpeilta Arktiselle -sarjan uusissa jaksoissa YLE TV1:ssä ja Areenassa 31.1.2021 alkaen!_
Ajanvaraus koronarokotuksiin kaikissa Uudenmaan kunnissa koottiin samaan paikkaan – järjestelmä auki tänään
Nettiajanvarauksen lisäksi rokotusajan voi varata kunnissa myös puhelimitse. 
Uudenmaan kuntien yhteinen koronarokotusten ajanvarauspalvelu on avautunut tänä aamuna, tiistaina kello kahdeksan. Uusi verkkopalvelu löytyy osoitteesta [koronarokotusaika.fi](https://www.koronarokotusaika.fi/). 
Sivuston pääsivuilla kerrotaan palvelusta ja ohjataan rokotusvuorossa olevat asukkaat ja sote-ammattilaiset käyttöehtojen hyväksymisen jälkeen vahvaan tunnistautumiseen. Palvelun tunnistaudutaan pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella. 
Tunnistautumisen jälkeen täytetään seulonta- ja esitietolomake, jolla varmistetaan, että henkilö kuuluu kyseisellä hetkellä rokotettavien ryhmään. Varsinainen ajanvaraus avautuu vasta tunnistautumisen ja esitietojen täyttämisen jälkeen.
Kuntien sote-ammattilaiset käyttävät asiakkaiden ajanvaraukseen samaa sivustoa. 
Alkuvaiheessa voi varata ajan ensimmäisen rokoteannoksen antamiseen. Aika toisen rokoteannoksen antamiseen varataan ensimmäisen rokotuksen yhteydessä. Myöhemmässä vaiheessa palvelussa voi varata ajat suoraan molemmille rokotuskerroille.
Ajanvarausjärjestelmä otettiin aiemmin käyttöön sosiaali- ja terveydenhuollon ensimmäisessä vaiheessa rokotettavien ryhmien ajanvarauksiin.
Ikärajoissa kuntakohtaisia eroja
Koronarokotukset toteuteaan vaiheittain ja kukin kunta vastaa oman alueensa asukkaiden rokottamisesta. Nettiajanvarauksen lisäksi rokotusajan voi varata kunnissa myös puhelimitse. 
Koronarokotusaika.fi-sivustolle on koottu linkit kaikkien Uudenmaan kuntien koronarokotussivuille. Kuntien sivuilta löytyy tietoa siitä, ketkä ovat kyseisessä kunnassa rokotusvuorossa, kunnan rokotuspisteet sekä puhelinpalvelun yhteystiedot. Kunnat tiedottavat rokotuksista omissa kanavissaan ja useat kunnat lähettävät tietoa rokotusmahdollisuudesta myös kirjeitse.
Kuntien rokotusjärjestys perustuu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen, THL:n ohjeistukseen. Ensimmäisessä vaiheessa rokotettavien sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten rokotukset jatkuvat edelleen.
Osa Uudenmaan kunnista aloittaa asukkaiden rokotukset 80 vuotta täyttävistä ja vanhemmista, osa aloittaa rokotukset yli 85-vuotiaista. 
Espoo aloittaa massarokotukset yli 85-vuotiaista
Espoossa ajan rokotukseen voivat varata 85 vuotta täyttäneet ja heidän kanssaan samassa taloudessa asuvat ikääntyneet ja omaishoitajat. Espoon tartuntataudeista vastaava lääkäri **Topi Turunen** kertoo, että aikoja on tarjolla viikoksi kerrallaan.
– Alkuvaiheessa aikoja avataan vain viikoksi kerrallaan, koska meillä koronarokotetoimitukset kaupungille ovat aika pieniä. Aloitamme kaikkein iäkkäimistä yli 85-vuotiaista. Kun rokotteita tulee lisää, aikoja voidaan avata enemmän, Turunen sanoo.
Espoossa on täksi viikoksi rokotteita noin 1 700 ihmisille. Yli 80-vuotiaita Espoossa on yhteensä lähes 10 000. Osa espoolaisista ikäihmisistä on jo rokotettu hoivakodeissa.
– Rokote kannattaa ottaa, sillä ikä on kaikkein merkittävin ja vakavin riskitekijä. Nyt jaossa olevat rokotteet ovat tutkimuksissa osoittautuneet myös iäkkäillä hyvän suojatehon antaviksi, muistuttaa Espoon tartuntatautilääkäri Turunen.
Espoossa rokotetaan Turusen mukaan ensimmäiset asiakkaat ajanvarauksella huomenna, keskiviikkona. Turusen mukaan kyselyjä rokotuksista on tullut jo varsin paljon.
Espoon ajanvarausnumero on 09 8163 4800, se on auki arkisin 8–18. Omaishoitajat ja samassa taloudessa asuvat yli 65-vuotiaat henkilöt voivat toistaiseksi varata ajan vain puhelimitse.
Kaupunki lähettää postitse kotiin ohjeet ajanvaraukseen kaikille tänä vuonna 70 vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille kuntalaisille. Ensimmäisenä kutsukirjeet on lähetetty tänä vuonna 85 vuotta täyttäville ja tätä vanhemmille. 
Helsinki aloittaa ikäihmisten rokotukset ensi viikolla
Helsingissä 85 vuotta tänä vuonna täyttävien ja sitä vanhempien helsinkiläisten sekä heidän omaishoitajiensa koronarokotukset alkavat maanantaina 1. helmikuuta.
– Aloitamme rokotukset kolmessa pisteessä ja neljäs rokotuspiste on tulossa myöhemmin. Puhelinajanvarauksen kapasiteetti on mitoitettu suureksi, mutta toivomme malttia varsinkin alussa. Toivomme myös, että muut kuin nyt rokotusvuorossa olevat eivät vielä soittaisi vaan jaksaisivat odottaa vuoroaan, sanoo terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen**.
Rokotuksia annetaan ajanvarauksella alkuun Jätkäsaaressa, Malmilla ja Myllypurossa. Rokotuspisteistä ja muuta koronarokotuksiin liittyvää tietoa löytyy osoitteesta [koronarokotukset.hel.fi.](https://www.hel.fi/sote/koronarokotus-fi)   

Helsingillä on ensi viikolle käytettävissä ikääntyneiden rokotuksiin reilu 2 000 rokotetta. Vuonna 1936 tai aiemmin syntyneitä helsinkiläisiä on noin 14 000 henkilöä.
Ikääntyneet saavat rokotuksista tiedotteen kotiin. Tiedote on tulossa 85 vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille tämän viikon lopulla tai ensi viikon alussa. 70 vuotta täyttäneille helsinkiläisille lähetetään tiedote rokotuksista kotiin, kun heidän rokotusvuoronsa tulee. Iäkkäimmille helsinkiläisille on myös aikeena soittaa koronarokotuksista.
Kotihoidon asiakkaat saavat tietoa rokotuksista kotihoidon työntekijöiltä. Heille tarjotaan tilanteen mukaan rokotusta joko rokotuspisteessä tai kotona. Palvelutalojen asukkaiden kannattaa varmistaa henkilökunnalta, kuuluvatko he palvelutalossa rokotettaviin.
Helsingin ajanvarausnumero on 09 3104 6300, se palvelee arkisin kello 8–18. Puhelinpalvelu on avautunut myös tänään, tiistaina.
**Lue myös:**
[THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella" ](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
[Joukkorokotukset viivästyvät AstraZenecan tuotantovaikeuksien vuoksi  – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
[Moni koronarokote on vielä mysteeri, eikä haitoistakaan kerrota: tässä kaikki, mitä 8 rokotteesta tiedetään juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11750243)
[EU:n ja Curevacin rokotesopimus tuli julki, mutta moni kohta on mustattu – avoimuuden puute kirvoittaa kritiikkiä rokoteyhtiöiden suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11750038)
[Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä – rokotepassi "ei vielä ajankohtainen"](https://yle.fi/uutiset/3-11749595)
[Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin perustamalla rokotekeskuksia, mutta epävarmuustekijöitä riittää – "Tuli mitä tuli niin meillä on siihen ratkaisu"](https://yle.fi/uutiset/3-11743839)
Kainuun koronatilanne menee kohti perustasoa, kaksi uutta tartuntaa maanantailta
Tilanteesta tiedotetaan lisää keskiviikkona.
Kainuun soten nyrkki arvioi tänään Kainuun koronatilannetta.
Tilanne on rauhoittunut Samoojan kuntoutuskodin ryvästymän jälkeen. Esimerkiksi viime viikolla positiivisten testien osuus oli 0,6 prosenttia. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkar**i arvioi, että Kainuu on jälleen lähellä perustasoa ilmaantuvuuden ja positiivisten testien osuuden suhteen. Kainuu siirtyi perustasolta kiihtymisvaiheeseen 11. tammikuuta [Samoojan kuntoutuskodin tartuntojen myötä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11731376)
Koukkari sanoo, että tällä hetkellä Kainuussa on karanteenin ulkopuolisia tartuntoja vähän, joka antaa positiivista signaalia tilanteen hallinnasta. 
Maanantaina todettiin kaksi uutta koronatartuntaa karanteenissa olevilla Suomussalmella ja Kajaanissa. 
_Juttun lisätty 26.1. kello 9:38 toinen koronatartunta._ 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Uzbekistanista ei sittenkään tule lukiolaisia Virolahdelle – kunnanhallitus torppasi suunnitelmat
Tarkoituksena olisi ollut ottaa Uzbekistanista vastaan 20 alaikäistä opiskelijaa, jotka olisivat suorittaneet lukion kokonaisuudessaan Virolahdella.
Virolahti ei ota vastaan uzbekistanilaisia lukio-opiskelijoita.
Virolahden kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta ei hyväksy Finest Future -yrityksen tarjousta lukio-opiskelijoiden hankkimisesta Uzbekistanista.
Kunnanhallitus hyväksyi kunnanjohtaja **Veli-Matti Pullin** ehdotuksen, jossa tarjouksen hylkäämistä perusteltiin hankkeen kiireellisellä aikataululla. Kunnanjohtajan mukaan asia vaatisi huolellista harkintaa ja vuoropuhelua. Pulli kuitenkin näkee asiakokonaisuudessa Virolahden lukion näkökulmasta potentiaalisia elementtejä.
Virolahden lukio sai joulukuun lopussa tarjouksen uzbekistanilaisten opiskelijoiden ottamisesta suomalaiselta Finest Future -yritykseltä.
**Lue lisää:** [Pikkulukiossa enää alle 50 opiskelijaa – rehtori aikoo pelastaa sen haalimalla luokallisen nuoria Uzbekistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11743537)
Tarkoituksena olisi ollut ottaa tulevana syksynä Uzbekistanista vastaan 20 alaikäistä opiskelijaa, jotka olisivat suorittaneet lukion kokonaisuudessaan Virolahdella – suomen kielellä. Opiskelijoille olisi opetettu suomen kieltä Uzbekistanissa ennen lukio-opintojen alkua noin puolen vuoden ajan.
Vastaehdotus ei saanut kannatusta
Seppo Pirttimäki (sd.) teki kunnanhallituksen kokouksessa vastaehdotuksen, joka raukesi kannattamattomana. Pirttimäki ehdotti, että sopimus olisi palautettu uudelleen valmisteltavaksi. 
Pirttimäen esityksen mukaan kunnanhallitus olisi edellyttänyt, että ensimmäiset opiskelijat pyritään saamaan Virolahdelle aikaisintaan syksyllä 2022, opiskelijoita olisi tullut enintään kymmenen, ja heidän sukupuolijakaumansa olisi ollut tasainen. Lisäksi Pirttimäen mukaan valtionosuuden saaminen uzbekistanilaisista opiskelijoista olisi pitänyt varmistaa eikä opiskelijoiden lähtömaata olisi rajattu vain yhteen.
Virolahden lukio kaipaisi lisää opiskelijoita. Lukiossa on tällä hetkellä 49 opiskelijaa. Opiskelijoiden määrä on pudonnut lähes puoleen 20 vuoden takaisesta ajasta, jolloin Virolahdella oli vielä 90 lukiolaista.
**Lisää aiheesta:**
[Suomea uhkaa hidas nuorisokato – Angry Birds -pelin kehittäjä alkaa tuoda nuoria pieniin kuntiin ulkomailta: ''Vaihtoehto on, että lukiotoiminta loppuu''](https://yle.fi/uutiset/3-11745454)
Olli Juolevi täräytti uransa ensimmäisen NHL-maalin – "Emme odota, että Olli olisi hyökkäävä puolustaja"
Vancouver Canucks oli tyly isäntä Ottawa Senatorsille. 
Vancouver Canucksin **Olli Juolevi** teki uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Juolevi onnistui ylivoimalla, kun Vancouver murskasi kierroksen ainoassa ottelussa Ottawa Senatorsin maalein 7–1. 
Ottelun kolmostähdeksi valittu Juolevi laukoi joukkueensa 6–1-maalin kolmannen erän lopussa. Suomalaispuolustaja laukoi heti aloitusvoiton jälkeen ruuhkan läpi alakulmaan. 
Viime kauden pudotuspeleissä uransa ensimmäisen NHL-ottelun pelannut Juolevi on saanut tällä kaudella vastuuta Canucksin puolustuksessa. Kauden seitsemännen ottelunsa pelannut 22-vuotias suomalaispuolustaja sai vastuuta Ottawa-pelissä reilut 14 minuuttia ja kirjasi tehosaldon +1. 
 – Kyllä se hymyilyttää, kun nuori kaveri tekee uransa ensimmäisen NHL-maalin. Emme odota, että Olli olisi hyökkäävä puolustaja. Odotamme, että hän on luotettava pakki, joka pystyy tuomaan kiekon ylös. Hän pelaa vahvasti omassa päässä, Vancouverin päävalmentaja **Travis Green** kommentoi.
Green ei odota, että Juolevi olisi vielä valmis paketti. 
 – Olli on nuori kaveri, joka tulee vielä tekemään virheitä. Olemme katselleet hänen kanssaan paljon videoita – kyllä hän vielä tähän liigaan tottuu. 
Vancouverin tehopelaaja oli hattutempun tehnyt **Brandon Sutter**. Kanadalais-yhdysvaltalainen hyökkääjä teki joukkueensa avausmaalin ensimmäisessä erässä, niittasi toisessa erässä 4–1-maalin alivoimalla ja sooloili 7–1-maalin päätöserässä. Kolmosketjun sentteri oli tehnyt ennen maanantai-illan peliä tällä kaudella vain yhden maalin. Hattutemppu oli 31-vuotiaalle Sutterille uran ensimmäinen NHL:ssä. 
– Olen aika innoissani. Minulla meni tähän vain 13 vuotta, Sutter leukaili pelin jälkeen. 
Sutterin ohella Canucksin avainpelaajia oli **Thatcher Demko,** joka torjui Vancouverin maalilla 35/36 kertaa.
Vancouver on nyt voittanut kauden kahdeksasta pelistään kolme. Voitto päätti joukkueen kahden ottelun mittaisen tappioputken. Siirry NHL:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237)   

**Lue myös:**
[Roope Hintzillä tehoilta, Mikael Granlundin maalitili auki – Mikko Rantanen viiden ottelun mittaisessa maaliputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-11754106)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
Vihreät haluavat sateenkaariliputuksen Raumalle "tukemaan kaikkea sitä, mitä Pride edustaa"
Liputus pitäisi vihreiden mielestä järjestää Pride-viikolla kesä–heinäkuun vaihteessa.
Rauman vihreiden valtuustoryhmä haluaa, että Rauma alkaa liputtaa Pride-viikon kunniaksi. Vastaavia liputuksia on jo useissa muissa suomalaiskaupungeissa.
Vihreiden mielestä sateenkaarilipun nostaminen salkoon kesä–heinäkuun vaihteessa pidettävällä Pride-viikolla osoittaisi, että Rauma "näyttää tukensa kaikelle sille, mitä Pride edustaa". Ryhmä jätti asiasta valtuustoaloitteen Rauman kaupunginvaltuustossa maanantaina.
Pride-viikko on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen viettämä juhlaviikko, jonka aikana vähemmistöjen edustajat ja näiden tukijat järjestävät muun muassa marsseja ja keskustelutilaisuuksia. Tavoitteena on edistää tasa-arvoa.
Helsingin Pride-tapahtumien suojelijana toimii tänä vuonna pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Malmin lentokenttäyhdistys hakee lykkäystä häädölle – Kihlakunnanvouti: "Tarvittaessa sinne jäävä omaisuus voidaan myydä"
Ratkaisu häädön ajankohdasta tulee tällä viikolla.
Malmin lentokentän ilmailutoiminnan päivät ovat käymässä vähiin. 
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi joulukuussa 2020 Malmin lentokenttäyhdistyksen alueen vuokrasopimusehtoihin liittyvän kanteen. Käräjäoikeus vahvisti vuokrasopimuksen päättyneen 31.12.2019. 
Lentokenttäyhdistys ja Helsingin kaupunki ovat kiistelleet jo vuosia muun muassa vuokrasopimuksen ja lentotoiminnan päättymisen ajankohdista. Kaupunki haluaa rakentaa alueelle asuntoja. 
Malmin lentokenttäyhdistys on velvoitettu vapauttamaan hallinnassaan oleva kenttäalue häädön uhalla tammikuun loppuun mennessä.
Nyt ilmailijat ovat pulassa, koska uutta paikkaa kentällä yhä oleville noin neljällekymmenelle pienkoneelle ja kymmenelle helikopterille ei vielä ole tiedossa.
– Tällä hetkellä ei ole mahdollista siirtää koneita mihinkään, sanoo Malmin lentokenttäyhdistyksen hallituksen jäsen ja kentän päällikkö **Gun Gustavsson.**
Hänen mukaansa koneet eivät voi lähteä Malmilta, kun kenttää ei ole aurattu, ja nollakelin sää on huono lentämisen kannalta. Lisäksi koneet vastaanottava kenttä pitäisi olla aurattuna, ja siellä pitäisi olla tilaa koneille sekä lupa laskeutumiselle.
– Jos lunta luvataan joka päivä lisää, ei kannata aurata, koska siinä välissä ei kerkiä lentämään. Vie useamman tunnin, kun lentokenttä aurataan.
Häädön lykkäystä käsitellään nyt
 Malmin lentokenttäyhdistys on hakenut lykkäystä häädölle Etelä-Suomen ulosottolaitokselta elokuun loppuun saakka.
Kihlakunnanvouti **Jussi Räikkösen** mukaan tämän viikon aikana päätetään, myönnetäänkö häädölle lykkäystä.
**Jussi Räikkönen, miltä tilanne vaikuttaa?**
– En lähde nyt spekuloimaan. Tällä hetkellä kuullaan hakijaa asiasta.
**Mitä tapahtuu, jos lykkäystä ei myönnetä, ja koneita ei viedä pois tammikuun loppuun mennessä?**
– Jos tällä alueella, mikä on häädön kohteena, on omaisuutta, ulosottomies huolehtii sen omaisuuden käsittelemisestä. Tarvittaessa sinne jäävä omaisuus voidaan myydä.
**Miten ulosottomies käytännössä ottaisi haltuun lentokoneet? Lähdetäänkö niitä hinaamaan tai laitetaanko koneisiin kettingit?**
– Se voi tarkoittaa juuri tuon kaltaisia toimia. Sitä ei ole missään vielä päätetty, miten se tapahtuu, jos siihen tulee ylipäätään tarvetta.
Pienkoneille tarvitaan uusia halleja
Malmin lentokenttäyhdistys on hakenut hovioikeudesta valituslupaa Helsingin käräjäoikeuden ratkaisusta, mutta sitä ei ole vielä myönnetty. Hovioikeus ei ole myöskään keskeyttänyt häädön täytäntöönpanoa.
Gustavsson toivoo, että lisäaikaa saadaan syksyyn saakka.
Etelä-Suomen pienillä korpikentillä ei hänen mukaansa ole vielä tilaa Malmin koneille.
– Pienkoneille pitäisi olla halli, jotta ne saadaan lukittuun tilaan, kun kentät eivät ole aidattuja. Ei ole turvallista, että kuka tahansa pääsee käsiksi näihin koneisiin. Osa koneista on sellaisia, joita ei voi muutenkaan pitää ulkona kesällä eikä talvella.
Viime vuonna Nummelan ja Vesivehmaan kentille on valmistunut yhteensä kolme uutta lentokoneiden säilytyshallia, joihin osa koneista on jo siirretty Malmilta.
Nyt uusia halleja on suunnitteilla Pyhtäälle, Hyvinkäälle ja Nummelaan.
Gustavsson uskoo, että hallit saattavat valmistua syksyyn mennessä.
– Kun ne valmistuvat, tilanne on melkein hyvä koneiden sijoittamisen osalta.
Hänen mukaansa lähikentät eivät kuitenkaan vielä ole kehittyneet riittävästi, kun Malmin lentoasema on ollut pitkään alueen keskeinen toimija.
– Helsinki on leikkaamassa siivet kokonaiselta liiketoiminta-alalta, Gustavsson harmittelee.
Viimeiset Malmilla toimivat [lentokoulut,](https://yle.fi/uutiset/3-10994561) kuten Aeropole flight training, suuntaavat katseensa Pirkkalaan ja Vesivehmaalle. 
**Aiheesta lisää:**
[Lentotoiminta Malmin kentällä päättyy välittömästi häädön uhalla – käräjäoikeus määräsi yhdistyksen myös maksamaan sakkoja yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11713653)
[Malmin kentän loppu lähenee, lentokoulut etsivät vaihtoehtoja –"Pitää päästä kentälle nopeasti ja sitten lentämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10994561)
Ronny Ackermann aiheutti myrskyn lyömällä Hannu Mannista sauvalla joulukuussa 2005 – sitten tapahtumat saivat käänteen, joka yllätti Ackermannin täysin
Salpausselän kisoissa sunnuntaina nähty laturaivo sai laajaa kansainvälistä huomiota. Samaa olisi voinut olla tarjolla joulukuussa 2005, mikäli nykyaikainen sosiaalinen media ja tiedonvälitys olisivat olleet käytössä.
**Aleksandr Bolshunovin** sauvanisku ja kolaus ovat puhuttaneet paitsi suomalaista myös kansainvälistä talviurheiluväkeä sunnuntaista.
Mediahuomio on taattu. Ei vain Bolshunovin toimien takia, vaan myös siksi, että Kansainvälisen hiihtoliiton kilpailupäällikön mukaan Bolshunov selviää väkivaltaisesta käytöksestään ilman jatkoseuraamuksia.
Aihe on tulikuuma, mutta kansainväliset hiihtopomot eivät ole ensi kertaa painamassa villaisella vastustajan koskemattomuuden rikkomista. 
Suomalaisen penkkiurheilijan mieleen saattavat hiipiä tapahtumat loppuvuodesta 2005. Kyse oli yhdistetyn supertähtien, **Hannu Mannisen** ja Saksan **Ronny Ackermannin**, välisestä selkkauksesta.
Tapahtumat ajoittuivat 4. joulukuuta käydyn Lillehammerin maailmancupin sprinttikilpailun hiihto-osuuden ratkaisuihin. Manninen muistaa tilanteen kirkkaasti.
– Meillä oli sellainen ajolinjahässäkkä. Oltiin hiihtämässä viimeistä kilsaa, ja olin kärjessä jättänyt sisäkurviin pienen raon, johon Ackermann yritti hyökätä. Suljin kuitenkin reitin ja voitin kisan loppukiritaistelussa, Manninen muistelee.
Manninen löi kirissä Yhdysvaltain **Todd Lodwickin** 0,4:llä ja Ackermannin 0,8 sekunnilla.
– Ackermann oli maaliintulon jälkeen sen verran suivaantunut, että hän huitaisi minua sauvallaan. Se oli ihan kunnon lyönti, josta tuli mojova mustelma.
Toisin kuin Venäjän joukkue sunnuntaina, Ackermann sai pitää sijoituksensa. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tyytyi muistamaan saksalaista varoituksella, mikä ei miellyttänyt kaikkia.
Aihe oli esillä vielä kahden viikon kuluttua, kun maailmancup jatkui Itävallan Ramsaussa. 
– Siihen aikaan yhdistetyssä ei ollut kunnon rangaistusjärjestelmää. Ramsaussa pidettiin joku kokous, jossa paikalla olivat kilpailunjohtajat, Ackermann ja minä. Se oli aika laimeaa hommaa, Manninen kertoo.
Sovinto tehtiin julkisesti
Ramsaussa kuvaan astui saksalainen tv-yhtiö, jolla oli käsissään ongelma. Ackermann oli helmikuussa 2005 voittanut kaksi henkilökohtaista maailmanmestaruutta kotiyleisönsä edessä Oberstdorfissa, minkä johdosta hän oli vahvoilla tulla valituksi vuoden parhaaksi saksalaiseksi miesurheilijaksi.
Tv-yhtiö piti kahden viikon takaista Lillehammerin tilannetta kuitenkin Ackermannin imagolle vahingollisena. Sovinto, mielellään julkinen sellainen, oli yhtiön mukaan paikallaan. Manninen ei pannut pahakseen, vaan hän osallistui tv-yhtiön junailemaan yllätykseen.
Kun Ramsaun kilpailuviikonloppu oli paketoitu sunnuntaina, Manninen suuntasi välittömästi Salzburgiin. Sieltä hänet lennätettiin pienkoneella rajan yli Saksaan Baden-Badeniin, joka isännöi vielä samana iltana Saksan urheilugaalaa. Ackermann kiidätettiin Ramsaun kisoista gaalaan toista reittiä.
Parhaimpiin pukeutuneet kilpakumppanit kohtasivat toisensa vasta lavalla, kun Manninen kuulutettiin palkitsemaan Ackermann.
– Yllätys meni täydestä, Manninen muistelee.
Mannisen ja Ackermannin ei tarvinnut istua juhlaillallisella kahdestaan, vaan tv-yhtiö lennätti paikalle myös kummankin puolison.
– Se oli kaiken kaikkiaan hauska tapahtuma. Loppu hyvin, Manninen toteaa.
Kilpailukiellot käyttöön
Vaikka Manninen ja Ackermann pääsivät sovintoon, Manninen peräänkuuluttaa kilpailukieltojen ottamista käyttöön mitä tulee kilpakumppanin koskemattomuuden loukkaamiseen.
Lentäjänä nykyisin työskentelevän Mannisen, 42, sydän sykkii edelleen hiihtourheilulle, eikä hän peittele kantaansa Bolshunovin sunnuntaiseen käytökseen.
– 2–3 kisan kilpailukielto olisi mielestäni paikallaan. Puhutaan sen verran törkeistä teoista, Manninen sanoo.
– FIS ei ole näköjään miettinyt, miten toimitaan, jos ladulla ollaan jopa väkivaltaisia toista kohtaan.
Manninen kertoo olevansa tyrmistynyt FISin maastohiihdon kilpailujohtajan **Pierre Mignereyn** näkemyksestä, että Venäjän viestijoukkueen hylkäys on riittävä rangaistus Bolshunoville.
Mignerey [kertoi Yle Urheilulle sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-11753731), että kilpailukiellon kriteetrit täyttyvät vasta sitten, mikäli Bolshunov syyllistyy jatkossa vastaaviin tekoihin. Manninen kutsuu ranskalaispomon lausuntoa vaaralliseksi.
– Jos Bolshunoville ei tule sanktiota, FIS antaa ikään kuin luvan toimia näin myös jatkossa, tai se katsoo ainakin muualle, mikäli urheilijalla ei ole alla aiempia rikkeitä.
– Sillä ei myöskään pidä olla merkitystä, tuleeko lyönnistä tai vahingoittamisyrityksestä vammaa. Itse teon on oltava rangaistava, Manninen sanoo.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
Espooseen tulossa kaksi uutta asuinaluetta: Kaitaalle ja Karhusuolle – valtuusto hyväksyi kaavamuutokset illalla
Kaitaalle tulee korkeita kerrostaloja, Karhusuolle uusi pientaloalue Miilusuo kakkonen.
Espoossa Kaitaan metroaseman alueen rakentaminen etenee. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana Kaitaan metroaseman asemakaavan muutoksen äänin 69–4. Lisäksi valtuusto hyväksyi neljä alueen luontoarvojen ja kaupunkikuvan säilyttämiseen liittyvää toivomusta.
Kaitaan metroaseman asemakaava-alueelle korkein suunnitteilla oleva rakennus on 12-kerroksinen, muut 8-kerroksisia. Alueelle on tarkoitus jättää myös nykyistä puustoa, josta muodostuu pieni kaupunkimetsä.
Uusi pientaloalue Karhusuolle
Espoon Karhusuon kaupunginosaan alkaa rakentua uusi pientaloalue. Tämän mahdollistaa Espoon kaupunginvaltuuston maanantai-iltana hyväksymä niin sanottu Miilusuo kakkosen asemakaavamuutos. 
Asemakaavan tavoitteena on mahdollistaa pientalovaltaisen asuinalueen rakentuminen Karhusuon alueelle hyvien kulkuyhteyksien päähän Espoon keskuksesta ja Lommilasta. 
Parkano tarjoaa uudelle erämuseolle entisiä Luonnonvarakeskuksen tiloja
Metsähallitus hakee paikkaa erä- ja luontokulttuurimuseolle.  Museosta on tiettävästi valmis suunnitelma, toteuttamiseen tarvitaan enää  sopiva paikka.
Parkano aikoo hakea erämuseon sijoituspaikaksi. Luonnonvarakeskuksen noin 3000 neliömetrin tilat ovat jääneet tyhjilleen. Kaupunki on jo keskustellut niiden ostamisesta. 
Jos museo tulisi paikkakunnalle, tilaa tarvittaisiin vielä pari tuhatta neliötä lisää. Tontilla on ainakin rakennusoikeutta ja tilaa pysäköinnille.
Valtatiet 3 ja 23 ovat lähellä, eikä Parkanon rautatieasemakaan ole kuin muutaman kilometrin päässä. Parkanolaiset muistuttavat, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentältä olisi näin parin-kolmen tunnin matka. 
Metsähallituksen mukaan museon tehtävä on jakaa ja tallentaa suomalaista luontosuhdetta. Samalla se on monialainen oppimisen ja toiminnan alusta. 
Erä- ja luontokulttuurimuseo on valmis konsepti, joka vaatii vain oikeanlaisen tilan, paikan ja tekniikan. Hankkeen taustalla ovat myös Suomen Metsästysmuseo Riihimäeltä ja Suomen Kalastusmuseoyhdistys.
Parkanossa on omasta takaa erä- ja luontohistoriaa. Hakijoita on kuitenkin odotettavissa monelta muultakin Suomen paikkakunnalta. Mm. toinen pirkanmaalaiskaupunki Virrat on kiinnostunut erämuseosta. 
Kuluttajat vaativat yrityksiltä vastuullisuutta, vaikka omassa sähkölaskussa ratkaisee useimmiten hinta
Turpeella ja fossiilisilla polttoaineilla tuotetusta energiasta on tullut monelle yritykselle imagohaitta.
Energiantuotantoa ohjataan verotuksella, päästöoikeuksilla ja lainsäädännöllä mutta myös sähkön käyttäjien asenne vaikuttaa edelleen.
Ylen soittokierros useisiin energiayhtiöihin vahvistaa, että varsinkaan yritysasiakkaat eivät halua maineeseensa CO2-tahraa. Tämä myös jouduttaa osaa energialaitoksista luopumaan hiilidioksidipäästöjä aiheuttavan turpeen käytöstä.
Varsinkin kansainväliset yritykset ja kiinteistöt ovat jo pitkään vaatineet puhtaampaa energiaa. Viime vuosina myös muun muassa pienet paikalliset yritykset alkaneet ostaa uusiutuvaa tai päästöttömästi tuotettua sähköä. 
Kuluttajat voivat olla hyvin tarkkoja, kuinka vastuullisesti yritys toimii.
Tämä on huomattu Oomissa, joka on yksi Suomen suurimmista sähkönmyyntiyhtiöistä. Oomi myy useiden energiayhtiöiden sähköä.
– Kaikille yrityksille, joissa on kuluttajia asiakkaina paine sähkön alkuperästä kohdistuu voimakkaimmin. Viime kädessä kuluttaja ratkaisee, mikä on vastuullista, sanoo Oomin liiketoimintajohtaja **Ari Lehtinen**.
Myös Alvassa eli entisessä Jyväskylän Energiassa ja Savon Voimassa on huomattu, että paine asiakkaiden suunnasta kasvaa koko ajan.
– Erityisesti yritysasiakkaat ovat yhä ympäristökriittisempiä, sieltä tulee painetta, sanoo Alvan energiapäällikkö **Petri Rantakokko**.
Alva tuottaa tällä hetkellä kaukolämmöstä 40 prosenttia ja sähköstä 35 prosenttia turpeella. Rantakokon mukaan turpeen käyttö loppuu käytännössä tämän vuosikymmenen aikana.
Savon Voiman lämmöstä ja sähköstä turpeella tuotetaan hieman yli kolmannes. Yhtiön liiketoimintajohtaja **Juha Räsäsen** mukaan turpeen osuus puolittuu vuoteen 2025 mennessä mutta saattaa jäädä varavoimaksi ensi vuosikymmenellä.
Paine on kuitenkin Savon Voimassakin kasvanut koko ajan asiakkaiden suunnalta, ja yhtiö pyrkii olemaan hiilineutraali vuonna 2030.
Kuluttaja päättää
Maailmalta on paljon esimerkkejä, kuinka asiakkaiden paine on saanut suuretkin yritykset muuttamaan toimintatapaansa.
Suomessa hyvin tunnettu esimerkki on vajaan parinkymmenen vuoden takaa, kun Eurooppaan alkoi levitä tietoa ikimetsien hakkuista Lapissa. Eurooppalaiset paperinostajat eivät enää halunneet Metsä-Lapin puista tehtyä paperia, koska ne alkoivat pelätä omien asiakkaidensa reaktiota.
Kuluttajien asenne voi olla yritystä kohtaan jyrkkä mutta tilanne muuttuu, kun kyseessä on oma lompakko.
Energiateollisuuden [tuoreen kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11712963) mukaan suomalaiset nimeävät kohtuullisen energian hinnan tärkeämmäksi tavoitteeksi kuin päästövähennykset ja ilmastonmuutoksen hillinnän, kun vastaajia pyydettiin nimeämään kolme tärkeintä tavoitetta poliittiseen päätöksentekoon.
Kohtuullisen energian hinnan tärkeys on noussut nyt kaksi peräkkäistä vuotta.
Energiayhtiö Vattenfallin kyselytutkimuksessa puolestaan vuonna 2019 kävi ilmi, että vain joka viides pitää ilmastopositiivista sähkösopimusta tärkeänä ja olisi siitä myös valmis maksamaan hieman enemmän.
Enemmistö eli joka toinen, pitäisi ilmastoystävällisyyttä tärkeänä, mutta ei olisi valmis maksamaan siitä enempää.
Oomin liiketoimintajohtaja Ari Lehtinen arvioi niin ikään, että viides- tai kuudesosa kuluttajista ajattelee vastuullisesti ympäristöä sähkösopimusta tehdessään.
Ekotekonsa voi ulkoistaa yritykselle
Helsingin yliopiston kuluttajatutkimuksen professori **Eva Heiskanen** arvelee, että varsinkin pienten ja keskisuurten yritysten siirtymisessä vihreään sähköön kyse ei ole pelkästään viherpesusta.
– Uskoisin, että valtaosassa yrityksistä kyse on vilpittömästä tavoitteesta.
Heiskanen arvioi, että päästöttömästä sähköstä on tullut tuulivoiman myötä sen verran edullista, että yritykset voivat siirtyä siihen helposti kilpailuttamalla sähkönsä.
Kuluttajat voivat puolestaan ulkoistaa ekotekonsa yritykselle vaatimalla tältä entistä puhtaampia tuotteita.
–Kuluttajat vaativat yritystä tekemään jotain ja yritykset vastaavat ostamalla vihreää sähköä.
Yritykset käyttävät ekologista tuotantoa rakentaessaan brändiään. Heiskanen arvioi, että ekologisuuden korostaminen lisääntyy varsinkin pienissä ja keskisuurissa yrityksissä.
– Se luo yleistä vastuullisuuden tunnetta ja sen avulla voi kilpailla kansainvälisiä verkkokauppoja vastaan.
Heiskanen arvelee, että sähkön hinnan painottuminen kuluttajien valinnoissa johtuu siirtohintojen nostattamasta myrskystä ja osin tuulivoiman lisääntymisestä. Moni on huomannut, että tuulivoiman osuus kasvaa jatkuvasti, jolloin energiasta tulee joka tapauksessa vihreämpää ilman omaa valintaakin, Heiskanen sanoo.
Yritysten valinnoilla on sähkön ja lämmön tuotantoon joka tapauksessa suuri merkitys esimerkiksi tuulivoiman kasvulle, sillä yritykset ostavat suuria osuuksia tuulipuistojen kapasiteetista.
Heiskanen ei enää pidä kysymystä sähkön hinnasta edes kovin oleellisena, sillä hinta pysyy Pohjoismaissa alhaalla.
– Juuri tuulivoima pitää hinnan alhaalla.
Toisaalta Heiskanen muistuttaa, että energiantuotannon puhtauden ratkaisee se, miten teollisuus, liikenne ja rakennusten lämmitys hoidetaan.
Suomessa teollisuus käyttää energiasta 45 prosenttia, liikenne 16 prosenttia ja rakennusten lämmitykseen menee neljännes.
Yritykset vaativat tosiltaan ekotekoja
Kokkolan Nahka Oy painottaa markkinoinnissaan ekologisuutta sekä energiankäytössä että tuotteiden valmistuksessa. Perheyhtiön kehitysjohtaja **Mirva Kenttämies** sanoo, että kuluttajat toivovat nyt yritykseltä selvästi enemmän ympäristötekoja kuin vielä joitakin vuosia sitten. 
\- Asiakkaat haluavat tietää, kuinka ekologisuus ja vastuullisuus on hoidettu.
Sama on huomattu myös isommissa yrityksissä. Esimerkiksi datakeskukset käyttävät niin paljon sähköä, että se vastaa noin kahta prosenttia koko maailman sähkönkulutuksesta. Näiden aiheuttamia päästöjä yritetään hillitä lisäämällä uusiutuvan energian käyttöä. Näin on tehnyt muun muassa Telia, joka sanoo käyttävänsä vain uusiutuvaa energiaa.
Teliassakin on huomattu asiakkailta tuleva paine, tosin ei niinkään yksityisiltä vaan yritysasiakkailta.
\- Voimakkain palaute tulee yritysasiakkailta, sanoo Telian yritysvastuusjohtaja **Eija Pitkänen.**
Lisää aiheesta:
[Kysely: Energian hinta nousi suomalaisten mielissä tärkeämmäksi asiaksi kuin päästövähennykset ja ilmastonmuutoksen hillintä](https://yle.fi/uutiset/3-11712963)
[Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
Muhoksen kirkossa voi hiljentyä paikkakuntaa koskettavan perhetragedian vuoksi
Kirkon ovet ovat auki tänään tiistaina kello 12–20. Paikalla on seurakunnan työntekijöitä.
Muhoksen kirkko on tiistaina auki hiljentymiselle paikkakuntaa koskettavan perhetragedian vuoksi.
Maanantaina alkuillasta [uutisoimme](https://yle.fi/uutiset/3-11754561), että päivän aikana oli löydetty muhoslainen äiti ja kaksi lasta kuolleena oululaisesta majoitusliikkeestä. Äidin epäillään surmanneen yläkouluikäisen ja alle kouluikäisen lapsensa ja tämän jälkeen itsensä.
Muhoksen kirkossa voi pysähtyä hiljentymään tiistaina kello 12–20, paikalla on myös seurakunnan työntekijöitä. Henkilörajoitusten vuoksi virallista rukoushetkeä ei järjestetä. Kerrallaan kirkossa voi olla kymmeneen henkilöä. Hiljentymishetki järjestettiin myös maanantai-iltana.
Poliisi jatkaa maanantaina todettujen tapahtumien selvittämistä kuolemansyyn tutkintana ja epäiltynä kahtena murhana.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksivuotista esiopetusta kokeillaan Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla
Kokeilu alkaa tämän vuoden elokuussa.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kuntia on mukana opetus- ja kulttuuriministeriön kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa. Elokuussa alkava kokeilu kohdistuu vuosina 2016 ja 2017 syntyneisiin lapsiin, ja sitä järjestetään muun muassa Kajaanissa, Sotkamossa, Oulussa ja Kempeleessä.
Kokeilun tarkoituksena on vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa ja kehittää esiopetuksen laatua. Opetus- ja kulttuuriministeriön erityisasiantuntijan **Mervi Eskelisen** mukaan kokeilussa lapsi pääsee tukitoimien piiriin nykyistä aikaisemmin. Kokeilu on vanhemmille maksuton ja sitä järjestetään noin neljä tuntia päivässä.
Kokeilu kestää vuoteen 2024 saakka, jonka jälkeen päätetään sen mahdollisesta jatkosta. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kaksi kuntaa Kanta-Hämeestä sai valtionavustusta nuorten harrastustoimintaan
Avustuksella järjestetään ohjattua harrastustoimintaa yli 8 000 lapselle ja nuorelle.
Forssa ja Hämeenlinna voivat tänä keväänä tarjota peruskoululaisille entistä enemmän ilmaisia harrastuksia maksutta. Nämä kaksi kuntaa Kanta-Hämeestä saivat opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää valtionavustuksen peruskoululaisten maksuttomiin harrastuksiin. 
Forssa sai 40 000 euroa avustusta. Sen avulla tarjotaan Forssan, Jokioisten ja Tammelan lapsille ja nuorille mahdollisutta osallistua ohjattuun harrastukseen kerran viikossa. Harrastuksissa huomioidaan koulukyselyn toiveet, seudullinen seurojen lajitarjonta sekä monipuolisuus. Hanke koskee yli 2 000 lasta.
Hämeenlinnassa puolestaan [harrastustoimintaa tarjotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11710908) peruskouluikäisille lapsille ja nuorille lähipalveluina kouluissa tai niiden lähistöllä 120 000 euron avustuksen turvin. Harrastus ihan lähellä -toimintaa järjestetään Hämeenlinnan kaikissa kouluissa yli 6 000 oppilaalle.
**Lue lisää:**
[Hämeenlinnan kaupunki järjestää valtionavustuksella harrastuksia lapsille ja nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-11710908)
_Lisää_[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) _uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kotka panostaa Karhulaan lähivuosina yli 55 miljoonaa euroa – uusi alakoulu aiotaan rakentaa jäähallin viereen
Kotkan kaupunginvaltuusto perehtyi Karhulan lähitulevaisuuden suunnitelmiin maanantaina pidetyssä tiedonantokokouksessa.
Karhulan lähitulevaisuuden suuntaviivat alkavat hahmottua Kotkassa.
Esimerkiksi uuden alakoulun tuleva sijainti on nyt täsmentynyt. Karhulan uutta alakoulua suunnitellaan jäähallin viereen Ahlströmintien varrelle.
Uuteen alakouluun yhdistetään nykyiset Hakalan ja Rauhalan koulut. Rakennuksen on määrä valmistua vuonna 2024.
Uuden rakennuksen valmistuttua koulutoiminta nykyisissä Hakalan ja Rauhalan koulujen rakennuksissa päättyy. Uuteen kouluun tulee vuosiluokat 1–6 ja esikoulu.
Koulun tavoitehinta-arvio on noin 16,6 miljoonaa euroa ilman irtaimistoa. Tänä vuonna hankkeelle on varattu 900 000 euron suunnittelurahoitus. Uuteen kouluun tulee tilat noin 490 oppilaalle, joista 50 on esikoululaisia. Koulusta ja piha-alueesta suunnitellaan esteettömät.
Nykyinen Rauhalan koulu on musiikkipainotteinen kolmannelta vuosiluokalta lähtien, ja liikuntapainotteinen kuudennelta vuosiluokalta lähtien. Painotusten on tarkoitus jatkua myös uudessa alakoulussa.
Rauhalan koulun nykyiseltä tontilta puretaan tyhjilleen jäänyt koulu, entinen keskuskeittiö ja nykyiset koulun väistötilat. Rauhalan puupäiväkoti sen sijaan tulee säilymään tontilla.
Uudisrakennus parantaa myös puutetta liikuntatiloista Karhulassa.
Karhulan kirjasto koulukeskukseen
Karhulan koulun nykyiselle tontille puolestaan tulee koulukeskus, johon sijoitetaan vuosiluokat 6–9 ja lukio. 
Koulukeskukseen yhdistetään Helilän ja Karhulan yläkoulut sekä Karhulan lukio. Koulukeskukseen on tarkoitus sijoittaa myös Karhulan kirjasto ja nuorisotoimen tiloja. Koulukeskus mitoitetaan yli 1 100 yläkoululaiselle ja lukiolaiselle.
Asemakaavan muutoksella Karhulan koulun tonttiin liitetään entisen linja-autoaseman tontti sekä Matkakuja. Nykyinen kivikoulu on jäämässä käyttöön, mutta rakennuksessa tarvitaan joitakin tilamuutoksia.
Hankesuunnitteluryhmä esittää koulun liikuntatilojen rakentamista erillisenä rakennuksena viereisen Ahjokodin tilalle, koska tontti on laajentamisesta huolimatta ahdas. Liikuntahalli on tarkoitus suunnitella ja rakentaa yhtä aikaa koulun ja kirjaston kanssa.
Puukoulussa, jonka teknistä kuntoa ja rakennushistoriallista arvoa on selvitetty viimeksi vuonna 2020, jatketaan selvityksiä alkuvuonna 2021. 
Karhulan koulukeskuksen tavoitehinta-arvio on 22,1 miljoonaa euroa ilman irtaimistoa. Summa sisältää kivikoulun muutostyöt, koulun ja kirjaston uudisosan sekä liikuntahallin.
Lisäksi mahdollinen puukoulun täydellinen peruskorjaus maksaisi alustavan kustannusarvion mukaan 3,5–4,5 miljoonaa euroa. Mikäli puukoulu peruskorjataan koulukäyttöön, pienentää se uudisrakennusosan laajuutta.
Koulukeskuksen hankesuunnitelman hyväksymisen jälkeen koulukeskuksen suunnittelusta julistetaan arkkitehtikilpailu. 
Karhulan koulukeskuksen on määrä valmistua vuonna 2025.
Kouluhankkeiden hankesuunnitelmat ovat parhaillaan valmistelussa, ja ne ovat tulossa päätöksentekoon kevään aikana.
Karhulan uusi päiväkoti 
Karhulan uuden päiväkodin rakentaminen on viivästymässä aiemmin kerrotusta.
Uusi päiväkoti on ollut tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään vuonna 2024. Nyt päiväkodin rakentaminen on kuitenkin tarkoitus ajoittaa vuosille 2025–2026.
**Lue lisää:** [Karhulan uuden päiväkodin suunnittelu otti jälleen askeleen eteenpäin Kotkassa – nyt odotetaan päätöstä Hakalan-Rauhalan koulun sijainnista](https://yle.fi/uutiset/3-11734410)
Uuden päiväkodin sijoituspaikasta ei ole vielä tehty päätöstä. 
Kaupungin mukaan päiväkodin sijoittamisesta Rauhalan päiväkodin kanssa samalle tontille saataisiin synergiaetua. Esitys rakennuspaikasta on tarkoitus tehdä hankesuunnitelman yhteydessä.
Päiväkodin tavoitehinta-arvio on 4,7 miljoonaa euroa ilman irtaimistoa.
Uusi paloasema
Karhulaan suunnitellaan myös uutta paloasemaa.
Paloasema on määrä rakentaa Tapiontien itäpuolelle jäähallia vastapäätä. Uusi paloasema maksaa arviolta noin 11,5 miljoonaa euroa. Rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2022. Uuden paloaseman myötä Jylpyn paloaseman toiminta lakkaa.
Yhteensä Karhulaa aiotaan kehittää vuosina 2021–2026 yli 55 miljoonalla eurolla.
Kotkan kaupunginvaltuusto perehtyi Karhulan lähitulevaisuuden suunnitelmiin maanantaina pidetyssä tiedonantokokouksessa.
Turun hallituskriisi hoidettiin kaupunginhallituksen jäsenen vaihdolla – Pentti Huovinen nousee Muhis Azizin tilalle
Kuntalain vastaisessa kokoonpanossa tehdyistä päätöksistä saattaa syntyä valituksia hallinto-oikeuteen.
Turun kaupunginhallituksen laillisuus varmistuu yhden jäsenen vaihdolla.
Kokoomuksen **Muhis Azizin** tilalle hallitukseen nousee valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Pentti Huovinen**. Azizi siirtyy valtuuston varapuheenjohtajaksi.
[Turun Sanomien selvityksessä](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5200613/TSselvitys%2BTurun%2Bhallituksessa%2Bon%2Bliikaa%2Bkaupungin%2Bomia%2Btyontekijoita%2B%2Bpulma%2Byritetaan%2Bratkaista%2Bmaanantaina%2Bvaltuustossa) kaupunginhallituksen laillisuus osoittautui kyseenalaiseksi, sillä liian monella hallituksen jäsenellä on vakanssi kaupungilla.
Kuntalain mukaan enemmistön kaupunginhallituksen jäsenistä on oltava muita kuin kaupungin, tai kaupungin omistaman yhtiön työntekijöitä.
Turun valtuusto käsitteli hallitusasiaa eilen. [Turun Sanomien mukaan valtuustossa nousi esille myös toinen huoli](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5205051/Turun%2Bhallituskriisiin%2Bloytyi%2Bratkaisu%2B%2BPentti%2BHuovinen%2Bnousi%2BMuhis%2BAzizin%2Btilalle): kaupunginhallitus on tehnyt päätöksiä kuntalain vastaisessa kokoonpanossa viidessä kokouksessa joulukuusta lähtien.
Laittomuudesta voi syntyä hallinto-oikeudellisia valitusperusteita.
Imatra mukana kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa – kokeilu alkaa syksyllä 
Käytännössä kaikki vuosina 2016 ja 2017 syntyneet imatralaislapset aloittavat esiopetuksessa 5-vuotiaina. 
Imatran kaupunki on mukana kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa. 
Kokeilussa esiopetus aloitetaan 5-vuotiaana ja se kestää kaksi vuotta. Kokeilu alkaa syksyllä 2021.
Käytännössä kaikki vuosina 2016 ja 2017 syntyneet imatralaislapset aloittavat esiopetuksessa 5-vuotiaina. Esiopetus on maksutonta ja sitä järjestetään noin neljä tuntia päivässä.
Myös Lappeenrannassa kokeillaan kaksivuotista esiopetusta. Lappeenrannassa kokeilu alkaa [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11746904).
Tällä hetkellä maksuton esiopetus alkaa 6-vuotiaana ja kestää vuoden.
Savonlinna tavoittelee Erä- ja luontokulttuurimuseota – muista museoista jopa synergiaetua
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan museo sopisi hyvin alueelle täydentämään olemassa olevaa museotoimintaa. 
Savonlinna haluaa valtakunnallisen Erä- ja luontokulttuurimuseon sijoituspaikaksi.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että kaupunki lähtee mukaan kilpailuun, jossa museon sijainti päätetään.
Sijoituspaikkavaihtoehdoiksi on esitelty muun muassa kansainvälisen viestinnän laitoksen entiset tilat, Savonlinnan nykyinen pääterveysasema, Nälkälinnanmäki sekä yritystalo Schauman.
– Tavoiteltava museo sopisi hyvin alueelle täydentämään Lustoa ja Kerimäen Järvikalastusmuseota. Näille voisi löytyä jopa toisiaan tukevia synergiaetuja, kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kirsi Torikka** kertoo. 
Kaupunginhallituksen kokouksessa keskustelua herättivät erityisesti hankkeen rahoitus sekä mahdollisen uuden infran rakentaminen ja siinä kaupungin panostus.
Erä- ja luontokulttuurimuseon isännyydestä on kiinnostunut jo noin 60 kuntaa ja kaupunkia eri puolilta Suomea. 
Rajanylittäjien koronatestauspisteessä Torniossa kävi ensimmäisenä päivänä koronatestissä 95 rajanylittäjää
Pikatesteillä otetuissa näytteissä ei havaittu yhtään koronatartuntaa.
Maanantaina avatussa rajanylittäjien koronatestauspisteessä Torniossa kävi ensimmäisenä aukiolopäivänä 95 maahantulijaa. Testeissä ei paljastunut yhtään koronatartuntaa.
Niin sanotussa massatestauspisteessä Tornion ja Haaparannan rajalla kaikki Suomeen tulevat pääsevät koronaviruksen pikatestiin. Tuloksen saa alle tunnissa. Tornion testipiste on avoinna aamuseitsemästä iltaseitsemään ja siinä ajassa voidaan tehdä jopa tuhat pikatestiä.
Hallituksen ja terveysviranomaisten suositus koronatartuntojen hillitsemiseksi on, että rajanylityksiä vähennettäisiin ja että kaikki maahantulijat kävisivät koronatestissä. 
Rautalammin kunnan tilintarkastaja huomautti uhkaavasta alijäämästä
Tilintarkastaja ilmoitti kunnan taloussuunnitelmassa havaitsemastaan epäkohdasta kunnanhallitukselle.
Rautalammin kunta joutuu päivittämään talouden tasapainotusohjelmaansa. 
 Kunnan tilintarkastaja on puuttunut kunnan talouden alijäämäkehitykseen. Tilintarkastaja on todennut kunnan tämän vuoden talousarviosta ja taloussuunnitelmasta 2021–23, että taseeseen kertyy kauden lopussa alijäämää ja että vanhat taseen ylijäämät tulevat käytetyksi. 
Toissa vuonna taseessa oli neljän miljoonan euron ylijäämä. Vuonna 2023 alijäämän ennustetaan olevan noin 750 000 euroa. 
Huomio kiinnittyy talousarvioon ja -suunnitelmaan, jossa on jo huomioitu säästötoimenpiteet. Tilintarkastaja kiinnittää huomiota säästötoimenpiteisiin, jotka kohdistuvat palveluiden ostoihin, joihin kunta voi vaikuttaa vain välillisesti, kuten erikoissairaanhoidon kuluihin. 
 Kuntalain mukaan tilintarkastajan tulee ilmoittaa viipymättä havaitsemistaan olennaisista epäkohdista kunnanhallitukselle. 
Tilanteen korjaamiseksi kunnanhallituksen on valmisteltava tasapainoinen taloussuunnitelma vuosille 2021–23 tai pidemmälle jaksolle ja vietävä se kunnanvaltuuston hyväksyttäväksi.
Pohjanlammen uuden päiväkodin hintakatoksi lähes kymmenen miljoonaa – Puurakentamisen kustannuksia vaikea arvioida 
Uusi rakennus nousee Pohjanlammen nykyisen päiväkodin tilalle.
Pohjanlammen uuden päiväkodin rakentaminen Jyväskylän Kuokkalaan otti merkittävän askeleen eteenpäin maanantaina, kun kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman. Kattohinnaksi asetettiin 9 600 000 euroa. 
Päätöksen taustalla on Kuokkalan väestömäärän kasvu ja se, että nykyiset päiväkotitilat vaativat peruskorjausta. 
Hintakatto on noin 600 000 euroa tavoitehintaa korkeampi, koska kunnanhallituksen mukaan massiivipuurakentamisesta ei ole vielä riittävästi vertailutietoa. Kustannukset jakautuvat vuosille 2021–2023.
Pohjanlammen päiväkoti tulee toimimaan alueen vuoropäiväkotina ja tarjoamaan varhaiskasvatuspalveluja noin 220 lapselle klo 5.00–22.30. Se rakennetaan Pohjanlammen nykyisen päiväkodin tilalle.
Rakennustöiden on määrä ajoittua vuosille 2022–2023 siten, että päiväkodin toiminta alkaa elokuussa 2023.
Kristiina Mäki harjoitteli raskausajan loppumetreille – tähtää olympialaisiin seitsemän kuukautta lapsen syntymän jälkeen: "Yllätys, mihin vartalo pystyy"
Suomalais-tshekkiläinen huippujuoksija Kristiina Mäki ja hänen puolisonsa valmistautuvat Tokion olympialaisiin vauva-arjen keskellä Prahassa.
Kun Tokion olympialaisia päätettiin viime vuoden maaliskuussa lykätä vuodella eteenpäin kesään 2021, keskimatkan juoksija **Kristiina Mäki** sai idean: olympiaunelman sijaan vuosi 2020 voisi olla sopiva ajankohta elämän toisen suuren unelman toteuttamiseen. 
– Minulle tuli sellainen idea, että tässä voisi keretä tehdä lapsen. Se idea tulikin sitten nopeasti todeksi, Mäki kertoo hymyillen kotoaan Prahasta.
Suomen ja Tshekin kaksoiskansalainen Mäki, 29, synnytti esikoisensa 2. tammikuuta. Mäki ja hänen tshekkiläinen puolisonsa **Filip Sasínek** nimesivät pojan **Kaapoksi**.
– Täti ja sisko sanoivat, että hyvä, kun pojalla on suomalainen nimi. Se vissiin vähän yllätti. Poikaystävä sen valitsi, kun annoin hänelle suomalaisen kalenterin ja hän valitsi nimen Kaapo. En tiedä, kuinka paljon sitä nimeä annetaan Suomessa nykyään. Filip nyt valitsi sen, niin se on sitten se, Mäki nauraa ja kertoo tietävänsä poikansa kuuluisista kaimoista ainakin nuoren jääkiekkotähden, **Kaapo Kakon**.
Palataan ajassa taaksepäin helmikuuhun 2020. Juuri alkaneen vuoden piti olla Mäen urheilu-uran kohokohta. Hän teki helmikuussa 2020 tempun, johon yksikään suomalaisnainen ei ollut aiemmin pystynyt. Hän juoksi 1 500 metriä hallissa alle neljään minuuttiin ja kymmeneen sekuntiin kolmessa peräkkäisessä kilpailussa. Parhaimmillaan kello pysähtyi aikaan 4.08,41, eli yli kolme sekuntia Suomen ennätystä kovempaa.
**Sandra Erikssonin** nimissä oleva Suomen ennätys 4.11,89 on Mäen huippunoteerauksista huolimatta edelleen voimassa, sillä Mäki edustaa arvokisoissa Tshekkiä. Vuonna 2015 voimaan tulleen säännön mukaan SE:n voi rikkoa kaksoiskansalaisena vain, jos edustaa Suomea kansainvälisissä kilpailuissa.
Ulkoradoilla Mäki on juossut 1 500 metriä aikaan 4.06,61 Dohan MM-välierässä lokakuussa 2019. Hän on sillä Suomen kaikkien aikojen tilastossa toisena, vain 0,6 sekuntia **Sinikka Tyynelän** vuonna 1977 juoksemaa SE:tä perässä. 
Olympiapaikka rankingin kautta melkein jo hyppysissä
Kovissa kansainvälisissä hallikilpailuissa menestynyt Mäki keräsi hyvän määrän pisteitä Kansainvälisen yleisurheiluliiton (World Athletics, WA) olympiarankingiin. Itse olympiaraja on hurjan kova, 4.04, joten 45 olympiapaikkaa täytetään rankingin mukaisessa järjestyksessä. 
Mäki jäi viime hallikauden jälkeen rankingissa sijalle 28. Samalla sijalla hän on edelleen, sillä WA sulki tulosraja- ja rankingikkunansa huhtikuusta marraskuuhun 2020.
– Päätavoite on ollut ja on edelleen päästä olympialaisiin. Eri asia on sitten, kuinka palaudun ja pääsenkö edes tasolle, jolla olen ollut viime vuonna. Mutta se, että rankingsijoitukseni on missä se on, motivoi minua. 
Kisakentille palaaminen tuntuu Mäestä vielä kaukaiselta ajatukselta. Haastattelupäivänä lapsen syntymästä oli kulunut vain viisi päivää.
– Kilpaileminen on mielessä, mutta ei ole nyt ainakaan kauhea halu mennä juoksemaan. Mutta sitten kun pystyn, ja lääkäri sanoo, että kaikki on hyvin, kyllä minä sitten haluaisin aloittaa harjoittelun, Mäki kertoo.
Kausi alkaa Joensuusta, jos tilanne sallii
Mäki on jo visioinut, miltä tuleva kesä saattaa näyttää, mikäli synnytyksestä toipuminen sujuu suunnitelmien mukaan.
SM-maastojen nelinkertainen hopeamitalisti ja kahden vuoden takainen mestari haluaa aloittaa kautensa Joensuun SM-maastoista toukokuun alussa.
Lahden Ahkeraa edustava Mäki on viimeksi käynyt synnyinmaassaan vuonna 2019 Lappeenrannan Kalevan kisoissa. Joka kesä viime vuotta lukuun ottamatta Suomessa kilpailleella Mäellä on yhteensä 10 SM-mitalia Kalevan kisoista: kuusi kultaa ja neljä hopeaa. 
Vallitsevan tilanteen vuoksi Mäen Suomessa asuvat sukulaiset eivät ole nähneet juoksijatähteä aikoihin, eivätkä Kaapo-vauvaa lainkaan, mutta toukokuussa asiaan olisi mahdollista saada muutos. Suomen-matkan yllä leijuu kuitenkin kysymysmerkkejä, joista yksi on koronatilanne ja mahdolliset matkustusrajoitukset.
– Koronatilanteen lisäksi saa nähdä, kerkeänkö maastoihin. En ole koskaan ennen synnyttänyt, joten en tiedä, mitä se tekee vartalolleni pidemmän päälle. Jos kaikki menee hyvin, haluaisin tulla maastoihin. Se on tavoite. Aina, kun kausi alkaa, maastot on ollut hyvä paikka startata. 
Viime vuodesta lähtien SM-maastoissa on ollut naisille tarjolla kaksi matkaa, 4 ja 10 kilometriä. Aiemmin ainut matka oli kuusi kilometriä. Mailerityyppinen Mäki on uudistuksesta mielissään.
– Se on hyvä juttu, koska se kutonen ei ole minulle niin hyvä, nelonen on minulle parempi matka, Mäki toteaa.
Juoksutreeniä vielä kuukausi ennen synnytystä
Kun Mäki huomasi olevansa raskaana, hän alkoi selvittää, miten kestävyysurheilijat, kuten hiihtäjät ja juoksijat, ovat palanneet kilpailuihin vain puoli vuotta lapsen syntymän jälkeen. 
– Halusin tietää, voinko treenata, vaikka olen raskaana ja miten nopeasti voin palautua. Tajusin, että kyse on lopulta enemmänkin siitä, minkälainen henkinen kestävyys ja voima itsellä on. Ja tietysti siitä, onko mummaa ja pappaa, jotka voisivat auttaa hoitamisessa, Mäki hymyilee.
Harjoitukset sujuivat yllättävänkin hyvin läpi raskausajan. Vasta joulukuussa, kuukausi ennen Kaapon syntymää, Mäki päätti jättää juoksuharjoittelun ja keskittyä siihen, että kaikki energia menee vauvan kehittymiseen.
– Heinäkuun puoliväliin asti sujuivat kovatkin treenit. Sitten pikkuhiljaa, kun rupesi tulemaan mahaa ja kiloja, pystyin juoksemaan vain löysiä juoksuja. Juoksin paljon sellaisia kymppejä, missä ei tulisi maitohappoja tai syke nousisi yli 150. Jos syke nousee liian korkeaksi, se ei ole hyvä vauvalle, Mäki kertailee.
Vielä 35. raskausviikolla Mäki juoksi noin 50 kilometriä.
– Minulle oli tärkeää, että pystyin joka päivä juoksemaan, vaikka lenkit olivatkin koko ajan hitaampia ja hitaampia. Ne tekivät päälleni hyvää.
Ennen raskautta Mäen tyypillinen harjoitusviikko oli hieman treenikaudesta riippuen noin 100–120 kilometriä juoksua. Kevyet lenkit Mäki juoksi neljän minuutin kilometrivauhtia tai jopa alle.
– Heinäkuun puolivälistä lähtien kilometrivauhti alkoi olla 4.10 ja sitten 4.20. Luulen, että vauhti alkoi marraskuussa olla jotain kuusi minuuttia per kilometri. Viiden minuutin alle en enää päässyt, mutta jonkun kympin juoksin vielä 50 minuuttiin raskauden loppuaikanakin. Minulle oli yllätys, mihin vartalo pystyy, vaikka siellä on vauva. 
Juoksijapariskunta jakaa lapsenhoitovastuun
Vaikka Mäki itse on ollut joulukuun alusta asti juoksematta, ei hän ole täysin irtautunut huippu-urheilijan arjesta. Saman katon alla asuva poikaystävä Filip Sasínek on hänkin MM-tason maileri ja 1 500 metrin EM-finalisti.
Sasínekin, 25, henkilökohtainen 1 500 metrin ennätys 3.35,02 on yli sekunnin parempi kuin olympiavoittaja **Pekka Vasalan** Suomen ennätys vuodelta 1972.
Huippujuoksijapariskunnalla on selkeä suunnitelma siitä, miten uudenlainen arki vanhempina voisi alkaa rullata kevään aikana.
– Poikaystäväkin on juoksija, mikä on hyvä, koska saamme ajan järjestettyä jatkossa niin, että hänellä on ensin treenit ja minä olen kotona, ja sitten minä menen treeneihin. Koko ajan luotan siihen, että pystymme sen tekemään niin.
Haastattelupäivänä Tshekissä raportoitiin yli 17 000 koronavirustartuntaa, mutta nyt määrä on laskenut noin 8 000 tartuntaan päivässä. Olympialaisiin tähtäävinä urheilijoina Mäki ja Sasínek ovat hyvässä asemassa, sillä he pääsevät muuten suljettuna oleviin harjoituspaikkoihin.
– Alemman tason urheilijat eivät pääse halliin. Hallissa saa olla vain 8–10 ihmistä ja vain erityisluvalla tiettynä aikana, Mäki kertoo.
Kaksikolla on eri valmentajat ja siten myös erilaiset harjoitusohjelmat.
– Emme normaalistikaan treenaa yhdessä, ainoastaan pitkät lenkit. Kun keväällä oli lockdown, treenasimme enemmän yhdessä. Filip juoksi jotain tonnivitosia ja minä roikuin kilometriin. Nyt se ei onnistu, elleivät mummot tule hoitamaan pikkuista.
Kolmevuotiaana Lapualta Tshekkiin muuttaneen Mäen suomalainen isä ja tshekkiläinen äiti asuvat 160 kilometrin päässä Prahasta, Sasínekin vanhemmat 250 kilometrin päässä.
Mäki kertoo, että tuoreet isovanhemmat käyvät mielellään Prahassa, mutta säännölliseksi lastenvahtiavuksi heitä ei voi laskea. Kun huippujuoksijoiden vauva oppii jossain vaiheessa liikkumaan omin jaloin, on koko perheellä varmasti täysi työ pysyä vauhdikkaan Kaapo-pojan perässä.
– Kyllä me toivomme, että hän olisi urheilija, vaikka ei juoksisikaan. Ainakin minulle urheilu on opettanut minulle elämässä tosi paljon muutakin kuin kilpailua, Mäki sanoo.
**Lue myös:**
[Kuiviston ennätysaika riitti äärettömän kovan alkuerän viimeiseen sijaan – "Odotin, että olisin niitä Suomen ennätysaikoja pystynyt hätyyttelemään"](https://yle.fi/urheilu/3-11002184)
Tuukka Tervosen kolumni: Se tapahtui uudestaan ja uudestaan
Huomenna muistamme holokaustin uhreja vaikka samalla hyödymme kansanmurhista, kirjoittaa Tuukka Tervonen.
Jos natsi-Saksa olisi yhä olemassa kaikessa kauheassa loistossaan keskitysleireineen päivineen, me ja muut länsimaat olisimme hieromassa kauppaa heidän kanssaan. Samalla kertoisimme olevamme “huolestuneita” natsi-Saksan ihmisoikeustilanteesta. Ostaisimme innoissamme ilman omantunnon tuskia juutalaisten, puolalaisten, homojen ja muiden alistettujen ryhmien pakkotyöllä tekemiä lenkkareita tai iTelefoneja. 
Mistäkö tiedän?
Suomi muun Euroopan unionin kanssa [solmi juuri äsken](https://yle.fi/uutiset/3-11718976) ison investointisopimuksen Kiinan kanssa, joka pitää eri arvioiden mukaan ainakin [miljoonaa](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-54277430) Xinjiangin uiguuria ja muita etnisiä vähemmistöjä keskitysleireillä ja [tekemässä pakkotyötä](https://www.theguardian.com/world/2020/dec/15/xinjiang-china-more-than-half-a-million-forced-to-pick-cotton-report-finds). Lisää leirejä [rakennetaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-54277430) kovaa vauhtia. 
Leireillä uiguureja [kuolee](https://www.rfa.org/english/news/uyghur/deaths-10292019181322.html), heitä [hakataan](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-53650246), [kidutetaan sähköllä](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/11/28/begged-kill-uighur-woman-describes-torture-us-politicians/),[ raiskataan](https://www.independent.co.uk/news/world/asia/china-xinjiang-uighur-muslim-detention-camps-xi-jinping-persecution-a9165896.html), [teetetään pakkotyötä](https://www.vox.com/2020/7/28/21333345/uighurs-china-internment-camps-forced-labor-xinjiang) sekä [pakkosterilisoidaan](https://www.theguardian.com/world/2020/sep/04/muslim-minority-teacher-50-tells-of-forced-sterilisation-in-xinjiang-china). Tarkoituksena on tuhota uiguurit kansana. Vaikka käynnissä ei – ainakaan ilmeisesti – ole järjestelmällinen massateloitus, ei ollut natsien keskitysleireilläkään aluksi. Varsinainen joukkotuhoaminen alkoi vuoden 1942 Wannseen konferenssista, jossa “lopullisesta ratkaisusta” päätettiin.
Natsi-Saksan keskitysleireillä ja teollisuudessa pakkotyövoima teki kaikkea mahdollista, kuten Kiinan keskitysleireilläkin. Tuomitsemisen sijasta länsimaiset yritykset hyötyvät ilomielin keskitysleirien uhrien työpanoksesta. Useiden ihmisoikeusjärjestöjen [arvioiden mukaan](https://uhrp.org/press-release/press-release-180-orgs-demand-apparel-brands-end-complicity-uyghur-forced-labour.html) joka [viides](https://www.businessinsider.com/uighur-forced-labor-global-brands-profited-activists-letter-2020-7?r=US&IR=T) puuvillavaatekappale sisältää xinjiangilaista puuvillaa, H&M:n paidoista Adidaksen lenkkareihin. 
Vaateteollisuus ei ole todellakaan yksin väärinkäytöksissä. Apple [lobbasi](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/11/20/apple-uighur/) Yhdysvalloissa vastustaen lakia, joka olisi määrännyt sanktioita kiinalaista pakkotyövoimaa hyödyntäviä yrityksiä vastaan. Applen [hankkijat](https://www.washingtonpost.com/technology/2020/12/29/lens-technology-apple-uighur/) käyttävät uiguurien pakkotyövoimaa, joten myös yksi maailman suurimmista firmoista on työntänyt lusikkansa kansamurhasoppaan. Muita hyötyviä firmoja [ovat](https://www.wsj.com/articles/western-companies-get-tangled-in-chinas-muslim-clampdown-11558017472) Wall Street Journalin mukaan muun muuassa Heinz ja Coca-Cola. 
**Kun siis vainojen uhrien muistopäivänä** tviittaa _#eikoskaanenää_ iPhonella henkkamaukan paidassa cokista hörppien edessään makaronilaatikko ketsupilla höystettynä, on kyseessä hillittömän surullinen parodia. 
Lauseella “Ei koskaan enää” viitataan siihen, että ihmiskunnan ei kollektiivisesti pitäisi antaa holokaustin kaltaisten kansanmurhien tapahtua ikinä. Mutta siinä on epäonnistuttu uudestaan ja uudestaan ja uudestaan heti holokaustin loputtua. 
**Katsotaan joitakin kansanmurhia holokaustin jälkeen:**
Kaksi vuotta natsi-Saksan kaatumisen jälkeen Brittiläinen imperiumi katkaisi siirtomaavaltansa Intiassa 1947, juurikaan välittämättä siitä, mitä alueelle kävisi sen jälkeen. Intian jakautuessa Intiaksi ja Pakistaniksi kuoli vähintään satoja tuhansia, mahdollisesti kaksi miljoonaa ihmistä. 
Samaan aikaan Neuvostoliitto murhasi satoja tuhansia Krimillä ja Kaukasuksella siirrellessään kokonaisia kansoja. 
1960-luvulla brittien siirtomaavallan loppuessa Nigeriassa syttyi sisällissota, jossa itsenäisestä valtiosta haaveilevat igbot joutuivat kansanmurhan uhriksi. Kuolleiden määrää on vaikea arvioida, mutta kyse on sadoista tuhansista kolmeen miljoonaan. 
Samoihin aikoihin Guatemalassa alkoi kansanmurha, jossa tapettiin vähintään kymmeniä tuhansia alkuperäisväestön mayoja kylä kerrallaan etnisessä puhdistuksessa joka jatkui 80-luvulle. 
Bangladeshin itsenäistyessä Pakistanista 70-luvulla kuoli jälleen satoja tuhansia tai mahdollisesti jopa kolme miljoonaa. Kansanmurhaamisen yhteydessä tapahtui myös satojen tuhansien joukkoraiskaus, jota pidetään myös kansanmurharikoksena. 
Näiden kaikkien tapahtuessa Kiinassa tapahtui useampiakin kansanmurhia ja joukkotuhoja, yhteensä kymmenien miljoonien kuolleiden edestä. 
**Parhaillaankin on käynnissä** Uiguurien kansanmurhan lisäksi [Darfurin kansanmurha](https://yle.fi/uutiset/3-10734005), [rohingyojen kansanmurha](https://yle.fi/uutiset/3-11171881) ja [Jemenin sisällissota](https://www.theguardian.com/world/2020/mar/26/clashing-uae-and-saudi-interests-are-keeping-the-yemen-conflict-alive), jota monet pitävät kansanmurhana. 
Kansanmurhan määritteleminen onkin välillä asiantuntijoille vähän vaikeaa, esimerkiksi uiguurien tapauksessa on puhuttu välillä “kulttuurisesta” kansanmurhasta. Valtioista vain Yhdysvallat [on selväsanaisesti ](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/19/mike-pompeo-china-uighur-genocide-sanctions-xinjiang)kutsunut uiguurien kohtelua kansanmurhaksi. 
Minusta keskustelu siitä, onko kyseessä joukkotuho, “vain” rikos ihmiskuntaa kohtaan vai kansanmurha, on vähän irvokasta hiusten halkomista. Siihen on varaa vain maissa, jotka jatkavat Jemeniä tuhoavien saudien aseistamista tai Kiinan kuluttajamarkkinoiden havittelua. 
Kansanmurhan määrittely on osin [tarkoituksellisestikin](http://assets.press.princeton.edu/chapters/i7491.pdf) tehty vaikeaksi, joten arviot kansanmurhien määristä holokaustin jälkeen [vaihtelevat rajusti](https://www.spiegel.de/international/genocide-since-1945-never-again-a-338612.html) alle kymmenestä moneen kymmeneen ja uhriluvut miljoonista kymmeniin miljooniin. 
Yksi asia on kuitenkin varma:
Kansanmurhien muistopäivänä älä sano tai tviittaa _#eikoskaanenää_. Se lupaus on rikottu jo monta kertaa. 
_Tuukka Tervonen_
_Kirjoittaja on Jyväskylän Ylioppilaslehti Jylkkärin päätoimittaja, joka toivoo hartaasti ettei Euroopan parlamentti ratifioi kauppasopimusta Kiinan kanssa ennen kuin uiguurit on vapautettu leireiltä._ 
Kolumnista voi keskustella 27.1. klo 23.00 saakka.
Luumäen kunnanjohtajan virka hakuun tällä viikolla 
Hakuaikaa on hieman vajaa kuukausi.
Luumäen uuden kunnanjohtajan haku alkaa torstaina. Hakuaikaa on hieman vajaa kuukausi, sillä se päättyy 22.2.
Kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimuksena on virkaan soveltuva ylempi korkeakoulututkinto sekä kokemusta julkisen hallinnon tai elinkeinoelämän tehtävissä.
Virkasuhteessa on kuuden kuukauden koeaika ja enintää puolen vuoden palkkaa vastaava erokorvaus.
Luumäen kunnanvaltuusto voisi valita uuden kunnanjohtajan maaliskuun 22. päivä, jos rekrytointi etenee suunnitellulla tavalla. 
Luumäen kuntaa vuodesta 2012 johtanut **Anne Ukkonen** siirtyy [Kouvolan kaupungin palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11650963) arviointipäälliköksi.
Yksinäisen vanhan miehen tarina ravisutti dokumenttiohjaajaa: "Yksinäisyyden kokemus voi olla todella murskaava"
Ohjaaja Antti Lempiäinen haluaa elokuvallaan tehdä näkymättömistä yksinäisistä näkyviä.
Helsinkiläinen **Lasse** on eronnut vaimostaan. 
Päivät matelevat. Välillä 81-vuotias eläkeläinen pelaa pasianssia tai tanssii olohuoneessa yksin. 
Lasse toivoo, että löytäisi vielä jonkun, jota rakastaa.
“Tähän ei lääkkeet ollenkaan auta, ainoastaan uusi rakkaus tai hauta.” 
Lahtelaisella **Emmamarialla** on kaksi pientä lasta. Hän pyörittää arkea yksinhuoltajana ilman toista aikuista tai tukiverkkoja.
Elämä on nakkikeittoa, pyykkiä, sotkujen siivoamista ja komentamista.
“Olkaas nyt ihmisiks. Siru syö sen soppansa eikä sählää muuta.”
Imatralainen **Emilia** asuu yksin yksiössään. Päivisin hän ajaa tuntikausia autollaan pikkukaupungin katuja, pelaa tietokonepeliä tai nukkuu. 
“Kyl mie sen koulukiusaamisen olisin kestäny, mutku se kiusaaminen ja ulkopuolelle jättäminen jatkui vielä kotonaki.”
Ohjaaja **Antti Lempiäinen** kertoo Emmamarian, Emilian ja Lassen tarinan uutuuselokuvassaan _Näkymättömät._ Sysäyksen dokumentille antoi muuan tapaus pari vuotta sitten.
Lempiäinen istui linja-autossa. Ikkunan läpi hän näki, kun vanha nainen kaatui linja-autopysäkillä. Kukaan vieressä seisoneista ei mennyt auttamaan. 
Linja-auto lähti liikkeelle, eikä Lempiäinen ehtinyt apuun. Naisen piti selviytyä yksin. 
Lempiäistä tapaus jäi vaivaamaan. Hän alkoi tutkia altruismia eli ihmisten auttamishalua. 
Hänelle tuli lukemiensa tutkimusten perusteella tunne, että yhteisöllisyys on kadonnut. Ihmisten on pärjättävä omillaan.
Myös uutiskynnyksen ylittäneet tragediat hätkähdyttivät Lempiäistä. Hän huomasi, että hyvin usein yksinäisyys oli niissä yhtenä osatekijänä.
Antti Lempiäinen käsikirjoitti, kuvasi ja ohjasi dokumenttielokuvan yksinäisyydestä. Ajankohtainen elokuva _Näkymättömät_ antaa kolme näkökulmaa siihen, miltä yksinäisyys näyttää ja tuntuu.
– Halusin tehdä näkymättömät näkyviksi ja tuoda heidän omanarvontuntonsa takaisin.
Korona lisännyt yksinäisyyttä
Joka viides suomalainen kärsii ajoittain yksinäisyydestä. Joka kymmenes suomalainen on jatkuvasti yksinäinen. Näin on todettu aiemmissa tutkimuksissa, sanoo Turun yliopiston kasvatuspsykologian professori, opetusneuvos **Niina Junttila**.
– Nyt heitä on paljon enemmän. Yksinäisyys on lisääntynyt korona-aikana kaiken ikäisillä, mutta [etenkin lapsilla ja nuorilla](https://yle.fi/uutiset/3-11618678).
– Myös monet järjestöt kertovat, että yhteydenotot auttaviin puhelimiin ovat lisääntyneet valtavasti.
Korona-aikana on korostunut sosiaalinen yksinäisyys. Ihmisiltä puuttuvat verkostot. Ei ole ketään, jota tavata ja koskettaa tai kenen kanssa jutella arkisista asioista.
Monelle ainoa ihmiskontakti voi olla lähikaupan kassa.
**_Voit osallistua keskusteluun yksinäisyydestä jutun lopussa._**
Sinkkutalouksia entistä enemmän
Yksin asuvien määrä kasvaa. Tilastokeskuksen mukaan[ vuonna 2019 Suomessa oli 1,2 miljoonaa yksin asuvaa ihmistä.](http://tilastokeskus.fi/til/asas/2019/asas_2019_2020-05-20_tie_001_fi.html) 
Niina Junttila kuitenkin muistuttaa, että kaikki yksin asuvat eivät kaipaa sosiaalisia suhteita, vaan viihtyvät hyvin yksinään. He eivät tunne itseään yksinäisiksi.
Hän määrittelee yksinäisyyden näin:
– Yksinäisyys on itse koettu puutteen tunne, kun toivoo, että asiat olisivat toisin.
Yksinäisyys voi olla kuolemaksi
Niina Junttilan mukaan yksinäisyyttä kokevilla miehillä on muita huomattavasti korkeampi ennenaikaisen kuoleman riski. 
Sosiaalinen eristäytyneisyys myös [altistaa monille vakaville sairauksille](https://yle.fi/uutiset/3-11634630) ja masennukselle.
Lisäksi ulkopuolisuuden tunne on voimakkaasti yhteydessä seksuaali-, väkivalta- ja henkirikoksiin.
– Kun tuntuu, että kukaan ei näe tai huomaa, haluaa tehdä sellaista, että varmasti tulee nähdyksi ja huomatuksi, Junttila sanoo. 
– Mikään ei satu niin paljon kuin se, ettei kukaan huomaa sinua, ja sinua ei nähdä. 
Siitä ohjaaja Antti Lempiäinen kertoo dokumentissaan. 
Joillakin on ikuinen lockdown
Lempiäinen löysi elokuvaansa Emmamarian, Emilian ja Lassen sosiaalisen median, lehti-ilmoituksen ja sanomalehtiartikkelin avulla. Kuvaukset tehtiin ennen koronapandemiaa vuosina 2018–2019.
– Suomessa on paljon ihmisiä, jotka elävät tahtomattaan ikuisessa lockdownissa ja eristyksissä muista. He olivat yksinäisiä jo ennen koronaa.
Lempiäinen uskoo, että koska kaikilla on nyt kokemusta koronarajoituksista, pystymme helpommin samaistumaan myös elokuvan henkilöihin.
– Haluan herättää ihmisiä miettimään, olisiko lähipiirissä yksinäisiä, joiden puolesta he voisivat tehdä jotain, huomata ja sanoa vaikka moi.
Ohjaaja työskenteli havainnoivan elokuvan keinoin ja vietti paljon aikaa päähenkilöidensä kanssa. Heidän elämästään tuli Lempiäiselle läpikotaisin tuttua.
– Myötäeläminen oli toisinaan myös raskasta, hän myöntää.
Suuren vaikutuksen häneen teki muun muassa yksinhuoltaja Emmamarian koruton arki. 
Lempiäinen pohtii, että ehkä koskettavinta oli kuitenkin ymmärtää nuoren Emilian kautta, millainen on emotionaalisesti yksinäisen ihmisen maailma – kun tuntee, ettei edes kuulu tänne.
"Ihminen voi olla universumissa todella yksin."
– Silloin yksinäisyyden kokemus voi olla todella murskaava. Minut veti hiljaiseksi, miten ihminen voi olla universumissa todella yksin.
Antti Lempiäinen on elokuvan valmistuttua jatkanut yhteydenpitoa Lasseen, Emmamariaan ja Emiliaan. 
Vaikka dokumentin aihe on surullinen, ohjaaja löytää elokuvastaan ja kuvattavistaan myös elämäniloa.
– He ovat selviytyjiä.
DocPoint tänä vuonna verkossa
_Näkymättömät-elokuva_ on [DockPoint-dokumenttielokuvafestivaalin](https://docpointfestival.fi/) ohjelmistoa. 20-vuotisjuhlavuottaan viettävä tapahtuma alkaa perjantaina.
Koronarajoitusten takia DocPoint järjestetään ainoastaan verkkofestivaalina. 
_Näkymättömät_ on yksi seitsemästä kotimaisen elokuvan kilpasarjan elokuvasta. 
_**Voit keskustella aiheesta 27.1.2021 kello 23:een saakka.**_
_**Jos tunnet itsesi yksinäiseksi ja tarvitset apua, ota yhteyttä esimerkiksi johonkin näistä tahoista:**_ [Helsinki missio](https://www.helsinkimissio.fi/), [MIELI ry](https://mieli.fi/fi/tukea-ja-apua/kriisipuhelin-keskusteluapua-numerossa-09-2525-0111), [Vamos](https://www.hdl.fi/vamos/) tai [Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/). 
**Lue myös:** [THL: Korona-aika on lisännyt yksinäisyyden tunnetta](https://yle.fi/uutiset/3-11639462)
[Nuorten hyvinvointikyselyn tulokset koronakeväältä hätkähdyttivät: "Olen entistä yksinäisempi ja koulu on erittäin haastava](https://yle.fi/uutiset/3-11618678)
Herätys: Tietojen kirjaaminen Omakantaan horjuttaa terapia-asiakkaan luottamusta, UPM:n junarataa vastustetaan Uruguayssa, botoxin pistäjää epäillään rikoksista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Terapeutti joutuu kirjaamaan asiakkaan potilastiedot Omakantaan – miten käy luottamuksen?
Terapiaistuntojen sisällöstä tietää yleensä vain terapeutti, mutta pian niin ei enää ole. Jatkossa ei riitä, että psykoterapeutti kirjaa pelkästään paperille asiakkaansa potilastiedot, vaan [ne pitää laittaa Omakanta-palveluun](https://yle.fi/uutiset/3-11750061). Osa terapeuteista kirjaa jo nyt Kantaan, osalle muutos on vasta tulossa.
Monia psykoterapeutteja huolettaa, että potilastietojen kirjaaminen Kantaan vaikuttaa negatiivisesti terapeutin ja potilaan väliseen luottamussuhteeseen.
Uruguayssa kansanliike vastustaa UPM:n tarvitsemaa junarataa
Uruguayn valtio kunnostaa suomalaisyhtiö UPM:n tarpeisiin vanhaa, lähes 300 kilometriä pitkää rataa maan keskiosista Montevideon satamaan. Rataa pitkin tuodaan UPM:n tehtaalle kemikaaleja ja viedään tehtaalta rannikolle sellua. 
Osa kansasta kannattaa kehitystä ja uutta ratahanketta, mutta [myös vastustajia löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11726103), ja he ovat organisoituneet kansanliikkeeksi nimeltä "Ei UPM:n junalle". Köyhässä maassa lähes kahden miljardin euron hanketta vastustetaan kulujen takia. Ratareitin asukkaissa myös itse rakennustyöt herättävät epäilyjä.
Saksalaislehdet: AstraZenecan rokotteen teho huono ikäihmisillä – yhtiö kiistää
AstraZenecan koronavirusrokote [ei ole kovin tehokas ](https://yle.fi/uutiset/3-11755721)yli 65-vuotiaille, kertovat saksalaislehdet [Bild ](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/regierung-fuerchtet-impfstoff-rueckschlag-keine-astrazeneca-zulassung-fuer-senio-75065640%2Cview=conversionToLogin.bild.html)ja [Handelsblatt ](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/pandemie-bekaempfung-rueckschlag-bei-corona-impfstoff-astra-zeneca-vakzin-wirkt-bei-senioren-wohl-kaum/26849788.html?ticket=ST-9139116-zcDcNZ2vCaBX0FDhKmyr-ap4)hallituslähteisiin viitaten. Saksan viranomaiset arvioivat Bildin mukaan, että rokote ei luultavasti tule saamaan Euroopan lääkeviraston EMA:n hyväksyntää yli 65-vuotiaille. Handelsblattin mukaan rokote toimisi vain kahdeksalla prosentilla yli 65-vuotiaista.
AstraZeneca on kuitenkin kiistänyt saksalaislehtien väitteet. Uutistoimisto Reutersin mukaan yhtiö sanoo lehtiväitteiden olevan "täysin vääriä".
Kauneusalan yrittäjä pisti botoxia – epäillään rikoksesta
Helsingin poliisi tutkii kauneudenhoitoalaan liittyvää [hyvin poikkeuksellista rikosepäilyä](https://yle.fi/uutiset/3-11751028). Tutkinnan kohteena on ollut helsinkiläinen yrittäjä, joka on antanut asiakkailleen botox-pistoksia.
Kauneusalan yrittäjää epäillään nyt lääkerikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Valvira on linjannut, että botox-pistoksia voivat antaa vain lääkärit tai hoitajat lääkärin valvonnassa.
Lumisateita leviää viikon edetessä
Lumisade leviää tiistaina päivällä maan kaakkoisosaan. Tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana lumisateita leviää suureen osaan maata, ja keskiviikkoiltaan mennessä lunta kertyy maan etelä- ja keskiosassa yleisesti 5–10 senttimetriä. Etelässä sää on vielä pari päivää lauhaa, eli lämpötila pysyy nollan vaiheilla.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kauneusalan yrittäjä hankki botoxia ja pisti sitä asiakkailleen – poliisi epäilee nyt naista kahdesta rikoksesta
Valvira on linjannut, että botuliinipistoksia voivat antaa vain lääkärit tai hoitajat lääkärin valvonnassa.
Helsingin poliisi tutkii kauneudenhoitoalaan liittyvää hyvin poikkeuksellista rikosepäilyä. 
Tutkinnan kohteena on ollut helsinkiläinen kauneudenhoitoalan yritys ja sen toiminnasta vastaava nainen. Hän on antanut asiakkailleen botuliinipistoksia, jotka tunnetaan kansankielellä botoxina.
Kauneusalan yrittäjää epäillään nyt kahdesta rikoksesta: lääkerikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
– Lääkerikosepäily tulee siitä, että epäilty on tuonut ilman tarvittavaa lupaa Suomeen kahta erilaista lääkeainetta, joita on annettu injektiona asiakkaille, kertoo Ylelle rikostarkastaja, tutkinnanjohtaja **Petri Rainiala**.
Ainakin toisen lääkeaineen alkuperä on Venäjällä.
– Epäilemme, että se on tuotu Venäjältä Suomeen.
Poliisi myös epäilee, ettei kauneusalan yrittäjällä ole ollut vaadittavaa koulutusta botox-hoitojen antamiseen. Siksi häntä epäillään luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Botox voi tappaa, jos sitä käytetään väärin
Botuliini eli botox on hermomyrkky, joka on alun perin eristetty Clostridium botulinum -nimisestä bakteerista.
Botuliinia käytetään niin kauneushoidoissa ryppyjen silottelussa kuin lääkkeenäkin. 
Botuliinilla voidaan hoitaa esimerkiksi vaikeaa migreeniä, neurologisia sairauksia ja hampaiden narskuttelua. 
Aineen vaikutus perustuu siihen, että se halvaannuttaa lihaksen. Väärin käytettynä botuliini on hengenvaarallinen. Se voi halvaannuttaa esimerkiksi nielun tai hengityslihaksen.
Terveydenhoitoalaa valvova Valvira antoi [linjauksen botuliinin käytöstä](https://www.valvira.fi/terveydenhuolto/hyva-ammatinharjoittaminen/laakehoito/botuliinihoidot) vuosi sitten keväällä. 
Valviran mukaan Suomessa botuliinia saa pistää ainoastaan lääkäri tai lääkärin valvonnassa terveydenhoitaja, sairaanhoitaja tai kätilö, joka on saanut koulutuksen botuliinin pistämiseen.
Valvira myös määräsi, että kaikkien muiden on lopetettava botuliinin pistäminen. Määräys koskee niin terveydenhuoltoalaa kuin kauneusoperaatioitakin.
Poliisi on kuullut botoxia saaneita asiakkaita
Helsingin poliisi aloitti kauneudenhoitoalan yritykseen kohdistuneen tutkinnan alkuvuonna 2019, kun terveydenhoitoalaa valvovat viranomaiset tekivät poliisille tutkintapyynnön.
Lääkerikoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon harjoittamisesta epäilty yrittäjä on kertonut toiminnastaan poliisille, mutta tutkinnanjohtaja ei kerro kuulustelujen sisältöä.
– En halua tarkemmin kommentoida kuulusteluja. Mutta epäillyllä on erilainen näkemys toiminnan luvanvaraisuudesta ja sääntelystä kuin poliisilla, tutkinnanjohtaja Rainiala sanoo.
Tutkinnassa on kuultu myös alle kymmentä kauneusalan yrityksen asiakasta, jotka ovat saaneet botoxpistoksia. He ovat kertoneet saamistaan hoidoista poliisille.
– Meillä ei ole tiedossa, kuinka paljon pistoksia on kaikkiaan annettu kauneusalan yrityksessä.
"Olisi hyvä, että tietoisuus lisääntyy"
Kuinka paljon kauneudenhoitoalalla annetaan botox-hoitoja ilman asianmukaisia lupia, siitä ei poliisilla ole käsitystä. 
– On vaikea arvioida, kuinka yleistä se on, sanoo tutkinnanjohtaja Petri Rainiala.
Poliisi toivoo, että alalla ymmärrettäisiin nykyistä paremmin, että botuliinin pistäminen on luvanvaraista toimintaa.
– Olisi hyvä, että tietoisuus lisääntyy niin hoitoja tarjoavien kuin niitä ostavienkin kohdalla. 
Tutkinta on valmistumassa, ja se lähtee pian syyteharkintaan.
**Lue myös:**
["Botuliini on osaamattomissa käsissä hengenvaarallinen" - Maailman voimakkain myrkky silottaa rypyt ja hoitaa sairauksia ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/maailman-voimakkain-myrkky-silottaa-rypyt-ja-hoitaa-sairauksia-osaamattomissa)
[Otin sitten botoxia – mutta en kauneuden, vaan kivun vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/otin-sitten-botoxia-mutta-en-kauneuden-vaan-kivun-vuoksi)
Lapin Sotaveteraanipiirin kunniajäsen Jorma Savukoski on kuollut
Sotaveteraanityön tunnettu puolestapuhuja oli kuollessaan 95-vuotias.
Lappilainen sotainvalidi **Jorma Savukoski** on kuollut maanantaina 25.1.2021. Lapit Sotaveteraanipiiri ry kertoo asiasta Facebook-sivuillaan. Sotaveteraanityön tunnettu puolestapuhuja oli kuollessaan 95-vuotias. 
– Savukoski loi mittavan uran yhdistysmaailmassa. Hänelle myönnettiin lukuisia tunnustuksia sotiemme veteraanien hyväksi tehdyssä työssä. Savukoski oli Rovaniemen sotainvalidien kunniapuheenjohtaja, Rovaniemen sotaveteraanien kunniajäsen, Petsamo-seuran kunniapuheenjohtaja ja Rovaniemen rintamaveteraanien hallituksen jäsen, Lapin Sotaveteraanipiiri ry kirjoittaa Facebook-sivuillaan.
Savukoski vastaanotti sotiemme veteraanien edustajana Puolustusvoimain valtakunnallisen paraatin ohimarssin Rovaniemellä vuonna 2019. Viime vuoden itsenäisyyspäivänä hän vastaanotti puolustusministeri **Antti Kaikkosen** myöntämän Rintamaveteraaniliiton kunniaristin. 
Lauri Markkanen saavutti merkkipaalun – huippujoukkue Celtics murskasi Bullsin
Lauri Markkanen pussitti Boston-pelissä 18 pistettä. 
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls koki toisen perättäisen tappion koripallon NBA:ssa. Bulls taipui kotonaan Boston Celticsille pistein 103–119.
Ottelun voittajasta ei ollut mitään epäselvyyttä, sillä idän kärkijoukkueisiin kuuluva Celtics vei nimiinsä kolme ensimmäistä neljännestä. 
Bullsin avauskokoonpanoon kuuluva Markkanen heitti 31 minuutissa 18 pistettä. Lisäksi suomalainen kirjasi kuusi levypalloa ja yhden koriin johtaneen syötön. Markkasen 12 pelitilanneheitosta sisään upposi seitsemän. Kolmosia hän pussitti saldolla 3/6 ja vapaaheittosaldo oli 1/2.
Markkanen saavutti ottelussa hienon merkkipaalun, kun hän heitti sisään uransa 400. kolmosen NBA:ssa.
Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies. Chicagon pisterohmu oli tuttuun tapaan **Zach LaVine** (30 pistettä). 
Bostonin pistenikkarina kunnostautui 26 pistettä pussittanut **Jaylen Brown**. 
 – Olimme huolimattomia. Emme voi voittaa, jos menetämme pallon liian monta kertaa. Pelasimme tänään kuitenkin ajoittain hyvää hyökkäyspeliä, Bullsin päävalmentaja **Billy Donavan** totesi lehdistötilaisuudessa.
Kauden 17 ottelustaan Bulls on voittanut seitsemän. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös:**
[Los Angeles Lakers katkaisi Chicagon voittoputken – Markkasen heittopeli tökki](https://yle.fi/urheilu/3-11753465)
[Susijengin ikoni palasi Italian pelikentille – Koposen uusi seura päätti tappiojaksonsa ](https://yle.fi/urheilu/3-11753191)
[Markkanen heitti 23 pistettä – Chicagolle kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-11752169)
Suomalaisyhtiön sellujuna suututtaa Uruguayssa – radanvarren asukkaat pelkäävät onnettomuuksia: "Muutamme, koska UPM ja valtio haluavat"
Uruguayn valtio kunnostaa vanhaa junarataa metsäyhtiö UPM:n käyttöön. Ratahanke on myöhässä, ja siitä tulee arvioitua kalliimpi.
**MONTEVIDEO/25 DE MAYO** Pizzakauppias **Alejandro Apkarian** valmisti taikinaa kotonaan Uruguayn pääkaupungissa Montevideossa, kun osa katosta romahti yhtäkkiä viereen.
Syynä oli naapuritalon jyrääminen maan tasalle junaradan tieltä. Uruguayn valtio rakennuttaa rataa metsäyhtiö UPM:n tulevaa sellutehdasta varten. 
Yksi hajotettavista seinistä kaatui Apkarianin talon päälle. Kylässä ollut ystävä ja tämän 12-vuotias poika loukkaantuivat. Rakennusyhtiö korjasi katon, mutta Apkarian odottaa yhä korvauksia esimerkiksi tuhoutuneista huonekaluista. 
– Tuntuu voimattomalta. Olimme varoittaneet rakentajia, että kotimme tärisee, mutta he vain jatkoivat. Kenenkään ei pitäisi kärsiä tällaista monikansallisen yrityksen tai valtion toimien seurauksena, Apkarian sanoo.
Juna herättää ristiriitaisia tunteita
Ratahankkeessa kunnostetaan vanha, vähällä käytöllä ollut 273 kilometrin rata. Kyse on paikoin myös laajennuksista, minkä vuoksi myös Apkarianin kuusihenkinen perhe joutuu lähitulevaisuudessa muuttamaan.
UPM aikoo kuljettaa sellun junalla tehtaaltaan Keski-Uruguaysta Montevideon satamaan. Tehtaalle viedään sellunkeiton kemikaaleja, kuten lipeää, polttoöljyä ja rikkihappoa. Laitoksen on määrä valmistua ensi vuonna.
Uruguayssa ratahanke on herättänyt keskustelua ja arvostelua, koska siitä koituu valtiolle vajaan kahden miljardin euron kustannukset.
Toisaalta juna symboloi monille uruguaylaisille edistystä ja nostalgiaa. Maassa oli toimiva raideverkosto 1800-luvun lopulta noin 1960-luvulle. UPM:n lokakuussa teettämässä mielipidemittauksessa radan uusimista kannatti 75 prosenttia uruguaylaisista, ja 22 prosenttia vastusti sitä.
Rata-alueella moni asukas on kuitenkin huolissaan. Tuhoavatko rakennustyöt ja tavarajunien tärinä talojen perustuksia? Vaikka junat ovat maantiekuljetuksia turvallisempia, entä jos sattuu onnettomuus, ja vaaralliset kemikaalit vuotavat ympäristöön?
Osa pelkää, että radan muurit jakavat asuinalueita ja kyliä henkisesti kahtia. Missään muualla uusia tavarajunareittejä ei kuljeteta asutuksen läpi, he kritisoivat. Osaa harmittaa, että radan tieltä on tuhottu historiallisia asemia ja siltoja.
Tuhannet uruguaylaiset keräsivät adressin reitin muuttamiseksi asutuksen ulkopuolelle, mutta liikenneministeri **Luis Alberto Heberin** mukaan se olisi tullut paria poikkeusta lukuun ottamatta liian hitaaksi ja kalliiksi.
[Tästä jutusta voit lukea, miten myös suomalainen toimittaja joutui pelivälineeksi junakiistassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11538662)
"Ei UPM:n junalle"
Rata-alueella hanketta kutsutaan "UPM:n junaksi". Sitä vastustamaan on syntynyt pieni, viikoittain kokoontuva kansanliike _No al Tren de UPM_ (Ei UPM:n junalle).
Huoli sai montevideolaisen **Anita Hernándezin** liittymään mukaan. Hänen kotitalonsa viereen rakennetaan tunneli, jonka syvyydeksi on ilmoitettu yhdeksän metriä.
– Pelkään perustusten kestävyyttä, kun he alkavat kaivaa. Mikään ei vakuuta minua siitä, että rakennusyhtiö vastaisi mahdollisista ongelmista, kuten halkeamista. Kukaan ei tunnu ottavan vastuuta kokonaisuudesta. Se hermostuttaa, Hernández kertoo.
Myös 80 kilometrin tuntivauhtia etenevien sellujunien tärinä huolestuttaa häntä etukäteen. Tähänastiset harvat junat ovat Hernándezin mukaan kulkeneet puolet hitaammin.
Radanvarren asukkaiden yleinen kritiikki on, että Uruguayn hallitus ei ole tiedottanut ratahankkeesta kunnolla.
UPM:n hankkeesta ratoineen päätti edesmenneen vasemmistopresidentin **Tabaré Vázquezin** hallitus. Viime maaliskuusta maata on hallinnut keskustaoikeistolainen presidentti **Luis Lacalle Pou**.
– Kukaan ei ota vastuuta ratkaisuista ja siitä, onko hanke suunniteltu ja edennyt viisaasti. Olemme pyytäneet tietoa, mutta hallitus antaa vain ympäripyöreitä selityksiä, sanoo Montevideon pohjoispuolella 25 de Mayossa asuva **Álvaro Urrizaga**.
Ministeri: Juna ei ole vain UPM:lle
Uruguayn liikenne- ja rakennushankeministerin Luis Alberto Heberin mukaan ministeriö on järjestänyt ja tulee järjestämään rata-alueella tiedotustilaisuuksia. Ne on toistaiseksi keskeytetty kiihtyvän koronatilanteen vuoksi.
Heber uskoo, että asukkaiden pelot johtuvat tiedonpuutteesta.
Ministeri painottaa, että myös myös uruguaylaiset hyötyvät radasta. Hänen mukaansa tähänastinen rata on hitautensa ja tehottomuutensa vuoksi kannattanut logistisesti vain pitkillä etäisyyksillä. Reitille tulee myös matkustajajuna, hän kertoo.
– Juna ei ole vain UPM:lle. Jäljelle jäävinä aikoina muut yritykset voivat kuljettaa tavaraa maan keski-ja eteläosista Montevideon satamaan, josta tulee alueen tärkeimpiä. Juna kannattaa myös lyhyillä matkoilla, Heber sanoo Ylelle.
UPM arvioi, että sen yhteensä 14 päivittäistä kuljetusta vievät puolet radan rahdista. Yhtiö maksaa Uruguaylle radasta käyttömaksua.
– Juna on olemassa UPM:n ansiosta, ilman sitä rataa ei olisi järkevää rakentaa. Se on Uruguayn historian tärkeimpiä rakennushankkeita, Heber sanoo.
Radan valmistuminen viivästynee
Radan oli alun perin määrä valmistua helmikuussa 2022. Nyt hallitus puhuu syyskuusta. Liikenneministeri myöntää, että hanke on myöhässä lukuisien ongelmien vuoksi.
Esimerkiksi radan tieltä lunastettavia rakennuksia on yli tuhat, kun esiselvityksessä määräksi oli arvioitu noin 250. Myös yllättävät maanalaiset putket ja vesialueet ovat lisänneet maanmuokkaustöitä.
– Hanke on kallis. Siitä tulee kalliimpi kuin luulimme, Heber sanoo.
Esiselvityksen teki suomalainen raideinfrayhtiö VR Track, joka kuuluu nykyään norjalaiseen NRC Groupiin. Uruguaylaismediassa on pohdittu, kenen vastuulla ilmenneet virheet ovat. Presidentti Lacalle Pou on todennut, että eivät ainakaan nykyisen hallinnon.
Ministeri Heber ei halua osoitella syyllisiä. Hän sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta rata valmistuisi aikataulussa. 
Investointisopimuksen mukaan radan myöhästyminen voi johtaa korvauksiin UPM:lle. Ministeri luottaa keskusteluyhteyteen mahdollisissa ongelmissa.
– Hallituksella on UPM:n kanssa erinomaiset välit. Kokoonnumme 15 päivän välein. Jos uusia viiveitä tulee, minulla ei ole epäilystäkään, ettemmekö voisi puhua asiasta, hän sanoo.
Haastattelun jälkeen ministeri [totesi uruguaylaislehti El Paísille](https://www.elpais.com.uy/informacion/politica/heber-esperaba-oposicion-interna-cabildo-abierto.html), että varautuu radan myöhästymiseen. Sellu saatetaan kuljettaa aluksi maanteitse, mikä tarkoittaa tehtaalta Montevideoon johtavan maantien laajentamista.
UPM:stä kerrotaan, että yhtiöllä on viivästymisen varalta suunnitelma logistiikan turvaamiseksi väliaikaisesti rekkakuljetuksin. Yhtiö ei halunnut kommentoida asiaa tarkemmin.
Muutto odottaa perhettä
Alejandro Apkarian on eräs sadoista uruguaylaisista, joiden talon lunastus jumittaa byrokratian vuoksi. Hänen sukunsa on asunut lähialueella 1930-luvulta, jolloin isoisä muutti Uruguayhin Armeniasta.
– Perheeni voi hyvin täällä. Muutamme, koska UPM ja valtio haluavat. Hanke tehdään millä hinnalla hyvänsä. Hyväksymme alusta aloittamisen, mutta tätä emme ansaitse, Apkarian viittaa sortuneeseen kattoon.
Vastapäinen talo on jo lunastettu ja ollut tyhjänä kuukausia. Apkarianin mukaan siellä yöpyy huumeriippuvaisia, ja asuinalueesta on tullut levottomampi.
Apkarianin talosta valtio maksaa noin 100 000 euroa. Siitä kolmannes kuuluu hänelle, sillä kaksi veljeä omistavat loput. Hän aikoo puusepän taidoillaan rakentaa talon itse, sillä summa ei riittäne ostamiseen.
– Minua huolettaa enemmän niiden naapureiden puolesta, jotka jäävät asuinalueelle. Olen varma, että junan kanssa tapahtuu ennemmin tai myöhemmin jokin onnettomuus.
_Korjaus Ylen tv-uutisiin 26.1.2021 kello 20.30: Toisin kuin tv-uutisissa sanottiin, tehdashanke ei ole myöhässä vaan ratahanke._
_Voit keskustella aiheesta 27.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Kun suomalaiset rakensivat Uruguayn sellutehdasta, yhtä perhettä pidettiin outona – siksi Tero Taskisesta, 27, tuli maassa kuuluisa, ja nyt hänellä on muuttajille neuvo](https://yle.fi/uutiset/3-11507756)
[Uruguay ja UPM neuvottelivat sellutehtaasta uudelleen – suomalaisyhtiö tuli kuluissa vastaan kymmenillä miljoonilla](https://yle.fi/uutiset/3-11355240)
[Korona keskeytti UPM:n jättitehtaan rakennustyöt Uruguayssa – maan uusi hallitus pohtii nyt sopimusta, ja hankkeen vastustus levisi parlamenttiin asti](https://yle.fi/uutiset/3-11256852)
Kaupunginjohtaja on huolestunut Rauman huononevasta koronatilanteesta – maskien käytöstä ja turvavälien pitämisestä lipsuttu
Sairaanhoitopiirin mukaan kiihtymisvaiheeseen siirtymisen riski Raumalla on erittäin suuri.
Rauman kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** on huolestunut Rauman huononevasta koronatilanteesta. Tartuntojen määrä on viime viikkoina kasvanut merkittävästi, joten kiihtymisvaiheeseen siirtymisen riski on erittäin suuri. 
Tartuntoja ja joukkoaltistumisia ovat lisänneet muun muassa maskien käytöstä lipsuminen, turvavälien unohtaminen sekä työpaikkojen löystyneet kahvihuone- ja tapaamiskäytännöt, todetaan Rauman kaupungin ja Satakunnan sairaanhoitopiirin yhteisessä tiedotteessa..
– Jos kaikkia ohjeita ei noudateta ja koronatartuntojen määrä jatkaa nousuaan, ainoa mahdollisuutemme on rajoittaa entisestään kaupungin toimintoja ja palveluja, kaupunginjohtaja **Johanna Luukkonen** toteaa.
Raumalaisten toivotaan lomailevan kotiseudullaan
Lähes kaikkien tartuntojen lähteet on vielä pystytty selvittämään. Kotimaisten tartuntojen määrä on kuitenkin lisääntynyt selvästi. Lisäksi huolta herättää koronaviruksen herkästi tarttuvien muuntovirusten mahdollinen leviäminen.
– Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, että mikäli kaikkia varotoimia ei noudateta, joudutaan uudelleen takaisin kiihtymisvaiheeseen, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä.**
Satakunnassa on voimassa vahva maskisuositus, jonka mukaan yli 12-vuotiaiden tulee käyttää maskia kaikissa julkisissa sisätiloissa turvavälien noudattamisen lisäksi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeen mukaan turvaetäisyyden tulee olla yli kaksi metriä.
– Talvilomakauden lähestyessä kaupungin johto toivoo raumalaisten pysyvän lomillaankin vain Rauman ja Satakunnan alueilla, Johanna Luukkonen sanoo.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Petäjävesi sai uuden kunnanjohtajan – Valinta oli yksimielinen
Mikko Latvala aloittaa Petäjäveden kunnanjohtajan työt alkuvuoden kuluessa.
Petäjäveden uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu **Mikko Latvala**. Kunnanvaltuusto päätti asiasta kokouksessaan maanantaina.
– Työ kunnanjohtajana on ollut ammatillinen unelmani, joka nyt toteutuu. Valinta on kuitenkin vain ensimmäinen askel. Nyt on aika lyödä kädet saveen ja ryhtyä työhön, Latvala toteaa tiedotteessa.
Latvala on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri ja sosionomi (AMK), [kertoo Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/petajavesi-valitsi-mikko-latvalan-yksimielisesti/). Hän työskentelee Kuhmoisten sivistystoimen johtajana.
Petäjäveden kunnanjohtajan paikkaa tavoitteli alun perin 13 hakijaa. Valintatyöryhmä kutsui heistä haastatteluun viisi hakijaa, joista kolme kutsuttiin kunnanvaltuuston kuultavaksi. 
Rekrytointiprosessin viimeisessä vaiheessa sekä valintatyöryhmä että kunnanhallitus päätyivät yksimielisesti kannattamaan Latvalan valintaa. Myös kunnanvaltuusto oli asiassa yksimielinen.
Petäjäveden kunnanjohtajan virka tuli hakuun, kun **Eero Vainio** valittiin Raision kunnanjohtajaksi. Mikko Latvala aloittaa Petäjäveden kunnanjohtajana alkuvuoden kuluessa.
Ylen aamu tänään: PS ja Kokoomus esittelivät kuntavaaliohjelmansa – millä keinoilla oppositio lähtee kuntavaalitaistoon? Katso lähetys tästä
Miten Venäjän media kertoi viikonlopun mielenosoituksista? Jälkipörssi ruotii viikon talousaiheet. 
6.39 Oppositio matkalla kohti kuntavaaleja
6.54 Koronarokotukset - iäkkäiden ajanvaraus avautuu
7.11 Miten opposition toiminta näkyy Venäjän mediassa?
7.24 UPM:n hankkeen junarata kuumentaa tunteita Uruguayssa
7.40 Kansallispuistoissa ennätysvilkas vuosi
7.44 Jälkipörssi
8.12 Historiallinen pihapiiri muuttui valoveistospuistoksi Jyväskylässä
8.50 Artisti ja tuottaja Ronja Stanley
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Kouvola ei hae uutta erä- ja luontokulttuurimuseota kaupunkiin – esteeksi nousi liian korkea hinta
Uuden museon sijaintia ei ole vielä päätetty. Aiemmin Kouvola on ollut kiinnostunut museon saamisesta kaupunkiin.
Kouvola ei hae uuden erä- ja luontokulttuurimuseon sijaintipaikkakunnaksi.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki ei osallistu museon sijoittumiskilpailuun.
Kaupunginhallituksen jäsen **Vesa Vainio** (kd.) jätti kokouksessa **Jari Käen** (ps.) kannattamana muutosesityksen, jossa tuotiin esille museon korkea hinta. Vainio esitti, että Kouvola ei osallistu erä- ja luontokulttuurimuseon kumppanuus- ja sijoittumiskilpailuun. 
Vesa Vainio perusteli esitystään sillä, että museon hinta-arvio on noin 20–30 miljoonaa euroa, minkä lisäksi kaupungin vastuulle jäisivät museon vuosittaiset, noin 1,2 miljoonan euron käyttökustannukset.
– Olemme leikanneet muun muassa orkesterilta ja teattereilta satoja tuhansia euroja vedoten kaupunkimme tiukkaan taloudelliseen tilanteeseen. Jos päätyisimme rahoittamaan museota edellä mainituilla summilla, se pakottaisi meidät edelleen leikkaamaan menoja avustusmäärärahoista ja ottamaan lainaa museon rakentamista varten. Tässä taloudellisessa tilanteessa tämä on mahdotonta, Vainio perusteli.
Vainion esitys voitti kaupunginjohtaja **Marita Toikan** esityksen äänin 11–2. Toikan ehdotus oli, että Kouvola olisi jättänyt hakemuksensa erä- ja luontokulttuurimuseon kumppanuus- ja sijoittumiskilpailuun.
[Aiemmin on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11708158), että museon rakentaminen maksaa arviolta 20–25 miljoonaa euroa riippuen siitä, minne museo tulee ja tehdäänkö sitä varten uudisrakennus vai hyödynnetäänkö olemassa olevaa rakennusta. Valtio tulee todennäköisesti kattamaan ainakin 30 prosenttia rakennuskustannuksista.
Pyhtää haluaisi museon
Suomeen aiotaan perustaa valtakunnallinen erä- ja luontokulttuurimuseo, joka esittelee esimerkiksi metsästystä, kalastusta, luonnontuotteiden keräilyä ja retkeilyä.
Museon sijaintia ei ole vielä päätetty. Aiemmin Kouvola on ollut kiinnostunut museon saamisesta kaupunkiin. 
**Lue lisää:** [Uusi erä- ja luontokulttuurimuseo kiinnostaa Pyhtäätä ja Kouvolaa – ehdokkaiden kesken on edessä kova kisa](https://yle.fi/uutiset/3-11708158)
Nyt Kymenlaaksosta ainoastaan Pyhtää aikoo hakea museon sijaintipaikkakunnaksi. Etelä-Kymenlaakson kunnista ainakin Kotka, Hamina ja Virolahti seisovat Pyhtään takana kisassa.
Eri puolilla Suomea kymmenet kunnat ovat olleet kiinnostuneita uudesta museosta. Kiinnostuksensa ovat ilmaisseet esimerkiksi [Imatra](https://yle.fi/uutiset/3-11697932), Lahti, Tampere, Rovaniemi, Joensuu ja Riihimäki.
Ilmoittautumisaikaa kisaan on tammikuun loppuun asti. Helmikuussa hakemuksensa jättäneiden kuntien joukosta valitaan neljä parasta ehdokasta jatkoon. Museon tulevan sijainnin on tarkoitus selvitä toukokuussa.
Uusi museo tavoittelee sataa tuhatta kävijää vuodessa.
Lopullisen päätöksen museon sijainnista tekevät Maa- ja metsätalousministeriö, Opetus- ja kulttuuriministeriö sekä Museovirasto yhdessä Metsästysmuseoyhdistyksen ja Kalastusmuseoyhdistyksen kanssa.
**Lisää aiheesta:**
[Historialliset kalastusvälineet ovat odottaneet varastossa jo 100 vuotta – Suomeen suunnitellaan uutta Erämuseota](https://yle.fi/uutiset/3-11341326)
Rovaniemen jättikoulun kalustaminen maksaa yli kaksi miljoonaa euroa
900 oppilaan Ylikylän koulu valmistuu kesäkuussa ja koulunkäynti uusissa tiloissa alkaa elokuussa.
Rovaniemen Ylikylän kouluun aiotaan hankkia kalusteita 2,1 miljoonalla eurolla.
Kaupungin toimialajohtajan **Antti Lassilan** mukaan Rovaniemen suurimpaan kouluun tulee paljon kalusteita ja välineitä. 
Virkamiesten mukaan kalustamissuunnitelma tukee talon arkkitehtuuria, yhtenäinen linja mahdollistaa oppilaskalusteiden siirtämisen talon sisällä ja erilaisten oppimisympäristöjen rakentamisen lukuvuosittaisten tarpeiden mukaan. 
Rovaniemen sivistyslautakunta päättää kalusteiden hankinnasta torstaina.
Kalusteet ja opetusvälineet aiotaan hankkia leasingrahoituksella, jossa maksuaika olisi alustavasti viisi vuotta. Kalusteet hankittaisiin kevään aikana.
Ylikylän koululle rakennetaan ja peruskorjataan tiloja 900 oppilaalle. Koulu valmistuu kesäkuussa ja koulunkäynti uusissa tiloissa alkaa elokuussa. Rakentaminen ja peruskorjaus maksaa yhteensä noin 26 miljoonaa euroa.
Kesäkuussa kävi ilmi, että [koulun rakentaminen maksaa alkuperäistä arvioita enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11398676).
Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)
Uskalletaanko terapeutille kertoa jatkossa kaikesta? Kokenut psykoterapeutti pelkää että ei, koska pian käynnin tiedot näkyvät Omakannassa
Osalle potilaista pelkästään se, että joku saisi tietää terapiassa käynnistä voi aiheuttaa ahdistusta. 
Jatkossa ei riitä, että psykoterapeutti kirjaa pelkästään paperille asiakkaansa potilastiedot, vaan ne pitää laittaa Omakanta-palveluun. Osa terapeuteista kirjaa jo Kantaan, osalle muutos on vasta tulossa. 
Kaikki terapeutit eivät ole muutokseen tyytyväisiä.
– En näe mitään perustetta, miksi näin pitäisi olla, EFPP Suomen kansallinen verkosto ry:n hallituksen eettisen toimikunnan puheenjohtaja **Sanna Aavaluoma** toteaa.
EFPP, eli European Federation for Psychoanalytic Psychotherapyn Suomen kansallinen verkosto teki viime keväänä [kannanoton](http://www.efpp-finland.org/test/kannanotot/Kannanotto_202004.pdf) (EFPP), jossa esitettiin kantakirjaamisvelvoitteen poistamista psykoterapian osalta.
Aavaluoman mukaan terapiapotilaiden tietojen kirjaaminen Kantaan pahimmillaan tuhoaa psykoterapian ydinasian: luottamuksen.
– Se, mitä on työstetty turvallisessa ja ammatillisessa suhteessa toisen ihmisen kanssa, ei tarvitse koskaan kuulua kenellekään muulle.
Tästä päästään psykoterapian syvimpään olemukseen. Aavaluoman mukaan psykoterapian hoitava elementti on potilaan ja terapeutin välinen vuorovaikutussuhde.
Iso osa psykoterapian vaikuttavuudesta ei ole sanallistettavissa. Se on yksi syy, miksi terapiapotilaiden tietojen kirjaaminen Kantaan on Aavaluomasta ongelmallista.
– Jos ihmisen mielikuvia, ajatuksia tai hänen asioilleen antamia merkityksiä aletaan kirjaamaan Kantaan tosiasioina ja faktoina, voi se olla jopa vahingollista potilaalle.
"Aina löytyy joku, joka uteliaisuuttaan käy katsomassa"
Psykoterapiakeskus[ Vastaamon tietomurron jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11605223) monelle terapiassa käyvälle on herännyt huoli siitä, miten ja missä omia potilastietoja säilytetään. Tämä on huomannut työssään Terapeuttitalon toimitusjohtaja **Ritva** **Huusko**.
– Asiakkaita pelottaa, että oman elämän arkaluonteiset asiat päätyvät vääriin käsiin.
Tällä hetkellä Terapeuttitalossa yksityiskohtaisemmat potilaskirjaukset tehdään käsin paperille ja ne säilytetään lukollisessa arkistokaapissa. Sähköiseen Diarium-potilastietojärjestelmään kirjataan vain hyvin yleisluontoisia asioita.
Huuskoa huolettaa, että Kantaan kirjaaminen voi aiheuttaa sen, että potilaat alkavat sensuroimaan itseään sen pelossa, että tiedot saattavat joutua vääriin käsiin. Huoli ei välttämättä ole täysin aiheeton.
– Vaikka tietojärjestelmä olisi kuinka turvallinen, on se aina ihmisten tekemä. Onhan sellaistakin nähty, että maailman turvallisimmiksi luokiteltuihin tietokantoihin on päästy murtautumaan.
Suurin tietoturvariski on Huuskon mielestä kuitenkin systeemin sisäpuolella. Tarkemmin sanottuna hoitohenkilökunnassa. Kunnallisella puolella työskennellessään hän kertoo nähneensä potilastietojen väärinkäyttöjä.
– Kaikki tiesivät, ettei sellaisten potilaiden tietoja saa katsoa, joita ei itse hoida. Mutta aina löytyy joku, joka uteliaisuuttaan käy katsomassa, vaikka sillä on seuraamuksia hänen uralleen.
Huusko kertoo, että osalle potilaista pelkästään se, että joku saisi tietää terapiassa käynnistä voi aiheuttaa ahdistusta. Mielenterveysongelmat ovat edelleen joillekin tabu, ja pelko leimaantumisesta voi olla suuri.
Tämä, ja huoli omien tietojen vääriin käsiin joutumisesta voivat pahimmillaan aiheuttaa Huuskon mukaan sen, että ihminen ei hae ollenkaan apua. Tai ainakin miettii hyvin tarkkaan keneltä apua pyytää.
Omakannasta näkee, missä tietoja on luettu
Tällä hetkellä niiden psykoterapeuttien, jotka käyttävät sähköistä potilastietojärjestelmää pitäisi kirjata tai siirtyä kirjaamaan Kantaan. Kelan palvelutoiminnan päällikkö **Outi Lehtokari** kertoo, että lainsäädäntö on kuitenkin tältä osin muuttumassa tämän vuoden aikana. Yksityisen terveydenhuollon kantaankirjaamisvelvoitetta tiukennetaan.
Tämä tarkoittaa sitä, että isomman osan pitäisi ottaa Kanta käyttöön. Asiaa koskeva laki on menossa eduskunnan käsittelyyn, ja päivämäärät täsmentyvät käsittelyn edetessä.
Psykoterapeuttien siirtyminen Kantaan hyödyttää Lehtokarin mukaan asiakasta niin, että hän näkee Omakannasta terapiaan liittyvät kirjaukset. Tiedot ovat myös muiden terveydenhuollon toimijoiden käytettävissä, ellei asiakas erikseen kiellä sitä.
– Kannassa tiedot ovat turvassa. Jos tietoja katselee joku asiaton, siitä jää aina jälki.
Jokainen voi myös tarkistaa Omakannasta, mikä organisaatio omia terveystietoja on katsellut. Jos asiakkaalla herää epäilys, että asiaankuulumaton henkilö on katsellut omia tietoja, voi siitä tehdä selvityspyynnön. Tarkempia tietoja henkilöstä, joka tietoja on katsellut voi kysyä terveyskeskuksesta tai yksityiseltä lääkäriasemalta, josta katselu on tallentunut.
– Omakannan käytön myötä on helpompi seurata kuka omia tietoja käyttää, minkä seurauksena myös selvityspyynnöt ovat lisääntyneet.
Lapsellakin saa olla salaisuuksia 
Alaikäiselle potilastietojen kirjaamisen muutos vaikuttaa siihen, että jatkossa tiedot ovat myös heidän vanhempiensa nähtävillä. Vanhemmilla on pääsy alaikäisten lastensa Kanta-tietoihin.
Lapsellakin on oikeus luottamukselliseen terapiasuhteeseen ja monet asiat, joita terapiassa käydään läpi, voivat olla sellaisia joista lapsi ei halua puhua vanhemmilleen.
– Sitä voisi verrata päiväkirjan pitämiseen. Että lapsi kirjoittaa päiväkirjaa, jota ei halua kenenkään lukevan, ja jollain olisikin yhtäkkiä oikeus mennä lukemaan sitä. Se voi estää lasta puhumasta terapiassa, Ritva Huusko sanoo. 
Alaikäisillä on kuitenkin mahdollisuus kieltää omien terveystietojensa luovuttaminen terveydenhuollon ammattilaisille tai vanhemmilleen, jos katsotaan, että lapsi kykenee päättämään omista hoidostaan. Kelan palvelutoiminnan päällikkö Outi Lehtokari sanoo, että hyvin nuorella potilaalla ei tällaista kielto-oikeutta ole.
Mitä Kantaan kirjataan?
Tälläkin hetkellä esimerkiksi Kelan kuntoutusterapioiden yhteydessä Kanta-arkistoon kirjataan jonkin verran potilaan asioita. Tällaisia ovat EFPP:n Sanna Aavaluoman mukaan esimerkiksi tiedot hoidon kulusta ja voinnin muutoksista.
Kela-terapeutit tekevät myös säännöllisesti Kelalle yhteenvedon, jossa kuvataan, missä kohtaa prosessia mennään ja miten hoito etenee.
– Se on meidän näkemyksen mukaan ihan riittävä tieto.
Terapeuttitalon toimitusjohtaja Ritva Huusko ajattelee, että Kantaan kirjaamisella voi olla myös positiivisia puolia. Kuten esimerkiksi hoitoverkko yksityisen ja julkisen puolen välille. Sen hyödyllisyys voisi näkyä vaikka silloin, kun psykoterapiassa käyvä potilas tarvitsee lääkitystä. Tällöin lääkäri näkisi suoraan Kannasta, missä vaiheessa hoitoprosessia potilas on.
Näillä näkymin potilastietojen kirjaaminen Kantaan on edessä jossain vaiheessa jokaisella psykoterapeutilla. Sekä Aavaluoma että Huusko näkevätkin ehdottoman tärkeänä sen, että terapeuteille annetaan tarpeeksi tarkat ohjeet potilastietojen kirjaamiseen.
Huuskon mukaan on syytä miettiä, kuinka paljon ja miten yksityiskohtaisesti potilastietoja kirjataan Kantaan. Ja kuinka paljon potilaiden elämästä voidaan saada selville lukemalla kirjauksia.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta 27. tammikuuta kello 23:een asti._ 
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:** [“Terapiassa tavataan”, kehottaa kampanja, mutta sinne ei noin vain pääsekään](https://areena.yle.fi/audio/1-50738509)
**Lue myös:**
[Olenko muka laiska, jos en mene terapiaan? Selvitimme, kuinka monta vaihetta pitää selättää ennen kuin pääsee terapeutin juttusille](https://yle.fi/uutiset/3-11742286)
Linda Nymanin ura jatkuu Espanjassa
 Linda Nyman jäi syyskaudella ilman peliaikaa. 
Jalkapalloilija **Linda Nymanin** ura jatkuu Espanjan pääsarjassa. Keskikenttäpelaaja on siirtynyt Espanjan pääsarjassa pelaavan EDF Logronon riveihin. Nyman oli nimetty Logronon kokoonpanoon jo viikonloppuna Real Madridia vastaan, mutta ottelu siirtyi koronavirusepäilyn vuoksi keskiviikoksi.
27-vuotias Nyman oli vuoden 2020 italialaisen Interin pelaaja, mutta jäi syyskaudella ilman peliaikaa. Nyman on kokkolalaisen GBK:n kasvatti, ja hän on aiemmin pelannut myös Suomessa Hongassa sekä Ruotsissa Kungsbackan riveissä. Naisten maajoukkueessa Nyman on pelannut kahdeksan maaottelua. 
Espanjan pääsarjassa pelaa myös kolme muuta suomalaista. **Sanni Franssin** seura on Real Sociedad, **Iina Salmen** Valencia ja **Sini Laaksosen** Santa Teresa. 
**Lue myös:**
[Union Berlinin valmentaja tohkeissaan Joel Pohjanpalon paluusta – "On meidän klassinen jokerikortti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11755319)
Itä-Suomeen jää 1500 rakennustyöntekijää, kun rajan yli ei pääse – kuukaudesta selvitään, mutta kaksi toisi ongelmia, arvioi asiantuntija
Keskiviikkona Suomessa alkavat matkustusrajoitukset, jotka pysäyttävät työmatkaliikenteen maiden välillä lähes kokonaan.
Itä-Suomen rakennusteollisuus selviää kuukauden matkustusrajoituksista ongelmitta – mutta jos rajat pysyvätkin kauemmin kiinni, tulee pulmia.
Näin arvioi Talonrakennusteollisuus ry:n Itä-Suomen aluepäällikkö **Kimmo Anttonen**, joka perustaa mielipiteensä kevään kokemuksiin: silloin työvoima ei päässyt liikkumaan seitsemään viikkoon, mutta siitä selvittiin ilman suurempia ongelmia.
Talonrakennusteollisuus ry:n vuonna 2019 tekemän selvityksen mukaan Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan rakennustyömailla on yhteensä noin 1500 ulkomaalaista työntekijää, joista suurin osa on virolaisia. Se vastaa noin yhdeksää prosenttia kaikista työntekijöistä. 
Yleensä ulkomaalaiset työntekijät viettävät viikon tai kaksi Suomessa ja palaavat viikonlopuksi kotiin. Keväällä toimittiin enimmäkseen niin, että kotimatkat jätettiin hetkeksi väliin. Niin toimitaan nytkin, eli ulkomainen työvoima jää Itä-Suomeen, sanoo Anttonen.
Hallitus päätti [tiukentaa matkustusrajoituksia huomattavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)keskiviikosta lähtien 30 päivän ajaksi. Muun muassa työmatkaliikenne lakkaa, lukuunottamatta aloja, jotka ovat huoltovarmuuden eli yhteiskunnan toimivuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiä. 
Se tarkoittaa myös sitä, että rakennustyöntekijöillä ei ole kuukauteen asiaa rajan yli.
Uusien työntekijöiden palkkaus aiheuttaisi sopimusongelmia
Jos matkustusrajoitukset kuitenkin tästä pitenevät, voi tulla ongelmia, sanoo Anttonen. Jos matkustusrajoitukset pitenisivät esimerkiksi kahteen kuukauteen, monen työntekijän olisi jo pakko palata Viroon. Heidän tilalleen pitäisi palkata uutta työvoimaa.
Ei kuitenkaan ole ihan yksinkertaista vain solmia uusia työsopimuksia niiden tilalle, jotka jäävät rajojen taakse, Anttonen sanoo.
– Se aiheuttaisi hyvin monimutkaisen sopimusteknisen kuvion.
Työmaiden on kuitenkin pakko edistyä, jotta ne pysyisivät aikataulussa.
– Aikataulut ovat todella tiukat. Siellä ei ole sellaista pelivaraa, että työmaita voitaisiin tehdä puolella teholla. Silloin ne auttamatta myöhästyisivät, Anttonen toteaa.
Vaikka Itä-Suomessa on siis suhteessa vähemmän ulkomaalaista työvoimaa kuin vaikka pääkaupunkiseudulla, osuus on silti merkittävä, sanoo Anttonen.
– Ulkomaalaisen työvoiman merkitys koko Suomen rakennusteollisuudelle on merkittävä. Tässä puhutaan myös kansantalouden kannalta äärimmäisen tärkeästä alasta. Ajassa, jossa taloudessa on paljon epävarmuutta, on tärkeää, että Suomen työmaat pyörivät.
 Työmaat selvinneet yksittäisillä tartunnoilla
Anttosen tietojen mukaan Itä-Suomen rakennustyömailla on ollut koronan suhteen rauhallista: laajoja tartuntaketjuja tai altistumisia ei ole ollut, vain yksittäisiä tartuntoja. 
– Työmaat on siivottu usein, taukoja on pidetty usein ja porukoita on pidetty erillään toisistaan. Onnistumisia on tullut siinä, että kun yksittäisiä tapauksia on työmailla ollut, ne eivät ole kuitenkaan levinneet.
Anttonen pitää kuitenkin rajavalvonnan tiukentamista oikeanlaisena ja tarpeellisena toimenpiteenä.
– Ei tässä henkseleitä paukutella ollenkaan, vaan pikemminkin tiukennetaan toimia, kuten valtiovaltakin tässä tekee. Virus on näyttänyt sen, että sen kanssa ei parane hölläillä yhtään. Se kyllä tarttuu, jos me annamme sille siimaa. 
**Lue lisää:**
[Hallituksen koronarajoitukset: pohjoisessa elämä vaikeutuu, etelän rakennustyömaat eivät pysähdy](https://yle.fi/uutiset/3-11752939)
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Analyysi: Hallituksen rajapäätökset rajuja – ja näin kiristyksiä kommentoitiin Virossa ja Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11752088)
Pori pohtii hallia koronan massarokotuspaikaksi
Todennäköisimmin massarokotukset aloitetaan terveysasemilla.
Porissa selvitetään, voitaisiinko massamittaiset koronarokotukset järjestää hallitilassa. Selvitys on vielä kesken.
Hallia pohditaan käyttöön sitä tilannetta varten, että rokotteita saataisiin käyttöön iso määrä.
Tällä hetkellä [näyttää siltä](https://yle.fi/uutiset/3-11753777), että rokotemäärä on kuitenkin vielä pitkään pienehkö, jolloin rokotteita annettaisiin asukkaille terveysasemilla Länsi- ja Itä-Porissa sekä Puuvillakeskuksessa sijaitsevalla Cotton-terveysasemalla.
Perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto** sanoo, että jos rokotteita saadaan käyttöön runsaasti, pulaa voi tulla rokottajista. Perusturva on jo kartoittanut henkilökuntansa keskuudesta vapaaehtoisia rokottamaan porilaisia ylitöinä.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Osavaltion talousministeri ehdottaa Floridaa olympiaisännäksi jos Tokio vetäytyy
Japanin pääministeri vakuuttaa Tokion järjestävän olympialaiset ensi kesänä.
Yhdysvaltojen Floridan osavaltion talousministeri **Jimmy Patronis** ehdottaa, että Florida voisi järjestää ensi kesän olympialaiset, jos Tokio vetäytyy kisaisännyydestä.
Patronis on lähettänyt kirjeen Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtajalle **Thomas Bachille**, jossa Patronis kehottaa Bachia harkitsemaan olympialaisten siirtoa Yhdysvaltoihin ja erityisesti Floridaan. 
[Viime viikon lopulla Times-lehti kertoi, että Japanin hallitus olisi pohtinut olympialaisten perumista](https://yle.fi/urheilu/3-11750007) koronavirustilanteen vuoksi. Japanin hallitus kiisti tiedot. Tokion olympialaiset aiotaan järjestää 23. heinäkuuta ja 8. elokuuta välisenä aikana ensi kesänä. Olympialaiset siirrettiin tälle vuodelle viime kesältä koronaviruspandemian vuoksi. 
– Olen päättänyt, että Tokion olympialaiset toteutetaan turvallisesti todisteena siitä, että ihmiskunta on nujertanut koronaviruksen, Japanin pääministeri **Yoshihide Suga** sanoi perjantaina. 
Florida on kärsinyt pandemian aikana koronaviruksesta ja osavaltiossa on kuollut yli 25 000 ihmistä virukseen liittyen. Yhteensä Yhdysvalloissa on kuollut yli 420 000 ihmistä virukseen liittyen. Yhdysvalloissa on yli 328 miljoonaa asukasta ja miljoonaa asukasta kohti maassa on kuollut 1 299 ihmistä koronavirukseen liittyen. Suomessa vastaava luku on 118. 
Johns Hopkinsin yliopiston koronavirussivuston mukaan Japanissa on koronavirustartunnan saanut yli 368 000 ihmistä, ja virukseen liittyviä kuolemia on lähes 5 200. 126 miljoonan asukkaan Japanissa miljoonaa asukasta kohti on kuollut 40 ihmistä tilastosivusto Worldometerin mukaan.
Floridassa pelattiin viime kesänä koripallon NBA-sarjan kausi loppuun niin sanotussa kuplassa, johon pääsivät vain joukkueet. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään](https://yle.fi/urheilu/3-11754929)
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
[Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)
Naantalin kaupunginjohtajakandidaattien lista lyheni: neljä nimeä soveltuvuusarviointeihin
Jatkoon valittiin Mika Herpiö, Lauri Kattelus, Laura Leppänen ja Riku Rönnholm.
Naantalin kaupunginhallitus lähettää [viime viikolla tehtyjen haastattelujen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11732458) soveltuvuusarviointeihin neljä kaupunginjohtajakandidaattia. 
Jatkoon valitut ovat Riihimäen vt. kaupunginjohtaja **Mika Herpiö**, Laitilan hiljattain valittu kaupunginjohtaja **Lauri Kattelus**, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppänen** jaIitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholm**.
Kaikkiaan paikkaa haki 18 henkilöä.
Naantalin valtuusto valitsee kaupunginjohtajan kokouksessaan 15. maaliskuuta.
Kaupunginjohtajana vuodesta 2014 ollut **Jouni Mutanen** jää eläkkeelle ensi kesänä.
**Lisää aiheesta:**
[Naantalin kaupunginjohtajaehdokkaat julki – haastatteluihin kutsutaan kuusi](https://yle.fi/uutiset/3-11732458)
Kunnilla suunnitelmat väestön joukkorokotuksista – enää puuttuvat vain rokotteet 
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireissa rokotuspaikkoja ei ole vielä lyöty lukkoon, sillä rokotteiden riittävä saaminen on epävarmaa. 
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan kunnat ovat laatineet jo suunnitelmia, miten järjestetään koronarokotukset kaikelle kansalle. Rokotteiden saatavuus on vain tällä hetkellä niin epävarmaa, että mitään ei ole voitu lyödä lukkoon. 
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla aiotaan [aloittaa yli 80-vuotiaiden joukkorokottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11754655) jo ensi viikolla. Väestön rokottamisesta vastaavat kunnat. Keski-Pohjanmaalla rokotuksista vastaa kuntayhtymä, johon kuuluu 9 kuntaa ja sen väestöpohja on noin 78 000 ihmistä. 
Yli tuplasti suuremmista Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että aikataulu ja paikat ovat vielä täysin auki.
– Iso haaste on kieltämättä se, miten ajanvaraus järjestetään tai miten järjestetään turvallisesti se, jos mennään suoraan ilman ajanvarausta, sanoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Uuden rokotteen määräarviot pettymys
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle tulevat rokoteannokset eivät tällä hetkellä vielä riitä alkuunkaan joukkorokotusten aloittamiseen. 
Nyt odotetaan, miten käy uuden [AstraZenecan rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11752322) ja sen saatavuuden. Se ratkaisee paljon. AstraZeneca ilmoitti viime perjantaina, ettei se heti pysty toimittamaan niin paljon rokotteita kuin alun perin arvioitiin.
Rekiaro sanoo, että se oli iso pettymys. 
– Tuli lunta tupaan ja se kyllä turhauttaa, sanoo Rekiaro. 
– Kun tieto rokotteiden saapumisesta saadaan, rokotukset pystytään käynnistämään arviolta viikossa, Rekiaro kuitenkin uskoo.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** ei usko, että rokottamaan päästään laajemmin vielä hetkeen.
– Pahoin pelkään, että se siirtyy eteenpäin toivotusta. Ainakaan isossa määrin ei helmikuun aikana päästä vielä, arvioi Nieminen.
**Lue myös:** [THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella"](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
Alajärven monitoimihalli rokotuspaikaksi
Alajärven, Vimpelin ja Lappajärven muodostamalla Järvi-Pohjanmaan alueella on tehty monenlaisia vaihtoehtoisia suunnitelmia siitä, miten rokotukset voisivat edetä. Auki on aikataulun lisäksi se, mikä rokote väestölle annetaan ja millainen on aineen säilyvyys. Se myös jonkin verran määrittelee rokoteaikataulua ja paikkoja. 
Järvi-Pohjanmaa on ainoana toistaiseksi kertonut, että se voisi järjestää joukkorokotuksia Alajärven uudella monitoimihallilla. 
– Mutta jos rokotetta ei tule riittävästi, mitään joukkorokotuksia ei pystytä edes järjestämään, sanoo Järvi-Pohjanmaan vs. peruspalvelujohtaja **Jaakko Anttila**. 
Rokotejärjestyksessä seurataan [THL:n antamia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus) ohjeita. 
Seinäjoen keskussairaalan B-osan rakentaminen viivästyy
Sisäilmaongelmista kärsinyt, vanha B-osa on jo purettu. Uuden rakentaminen oli määrä alkaa ensi vuonna.
B-osan uudisrakentaminen viivästyy Seinäjoen keskussairaalassa. Sairaanhoitopiirin hallitus on palauttanut uudisrakentamisen takaisin valmisteluun. Alunperin tarjouksia piti pyytää jo keväällä, ja rakennustöiden oli määrä alkaa ensi vuonna. 
Sairaanhoitopiirissä käydään nyt läpi koko rakennusmassaa eli mitä uutta tehdään, mitä puretaan ja mitä peruskorjataan vuoteen 2040 mennessä.
Vanhassa B-osassa sijaitsi lastentautien osasto. Rakennus purettiin syksyllä sisäilmaongelmien vuoksi. Sen tilalle suunniteltuun rakennukseen ollaan sijoittamassa kirurgian osastoja, radiologiaa ja poliklinikkatoimintaa.
Uudisrakennus on mitoitettu noin 10 000 neliön kokoiseksi. Sairaanhoitopiiri pohtii, tehdäänkö uudisrakennus kiinteistöyhtiön nimissä vai rakennetaanko se suoraan sairaanhoitopiirin taseeseen.
**Lue myös:** [Seinäjoen keskussairaalassa alkoi historian suurin väistöoperaatio: tuhansien lasten hoito siirtyy vuosiksi väliaikaistiloihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11010178)
ABB irtisanoi yhdeksän työntekijää Vaasan moottoritehtaalta – lomautukset peruttu
Kaikki irtisanotut lähtivät talosta vapaaehtoisesti ja ottivat vastaan yhtiön tarjoaman luopumispaketin.
Teknologiayritys ABB on irtisanonut yhdeksän työntekijäänsä Vaasan moottoritehtaalta. Yt-neuvottelut päättyivät viime viikolla. Kaikki irtisanotut ottivat vapaaehtoisesti yhtiön tarjoaman luopumispaketin. 
Kaikki aiemmin ilmoitetut työntekijöiden lomautukset on sen sijaan peruttu, koska työtilanne on jälleen hyvä. 
Työnantajalla on kuitenkin kesäkuun loppuun saakka yt-neuvotteluihin perustuva oikeus ottaa lomautukset käyttöön.
ABB:n Vaasan moottoritehtaan yt-neuvottelut koskivat noin kolmeasataa työntekijää. 
Organisaatiomuutoksia ja koronaa
Toimihenkilöiden ja ylempien [toimihenkilöiden yt-kierros päättyi jo aiemmin ](https://yle.fi/uutiset/3-11719595)viiden henkilön irtisanomisiin. 
Toimihenkilöpuolella yt-kierros johtui yhtiön organisaatiomuutoksesta. Työntekijäpuolella irtisanomisiin vaikutti myös koronatilanne.
– Yt-kierros oli erikoinen koronan vuoksi. Tilanteet ovat muuttuneet nopeasti. Nyt näyttää jälleen hyvältä, mutta eivät nämä yt-neuvottelut ikinä mukavia ole, tuumaa työntekijöiden pääluottamusmies **Pekka Hietanen**.
Presidentti Biden allekirjoitti liittolaistensa kritisoiman presidentin asetuksen, joka vahvistaa kotimaista tuotantoa
Presidenttikautensa kolmen ensimmäisen päivän aikana Biden allekirjoitti yhteensä 30 asetusta. 
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** allekirjoitti maanantaina presidentin asetuksen, jonka myötä kotimaisen tuotannon asema paranee Yhdysvalloissa, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/25/politics/biden-executive-orders-manufacturing-buy-american/index.html).
Bidenin jo presidentinvaalikampanjassaan esittelemä "buy American", osta amerikkalaista -lupaus kasvattaa kotimaisten tuotteiden määrää liittovaltion hankintasopimuksissa, kertoo [The Financial Times](https://www.ft.com/content/5cb92834-ddba-4d34-ab8d-cbf11305a888?accessToken=zwAAAXc8LNS4kc9cuSg03bpNNNOrjcvxEwWoiA.MEQCIFhRp-mJyHTeKraEj0N7IWGyDWE-d8FgH_ku0l5uvgghAiAbs59syjLqLxBqSUZaaA5Vz6vn1bdoD2iYXLqlS12ZUQ&sharetype=gift?token=e9714207-fc05-4d07-9e0d-6d794946cc66) (FT). 
FT:n mukaan monet Yhdysvaltain liittolaiset ja kauppakumppanit ovat jo etukäteen vastustaneet Bidenin kotimaisten tuotteiden suosimista. Esimerkiksi Kanadan ja usean EU-maan mukaan kyse on protektionistisesta yrityksestä sulkea monikansallisia yhtiöitä pois Yhdysvaltain taloudesta.
– Olen jo pitkään sanonut, että en hyväksy tappiomielialaa, jonka mukaan automaatio ja globalisaatio voivat estää ammattiliittojen työpaikkojen kasvun täällä Yhdysvalloissa, Biden sanoi ennen asetuksen allekirjoittamista.
Kotimaisten tuotteiden lisäämisen lisäksi asetus tulee vähentämään ulkomaisten tuotteiden poikkeuslupia. Tähänkin asti liittovaltion säännöissä on vaadittu, että tietty määrä julkisista hankinnoista tulee olla kotimaisia, mutta näissä säädöksissä on ollut porsaanreikiä esimerkiksi materiaalien, määrien ja sen suhteen, mikä tulkitaan kotimaiseksi tuotteeksi.
– Presidentti uskoo, että voimme elvyttää kotimaisen tuotannon ja teollisuuden voimamme. Iso osa tätä on se, että kun käytämme veronmaksajien rahoja uudelleenrakentaessamme Yhdysvaltoja, ostamme yhdysvaltalaisia tuotteita ja tuemme kotimaan työpaikkoja, presidentin hallinnon edustaja kertoi lehdistölle sunnuntaina.
Presidentin asetus tulee muuttamaan esimerkiksi sen, miten tuotteiden kotimaisuus määritellään.
Biden on ollut työteliäs presidentin asetusten suhteen. Presidenttikautensa kolmen ensimmäisen päivän aikana hän allekirjoitti yhteensä 30 asetusta. Tällä viikolla on määrä tulla lisää teemoittain. Työn alla tulevat olemaan esimerkiksi tasa-arvo-, ilmasto-, terveydenhuolto- ja maahanmuuttoasiat.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kumosi Donald Trumpin kiellon transihmisten asepalveluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11755530)(25.1.)
[Senaatti hyväksyi Lloyd Austinin nimityksen – Yhdysvallat sai ensimmäisen mustan puolustusministerin](https://yle.fi/uutiset/3-11751902)(22.1.)
Liki jokainen Suomen 15 vuotta täyttänyt lukee sanomalehtiä
Digisisällöt tavoittavat noin 90 prosenttia. Painettua lehteä lukee yli puolet.
Liki jokainen 15 vuotta täyttänyt suomalainen on sanomalehtien lukija. Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan 95 prosenttia tämän ikäryhmän suomalaisista lukee sanomalehtiä.
Sanomalehtien lukeminen on tasapuolista. Ne tavoittavat eri ikäryhmien aikuisista ja nuorista 92–97 prosenttia. Lähes sama tavoittavuus on myös eri ammattiryhmissä ja eri tuloisissa kotitalouksissa.
Sanomalehtisisältöjä lukee digitaalisena liki 90 prosenttia suomalaisista, 25–44-vuotiaista vielä useampi.
– Digitaalisten sisältöjen käyttö on lisääntynyt ennakoidusti, kun monipuolistuneiden esitysmuotojen kiinnostavuus ja jatkuvan uutisseurannan tarve ovat kasvaneet, sanoo Uutismedian liiton markkinointi- ja tutkimusjohtaja Sirpa Kirjonen tiedotteessa.
Painettua sanomalehteä lukee 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista hieman yli puolet. Yli 65-vuotiaista painettuja lehtiä lukee neljä viidestä.
Kansallisen Mediatutkimuksen toteutti Kantar TNS. Tutkimukseen vastaa vuosittain 23 000 vähintään 15-vuotiasta suomalaista.
Saksalaislehdet: AstraZenecan koronarokote ei juuri toimi yli 65-vuotiaille – Suomalaisasiantuntija suhtautuu väitteisiin varauksella
Tuotantovaikeuksien kanssa kamppaileva yritys on kiistänyt väitteet rokotteen heikosta tehosta vanhemmissa ikäryhmissä.
AstraZenecan koronavirusrokote ei ole kovin tehokas yli 65-vuotiaille, kertovat saksalaislehdet [Bild ](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/regierung-fuerchtet-impfstoff-rueckschlag-keine-astrazeneca-zulassung-fuer-senio-75065640%2Cview=conversionToLogin.bild.html)ja [Handelsblatt ](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/pandemie-bekaempfung-rueckschlag-bei-corona-impfstoff-astra-zeneca-vakzin-wirkt-bei-senioren-wohl-kaum/26849788.html?ticket=ST-9139116-zcDcNZ2vCaBX0FDhKmyr-ap4)hallituslähteisiin viitaten.
Saksan viranomaiset arvioivat Bildin mukaan, että rokote ei luultavasti tule saamaan Euroopan lääkeviraston EMA:n hyväksyntää yli 65-vuotiaille. Handelsblatt kertoo, että AstraZenecan rokote on toiminut vain kahdeksalle prosentille yli 65-vuotiaista.
[Spiegelin ](https://www.spiegel.de/consent-a-?targetUrl=https%3A%2F%2Fwww.spiegel.de%2Fwissenschaft%2Fcorona-news-am-montag-erste-schuloeffnungen-anfang-februar-moeglich-a-f08b28d7-51c6-490b-a300-e2ac77f6609f&ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)mukaan lopullista tulosta AstraZenecan rokotteen tehosta ei ole vielä mahdollista saada. Lääkeyhtiön kliinisissä tutkimuksissa iäkkäät ihmiset olivat ilmeisesti olleet suhteellisen heikosti edustettuina. Brittiläisen lupaviranomainen MHRA oli jo todennut, että rokotteen tehoa ei voitu todeta näissä tutkimuksissa. 
AstraZeneca kiisti saksalaislehtien väitteet maanantai-iltana. Uutistoimisto _Reutersin_ mukaan yhtiö sanoo lehtiväitteiden olevan "täysin vääriä".
Suomalaistutkija ei pidä merkittävänä takaiskuna
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, professori **Mika Rämet** suhtautuu AstraZenecan rokotetta koskeviin väitteisiin varauksella.
– Julkaistua tietoa AstraZenecan rokotteen toimivuudesta iäkkäämmillä on hyvin vähän. Näissä julkaistuissa tuloksissa oli sangen vähän yli 65-vuotiaita, jolloin tuloksia tehosta heidän osaltaan ei juuri ole, Rämet arvioi Ylelle puhelimitse.
Euroopan lääkeviraston odotetaan tällä viikolla myötävän myyntiluvan AstraZenecan rokotteelle. Professorin mukaan on mahdollista, että myynti sallitaan vain tietyssä ikäryhmässä.
Rämet huomauttaa, että tällä hetkellä Euroopan suurin ongelma on rokotepula. AstraZeneca ilmoitti perjantaina, että sillä on Euroopassa tuotantovaikeuksia, jotka supistavat rokotetoimituksia EU-maille.
Reutersin EU-lähteen mukaan yhtiö toimittaa vain 31 miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennnessä, mikä on 60 prosenttia aiottua vähemmän.
– Jos AstraZenecan rokote saa myyntiluvan edes jossain ikäryhmässä, se parantaa merkittävästi rokotteiden saatavuutta, Rämet sanoo.
Professorin mukaan myyntiluvan myöntäminen tulee heijastumaan saatavuuteen kuitenkin vasta tulevina kuukausina, sillä rokotusten valmistuksessa on edelleen ongelmia. 
Rokotteiden tarjoama suoja laskee potilaiden iän myötä. Rämet muistuttaa, että rokotteiden tehoa ei voi mitata katsomalla yksin suojatehoa. 
– Kaikkein tärkeintä on se, miten rokote suojaa vaikealta tautimuodolta ja kuolemilta, Rämet sanoo.
EU:n terveyskomissaarilta nuhteet
EU sätti maanantaina ruotsalais-brittiläistä AstraZenecaa sen koronarokotelähetysten viivästymisestä. Yritys ilmoitti viime perjantaina, ettei se pysty heti toimittamaan niin paljon koronarokotteita Eurooppaan kuin alun perin laskettiin. Yhtiön mukaan toimitusvaikeuksien syynä on "vähentynyt tuotanto eurooppalaiseen tuotantoketjuun kuuluvissa tuotantolaitoksissa". 
Terveyskomissaari **Stella Kyriakidesin** mukaan EU ei pidä hyväksyttävänä AstraZenecan ilmoitusta rokotetoimitusten viivästymisestä. Hän antoi lausuntonsa EU:n jäsenmaiden ja lääkeyhtiön tapaamisen jälkeen. 
– EU ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin puolustaakseen kansalaisiaan ja oikeuksiaan, Kyriakides painotti.
Euroopan lääkevirastolta odotetaan lausuntoa myyntiluvasta tällä viikolla
Euroopan lääkeviraston pääjohtaja **Emer Cooke** on tiistaina Euroopan parlamentin ympäristö- ja kansanterveysvaliokunnan kuultavana ajankohtaisesta rokotetilanteesta. Valiokunnan kuuleminen on alkuillasta Suomen aikaa. 
Euroopan lääkeviraston odotetaan käsittelevän perjantaina lääkeyhtiö AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämän koronarokotteen myyntilupaa. 
AstraZenecan rokotteen on odotettu vauhdittavan verkkaisesti alkaneita rokotuksia EU-maissa, mutta yhtiö on kuitenkin jo ilmoittanut, ettei se pysty toimittamaan heti niin paljon koronarokotteita Eurooppaan kuin alun perin arvioitiin.
Joukkorokotusten aloittaminen lykkääntyy Suomessa
AstraZenecan toimitusvaikeudet näkyvät myös Suomessa.
– Tämä hidastaa meidän rokottamisen etenemistä ja varsinkin massarokottamisen vaiheeseen siirtymistä. Sitä, kuinka paljon se hidastaa, on vaikea sanoa tällä hetkellä, koska tietoja saadaan tipotellen, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoi [Yle uutisille sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11753777).
Isojen joukkojen rokottamisen piti alkaa Suomessa 8. helmikuuta alkavalla viikolla. Tämä aikataulu perustui siihen, että AstraZenecalta odotettiin satoja tuhansia rokoteannoksia heti aluksi. Nyt niitä olisi luvassa huomattavasti vähemmän.
EU:ssa on hyväksytty tähän mennessä kaksi rokotetta, [Pfizer-Biontechin](https://yle.fi/uutiset/3-11709363) ja [Modernan](https://yle.fi/uutiset/3-11725695). AstraZenecan olisi kolmas.
_Koronapandemia jyllää yhä, mutta Suomi valmistelee suunnitelmia jo seuraavan mahdollisen pandemian vastaisiin toimiin. Voimmeko tietää, milloin ja miten seuraava virus alkaa myllätä maailmaa? Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo kertoo Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukalle ja Samille, miten pandemiaksi yltyvät virukset syntyvät ja voidaanko koronaviruspandemian kaltainen kaaos välttää tulevaisuudessa._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Seinäjoen valtuusto äänesti Tangomarkkinoille lisää rahaa
Valtuusto päätti äänin 45-4 myöntää lisärahoitusta tapahtumayhtiölle, joka kipuilee rahapulassa koronan vuoksi. Myös tapahtuman uudistaminen nielee rahaa.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto on myöntänyt Tangomarkkinat Oy:lle enintään 80 000 euron lisärahoituksen tälle vuodelle. 
Valtuusto ei ollut asiasta täysin yksimielinen. Kaupunginhallituksen esityksen puolesta äänesti 45 valtuutettua ja rahoitusta vastusti neljä valtuutettua. Valtuutettu **Kati Nummensalo** ehdotti **Voitto Välimäen** kannattamana, ettei määrärahaa myönnettäisi.
Lisäraha maksetaan Tangomarkkinoille talousarviossa jo ennestään olevan avustussumman ja muiden yhteistyökulujen lisäksi.
Korona kiusaa ja kehittämistä riittää
Tangomarkkinat [tarvitsee lisärahoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11742934) paitsi koronan aiheuttamien talousvaikeuksien vuoksi myös toimintansa kehittämiseen. Ensimmäisenä yhtiö on hakemassa toimitusjohtajaa. Haku päättyy tällä viikolla. Yhtiö on toiminut vuosia ilman toimitusjohtajaa.
Tangomarkkinat jouduttiin perumaan viime kesänä koronatilanteen vuoksi, ja myös tämän vuoden tapahtumaa järjestetään epätietoisena tulevasta.
Kaupungin lisärahoituksen ehtona on ollut, että myös muut merkittävät omistajat sitoutuvat vastaaviin lisäpanostuksiin, joilla yhtiön talous saadaan terveelle pohjalle. Lisäksi kaupunki edellyttää tapahtuman uudistamista vastaamaan tämän ajan haasteisiin.
Seinäjoen kaupunkikonserni on Tangomarkkinoiden suurin omistaja. Yhtiön päätösvalta on haluttu säilyttää paikallisissa käsissä. Tangomarkkinoilla on merkittävät aluetaloudelliset vaikutukset Seinäjoen seudulle.
Bolshunov esitti Joni Mäelle anteeksipyynnön 
Hiihdon olympiamitalisti Aleksandr Bolshunov on taipunut anteeksipyyntöön törttöiltyään sunnuntain viestissä Lahden maailmancupin kilpailussa. 
**Aleksandr Bolshunov** ja maan hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** pyytävät [Venäjän hiihtoliiton verkkosivuilla](http://rsaski.ru/news/sport-news/23371-ofitsialnyy-press-reliz-aleksandra-bolshunova-i-eleny-vyalbe/) anteeksi Venäjän hiihtosuuruuden käytöstä **Joni Mäkeä** kohtaan sunnuntaisessa viestissä.
Virallinen pahoittelupyyntö on myös lähetetty Suomen Hiihtoliitolle.
– Vihamielisyys ei kuulu Venäjän joukkuehenkeen ja arvostamme reilua peliä kaikilta osin, lukee tiedotteessa.
– Toivomme vilpittömästi, että kaikkien urheilijoiden omistautuminen, ahkeruus ja heidän suorituksensa sekä maastohiihdon kauneus palaavat taas keskiöön ja tuovat iloa faneille ympäri maailman, anteeksipyynnössä mainitaan. 
Myös Kansainvälinen hiihtoliitto FIS [uutisoi asiasta.](https://www.fis-ski.com/en/cross-country/cross-country-news-multimedia/news/2020-21/alexander-bolshunov-apologizes-for-unsportmanslike-behavior) 
_Korjaus 26.1. klo 11.43: Bolshunov on olympiamitalisti, ei olympiavoittaja._ 
**Lue myös** 
[Salpausselän suomalaistuomari kertoo, miten Bolshunovin silmitön raivostuminen olisi voitu estää ](https://yle.fi/urheilu/3-11755512)
["En halua enää nähdä tuollaista" – taklattu Joni Mäki palaa yksityiskohtaisesti kohutilanteeseen, josta saattaa tulla Bolshunoville vielä kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11755473)
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
["Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua](https://yle.fi/urheilu/3-11754206)
[Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11754040)
[Suomen hiihtomiehet päättivät sikailukohun varjossa yli 20 vuotta kestäneen kuivan putken ja vielä on varaa kiristää: "Aito mitaliehdokas MM-kisoihin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11754032)
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Oxfam: Koronapandemia uhkaa tuomita miljoonia köyhyyteen vuosikymmeneksi, ellei talousjärjestelmää uusita
Maailman tuhat rikkainta saivat koronatappionsa katettua yhdeksässä kuukaudessa, Oxfam kertoo raportissaan.
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam varoittaa, että koronaviruspandemia voi johtaa suurimpaan globaalin epätasa-arvon kasvuhyppäykseen mittausaikana, elleivät valtiot muuta radikaalisti talousjärjestelmiään.
Järjestö julkaisi raporttinsa _Epätasa-arvon virus_ herättääkseen keskustelua Maailman talousfoorumin WEF:n virtuaalikokouksen alkaessa. 
Tavallisesti WEF kokoontuu Sveitsin Davosissa, mutta koronapandemian takia maailman talouseliitin keskustelut käydään nyt verkossa.
Oxfamin raportin mukaan maailman rikkaimmat tuhat miljardööriä saivat koronan aiheuttamat taloustappionsa katettua yhdeksässä kuukaudessa. Köyhiltä voi kestää vuosikymmenen päästä samalle tasolle kuin ennen pandemiaa.
– Todistamme suurinta epätasa-arvon kasvua sitten mittausten alkamisen. Syvä jako rikkaisiin ja köyhiin on osoittautumassa yhtä tappavaksi kuin virus, Oxfam Internationalin toimitusjohtaja **Gabriela Bucher** sanoo.
– [Rikkaiden hyväksi] viritetyt taloudet kanavoivat vaurautta rikkaalle eliitille, joka selviää pandemiasta ylellisyyden keskellä, samaan aikaan kun pandemian etulinjassa olevat – kauppojen työntekijät, terveydenhuollon työntekijät ja torimyyjät – joutuvat kamppailemaan, saavatko laskunsa maksettua ja ruokaa pöytään.
Ekonomistikysely: Epätasa-arvo kasvaa
Raporttia varten Oxfam haastatteli 295 ekonomistia 79 maasta. 
Heistä 87 prosenttia arvioi, että tulojen epätasa-arvo joko kasvaa tai kasvaa vahvasti heidän maissaan, ja 78 prosenttia vastaajista uskoi, että varallisuuden epätasa-arvo kasvaa. 
Yli puolet vastaajista odotti sukupuolten välisen epätasa-arvon kasvavan ja kaksi kolmasosaa arvioi rotujen välisen epätasa-arvon lisääntyvän. 
Kaksi kolmasosaa vastaajista ajatteli, että heidän maidensa hallituksillaan ei ollut suunnitelmaa epätasa-arvoa vastaan.
Jos globaali epätasa-arvo kasvaa Maailmanpankin pahimman skenaarion mukaan, vuonna 2030 köyhyys on korkeammalla tasolla kuin ennen pandemiaa ja 3,4 miljardia ihmistä elää alle 5,50 dollarilla päivässä, Oxfam varoittaa.
Jos hallitukset toisaalta ryhtyisivät toimiin epätasa-arvon vähentämiseksi, köyhyys voitaisiin Maailmanpankin laskelmien mukaan palauttaa kriisiä edeltäneelle tasolle jo kolmessa vuodessa.
Virus paljasti epätasa-arvon
Koronavirus on iskenyt erittäin epätasa-arvoisesti eri väestöryhmiin.
Oxfam laskee, että Yhdysvalloissa lähes 22 000 koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuollutta mustaa ja latinoa olisi yhä hengissä, jos näiden ryhmien kuolleisuus olisi sama kuin valkoisilla yhdysvaltalaisilla.
Jos naiset ja miehet olisivat tasaisesti edustettuina pandemian koettelemilla talouden sektoreilla, 112 miljoonaa naista vähemmän olisi vaarassa menettää työnsä ja tulonsa.
Oxfamin Gabriela Bucher sanoo, että äärimmäinen epätasa-arvo ei ole vääjäämätöntä vaan se on poliittinen valinta.
Oxfam esittää esimerkkinä väliaikaisen veron, jolla olisi verotettu pandemian aikana eniten hyötyneitä globaaleja yhtiöitä. 
Järjestön laskelmien mukaan 32:n globaalille suuryhtiön maksamalla ylimääräisten voittojen verolla olisi vuonna 2020 ollut mahdollista kerätä 104 miljardia dollaria eli 86 miljardia euroa. 
Sillä olisi voitu maksaa työttömyyskorvaukset ja tukea rahallisesti lapsia ja vanhuksia maailman matala- ja keskituloisissa maissa. 
Rikkaat selvisivät koronataantumasta enemmän kuin hyvin
Rikkaiden osalta koronataantuma on ohi, Oxfam ilmoittaa.
Valtiot ovat yrittäneet pitää talouden pyöriä pyörimässä ennennäkemättämän laajalla tuella, mikä on luonut buumin osakemarkkinoille. 
Se on kasvattanut miljardöörien varallisuutta, samalla kun reaalitaloutta uhkaa edelleen syvin taantuma vuosisataan, Oxfam varoittaa raportissaan.
Maailmanlaajuisesti miljardöörien varallisuus kasvoi 3,9 tuhannen miljardin dollarin eli noin 3,2 tuhannen miljardin euron verran maaliskuusta joulukuuhun. Se on nyt noin 11,95 tuhatta miljardia dollaria eli noin 9,84 tuhatta miljardia euroa. 
Tämä vastaa rahamäärää, jonka G20-järjestön maat ovat käyttäneet pandemian seurausten hoitoon, Oxfamin raportissa kerrotaan.
Maailman kymmenen rikkaimman ihmisen – joihin lasketaan muun muassa Amazonin perustaja **Jeff Bezos**, Teslan **Elon Musk**, Microsoftin **Bill Gates** ja Facebookin **Mark Zuckerberg** sekä sijoittaja **Warren Buffett**– yhteenlaskettu vauraus on kasvanut 540 miljardin dollarin eli 440 miljardin euron verran, vaikka maailmantalous on pienempi kuin ennen pandemian alkua.
 Tällä summalla voitaisiin estää maailman ihmisiä putoamasta köyhyyteen viruksen takia ja maksettaisiin rokotteet kaikille, Oxfam sanoo raportissaan.
**Aiheesta muualla:**
Oxfam: [Mega-rich recoup COVID-losses in record-time yet billions will live in poverty for at least a decade](https://www.oxfam.org/en/press-releases/mega-rich-recoup-covid-losses-record-time-yet-billions-will-live-poverty-least-0) 25.1.2021
BBC: [Wealth increase of 10 men during pandemic 'could buy vaccines for all'](https://www.bbc.com/news/world-55793575) 25.1.2021
 CBS News: [Pandemic math: Billionaire wealth soars as millions fall into poverty, Oxfam says](https://www.cbsnews.com/news/oxfam-billionaire-wealth-poverty/) 25.1.2021
Pelätty koronan brittimuunnos näytti, kuinka herkästi se leviää: Ilomantsissa lyhyessä ajassa 21 tartunnan saanutta
Muunnos levisi Ilomantsiin mahdollisesti jo tammikuun alussa muualta Suomesta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on vahvistanut ilomantsilaisen koronaryppään alkuperäksi viruksen ärhäkämmin tarttuvan [brittimuunnoksen. ](https://www.siunsote.fi/-/ilomantsin-koronavirustartunnat-paljastuneet-viruksen-brittivariantiksi?redirect=%2F)
Ilomantsissa tammikuun alkupuolella esiin tulleessa tartuntaketjussa on todettu yhteensä 21 koronavirustartuntaa. 
Paikallinen kuntayhtymä lähetti yllättävän nopeasti levinneen ketjun näytteitä tarkempiin selvityksiin Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle. Tammikuun toisella viikolla alueella esiin tulleet tartunnat on jäljitetty, ja ketjun vuoksi kaksi Ilomantsin peruskoulun luokkaa laitettiin karanteeniin. [Karanteenissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11734892)oli noin 70 peruskoululaista ja joitakin aikuisia. 
Tartunnat ja altistumiset ovat pääosin tapahtuneet perhepiirissä. Kuntayhtymä [tiedotti](https://www.siunsote.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/Pd3n5XvvikRz/content/kaksi-koululuokkaa-karanteeniin-ilomantsissa?_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_redirect=https%3A%2F%2Fwww.siunsote.fi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3Dcom_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_cur%3D0%26p_r_p_resetCur%3Dfalse%26_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_assetEntryId%3D11828541) ketjun toteamisen yhteydessä, että mahdolliset altistuneet on tavoitettu. Mahdollisia altistumia on voinut tulla myös muun muassa Ilomantsin uimahallissa. 
Kuntayhtymä Siun soten mukaan 13. päivä kerrottujen tartuntojen jälkeen leviämistilanne on ollut hallinnassa siitä päätellen, että uusia tartuntoja ei ole ilmaantunut samalla tavalla kuin kuukauden toisen viikon aikana. 
Uusin tartunta Ilomantissa todettiin viime perjantaina, jonka jälkeen yksi peruskoulun luokka on nyt karanteenissa. Sitä, onko uusi tartunta brittimuunnosta vai ei, ei tiedetä.
Ilomantsissa tutkitaan uudet altistumiset muunnoksen varalta
Ilomantsin muunnokset olivat ensimmäisiä kuntayhtymän alueella, ja muunnoksen alkuperä on, toisin kuin yleensä todettujen muunnostartuntojen osalta, muualla Suomessa. 
Kuntayhtymän toimialuejohtajan **Sirpa Kaipiaisen** mukaan ei voida pitää mahdottomana, että ärhäkämpää koronaa esiintyisi vielä alueella ja Ilomantsissa. Hänen mukaan altistuneet on saatu nopeasti selville ja uuden tartunnan takia terveysviranomaiset testaavat kaikki altistuneet viruksen esiintymisen varmistamiseksi viimeistään keskiviikkoon mennessä. 
– Uskon, että tämä on aika hyvin hallinnassa. En usko, että virusta olisi kovin paljon piilossa. Emme tosin voi ennustaa ja saamme paremman kuvan, kunhan saamme seuraavat testitulokset. 
THL:n tietojen mukaan Suomessa on todettu viime viikon loppuun mennessä 86 koronamuunnoksia, joista suurin osa niin sanottua brittimuunnosta.
Muunnokset ovat tulleet pääasiassa ulkomailta. Muunnoksia on todettu muun muassa [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11745483) ja [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11733803). Ilta-Sanomat on [kertonut](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007742026.html), että yksi muunnoksen kantaja on alkuvuodesta tartuttanut lyhyessä ajassa 28 muuta ihmistä. 
Muunnoksia myös tutkitaan nyt enemmän, ja [hallitus](https://yle.fi/uutiset/3-11754271) suosittaa pitämään kaikki voimassa olevat rajoitukset päällä ja varautumaan viruksen leviämiseen.
Pohjois-Karjala on koronan kiihtymisvaiheessa. Toimialuejohtaja Kaipiainen ei kerro tarkemmin luottamuksellisia tietoja siitä, miten ja mistä päin Suomea brittimuunnos viiden tuhannen asukkaan Ilomantsiin tuli mahdollisesti alkuvuonna. 
_Koronapandemia jyllää yhä, mutta Suomi valmistelee suunnitelmia jo seuraavan mahdollisen pandemian vastaisiin toimiin. Voimmeko tietää, milloin ja miten seuraava virus alkaa myllätä maailmaa? Evoluutiobiologi Tuomas Aivelo kertoo Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukalle ja Samille, miten pandemiaksi yltyvät virukset syntyvät ja voidaanko koronaviruspandemian kaltainen kaaos välttää tulevaisuudessa._
**Lue myös:**
[Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta – virustutkijat huolissaan: lähiviikot ollaan veitsenterällä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538)
[Suomeen odotetaan kesään mennessä 5-7 miljoonaa rokoteannosta, mutaatiovirustapauksia 86](https://yle.fi/uutiset/3-11747744)
Italian pääministeri aikoo pyytää eroa hallituskriisin keskellä
Pääministeri Giuseppe Conte saattaa pyrkiä uuden hallituskoalition muodostajaksi.
Italian pääministeri **Giuseppe Conte** aikoo esittää Italian presidentille eronpyyntönsä huomenna tiistaina, pääministerin kanslia tiedottaa.
Conte selvisi kahdesta luottamuslauseäänestyksestä parlamentissa viime viikolla, mutta hänen hallituksensa menetti enemmistönsä senaatissa, kun entisen pääministerin **Matteo Renzin** puolue hylkäsi hallituksen.
Tämä söi Conten hallituksen uskottavuutta keskellä koronapandemiaa ja sen aiheuttamaa syvää talouskriisiä.
Conten kanslia ilmoitti, että pääministeri informoi tiistaina hallitustaan ja menee sitten esittämään presidentti **Sergio Mattarellalle** eronpyyntönsä.
Conte voi yrittää saada presidentiltä uuden mandaatin kestävämmän hallituskoalition muodostamiseen.
Presidentti Mattarella voi hyväksyä Conten eron ja mahdollisesti pyytää häntä yrittämään muodostaa vankempi hallituskoalitio, jolla olisi enemmistö parlamentissa. 
Mattarella voi myös torjua eronpyynnön tai pyytää jotakuta muuta hallituksenmuodostajaksi. Ellei kukaan pysty muodostamaan kestävää koalitiota, Mattarella voi hajottaa parlamentin, mikä johtaisi ennenaikaisiin vaaleihin.
Riitainen hallitustie
Conte on johtanut riitaista keskustavasemmistolaista hallituskoalitiota 16 kuukauden ajan. 
Sitä ennen hän johti hallitusta populistisen Viiden tähden liikkeen kanssa **Matteo Salvinin** oikeistolaisen Liiga-puolueen kanssa. Tämä hallituskoalitio romahti, kun Salvini veti siltä tukensa.
Hieman ennen pääministerin ilmoitusta parlamentin suurin puolue, populistinen Viiden tähden liike, ilmoitti tukevansa Contea. 
Keskeiseen rooliin voi nousta entisen pääministerin **Silvio Berlusconi** keskustaoikeistolainen oppositiopuolue. 
Vain tunteja ennen pääministerin ilmoitusta Berlusconi sanoi luottavansa presidentti Mattarellan poliittiseen viisauteen.
Italian hallituksen pitäisi helmikuun loppuun mennessä kertoa Euroopan unionille, kuinka se aikoo käyttää noin 200 miljardia euroa EU:n jälleenrakennusrahoja.
Hattulan valtuutetuilta rajua kritiikkiä kunnanhallituksen menettelytavoille
Hattulan kunnanvaltuutetuista osa katsoi hyllytettyjen viranhaltijoiden joutuneen maalituksen kohteeksi. 
Monet Hattulan kunnanvaltuutetut ihmettelivät rajuin sanakääntein [kunnanhallituksen päätöstä pidättää kaksi viranhaltijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) keskeneräisten rakennuslupien vuoksi. Viranhaltijoita ei kuultu päätöstä tehtäessä. Kunnanhallituksen katsottiin myös puuttuneen muiden toimielinten päätösvaltaan.
Maanantaisessa Hattulan kunnanvaltuuston kokouksessa elinvoimalautakunnan puheenjohtajana toimiva **Kaj Nordenswan** (kesk.) ihmetteli, miten kunnanhallitus päätyi keskeneräisten rakennuslupien vuoksi pidättämään virasta kaksi viranhaltijaa ilman kuulemista. 
Nordenswan katsoi kunnanhallituksen ohittaneen kunnan hallintosäännön, kun se käsitteli lautakunnan toimivaltaan kuuluvaa asiaa. Lisäksi kunnanhallitus teki lainvastaisen päätöksen, huomautti Nordenswan.
– Lainsäädäntö sanoo, että asianosaista on kuultava. Ketään ei saa tuomita tai leimata ennen kuin he ovat saaneet sanoa mitään. Mitä ohjetta kunnanhallitus on oikein kuullut? ihmetteli Nordenswan.
”Ei olla poikkeustilassa”
Nordenswan ihmetteli myös kunnanhallituksen kiirettä asian käsittelyssä. 
– Hattula ei ole poikkeustilassa, ei edes maakunnallisesti, saati valtakunnallisesti.
Nordenswan korosti sitä, että rakennuslupa on voimassa viisi vuotta ja se raukeaa, ellei luvalle ole haettu jatkoa. 
– Laki sanoo, että silloin pitää hakea uusi lupa. On turha kantaa huolta siitä, että jotkut eivät toimi lupaehtojen mukaan. Ihmettelen isoin kirjaimin yksittäisten virkamiesten maalittamista. Heitä epäillään todennäköisin syin kuulematta heitä, ei oikaista asioita ja jatketaan aktiivista tiedottamista. Lisäksi kunnanhallitus on virheellinen käsittelyelin.
Varatuomarin ohjeilla
Vs. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** perusteli kunnanhallituksen päätöstä kiireellä. Hän vetosi varatuomari **Kari Lehtisen** näkemykseen, että virasta pidättämiset voi tehdä ilman kuulemista tai jättää jopa kokonaan suorittamatta. 
– Asiat on pakko selvittää, niitä ei voinut jättää. Se on kunnan elinvoiman kannalta oleellista. Meillä rakentaminen on hiipunut 30 prosenttia aiemmasta, huomautti Järvi.
Tornandon tekemästä, rakennusvalvonnan tilannetta koskevasta raportista Järvi korosti siinä esitetyistä asioista turvallisuutta, terveellisyyttä ja stabiliteettia.
Rakentajan vastuulla
Hattulan rakennusvalvonnasta vastaavan viranomaisjaoston puheenjohtajana toimiva **Teemu Salvisto** (kesk.) muistutti, että loppukatselmuksen tilaaminen kuuluu rakentajalle. Hän kertoi selvittäneensä asiaa myös muualta, isomman kunnan rakennusvalvonnasta.
– Jos katselmuksessa ei ole huomautettavaa, erillisiä merkintöjä ei tehdä ja kun paperissa on allekirjoitukset, asia on kunnossa. Jos joku asiakirja puuttuu eli asia on kesken, se on rakennushankkeeseen ryhtyvän vastuulla hoitaa se kuntoon.
"Pakko reagoida"
**Jiri Kattelus** (kok.) katsoi, että keskeneräisten rakennuslupien määrään oli pakko reagoida. Hän myös kysyi, oliko lautakunnalla tiedossa, että keskeneräisiä lupia oli niin paljon. 
– Meille on kerrottu, että kaikki on hyvin ja nyt paljastui kuitenkin tällainen määrä.
Kattelus antoi tukensa kunnanhallituksen toiminnalle. Hän on itse kunnanhallituksen jäsen. 
”Pöyristyttävää”
**Elise Oikari** (kd.) pitää tavoitetta rakennuslupa-asioiden kuntoon saattamisesta hienona tavoitteena, mutta kuvasi siihen liittyvää prosessia pöyristyttävänä. 
– Mihin on kiire, jos lupia on kertynyt vuosikymmeniä? Ja pidättää viranhaltijat laittomasti viroistaan. Rahaa on mennyt 40 000-50 000 euroa selvityksiin ja palkkoihin. Rahalle olisi ollut järkevämpääkin käyttöä. 
– Tämä ei ole niin poikkeuksellinen tilanne, että olisi syytä irtisanomisiin. Valitettavasti hyvä tarkoitus ei pyhitä keinoja, korosti Oikari ja halusi saada virasta pidätetyiltä omat vastineensa.
Huolta työnantajamaineesta
**Hanna Jokinen** (vas.) oli huolissaan siitä, miltä Hattula näyttää työnantajatahona virkamiesten julkisen ryöpytyksen jälkeen.
– Onko toimittu fiksusti? Kaikki ovat syyttömiä, kunnes heidät on tuomittu. Millaista kuvaa se antaa, kun yhtä ihmistä lyödään ja suomitaan?
Myöskään **Kari Ventola** (Hattulan hyväksi 2020) ei voinut hyväksyä kunnanhallituksen toimintatapoja. Hänen mielestään asia olisi voitu laittaa pariksi päiväksi pöydälle ja kuulla viranhaltijoita. 
– Kunnanhallituksen puheenjohtaja tietää käytännöt rakennuslupaprosesseissa. Tässä on menossa viranhaltijoiden maalitus. Asia olisi voitu hoitaa toisin, jos olisi haluttu.
Luottamusmiehetkin toimivat virkavastuulla
Ventola huomautti myös, että laki kunnallisesta viranhaltijasta on yksiselitteinen ja lisäksi kunnanhallitus rikkoi hallintosääntöä. Hän korosti sitä, että luottamushenkilöt toimivat virkavastuulla ja vastaavat päätöksistään.
Ventola kiinnitti hänkin huomiota Hattulan työilmapiiriin ja kaipasi valtuustolle annettavaa kunnanhallituksen selvitystä työsuojelutapauksista.
Päätökset elinvoimalautakunnassa
Keskiviikon valtuusto päätti, että kaavoituspäällikkö **Juha Prittisen** ja rakennustarkastaja **Jorma Immosen** virkasuhteiden jatkosta päättää elinvoimalautakunta sen jälkeen, kun rakennuslupiin liittyvät selvitykset on käyty tarkemmin läpi. 
Valtuuston edellyttämät viranhaltijoiden kuulemiset järjestetään torstaina. Vielä jäi avoimeksi, tuodaanko kuulemista koskevat muistiot valtuutettujen tietoon.
**Lue lisää:**
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020)
[Hattulan virasta pidätetty Juha Prittinen kirjelmöi valtuutetuille - "Toiminnastani yritetään jatkuvasti löytää virheitä.](https://yle.fi/uutiset/3-11754848) (25.1.2021)
Salpausselän suomalaistuomari kertoo, miten Bolshunovin silmitön raivostuminen olisi voitu estää 
Hiihdon maailmancupissa ja arvokisoissa teknisenä asiantuntijana yli 20 vuoden ajan toiminut Niklas Turku toivoo, että Bolshunov saa törkeästä käytöksestään lisäsanktioita.
Salpausselän kisojen jännittävää miesten hiihtoviestin ankkuriosuutta tarkasti tuomarineuvostossa seurannut **Niklas Turku** pöyristyi, kun Venäjän **Aleksandr Bolshunov** yritti huitaista Suomen **Joni Mäkeä** ensin sauvallaan ja hetken päästä ajoi maalialueella täydellä vauhdilla tämän kylkeen.
Tuomarineuvosto joutui välittömästi töihin, ja päätti yksimielisesti, että Bolshunovin epäurheilijamaisesta käytöksestä seuraa Venäjän ykkösjoukkueen hylkäys. 
Vuodesta 2000 lähtien hiihdon maailmancupissa ja useissa MM-kilpailuissa teknisenä asiantuntijana eli TD:nä (engl. technical delegate) toiminut Turku toivoo, että temppu johtaa diskausta kovempiin sanktioihin, kuten kilpailukieltoon.
– Aivan törkeää käytöstä. Sanoin eilen (Hiihtoliiton toiminnanjohtaja) **Ismo Hämäläiselle**, että toivon todella, että viette tämän asian FISiin. On ikävää, että Venäjän joukkueessa reilusti kilpailleita urheilijoita rangaistiin ankkurin käytöksen takia. Bolshunoville pitäisi saada kovemmat sanktiot, Turku kertoo Yle Urheilulle.
Hämäläinen kertoi sunnuntai-iltana Yle Urheilulle, että Suomen hiihtoliitto aikoo tehdä valituksen Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin kurinpitoon.
Tilanne olisi ollut estettävissä
TD-tehtävissä monia erikoisia tilanteita yli 20 vuoden aikana nähnyt Turku tietää, miten Bolshunovin suivaantuminen ja aggressiivinen käytös olisi ollut estettävissä.
– Eilinen tilanne olisi voitu estää, jos stadionin kulmat olisivat olleet samat kuin MM-kisoissa vuonna 2017. 
Neljän vuoden takaisissa MM-kotikisoissa hiihtäjät kiersivät Lahden stadionin ympäri niin, että pitkän takakaarteen sijaan käännökset olivat 90 asteen kulmassa. [Tämä on nähtävissä esimerkiksi Iivo Niskasen 15 kilometrin perinteisen voittohiihdossa](https://yle.fi/urheilu/3-9486285).
Vuoden 2017 MM-kilpailut olivat poikkeukselliset, sillä Niklas Turun mukaan ennen kisoja ja niiden jälkeen stadionin rata on merkitty kaarevan muotoiseksi. 
Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mukaan Joni Mäki oli sunnuntain viestin loppukirikamppailussa selkeässä etulyöntiasemassa, sillä hän pystyi sulkemaan sisäkaarteen Aleksandr Bolshunovilta. Loivassa kaarteessa ulkokautta ohittaminen olisi vaatinut venäläistähdeltä selvästi kovempaa vauhtia kuin mitä Mäki hiihti.
Jos kulmat olisivat olleet 90-asteisia, olisi pitkien suorien aikana Bolshunovilla ollut parempi mahdollisuus ohittaa Mäki ja leikata halutessaan sisäkaistalle.
Turku arvioi, että vaikka 90 asteen kulmat olisivat tehneet loppukiritaistelusta tasapuolisemman ja estäneet Mäkeä sulkemasta reunaa, ei Venäjän kakkossija olisi siltikään ollut kiveen hakattu.
– Bolshunov on toki ihan hirmuisessa kunnossa itsekin, mutta uskon, että Mäen poika olisi silti voittanut kiritaistelun. Hänellä oli parempi suksi, Turku pohtii.
Palaavatko suorat kulmat Salpausselälle?
Bolshunovin pinna kiristyi jo hyvissä ajoin ennen stadionin tapahtumia, eikä vähiten siksi, että vielä melko tuntematon suomalainen pani maailmancupin kärkimiehelle kampoihin koko 7,5 kilometrin osuuden ajan. Vaikka Mäki toimi loppusuoralla sääntöjen mukaisesti, oli suomalaisen taktisesti järkevä veto Bolshunoville liikaa. 
Suorista kulmista on Turun mukaan luovuttu pitkälti siksi, että niihin on vaikeampi ajaa ladut. Kulmien paluu voi kuitenkin olla vaivan arvoinen, ja Turku toivookin, ettei joudu näkemään vastaavaa käytöstä tulevaisuudessa.
– Eilisestä viisastuneena varmasti keskustellaan siitä, otetaanko suorat 90 asteen kulmat ensi vuodeksi takaisin Lahden hiihtostadionille. Sillä saadaan turhat selkkaukset pois. Toisaalta taktinen peli kuuluu hiihtoon, mutta tällaisten tapahtumien kohdalla pitää ottaa monta asiaa huomioon.
Turku kertoo, että Salpausselän maailmancup-viikonloppu oli mennyt loistavasti ennen viimeisen kisan maaliintuloa. Kokeneesta TD:stä tuntui oudolta viedä perinteikäs talviurheilutapahtuma läpi ilman yleisöä.
– Tunnelma oli stadionilla välillä kuin kirkossa. Meidän työtämme helpotti toisaalta se, ettei ollut riskiä, että joku vaikka kaatuu humalassa hiihtäjien eteen ladulle, Turku sanoo.
**Lue myös:**
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
[Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11754040)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
Jokerit aloitti KHL-kotipelien sarjansa tappiolla – "Vastustaja oli tänään tappavan tehokas"
Jokerit avasi neljän ottelun mittaisen kotipelien sarjansa jääkiekon KHL:ssä maanantaina tappiolla, kun se hävisi Helsingissä Avangard Omskille 2-5.
Kotijoukkueen maalit laukoivat **John Norman** ja **Henrik Haapala**, kumpikin summasivat 1+1 pistettä. Avangardin voittomaalin syötti suomalaispuolustaja **Oliwer Kaski**.
Jokerit oli voittanut edellisessä ottelussaan vieraissa KHL:n länsilohkoa johtavan Moskovan TsSKA:n. Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** saattoi vain taivastella itälohkon kärkijoukkueisiin kuuluvan Avangard Omskin poikkeuksellisen korkeaa viimeistelyprosenttia. 
– Vastustaja oli tänään tappavan tehokas - teki joka paikasta maalin, Marjamäki hämmästeli. 
Jokerit hallitsi toista erää selvästi, ja myös viime syyskuussa keskinäisen kohtaamisen voittanut Avangard oli puolustuskannalla. 
– Toinen erä oli täysin meidän. Siitä piti jatkaa kolmannessa erässä, Marjamäki päivitteli. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi keskiviikkona HK Sotshin. 
Uponnutta laivaa yritetään nostaa Kotkassa – laiturin ylläpitäjä raivoissaan, kun omistaja katosi maisemista: "Voit hylätä aluksen ja lähteä kävelemään"
Aluksen nosto saattaa kestää jopa viikon. Kotkan kaupunki teettää nostotyöt omaan piikkiinsä, mutta kulut aiotaan periä aluksen omistajalta.
Kotkan keskustan edustalla on alettu nostaa pinnalle purjealusta, joka upposi mereen liki puolitoista vuotta sitten.
Mary Ann -niminen alus hylättiin Kantasataman vierasvenelaituriin kesäkuussa 2019. Saman vuoden elokuussa alus upposi. Siitä lähtien purjevene on ollut vierasvenelaituria ylläpitävän Kotka Yacht Storen ja Kotkan kaupungin riesana.
Kaupunki yritti pitkään tavoittaa veneen omistajaa, mutta tuloksetta.
– Omistaja suoritti sellaisen häviämistempauksen, että meni melkein vuosi ennen kuin viranomaiset saivat hänet kiinni ja saatiin vastuita oikeaan osoitteeseen. Helpoin tämä homma olisi ollut, kun alus olisi nostettu välittömästi uppoamisen jälkeen, Kotka Yacht Storen yhteiskunta-asioiden avustaja **Heikki Kuokka** sanoo.
Nyt Kotkan kaupunki on aloittanut nostotyöt omalla kustannuksellaan. Kulut aiotaan periä myöhemmin aluksen omistajalta.
"Laissa porsaanreikä"
Maanantaina hylkyä yritettiin nostaa pintaan pumppaamalla vettä pois aluksen sisältä. Iltapäivällä hylky pysyi vielä tiukasti kiinni pohjassa.
Jos pumppaaminen ei onnistu, avuksi otetetaan paineilmasäkkejä, jotta alus saataisiin kellumaan. Sitten kun alus saadaan ylös, sille pitää avata reitti jään läpi lahden toiselle puolelle, nostaa maalle kuivumaan ja hävittää.
Siirtotöiden arvioidaan kestävän tämän viikon ajan. Töitä helpottaa se, että sää on lauhtunut plussan puolelle.
Heikki Kuokka toteaa, että kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kotkan kaupunki joutuu taistelemaan veneenhylkääjien kanssa.
– Kyllä tässä suomalaisessa lainsäädännössä on selvästi porsaanreikä, että voit hylätä aluksen jonkun laituriin ja lähteä kävelemään. Sitten laiturin tai vesialueen omistaja joutuu ihmettelemään, että mitä sille tehdään, Kuokka sanoo.
Iso hintalappu
23-metrinen Mary Ann -alus on ollut aiemmin risteilykäytössä. Sittemmin se on vaihtanut omistajaa, ja nykyään sen omistaa jo toimintansa lopettanut yritys. Kotkan kaupunki tavoitteli pitkään aluksen omistajaa siinä onnistumatta.
Kaupunki lähetti omistajalle asiasta selvityspyyntöjä ja siivouskehotuksia. Alusta ei kuitenkaan haettu pois, vaan se pysyi tiukasti paikallaan.
– Haastemiehen kautta on kyllä mennyt tiedoksiantoa ja päätöksiä tiedoksi, mutta emme ole päässeet omistajan kanssa keskustelemaan aiheesta, tontti-insinööri **Katri Ervasti** Kotkan kaupungilta sanoo.
Kaupunki kilpailutti loppuvuodesta veneen [noston ja siirron](https://yle.fi/uutiset/3-11724014). Niiden hinnaksi tuli liki 50 000 euroa. Lisäksi kaupungille koituu kuluja esimerkiksi jään rikkomisesta aluksen hinaamista varten ja aluksen hävittämisestä.
Koko lystin hinnaksi arvioitiin alun perin noin 100 000 euroa. 
– Olemme saaneet hyvän urakkatarjouksen, joten uskon, että huomattavasti pienemmillä kustannuksilla mennään. Kaupunki maksaa alkuun tämän urakan, mutta se tullaan perimään aluksen omistajalta, Katri Ervasti sanoo.
Kotkan ympäristölautakunta päätti viime syksynä, että tapauksesta tehdään [tutkintapyyntö poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-11551050). Tutkintapyyntö on vielä valmisteilla, eikä sitä ole toimitettu poliisille.
**Lue lisää:**
[Kotkan Kantasatamaan hylätty purjelaiva nostetaan pian pois merestä – alus on maannut pohjassa yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11695608)
[Kotka tekee poliisille tutkintapyynnön Kantasatamaan hylätystä purjelaivasta – Mary Ann-alus upposi yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11551050)
[Omistaja jätti vanhan risteilyaluksen uppoamaan satamaan ja katosi – nyt häntä odottaa jättilasku](https://yle.fi/uutiset/3-11544217)
[Kotka pyrkii eroon Kantasatamaan uponneesta purjelaivasta – vierasvenelaiturin pitäjä joutumassa siivoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11390033)
[Viranomaiset pulassa satamaan uponneen risteilyaluksen kanssa – omistajaan ei ole saatu yhteyttä eikä kukaan tiedä, mitä laivassa on](https://yle.fi/uutiset/3-11274299)
"En halua enää nähdä tuollaista" – taklattu Joni Mäki palaa yksityiskohtaisesti kohutilanteeseen, josta saattaa tulla Bolshunoville vielä kilpailukieltoa
Joni Mäkeä harmittaa, että sunnuntainen kohutilanne vei huomion Suomen viestijoukkueen hienolta saavutukselta.
– Ennen stadionille laskeutumista minulla oli jo taktiikka päässäni: menen kurviin ensimmäisenä niin, että sisältä ei pääse ohitse ja jälkikurvin jälkeen lähden hivuttautumaan oikealle päin.
Vielä tässä vaiheessa Suomen miesten hiihtomaajoukkueen ankkuri **Joni Mäki** ei osannut aavistaa, että vain kymmenien sekuntien kuluttua Venäjän **Aleksandr Bolshunov** tekisi törkytempun, joka poikisi rikosilmoituksen ja suuren kohun, jota käsiteltäisiin Kansainvälisen hiihtoliiton FISin kurinpidossa asti. 
Tiukassa loppukiritaistelussa Mäki voitti Bolshunovin, jonka hiihtorytmi meni sekaisin loppusuoralla. Maalissa Bolshunov ei sulattanut suomalaisen kaistanvalintaa ja tulistunut venäläinen taklasi Mäkeä törkeästi selästä päin kisan jälkeen. Sitä ennen venäläinen yritti sohia suomalaista sauvalla.
Mäen kiri toi [Suomelle Lahden maailmancupin viestissä toisen sijan ja palkintokorokepaikan vuosien tauon jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-11754032)Bolshunov ja Venäjän joukkue diskattiin. 
_Voit katsoa tilanteen alla olevasta videosta._
"En koe, että tilanne oli niin vakava"
– Olen yllättynyt, kuinka paljon tätä on käsitelty mediassa. En olettanut, että tästä syntyisi tällaista, vakavan kuuloinen Mäki sanoo Yle Urheilulle sulateltuaan tapahtunutta vuorokauden verran.
Mäki sanoo selvinneensä tilanteesta vähällä. Käsi ei murtunut.
– Pieni turvotus siinä on, mutta kyllä se parin päivän aikana laskee.
Mäki on kelaillut mielessään monta kertaa tapahtunutta. Taklauksen jälkeen olo oli hämmentynyt. Mäki ei osaa sanoa, mitä kaikkea tilanteen jälkeen tapahtui. 
Viestiankkuri muistaa tapahtumat paremmin sitä ennen. Loppusuoralle tultaessa tarkan suunnitelman mielessään laatinut Mäki ei huomannut, kuinka lähelle Bolshunov oli tullut.
– Se oli tiukka väli, mistä molemmat pusersivat. Siinä vaiheessa oli myöhästä tehdä mitään ratkaisuja. Ei voinut väistää vasemmalle.
[Bolshunovin tempusta on tehty rikosilmoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11754354). Mäki on päättänyt toisin.
– En koe, että sellaiseen tarvitsisi ryhtyä. Se oli kuitenkin sen verran pieni tälli. Tilanne ei ollut niin vakava. 
Kaikesta huolimatta Mäki on pystynyt menemään Bolshunovin pään sisälle.
– Ymmärrän jollain tasolla, että tunteet voivat olla pinnassa, kun kisataan. Silloin voi tehdä jotain harkitsematonta, mitä ei tarkoita. 
Mäen mukaan Bolshunov tai Venäjän maajoukkue ei ole ollut tapahtuneen jälkeen häneen yhteydessä. Anteeksipyyntöä ei ole kuulunut.
Mitä tekee kurinpito?
Bolshunovin härski taklaus on herättänyt kysymyksiä jopa FISin sääntökirjaan liittyen.
– Säännöt ovat toimineet aika hyvin tähän asti. Tuomarineuvostolla on normaalitilanteessa hyvät työkalut. Tämän kaltaiseen tilanteeseen ei ole ehkä sopivaa rangaistusta. En tiedä, onko sitä tarve uudistaa, FISin maastohiihdon sääntökomitean jäsen **Juha Kolu** kertoo Yle Urheilulle
FIS:n kilpailupäällikkö **Pierre Mignereyn** ilmoitti heti, että Bolshunovin väkivaltaisesta käytöksestä ei tule jatkoseuraamuksia.
Kolun mukaan FISin kurinpitolautakunta voi päättää toisin. Kolu ei muista nähneen vastaavaa törkytemppua vuosiin.
– Itse ajattelen, että lähinnä sieltä voisi tulla jonkinasteinen kilpailukielto. Vaikea ennakoida, mitä sieltä on tulossa. Näin voimakasta väkivallan käyttöä ei ole maastohiihdossa ollut viime vuosina, Kolu pohtii.
 Kolun mukaan kurinpitoprosessista ei ole ennustettavissa pitkää, vaan se saatetaan käsitellä 72 tunnin sisällä.
– Tässä on intressi ratkaista asia mahdollisimman pian. Urheilijoiden koskemattomuus on selvä sääntö, minkäänlaisen fyysisen väkivallan ei pitäisi olla mahdollista.
– Nyt ei puhuta mistään vähäisestä pienestä huitaisusta. Tämä oli kaksivaiheinen tapahtuma, jossa oli eväät huonoon lopputulokseen. Todella suuri vammautumisen riski, Kolu arvioi.
"Ei kuulu kisoihin"
Mäki ei itse osaa sanoa, minkälaisen tuomion Bolshunovin pitäisi saada. Mäki painottaa, että hän haluaisi kitkeä täysin venäläisen toiminnan.
– En halua enää nähdä tuollaista hiihtoladulla. Ei kuulu kisoihin tuollainen. 
Mäen mukaan säännöt tarvitsisivat uudistusta vastaavien tilanteiden varalle.
– Sääntöjä olisi hyvä tarkastella, että ne olisivat selkeät, eivätkä ne houkuttelisi tekemään tuollaista.
Nyt Mäki haluaa katsoa eteenpäin. Mäki toivoo, että Bolshunovin kanssa sovinto syntyy aikanaan.
– Toivottavasti voidaan jatkaa kautta normaalisti, kun tämä pöly tästä laskeutuu.
Mäkeä harmittaa, että kohutilanne vei otsikot.
– Tuntuu, että se pääpointti, meidän palkintokorokesijoitus, on siirtynyt tämän kaiken muun taakse, eikä se ole saanut arvoa. Emme kuitenkaan hirveän usein ole olleet miesten viestissä palkintokorokkeella. Harmi homma, että suoritus ei saanut sellaista julkisuutta, mitä olisi pitänyt.
Maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Falunissa.
**Lue myös:**
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
["Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua](https://yle.fi/urheilu/3-11754206)
[Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11754040)
[Suomen hiihtomiehet päättivät sikailukohun varjossa yli 20 vuotta kestäneen kuivan putken ja vielä on varaa kiristää: "Aito mitaliehdokas MM-kisoihin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11754032)
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Hiihtoliitto tutkii Aleksandr Bolshunovin sikailuja Joni Mäkeä kohtaan  – asiasta on keskusteltu FIS:n lajijohdon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11753856)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
Perussuomalaisten vuonna 2017 jättämä aloite turvapaikanhakijoista jäi käsittelemättä muotovirheen takia
Perussuomalaisten valtuustoryhmästä arvioitiin, että kaikkia ryhmiä ei kohdella Porissa tasa-arvoisesti.
Porin kaupunginvaltuusto ei taaskaan päässyt käsittelemään perussuomalaisten syksyllä 2017 tekemää valtuustoaloitetta. Aloite koskee kuntapaikan saaneiden turvapaikanhakijoiden vastaanottamista.
Valtuutettu **Anssi Salmen** ja muun perussuomalaisten ryhmän tekemä aloite oli odottanut käsittelyä pitkään. Kun sen kimppuun viimein päästiin, se jouduttiin palauttamaan valmisteluun, koska sen valmisteluasiakirjoissa ei ollut mainittu kaupunginhallituksen jäsen **Petri Hurun** (ps.) tekemää eriävää mielipidettä.
Perussuomalaisten valtuutettu **Laura Huhtasaari** esitti huolensa, että perussuomalaisia ei kohdella Porissa tasa-arvoisesti muiden ryhmien kanssa, koska valtuustoaloitteiden saaminen käsittelyyn kestää näin kauan – ja kun asia tulee käsittelyyn, siinä havaitaan muotovirhe.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** kiisti Huhtasaaren syrjintäväitteet ja korosti, että muotovirheet ovat aiemminkin johtaneet asioiden palauttamiseen valmisteluun.
Lopulta asia palasi valmisteluun yksimielisesti. Perussuomalaiset toivoivat, että asiaa päästään valtuustossa viimein käsittelemään helmikuun kokouksessa.
_Lisäys klo 22.13: Myös useiden muiden, eri puolueista jätettyjen valtuustoaloitteiden käsittely on venynyt. Aloitteita on myös vuosilta 2017–2018._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Huippumalli Niina Kurkinen halusi selvittää, miksi hänen parisuhteensa kaatuivat yksi toisensa jälkeen – työskentelee nyt erovalmentajana
Kurkinen kertoi uskoneensa pitkään, että kestävät parisuhteet eivät kuuluneet hänelle.
Pitkän ja menestyksekkään kansainvälisen mallinuran tehnyt **Niina Kurkinen** löysi uuden uran omien kokemustensa mylläämisen seurauksena. Nykyään hän työskentelee erovalmentajana toteuttaen _Conscious Uncoupleing_ -menetelmää. Sen on kehittänyt amerikkalainen pari- ja perheterapeutti **Katherine Woodward Thomas**. 
Mutta voidaakseen auttaa muita Kurkisen täytyi tutkia omaa historiaansa ja mennä lapsuuteen saakka. Siellä keskeinen kokemus oli vanhempien vaikea ero, jonka hän ajattelee vaikuttaneen siihen, miten hän on myöhemmin toiminut parisuhteissaan. 
– Lapsellehan äiti ja isä edustaa maailman ihmisiä ja lapsi oppii heidän kanssaan, miten maailma toimii. Siinä muodostuu käyttäytymismalleja, miten ihmissuhteissa ollaan. 
Vanhempiensa avioeron yhteydessä Kurkisen välit isään katkesivat. Myöhemmin hän huomasi hakeutuvansa sellaisten kumppanien seuraan, joiden kanssa suhteesta tuli jollain tavalla etäinen.
– Sain toistettua isähaavaa valitsemalla kumppaneita, jotka eivät olleet niin sitoutumishaluisia tai he asuivat toisella puolella maailmaa tai olivat taiteilijoita, jotka eivät halunneet jakaa kotia, Kurkinen kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa. 
– Siinä oli paljon ristiriitaa, koska halusin kuitenkin perheen ja lapsia. Hyvin tyypillisen eroperheen lapsen idealistisen kuvan perheestä. 
"Pitää lopettaa uhriutuminen"
 Pitkään Kurkinen uskoi, että hankaluudet parisuhteessa ikään kuin kuuluivat hänen elämäänsä. 
– Olin menestynyt työssäni, mallina, minulla oli oma yritys ja ajattelin, että ehkä ihminen ei vain voi saada kaikkea ja tämä on minun ristini. 
Kurkinen kävi muutama vuosi sitten itse läpi Woodward Thomasin valmennuksen ja kouluttautui sen jälkeen myös itse eroterapeutiksi. 
Kurkinen itse kokee, että keskeinen oivallus hänelle on ollut vastuunottaminen. 
– Se tarkoittaa sitä, että meidän pitää lopettaa uhriutuminen. Tiedän, että tuo sana voi herättää tunteita, mutta meidän pitää uskaltaa kysyä sellaisia kysymyksiä kuin mitä olivat ne kaikki asiat silmieni edessä, joita en halunnut nähdä? Millä kaikilla tavoin olen antanut oman voimani pois toisen käsiin, tai miten olen toivonut, että joku pelastaisi minut tai tekisi minusta onnellisen?
**Niina Kurkinen tekee vapaaehtoistyötä lähisuhdeväkivaltaa kokeneiden naisten auttamiseksi. Katso koko lähetys Yle Areenasta.** 

Piilokamera bussipysäkillä: 8.-luokkalaiset testaavat, puuttuvatko aikuiset kiusaamiseen – Facebook-videolla jo satojatuhansia katsojia
Jo kiusaamisen näyttelemisestä tuli kurja olo, sipoolaisnuoret sanovat. He kehittivät kysymyksiä, jotka auttavat tunnistamaan kiusaamisen.
Sipoolaisten kahdeksasluokkalaisten nuorten tekemä [Kiusaamiskoe-video](https://gutsygo.fi/kiusaamiskoe/) leviää nyt netissä huimaa vauhtia. Sen on nähnyt Facebookissa jo lähes puoli miljoonaa suomalaista.
Videolla nuoret näyttelevät kiusaavansa yhtä porukasta bussipysäkillä ja odottavat, puuttuvatko aikuiset kiusaamiseen. Viidessä tapauksessa kuudesta aikuiset puuttuivat. Kaikki videoitiin piilokameralla. 
Nuoret ideoivat videon itse. 
– Kiusaamisesta ei tullut hyvä mieli, vaan outo olo. Kun aikuiset alkoivat reagoida, tuli tunne, että nyt haluan sanoa heti, että tämä on näyttelemistä, mutta piti jatkaa vielä vähän aikaa, Sipoonjoen koulun kahdeksasluokkalainen **Jessica** kertoi videon teosta Ylen aamun haastattelussa. 
Kungsvägens skolan kahdeksasluokkalainen **Maria** kertoi, että videon tapahtumat ideoitiin porukalla, että ne kuulostaisivat sellaiselta nuorten käytökseltä, joka voi oikeasti tapahtua.
– Siinä tilanteessa ei ollut hyvä olo. En ymmärrä, miksi joku kiusaa, koska ei se tee kenenkään mieltä paremmaksi, Maria sanoi.
Nuoret esiintyivät aamun haastattelussa vain etunimillä vanhempien toiveesta.
Koululaiset olivat yllättyneitä, että aikuiset Sipoossa reagoivat kiusaamistilanteisiin. 
– Ajateltiin, ettei kukaan uskalla reagoida, mutta aikuiset oikeesti uskalsivat.
Kysy, onko tämä kaikkien mielestä hauskaa
Molempien nuorten mielestä kiusaaminen pitää tehdä näkyväksi ja siihen pitää puuttua. Tähän myös Kiusaamiskokeella pyrittiin.
– Kiusaaminen voi olla näkymätöntä, tönäistään yhden kerran, ja luullaan, että se on kaverillinen tönäisy, mutta voi olla, että tönitään joka päivä, Jessica sanoi. 
– Nythän me jatkoimme sitä tilannetta, kunnes saatiin aikuisten reaktio, mutta aina kiusaaminen ei jatku samana päivänä; se voi olla yhtenä päivänä tönimistä, seuraavana päivänä jotain muuta, Maria painotti. 
Maria neuvoi aikuisia yksinkertaisesti kysymään, mitä tapahtuu.
– Onko tässä kaikki ok? Hei, mitä täällä tapahtuu? Onko tämä kaikkien mielestä hauskaa? Koska se voi myös näyttää leikkisältä tilanteelta ystävien seurassa.
Videolla yksi kiusaamiseen puuttunut aikuinen ilmoitti myös kutsuvansa poliisit, jos töniminen ei lopu.
Nuoret: Kiusattua ei saa jättää yksin
Jessica painottaa myös sitä, ettei kiusattua saa jättää yksin, jos vaikka bussi tuleekin juuri. Kiusattu ei välttämättä pääse tilanteesta pois eikä uskalla puhua kenellekään. 
Kiusattu voi jopa pienentää omia tunteitaan ja yrittää tsempata, "ettei mua oikeasti kiusata, se oli vaan yksi tönäisy".
– Jos kiusaamisesta ei puhu, siitä voi tulla tosi iso taakka. Siitä on paljon helpompi päästä pois, jos on kiusattu yksi päivä tai viikko kuin jos on kiusattu monta vuotta, Jessica sanoi. 
Sipoolaisnuoret toivovat, että testivideo auttaa kitkemään kiusaamista. 
– Koulussa pitää olla joku, jolle voi puhua kiusaamisesta.
Lisäksi Maria totesi, että valokeilaa ei saa suunnata kiusattuun eli hänen identiteettiään ei saa levittää. Ja kiusaajan pitää siirtyä toiseen kouluun, ei kiusatun.
 "Jengi tunnistaa todellisuuden videolla"
Kaikilta videolla esiintyviltä aikuisilta on pyydetty jälkikäteen kirjallinen lupa näyttää heitä videolla.
Gutsy Gon toimitusjohtaja **Aram Aflatuni** on ylpeä sipoolaisnuorten työstä.
– Videolla kaikki on järkyttävän totta, siksi se on levinnyt niin mielettömästi. Jengi tunnistaa todellisuuden siinä, ensireaktiot ovat autenttisia ja todellisia, sanoi Aram Aflatuni.
Gutsy Gon mukaan sipoolaisnuorten Kiusaamiskoe-videota oli käynnistetty iltapäivällä Gutsy Gon Facebook-sivulta jo 460 000 kertaa. Tykkäyksiä ja jakoja oli tuhansia.
Aflatunin mukaan videon ympärille rakennetut kysymykset auttavat kaikkia ratkaisemaan kiusaamisongelmaa, josta on tänäkin talvena luettu hirveitä uutisia. 
– Tiedämme tutkimuksista, että sekä kiusattujen että kiusaajien osallisuuden kokemus on muita alhaisempi. Ratkaisuksi sipoolaiset nuoret ovat tehneet kiusaamiskokeen yhteyteen tehtäviä. Sieltä saa pelimerkkejä, mitä kiusaamiselle voi tehdä. 
 Myös kysymykset löytyvät [täältä](https://gutsygo.fi/kiusaamiskoe/).
Gutsy Go on Suomessa kehitetty menetelmä ,joka antaa nuorille työkalut toimia rauhantekijöinä omissa yhteisöissään. Se yhdistää pedagogiaa, mediaa ja rauhantyötä.
Siihen on osallistunut Aflatunin mukaan jo 3 000 nuorta, jotka ovat tehneet 300 erilaista projektia. Nuoret päättävät itse oman rauhantekonsa, toteuttavat sen ja tekevät siitä videon, jotta ratkaisuidea olisi myös muiden kopioitavissa.
Toimintaa rahoittavat suuret suomalaiset säätiöt, kaupungit ja yritykset osana yhteiskuntavastuutaan. Vuonna 2020 eduskunta lähti mukaan rahoittamaan Gutsy Go:ta. Asiantuntija- ja yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Mielenterveyden keskusliitto ja poliisi.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Uutta tietoa Koskelan murhatutkinnasta: nuoria epäillään myös uhrin aiemmista pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-11739236)
[Kouluväkivallan vakavuus yllätti nuoret, mutta lievemmästä kiusaamisesta kertoo moni koivukyläläinen: "Sinulla ei ole ketään, johon luottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11575303)
[Psykologian professori tyrmää usein toistuvan kliseen kiusaamisesta: "Se on vanhanaikainen käsitys, että kiusaaja itse on ollut joskus kiusattu"](https://yle.fi/uutiset/3-11565848)
Ministeriö: alueilla on lopullinen valta päättää koronarajoituksista – alueen terveysviranomaisten mukaan sooloilu on käytännössä vaikeaa  
Urheiluseuroista toivotaan viranomaisilta selkeitä ohjeita rajoitusten toteuttamiseen.  
Päijät-Hämeen terveysviranomaiset ovat eri linjoilla sosiaali- ja terveysministeriön kanssa lasten ja nuorten ryhmäharrastusten rajoittamisesta sisätiloissa koronan takia. Rajoitukset astuvat silti myös Päijät-Hämeessä voimaan huomenna. Hyvinvointiyhtymästä [kerrottiin perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11750403), että päätöksen taustalla on ministeriön ohjeistus. 
Osastopäällikkö **Satu Koskela** sosiaali- ja terveysministeriöstä selventää, että ministeriö ohjaa tartuntataudin torjuntaa yleisellä tasolla. Ohjeistus ei ole sitovaa, vaan alueet tekevät päätökset itsenäisesti. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan alueella on hankala tehdä itsenäisiä päätöksiä, vaikka lupa siihen periaatteessa on. Käytännössä mahdollisuudet vallan käyttämiseen ovat vähäiset.
– Alueella on valtaa. Toisaalta on hankala toimia toisella tavalla, jos toistuvasti ollaan tilanteessa, jossa ministeriöstä sekä maan hallituksesta käsin ollaan yhteydessä ja kerrotaan vahvasti käsityksiä. 
Hallitus on linjannut, että alueiden tulisi pitää kiinni tiukoista rajoitustoimista. Ministeriön ohjeistuksen mukaan koko maassa pitäisi olla yhtäläiset ohjeet, jos ollaan epidemiatilanteessa tietyllä tasolla. Päijät-Häme on edelleen leviämisvaiheessa.
– Tämän vuoksi päädyimme suositukseen, että lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminta menee huomisesta alkaen tauolle ainakin kolmeksi viikoksi.
Nieminen myöntää, että lasten, nuorten ja lapsiperheiden hyvinvointi herättää huolta. Harrastuksiin puuttuminen ei ole välttämättä tapa, joka maakunnassa olisi valittu. 
– Jos ajatellaan Päijät-Hämeen lukuja, niin viimeisen kahden kuukauden aikana lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminnasta on tullut ilmi kuusi koronatapausta. Se on prosentti tunnetuista tartunnoista. 
Uusien rajoitusten taustalla on huoli Britanniasta lähteneestä virusmuunnoksesta. Nieminen toteaa, että huoli nopeammin leviävästä virusmuunnoksesta on täysin perusteltu. 
– Nyt on kyse siitä, kuinka nopeasti uusi virus saa elintilaa Suomessa. 
Menossa on kilpajuoksu viruksen leviämisen ja lähestyvän kesän sekä rokotusten välillä. 
– Rokotukset etenevät ja kesällä epidemia varmasti epidemia hiipuu, kuten vuosi sitten. Tämä on tasapainoilua erilaisten tekijöiden välillä.
Suositukset ovat sekavia urheiluseurojen näkökulmasta 
Lahti Basketball Juniorit ry:n toiminnanjohtaja **Jimi Koskinen** toteaa, että tilanne on urheiluseuroille hämmentävä. Hän toivoo ylemmältä taholta selviä käskyjä tai ohjeita siitä, miten urheiluseuran tulisi toimia.
– Eri alueet tulkitsevat rajoituksia eri tavalla ja se tekee meidän työstämme haastavaa. Emme voi kuin toivoa, että viranomaisilta tulisi selkeämpiä päätöksiä rajoituksista. 
Lahti Basketballissa pystytään Koskisen mukaan rajoittamaan kontakteja eri joukkueiden välillä ja yksittäisissä harjoituksissa. Seurassa on ollut muutamia altistuksia ja koronatartuntoja. Tilanteet on Koskisen mielestä saatu nopeasti selvitettyä. 
– Saamme yhteyden pelaajiin ja vanhempiin saman tien, jos tartuntoja tulee. 
Koskinen on huolissaan erityisesti harrastajista. Seuran toiminnassa on nyt yli sata pelaajaa vähemmän kuin viime kaudella. Suurin osa heistä on harrastepelaajia, joihin rajoitukset Koskisen mielestä osuvat eniten. 
– Lapset pitäisi saada mukaan liikuntaharrastuksiin eikä jäämään pois tällaisen myötä. Valmentajilta kilparyhmistä on tullut viestiä, että näkyvissä on väsymystä. Nyt on vuosi eletty rajoitusten mukaan ja se näkyy lapsissa sekä nuorissa.
Valtiovarainministeri Vanhanen hyvätuloisten veroedusta: Kotitalousvähennyksestä ei luovuta, mutta se pitäisi suunnata uudelleen
Kokoomus haluaa säilyttää vähennyksen ja tehdä siitä automaattisen.
[Tuore tutkimus tyrmää](https://yle.fi/uutiset/3-11747928) kotitalousvähennyksen hyödyt, mutta valtiovarainministeriössä ei ole aikomuksia luopua veroedusta. Kotitalousvähennys maksaa valtiolle vuodessa yli 400 miljoonaa euroa menetettynä verotulona. 
 Valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) arvioi, että verovähennys on luonut työtä kotisiivousalalla ja tuonut yritystoimintaa "harmaasta talouden verokirjojen puolelle". Sähköpostivastauksessaan Ylelle Vanhanen sanoo haluavansa asiasta lisätutkimusta. 
VATT:n ja PT:n tutkimuksen mukaan vähennys ei ole vastannut kumpaankaan sille asetettuun tavoitteeseen. Se ei ole vähentänyt harmaata taloutta, eikä luonut uutta työtä. 
Ministerin mukaan verovähennyksestä ei kuitenkaan luovuta. Sen sijaan vähennyksen kohdentamista voisi pohtia. 
– Olisin valmis tarkastelemaan kotitalousvähennyksen suuntaamista yhä enemmän kotitaloustyöhön sekä hoiva- ja hoitotyöhön. Nyt remonttien osuus kotitalousvähennyksestä on hyvin yliedustettuna, Vanhanen sanoo.
Kotitalousvähennyksen ehtoja muutettiin vuonna 2009 niin, että verohyötyä sai hoivatyöstä ja remonteista yhtä paljon. Siihen saakka hoivatyön osuus oli suurempi.
Kotitalousvähennyksen kohtaloa on määrä käsitellä hallituksen puoliväliriihessä huhtikuun lopulla. 
Kokoomus: vähennys automaattiseksi 
Kokoomuksessa kotitalousvähennystä on pidetty esillä alusta lähtien. Oppositiopuoleen esittelemässä [vaihtoehtobudjetissa](https://www.kokoomus.fi/toivon-polku-kokoomuksen-vaihtoehtobudjetti/) kotitalousvähennyksen merkitystä ehdotetaan jopa kasvatettavaksi. Yli 75-vuotiaille puolue on ehdottanut [supervähennystä](https://yle.fi/uutiset/3-11501425).
VATT:n ja PT:n tutkijat sanovat vähennyksen kustannushyödyn olevan "voimakkaan negatiivinen". Siitä johtuva verotulojen menetys ei siis tule katetuksi harmaan talouden vähentymisellä ja työllisyyden parantumisella. 
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen** ei halua kuitenkaan muuttaa puolueen kantaa. 
– Näkemyksemme ei muutu siinä, että verokiila palvelutyölle on yksi Suomen suurista ongelmista ja pitää yllä kohtuuttoman korkeaa työttömyyttä ja kaatuu palvelualan työttömien niskaan. 
Tutkimuksen mukaan verovähennys ei ole lisännyt palveluiden käyttöä, vaan ainoastaan laskenut niitä käyttävien, etenkin hyvätuloisien kotitalouksien kuluja. Mykkänen kummastelee johtopäätöstä.
– Siihen tulkintaan en usko, että hinnalla ei ole kuluttajalle väliä. Se on arkijärjen vastainen ja yllättävä tulkintapa.
Kokoomuksessa veroedusta ei haluta luopua, päinvastoin sen hyödyntäminen halutaan entistä helpommaksi. Tutkimuksessa kävi ilmi, että suomalaiset tuntevat huonosti vähennyksen yksityiskohtia ja merkittävyyttä. 
Mykkänen arvelee, että vähennys loisi enemmän työtä, jos sitä käytettäisiin nykyistä laajemmin. 
Nyt esteenä on hänen mukaansa vähennyksen monimutkaisuus ja se, että etu saattaa näkyä kevyempänä verotuksena vasta vuoden kuluttua. Hänen mukaansa verovähennys on hyvä työkalu palvelualan työllisyyden parantamiseen. 
– Vähennys voi olla oikea väline, mutta se voidaan tehdä automaattiseksi. Vähennys pitäisi tehdä jo myyntitilanteessa niin, että yrittäjä saa heti ennakkoverohyvityksen ja voi myydä palvelua alennetulla hinnalla, Mykkänen ehdottaa. 
Espoolaisessa palvelutalossa 20 asukkaalla koronatartunta, 5 kuollut
Palvelutalo Hopeakuun työntekijöistä 11 on sairastunut.
Espoolaispalvelutalo Hopeakuun asukkaista 20 on saanut koronavirustartunnan. Heistä viisi on menehtynyt, kertoo Espoon kaupunki [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/palvelutalo-hopeakuussa-uusia-koronavirustartuntoja?publisherId=3385&releaseId=69899128).
Työntekijöistä tartunnan on saanut 11. 
Espoon kaupunki tiedotti 15. tammikuuta, että Hopeakuussa oli todetty koronavirustartunta yhdeksällä asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä. Nyt luku on noussut siis huomattavasti.
Tartuntoja on ilmennyt kahdessa ryhmäkodissa. Tämänhetkisten tietojen mukaan ei ole syytä epäillä virusmuunnoksen mahdollisuutta.
Tartunnan saaneet asukkaat on eristetty muista asukkaista, ja tartunnan saaneet henkilökunnan jäsenet on määrätty eristykseen. Lisäksi hoivakodissa altistuneet henkilöt on määrätty karanteeniin. Asukkaiden omaisiin ja läheisiin on oltu yhteydessä.
Valtaosa Palvelutalo Hopeakuun asukkaista ja työntekijöistä on saanut koronarokotuksen ensimmäisen rokoteannoksen viikolla kaksi. Kaikki muut ovat saaneet koronarokotteen paitsi koronavirustautia rokotushetkellä sairastaneet. Tehosteannokset rokotetaan viikolla viisi.
**Lue myös:**
[Rakennustyömaita suljettu Sipoossa sekä Espoon metrotyömaalla, koronavirustartuntojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11755007)
[Espoossa valmistaudutaan rokottamaan ikääntyneitä koronaa vastaan – ajanvaraus alkaa ensi viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11745749)
Rauman telakalla koronatartunta ja 33 altistunutta
Tartunta on todennäköisesti saatu ulkomailta.
Rauman telakalla on jälleen todettu koronatartunta. Tartunta on Rauman terveyspalvelujen mukaan todennäköisesti peräisin ulkomailta.
Tartunnan takia Rauman telakan alihankintayrityksessä on testattu 33 ihmistä. Altistuksia telakan ulkopuolella ei ole tiedossa.
Altistuneiksi epäillyt on asetettu karanteeniin. Testituloksista kerrotaan niiden valmistuttua.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Porin valtuusto päätti korottaa pysäköintimaksuja – puolueet hajosivat
Edellisen kerran Porissa on nostettu pysäköintimaksuja vuonna 2009.
Porin kaupunki korottaa pysäköintimaksuja. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänin 36–23.
Maksut nousevat keskustan kolmella eri vyöhykkeellä 50 senttiä tunnilta. Kalleimmalla I-vyöhykkeellä hinta on jatkossa 2,50 €/tunti, II-vyöhykkeellä 2 €/tunti ja III-vyöhykkeellä 1,50 €/tunti.
Lisäksi kaupunki korottaa myös kuukausipysäköintilupien hintoja kymmenellä eurolla. Jatkossa I- ja II-vyöhykkeiden kuukausilupa maksaa 50 euroa ja III-vyöhykkeen lupa 30 euroa.
Kokoomus hajosi näkyvimmin
Useiden puolueiden rivit hajosivat asiassa. Eniten hajontaa oli kokoomuksessa, mutta myös useissa muissa puolueissa korotus herätti ristiriitaisia tunteita.
Valtuutettu **Heikki Santavuo** (kok.) katsoi **Mikael Ropon** (kok.) tukemana, että korotus vähentää keskustan yritysten asiakasmääriä. Santavuo arveli myös, että keskustan ulkopuoliset kauppakeskukset hyötyvät keskustan pysäköinnin kallistumisesta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Anttivesa Knuuttila** esitti tukensa nostolle. Hänen mielestään pysäköintimaksujen korottaminen on järkevää, koska [Porin taloustilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11695972) on vuosia ollut vaikea.
– Olemme pariin kertaan valtuustokaudella nostaneet veroja. On järkevää tarkastella myös käyttömaksuja. Kyse on marginaalisesta asiasta. Tämä ei ole merkityksellinen asia kenellekään missään suhteessa, ei edes pysäköitsijöille, Knuuttila arvioi.
Keskustan **Tapio Huhtanen** piti maksukorotusta kaikkea muuta kuin merkityksettömänä. Hänen mielestään korotus vaikuttaa Porin imagoon.
Yrittäjävaltuutetutkin erimielisiä
Vihreiden **Sanna Grönmark** korosti, että keskustasta löytyy edelleen maksuttomia pysäköintipaikkoja, mutta ne eivät välttämättä sijaitse juuri sen liikkeen edustalla, jossa asiakas haluaa vierailla.
Keskustassa yrittäjänä pitkään toiminut **Milka Tommila** (vas.) oli Grönmarkin kanssa samaa mieltä. Sen sijaan toinen yrittäjä **Aila Korkeaoja** (kesk.) katsoi, että maksujen korotus on pois yrittäjiltä.
**Jaakko Jäntti** (vas.) katsoi, että pysäköintimaksujen korottamisella ei ole mitään vaikutusta kivijalkaliikkeiden tulevaisuuteen. Hänen mielestään on "täyttä puppua", että maksujen pitäminen ennallaan auttaisi yrittäjiä.
12 vuotta samat maksut
Pysäköintimaksuja on Porissa viimeksi muutettu vuonna 2009.
Arvion mukaan pysäköintimaksujen korotukset voivat tuoda kaupungin kassaan joidenkin satojen tuhansien eurojen lisäyksen. Nykyään pysäköintituloista kertyy kaupungille vuosittain tuottoja noin 1 130 000 euroa.
Virkamiesarvion mukaan muutoksesta ei aiheudu alueen yrityksille suuria vaikutuksia.
Porissa suunnitellaan liikenteen kehittämisohjelmaa, joka [poistaisi ](https://yle.fi/uutiset/3-11749724)suurimman osan maksuttomasta pysäköinnistä kaupungin keskustassa. Virkamiesten tavoitteena on lisätä kävelyä, pyöräilyä ja joukkoliikenteen käyttöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Etätyöt laukaisivat valtavan lemmikkibuumin, ja löytöeläintalot tyhjenivät ennätysvauhtia – Kennelliitto: Kasvattajat ryhtyneet teettämään lisää pentuja
Lemmikkieläinten kysyntä kasvoi merkittävästi viime vuonna. Huolta on syntynyt muun muassa siitä, onko lemmikkieläinten ottamista harkittu riittävän tarkasti poikkeusoloissa.
Mustavalkoinen seitsemän kuukautta vanha kissanpentu lymyää sängyn alla. Seinäjokelainen **Kirsi Nevanpää** kertoo, että Kreetta-pentu uskaltaa jo näyttäytyä perheenjäsenille, mutta jännittää vieraita. 
Nevanpää aloitti Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen (SSESY) sijaiskotina viime keväällä, vain hetkeä ennen koronapandemian alkua. 
– Simba-kissa tuli meille SSESY:ltä jo neljä vuotta sitten, ja keväällä meillä oli otollinen hetki hakea mukaan sijaiskotitoimintaan. Olimme harkinneet tätä miehen kanssa jo pitkään. Helmikuussa haimme sijaiskodiksi, ja maaliskuussa puhelin jo soi, että voisitko ottaa emon ja alle viikon ikäiset pennut, Nevanpää kertoo.
Lemmikkieläinbuumi kasvatti löytökissojen kysyntää. Myös sijaiskotien määrä kasvoi Seinäjoella viime vuoden aikana.
Buumi nousi heti keväällä
Etätyöt, lisääntynyt kotona vietetty aika ja sosiaalisten kontaktien väheneminen saivat monet toteuttamaan toiveen tai haaveen lemmikkieläimestä.
Kodittomat kissat pääsivät uusiin koteihin Seinäjoen ja Vaasan seudulla lähes ennätysvauhtia viime vuoden aikana. Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksestä uuden kodin löysi 213 kissaa, kun edellisen vuoden lukema oli 141. 
Vaasan kissatalosta eteenpäin lähti lähes 300 kissaa. Tämän kerrotaan olleen kodin saaneiden kissojen vuosittainen ennätysluku.
Lemmikkieläinten kysyntä kääntyi kasvuun maalis- ja huhtikuun aikana. Kissojen ja koirien lisäksi esimerkiksi [jyrsijöiden myynti lähes tuplaantui](https://yle.fi/uutiset/3-11369127). 
Kysyntä kasvatti pennutusten määrää
Koiria rekisteröitiin viime vuonna 48 895 kappaletta, ja määrä kasvoi edellisestä vuodesta 8,3 prosenttia.
Loppuvuodesta pentuja tehtiinkin enemmän, koska kysyntä oli niin kovaa.
Kysyntä kasvoi keväällä räjähdysmäisesti, ja pentueiden määrät kasvoivat suhteessa tähän loppuvuotta kohti, kertoo Kennelliiton hallituksen varapuheenjohtaja ja kasvattajatoimikunnan puheenjohtaja **Tuula Laitinen**.
– Rekisteröintien nouseminen painottui loppuvuoteen toki siksi, että koiraa ei voi pennuttaa sormia napsauttamalla. Loppuvuodesta pentuja tehtiinkin enemmän, koska kysyntä oli niin kovaa, Laitinen kuvaa tilannetta.
Laitisen mukaan kaikkien rotujen kysyntä on edelleen huipussaan ja tämä näkyy jo hieman myös hinnoissa. Osa kasvattajista on nostanut hintoja viime vuoden aikana.
Laitinen uskoo, että kysyntä pysyy korkeana vielä tänäkin vuonna.
– Ilmoituspalstoilla on todella vähän koiria tällä hetkellä, eli ilmiö jatkunee tänäkin vuonna, Laitinen arvioi.
Kysynnän nopea kasvu aiheuttaa huolia
Lemmikkieläinbuumi on nostanut esiin myös huolenaiheita. Kysynnän nopea kasvu poikkeusoloissa on aiheuttanut pohdintaa siitä, onko lemmikkieläimen hankintaa harkittu riittävän tarkasti.
– Toivomme tietysti, että ihmiset eivät palauta hankkimiaan kissoja sen jälkeen, kun korona on ohi. Että ei huomattaisi, ettei tämä lemmikki nyt ollutkaan niin kiva kuin ajateltiin, miettii Vaasan kodittomien kissojen ystävien yhdistyksen puheenjohtaja **Kirsti Koivula** Vaasan kissatalosta.
Ajattelisimme, että koronavuoden mahdolliset vaikutukset, eli lisääntynyt lemmikkien määrä ja sen myötä lisääntyneet ilmoitukset tai laiminlyönnit eläinten hoidossa näkyvät vasta viiveellä.
Eläinsuojeluilmoituksissa lieveilmiöt eivät näkyneet vielä viime vuoden aikana Kokkolassa tai Seinäjoella. Seinäjoella tarkastusten määrä kasvoi viime vuonna jonkin verran, mutta sen arvioidaan johtuvan lisääntyneistä resursseista.
–Ajattelisimme, että koronavuoden mahdolliset vaikutukset, eli lisääntynyt lemmikkien määrä ja sen myötä lisääntyneet ilmoitukset tai laiminlyönnit eläinten hoidossa näkyvät vasta viiveellä. Emme ole huomanneet yhteyttä, ainakaan vielä, kertoo kaupungineläinlääkäri **Anna Sarvela** Seinäjoen kaupungilta.
Valtakunnallisesti [eläinsuojeluilmoituksissa huomattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11563818) viime syksynä jonkin verran kasvua.
Ennaltaehkäisevää työtä
Eläinsuojeluyhdistyksille ja Kennelliittoon on tullut runsaasti kyselyjä myös ihmisiltä, jotka ovat olleet liikkeellä hetken mielijohteesta.
– Kasvattajat ovat joutuneet paljonkin miettimään sitä, kenelle pennun myyvät. Tätä kasvattajat toki tekevät muutenkin, ja se on mielestäni myös kasvattajan oikeus, Kennelliiton kasvattajatoimikunnan puheenjohtaja Tuula Laitinen toteaa.
– Me perkaamme heti haastattelussa tarkasti sitä, onko eläimen ottamista loppuun asti harkittu, riittävätkö rahat eläimen hyvään ylläpitoon, ja miten tilanne muuttuu tulevaisuudessa, jos ei ollakaan niin paljon enää kotona, sanoo Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen sijaiskotivastaava **Jutta Nyman**.
Myös Kennelliiton Laitinen epäilee, että mahdolliset lieveilmiöt koirien osalta voi tulla esiin vasta myöhemmin, kun ne kasvavat täysikasvuisiksi.
– Koirat täytyy kouluttaa hyvin ja niiden pitää oppia olemaan yksin. Tämä ei varmasti tule olemaan pysyvä malli, että teemme näin paljon etätöitä, Laitinen pohtii.
Etätyöt mahdollistivat monen lemmikkieläinhaaveet
Kirsi Nevanpää jäi etätöihin koronan takia viikko sen jälkeen, kun ensimmäiset sijoituskissat saapuivat hänen kotiinsa. 
– Eläimet toivat hyvää vastapainoa työlle. Kun tuntui siltä että helposti jumiutui tietokoneen ääreen, ja välillä oli pakko mennä katsomaan kissoja, niin tuli myös henkistä hyvinvointia siinä samalla. Tuli muutakin sisältöä päivään kuin työ, Nevanpää kuvailee.
Kennelliiton Tuula Laitinen pitää lemmikkieläinbuumia osittain myös hyvänä ilmiönä. Hänen mukaansa lemmikkieläin on ihmiselle ystävä, joka esimerkiksi saa ihmisen lisäämään ulkoilua ja sitä kautta lisää kenties myös sosiaalisia kontakteja muiden koiraihmisten kanssa. 
Seinäjoen seudun eläinsuojeluyhdistyksen sijaiskotivastaava Jutta Nyman uskoo, että lemmikkieläimen ottaneiden joukossa on paljon sellaisia ihmisiä, joille esimerkiksi etätyöt loivat otolliset olosuhteen lemmikin ottamiselle.
– Suurin osa varmasti niistä, jotka ovat nyt ottaneet lemmikkieläimiä, ovat vastuullisia ihmisiä, jotka ovat harkinneet tätä jo pidempään, hän arvelee.
Mestis pitää sarjan yhä keskeytettynä – OKM:n päätös valtionavusta näyttää loppukauden suunnan 
Mestiksen hallitus kokoontui maanantaina keskustelemaan kauden jatkumisesta.
Jääkiekon Mestiksen loppukauden kohtalo on yhä auki. Mestiksen hallitus ei vielä maanantaina tehnyt päätöstä, pelataanko sarjaa vai keskeytetäänkö kausi kokonaan. Mestistä ei ole pelattu marraskuun lopun jälkeen lainkaan koronarajoitusten vuoksi. 
Mestis-seurat tiedottivat yhteisesti, että kaikilla on halu jatkaa pelaamista, kunhan se on taloudellisesti kestävällä pohjalla. 
Mestiksen hallitus kokoontuu uudestaan heti, kun päätös mahdollisesta valtionavustuksesta on tiedossa, mutta kuitenkin viimeistään 3. helmikuuta.
– Haluamme selvittää kaikki mahdolliset vaihtoehdot, jotta voisimme pelata vaikka ilman yleisöä. Totesimme yhdessä, että tuntuisi pahalta päättää kauden päättämisestä jos on pienikin mahdollisuus jatkaa pelaamista, kommentoi Mestiksen operatiivinen johtaja **Olli Aro** [sarjan sivustolla](https://mestis.fi/fi/uutiset/2021/01/25/mestiksen-hallitus-kokoontui-mestis-pyrkii-loytamaan-ratkaisun-kauden-jatkumiselle). 
Mestiksellä on arvioitavana useita lisätuloja mahdollistavia toimia, joista keskeisimpänä on valtiontuki. Mestis odottaa päätöstä OKM:lta valtionavusta helmikuun alkupuolella.
– Oletettavissa on tällä hetkellä, että yleisörajoitukset tapahtumien osalta jatkuvat pitkälle kevääseen ja tämän takia haluamme vielä selvittää perin pohjin kaikki mahdolliset vaihtoehdot pelaamiselle, vaikka ilman yleisöä, kommentoi Aro.
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden kumosi Donald Trumpin kiellon transihmisten asepalveluksesta
Trump ilmoitti kiistellystä kiellosta Twitterissä vuonna 2017. 
Yhdysvalloissa presidentti **Joe Biden** jatkaa edeltäjänsä **Donald Trumpin** asetusten purkamista. Biden kumosi Trumpin kiellon, jolla tämä kielsi transihmisten värväämisen Yhdysvaltain asevoimiin. 
Kiellon kumoaminen oli yksi Bidenin kampanjalupauksista, ja sitä ovat vaatineet sukupuolivähemmistöjen etuja ajavat aktivistit.
– Presidentti Biden uskoo, että sukupuoli-identiteetin ei pitäisi olla este sotilaspalvelukselle ja että Yhdysvaltain vahvuus löytyy sen moninaisuudesta, Valkoinen talo ilmoitti julkilausumassaan.
Bidenin määräys ohjaa puolustusministeriön ja kotimaan turvallisuuden ministeriön ryhtymään toimiin asian toteuttamiseksi asevoimissa ja rannikkovartiostossa.
Transihmiset ovat muun muassa transsukupuolisia ja muunsukupuolisia ihmisiä, joiden syntymässä määritelty sukupuoli ei vastaa heidän kokemustaan.
Aiemmin Bidenin puolustusministeriksi nimittämä **Lloyd Austin** sanoi senaatin kuulemisessa tukevansa kiellon kumoamista.
Trump kumosi Obaman päätöksen ja Biden Trumpin
Vuonna 2016 demokraattipresidentti **Barack Obama** salli transihmisten palvella vapaasti armeijassa ja saada halutessaan hoitoa sukupuolenkorjaukseen. 
Hänen seuraajansa Trump ilmoitti kiellosta heinäkuussa 2017 Twitter-tilillään. Trump kirjoitti, että transihmisten palvelus aiheuttaa häiriötä ja valtavia lääkintäkustannuksia asevoimille. 
Marraskuussa 2020 sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava [ajatushautomo Palm Center julkaisi raportin](https://www.palmcenter.org/wp-content/uploads/DoDs-Transgender-Ban-Has-Harmed-Military-Readiness-copy-3.pdf), jonka mukaan Trumpin kielto oli haitannut sotavoimien valmiutta. Raportin laatimiseen osallistuivat entiset armeijan, laivaston ja rannikkovartioston johtavat lääkintäviranomaiset.
Yhdysvaltain korkein oikeus katsoi tammikuussa 2019, että Trumpin asettama kielto voi pysyä voimassa, kun sen käsittely jatkuu alemmissa oikeusasteissa.
"Suuri taakka harteilta"
Yhdysvaltain asevoimien aktiivipalveluksessa on noin 1,3 miljoonaa ihmistä. Transihmisten määrästä ei ole virallisia lukuja, mutta [tutkimuslaitos Rand Corp arvioi vuonna 2016](https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html), että noin 2 450 aktiivipalveluksessa olevaa on transihmisiä.
– Tämä on valtava helpotus, niin suuri taakka lähtee harteiltani, transsukupuolinen mies **Nic Talbott** sanoi uutistoimisto Reutersille. 
Hän joutui Trumpin kiellon takia jättämään tehtävänsä ROTC:ssä, armeijan reserviupseerien koulutusjoukoissa, ja aikoo nyt palata koulutusohjelmaan.
– Tiedän, että on tuhansia muita kaltaisiani ihmisiä, jotka ovat vain laskeneet päiviä tähän päivään, odottaneet pääsevänsä taas aloittamaan uransa ja jatkamaan elämäänsä, hän sanoi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Yhdysvaltain korkein oikeus asettautui Trumpin tueksi: Transihmisten rekrytointikielto armeijaan pysyy voimassa valitusten käsittelyn ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10609577) 22.1.2019
[Voiko transihmiset asevoimissa kieltää? – Trump pyytää Yhdysvaltain korkeinta oikeutta ottamaan kantaa](https://yle.fi/uutiset/3-10524327) 24.11.2018
[Yhdysvaltain puolustusministeriö antaa transihmisten värväytyä armeijaan – Trumpin kiellosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9972476) 11.12.2017
["Shokeeraava hyökkäys" –  Trumpin päätös estää transihmisten palvelus asevoimissa nostanut kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-9743295) 26.7.2017
[Trump: Transihmiset eivät saa palvella Yhdysvaltojen asevoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-9742872) 26.7.2017
Jukka Kujala on Tornion uusi kaupunginjohtaja – "tämä oli hyvä ja asiallinen kamppailu"
Kaupunginjohtajaäänestys Torniossa oli tasaväkinen. Jukka Kujala voitti virkavaalissa Timo Nousiaisen äänin 23-20.
Tornio saa uuden kaupunginjohtajan elokuussa. Kaupunginvaltuusto valitsi maanantaina virkaan Rovaniemen elinvoimapalveluiden toimialajohtaja **Jukka Kujalan.**
Valinnasta ehdittiin ennakoida tasaväkistä, mikä lopulta pitikin paikkansa. Suljettuna lippuäänestyksenä käydyssä virkavaalissa Kujala sai 23 ja nykyinen kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** 20ääntä.
Koskaan aiemmin kaupungissa ei ole käyty vastaavanlaista haastekisaa virassa olevan ja uuden hakijan kesken.
– Tietenkin olen tyytyväinen. Tässä saattoi käydä miten vain ja nyt kävi näin, tämä oli hyvä ja asiallinen kamppailu kahden tasaväkisen hakijan kesken, kommentoi Jukka Kujala päätöstä tuoreeltaan.
49-vuotias Jukka Kujala on syntyjään Tornion Karungista. Hän on koulutukseltaan yhteiskuntatieteiden lisensiaatti ja opiskellut pääaineena yhteiskuntamaantiedettä Joensuun yliopistossa.
"Olen sparraava johtaja, jota on helppo lähestyä"
Ennen siirtymistä elinvoimajohtajaksi Rovaniemelle vuonna 2019 Kujala työskenteli Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtajana nelisen vuotta. Sitä aiemmin hän toimi Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen kehittämispäällikkönä lähes 14 vuotta.
Jukka Kujala uskoo, että torniolaislähtöisyydestä ja pitkästä työkokemuksesta seutukunnassa on uudessa virassa paljon hyötyä. Toisaalta myöskään Rovaniemen kokemuksesta ei ole haittaa, kun ajatellaan tulevaisuuden muutoksia ja esimerkiksi sote-ratkaisuja.
– Toivon mukaan nämä Rovaniemen vuodet nähdään vahvuutena, nyt tunnen alueen virkamieskuntaa ja päättäjiä. On ihan selvää, että Kemi-Tornion ja Rovaniemen pitää pystyä tekemään yhteistyötä.
Aluekehittäminen ja elinvoimapuolen osaaminen on Jukka Kujalan vahvinta aluetta, mutta minkälaisella asenteella uusi kaupunginjohtaja sitten on tulossa luotsaamaan kotikaupunkiaan.
– Olen sparraava johtaja, jota on helppo lähestyä ja joka luottaa alaisiinsa ja heidän osaamiseensa. Pitää osata delegoida, mutta myös olla tiukka tarvittaessa, Kujala sanoo.
Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi.  
 
Tornion kaupunginjohtajan virkaa tavoitteli kahdeksan hakijaa. Kujalan ja Nousiaisen lisäksi hakijoista haastateltiin Kouvolan kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva** ja kauppatieteiden maisteri **Hannele Rahkala** Helsingistä.
_Uutista täydennetty 25.1. klo 21.00 Jukka Kujalan kommenteilla. Myös otsikkoa täydennetty sitaatilla._
**Lue myös:** 
[Tornion kaupunginjohtajakisa käytäneen Timo Nousiaisen ja Jukka Kujalan kesken](https://yle.fi/uutiset/3-11686257)
[Torniolla on miljoonan euron kestävyysvaje – ensi vuoden talousarvio on 600 000 euroa miinuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11686749)
[Kemin ja Tornion kaupunginjohtajien valinnat ovat loppusuoralla ](https://yle.fi/uutiset/3-11665757)
Vallilassa tapahtui kansainvälisen tiedeyhteisön hartaasti odottama ihme: mustavesivaraanin neitseellisesti tuottamasta munasta kuoriutui elävä poikanen
Emo on elänyt yksin terraariossaan viimeiset kymmenen vuotta, eikä mahdollisuutta paritteluun ole ollut.
Helsingin Vallilassa sijaitsevassa trooppisessa matelija- ja liskotalossa on tapahtunut kansainvälisen tiedeyhteisön hartaasti odottama ihme. Mustavesivaraani tuotti neitseelliseti munan, josta kuoriutui elävä poikanen. 
Poikasen kuoriutumisesta kertoi aiemmin tällä viikolla myös [Helsingin Uutiset.](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/3301425)
Laji on hyvin harvinainen, ja sen lisääntyminen ylipäänsä eläintarhassa on poikkeuksellista – suvuttomasta lisääntymisestä puhumattakaan. 
– Tämä on maailman ainoa suvuttomasti syntynyt vesivaraaneihin kuuluvan ryhmän varaanin poikanen, kertoo Tropicarion eläintenhoitaja **Jarmo Lanki** ylpeänä. 
Tutkijat ovat odottaneet neitseellistä lisääntymistä tapahtuvaksi, ja nyt eläintieteilijät ympäri Eurooppaa ovat olleet Tropicarioon yhteydessä. 
Poikasesta ei ole vielä otettu dna- tai verinäytteitä ällistyttävän uutisen vahvistamiseksi. Varaaniemo on kuitenkin ollut yksineläjä viimeiset kymmenen vuotta, eikä sillä siten ole ollut mahdollisuutta paritteluun.
Epäilijöitäkin on kuitenkin riittänyt.
– On joitain väitteitä, että varaanit pystyisivät säilömään sukusoluja. Mutta mitä niille emon tuottamalle parille sadalle munalle on tässä välissä tapahtunut, mihin sukusoluja ei ole käytetty. Ja missä emo olisi säilönyt sukusoluja kymmenen vuoden ajan, eläintenhoitaja Lanki spekuloi. 
Se tiedetään, että eräät petoeläimet voivat viivyttää synnytystä parilla kuukaudella tarvittaessa – mutta ei millään kymmenellä vuodella. 
Tropicarion emovaraani kasvoi poikasena koiraan kanssa samassa terraariossa, mutta ennen murrosikää varaanit erotettiin toisistaan. Näin menetellään muissakin eläintarhoissa. Nämä liskot ovat nimittäin sen verran äkkipikaisia, että käyvät herkästi lajitoveriensa kimppuun. 
Täysikasvuinen varaani saattaisi suutuspäissään pistää kumppanin poskeensa.
Kolmen vuoden takaisen tapahtuman jälkeen ihmettä on osattu odottaa 
Kolmisen vuotta sitten Tropicariossa sattui edellisen kerran tapaus, jossa sama emo synnytti suvuttomasti poikasen. Se oli kuitenkin keskonen, eikä selvinnyt pitkään. 
– Nyt syntynyt poikanen vaikuttaa jämäkältä, se syö hyvin ja on kasvanut jo paljon. 
Suvuttomasti syntyvät liskopoikaset ovat tavallisesti yksinomaan koiraita. Tropicariossa ei ole hätäilty nyt syntyneen mustavesivaraanin sukupuolen määrittelyssä, vaan sen annetaan kasvaa rauhassa omaksi itsekseen. 
Nimi pikkuvaraanilta vielä puuttuu, ja Tropicario on kiinnostunut yleisön ehdotuksista. Poikaselle rakennetaan jo kiireen vilkkaa oma terraariota Vallilan matelijoiden ja liskojen eläintaloon. 
Täysikasvuisena poikasesta voi tulla jopa kolmen metrin pituinen ja 60-kiloinen jättiläinen, joka voi eläintarhassa elää helposti yli parikymppiseksi. 
_Tekstiä muokattu keskiviikkona 27.1.2021 kello 8.30 ja lisätty tieto Helsingin Uutisten kertoneen varaanin poikasen kuoriutumisesta aiemmin tämän jutun julkaisuviikolla._
Union Berlinin valmentaja tohkeissaan Joel Pohjanpalon paluusta – "On meidän klassinen jokerikortti" 
Marraskuun lopussa Bulgariaa vastaan loukkaantunut Huuhkajien hyökkääjä Joel Pohjanpalo tekee paluun pelikentille ensi lauantaina.
[Berliiniläislehden](https://www.bz-berlin.de/berlin-sport/union-berlin/unions-pohjanpalo-vor-blitz-comeback-gegen-gladbach) mukaan nilkkaoperaatiosta hyvin toipunut **Joel Pohjanpalo** palaa Union Berlinin pelipaitaan tulevana lauantaina, jolloin viidentenä, viimeisessä europelipaikassa kiinni oleva Borussia Mönchengladbach vierailee Unionin pakeilla. Kotijoukkue on sarjassa kahdeksantena, eikä seuroille ole eroa kuin kolme pistettä. 
Suomalaiskärki on harjoitellut nyt viikon verran hieman löysemmällä kaavalla joukkueensa mukana ja paiskinut sitäkin ennen rajusti hommia oltuaan yhdeksän viikkoa sivussa harjoituksista leikkauksensa jälkeen. 
Vasta eilen sunnnutaina "Jolle" veti valmentajan mukaan kuitenkin ensimmäisen täysivauhtisen treenin joukkueensa kanssa. 
Luotsi **Urs Fischer** vihjaa, että näillä näkymin Pohjanpalo on Unionin vahvuudessa mukana jo heti seuraavassa pelissä. 
– Kaikki näytti hyvältä (sunnuntain harjoituksien perusteella). Kyllä hän on meidän klassinen jokerikortti Mönchengladbachia vastaan. Nyt ei ole syytä sille, etteikö hyökkääjä olisi miehistössä jo silloin mukana, Fischer kommentoi. 
Pohjanpalo on ollut sivussa tällinsä vuoksi kaikkiaan yhdestätoista Bundesliigan ottelusta. Niistä peleistä Union Berlin voitti neljä, pelasi neljästi tasan ja hävisi kolme. Kaksi viimeisintä ottelua on päättynyt berliiniläisiltä kuitenkin tappioon. 
Kun vielä vakiokärki **Taiwo Awoniyi** on pelannut neljä maalitonta ottelua putkeen, niin Bayer Leverkusenin suomalaisen lainapelaajan ilmestyminen Unionin vahvuuteen tuo maittavan lisävaihtoehdon valmennukselle. 
Pohjanpalo ehti pelata syksyllä ennen loukkaantumistaan 255 minuuttia Bundesliigaa, joka vastaa alle kolmea täyttä ottelua. Niissä Pohjanpalo viimeisteli kaksi maalia. Union Berlin kohtaa tärkeän Mönchengladbach-mittelön (30.1.) jälkeen sarjan jumboryhmät, eli Mainzin (6.2.) vieraissa ja Schalken (13.2.) kotonaan. 
**Lue myös**
[Paluu lähenee! Joel Pohjanpalo mukana joukkueharjoituksissa: "Tuntuu upealta"](https://yle.fi/urheilu/3-11749780)
[Nilkkaoperaatiossa käyneen Joel Pohjanpalon videoterveiset: "Ensi viikolla olisi tarkoitus alkaa kävellä ihan normaalisti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11684026)
[Joel Pohjanpalolta huojentavat terveiset – ehtii toipua nilkkamurtumasta EM-kisoihin: "Luu paranee sataprosenttisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11654840)
[Union Berlin tiedotti huonon uutisen: Pohjanpalo nilkkaoperaatioon, edessä pitkä huili](https://yle.fi/urheilu/3-11650647)
Maanantai 25.1.2021
Maanantai 25.1.2021 (radio)
Suomen uudet koronarajoitukset. Suomen koronatartunnat. Tornion massatestauspiste. Ranskan koronatilanne. Heikot jäät merellä. Säätietoja.


Koronarajoituksia ei nyt pureta
Suomen hallitus kertoi tänään uusista keinoista torjua koronaviruksen muunnoksia. 
Kaikki koronarajoitukset pysyvät voimassa. Mitään rajoituksia ei nyt pureta. 
Hallitus sanoi myös, että ensin tehdään kaikki aikuisia koskevat rajoitukset. Vasta sitten annetaan lapsille lisärajoituksia. 
Pääministeri Sanna Marin vetosi myös kaikkiin, että nyt jokainen menee testiin, vaikka oireet ovat lieviä.
Suomen koronatartunnat
Suomessa on raportoitu 192 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Tartuntojen määrä on noussut viime viikkojen aikana. Lisäksi kerrottiin, että koronaviruksen aiheuttamiin oireisiin on kuollut 11 uutta potilasta.
Rajalla koronatestausta
Pohjois-Suomessa Torniossa on tänään avattu massatestaukseen tarkoitettu koronatestauspiste.
Siellä testataan ihmiset, jotka kulkevat rajan yli, Suomen ja Ruotsin välillä. Testauspiste aukeaa aamulla kello 7 ja sulkee illalla kello 19.
Suomen hallitus haluaa, että ihmiset vähentävät kulkemista rajan yli. 
Rajan yli saa matkustaa vain, jos se on todella välttämätöntä.
Ranskassa huono koronatilanne
Ranskassa tutkijat kertovat, että tämä viikko on tärkeä koronan kannalta.
Tutkijat sanovat, että Ranskassa pitää jo varautua hätätilaan. Ranskassa on viikon aikana ollut joka päivä yli 20 000 uutta tartuntaa. 
Tutkijat sanovat, että hallituksen pitää asettaa uusia tiukkoja koronarajoituksia.
Ranskassa isoissa kaupungeissa on ollut esimerkiksi ulkonaliikkumiskielto illalla ja yöllä. Siitä huolimatta koronatartunnat leviävät kovaa vauhtia.
Meren jää ei kestä
Meren jäälle ei kannata nyt mennä. 
Merivartiosto muistuttaa, että jäät ovat heikkoja koko Suomenlahden alueella. 
Vesi- ja lumisateet ovat heikentäneet meren jäätymistä. Lumi toimii eristeenä, eikä merivesi pääse jäätymään kunnolla. 
Kunnon teräsjäätä pitää olla ainakin 5 senttiä, jotta se kestää ihmisen painon. 
Huomenna sataa lunta
Huomenna tiistaina Lapissa sataa lunta. 
Iltapäivällä lunta alkaa sataa maan etelä- ja itäosassa. 
Lämpötila on nollassa tai vähän pakkasella. Lapissa pakkanen on 6 ja 11 asteen välillä.
Viikon loppupuolella sää kylmenee. 
Käräjäriitojen kalleus kauhistuttaa jopa lakimiehiä itseään: "Keskituloisen kuluriski on joskus järjettömän suuri"
Pitkän kaavan riitakäräjät alkavat olla keskiluokalle ylivoimaisen kalliita. Hävitty oikeudenkäynti voi syöstä vähä- ja keskituloisen taloudelliseen katastrofiin.
Pitkän linjan asianajaja **Lena Mitts** on nähnyt uransa aikana yhtä ja toista.
Yksi asia häntä risoo erityisen paljon.
Yksityishenkilöillä riitajuttujen oikeudenkäyntikulut ovat nousseet kohtuuttoman suuriksi.
– Tavalliselle keskiluokkaiselle ihmiselle oikeudenkäynnin lopputulos voi olla poikkeuksellisen tyly: häviäjä maksaa kaiken – myös voittajan asianajolaskut.
Mitts pyrkii yksityishenkilöiden riitajutuissa sovintoon jo paljon ennen käräjäoikeuden kynnystä.
– Teen kaikkeni, jotta voisin estää riitojen ajautumisen käräjäsaliin saakka.
Työsuhderiitojen selvittelyyn erikoistunut asianajaja **Jarkko Pehkonen** puolestaan kuvailee omaa työskentelytapaansa arkijärkeilyksi.
– Kun asiakas saapuu puheilleni, lasken ruutupaperille eri vaihtoehtojen työntuntimäärät ja tuntihinnat. Arvioin samalla myös vastapuolen kulujen määrää. Annan sen laskelmalapun sitten asiakkaalle mukaan kotiin miettimistä varten.
Pehkonen tunnustaa, että hän tarvitsee tuota ruutupaperia myös itseään varten.
– Ilman selkeätä laskelmaa en edes itse osaa hahmottaa mahdollisten kuluriskien todellista suuruutta. Järkytyshän se välillä on.
Onko suomalaisessa oikeuslaitoksessa jotakin mätää, kun jopa asianajaja pöyristyy oman laskuarvionsa edessä?
Kylmä kyyti jatkuu – kulut nousevat yhä
Oikeusministeriön tilaamasta ja Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutissa laaditusta [tuoreesta selvityksestä](https://www.edilex.fi/artikkelit/21403.pdf) ilmenee, että riitajuttujen oikeudenkäyntikulujen kasvu on jatkunut käräjäoikeuksissa jo pitkään.
Jos yksityinen ihminen nostaa kanteen omaa vakuutusyhtiötään tai omaa työnantajaansa vastaan, ennuste lopputuloksesta on karu. Jutussa vastaamaan haastettujen vakuutusyhtiöiden vaatimat oikeudenkäyntikulut ovat kolminkertaistuneet kymmenessä vuodessa. Työantajien korvausvaatimukset ovat kaksinkertaistuneet samassa ajassa.
Tyly pääsääntö on se, että häviäjä maksaa kaikkien viulut.
Selvityksen toisena kirjoittajana **Chris Carlingin** kanssa toiminut Helsingin yliopiston tohtorikoulutettava **Laura Sarasoja** havainnollistaa tilannetta.
– Jos jutun nostaneen yksityishenkilön oman asianajajan lasku on käräjien päätteeksi 10 000 euroa, vastaajapuolella olevan yritysjuristin lasku saattaa nykyisin olla 60 000 euroa.
Kylmä pääsääntö on se, että riitajutun hävinnyt maksaa kaikki viulut.
Sarasojan mielestä ongelma tiivistyy tutkimustulokseen, jonka mukaan nykyisin yli 40 % käräjäoikeuksien pääkäsittelyssä ratkaisemista riitajutuista on sellaisia, joissa jutun intressi eli rahallinen arvo on pienempi kuin jutun käsittelystä aiheutuneet oikeudenkäyntikulut. 
– Olisi houkuttelevaa tulkita, että korkeat asianajokulut väistämättä johtavat kiistojen sopimiseen – vaikka hampaat irvessä – ilman käräjöintiä. Alle 20 000 euron intressistä riiteleminen käräjillä on kamalan kallista – etenkin, jos häviää sen juttunsa.
Jos lopputulos ei ole pomminvarma voitto, käräjille haluavan on siis syytä panna jäätä lakkiin useita kertoja ennen asianajotoimeksiannon allekirjoittamista.
Valtion oikeusapu ja oikeusturvavakuutus – katteetonta turvallisuudentunnetta?
Käräjätuomari **Petra Spring** Helsingin käräjäoikeudesta tuntee pelikentän. Siellä on kolmenlaisia pelaajia: vähävaraisia, upporikkaita ja heidän välissään kärvistelevä keskiluokka.
Köyhyysrajan tuntumassa olevat ja vähätuloiset ihmiset saavat valtion oikeusaputoimistojen kautta maksutonta oikeusapua.
– Jos oikeusapua saava ihminen häviää riitajuttunsa, valtio ei kuitenkaan maksa hänen vastapuolensa laskuja.
– Ja jos oikeusaputoimiston asiakkaalla on tuloja, melko vaatimatonkin palkka alkaa noustessaan hiljakseen leikata maksuttomuutta – ja oikeudenkäyntikulut siirtyvät melko pian asiakkaan itsensä kokonaan maksettavaksi.
Upporikkaalle taas käräjöinti saattaa olla jopa hauska – joskin hintavahko – harrastus.
Suurimmassa ahdingossa on keskiluokka, omilla tuloillaan niukin naukin toimeentulevat palkansaajat.
Keskiluokalla on käytössään vain yksi heiveröinen oljenkorsi, kotivakuutusten kylkiäisenä myytävä oikeusturvavakuutus.
Keskiluokalla on käytössään vain yksi heiveröinen oljenkorsi, kotivakuutusten kylkiäisenä myytävä oikeusturvavakuutus.
Petra Spring sanoo, että oikeusturvavakuutus on tuudittanut monet petolliseen turvallisuudentunteeseen.
Oikeusturvavakuutus korvaa tavallisesti vain yksityisen henkilön omat asianajokulut – ja niitäkin enimmillään 8 500 – 17 000 euron kattoon saakka.
– Jos ihminen sitten häviää riitansa käräjillä, vastapuolen kulut kaatuvat hänen maksettavakseen useimmiten täysimääräisenä.
Tavalllisen kansan oikeusturvavakuutuksen ehdoissa – siis siinä pienessä präntissä – on lisäksi pitkä lista tilanteista, joissa edes vakuutuksenottajan omia oikeudenkäyntikuluja ei korvata.
Oikeusturvavakuutus ei korvaa esimerkiksi avioeroon, lapsenhuoltoriitaan tai vaikkapa työsuhderiitaan liittyviä lakimieslaskuja.
Riitajuttujen tylystä kulukorvausperiaatteesta on vain yksi merkittävä poikkeus: lapsiriidat. Niissä osapuolet hoitavat itse omat kulunsa.
Kulukorvausten nousukierre alkoi jo vuonna 1993
Oikeustieteen tohtori, kauppaoikeuden dosentti **Klaus Viitanen** on tutkinut oikeudenkäyntikulujen kasvua jo pitkään.
Oikeudenkäyntikulujen jatkuvaa nousukierrettä ei voi ymmärtää ilman katsausta lähihistoriaan.
On tehtävä aikamatka 30 vuoden taakse.
1990-luvun alussa suomalainen riita-asioiden oikeudenkäyntimenettely mullistui perin pohjin.
Ajatuksena oli, että vastedes riitajututkin on saatava käräjäsalissa päätökseen yksillä löylyillä, keskitetyssä pääkäsittelyssä. Tavoitteena oli tuomioiden laadun paraneminen. Uudistuksen vaikutuksia oikeudenkäyntikuluihin ei pohdittu.
– Samassa yhteydessä kiristettiin korvausvelvollisuutta siten, että hävinnyt joutuu nyt pääsääntöisesti korvaamaan myös voittaneen kulut täysimääräisenä ilman mitään korvauskattoa.
Asianajajien laskutuksen perusteeksi vakiintuivat työhön käytettävä aika ja kunkin asianajajan omasta mielestään kohtuullinen tuntitaksa.
– Kun hävinneen korvausvelvollisuudella ei ollut minkäänlaista kattoa, laskut kasvoivat ja oikeudenkäyntikuluista tuli huonosti ennustettavia ja aikaisempaa arvaamattomampia.
Kaikki ovat kauhuissaan, mutta kukaan ei tee mitään
Oikeudenkäyntien kalleus on pysynyt oikeuspoliittisen keskustelun asialistalla jo vuosikymmenet, ja erityisesti vuoden 1993 käräjäoikeusuudistuksen jälkeen.
Asia on niin kipeä, että jopa **[Tuomariliitto](https://asiakas.kotisivukone.com/files/tuomariliitto.kotisivukone.com/Ehdotus_tyoryhman_perustamisesta_oikeudenkayntikulujen_alentamiseksi.pdf)** parahtelee siitä aika ajoin. Tuomariliitto on vaatinut oikeusministeriöltä rivakkaa toimintaa ongelman ratkaisemiseksi.
Myös **[Asianajajaliitto](https://asianajajaliitto.fi/2020/01/nyt-tarvitaan-oho-uudistus-suomen-surkean-hidas-oikeusjarjestelma-on-hapeapilkku/)** ja **[Lakimiesliitto](https://www.lakimiesliitto.fi/blogi/laskutuskattojen-sijaan-huomio-oikeusprosessien-valuvikoihin/)** ovat esittäneet huolensa oikeudenkäyntien venymisestä ja kalleudesta.
Samoin korkeimman oikeuden nykyinen presidentti **[Tatu Leppänen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006208527.html)** ja hänen edeltäjänsä **[Timo Esko](https://yle.fi/uutiset/3-8469157)** ovat pitäneet kallista oikeudenkäyntiä erityisesti keskiluokkaan kohdistuvana oikeusturvaongelmana.
A-studio kävi läpi Suomen [hallitusohjelmat](https://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitusohjelmat) 25 viime vuoden ajalta.
Hallituksia on tuona aikana ollut yksitoista. Niiden kaikkien ohjelmassa muistetaan mainita yksityisen ihmisen oikeusturva. Useimpiin niistä on kirjattu myös selkeä huoli käräjöinnin kalleudesta.
Nykysilmin ehkä radikaalein on **Paavo Lipposen** (sd.) II hallituksen (15.4.1999-17.4.2003) [ohjelma](https://valtioneuvosto.fi/-/67-paaministeri-paavo-lipposen-ii-hallituksen-ohjelma) yli 20 vuoden takaa:
_"Tuomioistuinten toimintakykyä parannetaan ja oikeudenkäyntimenettelyä nopeutetaan tavoitteena säilyttää oikeudenkäyntikustannukset kohtuullisina. Erityisesti seurataan riita-asioiden oikeudenkäyntikulujen kehitystä ja ryhdytään tarvittaessa toimenpiteisiin niiden alentamiseksi. Oikeusapujärjestelmät yhtenäistetään ja laajennetaan koskemaan koko hallintolainkäyttöä sekä parannetaan keskituloisten mahdollisuuksia saada valtion tarjoamaa oikeusapua rahoitusmahdollisuuksien rajoissa."_
Viimeksi pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus (10.12.2019-) kirjasi tahtotilansa [hallitusohjelmaan](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161931/VN_2019_31.pdf?sequence=1&isAllowed=y) näin:
_”Selvitetään oikeudenkäyntikulujen määräytymisperusteita muun muassa kuluriskin alentamiseksi. Selvitetään oikeusavun tulorajojen nostamista, keskituloisten oikeusapua ja oikeusturvavakuutusten sääntelyä.”_ 
”Selvitetään oikeudenkäyntikulujen määräytymisperusteita muun muassa kuluriskin alentamiseksi. Selvitetään oikeusavun tulorajojen nostamista, keskituloisten oikeusapua ja oikeusturvavakuutusten sääntelyä.”
Nykyinen oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) on keskiluokan oikeusturvaongelmasta kiusallisen tietoinen. Hän istui oikeusministerinä myös **Jyrki Kataisen** (kok.) hallituksessa (22.6.2011-24.6.2014) sekä **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksessa (24.6.2014-29.5.2015).
Kataisen – ja samalla Stubbin – hallituksen [ohjelma](https://valtioneuvosto.fi/-/72-paaministeri-jyrki-kataisen-hallituksen-ohjelma) nosti kansalaisten oikeusturva-asiat näyttävästi esille.
_"Oikeusturvan takeista huolehditaan ihmisten tarpeet aidosti huomioon ottaen. Oikeudenkäyntien kokonaiskeston lyhentämiseksi ja oikeusturvan laadun parantamiseksi laaditaan oikeusturvaohjelma aiempien toimenpidesuunnitelmien pohjalta. Oikeudenkäyntien kokonaiskustannuksia alennetaan ja oikeudenkäyttöä tehostetaan. Oikeusapua kohdennetaan tehtyjen selvitysten pohjalta nykyistä oikeudenmukaisemmin."_
Ministeri Henriksson teki oikeudenkäyntikulujen kasvusta selkoa myös eduskunnalle kansanedustaja Pia Kauman (kok.) kysymykseen tasan vuosi sitten antamassaan [kirjallisessa vastauksessa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KKV_459%2B2019.pdf). Henrikssonin mukaan suuret oikeudenkäyntikulut ovat heikentäneet oikeusturvaa.
– Monien aiheellistenkin juttujen vieminen tuomioistuimeen on käytännössä estynyt kuluriskin vuoksi.
Kenttäväen neuvo: sovittele, sovittele, sovittele
Työkseen käytännön käräjäriitoja ratkaisevat juristit ovat nykytilanteesta tuskastuneita. Ihmisten hätä epämääräisen oikeudenkäyntikuluriskin edessä ei ole mukavaa katseltavaa.
Asianajaja **Lena Mitts** tekee pienen tunnustuksen.
– Asianajajilla on vähän sellainen tapa, että kollegan laskutukseen ei puututa. Sehän osuisi pian myös omaan nilkkaan.
"Oikeudenkäyntien kesto olisi ehdottomasti saatava nykyistä lyhyemmäksi."
Samalla hän esittää lainsäätäjälle hartaan toiveen.
– Oikeudenkäyntien kesto olisi ehdottomasti saatava nykyistä lyhyemmäksi.
– Toimeksiannosta käräjäoikeuden pääkäsittelyn tuomioon saattaa mennä aikaa jopa kolme vuotta. Siinä on kummallakin kiistapuolella piikki auki koko ajan. Rumalta näyttää.
Työsuhdejuridiikan ekspertti, asianajaja **Jarkko Pehkonenkaan** ei näe ongelmaan pikaista ratkaisua.
"Onneksi valtaosa riidoista ratkaistaan sopimuksella jo ennen käräjäoikeuden oveen kolkuttamista. Ja se on hyvä se."
– Onneksi valtaosa työsuhderiidoista ratkaistaan sopimuksella jo ennen käräjäoikeuden oveen kolkuttamista. Ja se on hyvä se.
Käräjätuomari **Petra Spring** on kouluttanut itsensä myös sovittelijatuomariksi.
Hänellä – kuten kaikilla muillakin käräjätuomareilla – on pöytälaatikossaan hätävara eli paksu manuaali[,](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/material/attachments/oikeus_hovioikeudet_helsinginhovioikeus/karajaoikeuspainotteistenlaatuhankkeidenraportit/2011/apiTAFWsp/Oikeudenkayntikulut.pdf)[käsikirja](https://oikeus.fi/hovioikeudet/helsinginhovioikeus/material/attachments/oikeus_hovioikeudet_helsinginhovioikeus/karajaoikeuspainotteistenlaatuhankkeidenraportit/2011/apiTAFWsp/Oikeudenkayntikulut.pdf), oikeudenkäyntikulujen tuomitsemisesta.
By the book -menettely johtaa kuitenkin joskus inhimillisesti katsoen tylyihin tilanteisiin.
Siksi Spring etsii jokaisesta eteensä tulevasta riitajutusta aina aluksi esiin kaikki mahdollisuudet sovintoon, jotta mahdolliselta pääkäsittelyltä käräjäsalissa vältyttäisiin.
– Jos tuomarikin epäonnistuu sovinnon etsimisessä, edessä on kaikille osapuolille pitkä, kallis ja henkisesti raskas tora.
– Ainakin silloin, kun riidan taustalla on pikemminkin mielensä pahoittaminen kuin aito juridinen erimielisyys, laihakin sopu on aina parempi kuin täysimittainen oikeudenkäynti.
Tutkijat: Joku roti tähän on saatava – vaikka sääntelyllä
Kauppaoikeuden dosentti **Klaus Viitanen** kirjoittaa parasta aikaa kirjaa oikeuden saatavuudesta riita-asioiden oikeudenkäynneissä.
– Tuomioistuintie on tällä hetkellä sen kalleuden vuoksi suljettu tavallisen kansan nenän edestä. Perustuslain lupaus siitä, että jokaisella on oikeus saada asiansa tuomioistuimen käsiteltäväksi näyttää täydellisesti unohtuneen.
Viitanen tietää, että asiaa ei saada kuntoon yhdellä yksittäisellä hokkuspokkus-konstilla.
– Ehkä kaikkein yksinkertaisin tapa vaikuttaa palkkioiden suuruuteen ja hävinneen kulukorvauksiin olisi kulukorvauskatto. Nykyisin asianajajien piikki on auki ja meno sen mukaista.
Viitasen mielestä oikeudenkäyntejä tulisi myös keventää nykyisestä. Oikeudenkäyntejä tulisi yksinkertaistaa tavallisille ihmisille tyypillisissä riita-asioissa.
– Yhden mallin tarjoaisivat ulkomaisissa small claim court -tuomioistuimissa käytettävä menettely. Niissä riidan osapuolet voivat hoitaa asiaansa itse ilman kallista asianajajaa vähän samaan tapaan kuin esimerkiksi kuluttajariitalautakunnassa tällä hetkellä.
Viitanen on kehitellyt ajatuksiaan tarkemmin muun muassa prosessioikeuden emeritusprofessorin Jyrki Virolaisen ylläpitämässä [Rule of Law -blogissa](https://jyrkivirolainen-oikeus.blogspot.com/2017/05/46-klaus-viitanen-riitaprosessin.html).
Myös Turun yliopiston prosessioikeuden professori **Johanna Niemi** on miettinyt [Lakimies](https://www.lakimiesyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/01/Niemi-LM-7-8-2020.pdf)-lehden artikkelissa keinoja epäreilusta ja kohtuuttomasta nykytilasta eroon pääsemiseksi.
Niemi sanoo nyt Ylelle, että oikeudenkäyntikuluja koskevien lainsäännösten lähtökohtiin tulisi nykyisin ehdottomasti sisältyä myös perus- ja ihmisoikeudellinen tarkastelu.
– Riski ja pelko vastapuolen oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta voi olla oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin esteenä. Myös jokaisen oikeus saattaa asiansa tuomioistuimen käsiteltäväksi on vaarassa.
Professori Niemi tekee konkreettisen ehdotuksen.
– Jos riitajutun asianosainen on yksityishenkilö, otetaan vastapuolen kulujen korvaamisessa käyttöön sama sääntely kuin nyt on valtion tarjoamassa oikeusavussa.
Käytännössä Niemen ehdotus tarkoittaisi sitä, että jutun hävinneen osapuolen tulisi maksaa vastapuolen oikeudenkäyntikuluja enimmillään 110 euroa tunnilta plus arvonlisävero. Laskutettavan työn hyväksyttävä tuntikatto olisi 80 tuntia per asia.
On helppo kuvitella, että ainakaan Asianajajaliitto ei professori Niemen esitystä purematta niele.
Oikeusministeriö kiirehtii hitaasti
Erityisasiantuntija **Jukka Siro** oikeusministeriöstä kertoo, että lainvalmisteluvirkamiehet ovat jo ottaneet kopin hallitusohjelman kirjauksesta.
Oikeudenkäyntikuluja koskevan mahdollisen uudistuksen vaihtoehtojen pohtiminen on annettu juuri Siron päänvaivaksi.
– Nyt aluksi tehtävänäni on kirjoittaa asiasta arviomuistio eli alustava selvitys.
– Kun arviomuistio valmistuu myöhemmin tänä vuonna, se käy läpi lausuntokierroksen – ja sitten ministeriö päättää jatkotoimista.
Jukka Siro on kuitenkin jo ehtinyt tehdä perusteelliset kotiläksynsä suomalaisen siviilikäräjöinnin arkitodellisuudesta.
Tutkijatoverinsa **Mikko Aaltosen** kanssa hän on kirjoittanut [Lakimies](https://www.lakimiesyhdistys.fi/wp-content/uploads/2021/01/Siro-Aaltonen-LM-6-2019.pdf)_-_lehteen mittavan tieteellisen artikkelin ”Riita-asiat tuomioistuimissa 2000-luvulla”.
Jos Marinin hallitus istuu koko vaalikauden loppuun saakka, uusia konkreettisia ajatuksia ja jopa lakiesitys oikeudenkäyntikulujen hillitsemiseksi voisi olla ihmeteltävänämme siis parin vuoden sisällä.
Lakiuudistusta sommittelevan virkamiehen kynä on jo teroitettu.
_Voit keskustella tästä aiheesta 26.1. kello 23 asti._ 
_Aiheesta keskustellaan myös maanantai-illan [A-studiossa klo 21.](https://areena.yle.fi/1-50646658)_
Miesten futsalmaajoukkue lähtee EM-karsintoihin uusin voimin – "Tämä on murrosvaihetta"
Suomi pelaa kahdessa ja puolessa kuukaudessa kuusi karsintaottelua.
"Uusilla kasvoilla uusiin arvokisakarsintoihin" voisi olla Suomen miesten futsalmaajoukkueen kevään motto. Suomi aloittaa EM-karsinnat ensi torstaina vieraissa Belgiaa vastaan. Suomen edellisestä karsintasavotasta on kulunut vasta puolitoista kuukautta. 
MM-karsinnat päättyivät viime vuonna ratkaisevassa jatkokarsinnassa karvaaseen tappioon Serbialle. Pettymys on jäänyt taakse, katse on eteenpäin. Samassa EM-karsintalohkossa pelaavat Suomen ja Belgian lisäksi Italia ja Montenegro. 
– Vaikea lohko, mutta tällä tasolla ei ole helppoja lohkoja. Pystymme taistelemaan voitosta, jos puolustuspelimme toimii, Suomen maajoukkueen kroatialainen päävalmentaja **Mico Martic** kertoi maanantaina Palloliiton virtuaali-infossa. 
Myös Suomen kapteeniksi noussut **Mikko Kytölä** pitää puolustusta joukkueen selkärankana. 
– Joukkueen perusinstrumentti on hyvä, kirurginen puolustuspeli. Hyökkäyksen tunnusmerkki taas on suoraviivaisuus, Kytölä kuvaili. 
Suomi kohtaa kahden ja puolen kuukauden, yhteensä kuuden EM-karsintapelin rupeamassa alkajaisiksi Liegessä Belgian ja 2. helmikuuta Pratossa Italian. Ensimmäinen kotiottelu pelataan maaliskuun alussa Vantaalla Italiaa vastaan.
Murrosvaiheessa isoa roolia tarjolla
Mikko Kytölä korvaa kapteenina maajoukkueen pitkäaikaisen kipparin **Panu Aution**, joka pohtii pelaajauransa jatkoa. 
Poissa ainakin EM-karsintojen avauspeleistä on loukkaantumisen vuoksi myös ensimmäinen suomalaispelaaja Italian Serie A:ssa, **Jukka Kytölä**. Niin ikään sivussa ovat **Antti Teittinen** ja **Miika Hosio**. 
Uudempia kasvoja maajoukkueessa ovat jyväskyläläisen Liikunnan Riemun **Olli Pöyliö**, Haukiputaan Pallon/FC Kemin **Taneli Kohonen** ja valkeakoskelaisen Mad Maxin **Mikko Heritty**. 
– Tämä on tavallaan murrosvaihetta. Kun ikonisia hahmoja on pois, uusille pelaajille on tarjolla isompaa roolia, Mikko Kytölä arvioi. 
Päävalmentaja Martic on samalla kannalla. 
– Uudet pelaajat tuovat joukkueeseen uusia juttuja. Olemme maajoukkueessa avoimia nuorille pelaajille, Martic muistutti. 
Suomi matkustaa charter-lennolla Belgiaan tiistaina. Joukkueella on koronaa varten käytössä kaikki keinot. 
– Olemme totaalisessa koronakuplassa. Uefan (Euroopan jalkapalloliitto) koronamääräysten mukaan mennään, kapteeni Kytölä päätti. 
**Lue myös:**
[Kapteeni Panu Autio jäi toistaiseksi sivuun, futsal-maajoukkue aloittaa EM-karsinnat ](https://yle.fi/urheilu/3-11732698)
Hartauspuhujat maaliskuussa
**Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta).
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.**
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Maanantai 1.3.**
AH Toimittaja Marjo Kiljunen ja toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 2.3.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Pastori Sirkka Jortikka, Vapaakirkko, Turku
**Keskiviikko 3.3.**
AH Diakoni Helvi Vuolasmaa, Kirkkonummi
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
**Torstai 4.3.**
AH Päätoimittaja Heli Karhumäki, Lapua
IH Tiedottaja Jussi Leppälä, Sievi
**Perjantai 5.3.**
AH Kanttori Heini Kataja-Kantola, Jokioinen
IH Kirkkoherra Tiina Reinikainen, Joensuu
**Lauantai 6.3.**
AH Lehtori Jorma Pollari, Pelastusarmeija, Jyväskylä
IH Pastori Elina Ahola, Lieto
\*\*\*
**Maanantai 8.3.**
AH Toimittaja Marjo Kiljunen ja toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 9.3.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Seurakunnan johtaja Heimo Hokkanen, Baptistikirkko, Vaasa
**Keskiviikko 10.3.**
AH Diakoni Helvi Vuolasmaa, Kirkkonummi
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
**Torstai 11.3.**
AH Päätoimittaja Heli Karhumäki, Lapua
IH Tiedottaja Jussi Leppälä, Sievi
**Perjantai 12.3.**
AH Kanttori Heini Kataja-Kantola, Jokioinen
IH Runonlausuja Aila Järvirova, Parkano
**Lauantai 13.3.**
AH Koordinaattori Kari Lahti, Baptistiyhdyskunta, Jyskä
IH Tuomiorovasti Matti Salomäki, Lapua
\*\*\*
**Maanantai 15.3.**
AH Toimittaja Marjo Kiljunen ja toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 16.3.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Apulaisprofessori Pekka Metso, Ortodoksinen kirkko, Joensuu
**Keskiviikko 17.3.**
AH Diakoni Helvi Vuolasmaa, Kirkkonummi
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
**Torstai 18.3.**
AH Pappi Johannes Alaranta, Perniö
IH Diakoniatyöntekijä Nea Kivistö, Kerava
**Perjantai 19.3.**
AH Kirkkoherra Jouko Ala-Prinkkilä, Kauhajoki
IH Pastori Laura Tuhkanen-Jukkola, Pirkkala
**Lauantai 20.3.**
AH Rovasti Jyrki Penttonen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH Tuomiorovasti Matti Salomäki, Lapua
\*\*\*
**Maanantai 22.3.**
AH Toimittaja Marjo Kiljunen ja toimittaja Hanna Paavilainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 23.3.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Ohjelmistoarkkitehti Kalle Laamanen, Metodistikirkko, Julkujärvi
**Keskiviikko 24.3.**
AH Diakoni Helvi Vuolasmaa, Kirkkonummi
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
**Torstai 25.3.**
AH Pappi Johannes Alaranta, Perniö
IH Diakoniatyöntekijä Nea Kivistö, Kerava
**Perjantai 26.3.**
AH Kanttori Heini Kataja-Kantola, Jokioinen
IH Pastori Laura Tuhkanen-Jukkola, Pirkkala
**Lauantai 27.3.**
AH Pastori Veera Hug, Helluntaiherätys, Klaukkala
IH Pastori Elina Ahola, Lieto
\*\*\*
**Maanantai 29.3.**
AH Oopperalaulaja Aarne Pelkonen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Jaakobin kirjeen sekä Juudaksen kirjeen uuden käännöksen mukaan
**Tiistai 30.3.**
AH Oopperalaulaja Aarne Pelkonen, Helsinki
IH Isä Oskari Juurikkala, Katolinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 31.3.**
AH Oopperalaulaja Aarne Pelkonen, Helsinki
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
Porissa 12 asukasta altistunut koronalle vanhusten palvelutalo Ruskalinnassa
Lisäksi on altistunut kuusi henkilökunnan jäsentä.
Porissa vanhusten palvelutalo Ruskalinnassa 12 vanhusta on altistunut koronavirukselle, kertoo Porin perusturvan terveys- ja sairaalapalveluiden johtaja **Anna-Liisa Koivisto**.
Virus todettiin työntekijällä sunnuntaina. Hän on altistanut potilaiden lisäksi kuusi muuta henkilökunnan jäsentä. Vanhusten kanssa työskennellessään työntekijä on käyttänyt maskia.
Lisäksi neljä asunnotonta on altistunut koronalle viikonloppuna. Altistaja on ulkomailta saapunut, ei-porilainen henkilö, joka oli tullut Poriin sunnuntaina. Asunnottomat on sijoitettu karanteeniin Harjavallan sairaalaan.
Koronatestaus on vähentynyt Satakunnassa alkuvuonna, koska testeihin on hakeutunut vähemmän ihmisiä kuin loppuvuonna. Tammikuussa testejä on tehty päivittäin satakunta, kun joulukuussa testimäärä oli 1,5–2-kertainen. Myös koronaneuvontapuhelimen soittomäärät ovat vähentyneet.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kirjeenvaihtajalta: Mellakkapoliisi repi minua kohti pidätysautoa – Venäjällä toimittajia pelotellaan etäämmälle Putinia vastustavasta oppositiosta
Poliisin käytös toimittajia kohtaan on entistä aggressiivisempaa, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Keltainen huomioliivi on meille Venäjällä työskenteleville toimittajille vakiovaruste, kun raportoimme hallinnon vastaisista mielenosoituksista. 
Ylen Moskovan-toimisto sai pressitunnuksilla varustetetut huomioliivit kymmenisen vuotta sitten Venäjän sisäministeriöstä. Venäläisviranomaiset ovat jo pitkään suositelleet toimittajille niiden käyttöä.
Hiljattain tuli voimaan laki, joka edellyttää toimittajien tunnistautuvan selvästi, kun he raportoivat joukkotapahtumissa. 
Ilman viranomaisten ennakkolupaa järjestettävissä mielenosoituksissa mellakkapoliisi käyttää usein kovia otteita, ja uhriksi joutuu myös sivullisia. Tähän asti olen uskonut, että huomioliivi suojaa toimittajia väkivallalta.
Lauantain tapahtumat osoittavat minun olleen väärässä.
**Työskentelimme väkijoukossa Puškinin aukiolla**, aivan Moskovan ydinkeskustassa, Ylen venäläisen kuvaajan kanssa. 
Meneillään oli vangitun oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kokoon kutsuma protesti.
Kuvasimme, kun mellakkavarusteiset poliisit hyökkäsivät rauhallisesti käyttäytynyttä väkijoukkoa vastaan. Poliisien vetäydyttyä aloin antaa raporttia kameralle. 
Selostin tilannetta kovaan ääneen suomeksi Ylen mikrofoni kädessä. Kuvaaja **Grigori Vorobjov** tallensi esiintymistä jalustaan kiinnitetyllä suurella videokameralla. Meillä molemmilla oli keltaiset pressiliivit päällä. 
Kenellekään ei voinut jäädä epäselväksi, että olimme toimittajia.
**Kun virkavalta aloitti uudestaan etenemisen**, mellakkapoliisi otti myös minut kohteekseen.
Tunsin pari kevyttä pampun iskua kehossani ennen kuin kuvaaja Vorobjov sai kaapattua pääni suojaan vetäen minua kainaloonsa. 
Vieressämme olleet mielenosoittajat käyttäytyivät rauhallisesti. Joku oli nostanut kätensä pystyyn näyttääkseen, ettei vastusta poliisia. Toinen huusi kovaan ääneen: "Älkää lyökö toimittajia!"
Mellakkapoliisi riuhtoi minua repusta ilmeisenä tarkoituksenaan raahata minut pidätysautoon. Kuvaajan ja vieressä seisova mielenosoittajan tuella pysyin kuitenkin pystyssä, ja lopulta poliisi irrotti otteensa. 
Tämän jälkeen pääsimme kuvaajan kanssa poistumaan väkijoukon läpi syrjemmälle. 
**Poliisin otteet mielenosoituksissa työskenteleviä toimittajia** kohtaan näyttävät kiristyneen toissa kesänä.
Silloin uutisoitiin laajasti toimittajien kiinniotoista opposition mielenosoituksissa Moskovassa. Vuoden 2019 kesäkuussa [poliisi otti kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10828026) myös Ylen Grigori Vorobjovin. Hänet päästettiin vapaaksi tunnin päästä, kun hän oli todistanut olevansa toimittaja.
Vorobjovilla oli tilanteessa yllään toimittajan huomioliivi. Kiinnioton yhteydessä poliisi näpäytti pampulla Vorobjovin polvitaipeeseen, työnsi tämän kasvoja autoa vasten ja käytti törkeää kieltä. 
Nyt tammikuussa 2021 poliisin käytös toimittajia kohtaan tuntuu kuitenkin aiempaa aggressiivisemmalta ja järjestelmällisemmältä. 
**Lauantain protesteissa poliisi otti kiinni kymmeniä toimittajia** eri puolilla maata.
[Journalistien ammattiliiton mukaan](https://profjur.org/bolshe-50-postradali/) yhteensä yli 50 toimittajaa tai kuvaajaa otettiin kiinni noin 20 kaupungissa. Lähes kaikki heistä käyttivät asianmukaisia tunnuksia. 
Moskovan Puškinin aukiolla mellakkapoliisi löi pampulla päähän kahta vallanpitäjiin kriittisesti suhtautuvan Novaja Gazeta -lehden toimittajaa. Kummankin kerrotaan saaneen lievän aivotärähdyksen. Poliisi rikkoi myös lehden valokuvaajan kameran objektiivin.
Novaja Gazetan julkaisemasta tviitistä näkyy vamma, jonka toimittaja **Liza Kirpanova** sai iskusta.
[Poliisi käytti voimakeinoja](https://meduza.io/news/2021/01/23/na-aktsii-protesta-v-moskve-omonovets-udaril-spetskora-meduzy-kristinu-safonovu-ona-byla-v-zhilete-pressa) myös esimerkiksi pressiliiviin pukeutunutta riippumattoman Meduza-uutisivuston toimittajaa kohtaan.
Lisäksi [poliisi tunkeutui](https://meduza.io/news/2021/01/23/v-kvartiru-na-pushkinskoy-ploschadi-v-moskve-gde-rabotali-zhurnalisty-dozhdya-prishla-politsiya) aukion vieressä olevaan asuntoon, jonka parvekkeelta Kremlistä riippumaton tv-kanava Dožd näytti suoraa lähetystä mielenosoituksesta. Lähetyksen keskeyttämiseksi asunnosta katkaistiin sähköt. Poliisi vei kuvaajan mukanaan asemalle. 
**Venäjän johto on vaikeuttanut entisestään** riippumattoman median toimintamahdollisuuksia myös kiristämällä lainsäädäntöä.
Vuodenvaihteessa voimaan tulleen lain nojalla viestimien lisäksi yksittäisiä toimittajia voidaan julistaa "ulkovallan agenteiksi".
Laki muun muassa velvoittaa, että agentiksi julistetun toimittajan on säännöllisesti selvitettävä toimintaansa ja tulonlähteitään viranomaisille. Hänen on merkittävä statuksensa kaikkeen julkaisemaansa materiaaliin. Myös muiden tiedotusvälineiden on käsitellessään kyseistä henkilöä sakon uhalla kerrottava hänen olevan "ulkomainen agentti".
Listalle [on jo lisätty](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007727686.html?fbclid=IwAR00bgoIb_K5hi3DKKU76Y20Ov99wBd37zHwpWYG_dSsIBOPuXUp43Pwm7E) esimerkiksi petroskolainen kuvaaja **Sergei Markelov**, joka on muun muassa kuvannut Venäjän sotahistoriallisen seuran kaivauksia Stalinin aikaisilla Sandarmohin joukkohaudoilla Karjalan tasavallassa. Kaivausten avulla on yritetty todistaa väitteitä suomalaisten teloittamista sotavangeista.
**[Kirjeenvaihtajan analyysi: Suomi saa osansa, kun Venäjä tulkitsee historia omiin tarkoituksiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11656347)**
Uuden lainsäädännön mukaan Venäjän oikeusministeriö voi julistaa myös ulkomaisen kirjeenvaihtajan "ulkovaltojen agentiksi".
Parlamentin alahuoneen [duuman sivuilla olevan selvityksen](http://duma.gov.ru/news/50387/) mukaan agentiksi julistaminen voidaan tehdä muun muassa sen perusteella, että toimittaja "harjoittaa toisen valtion intressien mukaista poliittista toimintaa" Venäjän maaperällä. 
Asiantuntijoiden mukaan agenttilait on muotoiltu tarkoituksella hyvin väljästi, jotta niitä voidaan käyttää laajasti vallanpitäjien kriitikkoja vastaan. 
**Selvisin kuvaajani kanssa lauantain uhkaavasta tilanteesta** pelkällä säikähdyksellä. 
Videolle tallentunut kohtaus näyttää hurjalta, mutta meillä oli onnea mukana. Emme saaneet tilanteessa fyysisiä vammoja. 
Välikohtaus saattaa panna ajattelemaan, että toimittajan pitää pysyä entistä kauempana, kun mellakkapoliisi kurittaa rauhanomaisesti käyttäytyviä mielenosoittajia. 
Tämä juuri on toimittajiin kohdistetun aggression tarkoituskin. Silloin poliisin mielivallalla on vähemmän todistajia.
**Lisää aiheesta:**
[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
[Navalnyi-protestissa pamputettu Ylen kirjeen­vaihtaja kertoo uhkaavasta hetkestä – ”Tajusin vasta nauhalta, kuinka vaarallinen tilanne oli” (Ilta-Sanomat)](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007760026.html)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
[Erkka Mikkonen: Haluatko kuulla Venäjältä hyviä vai faktoihin perustuvia uutisia?](https://yle.fi/uutiset/3-11394179)
Harva kävi maanantaina Tornion massatestauspisteessä, mutta sitä kiitettiin – Iinaliina Riekkola: "Miksi ei käyttäisi mahdollisuutta, kun on tarjottu"
Tornion rajanylityspaikalle avattiin maanantaina pikatestipiste, jossa Ruotsista tulevat voivat käydä vapaaehtoisessa testissä.
Tornion niin sanottu massatestauspiste rajalla otettiin käyttöön rauhallisessa tahdissa maanantaina.
Perusturvajohtajan **Leena Karjalaisen** mukaan testipaikalla on varauduttu tuhanteen kävijään päivässä. Iltapäivään kello neljään mennessä testejä oli tehty 70.
– Tällä hetkellä näyttää, että kun tämä perustuu vapaaehtoisuuteen, niin tulijoita ei ole ollut kovin paljoa, Karjalainen sanoo.
Maanantaina pikatestikontissa koronatestissä käyneet kiittelivät mahdollisuutta.
– Minusta tämä on hyvä juttu. En ymmärrä, miksi ei käyttäisi mahdollisuutta, kun sellainen on tarjottu, rovaniemeläinen **Iinaliina Riekkola** sanoo.
Massatestauspisteestä työpaikan saanut sairaanhoitaja **Sanna Myllykoski** kertoo, että ihmiset ovat suhtautuneet asiaan hyvin myönteisesti.
– Testissä käyneet ovat olleet iloisesti yllättyneitä siitä, kuinka nopeasti asia hoitui ja tuloksen sai, Myllykoski kertoo.
Pikatestin tuloksen saa nopeimmillaan puolessa tunnissa ja jonoista riippuen viimeistään tunnin kuluttua testin ottamisesta. Testin tulosta ei tarvitse jäädä odottamaan paikan päälle.
– Soitamme perään, jos tulos on positiivinen. Jos tarvitsee todistuksen negatiivisesta tuloksesta, sen voi saada sähköpostiin, Myllykoski kertoo.
Testiin mentiin, koska se oli mahdollista
Torniolainen **Matti Piessa** oli jo etukäteen päättänyt, että hän menee testiin.
– Menin Haaparannalle toista kautta, mutta tähän tulin juuri siksi, että tässä on testinotto, hän kertoo.
**Osmo Siurua** halusi myös käydä testissä ja varmistaa tilanteensa.
– Ajattelin vain, että käyn testissä, kun siitä on ollut puhetta. Eihän siitä haittaa ole. Ainahan se on hyvä tietää, jos jotain on, hän sanoo.
Keskiviikkona päättyy rajayhteisön erityisvapaus
Hallituksen perjantaina asettamat tiukemmat matkustusrajoitukset tulevat voimaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Sekä sairaanhoitaja Sanna Myllykoski että perusturvajohtaja Leena Karjalainen uskovat, että testattavien määrä kasvaa viimeistään, kun uudet suositukset tulevat voimaan.
**Lue lisää:** [Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
Keskiviikosta lähtien rajayhteisönkin jäsenille suositellaan kymmenen päivän kotikaranteenia, jos he asioivat Ruotsin puolella.
Karjalainen muistuttaa, että tehokkain tapa hillitä koronatartuntojen leviämistä on vähentää tuntuvasti liikkumista.
– Ja ne, jotka liikkuvat maasta toiseen, toivottavasti käyttävät tätä nonstop-testausta, hän toivoo.
 Testausta voidaan tarvittaessa laajentaa
Massatestausta varten rajalle on tuotu uusi kontti samaan paikkaan, jossa syksystä alkaen on jo toiminut koronatestaus ja -neuvontapiste.
Pikatestikontissa käyvät kaikki Suomeen saapuvat, jotka haluavat käydä koronatestissä. Toinen testikontti palvelee arkisin ajanvarauksella testiin tulevia torniolaisia ja viikonloppuna koko Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin aluetta.
Ainakin alkuvaiheessa massatestauspiste on avoinna 12 tuntia vuorokaudessa, aamuseitsemästä iltaseitsemään.
– Valmiudet on laajentaa testaustoiminta myös ympärivuorokautiseksi, Karjalainen sanoo.
Tornion massatestaus saatiin käyntiin nopeasti ja rekrytointi onnistui jopa yllättävän hyvin.
– Hakemuksia tuli yli sata ja niitä tulee koko ajan lisää. Suurin osa on terveydenhuollon ammattihenkilöitä, Karjalainen kertoo.
Uusimmat tiedot Suomen koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Lue myös:**
[Hallituksen koronarajoitukset: pohjoisessa elämä vaikeutuu, etelän rakennustyömaat eivät pysähdy](https://yle.fi/uutiset/3-11752939)
[Haaparantalainen Vuokko Näätsaari rajan koronatesteistä: "Se on kaikkien turvallisuudelle hyväksi" – testeihin palkattu 10 hoitoalan ammattilaista](https://yle.fi/uutiset/3-11746918)
Nord Stream 2  -kaasuputken loppukiristä tuli jännitysnäytelmä – pakotevaatimuksista huolimatta työ Itämerellä jatkuu 
Saksan liittokansleri Angela Merkel puoltaa rakentamista europarlamentin vetoomuksesta välittämättä. 
Maailmalla tarkkaillaan, mitä tapahtuu talvisella Itämerellä Tanskan aluevesien tuntumassa. 
Venäläinen erikoisalus Fortuna saapui alueelle saattaakseen loppuun kaasuputki-urakan. Tukena on muita venäläisiä laivoja. 
Kaksoisputkea on laskettu mereen jo lähes koko Itämeren matkalta, alkaen Suomenlahden etelärannan perukoilta Pietarin läheltä. 
Kaikkiaan putkelle tulee mittaa yli 1 200 kilometriä. Enää puuttuu venäläisen kaasuyhtiö Gazpromin mukaan kuusi prosenttia putken pituudesta. 
Putki on itse asiassa kaksiosainen. Tanskan energiaviraston mukaan toista putkea on laskematta 69 kilometriä, toista 49 kilometriä. Hitaasti etenevä työ on loppusuoralla. 
Tämä vaihe on osoittautunut hankalimmaksi. Syynä ei ole talvi tai luonnonolot, vaan kansainvälisessä politiikassa voimistuva vaatimus koko hankkeen keskeyttämiseksi.
Venäjän toimet keräävät arvostelua, ja kaasuputkihankkeeseen kohdistuvat rankaisutoimet olisivat selkein keino vastalauseen osoittamiseen. 
Euroopan parlamentti hyväksyi viime viikolla ei-sitovan päätöslauselman, jossa se edellyttää EU:lta toimia Nord Stream 2 -hankkeen pysäyttämiseksi.
Venäjän käytös voimistaa pakotevaatimuksia 
Europarlamentin konservatiivisen ryhmittymän EPP:n puheenjohtaja, saksalainen **Manfred Weber** sanoi että unionin ulkoministereiden ei pidä tyytyä yleisiin vaatimuksiin. Hänen mukaansa EU:n on iskettävä siihen, mikä todella vaikuttaa presidentti **Vladimir Putinin** järjestelmään. 
– Se on raha, sanoi Weber, ja vaati Putinin sisäpiirin varainsiirtojen jäädyttämistä.
Venäjään kohdistuvien taloudellisten pakotteiden kiristämisvaatimuksia voimistaa murhayrityksen kohteeksi joutuneen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** kohtelu. 
Heti kotimaahansa paluun jälkeen pidätetyn Navalnyin tueksi järjestettyihin laajoihin mielenosoituksiin Venäjän viranomaiset vastasivat kovin ottein, ja tuhansia ihmisiä pidättämällä.
Taloudellisten sanktioiden joukossa olisi Nord Stream 2 hankkeeseen kajoaminen ylivertainen keino.
"Keskeyttämisuhka on pidettävä pöydällä" 
Europarlamentin konservatiivinen johtohahmo Manfred Weber viittasi myös kaasuputkihankkeeseen, ja sanoi että uhka sen pysäyttämisestä on pidettävä pöydällä.
Liittokansleri **Angela Merkelin** puoluetoveri ei kuitenkaan vaatinut töiden välitöntä keskeyttämistä.
Hanke, jossa myös saksalaisyrityksiä on mukana, onkin Saksalle hankala asia. Sen merkittävyyden vuoksi vahvat voimat ovat putkiurakan loppuun saattamisen kannalla. 
Edellinen putkilinja, Nord Stream 1, valmistui vuosina 2011–2012. Myös sen rakentamista säesti epäily Venäjän vaikutusvallan kasvusta Itämeren alueella. Meren pohjaan lasketun kaasuputken pelättiin kannustavan Venäjää suurempaan sotilaalliseen valppauteen.
Ympäristönsuojelijat muistuttivat myllerryksestä, jonka noin metrin läpimittaisen putken lasku aiheuttaa merenpohjan luonnolle. 
Nord Stream 2 on tärkeä myös Saksalle
Venäjältä tuotava maakaasu on kuitenkin Saksan energiapaletin tärkeä osa. Jo ennen kaasuputken uuden vaiheen rakentamista muodostaa Siperian kenttien kaasu yli puolet Saksassa käytetystä kaasusta. Nord Stream 2 -hanke kaksinkertaistaisi Itämeren reitin merkityksen. 
Nord Stream 2 on edeltäjänsä tavoin venäläisen energiajätin Gazpromin ja saksalaisyritysten yhteishanke. Sen rahoittamiseen osallistuu viisi eurooppalaista energiakonsernia. Yksi rahoittajista on saksalainen Uniper, josta suomalainen Fortum omistaa enemmistön.
Hankkeen kokonaishinta on päätähuimaava 9,5–10 miljardia euroa.
Pelissä on siis paljon. Hankkeen loppuun saattamista muistuttavat sanovat, että keskeyttäminen olisi valtava isku sen rakentamiseen osallistuville, noin sadalle eurooppalaiselle yritykselle.
Liittokansleri Angela Merkel toisti viime viikolla tukensa hankkeelle.
Merkel: "Asenteeni ei ole muuttunut"
– Perusasenteeni ei ole muuttunut, niin että nyt sanoisin, ettei projektin tulekaan toteutua, painotti Merkel.
Merkel peräänkuulutti Venäjän energiayhteyksien kokonaistarkastelua, ja sitä millainen keskinäisen riippuvuuden määrä voi tulla kysymykseen. 
Yhdysvaltain edellisen presidentin **Donald Trumpin** kaudella maa suhtautui hyvin torjuvasti Itämeren kaasuputkihankkeeseen, katsoen sen vahvistavan Euroopan riippuvuutta Venäjästä. Washington on myös uhannut Nord Stream 2:ssa mukana olevia pakotteilla, mikä sai sveitsiläisen yhtiön vetäytymään hankkeesta joulukuussa 2019.
Moskova puolestaan muistuttaa, että Yhdysvaltojen kantaa sanelee myös sen halu lisätä oman kaasunsa myyntiä.
 Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** on aiemmin suhtautunut kriittisesti Nord Stream 2 -hankkeeseen. Hänen vasta muodostettu hallintonsa ei ole vielä ottanut siihen kantaa.
Liittokansleri Merkel puolestaan toi viime viikolla julki ilonsa siitä, että Valkoisen talon uuden isännän politiikan kanssa on enemmän yhteistä kuin tämän edeltäjän. Merkel viittasi Yhdysvaltain paluuseen Pariisin ilmastosopimukseen ja terveysjärjestö WHO:n piiriin.
Samalla Merkel kuitenkin muistutti, että myös Bidenin hallinnon kanssa saattaa tulla mielipide-eroavaisuuksia. 
 Suhtautuminen kaasuputkeen saattaa osoittautua yhdeksi näistä. 
 **Lue lisää:**
[EU tuomitsee Venäjän massapidätykset ja poliisiväkivallan, mutta ei aseta uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11755353)
[Nord Stream 2 -kaasuputken rakennustyöt jatkuvat – venäläisalus aloitti työt Tanskan vesillä](https://yle.fi/uutiset/3-11754052)
[EU-parlamentti esittää Nord Stream 2:n pysäyttämistä – syynä Navalnyin pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-11748898)
[Kaasuputkikiista toi Itämeren lomakohteeseen aavelaivan – paine Nord Stream 2 -hanketta kohtaan kasvaa Saksassa, mutta pikkukaupungissa putkea kannatetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11552054)
Eveliina Juselius, 30, siirtää joka kuukausi palkastaan 500 euroa säästöön – jopa kolmannes nuorten aikuisten varoista on sijoituksissa
Nordean tutkimusten mukaan nuoret ovat erityisen kiinnostuneita sijoitustensa vastuullisuudesta.
Kun **Eveliina Juselius** sai ensimmäisen työpaikan ja rahaa tuli tilille kuukausittain 1800 euroa, säästäminen unohtui.
– Kaikki mitä tuli, meni heti. Oli kivaa mennä shoppailemaan kavereiden kanssa.
Tuhlailua kesti muutaman vuoden, kunnes haaveiden herätyskello soi. Unelma matkasta Kaakkois-Aasiaan vaati tekemään muutoksia rahan käyttöön.
– Päätin että puolessatoista vuodessa säästän tarvittavan matkakassan, kertoo Eveliina Juselius.
Eveliina Juselius laittoi palkasta kuukausittain syrjään noin 500 euroa. Osakkeet, rahastot ja ASP-tili saivat osansa. Lisää tuloja Juselius sai vuokraamalla Airbnb:n kautta asuntonsa ulkorakennusta väliaikaiseen majoitukseen.
Nyt Juselius asuu tällä hetkellä yksin lapsuuden kodissaan. Se sopii hänelle vallan mainioisti.
– Isä on tyytyväinen, kun joku pitää pirtin lämpimänä. Toiseksi, ei tarvitse maksaa mitään älytöntä vuokraa, vai muutama satanen. Jää enemmän säästöön.
Nuorilla sijoittamista suosiva säästämistapa
Nuoret säästävät toisin kuin vanhempansa. OP-ryhmän tilastojen mukaan alle 25-vuotialla on sijoittamista suosiva säästämistapa. Lähes kolmannes alle 25-vuotiaiden kokonaisvarallisuudesta on sijoituksissa. 
– Kaupankäynti osakkeilla kaksinkertaistui vuonna 2019. Lisäksi rahastojen merkinnät kasvoivat viidenneksen, kertoo **Kai Kalajainen**, OP:n pankkitoiminnan henkilöasiakkaiden ja pk-yritysten varainhoidon johtaja.
Neljä viidestä alle 30-vuotiaasta ensiasunnon ostajasta tarvitsee muutakin vakuutta kuin ostettavan asunnon. Riittävä omarahoitusosuus löytyy vain joka viidenneltä asuntolainan ottajalta.
Vakuus voi OP:n henkilöasiakkaiden rahoituksesta ja asumisen palveluista vastaavan johtajan **Kaisu Christien** mukaan olla henkilötakaus, vanhempien asunto-osake tai vaikka valtiontakaus.
Nordean tutkimusten mukaan nuoret ovat erityisen kiinnostuneita sijoitustensa vastuullisuudesta. Tämän merkitys voimistuvan sijoituksiin säästettäessä.
Eveliina Juselius on myös huomannut saman asian. 
– Sosiaalisessa mediassa siitä puhutaan paljon. Kyllä se vastuullisuus pitää itsekin tulevaisuudessa huomioida.
Sovelluksista tukea
Eveliina Juselius onnistui säästämään matkaa varten ilman apuvälineitä. Hän lakkasi ostamasta turhia vaatteita, pidättäytyi syömästä ulkona ja käymästä kahvitapaamisisilla ystävien kanssa.
– Ystävät ymmärsivät, että mulla on tietty maali mihin säästän, mutta kyllä me silti kahviteltiin toistemme luona, kertoo Juselius.
Nykyisin säästämiseen on tarjolla myös useita sovelluksia ja digitaalisia apuvälineitä: Spiir, YNAB, Pivo, Moneyfy, Spendee, Penno.fi, Hoe budjet ja niin edelleen. Myös perinteisempään Exceliin voi kirjata menonsa ja tulonsa.
Penno.fi on Takuusäätiön kehittämä sovellus. Kehittämispäällikkö **Minna Markkanen** kertoo, että tutkimusten mukaan digitaalisista apuvälineistä on apua säästämisessä.
– Jos on pienet ja epäsäännölliset tulot, digitaalinen säästämisen apuväline auttaa hahmottamaan kokonaisuutta.
Nykypäivän rahankäyttöön ja velkaantumiseen liittyvät ongelmat juontuvat siitä, että maksaminen digimaailmassa on tehty liian helpoksi. Ympärivuorokautinen ostaminen, osamaksut, luottokorttimaksaminen sekä algoritmiin pohjautuva suora digimainonta osaltaan kehottavat kuluttamaan.
Digitaalinen maksaminen on näkymätöntä ja helppoa. Siinä tapahtumassa ei ole konkretiaa. 
Takuusäätiön Minna Markkasen mukaan konkreettinen käteisellä maksaminen aktivoi aivoissa samoja alueita kuin fyysinen kipu. Luottokorttimaksaminen ei anna aivoihin tätä kipeää kemiallista myrskyä. Markkasen mukaan tämä lisää kulutusta.
– Tänä päivänä markkinat haluavat poistaa tämän fyysisen kivun, kertoo Minna Markkanen.
Säästää vai tuhlata?
Eveliina Juseliuksen päätös piti. Hän säästi matkakassan ja lähti reissuun Kaakkois-Aasiaan seitsemäksi kuukaudeksi. Matkalla ollessaan rahaa piti käyttää. 
Kun varat hupenivat, Juselius kertoo tunteneensa "kipua aivoissaan"..
–Mutta sitä varten mä säästin, että pääsen matkalle, kertoo Eveliina Juselius.
Kumpi on kivempaa säästäminen vai tuhlaaminen? 
–Kyllä se on säästäminen, kun se mahdollistaa asioita.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 22 saakka._ 
EU tuomitsee Venäjän massapidätykset ja poliisiväkivallan, mutta ei aseta uusia pakotteita
EU:n ulkopoliittinen edustaja Josep Borrell matkustaa Venäjälle helmikuun alussa.
EU:n ulkoministerit ovat tuominneet kokouksessaan Venäjän viikonloppuiset massapidätykset ja poliisivallan, EU:n ulkosuhde-edustaja **Josep Borell** sanoo. Borrellin mukaan Navalnyin tukimielenosoitusten hajottamista ei voi hyväksyä. 
EU vaatii myös **Aleksei Navalnyin** ja muiden pidätettyjen vapauttamista. Borrell ei kuitenkaan kertonut tiedotustilaisuudessaan uusista pakotteista Venäjää vastaan. 
Hänen mukaansa osa jäsenmaista nosti esiin vastatoimet, mutta mitään konkreettisia ehdotuksia ei tehty. Mahdollisia pakotteita tai muita toimia harkitaan erikseen poliittisesti.
Euroopan unioni odottaa vielä, miten oppositiojohtajalle käy oikeudenkäynnissä, jossa rikosseuraamusvirasto FSIN syyttää häntä ehdonalaisen tuomionsa sääntöjen rikkomisesta. Siitä voi seurata, että Navalnyi joutuu suorittamaan 3,5 vuoden vankeustuomionsa.
– Sovimme tänään odottavamme oikeuden päätöstä, nähdäksemme, pääseekö Aleksei Navalnyi vapaaksi 30 päivän jälkeen, Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** kertoi toimittajille ulkoministerikokouksen jälkeen. 
– Tämä ei ole ohi, Maas sanoi.
Navalnyi on 30 vuorokauden esitutkintavankeudessa odottamassa oikeudenkäyntiä, jonka on määrä alkaa helmikuun alussa.
Baltian maat pakotteiden kannalla, Saksa halusi odottaa
Uusia pakotteita venäläisiviranomaisille vaativat Baltian maat, Italia ja Romania. Saksa puolestaan halusi antaa Kremlille lisäaikaa, uutistoimisto Reuters kertoo.
Ennen kokousta Liettuan ulkoministeri **Gabrielius Landsbergis** sanoi, että Venäjällä on ilmassa muutosta ja EU:n pitää tukea sitä. Hän vaati EU:lta tiukkaa reagointia Navalnyin pidätykseen ja pakotteita venäläisille viranomaisille.
– EU:n pitää lähettää hyvin selvä ja päättäväinen viesti, että tämä ei ole hyväksyttävää, Landsbergin sanoi videojulkilausumassaan.
Suomen ulkoministerin **Pekka Haaviston** (vihr.) mukaan henkilöpakotteiden määräämiseen tarvitaan nykyistä vankemmat perusteet.
– Pakotteethan ovat aina sellaisia, että niillä täytyy olla laillinen pohja. Niiden täytyy perustua oikeasti todistusaineistoon siitä, että joku henkilö on sotkeutunut rikolliseen tekoon tai sentyyppiseen, Haavisto sanoi. 
– Tottakai oikea-aikaisuus ja suhteellisuus pakotteissa on myös tärkeä periaate. EU:ssa niitä ei vain takataskusta lätkäistä vaan asia tutkitaan ja selvitetään. Sitten kun on evidenssiä, näitä käytetään.
Borrell Moskovaan helmikuun alussa
Venäjällä pidätettiin yli 3000 ihmistä lauantain mielenosoitusten yhteydessä, ja poliisi hajotti mielenosoituksia väkivaltaisesti.
Borrell aikoo matkustaa Moskovaan tapaamaan ulkoministeri **Sergei Lavrovia** helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. 
Borrellin mukaan tapaaminen on hyvä tilaisuus välittää EU:n viestiä viimeaikaisista tapahtumista ja siitä oli sovittu jo ennen viikonlopun tapahtumia.
[EU asetti jo lokakuussa pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11596744) turvallisuuspalvelu FSB:n johdolle ja muille tahoille, joiden se epäilee sekaantuneen Navalnyin myrkytykseen elokuussa. 
Navalnyi selvisi myrkytyksestä ja sai sairaalahoitoa Saksassa. Hänet pidätettiin reilu viikko sitten, kun hän palasi Venäjälle.
_Lisätty kello 20.49 ulkoministeri Haaviston kommentit._
**Lue myös:**
[Putin kiistää Navalnyin väitteet korruptiosta: Palatsi ei kuulu minulle tai perheelleni](https://yle.fi/uutiset/3-11754791)
[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
[Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749059)
Talous on suurin haaste Heinäveden ja Liperin seurakuntien pikaliitoksessa  
Tuomiokapitulin aloite liittää Heinäveden seurakunta Liperin seurakuntaan mietityttää seurakuntapäättäjiä. 
Heinäveden kunta siirtyi vuoden alussa Pohjois-Karjalan maakuntaan. Seuraavaksi tapahtunee seurakuntaliitos.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli esitti joulukuussa, että Heinäveden ja Liperin seurakunnat yhdistetään vuoden 2022 alussa. 
Heinäveden seurakunnalla ei tuomiokapitulin nimeämän selvitysmiehen mukaan mukaan ole enää mahdollisuuksia selviytyä itsenäisenä seurakuntana. Kyse on sekä seurakunnan taloudellisesta tilanteesta että hallinnosta.
Heinäveden seurakuntaan kuuluu noin 2 400 jäsentä. Työntekijöitä on yhdeksän.
Heinäveden itäisen naapurin Liperin seurakuntaan kuuluu reilut 8 600 jäsentä. Henkilöstöä isommassa seurakunnassa on 26. 
Liperin osalta suurin kysymys seurakuntien yhdistymisessä liittyy talouteen.
Uuden seurakunnan talous huolettaa Liperissä
Liperin seurakunnan taloudellinen tilanne on kohtuullisen hyvä.
– Meillä on aikaisemmilta vuosilta kertynyttä ylijäämää ja on viime vuosina pystytty lähes nollatuloksiin, ei ole suuria alijäämiä tehty, kertoo Liperin kirkkovaltuuston puheenjohtaja **Mikko Kaskiniemi**.
Liperin kirkkoneuvosto katsoi kokouksessaan tammikuussa, että taloudellisesti heikompikuntoinen Heinävesi tuo merkittäviä rasitteita ja sopeuttamisen tarvetta laajempaan seurakuntaan. 
Liperiläispäättäjiä harmittaa myös se, että seurakunnat eivät ole päässeet mukaan liitoksen valmisteluun alusta saakka.
 – Tämä lähti tuomiokapitulin aloitteesta ja on ollut sieltä hyvin ohjattua seurakuntien suuntaan. Yleensä parempi yhteishenki olisi, jos aloite lähtisi seurakunnalta itseltään, Kaskiniemi tuumaa.
Taloudellista rasitetta uuteen seurakuntaan tulee esimerkiksi siitä, että seurakuntien kirkonkylien etäisyys toisistaan on yli 50 kilometriä. Matkakustannuksia tulee vääjäämättä.
– Eikä Heinävedellä varmaan ole ylimääräistä resurssia, että henkilötyöresursseista ei isoja säästöjä ole saatavissa, Kaskiniemi pohtii.
Hän katsoo kuitenkin yhteistyön olevan haasteista huolimatta oikea ratkaisu.
– Kirkon päätehtävä on turvata seurakuntatyön jatkuminen alueellisesti, Kaskiniemi toteaa.
Liperin kirkkovaltuusto päättää seurakuntafuusiota koskevasta lausunnostaan keskiviikkona 27. tammikuuta.
Puolet kieltäytynyt koronatestistä Venäjän rajalla, ja vain harva on esittänyt negatiivisen testituloksen: "Huolestuttavaa, että määrä on noin suuri"
Etelä-Karjalan raja-asemilla täytettyjen yhteystietolomakkeiden määrä yllätti.
Noin puolet maahantulijoista on tehnyt koronatestin Vaalimaan raja-asemalla.
Koronatestaukset Vaalimaalla käynnistyivät viime viikon tiistaina. Testauspiste on auki kello 10-19 viikon jokaisena päivänä. Koronatesti on vapaaehtoinen ja ilmainen.
Viime viikon tiistain ja sunnuntain välisenä aikana terveysneuvonnassa on käynyt 402 maahantulijaa, joista 202 henkilöä on sen jälkeen käynyt koronatestissä. Loput ovat kieltäytyneet testistä.
– On huolestuttavaa, että kieltäytyneiden määrä on noin suuri. Ainoastaan kymmenen prosenttia kieltäytyneistä on esittänyt tuoreen testituloksen, mikä on hyvä syy kieltäytyä, Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämä** sanoo.
**Lue lisää:** [Näin Venäjän rajalla torjutaan nyt koronaa – kolmen viikon testikokeilu alkoi: "Vähän jännittää, että miten tämä menee"](https://yle.fi/uutiset/3-11744381)
Rämän mukaan esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä koronatestistä kieltäyneiden määrä on suhteessa huomattavasti pienempi kuin Vaalimaan raja-asemalla.
Lomakkeiden määrä yllätti
Samaan aikaan Vaalimaan koronatestien kanssa Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla alkoi kokeilu, jossa henkilöliikenteen rajanylittäjiä velvoitetaan täyttämään yhteystietolomake Suomeen saapuessaan.
Imatran ja Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikkojen kautta tulleiden matkustajien yhteystietolomakkeiden suuri määrä on yllättänyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten.
Yhteystietolomakkeen on vajaan viikon aikana palauttanut noin 50 Venäjältä Suomeen saapunutta matkustajaa.
Yhteystietojen avulla pyritään selvittämään, miten hyvin säännöllisesti rajan yli matkustavat tuntevat karanteeniohjeet ja noudattavat niitä. Tavoitteena on myös ohjata toistuvasti rajan ylittäviä henkilöitä säännöllisesti koronatestiin.
Eksoten mukaan yli 80 prosenttia vastanneista haluaa, että heihin otetaan yhteyttä venäjäksi. Lomakkeessa vaihtoehtoina ovat suomi, englanti ja venäjä.
Täytetyt lomakkeet toimitetaan Eksoten tartuntatautien lääkärille. Eksotesta otetaan myöhemmin puhelimitse yhteyttä Suomeen saapuneeseen henkilöön. Yhteydenottoja ryhtyy hoitamaan venäjän kielen taitoinen sairaanhoitaja.
– Koronavirusneuvontaan keskittyvät puhelut pyritään soittamaan viikon kuluessa, sanoo ylilääkäri **Sami Raasakka** Eksotesta.
Puheluilla varmistetaan, onko henkilö noudattanut omaehtoista karanteenia ja käynyt koronatestissä.
Raasakka toivoo, että mahdollisimman monet olisivat yhteydenottoon mennessä käyneet koronatestissä rajalla saamiensa ohjeiden perusteella ja saaneet jo tuloksetkin.
Nuijamaalla alkaa koronatestaus
Viime perjantaina hallitus kertoi keinoista, joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen.
Työmatkaliikennettä rajoitetaan 30 päivän ajan tästä viikosta alkaen. Rajan saavat ylittää työntekijät, jotka ovat huoltovarmuuden eli yhteiskunnan toimivuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiä. 
Nuijamaan raja-asemalla Venäjältä Suomeen tulevien matkustajien koronatestaukset alkavat torstaina tammikuun 28. päivänä.
Koronanäytteitä otetaan henkilöliikenteen matkustajilta joka päivä kello 10–18. Näytteenottoaikaa tullaan Eksoten mukaan pidentämään vähitellen. 
Näytteenotosta huolehtii nelihenkinen työryhmä, johon kuuluu kaksi Huslabin näytteenottajaa, Eksoten terveysneuvoja sekä Eksoten toimistotyöntekijä.
Koronatesti on matkustajille vapaaehtoinen eikä se koske tavaraliikenteen autonkuljettajia.
Imatran raja-asema suljetaan henkilöliikenteeltä
Viime perjantaina hallitus myös kertoi, että Imatran rajanylityspaikka suljetaan henkilöliikenteeltä. 
Päätös tulee voimaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, mutta käytännössä Imatran raja-asema suljetaan aikaisintaan loppuviikosta.
**Lue lisää:** [Koronatestit alkavat Venäjän rajalla – lisäksi rajavartijoiden valitsemat henkilöt joutuvat antamaan yhteystietonsa kirjallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11740380)
Kaakkois-Suomen rajavartiostosta saadun tiedon mukaan sulku tulee voimaan viisi vuorokautta nootin lähettämisestä Suomesta Venäjälle.
Tavaraliikenne kulkee jatkossakin normaalisti Imatran raja-aseman kautta. Henkilöliikenne Venäjältä Suomeen ohjataan Nuijmaan ja Vaalimaan kautta.
Vaalimaalla varaudutaan, että koronatestit laajenevat.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Hallitus kertoi uusista torjuntatoimista, Suomessa 11 kuollutta ja 192 uutta tartuntaa, kotikaranteeni pitenee viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Rajanylittäjien koronatestaaminen käynnistyy torstaina Nuijamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11752279)
[Sovellus korvaa koronatestit Suomen ja Venäjän rajalla – kaikki eivät joudu karanteeniin: "Joudumme luottamaan omaan vastuuntuntoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11685040)
Liikenteen turvallisuusvirasto rahoittaa autottoman liikkumisen edistämistä Vaasassa
Kahdelle erilliselle hankkeelle tukea yhteensä 1,6 miljoonaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Traficom on myöntänyt tukea kävelyn ja pyöräilyn kehittämiseen Vaasassa. Vaasa saa yhteensä 1,6 miljoonaa euroa kahteen hankkeeseen. 
Puolet summasta on tarkoitettu kävelyn ja pyöräilyn laatukäytävän rakentamiseen Gerbyyssä ja toinen puoli Vaasan matkakeskuksen saavutettavuuden parantamiseen.
Yleissuunnittelu keskustassa jo menossa. Gerbyn pyörätiehanke on edelleen suunnitteluvaiheessa.
– Erittäin hyvä juttu että rahoitus valtion puolelta on saatu. Nyt täytyy pitää huoli että myös kaupungilta löytyy oma rahoitusosuus, toteaa Vaasan kuntatekniikan johtaja **Jukka Talvi**.
Viime vuoden lopulla toteutetusta kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelmasta on jaettu tukea kaikkiaan yli 30 miljoona euroa, mikä on liki kymmenkertaisesti edellisvuoteen. 
Pohjalaisalueella myös Närpiö saa reilut 150-euroa uuden pyörä- ja kävelytien rakentamiseen. 
Vuoden 2020 hakuun saatiin yhteensä 131 hakemusta, ja niissä haettu valtionavustus on yhteensä noin 67,5 miljoonaa euroa. Investointiohjelman hankehaku tullaan toteuttamaan tänä vuonna uudestaan.
_26.1.2021 klo 16:42 muokattu Liikennevirasto oikeaan muotoon Liikenteen turvallisuusvirasto._
Turun kaupunginhallituksen kokoonpanoa mietitään uudelleen
Kaupunginhallitukseen kuuluu liikaa Turun kaupunkiin työsuhteessa olevia ihmisiä.
Turussa yritetään saada kaupunginhallitus kuntalain mukaiseen kuntoon. 
[Turun Sanomien selvityksen mukaan](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5200613/TSselvitys%2BTurun%2Bhallituksessa%2Bon%2Bliikaa%2Bkaupungin%2Bomia%2Btyontekijoita%2B%2Bpulma%2Byritetaan%2Bratkaista%2Bmaanantaina%2Bvaltuustossa) kaupunginhallituksen jäsenistä liian moni on kaupungin palveluksessa.
Kuntalain mukaan kaupungin palveluksessa saa olla vain alle puolet jäsenistä. Kuntalaissa ei tosin ole sanktiota asiasta, eikä asia vaikuta lainvoimasuuden saaneisiin päätöksiin, mutta tilanne pitää saattaa kuntoon.
Valtuustoryhmät käsittelivät asiaa ennen maanantai-illan kaupunginvaltuuston kokousta.
Mikäli sopua ei löydy, voi tilanne venyä helmikuulle.
– Neuvotteluja on käyty kokoomuksen, SDP:n, vihreiden sekä vasemmiston kokoonpanon osalta, heitä tilanne nyt koskee, sanoo Turun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Sini Ruohonen**.
Ongelma on syntynyt vuosien aikana tulleista vaihdoksista
Tilanne oli Ruohosen mukaan tiedostettu, kun luottamuspaikkoja jaettiin kauden alussa. Vuosien mittaan on kokoonpanoon tullut vaihdoksia ja työpaikat ovat vaihtuneet. 
– Seuranta on pettänyt näiden tilanteiden osalta. Akuuttina toimenpiteenä lisätään sidonnaisuusilmoituksiin työnantaja, jotta jatkossa valvonta on reaaliaikaista.
Ruohosen mukaan on ymmärrettävää, ettei merkittävältä paikalta haluta pois, varsinkaan kun tilanne ei ole yksittäisen henkilön tai ryhmän syy. 
– Äärimmilleen vietynä tämä tarkoittaa sitä, että valtuusto joutuu erottamaan hallituksen ja nimeämään uuden. Tämä työllistäisi koko helmikuun kaikki ryhmiä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ruohonen.
Sami Välimäen valmentaja kertoo syyn, miksi peli ei kulkenut Abu Dhabissa: "Sami oli hyvillä mielin kaikesta huolimatta"
Timo Karvisen mukaan Abu Dhabin kenttä tuotti Sami Välimäelle vaikeuksia. 
Ei tarvitse huolestua, **Sami** **Välimäki** on kunnossa. Näin vakuuttaa Yle Urheilulle Välimäen valmentaja **Timo Karvinen**.
Välimäen kauden avaus golfin Euroopan kiertueella Abu Dhabissa meni penkin alle viime viikon lopulla. Viime kauden päätteeksi Euroopan kiertueen Vuoden tulokkaaksi valittu Välimäki oli vasta 123. sijalla.
– Sami on ihan yhtä kovassa kuin viime kauden lopussa. Kaikki hyvin, Karvinen tiivistää.
Välimäen suurin ongelma Abu Dhabissa oli Karvisen mukaan avauslyöntipaikoilla, joista suomalainen ei osunut kunnolla väylille.
– Tehtävä muuttui mahdottomaksi, koska kyse oli pitkästä kentästä. Raffeilta ja esteiden takaa matkat olivat pitkiä. Siksi ei saatu tulosta aikaiseksi. Kenttä ei alun perinkään istunut silmään.
Karvinen kertoo, että Välimäki on saanut jo hyvin nollattua pettymyksen. 
– Käänsimme katseet heti tulevaan, kun kisa oli ohi. Sami oli hyvillä mielin kaikesta huolimatta.
[Hiljattain Suomen Urheilugaalassa](https://yle.fi/urheilu/3-11738401) palkittu Välimäki pääsee kentälle nopeasti, kun Eurooopan kiertue jatkuu Dubaissa tällä viikolla. Sen jälkeen kisapaikka vaihtuu Saudi-Arabiaan.
– Kehitys jatkuu nuorella pelaajalla eteenpäin. Hän tulee hyvin valmistautuneena tämän viikon turnaukseen, Karvinen sanoo.
Välimäki on tänään maanantaina julkaistulla tuoreella maailmanlistalla sijalla 69. Karvisen mukaan Major-turnauksien portit avautuvat, kun sijoitus on listalla 50. joukossa. 
– Suuret turnaukset ovat tähtäimessä. Valmistaudumme seuraavalle tasolle siirtymistä. Tavoitteena on menestyä WGC-turnauksissa ja mahdollisesti Majoreissa, Karvinen alleviivaa.
**Mikko Korhonen** oli Abu Dhabissa paras suomalainen. Korhonen avasi Euroopan kiertueen kautensa 15. sijalla.
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen viidestoista Abu Dhabin golfissa – triplabogi pilasi loppukirin](https://yle.fi/urheilu/3-11753732)
[Mikko Korhosella hyvä ensimmäinen kierros, kun Euroopan kiertue käynnistyi Abu Dhabissa – Sami Välimäellä puolestaan kehno päivä](https://yle.fi/urheilu/3-11749568)
[Sami Välimäki huomaa eron aiempaan – "Itseään muita parempina pitävät pelaajat ovat huomanneet, että minäkin kuulun tänne" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747292)
Auton siirtokehotus kannattaa ottaa tosissaan Tampereella: hinauksesta rapsahtaa 100 euron maksu – puhdistusajoista voi tilata muistutusviestin
Palvelun tilanneet saavat edellisenä päivänä tekstiviestinä tiedon seuraavan päivän puhdistuskohteista. 
Katujen puhdistustyöt alkavat tiistaina Tampereella.
Lunta aurataan kaduilta, jotka on merkitty siirtokehotusmerkeillä. Keskustan alueella siirtokehotuksin merkittyjä katuja on muun muassa Kalevassa, Juhannuskylässä ja Pyynikillä.
Puhdistustyön aikana autojen pysäköinti tien varteen on kielletty. Kadun varteen jätetyt autot joudutaan siirtämään aurauksen ajaksi pois tieltä hinausautoilla.
– Auto siirretään lähisiirtona samalle tai viereiselle kadulle jo puhdistettuun kohtaan, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Jos auto joudutaan siirtämään lähisiirtona, peritään omistajalta 100 euron siirtomaksu.
Puhdistusajoista voi tilata muistutusviestin
Puhdistusajoista voi myös tilata tekstiviestin puhelimeensa. Palvelun tilaaminen on ilmaista. Tekstiviestipalvelusta kannattaa valita kadut, joille auton tavallisesti pysäköi. 
Viestin saa myös niistä kaduista, joille on asetettu tilapäiset siirtokehotustaulut. 
Palvelun tilanneet saavat edellisenä päivänä kello 15 tekstiviestinä tiedon valitsemiensa postinumeroalueiden ja/tai katujen seuraavan päivän puhdistuskohteista. Palvelusta näkee yksityiskohtaisemmin myös kadut, jotka aiotaan seuraavaksi puhdistaa.
Tekstiviestipalveluun pääsee tutustumaan ja palvelun tilaamisen ohjeet löytyvät [Tampereen kaupungin julkaisemalta nettisivulta](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/tampere/).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Yle seurasi rokotuksia Tanskassa paikan päällä – “Suurin syy onnistumiseen on hyvä yhteistyö”, sanovat rokotustyötä tekevät 
Tanska on rokottanut 3,3 prosenttia väestöstä, maa kuuluu EU:n nopeimpiin rokottajiin.  Rokotteiden toimitusvaikeudet aiheuttavat suurta huolta Tanskassakin

**ODENSE** Lääkäri **Per Nordam** seisoo rokotustila numero kahdeksan oven edessä. Odensen rokotuskeskus on juuri avautunut ja Nordam odottaa ensimmäisiä potilaitaan. 
Kuten kaikki tänään keskuksessa töissä olevat lääkärit, myös hän on tullut eläkkeeltä auttamaan. 
– Tottakai halusin tulla, minä pelastan vanhusten henkiä, hän sanoo hyväntuulisena.
Ensimmäinen rokotettava saapuu saattajansa kanssa Nordamin pisteelle.
Tanskan [rokotusohjelman ](https://www.sst.dk/da/corona/Vaccination-mod-COVID-19/Maalgrupper-for-vaccination)mukaisesti tänään paikalle tulee yli 65-vuotiaita, jotka saavat kotipalvelua tai joilla on jokin perussairaus. 
Nordam aloittaa varmistamalla potilaalta, haluaako tämä rokotteen. 
– Kyllä haluan, sanoo harmaahiuksinen rouva.
**Etelä-Tanskassa sijaitseva Odensen rokotuskeskus** pystytettiin pikavauhtia koulurakennukseen joulukuun aikana. 
Sen toiminta käynnistyi ensimmäisenä Tanskassa, tammikuun neljäntenä päivänä.
Rokotuskeskusta perustettaessa oli huolta siitä, riittäisikö heillä henkilöstöä. Ihmisten halu auttaa on ollut kuitenkin valtaisaa. 
Keskuksella on listoillaan viisisataa henkilöä, joita pyytää töihin. Joukossa on esimerkiksi sairaanhoitajia, lääkäreitä, bioanalyytikkoja ja opiskelijoita. 
Ylen vieraillessa perjantaina rokotuskeskuksessa töissä on kaksikymmentä henkilöä.
Ovella rokotukseen tulijat ja heidän saattajansa ohjataan aivan ensimmäisenä desinfioimaan kädet. Sen jälkeen he ilmoittautuvat vastaanotolle. 
Muutaman askeleen päässä heille kerrotaan, mihin rokotuspisteeseen heidän tulee mennä.
Rokotuksen jälkeen he istuvat suuressa tilassa, jossa sairaanhoitajaopiskelijat tarkkailevat heidän vointiaan. Saattajat odottavat toisessa huoneessa. Viidentoista minuutin kuluttua he voivat lähteä, jos vointi on hyvä.
**Tanska on rokottanut jo yli** 182 tuhatta asukasta. Väestöön suhteutettuna se on Our World in Data -sivuston mukaan yli kolme prosenttia, mikä parhaimpia lukuja EU:ssa. 
Etelä-Tanskan alueella rokotukset ovat sujuneet samaa kansallista vauhtia. Asukkaita on 1,2 miljoonaa ja lähes 40 tuhatta on rokotettu. 
Toiminta on suunniteltu sillä ajatuksella, että rokotusten tulee tapahtua asukkaita lähellä, helposti ja joustavasti. Esimerkiksi kaikki hoivakodeissa asuvat on jo rokotettu kodeissaan. 
Alueen operatiivinen johtaja **Kurt Espersen** tekee kyynärpäätervehdyksen tullessaan haastatteluun. Hän on juuri isännöinyt rokotuskeskuksessa poliitikkojen vierailua. 
Syitä Etelä-Tanskan ja koko maan hyvin käynnistyneisiin rokotuksiin on monia, mutta hän korostaa julkisen sektorin tehokkuutta ja yhteistyötä, joka toimii läpi terveydenhuoltojärjestelmän. 
– Kansallinen terveysvirasto, kunnat, alueet ja terveydenhoitohenkilöstö ovat tiiviissä yhteistyössä. Monet tuntevat toisensa ja asioiden eteenpäin vieminen on helppoa. 
– Muuttuviin tilanteisiin sopeudutaan helposti, koska monet ovat heittäytyneet uusiin tehtäviin jo koko pandemian ajan, sanoo Espersen. 
Tämä on hänen mielestään kaiken perusta.
**Rokotusajat varataan samalla järjestelmällä**, jolla on varattu koronatestit. Rokotettaville lähetetään kutsu terveydenhuollon verkkopalveluun, jota kautta he varaavat ajan.
Viranomaiset löytävät rokotettavat nopeasti potilastietojärjestelmästä.
Tanskassa säästettiin aluksi annoksia toiseen rokotuskertaan, mutta tammikuun alusta lähtien tästä luovuttiin. 
[Maan lääkeviranomaisen mukaan ](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/danmark-sikrer-sig-yderligere-26-millioner-vaccinedoser)Tanskalla on sopimus rokotteista 23 miljoonalle kansalaiselle. 
Myös Odensessa on huolehdittu, että myös ylimääräiset annokset käytetään.
Pfizer/BioNTechin rokotepulloista on saatu kuusi-seitsemän annosta virallisen viiden annoksen sijaan. Modernan pulloista 11-12 virallisen 10 annoksen sijaan.
Tanska on väkiluvultaan lähes samankokoinen kuin Suomi, mutta pinta-alaltaan se on vain noin neljä kertaa Uudenmaan kokoinen. 
– Kyllä pienistä etäisyyksistä voi olla meille apua, mutta kaikista tärkeintä on järjestelmä, joka toimii ja ihmiset, jotka ovat saaneet tämän aikaan, painottaa Espersen. 
Samaa vakuuttavat monet keskuksen työntekijät. 
Vastaava sairaanhoitaja **Inger Kirk-Döj** kiertää kysymässä rokotteen saaneiden vointia. 
– Olemme onnistuneet, koska kaikilla on tahtotila, että tässä täytyy onnistua. Puhallamme kaikki yhteen hiileen, olipa kyse logistiikasta, hoitajista tai asukkaista, hän kertoo. 
**Rokotusten vauhtia siivittää** myös ihmisten myönteinen suhtautuminen. Tuoreen [mittauksen mukaan](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/modstanden-mod-coronavacciner-svinder-ind-9-ud-af-10-vil-have-stikket) yhdeksän kymmenestä tanskalaisesta haluaa ottaa koronarokotteen. 
Rokotevastaisuus on vähentynyt sitä mukaa, kun ihmiset ovat nähneet rokotusten edistyvän.
Yksi onnellisista on iäkäs rouva **Mette Pedersen**. 
– Voin hyvin, ei mitään sivuvaikutuksia, hän sanoo helpottuneen kuuloisena noin vartti rokotteen saamisen jälkeen. 
Hän istuu odotushuoneessa, jossa tuoleja ainakin ainakin kahden metrin etäisyyden päässä toisistaan. 
Pedersen sai tänään ensimmäisen annoksen. Hänelle se oli toiveiden täyttymys. Rokotus tarkoittaa, että hänen liki vuoden kestänyt eristäytyminen voi pian päättyä.
**Tanskan pääministeri** **Mette Frederiksen** on kutsunut rokotuksia elämän ja kuoleman kysymykseksi. 
Maassa on eletty joulukuusta lähtien poikkeusoloissa. Yhteiskunnan sulun lisäksi myös rajat ovat kiinni. Näin elettiin myös osa viime keväästä. 
Kovilla toimenpiteillä on saatu koronavirustartuntojen määrä laskemaan, mutta [suurena huolena on](https://www.dr.dk/nyheder/indland/frygten-britisk-mutation-faar-sundhedsstyrelsen-til-aendre-anbefalinger) Tanskassa leviävä brittiläinen virusmuunnos B.1.1.7, joka tarttuu helpommin. 
Koko maa on riskitasolla viisi, mikä on korkein taso viranomaisten koronaviruksen varoitusjärjestelmässä.
Täällä Etelä-Tanskan alueella muuntautunutta virusta on jo kymmenesosa uusista tartunnoista. 
Odensen kaduilla ihmiset noudattavat kasvomaskisuositusta, etäisyyksiä ja kävelykadun määrättyjä kulkusuuntia erittäin tarkasti.
Kaikista positiivisista koronatesteistä testataan virusvariantti. Huoli on helposti leviävästä viruksesta on kuitenkin suuri, koska rokotteista on pulaa.
Parhaimmillaan rokotuksia on tehty Odensen keskuksessa noin 600 päivässä, mutta rokotteiden saatavuusongelmat ovat vaikeuttaneet toimintaa merkittävästi. 
Ylen vieraillessa keskuksessa oli rokotteita vain kuudellekymmenelle. Parhaimmillaan täällä voitaisiin rokottaa jopa 2400 ihmistä päivässä. 
– Teemme juuri nyt valtavasti töitä asukkaiden turhautumisen kanssa, huokaa Espersen. 
Hän kertoo, että asukkaiden on vaikea ymmärtää sitä, miksi erittäin hyvin alkaneet rokotukset ovat yhtäkkiä pysähtyneet ja miksi he eivät olekaan seuraavana vuorossa. 
**Rokotepulan takia Odensessa on jouduttu** lykkäämään esimerkiksi riskiryhmään kuuluvien perheenjäsenten rokotuksia. Nyt keskitytään myös varmistamaan toiset rokoteannokset.
Myös Odensen rokotuskeskuksessa työskentelevät ovat turhautuneita. 
– Tämä on ollut todella hiljainen päivä, sanoo lääkäri Per Nordam pettyneenä ja levittelee käsiään. 
– Me voisimme tehdä niin paljon enemmän, jos vain olisi rokotteita. 
Iltapäivällä vastaava sairaanhoitaja kutsuu työntekijät koolle. Tulevalle viikolle heille on luvattu viisi tuhatta rokotetta. 
Aplodit ja ilon huudahdukset raikuvat ilmoille. Nordam tuulettaa. 
– Tämä tarkoittaa ihmisten henkien pelastamista. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin klo 23 saakka._ 
**Lue lisää:**
[THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella" ](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
[Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä – rokotepassi "ei vielä ajankohtainen"](https://yle.fi/uutiset/3-11749595)
[Moni koronarokote on vielä mysteeri, eikä haitoistakaan kerrota: tässä kaikki, mitä 8 rokotteesta tiedetään juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11750243)
Jopa kymmenen tuhatta pistosta päivässä – Essote suunnittelee koronan massarokotuksia Mikkelin suurimpaan liikuntahalliin
Noin 70 000 asukkaan väestö voitaisiin rokottaa reilussa viikossa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspiiri Essotessa on tehty suunnitelmia suurten rokote-erien varalle, vaikka sellaisia ei ainakaan tammikuun aikana ole alueelle luvassa.
– Kaikki on nyt kiinni rokotteiden saatavuudesta. Kuten tiedämme, valmistajilla on vaikeuksia tuottaa niitä riittävästi, kun kaikki maailman maat niitä haluavat, Essoten terveyspalveluiden johtaja **Santeri Seppälä** sanoo.
Essote kävi tilaneuvottelut Saimaa Stadiumia pyörittävän taustayhtiön kanssa ja pääsi sopimukseen vuokrauksesta. Suuri liikuntahalli, jossa on yli 200 metriä pitkä juoksurataa ja useita salibandykenttiä, tarjoaa reilusti tilaa ihmismassoille.
– Tilaa on joka suuntaan ja tärkeää on myös hyvä ilmastointi. Jos paikalla olisi tartuttava henkilökin, ilmastointi toimii ja turvavälit saadaan hyvin pidettyä. Tällaista tilaa olisi hankala muuten löytää, Santeri Seppälä arvioi.
Essotessa joudutaan tekemään kymmeniä erilaisia toimintamalleja saatavien rokotteiden määrästä riippuen. Parhaimmillaan hallissa voitaisiin rokottaa jopa 10 000 ihmistä päivässä. Sillä tahdilla koko alueen rokotukset, arviolta noin 70 000 kappaletta, olisi hoidettu reilussa viikossa.
– Myös viestinnällisesti tämä on haastava urakka. Jos saadaan paljon rokotteita, kutsutaan ihmisiä paikalla tiettynä päivänä määrätyn sukunimen ensimmäisen kirjaimen perusteella. Jos määrät on pienempiä, mennään ehkä väljällä ajanvarauksella.
Jopa 30 rokotepisteen pyörittäminen vaatii paljon henkilökuntaa rokottamisen lisäksi myös yleiseen järjestyksen ylläpitämiseen.
– Edellisen ison rokotustempauksen eli sikainfluenssan yhteydessä esiintyi tietääkseni jonkunlaista etuilua ja jopa tönimistä, Santeri Seppälä sanoo.
Myös tilojen varustaminen tietotekniikalla, sermeillä ja rokotettujen levähdyspisteillä on työlästä.
– Sermejäkin tarvitaan, sillä rokotuksen yhteydessä joudutaan nostamaan puseroa vähintäänkin. Itse rokotus on meidän näkökulmasta nopea ja helppo toimenpide, mutta esimerkiksi kirjaamisen tarvitaan kaksi kolme henkilöä yhtä rokottajaa kohti.
Terveydenhuollon henkilöstön ja hoivakotien asukkaiden rokotukset sujuivat Mikkelin ja Pieksämäen seuduilla ripeästi. Myös väestön rokotukset on tarkoitus viedä läpi vauhdilla.
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli mittaushistorian puhtain viime vuonna

Liikennemäärien väheneminen paransi ilmanlaatua selvästi.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY mittasi pääkaupunkiseudulla viime vuonna ennätyksellisen matalia pakokaasujen pitoisuuksia. Syynä siihen on liikennemäärien lasku koronan takia.
Typpidioksidipitoisuudet olivat yli 30-vuotisen mittaushistorian matalimmat.
Lumeton viime talvi taas vaikutti siihen, että katupölykausi oli tavallista aikaisemmin ja pölyisien päivien määrä vähintään puolittui aiemmasta viime keväänä.
Ilmanlaatu oli kaikilla HSY:n mittausasemilla vähintään 95 prosenttia ajasta hyvä tai tyydyttävä. 
Kävitkö Liikku-kuntosalilla Rovaniemellä viime perjantaina iltapäivällä? Olet voinut altistua koronavirukselle
Ihmisiä kehotetaan menemään lievissäkin oireissa koronavirustestiin.
Rovaniemeläisellä Liikku-kuntosalilla on voinut altistua koronavirustartunnalle perjantaina 22. tammikuuta noin kello 14.40-16.30. Lapin sairaanhoitopiirin mukaan tuolloin kuntosalilla kävi henkilö, joka on voinut tartuttaa koronavirusta.
Sairaanhoitopiiri kehottaa edellä mainittuna aikana kyseisellä salilla käyneitä menemään lievissäkin oireissa koronatestiin.
Lisäksi heitä pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen kaupungin jäljitysviranomaisiin, jotka voivat tehdä arvion tartuntariskistä. Rovaniemen kaupungin jäljitysviranomaisten puhelinnumerot ovat 016 3224600, 016 322 4610 ja 016 322 4620. Numeroihin vastataan maanantaista torstaihin kello 8-16 ja perjantaisin kello 8-15.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Oulun Tietomaan teatterin paikalle on tulossa Suomessa ainutlaatuinen vuorovaikutteinen näyttelytila 
Suuressa mustassa tilassa käytetään erilaista teknologiaa elämyksellisen ja vaikuttavan taiteen ja tieteen kokemiseen.
Ouluun on suunnitteilla maassamme ainutlaatuinen erilaista teknologiaa hyödyntävä vuorovaikutteinen näyttelytila. 
Kooltaan 16x9 metrin lattia sekä seinäpinta-alat mahdollistavat elämyksellisen ja vaikuttavan taiteen ja tieteen kokemisen. 
Lähin [vastaava näyttelytila](https://ars.electronica.art/news/en/) on Itävallan Linzissä. 
Näyttelytilasta toivotaan yhtä Oulun tulevaisuuden matkailun vetonaulaa. Hanketta aioitaan esitellä myös Oulussa keväällä vierailevalle Euroopan kulttuuripääkaupunkikisan tuomaristolle. 
Näyttelytila on tarkoitus rakentaa tiedekeskus Tietomaan nykyisen elokuvatatterin paikalle. Rakennus on suunniteltu purettavaksi. Jos poliittiset päättäjät näyttävät vihreää valoa, suunnitelmat uudesta rakennuksesta saataisiin tämän vuoden aikana ja näyttelytila voisi olla valmis vuonna 2025.
Museo- ja tiedekeskus Luupin johtaja **Jonna Tammisen** mukaan tarkoitus on yhdistää kulttuuria laajasti. 
– Sinne voidaan tuoda esittävää taidetta, musiikkia, teatteria ja tanssia. Kyseessä on Deep Space -konsepti. Se on musta tila, joka mahdollistaa immersiivisiä teoksia. Yhdistetään kuvaa, ääntä ja 3D-tehosteita. Luodaan tiloja, mitä ei muuten voida tehdä. Sitä lähdetään hakemaan nyt meillekin.
Museo- ja tiedekeskus Luupin [rakennusten käytöstä, remontoinnista ja mahdollisista uudistiloista](https://yle.fi/uutiset/3-10644959) on käyty keskustelua pitkään.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronan vakavuus kävi selväksi Alajärvellä, kun 10 ihmistä menehtyi – jopa tartuntatautilääkäri itse sairastui
Alajärven kaupunki on toistaiseksi saanut koronasta kovimmat iskut. Koronan aiheuttamaan tautiin on kuollut 10 ihmistä, kaikki Alajärvellä. 
Alajärvellä pääsi tapahtumaan juuri se pahin. Korona tunkeutui Kultakämmenen tehostetun palveluasumisen yksikköön. Sekä hoitohenkilökuntaa että asukkaita sairastui. Seitsemän ikäihmistä menehtyi. Myös Alajärven kaupunkiin kuuluvalla Lehtimäellä kuoli kolme. 
– Se oli erittäin tarttuva virus. Pienestäkin tapaamisesta se tarttui, kertoo tartuntataudeista vastaava apulaisylilääkäri **Leena Uusitalo**. 
Kaikki Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin koronaan liittyvät kuolemat ovat siis sattuneet Alajärvellä.
Ensin korona tuli Järvi-Pohjanmaan alueelle [Ylläksen lomilta Vimpeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11584925). Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin terveyspalveluja tuottava Järvi-Pohjanmaan perusturva joutui kovan paikan eteen. Kuntien johto toimi ripeästi ja rajoituksia laitettiin voimaan. 
**Lue myös:** [Vimpeli yrittää katkaista ruskareissun koronaketjut – kunnanjohtajan altistuminen ei liity Ylläkseen](https://yle.fi/uutiset/3-11578120)
Arki muuttui tyystin
Ylläksen ketju saatiin taltutettua, mutta sitten tuli uusi aalto. Marraskuussa tauti löysi tiensä ensin Lehtimäelle, sitten Alajärvelle. Ja siellä Kultakämmeneen. 
Ilkka-Pohjalainen [uutisoi maakunnan ensimmäisestä koronakuolemasta](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/etela-pohjanmaalla-ensimmainen-koronakuolema-1.9646734) marraskuun puolivälissä. 
Kun tautia oli ollut alueella vain vähän, kukaan ei oikein uskonut sen tulevan tänne, eikä ymmärtänyt suojautua. Siksi se pääsi leviämään tartunnan saaneiden lähipiirissä. 
– Se oli viikonloppu, kun tilanne selvisi ja sairastuneita rupesi tulemaan todella paljon. Heti maanantaina koulut ja harrastuspaikat suljettiin ja kaupungin henkilökunta laitettiin etätöihin. Kyllä se muutti kaupungin työtekijöiden ja kaupunkilaisten elämän aika totaalisesti, muistaa Alajärven kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen**.
Miksi pahin tapahtui juuri Alajärvellä?
– Tietenkin selittävä tekijä on se, että tauti pääsi vanhuspalveluyksikköön, missä on hyvin iäkkäitä ihmisiä. Tiedetään, että korona on tappava tauti ja erityisen alttiita ovat riskiryhmäläiset. Tämä oli todella ikävä asia. 
**Lue myös:** [Alajärvi ja Vimpeli siirtävät peruskoulut etäopetukseen, karanteenissa jo 300 altistunutta – eteläpohjalaiskuntien koronatilanne pahenee yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11660674)
Tosi kyseessä 
Tartunnat ja kuolemat säikäyttivät. Mutta vasta sitten, kun se tuli lähelle. 
– Kun ihmiset tuntevat toisensa ja jokainen tuntee jonkun, jolla on tauti ollut, ja jolla on ollut vaarallinen tauti. Se on ihan eri juttu ymmärtää kuin se, että jollakin on jossakin tuolla ollut, pohtii Leena Uusitalo.
Nyt Alajärven kaupoissa ja kaduillakin maskiton henkilö on poikkeustapaus. Asia on otettu tosissaan.
**Katariina Kivijärvi** työntää lastenvaunuja keskustassa pikku-Kertun kanssa ja kertoo, miten korona on muuttanut perheen arkea.
– Tottakai kuolemat pysäyttää ja että näin vakavasta taudista on kysymys. Se on pysäyttävää ja pelottavaa. Se on saanut olemaan varuillaan ja nyt kun meillä on vauva, niin pitää miettiä ristiäisvalmisteluja, että miten se olisi turvallista. Nyt mennään korona edellä, sanoo Kivijärvi. 
Ihmiset eivät uskaltaneet tulla samalla puolella tietä vastaan
**Tapio Korkea-aho** puolestaan kehuu alajärveläisiä tunnollisesta maskien käytöstä. 
– Kun seuraa kaupoissa, niin kyllä ihmiset käyttää maskeja. Ite ei kyllä ilikiä mennä ilman, ettei vaan ole taudin aiheuttaja. 
– Kanssakäymiset on aika lailla vähentyneet, että kohta tässä alkaa peljätä muita ihmisiä, sanoo Korkea-aho. 
Korkea-aho on huolissaan myös yritysten pärjäämisestä. Hänellä on mansikkatila, jonka poimijat vaihtuivat viime kesänä ulkomaalaisista kotimaisiin pakon edessä.
Lääkäri sairastui itsekin
Tartuntataudeista vastaava apulaisylilääkäri Leena Uusitalo sai itsekin koronatartunnan.
– Meillä oli osastolla koronapotilaita ja siksi seulottiin työntekijät. Muilla ei ollut, mutta minulla se sitten oli. Täysin oireettomana, kertoo Alajärven terveyskeskuksessa parhaillaan työskentelevä Uusitalo. 
Minkäänlaisia oireita ei ollut, eikä tullut. Uusitalo oli viikon eristyksissä ja teki etätöitä kotonaan. 
– Mutta kun illalla menin lenkille, eivät ihmiset uskaltaneet tulla samalla puolella tietä vastaan, kertoo Uusitalo. 
Todennäköisesti tartunta tuli Uusitalolle potilaalta. Mutta siitä hän on varma, että kukaan ei saanut tartuntaa häneltä.
Joulun jälkeen rauhallista
Ihmisten kärsivällisyyttä ja terveyspalvelujen kestävyyttä on viime kuukausina koeteltu. Nyt tilanne on rauhallinen. Joulupäivän jälkeen Alajärvellä on tullut ilmi yksi uusi tartunta, Lappajärvellä kaksi. 
Viime viikolla Alajärvellä avattiin harrastuspaikkoja, kuten uimahalli, monitoimihalli ja kirjasto parin kuukauden tauon jälkeen. 
Leena Uusitalo painottaa, että kaikki riippuu nyt ihmisistä itsestään, pysyykö tilanne hyvänä vai tuoko viruksen taas joku jostain. 
– Tauti ei ole hävinnyt vielä mihinkään, muistuttaa Uusitalo. 
Siitä hän on iloinen, että hyvä hygienia on torjunut myös muita tauteja samalla. 
– Tarttuvat taudit ovat vähentyneet. Ei ole influenssaa, eikä norovirusta. Käsien pesu ja desinfiointi, turvavälit ja maskit. Kun tämä muistetaan tulevaisuudessakin, sanoo Uusitalo.
Rokotukset käynnissä 
Koronavirusrokote tuo toivoa tännekin. Terveydenhuollon henkilöstöstä on rokotettu noin neljännes ja myös palvelutalojen, kuten juuri Kultakämmenen asukkaita on rokotettu. 
Järvi-Pohjanmaan vs. peruspalvelujohtaja **Jaakko Anttila** ei osaa arvioida, milloin rokotukset laajenevat seuraaviin ryhmiin. Rokotteiden saatavuus on sen verran epävarmaa juuri nyt. Joissain kunnissa yli 80-vuotiaiden rokotukset on jo aloitettu. Järvi-Pohjanmaallakin on suunniteltu monenlaisia vaihtoehtoja joukkorokotusten varalta. 
– Jos ei rokotetta tule riittävästi, mitään joukkorokotuksia ei pystytä edes aloittamaan. Yli 80-vuotiaiden rokottaminenkaan ei ala ihan hetkeen, arvioi Anttila. 
Rokotteiden saaminen nopeammin on kaikkien toiveissa. 
– Toivotaan, että rokotteita nyt tulisi nopeasti, että se auttaisi epidemiaan täällä Alajärvellä, Etelä-Pohjanmaalla ja ihan globaalistikin. Tämä on ollut hyvin raskas vuosi monelle ihmiselle, tiivistää myös kaupunginjohtaja Vesa Koivunen.
**Aiheesta lisää:** [Joukkorokotukset viivästyvät Astra Zenecan tuotantovaikeuksien vuoksi – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan kello 22 saakka_.
Poliisi tutkii perhesurmaa Oulussa: äidin epäillään surmanneen kaksi lastaan ja itsensä 
Vainajat löydettiin maanantaina majoitusliikkeestä Oulun keskustassa.
Poliisi kertoo tutkivansa perhesurmaa Oulussa.
Poliisi sanoo [tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-tutkii-perhesurmaa-oulussa), että Oulun keskustassa olevasta majoitusliikkeestä löydettiin tänään maanantaina kuolleina nainen ja kaksi lasta. Muhoksella asuneen keski-ikäisen naisen epäillään surmanneen ensin lapsensa, yläkouluikäisen ja alle kouluikäisen, ja sitten itsensä.
Tapahtumiin ei epäillä liittyvän ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisin mukaan sille oli ilmoitettu eilen kadonneesta henkilöstä. Selvittelyssä oli käynyt ilmi, että Muhoksella asuva nainen ja hänen kaksi lastaan olivat poistuneet kotoa edellisenä iltana eli lauantaina.
Heidän liikkeistään tai olinpaikastaan ei ollut kuitenkaan tietoa. Tiedotteessa poliisi sanoo, että majoitusliikkeestä löydetyt olivat kyseiset kadonneeksi ilmoitetut.
Poliisi kertoo jatkavansa asian tutkintaa epäiltynä kahtena murhana ja kuolemansyyn tutkintana.
Esitutkinta on alussa, eikä poliisi tässä vaiheessa tiedota yksityiskohtia tapahtuneesta. Tutkintaa jatketaan teknisillä tutkimuksilla ja kuulemisilla, joilla pyritään selvittämään surmaan liittyviä olosuhteita.
Maanantai 25.1.2021 (tv)
Koronarokotukset viivästyvät. Koronamuunnoksia tutkitaan. Kesäfestareita suunnitellaan. Säätietoja.
Pohjois-Savon neuvoloissa perheitä tuetaan jatkossa paremmin nikotiinittomuuteen
Neuvolatyöntekijät ovat toivoneet lisäkoulutusta nikotiinittomuustyön tueksi ja nyt koulutusta on saatu.
Pohjois-Savon neuvoloissa odottavia äitejä ja heidän kumppaneitaan tuetaan jatkossa paremmin nikotiinittomuuteen.
Valtakunnallisen [THL:n tilaston mukaan raskaana olevien naisten tupakointi on edelleen yleistä](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138998/Tr49_19.pdf?sequence=5). Alkuraskauden aikana tupakoi 11 prosenttia kaikista synnyttäjistä. Nuorista, alle 20-vuotiaista synnyttäjistä jopa lähes 40 prosenttia tupakoi alkuraskauden aikana. Myös tupakoinnin aloittaminen uudelleen raskauden jälkeen on hyvin yleistä.
Pohjois-Savon neuvolahenkilökunta on toivonut lisäkoulutusta nikotiinittomuustyön tueksi, ja tammikuussa maakunnan neuvolatyöntekijöitä on koulutettu aiheesta. Tavoitteena on vähentää äitien ja heidän kumppaneidensa tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttöä.
– Kuopiossa on jo käytössä toimiva toimintamalli perheiden nikotiinittomuuden tukemiseksi, ja jatkossa vastaava halutaan jokaiseen Pohjois-Savon kuntaan, ehkäisevän mielenterveys- ja päihdetyön koordinaattori **Helena Törmi** sanoo.
Kehittämistyö jatkuu yhteistyössä kuntien neuvoloiden, Pohjois-Savon Syöpäyhdistyksen ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kanssa. Tärkeimpänä tavoitteena on terve vauva ja nikotiiniton perhe.
Suomen uusin tiedekunta vastaa tekniikan alan osaajapulaan – panostaa myös monitieteellisyyteen ja yritysyhteistyöhön
Turun yliopiston teknillinen tiedekunta aloitti toimintansa vuodenvaihteessa. 
Turun yliopiston kampusalueella on hiljaista. Ei näy mitään merkkiä siitä, että muutama viikko sitten olisi tapahtunut suuri uudistus ja teknillinen tiedekunta aloittanut toimintansa. 
Tekniikan opiskelijat eivät hekään arjessaan huomaa asioiden juurikaan muuttuneen. Ainakaan vielä. 
– Samalla tavalla omat opinnot rullaavat kuin ennenkin, **Katriina McCormick** sanoo.
Hän opiskelee syksyllä aloittaneessa materiaalitekniikan koulutusohjelmassa. 
– Itse toimin hallinnon opiskelijaedustajana, joten johtokunnan työskentelyssä asia näkyi vuodenvaihteessa. Omissa opinnoissa se ei ole näkynyt erityisemmin, sanoo puolestaan opintojensa loppuvaiheessa oleva tieto- ja viestintätekniikan opiskelija **Miika Peltotalo**. 
Turun yliopistolle uuden tiedekunnan perustaminen on iso juttu. Tekniikan koulutusta on yliopistossa toki ollut jo parikymmentä vuotta, mutta edellisen uuden tiedekunnan perustamisesta on aikaa. 
Koulutuksen kehittämisestä vastaava koulutuspäällikkö **Sari Stenvall-Virtanen** kertoo, että edellinen tiedekunta perustettiin 1970-luvulla. 
– Tämä vahvistaa Turun yliopiston asemaa sekä alueellisesti että kansainvälisesti. Tiedekunnan alku on lähtenyt käyntiin tosi hyvin ja isolla draivilla. Viime viikolla oli henkilökunnan ja opiskelijoiden yhteinen kick off -tilaisuus, ja oli kyllä – sanotaanko näin tekniikan alalle tyypillisesti – hyvä pöhinä.
Kasvua ja paljon huomiota
Nyt Turun yliopiston teknillisessä tiedekunnassa opiskellaan neljässä diplomi-insinöörin koulutusohjelmassa sekä filosofian maisteriksi tietojenkäsittelytieteessä ja biokemiassa. Tiedekunta on jo aloittaessaan yksi Turun yliopiston suurimmista: siellä opiskelee yli 2 000 opiskelijaa. 
Aiemmin tekniikan koulutusohjelmat kuuluivat luonnontieteiden ja tekniikan tiedekuntaan. Kesällä valmistumassa oleva opiskelija Miika Peltotalo sanoo, että ainakaan hänelle tiedekunnalla ei ole erityisemmin merkitystä. 
– Opiskelijakulttuuri on aika irrallaan tiedekunnasta ja yliopistosta. Sellainen henkinen koti on opiskelijoiden keskuudessa kuitenkin, Peltotalo sanoo. 
Aika lailla samoilla linjoilla on ensimmäisen vuoden opiskelija Katriina McCormick.
– Itsehän tiesin koko ajan, että tästä tulee teknillinen tiedekunta. Ei se niin paljon itselle merkitse, mutta onhan se kiva sanoa että opiskelee teknillisessä tiedekunnassa.
Uudet tekniikan koulutukset ja uusi tiedekunta ovat saaneet runsaasti huomiota, mikä on näkynyt myös opiskelijoiden suuntaan. 
Samaan aikaan opiskelijoiden määrä on kasvanut. Miika Peltotalo kertoo, että aiemmin hänen alallaan otettiin vuosittain sisään 48 opiskelijaa, nyt luku on 120. 
– Pienenä yhteisönä se on ollut hämmentävää ja samaan aikaan imartelevaakin, että olemme olleet valokeilassa. Onhan se kiva että yhteisö kasvaa, meillä on hyviä perinteitä ja ainahan se on kiva saada niin sanotusti uusia leikkikavereita. 
Ilo irti muiden tiedekuntien osaamisesta
Turun yliopiston teknillisessä tiedekunnassa panostetaan nyt aiempaa vahvemmin monitieteellisyyteen ja yritysyhteistyöhön. 
Koulutuspäällikkö Sari Stenvall-Virtanen kertoo, että tekniikan sisällöt ovat tietysti se runko, jonka päälle rakennetaan, mutta katseet käännetään entistä enemmän myös muiden tiedekuntien suuntaan. 
– Olemme lähteneet tekemään sellaista tekniikan opetusta, joka hyödyntää muiden tiedekuntien opetustarjontaa. Terveysteknologia yhdistää meitä lääketieteelliseen tiedekuntaan ja meillä on paljon yhteistyötä kauppatieteiden kanssa. 
Tällä hetkellä käydään keskusteluja myös muiden tiedekuntien kanssa ja mietitään, mitä yhteistä sieltä voisi löytyä. Stenvall-Virtanen nostaa esille esimerkiksi humanistisen tiedekunnan, josta voisi löytyä yhteistyötä tekniikan ja teknologian historiaan liittyen. 
– Ajatus on tekniikan koulutuksessa mennyt jo pidemmän aikaa siihen, että on alettu aiempaa enempää opettaa myös yleisempiä työelämätaitoja: liiketoimintaosaamista, luovuutta, kestävää kehitystä. 
Monitieteellisyyden lisäksi myös yritysten kanssa tehtävästä yhteistyöstä on tarkoitus tehdä entistä laajempaa ja syvempää. 
– Heti ensimmäisestä opiskeluvuodesta lähtien yritysyhteistyö integroidaan perusopintokursseihin. Harjoitustöitä, työpaikkoja, kesätyöpaikkoja… Haluamme tuoda yrityskumppaneita myös kampukselle näkyviin. Kenttä on hyvin monipuolinen ja paljon on vielä rakennettavaa, Stenvall-Virtanen sanoo.
Koulutuspäällikkö Sari Stenvall-Virtanen muistuttaa, että nyt ollaan vasta hyvin alussa.
Osa professoreistakin on vielä palkkaamatta: tälläkin hetkellä on muutamia rekrytointiprosesseja käynnissä. Stenvall-Virtanen uskoo, että kesään mennessä tiedekuntaan saadaan ainakin viisi tai kuusi professoria lisää. 
Yliopisto on saanut runsaasti [lahjoitusprofessuureja](https://yle.fi/uutiset/3-11401985) alueen yrityksiltä ja kunnilta. 
Ne ovat viideksi vuodeksi ja sen jälkeen professuurit siirtyvät yliopiston vastuulle.
– Yritykset ovat lähteneet meitä tukemaan, että saamme tämän alulle. Ei kuitenkaan ole tarkoitus, että yrityspuoli ikuisesti rahoittaa, vaan että tiedekunta pystyy hoitamaan asian viiden vuoden jälkeen itse. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 26.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:** 
[Turun yliopiston teknillinen tiedekunta aloittaa vuodenvaihteessa – uudet professorit tuoneet yliopistoon viisi miljoonaa tutkimusrahoitusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11718773)
[Turun yliopistolle kone- ja materiaalitekniikan diplomi-insinöörikoulutukset 2020 – vastataan alueen DI-pulaan](https://yle.fi/uutiset/3-10873124)
Hattulan virasta pidätetty Juha Prittinen kirjelmöi valtuutetuille – ”Toiminnastani yritetään jatkuvasti löytää virheitä”
Avoimessa kirjeessään Juha Prittinen kuvailee yrityksiä saada hänet pois virastaan. 
Hattulan aiempi tekninen johtaja, nykyinen kaavoituspäällikkö **Juha Prittinen** on lähettänyt kunnanvaltuutetuille avoimen kirjeen, jossa hän esittää näkemyksiään kunnan harjoittamasta toiminnasta häntä kohtaan.
Prittinen kuvailee useita toimia, joissa hän katsoo kunnan yrittäneen löytää virheitä hänen toiminnastaan ja saada syy, jotta hänet voitaisiin erottaa. Vs. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kiistää Prittisen väitteet.
Laajennettu tilintarkastus osui omaan nilkkaan
Hattulan kunnanhallitus teetti viime syksynä tilintarkastajallaan laajennetun tilintarkastuksen Parolan Kulmahammas Oy:n tonttikaupasta ja siitä, miksi rakentamatta jääneestä tontista ei peritty sopimussakkoa.
Vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi kertoi Hämeen Sanomissa 22. elokuuta, että asiaa selvitetään muun muassa puhelutietojen perusteella. Lehti haastatteli Järveä ja kysyi kommenttia myös Prittiseltä. Järvi toteaa Ylelle, että kunta ei ollut se osapuoli, joka puhelutietoja aikoi selvittää, vaan tontin ostaja.
Sopimussakon periminen olisi tullut ajankohtaiseksi tammikuussa 2017. Laajennetussa tilintarkastuksessa selvisi, että sopimuksen valvonta ja sopimussakon periminen olivat olleet kunnanhallituksen ja kunnanjohtajan vastuulla.
Juha Prittinen katsoo avoimessa kirjeessään, että selvityksen teettäminen langetti epäilyksen varjon hänen toimintaansa. 
Kuntapäättäjälle ei ole asetettu sopimussakkoa
Tarkastuksen yhteydessä kuitenkin paljastui tonttikauppa, jonka kohdalla tilintarkastaja kehotti sopimussakon perintään. Kehotus kohdistuu kunnan luottamushenkilön omistamaan tonttiin. Ylen tietojen mukaan kunta ei ole käynnistänyt perintämenettelyä.
Hattulan kunta teetti tilintarkastajalla viime syksynä kaksi muutakin selvitystä, jotka Prittinen katsoo kohdistuneen hänen toimintaansa. Toinen koski kaavateiden ja kunnan omistamien kiinteistöjen ja piha-alueiden talvikunnossapitoa ja toinen Tekstiilitien ja Kutojantien kadunsaneerausurakkaa. Tilintarkastus ei löytänyt niissä moitittavaa toimintaa. 
Vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi kiistää, että tilintarkastajan selvityksillä olisi etsitty virheitä Prittisen toiminnasta, vaan niillä haluttiin saada ulkopuolinen ja puolueeton selvitys esille nousseista asioista.
Tarjottiinko myös erorahaa?
Avoimessa kirjeessä valtuustolle Prittinen väittää, että 19. marraskuuta hänelle tarjottiin puolen vuoden palkkaa vastaavaa erorahaa, jos hän irtisanoutuu vapaaehtoisesti.
Prittisen, vs. kunnanjohtaja Pekka Järven ja talous- ja henkilöstöpäällikkö **Pekka Karvosen** kesken käydyn neuvottelun muistioon erorahan tarjoamista ei ole kirjattu. Järvi kiistää erorahan tarjoamisen.
Päällystysurakan rahat säästettiinkin
Prittinen katsoo, että joulukuun alussa häntä uhattiin varoituksella Lepaan asemakaava-alueen katujen päällystysurakassa, koska hänen katsottiin ylittäneen toimivaltansa. 
Kunnan tekninen lautakunta päätti 18. elokuuta, että talonrakennuksessa säästyneillä rahoilla voidaan jatkaa Lepaan päällystystöitä. Prittinen väittää, että lautakunnan kokousta edeltävänä päivänä Järvi antoi hänelle suullisesti luvan töiden jatkamiselle. Järvi kertoo Ylelle, että hän antoi Prittiselle luvan edetä asiassa eli viedä päällystystöiden jatko lautakunnan päätettäväksi.
Prittinen ilmoitti urakoitsijalle töiden jatkuvan, mutta urakoitsija ei huomannut ehtoa siitä, että lautakunnan tekemä esitys määrärahasiirrosta vaati vielä kunnanvaltuuston hyväksynnän. 
Seuraavalla viikolla vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi muutti kunnanhallituksen esitystä valtuustolle niin, että päällystykseen varatut rahat säästetäänkin. Valtuusto hyväksyi esityksen. Vaikka urakoitsija oli jo aloittamassa työt ennen lopullista päätöstä, kunnalle ei aiheutunut tästä kustannuksia.
Uhka varoituksesta kuukausien jälkeen
Prittinen kutsuttiin 11. joulukuuta, lähes neljä kuukautta tapahtumien jälkeen kuulemistilaisuuteen, jossa olivat läsnä vs. kunnanjohtaja sekä talous- ja henkilöstöpäällikkö.
– Kutsua antaessaan Järvi kuvaili tilaisuutta pelkäksi muodollisuudeksi, mutta se paljastuikin aikeeksi antaa minulle päällystysurakasta varoitus, sanoo Prittinen.
Tilaisuudessa Prittinen kiisti varoituksen aiheettomaksi. Varoitusta ei ole annettu, mutta myöskään tietoa asian käsittelyn päättymisestä ei ole annettu, hän toteaa. Oikeustieteen professori **Asko Uoti** kertoo Ylelle, että varoitusmenettely näin pitkän ajan kuluttua on [merkki huonosta hallinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11710387). 
**Lue lisää:**
[Hattulan tekninen johtaja ja rakennustarkastaja hyllytettiin – perusteena lupasuma](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) (15.12.2020)
[Selvitykset Hattulan rakennusluvista käsittelyyn ensi viikolla – kuntalaisille tulossa iso lasku](https://yle.fi/uutiset/3-11734684) (13.1.2021) 
Virkarikosepäily ilman tutkintapyyntöä
Kunnanhallitus pidätti joulukuun puolivälissä virastaan Prittisen lisäksi rakennustarkastaja **Jorma Immosen**. Syyksi ilmoitettiin keskeneräisten rakennuslupien suuri määrä.
Kunnanhallituksen päätöksessä katsotaan, että viranhaltijoiden voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen virkarikokseen tai muutoin menetelleen velvollisuuksiensa vastaisesti. Virkarikosepäilystä huolimatta kunta ei ole tehnyt siitä poliisille tutkintapyyntöä.
Vs. kunnanjohtaja Pekka Järvi sanoo, että he saivat rakennuslupiin liittyvän selvityksen ja tilintarkastuksen käyttöönsä vasta 18. tammikuuta.
– Nyt me katsomme sitä, että onko tässä aihetta siihen (tutkintapyyntöön) vai ei, Järvi kertoo Ylelle.
Suomen lainsäädännön mukaan poliisi tutkii epäiltyä rikosta, syyttäjä katsoo, ylittyykö syyttämiskynnys ja tuomioistuin tuomitsee, eikä kunta ei voi ottaa näistä rooleista mitään itselleen.
Työsuojeluilmoituksen liitteitä ei annettu valtuutetuille
Prittinen sanoo häneen kohdistuneen ajojahtia, mustamaalaamista ja uhkailua, joka on jatkunut koko vaalikauden eli syksystä 2017.
Prittinen teki jo kesällä 2019 työsuojeluilmoitukset niin kunnanhallituksen kuin kunnanhallituksen puheenjohtajan toiminnasta. 
[Kunnanvaltuusto päätti elokuussa, ettei se perusta tilapäistä valiokuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11483118) selvittämään kunnanhallituksen mahdollista erottamista työpaikkakiusaamisen vuoksi. 
Prittinen toteaa kertoneensa kiusaamisesta yksityiskohtaisesti työsuojeluilmoituksensa liitteissä. Työsuojeluilmoituksen liitteitä ei kuitenkaan tuotu valtuuston tietoon, koska niiden katsottiin sisältävän yksityisyyteen liittyviä asioita, kertoo valtuuston puheenjohtaja **Ville Myllymäki** (sd.). 
Valtuutetuille osoittamansa avoimen kirjeen lopussa Prittinen ilmoittaa keskustelevansa mielellään asioista kunnan luottamushenkilöiden kanssa. Hän toivoo myös, että syytteidenkohteeksi joutunutta osapuolta kuultaisiin.
Ratkaisut antavat odottaa
Kunnanhallitus sai keskeneräisiin rakennuslupiin liittyvän rakennusalan konsultin raportin ja tilintarkastajan selvityksen käyttöönsä 18. tammikuuta, mutta ei tehnyt niiden perusteella vielä päätöksiä. Asia oli tarkoitus saattaa kunnanvaltuustolle tiedoksi 20. tammikuuta järjestettävään kokoukseen. 
Etäkokouksen tekniikka kuitenkin petti ja [valtuuston kokous jouduttiin perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747170). Kokous siirrettiin maanantaille 25. tammikuuta. 
Prittisen ja Immosen kuulemiset rakennuslupiin liittyvistä asioista järjestetään 28. tammikuuta. Hattulan kunnanhallituksen oli alun perin tarkoitus pitää kokous vielä samana iltana, mutta kokous on siirretty myöhempään ajankohtaan.
Hattulan kunnanvaltuusto valitsi Juha Prittisen tekniseksi johtajaksi joulukuussa 2015, mutta hänet siirrettiin kaavoituspäällikön virkaan 6. tammikuuta alkaen. 
– Hattulan hallintosäännön mukaan kaavoituspäällikkö on elinvoimalautakunnan alainen virkamies ja häntä koskevat ratkaisut kuuluvat lautakunnalle, huomauttaa elinvoimalautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nordenswan** (kesk.).
**Lue lisää:** 
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829) (16.12.2020) 
[Onko loppukatselmus tekemättä? Voi vaikeuttaa talon myyntiä?](https://yle.fi/uutiset/3-9424082) (26.1.2017)
[Kuinka verottajalta voi kadota kokonainen kerrostalo? Lahden kiinteistöveroselvityksissä on paljastunut paljon puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11240226) (4.3.2020)
Päivikki Palosaari Rovaniemen hovioikeudessa – Syyttäjä vaatii kovempaa rangaistusta laittomasta kaatopaikasta
Syyttäjä vaatii Palosaarelle ehdollista vankeutta ympäristön turmelemisesta.
Kittilän Levin tunnetuimman matkailuyrittäjän **Päivikki Palosaaren** saaman ympäristörikostuomion käsittely alkoi Rovaniemen hovioikeudessa maanantaina. Pääkäsittelyyn on varattu kolme päivää.
Syyttäjä vaatii Hullu Poro Oy:n ja Taivaanvalkeat Oy:n toimitusjohtajan Päivikki Palosaaren rangaistuksen korottamista vähintään kuudeksi kuukaudeksi ehdollista vankeutta. Syyttäjän mielestä Palosaaren sakkorangaistusta on joka tapauksessa korotettava.
Syyttäjä on valittanut Lapin käräjäoikeuden vajaat kaksi vuotta sitten antamasta tuomiosta. Käräjäoikeus tuomitsi tuolloin Palosaaren 50 päiväsakkoon ympäristön turmelemisesta. Maksettavaksi tuli 6700 euroa.
Laiton kaatopaikka Könkäällä
Tuomio tuli laittomasta kaatopaikasta Kittilässä Könkään kylällä, noin 15 kilometrin päässä Leviltä. Ainolan maaperästä on löytynyt noin 44 tonnia jätteitä, muun muassa rakennusjätettä, kyllästettyä puuta ja yhdyskuntajätettä. 
Syyttäjä katsoo, että Palosaaren teolla on aiheutettu ympäristön pilaantumista, toiminta on jatkunut yli 12 vuotta ja sitä on viimeiset vuodet jatkettu viranomaisten antamista ohjeista huolimatta. Syyttäjä vaati Palosaarelle ehdollista vankeutta jo käräjäoikeudessa.
Palosaari vaatii, että hovioikeus hylkää syyttäjän valituksen ja jättää Lapin käräjäoikeuden tuomion voimaan.
Hovioikeus antaa tuomionsa yleensä 30 päivän kuluttua pääkäsittelyn päättymisestä. Tarkkaa tuomion antopäivää ei kuitenkaan ole vielä kerrottu, koska asian käsittely on kesken.
**Lue lisää:**
[Levin matkailun suurnaiselle sakkoja ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10664620)
Janakkalassa seurakunta on uusinut Pyhän Laurin kirkon tekniikan – kuuluvuusongelmat ovat mennyttä aikaa
Kirkkoon on tässä kuussa asennettu myös kaksi kiinteää videotykkiä.
Janakkalassa kirkkokansaa pitkään kiusanneet kuuluvuusongelmat on nyt korjattu. Vanhentuneen tekniikan tilalle on asennettu uusi äänentoistojärjestelmä sekä kaksi kiinteää videotykkiä.
Pyhän Laurin kirkon uutta järjestelmää on käytetty jo jumalanpalvelusten striimauksissa. Ääni saadaan lähetykseen kaapelilla suoraan äänentoistojärjestelmästä.
– Nykyaikaiseen viestintään kuva liittyy hyvin vahvasti. Uudet tekniset ratkaisut palvelevat jumalanpalvelusten ja muidenkin kirkkotilaisuuksien rikastuttamista entistä monipuolisemmin, kertoo Janakkalan kirkkoherra **Pekka Riikonen** tiedotteessa. 
Kirkon tekniset uudistukset on toteuttanut hämeenlinnalainen AV- ja esitystekniikkaan erikoistunut Torvinen Showtekniikka, jolta seurakunta on hankkinut myös erilaisiin tilaisuuksiin ääni- ja valotekniikka- sekä striimauspalveluita.
Ravintoloitsija äimistelee kahden koronarajoituksen valtavaa eroa asiakasmäärässä: "Tarttuuko se korona herkemmin, jos paikalla on pianisti?"
Mikkeliläisen teatteriravintolan asiakasmäärää säätelee kaksi eri koronarajoitusta, ja niiden ero on iso.
– Kyllä tämä tunteisiin menee.
Mikkeliläisen teatteriravintola ILO:n ravintoloitsija, näyttelijä **Pauliina Hukkanen** on kiukkuinen. Kiukun syynä on se, miten koronan kokoontumisrajoitukset kohtelevat hänen ravintolaansa.
Yleisötilaisuuksien 20 hengen kokoontumisrajoitus on ollut voimassa Etelä-Savossa joulukuusta lähtien. Silloin Hukkanen nieli rajoituksen. Pitkin hampain, mutta nieli kuitenkin.
– Mutta nyt kun tätä jatkettiin, niin en voi käsittää tätä logiikkaa. Koska tässä ei ole järjen häivää.
Hukkanen viittaa ravintoloiden asiakaspaikkojen rajoituksiin.
Rajoitusten mukaan hänen ravintolansa sallittu asiakasmäärä riippuu siitä, onko ravintolan pienehköllä esiintymislavalla esiintyjä vai ei. Jos esiintyjää ei ole, 120 paikan salissa saa olla 90 asiakasta. Jos esiintyjä esiintyy, salin sallittu asiakasmäärä on 20.
– Siis jos musiikki tulee kaiuttimista, minulla on 90 asiakaspaikkaa, mutta jos muusikko soittaa samaa musiikkia livenä, paikkoja on 20. Tarttuuko se korona ruokaillessa herkemmin, jos paikalla on pianisti?, Hukkanen kysyy.
Ravintoloilla ja yleisötilaisuuksilla erilaiset säännöt
Kahden rajoituksen tilanne johtuu siitä, että ILO:n asiakaspaikkojen rajoitukset tulevat kahta eri kaistaa pitkin. 
Ravintoloiden asiakaspaikat säätelee valtioneuvosto sosiaali- ja terveysministeriön esityksestä. Yleisötilaisuuksien rajoituksista taas vastaa aluehallintovirasto tartuntatautilain perusteella.
Itä-Suomen aluehallintoviraston [linjauksen](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69898742) (avi) mukaan helmikuun 22. päivään saakka sallittuja ovat korkeintaan 20 hengen yleisötilaisuudet.
Yleisötilaisuudeksi taas katsotaan yksittäinen, markkinoitu tapahtuma, joka poikkeaa tiloissa harjoitettavasta normaalista toiminnasta. Ravintolassa normaalia toimintaa on ruoan tarjoileminen asiakkaille.
– Jos ruokaravintola mainostaa vaikkapa musiikkitapahtumaa tai konserttia, kyseessä on yleisötilaisuus ravintolassa. Tai jos kauppa markkinoi, että meillä tänään taikuri, kaupassa on silloin yleisötilaisuus, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Soile Lahti**.
Ei markkinointia, ei tapahtumaa
Hukkanen on ollut yhteydessä aluehallintovirastoon. Hän sai virastolta myötätuntoa ja sympatiaa, ja jonkinlainen ratkaisun tapainen tilanteeseen löydettiinkin: ei markkinoida.
– Silloin kyseessä ei ole tapahtuma. Voin käyttää esimerkiksi nimitystä musiikillinen lounas, eli vissiin vastuu jää savolaisittain kuulijalle. Eikä mikään estä minua hinnoittelemasta lounasta pikkuisen yläkanttiin, jotta voin kattaa mahdollisen muusikon kulut, Hukkanen sanoo.
Soile Lahti ei ota kantaa ravintola ILO:n tapaukseen erikseen, mutta hänen mukaansa yleinen linjaus on Hukkasen kuvaaman kaltainen.
– Ei se ole yleisötilaisuus, jos ravintolassa joku alkaa spontaanisti soittaa pianoa sen hetkiselle asiakaskunnalle, Lahti sanoo.
Nainen kuoli nokkakolarissa Petäjävedellä
Tapahtumahetkellä ajourat olivat lumesta paljaat, mutta kaistojen väliin oli pakkautunut sohjoa.
1950-luvulla syntynyt nainen sai surmansa nokkakolarissa Petäjävedellä maanantaina. Toisen auton kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Onnettomuus sattui tiellä 23 Keuruun Asunnan ja Petäjäveden Jutkalan välillä ennen kello neljää iltapäivällä. Tie oli onnettomuuden jälkeen jonkin aikaa kokonaan suljettuna liikenteeltä.
Poliisin mukaan osallisena oli vain kaksi henkilöä eli molempien autojen kuljettajat.
Tapahtumahetkellä ajourat olivat lumesta paljaat, mutta kaistojen väliin oli pakkautunut sohjoa. Poliisi tutkii onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä. 
_Juttu päivitetty kauttaaltaan 26. tammikuuta varhain aamulla._
"Miten tällaista voi päästä tapahtumaan?" – Tuulia, 9, jäi suojatiellä auton alle ja kuljettaja pakeni paikalta
Poliisi ei ole vielä tavoittanut onnettomuspaikalta paennuta yliajajaa.
9-vuotias tyttö joutui auton töytäisemäksi suojatiellä lähellä kotiaan Kokkolassa lauantaina iltapäivällä. Tyttö jäi makaamaan keskelle tietä eikä pystynyt liikkumaan. Yliajaja pakeni pysähtymättä paikalta.
Auton alle jäänyt tyttö on **Jani Ylikankaan** tytär **Tuulia**.
Ylikangas kertoo, että perhe on jo toipunut pahimmasta järkytyksestä ja säikähdyksestä. Tyttö on päässyt sairaalasta kotiin ja voi jo hyvin. Vaarallisesta tilanteesta hän selvisi ruhjeilla.
– Eilen illalla päästiin sairaalasta, yksi yö vietettiin siellä, kertoo helpottunut isä.
Vanhempien huolta on hälventänyt myös se, että tyttö vaikuttaa henkisestikin selvinneen vähäisillä kolhuilla.
Siitä vanhemmat kiittävät paikalle sattuneita ihmisiä, jotka riensivät auttamaan Tuuliaa heti onnettomuuspaikalla. Myös ensihoitajat, sairaalan henkilökunta ja poliisi saavat Tuulian vanhemmilta kiitosta. 
– Koska kaikki reagoivat niin välittävästi, vaikuttaa siltä, että Tuulialla on turvallisuudentunne säilynyt ja tallella on myös usko aikuisten hyvään tahtoon.
Ihmetystä ja pettymystä
Sen jälkeen kun suurin huoli Tuulian tilanteesta helpotti, on Jani Ylikangas käynyt mielessään läpi myös tapahtumien kulkua. Hän pitää mahdollisena, että paikalta poistunut yliajaja ei ole huomannut tilannetta, mutta ei pidä sitä todennäköisenä.
Lapsen pitää voida luottaa siihen, että maailma on turvallinen paikka ja että suojatiellä on turvassa.
– Miten tällaista voi päästä tapahtumaan. Tottakai se herättää ihmetystä ja pettymystä.
Ylikangas vetoaa ihmisiin, että yliajaja löydettäisiin. Sitä hän toivoo ennen muuta tyttärensä takia. 
– Äärimmäisen tärkeää olisi saada tietää tarkemmin, mitä tapahtui, että voidaan käydä se Tuulian kanssa läpi. Lapsen pitää voida luottaa siihen, että maailma on turvallinen paikka ja että suojatiellä on turvassa, hän sanoo.
Ylikangas huomauttaa, että kun ajatellaan pieniä lapsia, heidän on voitava myös luottaa siihen, että liikenteen turvallisuuden takaamiseksi luotu järjestelmä toimii. 
Osa sitä järjestelmää on, että liikennerikkomukset ja -onnettomuudet pystytään selvittämään.
Poliisi tarvitsee yleisöltä apua 
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena, liikennepakona tieliikenteessä ja vammantuottamuksena. Ratkaisevia vihjeitä tapauksen selvittämiseksi poliisi ei ole vielä saanut.
– Poliisi sai lauantaina muutamia vihjeitä, mutta lisähavaintoja ei ole tullut, toteaa tutkinnanjohtaja **Anders Åfors** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
**Lue myös:** [Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kokkolassa lapseen törmänneestä autoilijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11754259)
Tiettävästi tapauksella ei ole ulkopuolisia silminnäkijöitä ja tyttöön törmänneen auton tuntomerkit perustuvatkin siihen, mitä Tuulia on itse pystynyt kertomaan.
Tuulian kuvauksen mukaan auto oli korkean oloinen, tumma tai musta, kiiltävä ja keulassa oli vaaleat tai kromiset poikkiviivat. 
– Tutkijat ovat viikonlopun aikana yrittäneet selvittää kaikki Skrabbintiellä asuvat ja siellä asioineet ja käyneet, mutta tutkintaa hämmentää se, että varmuutta auton merkistä ei ole.
Poliisi vetoaakin edelleen alueen ihmisiin, että nämä kertoisivat havainnoistaan. Vihjeet voi soittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen numeroon 0295 440 513.
Yliajaja katumapäälle?
Åforsin mukaan yleisöltä tulevat vihjeet ja havainnot ovat tämänkaltaisten tapausten tutkinnan kannalta avainasemassa. 
– Näiden tapausten saama julkisuus on siinä mielessä tärkeää.
Samoin ajattelee Jani Ylikangas ja haluaa siksi kertoa lapsensa onnettomuudesta.
Åfors pitää mahdollisena, että Kokkolan yliajotapaus selviää vielä niin, että yliajaja ilmoittautuu itse poliisille. 
– Aika usein näissä tapauksissa ajaja tulee katumapäälle. Varsinkin ne tapaukset, joissa asianomistaja on vammautunut tai menettänyt henkensä, selviävät usein tällä tavalla.
Kivijärvi kysyy asukkaiden mielipidettä kuntaliitoksesta - päättäjät edelleen erimielisiä kunnan tulevaisuudesta
Uuden Suomenselän kunnan perustaminen vaatii vielä valtuustopäätöksen kaikilta neljältä liitoskunnalta.
Kivijärveläiset ovat saaneet kunnalta kirjeen, jossa asukkaita pyydetään ilmaisemaan mielipiteensä tekeillä olevasta neljän kunnan liitoksesta.
Kivijärvi on osallistunut kuntajakoselvitykseen Kannonkosken, Karstulan ja Kyyjärven kanssa, ja kunkin kunnan valtuusto päättää liitoksesta samana päivänä helmikuussa. 
Liitoshankkeen taustalla on Kyyjärven ajautuminen kriisikunnaksi. Viime kesän aikana ajatus uuden kunnan perustamisesta otti tulta kuntajakoselvitykseen joutuneen Kyyjärven naapurikunnissa, jotka painivat omien talousongelmiensa kanssa.
Neljä K-kuntaa eli Kannonkoski, Karstula, Kivijärvi ja Kyyjärvi ovat edenneet suunnittelutyössä jo niin pitkälle, että kunnalla on nimikin - Suomenselkä - ja [johtajaksi on valittu Karstulan nykyinen kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11699400) **Pekka Kanervio**.
Vaikka yhteenliittymisen valmistelu on pitkällä, valtuustopäätöksiä ei ole vielä kirkossa kuulutettu. Keskustelu kunnan tulevaisuudesta vaikuttaa käyvän erityisen kuumana Kivijärvellä.
Kivijärven kunta on nyt lähettänyt asukkailleen liitosta koskevan mielipidekyselyn kirjepostina. Mukana on taustatietoa liitoksen vaikutuksista mielipiteen muodostamisen tueksi. 
Kivijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja **Erkki Leppänen** (kesk.) sanoo, että mielipidekyselyn materiaalin laatimisessa on tehty hyvää työtä. Myös kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Eeva-Liisa Tobiasson** (kesk.) on tyytyväinen kyselyn toteutukseen. 
Kunnan tulevaisuudesta keskustan paikalliset ykkösvaikuttajat ovat kuitenkin täysin eri mieltä. Valtuuston puheenjohtaja vastustaa uuden kunnan muodostamista, hallituksen puheenjohtaja kannattaa sitä.
Kriisikunta vai ei?
– Ainakaan kahteen vuoteen me ei olla kriisikunta, koska on koronatilanne ja se jatkuu, Eeva-Liisa Tobiasson perustelee vankkumatonta liitoksen vastaisuuttaan.
Tobiasson arvioi, että Kivijärveltä viedään kaikki palvelut, jos kuntien yhdistyminen toteutuu.
– Meille tulee isoja velkoja ja vastuita ja kaikkea muutakin.
Erkki Leppänen taas sanoo, että neljän kunnan yhdistyminen turvaisi Kivijärven tulevaisuuden. Hänen mukaansa Kivijärvi täyttää kriisikunnan kriteerit lähivuosina, vaikka se ei aivan vielä kriisissä olekaan.
– Meillä ei esimerkiksi ole investointisuunnitelmia, koska meillä ei ole varaa investoida. Kaikki kunnan rahat kuluvat käyttötalouden pyörittämiseen, meillä ei ole rahaa mihinkään muuhun.
Leppäsen mielestä Kivijärven on järkevää liittyä nyt uuteen kuntaan, sillä kuntajakoselvityksessä se voi esittää omia toiveitaan ja vaikuttaa palveluihinsa. 
– Jos me jäädään sen ulkopuolelle, Kivijärven ääni ei enää kuulu.
Kivijärveläisillä on helmikuun ensimmäiseen päivään asti aikaa vastata mielipidekyselyyn uuteen kuntaan liittymisestä. 
Päätös uuden kunnan perustamisesta on jokaisen kunnan valtuustossa samana päivänä, 15. helmikuuta.
**Lue myös:**[Kannonkoskella ja Kivijärvellä virisi  kiinnostusta kuntaliitokseen Kyyjärven kanssa, mutta talousfaktat ratkaisevat
](https://yle.fi/uutiset/3-11486128)
Hollannissa pidätettiin 250 ihmistä, kun koronamielenosoitukset yltyivät mellakoiksi – pääministeri: "Normaalit ihmiset katsovat tätä kauhuissaan"
Mellakoijat ryöstivät kauppoja, polttivat autoja ja sytyttivät koronatestausaseman tuleen sunnuntaina.
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** on tuominnut mellakoinnin koronatoimien vastaisten mielenosoitusten yhteydessä. 
– Sitä ei voi hyväksyä. Kaikki normaalit ihmiset katsovat tätä kauhuissaan, Rutte kommentoi tiedotusvälineille maanantaina.
Kyse ei Rutten mukaan ole protestoinnista vaan rikollisesta väkivallasta.
Poliisi pidätti noin 250 ihmistä ja hajotti väkijoukkoja vesitykeillä ja kyynelkaasuilla Amsterdamissa, Eindhovenissa ja muissa kaupungeissa sunnuntaina. Mellakoitsijat olivat ryöstäneet kauppoja ja polttaneet autoja. 
Urkin kaupungissa sytytettiin tuleen koronatestausasema ja Enscheden kaupungissa kivitettiin sairaalaa.
Suurimmat väkijoukot nähtiin Eindhovenissa, jossa poliisi käytti kyynelkaasua. Pormestari **John Jorritsma** vertasi tilannetta sisällissotaan ja pyysi armeijaa apuun.
Hollannissa astui lauantai-iltana voimaan ensimmäinen ulkonaliikkumiskielto sitten toisen maailmansodan. Ulkonaliikkumiskielto kestää iltayhdeksästä puoli viiteen aamulla, ja sen rikkomisesta voi saada 95 euron sakon. Määräys on voimassa ainakin 10. helmikuuta asti.
Kireitä rajoituksia on pidetty yllä jo kuukausia. Lokakuussa suljettiin baarit ja ravintolat, joulukuussa puolestaan koulut ja muut kuin välttämättömyystavaroita myyvät kaupat.
[Lue uusimmat tiedot koronaepidemiasta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
Syyte nostettu: Suomessa asuvaa ulkomaalaista miestä epäillään vakavista sotarikoksista Afrikassa
Syyttäjän mukaan syytteessä tarkoitetut rikokset ovat vakavia, osittain kansainvälisiä rikoksia. 
Valtionsyyttäjä **Tom Laitinen** on nostanut syytteen Suomessa asuvaa sierraleonelaista miestä vastaan. Miestä epäillään Liberian toisen sisällissodan aikana 1999–2003 tehdyistä sotarikoksista.
Epäilty on asunut yli kymmenen vuotta Suomessa pysyvästi. [Keskusrikospoliisi pidätti](https://yle.fi/uutiset/3-11253098) Tampereella asuvan epäillyn vuosi sitten keväällä. Syytteen nostamisesta kerrottiin maanantaina. 
Syytteen mukaan mies on syyllistynyt siviilihenkilöihin ja aseista riisuttuihin sotilaisiin kohdistuneisiin murhiin, törkeään sodankäyntirikokseen ja törkeään ihmisoikeuksien loukkaamiseen poikkeuksellisissa oloissa.
Mies on kiistänyt syyllisyytensä.
Syyttäjän mukaan syytteessä tarkoitetut rikokset ovat vakavia, osittain kansainvälisiä rikoksia. Epäillyt rikokset ovat loukanneet syyttäjän mukaan yleisesti tunnistettuja sodan lakeja ja sääntöjä sekä ihmisyyttä laajempana suojelukohteena.
Syytettä tullaan käsittelemään Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Kapinallisjärjestöllä kovat otteet
Tapaus ja sotarikostutkinta on Suomen oloissa harvinainen, mutta ei ihan ainutlaatuinen.
Tutkinta alkoi vuonna 2018. KRP on tehnyt esitutkintaa muun muassa Liberiassa ja Sierra Leonessa ja kuulustellut useita kymmeniä henkilöitä.
Kansainvälisten sopimusten ja määräysten nojalla Suomella on velvollisuus tutkia tällaisia rikoksia ja tarvittaessa syyttää niihin syyllistyneitä, vaikka rikokset on tehty Suomen rajojen ulkopuolella.
Rikosten epäillään tapahtuneen Liberian sisällissodan aikana vuosina 1999–2003. Aiemmin keskusrikospolisii on kertonut, että epäilty on ollut johtavassa asemassa sierraleonelaisessa, Liberiassakin toimineessa kapinallisryhmässä [Revolutionary United Front](https://yle.fi/uutiset/3-11252840) (RUF:issa).
RUF on ollut keskeinen osapuoli myös Sierra Leonen sisällissodassa. [Se on tullut tunnetuksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11252840%20)raaoista sodankäyntitavoistaan, joihin kuuluu siviilien tappamista, raiskaamista ja kiduttamista. RUF:n erityinen tavaramerkki on raajojen katkominen sekä aikuisilta että lapsilta. Ryhmä on rahoittanut toimintansa laajalla timanttimyynnillä, josta saadut varat päätyvät aseostoihin.
Sekä Sierra Leonen että Liberian konflikteissa tapettiin kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Lue lisää:
[Tampereella pitkään asunut ulkomaalainen vangittiin epäiltynä sotarikoksista Afrikassa: Kapinallisjärjestö tuli tunnetuksi raaoista otteistaan](https://yle.fi/uutiset/3-11253098)
Joensuussa ja Liperissä pihoissa käynyt nuori susi ammuttu 
Sutta oli yritetty karkottaa jo kahden viikon ajan pihoilta, joissa se vieraili koiria jahtaamassa. 
Susi on ammuttu Liperissä. 
Suurriistavirka-apu karkotti sutta jo aiemmin tammikuussa Joensuun Karhunmäessä, jossa hukka oli tehnyt pihakäyntejä. 
Poliisin pyytämästä karkotuksesta huolimatta susi jatkoi pihakäyntejä Karhunmäen ja Liperin välillä ja yritti saalistaa pihoissa olleita koiria. 
Viime torstaina poliisi teki päätöksen suden lopettamisesta poliisilain perusteella. Susi ammuttiin Liperin Tutjunniemessä lauantaina. 
Ennen kaatoa sutta oli viime keskiviikosta lähtien jäljestetty Joensuusta Liperiin, jotta saatiin varmuus, että kyse on samasta eläimestä. 
Lopetettu susi oli nuori yksilö, joka päästi jäljestäjät useita kertoja näköetäisyydelle eikä väistänyt ihmistä suden luontaisen käyttäytymisen mukaisesti. 
Poliisi toimittaa eläimen raadon tutkittavaksi Ruokavirastoon Ouluun.
Jyväskylässä on määrätty lapsia ja nuoria koronakaranteeniin useammasta eri urheilujoukkueesta
Sekä koronavirustartunnat että koronatestimäärät ovat kääntyneet Jyväskylässä jälleen nousuun.
Jyväskylässä on asetettu koronakaranteeneja lasten ja aikuisten harrastustoimintaan ja joukkueurheiluun liittyen. 
Kaupunki kertoo tiedotteessaan, että viikonloppuna alle 18-vuotiaiden harrastustoiminnassa karanteeniin asetettiin lapsia ja nuoria useammasta eri joukkueesta.
Kaupunki seuraa nyt, jatkavatko tartuntamäärät kasvuaan tietyssä harrastus- tai lajitoiminnassa.
– Alle 18-vuotiaiden harrastustoiminta halutaan pitää käynnissä mahdollisimman pitkään ja normaalisti Jyväskylässä. Jos alueellisesti tai valtakunnallisesti näyttää siltä, että virus lähtee leviämään laajasti, niin sitä joudutaan kuitenkin arvioimaan. Lähdemme siitä, että normaali harrastustoiminta ja treenaaminen voidaan pitää turvallisesti toiminnassa, kertoo Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Jyväskylän kaupungin mukaan koronajäljityksen perusteella näyttää siltä, että valtaosa viime päivinä todetuista tartunnoista liittyy samaan tartuntaketjuun.
Vahvoja viitteitä ei ole siitä, että yksittäinen henkilö olisi tartuttanut laajoja joukkoja, vaan kyse on samaan tartuntaketjuun liittyvistä yksittäistapauksista, joista osa on havaittu jo asetettujen karanteenien sisältä. Monet tartunnat ovat [kytköksissä yksityiseen kuntosaliin](https://yle.fi/uutiset/3-11754358). 
– Jäljityksessä ei ole löytynyt myöskään selkeää linkkiä ulkomaan matkustamiseen, mutta laboratoriotutkimuksissa selvitetään myös muuntoviruksen mahdollisuus. Sen osalta olemme viisaampia loppuviikosta tulosten saavuttua, toteaa Käsmä.
Voiko kuntosalilla treenata turvallisin mielin?
Käsmän mielestä esimerkiksi kuntosaleille ei voi vallitsevassa koronavirustilanteessa täysin turvallisin mielin mennä.
– Jos lähdetään esimerkiksi ryhmäliikuntatunneille, eikä voida siellä pitää turvavälejä tai maskeja, niin osallistuja ottaa riskin, että sieltä tartunnan voi saada. Yksilöliikkuminen ja ulkoliikunta ovat tällä hetkellä turvallisempia vaihtoehtoja. Nyt on nähty, että kuntosalityyppisessä ja sisäliikunnassa voi saada laajan ongelman aikaan. 
Jyväskylän kaupunki päätti maanantaina pitää voimassa nykyiset koronasuositukset ja -rajoitukset. 
Kaupungin poikkeusolojen johtoryhmän mukaan ilman toisen asteen ja korkeakoulujen etäopiskelusuositusta karanteeneja olisi viime päivinä tullut todennäköisesti myös oppilaitoksiin. Keljonkankaan ja Kilpisen kouluista karanteeniin asetettiin viikonloppuna noin sata oppilasta. 
– Oppilaiden laajoilta karanteeneilta olisi voitu myös perusopetuksessa välttyä, jos jäljityksessä olisi saatu varmuus siitä, että maskeja on käytetty suositusten mukaisesti. Nyt jäljityksessä maskeja käyttäneiden osuus jäi osin epäselväksi ja siten karanteeneja jouduttiin asettamaan varotoimenpiteenä myös maskeja käyttäneille oppilaille. Kannustamme, että maskeja pidetään koko koulupäivän ajan ja itselle merkitään muistiin ne tilanteet, joissa maskia ei ole koulussa pidetty. Näin karanteenit voidaan asettaa mahdollisimman tarkasti, painottaa Käsmä.
[Jyväskylässä on voimassa](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat) (jyvaskyla.fi) laajasti liikunta- ja harrastustoimintaan vaikuttavia suosituksia ja kaupungin omien palveluiden sulkuja yli 18-vuotiaiden osalta helmikuun loppuun asti. Maskisuositus on voimassa yli 12-vuotiaiden osalta toistaiseksi.
Kaupunki suosittelee myös edelleen, ettei yli 10 hengen yksityistilaisuuksia järjestetä tammi-helmikuun aikana.
Kirjastot toimivat rajoitetuin palveluin ja Jyväskylä Sinfonian ja Jyväskylän kaupunginteatterin yleisöesitykset ovat tauolla helmikuun loppuun asti.
Ikääntyneiden päiväkeskukset ovat toistaiseksi suljettuina ja vammaispalveluiden työ- ja päivätoiminta toimii rajoitetusti.
Lue myös: 
[Jyväskylässä koronavirustartunnat taas nousussa – vastuulääkärin mukaan iso tartuntarypäs kuntosalilla](https://yle.fi/uutiset/3-11754358)
[Jyväskylässä Gradia kehottaa mahdollisesti Heidi's Bier Barissa koronavirukselle altistuneita opiskelijoita jäämään tänään kotiin – osalla on jo oireita](https://yle.fi/uutiset/3-11754414)
[Koulujen koronakaranteenit laajenivat Jyväskylässä – karanteenissa nyt lähes sata oppilasta Keljonkankaan ja Kilpisen kouluista](https://yle.fi/uutiset/3-11754216)
[Mahdollinen korona-altistus jyväskyläläisravintolassa – myös kouluissa uusia koronakaranteeneja](https://yle.fi/uutiset/3-11754124)
Kymmeniä opiskelijoita mahdollisesti altistunut koronalle Heidi's Bier Barissa viime torstaina Jyväskylässä – Kortepohjassa testataan tänään kello 18 saakka
Lähipäivinä on todennäköisesti tulossa myös muita näytteenottopisteitä muun muassa KOASin asuntojen läheisyyteen. 
Jyväskylässä selvitetään laajaa ravintolassa tapahtunutta korona-altistusta. 
Kaupunki järjestää altistukseen liittyen koronatestauksen tänään maanantaina Kortepohjan ostoskeskuksen parkkialueella kello 15–18. Tämänpäiväiseen, Kortepohjassa tapahtuvaan testiin ei tarvita lähetettä.
Testaus koskee henkilöitä, jotka ovat käyneet Heidi's Bier Barissa viime viikolla torstai-iltana. Ravintolassa on asioinut kello 19.20–23.00 välillä koronapositiivinen asiakas. 
Kaupunki pyytää kyseisessä ravintolassa asioineita ja lieväoireisiakin saapumaan testiin. 
Jyväskylän ylioppilaskunnan (JYY) tietojen mukaan ravintolassa on ollut tuolloin paikalla yli 50 opiskelijaa. Ravintolassa oli JYY:n mukaan alunperin oli tarkoitus järjestää kansainvälisille opiskelijoille tarkoitettu tapahtuma. Virallinen tapahtuma peruttiin, mutta opiskelijoita tuli silti paikalle.
Jyväskylän yliopisto kertoo tiedotteessaan, että lähipäivinä on todennäköisesti tulossa myös muita näytteenottopisteitä muun muassa KOASin asuntojen läheisyyteen. 
Kiinan kultakaivosonnettomuuden jäljiltä on löydetty yhdeksän kuollutta
Yksi henkilö on vielä kateissa. Aiemmin yksitoista kaivostyöläistä pelastettiin heidän oltuaan maan alla kaksi viikkoa.
Kiinassa pelastustyöntekijät ovat löytäneet Hushanin kultakaivosturman kuolonuhreja itäisessä Shandongin provinssissa.
Maan alta löytyi yhdeksän kaivostyöläisen ruumiit. Tämä nostaa kuolonuhrien määrän kymmeneen. Kateissa on yhä yksi työläinen.
Aiemmin maan alta pelastettiin yksitoista kaivostyöläistä, jotka olivat olleet loukussa kahden viikon ajan. 
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Tammikuun 10. päivänä tapahtuneet räjähdykset tukkivat kaivoskuilun ja jättivät työntekijöitä loukkuun maan alle.
Kaivoksessa oli räjähdysten tapahtuessa kaikkiaan 22 kaivostyöläistä.
Pelastustyöntekijät porasivat uusia kuiluja toimittaakseen loukkuun jääneille ruokaa, lääkkeitä ja ravinteita. Lopulta yksitoista maan alla jäänyttä onnistuttiin pelastamaan sunnuntaina.
Etsinnät jatkuvat
Pelastusryhmän johtaja **Chen Yumin** kertoi, että turmassa kuolleet yhdeksän työntekijää olivat 400 metrin syvyydessä maan alla. Hänen mukaansa räjähdyksiä oli kaksi ja jälkimmäinen aiheutti suurinta tuhoa. 
Etsintöjä viimeisen kateissa olevan kaivostyöläisen löytämiseksi jatketaan, läheisen Yantain kaupungin pormestari **Chen Fei** sanoi.
– Emme anna periksi ennen kuin tämä työläinen on löydetty, pormestari sanoi tiedotustilaisuudessa. Hän ilmaisi myös osanottonsa turman uhrien omaisille.
Maan alta pelastetut 11 eloonjäänyttä ovat vakaassa tilassa eikä heidän henkensä ole vaarassa, provinssin lääkintäviranomaiset kertovat. Yksi työläisistä ei ollut syönyt mitään kahteen viikkoon, ennen kuin hänet pelastettiin.
Vaarallinen kaivosala
Viranomaiset ovat pidättäneet kaivoksen yhdeksän johtajaa siitä, että nämä viivyttelivät onnettomuuden raportoinnissa.
Näin pitkälliset ja kalliit pelastusoperaatiot ovat suhteellisen uusi ilmiö Kiinan kaivosteollisuudessa.
Kiinan kaivokset ovat maailman vaarallisimpien joukossa. Maan kaivosalalla tapahtui aiemmin jopa 5 000 kuolemaa vuosittain. Viime vuonna kuolemia raportoitiin 573.
Alan valvontaa on tiukennettu ja turvallisuutta parannettu, mutta hiilen ja arvometallien kysyntä johtaa yhä turvatoimien laiminlyöntiin.
**Aiheesta aiemmin:**
[Kiinalaisten kaivosmiesten hyvä kunto auttoi kestämään kahden viikon piinan syvyydessä – pelastus oli täpärällä ](https://yle.fi/uutiset/3-11754387) 25.1.2021
[11 työntekijää pelastettiin romahtaneesta kaivoksesta Kiinassa – olivat olleet loukussa jo kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11753459) 24.1.2021
[Muistatko vielä Chilen kaivosturman? Poikkeuksellinen pelastusoperaatio vangitsi koko maailman huomion 10 vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11478147) 4.8.2020
Joukkoaltistuminen koronavirukselle Kuopiossa Aurinkorinteen koululla
Kuopiossa on todettu 20 uutta tartuntaa perjantain jälkeen. Kaupunki tiedottaa paikoista, joissa on voinut altistua.
Kuopiossa on viikonlopun ja maanantain aikana todettu 20 uutta koronatartuntaa, tiedottaa Kuopion kaupunki. Yli puolet tartuntatapauksista on perheen sisäisiä tartuntoja henkilöillä, jotka ovat jo olleet karanteenissa.
Yksi tartunta on toiselta paikkakunnalta, muutama liittyy vapaa-ajan harrastustoimintaan ja yksi työpaikka-altistumiseen.
Aurinkorinteen koulussa on tullut ilmi koronatartunta ja siihen liittyviä altistumisia. Karanteeniin on määrätty noin 50 henkilöä.
Kuopion kaupunki tiedottaa, että koronalle on lisäksi voinut altistua muutamassa paikassa viime keskiviikkona 20.1. Koronalle on voinut altistua Kuntolaakson uimahallissa (miesten ja naisten pukutiloissa sekä uima-altailla) kello 12–14, lounasravintola Mairellassa kello 12–12.30 ja ravintola Bierstubessa kello 23–24.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on viikonlopun ja maanantain aikana kirjattu yhteensä 45 uutta koronatartuntaa koko Pohjois-Savossa.
Tähän mennessä maakunnassa on todettu yhteensä 736 laboratoriokokein varmennettua koronatartuntaa.
THL:n tilastojen päivittymisessä on viiveitä.
Perheillä on edessä kolme viikkoa eristyksissä, jos kotiin tulee korona – THL pidensi karanteeneja, lääkäristä lisäviikko koettelee jaksamista
Tartuntatautilääkärin määräämät viralliset karanteeniajat pitenivät viime viikolla.
Koronakaranteenista tulee pitkä perheille, sillä entisen kahden viikon sijaan jatkossa eristäydytään kolme viikkoa.
[THL pidensi](https://thl.fi/fi/-/koronavirustartunnalle-altistuneiden-karanteeni-pitenee-14-vuorokauteen) perjantaina karanteeniaikoja koronavirustartuntoihin liittyen.
Koronavirustartunnan saaneiden lähikontakteille määrättävä karanteeni piteni kahteen viikkoon. Aiemmin se on ollut 10 vuorokautta. Karanteenista on mahdollista tulla sitäkin pitempi, jos saa tartunnan karanteenin loppumetreillä. Siitä alkaa kymmenen päivän eristysjakso.
Muutosten taustalla ovat uudet koronavirusmuunnokset, jotka voivat tarttua ja levitä aiempia koronaviruskantoja nopeammin. 
Vaikka pitkä karanteeni on tartuntataudin näkökulmasta perusteltua, se on kova paikka esimerkiksi lapsiperheille, arvioi mielenterveysjärjestö Mieli ry:n lääkäri **Meri Larivaara**. 
– Lisäviikko on pitkä aika vetäytyä normaalista arjesta. Se koettelee jaksamista. 
Kolmen viikon karanteeni ei rajoitu ainoastaan perheisiin vaan koskee esimerkiksi kimppakämppiä. Nyrkkisääntönä on se, että jos ollaan tekemisissä jatkuvasti sairastuneen kanssa, karanteeni on 21 vuorokautta. 
Ainut tapa kiertää pitkä karanteeni on eristää sairastunut esimerkiksi erilliseen rakennukseen tai vastaavasti muu perhe muualle.
Karanteenissa voi syntyä sanaharkkaa, vaikka muuten ei olisi ongelmia
Kun vetäydytään pitkäksi ajaksi kodin ulkopuolisesta elämästä, se voi alkaa hiertää välejä perheen sisällä. Tämä huomattiin Larivaaran mukaan jo keväällä. 
– Viime keväänkin rajoituksista on päällä konflikteja kotona.
Erityisesti nuorille vain oman perheen kesken oleminen voi olla vaikeaa, koska nuoren kehityksen kannalta on tärkeää irtautua kotoa ja viettää aikaa kavereiden kanssa. 
Lääkäri Meri Larivaara on seurannut koronatilannetta erityisesti mielenterveyden näkökulmasta. Hän kertoo, että kuormitus näkyy perheissä muun muassa pinnan kiristymisenä ja huonotuulisuutena, sanaharkkana sekä ahdistuksena. Tilanne voi kärjistyä, vaikka perheessä olisi aiemmin ollut kaikki hyvin. 
– Onhan se onnellisissa ja hyvin voivissa perheissäkin kuormittavaa, jos ei voi tavata muita kasvokkain kuin perheenjäseniä. Ihmiset kaipaavat muitakin ihmiskontakteja.
Tilanne voi vaikuttaa myös perheen vuorokausirytmiin ja sen korjaaminen saattaa olla vaikeaa. 
Lääkkeeksi karanteenin aiheuttamaan tuskaan Larivaara mainitsee esimerkiksi ulkoilun, joka on sallittua omassa karanteeniporukassa. Lisäksi hän kehottaa miettimään karanteenin sopivia tapoja, joilla pitää yhteyttä ystäviin. 
_Juttua varten on haastateltu myös Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkaria._ 
_Oletko ollut koronakaranteenissa? Miten se sujui? Jaa kokemuksesi keskustelussa, joka on auki 26.1 kello 23:een asti._ 
Rovaniemi lievensi alle kouluikäisten lasten koronatestausohjetta: Testiin meno ei ole enää välttämätöntä kaikissa tapauksissa
Jos alle kouluikäinen sairastuu flunssaan, johon ei liity kontakteja koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa oleville alueille, lapsen oireita voi seurata kotona pari päivää ilman testausta.
Pieniä lapsia ei välttämättä tarvitse viedä enää koronavirustestiin Rovaniemellä. Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä on maanantaina päättänyt lieventää lasten testausohjetta. Jos alle kouluikäinen sairastuu flunssaan, johon ei liity kontakteja koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa oleville alueille, lapsen oireita voi seurata kotona pari päivää ilman testausta.
–Jos oireet seurannassa kokonaan väistyvät, ei testiin tarvitse mennä, vaan varhaiskasvatukseen voi palata vähintään yhden oireettoman päivän jälkeen. Lieväoireinen lapsi voi palata päiväkotiin, jos hän on käynyt koronatestissä ja tulos on negatiivinen. Päiväkoti ei kuitenkaan voi vaatia koronatestistä todistusta perheeltä, kaupunki toteaa tiedotteessaan.
Alle kouluikäisiä ei tarvitse testata myöskään siinä tapauksessa, jos samassa perheessä lapset ja aikuiset ovat sairastuneet samaan aikaan ja aikuisen testitulos on negatiivinen. Jos vain alle kouluikäisillä lapsilla on oireita, riittää, että yksi lapsi testataan. Tämä koskee tilanteita, joissa perheellä ei ole ollut kontakteja kiihtymis- tai leviämisvaiheessa oleville alueille. Oireisten koululaisten ja aikuisten pitäisi kuitenkin aina mennä testiin, vaikka perheen alle 7-vuotiaan lapsen testitulos olisi negatiivinen.
Ei reissuja pahemmille tautialueille
Johtoryhmä päätti jatkaa suositusta matkailun välttämisestä kiihtymis- ja leviämisvaiheessa oleville alueille helmikuun loppuun saakka. Lapin sairaanhoitopiirin rajojen ylittäviä harrasteturnauksia ja muita tapahtumia ei suositella järjestettäväksi 21. helmikuuta saakka.
Johtoryhmä jatkoi oppilaitoksia koskevaa maskisuositusta helmikuun loppuun saakka. Suositus koskee korkeakouluja ja toisen asteen oppilaitoksia eli lukioita ja ammattioppilaitoksia.
Häiriötilanteen johtoryhmä linjasi myös, että mikäli epidemiatilanne kiristyy Rovaniemellä, koronavirusepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheissa koulutyössä ja koulumatkoilla käytetään maskia 6. luokasta ylöspäin, kun samassa kiinteistössä tai pihapiirissä on luokka-asteet 1–9. Erillisessä alakoulussa 6.-luokkaisten ei tarvitse käyttää maskia, erillisessä yläkoulussa vastaavasti maskia suositellaan kaikille. Taustalla on THL:n tekemä päivitys maskisuositukseen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Rakennustyömaita suljettu Sipoossa sekä Espoon metrotyömaalla, koronavirustartuntojen vuoksi
Sipoon sivistyskeskuksen Nikkilän Sydämen laajennustyömaan, sekä Espoon Kivenlahden metrotyömaan rakennustyöt on keskeytetty laajan koronatartuntaryppään takia.
Sipoon työmaan kaikki 42 työntekijää päädyttiin testaamaan, kun yhdellä työntekijällä todettiin viime viikolla koronatartunta. Testeissä koronatartunta löytyi lopulta 11 työntekijällä ja työt Nikkilässä keskeytettiin, 14 vuorokauden karanteenin ajaksi. Sulku tapahtui perjantaina työpäivän aikana, terveysviranomaisten toimesta.
Positiivisista koronatesteistä ei löytynyt muuntovirusta. 
Niin ikään Kivenlahden metrotyömaalla on todettu useilla henkilöillä koronavirustartuntoja. Tartuntaketjun selvitysprosessi on käynnissä ja mahdollisesti altistuneet henkilöt on ohjattu omaehtoiseen karanteeniin. Kaikki työmaan työntekijät on ohjattu koronatesteihin.
Kivenlahden työmaan työt on keskeytetty kahden päivän ajaksi, jonka aikana työmaalla tehdään tehostettu siivous. Työt jatkuvat aikaisintaan keskiviikkona 27.1.2021. Työmaalla on toistaiseksi maskipakko.
 – Korostamme jatkuvasti, että sairaana ei saa tulla töihin, ja jos on koronaan viittaavia oireita, tulee hakeutua heti koronatestiin, Skanska Infra Oy:n aluejohtaja **Pekka Räsänen** kertoo tiedotteessa.
Kommentti: Tokion olympialaiset on miljardiluokan bisnesdiili, joka näyttää epäonnistuvan – tällaisista asioista kulisseissa väännetään
Tokion olympiaprojekti on sellaisessa tilanteessa, että nyt on osattava minimoida tappiot, kirjoittaa Yle Urheilun Jouko Vuolle.
Tokion olympiakisojen pitäisi alkaa 23. heinäkuuta, mutta [kisojen yllä on yhä enemmän epävarmuustekijöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11750608). Kun päätös kisojen siirtämisestä vuodella saatettiin viime vuoden maaliskuussa julki, olivat takana varmasti vaikeat neuvottelut. Olympiakisojen siirtäminen koronaviruspandemian vuoksi oli kaikille osapuolille uusi tilanne. Nyt ollaan mahdollisesti saman edessä, eikä helppoja ratkaisuja ole tarjolla.
Kun kisojen siirrosta viime maaliskuussa päästiin yhteisymmärrykseen, sovittiin mitä luultavimmin, miten siirron aiheuttamat taloudelliset kustannukset jaetaan Kansainvälisen Olympiakomitean (KOK) ja kisakaupungin välillä. Lienee myös selvää, että samassa yhteydessä on ainakin periaatetasolla sovittu kustannustenjaosta tilanteessa, jossa kisat joudutaan perumaan kokonaan.
Vajaa vuosi sitten tehdyn siirtopäätöksen aikaan oltiin toiveikkaita, että kisat voidaan 2021 järjestää. Nyt tilanne on toinen ja epäileviä äänenpainoja kuuluu monelta suunnalta. Kisojen vastustajat ottavat tietenkin kaiken irti tilanteesta ja hallitustasolla käytyjä keskusteluja halutaan vuotaa lehdistölle. Perjantaina Times kertoi nimettömään lähteeseen vedoten Japanin hallituksen todenneen, että [Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007). Aivan yhtä lailla tietenkin KOK painokkaasti kiistää, että kisojen perumisesta edes keskustellaan. 
Neuvottelut kisojen kohtalosta ovat käynnissä ja ne ovat todella vaativa harjoitus, joita ohjaavat taloudelliset realiteetit. On myös oletettavaa, että mikäli Tokiosta ei tule toisenlaista viestiä, viivytetään ratkaisua niin pitkälle kuin mahdollista. KOK:lle sopii, että kisoista puhutaan ja että olympiarenkaat ovat näkyvissä.
KOK:n ja kisakaupungin järjestelykomitean lisäksi kisojen mahdollinen peruminen vaikuttaa urheiluyhteisössä kansallisiin olympiakomiteoihin, kansainvälisiin ja kansallisiin lajiliittoihin sekä tietenkin urheilijoihin. KOK:lle tärkeintä on turvata sopimukset sekä yhteistyökumppanien että tv-oikeuksien omistajien kanssa. Järjestön tase on toki niin vahva, että se kestää hyvin yksien kisojen perumisen.
Kisaorganisaatiolle tilanne on hankala. Jo nyt siirto on aiheuttanut suuret kustannukset ja jos kisat järjestetään ilman yleisöä, on lisätappiota, ennen muuta lipputulojen menetyksen sekä tuotemyynnin puuttumisen vuoksi, tulossa lähes miljardin euron verran. Kerrannaisvaikutuksia on vaikea arvioida, mutta tuskin järjestäjien kansalliset yhteistyökumppanit ovat valmiita maksamaan sopimukset täysimääräisinä mikäli katsojia ja kisavieraita ei saavu paikalle.
Kisojen siirtäminen taas esimerkiksi vuodella on vaikeaa kansainvälisen urheilukalenterin vuoksi. KOK:n kannalta kisojen peruminen kokonaan olisi hyvin huono vaihtoehto. Olympiarenkaat ovat arvokas tuotemerkki ja brändin pysyminen näkyvissä tasaisesti talouden elinehto. 
Kauhukuva olisi, että Tokion kisat peruttaisiin kokonaan, ja Pekingin talvikisatkin tulisivat liian aikaisin. Pekingin kisojen pitäisi alkaa jo vuoden kuluttua eikä niidenkään toteutuminen ole varmaa. Koronaviruspandemia ei ehkä tuolloin olekaan vielä ohi ja Kiinan ihmisoikeustilanne on otsikoissa jatkuvasti. Toki talvikisat ovat järjestelyiltään ja kiinnostukseltaan paljon kesäkisoja pienempi tapahtuma, eivätkä ne herätä maailmanlaajuisesti samaa intohimoa kuin kesäkisat.
Jos molemmat kisat kuitenkin peruuntuisivat, olisivat olympiarenkaat olleet ”varastossa” Pariisin kisojen alkaessa 2024 kuusi vuotta. Kovin iso joukko lapsia ja nuoria olisi siinä tapauksessa kasvanut ilman kisakokemusta. Sitä KOK ei missään tapauksessa halua, sillä jo muutenkin se joutuu puolustamaan brändiään ja olympiarenkaiden näkyvyyttä monin tavoin ammattilaisliigoja ja muita urheiluviihteen tarjoajia vastaan.
Yhtenä vaihtoehtona ratkaisun löytämiseksi voisi tulla kysymykseen Tokion kisojen siirtäminen suosiolla vuoteen 2024, jolloin olisi sopivasti 60 vuotta Tokion edellisistä ja samalla ensimmäisistä Aasiassa järjestetyistä kisoista. Tässä skenaariossa jo myönnetyt Pariisin ja Los Angelesin kisat siirtyisivät neljällä vuodella eteenpäin, mutta tällainen ajatus tuskin menee helposti läpi. 
Pariisi haluaa varmasti isännöidä omat satavuotiskisansa (Pariisi 1924) ja Los Angeles puolestaan on käynnistänyt omat järjestelynsä ja saanut erityisesti lukuisia startup-yrityksiä innostumaan uudenlaisesta kisakonseptista. Toki 2032 tulisi täyteen 100 vuotta Los Angelesin ensimmäisistä olympiakisoista, joten siinä mielessä kisojen siirtäminen voisi sopia. Lisäksi samaisen vuoden 2032 kisoista on julkisesti kertonut olevansa kiinnostunut ainakin Australian Brisbane.
KOK tekee päätöksen kisojen järjestäjäkaupungista aina seitsemän vuotta ennen kisojen alkua. Se on sopimus, johon aina liittyy riskejä. Lontoon jälkeiset Sotshin ja Rion kisat eivät kirkastaneet KOK:n imagoa. Erityisesti Brasilian arvioitiin päätöksentekohetkellä olevan yksi jopa Kiinaa haastavista maailman talousvetureista. Ei ollut. Sotshin kisojen loppulasku taas oli pöyristyttävä ja poliittisesti vuonna 2007 tehty päätös näyttää tänään ainakin osittain kyseenalaiselta.
Tokion kisojen osalta tilanne on toisenlainen. Kukaan ei varmasti halua väittää, että koronaviruspandemiaan olisi pitänyt osata varautua. Nyt sellainenkin tilanne osataan jatkossa ottaa huomioon sopimustekstiin.
Seuraavat kuukaudet näyttävät millaiseen sopimukseen KOK ja Tokion kisajärjestäjät pääsevät. Tekniset asiat, kuten kisojen karsinnat, saadaan varmasti eri tavoin sovittua lajiliittojen kanssa mutta pandemian kehitykseen ei voida vaikuttaa. Myös logistisesti tilanne on hankala. Jos Tokioon sattuisi vaikka löytymään lentoreittejä, on lippujen varaaminen ja rahdin kuljettaminen iso haaste, jossa ainakin köyhimmät maat joutuisivat mahdottoman ja hyvin eriarvoisen tilanteen eteen.
Sama pätee keskusteluun rokotteista. On kestämätön ajatus, että urheilijat saisivat rokotuksen ohituskaistaa pitkin. Jos näin toimittaisiin, sotisi se pahasti olympialiikkeen arvoja vastaan.
Kaiken jälkeen tuntuu siltä, että olympiakisojen järjestäminen on bisnesdiili, jolla pyritään saamaan mahdollisimman hyvä tuotto. Nyt ollaan tilanteessa, jossa yritys näyttää tällä kertaa epäonnistuvan. Lisäksi olisi osattava minimoida tappiot sekä sopia niiden jakamisesta niin, ettei mikään osapuoli menettäisi kasvojaan. Ja se on erityisesti Tokion kyseessä ollessa tavattoman tärkeää.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
[Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)
Kolme kuopiolaista tanssioppilaitosta mukaan Virta-kantateokseen
Kuopio Tanssii ja Soin avajaispäivänä nähtävässä suurteoksessa esiintyy yli 100 tanssin opiskelijaa.
 Kuopio Tanssii ja Soi tuottaa Virta-kantateoksen yhteistyössä tanssioppilaitosten kanssa. Teoksen esiintyjät on nyt valittu.
Mukaan valittiin hakemusten perusteella yhteensä 13 tanssioppilaitosta ympäri Suomen.
Kuopiosta teokseen pääsevät osallistumaan Kuopion Konservatorio, Lumit-taidelukio sekä Savonia-ammattikorkeakoulun tanssilinja.
– Muut oppilaitokset ovat oikeastaan kauttaaltaan eri puolilta Suomea, teoksen koreografi ja festivaalin taiteellinen johtaja **Riku Lehtopolku** kertoo.
Virta-teos kantaesitetään Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalin avajaispäivänä 16.6.2021.
 Haaveena teos suurelle esiintyjäjoukolle
Virta-nykytanssiteos esitetään kaupunkitilassa ja se kokoaa yli 100 tanssin opiskelijaa yhteisen luomistyön äärelle.
Teos tuo tanssin kohdattavaksi myös epätavallisissa ympäristöissä. Tanssi saa esityksessä virrata Kallaveden rannoilta parkkihalliin ja rappukäytävistä torille.
– Haaveenani on jo pitkään ollut toteuttaa kaupunkitilaan sijoittuva teos suurelle esiintyjäjoukolle, ja odotan innolla yhteistä luomisprosessia yli sadan nuoren kanssa, Lehtopolku sanoo.
Esitystä harjoitellaan ensisijaisesti jokaisessa tanssikoulussa osana koulujen omaa toimintaa. Oppilaat tutustuvat teoksen konseptiin Lehtopolun johdolla kevään aikana.
Kaikki esiintyjät kokoontuvat kesäkuussa Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalille yhteisharjoitukseen ja seuraavana päivänä esitykseen.
Nopeasti laajentuva ruokalähettipalvelu Wolt koonnut ison tukun rahaa sijoittajilta – yhtiö aikoo lisätä muita kuin ravintolakuljetuksia
Uusin kierros tuotti 440 miljoonan euron rahoituksen.
Ruokalähettipalvelu Wolt on kerännyt rahoituskierroksellaan 440 miljoonan euron kasvurahoituksen pääomasijoittajilta. 
Woltin toimitusjohtaja **Miki Kuusi** kertoo tiedotteessa, että yhtiö vahvistaa tasettaan rakentaakseen aiempaa vahvemman aseman markkinoilla.
Wolt aikoo myös lisätä palvelujaan muiden kuin ravintolaruokien kuljetukseen. 
– Ilmoitus tulee Woltin laajennuttua nopeasti päivittäistavarakauppaan ja vähittäiskauppaan vuoden 2020 aikana. Woltilla on jo yli 1 500 yhteistyökumppania eri markkinoilla, Kuusi sanoo.
Woltin kautta voi jo hankkia ruoka-annosten lisäksi muun muassa lemmikkien ruokaa ja kosmetiikkaa.
Yhtiö on kasvanut viime vuoden turbulenssista huolimatta. Liikevaihto kolminkertaistui alustavasti 345 miljoonaan dollariin. Nettotappioksi arvioidaan 45 miljoonaa euroa.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/talous/art-2000006657577.html) mukaan kyse on tähän mennessä Suomen suurimmasta yksittäisestä kasvuyhtiön rahoituskierroksesta. Tuore rahoituskierros mukaan lukien Wolt on kerännyt tähän mennessä kaikkiaan 707 miljoonan euron rahoituksen.
Wolt toimii 23 maassa ja yli 120 kaupungissa. Työntekijöitä sillä on yli 2 000.
**Lue myös:**
[Wolt ja Foodora laajenevat vauhdilla kaupan puolelle – Lähettibisnes tekee uusia aluevaltauksia, mutta työntekijöiden asema ei ole muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11731505)
[Ruokalähetti kuljettaa asiakkaille pizzaa ja kiinalaista yrittäjänä, mutta saa tuntipalkkaa – ruokalähetit haluaisivat työsopimuksen tuomaa turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10714251)
[Woltin mukaan ruokalähettien siirtyminen työsuhteeseen laskisi heidän ansioitaan – työneuvosto päätti, että lähetit eivät ole yrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11598301)
Liike Nyt mukaan Kouvolan kuntapolitiikkaan – perustaa paikallisosaston
Perustamiskokous pidetään tiistaina.
Liike Nyt perustaa paikallisyhdistyksen Kouvolaan.
Puolue pitää perustamiskokouksen Kouvolassa tiistaina. Mukana perustamiskokouksessa on puolueen puheenjohtaja **Harry Harkimo**.
Puolue aikoo samalla esitellä ainakin yhden kouvolalaisen kuntavaaliehdokkaan.
Puolue on aikonut kertoa perustamiskokouksen jälkeen lisää suunnitelmistaan Kouvolassa erityisesti kevään kuntavaaleihin liittyen.
Koronarokotteiden tehosteannosten pistäminen jatkuu aikataulussaan OYSissa – joukkorokotukset menevät useiden kuukausien päähän 
Alkuviikon jälkeen ensi vaiheessa rokotettavista valtaosa on saanut tehosterokotteen.
Koronarokotteiden tehosteannosten pistäminen jatkuu aikataulussaan Oulun yliopistollisessa sairaalassa. Alkuviikon jälkeen ensivaiheessa rokotettavista valtaosa on saanut tehosterokotteen.
Sen sijaan joukkorokotuksiin koronavirusta vastaan päästäneen Pohjois-Pohjanmaan kunnissa vasta useiden kuukausien päästä. Lääkeyhtiö Astra Zeneca on ilmoittanut, ettei se pysty toimittamaan lupaamiaan rokotemääriä Eurooppaan.
Rokotusten pääpaino on tällä hetkellä hoivakotien asukkaiden ja henkilökunnan rokotuksissa. 
– Seuraavaksi vuorossa on ikäryhmittäin etenevät ikäihmisten rokotukset. Toivotaan, että niihin päästäisiin helmikuun puolella. Tämä tarkentuu, kun saadaan tietoa käytettävissä olevista rokotteista, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Terhi Nevala.**
Maanantaina iltapäivällä THL kertoi, että Suomessa yhteensä 106 098 ihmistä on saanut koronavirusrokotteen. Kaksi annosta saaneita on yhteensä 4 553.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mies ajoi taksitolpalle ja sumutti avoimesta ikkunasta taksinkuljettajaa jauhesammuttimella – Taksiliitto: Vahingonteot ovat lisääntyneet
Lohjalla sattunutta tapausta käsitellään vahingontekona. 

Länsi-Uudenmaan käräjäoikeudella on käsittelyssä erikoinen syyte, jossa miestä epäillään vahingonteosta taksinkuljettajaa kohtaan. 
Taksiyrittäjän mukaan syytetty istui auton kyydissä, joka ajoi Lohjan linja-autoaseman taksitolpalla olleen taksin viereen. Tekijä sumutti avoimesta ikkunasta sammuttimen jauhetta taksiin sen avoimesta ikkunasta sisään taksinkuljettajan ollessa autossa. Kuljettaja säästyi vahingoilta. 
Taksiliitto: vahingonteot lisääntyneet
Parin vuoden takaisen liikennepalvelulain uudistuksen myötä häirintä ja vahingonteot ovat lisääntyneet, kertoo Taksiliiton toimitusjohtaja **Timo Koskinen**.
 – Oman käsitykseni mukaan kuluttajien taksin käyttötottumukset ovat muuttuneet. Kunnioitus taksinkuljettajia kohtaan on laskenut, Koskinen kertoo.
Vaikka taksit on varustettu valvontakameroilla ja muilla turvallisuutta edistävällä laitteilla, hyvällä ja laadukkaalla asiakaspalvelulla voidaan Koskisen mukaan välttää monia riitatilanteita. 
Taksiautoilijoiden häirintää tapahtuu etenkin suurissa kaupungeissa.
– Tämä on kaksipuolinen kysymys: mitä parempaa ja luotettavampaa palvelu on, sitä vähemmän riitatilanteita syntyy, Koskinen summaa.
Trumpin virkarikossyyte kapinaan yllyttämisestä toimitettiin senaattiin – Lue vastaukset 10 keskeiseen kysymykseen oikeudenkäynnistä
Varsinaisen oikeudenkäynnin odotetaan käynnistyvän 8. helmikuuta alkavalla viikolla.
Presidentti **Donald Trump** jätti Valkoisen talon ja virkansa viime viikolla, mutta virkarikosoikeudenkäynti palauttaa hänet Washingtoniin parin viikon kuluttua.
Yhdysvaltain kongressin alahuone eli edustajainhuone äänesti virkarikossyytteen nostamisesta presidentti Donald Trumpia vastaan 13. tammikuuta. Viikkoa aiemmin [väkijoukko oli tunkeutunut](https://yle.fi/uutiset/3-11726331) kongressiin ja yrittänyt estää meneillään olleen istunnon presidentinvaalin tuloksen vahvistamiseksi.
Viisi ihmistä kuoli mellakan yhteydessä.
Syytteen nosto merkitsi sitä, että Trumpista tuli ensimmäinen Yhdysvaltain presidentti, joka joutuu vastaamaan virkarikossyytteeseen kahdesti.
Lue tästä, miten virkarikossyytteen käsittely alkaa senaatissa ja mitä kysymyksiä siihen liittyy.
1. Mitä tapahtui maanantain ja tiistain välisenä yönä?
Virkarikosoikeudenkäynnissä tuomioistuimena toimii kongressin ylähuone eli senaatti. Edustajainhuoneen puheenjohtaja, demokraattien **Nancy Pelosi** ilmoitti viime viikolla, että [edustajainhuoneen syytekirjelmä toimitetaan senaattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11751872) maanantaina. 
Tämä tapahtui noin kello 2 Suomen aikaa.
Käytännössä syyttäjinä toimivat edustajat kuljettivat juhlallisesti syytekirjelmän edustajainhuoneesta senaattiin.
2. Milloin oikeudenkäynti alkaa?
Syytekirjelmän toimittaminen käynnistää oikeudenkäynnin. Senaatin tulee lain mukaan saman tien järjestäytyä valtakunnanoikeudeksi syytteen käsittelyä varten.
Valamiehinä toimivat senaattorit. Heidän on määrä vannoa valamiehen vala tiistaina.
Viime perjantaina senaatin enemmistöjohtaja, demokraattien **Chuck Schumer** ilmoitti, että republikaanien kanssa käytyjen neuvottelujen tuloksena[ itse oikeudenkäynnin aloittaminen on sovittu 8. helmikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11752171) alkavalle viikolle.
3. Miksi vasta silloin?
Republikaanit halusivat kahden viikon lykkäyksellä antaa Trumpille aikaa koota puolustustiiminsä ja valmistautua oikeudenkäyntiin.
Demokraatit toivovat, että senaatti ehtii ennen oikeudenkäyntiä keskittyä presidentti **Joe Bidenin** hallinnon keskeisimpien virkanimitysten vahvistamiseen. 
4. Mistä syytteessä on kyse?
Syytekirjelmässä on vain yksi kohta: presidentti Donald Trumpia syytetään kapinaan yllyttämisestä. [Voit lukea syytekirjelmän tekstin englanniksi täältä.](https://www.congress.gov/bill/117th-congress/house-resolution/24/text)
Oikeudenkäynnissä tutkitaan, toimiko kongressiin loppiaisena tunkeutunut väkijoukko Trumpin kehotuksesta.
Katso tästä video väkijoukon toiminnasta kongressissa:
5. Ketkä edustavat osapuolia oikeudenkäynnissä?
Syytettä ajaa oikeudenkäynnissä yhdeksästä kansanedustajasta koostuva tiimi. Sitä johtaa syytekirjelmän laatinut demokraattien kansanedustaja **Jamie Raskin** Marylandista. Hän toimii siis pääsyyttäjänä.
Raskin on perustuslakiin erikoistunut entinen professori American University -yliopistosta. Kansanedustajana [hän on toiminut vuodesta 2016](https://raskin.house.gov/) lähtien.
Donald Trump kokoaa edelleen puolustustiimiänsä. Hän on pakannut puolustusasianajajakseen Etelä-Carolinasta kotoisin olevan **Butch Bowersin**. Bowersin asiakkaina on ollut aiemmin merkittäviä republikaanipoliitikkoja kuten Etelä-Carolinan entiset kuvernöörit **Mark Sanford** ja **Nikki Haley**.
6. Mitkä mahdollisuudet syytteellä on johtaa tuomioon?
Tuomio vaatisi senaatissa kahden kolmasosan enemmistön. Voimasuhteet satapaikkaisessa senaatissa jakautuvat tasan demokraattien ja republikaanien kesken. Syytteen läpimeno vaatisi taakseen kaikki demokraatit ja vähintään 17 republikaania.
7. Mitä sanovat demokraatit?
Demokraattisenaattorien odotetaan äänestävän yhtenä rintamana tuomion puolesta.
Senaattori **Chris Coons** kyseenalaisti uutistoimisto AP:n haastattelussa sunnuntaina Capitolilla valtausta todistaneiden republikaanikollegoidensa ajattelun. Coons ihmetteli, kuinka republikaanikollegat eivät näkisi valtausyritystä miksikään muuksi kuin pysähdyttäväksi rikkomukseksi rauhanomaista vallansiirtoa vastaan.
– Kyse on kriittisestä hetkestä Amerikan historiassa, ja meidän on tarkasteltava sitä huolellisesti, Coons sanoi.
8. Mitä sanovat republikaanit?
Senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** on sanonut, ettei hän aio vaatia oikeudenkäynnissä puoluekuria vaan republikaanisenaattorit ovat vapaat äänestämään omantuntonsa mukaan.
Enemmistö republikaanisenattoreista vastustaa oikeudenkäyntiä ja kyseenalaistaa sen pätevyyden.
Senaattori **Marco Rubio** kutsui [sunnuntaina Fox Newsin haastatteluohjelmassa ](https://www.foxnews.com/politics/trump-impeachment-trial-rubio-senate-republicans)oikeudenkäyntiä tyhmäksi.
– Heti ensi tilassa äänestän oikeudenkäynnin lopettamisen puolesta. Toimin niin, koska mielestäni se ei ole hyväksi Yhdysvalloille.
Jotkut senaattori kuten **Ben Sasse**, **Mitt Romney** ja **Lisa Murkowski** ovat vihjanneet äänestävänsä Trumpia vastaan. On epätodennäköistä, että näin toimivia republikaanisenaattoreita kuitenkaan olisi vaadittavat seitsemäntoista. 
9. Onko kongressilla oikeus syyttää virkansa jättänyttä presidenttiä?
Yhdysvalloissa on kiistelty, ulottuuko virkarikosmenettely jo virkansa jättäneeseen presidenttiin.
Jotkut republikaanit tukeutuvat entisen vetoomustuomioistuimen tuomarin **J. Michael Luttigin** mielipiteeseen, jonka hän[ esitti The Washington Post -lehdessä](https://www.washingtonpost.com/opinions/2021/01/12/once-trump-leaves-office-senate-cant-hold-an-impeachment-trial/). Luttigin mukaan kongressin perustuslaillinen oikeus syyttää Trumpia päättyi 20. tammikuuta, jolloin tämä jätti virkansa.
Toista mieltä ovat 150 perustuslain asiantuntijaa, jotka julkaisivat [mielipiteensä viime viikolla kirjelmässään](https://www.politico.com/f/?id=00000177-2646-de27-a5f7-3fe714ac0000). Heidän mukaansa virkarikosmenettelyllä on kaksi tarkoitusta: siirtää tuomion saanut pois virastaan ja estää häntä nousemasta virkaan uudelleen. 
Tämän vuoksi kongressilla on heidän mukaansa oikeus syyttää myös virastaan väistynyttä presidenttiä. 
Allekirjoittaneiden joukossa on muun muassa konservatiivisten lainoppineiden Federal Society -ryhmä.
10. Mitä seurauksia tuomiosta olisi Trumpille?
Tuomion kauaskantoisin seuraus olisi juuri se, että tuomio todennäköisesti estäisi Trumpia pyrkimästä uudelleen presidentin virkaan vuonna 2024.
Perustuslain mukaan senaatilla on oikeus estää tuomion saanutta toimimasta liittovaltion virassa. Käytännössä senaatti äänestäisi tuomion jälkeen tästä. Perustuslaki ei määrää, millaisella äänten enemmistöllä tästä päätetään. Niinpä sen on tulkittu vaativan vain yksinkertaisen äänten enemmistön.
Tuomio ei todennäköisesti kuitenkaan poistaisi etuja, joita Trump nauttii entisenä presidenttinä, kuten eläkettä, kulukorvauksia ja oikeutta saada suojelua salaiselta palvelulta.
_Uutistoimistojen ohella lähteinä myös: Politico, The New York Times, The Washington Post, Time, Fox News, The Guardian._
**Lue myös:**
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
Rovaniemen Ruokasenkadun silta ei saanut valtion avustusta – siirtyy hamaan tulevaisuuteen
Vielä ei ole tiedossa, mihin asti sillan rakentaminen lykkääntyy.
Kiistellyn Ruokasenkadun sillan rakentaminen lykkääntyy Rovaniemellä. Syynä on se, että Rovaniemen kaupunki ei saanut valtiolta avustusta sillan rakentamiseen. 
– Avustus jäi saamatta muun muassa siksi, että hanketta ei välttämättä olisi saatu tehtyä ensi vuoden loppuun mennessä, kaupungin elinvoimajohtaja **Jukka Kujala** sanoo.
[Kaupunginvaltuusto päätti viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11649978), että hanketta lykätään, jos avustusta ei heru.
Ruokasenkadun sillan rakentaminen maksaisi arviolta 1,6 kuusi miljoonaa euroa, josta puolet eli 800 000 euroa olisi ollut valtion avustusta. Jukka Kujala ei osaa sanoa, mihin asti sillan rakentaminen siirtyy. 
Valtakadun remontti aikaistuu
Virkamiehet valmistelevat nyt Valtakadun peruskorjauksen aikaistamista, joka voisi alkaa jo tänä vuonna. 
– Tämä vaatii vielä elinvoimalautakunnan ja kaupunginhallituksen päätökset, Kujala lisää.
Alun perin Valtakadun remontointi oli suunniteltu tehtäväksi vuonna 2023.
Kaupunki on perustellut sillan rakentamista osana ydinkeskustan liikennejärjestelyjen parantamista. Sillan myötä Ruokasenkadusta tulisi joukkoliikennekatu.
Osa rovaniemeläisistä on vastustanut sillan rakentamista pitäen sitä tarpeettomana. Monia on huolestuttanut myös sillan kupeeseen jäävän vanhan rautatieasemarakennuksen kohtalo.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupunki valmistautuu rakentamaan uuden sillan Nelostien yli](https://yle.fi/uutiset/3-11001075)
Aluehallintovirasto jatkoi kieltoa: Ei yli 50 hengen tilaisuuksia Lapin sairaanhoitopiirissä helmikuussa
Lapin aluehallintovirasto on ottanut huomioon alueen tautitilanteen lisäksi myös muualta Suomesta Lappiin kohdistuvan talvimatkailun.
Yli 50 ihmisen tilaisuudet on kielletty Lapin sairaanhoitopiirin alueella myös helmikuussa. Lapin aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa aiemmin voimassa olleita kokoontumisrajoituksia. Syyksi kerrotaan koronavirustartuntojen leviämisen ennaltaehkäiseminen.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 50 ihmistä, kunhan niissä noudatetaan viranomaisten antamia ohjeita.
Lapin aluehallintoviraston määräys on voimassa ajalla 1.–28.2.2021. Se koskee Lapin sairaanhoitopiirin aluetta eli Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kemijärven, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kuntia.
Lapin sairaanhoitopiirissä epidemia on edelleen perustasolla. Lapin aluehallintovirasto on kokoontumisrajoituksia arvioidessaan ottanut huomioon alueen tautitilanteen lisäksi myös muualta Suomesta Lappiin kohdistuvan talvimatkailun. Viraston mukaan kokoontumisiin liittyy edelleen suuria riskejä taudin leviämiselle, minkä vuoksi rajoitustoimet ovat välttämättömiä.
Mikäli epidemiatilanne heikkenee merkittävästi, Lapin aluehallintovirasto voi tiukentaa kokoontumismääräyksiä. 
Jyväskylän rokotusurakka voisi olla valmis heinäkuun lopulla, jos rokotteita vain saadaan – ylilääkäri korostaa ettei ohituskaistaa ole 
Tällä viikolla Jyväskylässä ollaan saamassa käyttöön tuhat uutta rokotetta. 
Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla on maanantaina aamupäivään mennessä annettu koronarokote yli 1 700 henkilölle. 
Rokotteita on annettu sosiaali- ja terveyspalveluiden kriittisille, koronapotilaiden kanssa toimiville työntekijöille sekä asumis- ja hoivapalveluyksiköiden henkilöstölle. Myös ikääntyneiden asukkaiden rokottaminen saatiin käyntiin viime viikolla. 
Jyväskylän kaupunki vastaa yhteistoiminta-alueensa eli Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten väestön rokottamisesta.
– Ikääntyneiden asumisyksiköissä ja hoivapalveluissa asukkaista on nyt rokotettu noin 10 prosenttia, kertoo koronarokotuksista vastaava ylilääkäri **Johanna Tuukkanen**.
Alkaneella viikolla kaupunki on saamassa käyttöönsä 1 000 rokotetta. Niillä jatketaan asumispalveluyksiköiden ja hoivapalveluiden asukkaiden ja henkilöstön rokottamista.
Rokotustahti jatkuu samana myös seuraavalla viikolla, jolloin rokoteannoksia saadaan arvioiden mukaan jälleen tuhat kappaletta. Myös ne menevät asumispalveluyksiköiden ja hoivapalveluiden asukkaille.
Yhteensä henkilöstöä ja asukkaita hoivapalveluyksiköissä on alueella noin 6 745.
Kotona asuvien rokotukset alkamassa helmikuun puolivälissä 
Rokotukset laajenevat kotona asuviin ikääntyneisiin henkilöihin mahdollisesti helmikuun puolivälissä. Ensimmäisenä rokotetaan kotona asuvat, yli 80-vuotiaat henkilöt. 
Tämän jälkeen vuorossa ovat yli 70-vuotiaat ja heitä hoitavat omaishoitajat sekä muun sairautensa vuoksi riskiryhmään kuuluvat henkilöt. Yli 70-vuotiaita asukkaita on kolmen kunnan alueella yli 20 000 ja perussairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvia on noin 10 000.
 Terveydenhoitoon on ehtinyt tulla jo runsaasti kyselyitä mistä ja milloin rokotusajan voi varata. 
– Ajanvaraus avataan, kun meillä on täysi varmuus siitä, milloin rokotteita lääketehtailta Suomeen ja edelleen Jyväskylään saadaan. Kun tiedot varmistuvat, ajanvaraus avataan ja siitä tiedotetaan laajasti, ylilääkäri Johanna Tuukkanen kertoo.
Tuukkasen mukaan rokotuksiin ei voi päästä ohituskaistalta. 
– Ajanvarauspalvelu perustuu joko henkilön syntymävuoteen tai saatuun diagnoosiin. Terveen aikuisväestön vuoro koittaa, kun riskiryhmät on rokotettu, Johanna Tuukkanen kertaa. 
Rokotuksissa pyritään yhteistyöhön työterveyshuollon kanssa
Tämänhetkisen arvion mukaan väestön laajemmat rokotteet alkavat maaliskuussa, viikolla 10. Aikatauluun vaikuttaa keskeisesti se, miten rokotteita Suomeen saadaan ja miten ne jakautuvat sairaanhoitopiireittäin. 
Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista, ja se annetaan maksutta kaikille yli 16-vuotiaille. 
[Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaiden rokottamisessa](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/Terveysasemat/rokotukset/koronavirusrokotukset-jyvaskylan-hankasalmen-ja-uuraisten-vaestolle) pyritään yhteistyöhön työterveyshuollon kanssa. Tavoitteena on, että työterveyshuolto rokottaa omat asiakkaansa. Mikäli sopimukseen päästään, suurin osa alueen työikäisistä saa rokotteen oman työterveyspalvelunsa kautta. 
Työterveyshuollon ulkopuolella olevat aikuiset valmistaudutaan rokottamaan julkisen terveydenhuollon keskitetyissä rokotuspisteissä. Rokotusyhteistyöstä neuvotellaan myös alueen yksityisten palveluntuottajien kanssa, jotta rokotushenkilökunnan riittävyys saadaan varmistettua. 
– Yhteistyöllä voidaan varmistaa se, että rokotuksissa edetään mahdollisimman nopeasti. Rokottajien määrä ei ole Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten kohdalla ongelma, kunhan vain rokotteita aletaan Suomeen saada merkittävästi nykymääriä enemmän, ylilääkäri Johanna Tuukkanen toteaa.
Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten tavoite on, että 80 prosenttia yli 16-vuotiaista asukkaista on rokotettu ensi kesänä heinäkuun loppuun mennessä. Tavoitteeseen päästään nopeammin, jos rokotteita saadaan nopeammin.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan koko Keski-Suomessa on koronarokotteen saanut tähän mennessä noin 3 400 henkilöä. Seurantaluvuissa on viivettä, sillä sairaala-apteekista on toimitettu jo Keski-Suomen kuntiin yhteensä jo lähes 5000 rokoteannosta viime vikon lopulla.
**Lue myös:** 
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: Jyväskylässä paljastunut kuntosaliin liittyvä laaja koronatartuntaketju – THL:n mukaan Keski-Suomessa vahvistettu viikonloppuna 30 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Lapsi putosi kaivoon koulun pihassa Nurmijärvellä, neuvokkaat opettajat työnsivät avuksi tikkaat ja tyttö pelastui – vanhan rengaskaivon betonikansi irtosi aurauksessa
Kunta tarkastaa nyt kaikkien kiinteistöjen pihat, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan muualla.
 Nurmijärvellä alakouluikäinen tyttö putosi maanantaina aamupäivällä vanhaan rengaskaivoon Nukarin koulun pihalla. 
Kaivossa oli onnettomuushetkellä useampi metri vettä, mutta koulun henkilökunta sai pelastettua lapsen narun ja tikkaiden avulla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Nukarin koululle aamulla kello 8.20. Pelastuslaitoksen mukaan koulun piha-alueella oli aiemmin aurattu lunta. Vanhan rengaskaivon betonikansi oli lähtenyt aurauksessa irti ja siirtynyt pois paikoiltaan. Kaivon päälle oli kuitenkin tamppaantunut lunta, joka petti lasten leikkien alla, ja yksi lapsista putosi kaivoon. 
– Välituntivalvojana ollut opettaja huomasi tilanteen ja lähti heti auttamaan. Hän hälytti myös lisäapua, sanoo palomies **Ilpo Laurila** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Opettajat olivat saaneet lapsen ylös kaivosta ennen pelastuslaitoksen saapumista kohteeseen. Hän ei tiettävästi loukkaantunut vakavasti. 
Kyseessä on vanha kaivo, joka on poistettu käytöstä. Pelastuslaitoksen mukaan kaivon halkaisija on jopa 1,2 metriä. Syvyydeltään se on noin 4–5 metriä. Pelastuslaitos etsi kaivon kannen lumen seasta ja asetti se paikoilleen. Kaivon ympäristö aidattiin. 
Nurmijärven kunta tarkastaa säännöllisesti piha-alueita. Tämän aamuinen vaaratilanne kuitenkin yllätti, sillä kaivon päällä on paksu betonikansi, jonka ei olisi pitänyt liikkua. Kunta onkin ryhtynyt toimiin tapahtumien säikäyttämänä. 
– Käymme kaikki koulut, päiväkodit ja muut kunnan kiinteistöt lävitse, ettei vastaavia kaivoja enää löydy. Jos sellainen vielä on, ryhdymme toimenpiteisiin niiden osalta, että varmistetaan niiden turvallisuus, sanoo sivistysjohtaja **Tiina Hirvonen** Nurmijärven kunnasta.
Hän sanoo olevansa erittäin pahoillaan tilanteesta, mutta haluaa erityisesti kiittää oppilaita ja opettajia nopeasta toiminnasta.
Tapauksesta kertoi ensimmäisenä [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/lumikasassa-leikkinyt-lapsi-tipahti-viisi-metria-syvaan-kaivoon-koulun-pihalla-nurmijarvella/8046254?mtv_ref=twb_uutiset_uusimmat#gs.rmungg).
Essoten alueella kolme uutta koronatartuntaa – sata ihmistä karanteeniin 
Essoten terveyspalvelujen johtaja Santeri Seppälä epäilee, että tartuntatapauksia voi ilmaantua lisää. 
Essoten alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat liittyvät [sunnuntaina Mikkelissä todettuihin tartuntoihin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11754094)
Tartuntojen johdosta noin sata henkilöä on asetettu karanteeniin.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertootiedotteessa, että altistuneiden määrä on suuri ja voi olla, että lisää tartuntatapauksia ilmaantuu. 
– On hyvin tärkeää, että kaikki pienioireisetkin hakeutuvat nyt testiin. Myös lasten ja nuorten testaaminen lievissäkin flunssaoireissa on hyvin tärkeää tartuntojen leviämisen ehkäisemiseksi, muistuttaa Seppälä. 
Putin kiistää Navalnyin väitteet korruptiosta: Palatsi ei kuulu minulle tai perheelleni
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin mukaan presidentti Vladimir Putinille on rakennettu yli 17 000 neliön palatsi Mustanmeren rannalle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on kiistänyt oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** korruptiosyytökset. Presidentin mukaan Navalnyin Youtube-videolla esitelty ja Putinin omistamaksi väitetty palatsi ei kuulu hänelle.
– Mitään, mitä siinä esitetään omaisuudekseni, ei kuulu minulle tai läheisille sukulaisilleni eikä ole koskaan kuulunutkaan, Putin sanoi[ Rossija 24 -kanavan](https://www.youtube.com/watch?v=rgyvuxQSwjg) välittämässä tilaisuudessa, jossa opiskelijat pääsivät haastattelemaan presidenttiä.
Putin sanoi, ettei hän ole nähnyt Navalnyin paljastusvideota, mutta hänelle oli näytetty siitä otteita. Hän haukkui videota aivopesuksi ja tylsäksi.
Samassa yhteydessä Putin lyttäsi myös Navalnyin tueksi viime lauantaina järjestetyt mielenosoitukset. Hänen mukaansa mielenosoitukset olivat laittomia ja vaarallisia, eikä poliittisia päämääriä tulisi edistää laittomin keinoin.
Mielenosoituksia järjestettiin noin sadassa kaupungissa, ja niiden yhteydessä [otettiin kiinni yli 3 000 ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11753623) Poliisi hajotti mielenosoituksia väkivaltaisesti.
Videota katseltu jo yli 86 miljoonaa kertaa
Navalnyin tiimi julkaisi [paljastusvideonsa noin viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11744545), kun Navalnyi itse oli jo otettu kiinni. Navalnyi pidätettiin, kun hän saapui Venäjälle toivuttuaan myrkytyksestään Saksassa. 
Navalnyin verestä löytyi novitšok-ryhmän hermomyrkkyä, ja [kansalaisjournalistiverkosto Bellingcatin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11749059) myrkytyksen takana oli Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Videolla väitetään että Mustanmeren rannikolle on rakennettu valtava, yli 17 000 neliömetrin palatsi Putinille.
Videolla kerrotaan laajasti palatsin ylellisyyksistä ja erittäin tiukoista turvatoimista. Navalnyin mukaan palatsin todellinen omistus on piilotettu monimutkaisin järjestelyin. Sitä rakennetaan ja ylläpidetään valtiollisen öljy-yhtiö Rosneftin ja öljyputkiyhtiö Transneftin laskuun.
Videota on katsottu jo yli 86 miljoonaa kertaa.
On harvinaista, että Putin kommentoi ylipäätään Navalnyin tekemisiä. Hän välttää yleensä oppositiopoliitikon nimen lausumista ääneen julkisesti.
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
[Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet](https://yle.fi/uutiset/3-11753623)
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
Karjarannan Shellillä mahdollinen korona-altistus Porissa sunnuntaina
Koronavirukselle saattoi altistua huoltoaseman ravintolaosassa sunnuntaina iltapäivällä.
Porissa Karjarannan Shellillä on ollut riski saada koronavirus eilen sunnuntaina iltapäivällä.
Riski koskee huoltoaseman ravintolapuolta kello 12–17. Tiloissa on ollut asiakas, jolla on todettu myöhemmin koronatartunta.
Huoltoasemalla sunnuntaina altistusaikaan olleiden pitää tarkkailla tilannettaan. Jos heille ilmenee koronaan viittaavia oireita (esim. kuume, yskä, nuha, kurkkukipu, maku- tai hajuhäiriö tai joskus ripuli), Porin perusturva kehottaa heitä hakeutumaan koronatestiin.
[Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Satakunnassa tästä linkistä.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Sadat lintubongarit ympäri Etelä-Suomen lähtivät katsomaan harvinaista lokkia Kouvolaan: "Viimeksi myöhästyin"
Ohotanlokki on viihtynyt lauantaista saakka Kuusankoskella Kouvolassa. Itä-Aasiassa majailevan lajin edustajat ovat erittäin harvinainen näky koko Euroopassa.
Ensimmäinen havainto Suomessa harvinaisesta ohotanlokista tuli lauantaina. Sunnuntaina se oli jo päässyt sisään paikallisiin lintuporukoihin Kuusankoskella, joka sijaitsee alle kymmenen kilometrin päässä Kouvolan keskustasta. 
Lintu ei ollut moksiskaan valtavasta yleisöstä, jota oli kerääntynyt joen rannoille katsomaan sitä. Yleisössä oli myös Kymenlaakson lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Antto Mäkinen**, joka oli saanut tiedon harvinaisesta ohotanlokista bongariliiton lintutiedotuksen kautta. 
– Se ui sulassa joessa Kuusankosken keskustassa hotelli Sommelon kohdalla. Välillä se lähti lentoon ja välillä istui rannassa, jossa oli hiukan jäätä. Seurana sillä oli sinisorsia ja harmaalokkeja, kertoo Mäkinen.
Ohotanlokki on nähty Suomessa tätä ennen vain kerran, kun harvinaisuus laskeutui Espooseen vuonna 2012. Ohotanlokin tunnuspiirre on tummanharmaa selkä.
– Itse näin sen nyt ensimmäistä kertaa. Espoossa se oli jo ehtinyt lähteä, viimeksi myöhästyin 10–15 minuuttia. Ohotanlokki on superharvinaisuus koko Euroopassa, kertoo Antto Mäkinen. 
Kestää pakkasta
Ohotanlokki viihtyy normaalisti Tyynenmeren pohjoisosissa, kuten Kamtšatkan niemimaan seudulla ja Japanissa. Mäkinen ei lähde arvailemaan syitä juuri kyseisen yksilön Suomeen päätymisen taustalla, mutta hänen mukaansa lokkilinnut voivat harhautua mihin tahansa.
– Todennäköisesti jotain on mennyt pieleen muutolle lähtemisessä. Joko on lähdetty väärään suuntaan, eli linnun sisäinen kompassi on heittänyt, tai muutto on mennyt ikään kuin pitkäksi. Eli tullaankin liian pitkälle, Mäkinen pohtii.
Lokki on bongattu samasta paikasta Kuusankosken keskustasta viimeksi tänään maanantaina. Se voi Mäkisen arvion mukaan hyvin viipyä siellä pidempäänkin, ja kestää myös pakkasia. Jos ruoka loppuu tai joki jäätyy, se saattaa lähteä samassa porukassa viihtyvien harmaalokkien seurassa muualle – tuskin kuitenkaan kovin kauas. 
– En usko, että sillä on enää tässä vaiheessa vuotta kovin suurta muuttoviettiä. 
Lappiin asti bongaamaan
Tieto harvinaisuudesta kiiri viikonloppuna ympäri lintupiirejä, ja muun muassa Iltalehti kertoi siitä sunnuntaina. Mäkinen arvioi, että lintuharrastajia saapui paikoille sadoittain eri puolilta Etelä-Suomea.
– Silloin kun itse olin siellä, heitä oli noin sata. Näin paljon vanhoja tuttuja pääkaupunkiseudulta. Viimeisimmät viestit ovat tulleet Turun seudulta. Koko päivän aikana siellä on ollut arviolta muutamia satoja harrastajia.
Monet harrastajat matkustavat harvinaisten lintujen perässä pitkiäkin matkoja. Mäkinen kertoo lähteneensä bongaamaan lintuja joskus Lappiinkin asti, mutta on niitä löytynyt lyhyempienkin matkojen päästä.
– Jotkut ovat olleet sellaisia, ettei toista havaintoa ole Suomesta tullut.
Sallassa annettu kohta 500 koronarokotetta
Tällä viikolla jatketaan kotihoidon asiakkaiden sekä ikääntyneiden rokotuksia.
Sallassa on annettu 464 koronarokotetta maanantaihin 25. tammikuuta mennessä. Näistä Pfizer-BionTechin rokotetta on 299 ja Modernan rokotetta 165 annosta, kerrotaan kunnasta.
Tällä viikolla Sallassa jatketaan kotihoidon asiakkaiden ja ikääntyneiden rokotuksia sekä annetaan ensimmäisten rokotteiden saajille tehostannoksia.
Sallan sosiaali- ja terveyskeskus avaa rokotusten sähköisen ajanvarauksen sekä puhelinajanvarauksen siinä vaiheessa, kun rokotukset etenevät koskemaan yli 70-vuotiaita ja heidän kanssaan samassa taloudessa asuvia omaishoitajia.Kunta lupaa tiedottaa ajanvarauksesta erikseen ja myös siitä, missä vuorossa ihmisiä rokotetaan jatkossa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lapsia Fortnite-pelissä ahdistelleelle miehelle 1,5 vuoden vankeustuomio – mies syyllistynyt vastaaviin tekoihin useita kertoja aiemmin
51-vuotias espoolaismies sai tällä kertaa tuomion kahdeksaan poikalapseen kohdistuneista teoista.
Vuonna 1970 syntynyt espoolainen mies on saanut puolentoista vuoden vankeustuomion [lasten ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11583005) netissä. Hän lähestyi lapsia suositussa Fortnite-pelissä sekä Whatsapp-sovelluksessa ja Instagram-palvelussa.
Miehen uhriksi joutui kahdeksan poikaa, jotka olivat iältään 10–13-vuotiaita. Satakunnan käräjäoikeus antoi tuomion viidestä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja kolmesta lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin. Syyte lasta esittävän, sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan hallussapidosta hylättiin.
Tuomittu joutuu maksamaan uhreilleen korvauksia kärsimyksestä 17 500 euroa, ja lisäksi hän joutuu maksamaan oikeudenkäyntikuluja 13 000 euroa.
Mies vangittiin jo[ talvella 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10662296). Hän oli vangittuna kolme kuukautta. Epäiltyjen tekojen määrä kasvoi tutkinnan edetessä.
Oikeus: Sinnikäs ahdistelija
Oikeuden mukaan mies otti uhreihinsa yhteyttä pelimaailman välityksellä ja toimi hyvin sinnikkäästi. Hän muun muassa lähetteli lapsille seksuaalisviritteisiä kuvia ja oli antanut osalle rahalahjoja.
Käräjäoikeus toteaa tuomiosta antamassaan julkisessa selosteessa, että miehen teot ovat sellaisia, että usein ne johtavat myös vielä raskaampiin seksuaalirikoksiin. Tällä kertaa niihin asti ei päädytty, kenties siksi, että tuomittu jäi kiinni riittävän aikaisessa vaiheessa. Mies oli pyrkinyt tapaamaan uhrejaan, muttei ollut onnistunut tavoitteessaan.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen. Tuomio on osin salainen sen sisältämien, lapsia koskevien arkaluonteisten tietojen takia.
Taustalla aiempia tuomioita
Espoolaismies on tuomittu lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista myös aiemmin.
Kouvolan käräjäoikeus tuomitsi hänet jo vuonna 2008 seitsemän vuoden vankeuteen lukuisista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Tuolloin miehen katsottiin syyllistyneen muun muassa raiskaukseen ja lapsen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
Viimeisimmän tuomion ennen tätä päivää hän sai Vaasan hovioikeudessa 2019. Vuoden ehdoton vankeusrangaistus tuli useista lapsiin kohdistuneista seksirikoksista.
Maailman suurin datakeskusyhtiö lisää investointejaan Suomeen  – toimitusjohtaja: "Syy ei ole ainoastaan halpa sähkö"
Miljoonainvestoinnin taustalla suomalaisen kysynnän kasvu sekä nopeat yhteydet muualle maailmaan.
Maailman suurin datakeskusyhtiö Equinix kertoi investoivansa 32 miljoonaa euroa Suomen datakeskuksiinsa.
Kaiken kaikkiaan yhtiö on investoinut konesaleihinsa Suomessa lähes 150 miljoonaa euroa. Yhtiön mukaan kyse on suorista investoinneista, joissa ei ole vielä mukana esimerkiksi työvoimakustannuksia.
Panos on merkittävä, vaikka jääkin kauas Googlen miljardi-investoinneista.
Monet suuret datakeskushankkeet ovat viime vuosina kohdistuneet Suomen sijasta usein Ruotsiin, jossa sähkövero oli paljon alhaisempi. 
Equinixillakin on konesaleja molemmissa maissa.
Kertooko tämän päivän uutinen siitä, että Suomessa taannoin toteutettu sähköveron lasku toimii?
– Suomen ja Ruotsin välillä on ollut pientä kilpajuoksua, mutta syy sille, että me investoimme Suomeen, ei ole ainoastaan halpa sähkö, Equinixin Suomen tytäryhtiön toimitusjohtaja **Sami Holopainen** sanoo.
Equinixin mukaan yritysten väliset suorat datayhteydet kasvavat 45 prosentin vuosivauhtia. Taustalla on digitalisaation eteneminen, viidennen sukupolven kännykkäverkot ja esimerkiksi koronapandemian synnyttämä etätyöboomi.
Holopaisen mukaan Suomessa on myös osaavaa työvoimaa ja mahdollisuus tuottaa palveluja ilmastotehokkaasti. Equinixin suomalaisten konesalien käyttämä sähkö on uusiutuvaa ja kokonaisuutena yhtiö haluaa olla hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä.
Equinixin datakeskusten verkostoon kuuluu tällä hetkellä yli 220 konesalia.
Suomi on kaiken keskellä
Myös verkkoyhteydet tekevät Suomesta houkuttelevan paikan datakeskuksille. Equinixin mukaan Suomesta käsin tavoittaa hyvin Pohjoismaiden yhteensä 27 miljoonaa kansalaista.
Suomi on myös tärkeä tietoliikenneväylä Euroopan, Baltian maiden ja Venäjän suuntiin.
– Suomen asema verkkotopologiassa on parantunut viime vuosina ja täältä pystyy tarjoamaan palveluita esimerkiksi Keski-Eurooppaan. Siihen suuntaan meidän edullisella sähkön hinnallammekin on merkitystä, Equinixin Sami Holopainen sanoo.
Yhteydet paranevat yhtiön mukaan myös jatkossa, kun esimerkiksi [Cinia-yhteenliittymän rakentama merikaapelihanke](https://yle.fi/uutiset/3-11519547) Aasian ja Euroopan välille valmistuu.
**Lue lisää:**
[Kerrankin pohjoisuudesta on hyötyä: Aasia ja Eurooppa yhdistetään kaapelilla Suomen kautta – ja asemamme maailmankartalla mullistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10238460)
Seinäjoen sairaalanmäen pysäköintiongelmat selvitetään laajasti
Asiakaspysäköinnistä suunniteltiin maksullista, mutta nyt sairaanhoitopiirin hallitus haluaa selvittää myös henkilökunnan pysäköintitarpeet.
Seinäjoen sairaalanmäellä on jatkuva pula pysäköintipaikoista, ja ongelma näyttää olevan kasvamaan päin. 
Sairaanhoitopiiri suunnitteli jo muuttavansa asiakaspysäköinnin maksulliseksi toukokuusta lähtien. Kuntayhtymän hallitus päätti kuitenkin maanantaina, että myös henkilökunnan pysäköintitarve tulee selvittää.
– Henkilökunnan autot vievät jo enemmän paikkoja kuin asiakkaiden kulkuneuvot. Jonkin verran myös lähialueen kuntoilijat käyttävät sairaalan pysäköintialueita, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja **Jaakko Pihlajamäki**.
Pysäköintipaikoilla on nyt neljän tunnin aikarajoite. 
– Toivomuksemme on, että julkisia kulkuvälineitä käytettäisiin nykyistä enemmän. 
Pysäköintitaloakin pohditaan
Pysäköintipaikkojen tarve kasvaa entuudestaan, kun yhä enemmän sairaalan toimintoja keskittyy Hanneksenrinteeseen. Tämä tarkoittaa Törnävän sairaalatoimintojen ja psykiatrisen avohoidon siirtymistä sairaalanmäelle.
– Kun Törnävän rakennukset myytiin, siinä samassa meni myös rinteestä pysäköintipaikkoja.
Sairaanhoitopiiri selvittää myös pysäköintitalon rakentamismahdollisuuksia ja uusien pysäköintialueiden perustamista.
Sairaanhoitopiirin tilatoimikunta ehdotti, että sairaanhoitopiiri ja Kiinteistö Oy Seinäjoen Y-talo vuokraavat omistamansa pysäköintialueet kaupungin pysäköintiyhtiö Seipark Oy:lle. Vuokra-aika olisi ollut viisi vuotta kahden vuoden optiolla. 
Nyt sairaanhoitopiirin hallitus siis palautti asian tilatoimikunnalle uuteen ja entistä laajempaan valmisteluun.
Kittilän kultakaivos palkkaa 70 kesätyöntekijää
Töitä on tarjolla rikastamolla, kaivososastolla, kunnossapidossa, ympäristöosastolla ja hallinnossa.
Kittilän kultakaivosta pyörittävä yhtiö Agnico Eagle Finland palkkaa ensi kesäksi noin 70 kesätyöntekijää ja työharjoittelijaa.
Yhtiön mukaan kesätöitä on tarjolla rikastamolla, kaivososastolla, kunnossapidossa, ympäristöosastolla ja hallinnossa sekä alueellisessa malminetsinnässä. Suuri osa kesätöistä alkaa toukokuussa ja kestää elokuun loppuun.
– Tarvitsemme jatkossakin osaavaa ja työstään innostunutta työvoimaa. On tärkeää tarjota tulevaisuuden osaajille mahdollisuus harjoitella oman alansa töitä ja tutustua työelämään, henkilöstöjohtaja **Kaisa Saarijärvi** sanoo tiedotteessa.
Työpaikkoja haetaan [Agnico Eagle Finlandin verkkosivujen kautta](http://agnicoeagle.fi/fi/2021/01/04/tule-meille-kesatoihin-hae-viimeistaan-28-2/). Haku päättyy helmikuun lopussa.
Henkilö putosi jäihin Vaasan edustalla, pelastettiin ilmatyynyaluksella viime hetkellä
Uumajasta tuli paikalle pelastushelikopteri. Vallgrundin merivartioasemalta hälytettiin apuun ilmatyynyalus, jolla henkilö saatiin evakuoitua jäistä.
Vaasassa, Sundomin saaristossa pelastettiin tänään jäihin pudonnut henkilö. Mies oli lähtenyt kävelemään saaresta kohti rantaa, johon hän oli sopinut ystävän kanssa tapaamisen. 
Kun rannalla odottanut henkilö ei nähnyt ystäväänsä jäällä, hän huolestui. Samalla alkoi kuulua avunhuutoja, jolloin ystävä soitti hätäkeskukseen.
Paikalle hälytettiin useita yksiköitä. Uumajasta tuli paikalle pelastushelikopteri ja Vallgrundin merivartioasemalta ilmatyynyalus, jolla henkilö saatiin evakuoitua jäistä. 
Merivartioston tietojen mukaan mies ehti olla veden varassa ehkä jopa puolisen tuntia, mutta hän oli tajuissaan ja pystyi kertomaan tapahtumista pelastusoperaation jälkeen. 
Pelastusviranomaiset tiedottavat asiasta lisää myöhemmin.
Nyt nilkat ovat koetuksella, Helsingissä kymmeniä potilaita jonottaa leikkauksiin – pääosin potilaat ovat jalankulkijoita
Nilkkamurtumia on ollut hoidettavana viimeisten kahden viikon aikana tavallista enemmän Töölön tapaturma-asemalla.
 Töölön tapaturma-asemalla ja sairaalassa on viikonlopun liukkaiden jälkeen kymmeniä potilaita leikkausjonossa. 
Töölön sairaalan tukielinkirurgian päivystysalueen ylilääkäri **Kaisa Virtasen** mukaan viikonloppu oli normaalia vilkkaampi, mutta ei yhtä kiireinen kuin Toini-myrskyn jälkeen. Viikonlopun aikana on tapahtunut muutama vakava liikenneonnettomuus ja tullut tavallista enemmän liukastumispotilaita.
Tällä hetkellä Töölössä noin 60 potilasta odottaa päivystyksellistä leikkaushoitoa. Valtaosa Töölöön tuoduista potilaista päätyy leikkaushoitoon, sillä sinne on keskitetty vaativimmat tapaturmat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
– Yleisin hoidettava vamma on ollut nilkkamurtuma. Niitä on ollut hoidettavana viimeisten kahden viikon aikana tavallista enemmän. Lisäksi on ollut rannemurtumia, kun kaaduttaessa on otettu vaistomaisesti kädellä vastaan, ylilääkäri Virtanen sanoo.
Tapaturma-asemalla on käynyt viime päivinä 60–80 potilasta vuorokaudessa. Määrä on hieman suurempi kuin normaalisti. Potilaat ovat olleet pääsääntöisesti jalankulkijoita, sen sijaan pyöräilijöitä tai potkulautailijoita ei ole ollut.
Hidasta nopeutta, lisää pitoa jalkineiden pohjiin
Töölön sairaalan ylilääkäri Kaisa Virtanen painottaa, että ulkoillessa olisi tärkeä käyttää nasta- tai kitkapohjaisia kenkiä. Virtanen itse käyttää nastapohjaisia kenkiä ja pitää niitä ulkona liikuttaessa hyvinä. Sisätiloissa liikuttaessa kivilattioilla nastakengät saattavat kuitenkin olla liukkaat.
– On syytä keskittyä liikkumiseen. Katsoa, mihin askeltaa, eikä kannata somettaa tai olla netissä samanaikaisesti. Takaraivossa olisi syytä muistaa, että on huono keli. Autoilijoiden tapaan tulisi hidastaa nopeutta ja mennä varmistellen, Virtanen sanoo.
Virtanen arvioi, että tapaturmia on tullut myös vähälumisten talvien vuoksi. Hiihto- ja luistelutaidot ovat osalla ruostuneet. Kun ensi lumi tulee, niin silloin alkavat tapaturma-aseman ruuhkat.
– Ensilumi yllättää aina, jo aiempien vuosien perusteella osaamme varautua ruuhkiin. Tuntuu, että ihmisiltä unohtuu se tuntuma, millaista on, kun tulee talvi ja liukkaat kelit, Virtanen toteaa.
Hän muistuttaa, että myös autoilijoiden tulisi laittaa talvimoodi päälle ja hidastaa nopeuksia. Erityisesti tulisi varoa, kun teillä on sohjoa ja pöllyävää lunta. Samoin lumikasojen takaa tulevia autoilijoita ja kevyen liikenteen kulkijoita tulisi varoa.
**Lue myös:**
[Luulitko, että vain mummot rikkovat luita liukkaalla kelillä? Riski kasvaa jo nelikymppisenä – edes nastakengät eivät auttaneet Pirita Lautalaa](https://yle.fi/uutiset/3-11168347)
[Sairaalan tapaturma-aseman hoitohenkilökunnasta puolet altistunut koronavirukselle – työ Töölössä jatkuu silti, suu-nenäsuojainten turvin ](https://yle.fi/uutiset/3-11605109)
[Tapaturmapotilaat voivat joutua odottamaan leikkausta jopa useita päiviä – Töölön sairaalan kirurgi: "Turhauttavaa katsella tätä tilannetta"](https://yle.fi/uutiset/3-11542715)
Kymmenissä romutuspalkkiohakemuksissa on ilmennyt viitteitä vilungista – Traficom on viemässä poliisin pöydälle selkeimpiä väärinkäyttöjä 
Hallitus on esittänyt henkilöautojen romutuspalkkion ehtoihin pikaista tarkennusta, jolla pyritään estämään nippuhakemuksia.
Traficom on viemässä poliisille romutuspalkkiohakemuksia, joissa on ilmennyt selviä viitteitä hakemusehtojen väärinkäytöstä. 
Traficomille on tullut reilusti yli tuhat hakemusta joulukuussa käynnistyneen henkilöautojen romutuspalkkiokamppanjan alettua. Viitteitä väärinkäytöstä on ilmennyt kymmenissä hakemuksissa. Niissä yhteen hakemukseen on niputettu useita romuautoja.
– On esimerkiksi muutettu auton omistajuuden tai haltijuuden aikoja takautuvasti siten, että ne näyttäisivät täyttävän tämän palkkion edellytykset. Se ei automaattisesti tarkoita väärinkäytöstä, mutta viittaa siihen, havainnollistaa Traficomin autoilijan palvelut -osaamisalueen ylijohtaja **Kati Heikkinen**.
Traficom on vasta aloittanut päätöksenteon niputetuista palkkioista. Heikkisellä ei siksi ole tarkkaa lukumäärää esimerkiksi siitä, montako tapausta Traficom on viemässä poliisin pöydälle.
– Sitä mukaa kun selviä väärinkäytöksiä tulee esille, viemme niitä poliisille esitutkintaan, Heikkinen sanoo.
Heikkinen ei lähde myöskään analysoimaan tarkemmin yksityiskohtia selkeään väärinkäyttöön viittaavista tapauksista. Hänen mukaansa hakemuksiin niputettujen autojen määrä vaihtelee suuresti. 
Romutuspalkkion ehtoja tarkennetaan
Joulukuussa alkanut romutuspalkkiokampanja palkitsee nimensä mukaisesti ihmisiä, jotka vievät vanhat henkilöautonsa romutettavaksi ja hankkivat palkkion innostamana vähäpäästöisen uuden auton, sähköpyörän tai siirtyvät joukkoliikenteeseen. 
Palkkio on 2 000 euroa, kun se käytetään uuden vähäpäästöisen auton hankintaan ja enimmillään 1 000 euroa sähköpyörän tai joukkoliikenteen kausilipun tai matkustusoikeuden hankintaan. Ideana on, että palkkion uutta menopeliä varten voi saada vain yhdestä romuautosta.
Pian kampanjan alettua ilmeni hakemuksia, joissa oli useita romuautoja useamman palkkion toivossa. Tammikuun puolivälissä [hallitus esitti pikaista tarkennusta](https://www.lvm.fi/-/romutuspalkkion-myontamisen-edellytyksia-tarkennetaan-1251298) romutuspalkkiolain ehtoihin, jolla kielletään useamman romutuspalkkion käyttäminen yhden auton hankintaan. 
Traficomin mielestä porsaanreikää ei nykyisessäkään muotoilussa ole. 
– Katsomme, että voimassaolevankin romutuspalkkion säädökset mahdollistavat vain yhden romutuspalkkion yhtä hankittavaa kulkuneuvoa kohti, Heikkinen sanoo.
– Tarkoituksena on, ettei kellekään syntyisi kohtuutonta etua ja valtiontukea jaettaisiin oikeudenmukaisesti.
Romutuspalkkiota voi hakea vain autosta, joka on ensirekisteröity viimeistään vuonna 2010.
_Juttua täsmennetty 25.1. klo 14.55: Päivitetty Traficomin Kati Heikkisen titteli._
**Lue lisää:** 
[Romutuspalkkion ehtoja tarkennetaan – uuden auton hankintaan voi käyttää vain yhden palkkion](https://yle.fi/uutiset/3-11737256)
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
Korona leviää nopeasti Kolarissa – tartunnat tutkitaan virusmuunnoksen varalta
Kolarista löytyi viikonloppuna viisi koronatartuntaa.
Lapissa on todettu 13 uutta koronavirustartuntaa viikonloppuna. Viisi tapauksista on Kolarissa, kolme Rovaniemellä, kaksi Sallassa, kaksi Länsi-Pohjan alueella ja yksi Ranualla. 
Kolarin tapaukset liittyvät tartuntaketjuun, joka on lähtenyt Oulun seudulta. Ketjuun liittyviä tartuntoja on todettu paikkakunnalla kaikkiaan kymmenen. Tartuntojen takia [Kolarissa on laitettu karanteeniin kaksi päiväkotia ja yksi koululuokka](https://yle.fi/uutiset/3-11754080).
– Kolarissa tartunnat näyttävät leviävän nopeasti. Kolarin näytteille tehdään sekventointi, jolla nähdään, onko kyseessä virusmuunnos. Alustava tulos siitä saadaan parin, kolmen päivän kuluessa ja lopullisessa tuloksessa menee vähän pidempään, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella ei ole tähän mennessä löytynyt koronan virusmuunnosta.
Lisäksi Kolarissa todettiin viime viikon alussa kaksi muuta tartuntaa, joilla on eri lähde ja jotka eivät liity toisiinsa.
Rovaniemen tartunnat ovat löytyneet karanteenissa olevilta ihmisiltä.
Ranualla paikkakunnan ensimmäinen tartunta
Sallassa ja Ranualla tartunnat on todettu ulkopaikkakuntalaisilta. Ranualla kyseessä on ensimmäinen paikkakunnalla löytynyt koronatartunta. 
– Henkilö lähti lauantaina iltapäivällä Ranualta ja hän on eristyksissä omalla kotipaikkakunnallaan. Hän altisti 16 ihmistä, jotka kaikki saatiin kiinni saman illan aikana ja asetettiin karanteeniin, Ranuan kunnan johtava lääkäri **Pentti Kursula** sanoo.
Viime viikolla Lapin sairaanhoitopiirin alueella todettiin tämänhetkisten tietojen mukaan yhteensä 26 tartuntaa. Se on huomattavasti enemmän kuin edellisillä viikoilla. Tästä huolimatta Markku Broas on rauhallinen.
– Tartunnoista lähes kaikki ovat peräisin ulkomailta tai ulkopaikkakunnilta. Ei ole merkkejä siitä, että epidemia olisi kiihtymässä alueella.
Broas kehottaa edelleen lappilaisia pitämään maskeja ja menemään pienissäkin oireissa koronavirustestiin.
– Pika-antigeenitestit ovat käytössä koko Lapin sairaanhoitopiirin alueella ja tulos siitä saadaan muutamassa tunnissa. 
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Chelsea antoi kenkää Frank Lampardille – mediatietojen mukaan uusi päävalmentaja on jo valittu
Saksalaista Thomas Tuchelia odotetaan Chelsean uudeksi päävalmentajaksi.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa kehnosti viime aikoina pelannut Chelsea on antanut potkut päävalmentajalleen **Frank Lampardille**. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan](https://www.chelseafc.com/en/news/2021/01/25/statement-on-frank-lampard?utm_source=tw&utm_medium=orgsoc&utm_campaign=none).
Chelsea on Valioliigassa vasta yhdeksäntenä. Edellisestä kahdeksasta liigaottelustaan joukkue on voittanut vain kaksi. Chelseaa suurimman osan pelaajaurastaan edustanut Lampard ehti valmentaa seuraa kesästä 2019 asti. Lampardin viimeiseksi otteluksi jäi sunnuntain cup-voitto Mestaruussarjan Lutonista.
Tiedotteessa todetaan, etteivät viime aikojen tulokset ja peliesitykset ole vastanneet odotuksia eikä seurassa nähdä tilanteen parantuvan Lampardin johdolla.
– Frank on seurassamme ikoni, eivätkä potkut muuta hänen statustaan. Nykyisessä tilanteessa uskomme, että paras ratkaisu on vaihtaa päävalmentajaa, Chelsean omistaja **Roman Abramovits** sanoi tiedotteessa.
Chelsea oli Valioliigassa viime kaudella neljäs, ja hankki kuluvaan kauteen valmistautuessa pelaajia yli 200 miljoonalla punnalla. Lampard ei kuitenkaan ole saanut parasta irti etenkään saksalaistähdistä **Timo Werneristä** ja **Kai Havertzista**.
Useiden medialähteiden, esimerkiksi [The Athleticin](https://theathletic.com/news/chelsea-thomas-tuchel-manager-lampard/uCcjirKs4JVT) ja [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2021/jan/25/chelsea-set-to-sack-frank-lampard-premier-league) mukaan Chelsean uudeksi päävalmentajaksi on valittu saksalainen **Thomas Tuchel**, joka sai joulukuussa potkut ranskalaisesta PSG:stä.
**Lue myös:**
[Manchester Unitedin talismaani lisäsi Liverpoolin tuskaa – upea vapaapotkuosuma takasi jatkopaikan Englannin cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11754024)
[Forss ja Brentford olivat 45 minuuttia kiinni komeassa tempussa – kuumavireinen Leicester tykitti jatkoon Englannin cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11753996)
Koronarajoitusten tiukentaminen voisi lopettaa nuorten harrastukset Länsi-Pohjassa – hallitus pohtii tiukempia toimia
Viikonloppuna Länsi-Pohjassa todettiin kaksi uutta tartuntaa.
Koronarajoitusten tiukentamisella olisi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä vain pieniä vaikutuksia.
– Meillä on ollut tiukemmat eli leviämisvaiheen rajoitukset jo pitkään käytössä, koska olemme olleet leviämisvaiheen kynnyksellä useita kertoja, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Länsi-Pohjassa epidemia on kiihtymisvaiheessa.
Hallitus pohtii maanantaina rajoitusten tiukentamista ja [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11754271) leviämisvaiheen rajoituksia saatetaan ottaa käyttöön ennakoivasti myös alueilla, joilla tautitilanne on kohtuullinen.
Taskilan mukaan leviämisvaiheen rajoitusten käyttöönotolla voi olla kaksi vaikutusta.
– Silloin alle 18-vuotiaiden harrastustoimintaa joudutaan rajaamaan etenkin ryhmäharrastusten osalta. Lisäksi lukiot siirtyisivät etäopetukseen alueen kaikissa kunnissa. Jos siis määräys kumoaisi paikallisen harkinnan mahdollisuuden, Taskila sanoo.
Viikonloppuna kaksi tartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin kaksi uutta koronatapausta viikonloppuna. Viime viikolla alueella tehtiin noin 787 testiä, joista 17 oli positiivisia.
Edellisellä viikolla todettiin yhteensä 15 ja sitä edellisellä viikolla 25 tartuntaa.
Taskilan mukaan lievilläkin oireilla on edelleen hakeuduttava testiin, jotta tartuntaketjut katkeavat.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Yli 80-vuotiaiden koronarokottaminen alkaa Soiten alueella todennäköisesti helmikuun alussa – rokotuspaikat jo selvillä
Soite on listannut koronarokotteen rokotuspaikat. Rokotuksia saa kuudella paikkakunnalla.
Soitessa saatetaan alkaa rokottaa yli 80-vuotiaita kotona asuvia koronavirusta vastaan ehkä jo ensi viikolla.
Soitesta kerrotaan, että väestön joukkorokotukset alkavat niin nopeasti kuin rokoteannoksia saadaan alueelle.
Maakuntaan perustetaan rokotuspisteitä joukkorokotuksille.
Kokkolassa rokotuksia aletaan antaa vanhan HalpaHallin kiinteistössä Kaarlelankadulla. Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkosen** mukaan keskittämällä suurten joukkojen rokotukset väliaikaistiloihin varmistetaan, että terveyskeskusten muut toiminnot pystyvät jatkumaan normaalisti rokotuksista huolimatta.
– Koronarokottaminenhan on kuitenkin kuukausia kestävä projekti, joka kestää ainakin ensi syksyyn asti. Jos ajatellaan, että rokotetaan isompaa ihmismäärää, on tehokkaampaa, että sille luodaan oma erillinen tila. 
Rahkonen uskoo, että väliaikaistilat taipuvat hyvin rokotuksiin. Suurin haaste tullee olemaan tietojärjestelmien rakentaminen uusiin tiloihin.
Kälviällä rokotukset pistetään terveysasemalla. Kaustisen ja Vetelin väki saa rokotteen Vetelissä Tunkkarilla sekä Kaustisella Pajalan perhekeskuksessa. Perhossa rokotetaan terveysasemalla. Kannuksessa rokotuksia pistetään seurakuntatalolla ja Toholammilla seurakuntakodilla. Kruunupyyssä rokotuspaikkana on terveysasema ja Teerijärvellä sielläkin paikaksi valikoitui terveysasema.
Rokotuksia saavat antaa ainoastaan rokotusluvan omaavat sairaanhoitajat. Rokottajat tulevat pääosin Soiten oman resurssikeskuksen kautta. Kun rokotusvuorot etenevät työssä oleviin, tarkoituksena on koko maassa että myös työterveyshuollot osallistuvat urakkaan. 
Soitesta muistutetaan, että ainoastaan ajanvarauksella pääsee koronarokotetta saamaan. Koteihin on tulossa tiedotuslehtinen, jossa kerrotaan rokotuksista. Myös Soiten nettisivuilla ja somekanavilla kerrotaan asiasta.
Jo toinen kierros menossa
Parhaillaan Soiten alueella rokotetta saavat ikäihmiset palveluasumisyksiköissä sekä yksiköiden henkilökunta. Heistä on rokotetu miltei puolet. 
 Alueella on jo aloitettu koronarokotteen toisen annoksen antaminen. Sitä ovat jo saaneet välitöntä koronatyötä tekevät. 
Tänään Soiten alueella ei ole todettu yhtään koronavirustartuntaa. Pandemian alusta laskien tartuntoja on tähän mennessä todettu 167. 
_25.1.2021 kello 13.48 artikkeliin lisätty tietoja rokottamisen nykytilanteesta. Kello 15.58 lisätty Kaustisen rokotuspaikka._
Eero Hirvonen jää sivuun yhdistetyn maailmancupin Seefeldin kisoista
Eero Hirvonen jää harjoittelemaan kotimaahan.
Yhdistetyn hiihtäjä **Eero Hirvonen** ei lähde mukaan ensi viikonloppuna Itävallan Seefeldissä järjestettäviin maailmancupin osakilpailuihin.
Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Hirvonen jää harjoittelemaan Suomeen. Viikonloppuna Salpausselän kisoissa Lahdessa Hirvonen oli vaikeuksissa mäessä eikä lähtenyt sunnuntain henkilökohtaisessa kilpailussa lainkaan ladulle.
Maastohiihtäjät kilpailevat tulevana viikonloppuna maailmancupin kilpailuissa Ruotsin Falunssa. Mäkihyppymiehet matkustavat puolestaan Saksan Willingeniin ja naiset Titisee-Neustadiin. Kaikkia kilpailuja voi seurata suorana Ylen kanavilla.
Suomen joukkueet viikonlopun maailmancupeihin
**Maastohiihto**
Naiset  
Jasmi Joensuu, Anne Kyllönen, Katri Lylynperä, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Vilma Nissinen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen
Miehet  
Ristomatti Hakola, Perttu Hyvärinen, Lauri Lepistö, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Verneri Suhonen, Markus Vuorela, Lauri Vuorinen
**Mäkihyppy**
Naiset  
Susanna Forsström, Julia Kykkänen, Jenny Rautionaho
Miehet  
Antti Aalto, Niko Kytösaho
**Yhdistetty**
Miehet  
Ilkka Herola, Wille Karhumaa, Arttu Mäkiaho, Perttu Reponen
**Lue myös:**
[Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta](https://yle.fi/urheilu/3-11754493)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
Tuli tuhosi omakotitalon Pöytyällä
Kaksi ihmistä joutui tarkkailuun heidän hengitettyään palokaasuja. 
Rintamamiestyyppinen talo tuhoutui tulipalossa Pöytyän Yläneellä maanantaina puolen päivän aikaan. 
Talon kaksi asukasta pääsi ulos rakennuksesta. Heidän vointiaan tarkkaillaan, koska kumpikin hengitti palokaasuja.
Talo oli pelastuslaitoksen ensimmäisen yksikön saapuessa täyden palon vaiheessa. Palo ei ollut leviämisvaarassa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen Honkilahdentielle kello 9.40. Paikalle hälytettiin 16 pelastusyksikköä.
– Talo oli kaukana ja vesihuollon saatavuus aiheutti haasteita, siksi yksiköitä oli paljon, kertoo päivystävä palomestari **Riku Koskinen**. 
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Uusi tutkimus antaa kylmää kyytiä kotitalousvähennykselle: Ei paranna työllisyyttä eikä vähennä veronkiertoa - "Tulonsiirto suurituloisille"
Poliitikkojen suosima verovähennys todetaan tehottomaksi työllisyyskeinoksi. Kodinhoitoyrittäjä ei ole uskoa korviaan.
Suomessa myönnetään kotitalousvähennyksiä kotien remontti-, siivous- ja hoivatöistä yhteensä yli 400 miljoonan euron edestä vuodessa. Vähennyksen hyödyntämisen[ suosio on kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-11694452).
Kotitalousvähennys tarkoittaa huojennusta veroihin: osan kodissa teetetyn työn kustannuksista voi vähentää tuloverotuksesta. 
Vähennyksen tarkoitus on kohentaa sen piirissä olevien alojen työllisyyttä ja suitsia harmaata taloutta. Uusi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) ja Palkansaajien tutkimuslaitoksen (PT) tutkimus kuitenkin kertoo, että kotitalousvähennys ei tee kumpaakaan.
Tutkijat tarkastelivat ensimmäistä kertaa laajojen rekisteriaineistojen avulla, miten vähennysjärjestelmän käyttöönotto ja sen merkittävät muutokset ovat vaikuttaneet vähennyskelpoisten palveluiden kysyntään ja sitä kautta työllisyyteen.
– Tutkimuksessamme ei havaita kotitalousvähennyksellä mitään kysyntävaikutuksia, mistä voidaan päätellä, että sillä ei ole työllisyysvaikutuksia. Kun rekisteriaineistoilla tarkastellaan vaikutuksia harmaaseen talouteen, havaitaan, että mitään veronkiertoa vähentävää vaikutusta ei ole, summaa tutkimusprofessori **Jarkko Harju** VATT:sta
Alempi hinta ei lisää kotipalveluiden kulutusta
Tutkimuksessa kotitalousvähennyksen vaikutuksia selvitettiin sekä Suomessa että Ruotsissa.
Kotitalousvähennyksen käyttöönotto Ruotsissa vuonna 2007 tai sen tason reipas nosto Suomessa vuonna 2009 eivät näkyvästi vaikuttaneet palveluiden kulutuksen määrään, vaikka vähennysoikeutta käytetään melko ahkerasti.
Toisin sanoen remonttien tai kotisiivouksen kysyntä ei kasvanut, vaikka kotitalousvähennys tarjoaa työn teettäjälle roiman veroedun ja sitä kautta halvemman hinnan.
– Hinnalla ei vaikuta olevan kovin isoa merkitystä sille, kuinka paljon niitä palveluita kulutetaan, sanoo tutkimusprofessori Jarkko Harju VATT:sta.
Suomessa nykymuotoinen kotitalousvähennys otettiin käyttöön vuonna 2001. Järjestelmän yksityiskohtiin on tehty vuosien varrella useita muutoksia.
Tällä hetkellä kotona tai vapaa-ajan asunnolla teetettävän työn hinnasta voi vähentää verotuksessa 40%, mutta korkeintaan 2 250 euroa.
Harmaa talous ei näytä vähentyvän
Kotitalousvähennys merkitsee joka vuosi satojen miljoonien eurojen verotulomenetyksiä valtiolle.
Toisaalta järjestelmän on ajateltu vähentävän veronkiertoa: vähennysoikeus kannustaa kuluttajia ilmoittamaan ostonsa verottajalle, mikä puolestaan lisää yritysten painetta välttää pimeitä keikkoja.
Oletus ei saa uudessa tutkimuksessa tukea.
Vähennyksen käyttöönotto Ruotsissa vuonna 2007 ei lisännyt siivousyritysten verottajalle ilmoittamaa myyntiä. Tästä tutkijat päättelevät, ettei harmaan talouden osuus pienentynyt vähennyksen myötä.
– Jos kotitalousvähennyksellä olisi harmaata taloutta vähentäviä vaikutuksia, niin nämä raportoinnit verottajalle kasvaisivat. Mutta me emme havaitse mitään kasvua näissä raportoinneissa, tutkimusprofessori Jarkko Harju sanoo.
Suomessa kotitalousvähennystä kasvatettiin tuntuvasti vuoden 2009 alussa. Vähennyksen enimmäismäärä remonttipalveluissa nousi 1 150 eurosta 3 000 euroon. Tämäkään muutos ei tutkimuksen mukaan kasvattanut yritysten verottajalle raportoimaa liikevaihtoa.
– Tuloksemme eivät tue sitä, että kotitalousvähennys olisi tehokas keino harmaan talouden vähentämiseksi, tutkimuksen tiivistelmämuistiossa todetaan.
Kohdistuu voimakkaasti hyvätuloisiin
Käyttäjiään kotitalousvähennys toki hyödyttää. Noin viidennes suomalaisista veronmaksajista hyödyntää vuoden aikana kotitalousvähennystä.
Tutkimuksessa todetaan, että kotitalousvähennyksen käyttö on voimakkaasti tulosidonnaista. Mitä suurempituloinen kotitalous on, sitä enemmän euromääräisesti kotitalousvähennystä keskimäärin käytetään.
Kotitalousvähennys hyödyttää erityisesti suurituloisia veronmaksajia, joilla on mahdollisuus vähennyksen maksimaaliseen käyttöön.
Pienituloiset käyttävät kotipalveluita vähemmän ja heidän mahdollisuutensa hyödyntää tuloverotuksesta tehtäviä vähennyksiä on lähtökohtaisesti pienempi.
– Tämä on tulonsiirto niille suurituloisille ihmisille, jotka tätä vähennystä käyttävät. He hyötyvät siitä, että saavat nyt palveluita halvempaan hintaan kotitalousvähennysjärjestelmän ansiosta, toteaa professori Jarkko Harju.
Kodinhoitoyrittäjä: Uskomaton tutkimustulos
Kodinhoitopalveluita ja kotisiivousta tekevän yrityksen Klaara Service Oy:n toimitusjohtaja **Kaisa Tipuri** ei ole uskoa korviaan kuullessaan tutkimuksen päätulokset. Hänen kokemuksensa mukaan kotitalousvähennyksen ansiot ovat kiistattomia.
– Aivan uskomattomalta kuulostaa. Ilman muuta työllisyys paranee. Nykyään asiakkaat on hyvin valveutuneita ja osaavat laskea sen, että käyttämällä kotitalousvähennystä he saavat palvelun samaan hintaan kuin pimeiltä markkinoilta saisi.
Tipurin näkökulmasta kotitalousvähennyksellä on ollut keskeinen merkitys pian 15 vuotta täyttävän Klaara Service -yrityksen menestykselle ja se on tervehdyttänyt koko palvelumarkkinaa.
Tipuri toivoo, että poliitikot nostaisivat kotitalousvähennyksen maksimimäärää ja korvausprosenttia.
– Jos vähennystä pienennetään, niin ihan varmasti harmaa talous kasvaa, Tipuri sanoo. 
Vähennyksen nostolle laajaa tukea eduskunnassa
Kotitalousvähennys näyttää myös poliitikkojen joukossa suositulta työllisyystoimelta. Ylen viime lokakuussa[ kansanedustajille tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11573094) valtaosa vastaajista halusi korottaa kotitalousvähennystä.
Suhteellisesti eniten kotitalousvähennyksen nostoa epäileviä oli hallituspuolueiden, erityisesti vasemmistoliiton ja SDP:n eduskuntaryhmissä.
Hallituspuolue RKP:n ja opposition porvaripuolueiden edustajat kannattivat vähennyksen korottamista kyselyssä yksituumaisesti.
Erityisesti kokoomus [on pitänyt esillä](https://yle.fi/uutiset/3-11501425) vaatimusta kotitalousvähennykseen nykyisen hallituskauden alussa tehdyn leikkauksen perumisesta ja erityisestä superkotitalousvähennyksestä yli 75-vuotiaille.
VATT:n professori Jarkko Harju sanoo ymmärtävänsä, että kotitalousvähennys kuulostaa hyvältä idealta.
– Ehkä tässä näkyy myös se, että aikaisempaa tutkimusta ei ole ollut. On aika paljon menty musta tuntuu -ajatuksella. Helposti voi nähdä, että tällaisia vaikutuksia periaatteessa voisi olla, mutta meidän tutkimuksen perusteella näyttää, että niitä positiivisia työllisyysvaikutuksia ei ole.
Kotitalousvähennystä supistettiin hieman vuoden 2020 alusta. Maksimivähennyssumma laskettiin 2 400 eurosta 2 250 euroon ja korvausprosentti laski 50 prosentista 40 prosenttiin. Hallitus laski kasvattavansa muutoksella valtion verotuloja vajaat 100 miljoonaa euroa.
Hallitukselta odotetaan uusia työllisyystoimia kevään kehysriihessä. Tässä yhteydessä hallitus on ilmoittanut harkitsevansa myös kotitalousvähennyksen laajentamista.
**Lue lisäksi:**
[VTT:n ja PT:n tutkimusraportti kotitalousvähennyksestä (englanniksi)](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162682)
[Tiivistelmämuistio VTT:n ja PT:n tutkimustuloksista (suomeksi)](https://www.doria.fi/handle/10024/180338)
[Ylen kysely: Eduskunnassa vahvaa halua korottaa kotitalousvähennystä, vaikka sitä juuri alkuvuonna nipistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11573094)
[Kotitalousvähennyksen suosio on noussut jatkuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11694452)
[Kokoomus esitteli työllisyysreseptinsä:  Ikäihmisille uusi superluokan kotitalousvähennys     ](https://yle.fi/uutiset/3-11501425)
Leo-Pekka Tähti jo kymmenennen kerran Porin Vuoden urheilija – "Aika sykähdyttävää, tämä oli iso yllätys"
37-vuotias ratakelaaja hakee tänä vuonna menestykselleen jatkoa Tokion paralympialaisissa.
Ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti** on valittu kymmenennen kerran Porin Vuoden urheilijaksi. Valinnan teki Porin urheilutoimittajain kerho jäsenäänestyksessään.
– Aika sykähdyttävää, tämä oli iso yllätys. Minunkin urheiluvuoteni oli sellainen, etten osannut edes ajatella mitään valintoja, Tähti sanoo.
 – Pori on aina ollut minulle rakas kotipaikka. Harjoituspaikat ja -olosuhteet ovat olleet hyvät, mikä oli urani alkuaikoina tärkeä ja merkittävä kannustin.
Koronan vuoksi viime vuosi oli kaikessa ja myös urheilussa poikkeuksellinen. Arvokisoja ei järjestetty. Tähti kelasi silti maailman kärkiajat 100, 200 ja 400 metrillä pyörätuolikelauksen T54-luokassa.. 
Valtakunnallisessa Vuoden urheilija -äänestyksessä porilainen oli 12:s.
Kauden päätavoite siintää Tokiossa 
Moninkertainen paralympiavoittaja harjoittelee parhaillaan perinteiseen tapaan Espanjassa. Hän sanoo, että harjoittelu on sujunut täysin normaalisti koronatilanteesta huolimatta. 
– Tuloksellisesti viime vuodesta jäi ehkä vähän hampaankoloon ja parannettavaa jäi tulevalle kaudelle. Minulla oli paljon säätöä ja kokeiluja varusteiden kanssa. Hyvä, että ne tuli tehtyä, niin voin valmistautua ilman varustestressiä Tokioon, Tähti miettii.
Tähti uskoo, että viime vuodelta siirretyt paralympialaiset järjestetään tänä vuonna, vaikka vastatuulta on ilmassa.
Kilpailukautensa hän aloittaa näillä näkymin toukokuun alussa Pariisissa. 
Toiseksi Porin vuoden urheilija -äänestyksessä tuli kuulantyönnön Suomen mestaruuden niin hallissa kuin Kalevan kisoissa voittanut **Eero Ahola**. Kolmas oli crossfitin epävirallisissa MM-kisoissa seitsemänneksi sijoittunut **Jonne Koski**.
Pori edelläkävijä valintakriteereissä
Porissa paraurheilija hyväksyttiin aikoinaan äänestyslistalle jo ennen kuin Urheilutoimittajain liitto teki eräänlaisen Lex Tähden ja muutti sääntöjään. 
[Vuoden urheilijan](https://yle.fi/urheilu/3-9409268) tittelin Leo-Pekka Tähti saavutti vuonna 2016 ensimmäisenä vammaisurheilijana. 
Kotikaupunkinsa äänestyksissä Tähti on noussut Porin kaikkien aikojen urheilijaksi.
Ensimmäisen kerran Tähti valittiin Porin parhaaksi vuonna 2004. Sen jälkeen hän on ollut ykkönen vuosina 2008, 2009, 2011, 2012, 2016, 2017, 2018, 2019 ja nyt siis 2020 kaikkiaan jo kymmenennen kerran.
Viiden voiton putki on vuonna 1964 alkaneen Porin Vuoden urheilija -äänestyksen ennätys. Titteleiden määrässä Tähti on ollut omassa luokassaan jo pitkään. Painonnostaja **Kaarlo Kangasniemi** ja jousiampuja **Kyösti Laasonen** saivat aikoinaan kuusi voittoa.
Kymmenen voittoa alkaa myös olla niin paljon, ettei miestä välttämättä ohiteta Porin ykkössijojen määrässä koskaan. Vaikka titteleitä on jo enemmän takana kuin edessä, lisää voi silti vielä tulla.
– 37-vuotiaana en tunne, että olisin edes taantumassa. Toivottavasti Porista nousee kuitenkin jatkossa myös uusia arvokisamenestyjiä.
Laippala-palkinto Pertti Lundellille
Martti Laippala -palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä Porin urheilutoimittajain kerho myönsi jalkapallovalmentaja **Pertti Lundellille**.
Lundell nosti 1980-luvulla Porin Pallo-Toverit 3. divisioonasta SM-sarjaan. Vuosituhannen taitteessa hän sai FC Jazzin vielä viimeiseen nosteeseen ennen kuin seura alkoi vajota talousvaikeuksien vuoksi. 
Suomen mestaruuden Lundell voitti vuonna 1994 Tampereen Pallo-Veikoissa. Uransa hän päätti vuonna 2010 FC PoPan valmentajana.
Venla Karttunen Vuoden nuori urheilija
Vuoden nuorena urheilijana Porin urheilutoimittajain kerho palkitsi karateka **Venla Karttusen**.
Porin Shotokan Karatea edustava Karttunen kuuluu maailmanlaajuisesti ikäluokkansa lahjakkaimpiin ottelijoihin. Hän voitti alle 61-kiloisten sarjassa ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa vuonna 2020.
**Lue lisää:**
[13-vuotias porilaispoika uskoi itseensä ja kirjoitti kirjeen, jolla hän pyysi avustusta — myöhemmin hänestä tuli Suomen paraurheilun supertähti](https://yle.fi/urheilu/3-10580946)
Ouluhallin rakennustyömaalla on todettu 12 koronatartuntaa – 40 henkilöä asetettu karanteeniin
Tartunnat on todettu pääurakoitsijan, rakennusliike Peabin henkilöstöllä. Kaikki rakennuksella tällä hetkellä työskentelevät testataan. 
Oulussa Ouluhallin rakennustyömaalla on todettu 12 koronavirustartuntaa maanantaihin puoleen päivään mennessä. Karanteeniin on nyt asetettu yhteensä noin 40 henkilöä.
Tartunnat on todettu rakennusliike Peabin oululaisella henkilöstöllä. Kaikkiaan rakennustyömaan vahvuus on noin 60 henkilöä, sisältäen myös urakan alihankkijoiden henkilöstön. Peab Oy:n toimitusjohtajan **Mika Katajiston** mukaan terveysviranomaiset ovat kehottaneet kaikki rakennuksella työskentelevät koronatestiin.
Ensimmäiset positiiviset testitulokset todettiin lauantaina. Tartuntaketju oli saanut alkunsa siitä, kun Ouluhallin laajennustyömaalla työskentelevä henkilö oli altistunut koronavirukselle vapaa-aikanaan. Kun henkilöllä todettiin altistuminen viime viikon loppupuolella, hän meni koronatestiin ja jäi pois työpaikaltaan. Samalla aloitettiin myös rakennuksella altistuneiden koronatestaus. 
Samaan aikaan virukselle altistuneita rakennustyöläisiä ryhdyttiin asettamaan karanteeniin ja viikonlopun jälkeen noin neljäkymmentä henkilöä jäi palaamatta työmaalle. 
Kaikki testitulokset eivät ole vielä valmistuneet, joten positiivisten koronatestitulosten määrä voi vielä nousta. Mika Katajiston mukaan negatiivisiakin tuloksia on tullut testeistä tähän mennessä paljon. 
_25.1.21 kello 13.43. Tarkennettu tapahtumaketjua altistumisten ja karanteeniin asettamisen osalta._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Älä mene nyt meren jäälle Suomenlahdella – tai jos menet, varaudu putoamaan jäihin
Kotkan merivartiosto ei ole joutunut viime aikoina pelastamaan veden varaan joutuneita, vaikka pilkkijöitä jäällä onkin näkynyt.
Jäät ovat merivartioston mukaan heikkoja koko Suomenlahden alueella.
Vesi- ja lumisateet ovat heikentäneet meren jäätymistä. Kotkan merivartioston mukaan meren jäälle menoa tulisikin välttää.
– Jokisuistot ja salmet ovat Itäisellä Suomenlahdella ihan avovettä. Laivaväylät ja satamien edustat ovat ihan sohjoa, eikä sellaisiin paikkoihin ole mitään asiaa. Kyllä se pitää tarkkaan tietää, minne lähtee, Kotkan merivartioaseman varapäällikkö **Markku Ahonen** sanoo.
Pilkkiä voi, jos tietää mitä tekee
Jäätäkin mereltä tosin löytyy. Itäisellä Suomenlahdella on Ahosen mukaan paikasta riippuen 5–20 sentin jääpeite. Kotkassa jään raja kulkee Kaunissaaren ja Merikarin edustalla.
– Sisäisillä merenlahdilla saattaa olla se 20 senttiä jäätä, mikä kestää, Ahonen sanoo.
Esimerkiksi Kotkan Sapokassa on Ahosen mukaan näkynyt pilkkijöitä venelaitureiden läheisyydessä. Joissain paikoissa pilkille voikin hänen mukaansa mennä.
– Kävin eilen juttelemassa pilkkijöiden kanssa, ja heidän mukaansa siinä kohtaa oli 20 senttiä jäätä. Kun siellä kävelee jonkin kymmenisen metriä autolta siihen jäälle, niin se varmaan kestää. He ovat kokeilleet, että siinä on jäätä, Ahonen sanoo.
Jos jäälle lähtee, Markku Ahosen mukaan jäihin putoamiseen kannattaa varautua.
– Jos menee sellaiseen paikkaan, missä ei ole käynyt, mukaan kannattaa ottaa ainakin naskalit. Myös pelastautumispuku olisi hyvä olla, että jos sinne veteen mulahtaa, ei joudu heti tosihätään, vaan pääsee ylös. Olisi hyvä myös kairalla tai tuuran kanssa kokeilla jäätä. 
Teräsjäätä pitäisi olla Ahosen mukaan vähintään viisi senttiä, että se kestää kävelijää ja 15 senttiä, että se kestää moottorikelkkaa. Lähtökohtaisesti jäillä kannattaa Ahosen mukaan käydä vain tutuissa paikoissa. Myös kaveri on hyvä ottaa mukaan. 
– Lisäksi molemmilla kannattaa olla heittoliinat ja kännykkä vaikka muovipussissa.
Jäät heikkenevät yhä
Lähipäiville Suomen etelärannikolle on ennustettu plussakelejä, joiden Markku Ahonen ennakoi heikentävän jäitä entisestään. Loppuviikosta etelään on tiedossa pakkasta – ja lumisateita.
– Lumi eristää, eikä meri pääse jäätymään. Varmaan menee vielä viikko, että jäät alkavat vahvistua.
Veneilijöitä Kotkan merivartioston alueella ei ole enää jäiden tultua juurikaan näkynyt. Merivartioston tehtävät ovat viime aikoina liittyneet lähinnä saariston sairaskuljetuksiin.
– Niitä on ollut tänäkin vuonna tosi paljon. Aikaisempina vuosina on talvisin ollut sellaisia tehtäviä, että jokin pienempi alus on joutunut hätään ja olemme käyneet hinaamassa sen pois, Markku Ahonen kertoo.
Veden varaan joutuneita Kotkan merivartiosto ei ole joutunut lähiaikoina pelastamaan.
– Toivottavasti sellaisia tehtäviä ei tulekaan, Ahonen sanoo.
Avun saantiin voi mennä aikaa
Kotkan merivartioaseman varapäällikön Markku Ahosen mukaan monella voi olla harhakäsitys siitä, että pelastajat saapuvat tarvittaessa paikalle nopeasti. Avun paikalle saapumiseen voi kuitenkin mennä aikaa. 
– Avun saanti kestää talvella paljon kauemmin kuin kesällä.
Kotkan merivartiostolla on käytössään kaksi alusta: rautavene ja ilmatyynyalus.
– Molemmilla aluksilla on omat rajoitteensa sen suhteen, minne päästään, Ahonen sanoo.
Esimerkiksi matkaan Pyhtään Kaunissaareen merivartiolla menee rautaveneellä reilu tunti. Isommissa hätätapauksissa paikalle voidaan hälyttää helikopteri, jonka asemapaikka on Helsingissä.
Poliisi korjasi talteen hoivakotien asukkailta 28 asetta Uudellamaalla – käyttämättömät aseet voivat päätyä rikollisille
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos selvitti hoivakodissa asuvien henkilöiden aseiden hallussapidon edellytyksiä. Selvitys tehtiin 38 eri hoivakotiin.
Poliisi on ottanut haltuun aseita hoivakotien asukkailta Uudellamaalla.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos selvitti hoivakodissa asuvien henkilöiden aseiden hallussapidon edellytyksiä. Selvitys tehtiin 38 eri hoivakotiin Espoossa, Kauniaisissa, Kirkkonummella ja Siuntiossa.
Selvityksen myötä peruutus- ja haltuunottopäätöksiä tehtiin 28 kappaletta. Osa selvityksen alla olleista aseista kuului kuolinpesille. 
– Se on vähemmän kuin yksi tapaus hoivakotia kohden, eli määrä ei ole kohtuuton. Kuitenkin 28 on enemmän kuin ei yhtään – etenkin, kun kyse ei ole henkilöistä, jotka asuvat kotona ja käyvät hirvijahdissa, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen ylikomisario **Juha Rosendahl**.
Selvitys aloitettiin kesällä 2020 sen jälkeen, kun Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle oli tullut hälytystehtäviä, joiden hoitamisen yhteydessä tavattiin luvallisia aseita vakavasti muistisairailla henkilöillä. Ikääntyvät henkilöt eivät terveydentilansa vuoksi ole välttämättä enää sopivia turvalliseen aseen käsittelyyn ja säilyttämiseen.
Selvitys rajattiin hoivakodissa asuviin henkilöihin. 
– Suurin riski näiden henkilöiden osalta on aseiden säilytysturvallisuus. Jossakin aseet ovat, mutta eivät ainakaan hoivakodeissa. Ne saattavat olla esimerkiksi henkilön aikaisemmassa kodissa, jossa kenties yhä asuu toinen iäkäs puoliso, tai jossain aivan muualla, ylikomisario Rosendahl sanoo.
Poliisihallituksen ylitarkastajan **Reima Pensalan** mukaan [unohtuneilla aseilla on riski päätyä rikollisiin käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11117995).
– Ongelma on se, että kun aseella ei ole käyttöä, ne unohtuvat ja päätyvät helposti lailliselta omistajalta laittomaan asekauppaan. Tällä hetkellä on yksimielisyys siitä, että anastus tai kavallus on yleisin reitti laittomaan asekauppaan, sanoi Pensala STT:lle joulukuussa 2019.
Aseista tulisi luopua terveyden heikentyessä
Suomessa ei ole säädöksiä aseluvan haltijan velvollisuudesta esittää poliisille lääkärinlausuntoa terveydentilastaan. Poliisin on kuitenkin lain mukaan valvottava ampuma-aselupien haltijoiden edellytyksiä pitää aseita hallussaan.
Ylikomisario Juha Rosendahlin mukaan käytäntö ikäihmisten osalta on se, että lääkäri ilmoittaa poliisille, täyttääkö henkilö aseluvan myöntämisen edellytykset vai ei.
Lainsäädännön mukaan poliisilla on myös mahdollisuus teettää lääketieteellinen arviopyyntö henkilön hakiessa aselupaa, jos siihen on riittävät perusteet.
Poliisi suosittelee, että terveydentilan heikentyessä luvanhaltijat luopuisivat aseista, joita eivät enää pysty turvallisesti käyttämään.
Aselupa on peruutettava, jos luvanhaltijaa ei voida pitää terveydentilansa tai käytöksensä vuoksi sopivana pitämään hallussaan ampuma-aseita ja -tarvikkeita.
– Suurin osa peruutusharkinnoista perustuu henkilön käyttäytymiseen, eli hänen epäillään esimerkiksi syyllistyneen rikokseen, kertoo ylikomisario Rosendahl.
_Muokattu otsikkoa kello 13.26: Aiemmin otsikossa luki, että poliisi takavarikoi aseita hoivakotien asukkailta._ 
**Lue seuraavaksi:**
[Hallitus ei aio kiristää aselakeja – "Mitään tällaista ei ole käynnissä eikä suunnitteilla", sanoo sisäministerin valtiosihteeri](https://yle.fi/uutiset/3-11120313)
[Poliisin varastot täyttyvät huutokaupattavista pistooleista ja kivääreistä – kodittomien aseiden määrä on kasvanut valtavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11580652)
Hattulassa ja Lopella on todettu koronatartuntoja kouluissa ja päiväkodeissa – karanteeni koskee kymmeniä ihmisiä
Maanantaihin mennessä maakunnassa on todettu kaikkiaan 807 COVID-19-tartuntaa.
Kanta-Hämeessä on todettu viikonlopun aikana koronatartuntoja kahdessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa. Karanteeniin on asetettu tartuntatapausten takia kymmeniä ihmisiä.
Hattulassa Marjahatun päiväkodissa on todettu tartuntoja kahdella lapsella, kahdella lasten vanhemmalla sekä kahdella päiväkodin työntekijällä. Tartunnat liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin ja karanteeni koskee päiväkodin kahta lapsiryhmää eli Mustikkamyssyjä ja Hillahuppusia.
Myös Hattulan Pekolan koulun yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta. Pekolan koulun 4. luokka on siirtynyt karanteeniin ja etäopetukseen. Tartunnan jäljittäjät ovat ottaneet yhteyttä kaikkiin niihin perheisiin, joissa altistumista on tapahtunut. Karanteenin viimeinen päivä on tiistai 2. helmikuuta.
Koronatartuntoja myös Lopella
Lopella Läyliäisten koulun 4. luokan oppilaalla todettiin lauantaina 23. tammikuuta. Tartunnan saaneen oppilaan lisäksi 14 vuorokauden karanteeniin siirtyy kaikkiaan 32 oppilasta ja 2 opettajaa.
Läyliäisten koulun 4. luokkalaisten lisäksi koulukuljetuksissa on altistunut kaksi Päiväkoti Pellavan esiopetusryhmän, seitsemän Läyliäisten koulun sekä yksi Kirkonkylän koulun oppilasta. Karanteeni tulee koskemaan myös Lopella koulukuljetuksia hoitavan liikennöitsijän kuljettajia.
Lisäksi viime perjantaina Lopen kunnan kotihoidon yhdellä työntekijällä todettiin koronavirustartunta. Sairastuneen lisäksi neljä työntekijää ja kotihoidon asiakkaita on asetettu karanteeniin.
Kaikkiaan jo yli 800 koronatartuntaa
Kanta-Hämeessä todettiin sunnuntaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Kaikki tapaukset ovat Hämeenlinnan seudulta ja liittyvät aiemmin tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Sairaanhoitopiirin mukaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä sairaalahoidossa kolme koronapotilasta. Sen sijaan Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidettavana koronaan sairastuneita.
Maanantaihin mennessä maakunnassa on todettu kaikkiaan 807 COVID-19-tartuntaa.
**Lue lisää:**
[Ajankohtaista tietoa koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
_Lisää[ Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Käytetyn auton tuonti kääntyi laskuun vuosien nousuputken päätteeksi, mutta arvo nousi – ulkomailta ostetaan yhä kalliimpia menopelejä
Uusien autojen kauppa kärsi eniten koronavuodesta. Käytettyjen kotimaankauppa kasvoi.
Päättyneen koronavuoden autokauppavoittajaksi voi lukea käytetyn auton kaupan. Kotimaassa myytyjen käytettyjen kauppa nousi reilun prosentin verran lähes 645 000 omistajanvaihtoon ja kaupan kokonaisarvo kipusi reilun prosentin 4,3 miljardiin euroon.
– Käytetynkin kauppa kuvannollisesti pysähtyi koronan takia huhtikuussa hetkeksi, mutta virkosi tosi nopeasti, kun ihmiset totesivat Uudenmaan sulun päätyttyä ja muuallakin, että liikkua pitää, toteaa Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa**. 
Rissan mukaan korona vei monelta halun käyttää joukkoliikennettä, minkä johdosta moni osti perheeseen toisen tai jopa kolmannenkin menopelin, yleensä käytetyn edullisemman hinnan takia.
– Sitä kautta käytetyn kauppa kiihtyi ja jatkui loppuvuoteen saakka vauhdikkaana. 
Viime vuonna jokaista uuden auton kauppaa kohden tehtiin lähes seitsemän käytetyn auton kauppaa. 
Rissa arvioi, että tänä vuonna käytetyn auton kotimaankauppa hieman rauhoittuu viime vuodesta, mutta pysyy kuitenkin 600 000–620 000:ssa.
– Viime vuoden koronapiikin jälkeen palataan normaaliin. Käytetyn kauppa on yllättävän vakiintunutta niin nousu- kuin laskusuhdanteessa. Sitä eivät talous ja markkinamuutokset juuri heiluttele, koska ihmisllä on tarve liikkua kaikissa tilanteissa. 
Tuontia yli miljardilla
Käytettyjen autojen tuonti kääntyi vuosia kestäneen nousuputken jälkeen lievään laskuun viime vuonna.
– Olemme taitekohdassa ja siihen 40 000–45 000 henkilöauton haarukkaan tuonti tulee vakiintumaan, jollei mm. verotus ja Ruotsin kruunun arvo muutu kääntäen tuonnin laskuun.
Rissa arvioi laskun johtuvan koronasta lähinnä siten, että se vähensi yksityistuontia matkustusrajoitusten vuoksi. Hakureissut jäivätkin pitkälti yritysten ja autoliikkeiden hoidettavaksi.
Lukumäärän laskusta huolimatta käytettyjen tuontiautojen ostoon käytettiin aiempaa enemmän rahaa, viime vuonna jo himpun yli miljardi euroa. Kasvua edellisvuoteen kirjautui 6 prosenttia.
Rissan mukaan nousu johtui siitä, että viime vuonna tuotiin nuorempia, siis keskimäärin hinnakkaampia autoja kuin edellisvuonna. Suuntaus tuoda aina vain uudempaa käytettyä Suomeen on jatkunut jo pidempään.
Tuotu käytetty auto maksoi keskimäärin 24 000 euroa, mikä on reilusti enemmän kuin kotimaan kaupassa keskimäärin. 
Suosituimmat merkit olivat samoja kuin ennenkin, lähinnä saksalaisia. Kärkipäästä suosiotaan kasvatti Volkswagen, muiden tuonti väheni.
Suosituin noutosuunta oli edelleen Ruotsi, ja Saksa oli yhtä selvä kakkonen. Rissa arvioi, että Ruotsin osuus käytettyjen tuonnista laskee hieman jatkossa lähinnä valuuttakurssin ja hintamuutosten vuoksi. Saksan tuontiin eivät kurssiheilahtelut vaikuta, koska euro on käytössä myös Saksassa.
Käyttövoimittain tarkasteltuna ladattavat hybridit ja sähköautot kasvattivat edelleen vahvasti suosiotaan, vaikka jäivätkin yhä selvästi dieseleiden ja bensiiniautojen taakse.
Uusien surkea vuosi
Koronavuosi heilautti eniten uusien henkilöautojen kauppaa. Miinusta kertyi lähes 16 prosenttia ja ensirekisteröinnit putosivat 96 000:een. Se on yksi alhaisimpia lukuja 2000-luvulla. Laman pelossa moni vähintään siirsi uuden auton hankintaa myöhempään, ja varsinkin huhti-kesäkuussa pelättiin talouden syöksyvän paljon syvemmälle, kuin mitä sitten tapahtui. 
– Pudotus johtuu koronasta. Ihmiset olivat ja ovat yleensä hyvin varovaisia tekemään isoja investointeja epävarmassa taloustilanteessa ja kun lomautukset ovat päällä. 
Rissan mukaan myöhemmin kauppa piristyi, mutta kevään hiljaista aikaa ei pystytty kirimään umpeen. Niinpä kauppojen kokonaisarvo (verollinen hinta) putosi 10 prosenttia 3,5 miljardiin euroon.
Myyntiä pudottivat myös toimitusvaikeudet läpilyönnin tehneille ladattaville hybrideille ja täyssähköautoille. Korona sulki tehtaita väliaikaisesti ja johti komponenttipulaan. 
Virallisen ennusteen mukaan henkilöautojen ensirekisteröinnit nousevat tänä vuonna 106 000:een. Se on edelleen kaukana takavuosien lukemista ja ylipäätään tavoitelluista määristä.
– Suomen autokanta edellyttäisi joka vuosi 140 000–145 000 uutta autoa, jotta meidän autokantamme ei enää vanhenisi, Rissa kertoo.
**Lue lisää:**
[Käänne käytettyjen autojen ulkomailta ostossa: Ladattavat sähköhybridit hurmasivat suomalaiset, diesel kiinnostaa entistä harvempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149387)
[Ennätykset rikkoutuvat taas: Käytettyjen autojen maahantuonti on noussut hurjiin lukuihin – katso suosikkimerkkien top 10 ja mitä tuotiin vähiten](https://yle.fi/uutiset/3-10870242)
[Käytettyjen autojen hakuralli Ruotsista vetää koronasta huolimatta – tuontiautot ovat yleensä "kahdenkympin pelejä"](https://yle.fi/uutiset/3-11439198)
[Romutuspalkkion ehtoja tarkennetaan – uuden auton hankintaan voi käyttää vain yhden palkkion](https://yle.fi/uutiset/3-11737256)
Kansanedustaja Hussein al-Taee välttyi syytteiltä törkeistä Facebook-kirjoituksistaan
SDP:n kansanedustajaa epäiltiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan hänen Facebook-kirjoitustensa vuoksi.
Valtakunnansyyttäjä ei nosta syytteitä SDP:n kansanedustaja **Hussein al-Taeen** Facebook-kirjoituksista. 
Tutkinta koski al-Taeen vuosina 2011–2016 omalle Facebook-sivulleen kirjoittamia solvauksia. Kansanedustajaa epäiltiin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Valtakunnansyyttäjän mukaan al-Taee on todennäköisesti syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan yhdessä neljästä tutkitusta kirjoituksesta.
Siinä al-Taee kommentoi uutisartikkelia noin 200 seuraajalleen juutalaisia panettelevalla tai solvaavalla tavalla. Kirjoituksessa annettiin ymmärtää, että muiden hyväksikäyttäminen ahneutensa tyydyttämiseksi olisi juutalaisten ominaispiirre.
– Lausumat ovat omiaan herättämään suvaitsemattomuutta, halveksuntaa ja jopa vihaa juutalaisia kohtaan, syyttämättäjättämispäätöksessä kuvataan.
Syyttäjä pitää kuitenkin tästä rankaisemista kohtuuttomana Al-Taeen oman toiminnan vuoksi. Al-Taee kertoi esitutkinnassa poistaneensa kirjoitukset ennen politiikkaan lähtemistään.
– Al-Taee on aktiivisesti toimien ja itsenäisesti ilman viranomaisen puuttumista toiminnallaan pyrkinyt poistamaan tekonsa vaikutuksia ja ojentunut jo vuosia ennen kyseisen menettelyn ilmi tuloa, ratkaisussa todetaan.
Kolme muuta julkaisua eivät valtakunnansyyttäjän mukaan kohdennu mihinkään suojattuun kansanryhmään. Tutkittavien kirjoitusten joukossa oli muun muassa julkaisu, jossa al-Taee kirjoitti erittäin loukkaavasti saudeista.
– Siinä loukkaus kohdistui saudien kuningasperheeseen. Ovathan he arabikansaa, mutta eivät kuitenkaan sellainen ihmisryhmä, jota tarkoitetaan meidän kiihottamispykälässä, valtionsyyttäjä **Anu Mantila** perustelee.
Sen sijaan osa kirjoituksista olisi voinut tulla arvioitavaksi kunnianloukkauksina. Se on kuitenkin asianomistajarikos, eivätkä asianomistajat ole vaatineet al-Taeelle rangaistusta. Lisäksi rikos olisi kunnianloukkauksena ehtinyt jo vanhentua.
Valtakunnansyyttäjä käsitteli maanantaina antamassaan ratkaisussa neljää al-Taeen vanhaa Facebook-kirjoitusta. Mantilan mukaan poliisitutkinnassa oli enemmänkin kirjoituksia, mutta niitä karsiutui pois esimerkiksi rikosnimikkeen vanhentumisen vuoksi.
[Nettisivullaan julkaistussa tekstissä](https://www.husseinaltaee.fi/post/18-kuukauden-piina-on-ohi-tyo-yhdenvertaisuuden-puolesta-jatkuu) Hussein al-Taee kirjoittaa olevansa tyytyväinen ja helpottunut, että asia on käsitelty loppuun.
– Se mitä olen sanonut tai tehnyt, on ollut kaikki sellaista, mitä en voi ottaa takaisin tai muuttaa. Kadun kirjoituksiani, eivätkä ne vastaa miltään osin nykyistä ajatusmaailmaani, kansanedustaja kirjoittaa.
Al-Taee valittiin eduskuntaan vuonna 2019 Uudenmaan vaalipiiristä.
_Juttua päivitetty 25.1. kello 15.27: Lisätty Hussein al-Taeen kommentit syyttäjän ratkaisusta._
Metsä Fibren ympäristöluvasta on valitettu hallinto-oikeuteen
Valitusaika umpeutuu tänään, joten valituksia voi tulla vielä lisää.
Metsä Fibren Kemiin hakemasta sellutehtaan ympäristöluvasta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Näin ollen ympäristölupa ei saa vielä lainvoimaa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on kuitenkin myöntänyt yhtiölle oikeuden aloittaa tehtaan toiminta muutoksenhausta huolimatta.
Joulukuussa myönnetystä ympäristölupakokonaisuudesta oli perjantaihin mennessä tehty kaksi valitusta. Molemmat lupakokonaisuudesta valittaneet ovat yksityishenkilöitä. Valitusaika ympäristöluvasta päättyy tänään iltapäivällä.
Kiinalaisten kaivosmiesten hyvä kunto auttoi kestämään kahden viikon piinan syvyydessä – pelastus oli täpärällä 
Pelastusoperaatiossa oli mukana yli 600 ihmistä. Heistä suuri osa oli  loukkuun jääneiden kullankaivajien työtovereita. 
Qixian kaivoksen loukkuun jääneet työntekijät nousivat sunnuntaina kuilusta kalpeina ja silmät suojattuina pitkän pimeyden jälkeen. 
Miehet olivat [kahden viikon eristyksestä](https://www.nbcnews.com/news/china/workers-rescued-china-gold-mine-2-weeks-after-being-trapped-n1255449) huolimatta suhteelisen hyväkuntoisia. Seitsemän kaivajaa kykeni kävelemään omin avuin. 
Kylmyys ja kosteus uhkasivat kuilussa
Pelastuneiden selviytymisessä oli kyse vuorokausista. 
Avustustyöntekijät porasivat kuilun viereen rinnakkaiskäytäviä, joiden kautta maan uumeniin pudotettiin ruokaa ja tukiviestejä. 
Kylmyys ja kosteus nakersivat kuitenkin miesten yleiskuntoa 22 metrin syvyydesssä. 
Pelastuksen onnistumisessa auttoi miesten hyvä kunto. 
He kykenivät avustamaan ja antamaan neuvoja pelastuskaluston asentamista. Terveyden heikkeneminen oli kuitenkin vain vuorokausien päässä, sillä ruokaa saatiin kuiluun vasta lauantaina, lähes kahden viikon näännyttävän jakson jälkeen. 
Muista erilleen jäänyt kullankaivaja heikoimmassa kunnossa 
Pohjois-Kiinan Shandongin maakunnassa sijaitsevan kaivoksen kullankaivajien omaiset ehtivät jo odottaa suru-uutisia kaivoksessa tapahtuneen räjähdyksen jälkeen. 
Yksi vuorossa olleista miehistä kuoli päävammaan kaivoksessa. Toinen kymmenen hengen ryhmä on kadoksissa. Heihin ei ole saatu yhteyttä räjähdyksen jälkeen.
70 tonnia maata tukki porauskuilun ja ulospääsyreitin räjähdyksen seurauksena. Myös sortumavaara uhkasi kaivosmiehiä. 
Kaivajista yksi joutui räjähdyksen seurauksena eroon muusta ryhmästä. Hän odotti nostoa toisessa paikassa hieman lähempänä maanpintaa.
Erilleen joutunut kaivosmies oli joukosta heikoimmassa kunnossa, hän ei kyennyt liikkumaan ja reagoi heikosti pelastajien puheeseen.
Suuret pelastusoperaatiot uutta Kiinassa 
Yhdeksän kaivoksen johtohenkilöä on otettu kiinni epäiltynä onnettomuudesta raportoinnin viivyttelystä.
Kiina on tehostanut kaivosten turvallisuutta viime vuosina. Kaivosonnettomuudet ovat yleisiä ja niissä kuolee vuosittain yli 5000 ihmistä.
Maailman tunnetuimpiin kaivospelastusoperaatioihin kuuluu [chileläisten kaivosmiesten nosto](https://yle.fi/uutiset/3-10276622) vuonna 2010. Miehet olivat maan uumenissa 69 vuorokautta. Heille saatiin toimitetuksi ruokaa ja vettä 17 vuorokauden jälkeen. 
_Lue myös:_ 
[11 työntekijää pelastettiin romahtaneesta kaivoksesta Kiinassa – olivat olleet loukussa jo kaksi viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11753459)
Joni Mäen kädestä ei löytynyt murtumaa – päävalmentaja hyvillään MM-mitalitaistelun kannalta tärkeästä uutisesta
Joni Mäki satutti kättään sunnuntaina miesten viestin päätöskuohuissa, kun Venäjän Aleksandr Bolshunov kolhi suomalaisankkuria.
Suomen ankkuriosuuden sunnuntaina miesten viestissä hiihtäneen **Joni Mäen** kädestä ei löytynyt murtumaa, Hiihtoliitto tiedottaa. Asiasta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007761276.html).
Suomalaishiihtäjä kävi maanantaiaamuna röntgenkuvissa. Mäki satutti oikeaa kättään Lahden maailmancupin viestin jälkikuohuissa. Venäjän **Aleksandr Bolshunov** pillastui Mäen kaistavalinnoista loppusuoralla, minkä seurauksena venäläinen huitoi Mäkeä sauvallaan ja taklasi suomalaisen maaliviivan jälkeen. 
Kilpailun jälkeen Mäen käden päällä pideltiin jääpussia. Tästä huolimatta käsi turposi ja kämmenselässä näkyi ärhäkkä mustelma. 
Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** kuuli maanantaina aamupäivällä Mäen saamasta diagnoosista Yle Urheilulta. 
– Kuulostaa tietysti hyvältä, jos mitään isompaa kädessä ei ole eikä tullut isompaa vammaa ja hän pystyy normaalisti jatkamaan hiihtämistä, Pasanen kommentoi puhelimitse. 
Pasanen oli jutellut Mäen kanssa edellisen kerran Salpausselällä kilpailun jälkeen. Jo tuolloin veikkaus oli, ettei kädessä liene isompaa vammaa, mutta tilanne haluttiin tarkistaa kuvauksilla. 
Maanantaina selvisi myös, että kaksi kansalaista on tehnyt Aleksandr Bolshunovin toimista rikosilmoituksen Hämeen poliisilaitokselle. Asiasta kertoi ensin [MTV Uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hiihtoraivon-seuraus-aleksandr-bolshunovista-on-tehty-rikosilmoitus/8046192). 
Poliisi selvittää, onko esitutkinnalle edellytyksiä. Selvitykseen kuuluu muun muassa se, onko asianomistajalla vaatimuksia tai vammoja. Hiihtoliitto tiedotti maanantaina päivällä, ettei Mäki ole tehnyt eikä hän aio tehdä tapahtuneesta rikosilmoitusta.
Mäki itse kertoi sunnuntaina Yle Urheilulle, etteivät venäläiset tulleet pahoittelemaan [lopun kahakkaa](https://yle.fi/urheilu/3-11753636). Pasanen kertoo, että hän keskusteli kisan jälkeen Venäjän hiihtomaajoukkueen päävalmentajan **Markus Cramerin** kanssa. Pasasella ei ole tietoa siitä, onko Bolshunov pahoitellut käytöstään jälkikäteen. 
Suomen hiihtoliitto aikoo viedä kisan jälkeisen tilanteen Kansainvälisen hiihtoliiton FISin kurinpitoon. Pasanen pitää tätä tärkeänä.
– Haluamme, että se käsitellään FISin elimissä. Tämä ei kuulu hiihtokilpailuihin ja tähän pitää reagoida.
Helpotus kohti MM-kisoja
Mäki toi Suomen viestissä kakkossijalle. Edellisen kerran Suomi on ollut maailmancupin miesten viestissä palkintokorokkeella yli 20 vuotta sitten. Viestijoukkueen vire lupailee hyvää MM-kisoihin, jotka järjestetään Oberstdorfissa helmi-maaliskuussa. Mäen selviäminen ilman suurempaa haveria oli suuri helpotus juuri arvokisoja silmällä pitäen.
– Tietysti eilinen kisa osoitti, että olemme mukana mitalitaistelussa, mistä on paljon puhuttu. Oli todella hyvät hiihdot kaikilta meidän miehiltämme. Pystyimme lyömään yhden ennakkosuosikkijoukkueen, Venäjän. Se oli todella hyvä suoritus, Pasanen sanoi. 
Pasasen mukaan Lahdessa nähty viestinelikko on hyvä pohja MM-kisoihin, mutta joukkue lyödään lukkoon vasta Oberstdorfissa, kun nähdään, missä vireessä miehet kisapaikalla ovat. 
Päävalmentaja ei usko, että Mäen ja Bolshunovin välillä leiskuu MM-laduilla, mikäli he hiihtävät saman osuuden viestissä.
– En tiedä, onko siellä enää niin erilaista. Tämä on kilpahiihtoa ja siellä voi olla ihan eri tilanteet. Tärkeintä on nyt keskittyä kisoihin ja siihen, että olemme todella kovassa kunnossa MM-kisoissa.
_Muokattu 25.1.2021 kello 13.59: Lisätty juttuun tieto Bolshunovista tehdystä rikosilmoituksesta ja siitä, ettei Mäki aio ryhtyä toimiin asiassa._
**Lue myös:**
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11754354)
["Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua](https://yle.fi/urheilu/3-11754206)
[Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11754040)
[Suomen hiihtomiehet päättivät sikailukohun varjossa yli 20 vuotta kestäneen kuivan putken ja vielä on varaa kiristää: "Aito mitaliehdokas MM-kisoihin" ](https://yle.fi/urheilu/3-11754032)
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
Jyväskylässä Gradia kehottaa mahdollisesti Heidi's Bier Barissa koronavirukselle altistuneita opiskelijoita jäämään tänään kotiin – osalla on jo oireita
Tartuntataudeista vastaavan lääkärin mukaan kotiinjäämiskehotus on varotoimi, sillä terveydenhuolto ei ehtinyt tavoittaa viikonlopun aikana kaikkia baarissa mahdollisesti koronalle altistuneita. 
Jyväskylässä koulutuskuntayhtymä Gradia on kehottanut kaikkia viime torstaina Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa Heidi's Bier Barissa käyneitä jäämään tänään maanantaina kotiin, eikä osallistumaan lähiopetukseen. Kehotus on tehty tartuntatautilain nojalla. 
Gradian opiskelijoille lähettämän viestin mukaan huomattava määrä tilaisuuteen osallistuneita opiskelijoita on jo asetettu karanteeniin mahdollisen korona-altistuksen vuoksi, ja monet tilaisuuteen osallistuneet ovat kertoneet saaneensa oireita.
– Kaikkia altistuneita ei ole viikonlopun aikana ehditty tavoittaa ja siitä syystä annettiin oppilaitoksille ohje, että kehottaisivat opiskelijoita jäämään kotiin, kunnes altistuneet tavoitetaan. Noin sata ihmistä jäi viikonloppuna tavoittamatta, eikä haluta, että he lähtevät tautia kouluun mahdollisesti levittämään. Ihan turvallisuustoimenpide tämä on. Tänään heidät varmaan tavoitetaan ja ne ketkä eivät ole karanteenissa voivat palata huomenna normaalielämään, kuvailee Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Ainakaan toistaiseksi ei ole Käsmän mukaan tietoa siitä, että ravintolassa koronalle altstaneella henkilöllä olisi ollut entistä helpommin tarttuva virusmuunnos. 
– Jäljityksessä ei ole löytynyt selkeää linkkiä ulkomaan matkustamiseen, mutta toki laboratoriotutkimuksissa selvitetään myös muuntoviruksen mahdollisuus. Sen osalta olemme viisaampia loppuviikosta tulosten saavuttua, Käsmä toteaa. 
Viime torstaina, 21. tammikuuta kello 19.20-23 Heidi's Bier Barissa asioineita on myös pyydetty olemaan yhteydessä Jyväskylän koronjäljitykseen ja hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
Jyväskylän kaupunki tiedotti sunnuntaina, että kaupungin Heidi's Bier Barissa on voinut altistua koronalle. 
Tiedotteen mukaan ravintolassa on viime torstai-iltana viettänyt aikaa koronapositiivinen asiakas, ja muut asiakkaat ovat voineet altistua tartunnalle.
Käsmä kertoo, että koronavirustartunnat ovat kääntyneet Jyväskylässä jonkinlaisen suvantovaiheen jälkeen jälleen nousuun. 
Perjantain ja sunnuntain välisenä aikana uusia tartuntoja vahvistettiin Jyväskylässä 43. 
Myös koronatestimäärät ovat taas kasvussa, toteaa Käsmä. 
Kaupungissa on selvitelty viime päivinä [erityisesti nuorten harrastamiseen liittyviä tartuntaketjuja](https://yle.fi/uutiset/3-11754358) ja uusi tartuntoja on todettu erityisesti nuorilla ja nuorilla aikuisilla. 
Karanteeniin on asetettu viikonloppuna Jyväskylässä lähes 500 henkilöä. Iso tartuntarypäs on tullut ilmi muun muassa yhteen yksityiseen [kuntosaliin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11754358). 
Lue myös: 
[Jyväskylässä koronavirustartunnat taas noususssa – vastuulääkärin mukaan iso tartuntarypäs kuntosalilla](https://yle.fi/uutiset/3-11754358)
Lappeenranta jakaa liikunta- ja kulttuuriyhdistyksille korona-avustusta – huojennuksia myös ottelu- ja kilpailutapahtumiin
Kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta haluaa tukea paikallisia toimijoita vaikeassa tilanteessa.
Lappeenrannan kaupunki jakaa liikunta- ja kulttuuriyhdistyksille korona-avustusta. 
Kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakunta haluaa tukea paikallisia toimijoita vaikeassa tilanteessa ja omalta osaltaan mahdollistaa toimijoiden jatkon korona-ajan yli. 
Lappeenrantalaiset yhdistykset voivat saada myös huojennuksia kaupungin hallinnoimissa liikuntatiloissa pidettävien ottelu- ja kilpailutapahtumien maksujen hoitamiseen. 
Koronatukea ja huojennuksia voi hakea helmikuun viidenteen päivään asti.
Ott Tänak linkutti Monte Carlon rallissa siirtymätaipaleen kolmella renkaalla – sai ehdollisen kilpailukiellon
Ott Tänakille langetettiin rangaistus Monte Carlon MM-rallin jälkimainingeissa.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Kansainvälinen autoliitto FIA on langettanut Hyundai-kuljettaja **Ott Tänakille** yhden osakilpailun mittaisen ehdollisen kilpailukiellon viikonlopun Monte Carlon MM-rallin tapahtumista.
FIA:n päätöksen mukaan Tänak ajoi erikoiskokeen 10 jälkeisen siirtymätaipaleen kielletysti vain kolmella toimivalla renkaalla. Auton pitää olla tieliikenteeseen kelpoinen siirtymätaipaleella Tänak ajoi noin 80 kilometrin siirtymän Gapin huoltoon ilman rengasta, pelkällä vanteella.
Alun perin Tänak kärsi rengasrikon erikoiskokeella yhdeksän. 
Kun toinenkin pyörä rikkoutui seuraavalla erikoiskokeella, virolaiskuski ja kartanlukija **Martin Järveoja** vaihtoivat ensimmäisen rikkoutuneen renkaan takaisin autoon.
– Kuljettaja ja kartanlukija jatkoivat ajamista yleisillä teillä vaarallisissa olosuhteissa, FIA:n päätöksessä todetaan.
Jos Tänak ja Järveoja syyllistyvät loppukauden aikana toiseen vastaavaan rikkeeseen, ehdollinen kilpailukielto astuu voimaan yhden osakilpailun ajaksi.
Tänak keskeytti rallin lauantaina eikä ajanut enää sunnuntaina. Voittoon ajoi Toyotan **Sebastien Ogier**. MM-ralli jatkuu helmikuun lopussa Rovaniemellä.
**Lue myös:**
[Nämä asiat asiantuntija nostaa esiin Monte Carlon MM-rallista: Rovanperän rauhallisuus teki vaikutuksen, Toyotan menestysviikonlopussa Latvalalla pieni rooli ](https://yle.fi/urheilu/3-11753836)
[Ranskalaismestari Ogier teki historiaa kotikisan voitollaan, upeasti kisan päättänyt Rovanperä neljänneksi – Toyota-pomo Latvala onnensa kukkuloilla: "En voisi olla paremmassa paikassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753590)
_Juttua muokattu 25.1.2021 klo 12.13: Tänak sai rangaistuksensa siitä, että ajoi siirtymätaipaleen kolmella renkaalla, ei siitä, että ajoi erikoiskokeella kolmella renkaalla._
Pakkaspäivät järjestetään virtuaalisesti
Perinteisen talvitapahtuman pakkasjuhlat on peruttu koronavirustilanteen takia. 
Perinteisiä Lasten Pakkaspäiviä vietetään Kuopiossa tällä viikolla virtuaalisesti. Tapahtuman yhteydessä järjestetään virtuaalisia tapahtumia, joihin voi osallistua netin välityksellä koko viikon ajan. 
Pakkasjuhlia Brahen puistossa, Petosella ja Maaningalla ei järjestetä koronatilanteen vuoksi. Brahen puistossa on nähtävillä revontuliaiheinen kuva- ja ääniteos, johon voi käydä tutustumassa ilta-aikaan.
Puijon Latu on valmistanut lumiaihioita, joihin voi käydä veistämässä lumitaidetta. Pakkaspäiviä vietetään myös Karttulassa, jossa on muun muassa erilaisia toiminnallisia tehtäväpisteitä.
Kuopio uusii Leväsen palvelutalon
Vanha päärakennus puretaan ensi kesän aikana.
Kuopion kaupunki aikoo purkaa Leväsen palvelukeskuksen päärakennuksen ja rakentaa sen tilalle uuden rakennuksen.
Suunnitelman mukaan Leväsen palvelutalo muutetaan lyhytaikaishoivan paikaksi. Uudisrakennukseen on suunniteltu kuuttakymmentä asuntopaikkaa.
Uudisrakennuksen tavoitehinta-arvio on vajaat yhdeksän miljoonaa euroa. Uuden palvelutalon on tarkoitus valmistua vuoden 2023 heinäkuussa. Leväsen palvelukeskuksen vanha päärakennus puretaan ensi kesän aikana. 
 Muutos liittyy Pyörön ja Puijonlaakson palvelutalojen hankkeisiin. Pyörön Liito-Oravan palvelutalo valmistuu ensi lokakuussa, jolloin siihen siirtyvät Puijonlaakson palvelutalon laitoshoidon asukkaat tehostettuun palveluasumiseen.
Puijonlaaksoon taas jää lyhytaikaisen hoivan asiakaspaikat siihen saakka, kunnes Leväsen uusi palvelutalo valmistuu. Puijonlaakson palvelutaloon on tarkoitus rakentaa 30-paikkainen muistiyksikkö, johon Leväsen muistiyksikkö siirtyy.
 Leväsen uuden palvelutalon toteuttaa Niiralan Kulma, jolta Kuopion kaupunki vuokraa tilat 20 vuoden määräaikaisella sopimuksella. Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsittelee hanketta tiistaina 26. tammikuuta.
Nämä asiat asiantuntija nostaa esiin Monte Carlon MM-rallista: Rovanperän rauhallisuus teki vaikutuksen, Toyotan menestysviikonlopussa Latvalalla pieni rooli 
Kalle Rovanperän suoritus Monte Carlon MM-rallissa jäi Yle Urheilun asiantuntijan Miikka Anttilan mielestä vahvasti plussan puolelle. Voit katsoa kisan huippuhetket uudelleen oheisesta videosta. 
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallikauden ensimmäinen MM-osakilpailu Monte Carlossa päättyi sunnuntaina jälleen vuoden tauon jälkeen tuttuihin juhliin, kun **Sebastien Ogier** [nappasi ennätyksellisesti jo kahdeksannen voittonsa kotikisassaan](https://yle.fi/urheilu/3-11753590). Seitsemän voitoista on tullut MM-tasolla ja yksi vuonna 2009, kun kisalla ei ollut MM-arvoa ja se kuului IRC-sarjaan.
Toyotan vahvan panoksen täydensi toiseksi ajanut **Elfyn Evans** ja neljänneksi sijoittunut **Kalle Rovanperä**, [joka päätti viikonlopun Power Stagen kakkossijaan ja neljään lisäpisteeseen Ogierin vanavedessä](https://areena.yle.fi/1-50741267). Rovanperä pystyi ajamaan tasaisesti kovia aikoja, mutta kimuranttiin kisaan mahtui myös ongelmia, sillä hän sai peräti kolme aikasakkoa, kärsi yhden rengasrikon ja ajoi kertaalleen myös ranskalaiselle pellolle.
Yle Urheilun asiantuntijan **Miikka Anttilan** mukaan sijoitusta tärkeämpää on katsoa Rovanperän eroa kärkeen.
– Viime vuonna hän oli viides ja hävisi voittaja **Thierry Neuvillelle** yli neljä minuuttia. Nyt eroa tuli kaksi ja puoli minuuttia, ja niistä jos ottaa sakot ja rengasrikon pois, siihen jää ajamalla puolitoista minuuttia. Se on uran toisessa Montessa WRC:llä todella kova suoritus, ja toki se ulosajo on osa sitä ajamista.
– Edellisestä kerrasta tämä oli ehdottomasti eteenpäin menemistä, varsinkin kun olosuhteet olivat viime vuotta vaikeammat.
Rovanperä epäili kisan jälkeen maalissa, ettei aika riitä kovin korkeisiin pisteisiin Power Stagella, mutta vain Ogier ehti edelle. Lisäksi suomalainen totesi ottaneensa hieman varman päälle, eikä täysi hyökkäys ollut edes päällä.
– Kommentit maalissa kertovat, että kunnianhimoa ja voitontahtoa on riittävästi. Myöskään perjantain ulosajotilanteessa ei mennyt yhtään ylimääräistä aikaa, ja hän otti sen tilanteen rauhallisesti. Hän malttoi hienosti.
**Jari-Matti Latvalan** pesti Toyotalla alkoi erinomaisesti, sillä tiimi sai kaksoisvoiton lisäksi kaikkiaan neljä kuljettajaa kuuden joukkoon. Latvalan pitkäaikainen kartanlukija Anttila muistuttaa, ettei Latvala ole ehtinyt vielä juuri vaikuttaa tiimin toimintaan.
– Hänellä ei ole operatiivista roolia toiminnassa, ja hän on tiimin keulakuva. Ei tuossa ajassa ole ehtinyt tekemään mitään, millä olisi vaikutusta suuntaan tai toiseen. Se alleviivaa sitä hyvää porukkaa, joka Toyotalla on tekemässä.
– Täytyy muistaa, että aiemmin **Tommi Mäkinen** oli yritysjohtaja ja hän johti omaa yritystään. Nyt Toyota osti tiimin itselleen, ja eri positioihin tarvittiin eri ihmisiä. Jari-Matti otettiin tallipäällikön tehtävään hoitamaan virkaa.
"Enemmän Kankkusen ja Lindströmin asia"
Lauantaina Toyotalla ja Hyundailla pohdittiin rengasvalintaa, kun aamulenkin toisella pätkällä olosuhteet hankaloituivat kesken erikoiskokeen. Ensimmäiset autot hyötyivät lähtöpaikastaan, kun nasta puri vielä paremmin jäähän. 
Peräti 42 sekuntia Neuvillelle aamun toisella pikataipaleella hävinnyt Ogier esitti huollossa tiimiä kohtaan pientä kritiikkiä, sillä hän oli pohtinut käytettyjen nastarenkaiden valitsemista uusien sijaan. Käytetyt olisivat voineet toimia pätkällä paremmin, sillä niissä nasta työntyy paremmin esiin. Ranskalainen harmitteli, ettei ollut kuunnellut omaa intuitiotaan.
– Talli halusi ottaa varman päälle, ja sanoin, että okei, tehdään samoin kuin Elfyn. Ei meillä tietenkään ole varaa tehdä tällaisia virheitä ja menettää jatkossa näin isoja aikaeroja, Ogier kuittasi.
Anttilan mukaan samassa tiimissä vuosia ajanut Ogier pohtii esimerkiksi rengasvalintoja todella tarkasti, ja hieman pisteliäs kommentti oli ranskalaiselle hyvin tyypillinen. Anttila ei kuitenkaan nähnyt tilannetta kovin dramaattisena, ja lisäksi kritiikki ei kohdistunut ainakaan Latvalaan.
– On hyvin harvinaista, että käytetyt nastat valittaisiin uusien sijaan, jos uusia on vielä käytettävänä. Lisäksi renkaan valitseminen on kuitenkin ollut enemmän testipäällikkö **Timo Kankkusen** ja urheilutoimenjohtaja **Kaj Lindströmin** asia kuin Latvalan.
Toyotasta tuli Peugeotin, Volkswagenin, Fordin ja Citroenin jälkeen jo viides auto, jolla viimeisen kautensa aloittanut Ogier on voittanut Montessa. Ranskalaismestarilla oli pieniä jarrumurheita torstaina, mutta ne eivät hetkauttaneet kokenutta tähteä. Perjantaista lähtien hän näytti, kuka kisaa hallitsee.
– Ei siitä jarrumurheesta tehty mitään numeroa, kun homma lähti toimimaan, hän totesi että on mukavampaa ajaa autolla, jossa jarrut toimivat.
Hyundain kisa oli hankala. **Dani Sordo** taisteli itseluottamuksensa kanssa etenkin ensimmäisinä päivinä, ja Thierry Neuville haki rytmiään uuden kartanlukijansa **Martijn Wydaeghen** kanssa. **Ott Tänak** oli mukana palkintokoroketaistelussa, mutta kaksi peräkkäistä rengasrikkoa lauantain aamupätkillä tuhosi kisan.
Tällä kaudella myös Power Stagelta jaetaan tiimipisteitä, ja Toyota keräsi täydet yhdeksän pistettä Hyundain kolmea vastaan. Ero on Toyotan hyväksi Monten jälkeen 22 pistettä.
– Tänakin ralli kaatui rengasrikkoihin, mutta hänellä oli esimerkiksi tuulilasin huurtumista, mitä oli myös Monzassa viime kuussa. Yleensä Tänakin tuntien tuollaiset asiat tulevat kerralla kuntoon seuraavaan ralliin, jos jotain ongelmia on.
– Jos jotain positiivista tästä jää heille, niin ainakin Tänakilla on hyvä lähtöpaikka Rovaniemen nopeaan ralliin.
"Monte oli maineensa veroinen"
MM-sarjan rengastoimittaja vaihtui Michelinistä Pirelliin, ja Monten monivaiheisissa olosuhteissa käyty kisa oli italialaismerkin superpehmeille renkaille, lumipyörille ja nastarenkaille heti kova testi. Pätkät tarjosivat märkää asfalttia, jäätä ja lunta sekaisin, ja tielle noussut sora aiheutti kuskeille sekä renkaille ongelmia.
– Ei ollut kovin normaali olosuhde käyttää talvirenkaita, sillä yleensä, kun pitää mennä talvirenkailla, olosuhde on luminen, ei pääse ajamaan kovaa eikä tule leikkauksia. Nyt oli pakko ottaa nasta- tai lumirengas, ja siellä oli osuuksia, joilla piti mennä kovaa. Monte oli taas maineensa veroinen.
– Yllättävää oli se, että nastarenkaissa nastat pysyivät hyvin kiinni. Se on tietysti hyvä merkki.
Seuraavaksi ajetaan Rovaniemellä Suomen historian ensimmäinen MM-talviralli helmikuun viimeisenä viikonloppuna. M-Sportin **Teemu Suninen** [väläytti Montessa vauhtiaan, mutta ajoi ulos jo ensimmäisen erikoiskokeen lopussa](https://yle.fi/urheilu/3-11749250).
Alustavan suunnitelman mukaan noin puolet MM-kaudesta brittitiimissä ajava Suninen ei ollut vielä viikonloppuna varma, ajaako hän Rovaniemellä, mutta asia ratkennee lähiaikoina. Anttilan mukaan Sunisen täytyy pystyä näyttämään vauhtiaan.
– Sunisen tilanne alleviivaa sitä, että hänen täytyy kyetä ajamaan kilpailukykyisiä aikoja aina mukana ollessaan. Jos hän pystyy tekemään sen autolla, joka tiedetään altavastaajaksi, se kertoo kuljettajasta ja hänen potentiaalistaan.
– Hän osoitti heti nopeuttaan, mutta tilanne on hankala, kun hän ajaa vain osan kisoista ja vauhtia täytyy pystyä pitämään yllä.
Rovaniemen 260 kilometrin ja 10 erikoiskokeen mittaiseksi suunnitellusta kisasta odotetaan pitkästä aikaa täyttä talvirallia, sillä Ruotsissa olosuhteet eivät ole olleet viime vuosina kovin lumisia. Rovanperä oli viime vuonna Yariksella mukana Tunturirallissa, ja **Juho Hänninen** oli tämänvuotisessa SM-kisassa testaamassa renkaita MM-osakilpailua varten. Kokemuksesta on Anttilan mukaan Toyotalle etua.
– Näyttää siltä, että lunta tulee olemaan ja kunnon tiepohjat varmistavat todennäköisesti sen, ettei tarvitse pelätä tien menemistä soralle. Toisaalta, kun teitä ei käytetä normaaliliikenteessä, lumi ei polaannu tien pintaan jääksi ja pohjaa ei sillä lailla ole. En tiedä, onko sinne tarkoitus ajaa vettä.
– Toyota on varmasti oppinut aika paljon, ja huomionarvoista on, että siellä on tosi kovat vauhdit. Ruotsissakin on, mutta lämpötila on nollan pinnassa siellä. Nyt mennään todennäköisesti pakkasella tämä ralli, Anttila sanoo.
**Lue myös:**
[Ranskalaismestari Ogier teki historiaa kotikisan voitollaan, upeasti kisan päättänyt Rovanperä neljänneksi – Toyota-pomo Latvala onnensa kukkuloilla: "En voisi olla paremmassa paikassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753590)
[Ogier jyräsi vakuuttavaan ja historialliseen voittoon, Rovanperä taisteli neljänneksi – näin eteni Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11753485)
[Rengasrikko murskaamassa Rovanperän palkintokorokehaaveet, suomalaistähti manasi tylyä epäonneaan: "Tosi pieni osuma"](https://yle.fi/urheilu/3-11753532)
[Rovanperä lauantain jälkeen kolmantena, päätöspäivälle luvassa hurja palkintokoroketaistelu – Yle seurasi Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11751845)
[Kaksijakoisen päivän ajanut Rovanperä edelleen palkintokoroketaistelussa mukana – käy katsomassa suomalaisen päivää sotkenut ulosajo videolta: "Siinä meni aikaa aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11751694)
[Evans kärkipaikalla, Rovanperä neljäntenä – käy katsomassa Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä ja asiantuntijan vastaukset teidän kysymyksiinne](https://yle.fi/urheilu/3-11749670)
["Nyt oli from hero to zero hei" – katso videolta, miten Teemu Sunisen unelma-alku Monte Carlossa vaihtui hetkessä rajuun ulosajoon](https://yle.fi/urheilu/3-11749250)
[Ott Tänak johtaa, toisena oleva Kalle Rovanperä vakuuttavassa vireessä – näin eteni Monte Carlon MM-rallin avauspäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11747815)
Sairaalapomoilla piikki auki: käsikirjoitus
**Koronan myötä Suomen suurimman sairaanhoitopiirin eli HUSin kilpailuttamattomat hankinnat räjähtivät kasvuun.**  
 
**Koronana-analyyseja ostettiin Suomen rajoille 100 miljoonalla eurolla ilman kilpailutusta.**
 
Jukka Hurme, toimitusjohtaja, Vita Laboratoriot: Minusta  tämä on ihan järjetöntä. 
 
**Tätä ratkoo  oikeus, mutta HUS  jäi kiinni laittomista hankinnoista jo  pari vuotta sitten.**
 
Max Jansson, tutkimuspäällikkö, Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Markkinaoikeus totesi siinä että hankintalakia on rikottu.
 
**Nyt paljastuu että lainvastaisia hankintoja tehdään edelleen.**
 
MOT: Onko ne hankintalain mukaisessa tilanteessa? 
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Vastaus on että ei.
 
 
**Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri eli HUS ostaa hoitotarvikkeita ja palveluja  miljardilla eurolla joka vuosi.**  
 
**Tutkimme Jaakko Mäntymaan kanssa HUSin hankintoja, koska satojen miljoonien kilpailuttamattomat ostot maksavat rahaa. Häviäjiä ovat Uudenmaan, Päijät-Hämeen ja Kaakkois-Suomen veronmaksajat.**
**Kilpailu ja kuluttajaviraston Max Jansson tiimeineen tutki vihjeen perusteella HUS:n laittomiksi epäiltyjä  hankintoja vuonna 2019.**
Max Jansson, tutkimuspäällikkö, Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Kilpailuttaminen on tärkeää sen takia, että sillä parannetaan todennäköisyyksiä antaa hintalaatusuhde parempia tarjouksia, siinä tosiaan voi mennä verovaroja hukkaan, kun maksetaan mahdollisesti ylihintaa heikommasta laadusta.
**Epäiltyjä lain vastaisia hankintoja paljastui tutkinnan edetessä koko ajan lisää. Lopulta niitä löytyi yli 70. Vain neljä tuoteryhmään ehdittiin tutkia. Kaikki johtivat tuomioon ja sakkoihin.**
 
Max Jansson: Meillä on tosiaan neljä tai viisi käsiparia, jota näitä tutkii ja kun me aloitetaan tutkinta, niin kello käy eli tosiaan siitä tutkinnan tai selvitystoiminnan aloittamisesta meillä on kuus kuukautta aikaa saada tapaukset markkinaoikeuteen. Joten meidän piti vähän niin kuin priorisoida mitä tutkitaan loppuun asti. Eli tosiaan niitä kaikkia tuoteryhmiä ei vaan keretty tutkimaan loppuun asti. 
 
**Syksyn mittaan saamme useita erillisiä pyyntöjä tutkia Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin laittomiksi epäiltyjä hankintoja.** 
 
Kirsi Skön: Mun lähteen pointtina että nää neljä tuoteryhmää mistä HUS sai sakkoja on vaan pisara meressä, että isoa massaa ei ole edes tutkittu.
 
Plus, että laiton tilanne jatkuu edelleen.
 
Jaakko Mäntymaa: Mulle on tullut sellaista viestiä, että siellä väännetty myös kilpailutuksen manipuloinnista. 
Olisi ostettu isoja hankintoja perhetutun firmalta ja tätä olis lopulta tutkittukin HUSn sisällä.
 
**Markkinaoikeuden tuomion ja 160 000 euron seuraamusmaksun jälkeen HUS lupasi hoitaa hankinnat lainmukaiseen kuntoon.**
 
**Nyt lähteemme kertovat, ettei näin ole käynyt.**
 
**Meille puhuneet ihmiset kertovat vuosia kestäneestä ongelmien peittelystä ja niistä varoittaneiden työntekijöiden hiljentämisestä.**
 
**Hankimme useilla tietopyynnöillä HUS:n sisäisiä tarkastuksia ja muistioita kymmenen vuoden ajalta.** 
 
**Vastauksia tipahtelee pitkin syksyä.** 
 
_grafiikkana ruudulla chat-keskustelua: 
\-Tää on vuodelta  2011
\-“hankintoja on tehty suorahankintoina”
\-Hitto miten hienoa että saatiin tää! 
\-Jo vuosikymmen sitten HUSin johtoa varoitettiin.Plop-ääni
\-kuin nykyajasta :)_
 
**Tutkimuksen tuloksena julkaistaan kaksi ohjelmaa ja verkkojuttuja.**
 
**Koronan myötä tilanne näyttää pahentuneen.**
**Jukka Hurmeen perheyhtiö Vita-laboratorio analysoi yksityisten lääkäriasemien ja väliin myös maakuntien sairaanhoitopiirien koronanäytteitä.**
**Noin tunnin välein woltin lähetti tuo sisään keltaisen kassin.**
Jukka Hurme, toimitusjohtaja, Vita Laboratoriot:
Keltainenhan signaloi labraympäristössä tartuntavaarallisuutta.
**Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin laboratorio HUSLAB osti 100 miljoonan euron arvosta näitä samoja korona-analyyseja Vitan kilpailijalta Synlabilta  alkusyksyllä.**
**Vita vei kansainväliseltä laboratoriojätiltä tehdyn hankinnan markkinaoikeuteen. 
Myös Vita tarjosi analyysejaan HUSlle.**
Jukka Hurme, toimitusjohtaja, Vita Laboratoriot:: Kun oltiin keväässä jo pidemmältiin HUSin yhteydessä toimitusjohtajaan ja diagnostiikkajohtajaan kirjallisesti, meilillä, jossa tarjottiin palveluita ja saimme vastauksen, nopean ystävällisen vastauksen että HUSissa tilanne on sillä hetkellä oikein hyvä.
**Pian tämän jälkeen HUS kuitenkin teki Synlabilta ilman kilpailutusta ensimmäisen, noin 10 miljoonan arvoisen hankinnan.**
**Laki sallii suorahankinnan jos siihen on peruste. Hankinnasta pitäisi kuitenkin julkaista ilmoitus, jotta kilpailijat voivat halutessaan testata  perusteen markkinaoikeudessa.**
Jukka Hurme, toimitusjohtaja, Vita Laboratoriot:: tästä ei HUS tehnyt ns suorahankinnan lakisääteistä jälki-ilmoitusta.
**Loppukesällä Suomi havahtui siihen, että koronavirus oli palaamassa rajojen yli.**   
_grafiikka: 7.8. Skopjen kone Turkuun_
**Käännekohta oli elokuinen perjantai. Silloin Skopjesta Turkuun tulleesta koneesta löytyi 24 koronatartuntaa.**
_grafiikka: 10.8. ministeri Kiurun tiedotustilaisuus_ 
**Ministeri Krista Kiuru lupasi laittaa kovat piippuun.**
_grafiikka: 19.8. koronatestausstrategia_ 
_väestötestaus: 20 000 testiä päivässä_
**Jo viikon päästä hallitus päivitti koronatestausstrategiansa. Testaa ja jäljitä -linjan toteuttamiseksi kapasiteetti nostettiin 20 000 testiin per päivä.**
_grafiikka: 
11\.9.  
rajatestaus: 10 000 testiä päivässä
Väestötestaus:20 000 testiä päivässä_ 
**Vajaa kuukausi myöhemmin valtioneuvosto nosti  vaatimusta: rajatestausta varten varataan erillinen   kymmenen  tuhatta analyysia per päivä.**
_grafiikka: 14.9. HUS hallituksen kokous
Synlab-sopimus_
**Tässä vaiheessa HUS:lla oli jo valmiiksi neuvoteltu sopimus Vitan kilpailijan eli Synlab-nimisen kansainvälisen laboratorioketjun kanssa.**
_grafiikka: 17.9. Valtion 200 miljoonan rahoitus HUS:lle  rajatestaukseen_
**Näin valtion piikki avautui: HUSlle taattiin maksimissaan 200 miljoonaa euroa rajatestauksen hoitamiseen. Tästä Synlabin osuus oli puolet eli 100  miljoonaa euroa.**
Jukka Hurme, toimitusjohtaja, Vita Laboratoriot: Ei voinut välttyä vaikutelmasta että hanketta oli valmisteltu aika lailla hiljaisuudessa. Meidän käsityksen mukaan poikkeuksellinen menettely, myöskin poikkeuksellinen kun ottaa huomioon tän korona-ajan. Olisi ehditty meidän käsityksen mukaan järjestää kilpailutus, HUS järjesti kilpailutuksen covid-näytteenotosta, et kyllä niitä pystyy järjestämään. . 
 
**Rajatestausten lisääminen HUS:n saamalla valtion  rahoituksella ihmetytti myös Suomen suurimmassa julkisen puolen laboratoriossa.** 
 
**Fimlabin ylilääkäri on Tapio Seiskari ja päätoimipaikka on Tampereella.**
Tapio Seiskari, ylilääkäri, Fimlab: Nähdäkseni se on hyvin poikkeuksellinen menettely.
**Sopimus on nimittäin könttähintainen. Kansainvälinen laboratoriojätti Synlab saa kymmenen kuukauden aikana 100 miljoonaa vuokrana  riippumatta siitä tarvitaanko testejä vai ei.**
Tapio Seiskari, ylilääkäri, Fimlab: Nimenomaan tämä kiinteä hinta on on se mikä ainakin minua hieman ihmetyttää sikäli että sehän maksaa sen 100 miljoonaa vaikka vaikka sinne ei yhtäkään näytettä menisi.
**Jo lokakuussa kävi ilmeiseksi, että rajoille korvamerkittyä kapasiteettia jää yli. Niinpä ministeriö välitti maan muille laboratorioille HUS:n tarjouksen lähettää heille myös kotimaan näytteitä tutkittavaksi.**
Tapio Seiskari, ylilääkäri, Fimlab:  niin se varmaankin on tällä hetkellä osoittautunut aika lailla ylimitoitetuksi se se kapasiteetti ja nyt sille varmaankin haetaan sitten sitten muita kohteita.
MOT: Mitä te siihen vastasitte?
Tapio Seiskari, ylilääkäri, Fimlab: Itse näen tässä hyvin paljon ongelmia, 
 
**Fimlab oli nimittäin juuri hankkinut verovaroilla kotimaisten näytteiden tutkimiseen uusia laitteita koronatestaukseen. Nyt näytti, että  HUSin saama valtion raha uhkasi tehdä ne turhiksi.**
**Sosiaali- ja terveysministeriön rajatestausohjeet nostivat kulmakarvoja myös Vantaalla.**
**Joulukuun 10 päivän aamuna lentokentän rajatestauspisteessä on hiljaista.**
**HUSLABin testaajat odottavat, että Tukholman aamukoneesta alkaa tulla matkustajia. HUSn saama antelias valtion rahoitus myönnettiin juuri rajatestaukseen.**
**Vantaan -  ja samalla myös lentokentän korona-torjunnasta vastaa tartuntatautilääkäri Kirsi Valtonen. Hän vahvistaa, että rajoilla ollaan aika kaukana päivittäisestä 10 000 testistä.**
Kirsi Valtonen, tartuntatautilääkäri, Vantaan kaupunki: Ollaan. Käytännössä silloin kun tätä sopimusta tehtiin niin meille asetettiin tavoite, että pitäis tehdä 2000-3000 testiä päivässä, mutta matkustajia on siis 1500 kansainvälistä matkustajaa. Jos me oltais silloin tai oikeastaan nykyisinkin saavutettais se tavoite, niin meidän pitäisi testata myös kaikki kotimaan matkustajat. 
MOT: Kuka sen tavoitteen asetti?
Kirsi Valtonen, tartuntatautilääkäri, Vantaan kaupunki:Tämä tuli jostain ministeriön taholta tämä tavoite.
 
**Valtonen sanoo suoraan, että ministeriölle rajatestauksia lobbasi juuri HUS, joka sittemmin sai päätöksestä myös taloudellista hyötyä.**
Kirsi Valtonen, tartuntatautilääkäri, Vantaan kaupunki:  Sanotaan, että lentokentän testauksen puolesta on puhunut ihmiset, jotka mun mielestä on jäävejä puhumaan siitä,  jotka on myynyt sen poliitikoille.
**Jukka Hurme sanoo, että HUS on nyt siirtänyt omat kotimaan testinsä Synlabiin, mutta jo maksettua kapasiteettia jää silti yli.**
MOT: kuinka paljon he tekee?
Jukka Hurme: selkeästi kokonaisuudessaa alle sen, mitä tämä kiinteähintainen sopimus missä maksetaan 10 tuhannesta per päivä, tehtiin niitä tai ei. Minusta koko homma on ollut järjetön, mutta he varmasti näkevät asian toisin jotka ovat sopimuksen tehneet.
**Kilpailuttamisen vaikutus hintaan on todistettu asia.  Kirsi-Maria Halonen tutkii julkisia hankintoja Lapin yliopistossa.**
Kirsi-Maria Halonen, dosentti, Lapin yliopisto: Meillä on tutkimustietoakin siitä olemassa, niin mitä enemmän tarjoajia on kilpailutuksessa, niin hinnat laskevat keskimäärin. Jos kilpailutusta ei järjestetä lainkaan, niin on selvää, että todennäköisesti se hinta on korkeampi kuin mikä se olisi ollut, jos se hankinta olisi kilpailutettu. 
Jaakko Mäntymaa: Voidaanko sanoa, että kuinka paljon korkeampi? 
Kirsi-Maria Halonen: No ei oikeastaan. Nyt just tossa viime vuonna julkaistun tutkimuksen mukaan yhden tarjoajan lisääminen esimerkiksi tämmöisessä kilpailutustilanteessa, niin laskee hintaa noin laskennallisesti viidellä prosentilla.
**Kukaan ei tiedä , kuinka usein hankintalakia rikotaan. Se, että hankinta on tehty kilpailuttamatta eli suorahankintana, ei välttämättä tule kenenkään tietoon.**
Kirsi-Maria Halonen: Se syy johtuu lähinnä siitä, että meillä ei ole olemassa ilmoitusvelvollisuutta näistä suorahankinnoista, eli se on vapaaehtoista. Toki meillä on sitten jälki-ilmoitusvelvollisuus olemassa sopimuksen tekemisen jälkeen, mutta myöskin voi olla niin, että se jälki-ilmoituskin jätetään tekemättä.
**Juuri näin kävi HUS:n ensimmäisen kilpailuttamattoman Synlab-oston kohdalla. Selviää kuitenkin, että lain rikkomisesta ei seuraa mitään.**
MOT: Minkälainen lain rike syntyy siitä, että ei kerro siitä kenellekään, jolloin kukaan ei voi valittaa?
Max Jansson, tutkimuspäällikkö, Kilpailu- ja kuluttajavirasto: Tosiaan siitä jälki-ilmoituksesta, vaikka niitä pitäisi tehdä, niin siitä ei seuraa mitään sanktiota.
**Saimme ohjelmaa tehdessämme tietoja useilta HUS:ia tuntevilta ihmisiltä.**
**Haastattelunauhoitteita kertyi ainakin 15 tuntia tuntia.**
efekti ääninauhalta: Vastasko tää suunnilleen siihen mitä halusit tietää.
**Meille puhuneiden henkilöiden suojaamiseksi he eivät ei esiinny ohjelmassa omilla kasvoillaan eivätkä äänillään.**
**Puheet esittää lukija. Moni talon sisällä on pöyristynyt siitä, miten hitaasti laittomuuksia on purettu.**
Anonyymi lähde: Halutaan painaa villaisella nää, tää on niin törkeää. 
Anonyymi lähde: Koronahan on ihan räjäyttänyt tän. Tää on ihan jäätävää, mitä tämä maksaa veronmaksajan rahoissa - Ja sairaanhoitajat ei saa sitä 500 euroo.
**HUS:n sisällä hankinnoista vastaa HUS Logistiikka. Emme pääse varastolle kuvaamaan emmekä saa haastattelua.**
**HUS Logistiikan toimitusjohtaja esittelee hankintoja kuitenkin HUS:n valtuuston etäkokouksessa joulun alla.** 
**Saamamme vinkit vahvistuvat.**
**HUS on tehnyt korona-vuonna ennätysmäärän suorahankintoja - kilpailuttamatta.**
Jyrki Putkonen, 17.1.2020, toimitusjohtaja, HUS Logistiikka: Erittäin merkittävä määrä, vuosiarvoltaan yli 250 miljoonaa euroa.
**Kilpailuttamattomat ostot vastaavat neljännestä HUSn vuosihankinnoista. Silti HUS Logistiikan toimitusjohtaja korostaa miten ripeästi HUS on purkanut laitonta tilannetta.**
Jyrki Putkonen, 17.1.2020, toimitusjohtaja, HUS Logistiikka: Sitä ollaan saatu tiputettua aika nopeestikin. Ja hankintasäästöt, mikä on tietysti se rahallinen mittari niin siellä on satu reilu 12 miljoonaa laskennallista säästöä.
**Esityksen lopuksi toimitusjohtaja  saa kiitokset.**
Valtuutettu: Mä haluaisin kiittää tästä hyvästä esityksestä ja terhakkaasta tarttumisesta näihin hankintaongelmiin. Ja tän esityksen mukaan hienosti ootte siinä edennyt. Kiitos.
**Tosiasiassa HUSissa on meneillään hyvin erikoinen tilanne. Valtuusto ei ole vieläkään vieläkään myöntänyt HUS Logistiikan johdolle ja hallitukselle vastuuvapautta vuodesta 2019.**
**Syy on se, että sairaanhoitopiiri yrittää edelleen selvittää vuoden 2019 hankintojen laillisuutta.**
_grafiikkateksteillä chat-keskustelu:
\-Mä hahmottelen  kolmatta tietopyyntöä, mitä pyydetään?
\-pehmopaperit, uniapnea-maskit, haavanhoitotuoteet
\-inkontinenssituotteet?
\-Jep!_
**Pyysimme lopulta HUSilta yhteensä yhdentoista tuoteryhmän asiakirjat.  Tarkoitus on selvittää, onko tuotteet ostettu lain mukaisesti.**
**Joulun alla saamme asiakirjat neljästä ensin pyydetystä tuoteryhmästä. Joukossa HUS:n murheenkryyni, josta olimme kuulleet jo aiemmin.**
anonyymi lähde: Sehän on ihan vitsi siellä. Miten vaikeeta voi olla kilpailuttaa vessapaperit.
**Oikeudessa juuri pehmopaperihankinta toi HUSlle sakot, silti lain vastainen  tilanne jatkuu.**  
MOT: niin tiesitkö että niitä ei ole vieläkään kilpailutettu?
Max Jansson, tutkimuspäällikkö, Kilpailu- ja kuluttajavirasto: En ollut tästä tietoinen.
**HUS Logistiikan varastoille ei päässyt kuvaamaan, joten etsimme loppuja esimerkkituotteita apteekista. Samojen valmistajien haavataitoksia ja haavateippejä käytetään myös sairaaloissa.**
Myyjä, Pasilan apteekki: Tässä on esimerkiksi 100 kappaleen paketti, nämä ei maksa paljon mitään.
**HUS ostaa erilaisia haavanhoitotuotteita miljoonilla euroilla vuodessa.**
Kirsi Skön: Saatiin asiakirjat, tässä sanotaan , että kesällä on tehty muutosilmoitus siitä, että ne on niinkun jatkanut sopimusta. 
Jaakko Mäntymaa: Tiedetäänkö mitä se tarkottaa?
Kirsi Skön: Ei tiedetä onko se laillinen vai ei. Mutta satavarmasti tiedetään että tässä on 4,6 miljoonan kilpailuttamaton hankinta.
**Kolmas esimerkkituotteemme ovat hygienia- ja inkontinenssituotteet.** 
Kirsi Skön: 10 miljoonalla ostetaan näitä per vuosi. 
Ja tää näyttää aika vahvasti myös laittomalta hintajatkolta, mutta toki varmistetaan.
Jaakko Mäntymaa: Eli toistaseks harmaalla alueella, ei tiedetä.
**HUSin hankinnan työntekijöitä ei millään löydy haastateltaviksi.**
**Pääsemme kuitenkin kuvaamaan Lahteen. Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä on nykyään HUS Logistiikan asiakas. Unihoitaja esittelee uniapneapotilaiden maskeja.** 
 
Riia Kulmala, sairaanhoitaja, PHHYKY
Tää on varusteurheilua. On naisten mallia, on miesten mallia, sitten on  nenämaskimalleja - ja sitten tää on uusinta uutta.
**Epäilemme, että maskeja on ostettu useita vuosia hankintalain vastaisesti. Ensimmäinen kilpailutus tehtiin vasta nyt, eikä sopimus ole ehtinyt edes voimaan. Kilpailutus laskee hinnan melkein puoleen.**
**Lapin yliopiston hankintajuridiikan dosentti Kirsi-Maria Halonen auttaa tulkinnassa.**
**Venynyt haavanhoitokilpailutus ei lopulta vaikuta kovin epäilyttävältä. Sitä on hidastanut korona ja myös muutossopimus löytyy.**
**Muista tuoteryhmistä meille ei toimitettu voimassa olevaa sopimusta.**
**Se paljastuu tärkeäksi.**
Kirsi-Maria Halonen, dosentti, Lapin yliopisto: Mä en halua nyt ottaa kantaa mihinkään yksittäisiin hankintoihin tässä tilanteessa, mutta jos tilanne on sellainen, että tehdään arvoltaan merkittäviä tilauksia ilman voimassa olevaa sopimusta, niin kyllä se indikoi hyvin vahvasti lainvastaisen suorahankinnan osalta. 
MOT: Eli tavallaan näissä tapauksissa voi olla kyse siitä?
Kirsi-Maria Halonen: Voi olla.
MOT: Mitä se vaatisi, että voisi sanoa ihan varmasti sen?
Kirsi-Maria Halonen, dosentti, Lapin yliopisto: Tämä on sellainen asia, jonka sitten ihan varmasti tutkii viime kädessä viranomaiset ja tuomioistuin.
**Olemme menossa haastattelemaan HUS:n toimitusjohtaja Juha Tuomista.**
Jaakko: Näähän ei oo mitenkään hirveen yksinkertasia asioita.
Kirsi: Ehkä näin karkeesti, että meillä oli 20 miljoonan edestä hankintoja, ja niistä epäillään että 15 miljoonaa vuonna 2020 oli jollain tavalla hankintalain vastaisia.
Jaakko: Kyllä.
KIRSi: seuraava etappiha tietysti on se, että tässähän on vielä seitsemän tuoteryhmää jotka me päästään vielä tarkastaan.
Jaakko: Niin. Tai toivottavasti päästään, jos joskus saadaan tiedot. Eihän se haittaa kysyä.
**Perillä selviää, että juuri pyydettyjen seitsemän tuoteryhmän asiakirjat eivät ehdi mukaan ohjelmaan. Kysymme silti asiasta.** 
MOT: pyydettiin että voisit tsekata sieltä HUS-logistiikasta, että onko ne siellä hankintalain mukaisessa tilanteessa niin minkälaisen vastauksen sait?
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: No vastaus on että ei.
**Yllättäen Tuominen myöntää että laiton tilanne jatkuu.**
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Kyllä ne liian hitaasti ovat edenneet, mutta oli syy hyväksyttävä tai ei, mutta viime vuosi koronan vuoksi johti tilanteeseen, jossa meidän hankintahan on ollut ihan ihan erilaisessa liemessä kuin mitä kukaan pystyi odottamaankaan.
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Ensisijainen tavoitteeni on, että tää homma korjataan, että näin ei saa olla, ei meillä saa olla laitonta tilannetta, mutta tähän kohtaan tuli tällainen takertelu.
**Jo tutkimiemme hankintojen viivästyksiä korona ei kuitenkaan selitä.**
MOT: Neljä tuoteryhmää ja niistä kolme oli sellaisia, että se olisi pitänyt aloittaa se kilpailutus jo ennen kuin koronasta tiedettiin yhtään mitään, niin mikä siihen on syy? 
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: No mä en pysty noin yksityiskohtaiseen kysymykseen vastaamaan
MOT: Tiesitkö että edes sakkotuotetta ei ole saatu kilpailutettua ajoissa? 
Juha Tuominen: Tiedän.
MOT: Onko onko syytä antaa?
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: No jos tässä on kyse niistä pehmopaperikilpailutuksista niin kyllähän se tietysti aika hämmästyttävältä tuntuu. Mutta perustelujakin on. Pehmopaperit keväällä kenties tekin saatoitte sitten lehdistä huomata, että siihen tuli kysyntäpiikki ja tää kysyntäpiikki johti maailman markkinahintojen häiriintymiseen. Ja ainakin mun saama selitys on ollut yksinkertaisesti se, että jos täällä olisi kilpailutus viety loppuun tilanteessa, jossa markkinahäiriö oli noin suuri, me olis menetetty selvää rahaa.
Jaakko Mäntymaa: Olihan siinä huomattavasti ennen sitä kysyntäpiikkiäkin aikaa hoitaa se asia kuntoon.
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Siis mä olen täysin samaa mieltä siitä, että toihan on täysin kestämätöntä, että tämmöinen tilanne voi olla, ei tällaista saa olla. Ja tää on niitä asioita, mistä mä olen täällä ollut tosi harmissani. Heti kun tänne tulin, eihän toi kivaa ollut, että täältä rupee löytymään tällaisia, kun talikolla pöyhäisee, mutta nyt näin on ja nää korjataan kuntoon.
**HUS Logistiikka laski itse, että  viime vuonna kilpailutus toi seitsemän prosentin eli 12 miljoonan euron vuotuisen säästön.**
MOT: Eiks tää silloin tarkoita sitä, että tässä aletaan nyt olla lähestyä sitä, että kuinka paljon tappiota on saatu aikaan, kuinka paljon säästöö on jäänyt saamatta?
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Toi on tietenkin ihan tärkee kysymys.
Koko HUS:n  hallitus on edelleen ilman vastuuvapautta vuodesta 2019. 
MOT: Voiko tästä tulla korvausvelvoitteita joillekin?
Juha Tuominen: No ainakin teoriassa voi tulla tietysti.
**Juha Tuominen tuli HUSin kun ongelmat hankintalain kanssa olivat jo tiedossa.**
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: Tällaistahan ei saisi olla ja tää on väärin ja tää on virhe ja tää on pitkän huonon toimintatavan tai kulttuurin tulos.
**Palataan vielä sadan miljoonan euron koronahankintaan.**
**Rajatestit ovat täyttäneet vain 1-5 prosenttia kiinteällä hinnalla hankitusta kapasiteetista.**
**Koko rajaa varten vuokratun 10 000 analyysin käyttöaste on silti vaihdellut syksyn 30 prosentista joulukuun yli 80 prosenttiin.**
**Näin, koska loppuvuonna käyttöä lisättiin siirtämällä Synlabiin kaikki kotimaan korona-analyysit HUSn puolelta.**
**Pyysimme haastattelua ministeri Krista Kiurulta, koska rajatestaus rahoitettiin valtion 200 mijoonan lisäbudjetilla ja lainalla.**
**Kameran eteen tulee kuitenkin STMn Pasi Pohjola. Paljastuu, että lukuun 10 000/päivä päädyttiin, koska HUSlla oli mahdollisuus ostaa sen verran Synlabilta.**
Pasi Pohjola, johtaja, Sosiaali- ja terveysministeriö: Linjaus sinänsä lähti sitä että hus esitti tällaisen mahdollisuuden toteuttaa tän suuruinen kapasiteetti.
MOT: Eli siis HUS oli aktiivinen, eli määrittävänä tekijänä oli se HUSn sopimus. 
Pasi Pohjola, johtaja, Sosiaali- ja terveysministeriö: No HUSlta tuli esitys jonka perusteella katsottiin että jos heillä on mahdollisuus tähän kokonaisuuteen niin se on ihan hyvä ja varsinkin kun he pystyy tarjoamaan kapasiteettia myös muille kuin omalle alueeellen.
**Jos satamatestaus lähtee kunnolla käyntiin, voi rajatestauksia varten rahoitetun kapasiteetin käyttöaste ehkä parantua. Se riippuu paljon terveydenhuoltohenkilöstön riittävyydestä**.
MOT: Eikö teidän olisi kannattanut rahoittaa sellainen sopimus jossa maksetaan vain kappalemääräisesti niistä testistä, eikä tällästä könttähintaa\`?
Pasi Pohjola, johtaja, Sosiaali- ja terveysministeriö: Tässä tietysti HUS on se, joka tekee sopimuksen, se on tietysti heidän asiansa.
MOT:  Minkä takia päätitte, että ette kysy sitä muilta, koska SynLabin kilpailija Vitalab sanoo, että he olis pystynyt toimittamaan säädetyssä ajassa tuhansia?
Juha Tuominen, toimitusjohtaja, HUS: No meillä on ollut tieto, meillä on ollut kumppanuudet ja osaaminen ja arvioinnit koko Suomen tilanteesta ja tää on ollut perusteltu päätös ja totta kai tätä saa arvioida, kuuluuko arvioida, mutta me uskotaan että tää on oikein tehty ja ollaan valmiit kaikkeen siihen läpikäyntiin mitä tarvitaan.
**Myös Synlabilta tulee ytimekäs kommentti. Yhtiön mukaan se oli ainoa toimija, joka pystyi syksyn tilanteessa toimittamaan riittävän ja luotettavan kapasiteetin.**
**HUS siis neuvotteli sopimuksen 10 000 päivätestistä.** 
**Sen perusteella ministeriö päätti että rajoja varten tarvitaan 10 000 päivätestiä.**     
**Sen jälkeen HUS perusteli suorahankintaa ministeriön päätöksellä.**
**Markkinaoikeus arvioi aikanaan  kuvion  lainmukaisuuden.**
Jukka Hurme: kyllähän se on massiivinen markkinahäiriön riski on suuri. Pumpataan julkisia varoja 100 miljoonan satsaus. Minulle se on käsittämätön.
**Ohjelman seuraavassa osassa kerromme miten kymmenen vuoden laittomien hankintojen kulttuuri pääsi HUSssa syntymään, sillä hankinnan ongelmat ovat olleet laajalti tiedossa.**
anonyymi lähde:  Ei tämä ole mikään korona-ajan ongelma.
Mä en ainakaan tekisi valitusta -  koska HUS on meille iso asiakas ja emmä halua ainakaan torpedoida meidän asiakassuhdetta.
**Kerromme myös miten HUSissa on myös tutkittu, onko suurhankintoja  tehty tutunkaupoina tai siivitetty kestityksellä. Selvitys paljasti esimerkiksi matkoja, joiden maksajista ei saatu selkoa. Silti tutkintojen kohteena olleet henkilöt saivat täysin puhtaat paperit.**
Viikonlopun koronaluvut: 32 uutta koronavirustartuntaa Kymenlaaksossa, sairaalahoidossa 9 koronapotilasta
Lauantaina todettiin 19 koronatartuntaa.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa yhteensä 32 uutta koronavirustartuntaa.
Kymsoten mukaan lauantaina todettiin 19 ja sunnuntaina kahdeksan uutta koronatartuntaa.
Maanantaina uusia tartuntoja on tullut tietoon viisi. Sairaalahoidossa on yhdeksän koronapotilasta.
Kymsoten alueella on viime keväästä lähtien todettu yhteensä 748 koronavirustartuntaa. 
**Lue myös:**
[Perjantain koronaluvut: 18 uutta koronatartuntaa Kymenlaaksossa, sairaalahoidossa 9 koronapotilasta](https://yle.fi/uutiset/3-11750231)
Jami Holtari valittiin Etelä-Karjalan elinvoimajohtajaksi
Elinvoimajohtaja saa vedettäväkseen Etelä-Karjalan liiton elinvoimapalveluiden yksikön ja toimii myös maakuntajohtajan varahenkilönä.
  
Etelä-Karjalan yrittäjien toimitusjohtaja **Jami Holtari** on valittu Etelä-Karjalan liiton elinvoimajohtajan virkaan. 
Lappeenrantalainen Jami Holtari (s. 1972) on koulutukseltaan diplomi-insinööri. 
Etelä-Karjalan yrittäjien johdossa hän on ollut vuodesta 2013 lähtien. 
Valintaperusteissa mainitaan Holtarin pitkä esimieskokemus sekä kokemus muutosjohtamisesta. Hänellä on kokemusta vaikuttamis- ja verkostotyöstä sekä taitoa kehittää yritystoiminnan edellytyksiä.
Etelä-Karjalan liiton toiminta on tullut tutuksi Holtarille luottamustoimissa. Maakunnan yhteistyöryhmän (MYR) jäsenenä hän on ollut vuodesta 2014 lähtien, ja yhteistyöryhmän sihteeristössä (MYRS) vuonna 2018.
Hän on edustanut yrittäjäjärjestöä taannoisen maakuntauudistuksen seuranta- ja työryhmissä 2017–2018. 
Elinvoimajohtajana Holtari saa vedettäväkseen Etelä-Karjalan liiton elinvoimapalveluiden yksikön, joka vastaa maakunnan aluekehityksestä. 
Tehtäviin sisältyvät muun muassa maakuntakaavoitus ja maakuntaohjelmatyö, EU- ja kansallinen aluekehitysrahoitus sekä liikenne-, ympäristö- ja kansainväliset asiat. 
Elinvoimajohtaja osallistuu myös Etelä-Karjalan edunvalvontaan ja tulee toimimaan maakuntajohtajan varahenkilönä.
Varasijalle valittiin Etelä-Karjalan liiton yhteyspäällikkö **Veli-Matti Kesälahti.**
Tavoitteena on, että elinvoimajohtaja aloittaa virassa maaliskuun alussa.
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa korkeakouluihin yli 23 000 hakijaa – haussa olivat vieraskieliset koulutukset ja Taideyliopisto 
Kaikista hakijoista 4 000 haki Taideyliopistoon ja Tampereen yliopiston teatterityön koulutukseen. 
Noin 23 400 hakijaa pyrki opiskelemaan korkeakouluihin viime viikolla päättyneessä kevään ensimmäisessä yhteishaussa. 
Haettavana olivat korkeakoulujen vieraskieliset koulutukset, Taideyliopistojen koulutukset sekä Tampereen yliopiston teatterityön koulutus. Kaikista hakijoista 4 000 haki Taideyliopistoon ja Tampereen yliopiston teatterityön koulutukseen. 
Hakijoita oli ennätysmäärä, 3 000 viime kevään hakua enemmän. Myös aloituspaikkoja oli tarjolla enemmän kuin vuosi sitten: haettavana oli noin 5 600 aloituspaikkaa noin 270 koulutuksessa. Aloituspaikoista kaksi kolmasosaa on ammattikorkeakouluissa ja loput yliopistoissa. 
Opiskelupaikkaa hakeneista 14 500 tuli Suomen ulkopuolelta, ja heistä valtaosa muita kuin EU- tai ETA-alueen kansalaisia. 
Opiskelupaikkaa hakeneista 14 500 tuli Suomen ulkopuolelta, ja heistä valtaosa muita kuin EU- tai ETA-alueen kansalaisia. Määrä on kasvanut hieman viime vuodesta, kertoo suunnittelija **Risto Hanhinen** opetushallituksesta.
– Yksi suosiota selittävä tekijä voi olla aloituspaikkojen lisääntyminen, mutta suosiota saattoi lisätä myös se, että joitain haettavissa olevia koulutuksia pystyi suorittamaan verkossa, jolloin maahantulo ei välttämättävaikuta, Hanhinen kertoo.
Haettavissa koulutuksissa oli noin kymmenkunta vieraskielistä ylempää ammattikorkeakoulututkintoa, jotka näyttäisivät mahdollistavan tutkinnon suorittamisen verkko-opintoina. Tällaisia koulutuksia oli haussa Hanhisen mukaan enimmäkseen tekniikan ja terveydenhuollon aloilta.
Kilpailu on kovaa taide- ja kulttuurialoilla
Hakijamäärissä mitattuna suosituimpia aloja olivat kauppa-, hallinto- ja oikeustieteet, tietojenkäsittely ja tietoliikenne sekä taiteet ja kulttuurialat. 
Kovin kilpailu paikoista on taide- ja kulttuurialoilla, missä aloituspaikkaa kohti oli 13,7 hakijaa. Yhteiskunnallisilla aloilla hakijoita oli 8 / aloituspaikka ja terveys- ja hyvinvointialoilla 6,6 / aloituspaikka.
Vähiten hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin oli puolestaan humanistisilla aloilla (3,4) ja luonnontieteellisillä aloilla (3,3).
Koronapandemia näkyy hakijamäärien kasvuna
Paikkoja oli jaossa viime vuotta enemmän, mutta Hanhisen mukaan hakijamäärän kasvussa näkyy todennäköisesti myös koronaviruspandemian vaikutus kotimaisten hakijoiden kohdalla. 
– Moni saattaa miettiä uudelleenkouluttautumista, jos on ollut esimerkiksi pitkään lomautettuna ja eikä edessä näy muutosta. Uskoisin, että pandemia lisää painetta hakea koulutukseen, Hanhinen toteaa.
Korkeakoulujen toinen yhteishaku alkaa 17. maaliskuuta. Silloin haussa ovat yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen suomen- ja ruotsinkieliset koulutusohjelmat. Hanhinen uskoo, että myös silloin nähdään hakijamäärissä kasvua. 
Maaliskuun korkeakoulujen yhteishaussa haettavana ovat yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen suomen- ja ruotsinkieliset koulutusohjelmat. Viime vuonna, ennen koronapandemian vuoksi tehtyjä lisäaloituspaikkoja, paikkoja oli jaossa noin 46 000. 
Tänä keväänä korkeakoulujen toisessa yhteishaussa paikkoja on tulossa hakuun tämän hetken tiedon mukaan noin 49 000, Hanhinen kertoo. 
_Juttua päivitetty 25.1. klo 14.13. Lisätty Opetushallituksen Risto Hanhisen kommentit._
**Lue myös:**
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä  oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
[Jaksanko ja mitä tapahtuu koulunkäynnille, jos en jaksa – pitkittynyt korona-aika turhauttaa ja ahdistaa, ja se näkyy nuorten auttavissa kanavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11672884)
Parainen suunnittelee elementtikoulua Träskin kouluksi
Elementtikokonaisuus vuokrattaisiin kymmeneksi vuodeksi, optiona toinen vuosikymmen. 
Paraisten kaupunginhallitus ehdottaa tilaelementtikokonaisuuden vuokraamista Träskin kouluksi Houtskarin saarelle. 
Elementtirakenteet olisi tarkoitus vuokrata kymmeneksi vuodeksi. Sopimukseen liittyy optio seuraavalle kymmenelle vuodelle. 
Kaupunginhallitus katsoo, että rakennuksen vuokraaminen ilman lunastusta on edullisempaa kuin omistaminen. 
Arvioitu vuokrakulu kymmeneksi vuodeksi on 600 000 euroa. Uudisrakennuksen saman ajan kuluiksi Paraisilla on arvioitu rakentamis- ja ylläpitokuluineen 1,2 miljoonaa euroa. 
Elementtitilojen vuokraamista puoltaa myös niiden siirtomahdollisuus. 
Paraisten kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina. 
Jyväskylässä koronavirustartunnat taas nousussa – vastuulääkärin mukaan iso tartuntarypäs kuntosalilla
Viikonloppuna Jyväkylässä on asetettu koronakaranteeniin lähes 500 ihmistä. 
Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että Jyväskylässä on todettu perjantaista sunnuntaihin 43 uutta koronavirustartuntaa. Karanteeniin on asettu viikonloppuna lähes 500 ihmistä. 
Uusia koronatartuntoja on Jyväskylässä ilmennyt Käsmän mukaan viime päivinä erityisesti nuorilla ja nuorilla aikuisilla.
Kaupungissa on selvitetty laajoja nuorten harrastamiseen liittyviä tartuntaketjuja. Laajimmat karanteenit on asetettu lasten ja aikuisten harrastustoiminnan ja joukkueurheilun tiimoilta. Lisäksi kahdella koululla on ilmennyt tartuntoja ja niiden myötä karanteeniin on määrätty yli 100 oppilasta.
Jyväskylässä on todettu myös yksi yksityiseen kuntosalitoimintaan liittyvä laaja koronatartuntaketju. Siihen liittyviä koronatartuntoja on tullut ilmi Käsmän mukaan jo kymmeniä. 
Kuntosalin nimeä Käsmä ei kerro, koska terveydenhuolto on ollut jo siellä koronalle altistuneisiin yhteydessä. 
– Yksityisestä kuntosalista on kyse on ja siihen liittyy tosi paljon tartuntoja tällä hetkellä. Sitä kautta tartunnat ovat häntineet muihinkin nuorten liikuntaharrastuksiin ja näihin koulukaranteeneihin, ne ovat melko lailla samaa ketjua ja käynnissä on aika iso tapaus. Se ketju taitaa olla melko lailla selvillä ja sen myötä on tehty laaja-alaisia karanteeneja ja ohjattu myös väkeä testeihin. Tartuntaketjuihin liittyen testataan vielä varmaan tosi paljon ihmisiä alkuviikon aikana, kuvailee Käsmä. 
Kuntosalilla koronalle altistumiset ajoittuvat viime viikkoon. 
– Tapausten määrä ja vauhti, jolla ne lähtivät viikonloppuna etemään on taas hiukan yllättänyt. Edellisenä sunnuntaina eikä maanantaina ollut Jyväskylässä yhtään tartuntaa ja nyt sitten perjantain ja sunnuntain välisenä aikana ilmeni 43 uutta tartuntaa, toteaa Käsmä. 
Käsmän mielestä kuntosaleille ei voi vallitsevassa koronavirustilanteessa täysin turvallisin mielin mennä.
– Jos lähdetään esimerkiksi ryhmäliikuntatunneille, eikä voida siellä pitää turvavälejä tai maskeja, niin osallistuja ottaa riskin, että sieltä tartunnan voi saada. Yksilöliikkuminen ja ulkoliikunta ovat tällä hetkellä turvallisempia vaihtoehtoja. Nyt on nähty, että kuntosalityyppisessä ja sisäliikunnassa voi saada laajan ongelman aikaan.
Käsmä toteaa myös, että koronatestimäärät ovat nousseet Jyväskylässä merkittävästi viime viikkoisten suvantovaiheiden jälkeen. 
Lue myös:
[Jyväskylässä on määrätty lapsia ja nuoria koronakaranteeniin useammasta eri urheilujoukkueesta](https://yle.fi/uutiset/3-11754744)
[Jyväskylässä Gradia kehottaa mahdollisesti Heidi's Bier Barissa koronavirukselle altistuneita opiskelijoita jäämään tänään kotiin – osalla on jo oireita](https://yle.fi/uutiset/3-11754414)
[Koulujen koronakaranteenit laajenivat Jyväskylässä – karanteenissa nyt lähes sata oppilasta Keljonkankaan ja Kilpisen kouluista](https://yle.fi/uutiset/3-11754216)
Kokemukset Kajaanin keskustan maksuttomasta pysäköinnistä kahtiajakoiset – Kauppiasyhdistys toivoo jo lopullista ratkaisua
Keskustelu pysäköintimaksuista on vellonut Kajaanissa jo pitkään.
Kauppiaiden kokemukset Kajaanin keskustan maksuttomasta pysäköinnistä ovat kahtiajakoiset. Maksuton pysäköinti päättyi vuoden vaihteessa. Mielipiteet ilmaisesta pysäköinnistä vaihtelevat toimialoittain, sanoo Kajaanin Kauppiasyhdistys ry:n toiminnanjohtaja **Miiariikka Tervonen**.
– Sellaisilla liikkeillä, joissa käydään nopeasti asioimassa ja keskiostokset ovat pieniä, ilmainen tai kiekkopysäköinti on tykätympi. Kaupat, joissa ostoksilla ollaan pidempään, eivät pidä maksullista pysäköintiä pahana. 
Viime vuoden alkupuolella [alkaneet kokeilun](https://yle.fi/uutiset/3-11267859) piti päättyä viimeistään syksyllä, mutta kauppiasyhdistys haki sille jatkoaikaa, koska korona-aika on kurittanut keskustan kauppoja ja ravintoloita. Keskustelu pysäköintimaksuista ryöpsähti käyntiin kuitenkin jo aikaisemmin. 
– Keskustelu lähti siitä, kun kaupunki uusi parkkimittarit ja korotti samalla parkkimaksuja roimasti aikaisempaan nähden. Tämän jälkeen parkkimaksuja on alennettu kertaalleen, mutta keskustelu jatkuu edelleen, Tervonen kertoo.
Tervosen mielestä asiasta pitäisi keskustella nyt perusteellisemmin ja pohtia näkökulmia kauppiaiden lähtökohdista, jotta asia saataisiin lopultakin ratkaistua.
– En näe sitä kestävänä ratkaisuna, että välillä on kiekkoparkkia ja välillä maksullista, vaan jotakin siltä väliltä voisi olla pitkäkestoisempi ratkaisu. 
Kajaanin kaupungille kokeilusta koitui arviolta noin 115 000 euron menetys pysäköintimaksuissa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Bolshunovista rikosilmoitus Hämeen poliisille – Mäki ei ryhdy toimenpiteisiin
Kaksi kansalaista teki rikosilmoituksen hiihtokilpailussa tapahtuneesta selkkauksesta.
Venäläishiihtäjä **Aleksandr Bolshunovista** on tehty rikosilmoitus Hämeen poliisilaitokseen. Asiasta kertoi[ ensin MTV:n uutiset](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/hiihtoraivon-seuraus-aleksandr-bolshunovista-on-tehty-rikosilmoitus/8046192). Rikosylikomisario **Martti Hirvonen** kertoo, että kaksi kansalaista on tehnyt sähköisen rikosilmoituksen hiihtokilpailussa tapahtuneesta selkkauksesta. Ilmoitus on kirjattu poliisin järjestelmään rikosnimikkeellä pahoinpitely.
Bolshunov [taklasi Suomen ](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)**Joni Mäen** eilisen miesten viestin jälkeen Salpausselän kisoissa.
Poliisi selvittää nyt, onko esitutkinnalle edellytyksiä. Selvitykseen kuuluu muun muassa se, onko asianomistajalla vaatimuksia tai vammoja. Hirvonen arvelee, että selvitys valmistuu lähiaikoina. 
Hiihtoliitto tiedotti maanantaina päivällä, ettei Mäki ole tehnyt eikä hän aio tehdä tapahtuneesta rikosilmoitusta.
_Muokattu 25.1.2021 kello 13.51: Lisätty tieto otsikkoon ja leipätekstiin siitä, ettei Mäki ole aikeissa tehdä rikosilmoitusta._ 
**Lue lisää**: 
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Kommentti: Toimittaja Atte Husu pohtii, mitä ladulla täytyy tapahtua, että Kansainvälinen hiihtoliitto alkaa lätkiä kilpailukieltoja](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
Pori onnistunut kasvihuonepäästöjen vähentämisessä monia kuntia paremmin
Päästöjä ovat vähentäneet erityisesti teollisuuden sähkön- ja energiakäytön tehostuminen.
Pori on onnistunut kasvihuonepäästöjen vähentämisessä keskivertoa paremmin. Niin sanottujen HINKU-kuntien tavoitteena on 80 prosentin päästövähennys vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta. 
Pori on tavoitteessa valtakunnallista keskiarvoa edellä. Neljä vuotta sitten HINKU-kuntiin liittyneessä Porissa kasvihuonepäästöt ovat laskeneet lähes 40 prosenttia.
 Päästöjä ovat vähentäneet erityisesti teollisuuden sähkön- ja energiakäytön tehostuminen ja uusiutuvan energia käytön lisäys kaukolämmön tuotannossa. 
Myös Porin autokannassa nähdään positiivisia muutoksia hiilineutraaliuden edistämiseksi, todetaan kaupungin tiedotteessa. Täyssähköautojen, ladattavien hybridiautojen ja kaasuautojen osuus on kasvanut, jonka ansiosta autokannan hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet jo maakunnan keskiarvoa pienemmälle tasolle. 
Tällä hetkellä Porin osuus koko Satakunnan päästöistä on 30 prosenttia.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Puheenjohtajat kohtaavat torstaina A-Talkin tentissä: Mitä sinä haluat kysyä puoluejohtajilta?
A-Talkin puheenjohtajatentissä on odotettavissa tiukkaa debattia ajankohtaisista politiikan aiheista. 
Miten vuoteen 2021 tulisi politiikassa suunnata, kun Suomi kahlaa edelleen koronan keskellä?
A-Talkin puheenjohtajatentin suuria teemoja ovat jokaisen suomalaisen arkea koskettavat talous ja työllisyys. Kuinka paljon velkaa Suomi vielä sietää vai tulisiko valtion kukkaronnyörejä kiristää? Kuinka EU:n koronaelpymismiljardit pitäisi käyttää, entä miten kymmeniä tuhansia ihmisiä oikeasti saataisiin työllistettyä?
Ajankohtaisten kysymysten äärellä tentissä kohtaa yhdeksän eduskuntapuolueen puheenjohtajaa: **Sanna Marin** (sd.), **Annika Saarikko** (kesk.), **Maria Ohisalo** (vihr.), vanhempainvapaalla olevaa **Li Anderssonia** sijaistava **Jussi Saramo** (vas.), **Anna-Maja Henriksson** (r.), **Jussi Halla-aho** (ps.), **Petteri Orpo** (kok.), **Sari Essayah** (kd.) ja **Hjallis Harkimo** (liik.).
Tentin juontaa toimittaja **Annika Damström**.Lähetyksessä kuullaan myös katsojien etukäteen lähettämiä kysymyksiä. Mihin talouteen tai työllisyyteen liittyvään kiperään kysymykseen juuri sinä haluaisit kuulla vastauksen? 
Lähetä sinua kiinnostava kysymys oheisella lomakkeella. Voit joko esittää kysymyksesi kaikille osallistujille tai suunnata sen tietylle puoluejohtajalle. 
_A-Talkin puheenjohtajatentissä kohtaavat yhdeksän puolueen puheenjohtajat. Lähetys on katsottavissa torstaina 28.1.2021 Yle TV1:sellä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50733289) klo 21.05-22.30. Juontajana Annika Damström. #yleastudio_
Hallitus kertoi suunnitelmansa virusmuunnoksen pysäyttämiseksi: Nykyiset rajoitukset jatkuvat toistaiseksi – alueellisista toimista valtakunnalliseen epidemian torjuntaan
Hallitus varautuu virusmuunnoksen leviämiseen kolmen portaan torjuntatoimilla.
Riski koronavirusepidemian kiihtymiselle on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan suuri. Rajoitukset on nyt syytä pitää hänen mukaansa vähintään nykyisellä tasolla.
– Riski epidemian kiihtymiselle ja tilanteen heikkenemiselle on todellinen ja suuri. Tämänhetkisten tietojen mukaan Britannian muuntovirukset leviävät jopa 50 - 70 prosenttia aiempaa virusta tehokkaammin. Siksi tarvitaan toimenpiteiden ennakollista kiristämistä, Marin sanoi.
Suomessa siirrytään alueellisesta lähestymistavasta valtakunnalliseen epidemian torjuntaan.
Hallitus jakaa rajoitustoimet kolmeen tasoon. Nyt olemme tasolla yksi, mutta jos koronatilanne pahenee, rajoituksissa siirrytään tasoille 2 tai 3, jolloin rajoitustoimet kiristyvät.
Pääministeri Marinin mukaan kahdessa eri skenaariossa siirrytään epidemian torjunnassa tasolle kaksi: joko virusmuunnokset leviävät liian nopeasti tai leviämisvaiheen kriteerit ovat jo käytössä puolessa sairaanhoitopiireistä.
– Mikäli muuntovirus lisääntyy alueellisesti ja määrällisesti niin, että epidemian leviämisen estäminen vaatii välittömiä toimia, siirrytään tasolle kaksi. Tällöin STM ohjaa THL:n lausuntoon perustuen kaikkia alueita ottamaan käyttöön leviämisvaiheen suositukset. Siirrymme siis alueellisesta lähestymistavasta jälleen kohti valtakunnallista epidemian torjuntaa. Näillä toimilla tavoitellaan nopeaa ja voimakasta kontaktien vähentämistä määräajaksi koko maassa, Marin sanoi.
Jos muilla keinoilla epidemiaa ei saada hillittyä, tulevat voimaan tason 3 toimenpiteet.
– Tätä kuitenkin yritetään välttää, koska siinä rajoitetaan ihmisten perusoikeuksia merkittävällä tavalla, Marin sanoi.
Marin kehotti myös ihmisiä hakeutumaan koronavirustestiin pienimmistäkin oireista.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan riski epidemiatilanteen huonontumisesta on huomattava. Siksi hallitus linjasi hybridistrategian toimintasuunnitelman täydentämisestä. 
Hybridistrategialla pyritään estämään viruksen leviämistä yhteiskunnassa, turvamaan terveydenhuolto ja suojelemaan erityisesti riskiryhmiin kuuluvia ihmisiä.
Hallitus määrittelee tasot näin:
**Taso 1.** Kaikki leviämisvaiheen toimenpiteet on otettava täysimääräisinä käyttöön leviämisvaiheessa olevilla alueilla. Voimassa olevien rajoitustoimien on pysyttävä vähintään nykyisellä tasollaan, kunnes virusmuunnoksen leviämistä ja sen estämiseksi tehtyjen toimien vaikuttavuutta on voitu arvioida. 
**Taso 2.** Epidemian nopean kiihtymisen tai virusmuunnoksen leviämisen uhan perusteella otetaan käyttöön leviämisvaiheen suositukset ja ohjeet. Tasolla 2 voidaan ottaa käyttöön valtakunnallisesti tai alueellisesti myös mahdollisia lisätoimenpiteitä, kuten esimerkiksi pienentää kokoontumisrajoitusten suurinta sallittua henkilömäärää. Koko maassa voidaan myös ottaa käyttöön laajin mahdollinen etätyösuositus ja maskisuositus.
Tartuntatautilainsäädännön mukaisista muista toimista tulisi päättää ennen lapsia ja nuoria koskevia rajoituksia (esimerkiksi ryhmäharrastustoiminnan keskeyttäminen).
Peruskoulun yläluokat voivat siirtyä etäopetukseen. Tämä on kuitenkin viimesijainen toimenpide. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittävät tarkennetut kriteerit sellaiselle ryhmäharrastustoiminnalle, joka on tasolla 2 keskeytettävä. Samalla tulee tehdä lapsia ja nuoria tukevia ennakoivia toimia, jotta lasten ja nuorten toimintakyvylle ja hyvinvoinnille aiheutuvia haittoja voidaan minimoida. 
Tasolle 2 siirtyminen edellyttää erillistä valtioneuvoston puoltoa. 
**Taso 3.** Poikkeusolojen ja liikkumisrajoitusten käyttöönotto edellisten toimenpiteiden lisäksi. Kyseessä on äärimmäinen toimenpide, ja sitä voidaan perustella vain, jos kaikki edelliset toimet ovat osoittautuneet riittämättömiksi ja epidemiatilanteen voidaan osoittaa aiheuttavan välittömän terveydenhuollon kantokyvyn ylittymisen uhan, tai se on välttämätön väestön hengen tai terveyden turvaamiseksi.
[Perjantaina hallitus päätti keinoista](https://yle.fi/uutiset/3-11750246), joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen.
[Matkustamista päätettiin rajoittaa](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-paatti-rajaliikenteen-kiristamisesta) radikaalisti. Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas.
Miten käy ravintoloille ja harrastuksille? 
Tänään hallituksen asialistalla olivat myös esimerkiksi ravintoloiden asiakaspaikkojen määrä, kokoontumisrajoitukset ja harrastukset. Näihin rajoituksiin ei tullut tänään kuitenkaan muutoksia.
Hallitus harkitsee julkisten myös tilaisuuksien kieltämistä ja yleisötilaisuuksien rajaamista. Rajoitukset olisivat tiettävästi määräaikaisia ja kestäisivät 4-5 viikkoa.
[Sosiaali- ja terveysministeriö on jo ryhtynyt patistelemaan alueita tiukempiin rajoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11750403). Esimerkiksi Päijät-Häme olisi halunnut pitää lasten harrastukset käynnissä, mutta on nyt taipunut ministeriön vaatimuksiin.
 Marin: Olen keskustellut rajakysymyksestä Viron pääministerin kanssa
Neuvotteluihin saapunut pääministeri Sanna Marin (sd.) ei Säätytalon portailla juuri avannut neuvottelujen tarkkaa sisältöä niiden aihepiiriä enempää. Hän totesi vain, että hallituksen on tällä hetkellä mentävä voimassa olevan lainsäädännön puitteissa, joka tarkoittaa käytännössä tartuntatautilakia. 
Uusi lakiesitys tartuntatautilaista on parhaillaan eduskunnassa eikä sen uudistuneita pykäliä siis voida vielä käyttää.
Perjantaina tehdyistä rajapäätöksistä Marin kertoi olleensa virolaiseen kollegaansa, pääministeri **Jüri Ratakseen** yhteydessä. Marin sanoi ymmärtävänsa virolaisten toiveet rajakäytäntöjen höllentämisestä, mutta jatkoi ettei voi tässä tilanteessa niihin ryhtyä. 
Marin perusteli tilannetta Suomen suhteellisen hyvällä koronatilanteella verrattuna Viroon ja toiseen naapurimaahan Ruotsiin.
Marin sanoi, että pitkällä aikavälillä Viron kanssa toivottavasti saadaan aikaan kestävä järjestely rajatarkastuksissa. Nyt hallitus haluaa kaikille rajapisteille kattavat koronatarkastukset.
Saksan maskipakosta Marin sanoi itsekin miettineensä siellä jyrkentynyttä linjaa. Hän sanoi nykyään käyttävänsä itse nyt kirurgista maskia kangasmaskin sijaan. Pitäisikö Suomessakin ohjeistaa maskien käyttöä ja laatua tiukemmin, on hänen mukaansa kuitenkin terveysviranomaisten harkinnan varassa.
Leviämisnopeus suuri huolenaihe
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) korosti tullessaan, että hallitus tähtää ennakoiviin toimiin koronan muunnosten levitessä muualla maailmassa. Tulevissa toimissa hän sanoi odottavansa uutta tartuntatautilakia. Se mahdollistaisi toiminnan rajoittaminen myös yksityisillä kuntosaleilla ja kauppakeskuksissa määräajaksi. 
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) jakoi Saarikon huolen taudin muunnoksen leviämisestä. Tarttuvuusluku ja tartunnat olisi painettava Suomessa nopeasti mahdollisimman alas. 
Myös Ohisalo kertoi, että Viron virarnomaisten kanssa on käyty keskusteluja rajankäynnin tiukennuksista ja siitä, kuinka ne saataisiin pidempikestoisesti siedettäviksi. Hän korosti kuitenkin, että juuri nyt olennaisinta on saada matkustajamäärät mahdollisimman pieniksi.
Ohisalon mielestä on hyvä, että maiden testauskäytäntöjä voitaisiin pohtia yhdessä, mutta nyt on hänen mielestään on saatava kattavat testaukset käyntiin ensin Suomessa kaikilla rajapisteillä. 
Ennakoitavuutta halutaan ulottaa kaikille alueille
Hallituksesta on väläytetty pitkin viime viikkoa, että tiukimmat, koronan leviämisvaiheen rajoitukset, voitaisiin ottaa käyttöön ennakoivasti myös muilla alueilla, vaikka tartuntamäärät eivät olisi yhtä korkealla.
Ylen tietojen mukaan SDP haluaisi tiukentaa rajoituksia koko maassa. Keskusta kuitenkin vastustaa rajoitusten kiristämistä alueilla, joilla tautitapauksia on hyvin vähän. 
Tämä vaikuttaisi muun muassa perustasolla olevien alueiden harrastustilojen aukioloon sekä ravintoloiden aukioloaikoihin. Ravintoloita ei kuitenkaan voitaisi sulkea muuten kuin tapauskohtaisesti, jos ne rikkovat sääntöjä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Analyysi: Hallituksen rajapäätökset rajuja – ja näin kiristyksiä kommentoitiin Virossa ja Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11752088)
[Hallituksen koronarajoitukset: pohjoisessa elämä vaikeutuu, etelän rakennustyömaat eivät pysähdy](https://yle.fi/uutiset/3-11752939)
[Viron ulkoministeri toivoo, että Suomi keventää asettamiaan matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11752150)
"Venäläislehdessä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista" – Jälkihiki pui Bolshunovin törkytemppua
Jälkihien urheiluasiantuntija Kalle Rantala oli selvittänyt, miten Venäjällä suhtauduttiin Aleksander Bolshunovin törttöilyyn Salpausselällä. 
Urheiluasiantuntijat **Bror-Erik Wallenius**, **Tommy Lindgren** ja **Kalle Rantala** ottivat Ylen aamun Jälkihiessä kantaa Salpausselän sunnuntain miesten hiihtoviestin loppusuoran ja maaliintulon jälkeisiin tapahtumiin. [Maalisuoralla Venäjän ](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)**Aleksander Bolshunov**[ huitaisi sauvallaan edellään ollutta Suomen ankkuria Joni Mäkeä, johon hän törmäsi tahallaan vielä kilpailun päätyttyä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Suomen viestinelikko **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen** ja Mäki ylsivät kakkossijalle miesten 4x7,5 kilometrin viestissä Salpausselällä. Venäjä jäi loppukiritaistossa kolmanneksi. [Venäjän joukkue hylättiin kilpailun jälkeen, mutta Bolshunovia ei rangaistu.](https://yle.fi/urheilu/3-11753731) 
– Tällainen ei kuulu maastohiihtoon. Jopa jääkiekossa pelin ulkopuolella tapahtuvaan tönimiseen suhtaudutaan aika voimakkaasti. Veikkaan, että jos kilpailun jälkeen näin kävisi esimerkiksi yleisurheilun pitkillä juoksumatkoilla, joissa tapahtuu kilpailun aikana tönimistä ja blokkaamista, niin siitä seuraisi pitkä kilpailukielto, Lindgren totesi.
Suomen Hiihtoliitto [aikoo viedä Bolshunovin tapauksen Kansainvälisen hiihtoliiton kurinpitoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
– Tuo ei ollut pieni tai mitätön teko. Jos noin kävisi minun sunnuntain hiihtolenkillä, niin siitä seuraisi syyte lievästä pahoinpitelystä. Jos tätä ei sanktioida lisää, missä menee raja? Saako nyrkillä lyödä naamaan? Lindgren kysyi. 
Wallenius arveli, että Mäki ärsytti tahallaan Bolshunovia vaihtamalla latua loppusuoralla.
– On selvää, että tällainen pitää saada urheilusta pois. Jos tilanne olisi ollut toisin päin, olisiko tämä paneeli yhtä tuomitseva? Joni Mäki haki selkeästi tulevia kisoja varten ärsytystä vastustajalle, koska samat miehet ovat ehkä vastakkain MM-kisojen viestin ankkuriosuudella, Wallenius näki.
Rantala muistutti, että Mäki ei rikkonut sääntöjä kiilaamalla maailmancupia tällä kaudella hallinneen venäläistähden eteen loppusuoralla. 
– Tämä oli Joni Mäelle ehkä ainoa keino voittaa Bolshunov siinä loppupuristuksessa. Mäki teki siis taktisesti ihan oikein, Rantala sanoi. 
Rantala oli tutustunut siihen, mitä venäläismediat kirjoittivat aiheesta. 
– Kävin ihan mielenkiinnosta katsomassa, mitä mieltä Venäjällä urheiluväki on asiasta. Katsoin [Sovetsky Sport -lehden](https://www.sovsport.ru/ski/articles/2:971450), joka on Venäjällä suuri urheilun päivälehti. Siellä ladattiin ihan suoraan, että Bolshunovin käytös oli häpeällistä ja siitä pitäisi rangaista. Lehden mukaan oli onni, että asiasta ei tullut jatkoseuraamuksia.
– Urheilutoimittajat olivat sitä mieltä, että tällainen käytös pitäisi tyrmätä pois. Se oli mielenkiintoista, sillä yleensä venäläislehdet ovat isänmaalisia ja ovat sankareidensa puolella. Yllätyin tästä näkökulmasta, Rantala kertoi. 
[Sport Express -sivuston](https://www.sport-express.ru/skiing/reviews/lyzhi-itogi-etapa-kubka-mira-v-lahti-kak-vystupili-rossiyane-chto-ustroil-bolshunov-1750546/) linja Bolshunovin törttöilyyn oli neutraali. [Tsempionat-urheilulehden](https://www.championat.com/other/article-4250769-bolshunov-proigral-gonku-i-brosilsya-na-molodogo-sopernika-podrobnosti-skandala.html?utm_source=RCM-E4FF&from=RCM-E4FF) mukaan venäläistähti tuotti muulle joukkueelle pettymyksen, kun joukkue hylättiin. 
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso koko Jälkihiki._ 
**Lue myös:**
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta](https://yle.fi/urheilu/3-11754040)
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Hiihtoliitto tutkii Aleksandr Bolshunovin sikailuja Joni Mäkeä kohtaan  – asiasta on keskusteltu FIS:n lajijohdon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11753856)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Apatiaa ja motivaatio nollissa? Opiskelijoista huolestuttavan moni kokee nyt uupumusta – älä syyllistä itseäsi ja 3 muuta neuvoa kadonneen motivaation varalle
Helsingin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan neljännes opiskelijoista kokee uupumusta. Professorin mukaan sillä voi olla pitkäaikaisia seurauksia. 
Suurin osa opiskelijoista on viettänyt leijonanosan lukuvuodesta etäopiskellen. Etäopiskelun tuomat muutokset näkyvät myös tilastoissa: uupuneita on jopa enemmän kuin keväällä, ja samaan aikaan myös opiskelijoiden innostus on laskenut, selviää Helsingin yliopiston opiskelijoille tehdystä kyselystä.
Kasvatustieteen professori **Katariina Salmela-Aro** on tutkinut korkeakouluopiskelijoiden jaksamista valtakunnallisesti vuodesta 2008 lähtien, mutta tuoreet luvut on Helsingin yliopiston tutkimushankkeesta. 
Täysin vertailukelpoisia luvut siis eivät ole, ja tutkimukseen osallistuneista noin 80 prosenttia oli naisia. Silti Salmela-Aro pitää ilmiötä huolestuttavana. Uupuneita tai uupumisriskissä on Salmela-Aron mukaan lähes 60 prosenttia. 
– Riittämättömyys on lisääntynyt, mutta nyt näkyy myös kyynisyyden lisääntyminen. Se ennustaa moninkertaista keskeyttämisriskiä opinnoista, ja siihen Suomella ei olisi varaa. 
Liikaa stressiä ja tavoitteita, liian vähän verkostoja
Pandemia-aikana päivistä tulee helposti samanlaisia, monotonisia. Niin sanottu liukuhihnatyö kuormittaa, ja vaikka etätyöskentelyssä on paljon hyvää, se aiheuttaa myös tylsistymistä ja apatiaa, sanoo traumapsykoterapeutti, psykologi **Soili Poijula**. 
– Ihmisellä pitäisi olla sopiva määrä stressiä ja tavoitteita.
Uupumisen kokemus syntyykin vaatimusten ja voimavarojen epäsuhdasta, sanoo Salmela-Aro. Nyt, kun tilanne on pitkittynyt, voimavarojen "varasto" saattaa monella olla loppuun käytetty, ja opiskelijat tarvitsisivat tukea ja apua jaksamiseen. Siksi tieto[ YTHS:n pitkistä, jopa kolmen päivän jonoista](https://yle.fi/uutiset/3-11738651), huolestuttaa Salmela-Aroa. 
Opiskeluinto on laskenut varsinkin uusilla opiskelijoilla. Uusien opiskelijoiden jaksamisesta ollaan huolissaan myös Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOKissa. 
– Tämä aiheuttaa huolta, kun tilanne jatkuu. Uusilla opiskelijoilla on iso riski uupua, koska heillä ei välttämättä ole kokemusta itsensä johtamisesta. Tässä on tosi paljon eriarvoistumista, kun tullaan eri lähtökohdista: toiset osaavat ja toisilla on haastavaa, sanoo puheenjohtaja **Oona Löytänen**. 
Uusien opiskelijoiden uupuminen saattaa viitata siihen, etteivät opiskelijat ole ehtineet rakentaa sosiaalisia suhteita tai tulla osaksi korkeakouluyhteisöä. Salmela-Aro toivoo, että tilanteeseen havahduttaisiin myös korkeakouluissa. 
– Nyt pidetään kerran kuukaudessa info-tilaisuuksia, että missä mennään. Mutta se ei oikein riitä, pitäisi olla tiivistä yhteydenpitoa ja löytää mahdollisuuksia keskustella ja löytää viiteryhmä, ettei tule yksinäisyyttä ja kokemusta, ettei kuulu mihinkään. 
Motivaation ja opiskeluinnon säilyttäminen olisi tärkeää myös haastavina aikoina. Asiantuntijat listaavat keinoja, joilla omaa motivaatiotaan voi parantaa. 
**1. Puhu**
Sosiaalisten suhteiden ja verkostojen merkitys korostuu etäopiskelujen aikana. 
Salmela-Aro toivoo, että myös korkeakouluissa ryhdyttäisiin miettimään aktiivisesti, miten erilaisia tapaamisia ja yhteenkuuluvuuden tunnetta voitaisiin luoda myös etänä. 
– Tarvittaisiin aika paljon organisoitua sosiaalista vuorovaikutusta ja siihen tukea ja jaksamista, sanoo myös traumapsykoterapeutti Poijula.
Poijula muistuttaa, että eristäytyminen ja yksin jääminen on riski mielenterveudelle. 
Esimerkiksi [Nyyti ry tarjoaa opiskelijoille](https://www.nyyti.fi/) ja opiskeluyhteisöille tietoa, tukea ja toimintaa opiskelussa jaksamiseen. 
**2. Pidä tavoitteet mahdollisimman alhaisina – niin, että saat onnistumisen kokemuksia**
– Rutiinisuoritus voi olla tällä hetkellä huippusuoritus, muistuttaa Katariina Salmela-Aro. 
Hänen mukaansa opiskelijat ovat edenneet opinnoissaan myös etänä, mutta monella opiskelu on suorittamista, ja syvät oppimisen hetket ovat vähentyneet. 
Salmela-Aron mukaan tieto rokotteista saattaa jo helpottaa opiskelijapiireissä, mutta koska aikataulu on vielä epäselvä, olisi tärkeää tehdä välitavoitteita.
Traumapsykoterapeutti Poijula muistuttaa, että asioiden aikaansaaminen nostaa mielialaa, ja siksi aktiviteettia kannattaa olla sopivasti. 
Salmela-Aro vetoaa jälleen myös korkeakoulujen suuntaan: hänen mukaansa myös oppilaitoksissa tulisi nyt laskea rimaa opiskelijoille asetetuissa tavoitteissa.
**3. Älä syyllistä itseäsi**
Salmela-Aro painottaa, ettei tilanteessa kannata syyllistää itseään, vaan motivaation puute liittynee olosuhteisiin. 
Jos aika tuntuu hankalalta, se voi johtua myös elämänvaiheesta. Moni on juuri muuttanut omilleen ja itsenäistyy, mikä ei ole vallitsevassa tilanteessa helppoa. 
– Se on yksi haastavimmista elämänvaiheista. Siirtymävaiheet, joissa luodaan identiteettiä, ovat elämässä haasteellisia. 
**4. Varo märehtimistä – se tarttuu**
Yksi uupumisen ongelmista on se, että se tarttuu yhteisöön. Jos korkeakoulussa sekä opettaja että oppilaat ovat uuvuksissa, tunteet voivat tarttua myös muihin, sanoo Salmela-Aro. 
– Samalla tavalla kuin covid, pahoinvointi tarttuu. Sen takia pitäisi varoa märehtimistä. 
Psykologi Poijula huomauttaa, että luovuuskin edellyttää kykyä pysähtyä ja taiteilijatkin ovat usein luovimmillaan pysähtymisen ja ahdistuksen kautta. 
– Pystyykö tilanteesta löytämään jotakin sellaista? Että vaikka tuntuu kurjalta, tämä tulee muuttumaan. Ehkä siitä voi myöhemmin olla hyötyä.
**Lue seuraavaksi:** 
[“Hoitaja nauroi uupumukselleni”, kuvaa Roosa Rahkonen – YTHS:ltä on hankala saada apua mielenterveysongelmiin, vuodenvaihteessa helpottaa, lupaa johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11646456)
[Yliopisto-opiskelijan pitäisi työskennellä 12 tuntia päivässä, laski Minna Majaniemi – "Heräsin kuudelta opiskelemaan ja lopetin illalla seitsemältä"](https://yle.fi/uutiset/3-11649265)
Halla-aho: Kuntavaaleissa on kyse hallituksen jatkosta – "Me olemme huolissamme punavihreän hallituksen politiikasta"
Perussuomalaiset julkisti maanantaina puolueen kärkiteemoja kuntavaaleihin.
Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mukaan kevään kuntavaaleissa ei ole kyse pelkästään paikallisten asioiden hoitamisesta.
Halla-aho sanoo, että keskustan mahdollisella heikolla vaalituloksella voi olla vaikutusta pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallituksen jatkolle.
Hän viittasi keskustan entiseen puoluesihteeriin **Jarmo Korhoseen**, joka [Suomenmaan haastattelussa arvioi vaalien merkitystä keskustalle](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/vene-vuotaa-mutta-valttaako-keskusta-kuntavaalikarikon-ex-puoluesihteerit-pitavat-ehdokasasettelua-ratkaisevana/). 
Korhosen mukaan keskustan hallitustaival katkeaa, jos puolueen kannatus romahtaa kuntavaaleissa 10 prosentin tasolle.
Halla-aho haluaakin kaataa hallituksen.
– Jos keskusta romahtaa vahvimmassa linnakkeessaan, eli kunnissa, sen taival punavihreän hallituksen aisankannattajana päättyy. Tästä on kyse kuntavaaleissa, paikallisten asioiden lisäksi, Halla-aho linjasi.
Halla-aho puhui perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa, jossa puolue kertoi kuntavaalien kärkiteemoista. Puolue ei kuitenkaan puheenjohtansa mukaan hyökkää keskustaa vastaan.
– Me olemme huolissamme punavihreän hallituksen politiikasta ja sen vaikutuksista Suomelle ja suomalaisille. Me emme halua, että maakunnat tyhjennetään metropoli-intoilulla, asumisen, liikkumisen ja kuljetusten himoverotuksella ja metsä- ja turveteollisuuden alasajolla.
Näiden teemojen lisäksi Halla-aho nosti esille muun muassa maahanmuuttopolitiikan ja EU:n elpymispaketin, jolla pyritään nostamaan jäsenmaita korona-ahdingosta ylös.
"Yhdysvaltojen tapahtumia käytetty perussuomalaisia vastaan"
Puheenjohtaja Halla-aho sanoo, että hänen ennustuksensa likaisesta kuntavaalikampanjasta alkavat käydä toteen.
– Ennustin jo syksyllä, että tulemme näkemään hyvin likaisen vaalikampanjan. Kilpailijamme ovat paniikissa ja valmiita mihin tahansa temppuihin. Viime aikoina olemme nähneet, että Yhdysvaltain tapahtumia on käytetty lyömäaseena perussuomalaisia vastaan.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisia on syytetty muun muassa [entisen pääministeri Juha Sipilän tönäisystä](https://yle.fi/uutiset/3-11732555) eduskuntatalon edessä ja keskustan virtuaalisen vaalitilaisuuden häirinnästä.
– Nämä tapaukset saivat valtavasti huomiota julkisuudessa, ja syyllinen niihinkin löytyi hyvin nopeasti perussuomalaisista.
– Kukaan ei tiedä, keitä nämä tönäisijät ja häiritsijät ovat, tai millaisia motiiveja heillä oli, mutta meillä perussuomalaisilla ei ole mitään vaikeuksia sanoa myös omille kannattajillemme: Älkää käyttäkö epäasiallisia tai laittomia keinoja!
Halla-ahon mukaan tämänkaltaisten tapahtumia ei pitäisi käyttää puoluepoliittisesti hyödyksi. 
– Viime vuosina moni suomalainen, myös lapsi tai nuori, on joutunut pahoinpidellyksi tai raiskatuksi tai menettänyt henkensä tietoisen politiikan seurauksena. Näiden rikosten uhrit, tai uhrien omaiset, varmasti ajattelevat, että kunpa teot olisivatkin jääneet tönäisyn tai sanallisen häirinnän asteelle.
Perussuomalaiset ovat olleet [viimeisten kannatusmittausten perusteella suosituin puolue](https://yle.fi/uutiset/3-11726460).
Asiat tärkeysjärjestykseen
Perussuomalaisten puolusihteeri **Simo Grönroos** esitteli tarkemmin puolueensa kuntavaaliteemoja. Puolueen mottona vaaleissa on se, että "asiat pitäisi laittaa tärkeysjärjestykseen".
Puolue julkaisikin [tilaisuudessa kymmenkohtaisen vaaliohjelman](https://www.suomenuutiset.fi/wp-content/uploads/2021/01/Asiat-tarkeysjarjestykseen_tiivistelma.pdf). Ohjelman mukaan muun muassa veroja ei pitäisi enää korottaa kunnissa, ilmastopolitiikkaa tulisi maltillistaa, ylimitoitettuja investointeja täytyisi suitsia ja kuntien pitäisi lopettaa kiintiöpakolaisten vastaanottaminen.
– Kuntien pitää tehdä valtiovallalle selväksi, että nykyinen maahanmuuttopolitiikka ei aja kuntien eikä suomalaisten etua. Maahanmuuttajien hyysäämiselle täytyy laittaa kunnissa loppu, Grönroos sanoi.
Hyysäämisellä Grönroos viittaa palveluihin, joita tarjotaan paperittomille maahanmuuttajille. Kotouttamisen sijaan perussuomalaiset palauttaisivat maahanmuuttajat, joiden integroitumisessa on ongelmia.
Puolue ohjelmassaan rajoittaisi "ideologista pelleilyä", jollaisena se pitää esimerkiksi "sukupuoli-ideologioita edistäviä puuhasteluita" ja rasismin vastaisia kampanjoita. 
– Nykyiset rasismin vastaiset kampanjat ja vihapuheen vastainen taistelu on muotia. Näissäkin pitää laittaa jarrua päälle. Suomalaisia ei saa lähteä syyllistämään turhalla rasismisyyllistämisellä, Grönroos totesi.
Näiden lisäksi perussuomalaiset nosti vaaliohjelmassaan esille "kaverikapitalismin", liikenneinvestoinnit, koulukiusaamisen ja kuntien palvelut, joissa pitäisi käyttää julkisia ja yksityisiä palveluntuottajia.
Perussuomalaisilla on tällä hetkellä 3 800 kuntavaaliehdokasta. Puolueen tavoitteena on saada kuntiin yhteensä 6 500 ehdokasta.
Ehdokaslistat menevät noin puolentoista kuukauden päästä kiinni.
_Juttua täsmennetty 25.1.2021 kello 21.18 keskustan entisen puoluesihteerin Jarmo Korhosen sanomisella Suomenmaan haastattelussa._ 
**Lue lisää:**
[Ylen mittaus: Perussuomalaisilla taas kannatushyppäys, eläkeputken poisto syö SDP:n, mutta ei vasemmistoliiton suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-11726460)
[Analyysi: Perussuomalaisten suosion kasvu kertoo suomalaisesta Trump-ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11726967)
Vuoden mehiläistarhaaja on Suomen hunajapääkaupungista
Akaalainen Risto Niilimäki tunnetaan mehiläisten puolestapuhujana sekä kaupunkitarhauksen kehittäjänä. 
Vuoden mehiläistarhaaja tulee Suomen hunajapääkaupungista eli Akaasta. Hän on **Risto Niilimäki,** joka tunnetaan ahkerana mehiläisten puolestapuhujana sekä kaupunkitarhojen verkoston kehittäjänä. 
Risto Niilimäen aloitteesta esimerkiksi on sijoitettu tarhamehiläisten pesiä Akaan eri puolille. Näin myös niiden pölytyspalvelu ulottuu mahdollisimman laajalle. 
Vuoden tarhaajan valitsee Suomen Mehiläishoitajien liitto.
SuomiLOVEn seitsemännen kauden avaava Kaija Koo vertaa ohjelmaa valoa tuovaan nuotioon
Maaliskuussa käynnistyvällä SuomiLOVEn seitsemännellä kaudella nähdään vuoron perään viisi valovoimaista artistia, jotka tarjoilevat yleisölleen itse räätälöimänsä, ikimuistoisen SuomiLOVE-illan.
Avausjakson LOVEartistina nähdään **Kaija Koo**, joka jakaa lavan yhdessä tunnettujen suomalaisartistien kanssa. Tunteikkaassa illassa nähdään  käänteentekevien tarinoiden lisäksi aitoa välittämistä ja lähimmäisenrakkautta.
Kaija ei suinkaan ole nousemassa LOVE-lavalle ensimmäistä kertaa ja muistoja suurten tunteiden tulkkina löytyy vuosien varrelta lukuisia.
“Sieltä on monenlaisia muistoja, aika koviakin paikkoja”, artisti muistelee aiempien kausien esiintymisiään.
SuomiLOVEssa ollaan kuin räiskyvän nuotion äärellä
Kaija vertaa ohjelmaa ikään kuin suureen nuotiopiiriin, jonka räiskyvän tulen ääreen ihmiset kokoontuvat jakamaan omia elämäntarinoitaan sydämet avoinna.
“Ja siitä nuotiosta tulee lämpöä ja valoa meidän elämään”, hän avaa kaunista ajatustaan.
Kaijalla on ollut vapaat kädet suunnitella omaa iltaansa ja hän on saanut itse kutsua mukaan valloittavia artistivieraita sekä valita kauniita, suomalaisille tärkeitä lauluja laulettavaksi.
Pitkän uran tehnyt Kaija Koo pitää SuomiLOVEa suomalaisille erittäin tärkeänä ohjelmana ja oman illan suunnittelua vastuullisena kunniatehtävänä.
Tästä tulee ihan hemmetin hyvä jakso!
Ainoan jännityksen iltaan on tuonut Kaijan mukaan se, että onnistuuko hän henkilökohtaisesti esittämään laulunsa niin, että yleisössä istuva yllätettävä ihminen saa siitä sen voimakkaan tunnelatauksen joka tiettyyn kappaleeseen linkittyy. 
 
“Mutta nyt kun tätä ollaan suunniteltu, niin kyllä tästä tulee ihan hemmetin hyvä jakso!”, artisti lisää varmana.
Seitsemännellä kaudellaan SuomiLOVE uudistuu, joten maaliskuusta alkaen suomalaisten rakastama ohjelma nähdään suorina lähetyksinä.
Tulevan kauden avaavasta jaksosta Kaija Koo paljastaa muutamia keskeisiä elementtejä:
“Mun ilta koostuu osittain mun lauluista, vieraista ja muistakin suomalaisista kappaleista. Eli siellä on todella hyvää musaa ja huippuartisteja”, Kaija vihjaa.
Siellä nauretaan, mutta siellä myös itketään ja se on täysin sallittua
Kaikki viisi artistia rakentavat oman jaksonsa valitsemansa teeman ympärille, joka Kaija Koon illassa tulee olemaan pitkän uran ansiosta elämänkaari.
Teeman mukaisesti illassa on mukana artisteja laidasta laitaan – niin nuorempia, kuin vanhempiakin – ja jotain siltä väliltä.
“Oon kiertänyt tän musiikkialueen, kahlannut sen monella tapaa. Siellä on rokkareita, poppareita, kaikenlaisia ihmisiä. Niin kuin elämänkaareen mahtuu”, Kaija kertoo salaperäisesti.
Katsojien sopii odottaa illalta suurina pirskahtelevia tunteita, jotka kietoutuvat tuttujen suomalaisten laulujen ympärille, sekä tietysti tuttua ja turvallista Kaija Koota.
“Siellä nauretaan, mutta siellä myös itketään ja se on täysin sallittua”, Kaija lupaa.
**Kaija Koo SuomiLOVEssa lauantaina 6.3.2021 klo 21.10.**
Vaasan Keskuskoulussa todettu koronavirustartuna
Altistuneita on yhteensä 34 henkilöä. Karanteenissa on yhteensä 27 oppilasta ja 7 aikuista.
Vaasan Keskuskoulussa on todettu koronavirustartunta eilen sunnuntaina. Altistuneita on yhteensä 34 henkilöä. Karanteenissa on yhteensä 27 oppilasta ja 7 aikuista.
Keskuskoulun henkilökuntaa, karanteeniin määrättyjä oppilaita sekä koko koulun oppilaiden huoltajia on tiedotettu tapahtuneesta. 
– Työ mahdollisten altistuneiden selvittämiseksi käynnistettiin välittömästi, kun tieto tartunnasta saatiin. Kaikki altistuneet on kartoitettu ja asetettu karanteeniin, kertoo koulutoimenjohtaja **Kari Nummela**.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kokkolassa lapseen törmänneestä autoilijasta
10-vuotias lapsi joutui sairaalahoitoon onnettomuuden vuoksi, mutta ei saanut vakavia vammoja.
Poliisi ei ole saanut uusia vihjeitä Kokkolassa viikonloppuna lapseen törmänneestä autoilijasta. 
Maasturimallinen auto törmäsi tietä ylittäneeseen lapseen lauantaina 23. tammikuuta Ventuksentiellä Skrabbintien kohdalla klo 15.15.–15.25 ja poistui paikalta. Auton väristä tai muista yksityiskohdista ei ole tarkkaa tietoa toistaiseksi, ennen kuin lasta voidaan kuulla uudestaan.
Noin 10-vuotias lapsi ei saanut töytäisyssä vakavia vammoja, mutta joutui sairaalahoitoon, kertoo tutkinnanjohtaja Anders Åfors Pohjanmaan poliisista.
Poliisi sai lauantaina muutamia vihjeitä, mutta lisähavaintoja ei ole tullut.
Edelleen poliisi kaipaa yleisön apua onnettomuuden selvittämiseen. Vihjeet voi soittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen numeroon 0295 440 513.
Kadonnut nainen löytyi menehtyneenä Tampereella 
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. 
Tampereella sunnuntaina kadonnut nainen on löytynyt menehtyneenä. Asiasta kertoi Sisä-Suomen poliisi maanantaina. 
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita tahoja ja havainnoistaan ilmoittaneita kansalaisia.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Asian selvittäminen jatkuu poliisitutkintana. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Nainen katosi kotoaan Tampereen Ratinasta sunnuntaina aamupäivällä.
_Päivitetty klo 12.00 naisen löytyneen kuolleena._
Raision Vaisaaren koulussa kaksi koronapositiivista – karanteeneja myös hammashoitolassa
Raision Vaisaaren koulussa on viime viikolla havaittu kaksi koronatartunnan saanutta. Kahdeksan oppilasta on asetettu karanteeniin.
Muiden osalta koulunkäynti jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
Raisio perustelee lähiopetuksessa pysymistä THL:n ja Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän ohjeella.
Myös Raision suun terveydenhuollossa kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin viime torstaina tapahtuneet korona-altistumisen takia.
Pirkanmaalla kymmenen uutta koronatartuntaa: Testimäärä alhainen  
Viime viikon aikana kerrottiin 132 tapauksesta. 
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina kymmenestä uudesta koronatartunnasta. Määrä on pienempi kuin monena päivänä viime aikoina.
Tulosta voi selittää se, että testimäärä oli aika alhainen. 
– Testimäärä oli eilen taas vähän alakanttiin, sillä Fimlab tutki Pirkanmaan alueelta 649 näytettä, TAYS kertoo Twitterissä. 
Sunnuntaina kerrottiin 16 uudesta tapauksesta ja viime viikon aikana kerrottiin 132 tapauksesta. 
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 2 249. 
TAYSin erityisvastuualueella on 11 ihmistä sairaalahoidossa koronan takia, määrä on vähentynyt. Koronan seurauksena on kuollut alueella 51 ihmistä. TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
Raskautta tulisi välttää pari kuukautta koronarokotuksen jälkeen – varoaika on pitkä varmuuden vuoksi
Rokotteen aiheuttama tulehdusreaktio kestää yleensä viikon tai pari.
Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen valmisteyhteenvedossa todetaan, että raskaaksi tulemista pitäisi välttää kaksi kuukautta rokotteen saamisen jälkeen.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo, että suositus perustuu pitkälle vietyyn varovaisuusperiaatteeseen. Sillä rokotteen valmistaja haluaa varoittaa, että rokotteen mahdollisia vaikutuksia sikiöön ei ole vielä tutkittu tarpeeksi.
– Siinä ajatellaan sitä, että jos rokotteen laukaisema tulehdusreaktio jotenkin vaikuttaisi lapseen ihan raskauden alkuvaiheessa.
Nohynek kuitenkin lisää, että esimerkiksi eläinkokeiden perusteella ei kuitenkaan ole mitään viitettä siitä, että rokote vaikuttaisi sikiöön negatiivisesti.
– Ei ole ilmennyt epämuodostumia tai mitään muutakaan hälyttävää.
Ylilääkäri itse on sitä mieltä, että kahden kuukauden varoaika sisältää reilun turvamarginaalin. Rokotteen aiheuttama inflammaatio eli tulehdusreaktio kehossa kestää yleensä enintään pari viikkoa.
– Kahden kuukauden aika on siis todellakin pitkälle vedetty varovaisuuden vuoksi.
Myös rokotteen sisältämä RNA eli ribonukleiinihappo katoaa elimistöstä hyvin pian rokottamisen jälkeen, sillä se hajoaa elimistössä nopeasti.
Tutkimukset laajentuneet raskaana oleviin
Yleensä rokotuksissa ei ole kahden kuukauden varoaikaa. Esimerkiksi influenssarokotuksissa sellaista ei ole. Päin vastoin influenssarokotetta suositellaan sekä raskautta suunnitteleville että jo raskaana oleville.
Koronarokotteen varoaika on herättänyt keskustelua esimerkiksi lapsettomuusklinikoilla.
– Ei ole tarkoituksenmukaista, että raskausyritys ja lisääntymishoidot keskeytettäisiin rokottamisen takia, Nohynek sanoo.
Toisin kuin influenssarokotetta, koronarokotetta ei vielä toistaiseksi suositella myöskään kaikille raskaana oleville, vaan rokote voidaan antaa raskaana oleville tarveharkinnan jälkeen.
Jos raskaana oleva on suuressa vakavan koronataudin riskissä esimerkiksi perussairautensa tai työnsä vuoksi, hänet voidaan rokottaa, jos hän itse niin toivoo.
Rokoteseurantatutkimukset maailmalla ovat parhaillaan laajenneet myös raskaana olevien pariin.
– Yhdysvalloissa lähes tuhannen naisen ryhmä on ottanut koronarokotteen raskauden eri vaiheissa, ja sieltä tulemme saamaan arvokasta tutkimustietoa.
**Lue lisää:**
[Nyt alkoivat koronarokotukset ajanvarauksella, ensimmäisten joukossa Porvoossa yli 80-vuotiaille: "Nyt vain odotamme, että pian tapaisimme tyttäremme"](https://yle.fi/uutiset/3-11748458)
[Fimea saanut ensimmäisen haittailmoituksen koronarokotteesta – maailmalla koronarokote aiheuttanut muita rokotteita enemmän allergiareaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-11721707)
[Onko raskaana olevan äidin oireeton koronatartunta uhka vauvan terveydelle? Tähän kysymykseen aletaan etsiä vastausta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11479362)
Skotlannin pääministeri ajaa uutta itsenäistymisäänestystä - edeltäjän ahdistelusyytteet varjostavat kevään vaalikampanjaa 
Skotlannin ylämailla puhaltavat jälleen hiljalleen voimistuvat itsenäisyyden tuulet. 
Pääministeri **Nicola Sturgeon** haluaa viedä Skotlannin uuteen kansanäänestykseen itsenäistymisestä Yhdistyneestä kuningaskunnasta. 
Eroäänestys on pääministerin keskeinen vaaliteema toukokuussa järjestettävissä vaaleissa. 
[Vuoden 2014 kansanäänestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11668643) 55 prosenttia kannatti ja 45 prosenttia vastusti Britannian yhteyteen jäämistä.
Konservatiivipääministeri **Boris Johnson** suhtautuu uuteen äänestykseen kielteisesti. 
Pääministeri Sturgeonin mukaan Skotlannilla on uuteen prosessiin “laillinen oikeus”. Tätä mandaattia puolue aikoo keväällä äänestäjiltä hakea. Uusi sitova kansanäänestys vaatii Britannian hallituksen hyväksyntää.
Sturgeonin pontimena brexitin kulut 
Pääministeri Sturgeonin mukaan brexit on muuttanut saarivaltakunnan poliittista tilannetta niin ettei hallituksen lupaa enää tarvita.
Vuoden 2016 EU-jäsenyyttä koskevassa kansanäänestyksessä niukka enemmistö kannatti eroa. Skotlannissa unionin tukijat voittivat selvällä enemmistöllä.
 Skotlannissa tehdyt[ mielipidetiedustelut kertovat nyt](https://yougov.co.uk/topics/politics/articles-reports/2020/11/12/scottish-independence-yes-51-49-no), että pieni enemmistö on nyt itsenäistymisen kannalla. 
Pääministerin ministerin mielestä Skotlanti on kalliin eron myötä hivutettu unionista vastoin tahtoaan. 
Jos enemmistö kannattaa uutta kansanäänestystä, eikä siihen lupaa Lontoosta heltiä, Skotlanti vie pääministerin mukaan hankkeen oikeuskäsittelyyn. 
Entisen pääministerin varjo nakertaa puolueen suosiota
[SNP:n vaalikampanjaa varjostaa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-55738179) pääministeri Sturgeonin ja hänen puoluetoverinsa ja edeltäjänsä **Alex Salmondin** välirikko.
Salmondin poliittinen ura sai takaiskun ahdistelusyytteistä ja oikeudenkäynnistä.
Nyt entiset liittolaiset syyttävät toisiaan salailusta ja hallituksen pitämisestä pimennossa skandaalin suhteen.
Skotlannin lähiviikkojen politiikasta odotetaan myrskyisää jo ennen vaaleja, sillä SNP:n molempien kärkihahmojen on määrä selvittää parlamentille vyyhden käänteitä.
Entisen pääministeri Salmondin mukaan Nicola Sturgeon on johtanut hallitusta harhaan ja rikkonut ministerivastuulakia.
Sturgeonin esikunta puolestaan syyttää Salmondia salaliittoteorioiden lietsomisesta.
Skotlannin tunnetuimpien poliitikkojen oli puolueen piirissä toivottu hautaavan erimielisyytensä vaalimenestyksen vauhdittamiseksi.
Oppositiossa talous ja korona etusijalla
Oppositio on arvostellut hallituksen koronatoimia riittämättömiksi. Sen mielestä talouden kohentaminen ja pandemian suitsiminen tulisi asettaa itsenäistymishankkeiden edelle.
Skotlannin tartunnat kääntyivät[ rajuun nousuun](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-53511877) vuoden alussa.
_Lue myös:_ 
[Hajoaako Britannia, repeääkö sukupolvien kuilu? Katso grafiikat, jotka näyttävät saarivaltakunnan viisi ongelmaa brexitin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11709265)
Velkajärjestelyiden määrä tuntuvassa kasvussa Etelä-Savossa – Koronan vaikutukset ovat tuskin vielä iskeneet
Velkajärjestely on viimeinen keino, jossa velkojien saatavia leikataan ja velalliselle laaditaan maksuohjelma.
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyiden määrä oli viime vuonna Etelä-Savossa huomattavassa kasvussa. Tilastokeskuksen mukaan velkajärjestelyjä oli 146, ja kasvua vuoteen 2019 verrattuna oli yli 20 prosenttia. 
Etelä-Savon oikeusaputoimistosta kerrotaan, että yhtä yksittäistä syytä velkaongelmien kasvuun ei ole. Yhteistä velkajärjestelyille on lähinnä se, että velkataakka on kasvanut tuloihin nähden liian raskaaksi.
– Taustalla voi olla se, että velan saaminen on ollut helppoa. Sitten on näitä pikaluottoja, joita on ehkä otettu, ja sitten kun niitä on tarpeeksi paljon niistä ei enää selvidytäkään, sanoo johtava julkinen oikeusavustaja, asianajaja **Juha Kärki** Etelä-Savon oikeusaputoimistosta.
Kärjen mukaan velkaantumista saattavat aiheuttaa myös peliongelmat. Tulopuolella velkajärjestelyyn hakeutuneille tyypillistä on, että elämän olosuhteissa on tapahtunut enemmän tai vähemmän yllättävä muutos.
– Taloudellinen tilanne muuttuu eri syistä. Voi olla sairastumisia, työttömyyttä. Voi myös tulla elämänmuutoksia, jotka olisivat olleet ennakoitavissa, mutta joita ei ole osattu ymmärtää, kuten eläköityminen, Kärki sanoo.
Velkajärjestely on velkaantuneelle viimeinen keino, jossa käräjäoikeuden päätöksellä velkojien saatavia leikataan ja velalliselle laaditaan maksuohjelma. 
Myös valtakunnallisesti velkajärjestelyiden määrä oli viime vuonna kasvussa, mutta ei niin voimakkaasti kuin Etelä-Savossa. Valtakunnallinen kasvu oli noin 13 prosenttia.
Ainakaan Etelä-Savossa koronaepidemia ja sen vaikutukset ihmisten taloustilanteeseen eivät Kärjen mukaan toistaiseksi erotu mitenkään isona tekijänä velkajärjestelyiden taustalla. Tilanteeseen saattaa osaltaan vaikuttaa se, että koronan takia tammikuun loppuun on voimassa poikkeuslaki, joka estää velkojia hakemasta yrityksiä konkurssiin.
– Voi olla, että koronan vaikutukset eivät vielä ole realisoituneet, Kärki pohtii.
Meri-Lapissa useita omaisuusrikoksia – varastettu valvontakamera alkoi lähettää kuvaa varkaan asunnolta
Torniossa poliisi sai haaviinsa rattijuopon.
Meri-Lapissa on tehty loppuviikon aikana useita omaisuusrikoksia. Kemissä Koivuharjunkadulla murtauduttiin tyhjillään olevaan omakotitaloon sekä varastoon. Mäntylänkadylla puolestaan murtauduttiin kahteen henkilöautoon.
Keminmaassa vuodenvaihteessa rakennustyömaalta anastettu valvontakamera alkoi lähettää kuvaa varkaan asunnosta. Poliisi tunnisti kuvasta asunnon ja teki sinne kotietsinnän. Asunnosta takavarikoitiin muun muassa Keminmaasta anastettuja valvontakameroita, ampuma-aseeksi epäilty esine sekä patruunoita. Asunnossa asuvaa nuorta miestä epäillään varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta.
Torniossa poliisi tavoitti lauantaiyönä ravintolan pihalle auton pysäköineen rattijuopon, joka puhalsi puhalluskokeessa yli törkeän rattijuopumuksen ylittävän rajan. Hänellä ei myöskään ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Kemissä Hakalankadulla puolitoista-kerroksinen omakotitalo tuhoutui tulipalossa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Koulujen koronakaranteenit laajenivat Jyväskylässä – karanteenissa nyt lähes sata oppilasta Keljonkankaan ja Kilpisen kouluista
Lauantaista alkaen koronakaranteeneissa on noudatettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uutta ohjetta. 
Jyväskylässä viikonloppuna asetetut Keljonkankaan ja Kilpisen [koulujen koronakaranteenit](https://yle.fi/uutiset/3-11754124) ovat laajentuneet.
Perjantaisten 41 karanteeniin asetetun oppilaan lisäksi Kilpisen koululta asetettiin karanteeniin viikonlopun päätteeksi vielä 11 oppilasta uuden havaitun tartunnan myötä. Uusien karanteenien myötä karanteenissa olevien määrä nousi Kilpisen koulun osalta 52 oppilaaseen.
Keljonkankaalta karanteeniin on määrätty lauantaisten 19 oppilaan lisäksi 25 uutta oppilasta. Uuden tartunnan myötä Keljonkankaan koulun karanteeniluku nousi 44 oppilaaseen.
Jyväskylän kaupungin mukaan terveydenhuolto on tavoittanut kaikkien karanteeniin asetettujen perheet ja heille on annettu ohjeet karanteeneista sekä ilmoitettu altistumisajankohdan mukaisesti päivämäärät, jolloin he voivat jälleen palata kouluun.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi terveydenhuollolle viikonloppuna uudet ohjeet karanteeneista. 
Perjantaina Kilpisen koululla määrättiin vielä 10 vuorokauden karanteeniin, mutta lauantaista eteenpäin karanteeneissa noudatetaan 14 vuorokauden pituutta, kertoo Jyväskylän kaupunki tiedotteessaan. 
Lue myös: 
[Mahdollinen korona-altistus jyväskyläläisravintolassa – myös kouluissa uusia koronakaranteeneja](https://yle.fi/uutiset/3-11754124)
Evijärvi ei halua uutta tuulipuistoa Lappajärvelle
Kunnanhallitus saa päätettäväkseen kunnanjohtajan esityksen, että Evijärven ja Vetelin rajalla olevan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston suunnittelu lopetettaisiin. 
Evijärven kunnanhallitus pohtii tänään maanantaina naapurikuntaan Lappajärvelle suunnitellut tuulivoimapuiston kohtaloa. Kunnanjohtaja esittää, että Evijärven ja Vetelin rajalla olevan Iso-Saapasnevan tuulivoimapuiston suunnittelu lopetettaisiin. 
Ehdotus nojaa siihen, että Evijärven kunnanhallitus on aiemmin tehnyt periaatepäätöksen, että tuulivoimaloiden vähimmäisetäisyys asutuksesta tulee olla vähintään 4 kilometriä. 
Nyt etäisyys jäisi kahteen kilometriin. Lisäksi läheinen Pitkäsalon kylä on merkittävä turkistarhausalue. 
Turun linna on kiinnostanut kävijöitä, vaikka vierailuaikaa on rajoitettu
Turun linnaan ja muihin avoinna oleviin museoihin pääsee vain kymmenen ihmistä kerrallaan. 
Turun museoihin on riittänyt kävijöitä, vaikka museovierailun aikaa on rajoitettu yhteen tuntiin. 
Esimerkiksi Turun linnan viikonlopun opastetut kierrokset ovat olleet loppuunmyytyjä. Turun linnan vierailuaika on poikkeuksellisti kaksi tuntia. 
Linnan muihin vierailuihin on osallistunut viidestä kymmenen ihmistä. Kymmenen on suurin määrä, mitä museoihin otetaan sisälle yhden opastuksen aikana. 
Museoihin pitää lisäksi varata etukäteen paikka. 
Turku [avasi pari viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11733963) Apteekkimuseon ja Qwenselin talon, Biologisen museon ja Turun linnan.
Kritiikkiä on kerännyt käytäntö, jossa jokaisen vierailijan tulee tehdä oma varaus.
Muita museokeskuksen tiloja ei ole tarkoitus avata.
– Tällaisenakin aikana on tärkeää tarjota yleisölle museopalveluita ja näyttelyitä, varsinkin kun pienillä kävijämäärillä pystytään takaamaan turvallinen vierailu, sanoo Turun museopalvelujohtaja **Juhani Ruohonen**.
Rajoitukset ovat voimassa 10. helmikuuta saakka. 
_Korjattu 25.1. Turun linnan aukioloaika._ 
Raskas ajoneuvo ojassa Harjavallassa – haittaa liikennettä VT 2:lla
Ramppi Porin suuntaan on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
Raskaan ajoneuvon nostotyö haittaa liikennettä valtatiellä 2 Harjavallassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta aamukahdeksan jälkeen. 
Onnettomuuspaikka on valtatie 2:n liittymän rampissa. Ramppi Porin suuntaan on toistaiseksi suljettu liikenteeltä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Suomen hiihtomiehet päättivät sikailukohun varjossa yli 20 vuotta kestäneen kuivan putken ja vielä on varaa kiristää: "Aito mitaliehdokas MM-kisoihin" 
Suomen viestijoukkueet nappasivat maastohiihdon ensimmäiset suomalaiset palkintokorokesijoitukset tällä kaudella. Miltä joukkueiden tilanne näyttää kuukausi ennen MM-kisoja?
Sunnuntaina Salpausselän maailmancupissa suurimmat otsikot vei oikeutetusti **Aleksandr Bolshunovin** törkytemppu Suomen ankkuria **Joni Mäkeä** kohtaan viestikilpailun maalissa. Mäki kukisti Venäjän supertähden loppusuorakamppailussa vaihtamalla kaistaa Bolshunovin eteen. Bolshunov ei tästä tykännyt, vaan huitoi ensiksi Mäkeä sauvalla ja hiihti maalialueella Mäen päälle jääkiekkotaklaustyyliin.
Joni Mäen johdolla Suomi otti viestissä kakkossijan ylivoimaisesti voittaneen Norjan jälkeen. Bolshunovin tekojen vuoksi Venäjän ykkösjoukkue diskattiin. Kolmannelle sijalle nousi **Sergei Ustjugovin** ankkuroima Venäjän kakkosjoukkue. 
Suomen viestimiehille palkintokorokesija oli hyvin poikkeuksellinen, sillä viimeksi Suomen miehet olivat olleet viestissä maailmancupissa pakintokorokkeella marraskuussa 2000. Yli 20 vuotta sitten kakkossijan nappasivat **Janne Immonen**, **Harri Kirvesniemi**, **Mika Myllylä** ja **Sami Repo**.
Nyt Mäen lisäksi Suomen joukkueessa olivat **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola** ja **Iivo Niskanen**. Jälkimmäisin nosti kolmannella osuudella Suomen palkintokorokekamppailuun ennen päätösosuutta. 
Pitkin kautta on puhuttu paljon Suomen miesten mahdollisuudesta napata viestissä MM-mitali ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009. Nyt puheet todennäköisesti jälleen voimistuvat, kun MM-kisoihin on aikaa kuukausi.
– Joka mies piti paikkansa ja teki riittävän hyvän suorituksen. Mutta miehillä on vielä varaa kiristää vauhtia MM-kisoihin. Suomi on kuitenkin aito mitaliehdokas MM-kisoihin. Ollaan siinä tilanteessa, missä pitää olla, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** sanoo.
– Totta kai tämä kilpailu nostaa odotusarvoja ja odotuksia. Kakkossija vaikuttaa varmasti miesten joukkueen mielialaan. Jos mieli lähtee ajattelemaan mitalia, se on jo huomattavasti lähempänä. Jos olisi tullut epäonnistuminen ja neljäs tai viides sija, olisi ollut huomattavasti vaikeampaa lähteä valmistautumaan MM-kisoihin, asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi ja muistutti myös yhden kova kilpakumppanin, Ranskan poissaolosta.
Lassila hehkutti etenkin ankkurina toiminutta Mäkeä.
– Viestiankkuri on aina ollut paikka, johon isojen maiden Norjan ja Venäjän on pitänyt kasvattaa urheilija. Ankkurin pitää pystyä tekemään ratkaisut ja ottaa vastuuta tiukoissa tilanteissa, Lassila sanoo.
Lassila muistuttaa, että Joni Mäestä on jo pitkään odotettu viestiankkuria Suomen joukkueelle.
– Nyt hän oli ekaa kertaa kehissä. Isot pyssyt vastassa. Mäki otti saman tien omistajuuden ankkurin roolista ja hoiti homman kotiin, Lassila iloitsi. 
Ennen viestiä puhuttiin paljon Iivo Niskasen roolista MM-viestijoukkueessa. Niskanen on totuttu näkemään viestissä toisella osuudella pitämässä vauhtia hänelle vahvemalla perinteisellä hiihtotavalla. Salpausselällä Niskanen onnistui uudessa roolissaan kolmannella osuudella vapaalla hiihtotavalla.
Niskasen pysymistä kolmannella osuudella myös MM-kisoissa puoltaa, että Lahdessa hiihdetään samanlaisilla laduilla kuin Oberstdorfissa. 
Lassilan mukaan Lahden voittavaa kokoonpanoa on vaikea vaihtaa.
– Nyt nähtiin, kuinka hienosti tämä kokoonpano toimi. Perinteisen osuuksien jälkeen Suomi oli vielä hienosti mukana. Iivo oli käyttämättä. Lopputulos oli nyt tällainen, Lassila päätti.
Krista Pärmäkosken tehtävä tarkkoja ratkaisuja
Ennen miesten viestiä nähtiin tämän kauden ensimmäinen suomalainen palkintokorokesijoitus maastohiihdon maailmancupissa, kun Suomen naiset olivat kolmansia omassa viestissään. Suomi oli Norjan takana toisena päätösosuudelle saakka. Tour de Skillä kovan loppunousun voittanut Ruotsin **Ebba Andersson** tykitti päätösosuudella kuitenkin **Krista Pärmäkosken** ohi kymmenen sekunnin takamatkalta.
Sami Jauhojärvi ei ole huolissaan Krista Pärmäkosken tilanteesta, mutta korostaa nyt tehtävien päätösten merkitystä.
– On tehtävä tarkkoja ratkaisuja, paljonko tarvitsee hiihtää kilpaa ja paljonko tarvitsee tehdä huoltavaa harjoittelua, Jauhojärvi sanoo.
– Pärmäkoskesta näki viestissä, että lihaksisto on vielä aika tukossa Tour de Skin jäljiltä. Syksyn sairastelut ja huono harjoittelujakso painavat kovan kisarupeaman jälkeen. Hän ei ole toipunut siitä toivotusti.
Ennen Pärmäkoskea **Laura Mononen** oli taipunut Ruotsille kymmenisen sekuntia omalla osuudellaan, mutta piti Suomen toisena. Kahdella avausosuudella **Johanna Matintalo** ja **Kerttu Niskanen** olivat kärjen tuntumassa. Niskanen pystyi laittamaan hyvin kampoihin jopa tämän hetken ykköstähdelle, Norjan **Therese Johaugille**.
Etukäteen on puhuttu paljon, että Suomen naisten MM-viestijoukkueessa olisi lukittuna kolme urheilijaa: Matintalo, Niskanen ja Pärmäkoski. Neljäs urheilija oli kysymysmerkki. Nyt näytönpaikan ykkösjoukkueessa sai Laura Mononen.
Jauhojärven mukaan Suomen valmennuksella on edessään tiukka pohdinnan paikka viestijoukkueen neljännestä urheilijasta. Heti sunnuntain viestin jälkeen Jauhojärvi oli valmis ottamaan neljänneksi urheilijaksi tällä kaudella säväyttäneen maajoukkueen ensikertalaisen **Jasmi Joensuun**.
– Näen hyvän mahdollisuuden siinä, että Jasmi Joensuu nostettaisiin aloittajaksi viestissä. Hän on sprinttityyppinen hiihtäjä, joka pystyisi menemään hetkellisesti ylivauhdilla, tulemaan siitä takaisin ja palautumaan. Sellainen tilanne on avausosuudella Oberstdorfissa, Jauhojärvi analysoi Joensuun vahvuuksia.
Salpausselän maailmancup-kilpailujen jälkeen Suomen naisten vastuuvalmentaja **Ville Oksanen** korosti, että tulevana viikonloppuna Ruotsin Falunissa odottavat maailmancup-kilpailut ovat Suomelle erittäin tärkeät myös MM-kisoja ajatellen. Falunin jälkeen ei ole enää perinteisella hiihtotavalla väliaikakilpailuja.
Falunin jälkeen maailmancupin ohjelmassa on vielä Ulricehamnin sprinttiviikonloppu ja Nove Mestossa Tshekissä perinteisen sprintin lisäksi 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
– Heille, jotka eivät olleet Tour de Skillä mukana, tekee ehdottomasti hyvää kilpailla kovissa maailmancup-starteissa. Siten saisi omaa kuntoa nostettua korkeammalle tasolle, Jauhojärvi sanoo.
– Osan kannattaa tarkasti miettiä kilpailuohjelmaa ennen MM-kisoja. Päällimmäisenä mielessä on Krista Pärmäkoski.
**Lue lisää:**
[Suomi kolmas naisten viestissä – Kerttu Niskanen pisti hyvin kampoihin Johaugille: "Kova on kova ja haastaja on haastaja" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753523)
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Vihdoin se tapahtuu – Kotkan Kantasatamaan toissa vuonna uponnut purjelaiva nostetaan pois merestä
Mary Ann-niminen alus jätettiin Kantasataman vierasvenelaituriin kesäkuussa 2019, ja elokuussa se upposi.
Kotkan Kantasatamaan toissa vuonna uponnut purjelaiva nostetaan viimein pois merestä.
Mary Ann-nimisen aluksen nosto- ja siirtotyöt ovat alkaneet tänään maanantaina. 
Ensin aluksen hylky nostetaan pintaan. Hylky yritetään ensin nostaa pumppaamalla vedet pois sen sisältä, mutta jos tämä ei onnistu, alus nostetaan paineilmasäkkien avulla.
Sen jälkeen jäähän rikotaan väylä vastarannalle saakka, mistä alus nostetaan lopuksi ylös.
Tarkoituksena on saada alus nostettua pois merestä suojakelin aikana, mutta töiden tarkkaa kestoa on vaikea arvioida.
– On vaikea sanoa, meneekö siihen yksi, kaksi vai kolme päivää. Tässä olisi nyt sään puolesta muutaman päivän hyvä ikkuna. Tarkoituksena on saada siirto tehtyä niin nopeasti kuin mahdollista, ettei tule mitään kelimuutoksia. Kiire sen kanssa nyt on, vierasvenelaituria ylläpitävän Kotka Yacht Storen osalta asiaa hoitava **Heikki Kuokka** sanoo.
Hylky maannut sataman pohjassa yli vuoden
Alus jätettiin Kantasataman vierasvenelaituriin kesäkuussa 2019, ja elokuussa se upposi.
23-metrinen alus on ollut aiemmin risteilykäytössä. Sittemmin se on vaihtanut omistajaa, ja nykyään se on toimintansa jo lopettaneen yrityksen omistuksessa.
Kotkan kaupunki tavoitteli pitkään yrityksen pääomistajaa, mutta tuloksetta. Kaupunki lähetti omistajalle asiasta selvityspyyntöjä ja siivouskehotuksia, mutta uponnutta alusta ei haettu pois. Lopulta Kotkan kaupunki päätti ryhtyä siirtämään alusta itse.
Aluksen siirto maksaa 46 500 euroa. Kotkan kaupunki aikoo periä siirrosta aiheutuvat kustannukset aluksen omistajalta.
**Lisää aiheesta:** 
[Kotkan Kantasatamaan uponneen purjelaivan siirtäjä vaihtuu – siirtopäivä ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11724014)
[Kotkan Kantasatamaan hylätty purjelaiva nostetaan pian pois merestä – alus on maannut pohjassa yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11695608)
[Kotka tekee poliisille tutkintapyynnön Kantasatamaan hylätystä purjelaivasta – Mary Ann-alus upposi yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11551050)
[Omistaja jätti vanhan risteilyaluksen uppoamaan satamaan ja katosi – nyt häntä odottaa jättilasku](https://yle.fi/uutiset/3-11544217)
[Kotka pyrkii eroon Kantasatamaan uponneesta purjelaivasta – vierasvenelaiturin pitäjä joutumassa siivoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11390033)
[Viranomaiset pulassa satamaan uponneen risteilyaluksen kanssa – omistajaan ei ole saatu yhteyttä eikä kukaan tiedä, mitä laivassa on](https://yle.fi/uutiset/3-11274299)
Rauman sataman toimitusjohtaja vaihtuu – Asumalahti jää eläkkeelle
Uuden toimitusjohtajan rekrytointi alkaa välittömästi.
Rauman sataman pitkäaikainen toimitusjohtaja **Hannu Asumalahti** jää eläkkeelle syksyllä. Yhtiön hallitus aloittaa uuden toimitusjohtajan rekrytointiprosessin välittömästi. 
Tavoitteena on valita uusia toimitusjohtaja niin, että toimitusjohtajan tehtävien vaihto on mahdollista tehdä tulevan kesän aikana, todetaan yhtiön tiedotteessa.
_Vaihdettu kuva 26.1. klo 10.04: Korvattu Rauman telakkaa esittävä kuva satamakuvaan._
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kuopion kaupunki myy Maaningan tutkimusnavetan valtiolle
Luonnonvarakeskus suunnittelee muun muassa uusia robottilypsyasemia.
Kuopion kaupunki myy Maaningalla sijaitsevan luonnonvarakeskuksen tutkimusnavetan rakennuksen valtiolle. Senaatti-kiinteistöt on tehnyt kiinteistöstä vajaan 500 000 euron tarjouksen Kuopion kaupungille. 
Kauppahinnan lisäksi kaupunki hyötyy siitä, että sen ei tarvitse huolehtia tulevista korjauksista, joita on arvioitu olevan yli puolen miljoonan euron arvosta.
Tutkimusnavettaan on suunnitteilla merkittäviä toiminnallisia muutoksia, muun muassa uudet robottilypsyasemat ja rakenteiden muutoksia. 
Tutkimusnavetan maa-ala on jo valtion omistuksessa.
Kuopion kaupunginhallitus käsittelee kauppaa maanantaina 25. tammikuuta.
Vapaa-ajan asunto tuhoutui tulipalossa Merikarvialla
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Hirsirakenteinen vapaa-ajanasunto kärsi tuntuvia vahinkoja tulipalossa Merikarvialla sunnuntaina.
Poliisi sai hälytyksen Laaveentielle aamulla klo 5 jälkeen. Hirsirakenteinen mökki vaurioitui tuipalossa tuntuvasti sisältä. Myös kattorakenteet paloivat pahasti.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kymmenen Varsinais-Suomen kuntaa järjestää kaksivuotisen esikoulun osana ministeriön kokeilua
Esiopetusta saadaan Suomessa tyypillisesti yksi vuosi.
Kymmenen varsinaissuomen kuntaa osallistuu Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeiluun jossa testataan kaksivuotista esikoulua. Esiopetusta saadaan Suomessa nyt pääsääntöisesti yksi vuosi.
Mukana ovat Kaarina, Loimaa, Mynämäki, Naantali, Paimio, Parainen, Raisio, Salo, Turku ja Uusikaupunki.
Kokeilun tarkoituksena on vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa, kehittää esiopetuksen laatua ja saada tietoa kaksivuotisen esiopetuksen vaikutuksista lasten kehitys- ja oppimisedellytyksiin.
Varsinais-Suomesta kokeilun verrokkiryhmään, jotka eivät järjestä kaksivuotista esikoulua kuuluvat Koski tl, Oripää, Pöytyä, Rusko ja Taivassalo
Lisäksi Aura, Kemiönsaari, Kustavi, Laitila ja Sauvo osallistuvat kokeiluun joko järjestämällä kaksivuotista esikoulua tai kuuluvat verrokkiryhmään.
Kokeiluun osallistuvat päiväkodit valitaan kunnissa kevään aikana ja kokeilu alkaa elokuussa.
Koko maassa kaksivuotisen esikoulun kokeilukuntia on 105.
**Lisää aiheesta:**
[Tuhannet lapset aloittavat viisivuotiaana eskarin –kaksivuotista esikoulua kokeilee Suomessa 105 kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11750009)
Erot tupakoinnissa ovat kasvaneet – korkeammin koulutetut lopettavat tupakoinnin todennäköisemmin
Tupakointi on vähentynyt Suomessa viimeisten 40 vuoden aikana, mutta erot eri väestöryhmien välillä ovat kasvaneet. 
Matalammin koulutetut tupakoivat yleisemmin kuin korkeasti koulutetut ja erot ovat kasvaneet, selviää Helsingin yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Eroilla on merkitystä, sillä pitkällä aikavälillä ne kasvattavat terveyseroja laajemminkin korkeakoulutettujen ja matalasti koulutettujen suomalaisten välillä.
– Tiedetään, että tupakoinnilla on suoria haitallisia vaikutuksia ihmisten terveyteen. Tutkimuksen perusteella voidaan sanoa, että, jos tämä trendi jatkuu niin tulevaisuudessa myös terveyserot tulevat kasvamaan, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntija **Otto Ruokolainen**.
Ruokolaisen [väitöstutkimus](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/322851) selvitti tupakkatuotteiden käytön sosioekonomisia eroja, tupakoinnin lopettamista ennustavia tekijöitä ja väestön suhtautumista tupakkapolitiikkaan Suomessa. Aineistona tutkimuksessa on käytetty väestökyselyitä vuodesta 1978 vuoteen 2017. Vastaajien määrä kyselyissä vaihteli vajaan tuhannen ja noin 400 000:n välillä. Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemmista tutkimuksista Suomessa ja muissa länsimaissa.
Matalasti koulutetut myös lopettavat tupakoinnin harvemmin kuin korkeasti koulutetut. Tähän kehitykseen on Ruokolaisen mukaan erityisen olennaista puuttua. 
– Pitäisi pystyä tukemaan tupakoinnin lopettajia entistä paremmin ja keskittyä tukemaan erityisesti matalasti koulutettuja, jotta heidän tupakointinsa saataisiin vähenemään samalle tasolle kuin korkeasti koulutetuilla.
Myös ammattiin opiskelevilla ja lukiolaisilla nuorilla tupakoinnin erot ovat suuret. Matalasti koulutetut nuoret tupakoivat ja käyttivät nuuskaa korkeasti koulutettuja enemmän. Nuuskan suhteen erot olivat pienemmät kuin tupakoinnissa, mutta nuuskan käyttö on ollut viime vuosina kasvussa.
 – Nuuskan käyttö ammattioppilalaitostaustaisten poikien keskuudessa kasvoi 4 prosentista 13 prosenttiin vuodesta 2008 vuoteen 2017, sanoo Ruokolainen. 
Hinnankorotuksilla vaikutusta
Nuoret ovat oma ryhmänsä, johon ei tehoa samalla tavalla terveyshaittojen luetteleminen kuin esimerkiksi jo 50-vuotiaaseen.
– Nuorilla saatavuuden rajoittaminen, eli käytännössä sekä savukkeiden että muiden tupakkatuotteiden hinnankorotukset ovat vaikuttavin keino tupakoinnin ehkäisyyn.
Tutkimuksessa havaittiin, että hinnankorotuksiet vaikuttivat eniten myös matalasti koulutettujen aikuisten tupakointiin.
– Hinnankorotuksia, joita on Suomessa on toteutettu vuodesta 2009 lähtien, olisi siis hyvä jatkaa, toteaa Ruokolainen.
Korkeasti koulutetuille lääkkeellistä ja sosiaalista tukea voi olla tarjolla helpommin kuin matalasti koulutetuille tai esimerkiksi työttömille, arvioi Ruokolainen.
– Haasteena on saada matalasti koulutetut tukipalveluiden pariin. Työelämässä olevien on esimerkiksi työterveyden kautta helpompi saada tupakoinnin lopettamisen tukea.
Matalammin koulutetut saavat tutkimusten mukaan myös vähemmän sosiaalista tukea perhepiiristään tai ystäväpiiristään kuin korkeasti koulutetut. Tukea olisikin tarjottava aiempaa enemmän esimerkiksi terveysasemakäynneillä.
– Terveydenhuollossa olisi tärkeää ottaa puheeksi tupakointi ja kysyä olisiko potilas halukas lopettamaan, riippumatta siitä mikä alkuperäinen käyntisyy on, ehdottaa Ruokolainen.
Tupakoinnin lopettajille on tarjolla erilaista neuvontaa ja tukea esimerkiksi netti- ja vertaisryhmissä tai yksilötapaamisissa. Lisäksi lopettamisen tueksi on tarjolla erilaisia nikotiinkorvaushoitotuotteita. Asiantuntijan mukaan korvaushoitotuotteisiin tarvitaan kuitenkin terveydenhuollon ammattilaiselta ohjeistus oikeasta annostuksesta ja käytöstä.
– Aikaisemmissa tutkimuksissa on havaittu, että ihmiset käyttävät korvaustuotteita liian pieniä määriä, jolloin se ei autakaan tupakoinnin lopettamista.
Ruokolaisen mukaan tupakoinnin lopettamiseen pitäisikin saada aina myös käyttäytymisen muutokseen liittyvää tukea riippumatta siitä, onko mukana[ nikotiinikorvaus- tai lääkehoitoa.](https://thl.fi/fi/web/alkoholi-tupakka-ja-riippuvuudet/tupakka/tupakoinnin-lopettaminen/laakehoidot-tupakoinnin-lopettamiseen) 
Väitöstutkimuksessa on käyttänyt aineistonaan väestökyselyitä, jotka ulottuivat vuodesta 1978 vuoteen 2017. Vastaajien määrä kyselyissä vaihteli vajaan tuhannen ja lähes 400 000:n välillä. 
Lue lisää: 
[Nikotiinituotteiden myynnin kasvu näkyy vähittäiskaupassa ja apteekkialalla – "Toivottavasti se kertoo siitä, että tupakointia tosissaan yritetään lopettaa", sanoo apteekkari](https://yle.fi/uutiset/3-11706833)
Siilinlahden koulun uudisrakennus on todettu vanhan korjaamista ja laajentamista järkevämmäksi
Koulun on tarkoitus valmistua vuonna 2025.
Siilinlahden uusi koulu aiotaan toteuttaa uudisrakennuksena. Siilinjärven sivistyslautakunnalle esitetään, että uusi koulu rakennetaan yhdelle tontille Siilinlahden vanhan pääkoulun alueelle vuosien 2023–2025 aikana.
Koulu mitoitetaan nykyisen oppilasmäärän ja opetustilojen kokoiseksi, jolloin sen tavoitehinta-arvio on runsaat 18 miljoonaa euroa. 
 Uudisrakennus on todettu halvemmaksi sekä riskittömämmäksi kuin Siilinlahden vanhan pääkoulun peruskorjaus ja laajennus. Vanhaan kouluun olisi myös hankala toteuttaa nykyisen opetussuunnitelman mukaisia tiloja. Siilinlahden koulussa on tällä hetkellä 540 oppilasta.
Siilinjärven valtuusto on päättänyt taloussuunnitelman yhteydessä joulukuussa, että Siilinlahden koulun ja Ahmon koulut toteutetaan yhtäaikaisesti elinkaarihankkeena, koska tällä tavoin mahdollistetaan siirtyminen väliaikaisista tiloista uusiin tiloihin kustannustehokkaasti.
Vielä kesäkuussa 2020 valtuusto päätti Ahmon koulun rakentamisesta leasing-rahoituksella. Suunnitelman muutoksen takia sivistyslautakunnalle esitetään myös, että Siilinjärven kunnanvaltuusto muuttaa Ahmon koulun hankintamallin elinkaarimalliksi. 
Siilinlahden koulun oppilasmäärä voi vähentyä vuoteen 2035 mennessä noin 430 oppilaaseen, mutta kunta aikoo varautua myös siihen, että valtio saattaa pienentää luokkakokoja, kun ikäluokat pienenevät. Väljyydellä varaudutaan myös mahdolliseen kouluverkkotarkasteluun 2030-luvulla.
Heinolan kaupunki linjaa, voiko se osallistua rapistuvan seminaarin säilyttämiseen 
Kaupunki ei omista kiinteistöä, mutta sen säilyttämiseen tarvitaan apua.
Heinolan kaupunki puntaroi osallistumistaan vanhan seminaarin arvorakennusten pelastamiseen. Kaupunginhallituksen on määrä linjata maanantaina 25. tammikuuta, voiko kaupunki käyttää pieniä summia rakennusperinnön säilyttämiseen, ja voidaanko esimerkiksi sähköt palauttaa kiinteistölle kaupungin rahoilla. 
ELY-keskus on ilmoittanut joulukuussa, että se voi jatkossa myöntää myös Heinolan kaupungille avustuksia välttämättömiin korjauksiin. 
Heinolan keskustassa sijaisevan entisen opettajankoulutuslaitoksen historialliset rakennukset ovat kärsineet ilkivallasta ja lämmityksen puutteesta. Kaupunki on jo auttanut kiinteistön vartioinnissa ja sisäänpääsyn vaikeuttamisessa. 
Kaupunki ei omista seminaarin kiinteistöä, ja se pitäisi saada myytyä. Kiinteistön valtiolta ostanut yhtiö on lopettanut toimintansa ja kiinteistö on ulosoton määräämässä takavarikossa.
**Lue myös:**
[Heinolassa seminaarin rakennusten sähköjärjestelmän korjaus veisi 50 000€ - sen jälkeen pitäisi löytää maksaja sähkölaskulle](https://yle.fi/uutiset/3-11724387)
[Heinolan keskustan arvokiinteistön ilkivallalle halutaan stoppi ](https://yle.fi/uutiset/3-11466864)
Tornion kaupunginvaltuusto valitsee tänään kaupunginjohtajan
Kaupunginjohtaja pesti täytetään kuudeksi vuodeksi.
Tornion kaupunginvaltuusto kokoontuu tänään valitsemaan kaupungille kaupunginjohtajan seuraavaksi kuusivuotiskaudeksi.
Kaupunginjohtajavalinnassa ovat jäljellä Tornion nykyinen kaupunginjohtaja Timo Nousiainen sekä Rovaniemen elinkeinojohtaja Jukka Kujala. Ennen siirtymistään Rovaniemelle Kujala työskenteli Tornion elinkeinoyhtiö Team Botnian toimitusjohtajana nelisen vuotta. 
Tornion kaupunginjohtajan virka täytetään kuuden vuoden määräajaksi elokuusta alkaen. Virkaa haki määräaikaan mennessä kahdeksan henkilöä.
Mustionjokeen tulossa lisää Jyväskylässä kasvatettuja raakkuja – alkuperäiset raakut eivät ole lisääntymiskykyisiä elinympäristön heikennyttyä
Mustionjokeen on rakennettu kaksi kalatietä lohia varten, sillä raakkujen toukat kehittyvät vaelluskalojen kiduksissa.
Erittäin uhanalaisen jokihelmisimpukan eli raakun tulevaisuus näyttää hieman valoisammalta, sillä ympäristöministeriö on saanut valmiiksi lajin suojelusuunnitelman. 
Uudellamaalla Mustionjoessa elää noin 1 500 raakkua. Mustionjoki ei ole luonnontilainen, sillä sen varrella on vesivoimaloita, teollisuutta, Karjaan keskustan asutusta ja peltoalueita.
Simpukoiden lisääntyminen on tätä nykyä epävarmaa, sillä niiden toukat ovat lohikalojen loisia ja tarvitsevat siis joessa lisääntyvää lohikalakantaa. Sen elvyttämiseksi Mustionjokeen on rakennettu kaksi kalatietä lohia varten.
Mustionjokeen on myös istutettu Jyväskylän yliopistossa kasvatettuja lisääntymiskykyisiä raakkuja, sillä joen alkuperäiset raakut ovat huonossa kunnossa. Keväällä tai alkukesästä joen raakkukantaa täydennetään uusilla istutuksilla.
Metsähallituksen raakkutyöryhmän puheenjohtaja **Tuula Kurikan** mukaan raakulle lohikalat ovat tärkeitä, koska sen toukat kehittyvät vaelluskalojen kiduksissa. 
– Jotta raakku pärjää, lohikantojen tulee olla vahvoja eli nämä kulkee käsi kädessä, raakku ja lohikalat. Mustionjella ja monessa muussakaan raakkupurossa, joita tunnetaan, ne eivät ole lisääntymiskykyisiä, kun elinympäristöt ovat heikentyneet, Kurikka sanoo.
Huonokuntoiset raakut eivät lisäänny, joten Jyväskylän yliopiston kanssa on tehty yhteistyötä. Yliopiston tiloissa on kasvatettu nuoria jokihelmisimpukoita, joita on nyt palautettu menestyksekkäästi muun muassa Mustionjokeen.
Raakku on Suomen luonnon pitkäikäisin eläinlaji: se voi elää yli 200-vuotiaaksi. Raakku on erityisesti suojeltava laji, se on rauhoitettu jo vuonna 1955.
**Lue myös:**
[Jokihelmisimpukan poikasten talvenkestävyys testissä 
– noin puolen sentin mittaiset poikaset talvehtivat reikälevyissä lähellä joen pohjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11660996)
[Kainuusta löydettiin uhanalaisen jokihelmisimpukan uusia elinympäristöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11655826)
[Raakut eivät ole voineet lisääntyä Luttojoessa Venäjän vesivoimaloiden estettyä lohennousun – nyt kantaa yritetään elvyttää laboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-11532890)
[Uhanalaisia jokihelmisimpukoita palautetaan kotijokiinsa – muutaman millimetrin kokoisia "koeputkipoikasia" on laskettu Mustionjokeen ja Ähtävänjokeen](https://yle.fi/uutiset/3-11435364)
[Erittäin uhanalaisen raakun pelastusoperaatiossa saavutettu onnistuminen: ensimmäiset poikaset syntyivät laboratoriossa](https://yle.fi/uutiset/3-10881287)
[Kalastajien lohihaaveet toteutuvat Uudenmaan suurimmalla järvellä: Kalateitä rakennetaan nyt poikkeuksellisen paljon, mutta luontojärjestöille se ei riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10410479)
Pääsevätkö Scorpions ja Nightwish vihdoin festarilavalle? – Millaista on suunnitella jättifestareita koronan varjossa
Kokenut festarijärjestäjä Timo Isomäki kertoo, kuinka hän pyrkii selättämään jo toisen poikkeuksellisen festarikesän tuomat haasteet.
Tampereen Ratinassa on määrä järjestää kesäkuussa jättimäinen rock-festivaali. Rockfestiin on kiinnitetty muiden muassa rock-jättiläiset Scorpions ja Nightwish.
**Lue lisää:** [Legendaarinen Scorpions tulee Tampereelle kesällä Suomen suurimmalle rock-festivaalille](https://yle.fi/uutiset/3-11744000)
Tapahtumaa järjestetään jo täyttä häkää, vaikka on vielä hämärän peitossa, sallivatko koronarajoitukset suuria yleisötapahtumia tulevana kesänä.
Rockfestin järjestäjät ovat ilmoittaneet, että mikäli tapahtuma siirtyy koronarajoitusten takia, jo ostetut liput käyvät sellaisenaan seuraavaan tapahtumaan. 
Mutta millaista on tehdä kovaa järjestelytyötä, kun tapahtuman toteutuminen on vielä hyvin epävarmaa? Asiaa kommentoi Yle Tampereen **Miikka Varilan** haastattelussa Rockfestin promoottori **Timo Isomäki**. 
Pitkän linjan promoottori arvioi haastattelussa tulevaa muun muassa festarialan taloustilannetta, yhteistyötä ja viestintää viranomaisten kanssa sekä yleistä tunnelmaa jo toisen peräkkäisen erikoisen festarikevään alla. 
_Areena-tallenteessa on tekninen vika. Pahoittelemme äänen huonoa laatua._
_25.1. Muutettu suora alkamaan klo 8.15_
Kesäfestivaalien valmistelut ovat jo vauhdissa, vaikka järjestäminen ei ole varmaa – ensi kesän juhlissa todennäköisesti paljon kotimaisia esiintyjiä  
Festarijärjestäjät toivovat voivansa järjestää juhlat mahdollisimman normaalisti. Esimerkiksi Turussa järjestettävä Ruisrock ei aio asettaa yleisörajoituksia koronatilanteen vuoksi.
Alkaneen vuoden festivaalikesän anti on monelta osin vielä kysymysmerkki, kertovat tapahtumajärjestäjät.
Suomalaisilla on runsaasti korona-aikana patoutunutta kulttuurinnälkää, mutta jää nähtäväksi, miten ihmiset uskaltautuvat korona-aikana liikkeelle muiden seuraan, sanoo Finland Festivalsin toiminnanjohtaja **Kai Amberla**.
– Lisäksi festarikesää muovaa tietenkin se, voidaanko koronarajoituksia löysätä vai tuleeko niihin päinvastoin kiristyksiä. Ymmärrän oikein hyvin, että Suomen hallitus on nyt varpaillaan. Suomen koronatilanne on todella hyvä, mutta on syytä muistaa, että vaikkapa Irlannissa tartunnat lisääntyivät jyrkästi muutamassa viikossa, Amberla lisää.
Vaikka kesätapahtumien järjestäminen ei ole varmaa, moni taho jo valmistelee täyttä häkää festivaaliaan. Esimerkiksi Pori Jazz, Ruisrock, Provinssi ja Savonlinnan oopperajuhlat aiotaan kaikki järjestää tulevana kesänä.
– Ehdottomasti lähdemme siitä, että jazz soi Porissa tänä kesänä. Pyrimme säilyttämään jazzille ominaisen improvisaatiokyvyn myös tapahtuman järjestelyissä. Kukaan ei oikein tiedä, millaisessa tilanteessa keväällä ollaan, tuumii Pori Jazzin taiteellinen johtaja **Mikkomatti Aro**.
Hänen mukaansa tämän vuoden järjestelyjä helpottaa se, että merkittävä osa viime kesänä peruuntuneen Pori Jazzin yleisöstä suostui käyttämään pääsylippunsa tämän vuoden tikettinä. 
Samoin kävi oopperaväen kera Savonlinnassa: peräti 85 prosenttia viime kesän oopperalipun hankkineista ei halunnut rahojaan takaisin vaan säästi lipun tämän vuoden sisäänpääsyyn.
– Suomalainen festivaaliyleisö on ilahduttavan lojaalia, Aro kumartaa.
Ruisrock ei aio alentaa yleisömäärää
Paitsi yleisö, myös moni esiintyjä suostui siirtämään viime kesänä peruuntuneen festarikeikkansa tälle vuodelle.
– Osa Ruisrockiin viime vuonna tulossa olleista artisteista saatiin pestattua tälle vuodelle, kertoo Turun Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä**.
Samoin esimerkiksi Pori Jazzin vetonaulaksi saadaan tälle kesälle jo viime vuoden ohjelmistossa ollut **John Legend**.
Niemelän mukaan Ruisrock ei aio lähteä asettamaan koronan vuoksi erillistä yleisörajoitusta.
– Pääsuunnitelma on se, että Ruisrock voidaan järjestää normaalisti.
Seinäjoen kesän vetonaulan Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** säestää toteamalla, että Provinssin järjestäjiä kiinnostaa esimerkiksi se, millaisessa tilanteessa viranomaiset voisivat katsoa, että turvaetäisyyden vaatimusta olisi varaa höllentää.
Turvavälit myös rokkiriehassa?
Rumpusen mukaan Provinssin kaltaiselle rockfestivaalille turvaetäisyydet "eivät ole oikein millään tapaa luontevia".
– Nämä ovat tapahtumia, joissa kohtaamiset ja se yhteinen jaettu kokemus ovat keskeisiä. Silti on selvää, että terveysturvallisuus on ensisijaista, joten sen ehdoilla toimitaan.
Savonlinnan oopperajuhlat sen sijaan päätti puolittaa yleisökapasiteettinsa normaaliin kesään verrattuna.
– Voimme ottaa tällä tietoa yhteensä 30 000 katsojaa. Yleisömäärä jakautuu kuukauden ajalle liki 25 esitykseen, kertoo festivaalijohtaja **Jan Strandholm**.
Hänen mukaansa yleisön puolitus haukkaa Savonlinnan tapahtuman budjettiin kahden miljoonan euron loven.
– Esityspuolella joudumme perumaan ensi-ilta Kuningas Rogerin. Se olisi edellyttänyt jopa 200:aa esiintyjää samaan aikaan lavalle.
Strandholm toivoo muiden festivaaliluotsien tavoin, että tänä keväänä saadaan mahdollisimman ajoissa tietoon, olisiko yleisömäärää mahdollista kasvattaa vai tuleeko rajoituksiin kenties lisätiukennuksia.
– Savonlinnassa lähdemme siitä, että kesällä on todennäköisesti voimassa joitakin koronarajoituksia.
Pinna kestää ukaasit
Finland Festivalsin Amberla arvioi, että ensi kesän tapahtumissa esiintyy todennäköisesti tavanomaista enemmän kotimaisia muusikoita.
– Kolmen päivän karanteeni ulkomaalaisille taiteilijoille voi olla pitkä aika. Logistiikkaketju saattaa olla hankala, jos esiintyjän lisäksi kiertuehenkilökunnan on oltava maassa useita päiviä.
Amberlan mukaan pulmien ratkaisussa voi kuitenkin auttaa se, että sekä taiteilijoilla että taidealan alihankkijoilla "alkaa tilanne olla hyvin tiukka."
– Työt ovat olleet poikki jo niin pitkään.
Amberla niin ikään uskoo, että Suomen kesätapahtumien yleisö hyväksyy ja ymmärtää hankalahkotkin rajoitukset.
– Kansalliset stereotypiat ovat vähän vaarallisia, mutta voisi silti sanoa, että Pohjois-Euroopassa noudatetaan ohjeita melkoisen vastuuntuntoisesti, kunhan niille on hyvät perustelut.
_Oletko menossa kesäfestareille, jos niitä voidaan järjestää? Voit keskustella aiheesta 26.1. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Koronarokote on ensi kesään valmistautuvien festivaalijärjestäjien oljenkorsi – "Siitä lähdetään, että silloin festareilla raikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11678024)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Sosiaalityön maisteriohjelma alkaa Seinäjoella
Koulutuksen toteuttaa Seinäjoen yliopistokeskuksessa Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunta.
Seinäjoella alkaa kaksivuotinen sosiaalityön maisterikoulutus. Haku koulutukseen tapahtuu korkeakoulujen yhteishaussa maaliskuussa. Maisteriohjelmaan otetaan 16 opiskelijaa, joilla on soveltuva alempi korkeakoulututkinto. Koulutuksen toteuttaa Seinäjoen yliopistokeskuksessa Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunta. 
Sosiaalityön perus- ja aineopintoja on voinut suorittaa Seinäjoella avoimina yliopisto-opintoina jo vuosien ajan. Niin sanottu sosiaalityön opintopolku on mahdollistanut jo lähes 20 vuoden ajan avoimessa yliopistossa opiskelleiden hakeutumisen sosiaalityön maisterikoulutukseen.
Venäjän supertähden suututtanut Joni Mäki on noussut sairastelukierteestä Suomen puhutuimmaksi urheilijaksi – pitkäaikainen valmentaja avaa merkittävää muutosta
Joni Mäki totesi viime keväänä tavoitteekseen ehjän kauden. Nyt valmentaja Juho Halonen puhuu MM-mitalin havittelusta.
_Juttu on julkaistu tänä talvena Salpausselän kisojen aikaan, kun Joni Mäki nousi otsikoihin jouduttuaan Aleksandr Bolshunovin raivon kohteeksi._
Suomalaishiihtäjä **Joni Mäki** nousi sunnuntaina yhdessä silmänräpäyksessä koko maan puhutuimmaksi urheilijaksi. Joni Mäki toi Suomen miehet maaliin Salpausselän kisojen viestissä toisena Norjan jälkeen. Suomen miehet saivat Mäen sinetöimänä ensimmäisen palkintokorokesijansa maailmancupin viesteissä yli 20 vuoteen. Mutta eniten puhutti tapa, jolla kova temppu tuli.
Mäki kamppaili kakkossijasta loppusuoralle asti Venäjän supertähden, maailmancupin johtajan **Aleksandr Bolshunovin** kanssa. Mäki vaihtoi loppusuoralla kaistaa Bolshunovin eteen. Bolshunov raivostui, huitoi sauvalla kohti Mäkeä ja hiihti maalialueella Mäen päälle taklaten uuden suomalaisen hiihtosankarin.
Mäki kukisti ankkuriosuudella kaksi kovaa tekijää: Bolshunovin lisäksi Mäki otti vuoden 2017 Lahden MM-kisojen yhdistelmäkilpailun maailmanmestarin **Sergei Ustjugovin** päänahan.
26-vuotiaasta Mäestä on odotettu huippuhiihtäjää jo pitkään. Vuonna 2014 nähtiin vaasalaisen potentiaali, kun Mäki nappasi junioreiden MM-kilpailussa pronssia vapaan hiihtotavan sprintissä. Mäen nousu kohti maailman eliittiä ei ole kuitenkaan ollut helppo.
Mäen taustalta löytyy esimerkiksi [sairastelukierrettä](https://yle.fi/urheilu/3-11313460), [ylikuormitustilaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11026894)ja muiden [epäilyjä vääränlaisen harjoittelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10121757). Kehityskulku on ollut välillä pysähdyksissä.
Pitkään Mäkeä valmentanut **Juho Halonen** myöntää, että Mäen huippusuoritus ja tärkeä rooli Suomen kovassa viestisuorituksessa on iso juttu.
– Välillä on tavallaan tuntunut, että sairastelut ovat olleet jarruttamassa meidän toivomaa kehitystämme. Toisaalta olemme luottaneet meidän juttuumme. Olemme välillä pienemmin ja välillä isommin askelin kehittyneet, Halonen kuvailee.
Jo alkukaudesta Mäkeä tituleerattiin Suomen hiihtosensaatioksi, kun hän tykitti Suomen cupin kilpailuissa voitosta voittoon. Valmentaja Halonen sanoo, että helpotus ja tyytyväisyys harjoituskauden onnistumisesta tuli Suomen cupin kilpailujen jälken Rukan maailmancupin avausviikonlopun päätösmatkalta: 15 kilometrin takaa-ajokilpailusta vapaalla hiihtotavalla.
– Joni pystyi olemaan koko Rukan minitourin 12:s ja päätösmatkalla osuusaikojen seitsemäs. Hän kesti kovassa junassa mukana. Silloin tuli aika hyvä luottamus, että olemme onnistuneet siinä, mitä kesän ja syksyn aikana on pyritty kehittämään, Halonen sanoo.
– Maaliskuusta asti on tehty töitä MM-kisoja kohti. Kestävyyttä on pystytty viemään seuraavalle tasolle.
Mäki on pysynyt terveenä ja tulosta tulee
Viime huhtikuussa [Mäki kertoi Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11313460) edelliskauden sairastelukierteestään. Hän oli jo rikkonaisella harjoituskaudella useamman kerran todella kuormittunut. Sairastelukierre vyöryi päälle lumipallon lailla.
– Kun lähdin harjoittelemaan, en ollut välttämättä aina sataprosenttisen terve. Siinä tuli kuitenkin pieni paine valmistautua päälle puskeviin kisoihin. Maailmancup on kuitenkin sellainen rinki, että sinne ei voi lähteä käsiä heiluttamalla ja että edellisenä päivänä on käynyt vähän kävelemässä, Mäki sanoi huhtikuussa.
Nyt valmentaja Halosen kertoman perusteella tilanne on ollut toinen.
– Tämä kausi on pystytty harjoittelemaan kovaa, mutta rytmitys on saatu toimimaan. Joni on pysynyt terveenä koko harjoituskauden, vaikka ruuvia on kiristetty aiemmista vuosista, Halonen avaa merkittävää muutosta.
Halosen mielestä Mäki on ollut kaksi viime kautta selvästi uudella tasolla. Toissa kaudella Mäki paineli maailmancupin sprinttikilpailussa ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukkoon. Viime kaudella tuli puolestaan uran ensimmäinen palkintokorokesijoitus, kun Mäki ja **Ristomatti Hakola** [olivat kolmansia Planican parisprintissä.](https://yle.fi/urheilu/3-11132238)
– Ne ovat antaneet signaaleja siitä, että homma on edennyt hyvään suuntaan, Halonen sanoo.
Jalkapallosta suuri hyöty hiihtoladuille
Joni Mäki oli aikanaan jalkapallolahjakkuus ennen kuin alkoi panostaa pelkkään hiihtoon. Jalkapallo oli Mäelle rakas laji ja jossain vaiheessa jopa hiihtoa tärkeämpi.
Pienempänä hänet pantiin pelaamaan keskikentälle, koska hän jaksoi juosta niin hyvin. Loppuvaiheessa pelipaikaksi muotoutui laitapakin paikka. Mäki pelasi VPS:n junioreissa aina 18-vuotiaaksi asti, ja teini-ikäisenä hän pääsi pelaamaan Vaasan piirijoukkueessakin.
Mäkeä kiehtoi kuitenkin hiihdossa esimerkiksi se, että se on yksilölaji. Menestys ei olisi siis välttämättä muista kiinni.
– Kyllä olen aika monta kertaa miettinyt, olisiko sitä pitänyt jalkapalloa jatkaa. Mutta nyt kun olen maajoukkueessa ja asiat etenevät, niin olen tyytyväinen. Sitten kun hiihdot on hiihdetty, aloitan taas pelaamaan jossain joukkueessa, isoa divaria, Mäki [kertoi Yle Urheilulle marrraskuussa 2018](https://yle.fi/urheilu/3-11313460).
Jo jalkapalloaikoihin Mäkeä valmentanut Juho Halonen sanoo, että pelaamisella on suuri positiivinen vaikutus Mäen hiihtosuorituksiin. 
– Jalkapallo on ollut tosi iso, merkittävä tekijä taustalla. Sprinttipuolelle on tullut vahvuuksia kovan tason jalkapalloharjoittelusta. Peleissä Joni on juossut nuoruusiässä kovia kestävyysharjoituksia. Hänellä on tullut varmasti jalkapallon kautta hyvä juoksukestävyys ja -kunto, Halonen sanoo ja kertoo, että tämän pohjalle on ollut hyvä rakentaa lajikestävyyttä hiihtoa ajatellen.
– Polku on ollut hyvä. Erikoistuminen ei ole tapahtunut liian aikaisin. Toisaalta nuoruusvaiheessa on tullut riittävän kovaa tekemistä. On harjoitettu erittäin monipuolisesti kroppaa, Halonen sanoo.
Mäen kolannut Bolshunov tiedetään hiihtopiireissä kuumakalleksi. Mäki on puolestaan luonteeltaan erilainen.
– Joni on erittäin rauhallinen ja usein hiljainen mietiskelijä isossa porukassa. Hän tekee todella laadukkaasti töitä. Se on varmasti mahdollistanut kehityksen viime vuosina, Halonen sanoo.
Viime huhtikuussa Mäki ilmoitti tavoitteekseen ehjän kauden. Nyt valmentaja Halonen puhuu kuitenkin yhdestä selvästa tavoitteesta kuukauden päästä häämöttävissä MM-kisoissa. Se on MM-mitali.
– Joni on tehnyt sinne töitä sprinttiä, parisprinttiä ja viestiä silmällä pitäen. Vapaa hiihtotapa on kehittynyt hyvää tahtia harjoituskaudella. Vapaan 15 kilometriä on myös Oberstdorfisssa tärkeä matka, Halonen sanoo.
26-vuotiaalle Mäelle Oberstdorfin MM-kisat olisivat uran toiset. Seefeldissä ensimmäisissä MM-kisoissaan Mäki oli 13:s vapaan hiihtotavan sprintissä.
– On hyvä tilanne lähteä MM-kisoihin, kunhan paikat ovat ehjinä ja saadaan mies pysymään terveenä, Halonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11753925)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Iso rantasauna paloi Liperissä
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mattisenlahden koulutielle sunnuntaina aamupäivällä. 
Hirsinen iso rantasauna paloi Liperin Ylämyllylä sunnuntaina. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Mattisenlahden koulutielle aamupäivällä. Tulipalon oli havainnut Pyhäselän jäällä liikkunut henkilö.
Noin 100 neliömetrin suuruinen sauna kärsi palossa suuria vahinkoja.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo oli saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolella olevasta sähkökaapista.
Paloa oli sammuttamassa pelastushenkilöstöä Joensuun, Liperin ja Ylämyllyn paloasemilta.
Jälkisammutukseen otettiin vettä järveen tehdystä avannosta.
Tulvavedet ovat uhanneet rakennuksia Pudasjärvellä ja Taivalkoskella – lauhtuva sää tuo helpotusta tilanteeseen 
Viimeisin tapaus oli Pudasjärvellä sunnuntaina, jossa suojattiin asuinrakennusta kastumiselta. Myös yksi tie suljettiin alueelta. 
Pudasjärvellä on jouduttu sunnuntaina suojaamaan rakennusta hyydepatotulvalta. Pelastuslaitos sai hälytyksen Pudasjärven Haukiojantielle puolen päivän aikaan. Tulvavesi oli jo kahden metrin päässä rakennuksesta, kun suojaustoimiin päästiin. Pelastuslaitos suojasi asuinrakennuksen muovituksella, lisäksi viranomaiset katkaisivat liikenteen Haukiojantiellä.
Iijoen varrella myös Taivalkoskella on hyydetulvatilanteen vuoksi ollut vaarassa kastua kaksi vapaa-ajan rakennusta, kerrotaan Suomen ympäristökeskuksesta.
Hyydetulvariski on pienentynyt sään lauhtuessa, mutta hyydettä voi muodostua vielä jokien jääkannettomissa kohdissa Pohjois-Pohjanmaalla. 
Hyydettä muodostuu, kun joen virtaama on suuri ja veden lämpötila laskee nollaan asteeseen tai sen alapuolelle. Mahdolliset lumisateet sulaan vesistöön voivat edistää hyyteen muodostumista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lahden maailmancup: kainuulaisseurojen edustajat joukkuekilpailuissa kymmenen parhaan joukossa
Jarkko Määtän hyppyyn löytyi rentous, mutta se ei riittänyt toiselle kierrokselle mäkihypyssä. 
Lahden viikonlopun parhaaksi kainuulaismenestykseksi jäivät joukkuekilpailut. 
Esimerkiksi naisten viestijoukkueessa maastohiihdossa kainuulaisseurojen edustajia oli Suomen kakkosjoukkueessa. 
Kakkosjoukkue oli viestissä seitsemäs, mukana joukkueessa olivat Kainuusta Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen** ja Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen**.
Kainuun Hiihtoseuran **Jarkko Määttä** oli 118 metrin hypyllä 35. suurmäessä. Määttä arvioi [Yle Urheilulle tuoreeltaan,](https://yle.fi/urheilu/3-11753915) että kyseessä oli paras kilpailuhyppy pitkään aikaan
– Treeneissä on tullut hyviä hyppyjä, vaikkei tietenkään liian usein. Mutta olen tiennyt, että hyppy on siellä, kunhan saan pään mukaan. Nyt ajattelin vain hyppyä, ja se tuli selkärangasta.
Määttä oli myös Suomen mukana joukkuemäessä, miehet olivat siinä kahdeksansia.
Yhdistetyn kilpailussa KHS:n **Arttu Mäkiaho** oli 31. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
HUSissa tehdään edelleen laittomia ostoksia ainakin kymmenillä miljoonilla vuodessa – Toimitusjohtajan mukaan tilanne on ”täysin kestämätön”
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS jäi vuonna 2019 kiinni hankintalain vastaisista hankinnoista. MOT-toimituksen selvityksen mukaan hankintoja ei ole vieläkään korjattu lainmukaiseksi. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) tuomittiin markkinaoikeudessa seuraamusmaksuihin vuonna 2020.
HUS oli tehnyt miljoonien arvosta hankintoja kilpailuttamatta. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) [löysi tutkimuksissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11074191) neljä tuoteryhmää, jotka olivat hankintalain vastaisia.
Ylen MOT-toimitus selvitti, onko HUS saanut korjattua laitonta tilannetta markkinaoikeuden tuomion jälkeen. Asian selvittämiseksi pyysimme tietopyynnöillä asiakirjoja useista tuoteryhmistä, kuten uniapneamaskeista, inkontinenssituotteista, apuvälineistä, sairaalasängyistä ja pehmopapereista.
Joukosta löytyi useita mahdollisesti lainvastaisia hankintoja.
MOT:n saamista asiakirjoista selvisi, että edes kaikkia markkinaoikeudessa sakkoihin johtaneita tuoteryhmiä ei ole saatu korjattua. Kilpailutusten laiminlyönti on paitsi lain vastaista, myös kallista. Häviäjiä ovat veronmaksajat.
Lisäksi koronapandemian hoito on räjäyttänyt HUS:n kilpailuttamattomat hankinnat uusiin ennätyksiin. Kilpailuttamattomia eli suorahankintoja on tehty viime vuonna 250 miljoonalla eurolla.
Suurin hankinnoista on koronatestianalytiikan vuokraaminen Synlab-nimiseltä kansainväliseltä laboratoriojätiltä. Päätöksestä on valitettu markkinaoikeuteen.
HUSin toimitusjohtaja tilanteesta harmissaan
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuomisen** mukaan HUS aikoo korjata tilanteen. Hän myöntää, että moni MOT:n tutkimista tuoteryhmistä on edelleen hankintalain vastaisessa tilassa.
Tuominen tuli taloon, kun laittomuudet olivat jo tiedossa.
– Tämä on niitä asioita, mistä olen ollut tosi harmissani. Eihän tuo kivaa ole ollut, että täältä alkaa löytyä tällaisia, kun talikolla pöyhäisee. Mutta nyt näin on ja nämä korjataan kuntoon.
Tuomisen mukaan kilpailutusvelan purku on viivästynyt. 
– Korjaaminen on edennyt, mutta ei niin nopeasti kuin itse olisin toivonut. 
HUS on suuri ostaja terveydenhuollon markkinoilla. Se hankkii erilaisia tarvikkeita, palveluja ja laitteita miljardilla vuosittain. 
Jopa sakkotuote edelleen kilpailuttamatta
Kun KKV vuonna 2019 selvitti HUSin laittomuuksia, oli yksi tutkituista tuoteryhmistä hyvin arkinen. 
– Miten vaikeaa voi olla vessapaperien kilpailuttaminen, ihmettelee sairaanhoitopiiriä tunteva henkilö MOT:lle.
Laiton pehmopaperihankinta toi HUSille 25 000 euron seuraamusmaksun. 
Pehmopapereiden hankintaa ei ole vieläkään korjattu lainmukaisiksi, vaan sen kilpailutus on keskeytetty peräti kahteen kertaan. Erilaisia pehmopapereita ostetaan HUSissa 1,1 miljoonalla eurolla vuosittain.
– Kyllähän se tietysti hämmästyttävältä tuntuu. Mutta perustelujakin on, sanoo Tuominen. 
Tuomisen mukaan koronan aiheuttama vessapaperin kysyntäpiikki johti maailmanmarkkinahintojen häiriintymiseen. 
– Ja ainakin minun saamani selitys on yksinkertaisesti se, että jos kilpailutus olisi viety loppuun tilanteessa, jossa markkinahäiriö oli noin suuri, olisimme menettäneet selvää rahaa.
MOT:lle toimitetut kilpailutusten keskeytyspäätökset eivät mainitse koronaviruspandemiaa. Päätösten mukaan jo kaksi kilpailutusta on ollut pakko keskeyttää, koska tarjouspyyntöjen sisältö on ollut puutteellinen.
Lisäksi kilpailuttamaton pehmopaperihankinta oli tullut HUSissa päättäjien tietoon jo huomattavasti ennen koronan aiheuttamaa kysyntäpiikkiä. 
– Olen täysin samaa mieltä siitä, että on täysin kestämätöntä, että tällainen tilanne voi olla. Ei tällaista saa olla. 
Paljonko kilpailuttamattomia hankintoja on?
Kun hankintalain vastainen kulttuuri tuli julki kaksi vuotta sitten, epäilyttäviä hankintoja löytyi reilun 60 miljoonan arvosta.
Viime vuoden lopulla HUS arvioi, että kilpailuttamattomien tuoteryhmien arvo vuodessa on 41 miljoonaa euroa. HUS ei julkista laskelmaa, joten sitä ei ole mahdollista tarkastaa. 
MOT luki 11 tuoteryhmän hankinta-asiakirjat. Pelkästään niiden arvo kattaa yli puolet HUSin ilmoittamasta kilpailutusvelasta. 
MOT:n haastattelemien lähteiden mukaan HUS ei ole vieläkään täysin selvittänyt kilpailuttamattomien hankintojen laajuutta. 
Juha Tuominen sanoo toivovansa, että oman hankintayksikön lukuihin voi luottaa.
–Me olemme todella nähneet vaivaa sen eteen, että organisaatio on korjattu. Tällä hetkellä näyttää, että se on ammattimaisessa kunnossa.
Toisaalta, parin vuoden takainen arvio ei Tuomisenkaan mukaan ollut aivan koko totuus. Selvityksestä puuttuivat ainakin Tilakeskuksen ja HUS Apteekin hankinnat. 
– Koko totuus on se, että meillä on hankintoja siis tuhat tuhatta tuhatta, miljardi euroa. Se tarkoittaa, että siihen mahtuu valtava määrä hankintoja. Valtava. Ja kaiken sen läpikäyminen taaksepäin on tietenkin haastavaa. Tämä on vähän niin kuin tieliikenne, että meidän pitää noudattaa sääntöjä, rajoituksia ja pistokokein me pystymme myöskin katsomaan, että näin tapahtuu.   

Korona ei yksistään selitä laittomien hankintojen suurta määrää
Tuomisen mukaan myös muiden kuin pehmopapereiden kilpailutus on viivästynyt koronapandemian vuoksi.
– Ensisijainen tavoitteeni on, että tämä homma korjataan. Näin ei saa olla, ei meillä saa olla laitonta tilannetta, mutta tähän kohtaan tuli tällainen takertelu. 
MOT:n tutkimista tuoteryhmistä lähemmäs puolet olisi pitänyt kilpailuttaa jo ennen koronapandemian alkua. Hankinta-asiakirjat siis osoittavat, että laittoman tilanteen purkaminen oli jäljessä jo ennen koronaa. 
Tuominen sanoo, että ei pysty kommentoimaan yksittäisten hankintojen viivästysten syitä.
Säästökehut paljastavat, että HUS hävinnyt rahaa
HUS Logistiikka on sairaanhoitopiirin sisäinen yksikkö, joka vastaa siitä, että noin miljardin euron arvoiset vuosiostot tehdään lain mukaan. Se kilpailuttaa hankintoja Uudenmaan, Kaakkois-Suomen ja Päijät-Hämeen sairaaloille ja kunnille.
Yksikkö on hyvin poikkeuksellisessa tilanteessa. Sen johtohenkilöistä kaksi ei ole edelleenkään saanut HUSin valtuustolta vastuuvapautta vuoden 2019 toiminnastaan. Selvitys parin vuoden takaisten hankintojen laillisuudesta on edelleen kesken. 
HUS Logistiikan toimitusjohtaja **Jyrki Putkonen** joutuikin joulun alla selittämään tilannetta valtuustolle. Hänen mukaansa HUS Logistiikka sai viime vuonna kilpailuttamalla aikaan selvää säästöä jopa seitsemän prosentin, eli 12 miljoonan euron verran. 
Säästölaskelmassa ovat mukana myös MOT:n tutkimat uniapneamaskit, joita HUS hankkii 3,5 miljoonalla eurolla vuodessa. 
HUS Logistiikka laskee, että yksin uniapneamaskien kilpailutus tuo laskennallista säästöä 1,7 miljoonaa euroa vuodessa. Maskien hinta siis putoaisi liki puoleen. 
Säästö ei kuitenkaan toteutunut viime vuonna, sillä sopimusta ei ole saatu vieläkään voimaan. 
Uniapneamaskeja ei ole MOT:lle toimitettujen asiakirjojen mukaan kilpailutettu koskaan. 
HUS ei osaa arvioida paljonko vahinkoa on syntynyt
HUSin istuva hallitus on viime kädessä vastuussa siitä, että veronmaksajien varoilla tehdyt hankinnat ovat laillisia. Tästä syystä myös koko HUSin hallitus on edelleen vailla vastuuvapautta vuodesta 2019. 
HUS on jo parin vuoden ajan hokenut, että on mahdotonta arvioida, millaista vahinkoa lain vastaiset hankinnat ovat aiheuttaneet sairaanhoitopiirille ja viime kädessä veronmaksajille.
Nyt HUS kuitenkin itse laskee, että kilpailutukset ovat tuoneet seitsemän prosentin säästön. Viime vuonna tehtyjen sopimusten kohdalla se tarkoitti 12 miljoonaa euroa vuodessa.
HUS-konsernin toimitusjohtaja Juha Tuominen ei ota kantaa siihen, laskiko HUS samalla kuinka paljon tappiota sen hallitus ja Logistiikan vastuuhenkilöt ovat saaneet aikaan. 
– Tuo on tietenkin ihan tärkeä kysymys. 
Periaatteessa vastuuvapauden puute tarkoittaa, että korvausvelvoitteitakin voisi syntyä.
– Ainakin teoriassa voi tulla tietysti, vastaa Juha Tuominen.
HUS on taas markkinaoikeudessa
Yksi koronavuoden suurhankinnoista on jo tulossa markkinaoikeuden arvioitavaksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö päätti kesällä myöntää HUSille 200 miljoonaa euroa koronatestien järjestämiseen valtakunnan rajoilla. HUS käytti puolet summasta sopimukseen, jolla kansainvälinen laboratoriojätti Synlab vuokrasi omaa kapasiteettiaan HUSille. 
Sopimuksessa Synlab sitoutui järjestämään 10 000 testin analyysikapasiteetin vuorokaudessa. Hinta oli poikkeuksellisesti kiinteä, eli HUS maksaa Synlabille 10 miljoonaa euroa kuukaudessa riippumatta siitä kuinka paljon rajatestejä tarvitaan.
Kotimainen, yksityisomistuksessa oleva Vita Laboratoriot valitti päätöksestä markkinaoikeuteen. Vitan mukaan sopimus oli ylimitoitettu ja ylihintainen. 
Synlabin toimitusjohtaja **Aarne Aktanin** mukaan kesällä kenelläkään muulla kuin Synlabilla ei ollut vastaavaa kapasiteettia valmiina riittävän nopeasti. Myös HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen puolustaa sopimusta voimakkaasti. 
– Jos tässä aikaillaan, se maksaa ihmishenkiä, sanoo Tuominen.
Vita Laboratorioiden mukaan hankinta olisi pitänyt pilkkoa pienempiin osiin ja kilpailuttaa. 
Toimitusjohtaja **Jukka Hurme** sanoo, että myös Vitalla olisi ollut valmiina tuhansien analyysien kapasiteetti sosiaali- ja terveysminsiteriön asettamaan aikarajaan mennessä. 
Kiistan ratkaisee markkinaoikeus. 
Totta on kuitenkin, että sopimuksen ensimmäisen neljän kuukauden aikana rajatestikapasiteetti on osoittautunut rajusti ylimitoitetuksi.
HUSin oman tilaston mukaan rajatestaukseen hankitun 10 000 päivätestin käyttöaste oli marraskuussa keskimäärin 4 prosenttia ja joulukuussa 2 prosenttia. 
HUS on kuitenkin siirtänyt 10 miljoonaa kuussa maksavan sopimuksen piiriin oman laboratorionsa koronatestit. Tämä on nostanut käyttöasteen lokakuun 30 prosentista joulukuun yli 80 prosenttiin. 
[Tilanne voi myös muuttua, jos rajatestausta lisätään](https://yle.fi/uutiset/3-11750246) eikä matkustusta samalla merkittävästi rajoiteta.
Sosiaali- ja terveysministeriö puolestaan myöntää avoimesti, että päätös määrittää rajatestauksen tarpeeksi juuri 10 000 testiä päivässä syntyi, koska HUS ilmoitti pystyvänsä toimittamaan tämän verran testejä päivässä. 
**Katso ensimmäinen osa MOT:n tekemästä HUS-selvityksestä:**
**Lue lisää:**
[MOT:n tutkivaa journalismia](http://yle.fi/mot)
[Pettynyt Husin toimitusjohtaja myöntää, että kilpailutus ei ole riittävän läpinäkyvää – "Se on meille vakava peiliin katsomisen paikka" ](https://yle.fi/uutiset/3-10939546)
[Markkinaoikeus: HUS teetti dna-analyysejä miljoonilla ja laiminlöi kilpailutuksen – sairaanhoitopiirille 70 000 euron seuraamusmaksu](https://yle.fi/uutiset/3-11592223)
[Husin toimitusjohtaja lupaa sairaanhoitopiirin korjaavan toimintaansa – moittii silti kilpailutuskohun aiheuttanutta raporttia ylimalkaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10822185)
_Keskustelu on auki tiistaihin kello 23.00:een asti._
Super Bowlissa kohtaavat Tampa Bay ja Kansas City
Super Bowl on määrä pelata paikallista aikaa sunnuntaina kahden viikon päästä.
Tampa Bay Buccaneers ja Kansas City Chiefs kohtaavat amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelussa eli Super Bowlissa. 
Tampa Bay voitti liigan välierässä Green Bay Packersin 31–26. Viime vuoden mestari Kansas City voitti omassa välierässään Buffalo Billsin 38–24. 
Tampa Bay on liigan historian ensimmäinen joukkue, joka pelaa Super Bowlin kotistadionillaan. Super Bowl on määrä pelata paikallista aikaa 7. helmikuuta. 
Tampa Bayn pelinrakentajalle **Tom Bradylle** Super Bowl on jo uran kymmenes. Brady siirtyi vajaa vuosi sitten Tampa Bayhin New England Patriotsista. 
– Tämä on ollut toistaiseksi hieno matka, Brady tiivisti välierän jälkeen.
**Lue myös:**
[Sarah Fuller teki pisteen ja historiaa miesten jenkkifutiksen yliopistopelissä](https://yle.fi/urheilu/3-11695126)
Pirkan Hiihto jälleen vaakalaudalla, jos ei koronaepidemia hellitä
Jos tammikuun lopulla voimassa olevat rajoitukset pysyvät, maaliskuun alkuun suunniteltua massahiihtoa ei voi järjestää. 
Maineikas Pirkan Hiihto voi tänäkin vuonna peruuntua, jos koronaepidemia ei hellitä otettaan. 
Viime vuosina lumen puute on aiheuttanut monesti vaikeuksia. Nyt näyttää kelin puolesta paremmalta, mutta tämän hetken koronarajoituksilla [ei voitaisi Pirkan Hiihtoa järjestää.](http://www.pirkankierros.fi/miten-kay-pirkan-hiihdon/) Sama koskee reppuhiihtoa, todetaan Pirkan Hiihto ry:stä. 
Ennustaminen on vaikeaa, mutta vielä vaikeampaa viruksen taltuttaminen reilun kuukauden aikana. 
Järjestäjät pyrkivät joka tapauksessa pitämään ladun kunnossa niillä osilla, joita kunnat eivät huolla. Pirkan hiihto olisi 7. maaliskuuta ja reppuhiihto viikko myöhemmin. 
Järjestäjät seuraavat tilannetta koko ajan ja pyytävät hiihtäjiltä kärsivällisyyttä. 
Uudenmaan tulevaisuutta ohjaavasta kaavasta 35 valitusta: tyytymättömyyttä kuntien mahdollisuuteen vaikuttaa ostoskeskuksien sijoittumiseen ja Helsingissä Vartiosaaren tilanteeseen
Hallinto-oikeus määräsi perjantaina Uusimaakaava 2050:n täytäntöönpanokieltoon oikeuskäsittelyn ajaksi.
Uudenmaan aluetta pitkälle tulevaisuuteen luotaavasta kaavasta on tehty yhteensä 35 valitusta Helsingin hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus määräsi perjantaina Uusimaakaava 2050:n täytäntöönpanokieltoon oikeuskäsittelyn ajaksi.
Kaava koostuu Helsingin seudun sekä Länsi- ja Itä-Uudenmaan maakuntakaavoista. 
Kaikkia alueita koskevan valituksen on tehnyt muun muassa Uudenmaan ely-keskus, jonka valitus liittyy kaupan ratkaisuun. Tämä osa kaavassa säätelee sitä, kuinka itsenäisesti kunnat voivat päättää uusien kauppakeskusten ja ostoskeskittymien rakentamisesta sekä nykyisten kehittämisestä.
Uudenmaan liitto on halunnut uudessa kaavassa jättää nykyistä enemmän päätäntävaltaa kunnille.
Helsingin alueella valituksia on tullut muun muassa Vartiosaaren osalta. Niiden takana ovat Museovirasto ja Laajasalo Degerö Seura ry.
Uusi kaava säilyttäisi saaren kulttuuriympäristömerkinnän ja se pysyisi virkistyskäytössä. Samalla se sallisi kaupungin tehdä saarelle suunnitelmia nykyistä vapaammin, jolloin myös asuinrakentaminen olisi mahdollista.
Vartiosaaren rakentaminen on ollut pitkään kiistan aiheena Helsingissä. 
Uudenmaanliiton maakuntahallitus antaa tänään, maanantaina lausunnon asiaan liittyen hallinto-oikeudelle.
**Lue myös:**
[Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11747689)
[Jättimäiset raideinvestoinnit etenevät Helsingissä, vaikka satojen miljoonien budjetit paukkuvat – liikenneinsinööri: "Olemme toki yrittäneet oppia"](https://yle.fi/uutiset/3-11747141)
[Yksi Suomen hienoimmista kansallismaisemista muuttuu pysyvästi Pasilan pilvenpiirtäjien myötä – maabrändäyksessä tornit menivät tosin jo muodista](https://yle.fi/uutiset/3-11736813)
[Museovirastolle rukkaset: Olympiastadionin kylkeen saa rakentaa uuden jättiareenan – tulossa jäähalli, työpaikkoja ja asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11736681)
[Syntyvyys Uudellamaalla kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen – HUS: Koronan vaikutuksia on ennenaikaista arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-11734612)
Suomessa kuvataan lisää Hollywood-elokuvia tänä vuonna – Tampereella onnistuneesti tehty Dual-elokuva raivasi tietä uusille hankkeille
Kansainvälisten elokuvien kuvaamisesta Suomessa on suunnitteilla kansallinen projekti.
Suomessa kuvataan tänä vuonna ainakin kahta Hollywood-elokuvaa sekä yhtä brittituotantoa, mikäli koronatilanne ei ratkaisevasti muutu. Lisää Hollywood-tuotantoja on suunnitteilla myös ensi vuodelle.
Asiasta kertoo Ylelle audiovisuaalisen alan tuottajia edustava Apfi, joka on jo useamman vuoden ajan houkutellut kansainvälisten tuotantojen kuvauksia Suomeen. Apfi on tehnyt taivuttelutyötä yhdessä Business Finlandin kanssa Yhdysvalloissa ja Britanniassa.
Apfi ei voi vielä paljastaa tarkempia tietoja tulevista elokuvatuotannoista, sillä esimerkiksi kaikkia sopimuksia ei ole vielä lyöty lukkoon.
Viime syksy oli käänteen tekevä, kun Tampereella keskellä koronasyksyä kuvattiin onnistuneesti [Hollywood-elokuva Dual.](https://yle.fi/uutiset/3-11596127) 
Amerikkalaisen XYZ-tuotantoyhtiön tekijät kehuivat vuolaasti suomalaisosaamista, ja sana lähti kiirimään. Sen jälkeen keskustelu suomalaisten sekä amerikkalaisten ja brittiläisten elokuvien ja tv-sarjojen tekijöiden kanssa alkoi vilkastua.
– Yksi ensimmäisistä amerikkalaisten esittämistä kysymyksistä on, että mitä teillä on kuvattu viime aikoina. Siihen oli heti vastaus ja oli tuotantoyhtiö, jolla on hyvä maine. Syntyy dominoefekti, kun amerikkalaiset voivat soittaa tutulleen ja kysellä tarkemmin. Siten seuraava kuvaus voi tulla hyvin todennäköisesti, sanoo Apfin kansainvälisten asioiden päällikkö **Anni Wessman**.
Koronasta on tullut Suomen elokuva-alalle todellinen valttikortti. Hollywoodissa kuvaukset ovat käytännössä lähes pysähdyksissä. Koko maailmasta löytyy ylipäänsä harvoja maita, missä voi kuvata turvallisesti.
– Kun saimme järjestettyä _Dualin_ kuvausryhmälle maahantuloluvat, pystyimme markkinoimaan asiaa muille, kertoo Wessman. 
Amerikkalaisille elokuvantekijöille Suomi on nyt mieluinen kuvauspaikka myös hieman yllättävästä syystä, ja se on Yhdysvaltojen epävakaa poliittinen tilanne. Hollywoodissa suurin osa ammattilaisista on liberaaleja ja demokraatteja, ja he ovat kyllästyneet jatkuvaan epävarmuuteen ja vihaan.
– Amerikkalaisten tuottajien kanssa puhuessa kuulee, että he haluavat tänne lomalle polarisoituneesta yhteiskunnastaan.
Ensimmäisen Hollywood-elokuvan kuvausten on määrä alkaa tulevana keväänä. Korona pitää kaikki kuitenkin varpaillaan.
– Mikään ei ole varmaa ennen kuin kuvausryhmä on paikalla ja kamera käy, Wessman sanoo.
Suomessa kuvattavien kansainvälisten tuotantojen budjetit ovat moninkertaisia suomalaisten keskivertoelokuvien 1,5 miljoonaan euroon verrattuna. 
Kysee ei ole kuitenkaan suurista tuotannoista, joissa budjetti on 50 miljoonaa dollaria ja siitä ylöspäin.
– Se on etu, että tänne tulee viiden miljoonan dollarin elokuva, jota kuvataan pidempään. Suuren budjetin elokuva tulisi tänne vain pariksi päiväksi ja kuluttaisi paljon rahaa, mutta se ei olisi niin hyvä juttu suomalaiselle elokuva-alalle työllistämisen kannalta.
Kolme isoa kansainvälistä tuotantoa vuodessa on Wessmanin mukaan tässä vaiheessa hyvä määrä Suomen elokuva-alan näkökulmasta. Ammattilaisia ja kalustoa ei riittäisi isompiin tarpeisiin.
– Tästä vuodesta ja ensi talvesta näyttää tulevan erittäin hyvää aikaa suomalaisille elokuva-alan ammattilaisille.
Hollywood-elokuvista kansallinen projekti
Yksi kolmesta Suomeen tuloillaan olevasta elokuvatuotannosta kuvattaneen Tampereella. Tampere sai viime vuonna keskellä koronaa jättipotin, kun kaupungissa kuvattiin Hollywood-elokuva _Dual_. Kaikki sujui niin hyvin, että jatkoa on luvassa.
[Film Tampere ja elokuvan tuottanut XYZ tekivät yhteistyösopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11661316) tulevista kansainvälisistä tuotannoista. Kaupungissa saatetaan kuvata seuraava elokuva vielä tänä vuonna.
Tampere tietysti toivoo, että sopimus tuo rahaa ja työtä kaupunkiin, mutta Film Tampereen ohjelmajohtaja **Ilkka Rahkosen** mukaan kaupunki ei aio omia Hollywood-elokuvia itselleen.
– Meillä on tarkoitus laajentaa XYZ-yhteistyötä niin, että se hyödyttää koko Suomea. Emme rakenna tätä Tampere edellä vaan etsimme yhteistyökumppaneita muista kaupungeista. Tavoitteena on siirtää tämä kansalliseksi toiminnaksi niin, että se tukee koko Suomen kehittämistä.
Rahkosen mukaan on tärkeää, että suomalaiset miettivät tarkkaan parhaat osaamisalueensa. Kun kuvauspaikkoja markkinoidaan kovassa kansainvälisessä kilpailussa, osaaminen on tärkeä osa kokonaisuutta. 
Ohjelmajohtajan mielestä nyt ei ole myöskään aika lähteä tavoittelemaan Hollywoodin jättituotantoja.
– Muutama vuosi sitten haikailtiin James Bond -tyyppisten elokuvien kuvauksia. Oikean kokoisten ja tyyppisten elokuvien kautta haetaan se kasvu, jolla Suomi asemoidaan maailmankartalle. 
_Korjattu kuvatekstiä 25.1. klo 9.27. Ohjaaja Riley Stearns odottaa pääsevänsä katsomaan valmista elokuvaa Suomeen, ei tekemään lisää elokuvia._
**Lue lisää:**
[Korona toi Tampereelle Hollywood-tuotannon, kaupungissa voidaan kuvata myös ensi vuonna kansainvälinen elokuva ](https://yle.fi/uutiset/3-11661316)
[Analyysi: Elokuvateollisuuden kasvu on sammalten poistoa vaille valmis](https://yle.fi/uutiset/3-11681570)
[Hollywood-elokuva poiki Tampereelle kansainvälisen kilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-11697320)
[Iso joukko suomalaisia näyttelijöitä pääsi Tampereella kuvattavaan Hollywood-elokuvaan – mukana neljä tunnettua nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-11652535)
[Tällaisia ovat Tampereelle saapuneet elokuvatähdet – somessa otettiin Hollywood-uutisesta ilo irti](https://yle.fi/uutiset/3-11608367)
[Suomessa kuvataan Hollywood-elokuva alusta loppuun tänä syksynä – ohjaaja vertaa Tamperetta rentona pidettyyn Seattleen](https://yle.fi/uutiset/3-11596127)
[Tamperelaisyritys alkaa tehdä erikoistehosteita Netflixille: "Ensimmäisenä suomalaisena yrityksenä suora sopimus"](https://yle.fi/uutiset/3-10809880)
Traktori putosi uveavantoon Valtimon Kylänlahdella
Traktori vajosi Haapajärven pohjaan. Onnettomuuspaikalla on vettä 6–10 metriä.
Traktori vajosi jäihin Valtimolla, Haapajärven Kylänlahdella, sunnuntaina päivällä 
Kuljettaja oli koekairannut jään paksuudeksi 30 senttimetriä, mutta traktorin tielle olikin sattunut yllättäen uveavanto Mäkelän ja Lonttolan välissä.
Traktori vajosi järven pohjaan. Onnettomuuspaikalla on vettä 6–10 metriä.
Vedenvaraan joutunut kuljettaja nousi itse avannosta ja käveli tulojälkiään pitkin maihin.
Pelastuslaitos merkitsi Kylänlahden uveavantoalueen aurauskepeillä ja keltaisella nauhalla.
Samalla pelastuslaitos pyytää tarkkailemaan aluetta ja ilmoittamaan mahdollisesti myöhemmin keväällä esille tulevista öljyhavainnoista.
Kauhava saa uusia koululaisia ensi syksynä Vöyriltä?
Kauhavalla ei ole tällä hetkellä faktatietoa tulijoista, mutta arvion mukaan tuleva joukko olisi pieni. 
Kauhava pystyy ottamaan vastaan oppilaita, kun Vöyri lakkauttaa Petterinmäen koulun ensi syksynä. Kauhavalla ei ole tällä hetkellä faktatietoa tulijoista, mutta arvion mukaan tuleva joukko olisi pieni. 
Arvio perustuu tietoihin asuinpaikoista ja etäisyyksistä. Lähinnä Vöyriä on Ylihärmän Kirkonkylän koulu. Oppilaspaikat tarkastellaan hakemusten perusteella.
Ylihärmän yläkoulun kylkeen on parhaillaan rakenteilla alakoululle uusi rakennus, joka valmistuu tämän vuoden loppupuolella. Koulunkäynti siellä alkaa ensi vuoden alussa.
Oppilaita liikkuu myös Kauhavalta Vöyrin suuntaan ruotsinkieliseen opetukseen. Periaatteena on, että koulupaikkaa hakeva kustantaa koulukyytien kustannukset eri paikkakunnalle.
Riihivalkaman ja Portaan välille rakennettavan vesihuoltolinjan suunnitelmat hyvässä vauhdissa Tammelassa
Tavoitteena on, että rakentaminen päästään aloittamaan jo keväällä.
Vesihuoltolinjan rakentamissuunnitelmat Riihivalkaman ja Portaan kylien välille ovat loppusuoralla Tammelassa. Portaan kylällä ei ole vielä viemäröintiä. Vesihuoltolinjalle on kuitenkin tarvetta, koska alueella on paljon [vapaa-ajan asutusta sekä pohjavettä.](https://www.tammela.fi/asuminen-ja-ymparisto/vesihuolto/haja-asutuksen-jatevesi) 
– Edellinen suunnitelma vesihuoltolinjan vetämisestä Riihivalkamasta Portaaseen oli linjattu kulkemaan peltoja pitkin, mutta se suunnitelma jouduttiin laittamaan uusiksi. Tämä toinen suunnitelma kulkee nyt maantien ja teiden varsia pitkin, kertoo Tammelan tekninen johtaja **Hannu Jalava**.
Jalavan mukaan maanomistajille lähtee piakkoin kirje asiasta. Tavoitteena on, että rakentaminen päästään aloittamaan jo keväällä.
Tammelan kunta sai viime vuonna valmiiksi vesihuoltolinjan Liesjärven ja Portaan välille. Kun Riihivalkama–Porras-vesihuoltolinja valmistuu, niin kunta voi purkaa Liesjärven pienen puhdistamon.
Tekninen johtaja Hannu Jalava kertoo, että kunta on alustavasti sopinut yhteistyöstä Forssan vesihuoltoliikelaitoksen kanssa.
Oravaisten terveyskeskuksessa koronavirustartunta
Tartunta on henkilökuntaan kuuluvalla. Terveyskeskuksen asiakkaat eivät ole tämänhetkisen tiedon mukaan altistuneet tartunnalle.
Yhdellä Oravaisten terveyskeskuksen työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Altistuneet on jäljitetty ja toimenpiteisiin on ryhdytty. 
Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin. Tämän hetken tiedon mukaan terveyskeskuksessa asioineet eivät ole altistuneet koronavirustartunnalle.
Tilanteesta aiheutuvan henkilöstöpulan johdosta Vöyrin terveysaseman toimintaa supistetaan tulevalla viikolla 25.–29.1. 
Lääkärin ja sairaanhoitajan vastaanotot ovat tällä viikolla Oravaisten terveyskeskuksessa. Lastenneuvola ja kouluterveydenhuolto suunnitelmien mukaisesti Vöyrillä. Puhelinneuvonta ja työterveyshuolto toimivat tavalliseen tapaan.
Mahdollinen korona-altistus jyväskyläläisravintolassa – myös kouluissa uusia koronakaranteeneja
Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa Heidi's Bier Barissa on voinut altistua koronatartunnalle viime viikon torstaina.
Jyväskylän kaupunki tiedotti sunnuntaina että kaupungin keskustassa sijaitsevassa Heidi's Bier Barissa on voinut altistua koronalle.
Tiedotteen mukaan ravintolassa on viime torstai-iltana viettänyt aikaa koronapositiivinen asiakas, ja muut asiakkaat ovat voineet altistua tartunnalle.
Koronavirusta kantanut asiakas oli asioinut Heidi's Bier Barissa torstaina 21. tammikuuta kello 19.20 – 23. 
Kaupungin terveysviranomaiset kehottavat ravintolassa tuolloin aikaa viettäneitä hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vahvisti viikonloppuna Keski-Suomessa 30 uutta koronavirustartuntaa. Uusista tartunnoista yli 20 todettiin Jyväskylässä. 
Uusia tartuntoja ilmeni viikonloppuna myös muun muassa Laukaassa.
Jyväskylä asetti lauantaina Keljonkankaan koulusta 19 oppilasta karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. Aiemmin yli 40 oppilasta oli asetettu karanteeniin Kilpisen koulusta.
Omatalon konkurssipesä on saanut Sonkajärven talotehtaan ostosta runsaasti yhteydenottoja
Joukossa on myös tahoja, joilla on kiinnostusta kehittää tehtaan toimintaa, mikä voisi parhaimmillaan lisätä työpaikkoja.
Konkurssiin haetun sonkajärveläisen talovalmistaja Omatalon konkurssipesä on saanut runsaasti yhteydenottoja eri tahoilta tehtaan toiminnan jatkamisesta. 
Konkurssipesän mukaan kiinnostuneita tahoja on 15. Omatalon entisen toimitusjohtajan **Janne Rönkön** mukaan joukossa on varteenotettavia ostajaehdokkaita. Mukana on myös muutamia ulkomaisia kauppojen tunnustelijoita. 
Ostajaehdokkaita konkurssipesän toimeksiannosta läpi käyvän Rönkön mukaan joukossa on myös tahoja, joilla on kiinnostusta kehittää talotehdasta, mikä voisi jopa tuoda tehtaalle lisää työpaikkoja.
– Siellä on tosi hyviä vaihtoehtoja sen kannalta, että tuotaisiin uudenlaista liiketoimintaa, jonka työllisyysvaikutukset Sonkajärvellä on jopa huomattavasti suurempia kuin mitä tämä meidän aikaisempi liiketoiminta oli.
Rönkkö sanoo yllättyneensä runsaasta kiinnostuksesta. Myönteistä hänestä on se, että kaikissa tunnusteluissa ajatuksena on, että liiketoiminta jatkuu ja valtaosassa ajatuksena on liiketoiminnan jatkuminen Sonkajärvellä.
Tehdaskiinteistön erottaminen kaupasta voisi helpottaa toiminnan myyntiä
Ostajat ovat liikkeellä eri tavoittein. Osa ostaisi pelkän tuotemerkin, osa koko tehtaan kiinteistöineen ja osa tehtaan toiminnan ilman kiinteistöä. Jos tehdasrakennus ei kuuluisi kauppaan, olisi rakennukselle löydettävä erikseen sijoittaja, joka ottaisi sen haltuunsa. 
Konkurssipesän pesänhoitajan **Jari Karhisen** mukaan tehtaan liiketoiminnan myyminen helpottuisi, jos kiinteistön omistaisi jokin muu taho kuin talotehdas itse.
Omatalon talotehtaan työntekijöiden viimeinen työpäivä oli tiistaina 19. tammikuuta. Kymmenkunta työntekijää on kuitenkin vielä töissä tammikuun loppuun saakka järjestämässä viimeisiä tehtaalta lähteviä talopakettitoimituksia sekä inventaariota.
– Meillä oli vuodenvaihteessa yli yhdentoista miljoonan euron tilauskanta. Sitähän häviää pois, me on jouduttu ottamaan asiakkaisiin yhteyttä, että me ei pystytä toimittamaan esimerkiksi helmi–maaliskuun taloja. Toivotaan, että sinne jotakin jää kun uusi yrittäjä tulee, sanoo Rönkkö. 
**Lue myös:**
[Sonkajärvi pyytää valtiolta tukitoimia Omatalon konkurssin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11743813)
["Me luulimme, että hyvin menee", sanoo Omatalon pääluottamusmies – tappiolliset vuodet vaivasivat talovalmistajaa ja korona sinetöi kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-11726881)
[Talovalmistaja Omatalo hakeutui konkurssiin – noin 75 ihmistä menettämässä työnsä](https://yle.fi/uutiset/3-11724810)
Joonas Konstigin kolumni: Myyntitykki on jalompi ihminen kuin taiteilija
Romanttinen taiteilija miettii itseään, myyjä muita ihmisiä, kirjoittaa Joonas Konstig.
Ihailemme sitä, mitä emme osaa, ja pidämme omia kykyjämme halpoina. Minä esimerkiksi ihailen ihmisiä, jotka osaavat myydä. Seuraan nautinnolla, kun tajuan olevani hyvän myyjän seurassa. Se on kuin pääsisi osallistumaan taikatemppuun ja taikuri olisi ihan hemmetin mukava jätkä.
Monesti ajatellaan, että myyntitykki on itsekäs ketku. Toisaalta meidät taiteilijat kuvataan usein jonkinlaisina jaloina, itsensä uhraavina taiteen pyhimyksinä. Yhtä hyvin asia on päinvastoin. Harva osaa olla itsekeskeisempi kuin taiteilija, kun taas hyvä myyjä on muiden ihmisten palvelija.
Taiteilija miettii: _miltä musta tuntuu_. Myyjä miettii: _mitä muut ihmiset haluavat?_ Jälkimmäinen on jalompaa.
Yrityksillä on kokonaisia osastoja erikoistuneina ymmärtämään, mitä ihmiset haluavat. Hyvä myyjä koettaa samaistua toisiin ihmisiin ja nähdä maailman heidän silmin. Mitä kipuja asiakkailla on, ja mitä lääkkeitä hän voi näihin kipuihin tarjota? Jos asiakkaat eivät osta, myyjä katsoo peiliin. Miksi en osaa tarjota ihmisille sitä, mitä he haluavat? Mikä minussa on vikana? Sympatiaa myyntitykeille!
**Romanttisen taiteilijan myytti** syntyi parisataa vuotta sitten Saksassa. Sen mukaan taiteilija on poikkeusnero, joka kanavoi korkeampia voimia ja ikuistaa omista kärsimyksistään kuolematonta taidetta, jonka kantaa ihmiskunnalle valoa sädehtien kuin Liitonarkin. Taiteilijan on helppo uskoa tätä myyttiä.
Romanttisen taiteilijan ei sovi miettiä tuotteensa vastaanottajaa.
Jos romanttisen taiteilijan tuotteita ei haluta, se vain todistaa, etteivät tylsät poroporvarit ymmärrä häntä, koska varmaan hän on poikkeuksellinen nero. (Itse asiassa taiteen ostaminen halventaa taiteen kapitalismin lakeijaksi, joten siitä ei tulisi puhuakaan.) Myyntihaluttomuuteen liittyy usein ylimielisyyden luonnevika: ”Pah, oma vikanne, jos ette älyä haluta tätä.” Helmiä sioille! Romanttisen taiteilijan ei sovi miettiä tuotteensa vastaanottajaa. Sellainen olisi alhaista yleisön manipulointia ja hyödyntämistä, ellei jopa hyväksikäyttöä.
Toisin sanoen, jos miettii, mitä yleisö haluaa, ja antaa sille sen, käyttää yleisöä hyväkseen.
**Tietysti taidekin on jana**, jonka toisessa päässä ollaan ääriromanttisia ja toisessa mietitään joskus muitakin. Yleensä tämä riippuu siitä, kuinka paljon rahaa liikkuu.
Rahan ja taiteen paradoksi on siis: Raha saa jopa taiteilijan ajattelemaan muita ihmisiä. Ilman rahaa ajatellaan omaa napaa.
Kokeellinen runoilija tai kuvataiteilija voi kanavoida luovia voimiaan oman maun mukaan yleisöstä huolimatta. Toisessa päässä janaa ovat vaikka elokuvatuottajat, joiden pitää saada miljoonainvestoinnistaan jotain takaisinkin. Heidän pitää miettiä yleisöä enemmän kuin itseään, tuntea tämän mielenliikkeet karvoineen päivineen. Ehkä tämän takia ihmiset kuluttavatkin niin paljon enemmän Netflixiä ja _Marveleita_ kuin ostavat hakukonerunoutta tai tamponi-installaatioita.
Rahan ja taiteen paradoksi on siis: Raha saa jopa taiteilijan ajattelemaan muita ihmisiä. Ilman rahaa ajatellaan omaa napaa. Mutta näinhän se on maailmassa muutenkin. Varakkaan on helppo antaa toisille, köyhien on pakko olla itsekkäitä.
Puute ja kärsimys harvoin jalostavat.
**Mutta ihan toinen asia sitten on, että joskus ihmiset haluavat asioita, joita eivät edes tiedä haluavansa.** Kuuluisasti kukaan ei osannut kaivata Nokialta kosketusnäyttöjä. Ja tässä taiteilijoilla on etulyöntiasema.
Parhaimmillaan taide voi nimittäin tarjota kosketusnäyttöjä elämän käsipuhelimeen paljastamalla ihmisille itsestään sellaisia puolia, joista he eivät tienneetkään. He ikään kuin lainaavat välillä Narkissoksen peiliään ihmisille, jotka eivät ole koskaan nähneet kunnolla kasvojaan.
Ja se on jo niin jalo taikatemppu, että taiteilija saa sillä paljon anteeksi.
 _Joonas Konstig_
 _Kirjoittaja on espoolainen kirjailija ja kouluttaja, jonka kallisarvoisimpia muistoja viime kesältä on istua terassilla lukemassa_ Paavo Haavikon _Talvipalatsia. Sitä hän ei tiennyt kaipaavansa._
Kolumnista voi keskustella 26.1. klo 23:00 asti.
Mustasaaren yläkoulut etäopetukseen – korkea riski koronavirustartunnalle
Altistuminen ei ole tapahtunut ainoastaan koulussa vaan myös koulukuljetuksessa.
Mustasaaren molemmat yläkoulut siirtyvät tänään etäopetukseen. Oppilaiden keskuudessa on todettu korkea riski koronavirustartunnalle. Altistuminen liittyy Keskuskoulun tapaukseen. 
 Etäopetukseen siirtyminen koskee Mustasaaren keskuskoulun ja Korsholms Hörgstadiumin 7-9 luokkalaisia. Altistuminen ei ole tapahtunut ainoastaan koulussa vaan myös koulukuljetuksessa. 
Tartuntojen jäljitys on vielä käynnissä. Kunnasta on informoitu oppilaiden vanhempia sekä linja-autoyhtiötä.
Mustasaaren keskuskoulun ja Korsholms högstadiumin 7–9-luokkalaiset ovat etäopetuksessa etäopetukseen 25.1.–1.2.2021. 
Luokkien 1–6 oppilaita tämä ei koske.
Kunta kehottaa myös kaikkia 21.–22.1.2021 bussilinjalla 10 (Sepänkylä–Tuovila–Helsingby–Riimala) matkustaneita tarkkailemaan mahdollisia flunssaoireita. Jos oireita ilmaantuu, koronavirustestiin on hakeuduttava välittömästi.
Laajoista kosteusvaurioista kärsinyt Leirin päiväkoti menossa kaupaksi – rakennuksesta jätetty runsaan 280 000 euron tarjous
Useita vuosia tyhjillään ollut päiväkotirakennus on tarkoitus purkaa.
Entinen Leirin päiväkoti tontteineen on menossa kaupaksi Lappeenrannassa. Plus Hoivakiinteistöt -yhtiö teki kiinteistöstä runsaan 280 000 euron tarjouksen.
Useita vuosia tyhjillään ollut päiväkotirakennus on tarkoitus purkaa. Plus Hoivakiinteistöjen toimitusjohtaja **Olli Lieskiven** mukaan tontti on tarkoitus ottaa hoivakäyttöön.
Muutama vuosi sitten tehdyssä kuntotutkimuksessa selvisi, että rakennuksessa on [laajoja kosteusvaurioita](https://yle.fi/uutiset/3-9185835).
Lappeenrannan kaupungille tehdyn esityksen mukaan lopullinen kiinteistökauppa Plus Hoivakiinteistöjen kanssa tehdään kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun kohteelle haettava ensimmäinen rakennuslupa on saanut lainvoiman, kuitenkin viimeistään 31. joulukuuta 2022. 
_Juttua muokattu 25.1.2021 klo 11.59: Lisätty Olli Lieskiven kommentti._
Kommentti: Aleksandr Bolshunov loukkasi vastustajan koskemattomuutta ennennäkemättömällä tavalla, mutta suurin farssi koettiin vasta myöhemmin
Mitä ladulla täytyy tapahtua, että Kansainvälinen hiihtoliitto alkaa lätkiä kilpailukieltoja, kysyy toimittaja Atte Husu.
Kun suomalainen urheilun kuluttaja paneutui uutistarjontaan maanantaina 27. marraskuuta 2000, hän ei ainakaan voinut välttyä hiihtotuloksilta.
Suomen naiset olivat yltäneet Beitostölenissä maailmancupin viestikisan voittoon, ja miehet säestivät menestystä sijoittumalla viestissä toiseksi. Jälkimmäinen tulos tuskin nostatti kulmakarvoja hiihtoväen keskuudessa, sillä olivathan miehet todistaneet tasonsa paitsi maailmancupissa myös arvokisoissa vuosi toisensa jälkeen – **Harri Kirvesniemen** yhdeksän viestimitalia antavat jotain osviittaa. 
Naisten Beitostölenissä nappaaman viestivoiton merkitys oli kuitenkin laajempi: toisena maaliin tullut Venäjä jäi nimittäin ensi kertaa maailmancupissa ilman 4 x 5 kilometrin viestivoittoa lähes neljään vuoteen. Venäjän 18 voiton putken katkaiseminen oli suomalaisnaisilta kansainvälisestikin huomiota saanut suoritus. 
Jos suomalainen urheilun kuluttaja lukee kyseistä tekstiä maanantaina 25. tammikuuta 2021, varmaa on, että aivan kuten reilut 20 vuotta sitten, hiihto on edelleen otsikoissa. 
Tällä kertaa syynä ei ole kuitenkaan, että Suomen naiset sijoittuivat viestissä kolmanneksi ja miehet toiseksi Salpausselän maailmancupissa sunnuntaina, tai se, että suomalaismiehet ylsivät ensi kertaa cupissa palkintokorokkeelle sitten artikkelin alussa mainitun vuoden 2000 marraskuisen Beitostölenin kilpailun. 
Syyt löytyvät miesten viestin loppusuoran ja maaliintulon jälkeisistä tapahtumista, joiden keskiössä on Venäjän tähtihiihtäjä **Aleksandr Bolshunov**. Ensin Bolshunov huitaisi sauvallaan edellään ollutta Suomen ankkuria **Joni Mäkeä**, johon hän törmäsi tahallaan vielä kilpailun päätyttyä.
[Lue lisää: Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
Toisin kuin reilut 20 vuotta sitten, jolloin älypuhelimet ja sosiaalinen media eivät olleet itsestäänselvyytenä pidetty osa yhteiskuntaa, maanantaina aihe tulee tuskin enää kenellekään uutisena. Sunnuntaina yhtä vähän uutista oli siinä, että Venäjän joukkue hylättiin Bolshunovin epäurheilijamaisen käytöksen seurauksena.
Tapaukset harvinaisia
24-vuotiaalle Bolshunoville takaisku oli jo viikonlopun toinen. Vadin keikahtamista nurin saattoi edesauttaa, että lauantaina venäläinen putosi voittotaistelusta viimeisellä kilometrillä kolaroituaan norjalaisen **Hans Christer Holundin** kanssa.
Sunnuntain viestin loppuhetkien tapahtumat hakevat kuitenkin hiihtourheilussa vertaistaan, mutta koska kyse on kaksivaiheisesta tapahtumasarjasta, tarkastellaan tilanteita ensin erikseen.
Sauvaniskuista suomalaisilla on muistoja jo vuodelta 1994, kun Italian **Marco Albarello** huitaisi tahallaan Harri Kirvesniemeltä sauvan poikki Lillehammerin olympiaviestissä. Naisten hiihdossa Venäjän **Julia Stupakin** huitaisu Ruotsin **Frida Karlssonin** sauvaan muistetaan Quebecin sprintistä vuodelta 2019. Näissä tapauksissa hiilikuitu kohtasi hiilikuidun.
Yhtä hyvin ei käynyt joulukuussa 2005, kun Lillehammerin maailmancupissa yhdistetyn saksalaislegendan **Ronny Ackermannin** sauva teki lähempää tuttavuutta maaliintulon jälkeen **Hannu Mannisen** jalan kanssa. Kuten Mäki sunnuntaina, ensimmäisenä loppusuoralle tullut Manninen sulki vastustajaltaan reitin. Maalissa Ackermann löi suomalaista sauvallaan, mikä jätti Mannisen käteen tuntuvan mustelman.
Vaikka vastustajan koskemattomuuden loukkaamiseen muilla kuin sauvoilla liittyvät tilanteet ovat harvassa, edellistä käsikähmää ei tarvitse hakea kaukaa. Vuoden 2019 Seefeldin MM-kilpailujen miesten sprintissä Venäjän **Sergei Ustjugov** aiheutti pahennusta haastamalla välierän jälkeen kahteen otteeseen Norjan **Johannes Hösflot Kläboa**. Provokaatio tapahtui tönimällä ja läpsimällä.
Vuoden 2006 Asiagon sprintti jäi aikakirjoihin palosireenin lailla huutaneesta Italian **Giorgio Di Centasta** ja häntä aggressiivisesti tönineestä Norjan **Petter Northugista**.
Marraskuussa 2009 Norjan **Odd-Björn Hjelmeset** sai kirjallisen varoituksen, kun hän oli Rukan väliaikalähdön jälkeen käynyt käsiksi sveitsiläiseen huoltajaan ja työntänyt tämän kovaotteisesti autoa vasten. Huoltaja oli kilpailussa hairahtunut hetkeksi radalle ja aiheuttanut Hjelmesetin kaatumisen, joka maksoi norjalaiselle paikan palkintokorokkeella.
Mitä teki FIS?
Edellä mainitut tilanteet kalpenevat kuitenkin Bolshunovin huitomiselle ja sitä seuranneelle kolaukselle. Vastaavaa tuplaa, etenkin maaliintulon jälkeistä toimintaa, ei ole nähty kansainvälisissä hiihtoympyröissä ennen sunnuntaita.
Tästä syystä suurin farssi koettiinkin vasta tunteja tapahtuneen jälkeen, kun FISin maastohiihdon kilpailupäällikkönä työskentelevä ranskalainen **Pierre Mignerey** ilmoitti, että Bolshunovin väkivaltaisesta käytöksestä ei tule jatkoseuraamuksia. Maailmancupia johtava venäläinen on vapaa kilpailemaan ensi viikonloppuna Falunin maailmancupissa.
FIS tyytyy siis vain hylkäämään Venäjän viestijoukkueen ja painaa muuten Bolshunovin toiminnan villaisella. Mitä ladulla pitää tapahtua, jotta muissa lajeissa tuntuvana rangaistuspelotteena käytettäviä kilpailukieltoja aletaan soveltaa myös kansainvälisessä hiihdossa? Toistaiseksi panna pamahtaa vain dopingista.
Kilpailukiellot tuntuvat muutenkin olevan FISille keinovalkoimassa äärimmäinen vaihtoehto. Esimerkiksi keskustelu laittomista mäkihyppypuvuista on ollut siinä mielessä surkuhupaisaa seurattavaa, että jos huijausyrityksestä seurauksena on vain hylkäys eikä minkäänlaisia muita jatkosanktioita, ei tarvitse olla järjen jättiläinen päätelläkseen, miksi pukukikkailu tulkitaan luontevaksi osaksi mäkihyppyä.
Vai mitä siitä pitäisi ajatella, että vuosina 2015–2020 pelkästään mäkihypyn miesten maailmancupissa nähtiin 145 pukuhylkyä muttei yhtään kilpailukieltoa?
Ratkaisullaan olla rankaisematta Bolshunovia väkivaltaisesta käytöksestä FIS avaa matopurkin, mitä se saattaa joutua katumaan myöhemmin.
Tai sitten Joni Mäki esiintyy muutaman kuukauden kuluttua Moskovan urheilugaalassa ja ojentaa Aleksandr Bolshunoville palkinnon rauhan eleenä.
Historiassa tällainen episodi on nähty ainakin kerran, Baden-Badenissa vuonna 2005. Tuolloin Saksan urheilugaalassa palkitsijan roolissa esiintyi mustelmistaan parantunut Hannu Manninen ja palkittavana oli muuan Ronny Ackermann, vuoden paras saksalainen miesurheilija.
**Lue lisää:**
[Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-11754018)
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
Espoonlahden uimahalliin kaavaillaan laajaa remonttia, myös laajentaminen harkinnassa
Espoon kaupungin investointiohjelmassa vuosille 2021–2030 Espoonlahden uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen on varattu 23,99 miljoonaa euroa.
Eläkeläisten määrän kasvu Espoossa aiheuttaa painetta uimahallien päiväkäytölle. Tilanne näkyy eritoten Espoonlahden alueella, jossa väestön ennustetaan kasvavan lähes 10 000 henkilöllä vuoteen 2028 mennessä. Viimeisen 20 vuoden aikana Espoonlahden väestörakenne on vanhentunut suhteellisesti eniten Espoon suuralueista.
**Osmo Siparin** suunnittelema, vuonna 1983 valmistunut Espoonlahden uimahalli kaipaa peruskorjausta, ja myös laajennusta harkitaan. Uimahalli lisää samalla kaikenikäisten liikuntamahdollisuuksia. 
Muutostyöt edellyttävät kaavamuutosta, joka on tänään kaupunginhallituksen tila- ja asuntojaoston käsittelyssä.
Valtuuston hyväksymässä investointiohjelmassa vuosille 2021–2030 Espoonlahden uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen on varattu 23,99 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:**
[Hiihtoharrastus suosiossa pääkaupunkiseudulla, näkyy myös hiihtovalmennuksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11749996)
[Analyysi: Kasvava Tampere, pälyile Espooseen](https://yle.fi/uutiset/3-11749248)
[Lasten ja nuorten sisäliikuntaharrastukset ovat olleet joillakin alueilla katkolla jo viikkoja – valtiosihteeri Puumala vastasi kovaan kritiikkiin ja katsojien kysymyksiin Urheilustudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-11741444)
[Kuplahallit eivät kestä näin kovaa lumentuloa – romahdusriski koskee myös muita halleja, mutta asuintalojen katoille ei pidä nyt lähteä lunta pudottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734896)
[Ison kuplahallin katto repeytyi ja romahti Espoon Tapiolassa – monet hallit vaikeuksissa lumen painon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11734630)
[Syntyvyys Uudellamaalla kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen – HUS: Koronan vaikutuksia on ennenaikaista arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-11734612)
Herätys: Ely-keskus perii takaisin yrittäjien koronatukia, Ukraina toivoo Bidenista auttajaa, korkeakoulutettujen työttömyys pitkittyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ely-keskus myönsi yrittäjille liikaa koronatukea oman virheensä vuoksi ja perii rahat nyt takaisin
Ely-keskus perii jo maksettuja koronatukia takaisin yrittäjiltä. [Avustusta peritään takaisin ainakin tapauksissa,](https://yle.fi/uutiset/3-11751805) joissa ely-keskus on myöntänyt toiminimeä käyttäville yrityksille tukea yrittäjän omaan palkkaan. Yrittäjille tieto avustusrahojen takaisinperinnästä tuli yllätyksenä.
Korkeakoulutettujen työttömyys pitkittyy, koronan jäljiltä töihin pääsy on muita hitaampaa
Akava Works -tutkimusyksikön mukaan [korkeakoulutettujen työttömyys vähenee koronakriisin jäljiltä hitaammin kuin muiden.](https://yle.fi/uutiset/3-11742982) Syy voi olla se, että kun tuotanto alkaa virota, töihin palkataan ensin suorittavaa työtä tekeviä. 
Vasta myöhemmin palkataan korkeakoulutettuja miettimään laajennushankkeita. Korkeakoulutettujen pitkäaikaistyöttömyys alkoi nousta jo ennen koronaa vuonna 2019. Korkeakoulutettuja on toki työttömänä selvästi vähemmän kuin muita.
Mikä on Ukrainan merkitys Yhdysvalloille Bidenin kaudella?
Ukrainan johto odottaa **Joe Bidenin** presidenttikautta toiveikkaana. Venäjän kanssa sodassa oleva maa toivoo, että Bidenin hallinto puolustaa Ukrainaa. Joka tapauksessa tyylin odotetaan muuttuvan **Donald Trumpin** ajoista, jolloin [Ukraina kelpasi presidentin lyömaseeksi vaalikamppailussa Bidenia vastaan.](https://yle.fi/uutiset/3-11750283) 
Katso, miltä näyttää 9 000 euroa neliöltä maksava uusi 56,5 m² yksiö –millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa Helsingissä?
Helsingin Helmeri on yksi Vallilan Konepajan uuden asuinalueen vastavalmistuneista kerrostaloista. Talossa on myytävänä esimerkiksi 56,5 neliön yksiö kymmenennestä kerroksesta ilman saunaa. Asunnon neliöhinta on vähän yli 9 000 euroa, mikä on Konepajan alueen asuntojen keskitasoa.
Suomessa on ollut perinteisesti vahva hyvinvointijärjestelmä, joka on tasannut tuloeroja ja mahdollisuuksia asunnon hankkimiseen. N[yt asuntojen hinnat ovat karkaamassa keskituloisten ulottumattomiin Helsingissä.](https://yle.fi/uutiset/3-11744837)
Lumisateita leviää Suomeen etelästä – keli monin paikoin huono
Maanantain vastaisena yönä lisää sateita leviää kaakosta maan etelä- ja itäosaan, ja siinä yhteydessä lunta voi tulla pakoin sakeasti. Aamulla lunta sataa varsinkin etelässä ja idässä. Päivällä lumisadealue liikkuu pohjoisemmaksi, sadealue yltää Kainuusta ja Koillismaalta länsirannikolle. 
Lapissa on suurelta osin poutaa ja selkeillä aluella Länsi-Lapissa pakkasta on 15–25 astetta. Suurimmassa osassa Suomea sää on kuitenkin lauhaa.
Voit lukea lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Perungan Pojat taipui VaLePalle sunnuntain kotipelissä
Valepa siirtyi voiton myötä sarjakärkeen. 
Sunnuntaina Lapin Urheiluopistolla pelattu Perungan Poikien lentopallon Mestaruusliigan ottelu VaLePa Sastamala Tamperetta vastaan päättyi vierasjoukkueen hyväksi luvuin 0-3.
Ensimmäisessä erässä VaLePa karkasi johtoon, mutta toisessa erässä rovaniemeläisjoukkue vei peliä. Toisenkin erän vei silti lopulta VaLePa nousemalla tasoihin 20-20.
Kolmaskin erä oli tiukkaa taistelua, kunnes VaLePa vei lopulta erän ja ottelun. Valepa siirtyi voiton myötä sarjakärkeen. PerPo puolestaan on Lentopallon Mestaruusliigassa kahdeksannella sijalla.
Rovaniemeläisjoukkueen seuraava ottelu pelataan 3. helmikuuta Kokkolan Tiikereitä vastaan.
Itäinen Eurooppa nousee Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan – Ukraina toivoo Obaman ajoilta tutun Bidenin tulevan avuksi  
Donald Trumpin kaudella Ukrainasta tuli lyömäase Yhdysvaltain sisäpolitiikassa.
Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** sai virkaanastujaispäivänään kutsun Ukrainaan. Twitterin kautta tullut presidentti **Volodymyr Zelenskyin** viesti tuskin yllätti.
Nöyryytetty Ukraina, jolta iso naapuri Venäjä lohkaisi hallintaansa Krimin niemimaan, tuskin voisi toivoa merkittävämpää tukea kuin korkeaa vierasta Atlantin takaa.
Vaikka tämä jäisikin haaveeksi, voi Ukraina kuitenkin nousta Bidenin huomion kohteeksi. Kriisin koettelema maa on hänelle tuttu jo vuosien takaa. **Barack Obaman** kaudella tuolloinen varapresidentti Biden sai Ukrainan huolekseen, ja koetti edistää aselepoa sekä suitsia korruptiota. 
"Biden ymmärtää ukrainalaista kansanluonnetta"
Ukrainan presidentin kehut eivät siis ole pelkkää kohteliaisuutta:
– Minusta näyttää, että Joe Biden tuntee Ukrainan paremmin kuin edellinen presidentti (**Donald Trump**), sanoi Volodymyr Zelenskyi joulun alla [The New York Timesin haastattelussa](https://www.nytimes.com/2020/12/19/world/europe/trump-zelensky-biden-ukraine.html). 
Zelenskyi muistutti Bidenin kokemuksesta. Hänen mukaansa tämä osaa tehdä eron Venäjän ja Ukrainan välillä, sekä ymmärtää myös ukrainalaista kansanluonnetta. 
Zelenskyi sanoi toivovansa, että Bidenin presidenttikausi vahvistaa suhteita. Tavoitteena on myös Donbassissa jatkuvan sotimisen ja Ukrainan alueen miehityksen loppuminen.
Jäätyneen konfliktin sulaminen tuntuu kaukaiselta haaveelta. Silti toiveikkuutta tukee se seikka, että Yhdysvaltain uusi presidentti korostaa demokratian edistämistä osana maan ulkopolitiikkaa. 
Ukraina, Valko-Venäjä ja Georgia polttopisteessä
[The Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/18/how-biden-era-could-kickstart-coordinated-approach-to-russia) tämä asenne voi viedä Yhdysvaltain uuden hallinnon ja Venäjän vastakkain juuri Ukrainassa, Valko-Venäjällä ja Georgiassa.
Ratkaisevaa on se, millaiseksi Washingtonin ja Moskovan suhde kehittyy. The Guardianin diplomatian erikoistoimittaja **Patrick Wintour** huomauttaa, että Bidenin esikunnalla on vahva Venäjä-tuntemus.
Venäjän häikäilemättömät otteet – viimeksi oppositiopoliitikko **Aleksei** **Navalnyin** murhayritys sekä pidättäminen – ovat antaneet lännen sanktioille vahvan perusteen. 
Räikeä on tilanne myös Valko-Venäjällä, jossa omavaltainen johtaja **Aljaksandr Lukašenka** vastaa protestiliikkeeseen kovin ottein ja epämääräisin lupauksin perustuslakiuudistuksesta.
"Rauhanneuvottelut ovat oravanpyörä"
Suuren Ukrainan ongelmien oikominen ei ole kuitenkaan suoraviivainen tehtävä. Korruptio riivaa edelleen maata, ja presidentin ja pääministerin talouspolitiikkaa koskevat erimielisyydet [veivät hallituksen eron partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11164322). Maan itäosissa kytee sotatila.
Normandia-mekanismina tunnetuissa neuvotteluissa – joissa myös Saksa ja Ranska ovat mukana – on onnistuttu vain vähin erin hillitsemään konfliktia.
Presidentti Zelenskyi vertasikin turhautuneena kuusi vuotta jatkuneita neuvotteluita oravanpyörään.
Tästä huolimatta Yhdysvaltain suorasukaisempia otteita ei välttämättä otettaisi Euroopassa innolla vastaan.
"Trump köytti meidät kiinni"
Ukrainan nostaminen etualalle voisi myös Yhdysvalloissa kutsua esiin menneisyyden haamut. Edellinen presidentti Donald Trump yritti käyttää Ukraina-korttia Bidenia vastaan.
Trump soitti vuoden 2019 heinäkuussa Ukrainan presidentille Volodymyr Zelenskyille, painostaen tätä tutkimaan Joe Bidenin pojan **Hunter Bidenin** liiketoimia ukrainalaisessa kaasuyhtiössä. Trumpin tavoitteena oli kerätä aineistoa, jota voisi käyttää presidenttikilvassa Bidenin päihittämiseen. 
Ukrainan vielä kokematon johtaja joutui hankalaan asemaan.
– Meidät köytettiin kiinni, mutta käyttäydyimme arvokkaasti, luonnehtii Zelenskyi nyt tilannetta The New York Timesin haastattelussa. 
Yhdysvaltain presidentin yritys tukeutua kotimaan politiikassa ulkomaiseen apuun johti Yhdysvalloissa skandaaliin. Virkarikossyyte Trumpia vastaan kaatui kuitenkin kongressissa.
Vaikka valta on nyt Yhdysvalloissa vaihtunut, voisi Ukrainan nousu poliittiselle agendalle saada tappion kärsineet republikaanit kaivamaan vanhat syytökset uudelleen esiin. 
**Lue lisää:** 
[TASS: Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueet luovuttavat kiinniotettuja ukrainalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11741235)
[EIT tutkii epäillyt ihmisoikeusloukkaukset Krimillä – Ukraina: Ihmisoikeutta loukkaavista venäläistämistoimista on todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-11738161)
[Analyysi: Ukrainan presidentti pysyi tiukkana Vladimir Putinille – Pariisin kokous ei tuonut rauhaa Itä-Ukrainaan, mutta pieniä edistysaskelia](https://yle.fi/uutiset/3-11110569)
Essoten rokotustahti romahtaa tällä viikolla – Koronarokotteita saadaan puolet ennakoitua vähemmän 
Toiveissa on, että viikoksi kuusi saataisiin isompi rokote-erä.
Koronarokotusten tahti hidastuu Essote-sairaanhoitopiriissä alkavalla viikolla huomattavasti, koska rokotteita saadaan ennakoitua vähemmän. Rokotemäärä putoaa puoleen siitä, mitä on odotettu.
– Tämä johtuu siitä, että Suomeen tulee vähemmän koronarokoteannoksia. THL määrittelee koronarokotemäärät sairaanhoitopiireille, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Rokoteniukkuuden takia annokset menevät tällä viikolla tehosterokotteiden antamiseen sellaisille henkilöille, jotka ovat jo saaneet ensimmäisen rokoteannoksen.
– Olemme varautuneet jatkamaan laajasti koronarokotuksia, kun saamme rokotteita lisää. Alustavan tiedon mukaan mahdollisesti jo viikolla kuusi olisi tulossa isompi rokote-erä, Gärdström toteaa.
Viime perjantaihin mennessä 4700 Essote-sairaanhoitopiirin alueen asukasta oli rokotettu, mikä vastaa kuutta prosenttia väestöstä. Rokotustahti Essotessa on ollut ripeintä Suomessa. 
Yrittäjät joutuvat maksamaan koronatukea takaisin – ely-keskusten omasta virheestä tuhansien eurojen tappiot: "Sen, minkä piti auttaa, olikin naula arkkuun"

Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus (ely) on myöntänyt yritystukea virheellisesti vastoin omaa ohjettaan. 
Ely-keskukset selvittävät, kuinka monelta yrittäjältä niiden on perittävä takaisin virheellisesti myöntämiään korona-avustuksia.
Avustusta peritään takaisin ainakin tapauksissa, joissa ely on vastoin omaa ohjettaan myöntänyt toiminimeä käyttäville yrityksille tukea yrittäjän omaan palkkaan.
Yle haastatteli kahta takaisinperintäsuunnitelmista tyrmistynyttä yrittäjää. Yrittäjät eivät esiinny artikkelissa tunnistettavasti, koska takaisinperinnän käsittely ely-keskuksen kanssa on kesken. 
Toinen haastatelluista on Etelä- ja toinen Pohjois-Karjalasta. 
– En ikimaailmassa olisi hakenut sitä tukea, jos olisin tiennyt, millaista tappiota sen vuoksi teen, sanoo eteläkarjalainen toiminimiyrittäjä. 
Tieto avustusrahojen takaisinperinnästä tuli hänelle loppusyksystä yllätyksenä. Yrittäjän mukaan avustussumma oli jo käytetty, ja takaisinperittävä osuus on nyt raavittava kasaan tyhjästä kassasta.
Hakemuksia ei käsitelty riittävän tarkasti
Ely myöntää, että joidenkin toiminimiyrittäjien hakemuksia käsitellessään virkailijat ovat epähuomiossa tulkinneet yrittäjän itselleen maksaman palkan hyväksyttäväksi kustannukseksi.
– Tämä on tietysti hirveän valitettavaa, koska toiminimiyrittäjien omia palkkojahan ei olisi pitänyt lainkaan hyväksyä sinne. Mutta joo, kyllä siellä jonkin verran tällaisia tapauksia on, sanoo rahoitusyksikön päällikkö **Sinikka Kauranen** Hämeen ely-keskuksesta.
Kaurasen mukaan virhe pääsi tapahtumaan, koska kiireisessä tilanteessa hakemuksia käsittelivät myös tehtävän erityispiirteitä heikosti tuntevat työntekijät.
– Meillähän oli kohtuullisen paljon käsittelijöitä, jotka eivät normaalisti käsittele valtionavustuksia. He eivät varmaan huomanneet, miten tarkkoja tässä pitää olla, Kauranen kertoo.
Todellinen ongelma on pintaa syvemmällä
Yksityinen elinkeinonharjoittaja eli toiminimi on Suomessa yleisin yritysmuoto. Toiminimien osuus kaikista yrityksistä on 43 prosenttia. Toiminimet työllistävät lähes aina vähemmän kuin neljä työntekijää.
Takaisinperintään päätyvien tapausten lukumäärä tarkentuu elyn mukaan vasta kevään edetessä. Moni avustuksen perusteena olevista kehittämishankkeista on yhä meneillään tai saanut jatkoaikaa.
Yritystukien jatkotoimista vastaava elyn lakimies **Tero Ilvonen** käsittelee juuri takaisinperintään liittyviä tapauksia. Hänen arvionsa on, että takaisinperittäviä kustannuksia tulee vastaan väistämättä sitä mukaa, kun kehittämishankkeet päättyvät ja niihin hyväksytyt kulut tarkistetaan.
– Voimassa olevan lainsäädännön mukaan meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin periä takaisin palkan osuus toiminimiyrittäjältä, jos sellainen on hänelle myönnetty, Ilvonen tiivistää tilanteen.
Ilvosen mukaan syyllisten etsiminen ei ole olennaista. Hänen mielestään paljon tärkeämpää olisi kysyä, miksi toiminimiyrittäjät on kategorisesti jätetty vaille mahdollisuutta hakea avustusta oman palkkansa maksamiseen poikkeuksellisessa markkinatilanteessa.
Ely-keskuksissa yritetään nyt välttää takaisinperintä kehityshankkeissa, jotka ovat vielä käynnissä. Yrittäjää ohjataan mahdollisuuksien mukaan käyttämään virheellisesti myönnetty rahasumma toiseen, avustuksen ehtoihin sopivaan kustannukseen.
 Neuvojakin neuvoi väärin
Tarkkaan ottaen toiminimi ei maksa itselleen palkkaa toisin kuin esimerkiksi osakeyhtiössä on mahdollista tehdä. Sen sijaan toiminimiyrittäjä tekee yrityksen kassasta yksityisottoja. Tällaiset yrittäjän omaa toimeentuloaan varten tekemät yksityisotot eivät kuulu elyn kehittämisavustuksen piiriin. 
Tässä uutisessa on käytetty yrittäjän omaa toimeentuloaan varten tekemistä yksityisotoista ilmausta "palkka". Ilmaus ei ole täsmällinen, mutta kuvaa tilannetta, jossa yrittäjän ei ole mahdollista suunnata avustusta omaan työhönsä.
Ylen haastattelema eteläkarjalainen yrittäjä kuvaa elyn toimintaa “järkyttäväksi sekoiluksi”. Hän kertoo, että väärin myönnetty tuki on aiheuttanut hänelle useiden tuhansien eurojen tulonmenetyksen.
Hän työskentelee matkailusta riippuvaisella alalla ja työllistää sesongista riippuen 1-3 työntekijää. Viime maaliskuussa tilauskirja tyhjeni täysin, ja liiketoiminnan malli oli mietittävä lähes kokonaan uusiksi. Ely-keskuksesta haettava yrityksen kehittämisavustus vaikutti ainoalta vaihtoehdolta.
Yrittäjän ensimmäinen hakemus tuli bumerangina takaisin. Seuraavan version kirjoittamiseen hän pyysi apua elyn neuvojalta, joka paneutuikin asiaan yrittäjän mukaan huolellisesti.
– Neuvoja itse kehotti kirjaamaan hakemukseen myös palkkojeni osuuden. Sitten hän tarkisti koko hakemuksen yhteistyössä kollegansa kanssa, ja se eteni käsittelyyn.
 Kuka maksaa virheen seuraukset?
Kesäkuun alussa yrittäjä sai myönteisen päätöksen. Ely myönsi toiminimelle vajaat 20 000 euroa avustusta yritystoiminnan kehittämiseen kolmen ja puolen kuukauden ajalle. Yrittäjän palkan osuudeksi oli hyväksytty 2000 euroa per kuukausi.
Yrittäjä sijoitti hankkeen toteuttamiseen omaa rahaansa noin 5 000 euroa. Yle on lukenut yrittäjän hankkeeseen liittyvät asiakirjat.
– Kesän aikana teimme hankeavustuksen turvin työntekijäni kanssa pitkää päivää. Näytti siltä, että saisin homman jatkumaan, hän kuvaa.
Yrittäjä huolehti, että kehityshanke toteutuu täsmällisesti sellaisena, kuin hakemukseen oli kirjattu. Hän dokumentoi ja raportoi hankkeen ohjeiden mukaisesti.
Myöhemmin syksyllä häntä alkoi kalvaa epäilys. Hän kuuli huhupuheina, että kehittämisavustusta ei olisi saanut myöntää yrittäjän palkkaan, ja ryhtyi selvittämään tilannettaan.
Vastauksen saaminen oli hankalaa. Lopulta elyn lakimies viestitti, että palkan osuus tullaan perimään takaisin.
– Virhe ei ole kuulemma yrittäjän, mutta minä siitä kuitenkin maksan. Sen, minkä piti auttaa yrittäjää, olikin naula arkkuun, hän kritisoi.
 Kehitystyötä kiireen keskellä
Toinen elyn virheellisesti myöntämän avustuksen vuoksi ongelmiin joutunut yrittäjä työskentelee Pohjois-Karjalassa. Yrittäjälle myönnetty avustussumma oli useita kymmeniä tuhansia euroja. 
Yrittäjä ryhtyi toteuttamaan kehityshanketta viime kesänä heti myönteisen avustuspäätöksen jälkeen hyvin lyhyellä valmistautumisella. Kehitystyötä tehtiin muiden hommien ohessa, sillä matkailuun liittyvällä toimialalla riitti jonkin verran myös normaalia asiakaspalvelutyötä.
Syksyllä toiminta hiljeni, ja yrittäjä ryhtyi elyn neuvojan kanssa käymään läpi avustusrahalla maksettuja kustannuksia. Kävikin ilmi, että oman palkan lisäksi moni muukaan hakemukseen kirjattu kustannus ei täytä tukimuodon ehtoja. Hän itse arvelee, että olisi tarvinnut enemmän neuvontaa hankkeen aikana. 
Yrittäjä oli esimerkiksi maksanut avustusrahalla kehityshankkeeseen kuuluvan uuden toimitilan vuokraa ja ostanut taloushallinnon asiantuntijapalveluita. Yrittäjän oman arvion mukaan hän on käyttänyt ainakin puolet avustussummasta kustannuksiin, joita ely ei tule loppuraportissa hyväksymään.
– Olen valvonut pitkin syksyä monta yötä miettien, miten saan raha-asiat järjestymään. Jos vain voisin, peruuttaisin aikaa taaksepäin ja jättäisin avustuksen hakematta, yrittäjä sanoo. 
Hän pitää takaisinperintää kiusallisena myös sen vuoksi, että kohtuullisen ison tukisumman saaminen herätti paikkakunnalla alkuvaiheessa julkisuutta. 
Itkuraivareita ja valvottuja öitä
Ylen tietojen mukaan koronatukea saaneiden yrittäjien joukossa on muitakin ely-keskusten toimintaan pettyneitä. Tyytymättömyys johtuu monista eri syistä. 
Pohjois-Pohjanmaalla toiminimi haki ja sai useiden kymmenien tuhansien eurojen kehittämisavustuksen. Yrittäjän mukaan ely ensin hyväksyi avustuksen käyttämisen yrittäjän puolison palkkaan, mutta ilmoitti myöhemmin, ettei puolison palkka ole tukikelpoinen kustannus.
Summalle etsittiin yhteistyössä elyn kanssa muu hyväksyttävä käyttökohde.
– On tässä parit itkupotku-raivarit tullut vedettyä, yrittäjä kuvailee tunteitaan elyn ehtojen epäselvyyksiin liittyen.
Keski-Suomessa yrittäjää alkaa itkettää pian puhelimeen vastaamisen jälkeen. Hän on aiemmin päivällä lomauttanut toisen työntekijänsä, työkaverin, jonka toimeentulosta lomauttamisen jälkeen kertoo kantavansa huolta.
Vajaan 30 000 kehittämisavustuksella on aikomus kehittää verkkokauppaa, mutta yrittäjän aika ei tahdo riittää kehitystyön edistämiseen. Hän on saanut hankkeeseen kolmen kuukauden jatkoajan. 
– On aivan järjetöntä, että saan käyttää vaikka kuinka paljon rahaa asiantuntijapalveluiden ostamiseen, mutta en saa käyttää rahaa siihen, että voisin alkaa toteuttaa asiantuntijoiden tekemiä suunnitelmia, hän tulkitsee tilannettaan.
Useat Ylen haastattelemista toiminimiyrittäjistä kuvailevat hulluudeksi sitä, että avustuksella ei saa maksaa asiantuntijapalvelusta yrittäjälle itselleen vaan ainoastaan ulkopuoliselle asiantuntijalle.
– Olisin itse paras asiantuntija oman toimintani kehittämisessä, mutta siihen työhön en voi tätä rahaa käyttää vaan minun on osteltava asiantuntijapalveluita toisilta yrittäjiltä, kertoo Päijät-Hämeessä autonkorjauksen alalla työskentelevä toiminimiyrittäjä.
Osa tienaa tosi hyvin, osa huolestuttavan vähän
Yksinyrittäjyyden suosio on kasvanut tasaisesti koko 2000-luvun ajan. Pieniä, esimerkiksi vain yrittäjän itsensä työllistäviä yrityksiä perustetaan erityisesti aloille, joilla ei ole tarjolla palkkatyötä.
Ilmiötä tutkiva dosentti **Arja Haapakorpi** Tampereen yliopiston työelämän tutkimuskeskuksesta korostaa, että itsensä työllistävien joukossa on sekä erittäin mukavasti tienaavia että toisaalta yrittäjiä, joiden palkkatulo on äärimmäisen pieni.
– Pienituloisten yrittäjien toimeentulo saattaa jäädä poikkeustilanteessa hyvin matalaksi. Tiedetään myös, että työuran päättyessä pienituloisten yrittäjien eläkkeet ovat tosi pienet, Haapakorpi listaa.
Hänen mielestään ongelmat olisi ratkaistava ensisijaisesti poliittisessa päätöksenteossa.
_Artikkelia täydennetty 26.1. klo 9.28: Tarkennettu sanaparin "toiminimiyrittäjän palkka" merkitystä._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 26.1. klo 23 asti._ 
Roope Hintzillä tehoilta, Mikael Granlundin maalitili auki – Mikko Rantanen viiden ottelun mittaisessa maaliputkessa
Roope Hintz yllätti Juuse Saroksen yllättävän helposti. Mikael Granlund ohjasi kiekon ilmasta sisään.  
Dallas Starsin **Roope Hintz** ja Nashville Predatorsin **Mikael Granlund** avasivat kauden maalitilinsä jääkiekon NHL:ssä, kun suomalaishyökkääjien joukkueet kohtasivat Dallasissa. Hintz vietti ottelussa tehoiltaa, sillä hän kirjasi tehot 1+2 Starsin 3–2-kotivoitossa.
Maalitilinsä Hintz avasi toisessa erässä, kun hän vei Dallasin 2–0-johtoon ylivoimalla. Hintzin rannelaukaus yllätti 19/22 kertaa torjuneen **Juuse Saroksen** yllättävän helponnäköisesti. 
Hintz kirjasi kaikki tehopisteensä ylivoimalla, sillä hän oli avauserässä **Denis Gurianovin** 1–0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä ja kolmannessa erässä suomalainen alusti **Joe Pavelskin** 3–1-ylivoimaosuman. Hintz valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Ottelun ainoan maalin tasakentällisin teki Granlund. Granlund ohjasi kiekon ilmasta sisään, kun hän nosti Predatorsin maalin päähän päätöserässä. 
Dallasin **Joel Kiviranta** ei pelannut ottelussa alavartalovamman takia. Lauantain harjoituksissa loukkaantunut Kiviranta laitettiin sunnuntaina loukkaantuneiden listalle. Kauden avauspelissä Kiviranta kirjasi tehot 1+1. 
Rantanen vippasi näyttävän maalin
Maalinteossa NHL-kierroksella onnistui myös Coloradon **Mikko Rantanen**, joka teki joukkueensa ainoan maalin vierasottelussa Anaheim Ducksia vastaan. Rantanen kavensi pelin ottelun lopussa 1–2:een, mutta Ducks vei pelin nimiinsä luvuin 3–1. 
Rantanen vippasi **Nathan MacKinnonin** vedon näyttävästi rystypuolelta sisään. 
Rantanen onnistui maalinteossa jo viidennessä ottelussa peräkkäin. Hän on kirjannut kauden kuudesta ottelusta tehot 5+4=9. 
– Tappio turhauttaa, sillä pelasimme mielestäni aika hyvän pelin. Meillä oli todella paljon maalipaikkoja, mutta emme saaneet kiekkoa sisään. Pitää antaa tunnustusta vastustajan maalivahdille, Rantanen kommentoi pelin jälkeen. 
Anaheimin maalilla voiton torjui **John Gibson**, joka venyi kiekon eteen 32/33 kertaa. Gibson valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Puljujärvi viiletti ykköskentässä
Edmonton Oilersin Jesse Puljujärvi pelasi kauden ensimmäisen pelinsä joukkueensa ykköskentässä. Kolmoskentästä **Ryan Nugent-Hopkinsin** ja **Connor McDavidin** rinnalle nostettu suomalainen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Oilers punnersi 4–3-vierasvoiton Winnipeg Jetsistä. 
Puljujärvi (+1) oli mukana Nugent-Hopkinsin 1–1-maalissa toisessa erässä. Tehopiste oli Puljujärvelle kauden toinen. 22-vuotias suomalainen sai ottelussa vastuuta reilut 17 minuuttia ja hän laukoi maalia kohti kuusi kertaa. 
Voiton Oilersille torjui 35/38 kertaa kiekon eteen venynyt **Mikko Koskinen**. 
Ottelu ratkesi dramaattisesti, kun **Leon Draisaitl** teki Edmontonin voittomaalin ajassa 59.59. 
Puljujärven mukaan hän on päässyt joukkueeseen paremmin sisään, kun hänen englanninkielen taitonsa on parantunut. 
– Tuntui todella hyvältä pelata ykkösketjussa hienojen pelaajien kanssa. Yritän tehdä töitä kovaa ja auttaa joukkuetta. Minua on auttanut paljon se, että viime kaudella sain paljon vastuuta Suomen liigassa. Voimaa on tullut lisää iän myötä, Puljujärvi sanaili lehdistötilaisuudessa. 
Tehopisteiden makuun suomalaisista pääsi sunnuntain kierroksella myös Buffalo-puolustaja **Rasmus Ristolainen**, joka kirjasi kaksi syöttöpistettä. Buffalo voitti voittomaalikilpailun jälkeen Washington Capitalsin maalein 4–3.
NHL-kierroksen tulokset:
Chicago–Detroit **6–2**   
_CHI: Lankinen 25/27 torj._ 
Washington–Buffalo **vl 3–4**   
_BUF: Ristolainen 0+2_ 
Arizona–Vegas **0–1** 
Calgary–Toronto **2–3** 
New Jersey–NY Islanders **2–0** 
Pittsburgh–NY Rangers **3–2** 
St. Louis–Los Angeles **3–6**   
_STL: Husso 29/34 torj._ 
Minnesota–San Jose **3–5**   
_MIN: Kähkönen 31/34 torj._ 
Dallas–Nashville **3–2**   
_DAL: Hintz 1+2   
NSH: Granlund 1+0, Saros 19/22 torj._ 
Anaheim–Colorado **3–1**   
_COL: Rantanen 1+0_ 
Winnipeg–Edmonton **3–4**  
_EDM: Puljujärvi 0+1, Koskinen 35/38 torj._ 
**Lue myös:**
[Lankinen torjui Blackhawksille jälleen voiton – sveitsiläishyökkääjä avasi NHL-maalitilinsä hattutempulla](https://yle.fi/urheilu/3-11754028)
[Puljujärvi nousee Oilersin ykkösketjuun Jetsiä vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11754014)
[Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753911)
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
Päijät-Hämeeseen tulee nyt parituhatta koronarokotetta viikossa 
Laajemmat väestön rokotukset edellyttävät, että rokotteita saadaan merkittävästi nykyistä enemmän. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on antanut noin 3500 koronarokotetta tähän mennessä.
Rokotuksia on saanut jo koronaviruksen etulinjassa työskentevä hoitohenkilökunta. Myös hoivakotien asukkaiden rokottaminen on aloitettu ja sitä jatketaan tällä viikolla.
Hyvinvointiyhtymä saa tällä hetkellä kahdesta kolmeen tuhatta rokotetta viikossa. Niitä ei jätetä säästöön.
Esimerkiksi yli 70–vuotiaiden rokotukset on tarkoitus käynnistää helmikuussa. 
– Tavoitteena on käynnistää väestön laajemmat rokotukset viimestään viikolla kuusi. Tämä riippuu tietysti siitä, miten saamme rokotteita käyttöön ja miten Astra Zeneca -rokotteen lupakäsittelyssä käy, sanoo infektioylilääkäri **Ville Lehtinen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
THL on ohjeistanut kuntia olemaan valmiudessa isojen joukkojen rokottamiseen 8. helmikuuta alkavasta viikosta lähtien. 
Nyt aikataulusta joudutaan tinkimään. Viime perjantaina lääkeyhtiö [Astra Zeneca varoitti](https://yle.fi/uutiset/3-11752322), ettei se heti pysty toimittamaan niin paljon rokotteita Eurooppaan kuin alun perin arvioitiin.
Toistaiseksi EU on myöntänyt myyntiluvan kahdelle koronarokotteelle. 
Ärhäkästi tarttuvasta virusmuunnoksesta epäilyjä
Hyvinvointiyhtymän tavoite on, että 70–80 prosenttia päijäthämäläisistä yli 16–vuotiaista olisi saanut rokotteen juhannukseen mennessä.
Rokote on asiakkaalle maksuton ja vapaaehtoinen. Ihminen saa kaksi annosta rokotetta.
[Koronavirustilanne Päijät-Hämeessä](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/koronavirus/) on Lehtisen mukaan rauhoittunut viime viikkojen aikana. 
– Suurin osa tartunnosta tapahtuu kotitalouksissa, kun virus tarttuu perheenjäsenestä toiseen.
Koronaviruksen brittimuunnosta, joka tarttuu herkästi, ei ole vielä varmistettu Päijät-Hämeessä olevan. Muutamia epäilyjä on lähetetty jatkotesteihin, mutta niistä ei ole vielä tullut tulosta.
Lisää Päijät-Hämeen uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K): kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
Uusimmat tiedot koronaviruksesta voit lukea [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
**Lue myös:**
[Moni koronarokote on vielä mysteeri, eikä haitoistakaan kerrota: tässä kaikki, mitä 8 rokotteesta tiedetään juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11750243)
[Ajanvarausjärjestelmä on valmiina koronarokotusten laajenemiseen Päijät-Hämeessä – Ikäihmiset saavat tiedon rokotusten alkamisesta myös paperipostina](https://yle.fi/uutiset/3-11740057)
Keskipohjalaisyritykset ovat hakeneet uutta koronatukea vielä laiskasti
Valtionkonttorin toinen tukikierros pyörähti käyntiin joulukuun puolivälissä ja se päättyy 26. helmikuuta. Tukea on hakenut tähän mennessä hieman yli 80 keskipohjalaisyritystä.
Yritykset ovat hakeneet uutta koronatukea laiskanlaisesti Keski-Pohjanmaalla. Tammikuun loppupuolella [valtionkonttorin kustannustukea](https://tem.fi/-/kaikkien-toimialojen-yritykset-voivat-hakea-kustannustukea-ehtona-liikevaihdon-lasku-koronan-vuoksi) on hakenut 83 maakunnan yritystä. 12 yritystä on saanut myönteisen tukipäätöksen, kun taas 35 hakemusta on hylätty. Loput hakemukset ovat vielä käsittelyssä. Tähän mennessä rahaa on jaettu runsaat 200 000 euroa.
Kokkolanseudun kehitys Oy:n eli KOSEKin yrityskehittäjä **Pekka Pohjola** kertoo, että tuen hakeminen lähti hyvin liikkeelle Keski-Pohjanmaalla, mutta hidastui sittemmin.
– Kyselyitä siitä meille on tullut hyvin vähän. Huolettaa tietysti, miksei tukea haeta, Pohjola sanoo.
Tuen saamisen kriteerinä on, että yrityksen liikevaihto on laskenut kesä-lokakuussa edellisvuodesta 30 prosenttia koronan vuoksi. Tukea voi myös hakea, jos yrityksen toimialan liikevaihto on laskenut samaan aikaan kymmenen prosenttia. Kustannustuen toimialoihin kuuluvat esimerkiksi hotellit, henkilöstö- ja laitosruokalat sekä osa taiteen ja viihteen aloista.
Pohjola arvioi, että syynä hakuhaluttomuuteen voi olla se, ettei tuen hakemista koeta mielekkääksi. Osalla yrityksistä hakukriteerit eivät myöskään täyty.
– Suosittelisin kyllä kaikkia perehtymään näihin tukimäärityksiin ja hakemaan tukea. Se ei kuitenkaan ole ylitsepääsemätöntä ja meiltä siihen saa apua. Yhteyttä kannattaa ottaa erittäin matalalla kynnyksellä, muistuttaa Pohjola.
Yritysten tilanne erittäin vaihteleva
Pohjola toivoo, että etenkin ravitsemustoiminnan, urheilun sekä tukku- ja vähittäiskaupan toimialoilla intaannuttaisiin hakemaan tukea. 
– Siellä koronasta johtuvaa liikevaihdon alenemaa varmasti on. Nythän ollaan suunnilleen hakukauden puolivälissä, eikä aikaa ole hukattavaksi. 
Tilanne maakunnan yrityksissä on Pohjolan mukaan erittäin vaihteleva. Osa yrityksistä on voinut kehittää hankalasta tilanteesta huolimatta yritystoimintaansa eteenpäin, mutta toiset ovat kärsineet koronan tuomista rajoituksista suuresti. Koronarokotusten aloittaminen on tuonut valonpilkahduksia talouteenkin.
– Toivotaan, että pääsemme kaikilla mittareilla taloudessa kasvuun vielä tänä vuonna.
[Yksinyrittäjien tukea jäi jakamatta rutkasti Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11577284)
[Yksinyrittäjän tukieurot odottavat ottajaansa – pohjalaisyrittäjistä vain pieni osa on hakenut koronatukea](https://yle.fi/uutiset/3-11452062)
[Kokkolalaiset yksinyrittäjät voivat hakea koronatukea Kosekista](https://yle.fi/uutiset/3-11293233)
Konstaapeli esiintyi peukku pystyssä vaaliteltalla ja sai nuhteet – poliisien huono somekäytös ei ole laaja ongelma, mutta voi johtaa jopa irtisanomiseen
Poliisihallituksessa arvioidaan, että vuonna 2017 poliisien Facebook-ryhmän rasistisista kirjoituksista noussut kohu herätti poliisit miettimään omaa yksityistä somekäyttäytymistään.
Poliisien kirjoituksiin omilla sosiaalisen median tileillään joudutaan puuttumaan aika ajoin. Vakavimmissa tapauksissa seurauksena voi olla jopa irtisanominen, mutta yleensä epäasiallisesta somekäyttäytymisestä on seurannut esimiehen puhuttelu tai korkeintaan kirjallinen varoitus.
Yle kysyi useilta poliisilaitoksilta, ovatko ne joutuneet viime vuosina puuttumaan yksittäisten poliisien sosiaalisen median päivityksiin.
Vastausten perusteella ongelmat poliisien somekäyttäytymisessä eivät ole yleisiä. Puuttumaan on jouduttu muun muassa rasistisiksi tai syrjiviksi tulkittuihin kannanottoihin.
Peukku pystyssä väärässä paikassa
Esimerkiksi kirjalliseen huomautukseen on johtanut Itä-Suomen poliisilaitoksella poliisin omalla henkilökohtaisella Facebook-sivullaan esittämä kritiikki, joka koski turvapaikanhakijoiden saapumista Suomeen.
_"Vanhempi konstaapeli on omalla Facebook-sivustolla viitannut lehtikuvaan, jossa pääministeri Juha Sipilä keskustelee turvapaikanhakijoiden kanssa. Tässä yhteydessä hän esittää kritiikkiä turvapaikanhakijoiden Suomeen saapumisen johdosta ja kirjoitukset on osittain suunnattu turvapaikanhakijoita vastaan."_
Poliisin käyttäytymiseen kiinnitettiin huomiota myös tapauksessa, jossa poliisi esiintyi sosiaalisessa mediassa harkitsemattomasti virka-asussaan.
_"Vanhempi konstaapeli on ollut Joensuun Perussuomalaiset -facebook sivuilla julkaistussa valokuvassa kahden muun henkilön kanssa. Taustalla on ollut teltta, jossa on Perussuomalaiset puolueen tunnus. Virkapuvussa ollut poliisimies on kuvassa olevien henkilöiden kanssa ollut peukalot pystyssä eli niin sanotusti peukuttanut."_
"Ei krooninen ongelma"
Poliisin somekäyttäytyminen herätti laajaa keskustelua vuonna 2017, kun verkkojulkaisu Long Play kertoi, että poliisin salaisessa Facebook-ryhmässä käytiin avoimen rasistista keskustelua. Asia kävi ilmi yli sadasta Long Playlle toimitetusta kuvakaappauksesta.
**Lue myös:** [Long Play: Poliisit pilkkasivat itsemurhaa yrittänyttä salaisessa FB-ryhmässä](https://yle.fi/uutiset/3-9648058)
Poliisihallitus teki selvityksen kyseisen Facebook-ryhmän keskusteluista ja yksi poliisi sai vakavan kirjallisen huomautuksen sopimattomasta käytöksestään ryhmässä. Lisäksi viidelle poliisin palveluksessa olevalle virkamiehelle annettiin työnjohdollista ohjausta.
Poliisihallitus ryhtyi myös useisiin toimenpiteisiin, joiden tarkoituksena oli ohjata poliisien somekäyttäytymistä turvallisille urille. Poliiseille laadittiin sosiaalisen median ohjeet ja lisäksi jo seuraavana vuonna otettiin käyttöön koko poliisin henkilöstölle suunnattu verkkokoulutus, jossa käsitellään muun ohella poliisien käyttäytymisvelvoitteita sosiaalisessa mediassa.
– Verkkokoulutus on pakollinen kaikille taloon tuleville, huomauttaa poliisiylitarkastaja **Pekka-Matias Väisänen** Poliisihallituksesta.
Väisänen oli mukana tekemässä selvitystä Facebook-kohun jälkeen. Hän arvioi tämänhetkisen tilanteen hyväksi. Asiaa on pidetty esillä, tapauksiin on puututtu ja oppi on mennyt perille.
– Yksittäisiä tapauksia nousee esiin, mutta mistään kroonisesta ongelmasta ei ole kysymys. Viimeistään Facebook-kohu herätti kaikki kiinnittämään huomiota siihen, mitä yksityishenkilönä sosiaalisessa mediassa kirjoittaa.
Käyttäytymissäännöt myös yksityiselämässä
Poliisien on sosiaalisessa mediassa muistettava heitä velvoittavat käyttäytymissäännöt. Ne ovat poliisille samat, on hän sitten töissä tai vapaalla, virassa tai virkavapaalla.
– Poliisin on sekä virassaan että yksityiselämässään käyttäydyttävä asemansa ja tehtäviensä edellyttämällä tavalla ja niin, ettei poliisin arvo siitä kärsi, toteaa poliisilakimies **Vesa Nyrhinen** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella on jouduttu puuttumaan muutamiin tapauksiin, joissa poliisi on sosiaalisessa mediassa rikkonut käyttäytymissääntöjä.
Kysymys on ollut esimerkiksi väärien tietojen levittämisestä ja rasistisista kannanotoista. Seurauksena on ollut kirjallisia varoituksia ja yksi määräaikainen virasta erottaminen, joka tosin ei ole lainvoimainen valituksen takia.
Myös Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella tapaukset ovat olleet yksittäisiä. Viestintäpäällikkö **Anna Saarenojan** mukaan puuttumiskynnys on matala.
– Matalan kynnyksen puuttumisella halutaan vaalia poliisilain edellyttämällä tavalla perus- ja ihmisoikeuksien sekä poliisin arvojen toteutumista niin poliisitoiminnassa kuin mielipiteiden esiin tuomisessa.
Saarenoja toteaa, että vakavimmillaan somekäyttäytyminen voi johtaa irtisanomiseen. Lounais-Suomessa on tuore tapaus, joka koski poliisilaitoksen vartijaa.
– Joulukuulta on tapaus, jossa Lounais-Suomen poliisilaitos irtisanoi Porin poliisiasemalla työskentelevän vartijan, joka oli Facebookissa julkaisemiensa kirjoitusten takia tuomittu kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kirveskuvasta somekohu
Pohjanmaalla on parhaillaan selvitettävänä tapaus, jossa virkavapaalla oleva poliisi on julkaissut sosiaalisessa mediassa kuvat itsestään sinimusta paita päällä ja kirves kädessä.
**Lue myös:**[ Poliisi-kaupunginvaltuutetun somekuva päätyi virkavallan syyniin Seinäjoella – nyt selvitetään, oliko poliisille sopivaa käyttää lapuanliikkeen paitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733548)
Kuva on herättänyt kohua ja Pohjanmaan poliisi on ryhtynyt selvittelemään asiaa kansalaisilta tulleiden useiden yhteydenottojen perusteella.
Vesa Nyrhinen painottaa, että selvittelyn alla on nimenomaan se, onko kyseinen poliisi noudattanut poliisia velvoittavia käyttäytymissääntöjä eli käyttäytynyt poliisin arvon mukaisesti.
Poliisihallituksen selvityksessä, joka tehtiin salaisen Facebook-ryhmän kirjoituksista, todetaan, että silloinen tapaus murensi luottamusta poliisia kohtaan ja asiaa pidettiin vakavana.
Samalla selvityksessä linjattiin poliisin sananvapautta.
– Virkamiehen, erityisestikään poliisimiehen, sananvapaus ei kata rasistista, vihamielistä taikka syrjivää keskustelua edes virkamiehen vapaa-ajalla. Jokaisen poliisin palveluksessa olevan virkamiehen on käyttäydyttävä tavalla, joka ei vaaranna luottamusta poliisille kuuluvien tehtävien asianmukaiseen hoitamiseen.
Kansalaiset silminä ja korvina
Poliisiylitarkastaja Pekka-Matias Väisänen huomauttaa, että myös työelämän tietosuojalainsäädännöllä on vaikutusta siihen, miten poliisien somekirjoitteluun puututaan.
Työnantaja ei voi seurata oma-aloitteisesti poliisien internetin erilaisilla keskustelualustoilla käymiä yksityisiä keskusteluja. 
Käytännössä kyseenalaisiin somepäivityksiin reagoidaan tilanteissa, joissa tieto tai vinkki niistä tulee esimerkiksi kansalaisilta tai toisinaan "talon sisältä".
**Lue myös:** [Ilmiantokanavat tulevat myös suomalaisille työpaikoille – poliisit ottivat jo varaslähdön: ensimmäisen vuoden saldo 211 ilmoitusta](https://yle.fi/uutiset/3-11480462)
Poliisin henkilöstön käytössä on ollut jo jonkin aikaa ilmiantokanava, jossa voi tehdä nimettömästi ilmoituksia muun muassa muiden työntekijöiden epäasiallisista somekirjoituksista tai -kuvista. Eettinen kanava otettiin kaikissa poliisiyksiköissä käyttöön vuoden 2019 alussa. 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 22 saakka._ 
Ylen aamu tänään: Nuoret lavastivat kiusaamistilanteita – miten ohikulkijat suhtautuivat kiusaamiseen? Katso lähetys tästä 
Kaupunkien köyhemmät alueet ovat kunnanvaltuustossa aliedustettuina. Oulussa koronarokotukset etenevät vauhdilla.
6.39 Onko naapurustossa asuvasta poliitikosta hyötyä?
6.51 Onko politiikka Venäjällä muuttumassa?
7.11 Nuoret kampanjoivat koulukiusaamista vastaan
7.25 Kreikka ja Turkki etsivät sopua
7.44 Jälkihiki
8.12 Koronarokottaminen vauhdissa Oulussa
8.50 Maailman "vaarallisimmat yhtiöt" on listattu
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Akateeminen työtön: "Puolen vuoden pesti tuntuu lottovoitolta" – Korkeakoulutettujen työttömyys pitkittyy, koronan jäljiltä töihin pääsy on muita hitaampaa
Akava Works -tutkimusyksikön mukaan korkeakoulutettujen työttömyys vähenee nyt hitaammin kuin työttömyys yhteensä.
– Aikaisemmin sitä ajatteli, että koulutus kannattaa. Itsekin olen kohtalaisen pitkälle opiskellut, sanoo **Tuomas Jokipii**. 
Vuosien työttömyys on välillä lannistanut. 
Jokipii valmistui maanrakennusalan diplomi-insinööriksi Tampereelta vuonna 1999. Työpaikka löytyi nopeasti Tampereen yliopistosta, ja työn ohessa Jokipii jatkoi opintoja tekniikan lisensiaatiksi. Yliopiston projektityössä vierähti vuosia.
Jokipii kertoo, ettei hän tähdännyt erityisen rahakkaisiin insinöörihommiin vaan normaaliin toimeentuloon.
– Olen humanisti, en pelkästään insinööri. Pienenä tykkäsin rakennella, niin ehkä se sitten tuonne päin tuo ura lähti.
Kun Jokipii muutti Keski-Suomeen, urapolulle alkoi tulla töyssyjä. Hän hankki opettajan pätevyyden ja opetti maanrakennusalaa Rajamäen työtehoseurassa ja Metropolia ammattikorkeakoulussa. Työt loppuivat yt-neuvotteluihin 2014.
– Sen jälkeen olen ollut enemmän tai vähemmän työttömänä. 
Satunnaisia opetustöitä on ollut, mutta vakituista työtä Jokipii ei ole löytänyt. 
Hän naurahtaa kirjanneensa insinöörimäisesti työpaikkahakemukset Excel-taulukkoon. Hakemuksia on 235.
Ensin palkataan tekijät, vasta sitten akateemiset
Korkeakoulututkinto suojelee työttömyydeltä varsin hyvin, mutta korona on kurittanut akateemisiakin. 
Korkeakoulutettujen työttömyys kasvoi huhtikuussa 8000 henkilöllä edelliseen kuukauteen nähden. 
– Keväällä tuli hyppy. Moni niistä, jotka joutuivat silloin työttömäksi, on edelleen työttömänä. Toukokuun jälkeen uusia irtisanomisia ei ole tullut tavanomaista enempää, sanoo Akava Worksin pääekonomisti **Pasi Sorjonen**.
Akava Works -tutkimusyksikön mukaan korkeakoulutettujen työttömyys vähenee nyt hitaammin kuin muiden. 
Korkeakoulutettujen työttömyys on vähentynyt koronakriisistä keväällä aiheutuneen piikin jälkeen suhteellisesti vähemmän kuin muilla. Kaikilla koulutusasteilla on nousupiikki, mutta siitä toipuminen on ollut korkeakoulutetuilla hitaampaa. 
Sorjonen arvelee syyksi, että ensin töihin palkataan suorittavaa työtä tekeviä, kun tuotanto alkaa virota. 
– Yrityksillä on kriisioloissa vapaata kapasiteettia. Sitten kun ruvetaan tuottamaan enemmän tavaroita ja palveluita, tarvitaan enemmän suorittavaa väkeä ensin. 
Koulutetumpia, suunnittelutyötä tekeviä ihmisiä palkataan vasta myöhemmin.
– Kun päästään täyteen kapasiteettiin ja ruvetaan miettimään laajennushankkeita ja mitä uutta ruvetaan tekemään, sitten tarvitaan korkeakoulutettuja.
Hyvin palkattuja korkeakoulutettuja saatetaan myös irtisanoa kriisiaikoina hieman ennen muita.
Korkeakoulutettuja on toki työttömänä selvästi vähemmän kuin muita. Korona vähensi tuntuvasti töitä matkailu- ja ravintola-aloilla, joilla työskentelee lähinnä toisen asteen tutkinnon suorittaneita ihmisiä.
Korkeakoulutettuja työttömiä on noin 44 000 ja muita työttömiä 240 000 ilman lomautettuja. 
Eniten työttömiksi on joutunut tradenomeja, ekonomeja ja insinöörejä.
Korkeakoulutetutkaan eivät ole suojassa pitkäaikaistyöttömyydeltä. Heitä on tilastoissa liki 12 000.
Työ- ja elinkeinoministeriö on arvioinut koronan lisäävän pitkäaikaistyöttömyyttä, sillä työpaikan löytyminen on nyt hankalaa eivätkä kaikki keväällä työttömäksi jääneet työllisty vuodessa.
– Korkeakoulutettujen pitkäaikaistyöttömyys on ollut nousussa jo syksystä 2019.
Korkeakoulutettujen työttömyys kääntyi nousuun jo ennen koronaa, kun talouskasvu alkoi nuutua. 
Sorjosen mukaan työttömien määrä kasvoi finanssikriisin jälkeen ja työttömyysjaksojen pituus kasvoi. Yhä useampi oli pidempään työttömänä.
Finanssikriisi jätti pitkän varjon työllisyyteen. Kokonaisuudessaan työttömien määrä ei ole vähentynyt vuoden 2008 finanssikriisiä edeltäneelle tasolle. Myöskään korkeakoulutetuille ei ole koittanut yhtä hyviä aikoja.
– Talouskehitys on ollut finanssikriisin jälkeen yksi Euroopan huonoimpia. Meillä on 13 vuoden jakso, jonka talouskasvu on karkeasti ottaen nolla
Tutkijat: lisää lääkäreitä, vähemmän tradenomeja
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkija **Tuomo Suhonen** toteaa, että korkeasti koulutettujen työttömien työnhakijoiden määrä ei ole viime vuosina laskenut samalla tavoin kuin matalammin koulutettujen työttömien työhakijoiden määrä. 
Tähän vaikuttaa kuitenkin se, että korkeakoulutettujen osuus työvoimasta on kasvanut selvästi viime vuosina. Näin ollen työttömyysasteiden muutoksissa on vähemmän eroa koulutusasteiden välillä.
Suhonen korostaa, että matalasti koulutettujen työttömyysriski on edelleen monikertainen korkeasti koulutettujen työttömyysriskiin nähden.
Koulutusresursseja ei ole Suhosen mukaan suunnattu täysin optimaalisesti.
– Yliopistoissa on eliittialoja, jota suojellaan pitämällä koulutusmäärät hyvin pieninä. Lääketieteen ja oikeustieteen aloilla tulot ovat korkeat ja työttömyys hyvin pientä. 
Suojelun takana ovat vahvat ammattiliitot. Suhosen mukaan koulutuspaikkojen lisääminen hyödyttäisi yhteiskuntaa ja vähentäisi esimerkiksi lääkäripulaa.
Insinöörit elivät kulta-aikaansa 2000-luvun alussa, sen jälkeen ansiokehitys on heikentynyt. Myös luonnontieteissä palkkakehitys on ollut heikkoa.
Opistotutkintojen muuttuminen ammattikorkeakoulututkinnoiksi on varsinkin kauppatieteen alalla nostanut koulutuksen laatua ja parantanut työllisyyttä, mutta uudistuksesta innostuttiin liikaa.
– Tradenomeja on koulutettu reippaasti liikaa, korkeakoulutusta tutkinut filosofian tohtori **Päivi Vuorinen-Lampila** sanoo. 
Hän selvitti väitöskirjatyössään tradenomien ja kauppatieteiden maisterien sekä amk-insinöörien ja diplomi-insinöörien pärjäämistä työelämässä.
Korkeampi tutkinto johti parempaan työllistymiseen. Sukupuolella oli kuitenkin merkittävä asema niin, että alemman korkeakoulututkinnon suorittaneet miehet pärjäsivät työmarkkinoilla saman tutkinnon tehneitä naisia paremmin.
Ennen yliopistotutkinto takasi työpaikan
Väitöskirjatyöhön Vuorinen-Lampilaa innosti muutaman vuoden takainen lehtikolumnin otsikko:
“Pelkällä maisterin paperilla ei tee enää mitään”.
Vuorinen-Lampila toteaa, että tutkinnolla on edelleen iso arvo, mutta se ei pelkästään takaa työllistymistä. Siksi moni hankkii jo opiskeluaikana työkokemusta. Korkeakoulutetut työllistyvät toki paljon paremmin kuin matalammin koulutetut kaikissa tilanteissa. 
Ennen yliopistotutkinto takasi työpaikan loppuelämäksi. 
Vedenjakaja oli 1990-luvun lama, jonka seurauksena työttömiksi jäi myös korkeakoulutettuja. 
Työllisyys palautui, mutta epävarmuus oli tullut jäädäkseen.
– Globalisaation alkutahteja kirjoitettiin jo 1980-luvun puolella, kun länsimaissa alettiin vapauttaa rahamarkkinoita. Siihen asti Suomessa pystyttiin sääntelemään paljon kansallista taloutta.
Yliopistokoulutusta tarvitsi aluksi lähinnä virkamieseliitti, mutta nyt suuri osa korkeakoulutetuista työllistyy yksityisiin firmoihin. Se on lisännyt epävarmuutta, koska talouden suhdanteet iskevät nopeasti yksityisiin työpaikkoihin. 
Julkisen sektorin tehtäviin halutaan myös yhä koulutetumpaa väkeä, mutta julkinen sektori kokonaisuudessaan on kutistunut. Lisäksi työsuhteet ovat usein määräaikaisia.
Korkeakoulututkintojen määrä on kasvanut nelinkertaiseksi 1990-luvun alusta, kun mukaan ovat tulleet ammattikorkeakoulut. Asiantuntijoiden kysyntä on samaan aikaan lisääntynyt.
Korkeakoulututkinnon suorittaneiden osuus 30–34-vuotiaista on vakiintunut 45 prosentin tienoille. Suomi on jäänyt tutkintojen määrissä jälkeen[ muista Pohjoismaista.](https://labour.fi/wp-content/uploads/2020/09/PB_2_2020_hyvinvointivaltion-tulevaisuus_09092020_valmis.pdf)
Hiljaiselon jälkeen kolme haastattelukutsua
Tuomas Jokipii arvelee, että omaa työnsaantia alkaa haitata 50 vuoden ikä. Hänen mukaansa tärkeää olisi päästä haastatteluun näyttämään kyntensä.
– Saattoi mennä puolitoista vuotta, että laitoin kovasti hakemuksia enkä saanut yhtään kutsua haastatteluun. Nyt ennen joulua pääsin kolmeen haastatteluun.
Sitten tärppäsi. Jokipii on aloittamassa rakennusalan projektityön ammattioppilaitoksessa.
– Puolen vuoden pesti tuntuu lottovoitolta, kun on kovasti yrittänyt ja omasta mielestä tehnyt parhaansa.
Väitöskirjan tekeminenkin Jokipiitä kiinnostaa, mutta sen oheen tarvittaisiin pysyvämpi työ. Työttömänä opiskellessa on vaarana tukien menettäminen.
Jokipiin mielestä Suomessa ei ole työpaikkoja kaikille. 
– Keskusteluissa saatetaan syyllistää työttömiä, että jokaiselle tekijälle löytyy töitä, mutta ei se nyky-yhteiskunnassa ihan niin ole.
_Aiheesta voi keskustella 26.1. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Työ- ja elinkeinoministeriö: Pitkäaikaistyöttömyys kasvaa voimakkaasti tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11650435)
["Aluksi luulin, että olen huono", sanoo neljässä vuodessa 183 työhakemusta lähettänyt Jaana Saikkonen – työttömyys pitkittyy taas monilla, mutta 90-luvusta on opittu](https://yle.fi/uutiset/3-11658082)
Tältä näyttää uusi 56,5 m² yksiö, jonka neliöhinta on 9 000 euroa – Millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa Helsingissä?
Kaupunkitutkija kaipaa keskustelua yhteiskuntaluokkaerojen kasvusta pääkaupunkiseudulla.
Helsingin Helmeri on yksi Vallilan Konepajan uuden asuinalueen vastavalmistuneista kerrostaloista. 
Kerrostalossa on myytävänä esimerkiksi 56,5 neliön yksiö/kaksio kymmenennestä kerroksesta ilman saunaa. Velaton hinta, jossa mukana on myös vuokratontin lunastus, on lähemmäs 514 000 euroa. 
Asunnon neliöhinta on vähän yli 9 000 euroa neliöltä, mikä on Konepajan alueen asuntojen keskitasoa. Kalleimmat neliöhinnat ovat 11 000 euron tienoilla. 
Syrjäseudusta eliittiasuinalueeksi
Vallilan makasiinit ja konepaja-alue on vanha Valtion rautateiden ja sittemmin VR-yhtymän konepaja ja ratapiha, jossa valmistettiin vetureita ja junavaunuja 1900-luvun alusta vuoteen 2001 asti.
Alla olevaa kuvaa liu'uttamalla näet, miten Konepajan alue on muuttunut vuodesta 1976 vuoteen 2021.
Vuosina 2004–2005 syrjäinen alue koki täydellisen muutoksen, kun rakennusliike YIT alkoi rakentaa alueelle uutta Konepajan asuinaluetta.
Rakentamista on nyt kestänyt noin 16 vuotta. Alueelle on valmistunut noin 1500 asuntoa. Kesken on enää Helsingin Teodor, joka valmistuu maaliskuussa.
Konepajan alueen asunnot ovat käyneet hyvin kaupaksi, sillä myymättä on enää parikymmentä asuntoa.
Tutkijatohtori **Johanna Lilius** Aalto-yliopistosta pitää Konepajan aluetta Helsingissä erityisenä muun muassa vahvan kaupallistamisen takia.
– Konepajan alue on Suomessa ensimmäisiä esimerkkejä asuinaluebrändäyksestä, sanoo Lilius
Konepajan alueelle on alusta pitäen luotu laadukkaan asuinympäristön imagoa, jonka asunnoista lähes kaikki ovat rahakkaita omistusasuntoja.
Ainoa poikkeus on Aleksis Kiven kadun puolelle vuonna 2008 valmistunut kerrostalo, jossa on 60–70 vuokra-asuntoa.
– Tähän ratkaisuun päädyttiin aikanaan lähinnä tuolloin vallinneen huonon markkina- ja suhdannetilanteen takia, sanoo YIT:n toimialajohtaja **Harri Isoviita**.
Katso minuutin video siitä, miten VR:n konepaja muuttui kalliiksi asuinalueeksi.
Tutkija: "Hyvinvointi kasautuu Helsingissä"
Tutkijatohtori Liliuksen mielestä Konepajan asuntoalue on hyvä esimerkki gentrifikaatiosta pääkaupunkiseudulla. Sillä tarkoitetaan asuinalueen arvostuksen nousua. Tästä pitäisi käydä enemmän yhteiskunnallista keskustelua, sanoo Lilius.
– Yksi hyöty tästä olisi se, että keskustelu gentrifikaatiosta tekee näkyväksi sen, että kaupunkirakenne on murroksessa, sanoo Lilius.
Suomessa on ollut perinteisesti vahva hyvinvointijärjestelmä, joka on tasannut tuloeroja ja mahdollisuuksia asunnon hankkimiseen. 
– Ei ole ehkä ajateltu, että voisi olla alueita, jotka tuotetaan nimenomaan parempituloisille, sanoo Lilius.
Yhteiskuntatutkimuksessa on keskitty paljolti huonovointisuuteen ja sen kasautumiseen, mikä on ollut Liliuksen mielestä ihan perusteltua. 
– Toisaalta tosiasia on, että myös hyvinvointi kasaantuu Helsingissä, sanoo Lilius.
Liliuksen mielestä huonovointisuuden ja huono-osaisuuden kasaantumista on pohdittu erilaisissa tutkimuksissa paljon, mutta vähemmälle on jäänyt se, mitä hyvinvoinnin kasautuminen tarkoittaa.
– Pitäisi pohtia enemmän sitä, kenen kannalta hyvinvointisuuden kasautuminen on hyvä asia, ja voiko siihen liittyä mahdollisesti jotain negatiivista, sanoo Lililus.
Konepajan aluetta Lilius pitää kiinnostavana alueena, koska alueelta ei juurikaan löydy voittoa tavoittelematonta vuokra-asumista kuten monella muulla Helsingin asuinalueella 
– Jos Helsingin kaupungin tavoitteena on väestön sosiaalinen sekoittaminen eri yhteiskuntaluokkien kesken, niin se voi olla Konepajan alueella aika haastavaa jo ihan asuntojen hintojen takia. 
Tyytyväinen asukas: "Menossa on jo neljäs asunto Konepajasta"
**Kari Nyholm** muutti avovaimonsa kanssa Konepajan alueelle jo yli kymmenen vuotta sitten. 
Vuosien saatossa perheeseen on syntynyt useampi lapsi, ja vaatimukset asunnon koon suhteen ovat kasvaneet. Perheen asuinalue on pysynyt kuitenkin samana. 
– Onneksi tästä löytyi aikanaan vielä vähän isompia asuntoja, että voitiin jäädä alueelle, sanoo Nyholm. 
Nykyisessä asunnossaan Nyholmin perhe on asunut kolme vuotta.
– Hyvin ollaan viihdytty. Menossa on jo neljäs asunto Konepajasta, sanoo Nyholm.
Nyholmin mielestä alueessa on hyvää se, että asukkaiden kesken on alkanut ilmetä tiivistä yhteisöllisyyttä.
– Meillä on muun muassa suhteellisen aktiivisessa käytössä olevat asukaspalstat sosiaalisessa mediassa. 
Alue ei ole Nyholmin mielestä kadottanut ratapihan identiteettiään.
– Identiteetti näkyy arkkitehtuurissa ja joissain pienissä yksityiskohdissa, kuten Teollisuuskadun puolella olevissa talon seinissä, joissa muistutetaan vetureista, toteaa Nyholm.
Vastaava työnjohtaja: "Haikein mielin tästä lähtee seuraaviin haasteisiin"
**Heikki Siren** on toiminut viimeiset neljä vuotta Konepajan rakennustyömaan vastaavana työnjohtajana. Konepajalla työsarkaa on jäljellä enää pari kuukautta, kun kohde on täysin luovutuskunnossa.
– Hienoa aluetta päästy rakentamaan. Haikein mielin tästä lähtee seuraaviin haasteisiin, sanoo Siren.
Haikeudella hyvää työmaata tulee muistelemaan myös alusta asti mukana ollut rakennusmies **Ari Satko**.
– Kyllä tästä paljon hienoja muistoja tulee. Tässä on moni työkaveri jäänyt eläkkeelle, ja monet 50- ja 60-vuotiskakkukahvit on täällä nautittu. Kyllä tämä on ollut kaiken kaikkiaan upea työmaa, muistelee Satko.
Satkon mukaan Konepajan alueen rakentamisen aikana moni asia on ehtinyt rakennusalalla muuttua. Alalle on tullut tänä aikana vahvasti muun muassa ulkomaalainen työvoima.
– Tällekin työmaalle työvoimaa on tullut eri puolilta maailmaa. Perusporukka on kuitenkin säilynyt ihan suomalaisina, Satko sanoo.
Konepajalla työt ovat jatkuneet 16 vuotta keskeytyksettä, vaikka matkan varrella on ollut vastoinkäymisiä ja rakennusalan suhdannevaihteluita. Yhtenä syynä tähän on ollut hyvän työporukan lisäksi ennakkosuunnittelu, sanoo vastaava työnjohtaja Siren.
– Kaikki lähtee oikeastaan suunnittelupöydältä. Ehkä kaikista tärkeintä on ennakoida asioita riittävän ajoissa, sanoo Siren.
Millaiseen asumiseen alle 40-vuotiailla on jatkossa varaa?
Monessa Euroopan kaupungissa asuntojen hintojen nousu on ollut jo vuosia nopeasti paheneva ongelma. 
Tutkijatohtori Lilius mainitsee esimerkkinä Englannin, jos on otettu käyttöön tähän liittyen erityinen termi "Generation rent". Käytännössä termillä viitataan alle 40-vuotiaisiin, joilla ei ole mahdollisuuksia päästä kiinni omistusasumiseen, koska heillä ei ole tukena perhettä tai perintöä.
– Voidaan ajatella, että tulotaso ei niinkään eriytä meitä, vaan se, millaiseen asumiseen ollaan päästy kiinni. Ja myös se, miten taustamme vaikuttaa siihen, millaiseen asumiseen pääsemme kiinni, Lilius sanoo.
Asuntojen hinnat ovat karkaamassa keskituloisten ulottumattomiin myös Helsingissä. 
Liliuksen mukaan tämä johtaa siihen, että ei ole muuta mahdollisuutta kuin asua vuokralla. Vuokrien hinnat taas pysyvät korkealla, koska kohtuuhintaisista vuokra-asunnoista on pulaa.
Liliuksen mukaan Euroopassa käydään jo keskustelua siitä, pitäisikö markkinoille tuoda jonkinlaista vuokrasääntelyä. 
– Joissakin Euroopan kaupungeissa on vuokrasääntelyä, ja joissakin pohditaan taas vakavasti sen käyttöön ottamista, sanoo Lilius. 
Suomessa vuokrasääntelystä luovuttiin yleisellä tasolla 1990-luvun alussa, mutta sen jälkeenkin esimerkiksi [aravarahoitteiset](https://www.ara.fi/asukasvalinta) vuokra-asunnot ovat olleet vuokrasääntelyn piirissä.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että kehitys johtamassa vääjäämättömästi yhteiskuntaluokkaerojen kasvamiseen.
Tutkijatohtori Lilius Aalto-yliopistosta on huolissaan ennen kaikkea siitä, millaiseen asumiseen nuorilla on tulevaisuudessa varaa.
– Tulevaisuudessa meillä on todennäköisesti entistä pienempi joukko niitä nuoria, jotka pääsevät kiinni omistusasumiseen. Yhä useampi nuori ei voi valita asumistaan samalla tavalla kuin edelliset sukupolvet ovat voineet valita, sanoo Lilius.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een asti._
**Aiheesta muualla:**
[Takaisin Pasilaan -podcast: Talon ostaminen pullonpalautusrahoilla? Näin se onnistuu!](https://areena.yle.fi/audio/1-50724213)
[Ensiasunnon ostajien määrä vähenee, sijoittajat vievät parhaat päältä – Insinööri: "Moni mun kaveri ei enää edes haaveile omistusasunnosta"](https://yle.fi/uutiset/3-11647434)
[Selvitys: Vuokra-asuminen Suomessa Euroopan kalleinta, monella kohtuuttomat menot – Maarit Kataisen 866 euron vuokra vie valtaosan tuloista](https://yle.fi/uutiset/3-11662307)
Vierailitko viime viikolla Sallassa S-Market Erätulessa, K-Market Puolukassa tai Alkossa? Olet voinut altistua koronavirukselle
Tartunnan saaneet ovat asioineet viime viikolla kolmessa eri kohteessa Sallassa ja samaan aikaan kyseisissä paikoissa olleet ovat voineet altistua koronavirukselle. 
Sallan kunnassa on todettu sunnuntaina kaksi uutta koronavirustartuntaa. Tartunnat on todettu ulkopaikkakuntalaisilla henkilöillä.
Sallan kunta tiedottaa, että tartunnanjäljitys on aloitettu ja sairastuneet on määrätty eristykseen ja altistuneet karanteeniin.
Tartunnan saaneet ovat asioineet viime viikolla kolmessa eri kohteessa Sallassa ja samaan aikaan kyseisissä paikoissa olleet ovat voineet altistua koronavirukselle. Nuo paikat ovat S-Market Erätuli maanantaina 18. tammikuuta klo 14-15 sekä K-Market Puolukka ja Sallan Alko lauantaina 23. tammikuuta klo 16-17.
Yllämainittuina aikoina kyseisissä paikoissa asioineita pyydetäänkin tarkkailemaan omia oireitaan ja hakeutumaan lievissäkin oireissa koronavirustestiin.
Matalan kynnyksen koronavirusnäytteenotto on Sallassa avoinna ma-su klo 07.30 - 20.00. Ajanvaraus tapahtuu puhelinnumerosta 045 665 3454.
Mikkelin lukio etäopetukseen alkaneen viikon ajaksi – Kuntosalilla mahdollisia korona-altistumisia
Mikkelin lukiossa on havaittu kaksi koronatartuntaa. Myös Urpolan koulussa on ilmennyt tartunta.
Mikkelin lukio on siirretty etäopetukseen alkaneen viikon ajaksi ja yksi lukion ryhmä on asetettu karanteeniin. Syynä ovat lukiossa havaitut kaksi koronatartuntaa. Tilanne arvioidaan uudestaan viikon loppupuolella.
Myös Urpolan koulun yhdellä oppilaalla on todettu koronatartunta. Terveysviranomaiset tiedottivat sunnuntai-iltana olevansa yhteydessä virukselle mahdollisesti altistuneisiin. 
Lääkärit kehottavat molempien koulujen oppilaita ja henkilökuntaa tarkkailemaan terveydentilaansa ja olemaan pienistäkin oireista yhteydessä sairaanhoitopiirin puhelinpalveluun.
Kaikkien tartuntojen lähteet ovat alueen ulkopuolella ja tartunnat liittyvät kahteen erilliseen ketjuun.
– On mahdollista, että tartuntaketjuista löytyy uusi tapauksia oireisten tutkittujen joukosta. Tartuntojen takia Essote tulee asettamaan paljon henkilöitä karanteeniin, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Yksi tartunnan saanut henkilö on käynyt Mikkelin Crossfit-kuntosalilla maanantaina 18.1. klo 16.00–17.00 ja tiistaina 19.1. klo 16.00–18.00. Kuntosalilla tuolloin asioineita kehotetaan niin ikään tarkkailemaan terveydentilaansa.
Hamina, Miehikkälä ja Virolahti mukaan kokeiluun, jossa selvitetään kaksivuotisen esiopetuksen vaikutusta lapsiin
Kokeilu alkaa elokuussa.
Hamina, Miehikkälä ja Virolahti on valittu mukaan opetus- ja kulttuuriministeriön kaksivuotisen esiopetuksen kokeiluun.
Kokeilu alkaa tämän vuoden elokuussa ja kestää toukokuun 2024 loppuun. Kokeilu kohdistuu vuosina 2016 ja 2017 syntyneisiin lapsiin.
Miehikkälän-Virolahden alue on kokeilussa mukana verrokkikuntana. Se tarkoittaa, ettei siellä järjestetä kaksi vuotta kestävää esiopetusta, vaan alue toimii vertailukohteena toiselle kunnalle, jossa puolestaan järjestetään kaksivuotista etäopetusta.
Haminassa puolestaan on käytössä toisenlainen malli. Kaupungin sisältä valitaan toimipaikat, joissa järjestetään kokeilussa kaksivuotistaesiopetusta ja näille verrokkikohteet, joissa sitä ei järjestetä.
Opetus- ja kulttuuriministeriön erityisasiantuntija **Mervi Eskelinen** arvioi, että noin 20 prosenttia kokeiluun osallistuvasta ikäluokasta valikoituisi kokeiluun ja loput verrokkiryhmään. Valinnat toimipaikoista tehdään tämän vuoden alkupuolella.
Kokeilun tarkoituksena on muun muassa vahvistaa koulutuksellista tasa-arvoa ja kehittää esiopetuksen laatua ja vaikuttavuutta. Lisäksi halutaan saada tietoa kaksi vuotta kestävän esiopetuksen vaikutuksista lasten kehitys- ja oppimisedellytyksiin, sosiaalisiin taitoihin ja terveen itsetunnon muodostumiseen.
Kuntia, joissa järjestetään kaksivuotista esiopetusta elokuusta alkaen, on kaikkiaan 105. Näiden lisäksi mukana on useampi kymmenen verrokkikuntaa.
Kouvolassa kolmessa koulussa altistumisia koronalle – 100 ihmistä karanteeniin
Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö Johanna Franzén pitää Kymenlaakson koronatilannetta erittäin vakavana.
Kolmessa kouvolalaiskoulussa on tullut ilmi uusia korona-altistuksia.
Eskolanmäen koulussa, Kaunisnurmen koulussa ja Kouvolan Yhteiskoulussa on asetettu henkilöitä karanteeniin kolmen eri tartuntatapauksen vuoksi. Karanteenit koskevat yhteensä noin sataa henkilöä. 
– Kymsotesta tulleiden tietojen mukaan näiden altistumisten takana olevat tartunnat on saatu vapaa-ajalta, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäällikkö **Johanna Franzén** sanoo tiedotteessa.
Karanteeni kestää 14 päivää, ja sen ajaksi järjestetään etäopetus. Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua kouluissa toistaiseksi lähiopetuksena. 
Koulun henkilöstöä, oppilaita ja huoltajia on ohjeistettu Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä. 
Viime viikolla altistuksia 7 eri koulussa
Viime viikon aikana Kouvolassa oli todettu lauantaihin mennessä kahdeksan altistustapausta seitsemässä eri koulussa. Karanteenissa oli näistä johtuen yhteensä noin 180 henkilöä. 
Koulualtistusten suuri määrä johtuu kaupungin mukaan siitä, että Kymenlaaksossa todettiin viime viikon aikana paljon koronatartuntoja. Turvallisuuspäällikkö Johanna Franzénin mukaan kaupungille tulee jonkin verran kyselyitä siitä, miksi kaikkia kouluja ei siirretä etäopetukseen.
– Syynä on se, että tartuntojen ei ole edelleenkään todettu leviävän Kymenlaakson kouluissa ja myös muualla Suomessa tämä on ollut toistaiseksi harvinaista. Tyypillisesti lapset saavat tartunnan oman perheen kautta tai muusta vapaa-ajan vietosta, Franzén sanoo kaupungin tiedotteessa.
Perusopetuksen oppilaita voidaan kaupungin mukaan siirtää etäopetukseen ainoastaan erittäin painavista syistä. Mikäli koronavirustilanne muuttuu siten, että tartuntoja alkaa levitä myös lasten ja nuorten keskuudessa kouluissa, voidaan myös perusopetuksessa oppilaat siirtää tilapäiseen etäopetukseen neljännestä vuosiluokasta alkaen. 
Päätöksiä etäopetuksesta voidaan tarvittaessa tehdä myös koulukohtaisesti. Kouvolassa toisen asteen oppilaitokset ovat etäopetuksessa ainakin 14.2. saakka, välttämätöntä lähiopetusta lukuunottamatta.
Kymenlaakson ja Kouvolan koronatilanne on Johanna Franzénin mukaan nyt erittäin vakava.
– Kaupungin osalta meillä ei ole enää lain mukaisia keinoja kiristää rajoituksia, kaikki mahdolliset rajoitukset on otettu käyttöön, Franzén sanoo tiedotteessa.
Niinisalon koulu siirtymässä museon tilohin
Vanhassa koulurakennuksessa on sisäilmaongelmia.
Niinisalon koulu aiotaan sijoittaa Kankaanpään kaupunginmuseon tiloihin.
Asiaa pohtinut työryhmä esittää, että koulu saisi käyttöönsä varuskuntamuseon tilat museorakennuksen toisesta kerroksesta. Muutos voisi tapahtua jo ensi syksynä.
Niinisalon varuskunnan historiaa käsittelevä näyttely siirrettäisiin muualle, esimerkiksi varuskunnan yhteyteen. Jos tämä ei onnistu, esineet luovutetaan omistajilleen, joihin kuuluu muun muassa varuskunnan perinnekiltoja.
Vanha koulu sisäilmaongelmainen ja liian iso
Niinisalon koulu siirtyi vuonna 2019 väistötiloihin. Vanhassa, vuonna 1965 valmistuneessa koulurakennuksessa on ollut sisäilmaongelmia.
Niinisalon koulussa on tällä hetkellä hieman alle 30 oppilasta. Vanha koulurakennus on nykyiselle oppilasmäärälle liian suuri.
Jos esitys hyväksytään, peruskorjausta vaativa vanha koulurakennus pistetään myyntiin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kolarilaiskoulun 5. luokka karanteeniin, Äkäslompolon ja Ylläsjärven päiväkodit kiinni – syy uusissa koronatartunnoissa
Viime viikko on ollut Kolarissa synkkä koronatartuntojen osalta. 
Uudet koronatartunnat ovat aiheuttaneet kiireisiä toimia Kolarissa. Äkäslompolon ja Ylläsjärven päiväkodit ovat suljettu 31. tammikuuta asti koronatapauksen vuoksi. Lapset ja henkilökunta on asetettu tartunnan vuoksi karanteeniin.
Päiväkodit ja terveyskeskus tiedottavat asiasta itse suoraan lasten huoltajille.Karanteeni ei koske altistuneiden perheenjäseniä. Ylläsjärven koulun toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti.
Kolarin kirkonkylän ala-asteella on myös yksi oppilas on saanut tartunnan. Tartunnan vuoksi Kolarin kirkonkylän 5. luokka asetetaan karanteeniin 31. tammikuuta asti. 
Viime viikko on ollut Kolarissa synkkä koronatartuntojen osalta. Viime viikolla Kolarissa on todettu 10 koronavirustartuntaa. Kolarin kunnasta kerrotaan, että tartuntalähteet on saatu selvitettyä ja altistuneet asetettua karanteeniin. 
– Tilannetta seurataan jatkuvasti yhteistyössä sairaanhoitopiirin infektioyksikön kanssa. Viikoittain alueen tartuntatautilääkärit, sairaanhoitopiirin infektioyksikkö, AVI ja THL seuraavat alueen tilanteen kehittymistä. Yhteistyössä viranomaisten kanssa pohditaan myös mahdollisten lisärajoitusten tarvetta, kunta kertoo tiedotteessaan.
SpaceX lähetti kantoraketillaan matkaan ennätysmäiset yli 140 satelliittia
Starlink-nimellä tunnettu hanke on huolestuttanut tutkijoita, jotka pelkäävät massiivisen satelliittimäärän haittaavaan tähtitieteellistä tutkimusta.
Avaruusyhtiö SpaceX laukaisi sunnuntaina Falcon 9 -kantorakettinsa viemään kiertoradalle ennätysmäärän satelliitteja. Yhtiön mukaan laukaisu Floridan Cape Canaveralista onnistui hyvin.
Raketilla on lastinaan 133 kaupallista ja hallitusten omistamaa satelliittia sekä kymmenen SpaceX-yhtiön omaa satelliittia. Tuotantopäällikkö **Andy Tranin** mukaan kyseessä on suurin määrä, joka on koskaan lähetetty kiertoradalle yhdellä kertaa. 
Muutamia minuutteja laukaisun jälkeen raketin ensimmäinen vaihe irrottautui ja putosi takaisin maahan. Se laskeutui merelle miehittämättömälle drone-alukselle nimeltä Of Course I Still Love You. Kyseessä oli jo viides kerta, kun kantoraketin ensimmäinen vaihe saatiin palautettua ehjänä. 
Tesla-pomo **Elon Muskin** perustama SpaceX tarjoaa Falcon 9 -rakettinsa kuljetuspalveluja yksityisille ja julkisille käyttäjille. SpaceX aikoo lähettää avaruuteen tuhansia pieniä satelliitteja muodostamaan maailmanlaajuisen laajakaistajärjestelmän. 
Starlink-nimellä tunnettu hanke on huolestuttanut tutkijoita, jotka pelkäävät massiivisen satelliittimäärän haittaavaan tähtitieteellistä tutkimusta. SpaceX:n mukaan yhtiön satelliittien on määrä palaa tuhkaksi maan ilmakehässä muutaman vuoden sisällä laukaisusta. 
_Korjaus klo 5:59: satelliittien määrä muutettu otsikossa 130:stä 140:een._
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Starship-raketin epäonnen lento – SpaceX-yhtiön prototyyppi-raketti räjähti laskeutumisyrityksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11690036)
[SpaceX:n alus on telakoitunut onnistuneesti Kansainväliselle avaruusasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-11650967)
[Kansainväliselle avaruusasemalle lähti miehistöä ensi kertaa kaupallisella kyydillä – SpaceX vie ISS:ään neljä astronauttia](https://yle.fi/uutiset/3-11646510)
Davosin talousfoorumi kokoontuu virtuaalisesti – päähuomio kohdistuu Aasiaan
Yhdysvaltain presidentti Joe Biden ei osallistu tapahtumaan, vaan maata edustaa ilmastolähettiläs John Kerry.
Maailman talousfoorumi (WEF) alkaa maanantaina, mutta Sveitsin Davosin maisemien sijaan päättäjät tuijottelevat alkaneen viikon ajan näyttöjä ja ruutuja. Koronaviruspandemian vuoksi tapahtuma järjestetään virtuaalisesti.
Otsikkona viisipäiväiselle tapahtumalle on A Crucial Year to Rebuild Trust, eli ratkaiseva vuosi luottamuksen jälleenrakentamiselle. Erityisesti katseet kohdistuvat Aasiaan, kun viruksen runtelema Eurooppa taistelee omien ongelmiensa kanssa ja Yhdysvaltain uudella presidentillä **Joe Bidenilla** on edessään valtavia haasteita. 
Vaikka koronavirus on vaikuttanut kaikkien maiden taloustilanteeseen ja vienyt miljoonilta ihmisiltä työn, Kiina ja muut Aasian maat ovat tekemässä jo voimakasta nousua. Huomio kiinnittyy erityisesti Kiinan presidenttiin **Xi Jinpingiin**, joka puhuu heti avajaispäivänä. 
Euroopasta foorumiin osallistuvat muiden muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel**, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen.** 
Biden ei näyttäydy 
Yhdysvaltojen Bidenia ei virtuaalisessa Davosissa nähdä, eikä tapahtuma yleensä ole ollut Valkoisen talon kalenterissa. Poikkeuksen teki Bidenin edeltäjä **Donald Trump**, joka osallistui tapahtumaan kahdesti kautensa aikana. Aiemmista presidenteistä vain **Bill Clinton** vieraili Davosissa ja hänkin vain yhden kerran. 
Biden lähettää kuitenkin paikalle ilmastoasioiden erikoislähettilääksi nimeämänsä **John Kerryn**. Vastaanotto on luultavasti lämmin, sillä yhtenä ensimmäisistä teoistaan Biden liitti Yhdysvallat takaisin Pariisin ilmastosopimukseen, josta Trump oli aiemmin irrottautunut. 
Talouden painopiste kallistuu Aasiaan 
Kiinan Xin lisäksi Davosiin osallistuvat Aasian maista Etelä-Korean presidentti sekä Intian ja Japanin pääministerit. 
Virtuaalisen session jälkeen Davosin foorumi muuttaa toukokuussa Singaporeen, kauas sveitsiläisestä luksushiihtokeskuksesta, jossa se on järjestetty alusta eli vuodesta 1971 asti. Siirron syyksi on kerrottu terveysturvallisuus. 
Ranskalainen luottovakuutusyhtiö Euler Hermes totesi tutkimuksessaan aiemmin tässä kuussa, että maailmantalouden painopiste (WECG) on siirtynyt kohti Aasiaa vuodesta 2002. Yhtiö arveli pandemian kiihdyttävän kehityskulkua entisestään. 
Perustaja-Schwab toivoo käännekohtaa 
Talousfoorumi syntyi saksalaisen professori **Klaus Schwabin** ideasta. Tammikuun puolivälissä julkaistussa kolumnissaan Scwab kirjoitti, että vuosi 2021 voi olla myönteinen ja historiallinen. 
– Meillä on jälleen kerran tilaisuus jälleenrakennukseen, hän kirjoitti. 
Schwab kaipasi myös kapitalismin ajattelemista uudelleen nyt, kun pandemia on edelleen pahentanut epätasa-arvoa. Hänen mielestään koronavirus on ollut viimeinen isku sotien jälkeiselle vapaiden markkinoiden ja rajallisten hallintojen mallille, joka ei ole enää kestävä sen kummemmin ympäristön kannalta kuin sosiaalisesti.

Portugalin presidentti Rebelo de Sousa jatkaa toiselle kaudelle
Kansaa kannustettiin vaaliuurnille tiukoista koronarajoituksista huolimatta.
Portugalin presidentti **Marcelo Rebelo de Sousa** on valittu jatkamaan toiselle kaudelle. Asia selviää medioiden ennusteista ja osittaisista tuloksista. Keskustaoikeistolainen Rebelo de Sousa oli saamassa 61,6 prosenttia äänistä, kun äänet oli laskettu lähes kaikista vaalipiireistä.
Sosialistien **Ana Gomes** oli saamassa äänistä 12,2 prosenttia ja äärioikeistolainen **Andre Ventura** 11.9 prosenttia, kertoo AFP.
Kansaa kehotettiin suuntaamaan uurnille tiukoista koronarajoituksista huolimatta. Iltapäivästä 35,4 prosenttia äänioikeutetuista oli käynyt uurnilla, mikä on vain hieman vähemmän kuin viisi vuotta sitten järjestetyissä vaaleissa. 
Presidentin asema on Portugalissa pitkälti seremoniallinen. 
Koronavirus koettelee maata
Portugalia on koetellut viime aikoina pahentunut koronavirustilanne. Maan terveydenhuoltojärjestelmä on ollut suurissa vaikeuksissa koronaviruksen leviämisen kanssa. Pääkaupungin Lissabonin alueella on levinnyt Britanniassa ensimmäiseksi havaittu koronaviruksen aiempaa tarttuvampi muunnos. 
Johns Hopkins -yliopiston tilastojen mukaan Portugalissa on todettu kaikkiaan noin 636 000 koronavirustartuntaa ja lähes 10 500 covid-19-taudista johtuvaa kuolemaa.
Portugali on ollut tiukkojen sulkutoimien alla tammikuun 15. päivästä alkaen. Korkeiden koronaan liittyvien tartunta- ja kuolleisuuslukujen arvellaan vaikuttaneen kansalaisten matalaan äänestysaktiivisuuteen.
Lue lisää:
[Portugali kamppailee jyrkästi lisääntyvien koronatartuntojen kanssa, sairaalat ovat kuin sotatilassa](https://yle.fi/uutiset/3-11752124)
Nord Stream 2 -kaasuputken rakennustyöt jatkuvat – venäläisalus aloitti työt Tanskan vesillä
Venäjän ja Saksan välille rakennettavan Nord Stream 2 -kaasuputken rakennustyöt ovat sunnuntaina alkaneet uudelleen. Putkea rakentavan konsortion mukaan venäläinen putkenlaskualus Fortuna on aloittanut työt Tanskan vesillä. Työt jatkuvat Tanskan aluevesien ulkopuolella mutta Tanskan talousvyöhykkeellä.
Putki on lähes valmis, mutta sen rakennustyöt ovat olleet tauolla vuoden 2019 lopusta. Yhdysvallat on yrittänyt pysäyttää sen talouspakotteilla uhaten. Saksalainen energiayhtiö Uniper, josta Fortum omistaa enemmistön, on yksi venäläisen kaasujätti Gazpromin vetämän hankkeen rahoittajista. 
Yhdysvallat vastustaa putkihanketta, koska katsoo sen kasvattavan Saksan ja muiden EU-maiden riippuvuutta Venäjän kaasusta liian suureksi. Putki kaksinkertaistaa kaasunkuljetuskapasiteetin Venäjältä Saksaan. 
Euroopan parlamentin on esittänyt Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeen pysäyttämistä vastavetona venäläisen oppositiopoliitikon **Aleksei Navalnyin** pidätykselle. Saksa on tukenut projektia muualla EU:ssa esitetystä kritiikistä huolimatta. Saksan liittokansleri **Angela Merkel** on ilmoittanut, että hänen mielipiteensä kaasuputkihankkeesta ei ole muuttunut.
Navalnyi on määrätty Venäjällä esitutkintavankeuteen 15. helmikuuta asti.
EU-maiden ulkoministerien on tarkoitus keskustella maanantaina Venäjän kärjistyneestä tilanteesta. Ministerit pohtivat mahdollisia seuraamuksia Venäjällä nousseiden mielenosoitusten nujertamiselle ja opposition edustajien pidätyksille.
**Lue lisää:**
[EU-parlamentti esittää Nord Stream 2:n pysäyttämistä – syynä Navalnyin pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-11748898)
[USA ei halua, että Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamista jatketaan](https://yle.fi/uutiset/3-11683239)
[Nord Stream 2:ta vastustava Puola mätkäisi Gazpromille miljardisakot kaasuputkihankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-11582881)
Tutkijat selvittivät vankien keskinäistä arvoasteikkoa: talousrikolliset näkevät itsensä vankiloiden eliittinä
Kyselytutkimus antaa uutta tietoa vankien keskinäisistä sosiaalisista suhteista.
Harva meistä ajattelee arjen suomalaisissa vankiloissa muistuttavan amerikkalaisia tv-sarjoja tai elokuvia. On kuitenkin olemassa asioita, jotka pätevät molemmissa.
Tampereen yliopiston sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari** ottaa esimerkiksi kohtauksen Clint Eastwood -elokuvasta _Pako Alcatrazista_ (1979). Siinä vangit istuvat vankilarakennuksen korkeilla portailla. Istumapaikka kertoo vangin arvoaseman yhteisössä.
Kohtaus kuvaa sinänsä totuudenmukaisesti hierarkiaa myös suomalaisissa vankiloissa. Vankien statusjärjestelmää on käsitelty Saaren ja **Sakari Kainulaisen** toimittamassa tietokirjassa _Suomalainen vanki_ (Vastapaino 2021).
Teos perustuu kyselytutkimukseen, jossa tutkijat selvittivät vankien näkemyksiä muun muassa juuri vankien keskinäisistä suhteista ja hierarkioista.
Kyselyn perusteella vangit näkevät asemansa yhteisön arvoasteikossa keskimäärin alempana kuin suomalaiset ylipäänsä. Vaihtelu on kuitenkin suurta.
– On olemassa henkilöitä, jotka ajattelevat olevansa keon pohjimmaisia ja henkilöitä, jotka ajattelevat olevansa keon ylimmäisiä. Mutta kirjo siinä välillä on hämmästyttävän suuri, se on minusta mielenkiintoista, Saari sanoo.
Talousrikolliset näkevät itsensä arvoasteikon yläpäässä
Vankiloiden nokkimisjärjestykseen vaikuttaa niin vankien rikostausta kuin asema vankilan ulkopuolella. Tutkimuksen mukaan talousrikolliset ja monet huumerikolliset näkevät itsensä arvoasteikon yläpäässä. Hieman heidän alapuolellaan ovat väkivaltarikolliset ja suuri osa muista vangeista.
Selkeästi alempana tulevat seksuaalirikolliset. Saaren mukaan myös muuta kuin suomea äidinkielekseen puhuvat vangit kokevat olevansa vankilan sisäisessä hierarkiassa muita alempana.
– Ja kyllä se hänelle varmaan siellä arjessa kerrotaan, Saari sanoo.
Lisäksi hierarkiaan vaikuttaa myös vangin asema omassa ryhmässään, kuten esimerkiksi liivijengissä.
Juho Saaren mukaan vankiloissa on suhteessa saman verran kuin muuallakin yhteiskunnassa niitä ihmisiä, jotka tuntevat olevansa eliittiä. Näillä vangeilla elämänlaatu ja terveys olivat muita vankeja parempia.
Kyselyssä ei selvitetty, mitä vangit ajattelevat toisten vankien asemasta arvoasteikossa. Kukin vastaaja arvioi omaa asemaansa ja elämäänsä koskevia asioita.
Näin vankien keskinäinen hierarkia vaikuttaa arkeen
Havainto tiukasta hierarkiasta ei sinänsä ole yllättävä ja ilmiö [on huomattu vankiloissa aiemminkin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005025972.html). Riihimäen vankilan johtaja **Susanna Schugk-Laulumaan** mukaan arvoasteikko heijastelee yhteiskunnan suhtautumista rikoksiin ylipäänsä.
– Esimerkiksi järjestäytynyttä rikollisuutta saatetaan joskus julkisuudessa ihannoida, mutta seksuaalirikosten tekijöitä ei lainkaan.
Vankilan arjessa nokkimisjärjestys näkyy selkeästi. Vankiloiden on otettava vankien keskinäiset hierarkiat huomioon muun muassa asuttamisessa. Riihimäellä seksuaalirikolliset ovat omalla osastollaan, kun taas järjestäytyneelle rikollisuudelle on eri osastot.
Osa vangeista käyttää Schugk-Laulumaan mukaan myös "harmaata valtaa" esimerkiksi siinä, mihin toimintaan muut vangit saavat osallistua ja mihin eivät. Räikeämmissä tapauksessa vanki painostetaan pyytämään siirtoa toiselle osastolle.
– Uusi vanki tulee osastolle ja hetken päästä hän tulee koputtamaan oveen ja pyytämään siirtoa. Jos hän ei [pyydä siirtoa], seuraava askel on väkivalta. Pyrimme kuitenkin siihen, että osastolta poistettaisiin mieluummin ongelmien aiheuttajat kuin ne, joita kiusataan.
Vangit, joita kannattaa väistää
Yksi vankien statuksen ilmentymä ovat väistämissäännöt. Tutkimuksen perusteella vangit oppivat nopeasti, keitä vankeja väistetään ja miksi.
– Vankilassa on henkilöitä, joilla on keskinäisiä kaunoja ja velkoja ja henkilöitä, jotka käyttävät valtaa oman asemansa takaamiseksi. Ylipäänsä vankeja, jotka käyttäytyvät arvaamattomasti. Vangit tietävät tämän, Juho Saari kertoo.
Tutkijoiden mukaan väistämiskulttuuri vaikuttaa vankien turvallisuuteen, koska se estää fyysisiä yhteenottoja. Toisaalta siihen voi liittyä syrjimisen kaltaista sosiaalista väkivaltaa.
Suomalainen vanki -teoksessa käsitellään vankien sosiaalista elämää muutenkin kuin statusjärjestelmän näkökulmasta. Aiheita ovat muun muassa vankien elämään tyytyväisyys, terveys, yksinäisyys, turvallisuus ja heidän keskinäinen luottamuksensa.
Tutkimus pohjautuu Tampereen yliopiston ja Diakonia-ammattikorkeakoulun vuosina 2018–2019 toteuttamaan kyselyyn. Siihen vastasi 443 vankia vankiloista ympäri maan. Tutkimuksen rahoitti Rikosseuraamuslaitos.
**Lue lisää:**
[Tara yritti tappaa, Sini pahoinpiteli julmasti – Mikä pelasti heidät uudelta linnareissulta, johon moni sortuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11696747)
Ryan Crouser pukkasi Randy Barnesin 32 vuotta vanhan halli-ME:n historiaan
Kuulantyönnön hallitseva olympiavoittaja, yhdysvaltalainen Ryan Crouser työnsi halli-maailmanennätyksen sunnuntaina Fayettevillessä järjestetyssä kisassa.
**Ryan Crouser** kirjasi tuloksen 22,82, joka kohensi **Randy Barnesin** nimissä ollutta halli-ME:tä 16 sentillä.
Crouser, 28, ylitti vanhan ME:n myös toiseksi parhaalla työnnöllään, joka kantoi 22,70. Barnesin ennätyksellä oli ikää peräti 32 vuotta, hän työnsi tuloksensa 22,66 tammikuussa 1989. 
– Aika hyvä aloitus vuoteen 2021, Crouser totesi ESPN:lle. 
Ulkokentillä Crouserin ennätys on viime heinäkuussa rävähtänyt 22,91. Barnesin ME on 23,12, jonka hän työnsi toukokuussa 1990, vain pari kuukautta ennen kärähtämistään anabolisista steroideista. 
Lankinen torjui Blackhawksille jälleen voiton – sveitsiläishyökkääjä avasi NHL-maalitilinsä hattutempulla
Chicago Blackhawksin suomalaismaalivahti Kevin Lankinen antoi jälleen kovat näytöt NHL:ssä. 
Chicago Blackhawksin suomalaismaalivahti **Kevin Lankinen** kirjasi toisen peräkkäisen voittonsa NHL-jääkiekkoliigassa, kun Chicago voitti sunnuntain varhaispelissä kotonaan Detroit Red Wingsin 6–2.
Chicagon tehomies oli kolme maalia tehnyt **Pius Suter**.
Sveitsiläishyökkääjä Suter, 24, tuli Blackhawksiin täksi kaudeksi, ja uran viisi ensimmäistä NHL-peliä tuottivat tehot 0+1. Mutta kun NHL-maalitili sitten aukesi, se aukesi kunnolla: kaksi maalia avauserässä ja hattutempun tuonut 5–2-osuma kolmannessa erässä. 
Suterin suoritus oli harvinainen: hän on vasta toinen pelaaja Blackhawksin historiassa, joka on tehnyt NHL-uransa kolme ensimmäistä maalia samassa pelissä. **Bill Kendall** ylsi samaan joulukuussa 1933, kertoi NHL:n PR-osasto Twitter-tilillään. 
Lankinen torjui 25 laukausta. Hän voitti Detroitin myös perjantaina. 
Manchester Unitedin talismaani lisäsi Liverpoolin tuskaa – upea vapaapotkuosuma takasi jatkopaikan Englannin cupissa
Bruno Fernandes tuli vaihdosta kentälle ja ampui voittomaalin Liverpoolia vastaan. Tappio lisäsi Liverpoolin synkeää saldoa.
Manchester Unitedin ja Liverpoolin viikko sitten pelattu maaliton Valioliiga-ottelu osoittautui lämmittelyksi sunnuntain Englannin cupin viiden maalin trillerille.
ManU matkaa cupin viidennelle kierrokselle lukemin 3–2.
 Veriviholliset lähtivät otteluun hyvin erilaisista asetelmista. Liverpool kaatoi Crystal Palacen ennen joulua peräti 7–0, mutta sen jälkeen kaikkien kilpailujen saldo on yksi voitto, kolme tasapeliä ja kolme tappiota. 
Voitto tuli koronaryppään kanssa kamppailleen Aston Villan junioreita vastaan cupin aiemmalla kierroksella. Aiemmin viikolla putoamispeikkoa karisteleva Burnley oli aiheuttanut joukkueelle ensimmäisen kotitappion 68 otteluun.
ManU puolestaan on noussut Valioliigan kärkeen ja vuodenvaihteen ajan ainoa tappio tuli Manchester Citylle liigacupissa.
Liverpool näytti sisuuntuneen Burnley-tappiostaan, kun **Mohamed Salah** viimeisteli **Roberto Firminon** kauniin syötön jälkeen avausmaalin jo 18. minuutilla.
Unitedin **Mason Greenwood** ehti tuhlata parikin tilannetta ennen kuin **Marcus Rashfordin** komea nosto vapautti nuorukaisen tasoitukseen 26. minuutilla.
Tauon jälkeen Rashford vei itse ManUn johtoon, mutta Salah rankaisi kotijoukkueen lyhyen avauksen jälkeisestä katkosta ja tilanne oli 2–2.
Harvinaisen avauksen paikan saanut Unitedin kesähankinta **Donny van der Beek** otettiin vaihtoon 66. minuutilla ja kentälle kirmasi **Bruno Fernandes**.
Portugalilainen pääsi kokeilemaan vapaapotkua huippupaikasta 12 minuuttia myöhemmin ja täräytti kauden 16. maalinsa kaikissa kilpailuissa kovalla laukauksella ohi **Alissonin** Liverpoolin maalilla.
– Pelasimme hienoa peliä, teimme hienoja maaleja. Liverpoolia vastaan pitää puolustaa hyvin, ja onnistuimme reagoimaan hyvin ja lopussa pitämään heidät poissa (paikoista), tyytyväinen manageri **Ole Gunnar Solskjär** summasi BBC:lle.
Liverpoolin valmentajan **Jürgen Kloppin** kehno cup-saldo sai täydennystä: Klopp on saanut joukkueensa 5. kierrokselle vain kerran Liverpool-uransa aikana. 
\- Ottelussa oli paljon hyvää, ja myös joitain virheitä. Jos haluat voittaa Unitedin vieraana, silloin on oltava huippuiskussa, ja me emme olleet, Klopp sanaili BBC:lle. 
United kohtaa 5. kierroksella kotonaan West Hamin. 
**Lue myös:**
[Forss ja Brentford olivat 45 minuuttia kiinni komeassa tempussa – kuumavireinen Leicester tykitti jatkoon Englannin cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11753996)
Hiihtoliitto vie Bolshunovin törttöilyn Kansainvälisen liiton kurinpitoon – vakavin rangaistus on kilpailukielto
Hiihtoliiton toimitusjohtajan Ismo Hämäläisen mukaan Aleksander Bolshunovin temput Salpausselän miesten viestin lopussa on tuomittava myös Kansainvälisen liiton taholta.
Hiihtoliitto ilmoitti pian Lahden hiihdon maailmancupin jälkeen, että se tutkii miesten viestin tapahtumia.
Suomen ja Venäjän ankkurit **Joni Mäki** ja **Aleksander Bolshunov** kamppailivat kakkossijasta ja venäläinen taklasi Mäkeä aggressiivisesti vielä maaliviivan jälkeen.
Hiihtoliiton toiminnanjohtajan **Ismo Hämäläisen** mukaan tarkoituksena on seuraavaksi kirjelmöidä Kansainvälisen hiihtoliiton eli FISin kurinpitoon.
– Ensimmäinen huomioitava asia on tietenkin, että teko on täysin tuomittava. Tulla kontaktiin tuossa vaiheessa, maaliviivan jälkeen. Sauvalla huitominen on jo aiemmin johtanut kirjallisiin varoituksiin erilaisissa kilpailuissa, Hämäläinen sanoo.
– Ensimmäisenä katsottiin tuomarineuvoston toimivalta ja sehän ulottuu siihen, että he pystyvät hylkäämään kilpailijan tai antamaan varoituksia. Seuraava vaihe on se, että onko tässä FISin Snow Safe -puolelle asioita. FISillä on myös kurinpitovaliokunta, joka voi määrittää jopa kilpailukiellon. 
Snow safe -ohjelma on käytännössä FISin linjaus, jonka mukaan jokaisen urheilijan, muun joukkueen jäsenen ja vapaaehtoisen pitää saada osallistua kisoihin ilman pelkoa esimerkiksi väkivallasta tai syrjinnästä.
Hämäläisen mukaan Hiihtoliitto ei suoraan vaadi Bolshunoville mitään tiettyä sanktioita Lahden tapahtumista, vaan haluaa, että Kansainvälinen liitto reagoi asiaan.
– Ensisijainen vaade on, että tuomitaan tapahtunut ja siihen reagoidaan sekä meidän että FISin suunnasta. Toisaalta se, että mitkä tässä ovat seuraamukset, jos käy ilmi, että Joni Mäellä on rikki jotain, niin totta kai siihen pitää reagoida vahvemmin.
FIS:n kilpailupäällikkö **Pierre Mignereyn** mukaan kilpailukieltoa ei ole Bolshunoville tulossa.
– Bolshunovilla ei ole tällaisen yksittäisen tapauksen takia riskiä saada jälkiseuraamuksia loppukaudeksi, Mignerey sanoi Yle Urheilun haastattelussa pian kilpailun jälkeen.
– FIS:n puolesta hän on vapaa kilpailemaan seuraavassa kisassa.
**Lue myös:**
[Hiihtoliitto tutkii Aleksandr Bolshunovin sikailuja Joni Mäkeä kohtaan  – asiasta on keskusteltu FIS:n lajijohdon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11753856)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Puljujärvi nousee Oilersin ykkösketjuun Jetsiä vastaan
Jesse Puljujärvi saa mainion näyttöpaikan, kun Edmonton Oilers kohtaa maanantaiaamuna Suomen aikaa Winnipeg Jetsin. 
**Jesse Puljujärvi** nousee Edmonton Oilersin ykkösketjuun **Ryan Nugent-Hopkinsin** ja **Connor McDavidin** rinnalle, kun joukkue kohtaa Winnipeg Jetsin NHL-jääkiekkoliigassa.
– Yritämme löytää erilaisen muodon. Olemme pitäneet häntä tiukasti silmällä harjoitusleiriltä asti. Hän on tullut tänne erinomaisella asenteella, hän pelaa kunnon pohjoisamerikkalaista peliä. Katsotaan, miten tämä menee, Oilersin päävalmentaja **Dave Tippett** selvitti Twitter-tilillä ennen peliä. 
Tippett korosti, ettei odota Puljujärven muuttavan pelaamistaan, vaikka ketjukaverit vaihtuvat. 
– Hänellä on hyvät kiekolliset taidot. Hän luo paljon irtokiekkoja ja karvaa hyvin hyökkäysalueella. Jos kaikki tekevät hommansa, toivottavasti siitä syntyy jotain. 
Kauden kuudessa ensimmäisessä ottelussa Puljujärvi on kerännyt tehopisteet 0+1 pistettä ja jäänyt plus/miinus-tilastossa neljä pakkasen puolelle. 
– Hänellä on ollut paljon paikkoja, mutta hän ei ole onnistunut. Emme kaipaa sitä että Jesse muuttaisi peliään. Hänen pitää vain jatkaa sen tekemistä, mitä hän tekee. 
**Lue myös:**
[Oilers-valmentajalta yllätyskehut tehottomalle Puljujärvelle: "Menossa oikeaan suuntaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753199)
Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina
Joni Mäen henkilökohtainen valmentaja Juho Halonen tuomitsi Aleksandr Bolshunovin toiminnan sunnuntain viestissä Salpausselällä.
Suomi sai uuden hiihtosankarin sunnuntaina, kun **Joni Mäki** [johdatti miesten joukkueen Salpausselän maailmancupin viestissä toiseksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)Suomen miehet olivat viimeksi olleet maailmancupissa palkintokorokkeella marraskuussa 2000. 
Viestissä nähtiin runsaasti draamaa. **Iivo Niskanen** toi komeasti kolmososuudella Suomen takaisin palkintotokorokesijakamppailuun. Joni Mäki lähti kamppailemaan Venäjän ykkös- ja kakkosjoukkuetta vastaan. Mäki sai vastaansa vuoden 2017 Lahden MM-kisojen yhdistelmämatkan maailmanmestarin **Sergei Ustjugovin** ja tämän hetken maailman ykköshiihtäjän **Aleksandr Bolshunovin**.
Mäki pystyi ensiksi ohittamaan Ustjugovin. Bolshunovin kanssa kamppailu meni loppusuoralle saakka. Mäki meni loppusuoralla Bolshunovin kaistalle venäläisen eteen ja kaksikko osui toisiinsa. Bolshunov raivostui suomalaishiihtäjälle ja yritti huitaista Mäkeä ensiksi sauvalla. Bolshunov ei osunut. Mäki voitti. Bolshunov hiihti maalissa suoraan Mäkeä päin ja taklasi häntä jääkiekkotyyliin.
Mäen henkilökohtainen valmentaja **Juho Halonen** piti tilannetta pelottavana.
– Tuli iso säikähdys ja mietti, tuleeko mitään loukkaantumista Jonille, Halonen kertoi Yle Urheilulle puhelimitse sunnuntai-iltana.
– Tuollainen toiminta ei kuulu missään nimessä meidän lajiin tai urheiluun. 
Halosen mukaan parhaillaan tarkkaillaan, loukkaantuiko Mäki venäläisen törkytempun takia.
– Käsi todennäköisesti kuvataan huomenna aamulla, Halonen kertoi.
[Mäen oikean käden kämmenselässä oli kilpailun jälkeen ärhäkkä mustelma ja käsi turposi kylmähoidosta huolimatta.](https://yle.fi/urheilu/3-11753734) Suomalainen ei ollut vielä heti kilpailun jälkeen huolissaan.
– Käsi ei näytä kamalan hyvältä. Huomenna sen näkee, miltä se näyttää, Mäki sanoi Yle Urheilulle.
Oberstdorfin MM-kisoihin on aikaa parhaillaan kuukausi, joten suurille takaiskuille ei tässä tilanteessa ole varaa. Valmentaja Halosen mukaan Mäki tavoittelee Oberstdorfista MM-mitalia.
– Joni on tehnyt sinne töitä sprinttiä, parisprinttiä ja viestiä silmällä pitäen. Vapaa hiihtotapa on kehittynyt hyvää tahtia harjoituskaudella. Vapaan 15 kilometriä on myös Oberstdorfisssa tärkeä matka, Halonen sanoo.
26-vuotiaalle Mäelle Oberstdorfin MM-kisat olisivat uran toiset. Seefeldissä ensimmäisissä MM-kisoissaan Mäki oli 13:s vapaan hiihtotavan sprintissä.
– On hyvä tilanne lähteä MM-kisoihin, kunhan paikat ovat ehjänä ja saadaan mies pysymään terveenä, Halonen toteaa.
Mäki oli lauantaina Lahdessa 30 kilometrin yhdistelmämatkalla 36:s. Mäki kävi kisan alussa kärjessä, mutta kaatui myös matkan aikana. Yhdistelmämatka ei kuulu myöskään Mäen suosikkeihin.
Halosen mukaan sunnuntain sprintti meni Suomen osalta käsikirjoitusten mukaisesti.
– Mietin etukäteen Jonin olevan vaikea pudotettava 7,5 kilometrin matkalla, jos on vain palautunut lauantaista. Näytti siltä, että Jonilla oli myös väline-etu. Suomen huoltoryhmä oli tehnyt loistavaa työtä, Halonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Hiihtoliitto tutkii Aleksandr Bolshunovin sikailuja Joni Mäkeä kohtaan  – asiasta on keskusteltu FIS:n lajijohdon kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11753856)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Suomi ryhtyi tutkimaan koronamuunnoksia, jotta rajoitukset voisi kohdistaa tarkemmin – koneisto voi tutkia tuhansia virusnäytteitä kerralla
Uusilla tutkimuksilla selvitetään, mistä virusvariantit ovat peräisin ja kuinka laajasti ne ovat levinneet.
Koronan virusmuunnoksia on alettu Suomessa tutkia viime viikkoina kiihtyvällä tahdilla, jotta virusmuunnoksista saataisiin uutta tietoa ja muun muassa rajoitustoimet voisi kohdistaa tarkemmin.
Uusien tutkimusten avulla voidaan tunnistaa rajoilta maahan tulevia virusvariantteja ja niiden tartuntariskiä.
Suomen molekyylilääketieteen instituutin laboratoriopäällikön **Pekka Ellosen** mukaan Helsingin yliopistossa toimivan laboratorion näytteet ovat peräisin etulinjan positiivisista koronanäytteistä.
Laboratoriopäällikkö Pekka Ellosen mukaan tutkimusten avulla pystytään seuraamaan eri viruskantojen yleisyyttä myös maan rajojen sisäpuolella.
– Reaaliaikaisen sekvensoinnin tavoitteena on tunnistaa esimerkiksi rajoilta maahan tulevia virusvariantteja ja niiden muodostamaa kohonnutta tartuntariskiä.
Britanniasta ja Etelä-Afrikasta on levinnyt nopeasti aiempaa helpommin tarttuva virusmuunnos muihin maihin, myös Suomeen.
Tutkittavaksi tulee satoja näytteitä viikossa
Suomessa ensimmäisiä Britanniasta peräisin olevia virusmuunnoksia havaittiin vuodenvahteen tienoilla. Tämän jälkeen Suomessa on alettu tehostaa virusmuunnoksen tutkimusta.
– Jos on epäilys, että näytteessä on muunnosta, ne ohjautuvat tänne tai muihin Suomen sekvensointilaboratorioihin, Ellonen sanoo.
Helsingin Meilahdessa sijaitsevaan laboratorioon on saapunut vuoden vaihteen jälkeen viikoittain 100–200 näytettä tutkittavaksi.
Suomessa on tähän mennessä raportoitu runsaat 80 virusmuunnosten aiheuttamaa koronatartuntaa. 
Virusmuunnoksen leviämistä pyritään estämään tehokkaasti
Virusmuunnoksen leviämistä Suomeen pyritään estämään tehokkaasti. [Maan hallitus kertoi perjantaina uusista kiristyvistä rajatoimista](https://yle.fi/uutiset/3-11750246), joiden mukaan vain välttämätön maahantulo sallitaan.
Laboratoriopäällikkö Pekka Ellosen mukaan sekvensointikapasiteettia voidaan yhä kasvattaa nykyisestä.
– Toistaiseksi ollaan pärjätty pienillä joustoilla, eli ei meidän vielä ole tarvinnut yötä päivää tehdä.
Ellonen kertoo, että näytteet tutkitaan suurkapasiteettisekvensaattoreilla, joilla pystytään tarvittaessa sekvensoimaan tuhansia virusnäytteitä kerralla.
– Tutkimuksessa käytetään ihan molekyylibiologian perusmenetelmiä, kuten esimerkiksi lämpötilanvaihteluihin perustuvaa polymeraasiketjureaktiota, Ellonen selventää.
Vaikka laboratoriossa tutkittava massa on peräisin etulinjan positiivisista näytteistä, erityisiä suojavarusteita ei laboratoriossa tarvita. 
– Meille saapuva virusmateriaali on inaktivoitu ennen laboratorioon saapumista, Ellonen selventää.
**Lue lisää:**
[Kolmella Suomeen palanneella matkailijalla todettu koronaviruksen muunnos](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
[Koronaviruksen uusi, tarttuvampi muunnos leviää Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11715236)
[Britanniasta on löytynyt myös toista, vielä tarttuvampaa virusmuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-11714374)
Kykkänen ja Rautionaho maailmancupin pisteille Ljubnon mäessä
Jenny Rautionaho ponnisti ensimmäistä kertaa mäkihypyn maailmancupin pisteille.
Suomen **Julia Kykkänen** oli 26:s ja **Jenny Rautionaho** 27:s naisten mäkihypyn maailmancupin kilpailussa Slovenian Ljubnossa. Kykkänen pääsi HS 94 -mäestä 78,5 ja 79 metriä, kun taas Rautionaho hyytyi ensimmäisen kierroksen 80-metrisen jälkeen 76,5 metriin toisella hyppykierroksella.
Kisan voitti Norjan **Eirin Maria Kvandal** ennen Slovenian **Ema Klinecia** ja Itävallan **Marita Krameria**. 
– Ei kovin rentoa hyppäämistä ole vielä, mutta jostakin se on lähdettävä. Nyt saatiin kuitenkin pisteitä, kohti ensi viikkoa, Kykkänen sanoi tiedotteessa. 
Rautionaholle maailmancupin pisteet olivat uran ensimmäiset. 
– Tänään eka hyppy oli aika lähelle omaa tasoa, toinen ei onnistunut yhtä hyvin. Pisteet kotiin, tästä on hyvä jatkaa kohti seuraavia kisoja, Rautionaho tiivisti. 
Suomen **Susanna Forsström** jäi ensimmäisellä kierroksella sijalle 39 eli osallistujajoukon viimeiseksi, eikä päässyt mukaan toiselle kierrokselle. 
**Lue myös:**
[Suorasanaiset ulostulot naisten epäreilusta kohtelusta mäkihypyssä kohahduttivat Ruotsissa ja Norjassa, myös Suomen maajoukkue huolissaan – FIS:n vastaus kritiikkiin ihmetyttää](https://yle.fi/urheilu/3-11700754)
Forss ja Brentford olivat 45 minuuttia kiinni komeassa tempussa – kuumavireinen Leicester tykitti jatkoon Englannin cupissa
Marcus Forss oli mukana Brentfordin ainoassa osumassa FA Cupin neljännellä kierroksella. 
**Marcus Forss** urakoi 90 minuuttia ja sai paikan viimeistellä kauden kahdeksannen maalinsa Brentfordin paidassa, kun joukkue putosi Englannin cupin eli FA Cupin neljännellä kierroksella Leicesterille lukemin 1–3.
Kuumavireinen Valioliiga-seura säikäytti Brentfordia heti ensimmäisestä hyökkäyksestä, mutta sen jälkeen Mestaruussarjan kolmonen vei avausjaksoa.
Forssin joukkue siirtyi johtoon kulmapotkusta ottelun kuudennella minuutilla. Hyökkääjä juoksi etualueelle ja pallo kimposi puolustajan kautta tanskalaistoppari **Mads Bech Sörensenille**, joka ohjasi avausmaalin.
Forss hankki joukkueelleen myös vapaapotkun hyvästä paikasta kuusi minuuttia ennen taukoa, mutta **Saman Ghoddosin** veto ei uponnut. Ghoddos pakotti vielä samalla jaksolla Leicesterin maalilla pelanneen **Danny Wardin** huipputorjuntaan.
Toisella jaksolla Leicester aloitti jälleen terävästi ja tällä kertaa ensimmäinen hyökkäys päättyi osumaan. **Cengiz Ünder** viimeisteli heti 46. minuutilla ja viisi minuuttia myöhemmin **Youri Tielemans** vei "Ketut" johtoon rangaistuspotkulla.
Brentfordin pitkä sivurajaheitto 57. minuutilla tuotti Forssille paikan aivan viiden metrin alueelta, mutta **Ricardo Pereira** ehti blokkaamaan. 
Neljä maalia neljässä ottelussa viimeistellyt **James Maddison** sinetöi Leicesterin jatkopaikan 71. minuutilla. 
Leicester kohtaa cupin viidennellä kierroksella Brightonin. 
**Lue myös:**
[Yllättävä tappio katkaisi Liverpoolin uskomattoman putken,   Burnley venyi sensaatioon – "Peliä oli mahdotonta hävitä, mutta me hävisimme"](https://yle.fi/urheilu/3-11749895)
[Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken](https://yle.fi/urheilu/3-11747459)
[Leicester voitti Chelsean ja kipusi sarjakärkeen – Lampard latasi kovaa tekstiä suojateistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11745372)
Hittisarja Sisäilmaa kertoo TE-toimiston arjesta, mutta kuinka todellista sarjan kuvaus on? Kysyimme asiasta kahdelta oikealta virkamieheltä
Vaikka sarjassa tapahtuu yliluonnollisia asioita, TE-toimiston työntekijät löysivät tarttumapintaa esimiestyön kuvauksesta, onnistumisen tunteesta ja ohjeiden ristiriidoista.
[Sisäilmaa-sarja](https://areena.yle.fi/1-50375828) sai vuoden alussa [ihmiset kohisemaan](https://yle.fi/uutiset/3-11725280) työ- ja elinkeinotoimiston arjesta. Vajaassa kuukaudessa sarjan ensimmäistä osaa on katsottu yli 750 000 kertaa.
Draamakomediassa seurataan uuden tuetun työllistämisen eritystoimiston virkamiehiä, jotka yrittävät kannatella hyvinvointiyhteiskuntaa. Ihmisten auttaminen jää välillä toiseksi kasvavien vaatimusten ja koko rakennusta rapauttavan sisäilmaongeman vuoksi.
Vaikka sarjassa tapahtuu yliluonnollisiakin asioita, ovat työntekijät huomanneet sarjan tapahtumissa yhteneväisyyksiä tosielämään. Jo sarjaa tehdessä käsikirjoittajat **Tiina Lymi** ja **Juha Lehtola** hankkivat tietoja todellisesta arjesta Uudenmaan TE-toimiston työntekijöiltä. 
Vierailimme Lahden TE-toimistossa, ja selvitimme kahden virkamiehen avulla, kuinka totta sarjan kuvaama arki on. 
Väite 1: Työntekijät tekevät työtään auttaakseen ihmisiä ja pelastaakseen hyvinvointivaltion
Sisäilmaa-sarjassa johtoon kuuluva Reijo näkee heidän työnsä olevan yhteiskuntavaltion tärkeä tukipilari. Tilanne ei ole reilu, mutta virkamiesten tehtävä on kaikesta huolimatta kannatella järjestelmää ja pitää huolta heikommista.
– Ne pisti tän yhden pienen Annelin harteille kaikkien näiden palvelulinjojen vaativimmat asiakkaat. Siel on väsyneet yksinhuoltajat, pitkäaikaistyöttömät, mielenterveytensä kanssa taistelevat, pelkän peruskoulun läpikäyneet, lukutaidottomat, ammattikoulun kesken jättäneet, Reijo luettelee Annelille.
Reijo uskoo sarjassa, että jos asiakkaita ei tueta, maassa alkaa vallita vahvimman laki, ja työttömät kulkevat kaduilla kuin zombit. Monet sarjan hahmoista ei ota tilannetta aivan niin vakavasti, vaan heitä ajaa eteenpäin henkilökohtainen halu auttaa.
Auttamisenhalu oli myös yksi syy Hämeen TE-palveluiden kasvupalveluiden asiantuntija **Satu Karevaaralle** hakea töitä TE-palveluista. Karevaara katsoo työtään tuorein silmin, sillä hän aloitti TE-palveluissa työnsä viime vuoden kesäkuussa.
Karevaara piti sarjasta, vaikka sarja antoi työntekijöistä erilaisen kuvan, kuin mitä he ovat hänen mielestään tosielämässä. Työkavereiden kanssa keskustelua herätti esimerkiksi yhteiskunta-Anneli. Karevaara kertoo näkevänsä oikean työn ruusuisempana, kuin mitä se sarjassa esitetään. Hän samaistui sarjan kohtaan, jossa Seppo toteaa asiakkaan työllistyneen.
– Heillä oli siinä kohtaus, kun työttömyys kirjattiin päättyneeksi. Se on oikeasti hieno hetki, kun asiakas löytää oman paikkansa. Ei pelkästään sen takia, että hänet saadaan meidän listoilta pois, vaan olen oikeasti onnellinen asiakkaan puolesta.
Hämeen TE-palveluiden kehittämispäällikkö **Olli Mannisen** mielestä oli hienoa, että sarja nosti esiin TE-palveluiden työntekijöitä uudella tavalla. Manninen uskoo työn olevan kutsumustyötä. Hän aloitti työt virastossa jo 1970-luvulla. Välissä hän on tehnyt myös muualla töitä, mutta nyt hän on tosi elämän Anneli eli henkilönä johdon ja asiantuntijoiden välissä.
– Palveluesimiehen tärkein tehtävä on taata työntekijöille mahdollisuudet päästä tavoiteltuun tulokseen.. Toisaalta ei saa vetää liian tiukalle. Sarjassa kuvatut Annelin huolet ja murheet sekä työn ristiriitaisuudet ja paineet olivat tunnistettavia asioita.
Manninen uskoo työnsä olevan pieni osa myös yhteiskuntavaltion pystyssä pitämistä samalla tavalla kuin monen muunkin ihmisen työpanos. Työtä tehdessä ajatukset eivät ole kuitenkaan niin ylevät.
– Yhteiskunta ei tee mitään, ihmiset tekevät. Arjessa ei tule ajateltua, että tässä tehdään jotain suurta ja mahtavaa yhteiskunnan eteen, vaan se on pakertamista.
Väite 2: TE-toimiston toimintaa hallitsee ristiriitainen byrokratia
Sarjassa tuskaillaan super- ja hybermahdollistamismallien kanssa. Yksi päivä kahvipöydässä ilmoitetaan, että työssä otetaan käyttöön bonuspalkka niin, että esimerkiksi asiakkaan CV:n valmistumisesta saa tietyn verran lisää rahaa pienen peruspalkan päälle. Pitkäaikaistyöttömän työllistämisestä saa bonusta kaksisataa euroa.
– Nää on mietitty ministeriössä tarkasti, kertoo Anneli kokouksessa.
– Vitut. Tai siis että niin on, toteaa Annelin esihenkilö Reijo.
Karevaaralla oli työn alussa edessään melkoinen savotta, kun hän tutustui työtä sääteleviin lakeihin, asetuksiin ja ohjeisiin. Missään ei ole kuitenkaan ohjeita kaikkiin tilanteisiin, ja joskus asioita täytyy kysyä työkavereilta.
Työntekijät eivät ole koneita, jotka suoltavat ulos asetuksiin perustuvan vastauksen. Karevaara kertoo, että heillä on mahdollisuuksia soveltaa ohjeita asetusten antamien raamien sisällä. Tavoitteena on usein etsiä asiakkaan kanssa paras ratkaisu, eikä vain kurssittaa jonkun ohjeen mukaan.
Manninen on huomannut, että myös laissa ja asetuksissa on joskus ristiriistaisuuksia. Silloin täytyy, kuten sarjassa neuvotaan uutta työntekijää, toteuttaa molemmat. Joskus määräykset saattavat olla jopa oman oikeustajun tai maalaisjärjen vastaisia.
– Joskus joutuu jotakin myös rikkomaan. Työssä joutuu miettimään omaa arvomaailmaansa. Mitä minä noudatan? Juuri kukaan ei ajattele tässä työssä, että rikon lakia, mistä on pienin rangaistus, vaan auttaminen menee ensin ja se, mikä on järkevää.
Manninen on nähnyt uransa aikana myös valtavasti toiminnan muutoksia. Hallituksen vaihtuminen on usein näkynyt nopeina käännöksinä työvoimapolitiikassa. Kokemus on tuonut mukaansa skeptisyyttä, vaikka hän onkin valmis kokeilemaan uutta.
– Ei ole pitkä aika, kun TE-toimistojen piti lakata kokonaan sote-ratkaisussa. Hallitus vaihtui ja suunta muuttui, mutta vauhti ei hidastunut. Nyt halutaan vahvistaa TE-toimistojen asemaa. Alkava työllisyyden kuntakokeilu on jo kolmas kokeilu. Edellistenkin tavoite oli parantaa työttömyyttä, mutta tulokset olivat heikkoja. 
Manninen kertoo, että joskus vaatimuksista näkee suoraan, etteivät ne onnistu. Esimerkiksi Manninen nostaa määräaikaishaastattelut, jotka sarjassakin sai hahmot laskeskelemaan, miten he ehtivät tavoittaa sadat asiakkaansa muiden töiden lisäksi. 
Vuonna 2017 TE-toimistot velvoitettiin soittamaan työttömille työnhakijoille kolmen kuukauden välein ja päivittämään työllistämissuunnitelma. Mannisen mielestä lain henki oli erilainen kuin lopullinen toteutus, jossa soitetaan kaikille ottamatta huomioon henkilön tilannetta.
– On esimerkiksi ihmisiä, jotka tulevat työttömyysetuuden vuoksi meille työttömiksi työnhakijoiksi, kun heidän sairaspäivärahansa loppuu eikä työkyvyttömyyseläkettä ole hyväksytty. Mutta eihän heidän sairautensa ole mihinkään hävinnyt. Silloin ollaan lähellä kohtuuttomuutta.
Manninen myöntää luovineensa niin, että on luistanut joistakin määräaikaishaastatteluista, jotta hän voi tehdä järkevämpää työtä. Joskus on käynyt niin, että haastattelutavoitteet eivät ole täyttyneet.
– Mieluummin niin, että on hyvä nukkua illalla.
Väite 3: Sisäilmaongelmat vaivaavat, virastorakennus rappeutuu eikä tekniikka toimi
Virastotalon katto romahtaa alas, vuoronumeronäyttö pimenee, vessa eristetään homeen vuoksi – näin TE-toimisto näyttäytyy sarjassa. Talon vauriot kuvastavat samalla hyvinvointivaltion rappiota, mutta millaisissa työoloissa tosielämän virkamiehet paiskivat töitä?
Kun menemme Karevaaran työhuoneeseen, yksi kattolampuista ei sytykään. Lamppu ei ole kuitenkaan tässä tapauksessa jäävuoren huippu. Karevaara kertoo, että tilat eivät hajoa ja tekniikka toimii. Valtaosa työntekijöistä onkin siirtynyt etätöihin koronan vuoksi.
Koronatilanne aiheutti TE-toimistojen arkeen pientä nikottelua viime vuoden maaliskuussa, kun yhteydet eivät riittäneet. Osa työntekijöistä teki töitä aamuisin ja iltaisin, jotta kaikki eivät olisi töissä samaan aikaan. Nopeasti tekniikka saatiin kuitenkin toimimaan.
Väite 4: Asiakkaita autettava vartissa, ja tauolla syödään baklavaa
Asiakkaita sarjassa tulee ovista ja ikkunoista. Jokaisen ihmisen asialle on vartti aikaa. Samaan aikaan työntekijöillä vaikuttaa olevan kuitenkin hyvin aikaa keskustella keskenään taukotiloissa. Kokouksia on paljon, ja esihenkilö Anneli pitää huolta hyvinvoinnista niin, että huonojen uutisten ohella tarjoillaan baklavaa.
Nyt TE-toimiston aulassa on hyvin hiljaista ja vuoronumerotaulu on seinällä tyhjänä. Koronatilanne muutti asiakkaiden kohtaamisen etätyöksi, mutta jo ennen epidemiaa moni asiakas asioi verkon tai puhelimen kautta.
Toista oli kolmekymmentä vuotta sitten. Mannisen mielestä sarjassa odotustilat näyttivät samalta kuin 1990-luvulla. Silloin käytävät olivat täynnä tuoleja ja sohvia, jotta asiakkaille olisi istumapaikkoja. Moni tuli paikalle eväiden kanssa, koska vuoron määräsi vuoronumero.
– Usein teimme niin, että otimme ensin, jos asiakkaiden joukossa oli vanhempia pienten lasten kanssa. Näin saimme tilannetta rauhoitettua. Välillä oli pakko käydä syömässä, ja asiakkaat joutuvat odottamaan sen ajan.
Koronan vuoksi kahvihuoneessakin on hiljaista. Karevaara ei ainakaan toistaiseksi ole saanut esihenkilöiltään baklavaa.
Edes 6 000 euron vauvaraha ei lisännyt syntyvyyttä Vesannolla –  paluumuuttajaperhe arvostaa rahaa enemmän lähipalveluja ja tukiverkkoa
Vietimme parituntisen Anne Jäntin ja Antti Mäkisen perheen kanssa.
Pohjois-Savossa sijaitseva reilun 2 000 asukkaan Vesanto päätti vuonna 2015 alkaa maksaa kunnan lapsiperheille ylimääräistä rahaa jokaisesta kuntaan syntyvästä lapsesta. 
Vuoden 2016 alusta alkaen perheelle, johon on syntynyt lapsi ja lapsi on kirjoilla kunnassa vuoden viimeisenä päivänä, on maksettu niin sanottua vauvarahaa tuhat euroa. Vauvarahaa maksetaan kuuden vuoden ajan eli yhteensä 6 000 euroa.
Tavoitteena oli houkutella kuntaan uusia asukkaita. Tuolloin arvioitiinkin, että tulevina vuosina kunnan täytyy nostaa tälle varattua määrärahaa, mutta toisin kävi. 
Vesannolle on kyllä muutettu, mutta uusia lapsia ei ole syntynyt siihen tahtiin kuin ehkä odotettiin. Ennakkotietojen mukaan kunnan väkimäärä väheni viime vuonna 41 henkilöllä.
Vauvaraha ei painanut **Anne Jäntin** ja **Antti Mäkisen** perheen muuttopäätöksessä Vesannolle kolme vuotta sitten. Jäntti on yksi noin kymmenestä kuntaan tuona aikana perheensä kanssa takaisin muuttaneesta. 
– Tuli kaipuu tänne kotipaikkakunnalle takaisin, ja kun löysimme sopivan kodin täältä niin hyvin nopeasti teimme päätöksen muuttaa tänne, Jäntti kertoo. 
Mutta Jäntti tietää paljon perheitä, jotka vertailevat kuntien palveluja. Miten päivähoito on järjestetty? Onko koulu lähellä? Myös etätyömahdollisuus, terveyspalvelut ja toimiva nettiyhteys vaikuttavat Jäntin mukaan muuttopäätökseen.
Kuntaliiton neljä vuotta sitten tekemän kyselyn mukaan 27 prosenttia vastanneista kunnista käytti muuttohoukuttimena vauvarahaa, syntymälahjaa tai muuta vastaavaa. Kaksi vuotta aikaisemmin tehdyssä kyselyssä 19 prosenttia kunnista toimi vastaavasti.
Kuntaliitto ei ole tutkinut, miten tehokkaasti juuri raha houkuttaa muuttamaan kuntaan. Summat vaihtelevat muutamasta kympistä tuhansiin euroihin. Eleen symbolinen vaikutus on sen sijaan suuri.
– Kaikki tällaiset positiiviset lapsiperheisiin kohdistuvat teot lisäävät kunnan mainetta lapsiystävällisenä kuntana, sanoo Kuntaliiton tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom**.
Jäntin ja Mäkisen perhe asui maalla jo ennen muuttoaan Vesannolle. Kuopion Syvänniemi on saman Sinisen tien varrella reilun puolen tunnin matkan päässä.
Jäntin haaveissa oli kuitenkin vanha talo ja pihapiiri eläimineen. Nykyinen koti onkin yli 150 vuotta vanha hirsitalo. Kotona on kanoja, kukko ja kaneja. Toiveissa on vielä hevosia. 
Perheessä on neljä lasta. Nuorin lapsista on viisi kuukautta vanha **Aatos**. 
Kaksi vanhinta lasta, 12-vuotias **Topi** ja 10-vuotias **Milli**, käyvät koulua Tervossa, koska asuvat isänsä luona joka toinen viikko. Matkat he kulkevat linja-autolla. 3-vuotias **Iippo** on kolmena päivänä viikossa hoidossa perhepäivähoitajalla. 
Jäntti on vanhempainvapaalla sairaanhoitajan työstä. Antti-isä työskentelee terveyskeskuslääkärinä Vesannon lisäksi Tervossa ja Keiteleellä.
Lapsuus puhtaassa ympäristössä
Anne Jäntti uskoo, että Aatos saa viettää turvallisen ja myös tietyllä tavalla vapaan lapsuuden Vesannolla. 
Koti sijaitsee viiden kilometrin päässä kirkonkylältä. Lähin naapuri on puolen kilometrin päässä.
– Täällä saa juoksennella paljain jaloin pihamailla ja leikkiä ulkona ja metsässä. Pystyy viettämään lapsuuden puhtaassa ympäristössä, hän summaa maalla asumisen etuja. 
Vesanto on kunnostautunut lapsiperheiden huomioimisessa myös muuten kuin vauvarahalla. Kirkonkylälle valmistui äskettäin uusi päiväkoti. Sen viereen rakentuu parhaillaan koulu. 
Jäntin ja Mäkisen perheen lasten harrastukset vaativat kuskauksia. Milli käy pianotunneilla Tervossa ja ratsastamassa noin 10 kilometrin päässä Vesannon-kodista. Topi pelaa jääkiekkoa naapurikunta Suonenjoella.
Arki pyörii tällä hetkellä vauvan rytmin mukaan. Jäntin vanhemmat asuvat Vesannolla ja auttavat aina tarvittaessa. 
– Kun auto ei käynnisty apu on nyt lähempänä kuin Syvänniemellä.
Arjen kauppa-asiat ja muut menot hoituvat kuitenkin yleensä nopeasti, koska pienellä paikkakunnalla ei tarvitse jonottaa. 
Ja kaikki se mitä ei löydy omalta kylältä löytyy verkkokaupasta. 
Välillä Jäntti kaipaa iltaelämää ja keikkoja. Kuopioon on matkaa 90 kilometriä. 
Korona on toki tuonut tähänkin muutoksen.
– Niitä voi seurata kotisohvalta. Eikä tarvitse lapsille hoitajaa.
_Onko vauvaraha tai muu houkutin vaikuttanut asuinpaikkakuntasi valintaan? Entä millaisiin asioihin kunnan tulisi kiinnittää huomiota, kun se houkuttelee lapsiperheitä asumaan kuntaan?_
_Voit osallistua keskusteluun 25.1. klo 23 saakka._
**Lue lisää aiheesta:**
[Kuudessa Pohjois-Pohjanmaan ja kahdessa Kainuun kunnassa maksetaan vauvarahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11717110)
[Juuka maksaa Pohjois-Karjalassa eniten vauvarahaa, useimmat kunnat eivät yhtään](https://yle.fi/uutiset/3-10952944)
Patrik Laine kertoo Yle Urheilulle ajatuksensa sopimuksesta ja tulevaisuudesta uudessa seurassa – "Olen avoin jatkamaan Columbuksessa" 
Patrik Laine väläyttää vihreää valoa jatkolle Jarmo Kekäläisen johtamassa Blue Jacketsissa.
Viimeinen vuorokausi on ollut **Patrik Laineelle** unohtumatonta aikaa. Siirtohuhujen keskellä jo parin vuoden ajan operoinut suomalaistähti tuli lauantai-iltana Suomen aikaa viimeinen kaupatuksi Winnipegistä. Tamperelaislähtöinen laitahyökkääjä edustaa jatkossa **Jarmo Kekäläisen** johtamaa Columbus Blue Jacketsia.
Laineen kanssa Columbukseen matkaa hyökkääjä **Jack Roslovic**. Winnipeg sen sijaan sai isossa pelaajakaupassa itselleen huippuluokan keskushyökkääjäksi kasvaneen **Pierre-Luc Duboisin**.
Vaikka pelaajakauppa yllätti lopulta harvat, Laineelle itselleen se oli silti jonkinlainen shokki.
– Vaikka kaikenlaisia puheita oli ollut, niin kauppa tuli silti täysin puskista. Olin valmistautunut jo siihen, että tässä aletaan taas pian loukkaantumisen jäljiltä pelailla, mutta eipä sitten alettukaan. Tällaista on jääkiekko ja näitä sattuu, Laine kertasi sunnuntai-iltana Suomen aikaa Yle Urheilulle.
– Oli se todella outo fiilis, kun se lopulta tapahtui. Ei sitä meinannut oikein koko päivän aikana sisäistää, etten ole enää osa Winnipegin joukkuetta. Outoa, että nyt on uudet naamat siellä odottamassa. Tosi innostunut silti olen kaikesta tästä. Kiva saada uusi startti ja mahdollisuus.
Laine avasi pelaajakaupan jälkeen syitä myös siihen, miksi hän pyysi aiemmin agenttiensa välityksellä siirtoa seurasta, jonka kanssa eteni kaksi ja puoli vuotta sitten kolmen voiton päähän Stanley Cupin loppuotteluista. Laine ehti tehdä Winnipegille 306 ottelussa 140 osumaa.
Laineen 1,04 tehtyä maalia pelattua tuntia kohden on niin sanotun uuden Winnipeg Jetsin seurahistorian paras noteeraus vähintään 50 ottelua pelanneiden pelaajien osalta.
Tulosta tuli, mutta taustalla hiersi.
– Siellä on todella paljon hyviä laitureita ja reilusti leveyttä hyökkäyksessä. Ehkä ei sitten ihan täydellisesti sovittu toisillemme. Varmaan molemmilla osapuolilla oli eri ideoita minun käytön suhteen, Laine viittaa muun muassa peliaikoihin ja roolituksiin.
Samaan hengenvetoon Laine korostaa, ettei hampaankoloon jäänyt mitään. Hyvästien jättäminen vanhoille pelikavereille oli lauantaina laiturille kova paikka.
– Aika tiukka paikka, eikä se kivaa ollut. Tässä on kuitenkin ehtinyt neljän ja puolen vuoden aikana saada paljon hyviä kavereita sieltä. Ei ollut helppoa hyvästellä pelaajia, toimihenkilöitä ja muuta henkilökuntaa. Mutta näkeehän jätkiä sitten jäällä ja eihän sitä tiedä, vaikka vielä joskus pelaisin jonkun kanssa samassa joukkueessa, Laine totesi.
– Vaikka asiat menivät näin, pahaa mieltä ei jäänyt mistään. Toivon vain ja ainoastaan hyvä kaikille, jotka sinne jäivät.
Uusi joukkue, uusi mahdollisuus
Columbus avaa Laineelle kokonaan uuden maailman. Lähtökohta on tietenkin se, että nyt Laineelle on tarjolla Winnipegissä janoamaansa kärkipelaajan roolia. Pelipaikka tulee löytymään ykkösketjun laidasta ja vastuuta tulee koko rahan edestä ylivoimapelaamista myöten.
Toinen puoli kolikkoa on joukkueen taso. On kiistatonta, ettei Columbuksella ole tarjota Tesoman tiikerille sellaisia pelikavereita, joiden kanssa hän pääsi Winnipegissä pelaamaan. Esimerkiksi kauden avausottelussa Laineen vierellä pelasi kolmella peräkkäisellä kaudella kolmekymmentä maalia tehnyt **Kyle Connor** ja laatusentteri **Paul Stastny**.
Etenkin Duboisin lähdön jälkeen Columbuksella ei ole yhtäkään edes Stastnyn tasoista keskushyökkääjää eikä luultavasti Connorin tasoista laitahyökkääjääkään, jos Lainetta ei oteta laskuihin.
Toki esimerkiksi Laineen kanssa Winnipegistä kotiseuduilleen saapuva Roslovic saattaa kasvaa laatuhyökkääjäksi, joka parhaassa tapauksessa tekee vielä läpimurtonsa keskikaistalla.
– Minulla on vain hyviä ajatuksia joukkueesta. Viime vuonna he pudottivat pudotuspeleissä Toronton ja kaksi vuotta sitten suosikki Tampan suoraan 4–0. Nuoressa joukkueessa on paljon potentiaalia, joten on kiva lähteä sinne. Pidän joukkueesta, jossa on hyviä nuoria ja laadukkaita veteraaneja, Laine jutteli.
Laine seurasikin tarkalla silmällä lauantaina Suomessa parhaaseen katseluaikaan nähtyä Columbuksen ottelua hallitsevaa mestaria Tampaa vastaan. Ottelu päättyi ensin mainitun eduksi 5–2.
– Katsoin pelin ja jätkät pelasivat hienosti. Tosi hieno voitto. Innoissani lähden viemään tuohon porukkaan omaa osaamistani, Laine innostui.
Vielä ei tiedetä, milloin Laine nähdään ensimmäistä kertaa Columbuksen paidassa. Laineen ensimmäinen murhe liittyy viisumiasioihin. Pelaajan itsensä mukaan viisumiasiat järjestynee muutamassa päivässä. Tämän jälkeen edessä on vielä koronakaranteeni.
Laine selviää omien sanojensa mukaan parin päivän karanteenilla, koska matkaa Columbukseen yksityislennolla julkisen sijaan. Suomalaisen Winnipegin viimeisistä otteluista sivussa pitänyt vamma on kuitenkin parantunut. 
– Toivottavasti pääsemme pelaamaan niin pian kuin mahdollista. Viisumiasiat ei tietenkään ole omissa käsissä, mutta muuten miehen pitäisi olla iskussa. Minut on sinne hommattu pelaamaan, joten toivottavasti pääsen niitä nopeasti hyödyntämään.
"Torts" ei pelota
Laineen kauppa herätti myös kysymyksen, miten kahden suorapuheisen persoonan, Laineen sekä tulisieluisen Columbus-luotsi **John Tortorellan** henkilökemiat lähtevät toimimaan.
Vaikka NHL-historian menestyksekkäin amerikkalaisluotsi on vuosien saatossa hionut särmiään, vanha maine vahvoine rosoineen kulkee mukana hamaan loppuun. Toisaalta lauantainakin esimerkiksi Twitterissä parikin entistä NHL-pelaajaa kutsui Tortorellaa uransa parhaaksi valmentajaksi.
Tamperelaislähtöinen laituri ei näe mitään syytä, miksi yhteistyö Tortorellan kanssa ei toimisi.
– Soiteltiin eilen ja oli todella mukava puhelu. Hän toivotti minut tervetulleeksi ja oli tosi innoissaan. Lämmin fiilis jäi, Laine kertaa ensimmäistä kohtaamista uuden valmentajan kanssa.
Laine on hyvin tietoinen siitä, mihin on menossa.
– Olen ymmärtänyt, että hän on sellainen valmentaja, että jos teet asioita huonosti, tulee paskaa. Ja se on ihan sama, kuka sinä olet, kaikki saa paskaa, jos siihen on aihetta. Hänellä ei ole lempipelaajia. Käsitykseni mukaan hän tiukka ja reilu koutsi, joka haluaa voittaa ja tehdä pelaajista parempia, Laine sanoo.
– Jos teet hommia, ongelmia ei ole. Enkä usko, että minulla tulee tältä osin ongelmia olemaan.
Vaikka monet pelkäsivät pahinta, kun Kekäläinen palkkasi Tortorellan valmentajakseen syksyllä 2015, juuri minkäänlaisia otsikoita ei olla valmentaja-pelaaja-kahnausten osalta seurassa nähty. Sitä, että tilanteet eskaloituivat **Ryan Johansenin** ja **Pierre-Luc Duboisin** kanssa, ei voi kaataa valmentajan niskaan – molemmissa tapauksissa pelaajien oma velttoilu johti lopulliseen ratkaisuun.
– Aivan varmasti tullaan toimeen, eihän tässä mitään erikoista ole, Laine vakuutti.
Jatko auki
Yleisenä nyrkkisääntönä voidaan pitää ajatusta, minkä mukaan NHL:ssä tehtyjä pelaajakauppoja voidaan arvioida vasta useiden vuosien päästä. Tämä pätee erityisesti Laineen tapaukseen, sillä Tappara-kasvatin sopimus päättyy tulevana kesänä. Duboisin sopimus Jetsin kanssa kestää kesään 2022.
Se, jatkaako Laine Columbuksessa ja kuinka pitkään, antaa lopulta avaimet arvioida tehtyä pelaajakauppaa.
Columbus-GM Jarmo Kekäläinen maksoi Laineesta ja Roslovicista kovan hinnan, joten tämän ensimmäinen tehtävä onkin saada Laineen nimi uuteen sopimukseen.Mitä pidempään, sen parempi. Roslovic teki lauantaina seuran kanssa uuden kaksivuotisen kotrahdin.
Laine itse suhtautuu jatkoon Ohion osavaltiossa avoimin mielin.
– Maaliskuulla voidaan vasta alkaa tehdä uutta sopimusta, mutta olen avoin jatkamaan Columbuksessa. Joukkue on hyvä, siellä on ollut aina kiva pelata ja kaupunkikin vaikuttaa kivalta. Mennään nyt kuitenkin ensin sinne ja aletaan pelata, mietitään näitä jatkosopimushommia sitten myöhemmin.
– Ne on Kekun ja agenttien hommia sitten aikanaan.
**Lue myös:**
[Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"](https://yle.fi/urheilu/3-11753492)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
[Patrik Laineen hankkinut Columbus aiheutti hallitsevalle mestarille Tampa Baylle kauden avaustappion](https://yle.fi/urheilu/3-11753460)
[Oilers-valmentajalta yllätyskehut tehottomalle Puljujärvelle: "Menossa oikeaan suuntaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753199)
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
Niko Kytösaho 24:s Lahden suurmäessä – muut suomalaiset karsiutuivat toiselta kierrokselta
Niko Kytösaho selviytyi ainoana suomalaisena mäkihyppääjänä Lahden maailmancupin toiselle kierrokselle, mutta päivä oli suomalaisilta talven parhaita. Vain toiselta kierrokselta pudonneen Antti Aallon suoritus on laskettava epäonnistumiseksi.

**Niko Kytösaho** oli kilpailussa 121 ja 120 metrin hypyillä 24:s. **Jarkko Määttä** oli 118 metrin hypyllä 35:s, **Antti Aalto** samanmittaisella hypyllä 36:s ja **Eetu Nousiainen** 111,5 metrin hypyllä 44:s. 
Kytösaho oli korjannut laskuasentoaan syvemmäksi. Sen ansiosta ponnistus lähti paremmin jalasta, mutta ajoitus oli molemmissa hypyissä myöhässä. 
– Hypyt olivat muuten hyviä, mutta myöhässä. Voin olla tulokseen tyytyväinen, kun tuli viidettä kertaa tällä kaudella cupin pisteitä, mutta hypyt eivät ole vieläkään niin hyviä kuin harjoituksissa, Kytösaho kertoi. 
– Perustaso on kuitenkin noussut tosi paljon viime vuodesta. Kilpaileminen on nyt hauskaa, kun tiedän, että perustaso riittää maailmancupin kilpailuissa toiselle kierrokselle. 
Määttä väläytti kauden parasta
Määttä saattoi harmitella, kun kelpo hyppy ei riittänyt 30 parhaan joukkoon, toiseen kierrokseen eikä cup-pisteisiin. Hypystä jäi silti hyvä mieli.
– Paras kilpailuhyppy pitkään aikaan, Määttä totesi. 
– Reeneissä on tullut hyviä hyppyjä, vaikkei tietenkään liian usein. Mutta olen tiennyt, että hyppy on siellä, kunhan saan pään mukaan. Nyt ajattelin vain hyppyä, ja se tuli selkärangasta. 
Nousiaisella oli samanlaisia tuntemuksia. Hän hyppäsi kilpailussa paremmin kuin karsinnassa ja joukkuekilpailussa. 
– Meni paremmin kuin eilen. Muutin asentoa vähän, ja se toi tehoa ponnistukseen, Nousiainen totesi. 
Myös Nousiaisen hypyssä oli hyvä muoto, mutta ponnistuksen ajoitus oli Kytösahon tapaan myöhässä. 
Viime vuosien paras ja varmin suomalaishyppääjä Aalto jäi pahimmin miinukselle. Hänellä oli vaikeuksia sekä hyppyrin keulalla että ilmalennon alussa. 
– Hyppy tuntui keulalla epätasapainoiselta. Se oli tuhoon tuomittu jo ponnistuksessa, Aalto harmitteli. 
Granerudille tarjottiin liikaa vauhtia
Kilpailun voitti Norjan **Robert Johansson** 128,5 ja 126,5 metrin hypyillä. Voitto tuli kuin lahjaksi, kun maailmancupia johtava maanmies **Halvor Egner Granerud** ponnisti toisella peräti 137,5 metriin ja meni alastulossa nurin.
Granerud tipahti toisella kierroksella kärjestä neljänneksi. Edelle kiilasivat Johanssonin lisäksi Saksan **Markus Eisenbichler** ja **Karl Geiger**. 
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikolla Saksan Willingenissä.
Tulospalvelu:
San Josen NHL-varaus taiteili näyttävän ilmaveivimaalin
Venäläislupaus Daniil Gushtshin kunnostautui Pohjois-Amerikassa. 
18-vuotias laitahyökkääjä **Daniil Gushtshin** esitteli viikonloppuna USHL-junioriliigassa, Muskegon Lumberjacksin paidassa Yhdysvalloissa komean maalin, joka ylittää uutiskynnyksen useimmissa jääkiekkomaissa.
Toisen erän komea ilmaveivimaali oli huipputaitavalle Gushtshinille erän toinen osuma. 
San Jose Sharksin viime kesän 3. kierroksen NHL-varaus jatkoi muun muassa [Mikael Granlundin](https://youtu.be/9oEu4sJfd9Q), [Kalle Kossilan](https://youtu.be/UB2cqbJN8iI), [Filip Forsbergin](https://www.nhl.com/senators/video/forsbergs-unbelievable-goal/t-277543088/c-5103313) ja maanmiehensä, Carolina Hurricanesin [Andrei Svetsnikovin](https://www.nhl.com/fi/video/svechnikovs-jaw-dropping-goal/t-277543088/c-70007803?q=svechnikov) jalanjäljillä. 
Sanni Santanen on ollut syksystä asti Alankomaissa vaihdossa, mutta opiskelee huoneestaan käsin – “Kaikesta huolimatta mahtava kokemus”
Kotimaasta käsin suoritetuista vaihdoista ei tullut korona-ajan hittiä, mutta niiden potentiaaliin uskotaan yhä.
Loppukesästä helsinkiläistä **Sanni Santasta** mietitytti, minkälainen syksy häntä odottaisi.
Vaihto-opiskelupaikka Alankomaihin Utrechtin yliopistoon oli myönnetty, mutta matkaan lähdöstä ei ollut vielä täyttä varmuutta. Kesällä koronatilanne oli niin Suomessa kuin maailmallakin pääasiassa suvantovaiheessa, mutta huoli tulevasta eli vahvana.
**Lue lisää:** [26-vuotias Sanni Santanen jännittää, pääseekö syksyllä vaihtoon – koronakriisin jäljiltä samassa jamassa on jopa 10 000 suomalaista](https://yle.fi/uutiset/3-11427802)
Santanen pääsi lähtemään, ja hetken aikaa kaikki sujui melkein kuin perinteisessä vaihdossa.
– Pystyin käymään kampuksella ja ravintoloissa sekä tutustumaan uusiin kurssikavereihini, Santanen kertoo.
Sitten koronatilanne paheni maailmanlaajuisesti. Alankomaat laitettiin säppiin, eikä talvi ole tuonut helpotusta. 
Kansainvälistä markkinointia opiskelevan Sanni Santasen tunnelmat tällä hetkellä ovat kuitenkin hyvät, jopa helpottuneet.
Vaihtomäärät romahtivat koronan myötä
Takana on monta kuukautta etäopiskelua, jotka ovat kulminoituvat tiukkaan rutistukseen ryhmätöiden, palautusten ja tentin kanssa. 
– Alunperin tenttien ja esitelmien piti olla kampuksella, mutta nekin olivat nyt etänä. Parempi näin, jotta virus ei leviä. Samankaltainen tilanne olisi varmasti Suomessakin ollut, Sanni Santanen pohtii.
Nyt hänellä on muutama viikko aikaa ottaa rennosti ennen seuraavan jakson alkua. Alun perin hänen oli tarkoitus olla Alankomaissa vain syyskausi, mutta hän päätti venyttää vaihdon koko lukuvuoden pituiseksi. 
Opetushallituksen mukaan syksyllä 2020 Suomesta ulkomaanjaksolle lähti noin 800 korkeakouluopiskelijaa ja tänne saapui reilut 2300 opiskelijaa. Pudotus on suuri, sillä ennen koronaa lähtijöitä on ollut syksyisin noin 4000 ja tulijoita noin 6000.
Lisäksi valtaosa vaihdoista toteutui Euroopan sisällä, kun tavallisesti merkittävä osa niistä suuntautuu myös Euroopan ulkopuolelle.
Virtuaalivaihdot jäivät vielä vähäisiksi
Pääosin syksyn vaihdot on tehty fyysisesti kohdemaassa, mutta vajaat 10 prosenttia on toteutettu niin, että opiskelija on aloittanut vaihdon etäopiskeluna kotimaastaan ja myöhemmin siirtynyt kohdemaahansa.
Kokonaan virtuaalisten vaihtojen määrä on jäänyt pieneksi. Tällaisessa vaihdossa opiskelija opiskelee ulkomaisessa korkeakoulussa kotimaastaan käsin.
Syyslukukauden aikana näin teki 23 suomalaisopiskelijaa. Suomalaisissa korkeakouluissa puolestaan opiskeli täysin virtuaalisesti reilut sata ulkomaalaista vaihto-opiskelijaa.
Opetushallituksen Erasmus+ -ohjelman parissa työskentelevä vastaava asiantuntija **Anni Kallio** arvelee, että koska koronatilanne iski niin yllättäen, ei virtuaalisen vaihdon konsepti ehtinyt tulla opiskelijoille kovin tutuksi.
– Tilanne on kuitenkin käynnistänyt virtuaalisen yhteistyön suunnittelun, ja varmasti pidemmällä aikavälillä tästä tulee potentiaalinen keino hankkia kansainvälistä osaamista. Siitä voisivat hyötyä esimerkiksi perheelliset tai työssäkäyvät opiskelijat.
Kallion käsitys on, että koronavuonna virtuaalivaihtoihin tarttuivat herkimmin sellaiset opiskelijat, joiden tutkintoon sisältyi pakollinen vaihto. Vaihdon suorittamatta jättäminen olisi voinut jopa viivästyttää valmistumista.
– Monille vaihto-opiskelijoille suuri motivaatio on kuitenkin oppimisen lisäksi myös oleskelu uudessa maassa.
"Ei lainkaan unohdettu olo"
Korkeakoulut ovat järjestäneet opintoja joko kokonaan etäopetuksena tai yhdistäen etä- ja lähiopetusta. Moni vaihto-opiskelija on opiskellut paljolti asunnostaan käsin, aivan kuten Sanni Santanen.
Hän kokee, että etäopiskelu uudessa yliopistossa ja vieraassa maassa on sujunut yllättävänkin hyvin. 
– Toki joitain hankaluuksia on ollut etäkäytännöissä. Linjani on ryhmätyöpainotteinen, ja suomalaisena olen tarkka siitä, että jos kokous alkaa kello 12, niin olen silloin linjoilla. Osalle taas vartin myöhästyminen ei ole iso asia. Mutta erilaisten ihmisten kanssa työskentelyä tulinkin tänne harjoittelemaan, Santanen summaa.
Hän kehuu, että etenkin hänen kotikorkeakoulunsa Haaga-Helia on ollut kiinnostunut siitä, kuinka arki ja opinnot sujuvat.
– Vastaukset kysymyksiin on aina etsitty ja etätapaamisetkin järjestyneet, jos olen niitä tarvinnut. Ei ole tullut lainkaan unohdettu olo.
Vaihtarielämää rajoitusten keskellä
Sanni Santanen asuu Utrechin vieruskylässä Zeistissä yhdessä yhdeksän muun vaihto-oppilaan kanssa. Pitkään yksin asunut Santanen oli aluksi huolissaan, kuinka asumisjärjestely sopisi hänelle.
– Suomessa olin keväällä paljon yksin asunnossani. Nyt muiden kanssa asuessani olen huomannut, kuinka paljon tarvitsen ihmisiä elämääni, kun maailman tilanne on tämä. On todella tärkeää, että voin kaikesta huolimatta nähdä ihmisiä päivittäin. Muuten kenties tuntisin olevani todella yksin täällä, hän kertoo. 
Muista vaihto-oppilaista saa myös vertaistukea erikoiseen tilanteeseen.
– Toki se meitä kaikkia hieman kaivelee, ettemme ole päässeet tekemään kaikkia sellaisia asioita, kuin olimme toivoneet. Olemme kuitenkin tämän hyväksyneet – toisin kuin osa opiskelijapiireistä, jotka bilettävät koronasta huolimatta.
Loman aikana Sanni Santanen aikoo käydä ystäviensä kanssa pyöräilemässä lähiympäristössä, mutta sen suurempia suunnitelmia hänellä ei ole. Hän pohtii, ettei kenties olisi niin läheinen kämppistensä kanssa, jos tilanne olisi ollut normaali ja kaikilla omia kiireitä.
– En kuitenkaan halua verrata kokemustani siihen, millainen se olisi voinut olla ilman koronaa. Vaihtoni on ollut kaikesta huolimatta mahtava kokemus.
Tulevia vaihtoja suunnitellaan jo
Opetushallitus kartoitti loka-marraskuussa 2020 sitä, miltä kevään vaihtojen tilanne näyttää. 
Silloin korkeakoulut näkivät kevätlukukauden tilanteen syksyä valoisampana, ja silloisen arvion mukaan Suomesta olisi lähdössä opiskelijavaihtoon tai harjoitteluun lähes 3000 opiskelijaa ja tänne olisi tulossa vajaat 3800 opiskelijaa. 
Kun syksyllä vielä 11 korkeakoulua perui vaihdot kokonaan, kevään osalta näin on tehnyt toistaiseksi vain yksi korkeakoulu.
Monissa Euroopan maissa kevätlukukaudet alkavat helmi-huhtikuussa.
– Kyselyn toteuttamisen jälkeen koronatilanne on kuitenkin pahentunut. Tietoa kevään vaihtojen toteutumisesta kerätään lähiaikoina, toteaa Opetushallituksen vastaava asiantuntija Anni Kallio.
Ensi lukuvuoden eli syksyn 2021 ja kevään 2022 vaihtojen suunnittelu ja niihin haku on puolestaan jo vauhdissa.
– Korkeakoulut ovat toiveikkaita, että ensi lukuvuonna vaihdot pääsisivät palaamaan normaaliin, Anni Kallio sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Vaihto-oppilas Tinka Pelttari pääsi vihdoin kotiin Britanniasta – oululainen perhe ei päästänyt nuortaan vaihtoon USA:han, nyt peruutusta puidaan kuluttajariitalautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11741206)
[Yhdysvaltalaisopiskelija jäi Suomeen viettämään perhejoulua, kun  kotimaassa riehuu korona: "Pääsen joulusaunaan, mikä tuntuu todella hullulta ajatukselta"](https://yle.fi/uutiset/3-11713021)
[Koronapandemia heitteli Linda Tervaniemeä Kiinan ja Euroopan välillä – "Enää en mene karanteeniin, vaikka pitäisi pysyä Kiinassa viisi vuotta"](https://yle.fi/uutiset/3-11740063)
[Vaasan vaihto-opiskelijoista viidellä tartunta – yliopiston rehtori Kuusisto ei halua vaihtoja kokonaan jäihin: "Elämän on jatkuttava korona-aikanakin"](https://yle.fi/uutiset/3-11739566)
Sunnuntai 24.1.2021 (radio)
Presidentti Niinistö. Pidätykset Venäjällä. Viron hallitus. Kiinan kaivosonnettomuus. Lumisateet.
Venäjän tilanne
Suomen presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Venäjän poliittinen tilanne on vakava. Niinistö kirjoitti asiasta Twitterissä. 
Niinistön mielestä EU-maiden ulkoministerien pitää yhdessä miettiä, miten Venäjän tilanteeseen reagoidaan. EU-maiden ulkoministereillä on kokous maanantaina.
Venäjällä oli lauantaina isoja mielenosoituksia. Poliisi otti kiinni yli 3000 mielenosoittajaa.
Mielenosoittajat halusivat tukea oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia. Poliisi pidätti Navalnyin viikko sitten.
Navalnyi on presidentti Vladimir Putinin vastustaja. Viime kesänä Nalvalnyi yritettiin tappaa myrkyllä.
Viron hallitus
Suomen naapurimaa Viro saa uuden hallituksen. Hallituksen ministerit kerrottiin sunnuntaina. 
Uuden hallituksen pääministeri on Kaja Kallas. Kallas on Viron ensimmäinen naispääministeri.
Kallas on reformipuolueesta. Kallaksen hallituksen ministerit ovat reformipuolueesta ja keskustapuolueesta.
Viron edellinen hallitus erosi korruptioepäilyn takia. Edellisen hallituksen pääministeri oli keskustapuolueesta, jota epäillään korruptiosta.
Kiinan kaivosonnettomuus
Kiinassa on pelastettu kaivosmiehiä syvältä maan alta. 
Miehet olivat kultakaivoksessa, jossa tapahtui onnettomuus 2 viikkoa sitten. Onnettomuudessa yli 20 kaivosmiestä jäi maan alle.
Kiina on nyt onnistunut pelastamaan 11 kaivosmiestä. He olivat melkein 600 metrin syvyydessä.
Pelastajat saivat yhteyden miehiin viikko sitten. Sen jälkeen heille onnistuttiin toimittamaan ruokaa ja lääkkeitä kuilujen kautta.
Kaivosonnettomuudet ovat tavallisia Kiinassa.
Salon tulipalo
Salossa, Etelä-Suomessa, on ollut paha tulipalo. Tulipalossa kuoli 2 ihmistä. 
Tulipalo oli asunnossa, joka on kerrostalon ylimmässä, 4. kerroksessa. Rapun muiden asuntojen asukkaat siirrettiin turvaan.
Kuolleet olivat vanha nainen ja vanha mies. Lisäksi 1 ihminen loukkaantui tulipalossa.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat, mikä oli tulipalon syy.
Lähipäivien sää
Lumisateet jatkuvat. 
Maanantaina lunta sataa Länsi-Suomen rannikolla ja Pohjois-Suomessa.
Tiistaina lunta sataa Lapissa. Lisäksi uusia lumisateita tulee tiistaina kohti maan itä- ja eteläosia.
Sää on lauhaa, eli suuressa osassa maata ei ole pakkasta. Pakkasta on vain Lapissa.
Sunnuntai 24.1.2021 
Pari viikkoa sitten Suomen edustusoikeuden saanut olympiakävijä nousi saman tien ampumahiihdon MM-joukkueeseen – valinnat julki
Nastassia Kinnunen on ehtinyt kisata vasta IBU Cupissa. Miesten joukkueessa valinnat ovat odotettuja.
Suomi on nimennyt valintansa ampumahiihdon MM-kilpailuihin Slovenian Pokljukassa 10.-21. helmikuuta.
Naisten joukkueeseen on nimetty **Nastassia Kinnunen**, joka [sai Suomen edustusoikeuden 11. tammikuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11731841). Valko-Venäjää olympiatasolla ja neljä kertaa MM-kisoissa edustanut Kinnunen on kisannut IBU Cupissa Saksan Arberissa viiden kilpailun verran. Parhaimillaan hän oli maanantaina käydyssä 10 kilometrin kilpailussa sijalla 20, yhden sakon ampuneena ja reilut kaksi minuuttia kärjestä.
Urallaan aiemmin nimellä Nastassia Dubarezava kilpaillut urheilija on ollut maailmancupin kisassa parhaimmillaan seitsemännellä sijalla.
**Suomen joukkue MM-kisoihin**
Miehet: Tuomas Harjula, Olli Hiidensalo, Jaakko Ranta, Tero Seppälä. 
Kotiin jäävä varaurheilija: Heikki Laitinen. 
Naiset: Mari Eder, Erika Jänkä, Nastassia Kinnunen, Venla Lehtonen, Suvi Minkkinen. 
**Lue myös:**
[Olympiatason ampumahiihtäjä Nastassia Kinnunen sai Suomen maajoukkueen edustusoikeuden IBU:lta: kilpailee Saksassa jo torstaina – ”Mielenkiinnolla odotan, mikä on taso”](https://yle.fi/urheilu/3-11731841)
[Suomen ampumahiihtomiehille onnistuminen Anterselvassa – seitsemäs sija toistaiseksi maailmancup-kauden paras](https://yle.fi/urheilu/3-11752957)
[Venäjä voitti naisten ampumahiihtoviestin Anterselvassa – Suomen nelikko 17:s, mahdollisuudet hyvään sijoitukseen menivät jo avausosuuden kaatumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11753744)
THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella" 
Tärkeintä olisi saada ikäihmiset rokotettua mahdollisimman nopeasti, asiantuntijat sanovat. 
Lääkeyhtiö AstraZenecan [perjantainen ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11752322) koronarokotteiden tuotannon hidastuksista johtaa joukkorokotusten aloittamisen lykkääntymiseen Suomessakin. 
Kuinka paljon, sitä eivät osaa asiantuntijatkaan vielä arvella. 
– Tämä hidastaa meidän rokottamisen etenemistä ja varsinkin massarokottamisen vaiheeseen siirtymistä. Sitä, kuinka paljon se hidastaa, on vaikea sanoa tällä hetkellä, koska tietoja saadaan tipotellen, sanoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek**. 
Isojen joukkojen rokottamisen piti alkaa Suomessa 8. helmikuuta alkavalla viikolla. Tämä aikataulu perustui siihen, että AstraZenecalta odotettiin satoja tuhansia rokoteannoksia heti aluksi. Nyt niitä olisi luvassa huomattavasti vähemmän. 
– AstraZenecalta ei ole tullut tarkempaa tietoa toimitusaikatauluista eikä myöskään määristä. Sen tiedon varassa, mitä on tullut, niin ehkä noin 200 000 annosta tulisi helmikuun aikana. Aikaisin aika olisi helmikuun puoliväli, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio**. 
AstraZenecan rokotteella ei kuitenkaan ole vielä edes myyntilupaa. Euroopan lääkevirasto EMA kokoontuu ensi viikolla myyntilupapäätöksen käsittelyyn. Arvion mukaan lupa saataisiin EU-alueelle ehkä loppuviikolla. 
EU:ssa on hyväksytty tähän mennessä kaksi rokotetta, [Pfizer-Biontechin](https://yle.fi/uutiset/3-11709363) ja [Modernan](https://yle.fi/uutiset/3-11725695). AstraZenecan olisi kolmas.
"Tärkeintä saada ikäihmisten rokotukset kunnolla käyntiin"
Toiveet joukkorokotusten aloittamisesta saivat monet jo miettimään elämän normalisoitumista edes kesään mennessä. 
– Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella ja mennä valtioneuvoston hyväksymän rokotusjärjestyksen mukaan. Etenemme tietysti niin nopeasti kuin maahan tulevat rokoteannokset antavat myöden, Nohynek huomauttaa. 
Hanna Nohynek sanoo, että tärkeintä on saada nyt ikäihmisten rokotukset kunnolla käyntiin. 
– Kun heidät on saatu rokotettua kahdella annoksella, niin sitten voidaan siirtyä vuorossa seuraaviin.
Samaa muistuttaa myös Kontio. Alkuperäisellä luvatulla määrällä ikäihmisten rokotuksissa olisi päästy jo pitkälle helmikuun aikana. 
– Täytyy edelleen muistaa, että tarvitaan vielä se kaksi miljoonaa rokoteannosta, ennen kuin ollaan saatu ensi linjan terveydenhuoltoammattilaiset ja yli 70-vuotiaat rokotettua, Kontio sanoo. 
Sunnuntaina [THL kertoi](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html), että reilut 105 000 suomalaista on saanut koronavirusrokotteen. 
Suomessa on noin 150 000 koronan suhteen kriittisissä tehtävissä toimivaa terveydenhuoltoalan ammattilaista, iäkkäiden hoitokodeissa asuvia ja heitä hoitavia sekä noin 800 000 yli 70-vuotiasta. Rokotukset kiireimmin tarvitsevassa ryhmässä on siis noin miljoona ihmistä. 
Rokotteet eivät ole ainoa pelastus
Kesään mennessä oli alun perin tavoitteena rokottaa noin 2,5–3,5 miljoonaa suomalaista. Tämä olisi vaatinut 5–7 miljoonaa rokoteannosta. 
– Tämä perustui pitkälle AstraZenecaan, Kontio muistuttaa.
Hallitus kokoontuu maanantaina pohtimaan sitä, millaisia mahdollisia lisärajoitteita koronavirusepidemia ja varsinkin Euroopassa leviävä virusmuunnos aiheuttaa Suomessa. 
Hallitus [päätti perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11750246) rajaliikenteen kiristyksistä.
Kontio uskoo, että rokotusten viivästymisellä on vaikutusta rajoituksiin. Hän kuitenkin huomauttaa, että rokotteet eivät ole ainoa pelastus.
– Täytyy edelleen muistaa, että on vain vähän tutkimustietoa siitä, millä tavalla rokotteet estävät edelleentarttumista. Toki tietoa karttuu koko ajan rokotusten edetessä, mutta millä aikavälillä ja miten paljon se vaikuttaa rajoitustoimiin, ei pystytä vielä sanomaan, Kontio selventää.
Nohynek muistuttaa, että Suomi ei ole tilanteessa yksin.
– Koska saamme rokotteita suhteessa väestön määrään, AstraZenecan ilmoittama vähennys koskee kaikkia EU-maita. 
Lääketehtaiden tuotanto-ongelmia
AstraZeneca kertoi Ylelle sunnuntaina lähettämässään lausunnossa, että rokotteiden "alustavat määrät tulevat olemaan vähäisempiä kuin alun perin arvioitiin". Tämä johtuu yhtiön mukaan siitä, että rokotetta Eurooppaan tuottavan laitoksen tuotannossa on ollut ongelmia.
Lääkeyhtiö ei kertonut asiasta enempää. Helmi–maaliskuun aikana EU:n aluelle luvataan kymmeniä miljoonia annoksia, yhtiö lisäsi. Alun perin määräksi arvioitiin 80 miljoonaa rokoteannosta.
Myös Pfizer ja Moderna ovat pystyneet tuottamaan vähemmän rokotteita kuin alun perin ilmoittivat. Miksi lääkeyritykset ovat arvioineet tuotantonsa näin väärin?
– Onko ollut sitten hyvin optimistiset ajatukset siitä, minkä verran pystytään tuottamaan. Euroopan komissio varmasti vaatii AstraZenecalta selitystä, että miksi näin on käynyt, arvelee Mia Kontio. 
Hanna Nohynekin mukaan AstraZenecan rokotteen jälkeen odotetaan yhdysvaltalaisen Johnson & Johnsonin rokotetta.
– Siitä odotetaan tehotutkimuksen tuloksia tammi-helmikuun vaihteessa. Jos ne ovat hyviä, firma voi anoa myyntilupaa. Jos kaikki menee hyvin, ehkä huhtikuussa olisi myyntilupa. Silloin tulisimme vielä kevään aikana saamaan kyseistä rokotetta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Joukkorokotukset viivästyvät AstraZenecan tuotantovaikeuksien vuoksi  – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
[Koronarokotteita ei saada tarpeeksi kuukauteen: yli 80-vuotiaiden rokotukset keskeytetään Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11750974)
[Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä – rokotepassi "ei vielä ajankohtainen"](https://yle.fi/uutiset/3-11749595)
Hiihtoliitto tutkii Aleksandr Bolshunovin sikailuja Joni Mäkeä kohtaan  – asiasta on keskusteltu FIS:n lajijohdon kanssa
Hiihtoliitto pohtii jatkotoimenpiteitä Aleksandr Bolshunovin törkytempun jälkeen.
Suomen Hiihtoliitto tutkiii Salpausselän miesten viestin kisojen tapahtumia. Suomi otti kakkossijan viestissä dramaattisten vaiheiden jälkeen. **Joni Mäki** kamppaili maailmancupin ykkösnimeä **Aleksandr Bolshunovia** vastaan loppusuoralla. Mäki vaihtoi kaistaa Bolshunovin eteen, josta supertähti suuttui.
Bolshunov yritti huitoa Mäkeä ensiksi sauvallaan ja hiihti sen jälkeen maalialueella Mäen päälle.
– Asiasta on keskusteltu Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihdon johdon kanssa. Mikäli tilanne aiheuttaa toimenpiteitä Hiihtoliiton toimesta, tiedotamme niistä myöhemmin, Hiihtoliitosta kerrottiin.
 FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** kertoi aiemmin Yle Urheilulle, että Aleksandr Bolshunoville ei voida langettaa kilpailukieltoa maailmancupin kisapaikalla. Varsinainen kilpailukielto vaatisi FIS:n kurinpitokomitean käsittelyä. Mignereyn mukaan kilpailukielto vaatisi silti myös esimerkiksi laajaa raporttia urheilijan toimista ja toistuvaa vastaavanlaista käytöstä.
– Bolshunovilla ei ole tällaisen yksittäisen tapauksen takia riskiä saada jälkiseuraamuksia loppukaudeksi, Mignerey [sanoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Mignerey tuomitsi kuitenkin Bolshunovin teot. Bolshunov ja samalla koko Venäjän ykkösjoukkue diskattiin viestissä.
– Emme ole tottuneet näkemään tällaista. Emmekä halua nähdä. Tämä ei kuulu lajiin, Mignerey painotti.
**Lue lisää:**
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Vanhojen kiinteistöjen myynti on tuonut Kokkolan kassaan miljoonia euroja – kyläläiset antoivat uuden elämän Rödsön vanhalle kyläkoululle
Kokkola on vuosien varrella luopunut liki sadasta kiinteistöstä tai asunto-osakkeesta. Niitä on myyty tai purettu.
Vanhoista kiinteistöistä luopuminen on hyödyttänyt Kokkolan kaupunkia monen miljoonan euron edestä. 
Kiinteistöjen myyminen on tuonut kassaan miljoonia euroja. Lisäksi kiinteistökuluissa on säästetty vielä runsas miljoona. 
Noin kymmenen vuoden aikana on myyty satakunta kiinteistöä ja osakehuoneistoa. 
Parhaillaan huutokauppamyynnissä on Kokkolan vesitorninmäellä vanha RTV-talo, josta on jo kaupan ollessa kesken tarjottu liki 200 000 euroa.
Kaupungilla on vuodesta 2014 lähtien ollut toimitilaohjelma, jonka mukaan kiinteistöt on sijoitettu eri luokkiin niiden käyttötarpeiden mukaan. Niin sanottua salkutusta päivitetään jatkuvasti. 
Kaupunkiympäristöjohtaja **Nina Kujala** summaa, että hankalimpia kohteita myydä ovat vanhat virastot ja kunnantalot. Äskettäin kuitenkin Ullavan vanha kunnantalo saatiin myytyä ja sinne tulee uutta elämää. Sen sijaan Lohtajalla purettavaksi tarkoitettu ja myyntiin laitettu kiinteistö ei kiinnostanut ostajia.
Käytöstä poistetuille rakennuksille on kuitenkin hyvä saada joko uusi elämä uuden omistajan kanssa tai purkutuomio, sillä tyhjillään seisova rakennus houkuttelee tihutöihin.
– Esimerkiksi Kirkonmäen koululla tämä on huomattu. Tyhjillään seisovaan rakennukseen mennään sisään ja rikotaan paikkoja.
Aina ei myydä, joskus puretaan
Kokkolan vanhan vesitornin juurella Torikadulla sijaitseva vanha kaupungin omistama arvokiinteistö on huutokauppasivustolla myynnissä ja siitä on tehty liki 200 000 euron tarjous.
Kokkolan myytävien kiinteistöjen listalla on vielä useita kymmeniä rakennuksia ja osakehuoneistoja. Nina Kujala mainitsee esimerkiksi Lohtajalla sijaitsevan Konttilan mökin. Se on vanha virkistyspaikka, jolle kaupungilla ei ole käyttöä. Myös entistä Alaviirteen koulua ollaan myymässä.
– Joskus käytöstä poistunut kiinteistö puretaan, eikä sitä edes aiota myydä eteenpäin. Silloin mietitään sen maa-alueen mahdollisuuksia johonkin muuhun käyttöön, sanoo Kujala.
Rödsön koulurakennukselle uusi elämä
Käytöstä poistettu Rödsön kyläkoulu on esimerkki kiinteistöstä, jota kaupunki ei tarvinnut. Sille löytyi uusi elämä kyläläisten avulla. Kyläläiset kokivat Perhonjoen rannalla sijaitsevan rakennuksen niin tärkeäksi, että halusivat ostaa sen.
Kyläyhdistyksen budjetille huutokauppasumma kävi liian korkeaksi, mutta joukko yrittäjiä päätti raottaa kukkaroaan ja ostaa yli satavuotiaan hirsikoulun kylän käyttöön.
Tarkoitus on turvata perinteikkään rakenuksen elämä, kun koulutoiminta siinä loppui 2019. Yrittäjät eivät sentään hyvää hyvyyttään tarjoa rakennusta kyläläisille, vaan aikovat panna neliöt myös hyötykäyttöön.
Koulurakennuksen kahdesta asuinhuoneistosta saa vuokratuloja, samoin salista. Yhdessä Rödsö-Palon kyläläisten kanssa tarkoitus on vielä lisäksi miettiä muutakin käyttöä, toteavat **Eero Schreck** ja **Jarmo Kinnunen**. 
Rakennus voisi toimia esimerkiksi tyhy-päivien tukikohtana. Perhonjoella voisi meloa ja lähimaastossa esimerkiksi maastopyöräillä.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 22 saakka._
Kiina nostaa sotilaallista aktiivisuuttaan – Pommikoneita kohti Taiwania ja rannikkovartiostolle aseidenkäyttöoikeus
Yhdysvallat sanoo tukevansa Taiwania edelleen horjumatta.
Kiinalaiset taistelukoneet ovat tunkeutuneet Taiwanin ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeelle jo toisena päivänä peräkkäin.
Kiinalaiskoneet ovat viime viikkojen aikana tehneet useita lentoja Taiwanin tunnistusalueelle, mutta aiemmin lennot on tehty aseistamattomilla tiedustelukoneilla. Tämän viikonlopun aikana Kiinan ilmavoimat on kuitenkin käyttänyt hävittäjiä sekä pommikoneita, jotka voidaan aseistaa ydinaseilla.
Monet maat ovat perustaneet ilmapuolustuksen tunnistusvyöhykkeitä oman ilmapuolustuksensa vahvistamiseksi. Niille saapuvia lentokoneita tarkkaillaan erityisen tarkasti kansallisen turvallisuuden näkökulmasta.
Taiwanin mukaan lauantaina sen hallitsemalle alueelle saarivaltion ja Taiwanin hallinnoiman Pratasin saaren välille lensi kahdeksan pommikonetta ja neljä hävittäjää. Sunnuntaina samalle alueelle lensi kuusi J-10-hävittäjää, neljä J-16-hävittäjää, kaksi Su-30-hävittäjää sekä kolme Y-8-konetta, joista yksi oli tiedusteluversio ja kaksi varustettu sukellusveneiden torjuntaan.
Kiina pitää Taiwania kapinallisena maakuntanaan. Kiinan tavoite on liittää saarivaltio emämaan yhteyteen.
Mitä tekee Yhdysvallat?
Kiina ei ole kommentoinut ilmavoimiensa lentoja. 
Asiantuntijat uskovat, että taustalla lienee Yhdysvaltain vallanvaihto. Kiina haluaa testata, pysyykö Yhdysvaltain uusi johto edelleen Taiwanin tukena.
[Yhdysvallat otti tiukan linjan Kiinan aluevaatimuksiin Etelä-Kiinan merellä – Suomalaisprofessori: Suuri muutos aiempaan](https://yle.fi/uutiset/3-11446938)
Yhdysvaltain ulkoministeriö on ilmoittanut, ettei linja muutu.
– Vaadimme Kiinaa lopettamaan Taiwanin sotilaallisen, diplomaattisen ja taloudellisen painostamisen, ja ryhtymään järkevään keskusteluun Taiwanin demokraattisesti valittujen edustajien kanssa, lausui ulkoministeriön edustaja.
Yhdysvallat on myös lähettänyt lentotukialus Theodore Rooseveltin johtaman laivasto-osaston kiistellylle Etelä-Kiinan merelle.
Kiina pyrkii saamaan käytännössä koko merialueen hallintaansa ja on rakentanut merialueella sijaitseville atolleille tukikohtia.
[Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9927175)
Kiinan parlamentti hyväksyi perjantaina lain, joka sallii maan rannikkovartiostolle aseiden käytön ulkomaisia aluksia vastaan. Laki sallii kaikentasoisten aseiden käytön. Kyseeseen voivat tulla tarpeen mukaan niin käsiaseet, laivaston aseet kuin sotilaslentokoneetkin.
Kiinan laivasto ja rannikkovartiosto ovat käyttäneet erittäin rajuja otteita, kun ne ovat häätäneet esimerkiksi muiden rannikkovaltioiden kalastusaluksia. Vietnamilaisia aluksia on jopa upotettu.
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Meikittömyys on koronan ilmiö, slummin ankara elämä ja räävitön menestysmusikaali
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kun korona iski, meikkaaminen loppui, näin kävi Noora Kyllöselle ja monelle muulle – "Suhtaudun nykyään suotuisammin meikittömiin kasvoihini"](https://yle.fi/uutiset/3-11739274)
Myös monet somevaikuttajat tekevät nykyään sisältöään ilman meikkiä.
[Pudotus äärimmäiseen köyhyyteen – katso kuvareportaasi intialaisesta slummista, jossa korona vei monilta vähäisenkin toimeentulon](https://yle.fi/uutiset/3-11723635)
Kuvajournalisti Niklas Meltio taltioi kuvareportaasiin koronaviruksen kurjistaman slummin elämää.
.
[Ulla Järven kolumni: Minä päätän omista piikeistäni](https://yle.fi/uutiset/3-11742356)
Olen rokotuskielteisen äidin lapsi. Äiti marssi koululle ja kielsi rokottamisen. Äidin käytös sekä hävetti että ihastutti, kirjoittaa tiedetoimittaja Ulla Järvi. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
[Sisäilman lievätkin haitat saattavat aiheuttaa terveysriskin – lääkäri: Suhtautuminen ongelmiin on karmeaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742737)
Väitöskirjatutkija sanoo, ettei ole kestävää, että lapsia tai ylipäätään ketään sairastutetaan huonoissa oloissa. Uusi tutkimustapa paljastaa helpommin rakennusten sisäilmaongelmat.
[Rienaavan menestysmusikaalin afrikkalaisrooleihin etsitään Helsingissä näyttelijöitä – teatteri odottaa keskustelua siitä, kuka saa esittää ketäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11747096)
Räävitön The Book of Mormon -musikaali kertoo amerikkalaisista mormoneista, jotka matkaavat lähetystyöhön Ugandaan.
Elmo Lakka juoksi ennätyksensä ja alitti halli-EM-rajan –  nälkää riittää: "Siellä on pari jäärää jäljellä" 
Elmo Lakka juoksi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden **Elmo Lakka** aloitti hallikautensa vauhdikkaasti Jyväskylän Hipposhallissa. Lakka juoksi finaalissa 60 metriä ennätysaikaansa 7,64 ja nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmannelle sijalle. Lakan edelä on vielä hänen valmentajansa **Antti Haapakoski** ajalla 7,59 ja **Arto Bryggare** (7,56).
– Finaalissa keskityin vain lähtöön ja sain juoksun kulkemaan, mutten ole vielä tyytyväinen tuohon. Siellä on vielä pari jäärää edellä, Lakka sanoi SUL:n tiedotteessa ja viittasi Suomen kaikkien aikojen tilastoon.
Lakka pinkoi päivän ensimmäisellään matkan aikaan 7,79, millä hän alitti niin ikään Euroopan hallimestaruuskilpailujen tulosrajan 7,88. Lakka ei kuitenkaan ollut tyytyväinen juoksuunsa.
– Jäin lähdössä **Ilari Manniselle** ja kolhin aitoja, kun juoksin häntä kiinni. Siihen nähden, miten epätasainen juoksu oli, niin aika 7,79 oli hyvä, Lakka totesi.
Lakka juoksi viime kaudella 110 metrin aidoissa kauden parhaan tuloksensa (13,70) Turun SM-kilpailuissa. Suomalaisaiturin ennätys on kesäkuulta 2019, jolloin hän pinkoi Sveitsissä matkan aikaan 13,49.
Lakan mukaan ylikova harjoittelu vaikutti viime kaudella hänen tulostasoonsa. Syksyllä Lakka päättikin muuttaa harjoitteluohjelmaansa.
– Palasimme peruskuntokauden tehoharjoittelussa askeleen taaksepäin eikä määrääkään tehty niin paljon. Sitä ohjelmaa noudatettiin puolitoista kuukautta ja sen jälkeen lähdettiin maltilliesti kiristämään harjoitusten tehoa, Lakka sanoo.
Suomalaisaituri aikoo kilpailla SM- ja EM-kilpailujen lisäksi kahdesti ulkomailla. Hallikauden päätavoite on kuitenkin maaliskuun EM-kisoissa Torunissa, jolloin Lakka pyrkii parantamaan edellisten EM-kilpailujensa kahdeksatta sijaa.
Manninenkin alle EM-rajan
Elmo Lakan lisäksi myös Ilari Manninen juoksi alle EM-rajan, kun hän pinkoi molemmissa starteissa saman ajan 7,87. Tulos alittaa Mannisen aiemman ennätyksen sekunnin sadasosalla. 
Manninen urakoi myös 200 metrillä kolmanneksi parhaan ajan. Matkan voittoon juoksi **Konsta Alatupa,** joka pinkoi halliennätyksensä 21,51. Hän jäi vain 0,13 sekuntia ulkoratojen ennätyksestään.
**Lue myös:**
[Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"](https://yle.fi/urheilu/3-11750608)
[Olympialaisiin valmistautuva Topi Raitanen lähti hakemaan parhaita mahdollisia olosuhteita Etelä-Afrikasta pitkän harkinnan jälkeen: "Kylillä ei tule pyörittyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741322)
[Annimari Korte aloittaa olympiavuoden Etelä-Afrikan huippuoloissa maailmantilaston kärkinaisen kanssa – "Siellä voi olla jopa turvallisempaa kuin Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11716929)
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
Keski-ikäinen mies sopi somessa treffit 13-vuotiaan tytön kanssa – mies astui tubettajien ansaan, ja nyt videota on katsottu 382 000 kertaa
Vain pieni osa lapsiin kohdistuvasta häirinnästä ja seksuaalirikoksista tulee viranomaisten tietoon. 
Tähän tapaan alkoi keskustelu Kik-viestisovelluksissa. Hetken chattailun jälkeen mies kysyi kuvia. Pian hän pyysi tapaamista leffan merkeissä. Sitten ehdottelusta tuli suorasukaisempaa. 
Mies luuli viestittelevänsä 13-vuotiaan tytön kanssa, mutta toisessa päässä kirjoittivatkin Vantaan myyrmäkeläiset **Ibrahim Manza**, 18, ja **Abdirahman Keinaan**, 18. Paremmin kaverit tunnetaan heidän sosiaalisen median käyttäjänimillään **Iba** ja **Keinaan**. He pitävät _Molybros_-tubekanavaa, jolla on noin sata tuhatta seuraajaa. 
Teinityttöjä netissä jahtaava mies oli niellyt syötin. 
Viestejä tuli kymmeniltä aikuisilta miehiltä
Manza ja Keinaan ovat kuvanneet YouTube-videoita yhdessä viitisen vuotta. Kaikki alkoi tanssivideoista, mutta pian kaksikko alkoi haastatella muita nuoria julkisilla paikoilla. 
Molybrosin suosituin videosarja on _Paljon sun outfit maksaa_. Videoilla Helsingin keskustassa hengailevat nuoret kertovat kameralle, kuinka kalliita vaatteita heillä on yllään. Sarjan suosituin jakso on kerännyt jo yli 800 000 katselukertaa.
Tubettaminen on Manzan ja Keinaan harrastus, joka on kovaa vauhtia ammattimaistumassa. Molybros aikoo tiivistää julkaisutahtia, ja kehittää uusia videokonsepteja. Pari kuukautta sitten he palkkasivat managerin. 
Uusimpaan videosarjaan, jossa kerrotaan netissä alaikäistä seuraa etsivistä miehistä, idea tuli tubettajakaksikon kuvaajalta. Hän oli nähnyt vastaavia videoita ranskalaisilla ja amerikkalaisilla Youtube-tileillä.
Molybros päätti tehdä oman versionsa. 
He käyttivät Randomi.fi-sivustoa, joka on tarkoitettu 13-vuotiaiden ja sitä vanhempien seuranhakuun. Siellä muiden käyttäjien kanssa voi keskustella anonyymisti chatissa tai kirjautuneena käyttäjänä. Iba ja Keinaan loivat profiilin, johon he lainasivat kuvan tutulta täysi-ikäiseltä tytöltä.
Deitti-ilmoituksessa luki näin: “Olen tällainen mukava tyttö, joka etsii seuraa sekä uusia kavereita. Eniten kiinnostunut pojista, joten pojat laittakaa viestiä. Vain oman ikäiset. Muhun voi ottaa yhteyttä Kikissä ja myös Instagramissa.” 
Kikissä voi viestitellä anonyymisti vain nimimerkin varassa. Tubettajat kertovat saaneensa siellä viestejä heti kymmeniltä aikuisilta miehiltä. He päättivät tavata heistä yhden. 
Kaikki kuvattaisiin ja video julkaistaisiin Youtubessa.
“Voisitko ajatella salasuhdetta mun ikäisen kans???”
Viestittely itsensä 39-vuotiaana esitelleen miehen kanssa jatkui. Mies houkutteli luokseen. Hän lupasi laittaa ruokaa ja tarjota alkoholia. Yöksikin saisi jäädä. 
Ehdottelu sai lisää kierroksia.
Keskustelu johti treffien järjestämiseen. 
Chatissa sovittiin, että mies tulisi vastaan Tikkurilan asemalle. Sieltä jatkettaisiin yhdessä tämän asunnolle.
Manza ja Keinaan kertovat, että heitä hermostutti. Ei voinut tietää, millainen ihminen siellä on vastassa. Jotain saattaisi sattua.
Asemalla odotti mies farkuissa ja nahkatakissa
Kun Molybrosin tiimi matkasi sateisena iltana Tikkurilaan, auto oli täynnä adrenaliinia. Kyydissä oli Manza, Keinaan, kuvaaja ja kuljettaja.
– Monet katsojat luulevat, että kohtaamiset olivat meille helppoja. Oikeasti meitä jännitti tosi paljon, Abdirahman Keinaan kertoo.
Aseman ulkopuolella odotti keski-ikäinen farkkuihin ja nahkatakkiin pukeutunut mies. Ulkonäkö täsmäsi Kik-viestipalvelun profiilikuvaan. Manza ja Keinaan menivät juttusille kännykän nauhuri valmiina. Heidän vanavedessään kohtaamispaikalle saapuivat myös kuvaaja ja kuljettaja.
Mies oli nalkissa. Nurkkaan ajettuna hän joutuisi nyt vastaamaan kiihtyneiden nuorten kiperiin kysymyksiin.
[Keskustelun voi nähdä kokonaisuudessaan Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=__dLdSxGx9w). Pääpiirteittäin se eteni näin.
Keinaan: Minkä takia sä keskustelet 13-vuotiaan tytön kanssa tuolla tavalla?
Mies: Mä en tiennyt ikää.
Iba: Se kertoi sulle aika monta kertaa viestissä olevansa 13-vuotias. Sä vastasit, että minua ei haittaa, ellei sinua haittaa. Mitä sä haluat 13-vuotiaasta tytöstä? Sä oot aikuinen mies.
Mies: En saa muuta keskusteluseuraa.
Iba: Tää mitä teet, on tosi väärin. Kai sä tiedät sen?
Keinaan: Mitä noi oli, että voidaanko suudella tai voidaanko pitää tämä salassa? Mitä sä mietit?
Iba: Haluatko, että me viedään tämä asia eteenpäin? Mitä meidän pitäisi nyt tehdä sun kanssa?
Mies: En minä tiedä. Mä halusin vain jutella jostain.
Keinaan: Nyt mä haluan, että tämä loppuu tähän!
Mies: En puhu enää alaikäisille.
Keinaan: 100-prossaa varma?
Mies: Joo!
Iba: Voidaan tehdä nyt sillä tavalla, että tämä asia jätetään tähän.
Asia ei jäänyt siihen. 
“Onks biksukuvii?“ 
Kun nettiahdistelua käsittelevä Youtube-video julkaistiin Molybrosin tilillä 25. joulukuuta, se meni viraaliksi. Katselukertoja on tämän jutun kirjoitushetkellä kertynyt noin 382 000. Video huipentuu kohtaamiseen 39-vuotiaaksi esittäytyneen miehen kanssa.
Palautetta alkoi tulla heti. Youtubessa videon kommenttikenttään kertyi 2 800 viestiä. Valtaosa niistä oli kannustavia. Osa Molybrosin faneista kertoi omista kokemuksistaan.
“Sairaan iso respect äijille!! itelleki on aikuiset miehet laittanu sukupuolielimistään kuvia ja tullut muutenkin keskustelemaan häröjä, vaikka olin alaikäinen.”
Manza ja Keinaan saivat myös yksityisviestejä Instagramissa, joissa heidän seuraajansa ikään ja sukupuoleen katsomatta jakoivat kauhutarinoitaan. Niitä oli paljon ja ne olivat inhottavia. 
Positiivisen palautteen ja runsaiden katsojalukujen rohkaisemana Molybros päätti tehdä videolle jatko-osan. [Uudessa Youtube-jaksossa kaksikko jatkaa chattailua alaikäisiä metsästävien miesten kanssa.](https://youtu.be/o6Idlv2y3RQ)
“On upeeta et teitte tälläsen videon! Ite oon vasta 13 ja mulle joku laitto snapissa "sellasen" kuvan. En sanonu sille mitään, se ei sanonu mulle mitään. Se vaan oli randomisti äddänny mut ja äddäsin takas myöhemmi ja heti tuli kuva.”
Keskustelu aikuisten miesten kanssa toistaa ensimmäisestä videosta tuttua kaavaa. Miehet kyselevät: “haittaako, että oon vähän vanhempi; onks biksukuvii; olisko kiva, jos joku vähän hierois sun rintoja”.
Viestien törkeys jaksaa vielä jatko-osassakin hämmentää tubettajakaksikkoa.
– Chattailu oli sairasta. Miehet olivat niin päällekäyviä. He pyysivät nude-kuvia ja ehdottelivat. Se käyttäytyminen oli oksettavaa, Manza sanoo.
Kohtaamiset miesten kanssa olivat edelleen jännittäviä. Kuitenkin pelkkä ajatuskin siitä, että tapaamiseen olisi mennyt joku alaikäinen fani tai ystävä, saa Manzan ja Keinaan olon epämiellyttäväksi.
Tubettajat antoivat materiaalinsa viranomaisille
Vaikka tubevideot ovat synnyttäneet tärkeää vertaiskeskustelua nettihäirinnästä ja hyväksikäytöstä, poliisi ei suosittele muiden nuorten ottavan oikeutta omiin käsiinsä Molybrosin tapaan. 
Jonkin verran vastaavia videoita on kuitenkin ilmestynyt.
Tapaamisissa tuntemattomien ihmisten kanssa on aina riskinsä. Tilanteiden videoiminen ei myöskään ole aivan ongelmatonta. 
Helsingin poliisin seksuaalirikosten tutkinnanjohtaja **Jutta Antikainen** on törmännyt Molybrosin videoihin, mutta hän ei ota kantaa tubettajien toiminnan laillisuuteen.
Hän kommentoi asiaa vain yleisellä tasolla. 
– Tekijät voivat itse syyllistyä rikoksiin kuten kunnianloukkaukseen.
Manza ja Keinaan pyrkivät turvaamaan selustansa tekemällä Youtube-videoissa miehet tunnistamattomiksi. Heidän tarkoituksensa ei ollut ristiinnaulita ketään julkisesti.
– Me halutaan tuoda esille meidän läheisille, katsojille ja etenkin pikkusiskoille, että tällaisia ihmisiä on, Manza sanoo.
– Somessa pyörii hirviöitä, Keinaan lisää.
[Vain pieni osa](https://yle.fi/uutiset/3-10593661) lapsiin kohdistuvasta häirinnästä ja seksuaalirikoksista tulee poliisin tietoon. Manza ja Keinaan kertovat välittäneensä miesten henkilötiedot, keskustelujen kuvakaappaukset ja tapaamisten videotallenteet viranomaisille. 
Rikosilmoitusta he eivät tehneet, koska chattailu tapahtui viime kädessä täysi-ikäisten miesten välillä.
Tällä kertaa nettiahdistelijat joutuivat itse vedätetyksi. Tapaamiseen tuli teinitytön sijasta ryhmä nuoria miehiä kameroiden kanssa, ja lopputuloksena syntyi Youtube-hitti.
 Mitä tapahtuu kaikilla niillä kerroilla, kun kyse ei olekaan tubettajien huijauksesta?
_Jos olet joutunut häirinnän uhriksi, voit saada apua esimerkiksi [Mannerheimin lastensuojeluliitolta](https://www.nuortennetti.fi/netti-ja-media/seksuaalinen-hairinta-netissa/) tai [Rikosuhripäivystyksestä](https://www.riku.fi/rikoksen-uhrina/lapsi-ja-nuori-rikoksen-uhrina/)._ 
**Lue myös:**
[Tuntematon pyysi netissä Jessicalta alastonkuvaa ja kyseli Rebeccalta seksistä – 13-vuotiaat rohkaisevat puhumaan: “Pliis sanokaa näistä asioista”](https://yle.fi/uutiset/3-10646467)
[Tuore tuomio valottaa, miten lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10601428)
[Selvitys: Lasten ja nuorten seksuaalinen häirintä rehottaa sosiaalisessa mediassa – "Snäpissä pojalta tuli kuva genitaalialueesta" ](https://yle.fi/uutiset/3-10384995)
Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” 
Suomen päävalmentaja Teemu Pasanen ehti jo säikähtää Joni Mäen puolesta, kun hän näki Aleksandr Bolshunovin törkytemput.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** piti **Aleksandr Bolshunovin** toimintaa sunnuntain viestikilpailussa törkeänä.
Suomi ja Venäjä kamppailivat loppusuoralle asti viestin kakkossijasta ylivoimaisen voittajan Norjan takana. Suomen ankkuri **Joni Mäki** tuli Venäjän ykköstähden Bolshunovin eteen. Bolshunov ei tästä tykännyt, vaan yritti ensin huitaista loppusuoralla Mäkeä sauvalla. Sitten tällä kaudella maailmancupia hallinnut Bolshunov hiihti maaliviivan jälkeen rajusti päin Mäkeä. Suomalainen kaatui tilanteessa maahan. Mäki näytti tv-kuvissa törmäyksen jälkeen pitelevän esimerkiksi rannettaan.
– Mietin, että eihän Jonille käynyt mitään. Todella vaarallisen näköinen tilanne. Joni oli vaarassa loukkaantua. Näyttäisi, että hän pääsisi kuitenkin tilanteesta kohtuullisen pienillä vammoilla, Pasanen sanoi Yle Urheilulle.
Venäjän joukkue hylättiin kilpailun jälkeen. Venäjä ei aio tehdä vastaprotestia. [Mutta Venäjän joukkue aikoo tehdä vaatimuksen, että kaistan vaihtamiseen liittyvä sääntö pysyisi jatkossa jokaisena kilpailuviikonloppuna samana.](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Venäjän valmentaja **Markus Cramer** ei pitänyt Mäen toimintaa oikeana. Cramer [kaipasi Yle Urheilun haastattelussa reilua taistoa loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753731). Kilpailun tuomaristo katsoi, että Mäki ei tehnyt tilanteessa mitään väärää.[ Asiasta kertoi Yle Urheilulle FIS:n kilpailupäällikkö Pierre Mignerey. ](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Teemu Pasanen kommentoi ennen FIS:n päätöstä tilannetta hyvin tiukasti.
– Ennen havutusta vaihdettiin kaistat. Ei siinä ollut mitään. Siinä oli aika epäurheilijamaista käytöstä, Pasanen totesi suoraan.
Joni Mäki sinetöi loppusuoralla upean suomalaisen hiihtosaavutuksen. Edellinen Suomen miesten palkintokorokesijoitus viestissä maailmancupin tasolla on todella kaukaa: marraskuusta 2000 Beitostölenistä. Tuolloin Suomen hiihtivät kakkoseksi **Janne Immonen**, **Harri Kirvesniemi**, **Mika Myllylä** ja **Sami Repo**. Nyt palkintokorokkeelle hiihti nelikko Perttu Hyvärinen, Ristomatti Hakola, Iivo Niskanen ja Joni Mäki.
Iivo Niskanen toi kolmannella osuudella Suomen mukaan palkintokorokekamppailuun. Mäki taisteli päätösosuudella kahta venäläistä vastaan. Ennen Bolshunovia Mäki oli jättänyt taakseen jo Venäjän kakkosjoukkueen **Sergei Ustjugovin.**
– Oli todella hieno kaikilta viestimiehiltä. Taktiikka onnistui aika lailla täydellisesti. Oli hieno loppuratkaisu Jonilta. Hän pystyi hoitamaan älyttömän kovat kirimiehet, Pasanen hehkutti.
**Lue lisää:**
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
Viileässä talossa asuvalta vanhukselta tullut hätäpuhelu johti liikuttavaan tekoon – hyväsydämiset ensihoitajat jäivät auttamaan puunkannossa
Ensihoitajat kertovat, että auttavat pienissä askareissa tarpeen mukaan.
Ensihoitajat **Anne Tiimonen** ja **Jari Kononen** saivat alkuviikosta ilmoituksen hoitotehtävästä Etelä-Karjalassa asuvan iäkkään pariskunnan luona. Soittaja oli vanha nainen, joka toimi myös miehensä omaishoitajana pariskunnan omassa talossa maaseudulla.
– Hänellä oli avuntarve, koska hän oli tuntenut vointinsa huonontuneen. Aika tavallinen tehtävä, Tiimonen kertoo.
Tilannekartoituksen jälkeen ensihoitajat päätyivät siihen tulokseen, että iäkästä pariskuntaa ei tarvitse siirtää sairaalaan. Heidän kuntonsa ja pärjäämisensä oli riittävän hyvää.
Vanhusten kanssa käydyssä keskustelussa tuli ilmi, että pari viettää arkeaan pitkälti itsekseen. Heidän omaisensa asuvat toisella paikkakunnalla. Koronatilanteesta johtuen pariskunta on itse halunnut vältellä tapaamisia, koska molemmat kuuluvat riskiryhmään.
– Siinä heidän kanssa keskustellessa huomasimme parini kanssa, että sisällä oli aika viileää. Pakkaspäiviä oli tulossa ja rupesimme kyselemään, että millä tavalla tämä asunto lämpiää, Tiimonen sanoo.
Pariskunta lämmitti taloaan polttopuilla, joita säilytettiin ulkoliiterissä.
Ensihoitajat Tiimonen ja Kononen päättivät kantaa tuleville päiville lämmityspuut taloon. Aikaa puunkantoon meni neljä minuuttia.
– Ensihoito ei ole pelkkää ensihoitoa. Kokonaisuus pitää huomioida. Jos päädytään siihen, että ihminen jää kotiin, hänellä pitää olla lämpöä, juomaa ja ruokaa, Tiimonen sanoo.
Tiimonen lisää, että ensihoitaja tarkastavat paikat myös hoitotilanteen vaatiessa potilaan kuljetusta pois kotoa.
– Silloin varmistetaan muun muassa, että kaikki ikkunat ovat kiinni ja liedet pois päältä. Näin taloon voi turvallisesti palata sairaalareissun jälkeen.
Ei epätavallinen tilanne
30 vuotta ambulanssissa ensihoitajana työskennellyt Anne Tiimonen kertoo, että kyseessä ei ollut erityisen poikkeava tilanne.
– Kyllä tämä ihmisten pärjäämisen seuraaminen siellä omassa kodissa kuuluu meidän perustehtäväämme, Tiimonen sanoo.
Tiimonen muistelee, ettei ole aikaisemmin koskaan kantanut puita tehtävällä, mutta tiskannut hän on.
– Silloin väsynyttä iäkästä ihmistä lääkittiin ja huomasin, että keittiössä on tiskialtaassa parin päivän tiskit. Ajattelin, että tiskaanpa samalla, kun parini laskee lääkettä potilaalle. Lähtiessä otimme vielä roskat, Tiimonen sanoo.
Ensihoitaja Anne Tiimonen korostaa, että sen hetken hälytystilanne sanelee, kuinka kauan ensihoitajat pystyvät kiinnittämään huomiota asuinympäristöön.
– Luonnollisesti potilaan kunto tarkastetaan tehtävällä ensimmäiseksi. Meidän täytyy lähteä rivakasti seuraavaan paikkaan, jos seuraavasta kiireellisestä tehtävästä ilmoitetaan, Tiimonen sanoo. 
"Hyvä mieli jäi"
Puiden kantaminen iäkkään pariskunnan luona oli Tiimosen mukaan todella pieni vaiva.
– Jäi hyvä mieli. Apua soittanut iäkäs nainen oli aidosti onnellinen ja huojentunut puuavusta. Hän kertoi, että pystyy nyt kunnolla keskittymään vain levähtämiseen. Hänen heikko olonsa meni ohitse käyntimme aikana, Tiimonen kertoo.
Jatkoa ajatellen pariskunnan luona käytiin myöhemmin tällä viikolla tekemässä Eksoten Iso Apu -palvelun kautta palvelukartoitus, jolla selvitettiin millaisissa asioissa he tulevaisuudessa tarvitsevat apua.
Ilkka Herola kiri 11 sijaa ladulla – suoritukset eivät tyydyttäneet: "Tasapaksu päivä"
Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Eero Hirvonen ei lähtenyt hiihto-osuudelle.
Suomen **Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena yhdeksäs yhdistetyn maailmancupissa Lahden Salpausselällä. Herola kohensi sijoitustaan roimasti, sillä hän lähti lähti hiihto-osuudelle sijalta 20, lähes kaksi minuuttia kärkeä perässä.
Herola ponnisti mäkiosuudella 116,5 metriä. Herola taisteli loppuhetkillä kuuden miehen kanssa kuudennesta sijasta, mutta suomalaisen paukut eivät riittäneet parempaan sijoitukseen.
– Ei tämä varsinaisesti tyydytä. Tänään oli tasapaksu päivä. Mäessä ei ollut mitään huikeita suorituksia ja ladullakin tasapaksu hiihto. Kutossija olisi ollut otettavissa hyvänä päivänä, mutta paukut loppuivat inkkarikukkulalle. Olin liian kaukana porukasta loppusuoralle tullessa, Herola sanoi Yle Urheilulle. 
Kilpailun voittoon hiihti japanilainen **Akito Watabe** ennen Norjan **Jarl Magnus Riiberiä** ja Japanin **Ryota Yamamotoa**. 
Suomalaisista **Eero Hirvonen** ei lähtenyt lainkaan hiihto-osuudelle. Eroa kärkeen olisi ollut yli kolme ja puoli minuuttia. **Arttu Mäkiaho** oli 31:s (+3.20), **Perttu Reponen** 32:s (+3.20) ja **Otto Niittykoski** 33:s (+3.41)
Maailmancup-kausi jatkuu ensi viikolla Itävallan Seefeldissä. Herola jatkaa kautta hyvillä mielin, sillä kunto on kohdillaan.
– Pääsen kilpailemaan edelleenkin hyvässä kunnossa. Välillä tulee tällaisia päiviä ja vähän heikompia viikonloppuja, mutta ei se mitään, kun tietää, että homma on hyvällä tasolla. Tästä on mukava jatkaa, Herola tuumasi. 
Lue myös:
[Ilkka Herolalle jäi paljon kirittävää – katso norjalaisen hurja kaatuminen yhdistetyn mäessä ](https://yle.fi/urheilu/3-11753491)
Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"
Suomen miesten viestijoukkue sijoittui toiseksi Lahden maailmancupissa. Joni Mäki ratkaisi kakkospaikan loppusuoralla.
Suomen viestimiehet **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen** ja **Joni Mäki** petasivat makean yllätyksen Lahden maailmancupissa, kun nelikko nappasi kakkossijan. Edellisen kerran Suomen miesten viestijoukkue on ollut palkintokorokkeella maailmancupissa reilut 20 vuotta sitten. 
Norja johti kilpailua selvästi kolmannen osuuden jälkeen, mutta Mäki pääsi ankkuriosuudelleen toiselta paikalta, Venäjän ykkös- ja kakkosjoukkueiden kanssa samaan aikaan. Suomalainen hiihti pitkään yhdessä **Aleksandr Bolshunovin** ja **Sergei Ustjugovin** kanssa ja otti peeseistä kaikki irti Iivo Niskasen vaihtoalueen ohjeen mukaisesti. 
Viimeisen 2,5 kilometrin lenkin alussa Ustjugov jäi Bolshunovin ja Mäen kyydistä. Kaksikon välinen paremmuus ratkaisi vasta loppusuoralla, mutta Mäki oli varma voitostaan jo noin kilometri ennen maalia.
– Sanoin hänelle bye bye, kun laskimme koiratarhalle. Tiesin, että minulla on niin paljon liukkaampi suksi, että lasken häneltä karkuun. Aika varma fiilis oli, että pystyn hänet lopussa karistamaan. Inkkarikukkulalla Bolshunov otti vielä kiinni ja ratkaisu meni loppukirikamppailuun, Mäki selvitti Yle Urheilulle.
Loppukirin Mäki pelasi taktisesti fiksusti ja sulki kaistat Bolshunovilta, jotta venäläinen ei päässyt enää ohi. Mäki vaihtoi kaistaa hieman ennen havutusta loppusuoralla. Tämän seurauksena Bolshunov menetti tasapainonsa ja raivostui. Venäläinen yritti lyödä Mäkeä sauvalla. Maaliviivan ylitettyään Bolshunov hiihti suomalaisen päälle.
Tunteet kuumenivat, ja Venäjän joukkueen hiihtäjä **Aleksei Tshervotkin** tuli tönimään suomalaisia. Mäen mukaan venäläiset eivät tulleet sopimaan asiaa heti tilanteen jälkeen.
– Ei meillä ollut keskustelua. Tshervotkin ja Bolshunov kävivät vähän kuumana. Belov ja Spitsov pyörittelivät vain päitään.
Mäki loukkasi tilanteessa kättään. Oikean käden kämmenselässä oli ärhäkkä mustelma ja käsi turposi kylmähoidosta huolimatta. Suomalainen ei ole kuitenkaan vielä huolissaan.
– Käsi ei näytä kamalan hyvältä. Huomenna sen näkee, miltä se näyttää.
Venäjä hylättiin viestistä Bolshunovin käytöksen takia. Näin ollen kolmanneksi nousi Venäjän kakkosjoukkue.
Ankkuriosuudellaan Mäki antoi hyvät näytöt MM-viestijoukkuetta varten. Hiihdon MM-kisat järjestetään Oberstdorfissa helmi-maaliskuussa.
Maailmancupin on määrä jatkua ensi viikolla Ruotsin Falunissa, jossa ohjelmassa on normaalimatkat ja sprintit.
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
Venäjä voitti naisten ampumahiihtoviestin Anterselvassa – Suomen nelikko 17:s, mahdollisuudet hyvään sijoitukseen menivät jo avausosuuden kaatumiseen
Venäjä on voittanut ampumahiihdon naisten maailmancupin viestikilpailun Italiassa. Se kukisti Anterselvassa 4x6 kilometrillä toiseksi sijoittuneen Saksan 11 sekunnilla. Kolmas oli Ranska reilut 21 sekuntia voittajasta.
Suomen joukkue **Suvi Minkkinen**, **Mari Eder**, **Venla Lehtonen** ja **Erika Jänkä** sijoittui kauden neljännessä maailmancup-viestissä 17:nneksi. Kahdeksalla ampumapaikalla yhteensä yhdeksän varapatruunaa käyttänyt Suomi hävisi voittajalle lähes viisi ja puoli minuuttia.
Suomen mahdollisuudet hyvään sijoitukseen menivät jo avausosuudella, kun Minkkinen tuiskahti lumeen Itävallan **Dunja Zdoucin** kaaduttua hänen eteensä, jolloin Suomi putosi hetkessä 47 sekunnin päähän kärjestä. 
Minkkinen ampui vastoinkäymisestä huolimatta ilman sakkokierroksia ja selvisi kahdella varapatruunalla. Toisen osuuden Eder käytti kolme, kolmososuuden Lehtonen kaksi ja ankkuri Jänkä kaksi varapatruunaa. 
Kilpailu oli naisten viimeinen maailmancupissa ennen 10. helmikuuta Slovenian Pokljukassa alkavia MM-kilpailuja.
Pörssiyritykset selvisivät päättyneestä koronavuodesta pelättyä paremmin – tulosjulkistukset käynnistyvät ensi viikolla
Odotuksissa kohtuutuloksia ja hyviä osinkoja, toki pettymyksiäkin.
Korona iski maailmaan keväällä. Romautti osakekurssit ja yritysten odotukset kertaheitolla pohjamutiin myös Suomessa. Lomautukset olivat massiivisia. Syksyn mittaan yritykset alkoivat kuitenkin toipua säikähdyksestään ja osakkeetkin ovat taas kivunneet ennätyslukemiin Ensi viikolla käynnistyviä tulosjulkistuksista odotetaan positiivisella mielellä.
– Jos katsotaan, minkälaiset tunnelmat markkinoilla oli alkuvuodesta viime vuonna, niin lopputulos tulee olemaan todella positiivinen odotuksiin nähden, sanoo yksityissijoittajien etujärjestön, Suomen Osakesäästäjien toimitusjohtaja **Victor Snellman**.
Snellmanin mukaan yritysten tilannetta kohensi nopea reagointi koronaan.
– Käytännössä yritykset leikkasivat kulujaan ja sopeuttivat kulurakennettaan tosi nopeasti. Kun liiketoiminta ei lähtenytkään alta, niin se näkyy tulosrivillä suoraan.
Snellmanin mukaan yritykset ottivat kulurakennetta kuriin paikoin liiankin aggressiivisesti. Toisaalta hän huomauttaa, että yritykset myös nopeasti peruivat esimerkiksi lomautuksiaan.
Menestystä koronan varjossa
Aktian pääekonomisti **Lasse Corinin** tulosodotukset ovat positiiviset, mutta samalla hän huomauttaa, että erot toimialojen välillä ovat varmasti suuret.
– Pettymyksiin voi lukea matkailualan, joka varmasti vielä kohtaa haasteita, koska ulkomailla rajoituksia on kiristetty. Rakennusalalla taas lupakehitys on ollut läpivuoden aika heikkoa.
Ilonaiheeksi Corin lukee metallialan, jonka tilauskertymä karttui yllättävänkin myönteisesti loppuvuotta kohden. Myös Clean tech -yrityksille kestävä kehitys avaa Corinin mukaan mahdollisuuksia.
Snellmanin mukaan hyviä tuloksia voi odottaa yrityksiltä, jotka ovat hyötyneet koronasta. Näitä ovat esimerkisi verkkokaupat ja kotoiluun ja kodin remontointiin liittyvät yritykset, esimerkiksi maaliyhtiöt. Koronasta kärsineiksi hän nimeää muun muassa risteilijäyhtiöt, lentoyhtiöt ja hotellit.
Jymypotti luvassa
Aktian Corin povaa alkavasta osinkokeväästä parempaa kuin vuoden takaisesta. Korona luo kuitenkin epävarmuutta taustalle. Snellman näkee osinkopolitiikan viestivän samalla yrityksen liiketoiminnan kehityksesta myös tulevaisuudessa.
– Runsaskätisesti osinkoja maksavilla yhtiöillä on positiiviset tulevaisuuden odotukset. Ne taas, jotka himmailevat osingonmaksun kanssa, joko varautuvat epävarmuuteen tai saattavat varautua myös investointeihin, Snellman arvelee.
Snellmanin mukaan osinkoa voidaan odottaa yhtiöiltä, joilla on ollut vahva kassavirta ja jotka ovat tehneet tulosta viime vuonna. Snellman odottaa kohtalaisia osinkoja etenkin perusteollisuudesta ja kaupan puolelta. Nimeltä hän mainitsee Keskon.
– Se keskittyy nyt aika paljon verkkoliiketoimintaan ja kotiintoimituksiin. Odotan Keskolta tosi avokätistä osinkoa. Varmaan on jymypotti luvassa tänä vuonna, Snellman arvelee.
Päinvastaista Snellman odottelee muun muassa pankeilta.
– Niiltä voi jo Finanssivalvonnan suositusten pohjalta odottaa vähemmän osinkoja. Lentoyhtiöiltä ja risteilijäyhtiöiltä tuskin on osinkoja tulossa.
Varoituksen sana
Osakekurssit ovat viime kevään romahduksen jälkeen jo palanneet entiselleen ja jopa ylittäneet koronaa edeltäneen tason. Pörssikiimaakin on ollut ilmassa. Snellmanin neuvo kuuluukin nyt: jäitä hattuun.
– Kurssit ovat nousseet aika paljon ja arvostustasot ovat aika kireät tällä hetkellä. Paljon täytyy tulosten kasvaa, jotta voi perustella nykyiset kurssitasot.
Snellmanin mukaan viimeistään nyt kannattaa päivittää oma sijoitussuunnitelma, eikä mennä fiiliksen tai lauman mukana.
– Se on juuri näin. Kannattaa tehdä itse omat analyysit ja päätökset ja ottaa taustoista selvää. Ei kannata mennä lauman mukana vaan ennen kaikkea oman pään mukaan.
Corinin mukaan taloudelle on joka tapauksessa luvassa viime vuonna nähtyä parempaa.
– Rokote on tulossa ja nyt ihmisiä rokotetaan. Sen myötä päästään purkamaan rajoitteita, mikä palauttaa taloudellista aktiviteettia. Se näkyy vääjäämättä yrityksissä, Corin toteaa.
**Lue lisää:** 
[Karmean koronavuoden yllätysmenestyjät Suomessa: Frisbeegolf-kiekkojen ja terveysteknologian kysyntä räjähti](https://yle.fi/uutiset/3-11698144)
[Piensijoittajat omistavat nyt ennätysmäärän pörssiosakkeita – Osakkeista ja sijoitusrahastoista sulanut koronan takia kymmeniä miljardeja euroja    ](https://yle.fi/uutiset/3-11356830)
[Tukipaketit eivät auttaneet, pörssikurssit romahtivat – tässä Yle uutisten seuranta koronan monista talousvaikutuksista maanantailta](https://yle.fi/uutiset/3-11259191)
[Miksi pörssit romahtivat yhtäkkiä ja oliko koronan nousubuumi vain pelkkä kupla? Asiantuntijat vastaavat viiteen kysymykseen pörssitilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11400222)
Mikko Korhonen viidestoista Abu Dhabin golfissa – triplabogi pilasi loppukirin
Korhosen tuloskorttia tahrasi sunnuntaina seitsemännen väylän triplabogi, kun hän käytti par 3 -väylällä kuusi lyöntiä.
**Mikko Korhonen** teki sunnuntaina kierrostuloksen 72 (par) ja hänen yhteistuloksensa oli -7. Yleensä tasaisesti pelaavan Korhosen tuloskorttia tahrasi sunnuntaina seitsemännen väylän triplabogi, kun hän käytti par 3 -väylällä kuusi lyöntiä.
– Lyönti jäi siinä juuri ja juuri lyhyeksi, ja pallo valui veteen. Pikku säädöt siihen päälle, ja tripla oli valmis, Korhonen kommentoi kisaa tiedotteella.
– Ihan täysin tyytyväinen en ole, mutta kelpaa kyllä. Tasaista menoa koko viikko, löin hyvin palloa ja puttikin alkoi toimia pikkuhiljaa.
Kisan voitti **Tyrrel Hatton**. Suomalaisista **Tapio Pulkkanen** oli 41:s. **Sami Välimäki** ja **Kalle Samooja** karsiutuivat jatkokierroksilta.
Suomalaiset jatkavat kauttaan Dubaissa, jossa seuraavaksi on vuorossa Omega Dubai Desert Classic -kisa.
**Lue myös:**
[Mikko Korhonen kiinni jatkopaikassa, Sami Välimäen golfkausi alkoi synkästi](https://yle.fi/urheilu/3-11751099)
Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle
Venäjän valmentaja arvosteli Joni Mäen toimintaa loppusuoralla, joka sai Aleksandr Bolshunovin suuttumaan. FIS:n mukaan Suomen ankkuri ei tehnyt mitään väärää.
Venäjän hiihtomaajoukkueen saksalaisvalmentaja **Markus Cramer** puolustaa supertähteään **Aleksandr Bolshunovin** sunnuntain Salpausselän viestin tapahtumista. 
Bolshunov kävi kuumana, kun hän oli hävinnyt **Joni Mäelle** taistelun kilpailun kakkossijasta. Suomelle palkintokorokesija oli ensimmäinen 20 vuoteen. Edellinen Suomen miesten palkintokorokesijoitus viestissä maailmancupin tasolla on todella kaukaa: marraskuusta 2000 Beitostölenistä. Draama ei päättynyt maaliviivalle.
Venäläinen yritti ensin huitaista loppusuoralla Mäkeä sauvalla. Sitten hän hiihti maaliviivan jälkeen rajusti päin Mäkeä. 
Venäjä hylättiin kisasta Bolshunovin tempun takia.
Venäjän valmentaja Cramer kertoi Yle Urheilulle, mikä teki Bolshunovin niin vihaiseksi.
– Ei ollut oikein, että Mäki vaihtoi kaistaa. Pitää olla reilu taisto loppusuoralla. Siinä on kolme kaistaa. Bolshunov menee oikean puolimmaiselle kaistalle. Mäki tiesi sen satavarmasti etukäteen. Hän halusi vaihtaa kaistaa. Mutta sukset osuivat kahdesti yhteen, Cramer sanoo.
– Tämä teki Aleksandrin hyvin vihaiseksi.
Cramerin mukaan Bolshunovin tunteenpurkaus ei ollut hyvä asia. 
– Ymmärrämme myös häntä. Hän halusi taistella omalla kaistallaan. Sitten Mäki tuli eteen, Cramer sanoi
Venäjän joukkue hylättiin kilpailun jälkeen. Venäjä ei aio tehdä vastaprotestia. Mutta Venäjän joukkue aikoo tehdä vaatimuksen, että kaistan vaihtamiseen liittyvä sääntö pysyisi jatkossa jokaisena kilpailuviikonloppuna samana.
– Bolshunov haluaa aina voittaa. Oli laji hiihto tai mikä tahansa. Bolshunov on johtaja ja voittaja. Kun tällaista tapahtuu, hänestä tulee erittäin vihainen, Cramer kuvaili ykköstähtensä luonnetta. 
Suomelle palkintokorokesija miesten viestissä maailmancupin kilpailussa oli ensimmäinen yli 20 vuoteen. **Iivo Niskanen** nosti Suomen palkintokoroketaisteluun kolmannella osuudella. 
– En ollut yllättynyt. Suomen joukkuella oli uskomattomat sukset. Se näkyi jokaisessa alamäessä. Niillä pääsi eteenpäin paljon paremmin.
FIS: Mäki ei tehnyt mitään väärää
FIS:n kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** kertoi, että tuomaristo käsitteli viestin dramaattisia tilanteita. Päätökset olivat kuitenkin FIS-pomon mukaan helppoja video- ja kuvatarkistusten jälkeen. Joni Mäki ei tehnyt tuomariston päätöksen perusteella mitään väärää.
– Joni johti ja pystyi valitsemaan kaistansa. Sitten Aleksandr yritti ohittaa oikealta. Siellä ei ollut tilaa. Kontakti tapahtui. Mutta tällaista tapahtuu. Tällaista nähdään usein sprintissä, Mignerey kuvaili.
– Sääntöjen perusteella tämä oli ok. Tapaus suljettu.
Toisena tuomaristo käsitteli Bolshunovin törkytemppua kisan jälkeen. Mignerey ei pitänyt toimintaa lainkaan hyväksyttävänä.
– Emme ole tottuneet näkemään tällaista. Emmekä halua nähdä. Tämä ei kuulu lajiin, Mignerey painotti.
– Ensimmäinen tilanne sauvojen kanssa on turvallisuusasia, kun miettii muita urheilijoita. Maaliviivan jälkeen nähty käytös ei ole oikein. Ymmärrämme jollain tasolla Bolshunovin pettymyksen. Mutta emme voi antaa urheilijoille oman käden oikeutta.
Mignereyn mukaan Bolshunov ja Venäjän joukkue diskattiin käytöksensä takia. Suurempia jälkiseuraamuksia ei kilpailupäällikön mukaan voida nyt päättää maailmancupin kilpailupaikalla. Varsinainen kilpailukielto vaatisi FIS:n kurinpitokomitean käsittelyä. Mignereyn mukaan kilpailukielto vaatisi silti myös esimerkiksi laajaa raporttia urheilijan toimista ja toistuvaa vastaavanlaista käytöstä. 
– Bolshunovilla ei ole tällaisen yksittäisen tapauksen takia riskiä saada jälkiseuraamuksia loppukaudeksi, Mignerey sanoo.
– FIS:n puolesta hän on vapaa kilpailemaan seuraavassa kisassa.
_Päivitetty kello 17.34. Lisätty Mignereyn perusteluita sille, että Bolshunoville ei langeteta kilpailukieltoa._
**Lue lisää:**
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11753480)
Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"
Miesten viesti päättyi välikohtaukseen Lahden maailmancupissa, kun Aleksandr Bolshunov hiihti Joni Mäen päälle. Norjalaistähdet järkyttyivät venäläisen teosta.
Salpausselän kisojen miesten viesti päättyi todella dramaattisesti. Suomen ankkuri **Joni Mäki** kukisti loppukirissä maailmancupia johtavan Venäjän **Aleksandr Bolshunovin** sulkemalla venäläiseltä kaistat.
Suomi juhli toista sijaa, kun Bolshunov hiihti Mäen päälle maalialueella. Törkytempun takia kolmanneksi hiihtänyt Venäjän ykkösjoukkue hylättiin kisasta. 
Viestin voittanut Norjan joukkue järkyttyi Bolshunovin käyttäytymisestä. 
– Hänen tekonsa oli anteeksiantamaton. Olin täysin ymmälläni ja olen vähän shokissa tapahtuneesta, Norjan ykkösosuuden hiihtänyt **Pål Golberg** [kommentoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/stafettdrama_-illsint-bolsjunov-slo-etter-og-kroppstaklet-konkurrent-1.15342719).
Toisella osuudella nähty Emil Iversen komppasi joukkuetoveriaan [Norjan TV2:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/langdskidor/ryssland-rasade-efter-spurtuppgorelse).
– Sitä oli vaikeaa katsella. Tuollainen ei kuulu tänne. Tämä oli häpeällistä koko Venäjän joukkueelle, erityisesti Bolshunoville.
NRK:n haastattelussa Iversen jakoi myös kehut Suomelle.
– Oli hauskaa ja yllättävää nähdä, että Suomi otti toisen sijan.
Samassa NRK:n haastattelussa Norjan valmentaja **Eirik Myhr Nossum** vaati Bolshunoville henkilökohtaisia seuraamuksia.
– Olen täysin shokissa tuollaisesta käytöksestä. Tämä on hiihtoa, ei vapaapainia. En ole koskaan nähnyt vastaavaa maastohiihtossa ja toivon, etten näy koskaan uudelleen. Sillä pitää olla seurauksia, jos käy ihmisen kimppuun tuolla tavalla. Toivon, että FIS reagoi nopeasti.
FIS:n kilpailupäällikkö Pierre Mignerey kertoi Yle Urheilulle, mukaan Bolshunov ja Venäjän joukkue diskattiin käytöksensä takia. Suurempia jälkiseuraamuksia ei kilpailupäällikön mukaan voida nyt päättää.
– Bolshunovilla ei ole riskiä saada jälkiseuraamuksia loppukaudeksi, Mignerey [sanoi.](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
– FIS:n puolesta hän on vapaa kilpailemaan seuraavassa kisassa.
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
Kirjailija Oiva Arvola on kuollut
Kirjailijana Arvolaa innoittivat erityisesti lappilaiset perinteet ja Lapin luonto.
Lappilainen kirjailija **Oiva Arvola** on kuollut. Hän kuoli eilen lauantaina sairauksien uuvuttamana Rovaniemellä.
Kolarissa heinäkuussa 1935 syntynyt Arvola oli koulutukseltaan kansakoulunopettaja. Hän opetti 25 vuoden ajan Ylitorniolla, Kittilässä ja Rovaniemellä.
Opettajan työnsä jälkeen Arvola toimi kirjailijana. Hän kirjoitti muun muassa romaaneja, näytelmiä, kuunnelmia ja runoja, joita innoittivat lappilaiset perinteet ja Lapin luonto.
Arvola muistetaan myös Kampsuherran valtakunnasta, jonka hän perusti matkailuyritykseksi Ounasjoen varrelle Rovaniemelle vuonna 1995.
**Lue lisää:**
[Kolarin kunta palkitsi kirjailija Oiva Arvolan](https://yle.fi/uutiset/3-7793559) (10.2.2015)
[Oiva Arvola ja Uuttu-Kalle tarinamestareiksi](https://yle.fi/uutiset/3-6076716) (30.4.2012)
["Rovaniemen teatteri tuoksuu maakunnalle"](https://yle.fi/uutiset/3-6151709) (19.3.2010)
[Arvolalta Yliperän kielen sanakirja](https://yle.fi/uutiset/3-5130355)(8.4.1999)
Katso video: Uusi kirkko vihittiin käyttöön Vantaalla – Tornikellopeli kutsuu sanan kuuloon Tikkurilassa
Kirkko on yhdistelmä kristillistä symboliikkaa huokuvia yksityiskohtia ja karua arkkitehtuuria.  
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon uusin pyhättö vihittiin käyttöön Vantaan Tikkurilassa. 
Koronaturvatoimien takia yleisö pääsi seuraamaan tilaisuutta vain televisiolähetyksen ja internetin välityksellä. Jopa tilaisuuden musiikkiosuuksia oli nauhoitettu etukäteen. 
Tikkurilan seurakunnan ja Vantaan ruotsinkielisen seurakunnan yhteiseen käyttöön tulevan kirkon vihkimismessussa saarnasivat Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo** ja Porvoon hiippakunnan piispa **Bo-Göran Åstrand.** 
– Tikkurilan uusi kirkko on Helsingin hiippakunnassa maamerkki, totesi Laajasalo. 
Hänen ruotsinkielinen kollegansa luonnehti kirkkoa rohkeaksi.
– Se erottuu kaupunkikuvasta ja herättää huomiota, sanoi Åhstrand. 
Tikkurilan uuden kirkon on suunnitellut arkkitehti **Anssi Lassila**. 
Uusien kirkkojen rakentaminen ei Suomessa kovin yleistä
Kirkko ja kaupunki -lehden mukaan edelliset ovat vuonna 2010 valmistuneet Sovituksen kirkko Hollolassa ja Kuokkalan kirkko Jyväskylässä sekä vuonna 2018 valmistunut Söderkullan kirkko Sipoossa. 
Myös Ylivieskaan on valmistumassa uusi kirkko tuhopoltetun tilalle.
Vantaan kaupungin hallinnollisen päätaajaman Tikkurilan edellinen 1950-luvulla rakennettu kirkko purettiin rakennuksen sisäilmaongelmien takia. Samassa yhteydessä pantiin maan tasalle myös kirkon läheisyydessä ollut Vantaan seurakuntien virastotalo ja siihen kytketty liikerakennus. 
Ohessa kuvaa klikkaamalla pääsee katselemaan videokoostetta Tikkurilan kirkon vihkimismessusta. Tilaisuus on myös katsottavissa [kokonaisuudessaan ](https://areena.yle.fi/1-50646384)Yle Areenassa. 
Ranskalaismestari Ogier teki historiaa kotikisan voitollaan, upeasti kisan päättänyt Rovanperä neljänneksi – Toyota-pomo Latvala onnensa kukkuloilla: "En voisi olla paremmassa paikassa"
Sebastien Ogier voitti Monte Carlon rallin ennätyksellisesti kahdeksannen kerran. Jari-Matti Latvalan johtama Toyota aloitti kauden kaksoisvoitolla. 
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Toyotan **Sebastien Ogier** ajoi rallin MM-sarjan kauden aloittaneen Monte Carlon osakilpailun voittoon. Tiimin tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** sai uudelle uralleen täydellisen alun, kun Ogierin perässä **Elfyn Evans** ajoi toiseksi ja **Kalle Rovanperä** oli neljäs. Toyota-kolmikon väliin tunki kolmanneksi ajanut Hyundain **Thierry Neuville**. 
Ogier, 37, oli nopein myös kisan huipentaneella Power Stagella, eli hän nappasi täyden 30 pisteen potin. Rovanperä sai neljä lisäpistettä oltuaan toinen 3,3 sekunnin erolla Ogieriin.
Tällä kaudella Power Stagella jaetaan myös merkkimestaruuspisteitä, joten kun Toyota otti kaksi ensimmäistä paikkaa, se sai myös yhdeksän lisäpistettä Hyundain kolmea vastaan.
Voitto oli seitsenkertaiselle maailmanmestarille kotikisassa jo kahdeksas. Näistä seitsemän on tullut vuosina 2014–2019, kun kisalla on ollut MM-arvo. Lisäksi hänellä on yksi voitto vuodelta 2009, kun kilpailu ei kuulunut MM-sarjaan.
– Ei huono päätös viikonlopulle. Auto on oikea aarre, se on toiminut tosi hyvin ja nyt tuntuu siltä, että on ollut oikea päätös jatkaa vielä vuosi. Tässähän meinaa oikein liikuttua.Jari-Matti, tervetuloa tiimiin voitolla, ei huono, Ogier iloitsi maalissa.
Seitsemän MM-osakilpailun voittoa Montessa on myös toisella ranskalaismestarilla **Sebastien Loebilla**, joka oli paras Citroenillään 2003–2005, 2007–2008 ja 2012–2013.
Voitto oli samalla Ogierin uran 50, ja hän on tilastossa toisena edellään vain 79 kertaa ykköseksi ajanut Loeb.
Toyota oli voittanut edellisen kerran Monte Carlon kisan vuonna 1998, kun **Carlos Sainz** ajoi Corollalla voittoon. Edellinen kaksoisvoiton Toyota oli ottanut Saksassa kaudella 2019, kun he nappasivat kolme ensimmäistä sijaa.
"Meillä on parhaat kuljettajat"
Latvalan komentoon siirtynyt japanilaistiimi sai siis lentävän lähdön kaudelle, ja se maistui suomalaispomolle.
– Olen todella onnellinen ja ylpeä tiimin työstä, ja heti sijat 1-2-4 ja **Takamoto Katsuta** oli kuudes. Neljä autoa kuuden joukossa ja kaksoisvoitto. Maksimipisteet Power Stagelta. Uskomatonta työtä koko tiimiltä, enkä voisi olla paremmassa paikassa. Meillä on parhaat kuljettajat, Latvala tunnelmoi WRC:n lähetyksessä.
Rovanperä lähti päivään kolmantena, mutta [aamun ensimmäisellä erikoiskokeella sattunut rengasrikko](https://yle.fi/urheilu/3-11753532) pudotti suomalaisen neljänneksi. Yksi ulosajo, kolme aikasakkoa ja rengasrikko veivät Rovanperältä mahdollisuudet korkeampaan sijoitukseen.
– Ajamisen suhteen ihan kiva viikonloppu, mutta menetimme paremman sijoituksen monien pienten asioiden takia. Vähän pettynyt, koska enemmänkin oli otettavissa. Kiitos tiimille hyvästä työstä. Ralli on p*skaa parhaimmillaankin, Rovanperä veisteli maalissa.
WRC2-luokan voitti norjalainen Skoda-kuski **Andreas Mikkelsen**. 
Päivän tapahtumat voi käydä katsomassa hetki hetkeltä [täällä](https://yle.fi/urheilu/3-11753485). Koko kisan huippuhetket [kerrataan TV2:ssa kello 19.45](https://areena.yle.fi/1-50717143).
**TULOKSET, EK 15/15:**
1\. Sebastien Ogier Toyota 2.56.33,7
2\. Elfyn Evans Toyota +32,6
3\. Thierry Neuville Hyundai +1.13,5
**4. Kalle Rovanperä Toyota +2.33,6**
5\. Dani Sordo Hyundai +3.14,2
6\. Takamoto Katsuta Toyota +7.01,3
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +7.23,6 (WRC2)
8\. Gus Greensmith M-Sport Ford +8.21,1
9\. Adrien Fourmaux M-Sport Ford +9.15,8 (WRC2)
10\. Eric Camilli Citroen +10.36,0 (WRC2)
**MM-PISTEET 1/12 KILPAILUN JÄLKEEN:**
1\. Sebastien Ogier Toyota 30
2\. Elfyn Evans Toyota 21
3\. Thierry Neuville Hyundai 17
**4. Kalle Rovanperä Toyota 16**
5\. Dani Sordo Hyundai 11
6\. Takamoto Katsuta Toyota 8
7\. Andreas Mikkelsen Skoda 6
8\. Gus Greensmith M-Sport Ford
**VALMISTAJIEN PISTEET 1/12 KILPAILUN JÄLKEEN:**
1\. Toyota 52
2\. Hyundai 30
3\. M-Sport Ford 10
4\. Hyundai 2C Competition 8
**Lue myös:**
[Rengasrikko murskaamassa Rovanperän palkintokorokehaaveet, suomalaistähti manasi tylyä epäonneaan: "Tosi pieni osuma"](https://yle.fi/urheilu/3-11753532)
[Ogier jyräsi vakuuttavaan ja historialliseen voittoon, Rovanperä taisteli neljänneksi – näin eteni Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11753485)
Yli 3 000 ihmistä pidätettiin Venäjällä Navalnyin tukimielenosoituksissa – Ylen kirjeenvaihtajan video näyttää poliisin kovat otteet
Mielenosoituksia järjestettiin lauantaina yli sadalla paikkakunnalla, ja niihin osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Venäjällä viranomaiset ottivat kiinni yli 3 400 mielenosoittajaa, jotka osallistuivat oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** tukiprotesteihin lauantaina. Kiinniottoja on laskenut kansalaisaktivistien [OVD Info -sivusto.](https://ovdinfo.org/) 
Mielenosoituksia järjestettiin yli sadalla paikkakunnalla, ja niihin osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Mielenosoituksista on levinnyt runsaasti videoita, joissa mellakkapoliisit lyövät mielensoittajia ja pidättävät heitä kovin ottein. Myös Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkosta** lyötiin pampulla, kun hän raportoi mielenosoituksista Moskovan Puškin-aukiolla.
Useita mielenosoittajia loukkaantui protesteissa. Ainakin yksi nainen on saanut sairaalahoitoa Pietarissa.
Valtion media: kohteliaita poliiseja, harhaan johdettuja lapsia
Venäjän valtiollinen ja hallintoa lähellä oleva media on kuitenkin korostanut uutisissaan aivan muita asioita, [riippumaton uutissivusto Meduza kertoo. ](https://meduza.io/feature/2021/01/23/na-mitingah-v-podderzhku-navalnogo-zaderzhali-bolshe-treh-tysyach-chelovek-no-goskanaly-i-provlastnye-smi-vse-ravno-rasskazyvayut-o-vezhlivyh-politseyskih?utm_source=telegram&utm_medium=live&utm_campaign=live)
– Turvallisuusjoukkoja heitettiin pulloilla ja soihduilla, osallistujien joukossa oli lapsia ja teinejä, kertoi valtiollisen Ykköskanavan juontaja **Jekaterina Andrejeva** Meduzan mukaan.
Ykköskanavan uutisten mukaan kohteliaasti käyttäytyneet poliisit olivat jakaneet osallistujille teetä ja kasvomaskeja. Kanavan mukaan järjestäjät olivat houkutelleet paikalle erityisesti lapsia eivätkä he olleet välittäneet näiden turvallisuudesta. 
Jotkut mielenosoittajat olivat ottaneet yhteen poliisin kanssa, mitä valtiollinen media korosti. Ykköskanava näytti uutisissaan videoita yhteenotoista ja kertoi, että mielenosoittajat joutuvat vastaamaan teoistaan. 
Valtiollisen uutistoimisto Tassin pääuutinen protesteista kertoi, että Moskovassa mielenosoitukseen oli osallistunut 19 koronatartunnan saanutta. Tass kertoi myös ensimmäisenä, että mielenosoittajat olivat hyökänneet turvallisuuspalvelu FSB:n auton kimppuun. Auton kuljettaja oli ilmeisesti saanut silmävamman. 
Lisää mielenosoituksia ensi viikonloppuna
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi pidätettiin viime sunnuntaina, kun hän palasi Saksasta sairaalahoidosta myrkytyksensä jälkeen. Navalnyin alueellisen verkoston johtajan Leonid Volkovin mukaan protesteja on kutsuttu koolle myös ensi viikonlopulle.
Presidentti **Vladimir Putinin** tiedottaja **Dmitri Peskov** on syyttänyt Yhdysvaltoja Venäjän asioihin sekaantumisesta. Yhdysvaltain suurlähetystö varoitti kansalaisiaan verkkosivuilla välttämään protesteja, minkä Venäjä on tulkinnut venäläisille suunnatuksi epäsuoraksi kehotukseksi osallistua niihin.
Syytöstä oli jo pohjustettu lauantaina valtiollisen Rossija 1 -kanavan uutisissa, jossa väitettiin, että mielenosoituksia olisi ohjattu ulkomailta tiedustelupalveluiden avulla. 
**Lue myös:**
[Tuhannet Navalnyin kannattajat osoittivat mieltään eri puolilla Venäjää – Tuhansia pidätetty, myös Ylen toimittaja sai pampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11752192)
[Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749059)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
Viron uuden hallituksen kokoonpano vahvistettu – maa saa ensimmäisen naispääministerin, ministereinä monta ensikertalaista
Reformipuolueen Kaja Kallaksen johtamassa 15-paikkaisessa hallituksessa on yhteensä seitsemän naista.
**TALLINNA** Viron uuden hallituksen muodostaneet kaksi puoluetta [ovat vahvistaneet](https://www.err.ee/1608084283/kallase-valitsuses-on-ullatusi-keskerakond-toob-valja-taiesti-uued-nimed) paikkajaon sunnuntaina pidetyissä puoluevaltuustojen kokouksissa.
Pääministeri **Kaja Kallaksen** lisäksi hallituksessa on 14 ministeriä. Nämä paikat jakautuvat tasan Reformipuolueen ja tähänastisen pääministeripuolueen keskustan välillä. Kallas on Reformipuolueen puheenjohtaja.
Reformipuolue saa valtiovarain-, oikeus-, puolustus-, opetus-, sosiaali-, ulkomaankauppa- sekä maa- ja metsätalousministerin salkut. Terveys-, elinkeino-, sisä-, ulko-, kulttuuri-, ympäristö- ja hallintoministeri ovat keskustalaisia.
Hallituspuolueilla on Viron 101-paikkaisessa parlamentissa yhteensä 59 paikkaa.
Keskustan ministereistä kaksi tulee päivänpolitiikan ulkopuolelta. He ovat sisäministeri, Pohjois-Viron poliisipiiriä tähän asti johtanut **Kristian Jaani** sekä ulkoministeri **Eva-Maria Liimets**, joka on toiminut suurlähettiläänä muun muassa Sloveniassa, Kroatiassa sekä Tšekissä.
Ministereinä ovat ensikertalaisia myös opetusministeri **Liina Kersna**, ulkomaankauppaministeri **Andres Sutt**, sosiaaliministeri **Signe Riisalo** sekä ympäristöministeri **Tõnis Mölder**.
Sisäministeri lupaa tarttua korruptioon
Sisäministeriksi nimetty Kristian Jaani aikoo ottaa yhdeksi painopistealueistaan korruption vastaisen taistelun.
– Korruptio pitää kitkeä virolaisesta hallinnosta, [hän kertoi Viron yleisradiolle](https://www.err.ee/1608084421/prefektist-siseministriks-jaani-loodab-aidata-keskerakonda-korruptsioonivoitluses).
Jaani myönsi, että sisäministerin paikka keskustapuolueen ministerinä epäilytti häntä poliisina ainakin hetken verran. Erosihan edellinen hallitus nimenomaan korruptiokohun takia.
Edellisen hallituksen pääministeri, keskustapuolueen puheenjohtaja **Jüri Ratas** [ilmoitti erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734371) 13. tammikuuta, kun Viron valtakunnansyyttäjä kertoi epäilevänsä sekä keskustan puoluesihteeriä että keskustapuoluetta järjestönä vaikutusvallan kaupittelusta eli suomalaisittain lahjuksen ottamisesta.
Ratas, jota ei epäillä laittomuuksista, [aikoo palata](https://www.err.ee/1608072592/ratas-olen-otsustanud-jatkata-riigikogu-saadikuna) kansanedustajaksi.
Ekre ja Isänmaa oppositioon
Rataksen hallitukseen kuuluivat keskustan lisäksi myös kansalliskonservatiivinen Ekre sekä pieni Isänmaa-puolue. Nämä kaksi ovat siis jäämässä oppositioon.
Väistyvän hallituksen [taivalta värittivät ](https://yle.fi/uutiset/3-11734755)lukuisat kohut ja ministerien erot, jotka ovat koskeneet lähinnä Ekreä. Sen oikeistopopulistiset johtajat ovat [puheissaan sättineet](https://yle.fi/uutiset/3-11600858) muun muassa Suomen pääministeriä **Sanna Marinia**, seksuaalivähemmistöjä ja Yhdysvaltain valittua presidenttiä **Joe Bidenia**.
Hallituksen vaihtumisen seurauksena Virossa ei järjestetä kiisteltyä kansanäänestystä avioliiton määrittelemisestä vain miehen ja naisen välisenä liittona. Kyseessä oli Ekren vaalilupaus, josta puolue piti hallituksessa kiinni kynsin hampain.
Viron uusi hallitus aloittaa työnsä todennäköisesti tiistaina.
_Korjattu 25.1. klo 15.21: hallituspuolueilla on Viron parlamentissa 59 eikä 56 paikkaa._
**Lue myös:**
[Viron hallituksen ero avasi tien maan historian ensimmäiselle naispääministerille – Kaja Kallaksesta hallituksen muodostaja](https://yle.fi/uutiset/3-11736838)
[Kyllästyikö Viron pääministeri populistien möläytyksiin vai eroaako hän maineensa varjelemiseksi? Tästä on kyse Viron hallitussotkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11734755)
[Viro on ajautunut hallituskriisiin – Pääministeri Jüri Ratas ilmoitti erostaan aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11734371)
"Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua
Venäjän Aleksandr Bolshunov hiihti Joni Mäen päälle maalialueella miesten viestin jälkeen Salpausselällä. Bolshunov tulistui Mäen kaistan vaihdosta loppusuoralla.
Miesten viesti päättyi välikohtaukseen hiihdon maailmancupissa Lahdessa.
Suomen ankkuri **Joni Mäki** kamppaili lopussa kakkossijasta Venäjän ykkösjoukkueen ankkurin **Aleksandr Bolshunovin** kanssa. Mäki sulki ensin kaarteessa sisäkaistan ja loppusuoralla vaihtoi vielä kaistaa ulommaksi venäläisen sulkien. 
Bolshunov oli tulossa ahneesti ulompaa kaistaa ja horjahti tilanteessa, jossa Mäki vaihtoi kaistaa. Tämä taktinen liike varmisti Suomelle kakkossijan, ja Bolshunov tulistui todenteolla. Venäläinen yritti ensin huitaista loppusuoralla Mäkeä sauvalla, ja kun ei onnistunut tässä, hiihti maaliviivan jälkeen rajusti päin Mäkeä. Suomalainen kaatui tilanteessa maahan.
Venäjä hylättiin kisasta Bolshunovin tempun takia.
Suomen joukkueesta **Iivo Niskanen** oli Mäen vieressä. Hän meni Bolshunovin viereen näyttämään, että tämän olisi syytä lähteä Mäen luota kauemmaksi. Tällöin Niskasen luo asteli Venäjän ykkösosuuden hiihtänyt **Aleksei Tshervotkin**.
– Siinä vähän kun menin koskemaan heidän ankkuriinsa, meinasi Tshervotkin tulla alakautta nyrkin kanssa. Tunnetta oli pelissä. Ehkä se oli ansaittua, että Joni sai tuollaista kohtelua, kun kaatoi kuninkaan, Niskanen heitti Yle Urheilun haastattelussa.
Kolarissa **Ristomatti Hakola** oli Mäen vieressä. Hän meinasi jäädä Mäen alle tämän kaatuessa. Hakola väisti tilannetta, jolloin Tshervotkin tönäisi hänet kauemmaksi. 
– En oikein nähnyt mitään. Olin vähän katveessa. Oli aika kova avojään pommi kyllä, Hakola kommentoi tilannetta.
Suomen avausosuuden hiihtänyt **Perttu Hyvärinen** tuomitsi Bolshunovin teon täysin.
– Hylky siitä jo tuli Venäjälle. Katsotaan, mitä muuta siitä tulee. Ei tuo kuulu lajiin missään nimessä. Se oli tosi rajua väkivallan käyttämistä. Meillä ei suojaukset ole ihan hirmuhyvät, kun olemme trikoot päällä. Todella epäreilu teko.
Mäki sai käteensä tilanteen jälkeen jäätä, mutta selvisi muuten vähillä vaurioilla. 
– Käsi vähän paisui, mutta ei se ainakaan vielä kipeän oloinen ole. Pitää vähän seurailla sitä.
Mäelle erityinen palkinto ankkuriosuudesta
Suomalaisnelikko tuli haastatteluun varsin vakavana, mutta hymy palasi huulille, kun kakkossijan merkityksestä alettiin puhua. Suomen viestimiehet ovat olleet palkintokorokkeella maailmancupissa viimeksi 20 vuotta sitten. 
– Kakkossijan takana oli tänään hyvä joukkue ilman muuta. Onnistuimme jokaisella rintamalla. Oli hienoa katsoa tuollaista kamppailua ankkuriosuudella, Niskanen tunnelmoi. 
Lahdessa hiihdetty viesti oli kauden ensimmäinen ja ainoa maailmancupin viesti ennen Oberstdorfissa käytäviä MM-kisoja helmi-maaliskuun vaihteessa. 
Viestijoukkue ei halunnut kommentoida, tuntuuko paletti valmiilta arvokisoja varten, vaan heitti haastattelun leikiksi.
– Varmaan painiotteita täytyy vähän treenata MM-kisoihin, Hakola kommentoi.
 – Jonkinlainen kypärä varmaan Jonille laitetaan, Niskanen jatkoi.
– Munasuojat ainakin, Hakola vielä lisäsi. 
Mäelle kisasta jäi muistoksi erityinen palkinto, jonka hän sai joukkuekavereiltaan.
– Poimimme maalialueelta Bolshun irronneen siteen Jonille palkintokaappiin muistoksi tästä päivästä. Kovaa tulee Oberstdorfissa, Niskanen kertoi.
Hiihdon maailmancupin on määrä jatkua ensi viikolla Falunissa. Ruotsissa ohjelmassa on normaalimatkat ja sprintit.
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"
Joni Mäki sineteöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen sunnuntaina. 
 Suomen viestinelikko nousi upeasti toiseksi Lahden maailmancupissa 4x7,5 kilometrin hiihdossa. Ankkuriosuus päättyi dramaattisesti loppusuoralla, kun **Joni Mäki** ja **Aleksandr Bolshunov** kolaroivat, ja venäläistähti taklasi Mäen kumoon maalialueella. 
Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen. Edellinen Suomen miesten palkintokorokesijoitus viestissä maailmancupin tasolla on todella kaukaa: marraskuusta 2000 Beitostölenistä. Tuolloin Suomen hiihtivät kakkoseksi **Janne Immonen**, **Harri Kirvesniemi**, **Mika Myllylä** ja **Sami Repo**.
Venäjän ykkösjoukkueen viesti hylättiin tilanteen seurauksena.
– Siinä mentiin varmaan kaverin ihon alle aika pahasti. Ajattelin, että otan sen uloimman ladun sieltä, että hän ei pääse helposti ohitse ja joutuu kääntämään sisälle. Mielestäni valitsin ladun tarpeeksi ajoissa. Hän yritti turhaan liian pienestä välistä ohitse, Mäki kommentoi Yle Urheilulle.
Mäellä oli sunnuntaina hyvä suksi ja hän kertoi niistä olleen paljon apua taistossa Bolshunovia vastaan. 
– Tuntuu, että se meni muutenkin ihon alle, kun itsellä oli niin hyvä suksi ja menin aina laskuissa ohitse. Vähän katselin häntä päin ja hän vähän katsoi, että kukas kaveri tämä on, Mäki veisteli.
– Tänään oli loistava suksi ja sieltä tuli todella paljon apua. Tuntui, että kaksi ensimmäistä kierrosta tulivat todella helposti. Ei tarvinnut oikeastaan yhtään poltella bensiiniä siinä.
Viesti oli Mäellä ensimmäinen maajoukkuessa. Hän myönsikin, että viesti on jännittänyt jo aamusta alkaen. 
– Ensimmäinen viesti maajoukkueessa miesten puolella, niin kyllä se laittoi jännittämään. Kun vielä katsoi, millaisia miehiä on vastassa parhaimmillaan, kun ollaan kärkikamppailussa. Kyllä se vähän tutisi.
Seuraava viestikilpailu on Oberstdorfin MM-kisoissa 5. maaliskuuta. Silloin matkana on 4x10 kilometriä. 
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Iivo Niskanen yllätti Ylen suorassa tv-lähetyksessä – katso hauska hassuttelu](https://yle.fi/urheilu/3-11753546)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"
Maailmancupin kokonaiscupin johtajalla Aleksandr Bolshunovilla pimeni täysin, kun Suomen Joni Mäki kukisti supertähden viestin tiukassa loppsuorakamppailussa.
Salpusselän kisoissa miesten viestissä nähtiin todella paljon draamaa. Suomen **Joni Mäki** kukisti loppukirissä maailmancupin kärkinimen **Aleksandr Bolshunovin** ja toi Suomen maaliin toisella sijalla.
Suomelle palkintokorokesija oli ensimmäinen 20 vuoteen. Edellinen Suomen miesten palkintokorokesijoitus viestissä maailmancupin tasolla on todella kaukaa: marraskuusta 2000 Beitostölenistä Draama ei päättynyt maaliviivalle.
Bolshunov taklasi Mäen rajusti maahan maalialueella. Bolshunov ja Mäki olivat osuneet yhteen loppusuoralla, kun Mäki vaihtoi kaistaa.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** tulistui tuoreltaan Bolshunoville selostamossa.
– Tuo on niin epäasiallista käytöstä. Ehdoton hylkäyksen paikka. Fyysisesti käydään käsiksi, Jauhojärvi kimpaantui.
Tv-kuvissa näytettiin, kuinka kilpailun tuomaristo tutki tilannetta. Venäjän ykkösjoukkueen hiihto hylättiin lopulta tapauksen seurauksena.
Jauhojärven mukaan Mäki toimi tilanteessa oikein, vaikka Mäki voikin saada tilanteesta varoituksen.
– Havutus ei ollut vielä alkanut. Mäki saa valita kaistan. Ihan oikein sulki kaistan Bolshunovilta.
–Täysi mälli! Selostaja **Jussi Eskola** kuvaili tilannetta.
Bolshunov rauhoittui kuitenkin ennen palkintojenjakoa.
– Tällaiset taklaukset kuuluvat enemmän jääkiekkokaukaloihin kuin maastohiihtostadionille, Jauhojärvi sanoi.
**Lue lisää:**
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-11753572)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
Aleksandr Bolshunov raivostui ja tönäisi Joni Mäkeä rajusti maalialueella – Suomi kukisti Venäjän loppusuoralla
Maailmancupin johtaja Aleksandr Bolshunov kaatoi Joni Mäen kumoon maalissa. Voit katsoa tilanteen jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen viestinelikko **Perttu Hyvärinen**, **Ristomatti Hakola**, **Iivo Niskanen** ja **Joni Mäki** ylsivät upeasti kakkossijalle miesten 4x,7,5 kilometrin viestissä Lahden Salpausselällä.
Suomi jäi kisan voittaneesta Norjasta 40,9 sekuntia. Venäjä hiihti maaliin kolmantena, kun **Aleksandr Bolshunov** taipui Mäelle loppusuoralla. Bolshunov ja Mäki kolaroivat hakiessaan omia kaistoja, minkä jälkeen Bolshunov taklasi Mäen rajusti maahan maalialueella.
Venäjän ykkösjoukkueen hiihto hylättiin tapauksen seurauksena. [Bolshunov kuitenkin välttyi pelikiellolta.](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
Suomi on sijoittunut edellisen kerran palkintokorokkeelle maailmancupin miesten viestissä marraskuussa vuonna 2000, jolloin Suomi sijoittui toiseksi. Joukkueessa hiihtivät **Janne Immonen**, **Harri Kirvesniemi**, **Mika Myllylä** ja **Sami Repo**.
_Juttu jatkuu kuvien jälkeen._
Alku oli hankala
Avauskierroksella Suomen Perttu Hyvärinen pysytteli samaa vauhtia hiihtäneen porukan häntäpäässä tarkkailuasemissa. Tämä kuitenkin kostautui, sillä kahden kierroksen jälkeen Norja ja Venäjän ykkös- ja kakkosjoukkue karkasivat Hyväriseltä, joten Hakola joutui toiselle osuudelle 16 sekuntia kärkeä perässä.
– Vähän oli kehnoa meikäläisen aloitus. Meno ei ollut tarpeaksi terävää. En päässyt hyvälle paikalle ja se tuli harmittavasti se isku siinä. Olin vähän väärässä peesissä, Hyvärinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Harmi, että jätin tuollaisen käpin siihen. "Risellekin" tuli työpäivä, Hyvärinen harmitteli. 
Hakola joutui hiihtämään yksin, ja hän toi Suomen vaihtoon 26 sekuntia kärkeä perässä. Kolmannen osuuden alussa ero Venäjän ykkösjoukkueen **Denis Spitsoviin** oli jopa 14 sekuntia, mutta Niskanen aloitti kovaa ja kuroi eron umpeen jo avauskierroksen jälkeen.
Viimeisellä kierroksella **Sjur Röthe** painoi maisemaan ja Venäjän kakkosjoukkueen **Andrei Melnitshenko** jäi jopa puoli minuuttia norjalaisesta. Niskanen hyödynsi tilanteen, lisäsi vauhtia viimeiseen nousuun ja laski stadionille Suomen toisena vaihtoon ennen venäläisjoukkueita. 
– Yririn lähteä mahdollisimman lujaa ja päästä kiinni, mutta edelläkin lähdettiin lujaa. Kun sain Spitsovin kiinni, niin hän hiljensi merkittävästi toisella kierroksella. Ehkä se oli heiltä taktiikkaa, ettei aja Melnitshenkoa kiinni, mutta onneksi viimeisen kierroksen nousu riitti. Pääsimme vielä mukaan kakkoskamppailuun, Niskanen myhäili tyytyväisenä.
Mäki pysyi venäläisten peesissä kahden kierroksen ajan, ja hän pystyikin vastaamaan Bolshunovin iskuun viimeisen kierroksen ensimmäisessä nousussa. **Sergei Ustjugov** ei pystynyt vastaamaan tähän vauhtiin, joten Mäki ja Bolshunov pääsivät taistelemaan paremmuudesta loppusuoralla.
_Juttua täydennetty 24.1.2021 klo 13.47: lisätty, ettei Bolshunov saanut tilanteesta pelikieltoa._
_Juttua muokattu 24.1.2021 klo 14.23: lisätty kuvia tapahtumista._
**Lue myös:**
[Joni Mäen valmentaja säikähti Aleksandr Bolshunovin rajua taklausta – Suomen hiihtosensaation käsi todennäköisesti kuvataan maanantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11754006)
[Aleksandr Bolshunov selviää ilman kilpailukieltoa törkytempustaan Suomen sankarille – Venäjän valmentaja puolusti supertähteään ja kertoi syyn sikailulle](https://yle.fi/urheilu/3-11753731)
[Norjalaiset järkyttyivät Aleksandr Bolshunovin törkytempusta Suomi-tappion jälkeen: "Olen täysin shokissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11753683)
["Meinasi tulla alakautta nyrkin kanssa" – Iivo Niskaselle oli käydä huonosti, kun hän meni estämään Aleksandr Bolshunovin sikailua](https://yle.fi/urheilu/3-11753636)
[Joni Mäki sinetöi upean suomalaisen hiihtosaavutuksen ja raivostutti Venäjän supertähden: "Mentiin kaverin ihon alle pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-11753632)
[Katso täysi mälli! Venäjän supertähti jyräsi Suomen hiihtosankarin – Sami Jauhojärvi tulistui uskomattomasta törkytempusta: "Hylkäyksen paikka"](https://yle.fi/urheilu/3-11753631)
[Joni Mäki oli vaarassa loukkaantua hiihdon ykköstähden sekoilun takia – Suomen päävalmentaja otti tiukasti kantaa Venäjän vaatimuksiin: “Epäurheilijamaista käytöstä” ](https://yle.fi/urheilu/3-11753765)
[Joni Mäki avaa hetkeä, jolloin hän tiesi voittavansa sikailleen venäläistähden: "Sanoin hänelle bye bye"](https://yle.fi/urheilu/3-11753734)
[Iivo Niskanen yllätti Ylen suorassa tv-lähetyksessä – katso hauska hassuttelu](https://yle.fi/urheilu/3-11753546)
[Suomi kolmas naisten viestissä – Kerttu Niskanen pisti hyvin kampoihin Johaugille: "Kova on kova ja haastaja on haastaja" ](https://yle.fi/urheilu/3-11753523)
[Vakavavasti loukkaantuneelle syöksylaskijalle olisi voinut käydä vielä pahemmin – Kalle Palander havainnollistaa, mitä kammottavassa tilanteessa kävi](https://yle.fi/urheilu/3-11753503)
[Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11753480)
Mies ja nainen kuolivat kerrostalon huoneistopalossa Salossa
Pelastuslaitos evakuoi ihmiset nelikerroksisen kerrostalon siitä rapusta, jossa asuntopalo oli syttynyt. 
Salossa Varsinais-Suomessa on kuollut kaksi ihmistä kerrostalon huoneistopalossa. Uhrit olivat vuonna 1940 syntynyt nainen ja vuonna 1939 syntynyt mies, tiedotti Lounais-Suomen poliisi.
Lisäksi palossa loukkaantui poliisin mukaan lievästi yksi muu ihminen.
Pelastuslaitos evakuoi ihmiset nelikerroksisen kerrostalon siitä rapusta, jossa asuntopalo oli syttynyt. Tulen tuhoama huoneisto sijaitsee talon ylimmässä kerroksessa.
Hätäkeskus sai tiedon Kontionkujalla syttyneestä palosta hieman ennen aamukymmentä. Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin sammutettua kello 12:n aikaan.
Palopaikalle hälytettiin pelastuslaitoksen kymmenkunta yksikköä.
Poliisilla ei ollut vielä puolenpäivän jälkeen käsitystä tulen syttymissyystä tai -tavasta. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä. 
Sokerin vähentäminen on trendi, mutta moni ei ymmärrä sitä, että sokeroimattomaksi mainostettu tuote voikin sisältää sokeria – ota tuotteiden sokeriviestit haltuun!
Elintarvikejätit ovat yhtä mieltä siitä, että kuluttajien on välillä vaikea ymmärtää tuotteiden sokeriviestejä.
Painetta terveellisempiin tuotteisiin tulee elintarviketeollisuudelle usealta suunnalta. Tämän ovat huomanneet elintarviketuottajat kuten Valio, Fazer ja muun muassa salaatinkastikkeita ja ketsuppeja valmistava Orkla. 
Sekä [suomalaiset ravitsemussuositukset](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/kuluttaja-ja-ammattilaismateriaali/julkaisut/ravitsemussuositukset_2014_fi_web_versio_5.pdf) että maailman terveysjärjestö [WHO suosittelevat](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/healthy-diet), että päivittäisestä energiantarpeesta korkeintaan 10% tulisi lisätystä sokerista.
Valion välipalatuotteiden kategoriapäällikkö **Leena Metsäniityn** mukaan myös kuluttajat ovat toivoneet vähemmän sokeria sisältäviä vaihtoehtoja jo pidemmän aikaa. 
– Sokerin vähentäminen on ollut jo pitkään merkittävä trendi.
Orklan mukaan sokerin vähentäminen on suoranainen ilmiö. 
– Kyseessä on yksi maailmanlaajuisista megatrendeistä, kertoo Orkla Suomen innovaatio- ja vastuullisuusjohtaja **Katja Salminen**.
Ennen kaikkea makeisistaan tunnettu Fazer jakaa näkemyksen siitä, että sokeria tulee nauttia maltillisesti. 
– Tällainen ruokavalio edistää terveyttä, mutta antaa samalla mahdollisuuden nauttia kohtuullisesti makeita herkkuja, Fazerin viestintäjohtaja **Liisa Eerola** sanoo.
Orklalta kerrotaan, että heidän kokemuksensa mukaan kuluttajat vaikuttavat arvostavan esimerkiksi _ei lisättyä sokeria_ -väitettä.
Kuluttajilta menevät kuitenkin helposti puurot ja vellit sekaisin, kun puhutaan sokerittomista, sokeroimattomista ja vähäsokerisista tuotteista. 
– Sokerittomuus on hankala termi, sillä sen voi ymmärtää ja sitä käytetään usein eri tavoin. Oikeista termeistä olisi kuitenkin hyvä pitää kiinni, jotta vältytään väärinymmärryksiltä, toteaa Metsäniitty.
Elintarvikkeiden väitteet ja sokeriviestit 
Elintarvikkeiden pakkausmerkintöjen lukeminen ei ole rakettitiedettä. On kuitenkin muutama termi ja käsite, jotka on hyvä opetella.
Tuotteen **ainesosaluettelosta** selviää, mitä tuote sisältää. Luettelossa raaka-aineet on lueteltu painon mukaisessa järjestyksessä, ja eniten käytetty ainesosa on mainittu ensimmäisenä. Ainesosaluettelo on muutamia poikkeuksia lukuun ottamatta pakollinen. 
Tuotteen kokonaissokerimäärä, johon lasketaan sekä luontainen että lisätty sokeri, kerrotaan **ravintosisältötaulukossa** kohdassa "josta sokereita". 
Joissain elintarvikkeissa on **terveysväitteitä**. Niillä tarkoitetaan väitteitä, joissa todetaan, esitetään tai annetaan ymmärtää, että elintarvikkeen tai sen ainesosan ja terveyden välillä on yhteys.
[EU-lainsäädännön mukaan](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=LEGISSUM:l21306) väitteen tulee olla hyväksytetty etukäteen. 
Terveysväite on esimerkiksi _kalsium edistää lihasten normaalia toimintaa_ tai _sokeriton purukumi auttaa vähentämään suun kuivuutta._
Lisäksi elintarvikkeissa voi olla erilaisia **ravitsemusväittämiä**. Ravitsemusväitteellä tarkoitetaan elintarvikkeen hyödyllistä ravintosisältöä käsittelevää väitettä. 
[Ravitsemusväitteistä on määritelty](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/?uri=LEGISSUM:l21306) se, kuinka paljon tuotteen on sisällettävä ravintoainetta, jotta ravitsemusväitettä saa käyttää. 
Ravitsemusväitteitä ovat esimerkiksi _sokeriton, sokeroimaton_ ja _ei lisättyjä sokereita_.
Sokeria ja sen määrää ilmaistaan tuotteissa eri sanoin. Näin eri ilmaisut on määritelty: 
**Sokeriton** 
**Vähäsokerinen**
**Ei lisättyjä sokereita / sokeroimaton**
**Sokereita vähennetty**
Millä makeutta, jos sokeria halutaan vähentää?
Valkoinen sokeri on halpa makeuttaja, ja sen korvaaminen nostaa tuotteen hintaa.
– Valkoinen sokeri on suhteellisen edullinen raaka-aine ja mikä tahansa sokerin korvaaja nostaa valmistuskustannuksia, kertoo Orklan Salminen.
Lisätty sokeri korvataan tuotteissa eri tavoin, kuten esimerkiksi hedelmäsoseilla tai makeutusaineilla kuten stevialla tai maltitolilla. 
Tai ksylitolilla, kuten Fazerilla. 
Ksylitoli on makeutusaine, joka valmistetaan ksyloosista. Puusokerin nimellä tunnettua ksyloosia on viime vuosina tuotu Suomeen ulkomailta. 
Ksyloosin lähteitä ovat esimerkiksi koivu, maissi – ja trendivilja kaura. 
Jatkossa ksyloosia saadaan kotimaasta, sillä Fazer palauttaa kotimaisen ksylitolin valmistamisen Suomeen [rakentamalla kauran kuoresta ksylitolia valmistavan tehtaan Lahteen.](https://yle.fi/uutiset/3-10673459) 
Osalle kelpaa vain puhdas valkoinen sokeri
Vaikka paine sokerin vähentämiseen kasvaa kuluttajien taholta, on tässäkin asiassa useampia leirejä. 
Orklalla on pantu merkille, että joillekin sokerin korvaajat ovat punainen vaate. 
– Osa kuluttajista ei missään tapauksessa halua käyttää makeutusaineilla makeutettuja tuotteita vaan valitsevat tietoisesti sokerilla makeutetun tuotteen. 
Ja osalle kaikenlainen makeutus on ongelma.
– Tuntuma on, että laajempikin kuluttajapohja etsii mieluummin sokeroimattomia tuotevaihtoehtoja, joissa tuotteen makeus tulee yksinomaan raaka-aineina käytetyistä hedelmistä ja marjoista, ei makeutusaineista, kertoo Valion Metsäniitty.
Haluaapa kuluttaja sitten sokeroitua tai sokeroimatonta, pääasia lienee, että on selvillä termeistä ja tietää mitä valitsee. 
Joillekin makea maistuu sen kaikissa eri muodoissa. Niin sanottu sokerikoukku ei ole kuitenkaan loppuelämän tuomio.
_25.1.2021 klo 12:36 korjattu kirjoitusvirheitä._  
Yritysten taloudellisesta tukemisesta puhutaan, mutta ihmisten jaksaminen jää pimentoon – yrittäjien henkisen avun kysyntä ryöpsähti koronavuonna
MIelenterveyspalveluissa yrittäjien pahoinvointi näkyy. Myös työpaikkapappi tietää yrittäjien yhteydenottojen lisääntyneen.
Yrittäjien jaksamisongelmat ja henkinen avuntarve ovat lisääntyneet rajusti koronavuonna. 
– Yhteydenotot pomppasivat kasvuun heti, kun rajoitukset astuivat voimaan keväällä, sanoo Kriisikeskus Tukitalon johtaja **Ari Tiensuu** yrittäjäjärjestöille kriisiapua ja tukea tarjoavasta valtakunnallisesta Mieli ry:stä.
Tähän mennessä kuutisensataa yrittäjää on tarvinnut ammattiapua kriisikeskuksen kautta. Lisäksi valtakunnalliseen kriisipuhelimeen on soittanut lähes 900 yrittäjää. 
Yhteydenotoissa päällimmäisenä on huoli toimeentulosta, mutta monia kalvaa myös pelko tulevasta. Myös ihmissuhdeongelmat ovat lisääntyneet.
– Usein yrittäjän ja yrityksen tilanne heijastuu nopeasti myös lähipiiriin. Jos on perheellinen yrittäjä, talouden kurjistuminen koskee kaikkia. Ja kun yrittäjä hakee apua, hän pyytää sitä ensimmäisenä puolisolta, ystäviltä tai muilta yrittäjiltä. Vasta sen jälkeen marssitaan työterveyteen, jos sellaista edes on, kuvailee Tiensuu yrittäjien tilannetta.
Tiensuun mukaan julkisuudessa keskustellaan kyllä yritysten taloudellisista tuista, mutta yrittäjien itsensä jaksaminen ja tarjolla oleva tuki ovat jääneet pimentoon.
Mieli ry:stä kerrotaan, että ennen koronaa kriisikeskuksista apua hakeneista viitisen prosenttia oli yrittäjiä, nyt määrä on paikallisissa kriisikeskuksissa voinut nousta monena kuukautena 25 prosenttiin.
Yrittäjille on tarjolla keskusteluapua Mieli ry:n 22 kriisikeskuksessa eri puolilla Suomea.
Juttuseuraa ja tiedontarvetta
Korona ja viruksen torjumisen takia käyttöön otetut monet rajoitukset ovat pakottaneet yrityksiä sopeuttamaan toimintaansa – ja samalla tulot ovat tippuneet roimasti. Toisilla edessä on ollut työntekijöiden lomauttaminen, irtisanominen tai jopa konkurssi.
Erityisesti matkailu-, kulttuuri- ja ravintolayrittäjiä on koeteltu.
Alueelliset yrittäjäjärjestöt ovat tottuneet kuuntelemaan yrittäjien huolia. Erityisesti vertaistuki on ollut kysyttyä, kertoo Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Mervi Järkkälä**.
– Meille soittavilla on aika alhainen kynnys ottaa yhteyttä, Järkkälä sanoo. 
Välillä soittajat ovat kaivanneet vain juttuseuraa. Toisinaan he ovat kysyneet koronaan tai yritystukiin liittyvää tietoa.
– Varsinkin viime keväänä tuli yhteydenottoja jaksamisesta, kun näytti siltä, että kivijalkaliikkeillä ja pienillä yrityksillä kaupankäynti pysähtyy kuin seinään, summaa Järkkälä.
Järkkälän mukaan esimerksiksi palvelualan yritykset ovat olleet tiukoilla koronan synnyttämän asiakaskadon vuoksi. Ne kokivat ongelmia keväällä, elpyivät hiukan kesällä, mutta kärsivät tiukentuneista rajoituksista uudestaan syksyllä. Koronan vaikutukset ovat kurittaneet myös kansainvälistä kauppaa ja turkisalaa.
"Mua ei tarvi auttaa"
Vaasan suomalaisen seurakunnan työpaikkapappi **Eeva Thölix** kertoo, että yrittäjien sekä yrittäjäjärjestön yhteydenotot ovat lisääntyneet viimeisen vuoden aikana verrattuna aikaan ennen koronaa. 
Viime kevään tsemppihenki on vaihtunut turnausväsymykseen ja jopa masennukseen. Samaa viestiä Thölix kuulee eri puolilta Suomea. Yrittäjät ovat sitkeitä, mutta "sitkeys-kolikollakin" on kääntöpuolensa. 
– Usein se [sitkeys] tarkoittaa, että "mua ei tarvi auttaa" ja minun on pärjättävä. Apua ei ole helppo hakea, mutta yrittäjillä yksin selviytyminen ehkä vielä korostuu, Thölix sanoo. 
Työpaikkapapin kanssa keskusteleminen ei ole sidoksissa seurakunnan jäsenyyteen tai uskoon. Thölix toteaa, että joskus apu jaksamiseen löytyy ihan vaan siitä, että tulee kuulluksi. 
Hän kertoo kiertäneensä välillä kaupungin kivijalkayrityksissä kuulumisia ja jaksamista kysellen. 
– Keskusteluja yrittäjien kanssa on ollut enemmän kuin aiemmin ja keskusteluyhteydet ehkä myös syntyvät nyt aiempaa helpommin.
 Uusi vuosi ei muuttanut kaikkea
Koronan suhteen vuoden vaihtuminen ei tuonut helpotusta. Yhteiskunta ei auennut siinä määrin kuin moni toivoi.
Keski-Pohjanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja Mervi Järkkälä vinkkaa, että valtio voisi helpottaa yritysten tilannetta esimerkiksi [jatkamalla yritysten konkurssitukea](https://yle.fi/uutiset/3-11740768) muutamalla kuukaudella tai jopa puolella vuodella. 
Nyt se on loppumassa helmikuussa, vaikka koronarajoitukset jatkuvat.
Toiveikkuutta tuovat kuitenkin koronarokotukset sekä maailmantalouden rauhoittuminen.
– Toki suomalainen yrittäjä jaksaa tässäkin tilanteessa, vaikka konkurssejakin nähdään. Jonkun asteista toiveikkuutta on nyt ilmassa. Talousennusteethan ennakoivat 2,2 ja jopa yli kolmen prosentin kasvua talouteen, Järkkälä sanoo.
Hän huomauttaa, että samassa hengenvedossa voi puhua yrittäjän jaksamisesta ja taloudesta, sillä ne nivoutuvat olennaisesti yhteen.
– Kaikilla yrittäjillä talous on aina ykkönen. Talousongelmat vaikuttavat yrityksen toimintaan sekä työntekijöihin.
_Aiheesta voi keskustella 26.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:** 
[Konkurssinpelko valtaa mielialaa pienyrityksissä – Kampaamoyrittäjä: "Kyllä yöunet ovat menneet aika monta kertaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11730263)
[32-vuotias muusikko kertoo päivästä, jolloin tulot romahtivat – moni kokee koronatilanteen niin lamaannuttavana, ettei ole hakenut ollenkaan tukia](https://yle.fi/uutiset/3-11693990)
Suomi kolmas naisten viestissä – Kerttu Niskanen pisti hyvin kampoihin Johaugille: "Kova on kova ja haastaja on haastaja" 
Norja voitti naisten viestin Salpausselällä. Ruotsi oli toinen ja Suomi kolmas.
Suomen naisten viestijoukkue sijoittui kolmanneksi maailmancupissa Lahdessa. Joukkueessa hiihtivät **Johanna Matintalo**, **Kerttu Niskanen**, **Laura Mononen** ja **Krista Pärmäkoski.** Viestin voiton vei tavalliseen tapaan Norja ja toinen oli Ruotsi.
Norjan joukkueessa hiihtivät **Tiril Udnes Weng**, **Therese Johaug**, **Helene Marie Fossesholm** ja **Heidi Weng**.
Matintalo hiihti Suomen ensimmäisen osuuden hyvin. Hän oli jo karkaamassa muilta osuuden lopussa, mutta alamäki kasasi kärkiryhmän yhteen. Matintalo tuli kuitenkin vaihtoon ensimmäisenä, mutta Ruotsi, Norja, USA ja Venäjä olivat samassa ryhmässä.
Niskanen hiihti todella vahvasti toisella osuudella. Therese Johaug pääsi vain seitsemän sekunnin päähän karkuun ja muut jäivät selvästi Suomen taakse. USA ja Ruotsi olivat noin 17 sekuntia Suomen takana ja Venäjä vielä pari sekuntia enemmän.
– Ei se mikään hurmos ollut, mutta oli hyvä tilanne, kun Therese hiihti edessä. Kova on kova ja haastaja on haastaja. En katkennut kuitenkaan ja ihan tyytyväinen olen, Niskanen sanoi.
Kolmannella osuudella oli Suomen ennakkoon suurin kysymysmerkki Mononen. Norjan nuori Fossesholm hiihti hienon osuuden ja jätti muut kauas. Mononen tuli vaihtoon 52 sekuntia norjalaisen jälkeen. Ruotsi ja Venäjä ottivat Suomea kiinni.
\- Yritin hiihtää niin, että en vedä hapoille ensimmäisellä kierroksella. Olen vähän pettynyt siihen, että Ruotsiin ei jäänyt enempää eroa, mutta tein sen minkä pystyin, Mononen totesi.
Ruotsin **Ebba Andersson** pääsi matkaan kahdeksan sekuntia Pärmäkosken jälkeen. Andersson sai nopeasti Pärmäkosken kiinni ja toisella kierroksella jätti suomalaisen selvästi taakseen. Norjan ero Ruotsiin oli 43 sekuntia. Suomi jäi Ruotsista 17 sekuntia.
Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan, kun Andersson karkasi nousussa.
– Kiristin kaiken mitä lähti. Huono hiihto oli tänään. Kun Ebba lähti, selkäranka katkesi heti siihen. Nousut ovat hänen vahvuutensa, Pärmäkoski sanoi.
Suomen kakkosjoukkue **Vilma Nissinen**, **Anne Kyllönen**, **Jasmi Joensuu** ja **Riitta-Liisa Roponen** oli seitsemäs.
**Lue myös:**
[Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11753480)
[Suomi on kamppaillut Lahdessa myös maastohiihdon olympiapaikoista – taustalla on hyvin monimutkainen systeemi, jota FIS-pomo ei halua muuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-11753187)
Iivo Niskanen yllätti Ylen suorassa tv-lähetyksessä – katso hauska hassuttelu
Iivo Niskanen osoitti hyvää huumoria sunnuntaina Salpausselän kisoissa.
Salpausselän kisoissa kesken naisten viestin nähtiin hauska tilanne. Ylen toimittaja **Riku Salminen** ja **Kalle Lassila** analysoivat viestin tilannetta, kun **Iivo Niskanen** ilmestyi hassuttelemaan kaksikon taakse.
Niskanen oli itse valmistautumassa sunnuntaina myöhemmmin hiihdettävään viestikilpailuun. 
Niskanen osoitti, että hänellä on ainakin huumori kohdillaan ennen miesten viestikilpailua.
– Aika hyvältä ja jaksavan näköiseltä kaverilta tämäkin näyttää, Lassila naureskeli tilanteelle. 
– Tuosta voisi päätellä, että Iivolla on tänään ainakin iloinen ja hyvä päivä, **Jussi Eskola** jatkoi selostamosta.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11753480)
[Iivo Niskasen yllätysrooli MM-viestikenraalissa on tuloksen kannalta järkevä, sanoo asiantuntija – Suomen valmennuksessa ollaan myös eri linjoilla kilpailun painoarvosta](https://yle.fi/urheilu/3-11753113)
[Kommentti: Jari Isometsä nosti kissan pöydälle jo vuonna 2017, mutta sama meno jatkuu edelleen – eikö Lahdessa ymmärretä, mitä kotikenttäetu tarkoittaa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753067)
Rengasrikko murskaamassa Rovanperän palkintokorokehaaveet, suomalaistähti manasi tylyä epäonneaan: "Tosi pieni osuma"
Kalle Rovanperä kärsi rengasrikon sunnuntaiaamun ensimmäisellä erikoiskokeella ja putosi neljänneksi. Voit katsoa Rovanperän menoa pätkällä ja kommentit maalista oheisesta videosta.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
**Kalle Rovanperän** haaveet uran toisesta palkintokorokepaikasta kärsivät kirjaimellisesti kolauksen Monte Carlon MM-rallissa, kun sunnuntaiaamun ensimmäisellä erikoiskokeella Yariksen vasen eturengas hajosi. 
Toyota-kuski lähti päivään kaksi sekuntia Hyundain **Thierry Neuvillen** edellä saatuaan aiempien päivien oikomisista 10 sekunnin aikasakon. Rengasrikon takia suomalainen hävisi 55,5 sekuntia belgialaiselle ja putosi neljänneksi.
– Pätkän alussa oli joku vasemmalle kääntyvä mutka. Nuotissa ei ollut mitään leikkauksesta, enkä edes leikannut siitä. En tiedä oliko se irtokivi vai mikä. Tosi pieni osuma, mutta siinä se meni. Harmi homma, Rovanperä manasi.
Voit katsoa videota Rovanperän menosta pätkällä videosta ylempää.
Voit seurata päivän tapahtumia hetki hetkeltä [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-11753485). 
**Lue myös:**
[Ogier jyräsi vakuuttavaan ja historialliseen voittoon, Rovanperä taisteli neljänneksi – näin eteni Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11753485)
[Rovanperä lauantain jälkeen kolmantena, päätöspäivälle luvassa hurja palkintokoroketaistelu – Yle seurasi Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä](https://yle.fi/urheilu/3-11751845)
[Kaksijakoisen päivän ajanut Rovanperä edelleen palkintokoroketaistelussa mukana – käy katsomassa suomalaisen päivää sotkenut ulosajo videolta: "Siinä meni aikaa aika paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11751694)
[Kalle Rovanperän toinen kausi MM-sarjassa on yhä osittain opettelua, tallipomo Latvalan odotukset Monte Carloon maltillisia: "Kolkuttelemaan palkintokorokkeen ovia"](https://yle.fi/urheilu/3-11743939)
Laineelta kysyttiin Columbuksen isosta ongelmasta – sivalsi nauraen: "Mitä tarkoitat?"
Patrik Laine kaupattiin Winnipeg Jetsistä Columbus Blue Jacketsiin. Laineen odotetaan tuovan helpotusta Blue Jacketsin maalinteko-ongelmiin.
NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin maalinteko on yskinyt kuluvan kauden alussa.
Blue Jackets on pelannut kuusi ottelua ja tehnyt niissä 15 maalia. Ensimmäiseen viiteen otteluun maaleja kertyi kymmenen ja voittoon Blue Jackets ylsi vain kerran näissä otteluissa.
Lauantaina joukkue räväytti jymykaupan. Columbuksesta Winnipeg Jetsiin matkasi keskushyökkääjälupaus **Pierre-Luc Dubois**. Kaupassa Blue Jackets sai suomalaishyökkääjä **Patrik Laineen** ja sentteri **Jack Roslovicin**. Kaupassa liikkui kolme pelaajaa, jotka kaikki olivat tyytymättömiä seuroissaan ja halusivat siirtoa muualle.
Laine on täsmähankinta helpottamaan joukkueen maalintekoa. Kaupan jälkeen Fox Sportsin toimittaja kysyi Laineelta, kuinka innoissaan hän lähtee auttamaan uutta joukkuettaan osa-alueella, jolla Blue Jackets todella tarvitsee apua.
Haastattelu tehtiin lauantai-iltana kesken Columbus Blue Jacketsin ja Tampa Bay Lightningin ottelun. Blue Jackets johti ensimmäisen erän jälkeen 3–2 ja voitti ottelun 5–2.
– He tekivät juuri kolme maalia ensimmäisessä erässä. Mitä tarkoitat, että he tarvitsisivat maalintekijää? Laine naureskeli ja jatkoi vakavammin:
– Maalien tekeminen on yksi niistä asioista, joissa olen todella hyvä. Jos pystyn auttamaan joukkuetta, ei ole väliä, onko se juuri maaleja tekemällä. Yritän tehdä kaikkeni, jotta joukkue voittaisi. Se on työni pelaajana. 
_Voit katsoa koko Laineen haastattelun alta._
Laine ehti pelata Winnipeg Jetsissä 306 runkosarjan ottelua, joissa hän teki 140 maalia. Kuluvalla kaudella Laine on ehtinyt pelata vain yhden ottelun, jossa hän tykitti tehot 2+1. Avausottelun jälkeen Laine on ollut sivussa loukkaantumisen takia.
Seurapomot innoissaan kaupasta
Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja **Jarmo Kekäläinen** puhui rehellisesti joukkueen maalinteko-ongelmista Fox Sportsin haastattelussa lauantaina. Hän totesi, että Laine on NHL:n eliittiä maalintekijänä ja uskoi suomalaisen huippupelaajan tuovan helpotusta hyökkäyspäähän.
Blue Jackets kaipaa myös kipeästi tehoja ylivoimalle. Kuuden ottelun jälkeen joukkueella on NHL:n viidenneksi huonoin ylivoimaprosentti: 7,7. Sarjan ylivoimaisesti parasta ylivoimaa on pelannut Dallas Stars, jonka ylivoimatehokkuus huitelee peräti 62,5 prosentissa.
– Minun mielestäni Laine on yksi parhaista ylivoimapelaajista koko liigassa, ei vain laukojana, vaan hän pystyy syöttämään ja luomaan maalintekotilaisuuksia ylivoimalla, Kekäläinen kommentoi.
Kekäläinen oli myös selvästi hyvillään siitä, että joukkue sai viimein Roslovicin riveihinsä. Yhdysvaltalaissentteri varattiin vuonna 2015 ykköskierroksella Jetsiin. Siitä lähtien Blue Jackets on ollut pelaajan perässä. 
– Me saimme kaksi pelaajaa, joista olemme melko innoissamme. Jack on ollut tutkassamme pitkään, siitä lähtien, kun hänet varattiin. Emme saaneet häntä silloin. Joka kerta, kun olemme olleet puheissa Jetsin kanssa, olemme nostaneet hänen nimensä esille, muttemme ole saaneet Jetsiä luopumaan hänestä ennen kuin nyt.
Roslovic debytoi NHL:ssä kaudella 2016–17, jolloin hän pelasi yhden ottelun. Seuraavan kauden yhdysvaltalainen pelasi puoliksi NHL:ssä ja AHL:ssä. 
Kaksi viime kautta Roslovic on pelannut kokonaan Jetsin riveissä. Täysien kausien aikana hän on tehnyt 21 maalia ja antanut 32 maaliin johtanutta syöttöä. 
Myös Blue Jacketsin päävalmentaja **John Tortorella** oli hyvillään siitä, mitä joukkue sai kaupassa.
– Olemme todella innoissamme näistä pelaajista. Jarmo ei pelkää tehdä tästä joukkueesta parempaa. Minusta tämä kauppa on todella hyvä meille, [hän sanoi seuran verkkosivuilla](https://www.nhl.com/bluejackets/news/blue-jackets-add-patrik-laine-jack-roslovic-in-dubois-trade/c-320629906).
Kauppa herätti Jetsin
Winnipeg Jets pystyi Laineen siirtouutisen jälkeen voittotahtiin. Jets kukisti varhain sunnuntaina Suomen aikaa Ottawa Senatorsin 6–3. 
– Olimme juuri tehneet merkittävän pelaajakaupan, ja sellainen herättää koko joukkueen. Aamujäällä oli paljon energiaa, Jetsin päävalmentaja **Paul Maurice** kertoi [Jetsin Twitterissä julkaistussa tiedotustilaisuudessa](https://twitter.com/NHLJets/status/1353229827810209792). 
Laineen, 22, kauppaaminen koski etenkin tanskalaispelaaja **Nikolaj Ehlersiin**, jolle Laine oli läheisin joukkuekaveri. Mauricen mukaan Ehlers osoitti ottelussa hienosti, ettei voi vaipua murehtimaan. Ehlers teki joukkueensa avausmaalin. 
– Hän osoitti henkistä vahvuutta ja käsitteli Laineen siirtouutisen hienosti. He olivat todella läheisiä, Maurice sanoi.
Ehlers kertoi jutelleensa Laineen kanssa pitkin iltapäivää. 
– Aamu ja iltapäivä eivät olleet mukavia, mutta ottelua varten pitää tehdä se, mitä pitää, Ehlers sanoi ottelun jälkeen.
**Lue myös:**
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
[Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?](https://yle.fi/urheilu/3-11753476)
[Patrik Laineen hankkinut Columbus aiheutti hallitsevalle mestarille Tampa Baylle kauden avaustappion](https://yle.fi/urheilu/3-11753460)
Aasian "El Chapo" otettiin kiinni Amsterdamin lentokentällä – Epäillään Itä-Aasian suurimman huumeliigan pomoksi
Australia on vaatinut Tse Chi Lopin luovuttamista.
Hollannin poliisi on ottanut kiinni Aasian suurimman huumeliigan johtajaksi epäillyn **Tse Chi Lopin**. Hänet otettiin kiinni Amsterdamin Schipholin lentokentällä.
Tse on ollut Interpolin etsityimpien listalla. Hänen uskotaan johtavan Yhtiön tai Sam Gorin nimellä kutsuttua rikollisjärjestöä, joka hallitsee huumeiden salakuljetusta Japanista Uuteen-Seelantiin ulottuvalla alueella, [uutistoimisto Reutersin laaja tutkimus kertoo.](https://www.reuters.com/investigates/special-report/meth-syndicate/)
YK:n huumeiden ja rikollisuuden torjunnasta vastaavan toimiston UNODC:n mukaan liigan käymän huumekaupan arvo on 7–15 miljardia dollaria vuosittain. Se saa tulonsa pääasiassa metamfetamiinin myynnistä.
Kanadalainen Tse, 57, on syntynyt Kiinassa. Viime vuodet hän on asunut Macaossa, Hong Kongissa ja Taiwanissa. Reutersin mukaan hän lentää yksityiskoneilla ja häntä suojelee thaipotkunyrkkeilijöistä koostuva henkivartiokaarti.
Tsetä on verrattu Meksikon tunnetuimpaan huumeparoniin **Joaquin "El Chapo" Guzmaniin**, joka hallitsi suurta osaa Meksikon ja Yhdysvaltain välisestä huumekaupasta.
Tsestä oli antanut pidätysmääräyksen Australian liittovaltion poliisi, joka on yrittänyt saada häntä kiinni jo lähes vuosikymmenen ajan. Australia on pyytänyt Tsen luovuttamista oikeudenkäyntiä varten.
EU:n ja Curevacin rokotesopimus tuli julki, mutta moni kohta on mustattu – avoimuuden puute kirvoittaa kritiikkiä rokoteyhtiöiden suuntaan
Mepit ja lääkärijärjestö vaativat sopimuksia avoimiksi, koska niihin on käytetty paljon julkisia varoja.
**BRYSSEL** Europarlamentaarikko **Silvia Modig** (vas.) tuli tällä viikolla Brysseliin turhaan.
Toki parlamentilla oli täysistunto, mutta sen vuoksi ei olisi tarvinnut lentää Brysseliin. Kokoukset hoituvat nyt etänä.
Modig otti lennon, koska oli varannut ajan EU-komission järjestämään lukuhuoneeseen. Siellä hänen oli määrä saada 50 minuutin ajan lukea EU:n ja Curevac-yhtiön koronarokotesopimusta.
Mutta kun Modig saapui Brysseliin, sopimus lyötiinkin nettiin vapaasti luettavaksi.
– Turhaan matkustin. Mutta nyt olen saanut lukea sopimusta kaikessa rauhassa. Se on 67 sivua sopimusjuridiikkaa, ja tärkeimmistä tiedoista moni on salattu, Modig kertoo Euroopan parlamenttirakennuksen edustalla.
**Englanninkielinen sopimus on luettavista [tästä linkistä](https://ec.europa.eu/info/files/curevac-redacted-advance-purchase-agreement_en).**
Sopimuksesta ei selviä juuri mitään uutta. Sopimuksen koko eli 225 miljoonaa rokotetta on kerrottu jo aiemmin. Kiinnostavimmat tiedot eli hinta ja suunnitellut toimitusaikataulut pysyvät salaisina.
– On aivan selvää, että rokotesopimusten pitäisi olla avoimia. Vain siten ihmiset voivat luottaa niihin. Rokotteiden kehittämiseen ja hankkimiseen on laitettu paljon veronmaksajien rahaa, Modig kritisoi.
Torvalds: "Minusta se on tyhmä päätös"
Modigin kollega **Nils Torvalds** (r.) on samoilla linjoilla. Hän tutki sopimusta maanantaina lukuhuoneessa.
– Ne tiedot, jotka avaisivat toimitusvarmuutta, ovat salattuja. Minusta se on tyhmä päätös, sillä se lisää turhaan spekulaatioita siitä, että pimitetäänkö tässä jotain, Torvalds sanoo.
Torvalds ja Modig sanovat ymmärtävänsä sinänsä myös yhtiöiden näkökulman. Tiedot esimerkiksi rokotteen koostumuksesta tai tuotantotekniikasta voivat olla kilpailumielessä arkaluonteisia.
Mutta tilanne on niin vakava ja rokotteiden kehittämiseen laitettu niin paljon verovaroja, että rokotteita pitäisi kohdella julkishyödykkeinä, Modig sanoo.
Torvalds toteaa, että yhtiöt ovat olleet koko ajan nihkeitä avoimuutta kohtaan. Tämä näkyi hänen mukaansa jo siinä, keitä yhtiöt lähettivät viime vuonna meppien kuulemistilaisuuksiin.
– He lähettivät kolmos- tai vilttiketjunsa vastaamaan kysymyksiin. Ei sellainen vetele. Jos julkisilla rahoilla tehdään isoja tilauksia, niin paikalle pitäisi lähettää ykkösketju.
Onko salaaminen oikein vai ei?
Mitä mieltä avoimuudesta ovat suomalaiset asiantuntijat?
Osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** sosiaali- ja terveysministeriöstä ei halua ottaa asiaan kantaa, koska on mukana hankintaprosessissa. Hän huomauttaa, että rokote- ja lääkesopimuksissa sinänsä on aina salaisia kohtia.
Myös Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää luonnollisena sitä, että jotkin tiedot ovat salaisia. Mutta hän sanoo, että ellei jonkin tiedon salaaminen ole välttämätöntä, sen pitäisi olla avointa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Suomen-toiminnanjohtaja **Linda Konate** vaatii lisää avoimuutta. Hänen mukaansa muuten on vaikea tietää, paljonko voittoa yhtiöt rokotteilla todella tekevät.
Esimerkiksi AstraZeneca on luvannut julkisesti, ettei se tee rokotteilla voittoa "pandemian aikana". Sen Brasiliaan tekemä [lisenssisopimus kuitenkin paljastaa](https://www.ft.com/content/c474f9e1-8807-4e57-9c79-6f4af145b686), että yhtiö määrittelee itse, milloin pandemia on ohi.
Brittilehti [The Guardian puolestaan kertoo](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/22/south-africa-paying-more-than-double-eu-price-for-oxford-astrazeneca-vaccine), että Etelä-Afrikka maksaa AstraZenecan rokotteesta yli kaksi kertaa niin paljon kuin EU.
– Jos yritys väittää, ettei se tee voittoa, sen pitäisi myös voida näyttää se toteen. Etenkin, kun rokotteiden tutkimuksissa ja hankinnoissa on mukana paljon julkista rahaa, Konate sanoo.
EU:lla ei oikeutta myydä ylijäämiä eteenpäin
EU on tehnyt sopimukset rokotuksista kuuden toimittajan kanssa ja valmistelee seitsemättä.
Curevac on ainoa, joka on julkistanut sopimuksen edes osittain. Jo myyntiluvan saaneet Pfizer-Biontech ja Moderna sekä lupaa ensi viikolla odottava AstraZeneca eivät ole suostuneet sopimusten julkistamiseen.
EU:lla on sopimukset yli 2,3 miljardista rokoteannoksesta.
Jos jokainen täysi-ikäinen EU-kansalainen saa kaksi piikkiä, EU:lle jää käsiin yli miljardi rokotetta. Vaikka rokotteen saisi kausi-influenssan tapaan vuosittain eli sekä tänä että ensi vuonna, yli jää silti satoja miljoonia rokotteita.
Curevacin kanssa tehty sopimus kieltää rokotteiden jälleenmyynnin tai lahjoittamisen EU:n ulkopuolelle ilman Curevacin erillistä lupaa. Tämä estää esimerkiksi ylijäämärokotteiden suoran lahjoittamisen köyhempiin maihin.
Modig vertaa pykälää siihen, että ostaisi auton, muttei saisi myydä sitä eteenpäin ilman erillistä lupaa. Modig ja Torvalds aikovat jatkaa avoimuuden vaatimista parlamentin ympäristö- ja kansanterveysvaliokunnassa ENVI:ssä, jonka jäseniä he ovat.
– Aion tehdä komissiolle kysymyksen siitä, onko jälleenmyyntikielto oikein. Kun tällainen lauseke on yhdessä sopimuksessa, on vaikea kuvitella etteikö sitä olisi muissakin sopimuksissa, Modig sanoo.
**Lue myös:**
[Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)
[Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta](https://yle.fi/uutiset/3-11737410)
Ilkka Herolalle jäi paljon kirittävää – katso norjalaisen hurja kaatuminen yhdistetyn mäessä 
Ilkka Herola on mäkiosuuden jälkeen sijalla 20. Eroa kärkeen on 1.53. Norjalainen Kasper Moen Flatla kaatui hurjannäköisesti.
**Ilkka Herola** ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla yhdistetyn maailmancupin mäkiosuudella Salpausselällä. Herolan hyppy kantoi 116,5 metriä ja se toi mäkiosuudella 20. sijan. Eroa kärkeen on 1.53 minuuttia.
Kärjessä on japanilainen **Ryota Yamamoto**. Suurimmat suosikit kilpailun voittajiksi ovat kuitenkin **Akito Watabe** ja maailmancupia hallitseva **Jarl Magnus Riiber**, jotka ovat toisena ja kolmantena. Watabe on sekunnin päässä Yamamotosta ja Riiber 28 sekunnin päässä. Riiber hyppäsi päivän pisimmän hypyn, 130 metriä.
Toiseksi parhaana suomalaisena on **Otto Niittykoski**, joka on heti Herolan perässä sijalla 21. **Eero Hirvosen** hyppy epäonnistui jälleen pahasti. Hirvonen hyppäsi 105,5 metriä ja on vasta 40:s. Eroa kärkeen on 3.32.
Kisassa nähtiin hurjannäköinen kaatuminen, kun norjalainen **Kasper Moen Flatla** ei päässyt hypyssään tasapainoon ja laskeutui holtittomasti. Norjalainen ei kuitenkaan näyttänyt loukkaantuvan tilanteessa pahemmin. Hän käveli omin jaloin pois alastulorinteestä. Voit katsoa Flatlan kaatumisen jutun kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-11753480)
Vakavavasti loukkaantuneelle syöksylaskijalle olisi voinut käydä vielä pahemmin – Kalle Palander havainnollistaa, mitä kammottavassa tilanteessa kävi
Urs Kryenbühlillä todettiin aivotärähdys, oikeassa solisluussa murtuma ja oikeassa polvessa risti-sekä sivusiteessä repeämä, mutta ainekset pahempaan oli olemassa.
Perjantaina legendaarisessa Kitzbühelin syöksykilpailussa nähtiin kammottava tilanne, kun sveitsiläinen **Urs Kryenbühl** kaatui viimeisen hyppyrin jälkeen. Kryenbühl lähestyi hyppyriä tv-kuvan grafiikan perusteella 146,7 kilometrin tuntivauhdilla.
Kryenbühl lensi tilanteessa etukautta ympäri ja pää edellä rinteeseen. Sveitsiläislaskija loukkaantui tilanteessa vakavasti. Kryenbühlillä todettiin aivotärähdys, oikeassa solisluussa murtuma ja oikeassa polvessa risti-sekä sivusiteessä repeämä.
**Kalle Palanderin** mukaan tilanteessa olisi voinut käydä vielä pahemmin. Hänen ensimmäinen reaktio oli, että Kryenbühlin molemmat sääriluut katkesivat tilanteessa.
– Jalat lähtivät rullaamaan niin pahasti kaatumisen jälkeen. Sukset ovat vielä niin pitkät, että väännöt ovat kovat. Mutta sukset ovat todennäköisesti lähteneet riittävän ajoissa pois, Palander sanoi Urheilustudiossa.
Palander havainnollisti lauantaina Urheilustudiossa, mitä kammottavassa tilanteessa kävi.
– Laskijat kritisoivat, että viimeinen hyppy oli liian pitkä. Urheilijat sanoivat, että hyppyyn tullaan liian lujaa, Palander sanoi ja referoi esimerkiksi kisan voittaneen Kryenbühlin maanmiehen **Beat Feuzin** kommentteja.
– Todella harvoin lähtee myös etukautta ympäri. Mutta siellä oli pieni tuuli. Syöksylaskijat työntävät myös hypyssä aina jalkoja alaspäin. He saavat imun mäkeen päin. Mutta imua tuli liikaa. 
Kitzbühelin ikoninen Streif-rinne on ollut aiemmin auki myös kaikille laskettelijoille kilpailuviikonloppujen ulkopuolella.
– Turistit saivat lähteä rinteeseen heti, kun kilpailut olivat loppu. Siellä tapahtui kuitenkin paljon loukkaantumisia. Rinteen yläosa on niin pystysuora, Palander sanoo.
– Olen yläosassa laskenut joskus pujottelun lämmittelylaskuja. Se on todella jyrkkä. 
Rinne suljettiin loukkaantumisten jälkeen muilta kuin kilpailijoilta. Turisteilla on tätä nykyä mahdollisuus kokea legendaarinen Streif pienillä siirtymäreiteillä, mutta ylä- ja alaosa on tätä nykyä suljettu turisteilta.
Lauantaina piti kilpailla Kitzbühelissä myös toinen syöksylaskukilpailu, mutta se peruttiin. Tänään sunnuntaina on tarkoitus kilpailla syöksyssä Kitzbühelissä. [ Suora lähetys kilpailusta alkaa Yle Areenassa klo 11.15.](https://areena.yle.fi/1-50728019)
**Lue myös:**
[Legendaarisessa syöksykilpailussa todella järkyttävä kaatuminen lähes 150 kilometrin tuntivauhdista – Kalle Palander: "Tuota näkee hyvin harvoin"](https://yle.fi/urheilu/3-11751276)
[Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613986)
[Tänä viikonloppuna lasketaan legendaariset kisat, joista toista Kalle Palander kutsuu “rytmittömäksi p***aksi”, mutta toista kunnioittaa muiden tapaan – “Kaikki pelkäävät Kitzbühelin syöksyä”](https://yle.fi/urheilu/3-11172168)
Mittava pelastusoperaatio Vanhankaupunginselällä: verkkokalastajaa haettiin pettäviltä jäiltä helikopterilla ja ilmatyynyaluksella
Jäät ovat edelleen heikkoja, kertoo Helsingin kaupungin pelastuslaitos. 
Vanhankaupunginselällä koettiin sunnuntaiaamuna jännitysnäytelmä. Alueen asukas näki kiikareillaan merenselällä hahmon, joka näytti vajoavan jäihin. 
Havainto käynnisti mittavan pelastusoperaation. Paikalle lähti useita pelastuslaitoksen yksikköjä ja ilmatyynyalus Suomenlinnasta sekä helikopteri Helsinki-Vantaalta.
Paljastui, että jäällä oli kalastaja touhuamassa verkkojensa kanssa. 
Pelastuslaitoksen mukaan, kalastaja oli kertonut pettävillä jäillä kulkemisen kuuluvan hänen normaaliin harrastustoimintaansa. 
Pelastuslaitos kertoo, että kalastaja oli pukeutunut pelastuspukuun ja varustautunut asianmukaisesti. Tällä kertaa todellista hätää ei ollut, mutta pelastuslaitos muistuttaa, että jäät ovat edelleen heikkoja, eikä sinne pidä mennä.
Poirier tyrmäsi vapaaottelun supertähden McGregorin: "Olen täällä voittaakseni"
Conor McGregor otteli ensimmäistä kertaa vuoteen.
Vapaaottelun supertähti **Conor McGregor** joutui taipumaan tappioon varhain sunnuntaina Abu Dhabissa. Irlantilainen McGregor otteli ensi kertaa vuoteen, mutta paluu häkkiin oli karvas. 
Yhdysvaltalainen **Dustin Poirier** tyrmäsi McGregorin toisessa erässä. Ottelu kesti vain kaksi minuuttia ja 32 sekuntia. Poirier ratkaisi kamppailun osumalla ensin vahvasti vasemmallaan ja perään oikealla. 
– Tiesin, että Conor on yksi lajin parhaista, mutta en minä siitä välitä. Olen täällä voittaakseni, Poirier uhosi vapaaottelun UFC:n Twitterissä julkaistussa haastattelussa. 
Parikin kertaa lopettamisestaan ilmoittanut McGregor tunnusti, että pitkä ottelutauko vaati veronsa. 
– Tässä lajissa ei pärjää, jos ei ottele säännöllisesti, sisuuntunut McGregor sanoi UFC:n Twitterissä julkaistussa haastattelussa. 
Hänen tämän vuoden suunnitelmiinsa on kuulunut myös nyrkkeilyottelu filippiiniläistähteä **Manny Pacquiaoa** vastaan. 
Tampere on palkannut ensimmäiset "nimettömät" työntekijät – anonyymit rekrytoinnit jatkuvat tänä vuonna
Viime syksynä kaupunki rekrytoi nimettömästi neljä työntekijää.
Työnhakijat nimettömänä esittelevän rekrytointimallin kokeilu alkoi Tampereen kaupungin osalta viime kesän lopulla.
Anonyymin rekrytoinnin työhakemuksissa ei kerrota työnhakijan nimeä, ikää, sukupuolta tai muuta työnkuvaan liittymätöntä yksityiskohtaa hakijasta. 
Käytäntö pyrkii poistamaan mahdollisuudet siitä, että jatkoon pääsevien hakijoiden valintaan vaikuttaisivat heidän henkilökohtaisiin piirteisiinsä liittyvät seikat.
Kyseisen käytännön keinoin kaupungille on rekrytoitu tähän mennessä neljä työntekijää.
Kolme anonyymisti rekrytoiduista työntekijöistä ovat lähihoitajia, jotka palkattiin kaupungin kotihoitopalveluun. Heidän lisäkseen anonyymimallia käytettiin markkinointisuunnittelijan paikan täyttämisessä.
Kaupungin henkilöstöjohtaja **Niina Pietikäinen** ei halua tehdä vähäisten kokemusten vuoksi vielä yhteenvetoa anonyymimallin hyvistä ja huonoista puolista.
– Toivomme saavamme tämän vuoden aikana lisää kokemuksia. Sitten voimme arvioida, miten prosessia voi kehittää paremmaksi.
Vielä ei Pietikäisen mukaan olla päätetty niitä avoimia työpaikkoja, joissa anonyymiyttä käytetään seuraavaksi. 
Tulevien viikkojen ajan Tampereen kaupungin rekrytoinnista vastaavia työllistää 18. tammikuuta käynnistynyt kesätyöpaikkojen hakuaika, joka kestää seuraavan muutaman viikon ajan ystävänpäivään asti.
Aloite toi kipinän kokeilulle
Joulukuussa vuonna 2018 käsiteltäväksi jätettiin valtuustoaloite, joka ajoi anonyymiä rekrytointia osaksi Tampereen kaupungin käytäntöjä. 
34 kaupunginvaltuutetun allekirjoittama aloite penäsi Tampereen seuraavan Helsingin esimerkkiä anonyymin rekrytointimallin käyttämisessä.
[Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11686964) pilotointi aloitettiin keväällä 2020 ja kokemukset siitä ovat olleet enimmäkseen positiivisia.
19\. elokuuta 2019 Tampereen kaupunginvaltuuston päätösehdotus hyväksyttiin. Kokouspöytäkirjaan kirjoitettiin kuitenkin lisäys siitä, että hyväksyminen ei tuo aloitteen edistämiseen välittömiä toimenpiteitä.
Pietikäinen lisää, että anonyymin rekrytoinnin aloittaminen tapahtui kuntarekry-järjestelmään siirtymisen ohessa.
–Sen mukana tuli mahdollisuus anonyymin rekrytoinnin käyttämiseen teknisesti paremmin.
Digialustan muokkaaminen työlistalla
Kokeilu jatkuu, mutta sen tietotekninen toteutus anonyymisti vaatii hienosäätöä.
– Edelleen pitää poistaa kohtia, joiden kautta hakijaa pystytään identifioimaan. Niitä korvataan koodeilla, Pietikäinen kuvailee.
Myös kaupungit, joita Tampereelta konsultoitiin ennen anonyymin rekrytoinnin viimevuotista “ensi-iltaa”, alleviivasivat rekryportaalin muokkaamisen anonyymimallin toteuttamisen työläimmäksi seikaksi.
– Tieto meitä pidemmällä kokeilussa olevilta kaupungeilta auttaa ennustamaan vaikeuksia, joita voimme kohdata.
Kaupungin rekrytoinnin asiantuntijat suorittavat hakijayhteenvedossa työvaiheet, jotka tekevät hakemuksien jättäjistä anonyymejä.
Uudenlainen rekrytointimalli muuttaa ainoastaan tietomäärää, jonka Tampereen kaupunki saa ensimmäisessä vaiheessa hakijoista. Prosessi käy läpi samat vaiheet kuin ennenkin.
– En näe, että anonyymin rekrytoinnin käyttämiselle on ylitsepääsemätöntä estettä, kunhan sitä opitaan käyttämään ja malli tulee tutuksi esimiehille, henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen kiteyttää.
_Mitä mieltä olet nimettömänä toteutettavasta työnhakumallista? Keskustelu aiheesta on auki 25.1. kello 23 asti._
Isäni sokeutui yllättäen – elämä yksinkertaistui, mutta helpotus löytyi äänikirjoista: “En aluksi uskonut millään, että näkö on mennyt”
– Kummallista koko sokeutumisessa on se, että en ole oikeastaan pettynyt. Mietin asiaa muutaman kerran tiuhemmin aamuyöstä ja ajattelin, että onhan tämä vähän surkea juttu, mutta en pitänyt sitä mitenkään maailmanloppuna, kuvaa yllättäen näkönsä menettänyt Kari Arvila.
Isäni **Kari Arvila** menetti yllättäen näkönsä melkein hengen vieneen avosydänleikkauksen jälkeen. Teholta herätetyn isän sokeutumista ei tajunnut kukaan heti, ei edes isä itse.
Sokeutumisen lopullinen syy jäi myös mysteeriksi.
– En uskonut millään, että näkö on mennyt. Kuvittelin ihmiset aina puhumassa itselleni, näin selvästi kaikki asiat ja se hämäsi pitkään. Intin vastaan, kun minulle yritettiin kertoa sokeutumisesta ja sen lopullisuudesta, isä kertoo.
Sokeutuminen oli myös minulle ja muulle perheelle suuri järkytys. Käsittelen isän sokeutumista audiodokumentissani "[Kun isä sokeutui](https://areena.yle.fi/audio/1-50701453)", josta päiväkirjaotteet ovat peräisin.
_Isä on aina sairastellut paljon. Tämä kerta on kuitenkin erilainen. Elämäni menee aivan pois raiteiltaan sokeutumisen takia. Itken ja ahdistun, soittelen lääkäreille ja tivaan vastauksia, ajatukset pyörivät samaa kehää. Miten isä pärjää? Miten äiti pärjää ja jaksaa?_
_Tilannetta ei helpota se, että isä ei edelleenkään usko sokeutuneensa lopullisesti. Esimerkiksi äidillä on kiire saada asioita kuntoon ja hän haluaisi myydä kaikenlaiset moottorivehkeet pihalta pois. Isä ei haluaisi millään myydä niitä ja asiasta syntyy riitaa._
_Isä ajattelee, että näkö palaa viimeistään syksyllä ja sitten hän taas moottorikelkkailee ja moottoripyöräilee. Syksyllä pelit ja vehkeet myydään, kun näkö ei ole palannut. Mönkijä kuitenkin jää. Äiti lähettää isästä kuvan Kuusamosta. Minua naurattaa. Iskä töröttää onnellisena sokkona mönkkärin ohjaimissa._
Syksyllä tuli kuitenkin kirje, jossa todettiin selväsanaisesti, että isä on täysin sokea eikä häntä oteta enää silmäpolille tutkimuksiin. Pari päivää meni synkissä tunnelmissa, mutta sen jälkeen suunta on ollut vain parempaan. Ainoastaan herääminen teki pidempään erityisen tiukkaa.
Kirjeessä todettiin selväsanaisesti, että isä on täysin sokea eikä häntä oteta silmäpolille tutkimuksiin.
– Aamuthan ne oli vaikeat: heräsin ja muistin, että minähän olen sokea. Se rassasi, kun hoitaja tuli ja sanoi, että aurinko paistaa. Tunnen tietysti sen lämmön, ja se lohduttaa, mutta en näe aurinkoa, en mitään. Aina on pimeä.
Ikävää ja uusia elämyksiä
Eniten isällä on ikävä kaikenlaisia luontoon liittyviä elämyksiä: kelkkaretkiä Pohjois-Ruotsin vuoristoihin, vuodenaikojen vaihtelujen näkemistä, metsätöitä ja hyvin hoidetun metsän ihailua. Mutta jotain uutta on myös tullut tilalle.
– Elämä on toisaalta muuttunut vain yksinkertaisemmaksi. Ensin sitä ajatteli, että miten helkkari sitä pystyy olemaan, mutta kirjat ovat oikeastaan täyttäneet kaikki aukot.
– Kuuntelen koko ajan kirjoja hirvittävän tarkasti. Näen mielessäni minkä näköinen kukakin hahmo on ja muodostan kuvia omaan päähäni. Joskus oikein harmittaa, että jotkin kirjojen tapahtumat menevät ohi, kun jään niin ajatuksissa tutkimaan ja peilaamaan asioita omassa mielessä.
_Isä ei ole aiemmin eläissään lukenut ainuttakaan kirjaa kannesta kanteen. Nyt hän ei muuta teekään kuin kuuntelee kirjoja ja innoissaan selostaa niiden juonia meille. Kyselen ja eläydyn mukana, koska nautin, että hän on löytänyt ikuisen seuralaisen._
_Heti kun isä sokeutui, latasin hänelle jo sairaalaan kirjojen kuuntelupalvelun. Suurimman osan ajasta hän nukkui kirjojen ohi, mutta kirjaa ei saanut lähes koskaan sammuttaa. Tasainen, rauhallinen puhe toi hänelle turvaa aina kun hän sattui heräämään._
Isä myös näkee näkyjä. Esimerkiksi oikean silmän nurkkaan ilmestyi eräs päivä silmälasien sangat ja linssi, jotka olivat siinä jatkuvasti monta päivää. Silmissä näkyy usein myös kaikenlaisia kuvioita ja peilejä, joista hän taas näkee itsensä.
– Ensin mietin, että onpa nämä kuviot ja näyt häiritseviä jatkuvana, mutta sitten muistin, että eihän tällä ole mitään väliä, koska enhän minä näe mitään eikä niillä ole tekemisen kannalta mitään väliä, isää hymyilyttää.
Vertaistukea Kalajoelta
Vien isän vertaistukireissulle, koska hänellä on ollut harmillisen vähän kontakteja muihin sokeisiin ihmisiin. Käymme tapaamassa vajaa kahdeksan vuotta sitten sokeutunutta **Markku Tallilaa** Kalajoella. Myös hänellä on diabetes ja munuaiset olleet sökönä.
Markulla on samanlainen kokemus epäuskosta sokeutumista kohtaan ensi alkuun.
– Ensimmäiseen puoleen vuoteen en uskonut, että olen sokea. En lukenut lääkärien raportteja asiasta, enkä antanut muidenkaan niitä lukea. Silloinen vaimo kuitenkin eräs päivä luki ne ääneen ja minulla meni kirjaimellisesti jalat alta. Minulle tuli romahdus, mutta siitä se tervehtyminen alkoi, Markku kertoo.
Vaikka isä on jo pitkällä sokeutumiseen tottumisen kanssa, sokeain taitojen opettelu on jäänyt vähäiseksi ellei olemattomaksi. Markku rohkaisee isää yrittämään ja kokeilemaan. Luovuttaa ei saa, eikä heittäytyä avuttomaksi.
– Siitä tulee niin ylpeä olo kun onnistuu jossakin asiassa. Paistat vaikka ensimmäisen kananmunan itse niin siitä tulee niin hyvä mieli, että minähän pystyn tähän ja itsevarmuus kasvaa. Ajan kuluessa myös liikkuminen ja tekeminen helpottuu, kun tulee varmuutta fysiikkaan, Markku sanoo.
Siitä tulee niin ylpeä olo, kun onnistuu jossakin asiassa.
Markku myös muistuttaa vertaistuen tärkeydestä. Näkevät eivät tajua sokeutumisesta yhtään mitään. Ei ole yhtään sama asia vetää hetkeksi huivia silmille ja “kokeilla” sokean elämää.
Vertaisen kanssa on taasen helppo keskustella, kun molemmat ovat asian suhteen täysin samalla aaltopituudella.
Tottuminen tilanteeseen
Alkuaikoina liikkeelle lähteminen ihmisten ilmoille oli hankalaa. Isä ei tykännyt yhtään, jos tavatut ihmiset ryhtyivät taivastelemaan, kuinka hänen sokeutumisensa on niin hirveää. Monet kerrat hän sanoi, että ei tässä ole mitään hirveää, minulla on vain mennyt harrastukset pienempään kehään.
Isä ei tykännyt yhtään, jos tavatut ihmiset ryhtyivät taivastelemaan, kuinka hänen sokeutumisensa on niin hirveää.
– Jotenkin myös häpesin sitä sokeutta. Sanoin vaimolle, että en lähde kauppaan. Enää en kuitenkaan häpeä, suurin osa ihmisistä osaa kyllä suhtautua ja kohtelee minua ihan kuin näkeviäkin ihmisiä, isä sanoo.
_Olen perheen kanssa saunomassa taloyhtiön saunassa ja pukuhuoneessa kolmevuotias sulkee ja avaa valoja. Valot jäävät pimeäksi hieman pidemmäksi aikaa. Pukuhuoneessa on pilkkopimeää ja yhtäkkiä minut valtaa paniikki: tämä on kaikki mitä isä näkee. Ei oikeastaan mitään, mustaa vain._
_Huudan pikkulapselle hädissään ja äkäisenäkin, että “nyt ne valot päälle ja vähän äkkiä”. Mietin sitä mustaa monesti myöhemminkin, vaikka isä tulee itse sokeutumisensa kanssa jo aika hyvin juttuun._
Isä tottui sokeuteen reilussa vuodessa. Nyt se on niin arkipäivää, että koko asia meinaa unohtua tyystin.
– Joskus kun paukkaan pihalle niin olenkin sillä tavalla, että hetkinen… Kyllähän tässä ulkona pitääkin vähän katsella missäpäin on ja miten pitäisi kulkea.
Kuuntele **Reetta Arvilan** audiodokumentti “Kun isä sokeutui", joka valottaa millainen elämänmuutos yhtäkkinen sokeutuminen on näkönsä menettäneelle ja hänen läheisilleen.
Ogier jyräsi vakuuttavaan ja historialliseen voittoon, Rovanperä taisteli neljänneksi – näin eteni Monte Carlon MM-rallin päätöspäivä hetki hetkeltä
Monte Carlon MM-rallin päätöspäivänä ajettiin neljä erikoiskoetta. Voit katsoa uusintana kisan päättäneen Power Stagen oheisesta videosta.
**Päivän päätapahtumat:**
– Kolmannelta paikalta päivään lähtenyt Kalle Rovanperä [kärsi rengasrikon aamun ensimmäisellä erikoiskokeella](https://yle.fi/urheilu/3-11753532) ja putosi neljänneksi lähes minuutin päähän kolmanneksi nousseesta Thierry Neuvillestä. Sebastien Ogier ajoi pohja-ajan ja venytti eron kärjessä 21 sekuntiin. 
– Power Stagella Ogier sinetöi voittonsa ja huippuviikonloppunsa nopeimmalla ajalla sekä viidellä lisäpisteellä. Rovanperä venyi upeasti toiseksi ja lihotti viikonlopun pistepottinsa 16:een. Toyota nappasi ensimmäisen kaksoisvoittonsa sitten Saksan kisan 2019, kun tiimi otti kaikki kolme ensimmäistä sijaa.
– Ogierille voitto Montessa oli jo kahdeksas, enemmän kuin kenelläkään muulla. MM-osakilpailuja voitoista on ollut seitsemän, yksi tuli vuonna 2009, kun kisalla ei ollut MM-arvoa. Seitsemän MM-voittoa Monte Carlossa on myös Sebastien Loebilla.
– Toyota oli voittanut Monte Carlossa viimeksi 1998, kun Carlos Sainz oli ykkönen.
**TULOKSET, EK 15/15:**
1\. Sebastien Ogier Toyota 2.56.33,7
2\. Elfyn Evans Toyota +32,6
3\. Thierry Neuville Hyundai +1.13,5
**4. Kalle Rovanperä Toyota +2.33,6**
5\. Dani Sordo Hyundai +3.14,2
6\. Takamoto Katsuta Toyota +7.01,3
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +7.23,6 (WRC2)
8\. Gus Greensmith M-Sport Ford +8.21,1
9\. Adrien Fourmaux M-Sport Ford +9.15,8 (WRC2)
10\. Eric Camilli Citroen +10.36,0 (WRC2)
**MM-PISTEET 1/12 KILPAILUN JÄLKEEN:**
1\. Sebastien Ogier Toyota 30
2\. Elfyn Evans Toyota 21
3\. Thierry Neuville Hyundai 17
**4. Kalle Rovanperä Toyota 16**
5\. Dani Sordo Hyundai 11
6\. Takamoto Katsuta Toyota 8
7\. Andreas Mikkelsen Skoda 6
8\. Gus Greensmith M-Sport Ford
**VALMISTAJIEN PISTEET 1/12 KILPAILUN JÄLKEEN:**
1\. Toyota 52
2\. Hyundai 30
3\. M-Sport Ford 10
4\. Hyundai 2C Competition 8
**Sunnuntain ohjelma:**
EK12 Puget-Theniers - La Penne 1 12,93 km klo 9.30, **voittaja Ogier**
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km klo 11.08, **voittaja Neuville** 
EK14 Puget-Theniers - La Penne 2 12,93 km klo 11.45, **voittaja Ogier**
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km klo 13.18 Power Stage, **voittaja Ogier**
[Koko kilpailun huippuhetket](https://areena.yle.fi/1-50717143) **TV2 klo 19.45**
Virtuaalisuus olisi Lapin matkailullekin mahdollisuus, mutta uskalletaanko askel ottaa? Futuristi  kannustaa: "Älä anna hyvän kriisin mennä hukkaan"
Futuristi Perttu Pölönen kannustaa yrittäjiä pohtimaan yhtä kysymystä: Voisinko minä olla se, joka ryhtyy tekemään jotain uutta?
Viime keväänä Lapin ja koko Suomenkin matkailu sukelsi syvään kuiluun koronapandemian vuoksi. Konkurssiaallon ja massatyöttömyyden ehkäisyssä apu voi olla luovuudessa ja virtuaalitodellisuudessa, kunhan rohkeutta ajatella uudella tavalla löytyy yrityksistä.
Flatlight Creative House -yrityksen luova johtaja **Miikka Niemi** sanoo, että esimerkiksi Lapin matkailussa digitekniikkaa on käytetty hyväksi vasta murto-osa. Usein toistetaan samoja, tuttuja tapoja markkinoida.
– Rohkeat uudet ideat vaativat uudenlaista ajattelua ja toteutuksia. Kun tehdään jotain täysin uutta, pitää totta kai testata eri työvaiheita ja oppia niistä. Valmiita ratkaisuja ei ole, vaan ne pitää itse keksiä, Niemi täsmentää.
Niemen yritys on luovan suunnittelun Vuoden Huiput -kilpailussa palkitun Sound of Lapland -projektin takana. Siinä Lapin äänimaisemat yhdistyvät kuvituksiin ja 360°-videoihin.
Niemi pitää virtuaalitekniikan tuomia mahdollisuuksia huikeina.
– Nykytekniikka mahdollistaa kokemuksia, joissa kokija pääsee lasien avulla teleporttautumaan ajassa ja paikassa. Tämä on todella kiehtova mahdollisuus ja aletaan olla siinä vaiheessa, että teknologia ei ole enää rajoite luovuudelle.
Virtuaalitodellisuus korvaa tai täydentää fyysistä todellisuutta
Virtuaalitodellisuudessa luodaan todellisia tai kuvitteellisia elämyksiä ihmisille digitaalisella tekniikalla, kuten esimerkiksi virtuaalilaseilla. Helsinki XR Centerin kuraattori **Santeri Suominen** on yksi niin sanotun tilallisen digitaalitekniikan huippuosaajista.
– Käytännössä virtuaalitodellisuudella voidaan kuvata mitä tahansa mahdollisia tai mahdottomia asioita visuaalisesti, jopa sellaisia, jotka ovat fyysisessä todellisuudessa mahdottomia. Mahdollisuudet ovat todella laajat.
Santeri Suomisen mukaan virtuaalinen digitekniikka kehittyy vauhdilla, laatu paranee koko ajan ja siitä tulee vaikuttavampaa.
Zoan Oy toteuttaa erilaisia virtuaalimaailmoja digitekniikalla. Yhtiön koulutuspäällikön **Antti Lähtevänojan** mukaan virtuaalitodellisuus mahdollistaa esimerkiksi "aikamatkustuksen": virtuaalimaailmasta voidaan luoda todenperäinen, kuvitteellinen tai palata esimerkiksi historian tapahtumiin ja paikkoihin.
Hän mainitsee esimerkkinä Helsingin kaupungin virtuaaliesittelyn, jossa voi vierailla Senaatintorilla nykyhetkellä, mutta aikamatkustaa ja palata virtuaalisesti 200 vuoden taakse Senaatintorille.
– Virtuaalisuus on nousussa esimerkiksi tapahtumissa. Matkailussa voidaan tutustua kohteeseen jo ennalta ja enää ei tarvita välttämättä fyysisesti matkaopasta, Lähtevänoja sanoo.
Tekniikan kehitys mahdollistaa VR-laseilla ja lisävälineillä nykyisin näkö-, kuulo-, ja tuntoaistimuksia. Ekstralaitteistolla voidaan jopa luoda haju- ja makuaistimuksia. Kaikkia kokemuksia tuotetaan synteettisessä muodossa.
– Kyse on siitä, millaista osaa ihmisten elämässä me haluamme tällaisen teknologian näyttelevän. Siinä on suuri laadun arvioinnin ja harkinnan kohta, laskee Santeri Suominen.
Virtuaalimatkailullakin voi tehdä rahaa
Yritykset esimerkiksi matkailussa käyttävät virtuaalitodellisuutta hyödykseen vähän, paljon monipuolisempaankin olisi mahdollisuuksia.
– Tilaa on esimerkiksi kokemuksille, jotka voivat aloittaa matkakokemuksen jo ennen lähtöä tai toimia muistona matkan jälkeen, visioi Flatlight Creative Housen luova johtaja Miikka Niemi.
Zoan Oy:n Antti Lähtevänoja tähdentää, että virtuaalitodellisuudella voidaan luoda yritykselle sisältöjä, joilla voidaan myös ansaita rahaa.
– Sillä voi ansaita eri tavoin. Virtuaalikierros voi olla maksullinen, jolloin saadaan lipputuloja tai virtuaalikierrokseen voidaan asettaa esimerkiksi tuotesijoittelua. Virtuaalikierroksella voidaan tehdä myös verkkokauppaa.
Tulevaisuuden ajattelija, futuristi **Perttu Pölönen** on samoilla linjoilla. Hän näkee virtuaalitodellisuuden hyödyllisenä osana tulevaisuutta, mutta ei halua asettaa sitä vastakkain, kilpailemaan fyysisen todellisuuden kanssa.
Virtuaalitodellisuus luo uusia mahdollisuuksia ja voi olla houkutin matkailijalle, joka voi tutustua kohteeseen ennakkoon tai jopa matkailla ensin virtuaalisesti ja sen jälkeen siirtyä fyysisesti matkalle.
– Se on ehdottomasti keino löytää uusia asiakkaita. Näinhän se on ollut aina, että jos halutaan joillekin kertoa mitä kokemuksia on saatavilla esimerkiksi Lapissa, on hyvä, jos siitä voi antaa pienen maistiaisen, pohtii Perttu Pölönen.
**Lue lisää:** [Suomalainen joulu saa japanilaisen ostamaan virtuaalimatkan – parisataa etäturistia kaataa kuusen ja saunoo Saimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11663892)
Futuristi: Kriisi on uuden alku, pelko on jarru
25-vuotias Perttu Pölönen on futuristi, tulevaisuusajattelija ja tietokirjailija. Hän haluaa ravistella ja herätellä yrityksiä kriisin keskellä katsomaan tulevaisuuteen myönteisesti, etsimään aktiivisesti uudenlaisia ratkaisuja ongelmiin.
– Kaikille, ei pelkästään matkailualalle, olisi hyvä miettiä, että välillä me itse olemme pahin este emmekä uskalla hypätä uusiin asioihin. Kriisissä on aina uuden alku ja se herkistää kasvulle, uskoo Pölönen.
Pölösen mukaan keskeinen muutosta estävä tekijä on pelko tai uskalluksen puute.
Jos pitkään menee hyvin, se voi muodostua esteeksi uusien asioiden kokeilemiselle. Laajat globaalit kriisit, kuten koronavirupandemia, ovat hyviä paikkoja etsiä näkemystä tulevaisuuden suunnasta.
– Jos meillä ei mene hyvin, se vapauttaa meitä kokeilemaan. Juuri nyt me näemme, että paljon häviää pois ja tuhoutuu, mutta tilalle tulee jotain. Voisinko minä olla se, joka ryhtyy tekemään jotain uutta?
Yritysmaailman Pelle Peloton – uuden asian, toimintatavan tai käytännön innovaation ensimmäinen keksijä – ei useinkaan ole lopullinen onnistuja.
Pölösen mukaan on silti hyvä pyrkiä ensimmäisten joukkoon. Ensimmäisen idean kehittäjä tekee usein virheitä, joita hyvä kakkonen voi kehitellä paremmiksi.
– Haaste on usein se, että me olemme hitaita viitosia, koska ei uskalleta lähteä tekemään uutta. Ei kannata olla välttämättä ensimmäinen, eikä hidas viides. Esimerkiksi matkailu voisi olla nopea kakkonen ja luoda uutta, Perttu Pölönen toteaa.
Paluu vanhaan tuskin mahdollista
Tulevaisuuden tutkijat eivät ennusta, vaan luovat kuvia, millainen maailma voisi olla. Matkailussa esimerkiksi virtuaalisen digitekniikan kehitys mahdollistaa useita asioita.
Joskus voidaan mennä metsäänkin. Pölönen mainitsee esimerkkinä internetin, jonka ajateltiin aikoinaan lisäävän huomattavasti ihmisten vapaa-aikaa.
– Kun katsotaan asiaa tänä päivänä, niin huomataan, että työ tulee kotiin asti ja koko ajan tuntuu että on kiire. Virtuaalitodellisuuden suhteen voi olla, että tapahtuu päinvastoin: huomataan, että sitä enemmän tarvitsemmekin oikeaa ympäristöä ja todellisuutta, miettii futuristi Perttu Pölönen.
Koronaviruspandemian aikana on julkisuudessa keskusteltu siitä, palataanko pandemian jälkeen joskus vanhaan. Millainen maailma on pandemian jälkeen? Sitä ei voi ennustaa, mutta siihen voi vaikuttaa.
Useiden futuristien ja tulevaisuustutkijoiden mukaan maailma on joka tapauksessa toisenlainen koronapandemian jälkeen kuin sitä ennen.
Perttu Pölönen tähdentää, että vanhaan pyrkiminen ei välttämättä auta meitä, vaan jarruttaa.
– Mitä nopeammin pystytään hyväksymään se, että tässä ollaan menossa erilaiseen maailmaan, sitä parempi. Sitä nopeammin lakataan vastustamasta ja yrittämästä palata vanhaan, sanoo Perttu Pölönen.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun maanantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kaupungistuminen ja ilmastonmuutos ovat megatrendejä, mutta miten ne vaikuttavat Lapin matkailuun? Nämä 4 ilmiötä näkyvät tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11075875)
Yle seurasi vilkasta talviurheilupäivää: Niko Kytösaho 24:s Salpausselällä, Herola yhdeksäs yhdistetyssä
Hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupissa kilpailtiin tänä viikonloppuna Lahden Salpausselällä. Ampumahiihdon maailmancupia käytiin Italian Anterselvassa.
**Sunnuntain ohjelma:**
klo 9.15 Urheilustudio TV2 ja [Urheiluviikonloppu Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725915)
klo 9.25 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, mäkiosuus HS130, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718433)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725916)
klo 10.30 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, naisten viesti, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718418)ja [klo 10.25 Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725918)
[klo 11.15 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten syöksylasku, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728019)
klo 11.35 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, miesten viesti, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718416)ja[ Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725919)
[klo 13.40 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten viesti, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728021)
[klo 14.35 Yhdistetyn maailmancup:Lahti, hiihto-osuus 10 km, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718431) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725921)
[klo 15.15 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten viesti TV2](https://areena.yle.fi/1-50688414)
[klo 16.00 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten yhteislähtö, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728022)
[klo 16.40 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725922)
[klo 16.55 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130 1. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718426)
[klo 18.10 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130 2. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718429)
[klo 19.00 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten syöksy, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681261)
Kommentti: Jari Isometsä nosti kissan pöydälle jo vuonna 2017, mutta sama meno jatkuu edelleen – eikö Lahdessa ymmärretä, mitä kotikenttäetu tarkoittaa?
Lauantaina hiihdetyn miesten yhdistelmäkisan järjestelyt herättivät syystäkin parranpärinää, kirjoittaa Atte Husu.
Kotikenttäetu.
Sana, joka on olennainen osa urheilun dna:ta. Kontikenttäetu on asia, josta jokainen kilpailun järjestävä taho pitää kiinni. Joskus kynsin ja hampain.
Tästä maistiaisen ovat saaneet ainakin **Antero Puranen**, **Pentti Sinersaari** ja **Aimo Aho**, Suomea keihäänheiton olympiafinaalissa Moskovassa vuonna 1980 edustanut kolmikko. Järjestäjät aukoivat Leninin stadionin portteja Neuvostoliiton edustajien ollessa vuorossa. Se auttoi tuulenvireiden pääsemistä stadionille ja toi isäntämaan urheilijoiden heittoihin kaivattua lisäapua.
Neljän kärkeen ainoana ei-neuvostoliittolaisena onnistui kiilaamaan pronssille sijoittunut **Wolfgang Hanisch**, joka solahti kuitenkin sulavasti sosialistiseen joukkoon Itä-Saksan edustajana. Puranen oli parhaana suomalaisena viides.
Kilpailun kulku olisi voinut olla kuitenkin hyvin toinen, mikäli sääntöpykäliä olisi noudatettu. Kultaa voittaneen **Dainis Kulan** kolmannessa heitossa keihäs laskeutui lappeelleen, mikä olisi normaalitilanteessa tarkoittanut hylättyä heittoa. Koska Kulalla oli alla kaksi yliastuttua heittoa, kolmas raksi ruutuun olisi pudottanut hänet kolmelta viimeiseltä kierrokselta. Moskovalaisjärjestäjät totesivat suorituksen hyväksytyksi, ja loppu on historiaa.
Moskovan keihäsfinaali on yksi kuuluisimmista kotikenttäedun esimerkeistä, jossa oman edun tavoittelussa keinoja ei kaihdettu.
Kotikenttäetu on kuitenkin myös paljon muuta. Luonnollisia, yleisesti hyväksyttyjä asioita, jotka eivät riko sääntöjä.
Kun jääkiekon arvoturnauksia pelataan Pohjois-Amerikassa, Euroopan suurissa kaukaloissa pelaavat kiekkoilijat joutuvat sopeutumaan pieneen kaukaloon.
Kun kansainvälinen hiihtokausi polkaistaan käyntiin Rukalla, suomalainen hiihtäjä voi joka vuosi luottaa, että kilpailuohjelmaan on naulattu väliaikalähtömuotoinen startti perinteisellä hiihtotavalla.
Perinteinen hiihtotapa on arvokisamitalien ja maailmancupin tulosten valossa suomalaisille siinä määrin ylivertainen etenemismuoto verrattuna luisteluhiihtoon, että kisajärjestäjien luulisi pohtivat tapahtumiaan perinteinen keihäänkärkenään.
Näin ei kuitenkaan aina ole.
2,4 kilometriä enemmän vapaata
Asia ilmeni lauantaina hiihdetyssä miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa, joka hiihdettiin poikkeuksellisesti 2,5 kilometrin lenkeillä. Normaalisti kyseisessä kilpailumuodossa niin perinteisen kuin vapaan lenkin mitta on 3,75 kilometriä. Kymmenen viime vuoden aikana 2,5 kilometrin lenkeillä on hiihdetty vain kolmesti: Venäjän Rybinskissä 2012 ja 2015 sekä nyt Lahdessa.
Lahdessa perinteisen hiihtotavan lenkin pituus oli kuitenkin todellisuudessa 2 441 metriä ja luistelukierroksen 2 846 metriä. Kun molemmat lenkit hiihdettiin kuusi kertaa, perinteisen osuuden mitta oli siis 14 646 ja vapaan 17 076 metriä. Lisäksi vapaan hiihtotavan lenkeillä korkeuseroa oli 21 metriä perinteistä enemmän, ja kovimman nousunkin mitassa vapaa löi perinteisen metriluvuin 44–34. 
Suomalaisen penkkiurheilijan tunnelma saattoikin latistua jo ennen miesten yhdistelmäkilpailua, kun perinteisen hiihtotavan kansainvälisenä mittatikkuna tunnettu Niskanen totesi tv-lähetyksessä, ettei hän aio edes yrittää irtiottoa paraatityylillään. Syyksi kotimaisen yksilöurheilun kruununjalokivi mainitsi perinteisen osuuden rataprofiilin, tarkemmin kasaavat laskut.
Niskanen tiesi, mistä puhui.
Kun 15 kilometrin perinteisen osuus oli paketissa, suksienvaihtoon saapui 30 hiihtäjän letka. Selvästi rankempi vapaan osuus teki sitten eroja heti lähdöstä, kiitos neloisvoiton ottaneiden norjalaisten.
Kilpailun jälkeen hiihtoentusiastin päässä saattoi pyöriä yksi jos toinenkin kysymys. Miksi lumihankien keskellä kilpailtiin 3,75 kilometrin sijaan 2,5 kilometrin lenkeillä, mikä poisti vaativan nousupätkän juuri perinteisen osuudelta? Ja miksi suomalaisjärjestäjät eivät vaihtaneet päittäin perinteisen ja vapaan osuuksien lenkkejä, jotta erojen tekeminen olisi ollut mahdollista perinteisen osuudella?
Yle Urheilu tavoitti puhelimitse kilpailupäällikkönä toimivan **Raiko Pousin**, jonka mukaan päätös kisareiteistä oli tehty jo hyvissä ajoin ennen luonnonlumen tuloa maahan. Koska Lahden tammikuut ovat viime vuosina olleet vähälumisia, Pousin mukaan päätös kisareiteistä tehtiin syksyllä ja se pohjautui tykkilumelle tehtävään hiihtobaanaan.
– Se lumimassa, joka tänä talvena on satanut, ei olisi millään riittänyt järkevän radan tekemiseen vielä puolitoista viikkoa sitten. Ei ollut tarpeeksi luonnonlunta takapätkillä, jotka olisivat olleet lisänä 2,5 kilometrin tykkilumilenkeillä. Takalenkkien luonnonlumi olisi ollut hiihtäjille, huollolle ja suksikalustolle aivan erilainen kuin mitä viidellä kilometrillä, Pousi sanoi mutta myönsi, ettei ratkaisu ollut urheilullisesti paras mahdollinen.
Isometsä kritisoi jo 2017
Entä se kotikenttäetu, jonka Niskanen olisi saanut, jos perinteisen osuus olisikin hiihdetty raskaammalla vapaan lenkillä? Asia oli pinnalla jo vuoden 2017 MM-kisoissa, jolloin yhdistelmäkisassa kierrettiin kyllä 3,75 kilometrin lenkkejä, mutta miesten viestissä perinteisen ja vapaan osuudet hiihdettiin samoilla 2,5 kilometrin kierroksilla kuin lauantaina.
Vuoden 2017 miesten 4 x 10 kilometrin MM-viestissä vapaata hiihdettiin siis 3,2 kilometriä enemmän kuin perinteistä.
Neljä vuotta sitten _Ilta-Sanomien_ asiantuntijana toiminut **Jari Isometsä** kritisoi voimakkaasti jo ennen viestiä, miksi järjestäjät jättivät kisareittejä suunnitellessa hyödyntämättä suomalaisille tuottoisan perinteisen hiihtotavan valttikortin. Kuten lauantai osoitti, tällä rintamalla muutos antaa edelleen odottaa itseään.
– Jos haluaisimme kääntää reitit toisinpäin, stadionin layout pitäisi tehdä niin, että perinteisen ja vapaan ladut risteäisivät. Siihen tarvitaan FISin hyväksyntä. Kaikissa hiihtokisoissa lähtökohta on, etteivät ladut risteäisi, koska siinä on törmäysvaara, Pousi kertoi.
**Aiotteko jatkossa pohtia asiaa kotikenttäedun nimissä?** 
– No sanotaan, että on hyvä mahdollisuus tarkkailla erilaisia vaihtoehtoja. Ymmärrän, että suomalainen hiihtokansa haluaa vetää kotiin päin. Se ei ole kuitenkaan minun ajattelumalli, että lähdetään suoraan tekemään niin. Urheilijoiden näkökulmasta olen sitä mieltä, että on tarkkailtava, mikä olisi jatkossa oikeasti se järkevin reitti yhdistelmäkisalle kuin se, jota tänään hiihdettiin, Pousi sanoi.
Kun Yle Urheilu kysyi aiheesta näkemystä Niskasen henkilökohtaiselta valmentajalta **Olli Ohtoselta**, hän ei nähnyt estettä pidempien lenkkien käyttöön.
– Lumen puolesta olisi voitu käyttää 3,75 kilometrin lenkkejä. Kilpailun näkökulmasta se olisi ollut varmasti parempi. Sanotaanko niin, että perinteisen osuudella olisi nähty ratkaisuja, Ohtonen sanoi muttei halunnut spekuloida kotikenttäasialla.
– Ladut on määritelty ja niitä hiihdetään, Ohtonen sanoi.
Jokainen voi tulkita vastauksen tykönään.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskasen yllätysrooli MM-viestikenraalissa on tuloksen kannalta järkevä, sanoo asiantuntija – Suomen valmennuksessa ollaan myös eri linjoilla kilpailun painoarvosta](https://yle.fi/urheilu/3-11753113)
[Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11752916)
Ranskanbulldoggien terveydentilan parantamiseksi suunnitellaan roturisteytyksiä – Kysymys rodun tervehdyttämisestä jakaa koirakansaa
Risteyttäminen saatetaan aloittaa jo tämän vuoden lopussa. 
– Näissä keskusteluissa on kuultu koviakin äänenpainoja. En ole kovin suosittu henkilö monissa piireissä.
Helsinkiläisen ranskanbulldoggiharrastaja **Laura Nissinin** mukaan roturisteytykset ovat koirakansan keskuudessa kuuma peruna. Lyhytkuonoisten rotujen kehnosta terveydentilasta ollaan pitkälti yksimielisiä. Mutta mitä asialle pitäisi tehdä – se on toinen kysymys.
Nissin on yksi ranskanbulldoggien roturisteytyshankkeen perustajista. Noin vuosi sitten aloitetussa pilottihankkeessa on mukana joukko harrastajia, kasvattajia ja asiantuntijoita.
Asiantuntijoiden mukaan [osassa lyhytkuonoisia rotuja ei ole enää yhtään perimältään tervettä koiraa](https://yle.fi/uutiset/3-11009855). Liioiteltu ulkomuoto aiheuttaa ongelmia niin selässä, silmissä, ihossa, hampaistossa kuin ruuansulatuskanavassakin. Vaikeuksia liittyy myös hengittämiseen ja lisääntymiseen.
– Ranskanbulldoggin terveyttä ei voida parantaa perinteisen jalostuksen keinoin tarpeeksi nopeasti. On selvää, ettei rodusta löydy tarpeeksi sellaista materiaalia, jolla koiria voisi tervehdyttää, Laura Nissin sanoo.
Reippaasta luonteesta ei haluta tinkiä
Muhoslainen ranskanbulldoggikasvattaja **Mervi Reinikka** on Laura Nissinin kanssa eri linjoilla. Reinikka uskoo, että ranskanbulldoggeilla on vielä tulevaisuus puhdasrotuisina koirina.
Rodun hienoista luonneominaisuuksista hän ei ole valmis tinkimään. Reipas, avoin ja rohkea ranskanbulldoggi rakastaa lapsia eikä juurikaan hauku.
– En ole keksinyt yhtään rotua, jonka voisi risteyttää ranskanbulldoggiin siten, että sen hieno luonne ja ulkonäkö säilyvät.
Reinikka kertoo tavanneensa muutamia ranskanbulldoggiristeytyksiä, joiden luonne oli hänen sanojensa mukaan mennyt pieleen. Kun ranskanbulldoggi on ihmisystävällinen ja kiltti, risteytykset ovat Reinikan mukaan saattaneet olla arkoja tai jopa aggressiivisia.
Ranskanbulldoggeille määrättiin vuoden alusta alkaen niin sanottu Pevisa-ohjelma eli perinnöllisten sairauksien ja vikojen vastustusohjelma. Sen mukaisesti kasvattajien täytyy tehdä jalostuksessa käytettäville koirille tietyt terveystutkimukset, jotka ovat tähän saakka olleet vapaaehtoisia.
Mervi Reinikka on terveystutkinut koiransa jo vuosien ajan. Hän uskoo Pevisa-ohjelman vievän ranskanbulldoggien terveyttä parempaan suuntaan, kun nyt tutkituttamista vaaditaan tasapuolisesti kaikilta. Näin rodun terveydentilasta saadaan kerättyä paremmin tietoa.
Ulkonäkö ei voi missään tapauksessa enää mennä terveyden ja luonteen edelle. Siitä ajattelusta pitää päästä eroon.
Roturisteytysprojektia Reinikka sen sijaan pitää hätiköitynä ratkaisuna.
– Meidän pitäisi odottaa kymmenen vuotta ja katsoa, miten paljon Pevisa tuo hyvää, hän sanoo.
– En jaksa uskoa siihen, että ranskanbulldoggien terveysongelmat olisivat roturisteytyksillä poispyyhittyjä, ja silti kyseessä olisi sama rotu. Kun kahta rotua risteytetään, niistä tulee sekarotuisia.
Kenestä kumppani ranskanbulldoggille?
Laura Nissiniä harmittaa kasvattajien mielipiteiden voimakas jakautuminen. Hän toivoo, että kaikki ajattelisivat ennen kaikkea koiraa ja sen terveyttä.
Laura Nissin on Mervi Reinikan kanssa samaa mieltä siitä, että ranskanbulldoggien terveyden edistäminen monilla eri toimilla on tärkeää. Esimerkiksi terveystutkimuksista ja jalostusvalinnoista on Nissinin mielestä hyötyä kuitenkin vain tiettyyn pisteeseen asti. Roturisteytystä hän pitää välttämättömänä ratkaisuna.
– Ulkonäkö ei voi missään tapauksessa enää mennä terveyden ja luonteen edelle. Siitä ajattelusta pitää päästä eroon.
Minkä rotuisen koiran kanssa ranskanbulldoggi sitten risteytettäisiin?
Nissinin mukaan kumppanin tulisi olla perusterve ja pitkäikäinen sekä kooltaan lähellä ranskanbulldoggia. Tällaisia rotuja voisivat olla esimerkiksi beagle, tanskalais-ruotsalainen pihakoira, islanninlammaskoira tai manchesterinterrieri.
Lopullisia päätöksiä risteytettävästä rodusta ei kuitenkaan ole vielä tehty.
– Enemmänkin on käyty rotuja läpi ja todettu, että tämän kanssa ei ainakaan risteytetä.
Eläinsuojelulain uudistus saattaa tarttua ongelmaan
Jos kaikki sujuu roturisteytyshankkeen työryhmän toiveiden mukaisesti, risteytyksiä olisi kenties mahdollista tehdä jo vuoden 2021 lopulla.
Hankkeen tavoitteena on saada virallinen roturisteytys, jossa käytetään rekisteröityjä rotukoiria. Laura Nissinin mukaan prosessi on kuitenkin hidas, ja projekti on alkuvaiheessa. Roturisteytys vaatii Suomen Kennelliiton hyväksynnän, jota varten täytyy kerätä lausunnot rotujärjestöltä ja rodun kotimaasta Ranskasta.
– Luvan saamisesta ei ole varmuutta. Tuloksiakaan ei saada sormia napauttamalla, Nissin sanoo.
Roturisteytys on monen vuoden seurantaprojekti, jossa koiran ulkonäkö muuttuu merkittävästi ensimmäisessä sukupolvessa. Niin kutsutussa takaisinristeytyksessä pyritään Nissinin mukaan ulkonäön hallittuun palauttamiseen terveyden ehdoilla.
– On selvää, että ainakaan kuonon osalta ei voida palata lähelle lähtöpistettä, koska silloin ollaan taas samoissa ongelmissa. Kysymysmerkkejä on useita. On vaikea sanoa varmuudella etukäteen, millaisia ja minkänäköisiä koiria takaisinristeytyksissä tulee.
Lyhytkuonoisten koirarotujen terveysongelmiin on havahduttu viime aikoina myös muualla. Esimerkiksi Norjassa jalostuksen lainmukaisuutta käsitellään oikeudessa asti.
Norjalainen eläinoikeusjärjestö NSPA haastoi oikeuteen Norjan Kennellliiton, englanninbulldoggien ja cavalierkingcharlesinspanielien rotujärjestöt sekä kasvattajia. Järjestö uskoo näiden rotujen jalostamisen ja kasvattamisen rikkovan eläinsuojelulakia.
Nissin toivoo, ettei Suomessa ajauduta samaan tilanteeseen, vaan lyhytkuonoisten koirarotujen terveyttä onnistuttaisiin parantamaan ilman pakkokeinoja. Eläinsuojelulakia kuitenkin uudistetaan Suomessa, joten on mahdollista, että rotujen kasvatukseen puututaan pian lainsäädännön keinoin.
– Ranskanbulldoggien terveystilanne on sen verran ongelmallinen, että jotain radikaalia on tehtävä pian, Nissin sanoo.
[Perjantai-dokkari: Rakkaudesta ruttunaamoihin on nyt katsottavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653029)
[Kaikki Perjantai-dokkarit löytyvät täältä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Lue lisää:
[Kiista lyhytkuonoisten koirien jalostuksesta kovenee – professori syyttää Kennelliittoa painostuksesta, Kennelliitto kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-11592539)
[Osassa lyhytkuonoisia rotuja ei ole enää yhtään perimältään tervettä koiraa – professori: "Roturisteytykset ainoa keino, jalostus ei enää auta"](https://yle.fi/uutiset/3-11009855)
[Kasvattajat: Lyttynaamojen ongelmat tuttuja, mutta haluamme valvonnan koskevan myös rekisteröimättömiä koiria](https://yle.fi/uutiset/3-11522899)
Pudotus äärimmäiseen köyhyyteen – katso kuvareportaasi intialaisesta slummista, jossa korona vei monilta vähäisenkin toimeentulon
Kuvajournalisti Niklas Meltio taltioi kuvareportaasiin koronaviruksen kurjistaman slummin elämää. 
**HYDERABAD** Jo ennen koronapandemiaa Kakaguda Bastin slummin asukkailla oli talousongelmia. Pandemian myötä monet heistä menettivät vielä työnsäkin.
Etelä-Intiassa sijaitseva Hyderabadin miljoonakaupunki on Intian nouseva teknologiakeskus, jossa sijaitsee muun muassa rokoteteollisuutta ja monikansallisia teknologiayhtiöitä. Kakaguda Basti on yksi kaupungin köyhimmistä paikoista.
**Narsing Ravon** koko perhe jäi työttömäksi koronapandemian puhjettua. Monet työnantajat eivät uskalla koronan takia päästää koteihinsa palveluammatteissa työskenteleviä ihmisiä.
Joulukuun alkuun mennessä vain perheen sähköasentajana työskentelevä poika sekä kotiapulaisena toimiva tytär olivat saaneet työnsä takaisin. 
Perhe sinnittelee noin 11 000 rupialla eli noin 120 eurolla kuukaudessa. Se riittää hädin tuskin ruokaan.
Perheen äiti ja Narsing Ravon vaimo, **Pavvat Amma**, yskii asunnon nurkassa ja toivoo muutosta tilanteeseen. Meidän täytyy vain odottaa, he sanovat.
Ravon perhe kuuluu niiden kymmenien miljoonien intialaisten joukkoon, jotka ovat vajoamassa äärimmäiseen köyhyyteen koronan takia. 
Maailmanpankki arvioi lokakuussa [julkaisemassaan raportissa](https://openknowledge.worldbank.org/bitstream/handle/10986/34496/9781464816024_Ch1.pdf), että vuosina 2020–2021 jopa yli 100 miljoonaa ihmistä maailmassa putoaa äärimmäiseen köyhyyteen pandemian aiheuttamien talousvaikutusten myötä.
Maailmanpankki määrittelee äärimmäisessä köyhyydessä eläväksi ihmisen, joka joutuu selviämään alle 1,9 dollarilla eli runsaalla 1,5 eurolla päivässä.
Pankin arvion mukaan eniten köyhyys lisääntyy Etelä-Aasiassa. Intiassa äärimmäisessä köyhyydessä elävien määrä voi kasvaa jopa yli 50 miljoonalla ihmisellä.
**Syvemmällä Kakaguda Bastin** slummissa asumukset muuttuvat metallikattoisista rakennuksista muovipressuilla katetuiksi hökkeleiksi.
Pienessä slummissa elää noin 250 ihmistä. Alueen miehet etsivät päivisin töitä ja palaavat iltaisin kotiin. 
35-vuotias **Venkanna** näyttää väsyneeltä. Hän on sinkku ja asuu yksin. 
Venkanna työskentelee päivätyöläisenä rakennustyömailla. Tänään töitä ei löytynyt. Hyvänä kuukautena hän työskentelee kymmenenä päivänä.
32-vuotias yksinhuoltaja **Lalita** kertoo muuttaneensa vajaat kymmenen vuotta sitten maalta työn perässä Hyderabadiin. Hän päätyi asumaan Kakaguda Bastiin.
Lalita työskenteli aikaisemmin kotiapulaisena, mutta korona vei työt.
– Tulemme hädin tuskin toimeen. Jos sairastumme ja meidän pitää mennä sairaalaan, joudumme lainaamaan rahaa kuluihin. Meillä ei ole säästöjä, Lalita kertoo.
Torstaisin slummin takana sijaitseva katu muuttuu vihannestoriksi. Sinne tulee kauppiaita ja asiakkaita kauempaakin. 
Slummin asukkaat eivät kuitenkaan tienaa torikaupalla, koska he eivät pysty tuottamaan mitään myytäväksi kelpaavaa.
Lalita tekee satunnaisia hanttihommia. Hän pystyy tuloillaan ostamaan hieman ruokaa ja maksamaan hökkelistään 700 rupian eli vajaat kahdeksan euron kuukausivuokraa. 
Lisäksi hän sanoo saavansa ostaa alennettuun hintaan 25 kiloa riisiä kuukaudessa. Kyseessä on avustus valtiolta.
Lalita kertoo, että perheellä on varaa syödä vain kahdesti päivässä: vähän aamuisin ja aterian iltaisin. 
**Intia aloitti koronarokotukset** tammikuun puolivälissä. Ensimmäisessä vaiheessa rokotteita annetaan ilmaiseksi lääkäreille, sairaanhoitajille ja muille etulinjan työntekijöille.
Käyttöluvan on saanut kaksi eri rokotetta, joita valmistetaan Intiassa. Maa on [rokotteiden suurtuottaja](https://yle.fi/uutiset/3-11686356).
Kakaguda Bastissa asuva Lalita haluaisi koronarokotteet perheelleen. Mutta vain siinä tapauksessa, jos he saisivat ne ilmaiseksi.
– Meillä ei ole varaa maksaa rokotteista, Lalita toteaa.
Moni köyhä intialainen on samassa tilanteessa. 
_Niklas Meltio on vapaa kuvajournalisti._
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 26. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue Ylen digikirjeenvaihtajan juttu Intian rokoteteollisuudesta:**
[Tuleeko pelastus Intiasta? Maa tuottaa valtavan määrän koronarokotteita ja vie niitä jo ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)
Laineen siirto yksi suurimpia kotimaisessa NHL-historiassa – muistatko nämä merkittävät suomalaissiirrot?
Listasimme muutamia merkittäviä suomalaiskauppoja NHL:n historiasta.
Usein sanotaan, ettei uuden ajan NHL:ssä tehdä enää vanhan ajan jääkiekkokauppoja, ja jonkinlainen totuus tässä näkemyksessä piileekin. Palkkakattoaikakaudella kyse ei enää ole pelkästään pelaajien siirtelystä, vaan mukana on aina rahaa.
Etenkin nyt, kun koronapandemia on laittanut seurat ahtaalle palkkakaton alla.
Tätä taustaa vasten lauantaina nähty pelaajakauppa Winnipegin ja Columbuksen välillä oli harvinainen välähdys vanhaa NHL:ää. Raha näytteli viime kädessä pientä roolia suuressa siirtopaukussa, missä liikkui kaksi todellista huippupelaajaa ja yksi huomisen lupaus.
Toisaalta kyse oli asset management-tyyppisestä pelaajakaupasta, sillä kaikki kaupassa liikkuneet pelaajat, **Patrik Laine**, **Jack Roslovic** sekä **Pierre-Luc Dubois** olivat tyytymättömiä tilanteisiinsa edellisissä seuroissaan – siirtotoiveet toisaalle oli esitetty johtoportaalle jo hyvä tovi sitten.
Niin tai näin, suomalaisvinkkelistä kyse oli yhdestä kotimaisen jääkiekkohistorian kovimmista kaupoista. Harvoin, jos koskaan on kotimaista pelaajaa liikuteltu näin suuressa pelaajakaupassa.
Listasimmekin tästä inspiroituneena muutamia merkittäviä suomalaiskauppoja NHL:n historiasta.
**Teemu Selänne**
7.2.1996: Winnipeg ->Anaheim
Tämä tuli lauantaina mieleen monille. Selänne teki viimeisen maalinsa Winnipegille päivää vaille tasan 25 vuotta siitä, kun Laine kaupattiin samasta seurasta Columbukseen. Selänne kaupattiin aikanaan kovan kohun saattelemana Anaheimiin, koska seuran lääkärit uskoivat, että suomalaissalaman polvilla pelattaisiin enää korkeintaan pari vuotta. Winnipeg sai Selänteestä korvaukseksi venäläispuolustaja **Oleg Tverdovskin,** roolipelaaja **Chad Kilgerin** sekä kolmoskierroksn varausvuoron. 
Winnipegissä varmasti toivotaan, ettei Laineen kanssa käy, kuten Selänteen kanssa kävi: mitään ei tuolloin jäänyt Winnipegille käteen. Selänne sen sijaan teki Winnipegin jälkeen NHL:ssä yli 500 maalia, voitti Stanley Cupin ja tuli kutsutuksi lajin kunniagalleriaan.
**Olli Jokinen** 
 24.6.2000: NY Islanders -> Florida
Kulttikamaa. Yksi NHL-historian huonoimmista sikäli, kun sitä Islandersin näkövinkkelistä tarkastellaan. Islesin urheilupuolen pomo **Mike Milbury** luopui kesällä tehdyssä kaupassa Jokisen lisäksi maalivahti **Roberto Luongosta** saadakseen kaksi peruspelaajaa, **Mark Parrishin** sekä **Oleg Kvashan**.
Parrish teki kerran Islesille 30 maalia ja Kvasha edusti seuraa neljän vuoden ajan, mutta pois annetusta kaksikosta tuli Floridassa seuraikoneita. Luongo kuuluu NHL-historian parhaimpien maalivahtien joukkoon ja Jokinen iski Panthersille neljä kertaa vähintään 30 osumaa. Parhailla kausillaan Jokisen pistesaldo nousi 89 ja 91 pisteeseen.
 Florida ryösti Islandersin tavalla, minkä olisi pitänyt johtaa liittovaltion poliisin laajaan tutkintaan.
Suomalaisittain yksi merkittävimmistä pelaajakaupoista koskaan.
**Kasperi Kapanen**
1.7.2015: Pittsburgh -> Toronto
Iso paukku aikanaan. Toronto kauppasi Pittsburghin ykköshyökkääjänsä **Phil Kesselin**, hyökkääjä **Tyler Biggsin** sekä puolustaja **Tim Erixonin**. Pittsburgh sen sijaan lähetti Torontoon Kasperi Kapasen, **Nick Spalingin**, **Scott Harringtonin** sekä kolmannen kierroksen varausvuoron.
Kaupan tärkeimmät pelaajat olivat tietenkin tähtipelaaja Kessel sekä Pittsburghin ensimmäisellä kierroksella varaama Kapanen, eikä kumpikaan seuroista huonosti onnistunut.
Penguins voitti Kesselin kanssa kaksi Stanley Cupia ja Kapanen kasvoi Torontossa laadukkaaksi ja monipuoliseksi NHL-pelaajaksi. 
Kapasen ympyrä sulkeutui menneenä syksynä, kun Toronto kauppasi tämän takaisin Pittsburghiin.
**Joel Armia** 
11.2.2015 Buffalo -> Winnipeg
Aikansa suurkauppa. Winnipegissä sählännyt ja välinsä muutaman avainpelaajan kanssa rikkonut tähtipelaaja **Evander Kane** päätettiin kaupata ja seuraksi valikoitui lopulta Buffalo. Sabresiin Kanen kanssa matkasi **Jason Kasdorf** sekä puolustaja **Zach Bogosian**, joka muuten syksyllä voitti Tampa Bayn kanssa Stanley Cupin.
 Tyhjin käsin ei jäänyt Jets’kään.
Winnipegiin matkasi AHL:ssä kauppaan asti pääosin pelannut **Joel Armia**, hyökkääjät **Brendan Lemieux** ja **Drew Stafford** sekä puolustaja **Tyler Myers**. Kaiken tämän päälle Winnipeg kuittasi kaupasta vielä ykköskierroksen varausvuoron.
Winnipeg onnistui erinomaisesti. Armia ja Lemieux kehittyivät seurassa hyviksi NHL-pelaajaksi ja Myers oli iso osa lopulta konferenssifinaaleihin yltäneen Jetsin pakistoa pitkään. Stafford’kin teki ensimmäisellä täydellä kaudellaan Winnipegissä yli kaksikymmentä maalia.
Armian uran kannalta, ja monen muunkin edellä mainitun pelaajan uran näkökulmasta iso ja merkittävä pelaajakauppa.
**Tuukka Rask** 
 24.6.2006 Toronto -> Boston
Historiallinen kauppa. Toronto päätti kaupata ykköskierroksella varaamansa Tuukka Raskin Bostoniin vaihdossa veteraanimaalivahti **Andrew Raycroftiin**, joka myös Tapparasta tunnetaan. Kaupan lopputulemaa tarvitsee tuskin kovin syvällisesti avata.
Raycroft pelasi Torontossa kaksi kautta, eikä kummallakaan torjuntaprosentti noussut edes 90:een. Tuukka Rask sen sijaan on Stanley Cup-voittaja ja maalivahti, joka on pelannut loppuotteluissa peräti kolme kertaa. Rask on kiistatta yksi 2000-luvun parhaista maalivahdeista NHL:ssä. Kertaalleen savonlinnalaisveskari on pokannut vuoden parhaan maalivahdin palkinnon. 
Bostonilta melkoinen puhallus.
**Miikka Kiprusoff**
14.11.2003 San Jose -> Calgary
Suomalaisittain historiallinen pelaajasiirto. San Jose ei uskonut Kiprusoffiin ja kauppasi tämän lopulta Calgaryyn vaihdossa kakkoskierroksen varausvuoroon. Loppu onkin kotimaista ja myös kansainvälistä jääkiekkohistoriaa.
Kiprusoff nousi nopealla tahdilla NHL-tähtiin ja turkulaista voitaneen hyvällä syyllä kutsua Flames-historian parhaaksi maalivahdiksi. Kiprusoff oli aikakautensa kovinta eliittiä omalla pelipaikallaan voittaen kertaalleen vuoden veskarille ojennettavan Vezina-palkinnon. Kesällä 2004 Kiprusoff ja Calgary jäivät yhden voiton päähän Stanley Cupin voitosta.
Huonosti ei tosin San Josekaan korttejaan pelannut. Se varasi saamallaan varausvuorolla puolustaja **Marc-Edouard Vlasicin**, joka edustaa seuraa edelleen. Kanadalaispuolustaja on pelannut San Josen paidassa kunnioitettavat 1040 NHL-peliä.
**Kimmo Timonen** 
 27.2.2015 Philadelphia -> Chicago
Kulttihommia tämäkin. Veritulpista kärsinyt ja pitkään sivussa tositoimista ollut Timonen halusi viimeisellä kaudella mahdollisuuden pelata Stanley Cupista, eikä Philadelphia aikonut seistä näiden haaveiden tiellä. Lopulta Timonen kaupattiin Chicagoon vaihdossa kakkos- ja kolmoskierroksen varausvuoroihin.
Voittajia olivat lopulta kaikki kaupan osapuolet. Flyers sai varausvuoronsa ja Timonen sekä Chicago Stanley Cupinsa.
Timosen Stanley Cup-juhlat United Centerin jäällä kesällä 2015 uran viimeisen ottelun päätteeksi ovat hieno palanen kotimaista kiekkohistoriaa.
**Lue myös:**
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
Herätys: Bellingcatin tutkija kertoi Ylelle työstään, verkkohuijarit yhä kekseliäämpiä, Sampo Terhosta tuli kirjailija
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Bellingcat-tutkija kertoo Putinin myrkkytiimin jäljittämisen olevan kuin tietokonepeliä: peli vaikeutuu koko ajan
Venäläisen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** myrkyttäneen turvallisuuspalvelu FSB:n tiimin jäljille pääseminen oli paljon odotettua nopeampaa, Bellingcat-tutkija **Christo Grozev** [kertoo Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11749059) Hänen mukaansa tiedustelupalvelujen on vaikea toimia salaa nykymaailmassa, jossa lähes kaikesta toiminnasta jää digitaalinen jälki. 
”Uusi laite linkitetty, vahvista pankkitunnuksillasi jos et tehnyt sitä itse” – Häijyimpien huijausten tuotekehittely on viety huippuunsa
Verkossa vaanivien [huijareiden tuotekehittely on viety huippuunsa.](https://yle.fi/uutiset/3-11721481) Nyt huijarit kalastelevat pankkitunnuksia, tarjoavat halpaa lainaa ja tuottoisia sijoituksia. Suuri osa huijauksista on tökeröitä. Niistä on varoiteltu vuosien saatossa myös mediassa. Silti niitä kannattaa tehtailla, koska aina löytyy joku, joka tarttuu kömpelöönkin syöttiin.
Entisestä kulttuuriministeri Sampo Terhosta tuli kirjailija pitkää tietä pitkin
Esikoiskirjailija **Sampo Terho** löysi jälleen kirjoittamisen, kun valtakunnanpolitiikka jäi taakse. Hän aloitti kirjoittamisen jo 16-vuotiaana, ja jo silloin syntyi ensimmäinen käsikirjoitus. Se oli fantasiaromaani. Ensi viikolla julkaistava esikoisromaani sijoittuu Neuvosto-Viroon. [Siinä yhdistyvät kaksi Terholle tärkeää asiaa: historia ja yhteiskunnallisuus.](https://yle.fi/uutiset/3-11742008)
Lisää lunta Itä- ja Keski-Suomeen
Sadealue liikkuu sunnuntain aikana kohti pohjoista. Lunta sataa tänään eniten Keski- ja Itä-Suomessa. Etelässä sade on tihkua. Pohjoisessa sademäärät jäävät vähäisiksi. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) jalankulkijoita ja autoilijoita liukkaudesta Etelä- ja Keski-Suomessa. 
 [Lue lisää Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Sampo Terhosta tuli kirjailija pitkää tietä pitkin: vasta seitsemäs versio päätyi teokseksi, mutta mikään ei saa häntä enää palaamaan vanhaan
Esikoiskirjailija Sampo Terho löysi jälleen kirjoittamisen, kun valtakunnanpolitiikka jäi taakse.
**Sampo Terho**,43, on liikuttunut. Hän nielaisee voimakkaasti ja räpyttelee silmiään.
– Siinä se nyt on. Nuoruuden haave.
Terho pyörittelee käsissään juuri painosta tullutta romaaniaan, esikoisteostaan. Entisen poliitikon kasvoilla on ilme, jollaista ei uutiskuvissa nähty. Hetki on merkittävä, henkilökohtainen.
Terho kokoaa itsensä ja alkaa kertoa kirjoittamisestaan – siitä kuinka hän aloitti sen 16-vuotiaana lukion syyslomalla. Silloin syntyi alku ensimmäiselle romaanikäsikirjoitukselle. Nuoruuden innoittajan tyyliin se oli fantasiaa.
– **J.R.R. Tolkienin** _Taru sormusten herrasta_ oli minulle hyvin tärkeä teos. Nuorena luin paljon fantasiaa ja seikkailukertomuksia. **Alexandre Dumas** _Kolme muskettisoturia_ oli myös merkittävä kirja. 
Kirjoittelu ei jäänyt syyslomaan, vaan tekstiä syntyi ajan myötä ihan kokonaisen romaanikäsikirjoituksen verran. Eikä se jäänyt ainoaksi.
Terhon omien sanojen mukaan hän kirjoitti kolmekymppiseksi saakka fiktiota päivittäin. Tietokoneen kätköistä löytyy kaikkiaan kolmen romaanin käsikirjoitustiedostot, Terho kertoo. Kaksi myöhempää tekstiä ovat scifiä. Terho lähetti käsikirjoituksiaan eri kustantamoihin. Päivänvaloa ne eivät kuitenkaan nähneet, sillä kustantamot vastasivat kieltävästi.
– Voi todellakin sanoa, että tämä _Olev Roosin kyyneleet_ on pitkän työn ja vielä pidemmän unelman lopputulos.
Yliopistossa Terho jopa mietti hetken aikaa, pitäisikö ryhtyä kirjailijaksi. Hän kuitenkin päätti, että olisi parempi kirjoittaa varsinaisen ammatin ohella. 
Terho opiskeli Tampereella Suomen historiaa. Yliopistoaikoina kirjoittamiselle oli aikaa. Terho kertoo kirjoittamisen auttaneen häntä paljon.
– Se on aina merkinnyt mahdollisuutta pohdiskeluun, oman ajattelun kehittämiseen ja henkiseen kasvuun. 
Kirjoittaminen kuitenkin jäi, kun politiikka vei mennessään. 
Politiikka on taakse jäänyttä elämää
Terho kertoo olleensa aina kiinnostunut yhteiskunnasta. Yläasteikäisenä hänellä oli kausi, jolloin hän suorastaan ahmi uutisia ja kirjoituksia politiikasta. 
Innostus palasi aikuisena, kun Terho kiinnostui **Timo Soinin** ajatuksista ja persoonasta. Silloin perussuomalaiset oli vielä hyvin pieni puolue.
 Miksi juuri perussuomalaiset?
– Se tuntui silloin uudistusvoimalta. Tutkin huolella myös silloisten valtapuolueiden ohjelmat, mutta ne vaikuttivat jämähtäneiltä. Mutta ei siitä sen enempää.
Terho ei halua enää puhua politiikasta. Se on taakse jäänyttä elämää. Pienen tunnustelun jälkeen hän kuitenkin myöntää, että oli tuohon aikaan "tympääntynyt yhteiskuntaan".
– En kai minä muuten olisi perussuomalaisiin liittynyt, jos en olisi etsinyt jonkinlaista muutosta.
Tarkempaa analyysia tympääntymisen syistä ei heru.
– Oli vain voimakas tunne, että yhteiskunnassa on vääryyksiä ja toimimattomuutta. Tunne, että yhteiskunta menee huonompaan suuntaan. Se ajoi silloin minut, ja varmasti ajaa muitakin ihmisiä, etsimään erilaisia vaihtoehtoja.
Välillä vaihtoehtojen etsiminen menee Terhonkin mielestä liian pitkälle. Hän kertoo seuranneensa Yhdysvaltain tapahtumia ja Kongressin mellakkaa masentuneena.
– Turhautuminen näkyy länsimaissa laajasti. Syöksytään suin päin kohti vihaa ja valhetta. Totuus on aina kiistanalainen, mutta kun sitä ei edes yritetä tavoitella, vaan keksitään oma todellisuus, irtaannutaan yhä kauemmas vuoropuhelusta oman pienen piirin vihaisiin ajatuksiin. 
Terho muistuttaa historian tuntemuksen tärkeydestä. Se auttaisi tapahtumakulkujen hahmottamisessa.
– Sivistysperintöä ja historiaa ei kannata unohtaa. Aina on ollut ristiriitoja. Jos kuitenkin päättäväisesti hylätään kyky ja halu ratkoa niitä, ollaan huonossa tilanteessa.
Ei siis ihme, että Terhon esikoisromaani on historiallinen. Se ei kerro Suomen historiasta vaan naapurimaa Viron kohtalokkaista vuosista Neuvostoliiton vallan alla. 
– Historia kiinnostaa minua tavattomasti, mutta valitsin aiheen hyvin tietoisesti. Näin kukaan ei voi lukea romaania henkilökohtaisina tai vertauskuvallisina muistelmina poliittisista vuosistani, Terho hymähtää.
Kirja kertoo yhden historiallisen ajanjakson päähenkilö Olev Roosin kautta. Se kuvaa, miten historian myrskyisät tapahtumat vaikuttavat yksilön elämään. Kun Olev on pikkupoika, kotikylässä liikuskelee ensin saksalaisia, sitten venäläisiä sotilaita. Ei kulu kauan, kun kyläläisten on luovuttava maaomaisuudestaan ja liityttävä kolhooseihin. Alkoi Neuvosto-Viron aika.
– Kirjan sanoma on kertoa, miten ääriaatteet vaikuttavat pienen ihmisen elämään. Ihmiskunnan historiassa on usein nähty, kuinka hirviömäiset johtajat jyräävät. Mitä tapahtuu, kun ei itse pysty vaikuttamaan, vaan joutuu sopeutumaan?
Terho kuvaa kirjassaan, miten osa ihmisistä luovuttaa, kun tulevaisuus tuntuu toivottomalta. Romaanissa moni löytää elämälleen sisällön pullosta. Päähenkilö Olev Roos ei juo – hän lukee ja haaveilee rakkaudesta.
Elämä ei kaikilla kohene edes Viron itsenäisyyden myötä. Viimeisen yhteiskunnallisen käänteen takia Terhon romaanin iäkäs Olev Roos jää tyhjän päälle, kun kolhoosit lopetetaan, eikä työtä riitä kaikille.
Vierailu Neuvosto-Virossa hämmensi
Idea kirjaan syntyi jo ennen poliittista uraa. Terho vieraili viitisentoista vuotta sitten Saarenmaalla ja havahtui miettimään, miten erilaista elämää siellä on eletty. Tuolloin pystyssä oli vielä useita kolhoosirakennuksia, ja hoitamattomat talot kielivät köyhyydestä.
Jo tuolloin syntyivät tulevan romaanin päälinjat, vaikka teos saikin odottaa pöytälaatikossa vielä vuosikymmenen.
Perehtyminen Viron historiaan sai Terhon silmät avautumaan. Kun Sampo Terho oli lapsuudessaan vapaa tekemään, sanomaan ja ostamaan mitä vain, Suomenlahden toisella puolella elettiin aivan toisenlaisten lainalaisuuksien maailmassa. Eikä siitä ole niin kovin kauan.
Terho muistaa vieläkin kirkkaasti, miten hämmentävää oli vierailla lapsena Neuvosto-Virossa. Aivan Neuvostoliiton lopun aikoihin Terho pääsi mukaan seurakunnan järjestämälle purjehdusleirille. Leiriläiset vierailivat vanhalla puulaivallaan Viron rannikon pienissä kaupungeissa. 
– Olihan se kummallista, kun omilla vähäisillä rahoillaan olisi melkein voinut ostaa hyllyt tyhjäksi kaupassa. Tavaraa oli niin vähän.
Kulttuurimaku on konservatiivinen
Historioitsijalle menneisyyteen sijoittuvan romaanin kirjoittaminen oli antoisaa. Terho tutki ja luki paljon kirjallisuutta. Yllättävän paljon aikalaiskuvauksia ja haastatteluja löytyi myös netistä. Saarenmaalla hän kävi monta kertaa ja painoi mieleensä paikkoja ja maisemia.
– Kirjoitusprosessin aikana tajusin, miten vähän veljeskansan arjesta tiesin. Se oli myös hyvä muistutus siitä, mitä mahdollisuuksia vapaa demokratia antaa ihmiselle. Kirjan päähenkilön elämä oli pelkkää tyytymistä ja sopeutumista.
Päähenkilö Olev Roosin elämän ainoa valopilkku on lukeminen. Sen avulla hän jaksaa.
Lukeminen on myös Sampo Terholle tärkeää. 
– Koen oppineeni paljon kaunokirjallisuudesta. En kuitenkaan väitä olevani laajasti lukenut. Luen usein samoja kirjoja.
Terho ei peittele sitä, että hänen[ makunsa kulttuurin suhteen on sangen konservatiivinen.](https://yle.fi/uutiset/3-10131786) Kirjailijoina tärkeitä esikuvia ovat **Mika Waltari** ja **Väinö Linna**. Etenkin Waltarin historialliset romaanit ovat tehneet Terhoon suuren vaikutuksen.
Vielä enemmän merkitsee musiikki. Terho kertoo, että ilman sitä hänen olisi vaikea kuvitella elävänsä. Hän kuuntelee musiikkia päivittäin. Se auttoi myös silloin, kun poliittinen elämä ahdisti tai kun elämässä on ollut muuten vain näköalattomia hetkiä. Hän suosittelee musiikkia muillekin.
– Olisi ollut rakentavampaa, jos vaikka Capitolia valtaamassa ollut Qanon-sarvipää olisi perustanut punk-bändin ja laulanut siinä pahaa oloaan pois. Kulttuurin avulla voi myös purkaa pahoinvointia.
Kulttuuriministerin pesti oli avartava
Terho ei ole punk-miehiä, mutta bändi hänellä on kyllä ollut. Yliopistokavereiden kanssa perustamassaan yhtyeessä Terho paukutti rumpuja. Soitto oli kuulemma aika perusrockia. Terho tosin olisi halunnut viedä sitä enemmän progressiiviseen suuntaan. Taiderockiksikin kutsuttu proge oli Terhon lempimusiikkia.
Hän kertoo siirtyneensä nykyisin yhä enemmän klassisen musiikin kuunteluun. Siinäkin hän suosii perinteisiä, tuttuja säveltäjiä, kuten **Jean Sibelius**, **Ludwig van Beethoven** ja **W. A. Mozart**.
– Uskon ajatukseen, että aika aateloi.
Terho sanoo kuitenkin välillä yrittävänsä tutustua nykytaidemusiikkiin ja kokeilevaan kirjallisuuteen. 
Kulttuuriministerivuosina se oli välttämätöntäkin. 
Kun Sampo Terho valittiin vuonna 2017 kulttuuriministeriksi, poru oli valtava. Kulttuuripiirit olivat kauhuissaan, sillä perussuomalaiset oli aikoinaan profiloitunut suorastaan kulttuurivihamielisenä puolueena. Puolue oli muun muassa manifestoinut, että "postmodernistista tekotaidetta" ei pitäisi tukea Suomessa.
Terho kohtasi ymmärrettävästi epäluuloja, mutta hän ei antanut niiden hetkauttaa.
– En yllättynyt. En järkyttynyt. Politiikassa on tottunut kaikenlaisiin ulkoa tuleviin paineisiin.
Sittemmin ääni kellossa muuttui. [Terhon kauteen](https://yle.fi/uutiset/3-10656850) oltiin sangen tyytyväisiä.
Kulttuuriministerinä toimiminen oli Terhollekin mieleen. Hänen mielestään se oli hienoin mahdollinen pesti politiikan muutoin niin raadollisessa maailmassa.
– Kausi oli ainutlaatuinen ja avartava. Pääsin tapaamaan mielenkiintoisia ihmisiä, jotka ajattelevat asioista hyvin syvällisesti ja usein eri näkökulmasta kuin minä. Kulttuuriministerinä oli itsekin mahdollisuus sivistyä, kasvaa ihmisenä. 
Politiikka nieli kokonaan
Terhon tie politiikan huipulle oli nopea. Hän pääsi europarlamentaarikoksi varasijalta vuonna 2011. Muutamaa vuotta myöhemmin hän oli perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
Myös lasku oli nopea. Perussuomalaiset jakaantui kahtia. Terho seurasi Timo Soinia uuteen Sininen tulevaisuus -puolueeseen. Sille kävi kuitenkin köpelösti. Viime eduskuntavaaleissa puolue ei saanut ainuttakaan paikkaa. Niinpä Terhokin päätti lyödä hanskat tiskiin.
Alkoi uusi elämä ilman valtakunnan politiikkaa. Sitä on nyt kestänyt puolisentoista vuotta.
– Muutos on ollut valtava. Politiikka ei ole ammatti, vaan elämäntapa, joka nielee kokonaan. Aina oli meneillään jokin kriisi, jota monikaan ei enää muistanut viikon päästä.
Terhon täytyi löytää uutta sisältöä elämäänsä. Perhe-elämäkin oli muuttunut eron myötä.
Aikaa oli nyt vaikka kuinka paljon. Terho kertoo, että silloin muistui mieleen alulle pantu romaanikäsikirjoitus. Hän päätti ryhtyä lihottamaan tarinaa kirjaksi asti.
Kulttuuriala tuntuu omalta
_Olev Roosin kyyneleet_ -romaanin päähenkilö ei löydä paikkaansa maailmassa, koska kommunistinen järjestelmä estää sen. 
Miten on Sampo Terhon laita? Onko paikka löytynyt?
– Näyttää vahvasti siltä, että paikka on löytymässä kulttuurialalta. Kulttuuriministerikokemus ja unelmat kirjoittamisesta ovat antaneet suunnan ryhtyä tekemään uraa kulttuurin saralla. Sekä kirjoittajana että yrittäjänä. 
Terho perusti viime vuonna [tuotantoyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11462022) yhdessä ystävänsä **Toni Viljanmaan** kanssa. Ex-poliitikko ja ex- päätoimittaja aikovat keskittyä tuottamaan ennen kaikkea historiallisia dokumentteja. Myöhemmin he saattavat tuottaa myös draamaa.
Toistaiseksi yhtiö on ollut hissun kissun, mutta tavoitteena on päästä tekemään ensimmäistä tuotantoa tänä vuonna.
Entä tuore romaani, nähdäänkö se elokuvana?
– Siitä kyllä saisi sovitettua elokuvan, Terho muotoilee.
Entinen kulttuuriministeri paljastaa yllättäen, että hän on kirjoittanut myös draamakäsikirjoituksen, valmiiksi asti. Eikä se ole historiallinen draama vaan aito maalaiskomedia.
– Unelmoin näkeväni sen valkokankaalla joskus.
Haastattelun kuluessa Terho sivelee aika ajoin uunituoreen romaaninsa kantta. Hän kertoo, että loppusuoralla romaanin kirjoittaminen puudutti. Seitsemännen kirjoituskerran jälkeen olo oli turta. 
– Välillä tuntui, että tämä on hullun hommaa. Silti mielessä pyörii jo seuraava romaani. Itse asiassa odotan jo kirjoittamaan pääsemistä, koska aloittaminen on niin hauskaa.
**Lue lisää:**
[Sampo Terho jätti politiikan, mutta mitä hän tekee nyt? Entinen kulttuuriministeri ja sinisten puheenjohtaja pyörittää tuotantoyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-11462022)
[Kulttuuriministeri Sampo Terho saa kiitosta taidelaitosten johtajilta  – rahaa löytyi uuteen musiikkimuseoon ja freelancer-taiteilijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10656850)
[Kulttuuriministeri Sampo Terhon säveltämä teos kantaesitettiin yleisölle Kuopiossa – ”Tämähän sopii hyvin toimialaani”](https://yle.fi/uutiset/3-9945338)
Washington Post: Kymmenillä kongressin poliisin työntekijöillä todettu koronatartunta loppiaisen hyökkäyksen jälkeen
Ei ole tiedossa, kuinka moni tartunnan saaneista oli paikalla kongressirakennuksessa hyökkäyksen aikaan.
Yhdysvalloissa 38:lla kongressin poliisin työntekijällä on todettu koronatartunta loppiaisen mellakan jälkeisinä viikkoina, kertoo [sanomalehti Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/local/legal-issues/numerous-capitol-police-officers-national-guard-troops-who-responded-to-riot-test-positive-for-coronavirus/2021/01/23/86d6f570-5dab-11eb-b8bd-ee36b1cd18bf_story.html) Tartuntamäärät ovat kasvussa myös kaupungissa olleen kansalliskaartin sotilaiden parissa.
Lehden saamissa tiedoissa ei eritelty sitä, kuinka moni tartunnan saaneista oli paikalla kongressirakennuksessa mellakan aikaan. Tapahtumien aikaan kongressin poliiseja oli paikalla noin 1 400 henkeä. 
Kongressirakennukseen 6. tammikuuta tehdyssä hyökkäyksessä poliisit joutuivat väkivaltaisiin yhteenottoihin silloista presidenttiä **Donald Trumpia** kannattaneiden mellakoitsijoiden kanssa. Kongressirakennukseen tunkeutui viranomaisten mukaan noin 800 mellakoijaa. 
– Hyökkäyksen aikana poliisit yrittivät pitää turvallista etäisyyttä, mutta kaikki olivat toistensa kimpussa. Sitten oli pippurisumutetta ja ihmiset yskivät, ja ruumiinnesteitä lenteli, kuvailee kongressin poliisijärjestöä edustava **Gus Papathanasiou** lehdelle tilannetta. 
Washingtonin kansalliskaartin lähde kertoo lehdelle, että kaartin tiedossa on ainakin 170 uutta tartuntatapausta, ja määrän odotetaan kasvavan. 
**Lue myös:**
[Kuvat parkkihalliin ajetuista kansalliskaartilaisista kuohuttavat USA:ssa – viranomaislähteen mukaan 100–200 sotilaalla koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11752158)
Listasimme verkkohuijausten uusimmat trendit ja keinoja niiden tunnistamiseen – Moni huijaus tepsii aina uudestaan sillä kollektiivinen muisti unohtaa
Kerromme jutussa kolme yleisintä huijaustapaa, ja mitä teet, jos kaikesta huolimatta haksahdat.
_Sinulle on SOPIMUS/PERINTÖ keskuspankissa, 7,5 miljoonaa dollaria, jonka voit nostaa mistä tahansa NOSTOAUTOMAATILTA, lähetä pankkikorttisi numero ja PIN-koodisi heti keskuspankin automaattivaateiden osastolle. Pahoittemme myöhäistä tietoa_
_Johtaja, Automaattiasiat_
Sähköposti on englanniksi ja sisältö on suorastaan naurettava. Oikeastiko joku uskoisi viestiin ja lähettäisi pankkitunnuksensa?
Kurkkaus roskapostiin kertoo, että vastaavia viestejä on tullut kasa. 
Tarjolla on lunastettavaksi suuri arpajaisvoitto, bisnesehdotus, jossa liikkuisi valtavia summia sekä rahoituspäällikön tarjous 30 miljoonan sijoituksesta juuri minun yhtiööni. Sekä tietenkin leskirouvan perintö:
_Olen 59-vuotias leski, Sveitsin kansalainen, joka kärsii vakavasta keuhko- ja rintasyövästä viimeisten viiden vuoden ajan. Minä ja myöhäinen aviomieheni vannomme Jumalan edessä tekevänsä tämän lahjoituksen vähemmän etuoikeuksien hyväksi._
 ”Kun lähettää 100 000 viestiä, sieltä saattaa löytyä 1000 uhria”
Suuri osa huijauksista on tökeröitä. Niistä on varoiteltu vuosien saatossa myös mediassa. Silti niitä kannattaa tehtailla, koska aina löytyy joku, joka tarttuu kömpelöönkin syöttiin.
– Näissä on varmaan sama tilanne kuin muodissa, hyviä vanhoja ideoita kierrätetään. Aina testataan, että onko kollektiivinen muisti unohtanut, että tämmöisiäkin tehdään, sanoo **Niko Saxholm**. Hän on Finanssiala ry:n johtaja, joka vastaa muun muassa petos- ja rikostorjunnasta.
Huijausmuotoja on niin paljon, että rikollisten kannattaa jatkuvasti niitä kokeilla, vaikka uudelleen ja uudelleen, Saxholm sanoo.
– Tilastomatikka puhuu puolestaan. Jos lähettää 100 000 viestiä, sieltä saattaa löytyä 1000 uhria. Jos joka uhrilta saadaan 1000 euroa tai enemmän, se alkaa olla jo iso summa rahaa.
Huijausviestit vetoavat ahneuteen
Suurinta osaa huijauksia yhdistää yksi tekijä.
– Nopea rikastuminen on se, johon vedotaan, sanoo erityisasiantuntija **Saija Kivimäki** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. 
Saman syötin ympärille luodaan koko ajan uusia pyyntitapoja.
– Huijauskentällä on tyypillistä, että kun jokin huijauskoodi on käytetty loppuun ja viranomaiset siitä varoittavat, ammattirikolliset keksivät uusia keinoja. Ammattirikolliset osaavat hyödyntää ajankohtaisia aiheita, jotka puhuttelevat kuluttajia, Kivimäki sanoo.
Esimerkiksi koronapandemian ympärillä liikkuvat myös huijarit.
– Jos sinulle tulee tarjous sijoittaa nyt koronarokotteeseen, mieti, kuka sitä tarjoaa, Kivimäki sanoo.
Juuri nyt nousussa ovat sijoitushuijaukset, väärät lainat ja verkkopankkitunnusten kalastelu
Tämän hetken kolme suosituinta tai yleisintä huijaustapaa ovat väärät lainat, verkkopankkitunnusten kalastelu ja sijoitushuijaukset.
Sijoitushuijaukset ovat usein automatisoituja. Robottipuhelut skannaavat kymmeniä tuhansia numeroita päivässä. Jos joku vastaa, hänelle soittaa pian oikea ihminen, joka tarjoaa ainutlaatuista mahdollisuutta rikastua.
Nyt huimia tuottoja tarjotaan etenkin sijoituksista kryptovaluuttoihin. 
– Esimerkiksi Bitcoinin arvonnousun tuntevia saattaa houkuttaa lähteä vaurastumaan kryptovaluutoilla, mutta huijarien pyrkimys on tietenkin saada nyhdettyä kaikki mahdolliset rahat, joita ei sitten koskaan saa takaisin, Saxholm kertoo.
Samaa kerrotaan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta. Kryptovaluuttojen ohella tarjotaan joukkovelkakirjoja, joissa on korkea tuottolupaus. Esimerkiksi Facebookissa leviää sijoitushuijaus, jossa on härskisti käytetty tunnettujen suomalaisten nimiä, kuten **Antti Herliniä**.
– Sijoitushuijauksissa tavallista on, että kuluttajaa painostetaan ja kiirehditään päätöksentekoon, sanoo Saija Kivimäki. 
Jos rahoja ei pane heti peliin, ainutlaatuinen tilaisuus menee ohi. Hyväuskoiselta nyhdetään suuret summat rahaa. 
Ja se voi olla vasta huijausketjun alku.
Kun huijaus paljastuu, yhteyttä saattaa ottaa ”yritys”, joka on erikoistunut hankkimaan vilungissa menetetyt rahat takaisin. Jotkut erehtyvät maksamaan vielä tästä palvelusta, joka sekin on osa petosta.
Samalla ”autamme sinua suojautumaan vilpiltä” -logiikalla toimii Microsoft-huijaus. Siinä Microsoftin tueksi tekeytyvä ihminen soittaa ja yrittää saada vastaajan koneen etäyhteydellä haltuunsa esimerkiksi haittaohjelmien torjunnan verukkeella.
Halpaa rahaa, olemattomalla korolla
Toinen iso ala ovat luottohuijaukset. 
Ne vetoavat ihmisiin, jotka tarvitsevat halpaa lainaa. Tässä huijaustyypissä uhri etsiytyy usein itse huijarin luokse. Googlaamalla tai sähköpostitarjousten perusteella lainanhakijat päätyvät sivustoille, joissa yritykset tarjoavat luottoa edullisesti.
– Jos googlaa halpaa lainaa, todennäköisesti neljä ensimmäistä tulosta on petossivustoja, Finanssialan Saxholm arvioi. 
Saadakseen halpaa lainaa hakijaa vaaditaan maksamana varainsiirtovero tai jokin muu maksu, jota ilman ei luottoa heru. 
Esimerkiksi 10 000 lainasta pitää maksaa 100 euroa käsittelymaksua. Sitten tuleekin seuraava maksu. Ja seuraava. 
Jotkut huomaavat tulleensa huijatuksi vasta, kun heiltä on pumpattu tuhansia euroja erilaisia maksuja. Uhrin koko tiliä ei yritetä tyhjentää kerralla, vaan huiputus etenee vaiheittain.
Rahojen siirtoja varten on “rahamuuleja” eli henkilöitä, joiden tilille rahat siirtyvät eteenpäin. Tai sitten rahat menevät suoraan kryptovaluuttapankkeihin, josta niitä on mahdoton jäljittää.
– Päivittäin moni menee näihin huijauksiin. Ajan henki on sellainen, että pikavippiyhtiöt mainostavat tauotta ja ihmiset googlaavat halpaa lainaa. Sitten he päätyvät suomenkielisille sivuille, jotka väittävät, että tämä on Ranskan finanssivalvonnan hyväksymä palvelu. Mutta tiedot eivät pidä paikkaansa, Saxholm sanoo.
Jos luottoa tarvitsee, kannattaa etsiä rahoituslaitos, joka löytyy Suomen finanssivalvonnan sivuilta. Tosin pikavippipalveluita vaatimus ei koske. Niiden luvat tulevat Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
”Koneeseesi on murtauduttu, tarvitsemme pankkitunnuksesi”
Kolmas suosittu huijaus on verkkopankkitunnusten kalastelu. Se tehdään joko puhelimella tai useimmiten sähköpostilla tai tekstiviestillä.
Verkkopankkitunnusten avulla pystytään tekemään monenlaisia rikoksia. 
Vuonna 2020 yleisiä olivat esimerkiksi tekstiviestit saapuneista paketeista, jotka olivat huijausviestejä.
Joulun ja uudenvuoden välipäivinä OP tiedotti, että sen nimissä on liikkeellä kahdenlaisia sähköpostihuijauksia. 
Sähköpostiin tipahti monelle viesti, jossa ilmoitettiin, että tili pitäisi todentaa. Viestien ulkoasu näytti erehdyttävästi OP:n omilta viesteiltä. Toisenlaisissa huijausviesteissä väitetään, että uusi laite on linkitetty matkapuhelimeen, ja [pyydetään reagoimaan, jos se ei ollut asiakas itse.](https://www.op.fi/-/kahdenlaisia-huijausviesteja-op-ryhman-nimissa)
Molemmissa huijausviesteissä oleva linkki ohjaa op.fi-palvelua muistuttavalle huijaussivustolle, jossa kysytään esimerkiksi verkkopankkitunnuksia ja salasanaa.
– Nämä ovat säännöllisiä riesoja jotka kiertävät. Huijarit keksivät aina jonkin uuden päivityksen tai idean, jota sitten lähdetään kokeilemaan, Finanssialan Saxholm sanoo. 
Aina ei tarvita edes pankkitunnuksia. Verkkokaupoista voi tilata[ tavaraa vääriin käsiin joutuneilla henkilötiedoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11690670)
Pirullisimmat huijaukset hyödyntävät muutoksia ja pelkojamme
Koska huijaukset ovat tuottoisia, niiden tuotekehitykseen käytetään paljon rahaa. Huijaussoittajat koulutetaan hyvin, uusia teknisiä keinoja otetaan käyttöön ja rikolliset pohtivat jatkuvasti, mitä uutta keinoa voisi hyödyntää. 
– Rosvot lukevat uutisia ja pohtivat, mihin saumaan kampanjoita kannattaa laittaa. He osaavat haistaa kohdat, joissa ihmiset saavat muutenkin muutosviestejä, Saxholm sanoo.
Esimerkiksi nyt vuodenvaihteen jälkeen EU:n direktiivin vuoksi nettipalveluissa ja verkkokaupoissa vaaditaan kaksivaiheista tunnistamista. Nyt sähköpostiin saattaakin pamahtaa erilaisia viestejä, joissa kalastellaan vaikkapa pankkitunnuksia vanhentuneeseen EU-direktiivin liittyen. 
– Rikokset ovat niin pitkään onnistuneet, että rikollisilla on paljon rahaa panna tuotekehitykseen. He ovat onnistuneet automatisoimaan ja robotisoimaan toimintaansa ihan vaan sen takia, koska toiminta on niin tuottavaa, Saxholm sanoo.
Mitä teen, jos kuitenkin haksahdan huijarin ansaan?
Huijarit ovat nerokkaita. Huijauspaletti on laaja.
Miten siis välttää huijaukset?
– Ehkä se iän vanha oppi, että jos se kuulostaa liian hyvältä ollakseen totta, se ei ole totta, Saxholm sanoo.
Muitakin neuvoja on: 
Älä ikinä anna verkkopankkitunnuksiasi, jos joku kysyy niitä puhelimessa.
Jos tarvitset lainaa, selvitä tarkkaan lainaa antavan yrityksen taustat.
Ja jos jostain syystä tulet huijatuksi, toimi heti.
– Nykyään pankit ovat saaneet jopa 50 prosenttia menetetystä rahasta takaisin. 
Olennaista on huijatulle toimia nopeasti. Jos pankkiin ehtii soittaa samantien, voi vielä huijauksen menetetyt rahat vielä ehkä saada takaisin, Saxholm sanoo. 
Kuluttajaliiton Huijarit kuriin -hanke tarjoaa neuvoja [huijatuksi tulleille ja huijausten välttämiseen.](https://www.kuluttajaliitto.fi/hankkeet/huijarit-kuriin/)
Lue lisää:
[Digitreenit: Epäiletkö nettihuijausta? Kysy nämä kysymykset!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/17/digitreenit-epailetko-nettihuijausta-kysy-nama-kysymykset)
[Digitreenit: Testaa, pärjäätkö nettiajan huijareille!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/17/digitreenit-testaa-parjaatko-nettiajan-huijareille)
[Huijari voi esiintyä sinuna, jos tietää sinusta kolme asiaa – Ylen selvitys näyttää, miten suosittujen verkkokauppojen suojaus vuotaa](https://yle.fi/uutiset/3-11690670)
[Hämäräfirmalle työskentelevä Tanja esittää treffipalveluissa eri naisia – moni suomalaismies on käyttänyt tuhansia euroja viestittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11724446)
[Koronarokotteen myyjiksi esittäytyvät huijarit lisääntyneet netissä – hyväuskoinen voi menettää rahansa, tietonsa tai jopa henkensä](https://yle.fi/uutiset/3-11724751)
Suomi on kamppaillut Lahdessa myös maastohiihdon olympiapaikoista – taustalla on hyvin monimutkainen systeemi, jota FIS-pomo ei halua muuttaa
Suomi on maastohiihdon epävirallisilla olympiarankinglistoilla tällä hetkellä vasta sijoilla 7-8.  Täyteen määrään maapaikkoja vaaditaan FIS:n kilpailupäällikön mukaan todennäköisesti sijoitus viiden parhaan joukkoon.
Hyvin harva todennäköisesti tietää, että tänä viikonloppuna Salpausselän kisoissa Suomen hiihtäjät ovat muiden maiden tavoin kilpailleet maailmancupin pisteiden lisäksi myös maapaikoista reilun vuoden päästä häämöttäviin Pekingin talviolympialaisiin. Totta se kuitenkin on, vaikka nykyisessä koronaviruspandemiatilanteessa koko talviolympialaisten järjestäminenkin on vielä epävarmaa. 
Taustalla on hyvin monimutkainen systeemi. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon kilpailupäällikkö **Pierre Mignerey** esitteli Yle Urheilulle lauantaina Lahdessa paperilapulle kirjoitettuna hyvin vaikeaselkoista kaavaa, jonka perusteella maapaikat ensi vuoden olympialaisiin jaetaan tämän kauden maailmancupien, MM-kisojen ja nuorten MM-kisojen tulosten perusteella.
Olympialaisten urheilijakiintiötä on pienennetty - ja parhaat maat saavat tuoda olympialaisiin yhteensä parhaassa tapauksessa kahdeksan kilpailijaa per sukupuoli.
Olympiakarsintaa käydään kaudella, jolloin kisojen järjestäminen ja niihin osallistuminen on epävarmaa.
– Ehkä siinä olisi pitänyt ajatella tätä. Nyt jää monta kisaa välistä. Kaikkia kisoja ei hiihdetä. Katsotaan myös, miten nuorten MM-kisojen käy. Tilanne koko ajan vaihtuu. Kauden lopuksi voi olla tilanne, että kisoja ei ole edes olemassa. Suurin osa maista ei ole käynyt kaikkia kisoja. On vähän poikkeuksellinen tilanne, Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** sanoo.
Mignereyn mukaan olympiakarsintajärjestelmään ei tehdä muutoksia koronaviruspandemian takia, jos ei ole pakko. 
– Jos kausi viedään läpi nykyisellä tavalla, muutokseen ei ole tarvetta, Mignerey sanoo.
"Isojen maiden tuskin täytyy olla huolissaan"
Maat saavat olympiarankingissa pisteitä siis maailmancupin kilpailujen lisäksi aikuisten ja nuorten MM-kisoista. Jokaisesta henkilökohtaisesta kilpailusta pisteitä olympiarankingiin keräävät kunkin maan kolme parasta urheilijaa ja joukkuekilpailuissa kunkin maan paras joukkue. 
Tarkemman pohjan rankingpisteiden laskemiselle löydät [täältä](https://www.fis-ski.com/en/inside-fis/document-library/cross-country-documents). Rankingin viisi parasta maata ovat parhaassa asemassa, kun maapaikkoja jaetaan. Pierre Mignereyn mukaan pitäisi olla todennäköisesti viiden parhaan maan joukossa rankingissa, että saisi täyden määrän maapaikkoja olympialaisiin. 
Suomi, Ruotsi ja Norja jättäytyivät pois viime vuoden lopussa maailmancupeista Davosissa ja Dresdenissä. Norja ei ollut mukana myöskään alkuvuodesta Tour de Ski -kiertueella. Suomelta puuttuivat Tour de Ski -kiertueelta kovimmat mieshiihtäjät ja naisten kärkinimistä **Kerttu Niskanen** joutui jättämään kiertueen kesken vatsataudin takia.
Suomen osalta poissaolot maailmancup-kilpailuista ovat johtaneet siihen, että Suomi ei ole tällä hetkellä epävirallisessa olympiarankingissa miehissä ja naisissa viiden parhaan maan joukossa. Suomi on epävirallisessa olympiarankingissa miehissä ja naisissa sijoilla seitsemästä kahdeksaan. Se tullee kuitenkin nousemaan reippaasti.
– Isojen maiden tuskin täytyy olla huolissaan, mutta ranking on hyvä ottaa huomioon, Mignerey kuvailee.
– Virolaisia ei esimerkiksi kisannut Lahdessa lauantaina lainkaan, mutta Virolla on sunnuntaina viesteissä joukkueet. Viesteistä ja joukkuekisoista tulee paljon pisteitä.
Mignerey myöntää, että olympialaisten maapaikkojen jakosysteemi on hyvin monimutkainen. FIS-pomo löytää kuitenkin yhden pääsyyn vaikeaselkoiselle järjestelmälle.
– Maastohiihto on yksi lajeista, jossa jokaisella maalla pitäisi olla oikeus karsia paikasta olympialaisiin. Emme voi perustaa karsintajärjestelmää yhteen tiettyyn maarankingiin.
Penkkiurheilijalle monimutkaisen rankingin ymmärtämistä vaikeuttaa, että FIS:llä ei ole julkisesti missään esillä rankingtilannetta. Mignereyn mukaan FIS aikoo piakkoin julkaista simulaation rankingtilanteesta. Sitä ei kuitenkaan päivitettäisi joka viikonloppu.
– Tulisi sekavaa, kun sitten sekoitetaan maailmancupin maakilpailu ja tämä tietty olympiaranking, Mignerey perustelee ratkaisua ja sanoo, että aiemminkin olympiarankingtilanteita on päivitetty muutaman kerran vuodessa.
[Hiihtoliitto kertoi ennen Tour de Ski -kiertuetta, että Suomen lähtöön kiertueelle vaikutti myös yhtenä syynä kilpailemattomuuden seuraukset olympiarankingiin. ](https://hiihtoliitto.fi/maastohiihtomaajoukkue-palaa-maailmancupiin-ja-hiihtaa-tour-de-skin/)Suomen päävalmentaja Teemu Pasanen sanoo, että Suomi ei tee ratkaisuja kisaamisesta loppukauden maailmancup-kisoissa olympiarankingin ehdoilla. Pasanen korostaa, että kaikki kilpailemispäätökset tehdään terveysasiat edellä.
 – Kauden jälkeen nähdään lopullinen tilanne. Mutta sille ei tässä vaiheessa mahda oikein mitään. Katsotaan, mikä tilanne on kauden jälkeen, Pasanen sanoo maapaikkojen muotoutumisesta.
Maat voivat asettaa Pekingin talviolympialaisissa yhteen kilpailuun lähtöviivalle aina korkeintaan neljä hiihtäjää. Suomi pystyy siis nimeämään yksittäiselle matkalle täyden määrän urheilijoita. Yksikään mitaliehdokas ei myöskään jää nimeämättä, mutta pelivarasta esimerkiksi sprinttiin erikoistuneiden kohdalla voi tulla pienempi kuin vaikkapa Norjassa.
– Osa meidän sprinttereistämme on aika yleishiihtäjä. Sinällään ei siis vaikuttaisi tähän. Mutta kauden jälkeen näkee lopullisen tilanteen, Pasanen sanoo.
**Lue myös:**
[Iivo Niskasen yllätysrooli MM-viestikenraalissa on tuloksen kannalta järkevä, sanoo asiantuntija – Suomen valmennuksessa ollaan myös eri linjoilla kilpailun painoarvosta](https://yle.fi/urheilu/3-11753113)
[Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11752916)
[Iivo Niskanen kärsi krampeista paluukisassaan ja putosi kärkikamppailusta – tietää nyt, mitä tekee toisin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11752829)
[Dramaattinen loppu! Norja otti neloisvoiton miesten yhdistelmäkilpailussa Salpausselällä – kärkikuusikossa peräti kolme kaatumista viimeisellä kilometrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11752746)
[19-vuotias Norjan superlupaus säväytti Therese Johaugin takana – Suomen ykkösnimille jäi parannettavaa: “Ei ollut valmiin näköistä”](https://yle.fi/urheilu/3-11752513)
[Therese Johaug palasi vakuuttavasti maailmancupiin – Norja valtasi kaikki kärkisijat](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)
[Suomen MM-mitaliehdokas turhautunut ja väsynyt Lahdessa  – asiantuntija ehdottaa kovaa ratkaisua, päävalmentaja pohtii samaa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11752973)
Los Angeles Lakers katkaisi Chicagon voittoputken – Markkasen heittopeli tökki
Lakers voitti Bullsin 101–90. Markkanen heitti 12 pistettä.
Chicago Bullsin kolmen ottelun voittoputki koripalloliiga NBA:ssa päättyi, kun hallitseva mestari Los Angeles Lakers haki pisteet Chicagosta luvuin 101–90.
Lakers johti ottelua tauolle mentäessä jo 63–33. Bulls kuroi toisella puoliajalla eroa kiinni, mutta sitä oli liian paljon.
**Lauri Markkanen** pelasi 36 minuuttia, mutta suomalaistähden heitto ei pudonnut parhaalla tavalla. Markkanen heitti 12 pistettä, mutta kaikki viisi kolmen pisteen heittoa menivät ohi. 14 pelitilanneheitoista Markkanen upotti viisi. Levypalloja suomalaiselle kertyi seitsemän.
**Zach LaVine** oli Chicagon pisteykkönen 21 pisteellä. Lakersin **Anthony Davis** heitti 37 ja **LeBron James** 17 pistettä.
**Lue myös:**
[Markkanen heitti 23 pistettä – Chicagolle kolmas perättäinen voitto](https://yle.fi/urheilu/3-11752169)
11 työntekijää pelastettiin romahtaneesta kaivoksesta Kiinassa – olivat olleet loukussa jo kaksi viikkoa
Kaivoksen syövereihin oli jäänyt yhteensä 22 kaivajaa.
Kiinassa on onnistuttu pelastamaan 11 kaivostyöntekijää, jotka olivat olleet loukussa romahtaneessa kaivoksessa jo kaksi viikkoa. Kiinan valtiollinen televisioyhtiö CCTV on näyttänyt kuvaa, jossa heitä nostetaan yksitellen kaivoksesta, uutistoimisto AP kertoo.
Itäisessä Shandongin maakunnassa sijaitseva Hushanin kultakaivos romahti räjähdyksen jälkeen 10. tammikuuta. Loukkuun satojen metrien syvyyteen on kerrottu jääneen 22 kaivostyöntekijää. 
Aikaisemmin sunnuntaina kerrottiin yhdestä pelastuneesta. Hän oli eri paikassa kuin kymmenen työntekijän ryhmä, joka oli paikannettu viikkoa aiemmin ja joka on nyt saatu pelastettua. 
Ensimmäiseksi pelastettu mies oli CCTV:n mukaan fyysisesti huonossa kunnossa. Tv-kuvassa hänen nähtiin nousevan maan pinnalle pienessä hissikorissa pelastustyöntekijöiden avustamana. Miehellä oli kasvoillaan maski, eikä hän näyttänyt pystyvän seisomaan.
Elossa oleville laskettiin ruokaa ja lääkkeitä
Pelastajat saivat yhteyden 11 miehen ryhmään viikko sitten. Yhden miehistä on sittemmin kerrottu kuolleen räjähdyksessä aiheutuneiden vakavien vammojen seurauksena. 
Kymmenen hengen ryhmä oli 580 metrin syvyydessä. Heille lähetettiin ruokaa, lääkkeitä ja muita tarvikkeita kallioon porattujen kuilujen avulla. Myös muualle kaivokseen oli laskettu muun muassa ravintoliuospakkauksia siltä varalta, että sieltä löytyisi elossa lisää loukkuun jääneitä. 
Perjantaina pelastustyöntekijät arvioivat, että kaivokseen jääneiden miesten olisi täytynyt odottaa apua vielä ainakin kaksi viikkoa. Kaivajien kunnon lisäksi pelastajat olivat huolissaan veden kerääntymisestä kaivokseen. 
Kaivosonnettomuudet ovat Kiinassa yleisiä. Turvallisuuteen liittyvien normien valvonta on usein heikkoa.
Patrik Laineen hankkinut Columbus aiheutti hallitsevalle mestarille Tampa Baylle kauden avaustappion
Suomalaispelaajat eivät päässeet pisteille yön NHL-kierroksella.
Columbus Blue Jackets aiheutti jääkiekkoliigan NHL:n hallitsevalle mestarille Tampa Bay Lightningille kauden ensimmäisen tappion. Columbus löi Tampa Bayn maalein 5–2.
Columbus oli eilen illalla Suomen aikaa isoissa otsikoissa, kun se teki isot kaupat. **Pierre-Luc Dubois** lähti Winnipegiin ja Columbukseen siirtyivät **Patrik Laine** sekä **Jack Roslovic.** Muutama tunti ennen ottelua hankitut vahvistukset eivät tietenkään vielä olleet ottelussa mukana. Laine tarvitsee ensin työviisumin Yhdysvaltoihin.
Suomalaispelaajat eivät muutenkaan olleet isosti esillä yön kierroksella. Suomalaisille ei merkitty yhtään tehopistettä eikä suomalaismaalivahteja nähty kaukalossa.
Montreal voitti Vancouverin maalein 5–2. Montrealista jäällä olivat **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen**, mutta **Joel Armia** oli sivussa edellisessä ottelussa saamansa aivotärähdyksen vuoksi. Vancouverin paidassa pelasi **Olli Juolevi**.
Boston löi Philadelphian 6–1 ja St. Louis Los Angelesin 4–2. Winnipeg voitti Ottawan 6–3. Ottelu oli tasanumeroissa 3–3 vielä viisi minuuttia ennen loppua, mutta Winnipeg iski kolme osumaa reilussa kahdessa minuutissa ja ratkaisi ottelun.
**Lue myös:**
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
Leena Vilkan kolumni: Ympäristöaktivismi ennen mutta entäs nyt?
Missä ovat nuoret ympäristövaikuttajat, jotka kirjoittaisivat tai puhuisivat eläinten oikeuksista ja panisivat itsensä likoon luonnon puolesta, kysyy Leena Vilkka. 
Olen jo niin vanha, että minulla on oikeus muistelmiin. Olen joskus irvaillut, että voisin päivittää filosofiset teokseni muotoon Ympäristöetiikan historia, Tiede ja ympäristöongelmat 1990-luvulla ja Eläinten oikeuksien alkujuurilla. 
1990-luku oli ympäristötieteiden nousun kulta-aikaa niin Suomessa kuin kansainvälisestikin. Ympäristöfilosofia, ympäristösosiologia ja ympäristöhistoria alkoivat muodostua monien muiden ympäristötieteiden joukossa. Kaikki nämä ovat vaikuttaneet myös konkreettisempaan ympäristöliikehdintään tuoden kentälle uusia käsitteitä, ideologioita ja tulkintoja.
Kasvoin kylmän sodan, öljykriisin, Rooman klubin ja äänettömän kevään sukupolvikokemuksessa. Tästä [ammensi myös suomalainen ympäristöliikehdintä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymparisto/%C3%A4%C3%A4net%C3%B6n-kev%C3%A4t-nousi-myrkkyj%C3%A4-vastaan-50-vuotta-sitten-1.24880), jonka katsotaan alkaneen reilu neljäkymmentä vuotta sitten Koijärviliikkeestä. Silloiset nuoret kahliutuivat kaivinkoneisiin pyrkien estämään Koijärven kuivatuksen ja suojelemaan lintujen pesintää. [Tuolloiset nuoret idealistit ovat tunnettuja vaikuttajia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/23/paluu-koijarvelle) vielä tänäänkin, kuten **Osmo Soininvaara**.
**Wikipedia tunnistaa 13 suomalaista nykyistä ympäristöaktivistia**, joista suurin osa on jo vankasti keski-ikäisiä tai vanhempia. Alle 30-vuotiaita ei joukossa ole, enkä itsekään osaa äkkiseltään nimetä yhtäkään. Varmasti heitäkin jo on.
Ympäristöaktivisti-nimitystä en itse juuri ole kantanut, koska olin jo hyvin nuorena ympäristöfilosofi. Gradutyöni vuonna 1988 käsitteli eläinten tietoisuutta ja oikeuksia. Järjestin seminaarin _Eläin ihmisten maailmassa_ ja integroin opiskelijajärjestö Dilemman ja Eläinsuojeluliitto Animalian ajamaan eläinten oikeuksia. 
Saimme maailmankuulun australialaisfilosofi **Peter Singerin** vierailemaan Suomeen sekä käännösoikeudet kirjaansa _Animal Liberation_. Suomennoksen _Oikeutta Eläimille_ julkaisimme yhteistyössä WSOY:n kanssa vuonna 1991. Tämän nimen otti käyttöönsä myös myöhemmin perustettu uusi eläinjärjestö [Oikeutta Eläimille](https://oikeuttaelaimille.fi/), joka piti teosta pitkään lähes omana raamattunaan.
Kaikki itseään kunnioittavat eläinsuojelijat irtisanoutuivat jyrkästi eläinten oikeuksista, joita olivat vielä hetki sitten vilpittömästi ajaneet.
**Turkistarhaiskut johtivat eläinten oikeuksien kylmiin vuosiin**. Meistä alan asiantuntijoista ja tutkijoista tuli paarialuokkaa, jota sai haukkua ja nimitellä ekoterroristeiksi kuinka vain, tutkimusrahoitusta oli mahdotonta saada, Animaliasta kaikkosivat jäsenet. Kaikki itseään kunnioittavat eläinsuojelijat irtisanoutuivat jyrkästi eläinten oikeuksista, joita olivat vielä hetki sitten vilpittömästi ajaneet.
2000-luvulla ilmapiiri ylipäänsä koveni. Ympäristönsuojelun ja kestävän kehityksen ympärille ei syntynyt uusia rahoituskanavia eikä työllistymismahdollisuuksia siinä määrin, kuin oli ennustettu aiemmin. Ympäristönsuojelun avoin vastustaminen ja ilmastonmuutoksen kyseenalaistaminen saivat vankan jalansijansa. 
Samankaltainen ilmiö oli toki Yhdysvalloissa ja on edelleen voimissaan trumpismina. Aseet, metsästys, lihansyönti, yksityisautoilu ja omistusoikeus ovat amerikkalaisen perusoikeuksia, joihin ei ole hevin lupa kajota. Sama liike näkyy perussuomalaisten nousuna Suomessa.
**Vuosien myötä asenteet eläinten oikeuksiin** ovat kuitenkin muuttuneet myönteisimmiksi ainakin pääkaupunkiseudulla. Kasvissyönti on lisääntynyt ja vegaanituotteita saa lähikaupasta. Jopa [kokoomusnuoret vastustavat turkistarhausta](https://www.kokoomusnuoret.fi/kannanotot/2020/07/helsingin-kokoomusnuoret-tyrmaa-kansanedustajiensa-puheet-jyrkka-ei-turkistarhauksen-tekohengittamiselle/). Maailma muuttuu, vaikka tuskallisen hitaasti.
Nuoret ovat tulevaisuuden lupauksia – he ovat entistä ympäristötietoisempia, yhä useampi on vegaani, ympäristöaktivismi on heidän arkeaan. Vai onko sittenkään? Olemmeko menossa uudelleen kohti yhä kovempia aikoja, itsekkyyden aikakautta, jossa mikä tahansa ihmisen pienikin etu ylittää aina eläimille ja luonnolle koituvan vaikka kuinka massiivisen haitan?
Ihmiskunta pilaa ilmaston ja täyttää roinallaan, betonilla, muovi- ja elektroniikkajätteillä sekä kemikaaleilla maat ja meret. 
**Maapallo tuhoutuu ihmiskeskeisyyteen.** Ihminen on kaiken mitta. Kaikki kuuluu ihmisille, ihminen omistaa kaiken. Aikamme tabu on ihmisten lukumäärä. Ääneen ei saa sanoa, että ihmisiä on liikaa. Ihmiskunta pilaa ilmaston ja täyttää roinallaan, betonilla, muovi- ja elektroniikkajätteillä sekä kemikaaleilla maat ja meret. 
Kaupungit ovat maapallon syöpäkasvaimia, jotka ulottavat lonkeronsa joka puolelle (tämän opin ympäristönsuojelun emeritusprofessori **Pekka Nuortevalta** kauan sitten!) Elämme ympäristölle tuhoisaa uutta aikakautta, antroposeenia.
**Pelastavatko aikamme nuoret maapallon?** Nyt työelämään nouseva suomalainen Z-sukupolvi ei kuitenkaan tällaisia merkkejä ole näyttänyt. Sieltä ei ole noussut merkittäviä nuoria ympäristövaikuttajia. Merkittävin liikehdintä on liittynyt ilmastonmuutokseen, ruotsalaisen **Greta Thunbergin** esimerkistä nousseisiin koululakkoihin, jotka nekään eivät ole [saavuttaneet suurta suosiota ](https://yle.fi/uutiset/3-10645364)omassa maassamme. Viimeistään korona tukahdutti tämänkin liikehdinnän ja siitä uutisoinnin.
Onko niin, että tämän päivän lukiolaiset panostavat uraansa eivätkä vaaranna tulevaisuuttaan tuhlaamalla aikaansa mielenosoituksissa seisoskeluun vaan menevät kiltisti kouluunsa? Vaikuttavatko he somessa? 
Kysyin omilta nuoriltani, onko somessa nuoria ympäristövaikuttajia, jotka kirjoittaisivat siellä eläinten oikeuksista tai puhuisivat luonnon puolesta. Vastaus oli, ettei ole, koska kaikkihan kannattavat jossain määrin eläinten oikeuksia ja ympäristönsuojelua, ei niistä tarvitse erikseen huutaa.
Tästä olen kyllä eri mieltä. Ympäristön, luonnon ja eläinten puolesta pitää huutaa! Äänioikeudettomat eivät voi puolustaa itseään, meidän ihmisten on tehtävä se. Joka päivä, jotta maailma olisi tulevaisuudessa edes hieman yhdenvertaisempi, oikeudenmukaisempi ja tasa-arvoisempi myös eläimille ja luonnolle. Nuortenkin kannattaa muistaa, että valtaa ei ole koskaan annettu nuorille; nuorten on se itse otettava, jokaisen sukupolven.
 _Leena Vilkka_
_Kirjoittaja on ympäristöfilosofian dosentti ja Helsingin NNKY:n toiminnanjohtaja._
Kolumnista voi keskustella 25.1. klo 23:00 asti.
Bellingcat-tutkija itki, kun hän sai selville, miten Vladimir Putin yritti tapattaa Aleksei Navalnyin – nyt hän kertoo Ylelle pelkäävänsä kostoa
Bellingcat-ryhmän Christo Grozev kertoo yksityiskohtaisesti työstään ja lupaa, että ennen helmikuun loppua paljastetaan uutta tietoa myrkyttäjistä.
Bulgarialainen **Christo Grozev** on mies, jota Venäjän valtio inhoaa. Lisäksi hän on juuri saanut selville, että **Vladimir Putinin** johtama valtio on valmis murhaamaan ihmisiä, joista se ei pidä.
Bellingcat-kansalaisjournalistiverkostossa toimiva Grozev kertoi joulukuussa löytäneensä Venäjän tunnetuimman oppositiopoliitikon Aleksei Navalnyin myrkyttäjät. [He paljastuivat Venäjän turvallisuuspalvelu FSB:n agenteiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11696686)
Grozev oli myös paikalla, kun [Navalnyi soitti yhdelle myrkyttäjistään](https://yle.fi/uutiset/3-11709805) ja huijasi tältä tunnustuksen.
Luulisi, että tilanne hermostuttaisi kokeneempaakin kansalaisjournalistia.
– On selvä, että uhka on nyt suurempi kuin ennen, Grozev myöntää Ylen puhelinhaastattelussa. 
Grozev ei asu Venäjällä mutta tietää, etteivät rajat ole estäneet Venäjän myrkyttäjiä aiemminkaan. [Hän paljasti aiemmin Venäjän tiedustelu-upseerit](https://yle.fi/uutiset/3-10447941), jotka myrkyttivät **Sergei** ja **Julija Skripalin** Britanniassa.
On myös viitteitä siitä, että Putin olisi tapattanut järjestelmällisesti vastustajiaan Euroopassa, [Buzzfeed News](https://www.buzzfeednews.com/article/heidiblake/putin-global-assassination-campaign-berezovsky-london) kertoo.
Juuri nyt Grozev ei ole huolissaan Venäjän valtiosta vaan muista tahoista, jotka voivat ajatella tekevänsä palveluksen vahingoittamalla tutkijoita. Näin voisivat toimia esimerkiksi rikollisjärjestöt, joiden [tiedetään tehneen yhteistyötä FSB:n kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10429684)
Todennäköisempää Grozevin mielestä kuitenkin on, että kosto tulee muutaman vuoden kuluttua. Juuri nyt isku Bellingcatin jäseniä vastaan herättäisi liikaa huomiota. Siksi verkoston tutkimusten on pysyttävä otsikoissa myös tulevaisuudessa.
Grozevin mukaan Bellingcatin jäsenet ovat joutuneet muuttamaan elämäntyyliään uhkien takia, he esimerkiksi matkustavat vähemmän. Myös konkreettisia uhkatilanteita on ollut, mutta turvallisuussyistä hän ei kerro niistä enempää.
Eniten hän on huolissaan venäläisistä toimittajista, joiden kanssa hän tekee yhteistyötä. 
– Olemme saaneet selville, että tämä FSB:n ryhmä ei ole vain yrittänyt vaan myös onnistunut myrkyttämään ihmisiä, mukaan lukien toimittajia, Grozev sanoo. 
Grozevin ryhmä on jatkanut tutkimuksiaan ja aikoo paljastaa vielä lisää tietoja myrkyttäjistä ja heidän uhreistaan ennen helmikuun loppua.
Epäilyttävät lennot johtivat myrkyttäjien jäljille
Grozev on ollut mukana Bellingcat-verkostossa jo vuosia. Britannialaisen bloggaaja Eliot Higginsin perustama verkosto aloitti muutaman innokkaan kansalaisjournalistin yhteistyönä vuonna 2014. Nyt se on kasvanut jo noin 20 työntekijän organisaatioksi.
Bellingcat tutkii valtioiden tekemiksi epäiltyjä rikoksia ja ihmisoikeusrikkomuksia netistä ja sosiaalisesta mediasta löytyvien todisteiden avulla.
Christo Grozevin mukaan Navalnyin myrkytystapausta oli vaikeampi alkaa selvittää, koska minkään maan poliisit eivät tutkineet tapausta. Esimerkiksi Skripalien myrkyttäjistä oli olemassa Britannian poliisin julkaisemat kuvat ja peitehenkilöllisyyksien nimet.
– Ajattelin, ettei tämä selviäisi ainakaan kymmeneen vuoteen, Grozev sanoo.
Aiemmasta työstä oli kuitenkin apua. [Grozev oli myrkytyksen aikaan selvittämässä tietoja tutkimuslaitoksista](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/10/23/russias-clandestine-chemical-weapons-programme-and-the-grus-unit-21955/), joissa oli Bellingcatin tietojen mukaan jatkettu Venäjän salaista novitšok-hermomyrkkyohjelmaa.
Bellingcatin ja sen venäläisen The Insider -verkkomedian tutkijat huomasivat teletietojen avulla, että kaksi erään laitoksen tutkijaa olivat olleet tiiviissä yhteyksissä turvallisuuspalvelu FSB:n työntekijöihin juuri myrkytyksen aikaan. 
Tämä antoi vihiä siitä, että kyseessä voisi olla FSB:n operaatio, [Bellingcatin selostus tutkimuksen kulusta kuvaa.](https://www.bellingcat.com/resources/2020/12/14/navalny-fsb-methodology)
Varsinainen läpimurto syntyi kuitenkin tutkimalla Navalnyin matkareittejä.
Matkustaja "Aleksei Frolovin" tausta paljastui pian vielä kiinnostavammaksi. Hänen henkilötiedoillaan ei löytynyt veronumeroa, autoa tai osoitetta. Vaikutti siltä, että henkilöä ei todellisuudessa ollut olemassa, vaan kyseessä oli Venäjän passirekisteriin luotu valehenkilöllisyys.
Myös kaksi muuta miestä oli varannut lennot Novosibirskiin samaan aikaan tämän mystisen matkustajan kanssa. Myös heistä toinen käytti väärää henkilöllisyyttä, kun taas toinen näytti lentäneen omalla nimellään. 
Tämä nimi löytyi netistä jonkun puhelimen osoitekirjasta nimellä, jonka eteen oli kirjoitettu lyhenne "FSB".
Venäjällä henkilötietoja voi ostaa netistä
Länsimaisiin korviin kuulostaa oudolta, että Bellingcatin tutkijoilla oli käytössään venäläisvakoojien puhelu-, lento- ja osoitetietoja ja jopa puhelimien osoitekirjoja. 
Venäjällä tällaista tietoa on kuitenkin ostettavissa melko helposti ja halvalla internetin hämärämmiltä kauppapaikoilta. Tietoja myydään esimerkiksi Whatsappia muistuttavassa pikaviestinsovellus Telegramissa.
Venäjän turvallisuuspalvelut keräävät valtavia määriä henkilö- ja paikkatietoja muun muassa teleoperaattoreilta ja lentoyhtiöiltä. Tietojärjestelmät vuotavat pahasti, koska yksittäiset yritysten työntekijät ja poliisit tienaavat myymällä tietoja eteenpäin. 
Ostajina on rikollisia – sekä tutkivia toimittajia ja kansalaisjournalisteja. Grozev on kertonut aiemmin[ sanomalehti The Guardianille,](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/17/poison-squad-stalked-alexei-navalny-on-40-flights-says-bellingcat-investigator) että Navalnyin tapaukseen liittyvät tiedot maksoivat yhteensä noin 25 000 euroa.
Myös journalistinen media käyttää toisinaan laittomista lähteistä saatua tietoa. Näin on saatu selville esimerkiksi veronkiertäjiä ja korruptiotapauksia. Silti esimerkiksi Yle ei maksaisi laittomasti kerätystä tiedosta.
Grozev sanoo, että myös Bellingcat turvautuu laittomiin lähteisiin vain poikkeustapauksissa.
– Toimimme näin, kun uskomme vahvasti muiden lähteiden perusteella, että olemme jo löytäneet rikoksen ja sen taustalla olevan organisaation, Grozev sanoo.
Grozevin mukaan Bellingcat pyrkii myös käsittelemään tietoja mahdollisimman vastuullisesti. Esimerkiksi teletiedoista poistetaan heti kotiin liittyvät paikkatiedot ja puhelut, jotka on oletettavasti soitettu perheenjäsenten välillä.
Navalnyia oli varjostettu jo vuosia
Grozevin mukaan tapausten tutkiminen vaatii yleensä paljon työtä, koska tietoa on valtavasti ja monet johtolangat johtavat umpikujiin. Tutkijoita kuitenkin auttoi se, että he olivat hyödyntäneet venäläisiä henkilötietoaineistoja jo aiemmissa tutkimuksissaan.
Yhden vakoojan löytyminen johdatti pian kokonaisen iskuryhmän jäljille. Kun tutkijat etsivät matkustajatietoja, paljastui seitsemän miestä, jotka olivat lentäneet samoihin kaupunkeihin samoihin aikoihin kuin Navalnyi.
Myös peitenimiä käyttäneiden oikeat henkilöllisyydet paljastuivat. He olivat käyttäneet oikeita etunimiään ja syntymäaikojaan mutta vaihtaneet sukunimensä puolison nimeen.
Henkilöt kävivät puhelinten paikkatietojen perusteella töissä FSB:n tukikohdissa, ja erään kotiosoitteeksi oli merkitty yksi tukikohdista. Kolmella oli taustaa lääkärinä, ja yksi oli palvellut asevoimien kemiallisten aseiden yksikössä.
Tiimi oli teletietojen perusteella yhteyksissä henkilöön, joka vaikutti ryhmän johtajalta. Tämä piti yhteyttä kemiallisia aseita kehitteleviin laitoksiin ja FSB:n johtoon. Tutkijataustaisen miehen osoitteeksi oli merkitty puolustusministeriön alainen tutkimuslaitos, joka on Bellingcatin tietojen mukaan kehittänyt kemiallisia aseita.
Tässä vaiheessa Grozevin tiimi otti yhteyttä Navalnyyn, joka oli Saksassa toipumassa myrkytyksestään. He saivat tältä listan kaikista lentomatkoista viimeisten vuosien aikana.
Lentotietojen avulla tutkijat löysivät ainakin 37 matkaa, joiden aikana FSB:n epäilty myrkyttäjätiimi oli varjostanut Navalnyia. Varjostaminen alkoi vuonna 2017, kun Navalnyi oli ilmoittautunut presidenttiehdokkaaksi. Sittemmin tällaisia matkoja on löytynyt vielä muutama lisää.
Jos tutkijoilla oli ollut aiemmin epäilyksiä, nyt ne karisivat. Oli tilastollisesti mahdotonta, että kyseessä olisi ollut sattuma.
– Minulle tuli kyyneleet silmiin. Oli vaikea uskoa, että se todella tapahtui, Grozev sanoo.
Todisteita kertyi lisää.
Vaikka myrkyttäjät eivät käyttäneet matkalla omia puhelimiaan, eräs heistä oli ollut huolimaton. Hän oli avannut puhelimensa pari kertaa operaation aikana. 
Puhelin paikantui ensin Novosibirskiin lähelle hotellia, jossa Navalnyin avustaja yöpyi. Myrkytysoireiden ilmaantumista edeltävänä yönä puhelin paikantui Tomskiin vain parin kilometrin päähän hotellista, jossa Navalnyi yöpyi.
Tutkijat löysivät myös viitteitä mahdollisesta aiemmasta myrkytysyrityksestä. Heinäkuussa 2020 Aleksei Navalnyi oli matkustanut lomalle Kaliningradiin yhdessä puolisonsa Julija Navalnajan kanssa. Heidän tietämättään paikalle oli lentänyt myös FSB:n agentteja.
Matkan neljäntenä päivänä Julija tuli yllättäen hyvin huonovointiseksi. Hän joutui palaamaan hotellille, mutta tämäkin matka tuntui vaikealta. Hän toipui vasta seuraavana aamuna.
Samaan aikaan FSB:n tiimin johtaja ja novitšok-myrkyn kehittelystä epäillyn laitoksen työntekijät soittivat toisilleen kiivaaseen tahtiin. Sama toistui Navalnyin myrkytyksen aikana.
Tuolloin Navalnyit eivät jääneet ihmettelemään tapausta. Nyt Aleksei Navalnyi sanoo uskovansa, että kyse saattoi olla samasta aineesta, jolla hänet myrkytettiin. Oireet olivat samankaltaisia mutta lievempiä.
Seuraavaksi mukaan tulivat [yhdysvaltalainen tv-kanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/12/14/europe/russia-navalny-agents-bellingcat-ward/index.html) ja saksalaislehti Der Spiegel. Näiden tutkivat toimittajat pääsivät tutustumaan Bellingcatin keräämään aineistoon.
– Näytimme heille tietomme ja päätelmämme. Pyysimme kertomaan, olemmeko hulluja vai emme, Grozev sanoo.
Toimittajat tutustuivat aineistoon muutaman päivän ja päätyivät samaan johtopäätökseen. Myrkyttäjät olivat paljastuneet.
Navalnyi huijasi myrkyttäjän tunnustamaan
Viimeinen varmistus tutkinnan tuloksista saatiin kuitenkin eräältä myrkyttäjistä. 
Tutkimuksen tulokset julkaistiin joulukuun puolivälissä. Vain muutamaa tuntia aiemmin [Navalnyi soitti yhdelle myrkkytiimin jäsenistä](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/12/21/if-it-hadnt-been-for-the-prompt-work-of-the-medics-fsb-officer-inadvertently-confesses-murder-plot-to-navalny/) ja esiintyi raporttia tekevänä korkeana turvallisuusneuvoston virkamiehenä.
Grozev kertoo, että ajatus soitosta oli hänen. Navalnyi kuitenkin keksi, että soiton kohteelta voisi yrittää huijata tunnustuksen.
– Sanoin, että se oli ajan tuhlausta, koska hän varmasti tunnistaisi Navalnyin äänen, Grozev sanoo.
Myrkkytiimin jäsen alkoi kuitenkin kertoa pitkähkön puhelun aikana oma-aloitteisesti tietoja, jotka pitivät yhtä Grozevin tutkimusten kanssa. Tunnelma oli epäuskoinen.
– Samalla hän oli täysin tunteeton tapahtumia kohtaan. En usko, että koen mitään vastaavaa enää koskaan. Se oli suurin adrenaliinipiikki urallani, Grozev sanoo.
Tiimin jäsen paljasti myös aivan uusia tietoja. Hän muun muassa kertoi, että myrkkyä oli erityisesti Navalnyin alushousuissa, jotka hävitettiin myöhemmin.
Tutkimus ja aiempi tieto hermomyrkky novitšokin käytöstä tuoneet ennennäkemätöntä julkisuutta Navalnyille ja murhayritykselle sekä Venäjällä että maailmalla. Tämän jutun julkaisun aikaan Navalnyin kahta Youtube-videoita [Bellingcatin tutkimuksesta](https://www.youtube.com/watch?v=smhi6jts97I&t=960s) ja [puhelinsoitosta](https://www.youtube.com/watch?v=ibqiet6Bg38&t=1242s) on molempia katsottu yli 23 miljoonaa kertaa.
[Navalnyin pidätys viime sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11742537) on nostanut panoksia entisestään. Hänet otettiin kiinni jo passintarkastuksessa, kun hän palasi Venäjälle toivuttuaan myrkytyksestä Saksassa. 
[Lauantain tukimielenosoitusten laajuisia ](https://yle.fi/uutiset/3-11752192)protesteja ei ole nähty Venäjällä vuosiin. Navalnyin[ uusin paljastusvideo syyttää Putinia korruptiosta](https://www.youtube.com/watch?v=ipAnwilMncI) ja on kerännyt yli 70 miljoonaa katsojaa. 
Venäjän syytöksiin voi vastata avoimuudella
Venäjä on käynyt vuosikausia jatkunutta mustamaalauskampanjaa Bellingcatia vastaan. Tutkijoita häiriköidään ja Grozevin mukaan Bellingcatin sivuja on myös yritetty hakkeroida.
FSB väittää, että Bellingcatin uusimmat Navalnyi-paljastukset ovat perättömiä eivätkä olisi olleet mahdollisia ilman ulkomaisten tiedustelupalveluiden tukea.
– Heidän syytöksensä ovat ristiriitaisia. Miten tuloksemme voivat olla samaan aikaan väärennettyjä ja tiedustelupalvelujen työtä? Grozev kommentoi.
Grozev huomauttaa, ettei Venäjä ole koskaan esittänyt todisteita väitteidensä tueksi, vaikka aikaa on ollut.
– Ainoa tapa vastata heille on olla täysin läpinäkyvä, Grozev sanoo. 
Esimerkiksi Navalnyi-tutkinnan metodit ja lähteet on [esitelty verkkosivuilla](https://www.bellingcat.com/resources/2020/12/14/navalny-fsb-methodology). Myös jotkut itsenäiset venäläiset mediat ovat Grozevin mukaan toistaneet Bellingcatin tutkimuksia ja vahvistaneet, että tiedot ovat löydettävissä netin markkinoilta ja avoimista lähteistä.
Bellingcat julkaisee myös sivuillaan [budjettinsa ja rahoittajansa](https://www.bellingcat.com/about/). Niiden joukossa on pääasiassa demokratiaa ja sananvapautta tukevia säätiöitä sekä Hollannin valtiollinen rahapeliyhtiö. Se kerää myös varoja järjestämällä [menetelmistään](https://www.bellingcat.com/category/resources/how-tos/) työpajoja toimittajille ja kansalaisjournalisteille.
Vaikka Bellingcatin suurimmat paljastukset liittyvät Venäjään, se on tutkinut myös esimerkiksi [Nato-maiden asekauppoja](https://www.bellingcat.com/news/2020/10/10/how-british-made-sniper-rifles-ended-up-in-yemen-and-syria/) Jemenin sodan osapuolille sekä [EU:n rajavartiostoa](https://www.bellingcat.com/news/2020/10/23/frontex-at-fault-european-border-force-complicit-in-illegal-pushbacks/) ja [Kreikkaa](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2020/06/23/masked-men-on-a-hellenic-coast-guard-boat-involved-in-pushback-incident/), jotka ovat käännyttäneet siirtolaisveneitä laittomasti takaisin merelle.
Tässä kuussa se julkaisi selvityksen [naisesta, jonka poliisi ampui Yhdysvaltain kongressihyökkäyksessä](https://www.bellingcat.com/news/2021/01/08/the-journey-of-ashli-babbitt/).
– Ei ole meidän syymme, että Venäjä on syyllistynyt suurimpaan osaan valtion tekemistä rikoksista Euroopassa. Ei ole tiedossa muita maita, jotka myrkyttäisivät sekä omia kansalaisiaan että ulkomaalaisia kielletyillä kemiallisilla aseilla, Grozev sanoo.
Grozev: Tekijät joutuvat ennen pitkää vastuuseen
Grozevin mukaan Navalnyia seurannut myrkyttäjäryhmä toimi varsin ammattimaisesti. He käyttivät peitenimiä ja varoivat paljastumasta. Navalnyi kertoi [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/2020/12/14/europe/russia-navalny-agents-bellingcat-ward/index.html), ettei ollut koskaan nähnyt heitä vuosien aikana.
Venäjä on myös parantanut datan piilottamista Bellingcatin tutkimusten myötä. Agenttien tietoja saatetaan poistaa järjestelmistä tai niihin sotketaan vääriä tietoja.
– Tämä on tuntunut kuin monitasoiselta tietokonepeliltä. Kun saavutamme yhden tason, seuraava on vaikeampi, Grozev sanoo.
Silti Navalnyin myrkyttäjien jäljille oli mahdollista päästä varsin nopeasti. Turvallisuuspalvelujen keinovalikoima on kehitetty aikana, jolloin lähes kaikesta toiminnasta ei jäänyt digitaalisia jälkiä.
– Jos tutkisimme muiden turvallisuuspalvelujen, myös yhdysvaltalaisten toimintaa, löytäisimme samanlaisia virheitä, Grozev arvioi.
Navalnyin myrkytyksestä alkanut jupakka on vienyt Venäjän ja lännen välit entistä kireämmäksi.
Yhdysvallat ja EU-maat, [Suomi mukaan lukien](https://yle.fi/uutiset/3-11742009), ovat vaatineet Navalnyin vapauttamista ja myrkytyksen selvittämistä. [EU on myös asettanut pakotteita FSB:n johdolle](https://yle.fi/uutiset/3-11596744), myrkkyjä mahdollisesti tuottavalle laitokselle ja kouralliselle muita tahoja.
Grozev sanoo olevansa silti pettynyt reaktioihin. 
– Olin toivonut, että meidän tutkimuksemme olisi pakottanut esimerkiksi Saksan syyttäjät avaamaan rikostutkinnan, Grozev sanoo.
Hän uskoo silti, että kansainvälisten järjestöjen on pakko reagoida jotenkin. Hänen mukaansa löydökset osoittavat, että Venäjä pitää yllä salaista ohjelmaa, joka myrkyttää Putinin poliittisia vastustajia.
Grozevin uskoo silti, että vastuulliset joutuvat vastaamaan teoistaan vielä joskus. Hänen mukaansa se edellyttää sitä, että valta vaihtuisi Venäjällä.
**Keskustelu on avoinna 25.1. klo 23 asti.**
Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:
Lue myös:
[Brittilehti: Aleksei Navalnyi yritettiin myrkyttää toistamiseen ennen siirtoa Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11695222)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
[Tuhannet Navalnyin kannattajat osoittivat mieltään eri puolilla Venäjää – Tuhansia pidätetty, myös Ylen toimittaja sai pampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11752192)
[Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi huijasi myrkyttäjiltään tunnustuksen puhelimessa: "Jos he olisivat olleet ilmassa pidempään, ehkä asiat olisivat päättyneet toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11709805)
[Venäjän myrkytetty oppositiojohtaja Navalnyi vetoaa EU-maihin: ottakaa kohteeksi raha ja asettakaa pakotteita Putinin oligarkeille](https://yle.fi/uutiset/3-11669881)
Brasilian alkuperäiskansat vaativat presidentti Bolsonaroa tilille Amazonin sademetsän tuhoamisesta
Kaksi Brasilian alkuperäiskansojen johtajaa on pyytänyt Kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan, onko presidentti Jair Bolsonaro syyllistynyt rikoksiin sademetsän tuhoamisessa.
Brasilian alkuperäiskansat vaativat presidentti **Jair Bolsonaroa** tilille Amazonin sademetsän tuhoamisesta.
Kayapo-kansan johtaja **Raoni Metuktire** ja Paiter Surui -kansan johtaja **Almir Narayamoga Surui** katsovat, että Bolsonaron valtaannousun jälkeen metsien tuhoutuminen ja alkuperäiskansojen vaino on kiihtynyt niin, että kyseessä on rikos ihmiskuntaa vastaan. 
Bolsonaron hallitus on esittänyt lainsäädäntöä, joka höllentäisi Amazonin aluetta koskevia rajoituksia kaivostoiminnalle, öljyn ja kaasun tuotannolle sekä tehomaataloudelle. 
Ympäristöaktivistit ovat vaatineet, että ympäristörikokset tulisi saada Kansainvälisen rikostuomioistuimen tuomiovallan alaisiksi, kansanmurhan ja sotarikosten lisäksi. 
Pienetkin oireet ja kehon tuntemukset voivat herättää pelon koronatartunnasta
Koronatilanne on todennäköisesti provosoinut koronaan sairastumisen pelkoa myös sellaisilla ihmisillä, joilla tällaista taipumusta ei ole aikaisemmin ollut, arvioi psykologi ja psykoterapeutti Minna Martin.
Pienellä osalla ihmisistä on taipumus kuunnella kehoaan huolestuneesti ja pelätä erilaisia sairauksia. Koronatilanne on todennäköisesti provosoinut koronaan sairastumisen pelkoa ja pienistäkin oireista huolestumista esille myös sellaisilla ihmisillä, joilla tällaista taipumusta ei ole aikaisemmin ollut, arvioi psykologi ja psykoterapeutti **Minna Martin**.
– Ennen korona-aikaa monella oli flunssaan melko väljä suhtautuminen. Ihmiset liikkuivat normaalisti myös puolikuntoisina ja erilaisten oireiden kanssa murehtimatta sen enempää muiden tartuttamista tai edes sitä, mistä oireissa on kyse. Asennoitumisessa on tapahtunut melkoinen muutos, Martin toteaa. 
Psykologi ja psykoterapeutti **Henna Penttinen** muistuttaa, että koronatilanteeseen liittyvä lievä huolestuneisuus ja varovaisuus on luonnollista ja kertoo siitä, että ihminen kokee vastuuta omasta ja muiden terveydestä. Jos tällaisia ajatuksia kuitenkin on jatkuvasti, huolestuminen on voinut muuttua ahdistukseksi. 
Itsensä rauhoittamisen tärkeä taito 
Koronatilanteeseen liittyy paljon epävarmuutta, mikä voi Penttisen mukaan herättää joissakin ihmisissä korostunutta turvattomuuden tunnetta. Ahdistuksen taustalla on hyvin usein se, että ihminen kokee, etteivät asiat ole hänen kontrollissaan. 
Ihmisten psyykkiset suojautumistavat paljastuvat vasta kriisitilanteissa, kuten nyt koronapandemian aikaan. Martinin mukaan voimakas huolestuneisuus ja koronaan sairastumisen pelko voivat liittyä siihen, että ihminen ei ole elämänsä varrella omaksunut kykyä rauhoittaa itseään. 
– Tämä edellyttää turvallisia ihmissuhdekokemuksia: Joku on rauhoittanut meitä lapsina. Olemme oppineet rauhoittamaan kehoamme ja mieltämme ja säilyttämään turvallisuuden tunteen, vaikka ympäristö olisi epävakaa tai uhkaava. 
Pelko voimistaa fyysisiä oireita 
Jos ihminen on jatkuvasti huolissaan ja pelkää koronaan sairastumista, hän saattaa Penttisen mukaan kiinnittää herkemmin huomiota niihin kehonsa tuntemuksiin, jotka voisivat olla merkki sairastumisesta. Esimerkiksi kurkun lievä arkuus, joka voi liittyä vaikkapa kurkun ärsytykseen ja johon ei normaalitilanteessa edes kiinnittäisi huomiota, voi pelon myötä muuttua voimakkaammaksi: kurkku tuntuu kipeältä. 
– Kaikki kokemamme tunteet ovat aina myös kehollisia tuntemuksia. Ihminen voi siis todella stressata itsensä kipeäksi. Vaikka oireen alkuperä olisi psyykkinen, oireet ovat todellisia, Penttinen huomauttaa. 
Väestössä on paljon eroja sen suhteen, kuinka herkästi kukin reagoi esimerkiksi ahdistuksen tai pelon aiheuttamaan stressiin. Penttisen mukaan stressi aiheuttaa helposti esimerkiksi päänsärkyä ja vatsaoireita. 
Martin kertoo tutkimuksesta, jonka mukaan 80-90 prosenttia ihmisistä kokee viikoittain sellaisia kehollisia aistimuksia, jotka voisivat viitata myös sairastumiseen. Suurin osa heistä ei kuitenkaan tulkitse näitä tuntemuksia oireiksi. 10-20 prosenttia ihmisistä sen sijaan kokee tuntemukset erilaisina oireina, ja osa heistä lähtee herkästi esimerkiksi lääkärin vastaanotolle selvittämään asiaa. 
– Puhutaan terveydenhuollon suurkuluttajista: he käyttävät palveluita hirvittävän paljon enemmän kuin muut keskimäärin. Koronatilanteen aikana nämä ihmiset ovat saattaneet käydä koronatestissä jo lukuisia kertoja, Martin sanoo. 
Oman oireilun tiedostaminen voi auttaa 
On paljon ihmisiä, jotka ovat olleet huolestuneita lapsesta asti ja poteneet sairastumisen pelkoa lähes koko elämänsä. Moni alkaa vasta aikuisena miettiä, onko pelko realistista ja pitäisiköhän sille tehdä jotakin. Mitä pidempään pelot ovat mielessä jyllänneet, sitä vaikeampaa niistä on päästä eroon. 
Tällaisia asioita käsitellään paljon esimerkiksi psykoterapiassa, kertoo Martin. 
– Kun yksi oire on poissuljettu, ihminen saattaa kehittää toisenlaisen oireen. Tällä tavalla oireilu ikään kuin muuntuu ja hyppii paikasta toiseen, Martin kuvailee. 
Jos voimakas huolestuneisuus ja sairastumisen pelko on ilmaantunut vasta koronatilanteen myötä, Martinin mukaan tilanne saattaa helpottua ja mennä itsestään ohi sillä, että asian tiedostaa itse. Esimerkiksi tällaista sisäistä puhetta voi kokeilla: "Koronatestissä on tullut käytyä jo monta kertaa, ja tulos on aina ollut negatiivinen. Onkohan kurkkutuntemus sittenkin ihan vain ahdistusta?" 
Martinin mukaan on tyypillistä, että ahdistus tuntuu kurkussa tai puristaa rintaa. 
Jos huolestuneisuus vain jatkuu eikä oireisiin löydy somaattisia syitä, Martin suosittelee kääntymään esimerkiksi terveyskeskuksen, työterveyshuollon tai opiskeluterveydenhuollon asiantuntijan puoleen. Sieltä voidaan ohjata esimerkiksi psykologille. 
– Monelle varmasti riittää muutama keskustelukäynti. Sairaushuolet ovat täysin tavallisia syitä keskustelukäynneille hakeutumisen taustalla. 
Henna Penttinen kannustaa keskustelemaan huolestuneisuudesta avoimesti läheisten kanssa. Luotettavan ja turvallisen ihmisen kanssa keskusteleminen yleensä rauhoittaa ja lievittää koettua pelkoa. 
Arkirutiineista tulisi pitää kiinni mahdollisuuksien mukaan myös koronatilanteen keskellä. Mielekkäät tekemiset vievät ajatuksia pois murehtimisesta ja auttavat kehoa palautumaan ja rentoutumaan. 

Antarktiksella annettiin tsunamivaroitus maanjäristyksen jälkeen - varoitus peruttiin myöhemmin
Tsunamivaroitus koski muun muassa Chilelle kuuluvaa Eduardo Frei -tukikohtaa.
Osaan Etelämantereen rannikkoa annettiin tsunamivaroitus maanjäristyksen jälkeen. Lauantai-iltana paikallista aikaa todettu maanjäristys oli voimakkuudeltaan 7,0 ja se tapahtui noin kymmenen kilometrin syvyydessä, kertoivat Chilen viranomaiset.
Tsunamivaroitus koski muun muassa Chilelle kuuluvaa Eduardo Frei -tukikohtaa. Ilmavoimien tukikohtaan kuuluvat kylä, sairaala, koulu, pankki, posti ja kappeli, kertoo uutistoimisto AFP. 
Nyt eteläisen pallonpuoliskon kesäkaudella alueella oleskelee enimmillään noin 150 ihmistä. Talvikaudella väkiluku on noin 80. Tukikohta sijaitsee Kuningas Yrjön saarella.
Järistyksen etäisyys asemasta oli noin 210 kilometriä. Viranomaisten kehottivat rannikkoalueen evakuointiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan tsunamivaroitus peruttiin myöhemmin.
Chilen sisäministeriö lähetti ensin rannikkoalueita koskevan evakuointiviestin chileläisten puhelimiin ympäri maata. Tämä todettiin myöhemmin erehdykseksi, sillä viestin piti koskea vain Antarktista. 
Chilessä tapahtui myöhään lauantaina maanjäristys myös lähellä pääkaupunki Santiagoa maan keskiosassa. Järistys oli voimakkuudeltaan 5,9. Sen ei ole kerrottu aiheuttaneen tuhoja. 
Chile on yksi seismisesti aktiivisimmista maista maailmassa. 

Mediatiedot: Britannian pääministeri Johnson sai puhelun presidentti Bidenilta ensimmäisenä eurooppalaisjohtajana
Britannian pääministeri Boris Johnson tviittasi puhelun jälkeen odottavansa Britannian ja Yhdysvaltojen pääsevän edistämään "vihreää ja kestävää" toipumista koronaviruspandemiasta. 
Yhdysvaltain tuore presidentti **Joe Biden** on jatkanut soittokierrostaan ulkomaiden johtajille. Myöhään lauantaina Suomen aikaa Biden soitti Britannian pääministerille **Boris Johnsonille**.
Brittimedioiden, muun muassa [Sunday Telegraphin](https://www.telegraph.co.uk/politics/2021/01/23/boris-johnson-first-european-leader-get-call-joe-biden/), mukaan Johnsonin uskotaan olevan ensimmäinen Bidenilta puhelun saanut eurooppalainen valtionjohtaja. 
Telegraphin mukaan Johnson olisi kolmas Bidenin kanssa puhunut johtaja sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti aloitti puhelukierroksensa perjantaina paikallista aikaa soittamalla Kanadan pääministerille **Justin Trudeaulle**. Sen jälkeen vuorossa oli Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador**. 
Bidenin puhelua Johnsonille aikaistettiin kahdella päivällä alkuperäisestä suunnitelmasta, Telegraph kertoo. Lehti tulkitsee tämän vahvistavan Britannian ja Yhdysvaltojen kahdenvälisiä suhteita. 
Esillä myös mahdollinen vapaakauppasopimus 
Puhelun kerrotaan kestäneen 35 minuuttia ja kattaneen useita aihealueita. 
Pääministeri Boris Johnson tviittasi puhelun jälkeen odottavansa maiden pääsevän edistämään "vihreää ja kestävää" toipumista koronaviruspandemiasta. Johnson mainitsi myös maiden välisen pitkäkestoisen liittolaissuhteen syventämisen. 
– Hienoa keskustella presidentti Joe Bidenin kanssa tänä iltana, Johnson kiteytti Twitterissä.
Tviittiinsä Johnson oli liittänyt kuvan, jossa hän puhuu lankapuhelimeen paitahihaisillaan. 
Pääministerin tiedottajan mukaan puhelussa otettiin esille myös mahdollinen vapaakauppasopimus maiden välillä, yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-55783781) kertoo. Biden on aiemmin suhtautunut kriittisesti Johnsonin brexit-politiikkaan. BBC:n mukaan Biden ja Johnson eivät ole koskaan tavanneet toisiaan. 
Uutistoimisto AFP arvioi puhelun lämmittäneen hyytävää tunnelmaa, joka on vallinnut kaksikon välillä sen jälkeen, kun Biden vuonna 2019 kutsui Johnsonia Yhdysvaltain tuolloisen presidentin Donald Trumpin "fyysiseksi ja henkiseksi klooniksi". Bidenin taannoinen lausahdus nostettiin puhelun jälkeen esiin useissa medioissa. 
**Lue lisää:**
[Bidenin USA palasi saman tien Pariisin ilmastosopimukseen – Mikä merkitys sillä on? ](https://yle.fi/uutiset/3-11748921)
[Biden haluaa koronaelvytyspaketin läpi kiireisesti: ”Perheet näkevät nälkää, ihmisiä uhkaa häätö kodeistaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11752145)
[Myllääkö Biden Lähi-idän valtasuhteet uusiksi, palaako Yhdysvallat Iranin ydinohjelmaa rajoittavaan sopimukseen? Nämä viisi seikkaa tilanteesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11748139)
The Hill: Senaatin demokraattijohtaja vaatii tutkintaa Trumpin yrityksestä syrjäyttää oikeusministerinsä vaalituloksen kumoamiseksi
New York Times uutisoi aiemmin, että Yhdysvaltain entinen presidentti Donald Trump oli aiemmin tässä kuussa pohjustanut virkaa tekevän oikeusministerin Jeffrey A. Rosenin syrjäyttämistä. 
Yhdysvalloissa senaatin enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** haluaa oikeusministeriön valvontaelimen ryhtyvän tutkimaan entisen presidentin **Donald Trumpin** yritystä syrjäyttää oikeusministerinsä.
Asiasta kertoo [Hill](https://thehill.com/homenews/senate/535540-schumer-calls-for-doj-watchdog-to-probe-alleged-trump-effort-to-oust-acting-ag)-lehti. Schumerin kommentit perustuvat New York Timesissa perjantaina julkaistuun paljastukseen, jonka mukaan Trump oli aiemmin tässä kuussa pohjustanut virkaa tekevän oikeusministerin **Jeffrey A. Rosenin** syrjäyttämistä. Trumpin kerrottiin halunneen uuden oikeusministerin avulla pakottaa Georgian osavaltion kumoamaan presidentinvaalien tuloksen. 
Trump on jo saanut virkasyytteen kapinaan yllyttämisestä hänen kannattajiensa hyökättyä kongressitaloon. Oikeudenkäynti alkaa senaatissa helmikuun toisella viikolla. 
**Lue lisää:**
[Trumpin virkarikossyyte toimitetaan senaatille maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11751872)
[Republikaanien kriisi - kuinka Abraham Lincolnin puolueesta tuli Donald Trumpin puolue? ](https://yle.fi/uutiset/3-11750767)
Oilers-valmentajalta yllätyskehut tehottomalle Puljujärvelle: "Menossa oikeaan suuntaan" 
Edmonton Oilersin päävalmentaja Dave Tippett on tyytyväinen nuoren suomalaishyökkääjänsä otteisiin, vaikka pisteiden valossa siihen ei olisi aihetta. 
**Jesse Puljujärven** paluu NHL-jääkiekkoliigaan ei tilastollisesti ole tuonut suurta riemua: kuusi ottelua, 0+1 pistettä, plus/miinus-tilastossa neljä pakkasen puolella. 
– Jessen peli on ollut hyvää. Hän pelaa pohjoisamerikkalaisella tyylillä, kovaa, kulmissa vääntäen, maalin eteen mennen, **Dave Tippett** toteaa videopätkässä Edmontonin sivuilla. 
– Hänen pelinsä on menossa oikeaan suuntaan. Katsotaan mihin päädytään. 
Tippettiltä kysyttiin myös lauantaisesta NHL-jättikaupasta, jossa Winnipegin **Patrik Laine** vaihtoi kanadalaisjoukkueestaan Yhdysvaltain puolelle Columbuksen riveihin. Tippett naurahti toimittajan kysyessä, kuinka mukavaa on ettei Oilersin tarvitse tällä kaudella enää huolehtia Laineen saamisesta vastaan. Edmonton kohtaa nimenomaan Winnipegin kahdessa seuraavassa pelissään. 
\- Niinpä, Laine vaihdetaan toiseen erittäin hyvään pelaajaan (Jetsiin tulevaan **Pierre-Luc Duboisiin**). Ymmärrät mitä muut seurat tekevät, mutta kyllä me lähinnä keskitymme omaan tekemiseemme, Tippett sanoi. 
\- Mutta mitä enemmän erittäin hyviä pelaajia on, sitä parempi se on lajille. 
**Lue myös:** 
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
[Kommentti: Jesse Puljujärven paluu NHL:ään näytti aluksi hyvältä – sitten hän sortui juuri sellaisiin virheisiin, joihin hänellä ei ole varaa](https://yle.fi/urheilu/3-11736655)
Susijengin ikoni palasi Italian pelikentille – Koposen uusi seura päätti tappiojaksonsa 
32-vuotias Petteri Koponen on palannut Italian koripallokentille. 
Suomalainen takamieskonkari on ollut pitkään pelaamatta ja hänen päätähtäimensä on olla paremmassa kunnossa pudotuspelivaiheessa. **Petteri Koponen** aloittikin siitä johtuen lauantaina varovaisesti nousunsa kohti huippukuntoa Reggiana-paidassa. 
Serie A:ssa pelaava Pallacanestro Reggiana päätti viiden ottelun tappioputkensa kaatamalla sarjakympin Trenton pistein 83–74. Joukkue pitää kahdeksatta tilaa halussaan 15 joukkueen sarjassa. Reggianasta viisi pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistesaldoon. 
Koponen merkautti kamppailussa peliaikaa voittajien riveissä maltilliset 12 minuuttia. Hän heitti pelissä vain kaksi kolmosheittoa, joista toinen upposi korisukkaan. Susijengin takamies sai kasaan kolme pistettä, kaksi levypalloa ja kaksi syöttöä. 
– Tiedän, että kropassani on jo omat ongelmansa. Mutta haluan todistaa, että kyllä vanha herra pystyy vielä tällä tasolla pelaamaan, Koponen kommentoi medialle viime viikolla. 
Italian kentät tulivat Koposelle tutuiksi ammattilaisuran alkutaipaleella, kun hän palloili Virtus Bolognassa vuodet 2008–12. 
Suomalaisella oli vielä syksyllä voimassa sopimus viimeisestä pelikaudesta saksalaisjoukkue Bayern Münchenin kanssa, mutta uudistunut joukkue lähti tähän seurajoukkuekauteen ilman takamiestään. 
Pikkuseura oli matkalla massiiviseen voittoon – City pelasti kuitenkin cup-kunniansa

Perinteitä pursuava jalkapallon Englannin FA-cup tarjosi jälleen kerran herkkua jalkapalloromantikoille, kun neljännen sarjatason Cheltenham isännöi jättiseura Manchester Cityä neljännen kierroksen ottelussa lauantai-iltana. 
Suursensaatio oli lähellä, mutta lopulta pienempi taipui. Cheltenhamin vei unelmaa lähelle 59. minuutin maali, jota juhli sydämensä kyllyydestä pelaaja nimeltä **Alfie May**. Sen jälkeen minuutit tikittivät kotijoukkueen osalta tietenkin liiankin hitaasti, mutta kuitenkin varmasti. 
Lopulta Cheltenhamin haaveet murenivat, ja nopeasti: ensin **Phil Foden** 82. minuutilla 1-1 ja kaksi minuuttia myöhemmin **Gabriel Jesus** Citylle 2-1. Lopussa **Ferran Torres** iski vielä 3-1.
– En tiedä, tuntuuko tämä tappio kitkerältä, olen äärimmäisen ylpeä pelaajistani. Tällaisia pelejä ei turhan usein tule. Sääli, että yleisöä ei ollut, tämä stadion olisi pomppinut riemusta (pelin aikana), Cheltenhamin valmentaja **Michael Duff** kuvaili pelin jälkeen BBC:lle. 
Arsenal-puolustaja käänsi keskityksen omaan maaliin 
FA-cupin voittoa viime kesänä juhlineen Arsenalin matka tämän kauden cupissa tyssäsi, kun Southampton kukisti kotonaan lontoolaisvieraat 1–0. Ottelun ainokainen maali nähtiin 24. minuutilla, kun Arsenal-puolustaja **Gabriel** käänsi keskityksen omaan maaliin.
FA-cupissa ennätykselliset 14 titteliä voittanut Arsenal ei ollut koskaan aiemmin hävinnyt Southamptonille perinteikkäässä cup-kisassa. Osaltaan harvinainen oli myös takaisku, sillä Arsenalin verkkoon tehtiin edellisen kerran maali 26. joulukuuta liigapelissä Chelseaa vastaan. Maali oli ollut puhtaana kaikkiaan 508 minuuttia. 
Southampton kohtaa 5. kierroksella Wolverhamptonin vieraskentällä. Wolves selvitti perjantai-iltana kuudennen sarjatason Chorleyn nihkeästi 1–0.
**Lue lisää:**
[Ilman Pukkia pelannut Norwich ulos FA-cupista](https://yle.fi/urheilu/3-11753114)
Luonnosta löydettyjen mehiläislajien määrä on kutistunut neljäsosalla 30 vuodessa
Monien lajien edustajia ei enää löydy, vaikka tutkimus on tehostunut.
Luonnontutkijat ympäri maailman kokoavat vuosittain tietonsa vuoden aikana havaitsemistaan eläinlajeista. Mehiläislajeista tehdyt havainnot ovat romahtaneet viimeisten 30 vuoden aikana, kertoo sanomalehti[ The Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2021/jan/22/quarter-of-known-bee-species-have-not-been-recorded-since-1990).
Maailmassa tiedetään olleen kaikkiaan noin 20 000 mehiläislajia. Tiedot lajihavainnoista kootaan avoimeen tietokantaan, jonka nimi on [Global Biodiversity Information Facility (GBIF)](https://www.cell.com/one-earth/fulltext/S2590-3322%2820%2930651-5). Havaintoja saadaan esimerkiksi luonnontieteellisistä museoista, yliopistoista ja yksittäisiltä tutkijoilta.
Tietokanta osoittaa, että vuosina 2006 – 2015 luonnosta löydettiin neljännes vähemmän eri mehiläislajien yksilöitä kuin vuonna 1990. Havainto on huolestuttava, koska samaan aikaan luonnontutkimuksen määrä ja mahdollisuus siirtää tietoa ovat kasvaneet nopeasti. Tietoa lajeista olisi siis periaatteessa paljon enemmän käytettävissä nyt kuin 30 vuotta sitten.
Argentiinalainen hyönteistutkija **Eduardo Zattara** sanoo lehdelle, ettei tutkimustuloksesta voi suoraan vetää johtopäätöstä, että lajit olisivat kuolleet sukupuuttoon. Tulos antaa kuitenkin selvän viitteen siitä, mihin luonnon kehitys on johtamassa.
Tutkijat ovat jo vuosien ajan panneet merkille, että hyönteisten määrä on nopeassa laskussa. Eräiden tutkimusten mukaan hyönteisten määrä laskee tällä hetkellä 10 – 20 prosenttia vuosikymmenessä, mikä tutkijoiden mukaan on "ehdottomasti kauhistuttavaa".
Mehiläiset, eli toiselta nimeltään mesipistiäiset ovat ratkaisevan tärkeitä niin luonnonkasvien pölytykselle kuin maanviljelyksellekin. 
Niin mehiläisten kuin muidenkin hyönteisten kohtaloksi on koitumassa luonnontilassa olevan maan väheneminen sekä erilaisten hyönteismyrkkyjen käyttö.
Britanniassa tutkijat huolestuivat, kun maan[ hallitus salli](https://www.theguardian.com/environment/2021/jan/09/pesticide-believed-kill-bees-authorised-use-england-eu-farmers) heti vuoden alussa neonikotinoidimyrkyn käytön sokerijuurikaspelloilla. Neonikotinoidien käyttö on ollut EU-maissa tarkoin rajattua, sillä aineiden on todettu olevan äärimmäisen haitallisia hyönteisille. 
Britannia irtautui EU-alueesta lopullisesti vuoden vaihteessa ja otti heti käyttöön kielletyn aineen. Hallitus perusteli päätöstään sillä, että maan sokerijuurikkaita vaivasi paha virustauti, jonka torjumiseksi myrkky oli välttämätön ottaa käyttöön. Neonikotinoidia käytetään vain rajoitettuna hätäkeinona, jotta juurikkaat saadaan pelastettua.
Iivo Niskasen yllätysrooli MM-viestikenraalissa on tuloksen kannalta järkevä, sanoo asiantuntija – Suomen valmennuksessa ollaan myös eri linjoilla kilpailun painoarvosta
Yle Urheilu perkaa Salpausselän kisojen maastohiihtolatujen suurimmat puheenaiheet. 
1. Norjan mykistävä ylivoima näytti Sami Jauhojärvelle Suomen heikkouden
Lauantain pääpuheenaihe oli Salpausselällä maailmancup-laduille palanneiden norjalaisten ylivoima. Norja juhli miesten yhdistelmäkilpailussa neloisvoittoa ja naisissa kolmoisvoittoa. Norja oli ollut viimeksi mukana maailmancupissa kauden avauksessa Rukalla ja sen jälkeen vetäytynyt kilpailuista koronaviruspandemiatilanteen vuoksi. Norjalaiset ovat joulukuussa ja alkuvuodesta harjoitelleet ja kilpailleet keskenään kotimaassaan.
[Therese Johaug oli naisissa ylivoimainen ykkönen ennen 19-vuotiasta superlupausta ](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)**Helene Marie Fossesholmia**[ ja ](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)**Heidi Wengiä**[.](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)
Naisten joukkueen vastuuvalmentaja **Ville Oksanen** myönsi Yle Urheilulle, että norjalaisten kolmoisvoitto yllätti.
 – Odotettiin, että Therese on kärjessä. Hän on voittanut kilpailuja Norjan mestaruuskisoissa niin ylivoimaisesti. Mutta en odottanut ihan tällaista kolmoisvoittoa, Oksanen sanoi.
Suomalaisnaisista paras oli yhdeksänneksi sijoittunut **Krista Pärmäkoski.** Hän jäi reilun minuutin Johaugista ja reilut puoli minuuttia palkintokorokesijasta. Viitisen sekuntia Pärmäkoskelle taipunut **Kerttu Niskanen** oli lopputuloksissa 12. sijalla. Suomalaisista maailmancupin pisteille ylsivät myös **Johanna Matintalo** (19:s), **Laura Mononen** (21:s) ja **Riitta-Liisa Roponen** (23:s).
Oksasen mukaan Suomen naiset sijoittuivat odotusten mukaisesti. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** olisi odottanut vielä parempaa.
– Valitettavan kaukana Suomen maajoukkueen haastajanaiset olivat Suomen kärkinaisista ja kärkinaiset Therese Johaugista. Jälkimmäinen ei ollut kuitenkaan yllätys. En ajatellut, että he taistelisivat voitosta. Mutta palkintokorokesijan tuntumassa olisi pitänyt olla, Jauhojärvi toteaa.
[Miehissä voiton vei dramaattisten vaiheiden jälkeen norjalaisista Emil Iversen. Toiseksi hiihti Sjur Röthe ennen Pål Golbergia ja Simen Hegstad Krügeriä.](https://yle.fi/urheilu/3-11752746) Maailmancupia johtava ja Tour de Skin ylivoimaisesti voittanut Venäjän supertähti **Aleksandr Bolshunov** kaatui viimeisen kilometrin aikana.
Lauantaina Suomen miehiltä nähtiin kokonaisuudessaan vaisuja tuloksia yhdistelmäkilpailussa. **Iivo Niskanen** oli paras suomalainen kahdeksannella sijallaan. Niskanen oli viimeistä edelliselle kierrokselle asti kärkikamppailussa,[ kunnes krampeista kärsinyt ykköstähti hyytyi.](https://yle.fi/urheilu/3-11752829) Niskasen lisäksi suomalaismiehistä maailmancupin pisteille ylsi vain **Ristomatti Hakola** 26. sijallaan. Muista kärkinelikon jäsenistä **Perttu Hyvärinen** oli lopputuloksissa 31:s ja kisan alussa kärjessä piipahtanut, mutta myöhemmin kaatunut **Joni Mäki** 36:s. 
– Muut suomalaiset jäivät aika kauas Iiivosta. Iivolta oli ok-hiihto, mutta ei sellaista huippusuoritusta kuin arvokisoihin tullessa on nähty pitkän kilpailutauon jälkeen. Nyt näkyy, että suomalaiset eivät ole hiihtäneet keskenään kovia kisoja. Norjalaiset ovat sitä tehneet. Bolshunov on hiihtänyt puolestaan koko Tour de Skin, Jauhojärvi sanoo.
Ville Oksanen myöntää, että yhdistelmäkilpailua varten voisi harjoitella aiempaa enemmän.
– Siinä saadaan kummallekin hiihtotavalle perinteiselle ja vapaalle harjoitus. Yhdistelmäkilpailua voisi tehdä erikoisharjoituksena vähän vielä enemmän kuin ollaan tähän mennessä tehty, Oksanen toteaa.
2. Mikä on Suomen joukkueiden tilanne ennen MM-viestikenraalia?
Sunnuntaina hiihdetään maailmancup-kauden ensimmäiset ja ainoat viestikilpailut ennen Oberstdorfin MM-kilpailuja kuukauden päästä. Suomi julkisti mielenkiintoiset joukkueet viesteihin lauantai-iltana. 
Mielenkiintoista on etenkin Iivo Niskasen osuus. Niskanen hiihtää yllättäen kolmannella osuudella eli vapaalla hiihtotavalla. Niskanen on normaalisti totuttu näkemään toisella osuudella hänelle vahvemmalla perinteisellä hiihtotavalla. Suomen joukkueessa hiihtävät perinteiset osuudet ensiksi matkaan lähtevä **Perttu Hyvärinen** ja toiselle osuudelle on laitettu **Ristomatti Hakola**. Ankkurina on **Joni Mäki.**
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** kertoo, miksi yllättävä päätös on looginen.
– Iivo on ollut kakkososuuden jyrä arvokisoissa. Lahdessa ladut ovat taas sellaiset, että pidemmälle ja raskaammalle vapaan hiihtotavan lenkille olisi tuloksen kannalta järkevää laittaa Suomen ykköshiihtäjä, Lassila pohti jo ennen joukkueiden julkaisemista. 
Suomen miesten on pitkin kautta odotettu taistelevan kuukauden päästä häämöttävissä Oberstdorfin MM-kisoissa pronssimitaleista Norjan ja Venäjän takana. Tilanteella on herkuteltu, koska Suomen miehet olivat viimeksi viestissä mitaleilla vuonna 2009. 
– Tämän päivän jälkeen miesten tilanne ei näytä kauhean hyvältä. Joukkue ei ole sellaisessa iskussa, mitä MM-mitalin saavuttaminen vaatisi. Toisaalta tällä ja viime kaudella miehet ovat osoittaneet potentiaalia. Jos he saavat potentiaalin irti, joukkue voisi olla mitalin arvoinen myös MM-kisoissa, Lassila arvioi.
Suomen miesten joukkueen tilanne on ollut siis rikkonainen verrattuna kärkimaihin Venäjään ja Norjaan. Se näkyy todennäköisesti myös sunnuntain viestissä. 
– Norja ja Venäjä pystyvät kasamaan joukkueen hiihtäjistä, jotka voivat yltää palkintokorokkeelle. Sen jälkeen on joukkueita, joissa on yksittäisiä syömähampaita. Suomella on esimerkiksi Iivo Niskanen, joka on maailman parhaita hiihtäjiä. Runko koostuu kuitenkin hiihtäjistä, jotka pääosin taistelevat keskikastissa. Vaihteluväli on tällaisissa joukkueissa suurempi. Kaikki miehet on tikissä, niin voidaan olla mitaleilla. Mutta ei kärsi tulla huonoa päivää, Lassila arvioi.
Naisten viestijoukkueessa on myös mielenkiintoinen tilanne. Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski ja Johanna Matintalo lienevät varmoja valintoja MM-viestijoukkueeseen. Matintalo hiihtää sunnuntaina avausosuuden, Niskanen toisen osuuden ja Pärmäkoski on ankkurina.
 Yksi paikka on kuitenkin avoinna. Sunnuntaina ykkösjoukkueen neljäs jäsen on **Laura Mononen**, joka hiihtää kolmannella osuudella. 
– Nyt on hyvä mahdollisuus päästä katsastamaan täällä viestissä neljättä hiihtäjää, Lassila alleviivaa.
Lassila linjaa myös selvän rajan Suomen ykkösjoukkueille sunnuntain viesteihin.
– Viiden joukossa molempien joukkueiden pitää olla. Silloin ollaan aikataulussa, jossa voidaan elätellä toiveita miehissä ja naisissa MM-mitaleista, Lassila painottaa.
3. Mikä on Salpausselän viestien painoarvo ajatellen MM-valintoja?
Mikä on sitten Salpausselän viestikilpailun painoarvo ajatellen MM-kisoja ja viestivalintoja? Suomella on miehissä ja naisissa kaksi joukkuetta kisaamassa, joten viestin voisi ajatella olevan myös näytönpaikka Oberstdorfin MM-kisoihin. Suomen valmennusjohdossa ollaan eri linjoilla asiasta.
Suomen päävalmentaja **Teemu Pasanen** nimittäin jarruttelee sunnuntain viestin painoarvoa.
– Viestissä on todella hankala verrata osuuksia keskenään. Viesti menee aina tilanteen mukaan ja sen mukaan, missä porukassa hiihtää. Vauhti riippuu monta kertaa näistä tekijöistä, Pasanen sanoo.
– Tämä on yksi harjoitusviesti ennen MM-kisoja. MM-kisoissa on niin eri tilanne. Latuprofiilit ovat niin erilaiset, että sekin vaikuttaa viestijoukkueiden kokoonpanoon.
Naisten maajoukkueen vastuuvalmentaja **Ville Oksanen** pitää sen sijaan tärkeänä, että Salpausselällä päästään vertailemaan osuusaikoja.
– Viestissä hiihdettävä (yksittäinen osuus) viisi kilometriä on sen verran spesiaalimatka, että on tärkeää on päästä vertailemaan. Joukkueiden tilanne ei ole samanlainen, kun he hiihtävät. Mutta on tarkoitus kuitenkin, että jokainen hiihtäisi maksimaalisen suorituksen. Pääsisimme sitä kautta näkemään tilannetta, Oksanen sanoo.
– Itsessään emme anna tällä perusteella paikkaa viestiin. Pitää olla henkilökohtaisista kilpailuista näyttöjä. Mutta tämä on lisäasia, jota voidaan katsoa.
_[Ylen lähetykset Salpausselän kisoista TV2:ssa ja Yle Puheella alkavat sunnuntaina yhdistetyn mäkiosuudella klo 9.25. Naisten viesti on luvassa klo 10.30 ja miesten viesti klo 11.35.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)_
**Lue lisää:**
[Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11752916)
[Iivo Niskanen kärsi krampeista paluukisassaan ja putosi kärkikamppailusta – tietää nyt, mitä tekee toisin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11752829)
[Dramaattinen loppu! Norja otti neloisvoiton miesten yhdistelmäkilpailussa Salpausselällä – kärkikuusikossa peräti kolme kaatumista viimeisellä kilometrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11752746)
[19-vuotias Norjan superlupaus säväytti Therese Johaugin takana – Suomen ykkösnimille jäi parannettavaa: “Ei ollut valmiin näköistä”](https://yle.fi/urheilu/3-11752513)
[Katso pahannäköinen jättikolari heti Salpausselän kisojen alussa – asiantuntija arvioi hurjaa tilannetta: "Varmasti sattui"](https://yle.fi/urheilu/3-11752316)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
Ilman Pukkia pelannut Norwich ulos FA-cupista
Ilman tähtihyökkääjäänsä Teemu Pukkia pelannut Norwich putosi jatkosta jalkapallon Englannin FA-cupissa, kun samalla sarjatasolla eli mestaruussarjassa pelaava Barnsley otti 4. kierroksen ottelussa 1-0-kotivoiton.
Barnsleyn suomalaispuolustaja **Aapo Halme** oli hänkin sivussa loukkaantumisen takia.
Mestaruussarjan kärkijoukkue Norwich kaatui sarjassa 11:ntenä olevalle Barnsleylle **Callum Stylesin** 56. minuutin maalilla. Norwich ei saanut ottelussa laukaustakaan kohti maalia, vieraat saivat pallon vain maalipuihin pelin loppuvaiheissa. 
Näin Halmeen Barnsleyta odottaa mahdollisesti herkullinen kohtaaminen 5. kierroksella: vastaan tulee voittaja Chelsean ja Lutonin huomisesta ottelusta. 
**Temeu Pukki** satutti kylkensä viime viikolla harjoituksissa ja oli poissa viime viikonlopun Cardiff-pelistä sekä tämän viikon keskiviikkona pelatusta Bristol City -ottelusta. Pukki on ollut Norwichin paras maalintekijä: hän on viimeistellyt tällä kaudella 11 maalia 21 liigapelissään. 
Hämeenlinnan jymyalku vuoteen katkesi kuin seinään mestarisuosikin käsittelyssä – tavoitteena runkosarjan kakkossija
Hämeenlinna urakoi tammikuussa kuusi peliä kahteen viikkoon. Ottelutahti rauhoittuu sopivasti pudotuspelien kynnyksellä.
Hämeenlinnan Lentopallokerhon paluu kentille koronaviruksen aiheuttaman pakkotauon jälkeen oli hengästyttävä.
**Matteo Pentasuglian** luotsaama joukkue takoi viisi voittoa vuoden viidestä ensimmäisestä ottelustaan ja ehti kivuta Mestaruusliigan kärkeen ennen lauantaista tappiota LP Kangasalalle.
Tammikuun kuudes peli toi kärkitaistosta 1–3-tappion, ja Hämeenlinna solahti kakkoseksi. Seura erottuu taulukosta, koska se on ehtinyt jauhaa vähintään neljä ottelua enemmän kuin muut joukkueet. 
Hämeenlinna tahkosi pelejä ikään kuin varastoon, jotta mahdollisille europeleille olisi kalenterissa tilaa. Kerho vetäytyi eurokentiltä lokakuussa.
Kangasalalla pelattuja pelejä on viisi vähemmän. 
– He ovat osoittaneet, etteivät häviä montaa peliä. He ovat pelanneet viisi peliä vähemmän ja tulevat taatusti saamaan tuloksia niistä peleistä. Myös Kuusamolla ja Salolla on pelejä pelaamatta meihin nähden, Pentasuglia kertoi kärkiottelun alla.
– Tavoitteemme on ottaa niin paljon pisteitä kuin voimme ja sitten näemme, mikä on tilanne. Kangasala on hävinnyt tähän mennessä vain yhden pelin, on vaikea uskoa, että he pudottaisivat paljoakaan pisteitä.
Hämeenlinnassa ehdittiin tottua mestaruusjuhliin ja pitkiin pudotuspelikeväisiin, mutta viime keväänä pelit lopetettiin pandemian takia runkosarjaan. Lentopallokerho oli sarjassa kuudentena, vanha kiistakumppani LP Viesti sijan parempi.
[LP Kangasala kokosi tälle kaudelle nimekkään joukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-11590559), joka on tehnyt runkosarjassa selvää jälkeä 
Kuusamo on pelannut Hämeenlinnaa neljä peliä vähemmän ja on kahdeksan pistettä perässä. Salolainen LP Viesti saa kuroa yhdeksän pisteen eroa kiinni viidessä pelissä.
– Me yritämme viedä runkosarjan kakkossijan. Sen pitää olla päätavoitteemme.
Miniuk toipuu viikoissa
Hämeenlinnan tiistaina ottama 3–2-vierasvoitto Kuusamoa vastaan oli arvokas kärkitaistelussa, mutta tuli kovalla hinnalla. Sarjan paras keskitorjuja, 20-vuotias **Julija Miniuk** loukkasi nilkkansa eikä ollut kokoonpanossa Kangasala-pelissä. 
– Hän tarvitsee aikaa toipuakseen, mutta muuten joukkue on kunnossa, Pentasuglia sanoo.
– Emme halua kiirehtiä, vaan otamme aikamme ja hän toipuu viikko viikolta. Ei pitäisi mennä kuitenkaan kovin kauaa, että hän on taas kentällä. Pudotuspelit ovat vielä edessä ja siellä meidän on oltava kunnossa.
Tämän viikonlopun jälkeen pelitahti hidastuu Hämeenlinnan osalta huomattavasti. Seuraavan kerran joukkue suuntaa pelikentälle helmikuun puolella.
Joukkue harjoitteli joulukuun tauolla kovaa ja edessä on jälleen mahdollisuus viedä joukkueen pelaamista eteenpäin. Pudotuspelit ovat edessä 9. maaliskuuta, ellei koronaviruksen tartuntatilanne pakota pelejä uudelleen tauolle.
– Palautumiseen ja oman peliin keskittymiseen on enemmän aikaa. Kun pelejä tulee tiheään, keskitytään tekemään tulosta. Harvemmassa tahdissa voi keskittyä joukkueen pelaamiseen tarkemmin, Pentasuglia toteaa.
– Jatkossa meillä on ottelujen välissä kuudesta kahdeksaan harjoitusta, joissa voimme keskittyä pelimme kehittämiseen, heikkouksiemme hiomiseen ja vahvuuksiemme vahvistamiseen.
Koronaviruksen muunnos on saanut Euroopan valtiot varpailleen, vaikka Suomessa tartuntalukemat ovat toistaiseksi pysyneet huomattavan matalalla verrattuna esimerkiksi lähinaapureihin Ruotsiin ja Venäjään. Rokottamisen tarjoama valonkajo tunnelin päässä on vielä varovainen kajastus.
Urheilu on pysynyt käynnissä, koska halleihin ei oteta yleisöä ja joukkueet ovat pitäneet huolta kilpailujen turvallisuudesta. Ei ole kuitenkaan sanottua, että maaliskuun pudotuspelit päästään viemään läpi.
– En ajattele sitä ollenkaan. Keskustelimme tästä jo kauden alla, että talvesta tulisi hyvin erikoinen ja että joutuisimme pelaamaan paljon. Meidän pitää jatkaa päivä kerrallaan, tulevaisuuden tapahtumat eivät ole nyt tärkeitä, Pentasuglia sanoo.
– Ravintoloita ja muita liikkeitä on jouduttu sulkemaan, kukaan ei voi ajatella lomailevansa ulkomailla. Pitää vain elää päivä kerrallaan ja seurata tilannetta ja toivoa, ettei se huonone entisestään. Olisi suuri ongelma, jos emme pystyisi pelaamaan ollenkaan.
**Lue myös:**
[Hämeenlinnan Lentopallokerho jää pois europeleistä – lääkäriltä vahva suositus](https://yle.fi/urheilu/3-11602879)
[Maajoukkuepelaajat sopivat pelaamisesta yhdessä Kangasalla – yllätyssuosikin alkukausi ollut täydellinen](https://yle.fi/urheilu/3-11590559)
Matkailuyrittäjä Niina Pietikäiselle koronavuosi oli tilaisuus uudistua, kun ikäkriisiä ei tullutkaan: "Neljänkympin kriisi oli lievä pettymys"
Harrinivan matkailuyrityksen pelastukseksi osoittautuneessa saunamaailmassa ovat kylpeneet julkkikset Beckhamista Bottakseen ja Gordon Ramsayhin.
Harrinivan matkailuyrityksen toimitusjohtaja **Niina Pietikäinen** odotti neljänkympin kriisiä vuoden päivät. 
Ensin tuli veret seisauttava kasvupiikki, matkailubuumi. Sitä seurasi vähintäänkin yhtä pysäyttävä kriisi, koronapandemian muodossa.
– Neljänkympin kriisi oli lievä pettymys, mutta onneksi tuli tuo korona ettei ihan ilman jääty, hiljan 41 vuotta täyttänyt Pietikäinen naurahtaa.
Pietikäisen mielestä kriisissä on aina mahdollisuus uuteen, hyvä sauma järjestellä elämäänsä uusiksi.
Ja niin hän on tehnyt nytkin: kun korona vei ulkomaalaiset asiakkaat ryhdyttiin perheen vientiyrityksestä tekemään kotimaan markkinoille tähtäävää matkailuyritystä.
Uudistustoimien keihäänkärjeksi Pietikäiset valitsivat saunan ja saunomisen. Jerisjärvellä oleva saunamaailma Arctic sauna world osoittautui yrityksen pelastukseksi.
– Ihmiset tulivat sankoin joukoin saunomaan ja jopa nekin, jotka eivät jääneet yöpymään halusivat saunomaan. Voi sanoa, että saunominen pelasti meidät, Niina Pietikäinen toteaa.
Lappi kutsui omansa takaisin
Työskenneltyään ensin lähes kaikissa tehtävissä Harrinivan matkailukeskuksessa Pietikäinen aloitti toimitusjohtajana noin pari vuotta sitten. Hän on kolmannen polven Pietikäisiä firman johdossa.
Hän palasi nuoruutensa maisemiin Lappiin vietettyään useita vuosia ulkomailla. Nyt häntä ei saisi pois.
– Ehkä siinä on se, että on käynyt katsomassa miltä maailma näyttää muualla ja Lapin ulkopuolella. Näkee sen arvon, mikä tällä on, Pietikäinen pohtii.
Kuten uudistuminen koronakriisissä osoittaa, Pietikäistä ei helpolla pysäytetä. Tässäkin auttaa hankittu elämänkokemus.
– Huomaa, että on keski-ikäinen kun ajattelee, että “ahaa, tämän takia olen käynyt sen ja sen kriisin ennenkin”. Maanjäristykset ja hirmumyrskyt ja mitä näitä on ollut, pohtii Pietikäinen.
Kaikki uusiksi ja saunaan!
Arctic sauna world -saunamaailmassaan Pietikäinen on saunottanut kotimaisten turistien lisäksi kansainvälisiä julkkiksia jo jonkin aikaa.
Mieleen tulevat jalkapallon supertähti **David Beckham**, formulakuski **Valtteri Bottas** ja viimeisimpänä huippukokki **Gordon Ramsay**, joka vieraili Muoniossa näillä lumilla.
Niina Pietikäinen sanoo olleensa kaikkien mainittujen saunatonttuna ja saipa hän houkuteltua Ramsayn jopa avantoon Jerisjärven saunamaailmassa.
– Menihän julkkiskokkikin vähäksi aikaa hiljaiseksi, kun avannosta kiipesi, naurahtaa Niina Pietikäinen.
Oma juttunsa oli sekin, että rääväsuisista kokkiohjelmistaan tunnetulle Ramsaylle kokattiin Jerisjärvellä lappilaista ruokaa – hyvin maistui tällä kertaa.
Jos ei muuta, niin koirista pidetään huolta
Pietikäisen yritykseen kuuluu myös noin 400 rekikoiraa. Niiden hyvinvoinnista huolehtimisesta tuli yhtäkkiä ongelma, kun ne oli pantava rokuliin ulkomaisten matkailijoiden jäätyä tulematta.
Vaikka suomalaisia koiravaljakkoajelu kiinnostaakin, ei kotimaisia kuskattavia kuitenkaan riitä kuin nimeksi. Koirien ruokkiminen ja ulkoiluttaminen alkoi olla taakka.
– Teimme silloin periaatepäätöksen, että niin kauan kuin täällä ihmisillä henki pihisee, pidämme myös koirista huolta. Emme alkaneet lopettamisiin tai koirien pakkomyyntiin, sanoo Pietikäinen.
Hänen mukaansa kummikoiratoiminta on ollut hyvänä apuna ja he ovat saaneet myös ruoka-apua koiranruokayrityksiltä.
Nyt koirat ovat tarhassaan Muoniossa, mutta toiveissa on niilläkin päästä oikeisiin töihin. Kilpisjärvelle avataan kevätkaudeksi seikkailuympäristö kotimaisille matkailijoille ja Muonion rekikoirat työllistetään sinne.
– Meillä on ollut pienimuotoista koiravaljakkotoimintaa Kilpisjärvellä aikaisemminkin, mutta nyt aiomme ollä siellä koko kevään hiihtolomista alkaen, lupaa Niina Pietikäinen.
Pääministerille saunakutsu
Pietikäinen, kuten monet muutkin Lapin matkailualan yrittäjät, on kritisoinut väliin kovinkin sanoin hallituksen toimia koronakriisin hoidossa ja erityisesti maahantulorajoituksia.
Tälläkin hetkellä Muoniossa ja monilla muilla matkailupaikkakunnilla odotetaan selvyyttä siitä, millaisin ehdoin maata voitaisiin jälleen ruveta avaamaan matkailulle.
– On käsittämätöntä, että montako kertaa se (lakiesitys) voi mennä eteenpäin, ennenkuin se on toimiva.
Pietikäinen viljailee, että Jerisjärven saunan lauteilta saattaisi löytyä ratkaisu.
– Voisin kutsua rouva pääministerin tänne meille käymään. Saunoisimme ja puhuisimme naisten kesken nämä hommat auki. Uskon, että tulisimme hyvin toimeen.
Rakkaus löytyi Kilpisjärveltä
Muoniosta Pietikäinen on löytänyt haluamansa elämän laadun.
Hän voi työskennellä rakkaassa maisemassaan, hänen ei tarvitse ajaa työmatkojaan ruuhkaisella moottoritiellä ja hän saa tehdä sitä mihin hänellä on palo.
Sitä fiilistä eivät heilauta ei kriisit eikä koronat.
– Tämän takia minä asun Lapissa. Kun lähden kelkalla töistä kotiin, niin ei ole ruuhkaa kehäkolmosella, eikä missään muuallakaan!
Sielunmaisema on Käsivarren Lapissa, mistä Pietikäinen on löytänyt myös nykyisen puolisonsa. Mies tuli Pietikäisen elämään Kilpisjärveltä.
– Sielä on kuulemma sanonta, että ennemmin jäät junan alle kuin löydät vaimon sieltä, Pietikäinen nauraa.
Miehen saamisesta sanonnassa ei tosiaan mainita mitään.
**Lue myös:** 
[Moottorikelkat voi laittaa seisontaan, koiria ei – Alfred ja Asseri tarvitsevat ruokaa ja ovat tottuneet kymmenien kilometrien päiväretkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11570493)
Sport nollasi Ilveksen, TPS kohenteli voittoputkeaan Kuopiossa
Jääkiekkoliigassa voittoihin ylsivät lauantaina Sport, TPS, Jukurit ja JYP. 
Vaasan Sportin ja Tampereen Ilveksen liigaottelu oli Sportin hallintaa, vaikka maaleilla ei mässäiltykään. Edellisessa ottelussa Vaasassa Ilves juhli kuutta maalia Sportin nollaa vastaan, nyt osat olivat toisin päin. **Niko Hovinen** tarvitsi nollapeliinsä 30 torjuntaa. 
Sport voi iloita viime vuoden lopun täsmähankinnoista, sillä **Michael Keränen**, **Janne Keränen** ja **Mika Partanen** ovat olleet joukkueelle vahvistuksia. 
Heistä Michael Keränen on ollut joukkueen parhaimmistoa jokaisessa pelaamassaan ottelussa. Keränen nousee kohisten Sportin pistepörssissä, vaikka pelejä on reippaasti toistakymmentä vähemmän kuin muilla. 
TPS pilasi KalPa-vahti Eero Kilpeläisen juhlaottelun 
Hyvävireisten KalPan ja TPS:n välisestä jääkiekon Liigan ottelusta ei puuttunut soturimaista kamppailupelaamista.
Taistelun alla juhlituin sankari oli 600. liigaottelun rajan saavuttanut KalPa-maalivahti **Eero Kilpeläinen**, mutta itse ottelussa juhli vierailija TPS, joka raastoi vieraspisteet maalein 1–3. Voitto oli turkulaisille neljäs peräkkäinen, ja joukkue nousi sarjataulukossa KalPan ohi kuudenneksi. 
TPS:n **Lauri Pajuniemi** kasvatti pisteputkeaan jo 11 ottelun mittaiseksi alustamalla **Mikael Pyyhtiän** 1-2-osuman toisessa erässä. Pajuniemi on takonut putkensa aikana tehot 5+6=11. 
KalPa-puolustaja **Otto Huttusen** kompuroinnin jälkeen läpiajoon karannut Pajuniemi veivasi KalPa-vahti Kilpeläisen jäihin, mutta ei saanut ujutettua kiekkoa maaliviivan yli. Lopulta paikalle rynnisti Pyyhtiä, joka suti kiekon reppuun. 
– Pajuniemi ei ihan saanut pyöräytettyä maalivahdin selän kautta maaliin, niin kävin hoitamaan sitten loput, uransa toisen liigamaalin viimeistellyt Pyyhtiä hymähti. 
Jukurit katkaisi tappiokierteensä liigajumbon kustannuksella 
Jääkiekkoliigan sarjataulukon hännillä ratsastavat Jukurit ja PK kävivät tiukan taistelun, joka päättyi lopulta jatkoajalla, kun **Otto Mäkinen** ratkaisi Jukureille 4–3-voiton ajassa 64.11.
Jukurit sai katkaistua viiden ottelun tappiokierteen, jonka aikana se oli saanut aikaan vain viisi maalia. Liigajumbo HPK on voittanut ainoastaan yhden kahdestatoista viime pelistään. 
HPK johti peliä 3–1 toisen erän alussa, mutta Jukurit punnersi tasoihin ennen toista erätaukoa. **Harri Kainulainen** iski hämeenlinnalaisille kaksi maalia. 
Valtatie 13 vie JYPin hurmokseen 
JYPin epäonneksi valtatie 13 vie joukkueen jääkiekkoliigassa vieraspeleihin vain Mikkeliin ja Lappeenrantaan. Muualta JYP ei ole tällä kaudella vierasvoittoa hakenut, mutta lauantaina napsahti kolmas vierasvoitto. SaiPa hyytyi tappioon 2–4.
SaiPa esitti yhden kaikkien aikojen sulamisista johdettuaan avauserän jälkeen 2-0 ja pelattuaan toisessa erässä kymmenen minuuttia ylivoimaa. SaiPan maalivahti **Matej Tomekilla** oli kahden erän jälkeen koossa vasta viisi torjuntaa, mutta rangaistuslaukauksella osunut **Brad Lambert** ja JYPin kauden seitsemännen alivoimamaalin tehnyt **Jani Siekkinen** nostivat vieraat rinnalle. Voittomaalin ohjasi päätöserässä J**arkko Immonen.** 
– Pääsy Liigaan pelaamaan on ollut minulle erittäin iso juttu. Avausmaalin tekeminen alivoimalla oli ehdottomasti bonusta. Kiekko menee muistoksi varmaankin vanhemmilleni Raumalle. Siellä äänekoskelaislähtöinen isäni (**Timo Siekkinen**) varmasti tärisi jännityksestä peliä seuratessaan, totesi KeuPasta lainalla JYPissä oleva sentteri Siekkinen, 23. 
– Ylivoimamme on ollut tällä kaudella ala-arvoista. Siinä onnistuminen ratkaisee nykyisin monia pelejä ja antaisi happea, mutta nyt voi vain katsoa eteenpäin, kuittasi SaiPan kapteeni **Jarno Koskiranta**.
Mäkimiehet jäivät joukkuekilvassa kahdeksanneksi
Norja kruunasi Salpausselän puhdistuksen mäkihypyn joukkuekilpailun voitolla.
**Marius Lindvik**, **Daniel Andre Tande**, **Robert Johansson** ja **Halvor Egner Granerud** viimeistelivät norjalaisten täydellisen talviurheilupäivän Salpausselän kisoissa. Nelikko voitti lauantain päätteeksi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailun ennen Puolaa ja Saksaa. 
Sitä ennen norjalaiset olivat saavuttaneet yhdistetyn parikilpailun voiton **Jörgen Graabakin** ja **Jarl Magnus Riiberin** voimin, kolmoisvoiton naisten yhdistelmähiihdossa Therese Johaugin johdolla ja neloisvoiton miesten yhdistelmähiihdossa **Emil Iversenin** johdolla. 
Suomalaisten päivä ei kirkastunut joukkuemäessäkään. **Antti Aalto**, **Eetu Nousiainen**, **Jarkko Määttä** ja **Niko Kytösaho** jäivät kilpailussa kahdeksanneksi. 
Aalto ponnisti joukkuekilpailussa 117,5 ja 112,5 metrin hypyt. Nousiainen pääsi 107,5 ja 102 metriin, Määttä 101 ja 103 metriin sekä Kytösaho 116 ja 115,5 metriin. 
– Otettiin vähän treenin kannalta. Sijoitus tuli suurimmaksi osaksi paskoilla hypyillä, Nousiainen tiivisti tuloksen. 
Aallolta oli tuntuma hukassa 
Aalto harmitteli heikkoa hyppytuntumaa, kun kilpailuun piti lähteä yhden harjoitushypyn turvin. 
– Hyppäsin tästä mäestä viimeksi vuosi sitten, Aalto kertoi. 
Lahden mäki on profiililtaan kovin erilainen kuin Keski-Euroopan mäet, joita Aalto on kolunnut lähes kuukauden yhdessä Kytösahon kanssa. 
– Tuli vähän hätäinen päivä, kun alle tuli vain yksi harjoitushyppy. Kilpailuhypyt olivat heikkoja. Ne eivät olleet oikein mistään kotoisin, Aalto jatkoi. 
– Mutta tästä on helpompi parantaa huomenna. Pitää vain saada tuntuma mäkeen. 
Sunnuntaina Salpausselällä kilpaillaan henkilökohtainen maailmancupin kilpailu. Aalto on maailmancupissa 14 kilpailun jälkeen 30:s ja Kytösaho 43:s.
EU käsittelee Venäjän tilannetta maanantaina – Haavisto: Rauhallisten mielenosoittajien pidättäminen ei ole hyväksyttävää
Presidentti Niinistö toivoo EU-mailta yhtenäistä linjaa.
EU-maiden ulkoministerit keskustelevat maanantaina Venäjän kärjistyneestä tilanteesta. Ministerit pohtivat mahdollisia seuraamuksia Venäjällä nousseiden mielenosoitusten nujertamiselle ja opposition edustajien pidätyksille.
Venäjälle palannut oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** pidätettiin viikko sitten heti lentokentällä. Tänään lauantaina poliisi pidätti eri puolilla maata tuhansia Navalnyin tueksi mieltään osoittaneita.
EU:n ulkopoliittinen korkea edustaja **Josep Borrell** kertoi Twitterissä, että hän seuraa Venäjän tapahtumia huolestuneena. Borrell ilmoitti tuomitsevansa laajamittaiset pidätykset, kohtuuttoman voimankäytön sekä internetin ja puhelinlinjojen mykistämisen.
Myös Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) totesi tviitissään, ettei rauhallisten mielenosoittajien pidättäminen ollut hyväksyttävää. Hän vaati pidätettyjen vapauttamista samoin kuin turvallisia työoloja paikalla oleville toimittajille.
Presidentti **Sauli Niinistö** kertoi tviitissään arvioivansa, että tilanne Venäjällä on vakava. Hän toivoi, että EU:n ulkoministerit löytävät kokouksessaan yhteisen linjan.
[Tuhannet Navalnyin kannattajat osoittivat mieltään eri puolilla Venäjää – Tuhansia pidätetty, myös Ylen toimittaja sai pampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11752192)
Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?
Patrik Laineen kauppaaminen Columbukseen palautti mieleen Teemu Selänteen lähdön seurasta neljännesvuosisata takaperin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Oli aiemmin lauantai-iltana vaikea olla palaamatta ajassa 25 vuotta taaksepäin. Kun Winnipeg Jetsin ja Columbus Blue Jacketsin välinen pelaajakauppa julkistettiin, mieleeni palasi talven 1996 tapahtumat. Päivää vaille tasan 25 vuotta sitten nimittäin **Teemu Selänne** teki Winnipeg Jetsille viimeisen maalinsa.
Helmikuun 7. päivänä 1996 Selänteen polvivaivoista huolestunut Jets kauppasi suomalaisen salaman Anaheimiin.
Toki lähtökohdat suomalaistähtien kaupoille olivat erilaiset. Tulokaskaudellaan mykistävät 76 maalia tehneellä Selänteellä ei ollut minkäänlaista halua pois Manitoban preerioilta. Laine teki Winnipegissä näyttävän läpimurron NHL-eliittiin, mutta ei koskaan saavuttanut Selänteen kaltaista asemaa seurassa – ja sitä Laine varmasti halusi.
Selänne ei siis halunnut pois Winnipegistä, Laine halusi.
Tehty pelaajakauppa olikin siitä erikoista laatua, että liikuteltavista pelaajista jokainen halusi pois vanhasta seurastaan. Etenkin Columbukseen Laineen kanssa matkaava **Jack Roslovic** oli tehnyt Winnipegille tiettäväksi, ettei pelaa seurassa enää otteluakaan. Ilman sopimusta tehtyyn kauppaan asti ollut Roslovic ei ole pelannut tällä kaudella vielä yhtään peliä.
Duboisin mitta täyttyi
Winnipegiin siirretty **Pierre-Luc Dubois** sen sijaan halusi palavasti pois Columbuksesta.
GM **Jarmo Kekäläisen** varaama ja päävalmentaja **John Tortorellan** koulima kanadalaissentteri ilmoitti vuodenvaihteessa yllättäen haluavansa pois seurasta. Tilanne eskaloitui myös kaukalon puolella nopealla tahdilla. Totaalista ammattiylpeyden puutetta pari päivää takaperin haluttomalla kaartelullaan osoittanut Dubois tuli penkitetyksi Tortorellan toimesta yli kahden erän ajaksi.
Kaikkien kolmen pelaajan kohdalla tilanne oli kärjistymässä tavalla, johon oli pakko reagoida.
Kulisseista on lisäksi jo pidemmän aikaa kantautunut tietoja Winnipegin ja Columbuksen keskusteluista mahdollisen pelaajakaupan ympärillä. Toki mukana oli muitakin seuroja, huippusentteriksi kasvaneen Duboisin perässä oli tiettävästi alun kolmattakymmenettä seuraa.
Silti juuri näiden näiden seurojen pudottama siirtopaukku oli kenties se kaikkein todennäköisin vaihtoehto.
Paitsi, että Laine halusi pois Winnipegistä, Roslovic on kotoisin Columbuksesta. Pierre-Luc Dubois sen sijaan menee varmasti mielellään Winnipegiin siitäkin syystä, että tämän isä valmentajaa Jetsin AHL-joukkue Manitoba Moosessa. Vaikka tilanne oli vaikea, juuri tällä kombinaatiolla palaset loksahtivat paikalleen hyvin – ainakin näin ensimmäisessä vaiheessa.
Toki jäljelle jää myös kysymyksiä.
Winnipeg ei tarvinnut jo lähtökohtaisesti vahvaan hyökkäyskalustoonsa vahvistusta, vaan sen on jo pitkään oletettu vahvistavan nimenomaan puolustuskalustoaan löytääkseen kokoonpanon paremman tasapainon. Duboisin myötä Winnipegin keskushyökkääjä osasto saattaa olla jopa koko NHL:n kovin.
Nähtäväksi jää, tekeekö Winnipeg joitakin lisäsiirtoja puolustuksen suhteen.
Myös Laineen jatko puhuttaa
Suomalaistykin kaksivuotinen sopimus päättyy tulevana kesänä ja nyt kuuma kysymys kuuluukin: sopiko Laine Kekäläisen kanssa jatkosopimuksesta alustavasti jo ennakkoon. Kekäläinen sai kaupassa erittäin hyviä pelaajia, mutta kovalla hinnalla. Jos Laine ei jostakin syystä jatkaisi seurassa kuluvan kauden jälkeen, Columbuksen maksama hinta Jack Roslovicista nousisi pilviin.
Sillä, kumpi mahdollisesti voitti tehdyssä pelaajakaupassa, on näin aikaisessa vaiheessa turha spekuloida. Vanha ja edelleen pätevä NHL-totuus on, että keskushyökkääjät ovat laitureita arvokkaampia. Winnipeg sai kaupassa loistavan keskushyökkääjän, mutta etenkin Laineella on niin ikään edellytykset todelliseen supertähtikategoriaan joskin laiturina.
Vasta useiden vuosien päästä voimme arvioida sitä, miten seurat tekemissään ratkaisuissa onnistuivat – ja kuka nyt kaupatuista pelaajista pelaa tuolloin missäkin ja mitä tulevissa kaupoissa heistä saatiin. En nimittäin usko, että kaikki nyt kaupatut pelaajat ovat esimerkiksi viiden vuoden päästä samoilla jalansijoilla.
Tärkein huomio kaupan ympärillä liittyykin rauenneisiin pattitilanteisiin. Etenkin Duboisin välit kuumasta luonteestaan tunnetun John Tortorellan kanssa olisivat todennäköisesti tulehtuneet nopealla tahdilla pahemman kerran. Roslovic ei pelannut lainkaan ja Lainekin oli kaudenaluspresseissä ahdistuneen oloinen.
Nyt kaikki osapuolet voivat jatkaa tahoillaan olennaiseen keskittyen.
Siinä molemmat urheilupuolen pomot, sekä Kekäläinen että **Kevin Cheveldayoff** onnistuivat hyvin – ja nopealla tahdilla.
[Katso Seppälän mietteet kaupasta lauantain Urheiluruudusta ](https://areena.yle.fi/1-50741214)
**Lue myös:**
[NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11752969)
Moni koronarokote on vielä mysteeri, eikä haitoistakaan kerrota: tässä kaikki, mitä 8 rokotteesta tiedetään juuri nyt
EU on neuvotellut useista rokotteista, joita voidaan saada myös Suomeen. Lue, mitä rokotteista tiedetään tähän mennessä.
Viime viikot esillä on ollut yksi sama puheenaihe: koronarokote. 
Tuttujen kanssa puidaan, ketkä läheiset sen ovat jo saaneet ja milloin on oma vuoro. Osalle rokotteen ottaminen on itsestäänselvyys, toiset suhtautuvat siihen kyseenalaisemmin. Ovatpa jotkut yrittäneet myös [etuilla rokotejonossa](https://yle.fi/uutiset/3-11745550). 
Siihen ei kuitenkaan kukaan voi ainakaan vielä vaikuttaa, minkä lääkeyhtiön rokotteen saa, vaikka rokotteissa on jonkin verran eroja. 
Tällä hetkellä Suomeen on saatu koronarokotetta kahdelta yhtiöltä: Pfizer-Biontechilta ja Modernalta. Jälkimmäistä on luvattu toimittaa tällä viikolla [ensisijaisesti Lappiin](https://yle.fi/uutiset/3-11737014.). 
Suomeen saataviin rokotteisiin vaikuttavat EU:n myyntiluvat. Ne antaa Euroopan komissio, joka perustaa päätöksensä Euroopan lääkeviraston eli EMA:n arvioon.
Komissio on kuitenkin neuvotellut sopimuksen neljän rokotevalmistajan kanssa Pfizerin ja Modernan lisäksi. Myös yhdysvaltalaisen Novavaxin rokotteesta neuvottelut ovat käynnissä. Rokotteita voi tulla EU:hun, mikäli myyntilupa saadaan.
Kokosimme tähän juttuun näiden koronarokotteiden tiedossa olevia eroja ja yhtäläisyyksiä. Lisäksi mukana on tietoja venäläisestä Sputnik-V-rokotteesta, mutta se ei tällä tietoa ole tulossa EMA:n arvioitavaksi. 
Haittavaikutuksia tiedetään vain käytössä olevista rokotteista 
Ennen kuin syvennytään rokotteiden ominaisuuksiin, on syytä tietää muutama asia. 
Kuten kaikilla rokotteilla, myös koronavirusrokotteilla [voi olla haittavaikutuksia](ollut.%20https://yle.fi/uutiset/3-11721707). Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotteilla yleisimmät lievät haittavaikutukset eivät juuri eroa toisistaan. Niitä voivat olla muun muassa pistospaikan kipu ja turvotus, väsymys, päänsärky, lihas- ja nivelkipu ja kuume. 
Vakavimmillaan reaktiona voi olla anafylaksia eli äkillinen yliherkkyysreaktio, mutta tällainen on hyvin harvinaista. Rokotteesta johtuvia kuolemantapauksia ei ole todettu.
Muiden valmisteilla olevien rokotteiden haittavaikutuksista ei tässä vaiheessa tiedetä. 
Kaikkea ei tiedetä, vaikka rokotteita käytetään
Vaikka rokotuksia jo annetaan, vielä on arvoitus, kuinka pitkän aikaa ne suojaavat koronavirukselta. Rokotteiden tutkimista jatketaan koko ajan, ja niiden tehokkuudesta laajasti väestölle annettuna saadaan lisää tietoa luultavasti lähikuukausina.
Myöskään siitä ei ole varmuutta, estääkö rokotus viruksen tarttumisen ihmisestä toiseen. Esimerkiksi Pfizer tutkii tätä parhaillaan. Modernan rokotteella on saatu alustavia tuloksia siitä, että rokote voi estää oireettoman koronaviruksen tarttumisen muihin. 
Suomeen saadut rokotteet sopivat kuitenkin tutkitusti lähes kaikille. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan edes jostain toisesta rokotteesta saatu anafylaktinen reaktio ei suoraan estä koronavirusrokotteen ottamista. Raskaana olevien rokottamista voidaan tapauskohtaisesti harkita. 
Myöskään eettisen tai uskonnollisen vakaumuksen ei tämänhetkisen tiedon mukaan pitäisi estää rokotuksen ottamista. Rokotteet tuotetaan synteettisesti, eli ne eivät ole millään tavalla eläinperäisiä. 
Mitä purkin kyljessä lukee seuraavaksi?
Seuraavaksi myyntiluvan on arvioitu saavan brittiläinen Oxfordin yliopiston ja AstraZeneca-yhtiön koronarokote. EMA päättää AstraZenecan koronarokotteen myyntiluvasta [ensi viikon loppupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11749595). Suomeen sitä saapuisi parin viikon kuluttua myyntiluvan saamisesta.
AstraZenecan rokotetta on arveltu tulevan määrällisesti enemmän kuin Pfizeria tai Modernaa. Koska myyntilupa-arviointi on kesken, tämän rokotteen tehosta ja muista ominaisuuksista tiedetään vasta vähän. Kun tietoja tulee, Suomessa ollaan erityisen kiinnostuneita siitä, kuinka tehokkaasti rokote suojaa iäkkäitä. 
Myös Johnson & Johnson- ja Curevac-yhtiöiden koronarokotteet voivat piakkoin saada myyntiluvan, sillä rokotteet ovat testauksen viimeisessä vaiheessa. Esimerkiksi Johnson & Johnsonin rokotteen tehotutkimuksen on määrä valmistua tammi-helmikuun vaihteessa. Kun tutkimukset on tehty, yhtiöt voivat hakea myyntilupaa EMA:lta.
_Juttua varten on haastateltu THL:n ylilääkäri Hanna Nohynekiä ja kansallisen rokoteasiantuntijaryhmän puheenjohtaja Ville Peltolaa Turun yliopistosta._ 
_Keskustelu on auki sunnuntaihin kello 23:een saakka._ 
Katso erikoinen tilanne: Saksan ampumahiihtotähti puuttui lähtöviivalta reilu minuutti ennen starttia – "Mitä ihmettä?"
Franziska Preuss hämmensi Anterselvassa maailmancupin yhteislähtökilpailussa.
Anterselvassa ampumahiihdon maailmancupissa ennen naisten yhteislähtökilpailua nähtiin erikoinen tilanne. Saksan ampumahiihtotähti **Franziska Preuss** puuttui vielä lähtöviivalta reilu minuutti ennen lähtölaukausta. Tv-kuviin poimittiin juokseva Preuss.
Saksalainen ehti kuitenkin vajaa minuutti ennen starttia omalle lähtöpaikalleen viidenneksi. Preussille tuli kuitenkin sen verran kiire, että hänelle oli jäädä kasvomaski päähän.
– Mitä ihmettä? Ylen selostaja **Johannes Oikarinen** kyseli.
– Preuss juoksi suksien kanssa lähtöalueelle, jossa vaihdetaan vaatteet. Jos sukset olisivat olleet ok, hän olisi varmaan jättänyt lähtöpaikalle ne. Ehkä oli tullut napattua väärät sukset. Joskus tuollainen pyrähdys voi olla ihan hyvä ennen starttia, asiantuntija **Ville Kotikumpu** vastasi.
Preuss oli alun sekoilusta huolimatta voittokamppailussa. Hän ampui viimeisessä ammunnassa ainoan ohilaukauksensa. Lopun tiukassa hiihtokamppailussa hänet jätettiin palkintokorokesiojen ulkopuolelle. Preuss on maailmancupin kokonaistilanteessa kuudentena. 26-vuotias Preuss voitti yhteislähtöcupin kaudella 2014–2015.
**Lue lisää:**
[Suomen ampumahiihtomiehille onnistuminen Anterselvassa – seitsemäs sija toistaiseksi maailmancup-kauden paras](https://yle.fi/urheilu/3-11752957)
[Julia Simon puristi ampumahiihdon yhteislähdön voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11752797)
Auto törmäsi lapseen Kokkolassa – poliisi pyytää havaintoja
Autoa ja kuljettajaa ei ole onnistuttu tavoittamaan.
Poliisi sai lauantaina 23.1.2021 iltapäivällä ilmoituksen, että jalankulkijaan oli törmännyt ajoneuvo Kokkolassa Ventuksentiellä Skrabbintien kohdalla klo 15.15.–15.25.
Pohjanmaan poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että jalankulkija on lapsi ja hän on loukkaantunut. 
Poliisi on saanut jo muutamia vihjeitä, mutta yleisön apua tarvitaan edelleen.
Poliisi on kiinnostunut erityisesti mustasta maasturi-mallisesta autosta Skrabbintiellä / Ventuksentiellä tapahtuma-aikaan. 
Vihjeet voi soittaa Pohjanmaan poliisilaitoksen numeroon 0295 440 513.
Asiasta on tehty rikosilmoitus. 
_Korjattu lauantain päivänmäärä_
Korona jyllää kahdessa naisten jääkiekkoliigan seurassa – TPS:n liigaryhmässä yli 10 tartuntaa
TPS, KalPa ja Kiekko-Espoo ovat karanteenissa, sillä turkulaisseurasta löytyi kuluneella viikolla koronatartunta. Loppuviikosta tartuntojen määrä on vain kasvanut.
Koronavirus on livahtanut ainakin kahden naisten jääkiekkoliigan joukkueen sisälle. Turun Palloseuran liigapelaajien ja taustan keskuudesta on havaittu yli 10 tartuntaa ja kuopiolaisessa KalPassakin on kolme tartuntaa.
TPS kohtasi viime viikonvaihteessa Kiekko-Espoon Turussa lauantaina ja KalPan Kuopiossa sunnuntaina. Kiekko-Espoon koko joukkue on karanteenissa, mutta päävalmentaja **Sami Haapasen** mukaan tartuntoja ei ole havaittu. 
Ensimmäinen tartunta havaittiin TPS:n joukkueessa keskiviikkona. Seura kehotti joukkuetta välittömästi omaehtoiseen karanteeniin.
TPS Juniorijääkiekon toiminnanjohtajan **Kalle Lahden** mukaan tartunnan saaneet ovat toistaiseksi lieväoireisia. Koko liigaryhmä huoltajia ja bussikuskia myöten on testattu, ja seurassa odotellaan vielä kahden testin tulosta.
– Se on tietysti hyvä, että pitkälti nämä ovat vähäoireisia ja mukaan mahtuu muutama täysin oireetonkin, Lahti toteaa.
Toiminnanjohtaja toteaa, että tilanne on silti huolestuttava.
Tartuntaketjujen jäljitys on ollut käynnissä keskiviikosta alkaen. Lahden mukaan yhteistyö viranomaisten kanssa on sujunut hyvin, eikä tartuntojen olisi pitänyt päästä leviämään keskiviikon jälkeen.
– Tänään TyKSin tartuntatautilääkärin kanssa kun soittelimme, niin myös hän uskoi, että olemme saaneet tilanteen hallintaan tältä osin. Aika sen nyt näyttää, mutta haluaisin uskoa, että tilanne on hallinnassa, Lahti sanoo.
Kuopiossa KalPan joukkueen testaaminen on vielä kesken. Positiivisen näytteen antaneet ovat toistaiseksi lieväoireisia.
– Tämä yksi tapaus saatiin eilen tietoon, ja tänään on tullut kaksi uutta positiivista tartuntatulosta. Tietojeni mukaan kaikki ovat hyvävointisia, ei ole onneksi mitään suurempia oireita, Juniori-KalPan urheilujohtaja **Herkko Koski** kertoo.
– Tartuntatautiviranomainen ehti kontaktoimaan jonkin verran eilen ja jatkaa maanantaina puhelinkierrosta altistuneiden pelaajien osalta. He sopivat sitten testausajat. Mutta joukkue on karanteenissa vähän riippuen viimeisimmäistä altistuspäivästä uuden säännöksen mukaan 14 vuorokautta.
Liitto osasi odottaa tapauksia
Jääkiekkoliitossa tilanne ei aiheuta suurta huolta. Kilpailupäällikkö **Pirkka Antilan** mukaan vastaavista tapauksista on kokemusta.
– Ikävää se tietenkin on, että tilanne on tällainen, mutta ei tämä ole mitenkään poikkeuksellista. Näitä oli syksylläkin siellä täällä ja oli koko ajan odotettavissa, että kun tartuntamäärät ovat tuollaisia, niin vääjämättä jossain kohtaa (tapauksia) tulee. Meillä on hyvin tarkat ohjeet, joita joukkueet ovat todella loistavasti noudattaneet. Mutta kun mitään täyttä kuplaa ei pystytä tekemään, niin jostain niitä tulee.
Naisten liigassa varotoimet eivät ole aivan samankaltaiset kuin miesten SM-liigassa. Pelata voi esimerkiksi ristikko kasvojen edessä, kun miesten pääsarjassa vaaditaan koko kasvot suojaavaa pleksiä.
– Seuraamme tilannetta ihan samalla tavalla kuin viranomaisetkin ja teemme kaikkemme sen eteen, että pelaaminen on turvallista, Antila toteaa.
TPS:n Lahti uskoo, että laajassa katsannossa pelaajien turvallisuudesta on ottelutapahtumissa pidetty hyvää huolta.
– Vähän huono tilanne kommentoida, kun meille sattui käymään näin. Mutta kyllä tämä ärhäkkä tauti tuntuu olevan ja sillä tavoin kun se pääsi joukkueen sisälle noin jylläämään, niin harmillinen tilanne kaikin puolin, Lahti sanoo.
– Mutta näen isossa kuvassa, että kyllä tässä jokainen seura ja joukkue haluaa urheilla ja pelata. Se voi olla sitten niin pienestä kiinni. Että jossain kohtaa, kun joku on lipsunut, niin voi sattua käymään näin. 
KalPan Kosken mukaan taudin pitäminen joukkueiden ulkopuolella on vaikeaa, jos yleinen tartuntatilanne ei helpota. 
– Kyllä tämä tietysti mietityttää, että miten pystytään pelaamaan ja mitkä ovat ne toimenpiteet, että saataisiin näitä sitten rajattua.
Naisten liigan pitäisi olla päätöksessä 21. helmikuuta. Antilan mukaan otteluohjelma pystytään toistaiseksi pelaamaan läpi ottelusiirtojen avulla.
– Totta kai kalenteri on suhteellisen täynnä, mutta näistä kaikista vielä selvitään, Antila uskoo.
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo vei naisten liigan kärkipelin – HIFK jatkoi vahvoja otteitaan, HPK-vahti venyi 60 torjuntaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11730762)
Aalto-yliopiston muotinäytös muuttuu keväällä – opettaja: “Catwalkilla näkyy moninaisempi joukko malleja”
Vaatteen käyttäjän sukupuoli ei vaikuta millään tavalla suunnitteluun, sanoo Aalto-yliopiston muodin opiskelija Autuas Ukkonen.
Osa Aalto-yliopiston muodin opiskelijoista ei ole enää kiinnostunut suunnittelemaan vaatteita miehille tai naisille.
Heille vaatetta ei määritäkään ihmisen sukupuolikokemus vaan keho. Kyse on moninaisuuden kunnioittamisesta, ja sen pitäisi näkyä myös Aalto-yliopiston kevään muotinäytöksessä, joka pidetään toukokuun lopulla.
– Tämä on sellainen asia, jota emme voi enää välttää, kun suunnittelemme seuraavaa näytöstä. Näytöksissä pitää näkyä myös se, kenelle haluamme suunnitella vaatteita, ja keitä haluamme puhutella niillä, muodin opettaja **Elina Peltonen** Aalto-yliopistosta sanoo.
Hän viittaa käynnissä olevaan keskusteluun sukupuolen moninaisuudesta.
– Catwalkilla näkyy moninaisempi joukko malleja, Peltonen sanoo.
Kyse on murroksesta Aallon kevätnäytöksissä.
– Näin minä uskaltaisin sanoa, Peltonen toteaa.
Aallon joka keväinen muotinäytös on kansainvälinen tapahtuma, jossa joukko kandidaatti- ja maisteriopiskelijoita esittelee kokoelmaansa. Näytös pidettiin viimeksi vuonna 2019.
“Sukupuoli ei vaikuta millään tavalla”
**Autuas Ukkonen** on yksi Aalto-yliopiston muodin kandidaattiopiskelijoista. Hän on juuri jättänyt sisään opinnäytetyön. Sitä ei saa kuvata, kuten ei muitakaan opiskelijatöitä, sillä ne ovat julkivapaita vasta Aallon kevätnäytöksessä.
Ukkoselle sukupuolella ei ole mitään merkitystä suunnittelutyössä.
– Vaatteen käyttäjän sukupuoli ei vaikuta millään tavalla asiaan, Ukkonen sanoo.
Hän kertoo olevansa onnellinen siitä, että ei-binääriseen sukupuolijakoon perustuva muoti on nyt nousussa. Se tarkoittaa sitä, ettei mallistoja suunnitella miehille tai naisille.
– Minun on uskottava siihen, että kyseessä on osa pysyvää muutosta.
Ukkonen toivoo, ettei muutos jää pelkäksi ilmiöksi naisten ja miesten vaatteiden rinnalle.
– Ajattelen, että voisimme harkita kokonaan uudelleen tämän systeemin, Ukkonen sanoo.
Hän viittaa koko tuotantoketjuun muotibisneksessä.
– Uskon, että muutos tapahtuu konkreettisten tekojen kautta. Että muutoksesta tulee pysyvä, eikä vain trendi, Ukkonen sanoo.
Oman opinnäytetyönsä parissa työskentelevä **Janette Laakso** on suunnitellut miesten vaatemalliston. Kyse ei ole kuitenkaan perinteiden pönkittämisestä.
– Pyrin suunnittelemaan vaatteet niin, että haastan niillä samalla yleisiksi normeiksi miellettyjä käsityksiä sukupuolittuneesta vaatteesta, Laakso sanoo.
Se on hänen lähtökohtansa vaatesuunnittelussa.
Ukkosen tavoin Laakso uskoo ja toivoo, että nuoret suunnittelijat muuttavat alaa.
– Se luo toivoa siihen, että alalle syntyy uusia näkökulmia, Laakso sanoo.
Miesten ja naisten muotiviikot murroksessa
Muotiteollisuus on murroksessa, ja muodin opiskelijat ovat osaltaan vaikuttamassa siihen.
Muodin opettaja Elina Peltonen muistuttaa, että alalla on paljon asioita, jotka “pitää miettiä uudelleen”. Yksi niistä perustuu binääriseen sukupuoliajatteluun.
– Kentällä mietitään esimerkiksi sitä, mitä järkeä on pitää miesten ja naisten muotiviikot tai mihin tarvitaan miesten ja naisten vaateosastoja, Peltonen sanoo.
Vaikka sukupuoli menettää juuri nyt merkitystään muodissa, ilmiö ei ole uusi.
(juttu jatkuu kuvien jälkeen)
Sukupuoleen liittyviä odotuksia on alettu Peltosen mukaan kyseenalaistaa jo 1920–1930-luvulla. Silloin naiset vapautuivat korsetista, ja vaatteet alkoivat roikkua hartioilta suoraan alas. Se oli vallankumouksellista, ja soti naisiin kohdistuvia odotuksia vastaan.
1960-luvulla syntyi nuorisomuoti, joka kapinoi vanhoillisia sukupuolirooleja vastaan ja 1970-luvulla oli ehditty jo esitellä unisex-muoti. Sen mukaan sekä nainen ja mies saattoi käyttää samaa vaatetta. Marimekon Tasaraita-paita on siitä mainio esimerkki.
Myös populaarimusiikin kuvastossa alettiin leikkiä tietoisesti sukupuolirooleilla. Naiset ottivat elementtejä miesten pukeutumisesta ja päinvastoin. Sukupuolta on käsitelty Peltosen mukaan pukeutumisessa iät ja ajat.
– Se on ollut aina läsnä siinä dynamiikassa. Ja kertonut siitä, miten sukupuolesta on puhuttu tiettyinä aikoina, Peltonen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta su 24.1. klo 23.00 asti._
["Italialainen ei tarkoita valkoihoista" – Milanon muotiviikko omisti ensi kertaa näytöksen mustille italialaissuunnittelijoille, katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11572960)
[Drag-taiteilijanakin tunnettu Ervin Latimer päätyi vaatealalle puolivahingossa – vuoden nuoren suunnittelijan voittajatyö leikittelee sukupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-11544966)
[Suitsutettu ja parjattu Aallon muotilinjan lehtori Tuomas Laitinen jättää työnsä – pyrkii kansainväliselle uralle muotisuunnittelijana](https://yle.fi/uutiset/3-11480247)
Jokereilta yllätys KHL:ssä – TsSKA kaatui Moskovassa
Jokerit kohtaa seuraavaksi maanantaina Helsingissä Avangard Omskin.
Jokerit otti lauantaina jääkiekon KHL:ssä yhden kauden makeimmista voitoistaan, kun se kukisti Moskovassa TsSKA:n 3–1. Voitto oli helsinkiläismiehistölle tämän kauden toinen liigan länsilohkon kärkijoukkueesta. 
Jokerien sankariksi nousi kesken kauden joukkueeseen liittynyt hyökkääjä **Markus Hännikäinen**, joka avauserässä sai syöttöpisteen **Jordan Schroederin** 1–0-maaliin ja teki päätöserässä 2-1. Maalit syntyivät ylivoimalla. 
Jokerit on heittänyt KHL:n länsilohkon valtiaille TsSKA:lle ja Pietarin SKA:lle vakavan haasteen. 
– Muutama peli meni haaleissa vesissä, mutta olemme kukistaneet nyt kahdesti TsSKA:n ja pystymme voittamaan SKA:n, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** kehui Viasatille. 
Kahdeksaan päivään peräti viisi ottelua pelaava Jokerit kohtaa maanantaina Helsingissä Avangard Omskin.
**Lue myös:**
[Henrik Haapala solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen Jokereiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11745690)
[Jokereilla synkkä KHL-ilta, Regin vietiin kesken pelin sairaalaan  – "Annettiinkin peli pois" ](https://yle.fi/urheilu/3-11745319)
[Jokereilta mainio ryhtiliike vieraskiertueen päätteeksi – Spartak nurin Moskovassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11740547)
Kärhämä Tero Pitkämäen päivähoitokuvioiden ympärillä jatkuu – tarkastuslautakunnan ja puheenjohtajan välit tulehtuneet
Molemmat osapuolet syyttävät toisiaan politikoinnista.
Ilmajoen kunnan tarkastuslautakunnan neljä jäsentä lähettivät lauantaina 23.1. tiedotteen medialle. He haluavat irtisanoutua Ilmajoen kunnan päivähoitopalveluiden ostoja koskevista uutisoinneista, sekä puheenjohtajansa **Hannu Akkasen** julkituloista haastatteluissa.
_Emme edusta sellaista politiikkaa, missä osapuolia nostetaan esiin, mustamaalataan tai syytetään ilman olemassaolevia todisteita_, lautakunnan jäsenet kirjoittavat tiedotteessaan.
Jupakka alkoi, kun joukko ilmajokelaisia paikallispoliitikkoja vaati selvitystä nykyään keihhäänheiton lajivalmentajana toimivan **Tero Pitkämäen** ja hänen perheensä päivähoitojärjestelyistä.
Ilmajoella asuvan perheen lapset ovat käyneet päiväkodissa Seinäjoella. Pitkämäen ja kunnan välisestä sopimuksesta ei ole löytynyt mustaa valkoisella, mikä herätti ihmetystä osassa päättäjiä. 
**Lue lisää:** [Tero Pitkämäen perheen päivähoitokuvioista vaaditaan selvitystä Ilmajoella - Pitkämäki: "Taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11724084)
Päiväkoti Jump sijaitsee Seinäjoen Ideaparkissa. Tero Pitkämäen mukaan hän ja puolisonsa omistavat noin prosentin osuuden päiväkodista. Heidän kolme lastaan ovat käyneet Jumpissa muutaman vuoden. Syksystä 2020 lähtien päivähoitopaikkoihin ei ole enää käytetty Ilmajoen ostopalvelusopimusta.
Karvonen: ei todisteita
Miksi tapauksen uutisointi ärsyttää tarkastuslautakunnan muita jäseniä paitsi puheenjohtajaa?
– Emme halua, että keskeneräistä asiaa ruoditaan, kun ei ole kuin mutu-tuntumaa, millä voi sanoa mitään. Jos mainitaan tarkastuslautakunta ja ne mekanismit, miten voi toimia, ihmiset ajattelevat, että koko tarkastuslautakunta on tällaisen asian takana ja tällä tyylillä. Siksi tulimme esiin, sanoo tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja **Juha-Pekka Karvonen**.
Hän korostaa myös keskeneräisten asioiden käsittelyssä luottamuksellisuutta. 
Ilmajoen kunnanjohtaja antoi hiljattain kunnanhallitukselle selvityksen muun muassa päivähoitoon liittyvästä päätöksestä ja päätöksenteosta.
**Lue lisää:** T[ero Pitkämäen päivähoitosopimus löytyi virkamiehen sähköpostista - Ilmajoen kunnanjohtajan mukaan järjestely oli kunnalle edullinen](https://yle.fi/uutiset/3-11728752) 
Tarkastuslautakunta halusi lisäselvityksiä ja on pyytänyt tilintarkastajalta nähtäväkseen kaikki päivähoidon ostopalvelusopimukset viime vuosilta. 
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Hannu Akkanen totesi julkisuudessa omana näkemyksenään, että selvitys ei tyydytä kaikilta osin. Perimmäinen kysymys hänen mielestään on, kohdellaanko kuntalaisia yhdenvertaisesti.
**Lue lisää:** [Tero Pitkämäen päivähoitojupakka jatkuu – Ilmajoen kunnan tarkastuslautakunta haluaa lisäselvityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11749383)
Juha-Pekka Karvosen ja tarkastuslautakunnan muiden jäsenten, **Birgitta Sihdon**, **Sari Mantereen** ja **Seppo Pitkämäen** näkemyksen mukaan tarkastuslautakunta ei ole saanut haltuunsa todisteita, joiden nojalla asiassa olisi tarpeen tehdä päätöstä julkilausumasta, kannanotosta tai asian saattamisesta tiedoksi kunnanvaltuustolle.
Hannu Akkanen sanoo, ettei ymmärrä, mitä lautakuntakollegat tarkoittavat.
– Se, kenellä on toimivalta päättää asioista, pitäisi käydä selvästi ilmi varhaiskasvatuslain 50 pykälästä ja Ilmajoen kunnan hallintosäännöstä.
Tulehtunut ilmapiiri?
Tarkastuslautakunnan jäseniä harmittaa, että keskeneräinen asia on tuotu julkisuuteen tavalla, joka vaikuttaa negatiivisesti kaikkiin tapauksessa esiin tulleisiin osapuoliin. 
_Haluamme myös korostaa asian osalta lukijan vastuuta, sillä osa julkaisuista on tehty poliittisen taustan omaavissa medioissa tai sosiaalisen median kanavissa, ja ne voivat siten ajaa myös erinäisiä poliittisia tavoitteita. Emme siksi allekirjoita eri medioissa väitettyjä julkilausuimia emmekä kannanottoja_, tiedotteessa kirjoitetaan.
– Kunnallisvaalit lähestyvät, kuittaa Akkanen muiden lautakunnan jäsenten huolen ja sanoo ihmettelevänsä erityisesti sitä, että tiedote lähetetään lautakunnan nimissä ilman, että koko lautakunta olisi ollut yhdessä asiasta päättämässä.
Ilmajoen tarkastuslautakunnan varapuheenjohtaja Karvonen ja puheenjohtaja Akkanen kuitenkin kilvan vakuuttelevat, että asiat riitelevät, eivät ihmiset. Jukka-Pekka Karvonen korostaa, etteivät he yritä tukkia kannanotollaan puheenjohtajan suuta.
– Lehtien uutisoinnit eivät ole oikea tapa hoitaa asioita. Jos haluaa nostaa jotakin keskusteluun, tehdään mielipidekirjoitus, hän sanoo.
– Heillä on oikeus mielipiteeseensä kuten toivottavasti myös minulla. Toimittajat soittivat ja haastattelivat ja toin esiin, että se mitä sanon, on oma näkemykseni.
Onko Ilmajoen tarkastuslautakunta työskentelykykyinen tulehtuneessa ilmapiiristä huolimatta? 
– Kyllä, vastaavat miehet kuin yhdestä suusta.
Lauantai 23.1.2021 (radio)
Suomi tiukentaa matkustajien rajoituksia. Rajoitukset estävät rakennusalan työntekijöiden matkat rajan yli. Viro pyytää Suomea helpottamaan uusia rajoituksia. Koronarokotukset viivästyvät lääkefirma AstraZencan ongelmien takia. Venäjällä on ollut isoja mielenosoituksia. Viikonloppu jatkuu sateisena.
Matkustajille tulee rajoituksia
Suomi tiukentaa matkustajien rajoituksia. 
Suomi haluaa, että liikenne Suomen rajoilla vähenee. Koronatesti halutaan tehdä kaikille matkustajille, jotka tulevat Suomeen.
Suomi yrittää estää sen, että muuntunut koronavirus leviää Suomessa. Muuntunut koronavirus on vaarallinen, koska se tarttuu helposti.
Muuntunutta koronavirusta on löydetty Suomesta vasta vähän, mutta ulkomailla sitä on paljon. Siksi Suomi määrää uusia rajoituksia.
Suomen hallitus on päättänyt esimerkiksi lopettaa työmatkaliikenteen Suomeen melkein kokonaan. Suomeen saavat matkustaa vain ne työntekijät, joiden työ on välttämätöntä. Heitä ovat esimerkiksi terveydenhuollon työntekijät.
Uudet rajoitukset alkavat keskiviikkona. Rajoitukset jatkuvat kuukauden eli 25. helmikuuta asti.
Viro vastustaa rajoituksia
Viro pyytää Suomea helpottamaan uusia rajoituksia. Viron mielestä rajoitukset ovat liian tiukkoja. 
Rajoitusten takia esimerkiksi rakennusalan työntekijät eivät pääse kulkemaan Suomen ja Viron rajan yli. Suomessa on töissä paljon virolaisia rakennusmiehiä.
Koronarokotusten aikataulu on epävarma
Koronarokotukset viivästyvät. Kaikkien asukkaiden koronarokotuksia ei voida aloittaa Suomessa niin nopeasti kuin toivottiin. 
Syynä ovat lääkefirma AstraZenecan ongelmat. AstraZeneca ei pysty lähettämään koronarokotteita Eurooppaan niin paljon, kuin se aikaisemmin arvioi.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ei pysty sanomaan, milloin terveiden aikuisten koronarokotukset Suomessa alkavat.
Venäjällä on mielenosoituksia
Venäjällä on ollut isoja mielenosoituksia. Mielenosoitus järjestettiin esimerkiksi Venäjän pääkaupungissa Moskovassa. 
Mielenosoittajat haluavat tukea oppositiojohtaja Aleksei Navalnyia. He ovat suuttuneet siitä, että poliisi pidätti Navalnyin viime sunnuntaina.
Navalnyi pidätettiin, kun hän palasi Saksasta Venäjälle. Häntä hoidettiin Saksassa myrkytyksen takia.
Navalnyin kannattajat sanovat, että Venäjän turvallisuuspalvelu yritti tappaa Navalnyin myrkyllä. Navalnyi on presidentti Vladimir Putinin vastustaja.
Sateet jatkuvat viikonloppuna
Viikonloppu jatkuu sateisena. 
Sunnuntaina lunta sataa maan keskiosassa.
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä lumisateita tulee Itä- ja Etelä-Suomeen.
Maanantaina lunta sataa pohjoisessa.
Lauantai 23.1.2021
Suomen MM-mitaliehdokas turhautunut ja väsynyt Lahdessa  – asiantuntija ehdottaa kovaa ratkaisua, päävalmentaja pohtii samaa päätöstä
Eero Hirvosen tilanne on herättänyt runsaasti kysymyksiä Salpausselän kisoissa.
Viime viikonlopun Val di Fiemmen kilpailujenn jälkeen Suomen yhdistetyn kärkiurheilijat **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** nousivat Suomen MM-mitaliehdokkaiksi ja joissain puheissa jopa MM-mitalisuosikeiksi parisprintissä kuukauden päästä Oberstdorfissa. Herola ja Hirvonen olivat kolmansia Val di Fiemmessä ja Herola oli toinen henkilökohtaisessa kilpailussa.
Lahdessa lauantaina ei tullut kuitenkaan vastaavaa onnistumista mäessä. Suomi oli lopputuloksissa seitsemäs.
Eero Hirvosen tilanne on kuitenkin herättänyt kysymyksiä. [Hirvonen on ollut selvästi turhautunut mäkihyppysuorituksiinsa ja avautuikin rajusti lauantaina Lahdessa Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11752705). Hirvonen piti hyppäämistään järkyttävänä, eikä oikein voinut käsittää tilannetta.
– Turhautuminen näkyy myös hyppyrin keulalla. Kehonkieli on turhautunut. Se ei ole tietenkään hyvä merkki, kun lähestytään MM-kilpailuja, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** sanoi ja ehdotti kovaa ratkaisua.
– Ajattelen niin, että joku harjoitustauko voisi olla paikallaan. Voisi vetäytyä omaan rauhaan hiomaan juttuja oman valmentajan kanssa. Se antaisi mielenrauhan ja hyvän valmistautumisen MM-kisoihin.
Salpausselän kisoissa kamppaillaan sunnuntaina yhdistetyssä vielä henkilökohtainen kilpailu. Yhdistetyn maailmancupissa olisi tarkoitus vielä kilpailla ennen Oberstdorfin MM-kisoja kahtena tulevana viikonloppuna Itävallassa Seefeldissä ja Saksassa Klingenthalissa. MM-kisoihin on nyt aikaa kuukausi.
– MM-kisat ovat kauden tärkeimmät kilpailut. Hirvonen on maailmancupissa yllättävänkin hyvällä sijoituksella suorituksiin kokonaistilanteessa. Voi jättää raa’asti yhden viikonlopun väliin, Mantila toteaa ja viittaa Hirvosen 12. sijaan maailmancupissa. 
Ilkka Herola onmaailmancupin kokonaistilanteessa 8. sijalla.
Mäkihyppysuoritusten parantaminen olisi tärkeää, kun puhutaan MM-mitalihaaveista Oberstdorfissa.
– Hirvonen onnistui tänään mäessä yli odotusten. Herola vähän petti ennakkoasetelmiin nähden. Suomen vahvuus on hiihtoladulla tällä hetkellä. Molempien pitää parantaa mäkiosuudella, jotta pysytään taistelemaan MM-mitalista, Mantila painottaa.
"Olen ollut aika loppu"
Hirvonen myönsi itse lauantain parisprintin hiihto-osuuden jälkeen henkisesti tukalan tilanteensa.
– Ei ole kovin positiiviset tunnelmat tämän päivän jälkeen. Olen ollut aika loppu viime viikonlopun jälkeen. Meni vissiin aika syvälle viime viikonlopun kolme kilpailua Val di Fiemmessä. On ollut vähän väsynyttä, Hirvonen myönsi Yle Urheilulle.
–Olen periaatteessa palautunut, mutta en tiedä, onko väsymys alkanut uudelleen. On ollut aika haamu olo pyöriä täällä pari päivää.
Ilkka Herolakin tiedostaa, että MM-kisojen parisprintissäkin mäkihyppyosuus on ratkaisevassa osassa.
– Parisprinteissä on ollut vaikea ennakoida, mitä tulee tapahtumaan. Lähtökohtaisesti mäessä ratkaistaan aika paljon. Jos on tämän päivän kaltaisia nopeita kelejä, ennakolta heikommat hiihtojoukkueet pysyvät peesihyödyn takia mukana. Tänään nähtiin, että japanilaiset roikkuivat aika hyvin mukana koko kisan. Heillä ei pitänyt olla ennakkoon ajatellen mitään saumaa, Herola selvitti ja totesi kolmanneksi Salpausselällä yltäneestä Japanista.
Päävalmentaja **Petter Kukkonen** myönsi, että Hirvosen kilpailutauko on pohdinnassa. Kukkonen sanoi, että katsotaan kuitenkin vielä sunnuntain kilpailupäivä Lahdessa ennen mitään päätöksiä. Kukkonen harmitteli Hirvosen tilannetta etenkin siksi, koska valmentajan mukaan syksyllä ja vuodenvaihteen jälkeen leirillä oli nähty paljon parempaa hyppäämistä kuin nyt. 
– Nyt on vähän mysteeri, mistä vaikeudet ovat tulleet. Pitää miettiä tämän viikonlopun jälkeen, minkälaisia liikkeitä on järkevää tehdä ja saadaan mies MM-kisoihin huippukuntoon, Kukkonen sanoo.
Kukkonen uskoo, että Hirvosen hyppyvire pystytään löytämään takaisin. Töitä se kuitenkin päävalmentajan mukaan teettää.
– Olisi sääli, jos Eero joutuisi jättämään kilpailuja välistä. Talvi on kuitenkin kilpailemista varten. Mutta voi olla, että pari viikonloppua joudutaan skippaamaan ja katsotaan sitten, mihin mennään, Kukkonen toteaa.
**Lue lisää:**
[Herola ja Hirvonen yhdistetyn joukkuesprintin seitsemänneksi – takamatka oli liikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11752927)
[Eero Hirvonen avautui rajusti, vaikka valmentaja taputti suoritukselle – piti hyppäämistään järkyttävänä:  “En voi käsittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11752705)
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Lääketeollisuus rahastaa rokotteilla, hiilijunan piinaava jytinä ja mitä ihmettä tehdä hevosenlannalle 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Lantaongelma pahenee, hevosenlantaa joka paikka täynnä ja loppusijoitus teettää töitä](https://yle.fi/uutiset/3-11734763)
Suomen 75 000 hevosta tuottaa niin paljon lantaa vuodessa, että tallit ovat pulassa. Lantahuolto meni osaltaan uusiksi, kun Fortum ilmoitti lopettavansa HorsePower-lannankeruujärjestelmänsä tämän vuoden alussa.
[Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti – asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-11720619)
Uudenlaisista ratapölkyistä on saatu lupaavia tuloksia, mutta niitä ei ole luvassa ongelmallisille rataosuuksille pitkiin aikoihin.
[Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Lääketeollisuus rahastaa rokotteilla ja vaikeuttaa epidemioiden ehkäisyä](https://yle.fi/uutiset/3-11738736)
Koronaviruksen leviäminen olisi voitu pysäyttää Kiinaan, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen kolumnissaan. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
["Olis ehkä pitänyt kuunnella äitiä" – Laura Toikka, 14, palellutti paljaat nilkkansa pahasti pakkasessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11748538)
Lääkäri muistuttaa, että nilkat paleltuvat herkästi, koska ihoalueen suojana ei ole rasvakerrosta.
[Nämä neljä hetkeä puhuttivat Bidenin virkaanastujaisissa: Miksi nuori runoilija nousi tähdeksi ja mitä Jennifer Lopez huusi kesken laulunsa?](https://yle.fi/uutiset/3-11748230)
Bidenin juhliin osallistuivat amerikkalaisen viihteen huiput. Koskettavimman esityksen tarjoili kuitenkin nuori runoilija.
NHL:ssä nähtiin mahtikauppa! Patrik Laine siirtyi Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jacketsiin 
Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen onnistui  haalimaan suomalaistähti Patrik Laineen NHL-seuraansa. 
Huippuluokan NHL-siirrossa kauppoja hieroivat Winnipeg Jets ja Columbus Blue Jackets. 
**Jarmo Kekäläisen** Columbus sai vaihtokaupassa maaliahneen laitahyökkääjä **Patrik Laineen** ja sentteri **Jack Roslovicin.** Toiseen suuntaan lähti sentterilupaus **Pierre-Luc Dubois** ja vuoden 2022 kolmannen kierroksen varausoikeus. 
Pari viime peliä pikkutällin takia huilanneen Laineen viimeinen peli Winnipeg Jets-paidassa jäi kaikkien mieleen, sillä suomalaistähti kokosi kolme tehopistettä ja vimeisteli jatkoaikamaalin. Lainetta peluuttaa jatkossa yksi NHL:n tulisieluisimmista valmentajista. **John Tortorella** on vaativa ja temperamenttinen luotsi.
 – Laine on todella innoissaan Columbus-siirrosta. Hän on jo saanut tekstiviestejä uusilta pelikavereilta sekä jutellut uuden valmentajan ja toimitusjohtajan kanssa, kertoo Laineen agentti **Mike Liut**. 
Sosiaalisessa mediassa Kekäläinen kertoi tuoreeltaan, että hänen ykköstavoitteenaan on ollut koko ajan vahvistaa Columbuksen kokoonpanoa hyökkäyssuuntaan. 
– Patrik Laineen ja Jack Roslovicin siirtojen jälkeen näin myös tapahtui. Patrik on pelaaja, jonka tunnemme erittäin hyvin. Hänestä on tullut yksi liigan parhaista maalintekijöistä. Jack on puolestaan mielenkiintoinen nuori kaveri, jolla on iso potentiaali, Kekäläinen kommentoi seuransa nettisivustolla. 
Duboisin siirto ei ollut mikään yllätys. Hän oli aiemmin vihjannut haluavansa siirron pois Columbuksesta. Nuori keskushyökkääjä kertoi muun muassa penkkikomennuksensa jälkeen 13. tammikuuta, ettei hän halua pelata enää Tortorellan alaisuudessa. Dubois joutunee 14 päivän karanteeniin Jets-siirtonsa myötä. 
Laine ja Dubois olivat vuoden 2016 NHL- varaustilaisuuden toinen ja kolmas pelaajavalinta. Laine, 22, on tehnyt NHL-urallaan 140 maalia ja sarjassa kolmanneksi eniten ylivoimaosumia sitten debyyttikautensa 2016–17. Hän pelaa parhaillaan nykyisen sopimuksensa viimeistä kautta. Kekäläinen kertoi paikallistoimittajalle, että hänellä ja Laineella on ollut jo alustavia puheita pitkäaikaisesta jatkosopimuksesta. 
Columbus ja Tampa Bay kohtaavat NHL:ssä lauantai-iltana Suomen aikaan alkaen klo 21.00. Ottelua voi seurata [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235). Laine tarvitsee ensi töikseen työviisumin Yhdysvaltoihin, jotta voi edustaa uutta seuraansa. Blue Jacketsissa pelaavat suomalaisista maalivahti **Joonas Korpisalo** ja veteraanisentteri **Mikko Koivu**.
**Lue myös:**
[Kommentti: Laineen siirto Columbukseen ei yllättänyt – mitä tapahtuu jatkossa?](https://yle.fi/urheilu/3-11753073)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Kommentti: Siirtohuhut Patrik Laineen ympärillä odotettuja – kyseenalaisia sopimuksia tehnyt Winnipeg painii pahojen palkkakatto-ongelmien kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11564981)
Hallituksen koronarajoitukset: pohjoisessa elämä vaikeutuu, etelän rakennustyömaat eivät pysähdy
Vaikeuksissa olevan Tallink-konsernin toimitusjohtaja Paavo Nõgene ehdottaa tilalle ennakkoon tehtyä negatiivista koronatestiä.
Hallituksen päätös rajoittaa rajaliikennettä koronaviruspandemian vuoksi vaikuttaa aivan erityisesti kahdessa paikassa: Helsingin ja Tallinnan välillä sekä pohjoisessa, Tornio-Haaparanta-välillä. 
Suomenlahden yli on kulkenut ennen kaikkea rakennusalan työntekijöitä. Etelä-Suomessa rakennusalan työntekijöistä arviolta kolmannes on ulkomaalaisia, ja heistä valtaosa virolaisia. Monet rakennusmiehistä ovat kulkeneet viikonlopuksi kotiin Baltiaan. 
Rakennusalan järjestöjen mukaan rajoitukset eivät kuitenkaan pysäytä työmaita. 
– Rakennustyömaat eivät pysähdy. Päin vastoin, jos päätöstä ei olisi tehty, työmaita olisi taudin takia jouduttu pysäyttämään huomattavan paljon, katsoo Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi**. 
Rakennusyritykset ovat varautuneet
Harjuniemen mukaan päätös oli odotettu, ja hänen mukaansa yritykset ovat osanneet ennakkoon varautua tilanteeseen niin, että työmaille ei tule suuria häiriöitä. 
Samaa mieltä on Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtaja **Kim Kaskiaro**. 
– Kevään mallin mukaan rakennustyömaat pysyyvät käynnissä. Tietenkin pieniä häiriöitä voi tulla. Aina saattaa olla, että joku tietty avainryhmä onkin vajaan tiedon varassa tai ei muista syistä pääse tulemaan, Kaskiaro arvelee. 
Kaskiaron mukaan päätös oli ehkä ennakoitua tiukempi, mutta sitäkin osattiin odottaa. 
– Kehotimme jäsenyrityksiämme kertomaan yhteistyökumppaneilleen ja alihankkijoilleen, että tälläisiä rajoituksia voi tulla; varautuvat siihen, että Suomen rajat menevät kiinni. Työntekijät pysyisivät täällä Suomessa pidempiä jaksoja eli viikonloppuvapaille ei sitten kuljettaisi. 
Rajoitukset ovat voimassa helmikuun lopulle, mutta pidempi sulku voisi olla työntekijöille raskas. 
– Jos tulee toinen kuukausi perään niin silloin alkaa ihmisten inhimillinen kärsivällisyys loppua. Siinä mielessä riskit kasvavat, mitä pidemmälle rajoitukset venyvät, Kaskiaro arvelee. 
Perhe-elämä kärsii 
Samaa muistuttaa Tallink-konsernin toimitusjohtaja **Paavo Nõgene**. Nõgene muistuttaa, että päätös merkitsee monille työntekijöille pakkoa valita perheen ja työn välillä. 
– Ongelmia rajoituksista tulee kuitenkin eniten esimerkiksi rakennustyöntekijöille ja heidän perheilleen. Näimme sen jo keväällä. Ihmiset erotetaan kodeistaan ja perheistään, ja siitä syntyy ongelmia, Nõgene sanoo Ylen haastattelussa. 
Nõgenen mukaan hänen julkisissa kannanotossaan ei niinkään ole kyse laivayhtiön liiketoiminnasta, sillä monet asiat kompensoidaan yritykselle, vaan ihmisten elämästä. 
– Kyse on ihmisistä, jotka haluavat vierailla perheidensä luona viikonloppuisin. Näiden rajoitusten takia he eivät saa niin tehdä.
Nõgene muistuttaa myös, että hallituksen päätös on ristiriidassa EU:n kansalaisten vapaan liikkuvuuden periaatteen kanssa. Lisäksi päätös asettaa eri ammattiryhmät eriarvoiseen asemaan. 
– Suomen hallituksen päätös valita ne työntekijät, joiden sallitaan jatkaa työskentelyä Suomessa ja ne, joiden ei sallita, jättää vaikutelman, että on olemassa ammatteja, joita ei arvosteta yhtä paljon.
 Nõgene sanoo ymmärtävänsä hyvin sen, että viruksen leviäminen on pysäytettävä. Hän ehdottaa, että matkustajat voitaisiin testata jo Virossa ja maahan saisi tulla negatiivisen testituloksen voimin esimerkiksi 48 tunnin aikana. 
– Se vähentää riskiä entisestään siitä, että Suomeen saapuvilla ihmisillä olisi korona. Suomeen saapuessa tehtävät testit menevät ensinnäkin suomalaisten veronmaksajien pussista ja toisekseen tulokset tulevat vasta päivien päästä.
Kysymys on terveydestä
Myös Rakennusteollisuuden Kaskiaro sanoo, että rakennusala ehdotti vastaavaa käytäntöä. 
– Esitimme, että työmailla ruvettaisiin vaatimaan negatiivista testitulosta. Ainakin valtaosa riskeistä olisi saatu sillä suljettua. Kysymys lienee kuitenkin myös siitä, että Viron-lautoilta tulee muitakin matkailijoita kuin rakennustyöntekijöitä. 
Rakennusliiton Harjuniemi kuitenkin myös kiittelee hallituksen päätöstä vastuullisuudesta. 
– Jos koronaporttia oltaisi pidetty auki niin rakennusalalla olisi tilanne heikentynyt, tautia olisi tullut paljon enemmän ja myös tuotantokatkoksia olisi tullut. Henkilöliikenteen lopettamisessa on kysymys ennen kaikkea terveydestä. Terveysasiat edellä täytyy rakennusalallakin mennä. Se takaa sen, että aikanaan vuoden kuluessa työmaat pyörivät entistä vilkkaammin, Harjuniemi vakuuttaa. 
Erityisesti Baltiassa koronaviruksen muunnoksen leviämisnopeus on yllättänyt. Toistaiseksi muuntovirus ei kuitenkaan ole päässyt leviämään työmaille. 
Kaskiaron mukaan rakennustyömailla on tähän mennessä ollut vain yksittäisiä koronasairastumisia, mikä kertoo hänen mukaansa siitä, että kontrolli on toiminut. Työmailla kehotetaan monella kielellä siihen, että töihin ei saa tulla sairaana. Mutta monella ansiot loppuvat siihen, että jää sairasvuoteelle. 
– Palkka ei tule Suomesta komennusmiehille, jos testissä tulee positiivinen, sanoo myös Harjuniemi koronatesteihin viitaten. 
Isku Tornionlaaksossa
Toinen vaikea paikka rajoituksille on Suomen ja Ruotsin välinen raja, missä rajayhteisöjen erivapaudet lakkautetaan eli vapaa oikeus asioida naapurimaassa loppuu. Esimerkiksi Tornion ja Haaparannan välillä se tarkoittaa isoja muutoksia arkeen. 
– Meillä käytännössä menee työ, perhe, palvelut ja vapaa-aika kaikilla ihmisillä joiltakin osin rajan yli. Kyllähän se hankaloittaa päivittäistä elämää. Tiukka isku tämä tietenkin on, sanoo Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen**. 
Esimerkiksi kauppojen asiakkaista puolet on tähän mennessä tullut Ruotsin puolelta. Myös tehtaiden työntekijöitä on kulkenut päivittäin rajojen yli puolin ja toisin.
Rajoitus koskee vain ulkomailta tulevia, sillä Suomen kansalaiset saavat yhä ylittää rajan ja palata kotimaahansa. 
Länsi-Suomen merivartioston varapäällikkö **Tommy Håkans** sanoo, että Tornion ja Haaparannan välistä rajanylityspaikkaa ei suljeta, mutta liikenteen arvellaan vähenevän merkittävästi. Tällä hetkellä ylityksistä arviolta puolet on työmatkoja, puolet ostosmatkoja. 
Kaikki ylitykset pitää myös tehdä rajanylityspaikkojen kautta eli rajayhteisössä ei ole enää erivapauksia. 
Tämä on meille todella iso pettymys, että rajayhteisö-käsite lakkautetaan, ainakin tämän kuukauden ajaksi. Se tarkoittaa sitä, että normaali elämäntapamme raja-alueella häiriintyy todella pahasti, sanoo Tornionlaakson neuvoston toiminnanjohtaja **Tuula Ajanki**. 
– Minua itseäni huolestuttaa se, mikä katsotaan välttämättömäksi työmatkaliikenteeksi. Viime keväänä näimme jo, että rajoitus aiheutti todella suurta huolta ihmisille, jotka asuvat Ruotsissa mutta kävivät Suomessa töissä, Ajanki jatkaa. 
Palveluita ei ole samalla puolella rajaa
Ajanki muistuttaa, että palvelurakenne on ollut alueella kautta aikain molemmin puolin rajaa. Samoja palveluita ei välttämättä ole saatavilla samalla puolella rajaa. Tilanne on samanlainen koko länsirajalla, myös Norjan ja Suomen rajalla. 
– Nyt päivittäinen elämäntapa vaikeutuu, kun ei pystykään hoitamaan asioita siellä missä on yleensä aina niin tehnyt. Haaparantalaiset esimerkiksi, jos heillä menee auto rikki eikä pääsekään Suomen puolelle korjaamolle, niin heillä on 50 kilometriä matkaa seuraavalle. 
Rajan toisella puolella tautitilanne on vaikeampi, sen kaikki ymmärtävät. Kaupunginjohtaja Nousiainen muistuttaa, että Haaparannassa tarttuvuusluku oli vuoden alussa noin 1300, Torniossa noin 90. 
– Norrbottenissa ei ole ollut uusia muunnoksia, mutta kyllä monet tartuntaketjut rajan yli menee perheiden ja työyhteisöjen kautta. Sitä kautta saadaan estettyä ja hidastettua taudin leviämistä rajan yli, Nousiainen sanoo. 
Ajanki kuitenkin muistuttaa, että rajaseudulla halutaan samat elämisen mahdollisuudet kuin muuallakin Suomessa. 
– Me tarvitsemme lähialuettamme. Jos meidän elämisalueemme ympyrä puolittuu, yritysten liiketoiminta-alue puolittuu. Emme ole vaatimassa etuoikeuksia, vaan pitää ottaa huomioon se, että tämä on erittäin erityinen raja. Jos haluamme pitää tämä jatkossakin elinvoimaisena ja asuttuna, niin meidän pitää miettiä näitä tulevaisuuden asioita pitkällä tähtäimellä. 
**Lue myös:**
[Viron ulkoministeri toivoo, että Suomi keventää asettamiaan matkustusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11752150)
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Analyysi: Hallituksen rajapäätökset rajuja – ja näin kiristyksiä kommentoitiin Virossa ja Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11752088)
[Jos raja menee virolaisilta rakennusmiehiltä kiinni, Velar Gutmann yrittää pärjätä makaronilla ja jauhelihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11751512)
[Länsirajalla tehdyt kyselyt matkan tarkoituksesta kummastuttavat rajanylittäjiä Torniossa - Rajavartiolaitos: Kyseessä on otantatutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11751946)
Suomen ampumahiihtomiehille onnistuminen Anterselvassa – seitsemäs sija toistaiseksi maailmancup-kauden paras
Tulos on Suomelle tämän kauden paras maailmancupin viestissä. 
Suomen miesten joukkue on sijoittunut seitsemänneksi ampumahiihdon maailmancupin 4x7,5 kilometrin viestissä Italiassa. Anterselvan sijoitus on yhdeksän varapatruuunaa ampumapaikoilla käyttäneen Suomen tämän kauden paras maailmancupin viesteissä. 
Suomen nelikko **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä**, **Jaakko Ranta** ja **Olli Hiidensalo** hävisi Anterselvassa kilpailun voittaneelle Ranskalle kaksi ja puoli minuuttia. Toiseksi sijoittui Norja ja kolmanneksi Venäjä.
– Hyvä kisa, katsottiin joukkueen kanssa, että noin 20 vuotta sitten ollut Suomella parempi sijoitus kuin tänään viestissä, kommentoi **Tuomas Harjula** Yle Urheilulle kisaa.
Harjulan mukaan potentiaalia on ollut jo aiemminkin hyville sijoituksille.
– Perussuoritus jokaiselta riittää, ei tarvitse kaikkien onnistua täydellisesti.
– Kaikki ovat tehneet hyvää työtä kesällä ja on tehty oikeita asioita. Potentiaali oli jo viime vuonna, mutta se ei tuloksena vielä näkynyt. Nyt ollaan lunastettu niitä odotuksia, joita olemme itsellemme asettaneet, Harjula sanoo.
Helmikuun MM-kisoissa Harjula sanoo joukkueen hakevan samanlaista suoritusta kuin tänään. Joukkueen tavoite viestiin on päästä kuuden sakkiin. 
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtonaisilla takkuinen päivä – "Ammunta oli huonoa, sellaista jäkittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11749772)
[Ranskan Simon juhli ampumahiihdon naisten yhteislähtökilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11741694)
Kajaanilaisen leipomon nimi löytyi Lidlin paistopisteestä, samannimisyys aiheutti yrittäjässä tuohtumusta ja asiakkaissa sekaannusta
Kajaanilainen pienyrittäjä ja Lidl myivät hapanjuurileipää samalla nimellä. Yrittäjä sai rekisteröityä nimen itselleen.
Kajaanilainen leipomo–kahvila-yrittäjä **Elina Heikkinen** järkyttyi viime syksynä. Hänen kahvilansa nimi oli otettu käyttöön päivittäistavarajätti Lidlin leipäosastolla. Murunen-paistoleipiä markkinoidaan Lidlissä hapanjuureen leivottuina, paikalla paistettuina leipinä.
Heikkisen yrityksen nimi on kahvila Murunen, ja myös hänen kahvilassaan myydään tuoretta leipää asiakkaille. Pari vuotta sitten Heikkinen rohkaistui leipomaan ensimmäisen leipänsä juurella. Innostus kasvoi siinä määrin, että yrittäjä tuotteisti leipänsä.
Viime syksynä Heikkinen sai puhelun ystävältään. Tämä kysyi, oliko Heikkinen ryhtynyt leipomaan hapanjuurileipää saksalaiselle, kansainvälisesti toimivalle Lidlille.
Näin ei ollut tapahtunut. Hölmistynyt yrittäjä alkoi selvittää, mistä hänen ystävänsä puhui. Asiaan perehdyttyään Heikkinen sai selville, että Lidl oli alkanut myydä Murunen-tuotemerkin alla hapanjuurileipää.
– Ryhdyin selvittelemään, voivatko he käyttää sitä nimeä. Lidlissä todettiin, että heillä ei ole mitään velvoitetta muuttaa tuotemerkkiään, koska sitä ei ole rekisteröity.
Samaa kerrotaan Lidlin viestinnästä. Asiaa ei haluta kovin paljoa avata, mutta Lidin viestintäasiantuntija **Sanna Mämmi** toteaa sähköpostitse näin:
– Olemme olleet jatkuvassa keskusteluyhteydessä pienleipomon yrittäjän kanssa. Keskustelut on käyty hyvässä ja rakentavassa hengessä. On kuitenkin hyvä huomioida, että olemme ottaneet Murunen-nimen käyttöön, vielä kun sitä ei ole kukaan rekisteröinyt. Olemme omasta puolestamme selvittäneet ennen nimen käyttöönottoa, löytyykö sen nimistä tuotetta Patentti- ja rekisterihallituksesta. Tällöin tällaista tuotetta ei ole ollut olemassa.
Mämmi painottaa, että Lidl ei kuitenkaan lähde keskustelemaan asiasta julkisesti.
– Aihe on vielä keskeneräinen ja käsittelemme asiaa asianosaisen yrittäjän kanssa.
Lidlin leipiä luultiin Heikkisen tekemiksi
Elina Heikkinen sai kuulla ympäri Suomen, että Lidlin leipiä oli luultu hänen leipomikseen. Yrittäjä koki sen haittana, koska ihmiset kuvittelivat, että hänen leipäänsä oli ryhdytty myymään Lidlissä.
– Näin ei tietenkään ollut. Lidl olisi voinut keksiä tuotesarjalleen omaperäisemmän nimen. 
Heikkinen ryhtyi edistämään Murusen tavaramerkin rekisteröintiä.
Hän lähetti hakemuksen Patentti- ja rekisterihallitukseen, ja tammikuussa posti toi yrittäjälle ilouutisia: nyt Murunen on rekisteröity tavaramerkki, eli se on leivonnaistuotteissa vain ja ainoastaan Heikkisen yrityksen käytettävissä.
– Viime viikolla olin Lidliin yhteydessä. Ei ollut puhetta, millä aikataululla nimi otetaan sieltä pois. Heidän on kuitenkin pakko muuttaa se.
Patentti- ja rekisterihallituksessa suhtaudutaan varovaisesti yksittäisiin tapauksiin, saati että niitä lähdettäisiin ratkomaan.
Johtava neuvontalakimies **Tuulimarja Myllymäki** kertoo sähköpostitse, että tavaramerkki on yksinoikeus, joka antaa omistajalle oikeuden kieltää muita elinkeinotoiminnassa käyttämästä samaa tai sekaannusvaaran aiheuttavaa merkkiä samojen tai samankaltaisten tavaroiden yhteydessä. 
Tavaramerkin omistaja voi myöntää toisille käyttöoikeuden tavaramerkkiinsä. Viime kädessä tavaramerkkiriidat ratkaisee Suomessa markkinaoikeus.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 24. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Yksi kuva, muuta ei tarvittu: sattuma teki hankolaisesta Mia Nybergistä leipätaiturin, jota seurataan ihastellen ympäri maailman](https://yle.fi/uutiset/3-11356905)
[Leipäjuuresta tuli perheenjäsen, koska moni leipoo vastapainoa kiireiseen arkeen – "Jos haluaa onnistua, leivälle on annettava sielunsa"](https://yle.fi/uutiset/3-10141623)
Heliövaara ja Glasspool hävisivät Istanbulin finaalissa 
Heliövaaran kausi jatkuu ensi viikolla Antalyan turnauksessa.
**Harri Heliövaara** ja hänen brittiläinen nelinpeliparinsa **Lloyd Glasspool** hävisivät tenniksen ATP Challenger -kiertueen Istanbulin turnauksen loppuottelun ruotsalaiselle **Andre Göranssonille** ja hollantilaiselle **David Pelille** erin 6-4, 3-6, 8-10.
Ottelun loppuhetkillä riitti jännitettävää. Ratkaisu saatiin vasta ottelu-tie-breikissä. 
– Aloitimme todella hyvin ja veimme ensimmäisen erän todella selvällä pelillä, mutta toisen erän lopun yksi huono syöttövuoro käänsi ottelun kulun. Vastustajat pelasivat ja varsinkin syöttivät tuon toisen ja kolmannen erän vahvasti ja ansaitsivat lopulta voiton hiuskarvan erolla. Täydellinen viikko ei ollut kaukana, mutta nämä kuuluvat urheiluun, Heliövaara kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Maanantaina julkaistavalla nelinpelin maailmanlistalla Heliövaara nousee tappiosta huolimatta ensimmäistä kertaa sadan parhaan joukkoon. 
Heliövaara jatkaa kauttaan haastajakiertueella ensi viikolla Antalyan turnauksessa parinaan tshekkiläinen **Zdenek Kolar**. 
– Nyt ollaan kyllä kovissa fiiliksissä! Vuosien työ tuottaa hedelmää ja ranking on ensi maanantaina ensimmäistä kertaa TOP100:ssa, Heliövaara kirjoitti blogissaan perjantaina.
_Juttua muokattu 23.1.2021 kello 17:22: lisätty kommentti._
**Lue myös:**
[Ykkössijoitetut nurin välierässä, Heliövaara nousee maailman sadan parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-11751966)
Herola ja Hirvonen yhdistetyn joukkuesprintin seitsemänneksi – takamatka oli liikaa
Suomalaispari Herola-Hirvonen kipusivat maailmancupin yhdistetyn joukkuesprintissä sijalle 7. Lahden Salpausselän iltapäivässä.
Suomen yhdistetyn kärkinimet lähtivät parisprintin hiihto-osuudelle suurelta takamatkalta. **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** olivat mäkiosuuden jälkeen kahdeksannella sijalla. Matkaa kärkijoukkue Itävaltaan oli minuutti ja yhdeksän sekuntia. Lopullinen sijoitus oli kilpailun seitsemäs.
Hirvonen harmitteli kisan jälkeen yksinäistä hiihto-osuutta:
– Vaikeaa on yksin taapertaa. Ei kovin positiiviset tunnelmat ole tämänkään jälkeen.
– Ei yksin ole hirveästi tehtävissä, ei tuon parempaa voinut tehdä, komppasi Herola pariaan.
Sekä Herola että Hirvonen [harmittelivat mäkisuorituksiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11752705) ja etenkin Hirvosen äänessä oli havaittavissa lauantain jälkeen turhautumista.
– Vähän mysteeri, mistä tämä vaikeus on tullut. Nyt pitää miettiä, miten mies saadaan MM-kisoihin kuntoon, Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen** kommentoi Hirvosen tilannetta.
Suomen kakkosjoukkue **Arttu Mäkiaho** ja **Otto Niittykoski** kipusi sijalta 12. sijalle 10. Kilpailun voitti Norjan ykkösjoukkue, Saksan ykkösjoukkue oli toinen ja Japanin kolmas.
Huomenna Salpausselällä vuorossa on yhdistetyn henkilökohtainen kilpailu.
Katso kilpailun tulokset tulospalvelusta:
**Lue myös:**
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
[Eero Hirvonen avautui rajusti, vaikka valmentaja taputti suoritukselle – piti hyppäämistään järkyttävänä:  “En voi käsittää”](https://yle.fi/urheilu/3-11752705)
Vaihto-opiskelijat bilettävät Tampereella ilman maskeja ja turvavälejä – vararehtori: "Tällainen käytös ei ole sallittua" 
Tampereen korkeakoulut ovat päättäneet keskeyttää uusien vaihto-opiskelijoiden ottamisen kevään ajaksi.
Tampereen korkeakouluyhteisön vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on todettu koronatartuntojen rypäs. Tampereen yliopiston ja ammattikorkeakoulun vaihto-opiskelijoilla on löydetty viikon aikana parikymmentä tartuntaa. Yksi noin 30 opiskelijan asuntola on laitettu kokonaan karanteeniin.
Sosiaaliseen mediaan tehtyjen julkaisujen perusteella koronaohjeet eivät ole kaikille menneet perille. Tämä vahvistaa myös Tampereen yliopiston vararehtori **Marja Sutela**.
– Vastuuttomasta käytöksestä ja bileistä on tullut tietoa. Olen nähnyt joitain Instagram-kuvia, joissa ollaan iloisissa tunnelmissa asuntolan keittössä – ilman maskeja ja turvavälejä, kertoo Sutela.
Myös keskustelukanava Jodelissa kerrotaan somesta bongatuista kuvista, joissa vaihto-opiskelijat juhlivat tai ovat muuten koolla. 
Vararehtori Marja Sutelan mukaan välinpitämätön käytös koskee vain osaa vaihto-opiskelijoista. Suurin osa vaihto-opiskelijoista käyttäytyy vastuullisesti. Joukossa on myös riskiryhmäläisiä. 
Sekä yliopisto että Tampereen ammattikorkeakoulu ovat olleet keskiviikosta lähtien päivittäin yhteydessä vaihto-opiskelijoihin. Yhteyttä on pidetty sekä puheluilla että päivittäisillä sähköposteilla.
– Olemme hyvin selkeästi muistuttaneet viranomaisten koronaohjeista. Olemme kertoneet, että tällainen käytös ei ole sallittua.
Perjantaina sekä yliopisto että TAMK pitivät vaihto-opiskelijoilleen Teams-palaverin asiasta. Siihen osallistui suurin osa vaihto-opiskelijoista. Heitä on yliopistolla pari sataa ja TAMKissa vajaat 80. 
Molemmat korkeakoulut ovat päättäneet keskeyttää uusien vaihto-opiskelijoiden ottamisen kevään ajaksi.
_Juttua muokattu kello 17.09: Täsmennetty tiedolla, että välinpitämätön käytös koskee vain osaa vaihto-opiskelijoista ja että suurin osa käyttäytyy vastuullisesti._ 
**Lue lisää:**
[Tampereella vaihto-opiskelijoilla 20 koronatartuntaa, kokonainen asuntola karanteenissa, seulonnat käynnissä – yliopisto ja TAMK keskeyttävät vaihdot toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11750875)
Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"
Iivo Niskasen takana Suomen miesten kokonaispanos jäi vaisuksi. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi summaa yhdistelmäkilpailun puheenaiheet.
**Iivo Niskanen** palasi lähes kahden kuukauden kilpailutauolta kahdeksannella sijalla Salpausselän maailmancupin 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Niskanen johti odotetusti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan osuuden jälkeen. Vapaalla hiihtotavalla viimeistä kierrosta Niskanen putosi kuitenkin viiden norjalaisen ja venäläisen **Aleksandr Bolshunovin** kyydistä.
Niskaselle jäi loppun taisteltavaksi enää seitsemäs sija. Sveitsin **Dario Cologna** oli kuitenkin vahvempi lopussa. [Niskanen kertoi Yle Urheilulle kärsineensä krampeista kesken kilpailun](https://yle.fi/urheilu/3-11752829) ja harmitteli, että Lahden tämän vuoden yhdistelmäkilpailun radalla ei pystynyt repimään eroa perinteisen osuudella. Suomalaiselle perinteinen hiihtotapa on huomattavasti vahvempi kuin vapaa hiihtotapa.
 – Ei tämä ollut ihan parasta mahdollista Iivoa. Vapaalla hiihtotavalla näki, kun väsymystä tuli ja ylävartalo alkoi purkautua, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi ja löysi kuitenkin lieventävän asianhaaran.
– Edellinen kova startti oli Rukan maailmancup. Siihen nähden tämä oli ihan ookoo paluu.
Kokonaisuudessaan suomalaismiesten panos jäi vaisuksi. Iivo Niskasen lisäksi **Ristomatti Hakola** oli ainoa, joka ylsi pisteille 26. sijallaan. Sen jälkeen kärkikvartetista **Perttu Hyvärinen** oli 31:s ja kaatunut **Joni Mäki** oli 36:s.
Sunnuntaina on luvassa viestit ja Suomen ykkösjoukkue muodostuu todennäköisesti yllä mainitusta nelikosta.
– Toivotaan, että herrat palautuvat normaalisti. Pitkästä aikaa on hiihdetty 30 kilometriä kilpaa. Se tyhjentää kropan ja energiavarastot. Kun energiavarastot täyttyvät, voi olla ihan erilainen kulku huomenna, Jauhojärvi sanoo.
– Toki olisin toivonut enemmän Perttu Hyväriseltä. Alusta asti perinteisellä näytti olevan hankalaa. Vapaalla hän vähän syttyi. Joni Mäellä oli harmittava kaatuminen, mutta hän kävi kuitenkin alussa kärjessä. Ristomatti Hakolalla hyvää perinteisen hiihtämistä, mutta vapaa ei lähtenyt ollenkaan.
Dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen Norja juhli neloisvoittoa **Emil Iversenin** johdolla. Viimeisellä kilometrillä kaatunut maailmancupin kärkinimi **Aleksandr Bolshunov** jätettiin viidenneksi. Norja palasi siis ryminällä maalmancupin kisoihin ensimmäistä kertaa sitten kauden avauksen Rukalla. Jauhojärven mukaan sunnuntain viestissä onkin vain yksi suosikki lauantain kilpailun perusteella.
– Toki matka lyhenee 7,5 kilometrin per osuus, Jauhojärvi sanoo ja ottaa myös Venäjän mukaan voittotaisteluun.
– Norja ja Venäjä karkaavat jossain vaiheessa. Suomi taistelee hyvin kolmannesta sijasta.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen kärsi krampeista paluukisassaan ja putosi kärkikamppailusta – tietää nyt, mitä tekee toisin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11752829)
[Dramaattinen loppu! Norja otti neloisvoiton miesten yhdistelmäkilpailussa Salpausselällä – kärkikuusikossa peräti kolme kaatumista viimeisellä kilometrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11752746)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
Joel Armialla diagnosoitiin aivotärähdys – järkälepuolustaja selvisi ilman pelikieltoa
Tyler Myers selvisi ilman pelikieltoa taklauksestaan Joel Armiaan. 
Vancouver Canucksin järkälepuolustaja **Tyler Myers** ei joudu pelikieltoon perjantaiaamuisesta taklauksestaan **Joel Armiaan**, NHL:n kurinpitoelin [kertoi sarjan nettisivuilla](https://www.nhl.com/video/myers-check-deemed-legal/t-277440360/c-7300731?s=09). 
Myersille tuomittiin ottelussa ulosajo, mutta kurinpitoryhmä katsoi taklauksen lailliseksi, eikä tilanne aiheuta jatkotoimenpiteitä. Taklaus kuitenkin osui Armiaa päähän, sillä tehot 2+2 ottelussa viimeistelleelle suomalaiselle diagnosoitiin aivotärähdys.
Kurinpitoelin tarkasteli tilannetta useista erilaisista näkökulmista. Heidän mukaansa vaikka taklaus osuu osittain päähän, kyse ei ole NHL:n sääntöjen mukaan rangaistavasta teosta. 
Kurinpitopäätöksessä myös korostetaan, että taklaus osuu pääosin Armian rintaan ja oikeaan olkapäähän. NHL:n mukaan kyseessä oli sääntöjenmukainen taklaus vartaloon, vaikkakin seuraus oli valitettava. 
Joukkueet kohtaavat toisensa jo seuraavan kerran lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Joel Armialla uran toistaiseksi paras tehoilta – tehot 2+2 rohmunneen suomalaisen juhlapeli päättyi aivotärähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11749953)
Näillä eväillä kokoomus yrittää olla kuntavaalien suosituin puolue – talouden sopeutuskeino ei saa olla kuntalaisten kukkaro
Hallituksen maakuntamalliin perustuva sote-uudistus lentäisi romukoppaan.
 Kokoomus lähtee kuntavaaleihin talous edellä ja haluaa kirkastaa, minkä takia kirstunvartijan rooli on puolueelle niin tärkeä.
Kokoomus avasi lauantaina kuntavaalikampanjansa ja julkisti kuntavaaliohjelmansa. Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei suostunut sanomaan, millaista kannatusta kokoomus lähtee kevään kuntavaaleissa tavoittelemaan. Tavoite on kuitenkin olla Suomen suosituin puolue kuntavaaleissa.
Kokoomus katsoo ohjelmassaan, että kuntataloutta pitää hoitaa niin kuin omaakin.
– Velat on maksettava, enempää ei voi tuhlata kuin tienaa, pahan päivän varalle pitää säästää ja tulevaisuuteen kannattaa investoida. Me emme hyväksy leväperäistä taloudenhoitoa, jossa ongelmiin ei puututa tai asioita ei yritetä tehdä paremmin.
Kokoomuksen mukaan talouden sopeutuskeino numero yksi ei saa olla kuntalaisten kukkarolla käyminen.
– Me vastustamme kunnallisveron korotuksia, puolue ilmoittaa.
Kokoomuksen mukaan myöskään jätemaksujen, sähkönsiirtomaksujen, vesimaksujen tai muiden maksujen korottaminen joka vuosi ei saa olla tapa paikata kunnan heikkoa taloustilannetta.
"Ilman toimivaa taloutta ei olisi hyvinvointia"
Lisäksi kokoomus haluaa, että Suomessa kaikki kunnat olisivat yrittäjämyönteisiä.
– Kunnan ei tarvitse vain seurata sivusta, miten yrityksillä menee. Se voi tekemisillään vaikuttaa siihen, että yritykset menestyvät.
Orpo sanoi kuntavaalikampanjan avauksessa, että kokoomus on pitkään puhunut talouden merkityksestä mutta monille on jäänyt hämärän peittoon, minkä takia kokoomus vahtii kirstua. Orpon mukaan kokoomus on puhunut enemmän keinoista kuin päämääristä.
Orpo sanoo, että ilman toimivaa taloutta ei olisi hyvinvointia, koulutusta eikä terveydenhoitoa.
Kokoomus haluaa palauttaa Suomen Pisa-tutkimusten ykkössijalle
Kokoomus kertoi myös haluavansa "lisää koulua kouluihin".
– Kyse on aivan perusasioista: lisää aikaa eli oppitunteja, arvostusta nauttivia ammattilaisia ja oppivampia oppilaita sekä koulua, jossa kenenkään ei tarvitse pelätä. Vaadimme, että koulutilat ovat terveitä ja turvallisia. 
Kokoomus haluaa lisäksi palauttaa Suomen Pisa-tutkimusten ykkössijalle.
Viime hallituskaudella kaatunutta sote-uudistusta yritetään saada läpi myös tällä hallituskaudella. Kokoomuksen kanta hallituksen kaavailuihin on selvä.
– Kokoomus haluaa korjata sosiaali- ja terveyspalvelujen ongelmat nykyjärjestelmän pohjalta ilman maakuntia. Maakuntamalli tuo vain lisää ongelmia. Vastustamme jyrkästi maakuntaveroa, koska se kiristäisi myös työn verotusta, puolue katsoo vaaliohjelmassaan.
Orpo haluaa ihmisten pysähtyvän miettimään, mitä kokoomus sloganilla tarkoittaa
Kokoomuksen vaalislogan "Sydän on oikealla" sai heti julkistuksen jälkeen irvailua sosiaalisessa mediassa. Ihmisen sydän on anatomisesti kallellaan vasemmalle. Orpolta kysyttiin tiedotustilaisuudessa, miksi kokoomuksen slogan on sellainen kuin se on. Orpo puolestaan kysyi, mitä järkeä on tehdä kampanjaa, joka ei herätä keskustelua.
– Tällaista keskustelua me saamme aikaan ja juuri sen, että ihmiset pysähtyvät miettimään, että mitä ihmettä ne tarkoittavat.
Orpon mukaan politiikan kentässä kokoomuksella on selkeä oma potero, jota kampanjaslogan ilmentää.
Iivo Niskanen kärsi krampeista paluukisassaan ja putosi kärkikamppailusta – tietää nyt, mitä tekee toisin MM-kisoissa
Iivo Niskanen avasi ongelmiaan 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa Lahdessa.
**Iivo Niskanen** palasi lähes kahden kuukauden tauon jälkeen tositoimiin, kun hän oli kahdeksas Salpausselän maailmancupissa 30 kilometrin yhdistelmämatkalla.
Ennen viimeistä kierrosta vapaalla hiihtotavalla Norjan **Hans Christer Holund**, **Emil Iversen**, **Sjur Röthe**, **Simen Hegstad Krüger**, **Pål Golberg** ja Venäjän **Aleksandr Bolshunov** pääsivät muista karkuun.
Niskanen kamppaili 7. sijasta Saksan **Friedrich Mochin**, Sveitsin **Dario Colognan** ja Ruotsin **Jens Burmanin** kanssa. Cologna kukisti Niskasen loppusuoralla.
[Norjalaiset nappasivat dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen kilpailussa peräti neloisvoiton Iversenin johdolla. ](https://yle.fi/urheilu/3-11752746)Maailmancupia johtava Bolshunov kaatui viimeisellä kilometrillä, eikä pystynyt tällä kertaa vääntämään loppuun asti norjalaisia vastaan.
Etukäteen puhutti paljon Niskasen taktiikka yhdistelmälähtökilpailuun. Niskanen on tunnetusti vahva perinteisellä hiihtotavalla, mutta Lahdessa perinteisen hiihtotavan lenkki oli suomalaisen mukaan helpompi kuin vapaan hiihtotavan lenkki. Niskanen pohdiskeli myös ennen kisaa, että perinteisellä hiihtotavalla joukko kasautuu helposti. Karkaaminen ei olisi siis Niskaselta helppoa kisan alussa vahvemmalla hiihtotavalla. Näin myös kävi, vaikka Niskanen tulikin letkan kärjessä suksien vaihtoon.
– Oli todella liukas suksi perinteiselle. Oli napsun verran lipsuva. Oli hankala hiihtää joukon perällä. Yritin huikata _Bolshulle_ ja muille, että lähdetään. Mutta ei ollut mitään tehtävissä. Niin kuin eilen ennakoin oli haastavaa karata perinteisellä, Niskanen selvitti.
Niskasen mukaan perinteisen hiihtotavan osuus meni kävelyksi. Niskanen oli ajatellut, että pystyisi iskemään vaihtoon mennessä. 
– Yritin loppuun repäistä. Muutaman kerran nykäisin vähän liian kaukaa asemia ylemmäs, Niskanen sanoi.
Niskasen mukaan nykäisyt perinteisellä hiihtotavalla tuntuivat kropassa kesken kilpailun.
– Jalka ei toiminut. Tuli jopa pieniä kramppeja, Niskanen sanoi.
– Olin valmistautunut pysymään kärkiporukassa. Mutta toiseksi viimeiselle kierrokselle lähdettäessä tuli kuollut hetki. Oli hetkellinen katkeaminen. Se oli muutaman metrin. En päässyt enää mukaan. Loppu tuntui ookoolta, mutta vauhti toki tasaantui.
Yhdistelmäkilpailu hiihdettiin nyt ainoan kerran maailmancupissa tällä kaudella. Sama matka kilpaillaan reilun kuukauden päästä Oberstdorfin MM-kisoissa.
– Oberstdorfissa perinteisen osuus on haastavampi. Se suosisi minua. Mutta vapaalla on toki nousuja. Norjalaiset on aina ollut vahvoja tällä matkalla. Heillä oli tänäänkin hyvä päivä. Pitää ilman muuta saada hyödynnettyä omia vahvuuksia. Ei vain odotella perinteisellä hiihtotavalla. Sitten tulee pelkästään vapaan hiihtotavan kisa, Niskanen pohti odotuksistaan matkalle MM-kisoihin.
Sunnuntaina Salpausselällä kisataan kauden ensimmäiset ja ainoat viestit ennen MM-kisoja.
– Hiihto tuntui ihan hyvältä. Olen luottavainen, että palaudun kilpailusta. Oli osuus mikä tahansa, viesti tekee varmasti hyvää tällä hetkellä, Niskanen sanoi ja toivoi, että pystyisi kunnon lyöntiin ensi viikolla Ruotsissa Falunin maailmancupissa.
**Lue lisää:**
[Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11752916)
[Dramaattinen loppu! Norja otti neloisvoiton miesten yhdistelmäkilpailussa Salpausselällä – kärkikuusikossa peräti kolme kaatumista viimeisellä kilometrillä](https://yle.fi/urheilu/3-11752746)
[19-vuotias Norjan superlupaus säväytti Therese Johaugin takana – Suomen ykkösnimille jäi parannettavaa: “Ei ollut valmiin näköistä”](https://yle.fi/urheilu/3-11752513)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
Nainen ajoi päihtyneenä Joensuussa,  mies heilui kääntöveitsen kanssa Liperissä 
28-vuotias mies iski kääntöveitsellä poliisiautoa, poliisimiehet autossa suojassa. 
Päihtyneenä ajanut naiskuljettaja ja väkivaltaisesti poliisia uhannut mies työllistivät virkavaltaa viikonloppuna Joensuussa ja Liperissä.
Joensuun Noljakassa iltapäivällä autoilleen 40-vuotiaan naisen epäillään rattijuopumuksen lisäksi syyllistyneen huumausaineen käyttörikokseen. 
Poliisi oli tarkastanut kuljettajan ajokunnon normaalissa liikenteen valvontatarkastuksessa. 
Naiselle tehty puhalluskoe oli antanut nollatuloksen ja huumepikatesti oli antanut positiivisen tuloksen huumausaineelle. 
Poliisin mukaan naisen käytös oli ollut sekavaa. Naisen epäillään olleen ajon aikana muun huumaavan aineen kuin alkoholin vaikutuksen alaisena. 
Miestä taas epäillään virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta Liperissä. 
Noin 25-vuotiaan miehen epäillään syyllistyneen virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon Liperissä Tutjuntiellä perjantaina kello 17 jälkeen. 
Mies oli lyönyt kääntöveitsellä poliisiauton vasemman oven ikkunaan. Mies oli kaatunut maahan lyönnin jälkeen. 
Poliisit olivat olleet lyönnin tapahtuessa poliisiautossa.
Mies ei ollut tehnyt vastarintaa kiinnioton yhteydessä. 
Talk show -veteraani Larry King on kuollut
King oli kuollessaan 87-vuotias.
Yhdysvaltalainen TV-juontaja ja talk show -isäntä **Larry King** on kuollut 87-vuotiaana.
Asiasta kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/23/us/larry-king-dies-trnd/index.html), jonka perustajiin King kuului.
Larry King oli yksi maailman tunnetuimpia TV-persoonia. Hän aloitti uransa 1950-luvulla radiotoimittajana Floridassa, mutta siirtyi vuonna 1960 televisioon.
Merkittävimmän elämäntyönsä hän teki CNN-kanavalla, jonka Larry King Live -ohjelmaa esitettiin vuosina 1985 – 2010.
Hänen arvioidaan tehneen noin 50 000 suoraa henkilöhaastattelua. King haastatteli yhtä lailla tavallisia kansalaisia, kuin myös maailman johtavia poliitikkoja ja tunnetuimpia julkkiksia.
Kingin tyyliin kuului, ettei hän valmistautunut haastatteluihin kovinkaan tarkasti. Hänen epämuodollinen tyylinsä sai vieraat rentoutumaan ja yleisön viihtymään.
King jatkoi työtään korkeasta iästään huolimatta aina viime vuoteen saakka. CNN ei kerro hänen kuolinsyytään. Yhtiö tosin kertoi aikaisemmin Kingin joutuneen sairaalahoitoon saatuaan koronavirustartunnan.
Lauhtunut sää on aiheuttanut sähkökatkoja muun muassa Jämsässä, Petäjävedellä ja Viitasaarella
Sähkökatkojen syynä on sään lauhtuminen ja lumen putoaminen puista sähkölinjoille.
Viimeisen vuorokauden aikana lauhtunut sää on aiheuttanut lyhyehköja sähkökatkoja Keski-Suomessa. 
Erityisesti sähkökatkot ovat vaivanneet [sähköyhtiö Elenian](https://www.elenia.fi/sahko/sahkokatkotilanne) asiakkaita muun muassa Jämsässä, Petäjävedellä ja Viitasaarella.
Lauhtunut sää tekee lumen painavaksi ja lumi putoaa puista sähkölinjoille.
– Yksittäisiä vikoja on ollut paljon, mutta isommilta vaurioilta on vältytty, kertoo kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen** Järvi-Suomen Energialta.
Tästä Järvi-Suomen Energian [sähkökatkokarttaan](https://www.jseoy.fi/sahkokatkot/#eb7dd557). 
Dramaattinen loppu! Norja otti neloisvoiton miesten yhdistelmäkilpailussa Salpausselällä – kärkikuusikossa peräti kolme kaatumista viimeisellä kilometrillä
Emil Iversen vei voiton Lahden maailmancupissa 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Norjan vahva panos jatkui hiihdon maailmancupissa Lahdessa. **Emil Iversen** vei 30 kilometrin yhdistelmäkilpailun voiton. Toiseksi hiihtänyt **Sjur Röthe** jäi 0,4 sekuntia maanamiehestään. Norjan neloisvoiton täydensivät kolmanneksi sijoittunut **Pål Golberg** ja neljänneksi tullut **Simen Hegstad Krüger**.
Pitkään kärkiporukassa hiihtänyt **Iivo Niskanen** jäi kilpailussa kahdeksanneksi.
Niskanen ja norjalaiset ovat hiihtäneet maailmancupissa viimeksi Rukalla liki kaksi kuukautta sitten. Tuolloin Niskanen jäi ulos kolmen parhaan joukosta oltuaan viides 15 kilometrin perinteisellä.
Ratkaisut vapaan osuudella
Kärkiryhmä pysyi isona ja hyvin tiiviinä aina suksien vaihtoon asti. Iivo Niskanen malttoi hiihtää perinteisen osuuden rauhassa. Suomalainen kurvasi vaihtopaikalle ensimmäisenä. Norjan Sjur Röthe vaihtoi kuitenkin sukset niin rivakasti, että hän pääsi ensimmäisenä vapaan hiihtotavan osuudelle Niskanen heti kannassaan.
18 kilometrin jälkeen kärkeen erottui yhdeksän urheilijan ryhmä, jossa Niskanen oli ainoana suomalaisena mukana. Viisi kilometriä myöhemmin yhdeksikön mukaan nousi vielä viisi urheilijaa Saksan **Friedrich Mochin**, 20, johdolla.
Ratkaisu palkintokorokesijoista nähtiin reilut neljä kilometriä ennen maalia, kun Norjan Hans Christer Holund, Emil Iversen, Sjur Röthe, Simen Hegstad Krüger, Pål Golberg ja Venäjän **Aleksandr Bolshunov** pääsivät muista karkuun. 
Viimeisellä kilometrillä nähtiin todellista draamaan, kun Bolshunov ja Holund kaatuivat ja jäivät norjalaisnelikosta. Holundilta katkesi rytäkässä sauva. Krügeriltä puolestaan kariutui palkintokorokesija viimeisessä laskussa J-mutkassa, kun hänkin kaatui. 
Niskasen mukaan pienet nykäisyt perinteisellä hiihtotavalla tuntuivat kropassa kesken kilpailun.
– Jalka ei toiminut. Tuli jopa pieniä kramppeja, Niskanen [sanoi Yle Urheilulle.](https://yle.fi/urheilu/3-11752829)
– Olin valmistautunut pysymään kärkiporukassa. Mutta toiseksi viimeiselle kierrokselle lähdettäessä tuli kuollut hetki. Oli hetkellinen katkeaminen. Se oli muutaman metrin. En päässyt enää mukaan. Loppu tuntui ookoolta, mutta vauhti toki tasaantui.
Niskasen takana vaisua
Yhdistelmäkilpailu oli suomalaisille hyvin hankala Niskasta lukuun ottamatta.
**Ristomatti Hakola** hiihti mainion perinteisen osuuden. Hän tuli suksien vaihtoon kymmenentenä, mutta vapaan osuus tökki pahasti. Hakola oli kisan 26:s ja toiseksi paras suomalainen.
– Kun lähdettiin vapaalle, kaksi ensimmäistä kierrosta oli aika vaikeita. Mutta positiivista oli, että pertsa oli yllättävän helppoa, Hakola kommentoi Yle Urheilulle.
Hakola jäi yli kaksi ja puoli minuuttia kärjestä.
– Ei lämmitä hirveästi, että olin toiseksi paras suomalainen, kun aika kaukana oltiin. 
**Perttu Hyvärinen** jäi niukasti ulos maailmancupin pisteiltä. Hän oli 31:s ja jäi pistesijasta vain 0,1 sekuntia.
Perinteisen osuudella, kisan alussa kärjessä käynyt **Joni Mäki** kaatui viiden kilometrin jälkeen ja oli lopulta 36:s. 
– En tiedä, mitä tapahtui, kun kaaduin. Jotenkin suksi haukkasi toisen suksen päälle laskussa. Huomasin seuraavaksi, että olen pyllylläni ja mietin, kuinka moni siihen miinaan tulee, mutta en saanut ketään mukaan. Kaaduin yksin ja koko porukka tuli ohi, Mäki selvitti ja jatkoi:
– Tuntui, että koko kroppa meni kaatumisessa sekaisin. Heitti pienen hapon ja siitä oli vaikea lähteä enää liikkeelle.
**Juho Mikkonen** oli 40:s, **Markus Vuorela** 44:s, **Remi Lindholm** 48:s, **Petteri Koivisto** 50:s, **Lauri Lepistö** 51:s, **Alexander Ståhlberg** 52:s.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen kärsi krampeista paluukisassaan ja putosi kärkikamppailusta – tietää nyt, mitä tekee toisin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11752829)
[Sami Jauhojärvi löysi lieventävän asianhaaran Niskasen simahduksessa Lahdessa: "Ei parasta mahdollista Iivoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11752916)
[19-vuotias Norjan superlupaus säväytti Therese Johaugin takana – Suomen ykkösnimille jäi parannettavaa: “Ei ollut valmiin näköistä”](https://yle.fi/urheilu/3-11752513)
[Katso pahannäköinen jättikolari heti Salpausselän kisojen alussa – asiantuntija arvioi hurjaa tilannetta: "Varmasti sattui"](https://yle.fi/urheilu/3-11752316)
[Therese Johaug palasi vakuuttavasti maailmancupiin – Norja valtasi kaikki kärkisijat](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
Lauhtunut sää on aiheuttanut lyhyehköjä sähkökatkoja sadoissa talouksissa Mäntyharjulla ja Savonlinnassa
Sähkökatkojen syynä on sään lauhtuminen ja lumen putoaminen puista sähkölinjoille. 
Viimeisen vuorokauden aikana lauhtunut sää on aiheuttanut sadoissa talouksissa sähkökatkoja Etelä-Savossa.
Erityisesti sähkökatkot ovat kiusanneet Järvi-Suomen Energian asiakkaita Mäntyharjulla ja Savonlinnassa. 
Lauhtunut sää tekee lumen painavaksi ja lumi putoaa puista sähkölinjoille.
– Yksittäisiä vikoja on ollut eri puolella maakuntaa, mutta isommilta vaurioilta on vältytty, kertoo kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen** Järvi-Suomen Energialta. 
Kaikkiaan sähköttömiä asiakkaita on ollut viimeisen vuorokauden aikana lyhyehköjä aikoja Savonlinnassa lähes 700 ja Mäntyharjulla lähes 650. 
Julia Simon puristi ampumahiihdon yhteislähdön voittoon 
Ranskalainen Julia Simon voitti naisten 12,5 kilometrin maailmancupin yhteislähtökisan Anterselvassa Italiassa.
**Julia Simon** ampui kisassa kolme ohilaukausta, mutta pystyi silti puristamaan itsensä kärkeen sakkokierrosten jälkeen, aivan rintarinnan maaliviivalla toiseksi sivakoi vain 0,2 sekuntia jäljessä Ruotsin **Hanna Öberg**, itävaltalainen **Lisa Theresa Hauser** oli kolmas, 3,5 sekuntia voittajan perässä.
Julia Simon voitti yhteislähtökilpailun myös Oberhofissa viikko sitten. Suomalaisia ei Anterselvan kilpailussa mukana ollut. 
Katso tulospalvelusta tulokset:
**Lue myös:**
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
[Ranskan Simon juhli ampumahiihdon naisten yhteislähtökilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11741694)
Jaakko Stenhäll on vihreiden ehdokas Tampereen pormestariksi – nyt kisaan nimetty kolme ehdokasta
Jaakko Stenhäll on Tampereen kaupungin elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen apulaispormestari. 
Tampereen Vihreät on nimennyt pormestariehdokkaansa yleiskokouksessa. Pormestariehdokkaaksi asetettiin 36-vuotias **Jaakko Stenhäll**, joka toimii nykyisin Tampereen kaupungin elinvoiman ja kilpailukyvyn palvelualueen apulaispormestarina.
Stenhällin mukaan Tampere on jo nyt Suomen paras paikka elää. 
– Haluan, että Tampere on jatkossa entistä avoimempi ja eurooppalaisempi kulttuuri- ja raidekaupunki, jonne kaikki ovat tervetulleita rakentamaan elämäänsä, sanoo Stenhäll.
Pormestariehdokkaan valinnan pohjana käytettiin neuvoa-antavaa jäsenkyselyä. Myös Tampereen vihreää valtuustoryhmää kuultiin.
Vihreiden pormestariehdokkaaksi hakivat Stenhällin lisäksi **Olga Haapa-aho**, **Jaakko Mustakallio**, **Olli-Poika Parviainen** ja **Oke Rouhe.**
Lähteekö istuva pormestari Lyly kisaan?
Tällä hetkellä Tampereen pormestarikisaan on nimetty kolme ehdokasta. Vasemmistoliiton ehdokas on **Minna Minkkinen**. Minkkinen on kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen sekä vasemmistoliiton varapuheenjohtaja.
Keskusta on puolestaan nimennyt ehdokkaakseen kansanedustaja **Jouni Ovaskan.**
Tampereen istuva pormestari **Lauri Lyly** ilmoittanut lähtevänsä kuntavaaleihin. Tiedossa ei ole, onko hän halukas pormestariehdokkaaksi. SDP Tampereen kunnallisjärjestön edustajisto päättää pormestariehdokkaan asettamisesta kokouksessaan keskiviikkona 27. tammikuuta. Myös pääministeri **Sanna Marin** on ehdolla Tampereella.
Perussuomalaiset ei ole vielä nimennyt ehdokastaan, mutta kansanedustaja **Veikko Vallin** on ilmoittanut halukkuutensa pyrkiä pormestariksi.
Uusi valtuusto valitsee pormestarin omiensa eli valittujen valtuutettujen joukosta.
Lisää poliiseja koronakaranteeniin Oulussa – joukkoaltistuminen ei edelleenkään vaaranna toimintakykyä, poliisi vakuuttaa
Toiminta turvataan tarvittaessa naapuripoliisilaitosten voimin ja rikostutkijoiden siirtämisellä kenttätyöhön
Oulun poliisi on joutunut asettamaan lisää kentällä työskenteleviä poliiseja koronakaranteeniin. 
Poliisin toimintakyky ja riittävä määrä partioita kentällä turvataan lähipäivinä työvuorojärjestelyillä ja mahdollisilla hetkellisillä tehtävänkuvan muutoksilla.
[Perjantaina 22.1 kerrottiin,](https://yle.fi/uutiset/3-11751058) että reilut parikymmentä Oulun poliisin kenttäryhmissä työskentelevää poliisia on altistunut koronalle ja joutunut karanteeniin. 
Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/yli-kaksikymmenta-poliisia-koronakaranteeniin-oulu/3286475). Altistuneen poliisijoukon karanteeni jatkuu ensi viikon puoleen väliin saakka.
Oulun poliisin apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta** sanoo, että hän ei halua puhua tarkoista luvuista. Poliisin toimintakykyyn nämä uudetkaan altistumiset eivät hänen mukaansa kuitenkaan vaikuta.
Nyt viikonloppuna käytetään hyväksi esimerkiksi liikennepoliisin partioita tai rikostutkinnassa työskenteleviä, jotka on varustettu kenttäkelpoisella varustuksella
– Tarvittaessa saamme tukea lähellä sijaitsevilta muilta poliisilaitoksilta. Toimintakyvyn puolesta ei huolta ole, kunhan tämä tilanne ei kovin kauaa kestä, sanoo Karnaranta.
Karanteeniin joutuneet ovat kenttähenkilöitä, jotka ovat väistämättä tekemisissä toistensa kanssa. 
– Kohtaamisia tulee työpäivän aikana, ja tämä on valitettavan luonnollinen seuraus siitä, että näin moni altistui, kun tautitapaus joukossa oli.
Mittavia joukkoaltistumisia koronavirukselle ilmi Joensuussa ja Ilomantsissa – altistuneita  useita satoja
Altistuneiden tavoittamisen ennakoidaan kestävän huomiseen saakka. 
Joensuun yhteiskoulun lukiossa, Jukolan päiväkodissa Joensuussa sekä Ilomantsin peruskoulussa on eilen illalla varmistunut uusia koronavirustapauksia, joihin liittyy laajoja joukkoaltistumisia. 
Asiasta tiedotti Siun sote. 
Yhteiskoulun lukiossa on todettu tällä viikolla kaikkiaan kaksi koronavirustartuntaa. 
Edellisestä, torstai-iltana varmistuneesta tapauksesta Siun sote tiedotti eilen, ja toinen tapauksista varmistui myöhemmin perjantai-iltana. 
Lisäksi Jukolan päiväkodissa Joensuussa yksi päiväkotiryhmä ja henkilökuntaa tullaan asettamaan karanteeniin. 
Tartunta varmistui lauantaiaamuna. Jäljitystyö on aloitettu ja altistuneiden tavoittaminen jatkuu todennäköisesti huomiseen saakka.
Altistuneiden kartoitus ja yhteydenotot on aloitettu. Koska altistuneita on arviolta useampia satoja, jatkuu heidän tavoittamisensa huomiseen saakka. 
Siun soten mukaan osalle altistuneista voi riittää karanteenin sijaan oireseurantaan ohjaaminen, jos kasvomaskia on käytetty asianmukaisesti kaikissa tilanteissa eikä lähikontaktia tartunnan saaneeseen ole ollut.
Ilomantsissa yksi koululuokka karanteeniin
Ilomantsin peruskoulussa on myös todettu eilen koronavirustartunta, joka on johtanut yhden koululuokan karanteeniin.
Tartunta liittyy Ilomantsin aiempaan tartuntaketjuun, joka on ollut jo rauhoittumassa.
Altistuneet tavoitetaan tämän päivän aikana.
Pataluodon päiväkodista yksi ryhmä karanteenissa
Siun sote tiedotti eilen uusista tartunnoista ja joukkoaltistumisista yhteiskoulun lukiossa ja Pataluodon päiväkodissa. Pataluodon päiväkodista asetettiin lopulta yksi kokonainen päiväkotiryhmä sekä henkilökuntaa karanteeniin.
Kaikkiaan Siun soten alueella on tällä hetkellä reilu parisataa henkilöä karanteenissa koronavirukselle altistumisen takia. Määrä tulee kasvamaan nyt todettujen tapausten myötä.
Kouluissa todetut tartunnat muistuttavat kasvomaskin käytön merkityksestä. Asianmukaisella maskin käytöllä voi pienentää tartunnan saamisen ja levittämisen riskiä, myös luokkatiloissa tai koulukyydeissä. 
Kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille yli 12-vuotiaille.
Siun sote muistuttaa, että tartuntaketjut saadaan nopeasti katkaistua ja estetään tartuntojen leviäminen laajasti väestöön, jos koronavirustestiin hakeudutaan mahdollisimman pian oireiden alettua.
Koulut ja päiväkodit tiedottavat asiasta Wilma- ja Daisy-viesteillä.
Rajanylittäjien koronatestaaminen käynnistyy torstaina Nuijamaalla 
Nuijamaalla koronatestaaminen on tarkoitus aloittaa rajavartiolaitoksen tiloissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhula** arvioi, että rajanylittäjien koronatestaaminen alkaa Nuijamaan rajanylityspaikalla torstaina. 
– Tilanne tarkentuu varmasti alkuviikosta, kun kokoustamme kansallisen rajatyöryhmän kanssa. Tällä hetkellä olemme valmistautuneet aloittamaan kaikkien ylittäjien koronatestauksen rajavartiolaitoksen tiloissa torstaina, Karhula sanoo.
Etelä-Karjalassa ei ole tähän asti testattu kaikkia rajanylittäjiä. Koronatestaamisen tehostaminen on osa hallituksen perjataina julkaisemia tiukempia koronarajoituksia. Hallitus tiedotti perjantaina myös, että osana uusia rajoituksia[ Imatran rajanylityspaikka tullaan sulkemaan henkilöliikenteeltä, mutta tavaraliikenne jatkuu.](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
Nuijamaalla koronanäytteiden ottamisesta ja analysoinnista vastaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. Eksoten vastuulla on terveysneuvonta ja ihmisten ohjaaminen näytteenottoon. 
Nuijamaan koronatestaamisen käynnistysajankohdasta uutisoi ensimmäisenä [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/f3986224-b8b6-401e-b455-294eae24ebd2). 
Kymenlaaksossa Vaalimaan rajanylityspaikalla matkustajien testaaminen aloitettiin [tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11744381). 
**Lue lisää:** [Näin Venäjän rajalla torjutaan nyt koronaa – kolmen viikon testikokeilu alkoi: "Vähän jännittää, että miten tämä menee"](https://yle.fi/uutiset/3-11744381)
Uudet koronarajoitukset voimaan ensi viikolla
Hallitus sopi perjantaina keinoista, joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen. 
Työmatkaliikennettä rajoitetaan 30 päivän ajan ensi viikosta alkaen. Rajan saavat ylittää työntekijät, jotka ovat huoltovarmuuden eli yhteiskunnan toimivuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiä. Kaikille rajanylittäjille tehdään koronatesti.
Uudet rajoitukset tulevat voimaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä eli keskiyöllä 27. tammikuuta – lukuunottamatta Imatran raja-aseman henkilöliikenteen sulkemista, joka tulee voimaan myöhemmin.
**Lue lisää:** [Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
Päihtynyt nuori mies ajoi auton ojaaan Siilinjärvellä
Ulosajon seurauksena ei tullut henkilö- eikä kalustovahinkoja. 
Nuorehko mies ajoi henkilöautolla ojaan kotipaikkakunnallaan Siilinjärvellä varhain lauantaina. 
Poliisi käytti kuljettajan verikokeissa. Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe näytti 0,58 mg/l -lukemaa. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Poliisin tiedotteen mukaan nuorta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. 
Autossa oli kuljettajan lisäksi kaksi henkilöä. Kukaan ei loukkaantunut, eikä autoon ei tullut merkittäviä vaurioita. 
Onnettomuus tapahtui Vesijärventiellä, jota kuljettaja oli ajanut Harjamäentien suuntaan. Ojaan henkilöauto suistui Mäntytien kohdalla. 
Näin liikenneturvallisuus paranee, kun tien pientareelta kaadetaan puut – “Jos hirvi astuu suoraan pusikosta tielle, peliaikaa on vähän”
Puiden poistaminen ei parhaimmillaan edes maksa valtiolle juuri mitään.
Kuljetusyrittäjä **Matti Perälä** ajaa kuorma-autollaan pitkin Korpilahden ja Petäjäveden välistä tietä. Lumi painaa puiden oksia niin alas, että Perälä pelkää oksien ottavan kattoon kiinni.
Tielle kaartuvien lehtipuiden kanssa vuorottelee jylhä kuusikko. Jos myrskytuuli kaataisi kuusen, se rojahtaisi keskelle asfalttia. 
– Näkyvyyttä pitäisi olla enemmän. Talvella lumi oksien päällä ja kesällä lehdet puissa aiheuttavat sen, että tiellä on paljon katvepaikkoja, Perälä sanoo.
Tienvarsien puut ovat saaneet kasvaa monin paikoin rauhassa vuosikymmeniä, monesti siitä saakka, kun tiet on perustettu sotien jälkeen. Tien peruskunnossapidossa tienvarret siivotaan kasvillisuudesta vain ojiin saakka, joten ojan pientareille on kohonnut vuosien saatossa isoja puita.
Kun sään ääri-ilmiöt ovat yhä useammin kaataneet puita teille, ovat tienpitäjät havahtuneet: tähänastinen tienvarsien hoito ei enää riitäkään suojaamaan onnettomuuksilta. Valtion tieverkkoa on ryhdytty vähin erin avartamaan koko tiealueen laajuudelta, myös ojien toiselta puolen.
Valtion tienvarsien raivaustahti riippuu ely-keskuksesta
Pisimmällä tienvarsien raivausurakassa ollaan Keski-Suomessa. Siellä ely-keskus innostui raivaamaan tienvarsia jo useita vuosia sitten puolivahingossa. Jyväskylässä järjestettiin Asuntomessut, joiden alueelle johtavia teitä päätettiin avartaa edustuskelpoisemmiksi.
– Saimme hyvää palautetta ja niin otimme asiasta kopin. Vähitellen toimintatavat hioutuivat niin, että parhaimmillaan meillä on ollut vuositasolla 250 kilometrin urakoita, sanoo Keski-Suomen ely-keskuksen kiinteistöpäällikkö **Markku Karvonen**.
Keski-Suomessa on käyty läpi tien vieruksia järjestelmällisesti tieosuus kerrallaan. Kuljetusyrittäjä Matti Perälä näkee selvän eron ajaessaan tiellä, jonka vierus on siivottu verrattuna hoitamattomaan tiehen.
– Etenkin hirvialueella raivaaminen antaa pelivaraa kuskille. Jos hirvi astuu suoraan pusikosta tielle niin, että sen turpa on jo tiellä kun takapuoli on vielä metsässä, on aika vähän tehtävissä.
Eri puolilla Suomea raivauksia tehdään erilaisin periaattein. Esimerkiksi Itä-Suomessa Pohjois-Savon ely-keskus on päättänyt, että tien vierukset käydään pääsääntöisesti läpi silloin, kun tien kuivatusta pitää muutenkin parantaa. Tien varressa oleva puusto voi tukkia ojia, eikä vesi pääse tieltä pois. 
Itä-Suomessa ei tässä vaiheessa aiota ryhtyä käymään läpi tieosuuksia järjestelmällisesti.
– Meillä on erilainen lähestymistapa samaan asiaan, sanoo Pohjois-Savon ely-keskuksen tienpidon suunnittelun asiantuntija **Mikko Laitinen**.
Työ maksaa parhaassa tapauksessa itse itsensä
Keski-Suomen ely-keskus on joutunut käyttämään rahaa puuston raivaukseen vain vähän. Tukkipuista saatu hinta on kattanut työkustannukset lähes kokonaan etenkin isompien teiden kohdalla. Mitä pienemmille teille tullaan, sitä vähempiarvoista puuta sen varressa usein kasvaa.
– Viime aikoina on jouduttu ottamaan rahaa perustienpidon kassasta, sanoo kiinteistöpäällikkö Markku Karvonen.
Kuljetusyrittäjä toivoo, että rahat riittävät puuston raivaamiseen ympäri Suomea.
– Tietysti tienhoito muutenkin on tärkeä asia ja tämä liittyy siihen. Ja kun ei tämä kuitenkaan ole mitään ihmeellistä teknologiaa. Tähän on ollut kamppeet ollu Suomessa jo vuosisatoja.
Vihreiden Oulun toimiston ikkunat töhrittiin hakaristein ja uhkausviestein – poliisi aloittaa tapauksen esitutkinnan
Pääministeri Sanna Marin: Demokratian ja sen toimijoiden häirintä ja uhkailu ovat vakavia ja tuomittavia tekoja
Oulun Vihreät on tehnyt rikosilmoituksen toimistonsa ulko-oven ja ikkunoiden töhrimisestä hakaristein ja englanninkielisin uhkausviestein.
Vihreiden Oulun kunnallisjärjestön puheenjohtaja Aino-Kaisa Manninen sai kuulla asiasta perjantai-iltana hänelle soittaneelta paikalliselta aktiivilta. Hän oli huomannut asian sosiaalisesta mediasta.
Muun muassa Puskaradio Oulun sivuilla keskustelu vihreiden paikallistoimistoon kohdistuneesta ilkivallasta on käynyt kuumana eilisillasta saakka.
– Onhan tämä todella ikävää ja vakavaa, mutta ei tämä kuitenkaan itseäni lannista, sanoo Manninen.
Hänellä ei ole mitään käsitystä tekijöistä.
Poliisi on kirjannut asiasta tehdyn rikosilmoituksen ja aloittaa tapauksen esitutkinnan. 
– Tällaiseen pitää suhtautua vakavasti, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Tiina Sarparanta Oulun poliisista. 
Hän toivoo mahdollisten silminnäkijöiden ilmoittautuvan poliisille.
Pääministeri Sanna Marin (sd.) kommentoi Twitterissä tätä nyt vihreisiin ja aikaisemmin keskustaan kohdistunutta häirintää.
Marin sanoo, että demokraattisen toiminnan häirintä on yhteinen kysymys ja sillä on vaikutusta poliittiseen toimintaan ja ihmisten uskallukseen lähteä vaikuttamaan. 
Hänen mukaansa yhteisen viestin on oltava selkeä, ettei tätä hyväksytä. 
Marin kirjoittaa, että demokratian ja sen toimijoiden häirintä ja uhkailu ovat vakavia ja tuomittavia tekoja. 
Hän viittaa viestissään siihen, että keskustan vaalitilaisuutta häirittiin rasistisilla solvauksilla, vihreiden Oulun-toimisto töhrittiin hakaristein ja uhkausviestein sekä kansanedustaja Juha Sipilän (kesk.) kimppuun käytiin eduskunnan edessä
Röntgenhoitaja ryhtyi levittämään uutta kotonavirusta: "Tässä voi tehdä historiaa"
Mauno Kinnunen on ollut ideastaan yhteydessä kaupunkeihin, poliitikkoihin ja mediaan. Tavoitteena on kahden viikon spurtti koronaviruksen torjunnassa.
– Nalle Puhin Nasu on joskus sanonut, että pienen on vaikea olla rohkea. Mutta nyt tarvitaan rohkeutta, röntgenhoitaja **Mauno Kinnunen** sanoo.
Kyse on koronaviruksesta, jonka nujertamiseksi Kinnunen on aloittanut huumoria hyödyntävän haasteen. Siinä ihmiset levittävät ympärilleen _kotonavirusta_.
– Pitää uskaltaa sanoa kanssaihmisille, että minulla on kotonavirus. Jos joku meinaa tuppautua kylään, otetaan etäisyyttä ja sanotaan, että hei, mennään pihalle ja treffataan siellä, Kinnunen sanoo.
Ajatus heräsi viime viikolla
Kinnusen ideoima haaste muistuttaa, että koronavirus on tartuntatauti. Se on heikoilla, jos tartunnoille ei anna tilaisuutta – ja jokainen voi vähentää tilaisuuksia omalta osaltaan.
Ajatus haasteesta heräsi viikko sitten, ja Kinnunen rupesi nopeasti levittämään kotonavirusta ympärilleen.
Hän otti yhteyttä esimerkiksi kaupunkeihin, poliitikkoihin ja mediaan. Tavoitteena on saada kotonaviruksesta iso yhteinen asia muutaman viikon ajaksi.
– Kun saisimme pienen parin viikon pätkän, että painautuisimme enemmän kotiin ja olisimme kotonaviruksen kourissa, se voisi oikeasti näkyä käyrässä. Siinä kurjassa käyrässä, Kinnunen sanoo viitaten koronatartuntojen määrästä kertovaan käyrään.
Jos käyrä saadaan kääntymään, luvassa voi olla kaikkien aikojen laskiaismäki.
– Tässä voi tehdä historiaa. Jos viiden vuoden päästä katsoo niitä käyriä, siellä näkyisi notko. Ja jos kohta aloitettaisiin tällainen parin viikon setti, siellä olisi laskiaismäki.
_Voit keskustella aiheesta 24.1. kello 23.00 asti._
Eero Hirvonen avautui rajusti, vaikka valmentaja taputti suoritukselle – piti hyppäämistään järkyttävänä:  “En voi käsittää”
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen harmittelivat mäkisuorituksiaan lauantaina parisprintissä.
Suomen yhdistetyn kärkinimet joutuvat lähtemään parisprintin hiihto-osuudelle suurelta takamatkalta. **Eero Hirvonen** ja **Ilkka Herola** ovat kahdeksannella sijalla. Matkaa kärkijoukkue Itävaltaan on minuutti ja yhdeksän sekuntia. 
Hirvonen on tuskaillut viikonlopun aikana hyppäämisen kanssa. Nyt Hirvonen hyppäsi HS130-mäestä 111 metriä ja näytti viikonlopun parastaan. Yhdistetyn maajoukkueen mäkivalmentaja **Falko Krismayr** antoi suoritukselle aplodit. Hirvosta itseään hyppy ei kauheasti miellyttänyt.
– Nyt hyppääminen muistutti sentään lajia. Onhan tuo hyppääminen ollut järkyttävää koko viikonlopun. En voi käsittää, miten huonoa hyppääminen on ollut, Hirvonen avautui Yle Urheilulle.
Hirvonen piti hyppyään parisprintin mäessä eräänlaisena taisteluvoittona kuitenkin.
– Ei ollut alle satametrinen, Hirvonen vertasi aiempaan tasoonsa.
– Mutta ei voi kuin ihmetellä, miten haastavaa hyppääminen on ollut Lahden mäestä.
Hirvosen mukaan ongelmien ratkaisemiseen ei välttämättä vaadita isoja juttuja.
– En tiedä, miten on ollut näin vaikeaa. Vaikka kyse on pienestä asiasta, sen saa tuntumaan äkkiä isolta asialta itselle. Jokainen hyppy on toistaan huonompi. Ei oikein tule mistään mitään. Ei ole kovin mukava paikka pyöriä täällä, Hirvonen harmitteli.
Ilkka Herolakaan ei yltänyt parhaimpaansa. Herola liiteli 113 metriin.
– Oli taas minun perusongelma. Ponnistusliike oli aikaisessa reippaasti. Suksi ei lähde mukaan. Tämä hyppy oli huonoimpani tänä viikonloppuna. Ei mikään täydellinen katastrofi, mutta ei kovin kaukana siitä, Herola sanoi.
Ero kärkeen laittoi Herolan mietteliääksi ennen hiihto-osuutta.
– Onhan se paljon. Ketään ei ole kaverina. Puoli minuuttia on matkaa muihin koviin hiihtojoukkueisiin. Tulee tehtyä ainakin paljon töitä, Herola sanoi.
Hiihto-osuus alkaa kello 16.20 ja sitä voi seurata suorana Yle TV2:ssa ja Areenassa.
**Lue myös:**
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
["On se enemmänkin surullista" – yhdistetyn tähtikaksikko toivoo Suomelle muitakin palkintokorokesijoja ja MM-mitalisuosikkeja](https://yle.fi/urheilu/3-11752134)
Tredu valmistautuu maksuttomaan opiskeluun – hankintalistalla  kokkiveitsiä, turvajalkineita ja tietokoneita
Ensi syksystä alkaen oppivelvollisen opiskelijan ei tarvitse ostaa itse opiskeluun tarvittavia välineitä. 
Tampereen seudun ammattiopisto Tredu valmistuu ensi syksynä tulevaan isoon muutokseen. Oppivelvollisuus laajenee 18 vuoteen, ja opiskelu toisella asteella muuttuu maksuttomaksi oppivelvollisille opiskelijoille.
Opiskelijan ei siis tarvitse ostaa itse opiskeluun tarvittavia välineitä ja materiaaleja. Esimerkiksi oppikirjat tai työvaatteet tarjoaa jatkossa koulu.
Tredussa suunnitellaan parhaillaan hankintoja ensi syksyä varten. Tredu kertoo tiedotteessaan, että aloittavien oppivelvollisten tarkkaa määrää ei vielä tiedetä, mutta yhteishaussa on haettavana yli 2 000 aloituspaikkaa. Tredulle on myönnetty 212 000 euroa lisärahoitusta syyslukukaudelle 2021. 
Muutos koskee nykyisiä yhdeksäsluokkalaisia
Tredussa selvitetään nyt, mitkä välineet ja ja materiaalit ovat välttämättömiä kunkin tutkinnon suorittamisessa. Esimerkiksi kokkiopiskelijat tarvitsevat veitsisarjaa, parturi-kampaajaopiskelijat hiustenleikkuuvälineitä ja metsäalan opiskelijat turvajalkineita ja muita turvavarusteita. 
Tietokoneita Tredu tarjoaa tutkinnosta riippuen kannettavina tai oppilaitoksen tiloissa käytettävinä. 
Ensimmäinen laajennetun oppivelvollisuuden piiriin kuuluva ikäluokka valmistuu yhdeksänneltä luokalta tänä keväänä. Opiskelu on tästä ikäluokasta alkaen maksutonta toisella asteella tai muussa oppivelvollisuuden piirissä olevassa koulutuksessa. Myös ammatilliseen koulutukseen valmentava VALMA-koulutus on heille maksutonta.
**Lue lisää:** 
[Tuhansia tietokoneita, satoja saksia – kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11735254)
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
SM-liigan pistekärki Ryan Lasch jättää Pelicansin
Ryan Lasch rohmusi tammikuun kuudessa ottelussa jopa kaksi pistettä ottelua kohden.
Jääkiekon SM-liigan pistepörssiä johtava amerikkalaishyökkääjä **Ryan Lasch** siirtyy pelaamaan loppukaudeksi Sveitsin liigaan Zürich Lionsin joukkueeseen.
Perjantaina 34 vuotta täyttänyt Lasch on tehnyt Pelicansille 26 liigapelissä 10+27=37 pistettä. Hän on tehnyt tammikuun kuudessa ottelussaan 5+7 pistettä.
Pelicansin urheilutoimenjohtaja **Janne Laukkasen** mukaan Pelicans neuvotteli Laschin kanssa loppukaudesta, mutta miehen pitäminen Lahdessa ei ollut realistista.
– Olemme kiitollisia, että saimme nauttia Laschin kaltaisen supertähden otteista näinkin kauan sekä hänen merkityksellisestä panoksestaan joukkueen menestyksen eteen, Laukkanen kertoi tiedotteessa.
Lasch kuului Pelicansin liigajoukkueeseen jo kaudella 2011-12, kun lahtelaismiehistö ylsi SM-finaaleihin ja otti hopeaa. Lasch voitti kyseisellä kaudella SM-liigan pistepörssin, kun hän viimeisteli 59 ottelussa tehot 24+38=62.
**Lue myös:**
[Kärpillä edelleen kankeaa SM-liigassa – Eero Teräväinen siivitti Pelicansin lentoa ja piikitteli HIFK:ta: "Nyt ei tule jämäminuutteja"](https://yle.fi/urheilu/3-11752095)
[Martin Berger ei sulattanut tuomiota – keräsi yhteensä 32 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-11752079)
Jo kolme tartuntaa ja lähes parisataa altistunutta – Vaasan lyseon lukio siirtyy etäopetukseen
Lukion tilanne huolestuttaa erityisesti lähestyvien ylioppilaskirjoitusten takia.
Päätös maanantaina 25.1.2021 alkavasta ja viikon kestävästä etäopetuksesta koskee koko 860 oppilaan koulua.
Vaasan lyseon lukion oppilaista kolme on saanut koronatartunnan. Ensimmäinen tartunta todettiin alkuviikolla, kaksi muuta perjantaina 22.1.2021. Uudet tartunnat aiheuttivat noin sadan henkilön altistumisen. Ennestään koulussa on 70 henkilöä karanteenissa 24.1. saakka.
Rehtori **Jaakko Perttu** sanoo, että nyt halutaan viheltää peli poikki, ja siirtyä etäopetukseen, ettei karanteeniin johtavia altistumisia tulisi enempää. Hänen saamansa tiedon mukaan esimerkiksi jo alkuviikosta karanteeniin joutuneiden keskuudessa ei ole ilmennyt tartuntoja.
– Näyttäisi siltä, että viikon etäopiskelulla myös uudet karanteenit olisivat ohi koeviikkoon mennessä. Koeviikko alkaa viikon kuluttua eli helmikuun alussa.
Pertun mukaan kokeet järjestetään porrastaen, ettei käytäville pääse syntymään ruuhkia. 
– Jos jotakin positiivista tästä löytää, niin (korona) jäljittäjiltä kuullun perusteella tartunnat eivät ole tulleet koulussa, vaan vapaa-ajalla kaveriporukassa, Perttu kertoo.
Ylioppilaskirjoitukset huolettavat
Koeviikkoa suurempi huoli koskee maaliskuun puolivälin paikkeilla alkavia ylioppilaskirjoituksia. Abit jäävät lukulomalle koeviikon jälkeen.
– Heidän kohdallaan ei sitten enää isoja altistumisia tule ainakaan koulussa, mutta kaveriporukat ovat sitten eri asia, Perttu miettii.
Samalla kampuksella ja samassa rakennuksessa sijaitsevassa ruotsinkielisessä lukiossa, Wasa Gymnasiumssa, mietitään vielä jatketaanko lähiopetusta vai siirrytäänkö myös etäopetukseen. 
Lukioiden toiminnat ovat olleet eriytettynä koronan takia, mutta ainakin yksi ruotsinkielisen lukion oppilaista on ollut mukana suomenkielisen lukion kurssilla.
Koronatartuntoja Vaasan kouluissa ja päiväkodeissa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina 22.1. yksitoistauutta koronatartuntaa. Yliläääkäri **Heikki Kaukoranta** on huolestunut päivittäisistä tartuntamääristä.
Nopeasti leviävää virusmuunnosta on löydetty jo kuudelta positiivisen testituloksen saaneelta. Näistä kolme on Vaasassa ja loput muualla sairaalapiirin alueella.
Brittimuunnoksen pelätään leviävän vauhdilla varsinkin nuorten keskuudessa. Kaukoranta perääkin nyt vastuuta koronalta suojautumisessa erityisesti työikäisiltä ja nuorilta. 
Koronatartunnat ovat kiusanneet viime päivinä esimerkiksi Vaasan kouluja ja oppilaitoksia laajemminkin. Lyseon lukion ja ammattioppilaitos Vamian lisäksi oppilaita ja henkilökuntaa on karanteenissa Isolahden koululla, Vaasa-opistolla sekä Vaasan kristillisellä koululla ja päiväkodilla. 
Vamialla tuorein tartunta on perjantailta 22.1.
Kristillisen koulun ja päiväkodin tartunnat liittyvät laajaan ketjuun, jossa on perhetartuntoja. Tartuntaketjulla on yhteys myös Vähänkyrön ja Vöyrin alueille. Ketju on tullut Vaasaan pääkaupunkiseudulta, ja siinä on jo viitisentoista tartuntaa. Vaasassa selvitetään, liittyykö ketjuun mahdollisesti muuntovirusta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi niin sanottua brittivarianttia. Viimeisin perjantaina 22.1. Pohjois-Irlannista Vaasaan palanneella henkilöllä. 
_Lisätty tuoreimmat koronatiedot Vaasan sairaanhoitopiiristä perjantailta 22.1. sekä ylilääkäri Heikki Kaukorannan osuudet._
[Vaasassa lisää koulualtistumisia – lyseon lukiossa pohditaan koulunkäynnin jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11751781)
19-vuotias Norjan superlupaus säväytti Therese Johaugin takana – Suomen ykkösnimille jäi parannettavaa: “Ei ollut valmiin näköistä”
Helene Marie Fossesholm nappasi kakkossijan kokeneempien hiihtäjien edestä Salpausselän maailmancupin yhdistelmäkilpailussa.
Norjalaiset naishiihtäjät palasivat hurjalla ryminällä maailmancup-kisoihin Lahdessa. Naisten 15 kilometrin yhdistelmäkilpailun vei ylivoimaisesti nimiinsä **Therese Johaug**. Hänen takanaan nuori **Helene Marie Fossesholm** nappasi kakkossijan ennen **Heidi Wengiä.** 
Norjan kolmoisvoiton jälkeen paras oli Ruotsin **Ebba Andersson** neljännellä sijallaan.
– Norjalaisilta huikea sisääntulo. Tiedettiin, että Johaug on kovassa kunnossa. Muiden norjalaisten taso kansainvälisissä kisoissa oli vähän kysymysmerkki. Kovaa tulivat, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** ihasteli.
Paras suomalainen oli **Krista Pärmäkoski** yhdeksännellä sijallaan. Pärmäkoski jäi Johaugista reilun minuutin ja palkintokorokesijasta reilut puoli minuuttia. Pärmäkoski taipui loppukirikamppailussa Venäjän **Natalia Neprajevalle**, Ruotsin **Charlotte Kallalle** ja Itävallan **Teresa Stadloberille.**
**Kerttu Niskanen** oli 12:s jääden Pärmäkosken porukasta viitisen sekuntia. Suomen kärkikaksikko oli odotettu, mutta vielä parantamisen varaa jäi. [Pärmäkoski kertoi kilpailun jälkeen, että kisa oli isossa joukossa hiihdettäessä sähläystä](https://yle.fi/urheilu/3-11752313). Myös Niskasen mukaan hiihto oli stressaavaa.
– Ei ollut valmiin näköistä hiihtoa. Paras terävyys puuttui, Lassila arvioi suomalaisten kärkinimien suorituksia.
Lauantaina nähtiin kauden ainoa yhdistelmäkilpailu maailmancupissa ennen kuukauden päästä häämöttäviä MM-kisoja Oberstdorfissa.
– Arvokisoja ajatellen tuloslista näyttää huomattavasti paremmalta, kun Niskanen ja Pärmäkoski saavat herkkyyden ja terävyyden kaivettua, Lassila sanoi.
Päivän piristys oli Norjan 19-vuotias superlupaus **Helene Marie Fossesholm**. Hän jätti muut kovat tähdet taakseen viimeisellä kierroksella nousussa. Ebba Andersson kiri vielä nuoren norjalaisen kannoille, mutta lopuksi Fossesholm pystyi pitämään Anderssonin ja kolmanneksi nousseen Wengin takanaan.
Fossesholmille palkintokorokesijoitus oli uran toinen maalmancupissa.
– Fossesholm on uuden sukupolven hiihtäjä. Hänellä on paljon suhteellista voimaa. Se näkyy tekniikassa loppuun saakka, Lassila totesi.
Fossesholm iloitsi kovasti suoritustaan.
– Oli oikeastaan aika epätodellista, että tulin maaliviivan yli toisena, Fossesholm ilakoi [NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/parkerte-tour-de-ski-vinneren-og-fikk-sitt-store-gjennombrudd_-_-uvirkelig-1.15341423)
**Lue lisää:**
[Therese Johaug palasi vakuuttavasti maailmancupiin – Norja valtasi kaikki kärkisijat](https://yle.fi/urheilu/3-11752313)
[Katso pahannäköinen jättikolari heti Salpausselän kisojen alussa – asiantuntija arvioi hurjaa tilannetta: "Varmasti sattui"](https://yle.fi/urheilu/3-11752316)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
Poliisi on ottanut neljä kiinni epäiltynä Tohmajärven viimeöisestä henkirikoksesta
Poliisi tutkii lauantaina Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa tapahtunutta henkirikosta. Poliisi sai tiedon tapahtuneesta varhain, noin viiden aikaan aamulla. Yksi henkilö on menehtynyt rikoksen seurauksena, ja poliisi tutkii asiaa tappona. 
Poliisilla on kiinniotettuna neljä ihmistä. 
Tutkinnanjohtaja **Esko Salon** mukaan epäiltyjä ei ole ehditty vielä kuulla. Kuuleminen tapahtuu sunnuntaina tai maanantaina.
Poliisi ei tässä vaiheessa kerro tarkempia tietoja epäillystä tekotavasta, -paikasta tai kiinniotetuista. 
Esitutkinta on vasta alussa.
Poliisin tämän hetken käsityksen mukaan kiinniotetut ja uhri ovat tunteneet toisensa eikä tapahtuneesta ole aiheutunut vaaraa sivullisille. Poliisi tiedottaa asiasta lisää, kun epäiltyjä on saatu kuultua.
THL: Keski-Suomessa on todettu 10 uutta koronavirustartuntaa – 
 yhdeksän tartuntaa on Jyväskylässä
Jyväskylässä on todettu tällä viikolla 32 koronavirustartuntaa. Määrä on noussut edellisestä viikosta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on vahvistettu lauantaina 23. tammikuuta kymmenen uutta koronavirustartuntaa. 
Uusista tartunnoista yhdeksän on todettu Jyväskylässä. 
Jyväskylän kaupungin oman kirjauksen mukaan perjantai-iltaan mennessä tällä viikolla on vahvistettu 32 koronavirustartuntaa. Määrä on suurempi kuin edellisellä viikolla, jolloin Jyväskylässä todettiin maanantain ja perjantain välisenä aikana 11 koronatartuntaa.
Jyväskylän sosiaali- ja terveyspalveluiden ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo, että eilen perjantaina Jyväskylässä todettiin lähes 20 koronatartuntaa.
– Tartunnat ovat löytyneet urheiluharrastukseen liittyvästä ketjusta. Mukana on tosin useamman urheilulajin harrastajia, sanoo Tuukkanen. 
Tuukkasen mukaan useat viruksen kantajista oli jo asetettu karanteeniin mahdollisen altistuksen takia.
Yksi lauantaina ilmoitetuista tartunnoista on keskisuomalaisessa kunnassa, jossa on vähemmän kuin viisi tartuntaa. THL ei kerro niiden kuntien nimiä, joissa on alle viisi koronatartuntaa.
Suomessa on lauantaina vahvistettu 419 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Adalmiina Levy, 21, lopetti verenmaku suussa treenaamisen – ja huomasi, että mitään pahaa ei tapahtunutkaan eikä keho edes kaivannut hikitreeniä
Asiantuntijoiden mukaan moni tekee turhaan kovasykkeisiä harjoituksia. Kevyempi LIIT-treeni auttaisi paremmin palautumaan. 
Oululainen **Adalmiina Levy**, 21, teki vielä muutama vuosi sitten rankkoja HIIT-treenejä useita kertoja viikossa. HIIT tulee englanninkielen sanoista High Intensity Interval Training.  
 
Harjoituksiin kuului muun muassa intervallijuoksua sekä ryhmäliikunta- ja lihaskuntotreenejä.
– Sitten minuun iski jonkinlainen ylikuormitustila. Olin lukenut, että kova harjoittelu lisää kokonaiskuormitusta kehossa. Se laittoi miettimään uudestaan, miten haluan liikkua.
Lempeämmästä liikunnasta saatu hyvä fiilis koukutti. Levy vaihtoi raskaat harjoitukset pysyvästi kävelyyn, pyöräilyyn ja kevyempään lihaskuntotreeniin. Samalla löytyivät oman jaksamisen rajat.
– Pystyn nyt helpommin kuuntelemaa kehoani, kun en treenaa hulluna veren maku suussa. Tuntuu, että olen nyt terveempi. 
Kun harjoittelee sopivan kevyesti, voi tehdä kuin vahingossa LIIT-treenejä eli matalasykkeisestä Low Intensity Interval Training -harjoittelua.
 Näin kävi myös Levylle, joka ei ollut kuullut hyödyllisestä treenimuodosta aiemmin.
Puolen tunnin tehotreeni ei riitä tuntien istumisen jälkeen
Asiantuntijoiden mukaan liikunnasta on tullut aivan liian suorituskeskeistä. Usein valitaan kaikkein raskaimmat ryhmäliikuntatunnit ja salitreenit. 
Jos treenataan vain kovilla tehoilla, matalasykkeinen peruskestävyyttä lisäävä liikunta voi jäädä silloin tekemättä. 
Jos istuu kymmenen tuntia päivässä ja tekee sen jälkeen puolen tunnin kovasykkeisen tehotreenin, se ei riitä poistamaan pitkän istumisen aiheuttamia haittoja. 
Palautumisen ja kunnon kannalta olisi parempi harjoitella vähän pidempään ja tehdä harjoitus rauhallisemmin.
ODL liikuntaklinikan liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Tiina Nylanderin** mukaan LIIT-treeneissä oleellista on keskittyä suoritukseen ja tehdä liikkeet teknisesti oikein.
– Suorituksen aikana pitäisi pystyä puhumaan. Harjoituksesta palautuminen on nopeaa ja treenaamaan voi alkaa aika pian uudestaan, kertoo Nylander.
Kaikenlainen liikunta on hyväksi, vaikka arkiliikuntaa ei aina mielletä oikeaksi treeniksi. Puuhastelu pihalla ei ehkä ole vielä trendikästä harjoittelua, mutta jos esimerkiksi kävelee ja hölkkää välillä, kyse voi olla LIIT-harjoittelusta. Tiina Nylanderin mukaan liikuntatrendit ovat muuttuneet rauhallisemman harjoittelun suuntaan jo useamman vuoden ajan.
– Uskoisin että koronankin vuoksi kaivataan liikuntaa, josta voi nauttia. Enää ei haluta puurtaa hampaat irvessä, sanoo Nylander.
Joillekin kova liikunta voi helpottaa stressiä. Mutta jos suorittaa jatkuvasti liikaa, se voi johtaa lopulta ylikuormitustilaan.
– Työssäni näen paljon ylikuormitustiloja, jotka voivat johtua urheilusta tai kokonaiskuormituksesta. Kyse on siitä, että vaatimustaso on liian kova kaikessa tekemisessä, toteaa Nylander.
**Lue myös**: [Haluatko kasvattaa kuntoasi ja voida hyvin? Unohda maksimikestävyys ja ota nämä asiat huomioon](https://yle.fi/urheilu/3-11677300)
Kevyemmät treenit vaikuttivat mieleen, mutta eivät kehoon
Adalmiina Levy ei ole huomannut kehossaan muutoksia, vaikka vaihtoi rankan harjoittelun kevyempään liikuntaan kolme vuotta sitten. Mutta hän on huomannut sen, että olo on paljon jaksavaisempi urheilun jälkeen.
– Ei ole ihan kuollut olo niin kuin on ollut hullun intervallitreenin jälkeen.
Aiemmin Levy harjoitteli lähinnä ulkonäkösyistä. Nyt opiskelija tekee pitkiä kävelylenkkejä luonnon helmassa. Siellä hän kokee palautuvansa paremmin.
– Fokus on ehkä siinä, että on vain hyvä fiilis ja jaksaa arjessa. Metsässä liikkuminen on myös mielen hyvinvointia. Se on minulle nyt kokonaisvaltainen treeni.
_Juttua varten on haastateltu myös liikuntakeskus Voiton valmennusvastaava Joonas Hakala._ 
_Minkälaisia treenejä sinä teet? Keskustelu on auki 24.1 kello 23:een asti._ 
Kaarinassa yläkoululaisia etäopetukseen koronan vuoksi
Piispanlähteen koulussa tartuntoja. Altistuneiden määrä on vielä epäselvä.
Piispanlähteen yläkoulussa Kaarinassa on todettu vuoden alusta kuusi koronavirustartuntaa, joista kolme viikolla 3. Epidemian hillitsemiseksi yläkoulun tilat ovat suljettuina vuosiluokkien 7 – 9 yleisopetuksen ryhmien opetukseen käytettävien tilojen osalta 25.1. – 7.2.2021. 
Vuosiluokat 7 – 9 ovat etäopetuksessa 25.1. – 5.2.2021. Muiden koulujen toiminta Kaarinassa jatkuu normaalisti.
Kaarinan sosiaali- ja terveyslautakunta piti ylimääräisen kokouksen lauantaina 23.1.2021. Lautakunta päätti koulun osittaisesta sulkemisesta kokouksessaan. Tartuntaketjuja yritetään katkaista. 
Tartunnan saaneet on tartuntatautilain mukaisesti määrätty eristykseen. Piispanlähteen yläkoulun altistuneiden kokonaismäärä ei ole vielä selvillä. Kaarinan kaupungin tartuntatautiviranomainen tulee asettamaan virukselle altistuneet kotikaranteeniin.
Kaikkia koulun vanhempia on tiedotettu koronavirustilanteesta ja opetusjärjestelyistä Wilman kautta. 
Hamina sai 200 000 euroa valtiontukea Mannerheimintien kevyen liikenteen parantamiseen 
Kevyen liikenteen parannustyöt tehdään tämän vuoden aikana.
Haminan kaupunki on saanut Traficomilta 194 900 euron investointituen Mannerheimintien kävely- ja pyöräliikenteen parantamiseen. 
Kyseessä on väli Raatihuoneelta Strömbergin kulman liikenneympyrään. Tämä väli nousi esille yhtenä keskeisenä puutoskohteena keväällä 2020 toteutetussa asukaskyselyssä. Pyörä- ja kävelytien parannustyöt toteutetaan kuluvan vuoden aikana. 
Kävelyn ja pyöräilyn infraolosuhteiden parantaminen on yksi keskeinen osio loppuvuonna 2020 valmistunutta Haminan kaupungin kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelmaa 2020–2030.
Helsingin Navalnyi-mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti – katso video
Mielenosoitukset järjestettiin porrastetusti kello 11:n ja 16:n välillä.
Helsingissä Senaatintorilla ja Venäjän suurlähetystön edustalla Tehtaankadulla järjestetyt mielenosoitukset ovat päättyneet. Helsingin poliisi kommentoi iltapäivällä Twitterissä, että mielenosoitukset sujuivat rauhallisesti ja pääsääntöisesti Avin rajoituksia noudattaen.
 Ennalta poliisi oli saanut tälle päivälle ilmoituksen peräti 16 mielenosoituksesta. Poliisi kertoi aamupäivällä, että mielenosoitukset liittyvät Venäjällä tehtyyn oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kiinniottoon.
Ylikomisario **Seppo Kujala** kertoi aamupäivällä STT:lle, että poliisi neuvotteli mielenilmausten järjestäjien kanssa ja sopi tapahtumien järjestämisestä niin, että ne noudattavat kokoontumisrajoituksia. 
Mielenosoitukset järjestettiin porrastetusti kello 11:n ja 16:n välillä Tehtaankadulla ja Senaatintorilla poliisin osoittamissa paikoissa. Venäjän Suomen-suurlähetystö sijaitsee Tehtaankadulla.
Aluehallintoviraston määräyksen mukaan yhdessä mielenosoituksessa saa olla nyt korona-aikana korkeintaan 10 ihmistä. Osallistujien on myös noudatettava turvavälejä.
Kujalan mukaan on melko harvinaista, että Helsingissä järjestetään muulloin kuin juhlapyhinä useita mielenosoituksia samana päivänä. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Tuhannet Navalnyin kannattajat osoittivat mieltään eri puolilla Venäjää – Tuhansia pidätetty, myös Ylen toimittaja sai pampusta](https://yle.fi/uutiset/3-11752192)
[Moskovan poliisi varoittaa tukahduttavansa Navalnyi-protestit – Navalnyin sosiaalisen median tilillä julkaistiin terveiset](https://yle.fi/uutiset/3-11750406)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
Joukkorokotukset viivästyvät AstraZenecan tuotantovaikeuksien vuoksi  – THL: "Ei tässä enää mitään pysty arvioimaan"
AstraZeneca varoitti perjantaina, ettei se heti pysty toimittamaan niin paljon rokotteita Eurooppaan kuin alun perin arvioitiin.
Koronarokotuksen laajamittainen aloittaminen lykkääntyy Suomessa lääke­yhtiö AstraZenecan tuotanto-ongelmien takia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat.](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007758507.html)
Lääkejätti varoitti perjantaina, ettei se heti pysty toimittamaan niin paljon koronarokotteita Eurooppaan kuin alun perin arvioitiin. THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** kuvaa tilannetta suureksi pettymykseksi. 
THL on ohjeistanut kuntia olemaan valmiudessa isojen joukkojen rokottamiseen 8. helmikuuta alkavasta viikosta lähtien. Nyt aikataulusta joudutaan tinkimään.
– Joukkorokotuksia ei pystytä aloittamaan siinä määrin kuin kuviteltiin, Kontio sanoo. 
Alustavasti AstraZeneca oli lupaillut Suomeen satojatuhansia rokotteita viikossa. Kontio kertoo, että yhtiö ei ole antanut mitään uutta virallista arviota toimitusmääristä tai aikatauluista THL:lle. 
– Oletus oli, että maahan tulee satoja tuhansia rokotuksia viikossa. Nyt meidän arvio on huomattavasti pienempi.
THL odottaa nyt Suomeen muutaman kymmenen tuhannen rokotteen lähetystä helmikuun puolivälissä ja noin 100 000 kappaleen erää kuun lopussa. Varmistusta määrille ei kuitenkaan ole. 
Kontio pelkää, että toimitusvaikeuksien vuoksi ikääntyneiden ja riskiryhmien rokottaminen venyy pitkälle kevääseen. 
– Jos me saamme satoja tuhansia rokotteita vähemmän kuin mitä on arvioitu, on aika tiukkaa saada sitä 2 miljoonaa rokoteannosta täyteen, jolla saataisiin terveydenhuollon henkilökunta, ikääntyneet ja riskiryhmät rokotettua.
Perusterveiden rokotusaikataulusta THL ei uskalla tässä vaiheessa sanoa mitään. 
– Näköjään, kun tällaisia yllätyksiä tulee, ei tässä enää mitään pysty arvioimaan, THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio sanoo. 
[Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/article/health-coronavirus-eu-astrazeneca/exclusive-astrazeneca-to-cut-eus-covid-19-vaccine-deliveries-by-60-in-q1-eu-source-idUSB5N2B301S) mukaan AstraZeneca joutuu leikkaamaan EU-maiden rokotetoimituksia noin 60 prosenttia vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. 
Tämä tarkoittaa, että yhtiö toimittaisi maaliskuun loppuun mennessä noin 31 miljoonaa rokoteannosta aiemmin luvatun 80 miljoonan annoksen sijaan. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä – rokotepassi "ei vielä ajankohtainen"](https://yle.fi/uutiset/3-11749595)
[Ylen tiedot: Työterveyshuolto laajasti mukaan koronan joukkorokotuksiin – poliittinen sopu on olemassa, ja korvaustapaa valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11751066)
[Koronarokotteita ei saada tarpeeksi kuukauteen: yli 80-vuotiaiden rokotukset keskeytetään Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11750974)
Therese Johaug palasi vakuuttavasti maailmancupiin – Norja valtasi kaikki kärkisijat
Therese Johaug hiihti vakuuttavaan voittoon. Krista Pärmäkoski oli parhaana suomalaisena yhdeksäs.
**Therese Johaug** nappasi jälleen paikkansa korkeimmalla korokkeella ja hiihti vakuuttavasti voittoon Lahden maailmancupissa naisten 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa. 
Toiseksi hiihti nuori norjalaislupaus **Helene Marie Fossesholm**, joka jäi 28,1 sekuntia Johaugista. Norjalaisten loistopäivän kruunasi kolmanneksi sijoittunut **Heidi Weng** (+29,6), joka kukisti **Ebba Anderssonin** loppukirissä.
**Krista Pärmäkoski** aloitti perinteisen osuuden rauhassa, mutta nousi suksien vaihdon jälkeen kymmenen parhaan joukkoon. Pärmäkoski oli lopulta parhaana suomalaisena yhdeksäs ja **Kerttu Niskanen** 12:s.
Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että hän joutui turhan tiukoille perinteisen osuudella. Kilpailun alku oli myös stressaavaa hiihtämistä.
– Siinä oli todella iso porukka ja oli koko ajan sähläystä. Toki kun hiihtäisi keulassa, niin sitä ei olisi. Paljon oli välineiden kolistelua, suksien päälle hyppimistä ja piti varoa omia sauvoja. Pitää olla vähän paremmassa kunnossa, niin ei tarvitse tuossa porukassa olla, Pärmäkoski sanoi.
Myös Niskanen totesi, että hiihto oli hyvin stressaavaa. 
– Toisella kierroksella halusin lähteä pitämään vauhtia, mutta oli ehkä vähän herkkä suksi. Meni rimpuiluksi, Niskanen sanoi Yle Urheilulle. 
– En oikein ole tyytyväinen omaan suoritukseen, mutta tauon jälkeen tämä ei ollut mikään katastrofi.
Suomalaisista maailmancupin pisteille ylsivät myös **Johanna Matintalo** (19:s), **Laura Mononen** (21:s) ja **Riitta-Liisa Roponen** (23:s). 
Johaug aloitti vauhdikkaasti
Johaug aloitti hiihtonsa tuttuun tapaan kovaa, mutta Ebba Andersson, **Jessie Diggins** ja **Natalia Neprjajeva** pyrkivät roikkumaan vielä perinteisen osuudella norjalaisen perässä. 7,5 kilometrin kohdalla Johaug oli kuitenkin repinyt 13,3 sekunnin eron Neprjajevaan. 10 kilometrin kohdalla ero Digginsiin oli jo 24,7 sekuntia. 
Kakkossijasta käytiin tiukkaa kamppailua. Neprjajeva tippui ryhmästä, mutta Weng ja Fossesholm nousivat mukaan taisteluun Anderssonin ja Digginsin kanssa. Viimeisen lenkin alkajaisiksi Fossesholm karkasi muilta ja piti sijoituksensa loppuun asti.
Kilpailu alkoi rajulla kolarilla jo avauslenkin loppupuolella, kun yhdysvaltalaishiihtäjä **Caitlin Patterson** kaatui laskussa. Tämän seurauksena jopa viisi muuta hiihtäjää kaatui samassa rytäkässä, mutta tilanne ei vaikuttanut kärkipään sijoituksiin. 
Norjalaishiihtäjät olivat pitkästä aikaa mukana maailmancupissa, sillä maastohiihdon suurmaa jätti Tour de Skin ja muut maailmancupin mittelöt väliin Rukan avauskilpailun jälkeen. Johaug kuitenkin vakuutti Yle Urheilulle ennen Lahden kilpailuviikonloppua, että norjalaiset ovat valmiina helmikuussa Oberstdorfissa alkaviin MM-kisoihin. 
_Juttua muokattu 23.12021 kello 12.37: lisätty kommentit._
**Lue myös:**
[Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11752003)
[FIS: Venäjän hiihtomaajoukkueessa todettu yksi koronatartunta ennen Salpausselän kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11751794)
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
["On se enemmänkin surullista" – yhdistetyn tähtikaksikko toivoo Suomelle muitakin palkintokorokesijoja ja MM-mitalisuosikkeja](https://yle.fi/urheilu/3-11752134)
[Salpausselän kisojen mäkikarsinta peruttu – ongelmana liian kova tuuli ikävään suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-11751846)
Paavo Susitaival oli everstiluutnantti ja IKL:n perustajia – Elämäkerran kirjoittanut Jussi Niinistö ei näe yhtäläisyyttä sinimustissa ennen ja nyt: Puhutaan eri asioista
Entinen kansanedustaja ja ministeri kommentoi uuden kirjansa yhteydessä myös nykypäivän nationalismia ja kansallismielistä liikehdintää.
Entinen perussuomalaisten ja myöhemmin Sininen tulevaisuus -puolueen kansanedustaja ja ministeri, nykyinen Kannuksen kaupunginjohtaja **Jussi Niinistö** on kirjoittanut elämäkertakirjan kansanedustaja, everstiluutnantti **Paavo Susitaipaleesta** (1896-1993).
Niinistö väitteli filosofian tohtoriksi vuonna 1998 Susitaipaleen elämästä. _Paavo Susitaival – Kolme sotaa, kaksi kapinaa, neljä linnareissua_ -kirja pohjautuu tuohon väitöskirjaan, mutta sitä on täydennetty uusilla asiakirja-, kuva- ja tutkimuslähteillä. Kirjan on julkaissut Minerva-kustannus Oy (2021).
Paavo Susitaival [osallistui](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/5598) kolmeen sotaan, oli muun muassa yksi Isänmaallisen Kansanliikkeen (IKL) perustajista ja IKL:n kansanedustaja 1.9.1939-31.12.1940. 
Niinistö toteaa, että Susitaipaleen elämä on kuin sankaritarina, jossa on toki tummiakin sävyjä. Yksi tragedioista oli Susitaipaleen pikkuveljen Bobi Sivénin itsemurha. 
– Hänellä on ollut henki höllässä monta kertaa ja äärimmäisiä kokemuksia, mutta [mielestäni] tämänkaltaiset ihmiset ovat vahvimmillaan silloin, kun yhteiskunta on poikkeustilassa, kuten sotien aikana - silloin heidän vaikutusvaltansa on suurimmillaan.
**Lue seuraavaksi:** [Bobi Sivén kutsuu kahvilaan — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/22/bobi-siven-kutsuu-kahvilaan-koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirja-1918)
Politiikasta perspektiiviä
Niinistö pitää historian tutkimista ja harrastamista palkitsevana. Se, mitä historiasta sitten opitaan, on henkilökohtaista; jokainen lukee ja tutkii mennyttä omista lähtökohdistaan, hän muistuttaa.
– Elämäkerroissa minua kiehtoo niiden inhimillinen yhteys. Jokainen etsii yhtymäkohtia omaan, ystäviensä tai sukulaistensa elämään. Pohtii ja reflektoi, määritellen myös oman elämänsä suuntaa tietoisesti tai alitajuisesti, Niinistö sanoo.
Niinistö tunnustaa, että parikymmentä vuotta elämänkokemusta väitöskirjan jälkeen, näkyy tutkimuskohteen käsittelyssä. Uusi versio on jalostuneempi teos kuin väitöskirja oli.
– Kun itsekin olen saanut ryvettyä tai ansioitua politiikan saralla, on ehkä syntynyt vähän perspektiiviä nähdä, mikä on päiväperhosta ja mikä pidemmälle vaikuttavaa syvempää linjaa.
Sinimustaa ennen ja nyt
Paavo Susitaival toimi jääkäriliikkeessä värvärinä ja Suojeluskunnissa aktiivisesti.
Vuonna 1932 hän osallistui Mäntsälän kapinaan joutuen tästä syystä vankilaan.
Vapauduttuaan hän alkoi organisoida lapuanliikkeen seuraajan Isänmaallisen Kansanliikkeen toimintaa. IKL:n kansanedustajaksi hänet valittiin 1939.
Vaikka nationalismi, kansallisuusaate ja IKL:stakin tutut sinimustat värit ovat viime aikoina olleet julkisuudessa – ja olivat osa Susitaipaleen poliittista ympäristöä 1930-luvulla – Niinistön mukaan silloin ja nyt kyseessä ovat eri asiat. 
Yhtymäkohtia tämän päivän sinimustilla ja 1930-luvun sinimustilla Niinistö ei juuri näe olevan.
– Tietynlainen nationalismi, kansallismielisyys ja populismi on ollut nousussa viime vuosina. Se ero kuitenkin Susitaipaleen aikaan on, että hänen aikanaan lapuanliike oli reaktio pohjimmiltaan maanpetokselliselle kommunistiselle liikehdinnälle. Se oli talonpoikaisen suomalaisen väestön vastareaktio kommunistikiihotukseen, taustalla 1918 traagiset tapahtumat.
Niinistö muistuttaa, että 1930-luvulla pelättiin Neuvostoliitosta tulevaa uhkaa. Kommunismia vastaan käytiin esimerkiksi lapuanliikkeen voimin ja myös lainsäädännöllä.
Susitaivalkin toimi niin kuin uskoi isänmaan edun edellyttävän. 
– Kysyn kirjassa, että jos näin ei olisi tehty ja kommunistien maanpetoksellinen toiminta olisi saanut jatkua koko 1930-luvun, ja kansaa olisi kiihotettu, miten Suomen kansa olisi ottanut vastaan puna-armeijan vuonna 1939 Neuvostoliiton suurhyökkäyksen alkaessa.
Viime viikkojen uutisia uuden [Sinimusta liike -puolueen perustamissuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11734440) Niinistö ei tunnu hätkähtävän. Hän ei usko liikkeestä tulevan merkittävä toimija Suomen poliittisessa elämässä.
– Harvemminpa se, että otetaan historiasta jokin liike ja tuodaan se tähän päivään, on kovin menestyskonsepti, koska kukin ihminen elää omassa ajassaan – ja se on syytä ymmärtää.
Sinimusta väriyhdistelmäkään ei tässä yhteydessä saa entiseltä puolustusministeriltä (2015-2019) kehuja.
– Tavallaan pidän sitä vähän tylsänä sinimustia värejä kohtaan, koska nehän ovat heränneen kansan perinteiset värit. En niitä mielelläni sotkisi tällaiseen politiikkaan.
Politiikan radikaali, mutta inhimillinen sotilaskomentaja
Keskipohjalaisittain Paavo Susitaival linkittyy erityisesti jatkosodan aikaan, sillä hän komensi tuolloin keskipohjalaisista reserviläisistä koottua Jalkaväenrykmentti 29:ää. JR29:n kanssa hän osallistui muun muassa hyökkäysvaiheessa Petroskoin valtaukseen.
Niinistön mukaan Susitaival oli aktiivinen myös JR29:n perinnetoiminnassa ja kirjoitti vuonna 1948 siitä Rykmentti taistelee -kirjan (WSOY).
– Hän oli ylpeä näiden reserviläisten kanssa tekemästään työstä.
Politiikassa varsin radikaalin ja itseään itsekin fasistiksi nimittäneen Susitaipaleen komentaja-imago oli rintamalla toisenlainen. 
– Hän osoittautui hyvin inhimilliseksi ja miehiään säästämään pyrkiväksi sotilaskomentajaksi, Niinistö sanoo.
Niinistö kertoo sotilaiden puhuneen kuultuaan Susitaipaleen nimittämisestä komentajaksi, että fasisti tulee ja tapattaa heidät kaikki.
Todellisuudessa Susitaival joutui jopa ristiriitaan korkeampien esimiestensä kanssa, koska tahtoi hyökkäysvaiheessa 1941 edetä paikoin hieman hitaammin ja saarrostaen sekä suoria rintamahyökkäyksiä välttäen, jotta miehiä säästyisi.
– Hänellä oli se näkemys, että Suomi on pieni maa, jolla ei ole liikaa sotilaita, joten niitä pitää säästää. Jokaisen henki on arvokas, Niinistö toteaa.
“Monena mies eläessään”
Paavo Susitaival vaikutti sotien jälkeen muun muassa kirjailijana. 
– Voi sanoa, että monena mies eläessään, Niinistö toteaa.
Kirjoittajalle Susitaipaleen elämässä korostuivat muun muassa sitkeys ja pitkäjänteisyys. 
– Susitaival koki monia voitoja ja tappioita, mutta jaksoi aina porskuttaa eteenpäin isänmaan puolesta.
**Lue seuraavaksi:** 
["Huone 308. Sampolla Jallua." – Jussi Niinistö paljastaa uudessa kirjassa perussuomalaisten hajoamisen taustoja](https://yle.fi/uutiset/3-10675526)
[Äärioikeistotutkija näkee nykyajassa merkkejä 1930-luvulta – "Vietetään tammisunnuntaita ja käydään Eugen Schaumanin haudalla kuin elettäisiin taas valkoisessa Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11104772)
[Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi – Jaakko Kosola on kuuluisaa sukua ja kantaa historian arpia mukanaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 22 saakka._
Tampereen Perussuomalaiset nimesi lisää ehdokkaita – kaupunginvaltuutettu Aarne Raevaara palaa perussuomalaisiin 
Tampereen Perussuomalaisten tavoitteena on saada täydet sata kuntavaaliehdokasta.
Tampereen Perussuomalaisten hallitus on nimennyt 25 uutta ehdokasta huhtikuun kuntavaaleihin. 
Ehdokkaiden joukossa ovat kansanedustaja **Veikko Vallin** sekä tällä valtuustokaudella omassa Vaihtoehto Tampere -ryhmässään istunut kaupunginvaltuutettu **Aarne Raevaara.** Raevaara erosi perussuomalaisten valtuustoryhmästä vuonna 2016 vastalauseena puolueen silloiselle hallituspolitiikalle.
Raevaara siirtyy loppukaudeksi Tampereen Perussuomalaisten valtuustoryhmään. Siihen kuuluu tämän jälkeen viisi valtuutettua.
Tampereen Perusuomalaisilla on nyt 60 kuntavaaliehdokasta. Aiemmin ehdokkaaksi on nimetty muiden muassa kansanedustaja **Sakari Puisto**.
Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja **Antti Moisander** kertoo, että ehdokkaiden haku jatkuu. 
– Pyrimme saamaan täydet sata ehdokasta. Ylsimme siihen vuonna 2012, ja uskon, että pääsemme siihen myös nyt, sanoo Moisander. 
Tampereen Perussuomalaiset ei ole vielä asettanut omaa pormestariehdokasta. Kansanedustaja Veikko Vallin on ilmoittanut halukkuutensa pyrkiä pormestariksi. 
Katso pahannäköinen jättikolari heti Salpausselän kisojen alussa – asiantuntija arvioi hurjaa tilannetta: "Varmasti sattui"
Seitsemän hiihtäjää kaatui Salpausselän kisoissa naisten yhdistelmäkilpailun alussa. Urheilioille tuli kovia tällejä.
Salpausselän kisat lähtivät maastohiihdon osalta dramaattisesti liikkeelle, kun heti niasten yhdistelmäkilpailun alussa nähtiin hurja jättikolari. Yhteensä seitsemän hiihtäjää peräpään lähtönumeroilla kaatui. Kaikki lähti liikkeelle, kun Yhdysvaltojen **Caitlin Patterson** kaatui alamäessä. 
Tv-kuvissa näkyi, kuinka moni hiihtäjä näytti ottavan kovasti osumaa kaatuessaan. Esimerkiksi ruotsalainen **Lovisa Modig** näytti saavan kovannäköisen iskun lantion seudulle. Venäläinen **Natalia Mekrjukova** jäi jopa kohtuullisen kauaksi aikaa jumiin rataa reunustaneisiin verkkoihin.
– Urheilijat saivat pahannäköisiä tällejä. Silmämääräisesti voisi arvioida, että varmasti sattuikin. Nämä eivät olleet varmasti harmittomia töpsähdyksiä lumeen, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** arvioi.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia](https://yle.fi/urheilu/3-11752219)
[Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille](https://yle.fi/urheilu/3-11752135)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11752003)
Henkilöauto suistui perjantai-iltana ojaan Puumalan Lietvedentiellä 
Yksi ihminen loukkaantui lievästi henkilöauton ulosajossa. 
Puumalan suuntaan perjantai-iltana matkalla ollut henkilöauto suistui Lietvedentieltä ja päätyi kyljelleen ojaan. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kaksi kilometriä ennen Pistohiekkaa. Ulosajo tapahtui noin kello 18. 
Päivystävä palomestari **Jarno Laikola** Etelä-Savon pelastuslaitokselta kertoo, että kaksi autossa ollutta ihmistä tuli itse ulos autosta eivätkä he loukkaantuneet. 
Pelastuslaitos avusti kolmannen henkilön ulos autosta ja ensihoito kuljetti hänet Mikkelin keskussairaalaan.
Pelko muuntoviruksesta? Eteläpohjalaiset hakeutuvat taas koronatesteihin
Jouluna ja alkuvuonna notkahtaneet testausmäärät ovat palanneet lähes ennalleen.
Ylilääkäri **Matti Rekiaro** on tyytyväinen, että eteläpohjalaiset näyttävät hakeutuvan koronatestiin lähes yhtä ahkerasti kuin loka-marraskuussa 2020.
– Testausmäärät ovat nyt kaksi kolmasosaa siitä tasosta. Määrä lähti viime viikolla taas nousuun.
Esimerkiksi [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11260181) 22.1.2021 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella testattiin 449 ihmistä. 
Rekiaro uskoo, että vilkas uutisointi Britanniasta peräisin olevasta muuntoviruksesta on aktivoinut ihmisiä hakeutumaan taas testeihin myös vähillä oireilla.
– On vain ajan kysymys, koska muuntovirus leviää meille. Olisi epätodennäköistä, että Etelä-Pohjanmaa varjeltuisi siltä kokonaan. Se on niin herkästi tarttuvaa, Rekiaro sanoo.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on jo todettu kuusi muuntovirustartuntaa. Etelä-Pohjanmaalla luku on vielä nolla.
Viisi satunnaisnäytettä THL:n analyysiin viikottain
Etelä-Pohjanmaan keskussairaala lähettää viikottain satunnaisella otannalla viisi positiivista koronanäytettä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratorioon, jossa tehdään tarkempi muuntovirusanalyysi.
Vastaukset saadaan viiveellä eli yleensä seuraavalla viikolla alkuviikosta.
– Voimme tietysti pyytää THL:n analyysin myös erikseen, jos meillä on vaikkapa epäily, että korona on tarttunut erittäin helposti.
Rekiaro on testausmäärän kasvun lisäksi myös tyytyväinen, että esimerkiksi Seinäjoella[ rakennustyömaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11740922) lähtenyt koronaketju on saatu katkaistua.
Vuoden 2021 puolella koronaan sairastuneet eteläpohjalaiset ovat työikäisiä ja nuoria. Tammikuussa Etelä-Pohjanmaalla ei ole kirjattu yhtään uutta koronakuolemaa.
Yle seurasi talviurheilulauantaita: Herola ja Hirvonen parisprintin seitsemänneksi, mäkimiehet joukkuekilpailun kahdeksansia
Hiihdon, yhdistetyn ja mäkihypyn maailmancupissa kilpaillaan tänä viikonloppuna Lahden Salpausselällä. Ampumahiihton maailmancup käydään Italian Anterselvassa.
**Lauantain ohjelma**
Miesten syöksylasku Kitzbühelissä on peruttu sääolosuhteiden vuoksi lauantailta. Kisa käydään sunnuntaina.
[klo 11.00 Urheiluviikonloppu, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725807)
[klo 11.15 Urheilustudio TV2](https://areena.yle.fi/1-50681395)
klo 11.25 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, naisten yhdistelmäkilpailu, [TV2](https://areena.yle.fi/1-50718419) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725761)
klo 12.25 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, joukkuesprintin mäkiosuus HS130, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718432)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725907)
klo 13.55 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, miesten yhdistelmäkilpailu, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718417)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725908)
[klo 14.05 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten yhteislähtö, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728012)
[klo 15.35 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten yhteislähtö, TV2](https://areena.yle.fi/1-50728012)
[klo 16.00 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten viesti ,Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728013)
klo 16.15 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, joukkuesprintin hiihto-osuus, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718436)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725909)
[klo 17.00 Jääkiekkokierros ja Salpausselän kilpailut, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725785)
[klo 17.10 Mäkihypyn maailmancup: Lahti, joukkuemäki HS130, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718424)
[klo 18.25 Mäkihypyn maailmancup: Lahti, joukkuemäki HS130 2. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718425)
[klo 19.15 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten viesti, TV2](https://areena.yle.fi/1-50688444)
Tulospalvelu
**Hiihto**
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11752003)
[FIS: Venäjän hiihtomaajoukkueessa todettu yksi koronatartunta ennen Salpausselän kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11751794)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Salpausselän kisojen mäkikarsinta peruttu – ongelmana liian kova tuuli ikävään suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-11751846)
[Suomen mäkihypyn ykkösnimi on ottanut tärkeän kehitysaskeleen – asiantuntija avaa, miksi nyt Lahdessa voidaan nähdä kaivattu huipputulos](https://yle.fi/urheilu/3-11749707)
Tässä on Iivo Niskasen yksinkertainen treenivinkki kaikille hiihdosta innostuneille aloittelijoille – Suomen ykköstähdeltä myös painava viesti nuorille hiihtäjille
Iivo Niskaselta kysyttiin Urheilustudion Instagram-livessä runsaasti harjoittelu- ja välinevinkkejä.
Ylen Urheilustudion Instagram-livessä vieraili perjantaina **Iivo Niskanen**. Suomen mieshiihdon ykköstähti vastaili livessä katsojien runsaslukuisiin kysymyksiin.
Niskaselta kysyttiin esimerkiksi vinkkejä aloittelijalle luisteluhiihtotekniikan harjoitteluun.
– Sauvaton hiihto, Niskanen sanoi ja sai Instagramissa heti peukut myös **Sami Jauhojärveltä**. 
Sauvaton hiihto on esimerkiksi tasapainon, rytmin ja oikea-aikaisuuden kannalta hyvä harjoitus. 
– Monelle on haaste pysyä vapaalla hiihtotavalla riittävän hyvin suksella. Kun suksella pysyminen on rentoa, tekniikan kehittäminen on helpompaa, Niskanen vastasi. 
Niskaselta kysyttiin myös hyvää vapaan hiihtotavan sukseakin aloittelijalle.
– Kannattaa kokeilla etukäteen, että sukset ovat kevyet ja vakaat. Hiihdossa voi sanoa samalla tavalla kuin pyöräilyssä. Välineisiin kannattaa panostaa. Sanoisin, että vähän käytetty kilpasuksi on parempi kuin huonoimman kategorian suksi. Jos on siis kiinnostunut treenaamaan tavoitteellisesti ja hiihtämään enemmän kuin yksittäisiä kertoja vuodessa, Niskanen sanoo.
–Yhdellä hyvällä vapaan suksella pystyy hiihtämään tosi kattavasti eri kelialueita, jos hionta on tosi universaali. 
Iivo Niskaselta kysyttiin myös, mitä nuorten hiihtäjien pitäisi tehdä, jotta heistä tulee isona huippuja. **Sami Jauhojärvi** täsmensi kysymystä ja uteli Iivo Niskaselta, miten hän harjoitteli 13-vuotiaana.
– Harjoittelu on muuttunut todella paljon somemaailman myötä. En edes tiennyt, mitä huiput tekevät, Niskanen alustaa ja kertoo siirtyneensä lajinomaisen harjoitteluun varsin myöhään.
– Hopeasommasta vasta. Ensimmäinen valmentajakin tuli 15-16-vuotiaana.
Niskanen harrasti nuorempana hiihdon lisäksi kyleisurheilua ja jalkapalloa. Niskanen pelasi myös kotipaikkakunnallaan Vieremällä kaveriporukan kesken koripalloa ja salibandya. 
– Monipuolisesti on tullut tehtyä, Niskanen alleviivaa painokkaasti.
– Mielestäni junnut alkavat tekemään liian aikaisin kaikkia hienoja juttuja, mitä me tehdään. Kyllä tässä kerkiää silti aikaisin huipulle.
Niskanen korostaa, että nuorena kannattaa kehittää taitavuutta ja nopeutta.
– Niitä on haastava enää tässä vaiheessa kehittää. Kestävyyskunnossa pystyy saamaan paljonkin aikaan 20 ikävuoden jälkeen, 29-vuotias olympiavoittaja ja maailmanmestari Niskanen sanoo.
**Lue lisää:**
[Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11752003)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[Haluatko kasvattaa kuntoasi ja voida hyvin? Unohda maksimikestävyys ja ota nämä asiat huomioon](https://yle.fi/urheilu/3-11677300)
[Sukset kellarista ja keväthangille – maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiaisen viisi vinkkiä kuntohiihtäjän latunautintoon](https://yle.fi/urheilu/3-8721865)
Lääketieteen professori piti kirjaa netin terveysväittämistä – järjetöntä huuhaata tulvi ruudulle kymmenittäin jo parissa päivässä 
Sydäntutkija Juhani Knuuti pitää velvollisuutenaan puhua terveydestä ja lääketieteestä siten, että tavallisetkin ihmiset ymmärtävät.
Turun yliopiston PET-keskuksen johtaja ja professori **Juhani Knuuti** on arvostettu ja moneen kertaan palkittu sydäntutkija. Hän on pyrkinyt yleistajuistamaan lääketiedettä ja pitänyt jo kuusi vuotta omaa blogia, jossa oikoo virheellisiä terveysväittämiä.
Pyysimme professoria pitämään tammikuussa muutaman päivän ajan päiväkirjaa siitä, millaiseen terveyteen liittyvään väärään tietoon satunnainen netissä surffailija törmää. 
Hän bongasi Facebookista, Twitteristä ja erilaisilta keskustelupalstoilta kolmisenkymmentä virheellistä, valheellista tai kummallista terveysväittämää. Ne tulivat vastaan somen päivittäisessä käytössä – mitenkään erityisesti niitä hakematta.
Juhani Knuuti kertoo muutamista väitteistä, mikä niissä on pielessä.
Ihmisessä ei ole käyttöjärjestelmää
**1. Koronainfektio on lievempi kuin influenssa**
– Yleinen väite. Koronan vaarallisuutta vähätellään ja perustellaan sitä sillä, ettei tauti näy kokonaiskuolleisuuden lisääntymisenä. Totta on, että Suomessa, jossa koronaa on ollut vähemmän, se ei näy ylikuolleisuutena. Sen sijaan maissa, joissa koronaa on ollut runsaasti, kokonaiskuolleisuudessa on selkeä nousu.
**2. Kasvosuoja johtaa aivovaurioon**
– Näin väitti eräs saksalainen neurologi, jonka mukaan kasvomaskit aiheuttaisivat aivovaurion. Ikään kuin tulisi aivoihin hapenpuute. Jos tämä pitäisi paikkansa, kaikilla kirurgeilla olisi aivovaurio, koska he käyttävät jatkuvasti kasvomaskeja.
**3. Happijauhe pitää huolen suoliston tehokkaasta puhdistumisesta**
– Suoliston hyvinvointia parantavaa ravintolisää markkinoidaan happijauheella. On ihan absurdi ajatus, että jauheessa olisi happea, joka puhdistaisi suolta.
**4. Ihmiskeho kykenee parantamaan minkä sairauden hyvänsä – myös haimatulehduksen jälkeen voi käyttää alkoholia ilman ongelmia**
– Tämä oli **Jere Karalahden** väite, että hänellä on jotain taikakeinoja, jolla hän voi haimatulehduksensa parantaa ja käyttää alkoholia. Lääketieteellinen tosiasia on, että vakavan haimatulehduksen jälkeen alkoholia tulisi ehdottomasti välttää.
**5. Lihavuus ei ole terveysongelma**
– Kehopositiivisuusilmiössä tuodaan julki, että ihmisten ei tarvitse hävetä lihavuuttaan. On tärkeää, että ketään ei leimata tai syrjitä ylipainon takia, mutta ei me silti voida sitä faktaa kieltää, etteikö ylipaino olisi terveysriski.
**6. Maskin käyttö haittaa keuhkojen mikrobiomia ja alentaa vastustuskykyä**
– **Maria Nordin** on väittänyt näin. Keuhkoissa ei ole mitään sellaista mikrobiomia kuten suolistossa, jota maski voisi häiritä. On selvästi mielikuvituksen tuottama väite.
**7. Covid-RNA ei ole rokote, vaan sillä asennetaan uusi DNA-käyttöjärjestelmä kehoon**
– Tämä liittyy salaliittoteorioihin. Koska rokotteessa on vain RNA:ta, siitä ei voi syntyä DNA:ta. Saati sitten, että ihmisessä olisi joku käyttöjärjestelmä. Koko väitteessä ei ole mitään järkeä.
**8. Sydänkohtauksesta voi pelastua yskimällä**
– Väite näkyy Facebookissa aina aika ajoin. On täysin naurettava. Sydänkohtauksessa yskimisestä ei ole mitään hyötyä. Jos saa sydänkohtauksen, ei missään tapauksessa saa jäädä yskimään kotiin, vaan pitää soittaa ambulanssi tai mennä ensiapuun.
**9. Olen jo kaikki taudit sairastanut, sikotaudinkin kolme kertaa**
– Erään rokotusvähättelijän kommentin mukaan hän on kaikki virukset jo sairastanut. Se on mahdotonta, koska viruksia on niin valtavasti. Eikä sikotautia voi sairastaa kuin kerran, koska sairastanut saa tautiin elinikäisen immuniteetin.
**10. Koronarokotuksia ei osata järjestää**
– Kun on ollut vaikeuksia saada rokotteita, arvostelu on mennyt siihen, ettei muka osattaisi järjestää rokotuksia. Tämä ei pidä paikkaansa. Suomessa jatkuvasti rokotetaan massoja, esimerkkinä influenssarokotukset. Rokotusosaamista kyllä löytyy.
Väärän tiedon paljastaja
Kuusi vuotta sitten Juhani Knuuti havahtui siihen, kuinka paljon virheellistä terveystietoa jatkuvasti ihmisille tarjotaan eikä kukaan tee asialle mitään.
– Ajattelin, että mitä minä urvellan muiden tekemisistä, jos itsekin olen hiljaa. 
Knuuti päätti alkaa [pitää blogia](https://blogit.ts.fi/category/terveys-tiede/), jossa hän käsittelisi ja oikaisisi virheellisiä terveystietoja. Ensimmäinen blogikirjoitus syntyi jouluna 2014. Sen jälkeen niitä on tullut parisataa.
– Olen kokenut blogin pitämisen hirveän tärkeänä. Olen saanut ilmaisen koulutuksen yhteiskunnalta ja koen velvollisuudekseni tieteen yleistajuistamisen osana ammattia.
Juhani Knuutin erikoisala on sydändiagnostiikka. Hän on koulutukseltaan kliinisen fysiologian ja isotooppilääketieteen erikoislääkäri. Vuodesta 1996 alkaen hän on johtanut Turun yliopiston, Åbo Akademin ja Tyksin yhteistä PET-keskusta.
Palaute kannustaa jatkamaan
Blogia pitämällä Juhani Knuuti sanoo oppineensa yhteiskunnasta ja lääketieteestäkin uusia asioita. Hän sanoo, ettei tee kirjoituksia kevyellä kädellä, vaan ne vaativat usein tuntien taustatutkimuksen.
Blogista tulee erittäin paljon palautetta, pääosin kannustavaa. Parasta on se, että palaute tulee nopeasti.
– Tiede etenee verkkaisesti, tässä on kyse tunneista, joskus jopa minuuteissa. Näen heti vaikutuksen, miten kirjoitus otetaan vastaan.
Sosiaalinen media on täynnä erilaista huuhaata, mitä oudoimpia terveysväittämiä, suoranaisia valheita. Mikä sitten päätyy Juhani Knuutin blogin aiheeksi?
– Kun yksittäinen asia tulee vastaan somessa riittävän usein, ajattelen, että tämä vaatii jonkinlaisen kannanoton ja sitten minä reagoin. Minulle myös ehdotetaan aika paljon aiheita.
Sentään aivan kaikki ei netissäkään ole huuhaata. Juhani Knuuti on itsekin haksahtanut siihen, että on luullut jonkin asian olevan täyttä humpuukia, mutta joutunut kääntämään kelkkansa. 
– Näin on käynyt monta kertaa. Esimerkiksi kun inkiväärillä mainostettiin olevan tulehduskipulääkkeen omaisia vaikutuksia, luulin sen olevan ihan tuulesta temmattua. Ilmeisesti se pitääkin paikkansa.
Toisinaan käy myös toisinpäin. Juhani Knuuti uskoi monen muun tapaan, että antioksidantit ovat pelastus moneen vaivaan.
– Tämä on iso kupla, johon kaikki uskoivat. Kun perehdyin asiaan, selvisikin, ettei siinä ole mitään perää.
Hän kirjoitti blogiinsa pitkän ja [perusteellisen kirjoituksen antioksidanteista](https://blogit.ts.fi/terveys-tiede/antioksidantit/). Knuuti sanoo, että suurin osa ihmisen sairauksista on elintapasairauksia. Kun joku lupaa parannuksen pillerillä tai ravintolisällä, siihen on helppo haksahtaa.
– Terveysremontin tekeminen on vaikeaa: helppo ratkaisu vaikeaan asiaan houkuttaa. 
Pillerihuuhaan lisäksi markkinoilla on runsaasti myös erilaisia laitteita, joiden luvataan laihduttavan tai parantavan monenlaisia vaivoja.
– Laitehuuhaat ovat tällä hetkellä aika kova sana. Tuhansilla euroilla myydään laitteita, jotka eivät vaikuta millään tavalla. Esimerkiksi nämä bioresonanssilaitteet ovat täyttä huuhaata, Juhani Knuuti sanoo.
Suurin osa on harmitonta humpuukia
Knuutin mielestä suuri osa virheellisistä terveysväittämistä on harmittomia, mutta joskus [niillä voi olla kohtalokkaita seurauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11317326).
– Jos joku sanoo, että rintasyöpää ei kannata leikata, vaan hoitaa energiahoidolla, silloin ollaan vaarallisilla vesillä. 
Juhani Knuuti ei halua nimetä ketkä tai mitkä tahot ovat Suomen suurimpia lääketieteellisen huuhaan levittäjiä. Hän on valmis kuitenkin arvioimaan muutamaa yleisessä käytössä olevaa hoitomuotoa.
**Homeopatia**
– Selkeästi huuhaata. Se on lumehoitoa ja sillä on vain lumevaikutus.
**Akupunktio**
– Sillä on vaikutusta joissain tietyissä vaivoissa, esimerkiksi migreenissä ja niska-hartiavaivoissa, mutta meridiaanit ovat mielikuvituksen tuotetta.
**Kuppaus**
– Perinnehoito rentouttaa, mutta pahan veren poistaminen on humpuukia. Ei ihmisessä mitään pahaa verta ole.
**Jooga** 
– On tutkimusnäyttöä, että tietyissä vaivoissa joogalla on saatu oireita lievemmäksi.
**Energiahoidot**
 – Ne ovat rentoutushoitoja, mutta ei niillä oikeasti mitään sairauksia paranneta.
Tieteen popularisoija ja mentori
Oman bloginsa perustamisen jälkeen, Knuuti sai uuden idean. Hän halusi koota yhteen useiden terveydestä ja hyvinvoinnista kirjoittavien tieteentekijöiden blogeja. Vuonna 2016 perustettu [Antidootti-portaali ](https://antidootti.fi/)julkaisee nykyään noin 25 kirjoittajan tekstejä.
Pari vuotta sitten Juhani Knuuti oli opettamassa lääketieteen opiskelijoita Turun yliopistossa. Hän sai opiskelijat innostumaan [huuhaan vastaisesta taistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10456745). Opiskelijat perustivat [Vastalääke-nimisen yhdistyksen ](https://www.vastalaake.fi/)ja syntyi nettisivusto yhdessä Kansanvalistusseuran kanssa. Se julkaisee tutkimuksiin perustuvia artikkeleita terveydestä. 
Vastalääke-sivusto sai vuonna 2019 [Vuoden journalistinen teko](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/vuoden-journalistinen-teko-vastalaake-sivustolle/) -palkinnon. Juhani Knuuti toimii Vastalääke-sivuston faktantarkistajana.
– Toimin myös heidän mentorinaan ja olen kyllä heistä ylpeä.
Sydämen asialla
Paljoon ehtivän Juhani Knuutin elämä on muutakin kuin huuhaan parissa työskentelyä. Työkseen hän on tutkinut sydänlihaksen verenkiertoa ja aineenvaihduntaa.
Knuuti työryhmineen kehitti sepelvaltimotaudin toteamiseen uudenlaisen diagnostiikan, jossa potilaan hoito pystytään suunnittelemaan ja aloittamaan nopeasti.
Menetelmä, jossa sekä sepelvaltimot että sydänlihaksen verenvirtaus kuvataan samalla kertaa, otettiin Turussa kliiniseen rutiinikäyttöön ensimmäisenä maailmassa. 
Knuuti pitää kehittämäänsä diagnostiikkaa tärkeimpänä tieteellisenä saavutuksenaan. 
– Jos puhutaan sydämen kuvantamisesta nimeni tunnetaan laajasti tiedemaailmassa, siitä minä olen varma.
Juhani Knuuti on moneen kertaan palkittu tieteentekijä ja tänä vuonna [hänet valittiin Vuoden Professoriksi](https://yle.fi/uutiset/3-11733888). 
– Se on aikamoinen kunnia. Huomionosoitus ei tullut pelkästään tieteellisestä toiminnasta, vaan myös tästä tieteen yleistajuistamisesta.
Nelilapsiseen työläisperheeseen Kemissä vuonna 1960 syntynyt Juhani Knuuti soitti pianoa ja kävi soittotunneilla lapsena. Sitten soittoharrastus jäi vuosiksi taka-alalle.
– 49-vuotiaana ostin **Jukka Perkolta** alttosaksofonin, otin soittotunteja ja parin vuoden päästä perustettiin bändi **Pets and Boys**.
Kuten nimestä voi päätellä, yhtyeessä soittaa Turun PET-keskuksen entisiä ja nykyisiä työntekijöitä ja tutkijoita. Knuutilla on myös youtube-sivu, jossa on [omaa soitantaa](https://www.youtube.com/watch?v=TpSJ27veFS4).
Juhani Knuuti valmistui lääkäriksi 1985. Sen jälkeen hän on julkaissut liki 600 tieteellistä vertaisarvioitua artikkelia ja on yksi Suomen viitatuimpia lääketieteen tutkijoita. 
Kiinnostaisi tietää, minkälainen Juhani Knuuti oli lapsena ja koulussa. Oliko hän jo tuolloin hanakka oikomaan väärää tietoa ja korjaamaan esimerkiksi opettajien virheitä?
– En kyllä ollut. Olen tässä asiassa vähän myöhäisherännäinen, Juhani Knuuti nauraa.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 24.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Oikean tiedon puolesta huuhaata vastaan – PET-keskuksen johtaja Juhani Knuuti on Vuoden professori](https://yle.fi/uutiset/3-11733888)
[Vitamiiniöverit, mielenhallintaa ja hopeavettä keuhkoihin – koronapelkoa lääkitään tavoilla, jotka vievät rahat tai pahimmillaan terveyden](https://yle.fi/uutiset/3-11317326)
[Toimittaja soluttautui Fitline-ravintolisiä myyvään verkostoon – takaa paljastui absurdeja terveysväitteitä ja lahkomaista uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-11264066)
[Ravintolisillä yhteyksiä jopa maksavaurioihin – tällaisia terveyshaittoja ja -väitteitä liittyy suosittuihin ravintolisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10714892)
Jyväskylässä Kilpisen koulusta 41 oppilasta karanteeniin 
– suurin osa oppilaista oli käyttänyt koulussa maskeja
Myös maskeja käyttävät oppilaat asetettiin karanteeniin, sillä tapaukseen liittyvää laajempaa tartuntaketjua selvitetään.
Jyväskylässä Kilpisen koulusta on asetettu 41 oppilasta karanteeniin mahdolliselle koronavirukselle altistumisen takia. 
Altistumiset ovat tapahtuneet 18. ja 19.1. ja karanteeni kestää 10 vuorokautta. Karanteeniin määrätyt voivat palata kouluun terveenä 28.1 tai 29.1. karanteenimääräyksensä mukaisesti.
Oppilaat asetettiin karanteeniin, vaikka suurin osa oppilaista on käyttänyt maskeja suositusten mukaisesti. Kyse on varotoimenpiteestä, sillä tapaukseen liittyvää laajempaa tartuntaketjua selvitetään edelleen. 
Koska selvitys on vielä kesken, asetettiin karanteenit myös maskeja käyttäneille oppilaille.
Kilpisen koulun toiminta jatkuu muuten normaalisti. Muut kuin karanteeniin määrätyt terveet oppilaat voivat tulla maanantaina kouluun tavalliseen tapaan.
Karanteenilla tarkoitetaan terveen henkilön liikkumisvapauden rajoittamista, sillä osa infektiosairauksista voi tarttua jo ennen varsinaisten oireiden puhkeamista. 
Karanteenilla estetään mahdollisen tartunnan leviäminen muihin henkilöihin. 
Motivoitunut Lauri Kerminen on valmistautunut kotikisoihin enemmän punttisalilla kuin pelikentällä – "On vaikeaa, on tosi vaikeaa"
Europeleihin Moskovan Dynamossa keskittyvä lentopallomaajoukkueen libero Lauri Kerminen uskoo olevansa huippukunnossa Tampereella syyskuussa pelattavissa EM-kisoissa.
Suomen maajoukkueen tähtilibero **Lauri Kerminen** on joutunut tällä kaudella totuttelemaan uudenlaiseen tilanteeseen urallaan. Toissa kaudella Venäjän Superliigan parhaaksi liberoksi valittu suomalainen on pelannut Moskovan Dynamossa vain kourallisen otteluita koko kauden aikana.
Tilanne juontaa juurensa viime kevään sopimusneuvotteluihin Kuzbass Kemerovon kanssa. Seura oli antanut Kermisen ymmärtää pelien jatkuvan Siperiassa, mutta suomalainen jäikin yllättäen ilman jatkosopimusta. Kevät oli jo pitkällä, joten vaihtoehdot olivat vähissä. Manageri **Nisse Huttunen** sai neuvoteltua Kermiselle vuoden mittaisen paperin Moskovan Dynamoon. 
Venäjän liigassa on voimassa kahden ulkomaalaispelaajan kiintiö. Sen täyttivät Moskovassa bulgarialainen hakkuri **Tsvetan Sokolov** ja belgialainen laituri **Sam Deroo**, joten Kerminen hankittiin seuraan pelaamaan lähtökohtaisesti Mestarien liigan otteluita.
Dynamon pelit Mestarien liigassa jäivät kuuteen karsintaotteluun, kun italialaisseura Trentino pudotti venäläiset toisessa karsintavaiheessa jatkosta.
– Huonoon paikkaan tultiin kipeäksi. Melkein koko jengi oltiin koronassa. Ykköshakkuri Sokolov ei pelannut yhtään peliä. Kyllä se näkyi, että äijiä oli ollut kipeänä, toki Trentinokin pelasi hyvin, koronan itsekin sairastanut ja siitä hyvin toipunut Kerminen sanoo Yle Urheilulle Moskovasta.
Karsiutumisesta huolimatta Dynamon pelit jatkuivat Euroopan kakkoskilpailu CEV-cupin pudotuspeleissä, mutta venäläisten tshekkivastus České Budějovice vetäytyi kilpailusta maan vaikean koronatilanteen vuoksi. Luovutusvoiton jälkeen Dynamo leikitteli jatkoon neljännesvälieristä ja puolivälieristä. Välierät on tarkoitus pelata helmikuun lopussa.
Tuulinen Moskova
Lauri Kerminen pelaa harvoin, mutta harjoittelee päivittäin joukkueen mukana. Suomalainen asuu aivan hallin vieressä, joten Moskovan liikenneruuhkista liberon ei tarvitse kärsiä. Liberon elämä yli 10 miljoonan asukkaan metropolissa rajoittuu pienelle alueeelle. Joukkuetta on ohjeistettu välttämään julkisia paikkoja koronan takia.
– Välillä on käyty ravintolassa joukkueen kanssa syömässä, mutta hallin, ruokakaupan ja kodin väliä tässä on lähinnä painettu, Kerminen sanoo.
Suomalainen on osa joukkuetta, vaikka ulkomaalaiskiintiö liigassa onkin täynnä. Kun Deroo tai Sokolov eivät ole päässeet pelaamaan, on Kerminen ollut kokoonpanossa myös neljässä Superliigan ottelussa. Kahdessa hän on päässyt myös kentälle. Vieraspeleihin suonenjokelainen matkustaa joukkueen mukana, vaikka pelit seurataan yleensä katsomosta tilastomiesten vierestä.
Aina pelipaikka ei ole auennut, vaikka ulkomaalaiskiintiö olisi antanut myöten. Tsvetan Sokolov oli alkuvuoden Bulgarian maajoukkueen mukana EM-karsinnoissa, mutta pelivastuuta Kermiselle ei siitä huolimatta herunut.
– Täällä on ollut välillä vähän tuulista, aina ei tiedä miten homma menee. Koutsin ajattelutapaa en aina ymmärrä, milloin pitää pelata ja milloin ei pidä pelata, Kerminen toteaa.
Vähäinen pelimäärä on kiusannut kansainvälisen huippusarjan eliittiliberoihin vuosia kuulunutta Kermistä, vaikka tilanne oli tiedossa jo ennen kauden alkua. 
– On vaikeaa, on tosi vaikeaa. Olen sanonut kavereille, että kai se pitää tämäkin puoli jossain vaiheessa oppia sulattamaan, suomalainen sanoo.
– Jos alkaa positiviisia asioita kaivamaan, niin alkaa pelinälkä olemaan aika tapissa. Ne harvat kerrat, kun on päässyt pelaamaan, on ollut tosi mukavaa. Se muistuttaa, että miksi tätä tekee.
Motivaatiota treenisalille
Kerminen sanoo, että nuorempana pelaamattomuus olisi saattanut mennä tunteisiin, mutta nyt hän on saanut tilanteesta lisämotivaatiota. Suomalaislibero on viettänyt huomattavan paljon aikaa kuntosalilla. Hän kertoo olevansa fyysisesti parhaassa kunnossa sitten 2010-luvun alkuvuosien.
– Nyt on saanut vetää punttia eri tavalla, kun ei ole pelannut niin paljon. Ei tarvitse aina miettiä, että pelien takia ei saa olla jumissa. Kroppa tuntuu hyvältä, eikä ole sellaista kolotusta, joka aina pelien jälkeen tuntuu. Toivottavasti seuraavat kuukaudet ennen maajoukkuekesää saisi vielä voimatasoja vähän ylöspäin, Kerminen kertoo.
Syksyn koti-EM-kisat ovat olleet Kermiselle tärkeä harjoittelumotivaation lähde. Yksi kisojen alkulohkoista pelataan syyskuussa Tampereella. Kerminen haluaa olla kotikisoissa elämänsä kunnossa.
– Vanhoja jääriäkin tulee varmaan ensi kesän rinkiin takaisin. Minä sytyn kotikisoista, mutta niin syttyy varmaan aika moni vanhempikin äijä. Ei näitä satu ihan joka päivä vastaan, eikä tiedä koska seuraavat arvokisat on tulossa, Kerminen sanoo.
Ennen kesän maajoukkueleiritystä edessä on vielä muutama kuukausi Moskovassa. Helmikuun lopussa CEV-cupin välierissä vastassa on ranskalainen Montpellier. Toisessa välieräparissa nähdään Suomen nykyisen ja entisen maajoukkuevalmentajan kohtaaminen, kun **Joel Banksin** luotsaama belgialainen Maaseik haastaa **Tuomas Sammelvuon** valmentaman Pietarin Zenitin.
Libero luottaa moskovalaisten Eurocup-mestaruuteen, mutta kumpi valmentajista olisi hauskempi kohdata finaalissa?
– Köpin kohtaisin mieluummin kuin Banksin, ei tarvitsisi ainakaan matkustaa Pietaria kauemmas. Siellä on myös paljon vanhoja seurakavereita, joten olisi mukava pelata vastakkain, Kerminen vastaa.
Banksin kanssa Kerminen pääsee kesällä samalle puolelle verkkoa. Ensi kauden seurakuviot eivät ole vielä selvillä, mutta suomalainen haluaisi pelata pokaaleista taistelevassa huippujoukkueessa. Ja nimenomaan pelata.
**Lue lisää:**
[Tuomas Sammelvuon valmentama Zenit taipui Moskovan Dinamolle lentopallon Venäjän cup-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715384)
[Lauri Kerminen pelasi Kemerovossa viisi vuotta, mutta yhtäkkiä lupaukset jatkosopimuksesta unohdettiin: "Meni kuusi viikkoa ja sitten he olivat solmineet sopimuksen toisen liberon kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-11463545)
[Maajoukkuelibero Lauri Kerminen siirtyy Moskovan Dynamoon](https://yle.fi/urheilu/3-11461889)
[Fanit piirittävät suomalaisia massahurmaajia keskellä Siperiaa - uskomaton ilmiö kuljettaa Tuomas Sammelvuota maailman huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-9512278)
Lääketieteen kieli on kimuraista ja sanakirja paisunut jo yli 45 000 sanan eepokseksi, eikä loppua näy – testaa kuinka hyvin sinä puhut lääkäriä
Lääketieteen suomen kirjoittaminen aloitettiin 1800-luvulla. Sitä ennen esimerkiksi kuumeelle ei ollut varsinaista suomenkielistä sanaa. Juttu on julkaistu tammikuussa 2021.
Massiiviseksi paisunutta Lääketieteen termit -sanakirjaa on jälleen päivitetty noin 680 uudella termillä. Kaikkiaan sanakirja-artikkeleja on kertynyt kasaan jo yli 45 000 kappaletta.
On äärimmäisen epätodennäköistä, että juuri kukaan osaisi ulkoa sanakirjaa kannesta kanteen, sillä **Vesa Koiviston** kirjassa _Suomen sanojen rakenne_ arvioidaan yhden ihmisen sanavaraston kooksi noin 30 000–40 000 sanaa.
Mihin näin laajaa termistöä sitten tarvitaan? 
Aikakauskirja [Duodecimin](https://www.duodecim.fi/) kielentarkistajan ja lääketieteen sanastolautakunnan jäsenen **Lauri Saarelan** mukaan lääketieteen kieli on työkalu.
Se yksinkertaistaa lääkärin ja potilaan viestintää sekä varmistaa sen, että tiedeyhteisöllä on tarkasti määritellyt käsitteet.
Se on myös turvakeino: jos makaa leikkaussalin pöydällä, on helpottava ajatus tietää, että jokaiselle työkalulle ja ruumiinosalle on omat nimensä.
Kieli kertoo lisäksi kulttuurin kehittyneisyydestä.
– Suomeksikin voidaan tehdä tiedettä ja käsitellä vaikeita asioita, se on mielestäni sivistyskielen merkki, Saarela toteaa.
Kuinka hyvin sinä tunnet lääkäri–suomi–lääkäri-sanaston? Testaa tietosi tässä. Juttu jatkuu testin jälkeen.
Lukuisat lääkäreiden kynistä lähteneet sanat elävät yhä
Lääketieteen suomi punoutuu saumattomasti osaksi koko kielen kehitystä. 
Kun Suomalaisen Kirjallisuuden Seura SKS perustettiin vuonna 1831, oli perustuskokouksessa paikalla neljä lääkäriä – eittämättä kuuluisimpana myöhempi Kajaanin piirinlääkäri **Elias Lönnrot**.
1830-luvulla Lönnrot teki lääketiedettä kansalle tutuksi. Silloin hän joutui ajoittain ottamaan **Agricolan** viitan harteilleen, sillä peruskäsitteillekään ei aina ollut vakiintuneita suomenkielisiä termejä.
_Suomalaisen Talonpojan Koti-Lääkäri_ -kirjaansa varten [Lönnrot keksi](https://www.duodecimlehti.fi/duo11320) yhä edelleen elävät termit kuume, laskimo ja valtimo.
Myös Lönnrotin hengenheimolaiset **Wolmar Schildt** ja **Erik Ingman** olivat ahkeria sanansepittäjiä paitsi lääketieteessä niin myös yleiskielessä.
106 Schildtin kynästä jalostunutta elinvoimaista 1800-luvun uudissanaa kulkee kielessämme yhä. Edeltävässä lauseessa käytettiin kolmea niistä.
Lääketieteeseen Schildt jätti esimerkiksi nimen sairaalalle, paikalle, jossa hoidetaan sairaita.
Saarelan mukaan 1800-luvun fennomaanit lääkärit ovat yksi suuri syy sille, että lääketieteen suomesta on tullut näin laaja sanakokoelma näin pienellä kielialueella.
Aikakauskirja Duodecim ja sen perustajiin kuulunut lääkäri ja suomalaisuusmies **Konrad ReijoWaara** – alun perin maineikasta Relanderin sukua – ansaitsevat myös tunnustuksensa reippaasti yli vuosisataisesta sanastotyöstä.
On hyvä kuitenkin muistaa, etteivät ahkerat sanansepittäjätkään ole aina osuneet täydellisesti maaliin.
Schildtin [sanoista unholaan](https://www.duodecimlehti.fi/duo11320) ovat jääneet muun muassa _pikkule_ eli tutummin basilli ja _ruoan huvettimet_, siis ruoansulatuselimet.
Sanastotyö oli 1800-luvun fennomaaneille vapaaehtoistyötä, jota se on monelle tieteentekijälle yhä.
Suorat käännökset tuovat kapuloitumisen vaaran
Tiedelehden kielentarkastajana Saarela törmää yhä viikoittain itselleen uusiin termeihin. Välillä vastaan tulee sellaisiakin sanoja, jotka kirjoitetaan ensi kertaa suomeksi.
Vaikka lääketieteellisen artikkelin lukeminen tuntuisi aivan heprealta, ovat sanaston juuret todellisuudessa latinassa ja kreikassa, mutta nykyään termit tulevat enimmäkseen englannista.
Saarelan mukaan pitää muistaa, ettei suora käännös ole läheskään aina toimiva.
– Esimerkiksi sanat _low_ ja _high_ eivät aina käänny korkeaksi tai matalaksi. Ilmaisu matala-asteinen tulehdus ei tarkoita sen kummempaa kuin lievää, koska ei ole sellaista asteikkoa, jolla tulehdus nousisi tai laskisi.
Samoin ajattelee Lääketieteen termit -sanakirjan päätoimittaja **Veijo Saano**.
– Nykyään ajatellaan, että englanniksi ilmaistut asiat ovat oikeita, joten hyvä käännös on se, joka sanatarkasti suomentaa englanninkielisen termin. Se on aika kömpelöä ja muistuttaa joskus vanhan ajan Google-käännöstä, Saano sanoo.
Saano on käsitellyt aihetta [blogikirjoituksessaan](https://www.duodecim.fi/2021/01/11/riittaisiko-pelkka-maski/) vuonna 2020 paljon käytetyn kasvomaski-sanan avulla.
Lääketiede tuntee lukuisia erilaisia maskeja, joista yleisimmin katukuvassa näkee nyt nenä-suumaskeja. Koko kasvoja sellainen ei peitä, johtaako käännös harhaan?
Suoriakin käännöksiä on sanakirjassa monia. Esimerkiksi oireenkuvan mukan nimetyt diagnoosit voivat saada erittäin mielenkiintoisia käännösnimiä, kuten _aaveasukasharhaluuloisuus_ (phantom boarder syndrome) tai _uima-allasgranulooma_ (swimming pool granuloma).
Uusien termien suomenkielisen asun etsintä on tasapainottelua ymmärrettävyyden ja tarkkuuden välillä.
[Lääketieteen sanastolautakunnassa](https://www.kielikello.fi/-/laaketieteen-sanastolautakunta-umpikalevalaista-pakkosuomea-vai-laakarilatinasta-kaikille-ymmarrettavaa-) pyritään mahdollisuuksien mukaan huolehtimaan siitä, että merkitykselliset ja ymmärrettävät termit saavat jalansijan ennen kuin huonommat vastineet vakiintuvat.
Huhtikuussa [2003 lainmuutos](https://www.laakarilehti.fi/ajassa/ajankohtaista/lkevaihto-on-alkanut/) mahdollisti asian, jota kutsuttiin geneeriseksi substituutioksi.
Aihetta puitiin sanastolautakunnassa, jolloin geneerinen substituutio kääntyi korvaamiseksi rinnakkaisvalmisteella. Sittemmin sekin yksinkertaistui vielä lääkevaihdoksi.
– Jos näitä sanoja mietitään, niin lääkevaihto kertoo tavalliselle kansalle varmasti paljon enemmän kuin geneerinen substituutio kertoisi, Saarela sanoo.
Sanavirta kiihtyy kiihtymistään
Mitä monimutkaisemmaksi tiede käy, sitä tarkemmaksi merkitysten määrittely tulee. Mietitään ilmiötä vaikkapa venäläisen puunuken kautta.
Maatuska on avattava nukke, jonka sisältä paljastuu uusia pienempiä nukkeja. Usein tieteessä yksi havainto purkautuu useiksi yksityiskohtaisemmiksi havainnoiksi sitä mukaa, kun tutkimus etenee.
Uudet havainnot, ilmiöt, työkalut, diagnoosit ja ihmiskehon osat kaipaavat uusia termejä, jotta niistä voidaan keskustella.
Sanastotulva ei ole osoittanut viime vuosina Veijo Saanon mukaan taittumisen merkkejä. 
– Omana päätoimittajakautenani uusien sanakirja-artikkelien lisäysvauhti on kovempi kuin aiempina vuosina. Se viittaisi siihen, että uusia termejä tulee nopeammin kuin aiemmin. 
Uusista sanoista monet ovat jo syvää tieteen terminologiaa, jota harvemmin tarvitaan potilaan ja lääkärin kohtaamistilanteissa.
Kaikkea ei siis aina tarvitsekaan suomentaa.
Päätoimittajana Saano toimii portinvartijana, kerääjänä, kääntäjänä ja itsekin toisinaan sepittäjänä. Välillä hän tarjoaa omia käännöksiään sanastolautakunnalle hyväksyttäväksi, toisinaan heittää pallon jo heti alussa suosiolla joukkoälyn hoidettavaksi.
Hankalimpia lääketieteellisiä sanoja on viime vuosinakin ratkaistu perinteisten sanakilpailujen kautta. Uskomattoman monet meille [täysin arkipäiväiset sanat](https://www.kielikello.fi/-/sanakilpailuja-ja-kilpailusanoja) ovatkin vakiintuneet suomeen kilpailujen kautta.
Esimerkkinä tuoreesta sanakilpailusadosta lääketieteessä Saano mainitsee sanan _uskomuslääkintä_, joka korvasi aiemman termin _vaihtoehtolääketiede_. Kritiikin mukaan vaihtoehtolääketiede ei ollut lääketiedettä – eikä edes vaihtoehto varteenotettavalle hoidolle.
Aina välillä sanastotyössä tuleekin eteen tieteen silmin aikansa eläneitä esimerkkejä, jotka kaipaavat täsmennyksiä ja trimmausta.
Nykypäivänä Agricola voi asua jokaisen tutkijan sisällä
Vaikka sanastotyöläiset yrittävätkin tehdä lääketieteen kielestä johdonmukaisempaa, kokee Saano kuitenkin olevansa päätoimittajana enemmän kerääjä kuin portinvartija.
Suuri osa uusista termeistä tulee tutkijoiden kirjoittamista tieteellisistä artikkeleista, joten myös tutkijat kantavat käännösvastuuta ja sanansepittäjän taakkaa.
Silloin työ on tutkijayhteisön tuottamien kypsien hedelmien poimimista. Kieli elää omaa elämäänsä sen mukaan, miten sitä käytetään. Mitään virallista siitä päättävää instanssia ei ole.
– Ennen ajateltiin, että valtiossa olisi joku viranomainen, joka määrää, mitkä sanat ovat oikein ja väärin. On vähän vaikea ottaa vastaan sellaista termitsaarin asemaa, ei se oikein ole nykyaikaa.
Sanakirjalla on kuitenkin tärkeä rooli lääketieteilijöiden yhteisessä tavoitteessa potilaan ja lääkärin välisen kielen luomisessa. Lääkärillä on painava vastuu siitä, että potilas oikeasti ymmärtää, mitä hänelle kerrotaan.
Lauri Saarela muistuttaa, että Suomessa on satojatuhansia ihmisiä, jotka tarvitsevat selkokieltä. Toisessa päässä taas ovat verbaalisesti taitavat korkeakoulutetut. Kielenymmärtäjien skaala on laaja.
Yksi sanastotyön tehtävistä on rakentaa siltaa näiden ihmisten välille, kun väliin jäävä kuilu levenee.
**Lue myös:**
[Lääkärin on puhuttava niin, että potilas ymmärtää: "Joskus tulee käytetyksi eleitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9424601)
**Kuuntele:** 
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille) Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Festarin teema on tiede ja etiikka.
Pirkanmaalla 23 uutta koronatartuntaa – määrissä suurta vaihtelua tällä viikolla
Fimlab tutki alueella  1 241 näytettä.
Pirkanmaalla on lauantaina kerrottu 23 uudesta koronatartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki 1 241 näytettä.
Pirkanmaalla on nyt todettu viime keväästä lähtien 2 223 koronavirustartuntaa.
Todettujen tartuntojen määrissä on ollut suurta vaihtelua tällä viikolla. Tiistaina 19.1. TAYS kertoi vain kahdesta tartunnasta. Keskiviikkona kerrottiin 31 tartunnasta. 
Tällä viikolla on kerrottu lauantaihin mennessä 116 tartunnasta. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
28-vuotias autoili Liperin keskustassa huumeiden vaikutuksen alaisena viime yönä
Miehen epäillään syyllistyneen myös kulkuneuvon kuljettamiseen ilman ajo-oikeutta.
Poliisi tavoitti myöhään perjantaina 28-vuotiaan autoilijan Liperin keskustassa. Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta henkilöautolla sekä huumausaineen käyttörikokseen
Poliisi oli tarkasti kuljettajan ajokunnon normaalissa liikennevalvontatarkastuksessa. Poliisin mukaan puhalluskoe antoi nollatuloksen, mutta huumepikatesti positiivisen tuloksen huumausaineelle.
Lisäksi miehen puhe oli ollut sammaltavaa. Hänen epäillään olleen ajon aikana muun huumaavan aineen kuin alkoholin vaikutuksen alaisena.
Miehellä ei ole voimassaolevaa ajokorttia
Tuhannet Navalnyin kannattajat osoittivat mieltään eri puolilla Venäjää – Tuhansia pidätetty, myös Ylen toimittaja sai pampusta

Venäjällä oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyia tukevissa mielenosoituksissa oli myöhään lauantaina otettu kiinni jo yli 3 000 ihmistä, kertoi mielenosoituksia seuraava, demokratia-aktivistien ylläpitämä OVD Info.

Oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kannattajat ovat pitäneet tukimielenosoituksia kymmenissä kaupungeissa Venäjällä. 
Suurimmat väkijoukot olivat liikkeellä pääkaupungissa Moskovassa Puškinin aukion luona, mutta mielenosoituksia on ollut ainakin 60:ssa venäläiskaupungissa, kertoo uutistoimisto AP. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Puškinin aukiolla oli arviolta jopa 40 000 ihmistä. Sisäministeriö arvioi taas määräksi noin 4 000. Mielenosoittajia vastassa oli suuri joukko poliiseja, ja kymmenet median edustajat tarkkailivat tilannetta.
Moskovassa mielenosoittajien ja poliisin välillä oli yhteenottoja, kertoivat silminnäkijät. Poliisi hajotti mielenosoitusta kovin ottein pamputtaen osanottajia, ja mielenosoittajat vastasivat heittelemällä lumipalloja. Osa mielenosoittajista marssi moskovalaisen vankilan luo, jossa Navalnyi on vangittuna, vaatimaan tämän vapauttamista.
Osa mielenosoittajista heilutteli marssiessaan vessaharjoja. Vessaharja on symboli Navalnyin aiemmin tällä viikolla julkaisemalle videolle, jossa esiteltiin presidentti **Vladimir Putinin** väitettyä ökyasuntoa. Asunnossa oli muun muassa esillä lähes 680 euron hintainen vessaharja, uutisoi Moscow Times.
Yle välitti suoraa lähetystä paikalta. Lähetyksessä oli katkoksia ja kuvanlaatu on huono, koska mobiiliverkossa oli häiriöitä. Viranomaiset ovat häirinneet mobiiliverkkoja aiempien mielenosoitusten yhteydessä, [Moscow Times kertoo](https://www.themoscowtimes.com/2019/08/07/authorities-jammed-moscows-mobile-internet-during-opposition-protests-ngo-a66741).
Ylen toimittaja kahakan keskellä
Paikalla oli myös Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen.** Mielenosoittajia oli niin paljon, että osa heistä oli jäänyt kauemmaksi katujen toiselle puolelle, Mikkonen kertoo.
Myös Mikkonen joutui poliisin pamputuksen kohteeksi raportoidessaan Moskovan tapahtumia. Hän ei saanut vammoja. Näet tilanteen uutisen pääkuvan videosta.
Mielenosoitukselle ei ollut lupaa. 
Ylen välittämässä suorassa lähetyksessä on näkynyt, kuinka poliisi kävi hakemassa ihmisiä väkijoukosta pidätysautoihin jo ennen mielenosoituksen alkua. Uutistoimistojen mukaan poliisi on pidättänyt rajuin ottein satoja ihmisiä. Kansalaisjärjestö OVD-INFO:n mukaan noin 2 500 ihmistä on pidätetty eri puolilla maata.
Poliisi otti kiinni muiden muassa **Julia Navalnajan**, Aleksei Navalnyin vaimon. Julia Navalnaja kertoi asiasta poliisiajouvon sisältä kirjoittamassaan Instagram-viestissä. Hänet päästettiin myöhemmin vapaaksi.
Kiinni otettujen joukossa oli myös Navalnyin liittolainen **Ljubov Sobol**, uutistoimisto Reutersin silminnäkijä kertoo. Hänet otettiin kiinni myös perjantaina, [kun Navalnyin lähipiirin jäseniä pidätettiin mielenosoitusten alla.](https://yle.fi/uutiset/3-11750406)
Siperiassa, Kaukoidässä ja Pietarissa tuhansia mielenosoittajia
Mielenosoituksia on ollut myös Venäjän Kaukoidässä ja Siperiassa. Habarovskissa kokoontui noin tuhat ja Vladivostokissa enimmillään 2 000–3 000 mielenosoittajaa, Venäjän riippumaton media kertoo.
Tuhansia mielenosoittajia nähtiin Irkutskissa ja Novosibirskissa. Mielenosoittajia on ollut myös esimerkiksi Tomskissa, jossa Navalnyi todennäköisesti myrkytettiin elokuussa.
RusNews-kanavan toimittaja kuvasi videolle poliisin rajuja otteita Habarovskissa.
Mielenosoituksia seuraavat muun muassa [sanomalehti Moscow Times,](https://www.themoscowtimes.com/2021/01/23/as-its-happening-russia-rallies-for-navalnys-release-a72705) [oppositiomedia MBK](https://mbk-news.appspot.com/news/aktsiya-23-yanvarya-hronika/),[ uutissivusto Meduza](https://meduza.io/live/2021/01/23/mitingi-v-podderzhku-alekseya-navalnogo-hronika) ja [Novaja Gazeta -lehti](https://novayagazeta.ru/articles/2021/01/23/88838-protesty-v-rossii-23-yanvarya-online).
Muun muassa Novaja Gazeta on julkaissut videomateriaalia Vladivostokin mielenosoituksesta ja poliisin rynnäköstä sitä vastaan Twitterissä.
Pietarissa suuri kansanjoukko tukki Nevski Prospekt -valtakadun ja huusi iskulausetta "Putin on varas". 
Mielenosoittajat vastustavat Navalnyin pidätystä
Mielenosoittajat protestoivat Navalnyin pidätystä viime sunnuntaina. Pidätys tehtiin lentokentällä, kun Navalnyi oli palaamassa Saksasta Venäjälle elokuisen myrkytyksensä jälkeen. 
Pidätyksensä jälkeen Navalnyi julkaisi videon, jossa hän syyttää presidentti Vladimir Putiniakorruptiosta.
Navalnyin verestä [löytyi novitšok-tyypin hermomyrkkyä,](https://yle.fi/uutiset/3-11581920) jota Venäjä on kehitellyt. Kansalaisjournalistiverkosto Bellingcat on paljastanut [turvallisuuspalvelu FSB:n iskuryhmän,](https://yle.fi/uutiset/3-11696686) jonka se uskoo olleen myrkytyksen takana. 
Venäjä on kiistänyt kaikki syytökset eikä ole aloittanut rikostutkintaa tapauksesta.
**Lue myös:** 
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?](https://yle.fi/uutiset/3-11750367)
**Kuuntele myös Takaisin Pasilaan -podcast:**
_23.1. klo 20.42 Uutista korjattu: Pidätettyjen määrä on noin 2 500, ei 3 500._
Toimittajalta: Usean päivän nettikatkos oli hyvä muistutus siitä, miten suuri osa maailman ihmisistä edelleen elää
Uganda sulki internetin viideksi päiväksi presidentinvaalien aikana.
**KAMPALA** Olin juuri saanut aamun radiojutun valmiiksi ja olin lähettämässä sen Pasilaan, kun sähköpostini ei auennutkaan.
Ajattelin ensin, että netti vain hidasteli. Seuraavana päivänä Ugandassa olisivat presidentin- ja parlamentinvaalit, ja hallitus oli jo päivää aiemmin estänyt pääsyn sosiaaliseen mediaan ilman VPN-sovellusta. Myös netin nopeutta oli selvästi hidastettu päivän aikana.
Kysyin ystävältä, pääsikö hän nettiin. Ei päässyt. Netti oli täysin poissa käytöstä.
Sudanissa oli sama tilanne puolitoista vuotta sitten kun olin siellä juttumatkalla, mutta silloin wifi-yhteydet sentään toimivat. Olin naiivisti ajatellut, että ei Uganda wifi-verkkoja sulje, koska pankit, sairaalat ja muut tarvitsevat nettiä. Hallitus olikin sulkenut sen valikoivasti: esimerkiksi Ugandan yleisradioyhtiöllä oli verkkoyhteys.
Soittelin Suomeen ja Ruotsiin ja kerroin, ettei TV:n aamusuoria saisi tehtyä kuvalla nettikatkoksen takia.
**Ymmärrys Pohjolassa** **siitä, mitä se tarkoittaa,** kun ei ole nettiä, oli lähes huvittava.
Olin yöllä saanut sähköpostia, jossa kirjoittaja totesi kuulleensa ettei minulla ole nettiä, mutta voitaisiinko hoitaa aamun suora puhelimella.
Tuli myös kyselyjä, voisinko lähettää kuvan tai vaikka klipin, jos suoraa ei saada videona. Sekin on aika haastavaa ilman nettiä.
Seuraavana päivänä sain vinkin siitä, että netti toimi ulkomaalaisilla simkorteilla. Se lysti loppui kuitenkin lyhyeen. Olimme opposition ehdokkaan talolla, kun sen yli lensi pieneltä lentokoneelta näyttävä drone. Yhtäkkiä kaikkien nettiyhteys katkesi.
**Vaalien jälkeisenä päivänä menin kiltisti** kahvilaan lukemaan sanomalehteä, jotta saisin tietoa siitä, miten vaalipäivä oli sujunut. Tulosraportointia piti seurata radiosta.
Nettikatkos oli kuitenkin hyvä muistutus siitä, miten suuri osa maailman ihmisistä joka päivä elää. Maailmassa on yli 7 miljardia ihmistä, mutta vain 4,6 miljardia käyttää nettiä aktiivisesti. Heistä 90 prosenttia käyttää vain mobiilidataa.
Olin marraskuussa matkustamassa pitkin Kongojokea, kun laivastamme tippui mies veteen ja hukkui. Olimme jumissa kylässä lähes kaksi vuorokautta. Siellä ei ollut puhelimille verkkoa tai nettiyheyttä. Kun suuri osa maailmasta sai tietää Yhdysvaltain vaalituloksen lauantai-iltana, me saimme tietää sen vasta maanantaiaamuna.
Ylen sivuilla oli juttu otsikolla “Koko maailma seuraa nyt näitä osavaltiota”. Oli helppo todeta, että suuri osa maailmasta ei ole edes kuullut niistä Yhdysvaltain osavaltioista. Kongojoen varrella ihmiset eivät olleet kuulleetkaan **Donald Trumpista**, jotkut eivät edes tienneet oman maansa presidentin nimeä.
**Kun elämme tiedon yltäkylläisyydessä** joka päivä, on helppo unohtaa ja tuomita ihmiset, jotka eivät elä samassa todellisuudessa. Voidaan ihmetellä, miten Ugandan maaseudulla asuvat ihmiset äänestävät diktaattoria valtaan. Heillä ei ole mahdollisuutta kerätä tietoa ja ymmärrystä samalla tavalla kuin meillä. Suurin osa ihmisistä saa siellä tietonsa radion kautta.
Siksi Ugandan presidentti **Yoweri Museveni** estikin opposition ehdokkaan **Bobi Winen** pääsyä maaseudun kanavien haastateltavaksi – hän halusi estää ihmisten tiedonsaannin.
Myös netin sulkeminen vaalien ajaksi oli tietoinen temppu. Afrikan nuoret kaupunkilaiset käyttävät paljon somea ja nettiä tiedon jakamiseen. Nettiyhteyksien katkaiseminen oli isku heitä ja opposition ehdokasta vastaan.
Ilman nettiä tieto mahdollisesta vaalivilpistä ja vaalipäivän tapahtumien seuraaminen oli todella haastavaa.
Piti Twitterin sijaan tarttua puhelimeen ja soitella ympäri Ugandaa tiedustellakseen, miten vaalit menivät.
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelma sukupolvien välisistä poliittisista valtakamppailusta Afrikan maissa:**
**Lue myös:**
[Ugandaa vuosikymmeniä johtanut Museveni julistettiin jälleen presidentinvaalien voittajaksi, jatkaa jo kuudennelle kaudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11741252)
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
[Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644)
Kaskisissa sammutettiin yöllä hakepaloa
Palopesäkkeet saatiin sammumaan aikaisin aamulla lauantaina 23.1.2021.
Kaskisissa Metsä Boardin alueella perjantain 22.1.2021 ja lauantain välisenä yönä syttynyt hakekasan palo on saatu sammumaan. Hakeseos, johon oli sekoitettu mukaan lantaa, syttyi itsekseen. Paikalla ollut työntekijä havaitsi palon ja hälytti pelastuslaitoksen.
Noin puolen jalkapallokentän kokoinen kasa jouduttiin raivaamaan auki kaivinkoneella ja kastelemaan perusteellisesti. Palopesäkkeet saatiin sammumaan lauantaina viideltä aamulla. 
"On se enemmänkin surullista" – yhdistetyn tähtikaksikko toivoo Suomelle muitakin palkintokorokesijoja ja MM-mitalisuosikkeja
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen toivovat ennen Salpausselän kotikisoja muiltakin hiihtolajien urheilijoilta palkintokorokesijoja. 
Suomen yhdistetyn urheilijat **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** nappasivat ensimmäisinä suomalaisina tällä kaudella lumilajien maailmancup-kilpailuissa palkintokorokesijat viime viikonloppuna Val di Fiemmessä. Ensiksi Herola oli toinen henkilökohtaisessa kilpailussa ja myöhemmin parisprintissä Herola ja Hirvonen ottivat kolmossijan. 
Samalla kaksikko nousi luonnollisesti Suomen MM-mitalisuosikeiksi helmi-maaliskuussa käytäviin MM-kisoihin. Viime viikonlopun huippusuoritusten takia Urheilustudio kävi Salpausselän kisojen yhteydessä luovuttamassa mukit Herolalle ja Hirvoselle.
Samassa yhteydessä Herolalta ja Hirvoselta kysyttiin, mitä ajatuksia herättää MM-mitalisuosikiksi kutsuminen.
– On se enemmänkin surullista. Olisi totta kai toivonut, että palkintokorokesijoja olisi tullut muualta. Toivotaan, että muut tulevat äkkkiä perästä, Ilkka Herola sanoo.
– Toivon mukaan ehditään saada muitakin mitalisuosikkeja ennen MM-kisoja, Hirvonen komppaa.
Viime viikonloppuna myös suomalaisyleisö noteerasi yhdistetyn urheilijoiden otteet. Viime viikolla TV2:n katsotuimmista lähetyksistä yhdistetyn maailmancupin kilpailut nappasivat tarkistuslaskennan jälkeen ykkös- ja kolmossijan. Väliin meni Urheilugaala.
Kokevatko Herola ja Hirvonen olevansa mediaseksikkäitä?
– Eero on ainakin mielestäni, Herola naureskeli ja jatkoi.
– En tiedä. Se on varmaan katsojien päätettävissä. 
– En tiedä. Kiva, että ihmisiä kiinnostaa, Hirvonen vastasi.
Mitäs Herola ja Hirvonen juovat palkintokupeistansa?
– Kyllä tämä on sen kokoinen, että vaikeampikin päivä lähtee käyntiin, kun vetää tästä oikein tujakkaa suodatinkahvia, Herola kuvailee.
– Jos sitten siihen keulalle heräisi, Hirvonen toivoi.
Tänä viikonloppuna Herola ja Hirvonen kilpailevat jälleen kaksikkona, kun Salpausselällä kilpaillaan lauantaina taas parisprintti. Torstain varakilpailussa Ikka Herolla ponnisti 117,5 metriä ja jäi ajassa mitattuna kärjestä 1 minuutin ja 36 sekuntia. Sijoitus oli 18:s. Eero Hirvosen vaikeudet hyppypaikalla jatkuivat. Hirvosen hyppy HS130-mäestä kantoi vain 99 metriä. Sijoitus oli 42:s ja ero kärkeen neljä minuuttia.
– Kenraali olisi voinut olla parempikin. Se on ihan selvää, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** sanoo.
– Mutta otetaan huomioon, että aika kovassa kelissä käytiin varakilpailu. Virheet korostuvat, kun homma ei ole täysin hanskassa niin kuin Eeron tilanne nyt on.
Nikusen mukaan Hirvosen suurin ongelma on, että ponnistus on myöhässä.
– Mutta se ei ole syy, vaan seuraus. Laskuasennon kautta ongelmaa on lähdetty ratkaisemaan. Myös itseluottamuksen rooli on kuitenkin voimakas tässä lajissa, Nikunen toteaa.
Herolan hyppääminen on kuitenkin hyvällä mallilla.
–Hyppääminen menee koko ajan parempaan suuntaan. Voi olla, että tällaisessa suurmäessä Lahdessa ei ihan päästä samanlaisiin tuloksiin kuin Val di Fiemmen normaalimäessä. Kun hyppääminen pikku hiljaa paranee, Ilkka alkaa lentää mäessä kuin mäessä, Nikunen toteaa.
Herolan mukaan hän sai hyvin pelastettua hyppynsä varakilpailussa, vaikka joutuikin tuulisissa oloissa odottelemaan aika kauan vuoroaan. 
– Edellisistä suurmäen hypyistä on aika pitkä aika. Meni pari ekaa hyppyä fiilistä hakiessa. Mutta tuntuma löytyy aika äkkiä. Suurmäessä teknisesti hyvä hyppääminen ei ole kuitenkaan niin erilaista. Viimeinen hyppy oli jo ihan hyvä, Herola kuvailee. 
**Lue lisää:**
[Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" ](https://yle.fi/urheilu/3-11752003)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[Herola nosti mahtivireellään itsensä mitaliehdokkaaksi MM-kisoihin – Hirvosen tilanne huolestuttaa asiantuntijaa: "Hyppääminen näyttää jopa vaikeammalta kuin alkukaudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11741795)
Herätys: Venäjä kitkee Navalnyi-mielenosoituksia, moni pankki on nostanut maksujaan, entistä useampi masentuu töissä   
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kreml yrittää estää suurmielenosoitukset – Navalnyin kannattajia pidätetty eri puolilla maata
Mikä on miehiään Venäjän tunnetuin Putin-kriitikko **Aleksei Navalnyi**, joka istuu tällä hetkellä Moskovan pahamaineisessa Matrosskaja Tišinan tutkintavankilassa? Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** [valottaa kuvaa ristiriitaisesta oppositiopoliitikosta,](https://yle.fi/uutiset/3-11750367) joka on haastanut henkensä uhalla presidentti Vladimir Putinin hallinnon.
Kun pankit päivittävät hinnastojaan, palveluhinnat voivat jopa tuplaantua – Yle kysyi neljältä pankilta, miten niiden hinnastoja on viimeksi muutettu ja miksi
Moni pankki on tehnyt vuodenvaihteen tienoilla korotuksia palvelumaksuihinsa. Korotukset kohdistuvat esimerkiksi ulkomaan maksuihin ja käteisnostoihin. Viime vuosina pankkeihin kohdistuva sääntely on lisännyt niiden paineita nostaa hintoja. [Myös koronavuodella on ollut vaikutuksia hinnoitteluun.](https://yle.fi/uutiset/3-11720797)
Yhä useampi masentuu töissä ja päätyy työkyvyttömyyseläkkeelle
Työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on lähtenyt viime vuosina kasvuun pitkään jatkuneen laskun jälkeen. [Kasvu selittyy lähes yksistään mielenterveysongelmilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11735276) Niiden perusteella työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi toissa vuonna 1 450 ihmistä enemmän kuin sitä edeltävänä vuonna. 
Talouden tukemiselle on yhä tarvetta – Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn Ykkösaamun vieraana
Valtion koronatukea tarvitaan edelleen, sillä [yritysten ja työpaikkojen häviämisen salliminen olisi vastuutonta politiikkaa,](https://yle.fi/uutiset/3-11750734) sanoo Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn**. Valtion velkaantumisesta huolestuneilta hän kysyy, mikä olisi ollut vaihtoehto. Rehn on vieraana [Yle TV1:n Ykkösaamussa kello 10.05.](https://areena.yle.fi/1-3239260)
Sää on epävakainen 
Tänään lauantaina sataa lunta etenkin Pohjois-Suomessa. Tuuli on voimakasta, mikä lisää pakkasen purevuutta. Etelä- ja Keski-Suomessa sateet jäävät päivällä vähiin. Illalla leviää seuraava sadealue etelään. [Ilmatieteen laitos varoittaa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) jalankulkijoita liukkaudesta Länsi- ja Etelä-Suomessa. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta. ](https://yle.fi/saa)
Pyöröpuikot viedään nyt käsistä ja islantilaispaidat räiskyvät somessa – laulaja Harry Stylesin laukaisema neulontabuumi lähti koronan myötä täysin lapasesta
Lisääntynyt vapaa-aika näkyy neulomisharrastuksen suosion räjähdysmäisenä kasvuna.
Helsingin Oulunkylässä sijaitsevan Lankamaailman käytävillä tilanne on helppo todeta omin silmin: neulomisbuumi on täällä.
Myymäläpäällikkö **Katariina Tiaisen** mukaan korona-aika on näkynyt lankojen ja puikkojen myynnin selkeänä kasvuna. Erityisesti tavallista vaikeampien villapuseroiden neulominen on Tiaisen mukaan yleistynyt trendi.
– Niihin tarvitaan pyöröpuikkoja, ja niiden saanti on ollut nyt haastavaa. Meillä myydään paljon esimerkiksi Knitpron puikkoja, jotka tulevat Intiasta. Siellä on ollut tehdas kiinni, eikä puikkoja ole saatu niin paljoa kuin olisimme halunneet.
Laulajatähti Harry Styles teki suomalaissuunnittelijan neuleesta ilmiön
Neulomisbuumin keskeinen syy on koronan myötä lisääntynyt vapaa-aika, mutta ilmiön takana on yllättävämpiäkin tekijöitä. Kun brittiläinen laulajatähti **Harry Styles** asteli noin vuosi sitten yhdysvaltalaisen aamu-tv-ohjelman Today Show’n kuvauksiin suomalaisen **Janni Vepsäläisen** suunnittelemassa värikkäässä villatakissa, syntyi massiiiviseksi kasvanut someilmiö.
Poikabändi One Directionista kuuluisuuteen nousseen Stylesin fanit innostuivat monenkirjavasta villatakista välittömästi ja alkoivat itse valmistaa samanlaisia. Pian tämän jälkeen Vepsäläisen työnantaja, vaatemerkki JW Anderson julkaisi ohjeet, joiden avulla ihmiset voivat valmistaa villatakkeja itse. 
– Uskoisin, että siitä tuli tällainen DIY-juttu (tee-se-itse), koska se on helposti lähestyttävä vaatekappale. Kuka tahansa, joka osaa vähänkin virkata tai neuloa, pystyy aika helposti tällaisen tuotteen toteuttamaan, Vepsäläinen kertoo puhelimitse kotoaan Lontoosta.
Janni Vepsäläinen on Lahdesta kotoisin oleva vaatesuunnittelija, jonka työ on vienyt häntä ympäri maailmaa. Vepsäläinen on ollut töiden perässä New Yorkissa, Italiassa, Pariisissa ja viimeiset 5–6 vuotta Lontoossa.
Hän kertoo seuraavansa suurella mielenkiinnolla ilmiötä, joka elää täysin omaa elämäänsä some-maailmassa. Ihmiset jakavat kuvia omista Harry Styles -villatakeistaan esimerkiksi TikTokissa, Instagramissa ja Twitterissä aihetunnisteella #harrystylescardigan. 
– On ollut tosi hauska nähdä niitä ihmisten toteuttamia versioita ja nähdä, miten ihmiset ovat sitä tulkinneet. Rohkaisenkin siihen, että turha täydellisyyden tavoittelu voi joutaa romukoppaan tämän projektin osalta.
Islantilaispaidat veivät mennessään
Espoolainen erityisluokanopettaja **Mervi Larka-Lehto** on yksi heistä, jotka neulontabuumi on vienyt mennessään. Kahden vuoden aikana Larka-Lehdon käsistä on syntynyt jo kymmenen islantilaisvillapaitaa.
Islantilaispaidoissa häntä viehättää helppous.
– En ole mikään huippuhyvä neuloja, ja olen aika huono lukemaan ohjeita. Näitä on helppo tehdä, kun ne ovat tavallaan vaan suoraa pötköä, Larka-Lehto kertoo.
Inspiraatio kuvioihin löytyy parhaiten erilaisista someryhmistä, jotka kuuluvat olennaisena osana harrastukseen. Harrastuksen suosio on Larka-Lehdon mukaan helppo huomata esimerkiksi lankakaupassa asioidessa.
– Suosiosta kertoo ainakin se, että lankoja ei oikein meinaa saada, tietyt värit ovat loppu, etenkin harmaan sävyt. Kaupoissa näkee lankahyllyillä aina muitakin etsimässä.
**Lue myös:**
[Pienen ja syrjäisen saaren työvaate on niin kestävä, että sitä voi käyttää sata vuotta, ja niin hieno, että se kelpaa julkkisten päälle Instagramiin](https://yle.fi/uutiset/3-11301835)
[Nuoret naiset innostuivat räsymattojen kutomisesta – Fanny Salomaa: "Mamma on tehnyt tosi hienoja räsymattoja ja halusin itse tehdä omia"](https://yle.fi/uutiset/3-11717258)
[Käsityö on kulttuuriperintöä, joka säilyy vain vaalimalla – Uudesti syntynyt villasukka todistaa perinnön elävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11687163)
Olli Rehn harkitsee presidenttiehdokkuutta, mutta painottaa koronakriisin hoitamista ensin – katse on käännettävä jo kriisin jälkeisen ajan taloushaasteisiin
Valtion koronatukea tarvitaan edelleen, sillä yritysten ja työpaikkojen häviämisen salliminen olisi vastuutonta politiikkaa, sanoo Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn.
Suomen valtion velkaantumisvauhti moninkertaistui vuonna 2020. Julkisen velan kasvusta huolestuneille Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehnillä** on selkeä viesti:
– Mikä olisi ollut vaihtoehto? Yrityksiä olisi kaatunut ja työpaikkoja olisi menetetty aivan eri mitassa kuin nyt. Yhteiskunnan eheys olisi kovalla koetuksella. Sellainen sosiaalidarwinismi, jossa heikot sortuu laman alle, olisi ollut väärää eikä vastuullista politiikkaa, sanoo Rehn.
Presidentti Sauli Niinistö on esittänyt huolensa siitä, että talouden elvytykseen luodaan rahaa ikään kuin tyhjästä. Rehn jakaa Niinistön huolen, mutta painottaa elvytyksen olevan lyhyen aikavälin toimenpide.
– Jossain vaiheessa elvytysruiske päättyy ja silloin on tärkeää, että päättäjät ja kansa ymmärtävät sen, että korot eivät voi olla loputtomiin nollatasolla. Kun talous on jossain vaiheessa vahvemmin elpynyt kriisin jäljiltä, tulevat esimerkiksi valtion velanhoitokustannukset nousemaan. Sen takia julkisen talouden kestävyydestä kannattaa pitää huolta myös nyt.
Rehnin mukaan Suomi on elvytyksen avulla välttänyt massatyöttömyyden ja pahemman luokan talouskriisin.
– Se näkyy Suomessa esimerkiksi siinä, että asuntokauppa ei ole hyytynyt koronapandemiasta huolimatta.
Presidenttiuteluihin Rehnillä on vastaus olemassa. Seuraavat vaalit käydään melko lailla tarkalleen kolmen vuoden kuluttua.
– Olen pohtinut asiaa. En sulje pois presidenttiehdokkuutta, mutta hoidetaan koronakriisi ensin alta pois ja palataan sitten näihin kysymyksiin.
Talouden tukemiselle on yhä tarvetta
Rehn muistuttaa, että velan kasvu on ollut seurausta välttämättömistä tukitoimista. Niille on todennäköisesti tarvetta myös tänä vuonna.
– Vuosi 2021 on näillä näkymin vielä aikaa, jolloin julkisen vallan on tarpeen tukea taloutta vahvasti. Akuutin kriisin jälkeen on kuitenkin syytä palata menokehyksiin julkisen talouden saattamiseksi kestävälle pohjalle. Työllisyysasteen nostaminen on aivan keskeistä myös julkisen talouden kestävyyden palauttamiseksi.
Poliitikkojen on pystyttävä nyt elämään kahta aikaa 
Pääjohtaja Rehnin ajatuksista kuultaa tuiki tuttu tarve talouden rakennemuutoksille, vaikka päällimmäisenä onkin koronan aiheuttamien talousvaurioiden ehkäisy.
– Suomen päätöksenteossa onkin nyt kyettävä elämään kahta aikaa rinnakkain. Samalla kun edelleen torjutaan akuuttia kriisiä, on ajatukset ja päätöksetkin suunnattava vahvasti kriisin jälkeisiin talouden haasteisiin, jotka eivät ole vähäisiä. On tarpeen yhtä aikaa sekä tukea yrityksiä, kotitalouksia ja talouden elpymistä että vahvistaa kestävän kasvun ja paremman työllisyyden edellytyksiä tulevina vuosina.
Suomen EU:lta saama koronatuki pienenee
Vielä loppuvuodeata hallitus odotti Suomen saavan EU:n koronatukia noin kolme miljardia euroa. Summa kutistui EU:n valtiovarainministerien kokouksessa tällä viikolla runsaaseen kahteen miljardiin euroon. Rehn tuo esiin komission perusteet siitä, että Suomen taloudessa on mennyt odotuksia paremmin.
– Suomeen tuleva summa ilmeisesti jonkin verran pienenee odotuksiin nähden, mutta se on edelleen miljardeja ja merkittävä maamme mittakaavassa. Laskentamallihan on jäsenvaltioiden kesken sovittu.
Rehnin mukaan nyt on tärkeää, miten rahat käytetään.
– Olennaista on nyt käyttää elpymisrahaston varat – niin Suomessa kuin muuallakin Euroopassa – tehokkaasti investointeihin ja talouden uudistamiseen. Erityisen tärkeitä ovat panostukset tutkimus- ja kehitystyöhön, ilmastotavoitteiden saavuttamiseen sekä digitalisaation hyödyntämiseen.
Metsää siirtyy kaupunkilaisten metsäummikoiden omistukseen – Miten suomalaisten metsien käy?
Suomessa on yli 600 000 metsänomistajaa ja Sari Möttösestä on tulossa yksi heistä. Mitä tapahtuu suomalaisille metsille, kun niiden omistajuus siirtyy metsäummikoille kaupunkilaisille? Kun metsäperintö uhkaa, menee monilla sormi suuhun. – Minäkään en tiedä metsästä yhtään mitään, toteaa kaupungissa asuva Möttönen, ja päättää ottaa asioista selvää!
“Metsä on paikka, jossa kasvatetaan puuta.”
Kun pari vuotta sitten luin lapseni ympäristöopin kirjasta, että “Metsä on paikka, jossa kasvatetaan puuta”, hätkähdin. Mielestäni lause ei ollut totta - ei kai metsän ensisijainen määritelmä voi olla, että siellä “kasvatetaan puuta”?
Mutta viimeisen vuoden aikana olen käynyt läpi prosessin, jonka aikana olen oppinut, että minä olin väärässä ja ympäristöopin kirja oikeassa.
Luonnonvarakeskuksen [tilastot](https://stat.luke.fi/suomen-mets%C3%A4tilastot-2019-2019_fi) kertovat, että Suomen maapinta-alasta 86% on metsätalousmaata eli juuri sellaista metsää, jonka ihminen on muokannut paikaksi, jossa kasvatetaan puuta.
Noissa metsissä tehdään säännöllisesti metsänhoidollisia toimenpiteitä. Siellä muokataan maata, istutetaan taimia, harvennetaan ja lannoitetaan.
Vuonna 2018 Suomen metsistä hakattiin teollisuuspuuta ennätyksellisen paljon, kaikkiaan 68,9 miljoonaa kuutiometriä.
Kaikkien noiden toimien päämääränä on saada puu kasvamaan mahdollisimman tehokkaasti. Ja siinä on onnistuttu erinomaisesti. Vuonna 2018 Suomen metsistä hakattiin teollisuuspuuta ennätyksellisen paljon, kaikkiaan 68,9 miljoonaa kuutiometriä.
Suomalaisista metsänomistajista vain yksi viidestä jättää edes osan metsistään näiden metsätalouden toimien ulkopuolelle.
Mutta nyt tämä kuva suomalaisesta metsästä saattaa olla muuttumassa. Ja ehkä osittain minun ja kaltaisieni vuoksi.
Minusta on nimittäin tulossa metsänomistaja.
Ja me tuoreet, suomalaisesta metsänhoitoperinteestä tietämättömät ummikkometsänomistajat, saatamme ajatella tästä kaikesta ihan toisin.
Tuoreen [raportin](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/kaikki-julkaisut/metsien-hoidon-ja-kasvatusmenetelmien-hyvaksyttavyys-metsanomistaja-2020.html) mukaan nuorimmista, alle 44-vuotiaista metsänomistajista jo kolmannes jättää ainakin osan metsästään puuntuotannon ulkopuolelle. He antavat metsän vain olla - metsä.
Minustako metsänomistaja? Enhän minä tiedä metsästä yhtään mitään!
Matkani tähän realistisempaan metsäkäsitykseen alkoi noin vuosi sitten, kun isäni kysyi minulta - helsinkiläiseltä pesco-lakto-ovo-vegetaristilta - että mitä tälle suvun metsälle nyt sitten seuraavaksi oikein tehdään. Että kiinnostaako minua metsänomistajuus.
En siinä kohtaa tiennyt metsistä, metsänomistamisesta tai mihinkään niihin liittyvistä asioista mitään. En edes tarkalleen sitä, missä tuo kyseinen metsä sijaitsee.
Joten en tietenkään osannut vastata isälleni yhtään mitään.
Minun oli pakko ryhtyä ottamaan metsäasioista edes jossain määrin selvää.
Ja aika pian kävi ilmi, etten suinkaan ole ainoa kaupunkilainen, keski-ikäinen ja keskituloinen metsänomistaja-metsäummikko.
Kyseessä on ilmiö.
Suomalainen metsänomistajuus muuttuu, mutta metsäosaaminen ei aina siirry sukupolvelta toiselle
Suomalainen metsänomistajuus on murroksessa, siinä on nähtävissä eräänlainen sukupolvenvaihdos.
Metsänomistajakunta on tähän asti tasaisesti vanhentunut, mutta nyt tähän trendiin on näkyvissä muutos, kuten [Metsänomistaja 2020 -tutkimus](https://www.helsinki.fi/fi/tutkimusryhmat/metsanomistaja-2020) kertoo.
Metsänomistajaksi tulee entistä enemmän alle 45-vuotiaita, yhä korkeammin koulutettuja, palkansaajia. Etämetsänomistus yleistyy.
Eikä tässä muutoksessa metsäosaaminen aina siirry luontevasti edelliseltä sukupolvelta seuraavalle.
Se ei välttämättä ole huono asia, sillä se mahdollistaa muutoksen.
Kun suomalaisen metsänhoidon perinteitä lähtee tarkastelemaan puhtaalta pöydältä, asian voi nähdä toisin.
Metsäummikko katsoo metsää tuorein silmin
Pari vuotta sitten otin tällaisen valokuvan. Olin ajelemassa autolla jossain päin Satakuntaa, kun yhtäkkiä huomioni varasti tien vieren metsän runkojen välistä mystisesti siivilöityvä auringon valo. Se oli kaunista.
Oli pakko pysäyttää auto, astua pari askelta metsään, hengittää syvään ja ottaa kuva.
Tunsin katsovani suomalaista metsää. Sen kauneutta, ylväyttä, vapautta.
Tällä hetkellä kuva on minusta lähinnä surullinen ja se toimii vain tökerönä muistutuksena omasta, jo kadonneesta naiviudestani.
Kuvassa näkyy minulle enää vain se, mitä ihminen on Suomen metsille tehnyt: muokannut ne oman tahtonsa ja tarpeidensa mukaisiksi. Siinä ei ole jäljellä mystiikkaa, siinä näkyy nimenomaan järki, käytännöllisyys ja päämäärätietoisuus. Suomalaisen metsänhoidon ja metsätalouden, tasaikäisrakenteisen avohakkuisiin perustuvan metsänhoitotavan ja -talouden osaaminen ja tehokkuus.
Ihminen on muokannut metsät oman tahtonsa ja tarpeidensa mukaisiksi.
Se edustaa asennetta, joka ei tässä ilmastonmuutoksen ja luonnon monimuotoisuuden romahtamisen aikana ole kaikille metsänomistajille mieleen.
– Ilmastonmuutos mietityttää, ja me halutaan siihen näiden meidän metsien avulla vaikuttaa. Ja avohakkuut kuulostaa tietysti kauheilta. Tottakai metsää pitää hoitaa, mutta tavoitteina meillä on koko ajan sen metsän monimuotoisuuden säilyttäminen ja lisääminen.
Näin kertoo **Kristiina Antell**, pari vuotta vanha helsinkiläinen etämetsänomistaja, entinen metsäummikko hänkin. Kun hänestä tuli metsänomistaja, alkoi prosessi, jossa oman metsän hoidon periaatteet ja tavat käytiin läpi ja muokattiin itselle sopiviksi.
Hän on yksi niistä uusista metsänomistajista, jotka suhtautuvat perinteiseen metsänhoidon valtavirtaan eli käytännössä avohakkuisiin kielteisesti.
Naiset haastavat metsänhoidon perinteiset mallit
[Tutkimuskin](https://www.ptt.fi/julkaisut-ja-hankkeet/kaikki-julkaisut/metsien-hoidon-ja-kasvatusmenetelmien-hyvaksyttavyys-metsanomistaja-2020.html) kertoo, että metsänhoidon perinteisiä menetelmiä haastavat nimenomaan naiset. Uutta jatkuvaan kasvatukseen perustuvaa metsänhoidon tapaa käyttää kaikissa metsissään noin viidesosa naismetsänomistajista. Miehistä niin tekee vain noin yksi kymmenestä.
Naisia, jotka jättävät metsänsä kokonaan metsätalouden ulkopuolelle löytyi tutkimuksessa tuplasti miehiin verrattuna.
He antavat siis metsän vain olla.
Kristiinalle uusi näkemys metsänhoidosta tarkoitti sitoutumista [FSC-sertifikaatin](https://fi.fsc.org/fi-fi/sertifiointi) ehtoihin ja siihen kuuluviin hyvän metsänhoidon sääntöihin.
– Jos näitä noudattaa niin minusta tuntuu että ollaan oikealla tiellä, että ei voi tehdä mitään hirveän väärää. Se auttaa tässä alkuvaiheessa ja asettaa suuntaviivoja hirveen hyvin. Vanhempi metsänomistajapolvi voi pitää tätä hirveänä listauksena joka rajoittaa ja sitoo, mutta itse koen tämän vapauttavana, Kristiina kertoo.
Onko tässä käymässä niin, että samalla kun metsäomistus on siirtymässä seuraavalle sukupolvelle, tapa hoitaa suomalaisia metsiä on muuttumassa?
Aikooko seuraava, ilmastonmuutoksen keskellä kasvanut sukupolvi toimia metsänomistajana toisin kuin edeltäjänsä?
Pitääkö olla ummikko, jotta osaa katsoa metsää uusin silmin?
Vertaistukea ja vaikeita kysymyksiä
Näistä kysymyksistä lähtee liikkeelle radiosarjani [Perintö - isien metsät tytärten käsissä](https://areena.yle.fi/audio/1-50717988).
Sarjassa tapaan tuoreita metsänomistajanaisia ja näen erilaisia esimerkkejä siitä, mistä tässä kaupunkilaisen naisen etämetsänomistajuudessa oikein voisi olla kyse.
Onko niin, että kaupunkilainen nuori nainen hoitaa metsiään eri tavalla kuin edellinen sukupolvi?
Käy ilmi, että kysymykseen on monia vastauksia.
Ja se on hyvä.
Metsässä kaikki tapahtuu hitaasti. Tapoja ei muuteta yhtäkkiä - ei ajatuksissa eikä käytännössä.
Vaikka metsien hoidon perinteisiä tavoitteita ja keinoja nyt haastetaan, käytännössä muutokset ovat usein hitaita.
Vaikka lopettaisit avohakkuut tänään, uusia menetelmiä ei välttämättä ole mahdollista ottaa  käyttöön, ellei metsä ole oikeanlainen. Täytyy malttaa odottaa jopa vuosikymmeniä. Eikä suomalainen tukijärjestelmä juurikaan tue esimerkiksi soiden ennallistamista tai muun kaltaista luonnonarvojen parantamista.
Muutosta hidastaa myös se, että vaikka peräti kaksi kolmasosaa metsänomistajista tukeutuu metsätoimissaan metsäammattilaisen neuvoihin, ei keskusteluissa ammattilaisen kanssa usein edes puhuta siitä, mitä metsänomistaja itse metsällään haluaisi tehdä.
Tärkein kysymys ei kenties olekaan “miten” vaan “mitä”.
Mitä näillä Suomen metsillä pitäisi tehdä? Sen päätät nimittäin sinä, suomalainen. Metsätalousmaasta 35 % on valtion - eli meidän kaikkien - omistuksessa.
Tämä koskee siis myös sinua.
Kuuntele Sari Möttösen kuusiosainen dokumentaarinen audiokertomus siitä, miten helsinkiläinen, metsistä täysin tietämätön keski-ikäinen nainen yrittää päättää, ruvetako metsänomistajaksi isiensä maille pohjoiseen vai ei.
Perintö - isien metsät tytärten käsissä
Therese Johaug puhkui Lahdessa Ylelle kovaa itseluottamusta – Sami Jauhojärvi myötäilee ja kertoo norjalaisten "verisistä otatuksista" 
Norjan naisten ykköstähti Therese Johaug uskoo, että kaikki norjalaiset ovat iskussa ajatellen helmi-maaliskuun MM-kisoja.
Norjan hiihtotähdet palaavat maastohiihdon maailmancupin kilpailuihin viikonloppuna Salpausselän kisoissa. Edellisen kerran norjalaishiihtäjiä on nähty kansainvälisissä hiihtokilpailuissa Rukalla maailmancupin avauksessa.
 – Näimme, että tänne oli mahdollista matkustaa samalla tavalla kuin Rukalle. Oli sama mahdollisuus vältellä lähikontakteja ja ottaa charter-lento. Se on meille tärkeää nyt koronaviruspandemiatilanteessa, Norjan miesten joukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** kertoo Yle Urheilulle. 
Norjan mäkihypyn ja yhdistetyn maajoukkueet ovat kiertäneet kuitenkin samaan aikaan maailmancupin kilpailuja, kun maastohiihtäjät ovat olleet kotimaassa. Nossumin mukaan jokainen laji on tehnyt omat ratkaisunsa.
– Jokainen laji voi päättää, mikä on paras ratkaisu itselle. He (mäkihyppy ja yhdistetty) tietävät paremmin oman lajinsa kuin muut. Tiedämme oman järjestelmämme. Meille oli selvää, että kilpailuista poisjääminen oli oikea ratkaisu. Uskon, että heidän mielestänsä heidän ratkaisunsa oli oikea, Nossum sanoo.
Nossum myöntää Yle Urheilun haastattelussa kuitenkin epävarmuutensa valmistautumisessa kohti helmi-maaliskuun MM-kisoja Oberstdorfissa. Nossum myöntää, että oli varmempi vanhasta tavasta eli esimerkiksi Tour de Skillä kilpailemisesta arvokisakautena. 
– Niin olemme tehneet joka vuosi. Tiedämme, kuinka tuo tapa toimii. Tänä vuonna teemme jotain, mitä emme ole aiemmin tehneet, Nossum kuvailee.
– Olen varma, että olemme harjoitelleet hyvin joulukuussa ja alkuvuodesta. Mutta totta kai minulla on enemmän kysymysmerkkejä ilmassa kuin (ennen edellisiä MM-kisoja) Seefeldissä. Mutta toivottavasti pystymme yltämään parhaalle tasolle MM-kisoissa, Nossum sanoo.
Johaugilla sama tilanne kuin kaksi vuotta sitten
Norjan naisten ykköstähti **Therese Johaug** puhkuu kuitenkin itseluottamusta Yle Urheilun haastattelussa Lahden hiihtostadionilla.
– Olen harjoitellut todella hyvin. Kaksi vuotta sitten en mennyt myöskään Tour de Skille. Harjoittelin vain kotona ja valmistauduin Seefeldin MM-kisoihin. Se toimi. Uskon, että kaikki norjalaiset ovat valmiina MM-kisoihin, Johaug toteaa itsevarmasti.
Johaug kertoo, että harjoitusleiri kilpailujen välissä sujui hyvin. Lisäksi norjalaiset ovat kamppailleet Norjan mestaruuksista. Johaug voitti viime viikonloppuna 15 kilometrin yhdistelmäkilpailussa mestaruuden peräti yli minuutin erolla **Heidi Wengiin**. Lauantaina Salpausselällä hiihdetään maailmancupissa nimenomaan yhdistelmäkilpailu.
– Tunnen, että kuntoni on hyvä, Johaug sanoo.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** uskoo Johaugin tapaan, että norjalaiset ovat iskussa Salpausselän laduilla. Jauhojärvi veikkaa, että norjalaisilta ei nähdä notkahdusta.
– Norjalaiset ovat kilpailleet keskenään kuin viitapirut. Norja on maailman paras hiihtomaa ja kun parhaat hiihtäjät kisaavat keskenään, se on veristä otatusta. Heillä on ollut seitsemän kilpailua puoleentoista viikkoon. Norjalaiset ovat kunnossa ja on myös dataa, kuka on oikeasti kunnossa.
Toki Johaug katseli kaiholla hiihtokilpailuja esimerkiksi Davosista ja Tour de Ski -kiertueelta.
– Tiedän myös, että edessä on tärkeämpiä kilpailuja ja etenkin MM-kisat ovat päätavoitteeni. Uskon, että nyt Lahdessa ja Falunissa on aika kisata sekä tehdä viimeiset valmistautumiset Oberstdorfiin, Johaug toteaa.
Emil Iversen odottaa kamppailuja etenkin venäläisiä vastaan
Norjalaismiehistä **Sjur Röthe** kuvailee, että paluu maailmancupin kilpailuihin tuntuu hyvältä.
– Totta kai olisin halunnut, että täällä on paljon yleisöä katsomassa. Mutta täällä on kuitenkin hienot olosuhteet. Lahti on ollut yksi suosikkipaikoistani. Odotan innolla kisaamista muidenkin kuin norjalaisten kanssa, Röthe sanoo.
Röthenkin suunnitelmissa on kisata nyt Lahdessa ja ensi viikolla Falunin maailmancupissa Ruotsissa.
– Uskon, että valmistautuminen sujuu hyvin, Röthe sanoo.
Rukalla palkintokoroketaistossa ollut **Emil Iversen** on myös innoissaan paluusta maailmancupiin.
– Totta kai olisin halunnut hiihtää Tour de Skillä. Olin mielestäni hyvässä kunnossa alkukaudesta. En katsonut kisoja niin paljon tv:stä. Mutta näin, että venäläiset olivat vahvoja. On kiva olla takaisin, Iversen sanoo.
Sunnuntain viestistä Iversen odottaa kovaa kamppailua Norjan, Venäjän ja Suomen välillä. Iverseninkin suunnitelmissa on kisata Lahdessa ja Falunissa ja sitten vetäytyä valmistautumaan Oberstdorfin MM-kisoihin. Viikonloppu on kokonaisuudessaan myös siinä mielessä tärkeä, että sunnuntaina nähdään ainoa viesti maailmancupissa ennen Oberstdorfin MM-kisoja. Lauantaina on myös ainoa yhdistelmäkilpailu ennen MM-kisoja. 
– Odotan kamppailuja venäläisiä vastaan. Ei koskaan tiedä, löytyykö vauhtia vai ei. Pitää olla valmistautunut moneen asiaan, Iversen sanoo odotuksistaan lauantain kisaan ja korostaa, että kamppailua on luvassa etenkin venäläisiä sekä ehkä paria suomalaista vastaan.
Yksi norjalaisten ja venäläisten kovimmista haastajista voi olla **Iivo Niskanen**. Suomen ykköstähti palaa lauantaina myös ensimmäistä kertaa virallisiin kilpailuihin sitten Rukan maailmancup-avauksen. Niskasta ei ole nähty edes kotimaan kilpailuissa Suomessa.
– Iivo on hiihtänyt ainakin viime vuosina Lahdessa aina hyvin. On maailmanmestaruus ja maailmancupin osakilpailuvoitto. Iivolle sopinut aika hyvin valmistautuminen, jossa tullaan vaan ja hiihdetään kilpaa. Iivo on tehnyt niin MM-kisoihin tullessa. Hän on pystynyt omissa kontrollihiihtotesteissä katsomaan kuntoansa. Iivon pitäisi olla kunnossa, Sami Jauhojärvi sanoo.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[FIS: Venäjän hiihtomaajoukkueessa todettu yksi koronatartunta ennen Salpausselän kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11751794)
Yle selvitti: Moni pankki on korottanut palvelumaksujaan viime aikoina – jotkin palvelut kallistuivat jopa sata prosenttia aiemmasta
Yle kysyi Nordealta, OP:lta, Aktialta ja S-Pankilta, mitä muutoksia niiden hinnastoihin on viimeisimpänä tehty.
Moni pankki on tehnyt vuoden vaihteen tienoilla korotuksia palvelumaksuihinsa. Korotukset kohdistuvat esimerkiksi maksupalvelun hinnastoihin, ulkomaan maksuihin ja käteisnostoihin. 
Viime vuosina sääntely on vaikuttanut voimakkaasti pankkeihin ja pakottanut ne tekemään kalliitakin muutoksia toimintaansa. Tästä aiheutuneet kasvavat kustannukset heijastuvat lopulta myös asiakkaiden kukkaroihin, kun pankkien paine korottaa päivittäiseen asiointiin liittyviä palvelumaksuja kasvaa.
Yle kysyi Nordealta, OP:lta, S-Pankilta ja Aktialta, mitä muutoksia ne ovat tehneet viime aikoina palveluhinnastoihinsa.
S-Pankki tuplaa maksupalvelun kertamaksun
S-Pankki tekee hinnastoonsa [merkittäviä korotuksia](https://www.s-pankki.fi/fi/kampanjat/mika-muuttuu/muutoksia-hinnastoihin-ja-ehtoihin-22.2.2021/) helmikuun lopussa. Samalla se kuitenkin myös laskee osan palveluista hintoja. 
S-Pankin pankkiliiketoiminnan johtaja **Aki Gyntherin** mukaan hintojen korotukset liittyvät pääasiassa sellaisiin palveluihin, jotka vaativat pankilta suhteellisen paljon henkilötyötä ja sitä kautta tuovat pankille kustannuksia. 
– Pyrimme pitämään kaikkien palveluidemme hinnat kohtuullisina, mutta valitettavasti joudumme lisääntyvien kustannusten vuoksi joitakin hintoja myös korottamaan. Yritämme myös tarjota vaihtoehtoisia tapoja asiointiin aina kun mahdollista, hän sanoo.
Esimerkiksi luottorajan väliaikainen korottaminen pankin asiakaspalvelussa on jatkossa tuplasti kalliimpaa. Toimenpiteen hinta nousee viidestä kymmeneen euroon.
Myös asiakkaan toimeksiannosta maksupalveluna suoritetut maksut ovat helmikuun lopulta lähtien sata prosenttia nykyistä kalliimpia. Maksu nousee kertaheitolla kolmesta kuuteen euroon. Muutoksen myötä S-Pankin maksupalvelu on selvästi kalliimpi kuin sen kilpailijoilla, joiden taksat pyörivät kolmen euron paikkeilla.
S-Pankki tekee automaateilla tehtävien käteisnostojen palvelumaksuihin pieniä korotuksia. Jatkossa pankki tarjoaa neljä maksutonta nostoa kuukaudessa EU-maissa nykyisen viiden ilmaisen noston sijaan. Ylimenevien nostojen kertakustannus nousee eurosta 1,5 euroon. 
Hintojen lasku liittyy varsinkin kortin käyttöön. Esimerkiksi luottorajan muutos on jatkossa ilmaista, vaikka se vielä tällä hetkellä maksaa viisi euroa.
Peruspankkipalvelut eli tili, debit-kortti ja verkkopankki ovat S-Pankissa jatkossakin ilmaisia. 
Nordea teki asiakirjojen säilytyksestä maksullista myös Premium-asiakkailleen
Nordeassa[ hinnastomuutokset](https://www.nordea.fi/Images/146-378181/palveluhinnaston-muutokset-01012021.pdf) koskevat yksittäisiä palveluja. Uusi hinnasto tuli voimaan 1. tammikuuta. Siinä on tehty korotuksia ulkomaan maksuihin, säilytyspalveluiden maksuihin sekä automaattipalveluihin ja tiliin liittyviin palveluihin.
Pankkiautomaatilla tehtävän saldokyselyn hinta nousi 40 sentistä 60 senttiin. Sama korotus tehtiin ilmaisten käteisnostojen jälkeen tehtäviin nostoihin. Nordean asiakkaat voivat tehdä kuukaudessa neljä ilmaista nostoa, mutta sen jälkeen niistä aletaan veloittaa 60 sentin palvelumaksu.
Asiakirjojen, kuten avioehdon tai testamentin, säilytys on maksullista nyt myös pankin Premium-asiakkaille. Säilytysmaksu on kolme euroa kuukaudessa per asiakirja.
Nordean viestinnästä kerrotaan, että palveluiden kustannusten määrä vaikuttaa niiden hinnoitteluun. Tämä johtuu siitä, että pankki kattaa palveluiden tuottamisen ja ylläpidon kustannuksia palvelumaksuilla.
Lisäksi viestinnästä muistutetaan, että pankin asiakkaat voivat vaikuttaa palvelumaksuihinsa valitsemalla edullisimmat asiointitavat.
OP alkoi veloittaa muita kuin omistaja-asiakkaitaan tilinhoidosta
OP:n kannalta merkittävin viimeaikainen muutos on ollut tilinhoitomaksu, jota pankki on alkanut periä muilta kuin omistaja-asiakkailtaan. Tilinhoitomaksu on kaksi euroa kuukaudessa. [Muutos tehtiin marraskuun alussa](https://www.op.fi/fi/-/muutoksia-palvelumaksuihin-ja-sopimusehtoihin-1-11-20-2?icmp=yl-atiili-1), kun pankki viimeksi teki päivityksiä palvelumaksuihinsa.
Omistaja-asiakkaiden tilit ovat edelleen ilmaisia siinä pankissa, jossa he ovat omistaja-asiakkaina. Lisäksi tilit ovat yhä maksuttomia alle 26-vuotiaille ja kuolinpesille.
OP teki merkittäviä muutoksia hinnastoihinsa myös vuoden 2020 alkupuolella. Silloin esimerkiksi laskun maksaminen puhelinpalvelussa kallistui merkittävästi. 
**Lue lisää aiheesta:** [OP aikoo nostaa palvelumaksujaan, korotus jopa 67 prosenttia – käyttötilin korko nollaan](https://yle.fi/uutiset/3-11153345)
Koronavuoden vaikutukset voivat näkyä hinnoissa
Koronavuoden jäljiltä pankkien hinnastoissa voi näkyä se, että käteisen käyttäminen on vähentynyt entisestään, ja kuluttajat suosivat digitaalisia maksutapoja tai korttimaksua. Myös Aktia pyrkii ohjaamaan asiakkaitaan näiden maksutapojen pariin. 
– Toki totta kai käteisnostot ovat edelleen mahdollisia, ja Aktia tarjoaa toimialan standardien mukaan kolme nostoa kuussa veloituksetta, Aktian pankkituotteista vastaava johtaja **Anton Tulikoura** kertoo.
Pankki päivitti [hinnastoaan](https://www.aktia.fi/documents/10552/1106501/Hinnasto_Tilit_kortit_maksaminen_FI.pdf/493ba898-6e43-4891-9e61-4fa0c427df5e) tammikuun 1. päivänä.
Aktia tarjoaa tällä hetkellä asiakkailleen kolme ilmaista käteisnostoa kuukaudessa. Ylimenevät nostot kustantavat euron per nosto. Saldokysely puolestaan maksaa 75 senttiä. Hintoihin ei tehty korotuksia vuodenvaihteessa. 
Tulikouran mukaan uudessa hinnastossa ei ylipäätään ole “merkittäviä” hintamuutoksia asiakkaille. Joitakin muutoksia kuitenkin tapahtui. Esimerkiksi kortin luottotililtä pyydetyn ylimääräisen saldon palautus kustantaa asiakkaalle nyt 30 euroa, kun vielä viime vuonna hinta oli 10 euroa.
Hänen mukaansa hinnan muutoksia ohjaavat pitkälti pankkeihin kohdistuvat sääntelymuutokset. Taustalla vaikuttavat myös asiakaskäyttäytymisessä havaitut muutokset ja palvelumuutokset, joilla asiakasta halutaan ohjata esimerkiksi digitaalisten palvelujen pariin.
Sääntely lisännyt painetta nostaa hintoja
Pankit kertovat, että palvelumaksujen korotuksiin vaikuttavat muiden syiden joukossa niiden sisäisten kustannusten kasvu. Viime vuosina yksi merkittävä kustannuksiin vaikuttava tekijä on ollut uusi pankkeihin kohdistuva sääntely.
OP:n arjen talouden palveluista vastaava johtaja **Masa Peura** nostaa esille viime vuosien suurista muutoshankkeista PSD2-maksupalveludirektiivin, joka tuli voimaan hiukan yli vuosi sitten. Yksi direktiivin vaatimus on ollut, että pankit avaavat asiakas- ja maksurajapintansa myös kolmansille osapuolille. Se on tietänyt suuria muutoksia OP:n ja muidenkin pankkien järjestelmiin.
Lisäksi esimerkiksi EU:n tilidirektiivi on vaikuttanut pankkien toimintaan lisäämällä niiden viestintävaatimuksia asiakkaiden suuntaan.
– Nyt viime vuosina on tullut poikkeuksellisen paljon uutta sääntelyä ja uusia vaatimuksia viranomaisten suunnalta. Samaan aikaan markkinatilanne on hieman elänyt, ja kaikkien uusien palveluiden kehitysvaatimukset ovat lisääntyneet. Olemme nähneet, että tässä ajan hetkessä myös meidän pitää reagoida hinnoittelun osalta, Peura selventää.
S-Pankin Aki Gynther kertoo hänkin, että pankissa palveluhintojen nousuun vaikuttaa sisäisten kustannusten kasvu, johon sääntely on osaltaan vaikuttanut. Toisaalta myös palveluntoimittajien kasvavat kulut voivat vaikuttaa lopulta myös palveluhinnastoihin.
Kuluttajaliitto painottaa kuitenkin, että Suomessa on yhä henkilöitä, jotka eivät voi hoitaa pankkiasioitaan sähköisesti. Siksi se peräänkuuluttaakin sitä, että peruspankkipalveluiden kulut pysyisivät kohtuullisina.
– Edelleen on ja aina tulee olemaan henkilöitä, jotka eivät voi hoitaa kaikkia pankkiasioitaan muuten kuin käymällä pankin konttorissa tai soittamalla puhelinpankkiin, liiton pääsihteeri **Juha Beurling-Pomoell** painottaa.
Esimerkiksi sillä, minkä hintainen laskun maksu on tällaisilla tavoilla tehtynä, on suuri merkitys joillekin haavoittuville kuluttajaryhmilla. 
**Lue lisää:**
[OP aikoo nostaa palvelumaksujaan, korotus jopa 67 prosenttia – käyttötilin korko nollaan](https://yle.fi/uutiset/3-11153345)
_Juttua muokattu 26.1.2021 klo 12.50 Täsmennetty, että S-pankin käteisnostoihin kohdistuvat palvelumaksujen korotukset koskevat nimenomaan automaateilla tehtäviä käteisnostoja._
Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi on venäläisille joko pelastaja tai isänmaan petturi, mutta miksi myös Suomen tulee tukea Putinin tunnetuinta kriitikkoa?
Vangittu oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on kutsunut venäläisiä mielenosoituksiin tänään lauantaina.
**MOSKOVA** — Venäjä ilman Putinia, oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** huusi 11 kuukautta sitten Moskovan ydinkeskustassa.
Seurasin silloin opposition edellistä suurmielenosoitusta Venäjän pääkaupungissa. Oli kulunut tasan viisi vuotta siitä, kun presidentti **Vladimir Putinin** yhtenä keskeisimpänä kriitikkona tunnettu entinen pääministeri **Boris Nemtsov** murhattiin.
Viime elokuussa murhayrityksen kohteeksi joutunut Navalnyi on kutsunut tänään lauantaina kannattajiaan jälleen kadulle.
Venäjän tunnetuin Putin-kriitikko istuu tällä hetkellä Moskovan pahamaineisessa Matrosskaja Tišinan tutkintavankilassa. Sinne hänet passitettiin poliisitalolla pidetyssä pikaoikeudenkäynnissä, jonka erikoisjärjestelyjä voidaan pitää venäläiselläkin mittapuulla häikäilemättöminä.
Viranomaiset kutsuivat oikeusistuntoa avoimeksi ja julkiseksi. Toimittajien ja paikalle saapuneiden Navalnyin tukijoiden piti kuitenkin tyytyä odottamaan poliisitalon pihalla, koska sisään ei päässyt. 
Novitšok-iskusta Saksassa toipunut Navalnyi on palannut Venäjälle haastamaan Putinia, mutta hän jakaa venäläisten mielipiteet.
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta](https://yle.fi/uutiset/3-11739894)
**Ritari on palannut valkoisella ratsullaan** pahan valtakuntaan. Tai ainakin sellainen mielikuva syntyy helposti, kun seuraa Putinin vastustajien näkemyksiä oppositiojohtajan paluusta. 
Navalnyin asema ei kuitenkaan ole aina ollut edes Venäjän hajanaisen ja riitaisan opposition keskuudessa ehdoton. Päinvastoin, häntä pidetään yhä ristiriitaisena hahmona. 
Navalnyi on toiminut aktiivisesti politiikassa 2000-luvun alusta lähtien. Vajaat 15 vuotta sitten Navalnyi erotettiin nyky-Venäjän perinteikkäimmän liberaalipuolueen Jablokon riveistä, koska hänellä katsottiin olevan liian jyrkkiä kansallismielisiä arvoja. 
Sittemmin Navalnyin etnistä venäläisyyttä ja tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa korostaneet ulostulot ovat jääneet taka-alalle. Niitä käytetään kuitenkin edelleen leimakirveenä, etenkin Kremliä lähellä olevien viestimien hyökätessä oppositiotoimijaa vastaan. 
Vastustajien fasismivihjaukset ovat nyt vaihtuneet avoimiin syytöksiin Navalnyin toimimisesta ulkovaltojen kätyrinä. 
Duuman puhemies **Vjatšislav Volodin** [väitti tällä viikolla](https://tass.ru/politika/10493925) parlamentin istunnossa, että Navalnyi on lännen turvallisuuspalveluiden työkalu, jota käytetään Venäjän vastaisten pakotteiden julistamiseksi. Samansuuntaista puhetta on kuultu aina Kremliä myöten muualtakin maan johdosta. 
**Venäjän johto on käytännössä estänyt** Navalnyin osallistumisen politiikkaan.
Oppositiopoliitikon ei enää anneta perustaa omaa puoluetta. Navalnyin pääsy vuonna 2018 järjestettyihin presidentinvaaleihin torpattiin tekaistuna pidetyn rikostuomion perusteella.
Presidentinvaalien alla julkaisemassaan [vaaliohjelmassaan](https://2018.navalny.com/en/platform/) Navalnyi ajoi esimerkiksi minimipalkan nostamista, byrokratian purkamista ja poliittista lähentymistä Euroopan kanssa. Ohjelmaa kritisoitiin populistiseksi. 
Nalvalnyin kansansuosio rakentuu ennen kaikkea hänen vallanpitäjien korruptiota paljastavaan kampanjaansa – ja toisaalta presidentti Putinin avoimeen vastustamiseen. Vaikutuskanavakseen hän on ottanut somen. 
Huumoria viljelevän Navalnyin näyttävästi toteutetut Youtube-videot keräävät klikkauksia etenkin nuoremman yleisön keskuudessa. Uusin, [Putinin korruptiokuvioita ruotiva video](https://www.youtube.com/watch?v=ipAnwilMncI&feature=youtu.be) on saavuttanut kuitenkin huomattavasti edellisiä esityksiä laajemman yleisön. Tiistaina julkaistulla tutkimuksella on jo yli 60 miljoonaa katselukertaa. 
Putinia avoimesti vastustava oppositiopoliitikko on ollut vanhemman kansanosan piirissä aiemmin suhteellisen tuntematon. Epäonnistunut hermomyrkkyisku ja siitä seurannut valtava mediahuomio myös perinteisissä viestimissä ovat muuttaneet tilanteen: nykyään Navalnyin tuntevat lähes kaikki. 
**Tunnettavuus ei kuitenkaan tarkoita samaa** kuin kannatus, ja Navalnyi jakaakin rankasti venäläisten mielipiteitä. 
Riippumattoman [Levada-tutkimuskeskuksen syyskuussa tekemän kyselyn mukaan](https://www.levada.ru/en/2020/11/02/alexey-navalny/) viidennes venäläisistä hyväksyy oppositiopoliitkon toiminnan. Puolet vastaajista taas ei hyväksy. 
Asiantuntijat uskovat viimeaikaisten tapahtumien nostaneen Navalnyin suosiota entisestään. Ikä ja median käyttö näyttävät olevan ratkaisevia tekijöitä venäläisten suhtautumisessa niin Navalnyiin kuin Putiniinkin. 
[Miten suosittu Putin oikeasti on? Entä kuinka vahva on Venäjän oppositio? Yle kysyi venäläisasiantuntijalta](https://yle.fi/uutiset/3-11719250)
Venäjän johto on pyrkinyt kaikin keinoin hiljentämään Navalnyin. Epäonnistuneen novitšok-iskun jäljet johtavat maan turvallisuuspalveluun. Navalnyia vastaan käydään tällä hetkellä neljää erillistä rikosjuttua, joiden perusteella voidaan tuomita yli 10 vuotta vankeutta. 
Viranomaiset ovat toimineet aktiivisesti myös yrittäessään hillitä tämänpäiväisiä mielenosoituksia, joita on kutsuttu koolle ympäri Venäjää.
Poliisi [on varoittanut tukahduttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11750406) protestit, ja ottanut Navalnyin tukijoita kiinni. Esimerkiksi Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Jarmyš** on määrätty yhdeksäksi vuorokaudeksi vangituksi, koska on kehottanut ihmisiä ottamaan osaa ilman ennakkolupaa järjestettäviin mielenilmauksiin.
Oppilaitokset ovat uhkailleet opiskelijoitaan erottamisella, jos nämä osallistuvat mielenosoituksiin. Venäjän viestintäviranomainen on puolestaan vaatinut somealustoja poistamaan kehotukset protesteihin. Esimerkiksi mobiilisovellus Tiktokissa on viime päivinä jaettu paljon videoita, joissa näytetään tukea Navalnyille.
Vastustus kuitenkin näyttää satavan Navalnyin laariin: Mitä enemmän Kreml painaa kriitikkoaan, sitä enemmän hänen maineensa Putinin haastajana kasvaa. 
**Venäjän lisäksi Navalnyin arvovalta kasvaa** kohisten myös ulkomailla. 
Tuenosoituksia satelee ympäri Eurooppaa ja muista länsimaista. Myös Suomen korkein poliittinen johto[ on poikkeuksellisen suorasanaisesti vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-11742009) julkisesti Navalnyin vapauttamista. 
On tärkeää, että Suomi tukee hermomyrkkyiskusta selviytynyttä oppositiojohtajaa samassa linjassa Euroopan unionin kanssa. Navalnyi on osa Putinin hallinnon sortamaa oppositiota. Hän kannattaa vapaita vaaleja ja demokratiaa. 
Tuen osoittaminen Navalnyille on samalla tuen osoittamista venäläisten kansalaisoikeuksille yhä itsevaltaisemmaksi käyvässä maassa. 
Navalnyista on tullut keskeinen määrittäjä Euroopan unionin suhteessa Venäjään. Kansainvälinen huomio ja pakotteet ovat niitä harvoja keinoja, joilla yhteisten arvojen varaan rakentunut EU voi ylipäätänsä jollain tavalla vaikuttaa Venäjän ihmisoikeustilanteeseen. 
Demokratiakehityksen tukemiseksi myös kansalaisoikeuksia ajavia järjestöjä ja puolueita tulisi tukea enemmän. Navalnyi on tehnyt paljon kehittäessään kansalaisyhteiskuntaa ja innostaessaan venäläisiä ottamaan osaa vaaleihin, mutta koko opposition toiminta ei voi riippua yhdestä henkilöstä. 
Putinin hallinto suitsii yhä voimakkaammin kansalaisjärjestöjä, vapaata mediaa ja oppositiota yrittäessään varmistaa asemansa jatkossakin. Myös maan oikeusjärjestelmä on valjastettu Kremlin tahtoon, mitä Navalnyin kohtelu alleviivaa. 
Venäjälle ei ole kehittynyt oikeaa puoluejärjestelmää, vaan kansa jakautuu vahvoina pitämiensä johtajien ympärille – oli kyse sitten Putinista tai Navalnyista. Demokratian ja ihmisoikeuksien kannalta valinta on ilmeinen.
**Lisää aiheesta:** 
[EU-parlamentti esittää Nord Stream 2:n pysäyttämistä – syynä Navalnyin pidätys ](https://yle.fi/uutiset/3-11748898)
[Katso A-studion keskustelu Navalnyista ja hänen vaikutuksesta Venäjän ja EU:n suhteisiin ](https://areena.yle.fi/1-50647023)
[Niinistö keskusteli Navalnyista Putinin kanssa – kommentoi myös Marinin ulostuloa asiassa: "Meillä ei ollut mitään etukäteiskeskustelua" ](https://yle.fi/uutiset/3-11748456)
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista ](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
[Navalnyille 30 päivää esitutkintavankeutta – Ylen kirjeenvaihtaja paikalta: Sisään ei päästetä, Navalnyin kannattajat huutavat iskulauseita ](https://yle.fi/uutiset/3-11742166)
["Meitä ei voi enää pelotella" – Nuoret rynnivät Venäjää ravisteleviin protesteihin, opettajien painostuksesta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10957222)
Rovanperä lauantain jälkeen kolmantena, päätöspäivälle luvassa hurja palkintokoroketaistelu – Yle seurasi Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä
Monte Carlon MM-rallissa ajettiin lauantaina kolme erikoiskoetta. Voit katsoa uusintana päivän päättäneen pikataipaleen oheisesta videosta.
**Päivän päätapahtumat:**
– Sebastien Ogier ajoi aamun ensimmäiselle erikoiskokeelle peräti 17,8 sekunnin erolla pohja-ajan ja nousi kisan kärkeen 10,4 sekunnin erolla Elfyn Evansiin. Toyotat nappasivat jälleen kolme ensimmäistä paikkaa, sillä Hyundain Ott Tänak kärsi rengasrikon ja Kalle Rovanperä nousi kolmanneksi. 
– Päivän toisella erikoiskokeella alkupään lähtijät hyötyivät lähtöpaikastaan, ja lumisella sekä jäisellä tiellä nastarenkaiden pito katosi takana tulijoilla. Thierry Neuville ajoi selvän pohja-ajan, ja kisaa johtanut Ogier hävisi peräti 42 sekuntia. Rovanperä jäi belgialaisesta 24 sekuntia ja pysyi niukasti 1,4 sekunnin turvin vielä kolmantena. Tänak kärsi toisen rengasrikon, ja vaikka virolainen pääsi takaisin huoltoon, hän keskeytti ennen päivän päättynyttä pätkää.
– Viimeisellä erikoiskokeella Evans onnistui kuromaan eroa Ogieriin 1,3 sekuntia, mutta sitä jäi päätöspäivälle vielä 13 sekuntia. Rovanperä oli 5,6 sekuntia Neuvilleä nopeampi, ja ero on ennen neljää sunnuntain erikoiskoetta seitsemän sekuntia. Ogierin todettiin ajaneen toisella erikoiskokeella kypärän remmi auki, ja hän sekä samaan rikkeeseen syyllistynyt Neuvillen kartanlukija Martijn Wydaeghe saivat 400 euron sakot.
**Päivän ohjelma:**
EK9 La Breole - Selonnet 1 18,31 km klo 7.30, **voittaja Ogier**
EK10 Saint-Clement - Freissinieres 20,48 km klo 9.18, **voittaja Neuville**
EK11 La Breole - Selonnet 2 18,31 km klo 13.08, **voittaja Evans** 
[Päivän huippuhetket](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nm82dw5J1?play=1-50717129) **TV2 klo 20**
**TILANNE 11/15 EK:N JÄLKEEN:**
1\. Sebastien Ogier Toyota 2.16.31,9
2\. Elfyn Evans Toyota +13,0
**3. Kalle Rovanperä Toyota +56,8**
4\. Thierry Neuville Hyundai +1.03,8
5\. Dani Sordo Hyundai +2.11,3
6\. Takamoto Katsuta Toyota +4.43,1
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +5.22,7 (WRC2)
8\. Gus Greensmith M-Sport Ford +6.14,6
9\. Adrien Fourmaux M-Sport Ford +7.36,6 (WRC2)
10\. Eric Camilli Citroen +7.54,1 (WRC2)
**Sunnuntain ohjelma:**
EK12 Puget-Theniers - La Penne 1 12,93 km klo 9.30
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km klo 11.08 **Yle Areena klo 11**
EK14 Puget-Theniers - La Penne 2 12,93 km klo 11.45
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km klo 13.18 Power Stage,**TV2 klo 13**
Tia Redsven uupui töissä ja niin käy yhä useammalle – selvitimme ammatit, joista masennus ajaa eniten työkyvyttömyyseläkkeelle
Mielenterveyssyistä johtuvat työkyvyttömyyseläkkeet ovat viime vuosina kääntyneet kasvuun.
Lohjalaista **Tia Redsveniä**, 58, hävetti, kun hän käveli lääkärin luokse vakavien uupumusoireiden takia.
Häntä hävetti, koska hän ei jaksanut tehdä niitä asioita, joita hän itseltään oletti: olla hyvä äiti, ahkera työntekijä, perheen elättäjä ja asunnon kunnosta huolehtija.
Redsvenin uupuminen ja masennus kehittyivät vähitellen.
Taustalla oli avioero, hänen alle kouluikäisen tyttärensä vakavat allergiat ja astma sekä pojan kielellinen erityisvaikeus eli dysfasia.
Tukeakseen poikansa kielellistä kehitystä hän joutui vaihtamaan muutamaan otteeseen työpaikkaa. Myös tyttärestä huolehtiminen vaati voimavaroja.
Tilannetta pahensi se, että Redsven oli ahkera työntekijä. Sairastuessaan hän työskenteli Kelassa.
Hän huolehti, että tulostavoitteet tulivat täyteen ja osallistui työssä ylimääräisiin ponnisteluihin kuten työhyvinvointiryhmän toimintaan.
Lopulta paine työssä ja elämässä johti seitsemän kuukauden sairauslomaan. Redsvenin voimat olivat täysin loppu.
Uupuminen tuli työkavereille ja esimiehille yllätyksenä, mutta niin se tuli myös Redsvenille. 
– Vielä 45-vuotiaana ajattelin olevani se, joka viimeisenä voi uupua. Huolehdin kaikesta, pidin kotia siistinä ja pärjäsin mielestäni neljän tunnin yöunilla.
Uupuminen haastoi sen, millaiseksi Redsven oli kuvitellut itsensä. 
Mielenterveysongelmat yhä useammin työkyvyttömyyseläkkeiden syynä 
Tia Redsven ei ole poikkeus. Työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on lähtenyt viime vuosina kasvuun pitkään jatkuneen laskun jälkeen.
Kasvu selittyy lähes yksistään mielenterveysongelmilla. Niiden perusteella työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi toissa vuonna 1 450 ihmistä enemmän kuin sitä edeltävänä vuonna.
[Tuoreimmassa Eläketurvakeskuksen (ETK) raportissa sanotaankin](https://www.julkari.fi/handle/10024/140118), että “mielenterveyspuolella näyttää tapahtuneen aito käänne huonompaan suuntaan.”
Raportin kirjoittanut ETK:n erikoistutkija **Mikko Laaksonen** sanoo, ettei käänteen syytä tarkalleen tunneta.
– Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen on kasvanut nuorimpien työntekijöiden parissa ja yli 60-vuotiaissa enemmän kuin muissa ikäryhmissä.
Laaksonen arvioi, että kehityksen taustalla voi olla kiristynyt tahti työelämässä. Tämän argumentin puolesta todistaa [työ- ja elinkeinoministeriön marraskuussa julkaisema työolobarometri](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162527).
Raportin mukaan työntekijät kokevat työn aiempaa useammin henkisesti rasittavaksi. 
Kehitys on jatkunut viime vuosikymmenet. Toissa vuonna 63 prosenttia koki työnsä henkisesti kuormittavaksi, kun samainen luku oli pari vuosikymmentä sitten 56 prosenttia.
Tulokset ovat erikoisia. Vaikka mielenterveyssyistä johtuvat työkyvyttömyyseläkkeet lisääntyvät, itse mielenterveysongelmien määrän kehitys on ollut pitkään tasainen. 
Tampereen yliopiston sosiaalipsykiatrian professorin **Sami Pirkolan** vetämä tutkimusryhmä on selvittänyt kummallisen kehityksen syytä. 
Arvaus on, että joko työssä tai ihmisten kyvyssä kestää työtä, on jokin toisin kuin ennen.
– Nyt mietimme sitä, mitä työelämässä on tapahtunut. Onko työelämä entistä vaativampaa vai onko ihmisten toleranssi työelämälle muuttunut?
Pirkola aavistelee, että työelämän epävarmuus, kilpailun lisääntyminen työpaikoilla ja tietotyön yleistyminen kuormittavat ihmisiä aiempaa enemmän.
Pirkola haluaisi tietää myös vastauksen siihen, johtuuko entistä useamman eläkkeelle siirtyminen siitä, että työpaikoilla siedetään entistä vähemmän mielenterveysongelmista johtuvaa heikentynyttä työpanosta.
Tai voisiko olla jopa niin, että koska asia on noussut yleiseen tietoisuuteen, mielenterveysongelmat tunnistetaan aiempaa paremmin?
Syyn löytäminen auttaisi ongelmiin tarttumisessa.
Toissa vuonna työkyvyttömyyseläkkeelle joutui mielenterveyssyistä 8 687 ihmistä. Se on suurin piirtein saman verran kuin Karkkilassa on asukkaita.
Paluu työelämään ei onnistunut
Tia Redsvenin paluu työelämään seitsemän kuukautta kestäneen sairausloman jälkeen ei onnistunut, kuten hän toivoi.
Hän teki jälleen viisipäiväistä viikkoa, ja vähitellen ongelmat palasivat takaisin. Hän mittasi taas ahkeruuttaan sillä, kuinka monta etuisuushakemusta hän sai päivän aikana käsiteltyä.
Eikä hän ollut ainoa. Myös työnantaja seurasi niitä.
Jälkiviisaasti voi sanoa, että Redsven olisi tarvinnut työkaverin tai esimiehen, joka olisi sanonut, että vähempikin riittää.
– Neljän kuukauden kuluttua huomasin ja tunsin, etten jaksa tätä yhtälöä: työtä, kotitöitä, lasten harrastuksiin vientejä ja taistelua taloudellisesta pärjäämisestä kohonneiden vastikkeiden ja sairauskulujen kanssa.
Suurin virhe työpaikalla hänen mukaansa tehtiin siinä, ettei hänen sairausloman jälkeistä paluuta työhön suunniteltu lainkaan.
Redsven ei kuitenkaan syytä työnantajaa tilanteestaan, vaan ajattelee, että uupuminen työpaikalla johtui hänessä syvällä olevista ajattelumalleista.
Tilanne ei parantunut uusillakaan työkokeilukerroilla, vaikka Redsvenin työpäiviä vähennettiin ensin kolmeen ja myöhemmin kahteen päivään viikossa.
Oikeastaan tilanne muuttui entistä pahemmaksi. Redsven yritti saada lyhennetyllä työajalla aikaiseksi sen, mitä hän oli tehnyt ennen täyden työviikon aikana. 
Samalla hänen masennuksensa muuttui vakavaksi ja ajatukset itsetuhoisiksi. Hän ajatteli itsemurhaa.
– Olin lopen väsynyt ja ajattelin, että olin saanut kokea elämässä jo kaiken. Minulla oli ihanat lapset, olin saanut matkustaa ja minulla oli ollut ihana työpaikka.
Mutta lopulta se, mikä oli kuormittanut elämää aiemmin, muuttui kantavaksi voimaksi.
Redsven lupasi lapsilleen, ettei tee itselleen mitään peruuttamatonta. Redsven pääsi lopulta työkyvyttömyyseläkkeelle kesäkuussa 2015. 
Korona-arki on lisännyt kuormitusta
Tia Redsvenin tarina ei ole ainutkertainen.
Eläketurvakeskuksen Ylelle tekemän listauksen mukaan sosiaaliturvaetuisuuksien käsittelijät ovat sijalla 20, kun mitataan sitä, mistä ammateista jäädään muita yleisemmin mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle.
Listaus kertoo sen, kuinka moni ammattikunnan jäsenistä on jäänyt mielenterveyssyistä työkyvyttömyyseläkkeelle yhtä seurantavuotta kohti. Tarkastelu on aloitettu vuodesta 2013 ja se päättyy vuoteen 2019.
Ammattiryhmien jaottelu perustuu Tilastokeskuksen ammattiluokitukseen ja Ylen julkaisemasta listasta on poimittu pois alle 500 henkilön ammattiryhmät, jotta yksittäistapaukset eivät vaikuttaisi liikaa tuloksiin. 
Listauksen Ylelle tehnyt ETK:n erikoistutkija Mikko Laaksonen selittää mielenterveyssyiden korostumista työkyvyttömyydessä toisenlaisesta näkökulmasta.
Hän sanoo, että usein työ ei ole mielenterveyden ongelmien suora syy. Sen sijaan se voi olla kuormittava tekijä, joka tuo terveysongelmat pintaan.
Ammattikohtaisia listauksia työkyvyttömyyseläkkeistä on tehty aiemminkin. Yhden näistä listauksista teki muutama vuosi sitten Kelan tutkija **Hanna Rinne**, joka työskenteli silloin Kuntoutussäätiölle.
Hän sanoo, että monesti mielenterveyden kanssa kamppailevat henkilöt päätyvät töihin, jotka eivät vaadi korkeaa koulutusta.
– Ihmisillä, joilla on jo valmiina vakavia mielenterveysongelmia, ei ole voimavaroja kouluttautua pitkälle, Rinne sanoo.
Näin listauksessa ovat perinteisesti korostuneet vähän koulutusta vaativat ammatit. 
Näiden lisäksi listauksessa ovat olleet korkealla ammatit, joissa on paljon vaikeita kohtaamisia, kuten mielenterveyshoitajat, sairaanhoitajat ja vanginvartijat.
Rinne arvioi, että korona-aika voi kuormittaa uusia ammattiryhmiä entistä enemmän. Esimerkiksi opettajat ja sairaanhoitajat ovat olleet tiukilla poikkeuksellisina aikoina.
Listaus voikin muuttua korona-ajan jälkeen. Myös kasvanut työttömyys voi lisätä työkyvyttömyyseläkkeelle hakeutumista. 
Työttömyys perinteisesti pahentaa ihmisten mielenterveysongelmia.
Ongelman ratkaisuun ei ole yhtä keinoa
Tia Redsvenin toipuminen lähti pienin askelin liikkeelle. Ratkaisevaa oli se, että hän pääsi pätevän lääkärin vastaanotolle.
– Hän hyväksyi minut sellaisena kuin olin ja oli sitoutunut hoitooni. Minulle ei tullut tunnetta, että ongelmat pitäisi ratkaista viiden käyntikerran aikana.
Nyt Redsven on tyytyväinen elämässään moneen asiaan: parisuhteeseensa, harrastuksiinsa ja lapsiinsa, jotka ovat kasvaneet nuoriksi aikuisiksi.
– Osaan nyt elää paremmin nykyhetkessä, enkä enää ajattele, että elämä alkaa sitten joskus.
Jos Redsvenin mukaan jotakin pitäisi parantaa suomalaisessa työelämässä ja mielenterveyden hoidossa, niin hän keskittäisi kaikki palvelut yhdelle luukulle.
Masentuneena ihmiset jaksavat harvoin etsiä palveluita ja tukea eri paikoista, eivätkä he välttämättä ole eri apumuodoista edes tietoisia.
Itsekin mielenterveysongelmista kärsinyt Koulutetut kokemusasiantuntijat -yhdistyksen puheenjohtaja **Riikka Nieminen** puolestaan kiinnittäisi huomiota mielenterveyspalveluiden resursseihin. 
– Meidän hoito on tosi tehotonta ja huonoa, koska se on pätkittäistä. Ihmisten ongelmia ei pystytä hoitamaan kerralla kuntoon.
Nieminen kiinnittäisi huomiota terapian saantiin, jotta ihmiset saisivat ongelmiinsa heti apua, eivätkä ne pääsisi kasaantumaan liian suuriksi.
Hän on ollut yksi Terapiatakuu-kansalaisaloitteen aktiiveista. Takuun ajatuksena on ollut taata ihmisten nopea hoitoonpääsy.
Nieminen muistuttaa, että usein työ myös tukee mielenterveyttä. Useimmat pystyvät työssä tyydyttämään perustarpeitaan: saavuttamaan tavoitteita ja saamaan tunnustusta.
Muut asiantuntijat korostavat sitä, ettei ongelmiin ole yksinkertaisia ratkaisuja. 
Eläketurvakeskuksen Mikko Laaksonen sanoo, että työntekijät tarvitsevat kokonaisvaltaista tukea, jotta töissä voitaisiin pysyä ja sinne voitaisiin palata uudelleen takaisin, kun voimat ovat palanneet.
Professori Sami Pirkolan mukaan yksi esimerkki tästä voisi olla työnantajien nykyistä suurempi valmius työn sopeuttamiseen, kun työntekijän jaksaminen on tiukoilla.
– Osa-aikaratkaisut, tuettu työllistäminen ja toisaalta esimiesten mielenterveystaidot ovat olleet keskusteluissa esillä.
Kelan Rinne puolestaan muistuttaa Kuntoutussäätiön tutkimuksesta, jonka perusteella voidaan arvioida, että syyt mielenterveyssyistä eläköitymiseen vaihtelevat ammateittain.
Syitä voivat olla heikot vaikutusmahdollisuudet omaan työhön, kiire, huono johtaminen, liian suuri työmäärä ja vaikeat asiakaskohtaamiset.
– Näiden asioiden hoitamiseen ei taida olla olemassa mitään yhtä kikkaa.
**Lue lisää:**
[Mielenterveyden ongelmista tullut yleisin syy työkyvyttömyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-11297402)
[Sairausloma voi venyä vuoden mittaiseksi – alle 35-vuotiaat nuoret ovat mielenterveysongelmien tilastojen kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-11191722)
[Entäpä jos mielenterveys olisikin jana, jolle me kaikki asettuisimme? Työelämässä voi pärjätä, vaikka mielenterveys horjuisi, osoittaa tuore väitös](https://yle.fi/uutiset/3-11737472)
Dallas Stars pääsi vihdoin aloittamaan kautensa ja teki sen murskavoitolla – suomalaisnelikko vahvasti mukana maaleissa
Dallas pääsi aloittamaan kautensa koronatartuntojen vuoksi vasta nyt.
Koronavirustartunnoista johtuneiden pelien siirtojen vuoksi Dallas Stars pääsi aloittamaan kautensa jääkiekkoliiga NHL:ssä vasta nyt, puolitoista viikkoa myöhässä. Dallas aloitti todella ryminällä, kun se voitti kotikaukalossaan Nashville Predatorsin peräti 7–0.
Koko Dallasin suomalaisnelikko oli hyvin esillä maalijuhlissa. **Joel Kivirannalle** merkittiin tehot 1+1, **Esa Lindellille** 1+0, **Roope Hintzille** 0+2 ja **Miro Heiskaselle** 0+1.
Avauserässä maaleja ei nähty, mutta toisessa Dallas iski viisi osumaa **Juuse Saroksen** selän taakse. Kolmanteen erään Nashvillen maalille luisteli **Pekka Rinne**, joka joutui antautumaan kahdesti.
Lindell päätti toisen erän maalikarkelot 5–0-osumaan alivoimalla.
Kiviranta sinetöi loppunumerot 7–0.
Nashvillen puolella **Mikael Granlund** pelasi kauden ensimmäisen pelinsä. Granlundin kauden alkua viivästyttivät ensin viisumiongelmat ja sitten karanteeni. Kauden aloitus oli Granlundille melko tyrmäävä.
Lankinen ja Kähkönen torjuivat voitokkaasti, Kakko osui
Suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** teki yhden New York Rangersin maaleista, kun joukkue eteni voittolaukauskisaan saakka ottelussaan Pittsburgh Penguinsia vastaan. Pittsburgh voitti ottelun 4–3.
Rangers oli Kakon toisen erän maalin jälkeen lupaavassa 3–1-johdossa, kun joukkue sai ujutettua kolmen minuutin aikana kiekon kolme kertaa ohi Penguinsin maalivahdin **Tristan Jarryn**. Kakko luisteli vauhdilla kohti maalia ja ohjasi maaliin kiekon, jonka Jarry oli jo kertaalleen torjunut patjallaan. 
Penguins tuli kuitenkin kolmannessa erässä tasoihin **Teddy Bluegerin** maalilla. Syötön tasoitusmaaliin antoi **Kasperi Kapanen**. 
**Joonas Donskoi** ja **Mikko Rantanen** tekivät maalin mieheen, kun Colorado voitti Anaheimin jatkoajan jälkeen 3–2. Jatkoajalla voittomaalin laukoi **Gabriel Landeskog.**
Maalivahti **Mikko Koskisen** Edmonton Oilers hävisi Toronto Maple Leafsille luvuin 2-4. Koskinen torjui ottelussa 25 kertaa.
**Kevin Lankinen** torjui uransa ensimmäisen voiton toisessa ottelussaan Chicagon maalilla. Lankinen torjui 30 kertaa, kun Chicago löi Detroitin 4–1.
Minnesota Wild voitti San Jose Sharksin luvuin 4-1. Ainoa osuma Minnesotan verkkoon tuli ensimmäisessä erässä **Cam Talbotin** vahtivuorolla. Kaksi seuraavaa erää maalia vartioi **Kaapo Kähkönen**, joka pysäytti kaikki 17 laukausta. 
**Lue myös:**
[NHL-legenda Joe Thorntonille, 41, ikävä takaisku – loukkaantuminen pitää miehen viikkoja sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11751949)
[Kriisijoukkue Vancouverin puolustuskalusto ohenee, mutta Olli Juolevin rooli kasvaa – "Nyt ei saa turhautua"](https://yle.fi/urheilu/3-11751659)
Joonatan Tola pelkäsi rakkautta kuin ruttoa – terapian jälkeen hän kirjoitti räävittömän romaanin kuolleesta isästään ja uskalsi perustaa perheen
Tola kertoo suomalaisesta pahoinvoinnista viiltävänkipeällä huumorilla.
Vakavista mielenterveysongelmista kärsivä alkoholisti-isä. Lastensuojeluviranomaisia pakoileva perhe. Neljä pientä lasta, jotka näkevät nälkää. 
Näistä aineksista rakentuu tarina, joka on niin hauska, että välillä naurattaa ääneen. 
Suomalaisen pahoinvoinnin peruspilareista, päihde- ja mielenterveysongelmista, ei ole usein kirjoitettu tähän tyyliin.
**Joonatan Tolan** tuore esikoisromaani Punainen planeetta on erikoinen teos: aluksi naurattaa, mutta sivu sivulta kurkkua alkaa kuristaa yhä enemmän. Lopulta tuntuu kuin juna ajaisi täysillä päin seinää. Tarina on karmea. Ja se on totta.
Saako näin edes kirjoittaa?
– Sitä oikeudenkäyntiä olen käynyt päässäni pitkään. Ja tullut siihen tulokseen, että en halua vaieta näistä vaikeista tabuista, Tola sanoo.
Lapset jäivät täysorvoiksi
Punainen planeetta kertoo erään perheen tarinan useammassa sukupolvessa. Päähenkilö on isä ja kertoja hänen poikansa. Joonatan Tola läväyttää lukijan silmille lohduttoman lapsuutensa. Saman, jota isosisko, näyttelijä ja ohjaaja **Pamela Tola**, on haastatteluissa aiemmin sivunnut vain vähän.
Tolan sisarukset jäivät lapsena täysorvoiksi, mutta kirja sijoittuu aikaan ennen sitä. Se on isän elämäntarina. Isän viimeiset vuodet olivat Joonatan Tolan varhaislapsuus.
Niinä vuosina elämä oli kauniisti ilmaistuna äärimmäisen boheemia ja rehellisesti kuvailtuna täyttä kaaosta. Tola tykittää 344 sivun verran absurdeja, viinan ja harhojen värittämiä tapahtumia. Silti äänessä on viistoa huumoria.
Kun Joonatan Tola oli alle 6-vuotias, äiti oli jo vakavasti sairas. Sitten isä teki itsemurhan. Siihen tarina päättyy.
Mutta lasten elämä jatkui.
Ja nyt esikoiskirjailija istuu haastateltavana selvästi varautuneena ja kiusaantuneena. Kaikkein mieluiten hän ei puhuisi mitään itsestään ja lapsuudestaan. 
Mutta vaihtoehtoja ei ole.
Isä pukeutui haarniskaan ja kypärään
_“Isässä oli herännyt anarkistin liekki. Hänestä oli tullut punkkari. Ja sotahullu. Ja inkkari. Ja juutalainen. Ja taisi hän ihan rehellinen hullukin olla.”_
Isä, **Mikko J. Tola**, eli vaikean elämän. Vauraan helsinkiläisen lääkäriperheen pojan mielenterveys alkoi horjua jo teini-iässä. Poika seilasi kodin ja mielisairaalan väliä, tutustui ja ihastui päihteisiin.
Aikuisena isästä tuli karnevalistinen hahmo. Kaikkien alojen taiteilija, joka halveksi tavallista elämää ja maalasi asuntojensa seinät iskulauseilla. Vieraat hän otti vastaan sotilaskypärään ja -univormuun pukeutuneena ja avasi kaljapullonsa toisen maailmansodan aikaisella kiväärin pistimellä.
Perheeseen syntyi neljä lasta. Äiti pyöritti arkea boheemiin tapaan. Oli aikoja, jolloin lapsille oli ruuaksi vain “kakkaroita”. Ne olivat isän mukaan intialaistyylisiä lettuja, mutta käytännössä pelkästä vedestä ja jauhoista paistettuja leipäsiä.
_“Puolitoistavuotiaana puhuin jo yksinkertaisia lauseita, vaikka lähinnä toistelinkin taukoamatta sanoja ”adda” ja ”oda” (anna ja ota), jotka tarkoittivat tismalleen samaa, nimittäin, antakaa ruokaa saatana!”_
Perhe muutti tiuhaan. Tola kertoo, että vanhemmat tekivät lastensuojelun kusettamisesta taiteenlajin.
– Isässä oli anarkistinen, ehkä viihdyttäväkin puoli. Mutta lapselle isän sekoilu oli vain ja ainoastaan turvatonta, Tola sanoo.
Tavallisuus on tavoite
Kirjan kannesta katsoo kohti mies, jolla on tummat silmät, viikset ja pitkä tukka. Portailla vieressä kyyköttää noin 1-vuotias Joonatan.
Ja nyt vanhan puutalon oven Joensuussa avaa hämmentävän paljon saman näköinen mies. Tola on 37-vuotias, pari vuotta vanhempi kuin isä oli kuollessaan.
Jo eteisestä huomaa, että täällä asuu lapsiperhe, jolla on homma hanskassa. Pipoille ja lapasille on omat nimetyt hyllynsä. Olohuoneessa legot on koottu laatikkoon ja muut lelut järjestelty omille paikoilleen.
Tolalla on puolisonsa kanssa kaksi alle kouluikäistä lasta. Suurin unelma on juuri tämä: tavallinen elämä, tasapainoinen parisuhde sekä lapset, joiden ei tarvitse kulkea rääsyissä.
Kaikki tavallinen on tavattoman arvokasta, kun on kotoisin marginaalista. Mutta tavallisuuden eteen on pitänyt urakoida.
Kun tullaan ulkoa, takki laitetaan naulakkoon. Avain ripustetaan avainnaulaan. Aamulla lähdetään töihin, iltapäivällä tullaan pois töistä. Laitetaan ruokaa, maksetaan laskut.
Nämä asiat Joonatan Tolan on pitänyt erikseen opetella, koska kotoa niihin ei ole saanut mallia. Se tarkoittaa, että moneen asiaan elämässä on joutunut lähtemään reilulta takamatkalta.
Tärkeimpänä niistä isyyteen.
Kolme säkillistä isän elämää
Pelkkä isän kuvan katsominen pelotti. Pitkälle aikuisikään asti isä oli Joonatan Tolalle kuin musta aukko, täysin tuntematon ja pelottava hahmo.
Kun romaani oli nupullaan, Tola sai käsiinsä kolme Ikean säkillistä isän jäämistöä: sähkösanomia, kirjeitä, muistilappusia ja muita kirjoituksia. Oli aika tutustua isään, vaikka se kauhistutti. 
Kirjoittamisen alkumetreillä pelko muuttui vihaksi.
– Lapsen näkökulmasta vanhemman itsemurha on anteeksiantamaton teko, vaikka aikuisena sen syitä ymmärtäisikin, Tola sanoo.
Kirjan kirjoittaminen kesti neljä vuotta. Tai oikeastaan Tola on kirjoittanut samaa tarinaa paljon pidempään, koko aikuisikänsä. Pöytälaatikkoon on päätynyt jo yksi romaani samoista teemoista. 
Kun tarina sai muotonsa, vihan rinnalle tuli lämpöä. Miksi ihmeessä isä kärsi elämässään niin paljon? Miten häntä oltaisiin voitu auttaa?
Sukulaisia ei säästellä
Esikoisromaani on siis autofiktiota. Se tarkoittaa kirjallisuutta, joka perustuu todellisiin tapahtumiin ja kirjailijan omiin kokemuksiin. Tolan viisari on kuitenkin reilusti kaunokirjallisuuden puolella: hän kirjoittaa tarkasti tapahtumista, jolloin ei ollut vielä syntynyt.
Yksi tunnetuimpia lajityypin edustajia on norjalainen kirjailija **Karl Ove Knausgård**. Hänen viisiosainen Taisteluni-sarja kirvoitti jokunen vuosi sitten keskustelun kirjailijan vastuusta, kun tämä kirjoittaa omasta perheestään ja suvustaan.
Tola säästelee lähipiiriään vielä Knausgårdia vähemmän. Hän ei halua haastattelussa puhua sukulaisistaan, mutta kertoo, että jokainen halukas on saanut käsikirjoituksen luettavaksi etukäteen.
– Mutta sen enempää mielipiteitä lukukokemuksesta ei ole vaihdettu.
Läheisyys oli pahin pelko
Tolan mukaan kirja on yritys rakentaa omaa repaleista elämäntarinaa kaunokirjallisuuden keinoin. Mutta terapiaa se ei ole.
– Terapian paikka on terapiassa ja romaanin kirjoittaminen on asia erikseen.
Kirjoittaminen oli oikeasti mahdollista vasta, kun kolmivuotinen psykoterapia oli käyty. Sitä ennen varhaislapsuus oli raskas laahus. Sitä ei meinannut jaksaa kantaa mukana.
– Minulle sen seuraus oli lohduton turvattomuuden tunne. Se näkyi jatkuvana ahdistuksena, vaikeina uniongelmina ja ennen kaikkea vaikeutena luottaa kehenkään, Tola sanoo.
Kun jostakusta, vaikka lemmikkikoirasta, alkoi tulla liian läheinen, Tola teki paniikkijarrutuksen. Kiintyminen oli niin pelottavaa.
Siihen asti, kunnes eteen tuli tyttöystävä, joka näki tilanteen läpi. Terapiaan meno oli tyttöystävän ehto vakavammalle ihmissuhteelle ja perheen perustamiselle.
Nyt Tola ajattelee, ettei traumaattisesta lapsuudesta voi toipua kokonaan. Mutta sen kanssa voi päästä sovintoon niin, ettei menneisyys määritä elämää liiaksi.
Isyys oli pelkoja tulvillaan
Esikoisen raskausaika oli Tolalle raastavaa aikaa. Hän pelkäsi neuroottisesti, että lapsi on sairas tai kuolee. Yhtä pelottava ajatus oli se, että lapseen olisi pakko kiintyä.
Toisina päivinä Tola helli raskaana olevaa puolisoaan kaikin keinoin. Hän jutteli vatsalle ja sekoitti odottavalle äidille smoothieita, joissa vitamiinit ja ravintoaineet oli laskettu tarkkaan. Toisina päivinä Tola tunsi silkkaa pakokauhua eikä pystynyt olemaan puolisonsa kanssa edes samassa huoneessa. Mielessä takoi: johonkin pois, mihin tahansa pois.
Isyys oli konseptina vieras. Yksi tapa päästä siihen käsiksi oli tieto. Tola luki aiheesta kaiken mahdollisen ja hankki ympärilleen vertaisisiä, joiden kanssa jakaa tuntoja.
Kun lapsi syntyi, pelot hälvenivät.
Vanhemmuuden hankalat hetket eivät enää johda paniikkiin. Sitä paitsi asioihin voi keksiä käytännöllisiä ratkaisuja: vauvaiässä Tola kantoi lapsiaan sylissä kuulosuojaimet päässä, jotta pysyi paremmin itse rauhallisena. Nyt leikki-ikäisten kanssa Tolalla on puolisonsa kanssa sopimus, että jos jomman kumman hermot uhkaavat pettää, paikalta saa poistua ja siirtää vastuun toiselle vanhemmalle.
Hyviä lapsuusmuistoja omasta isästä on vain vähän.
– Minulla on muistikuva siitä, että olen ollut isän sylissä. Se tarkoittaa, että hän on ehkä kyennyt antamaan fyysistä läheisyyttä.
Sama kaupunki, eri näyttämöt
Omille lapsilleen Tola on halunnut antaa moninkertaisesti sen, mistä on itse jäänyt paitsi. Olenko riittävästi läsnä? Se kysymys riivaa ajoittain, vaikka kuinka omistautuisi perhe-elämälle.
Tolalle ja hänen puolisolleen on ollut alusta asti selvää, että vanhemmuus on tasa-arvoista.
Kun Tola oli esikoisen kanssa koti-isänä, lapsi nukkui iltapäivisin parin tunnin unet. Niinä tunteina Tola kirjoitti oman isänsä tarinaa.
Varsinainen leipätyö on nykyisin suomen kielen väitöskirjan tekeminen. Tola iloitsee saamastaan, Koneen Säätiön myöntämästä useamman vuoden apurahasta.
– Nälkätaiteilijuus ei voisi vähempää kiinnostaa. Olen nähnyt sitä riittävästi.
Perhe asuu idyllisessä ja yhteisöllisessä pihapiirissä Joensuun keskustan tuntumassa. Kaupunki on sama, jossa Tola jäi lapsena orvoksi ja jossa hän varttui aikuiseksi.
Lapsuuden kaupunginosissa hän ei käy vieläkään mielellään.
Kun Tolan kirjan lukee loppuun asti, mielessä on yksi kysymys: mitä perheen lapsille tapahtui isän itsemurhan jälkeen?
He varttuivat ensin lastenkodissa ja sen jälkeen perhekodissa. Sen enempää Tola ei halua asiasta puhua. Syy on selvä: hän aikoo kirjoittaa siitä.
Äidin tarina on vielä kertomatta.
Republikaanien kriisi - kuinka Abraham Lincolnin puolueesta tuli Donald Trumpin puolue? 
Trumpin nousu ei tapahtunut sattumalta vaan se oli pitkän historiallisen kehityksen tulos. Republikaanipuolue on vaikeiden valintojen edessä.
”Grand Old Party” eli republikaanipuolue syntyi 1850-luvulla ajamaan taloudellista ja sosiaalista modernisaatiota ja vastustamaan mustien orjuutta. Ensimmäinen puoluetta edustanut Yhdysvaltain presidentti oli maan historian todennäköisesti arvostetuin johtaja, Abraham Lincoln.
Nyt republikaanit ovat valtavassa kriisissä. Kun USA:n edustajainhuone viime viikolla äänesti virkarikossyytteen nostamisesta Donald Trumpia vastaan, kymmenen republikaania äänesti syytteen puolesta. Se on kymmenen enemmän kuin edellisellä kerralla. Silti lähes 200 republikaania äänesti syytteitä vastaan.
Puolueen kongressiedustajat kipuilevat vaikean ratkaisun edessä. Enemmistö amerikkalaista haluaa Trumpin vastuuseen loppiaisena tapahtuneesta kongressin valtauksesta. Toisaalta Trumpilla on edelleen vahva kannatus puolueen sisällä.
Useimmat kongressin republikaani ymmärtävät, että puolueen edun kannalta Trumpista olisi päästävä tavalla tai toisella eroon, mutta he ovat edelleen haluttomia riskeeraamaan oman poliittisen uransa trumpistien avoimella vastustamisella. Seuraavat kongressinvaalit ovat alle kahden vuoden päästä. Republikaaniedustajat yrittävät epätoivoisesti haistella mihin suuntaan tuuli on puhaltamassa.
Trumpilla on ollut rautainen ote republikaanipuolueesta. Viime vuonna [mielipidetiedusteluissa](https://assets.documentcloud.org/documents/7280263/200986-NBCWSJ-Late-October-Poll.pdf?te=1&nl=on-politics-with-lisa-lerer&emc=edit_cn_20210111) vaalien alla republikaaniäänestäjien selvä enemmistö sanoi kannattavansa ensisijaisesti nimenomaan Trumpia eikä niinkään puoluetta.
Trumpin ydinkannattajajoukko on muodostanut niin suuren osan republikaanien äänestäjistä, että Trump on pystynyt pitämään kongressin republikaaneja panttivankinaan. Hän on epäröimättä kostanut arvostelijoilleen puolueen sisällä.
Republikaanipoliitikkojen on ollut vaikea päästä edes esivaalin kautta oman puolueensa ehdokkaaksi, jos he ovat suututtaneet Trumpin kiihkeimmät kannattajat. Yhdysvaltain yhden henkilön vaalipiirijärjestelmässä se on tarkoittanut republikaanipolitiikoille usein uran loppua.
Yli 74 miljoonaa amerikkalaista äänesti Trumpia marraskuun presidentinvaalissa, enemmän kuin ketään republikaania koskaan. Jopa Trumpin tunnetuin republikaanikriitikko, entinen presidenttiehdokas, senaattori Mitt Romney myönsi vaalin jälkeen, että Trumpin asema puolueessa oli vaalitappiosta huolimatta ylivertainen.
– Hän on ilman muuta vahvin ääni puolueessa. Hänellä tulee olemaan valtava vaikutus puolueen suuntaan. Uskon, että enemmistö Donald Trumpin äänestäjistä haluaa, että hänen periaatteitaan ja politiikkaansa jatketaan, Romney totesi NBC yhtiön haastattelussa pari viikkoa vaalien jälkeen.
**Trump romutti oman perintönsä**
Vaalien jälkeen Trumpilla olisi ollut mahdollisuus vahvistaa asemaansa puolueen vallankäyttäjänä. Mutta sen sijaan hän on polttanut sillan toisensa yrittäessään epätoivoisesti kiistää vaalitulosta. Vaalien jälkeen Trump on tehnyt republikaaneille selväksi, että hän välittää puolueen sijasta lähinnä omasta asemastaan. Trumpia ei suuremmin kiinnostanut esimerkiksi senaatin enemmistön kohtalo Georgian tammikuisessa täytevaalissa.
Trumpin loppiaisena Washingtonissa järjestämän tilaisuuden yksiselitteinen tarkoitus oli painostaa omaa varapresidenttiä ja puoluetta hylkäämään laillinen vaalitulos. Trump kehotti kannattajiaan marssimaan tässä tarkoituksessa kongressille.
Kongressin valtaukseen johtaneessa tilaisuudessa Trumpin poika Donald Trump Jr sanoi suoraan sen, mitä moni ajatteli:
–Tämän joukon pitää lähettää heille viesti: tämä ei ole enää heidän republikaanipuolueensa, vaan Donald Trumpin republikaanipuolue, Trump Jr pauhasi hurraavalla väkijoukolle.
Hieman myöhemmin osa väkijoukosta tunkeutui kongressiin viemään tätä viestiä.
Miten ihmeessä Lincolnin puolueesta tuli Donald Trumpin puolue? Oikeastaan republikaanit saavat viime kädessä syyttää tilanteesta itseään. Trump ei suinkaan noussut tyhjästä.
Reaganin republikaanit
Moderni republikaanipuolue rakentui vuosikymmenien ajan reaganilaiselle kolmiyhteydelle. Presidentti Ronald Reagan yhdisti 1980-luvun kaudellaan kovaa ulkopolitiikkaan kannattavat ns. puolustushaukat, tiukkaa markkinaliberalismia kannattavat talouspiirit ja arvokonservatiiviset kristityt. Nämä kolme asiaa eivät liity välttämättä mitenkään itsestään selvästi toisiinsa, mutta niistä tuli vuosikymmeniksi republikaanien opin ydin.
Mutta 1980-luvulla puolueen ruohonjuuritasolla alkoi tapahtua muutakin. Erityisesti aborttia vastustavat ryhmä aktivoivat herätyskristillisiä piirejä vaatimaan, että heidän arvojensa piti näkyä puoluepolitiikassa. Nuoret, entistä radikaalimpaa konservatiivista politiikkaa vaativat tahot alkoivat vallata republikaanipuoluetta sisältä käsin, paikallisjärjestö kerrallaan. Yksi näistä nuorista taustavaikuttajista oli Karl Rove, myöhemmin George W. Bushin poliittisena päästrategina tunnettu likaisia temppuja kaihtamaton kampanjataituri.
Uusi vihainen radikaalikonservatismi alkoi näkyä myös mediassa. Herätyskristityt tv-saarnaajat esittivät yhä suoraviivaisemmin poliittisia näkemyksiä ja vaatimuksia katsojilleen. Rush Limbaugh alkoi tehdä puheradion puolella sitä mitä Fox News teki myöhemmin televisiossa. Hän pauhasi valtakunnalliselle miljoonayleisölleen ensisijaisesti omia mielipiteitään värikkäin sanankääntein. Vihan kohteena olivat erityisesti kaikki Limbaughin liberaaleina pitämät tahot, mutta yhtä lailla kaikki perinteinen media.
Ajatus siitä, että kaikki perinteiset laatumediat ovat jotenkin epäluotettavia, oli kylvetty.
Samaan aikaan Donald Trump rakensi itsestään brändiä. Trumpin tavoite oli luoda itsestään kuva maailman tunnetuimpana liikemiehenä, ja siinä hän myös onnistui.
Clintonin kausi synnyttää kulttuurisodat
Demokraattipresidentti Bill Clintonin kausi 1990-luvulla näytti ehkä vakaalta, kylmän sodan jälkeisen maailman ja internetin nousun siunaamalta nousukaudelta. Sisäisesti USA:ssa alkoi kuitenkin kiehua.
Kongressin välivaalit vuonna 1994 olivat monista hetki, jolloin Yhdysvalloissa toden teolla siirryttiin kohti nykyistä kahtiajakoa. 
Republikaanit saivat vaaleissa suuren voiton. Mutta kongressiin nousi nyt aivan erilaisia republikaaneja. Edustajainhuoneen puhemieheksi nousseen Newt Gingrichin johdolla uudet, radikaalit konservatiivit vaativat arvojensa mukaista politiikkaa.
Vaikka Bill Clinton vei demokraatteja selvästi kohti Yhdysvaltain poliittista keskustaa, polarisaatio vahvistui. Republikaanit olivat haluttomia poliittisiin kompromisseihin ja kiihdyttivät kannattajiaan vastakkainasetteluun.
Republikaanipuolueen taustalla alkoivat vaikuttaa mm. aktivistimiljardöörit, veljekset David ja Charles Koch. He olivat oikeastaan libertaareja ja heille tärkeintä oli kovan markkinatalouden edistäminen ja valtion mahdollisimman pieni rooli yhteiskunnassa.
Monille arvokonservatiiveille syyt republikaanien äänestämiseen olivat aivan muut kuin puolueen tärkeiden rahoittajien. Mutta kun puolueen johto rahoittajiensa kanssa kytki uusliberalistisen talouspolitiikan osaksi vaikkapa abortinvastustusta, se alettiin nähdä osana konservatiivista agendaa.
Vuonna 1996 australialaissyntyinen mediamoguli Rupert Murdoch perusti Fox News uutiskanavan. Murdoch ei peitellyt sitä, että hän halusi päästä Yhdysvalloissa samanlaiseen kuninkaantekijän asemaan kuin Isossa-Britanniassa.
Fox News näki arvokonservatiiveissa selvän markkinaraon. Kanavan pääviesti ei oikeastaan ollut konservatiivisten arvojen edistäminen, vaan kilpailijoiden haukkuminen. Fox News on toitottanut koko olemassaolonsa ajan, että ”liberaalimedia valehtelee.” Ja liberaalimediaksi on kelvannut koko Yhdysvaltain perinteinen laatumedia.
Amerikkalaisten enemmistö ei ole kuitenkaan ostanut Foxin viestiä sellaisenaan. Moni on kuitenkin alkanut ajatella, että perinteinen laatumedia on yhtä puolueellista kuin Fox News.
Jos Trump olisi vaikkapa 1990-luvulla lähtenyt politiikkaan ja kuitannut kaikki itseään koskevat negatiiviset uutiset ”valemedian valeuutisina”, häntä ei olisi uskottu. Mutta kun iso osa konservatiiveista oli saatu uskomaan, että laatumediat olivat puolueellisia liberaaleja, Trumpin ”valemedia” väitteet menivät läpi.
Bushin terrorisminvastainen sota kätki alleen suuri muutoksia
George W. Bushin, siis nuoremman Bushin presidenttikautta 2000-luvulla hallitsi tunnetusti terrorisminvastainen sota sekä USA:n laajat sotatoimet Irakissa ja Afganistanissa.
Vuosikymmenen suuri muutos oli kuitenkin kiihtyvä globalisaatio ja Kiinan nousu. Yhdysvaltain perinteinen teollisuustyöväestö alkoi kokea yhä suurempaa ahdinkoa, samalla kun tuloerot kiihtyivät entisestään.
Republikaani Bush oli ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa herätyskristitty presidentti. Mutta sisäpoliittisesti hänen tärkein hankkeensa oli valtava verojen alennus. Se hyödytti erityisen paljon rikkainta osaa väestöstä, ja samaan aikaan Bush kasvatti valtion menoja. USA lähti valtavan kalliisiin sotiin, jotka rahoitettiin käytännössä kokonaan lainarahalla.
Republikaaneilla näytti menevän hienosti, mutta pinnan alla kupli. Bushin kausi päättyi dramaattisesti finanssikriisiin ja työttömyyden rajuun nousuun.
Teekutsuliike flirttailee ääriryhmien kanssa
Demokraattien nuori ja valovoimainen Barack Obama otettiin isossa osassa maata innostuneesti vastaan. Republikaanit valitsivat kuitenkin linjakseen täydellisen vastustamisen, heidän julkilausuttu ainoa poliittinen tavoitteensa oli varmistaa, että Obama jäisi yhden kauden presidentiksi.
Obaman kauden alussa ns. teekutsuliike nosti poliittisen kiihkoilun uudelle tasolle.
Eliitinvastaisena kansanliikkeenä esiintynyt teekutsuliike sai aluksi kannatusta myös liberaaleilta. Mutta pikkuhiljaa kävi ilmi, että sen taustalla vaikuttivat tiiviisti mm. Kochin veljesten masinoimat republikaanitahot ja rahoittajat.
Republikaanit käyttivät erityisesti Obaman ajamaa sairausvakuutusuudistusta katalysaattorina, jolla kiihdyttää teekutsuliikettä demokraattien vastaiseksi.
Teekutsuliike vaati vastuullista taloudenpitoa, mutta se oli todellisuudessa monille kanava vastustaa mustaa presidenttiä.
Republikaanit leikkivät kuitenkin tulella. Teekutsuliike keräsi ”spontaanin kansanliikkeen” ympärille erilaisia, Yhdysvalloissa vuosikausia vaikuttaneita ääriryhmiä.
Yhdysvalloissa on aina ollut iso, sekalainen joukko erilaisia ihmisiä, joita yhdistää lähinnä erilainen ”eliitin” tai liittovaltion vastaisuus. Siihen kuuluu äärilibertaareja, valkoisen vallan kannattajia, äärioikeistoa, uskonnollisia fanaatikkoja, salaliittoteoreetikoita ja muita kiihkoilijoita.
Ryhmät ovat hajanaisia ja marginaalissa, mutta nostavat usein päätään silloin kun virassa on sosiaalisia uudistuksia ajava demokraattipresidentti.
Fox News ja monet konservatiiviset järjestöt tukivat teekutsuliikehdintää, ja pyrkivät suuntamaan sitä selkeästi demokraattien ja Obaman vastaiseksi. He käyttivät sumeilematta hyväkseen monien amerikkalaisten aitoa turhautumista ja väsymistä finanssikriisin jälkeiseen taloustilanteeseen. Yhdysvaltain poliittinen kulttuuri oli pahoin tulehtunut, ja yli puoluerajojen vihattiin rahan ja lobbareiden vallan kasvua.
Monet maltillisemmat republikaanit olivat tilanteesta hyvin huolissaan, mutta puolue jatkoi valitsemallaan, vastakkainasettelua korostavalla linjalla.
Teekutsuliikkeen myötä entistä radikaalimmat republikaanit alkoivat haastaa puolueen vanhaa kaartia, ja monet maltilliset puolueveteraanit huomasivat hämmästyksekseen putoavansa kongressista jo esivaalivaiheessa. Kongressiin nousseet teekutsuradikaalit vaativat omien arvojensa mukaisen politiikan ehdotonta noudattamista ja vastustivat kaikkia kompromisseja demokraattien kanssa.
Republikaanipolitiikkojen retoriikka alkoi muistuttaa yhä suoraviivaisemmin Fox Newsin keskusteluohjelmien ja puheradion räyhäsuiden kielenkäyttöä. Siinä kaikki perustui vastakkainasettelulle ja viholliskuville.
Kun samaan aikaan demokraatit alkoivat liikkua kohti liberaalimpia arvoja, kuten homoliittojen kannatusta, erityisesti herätyskristityt piirit alkoivat koventaa kielenkäyttöään.
Kongressi alkoi äänestää ennenäkemättömän tiukasti puoluerajojen mukaisesti, mikä käytännössä teki Yhdysvaltain hallitsemisesta äärimmäisen vaikeaa.
Poliitikkojen riidellessä Washingtonissa sydänmailla kyti kiukku, joka kohdistui oikeastaan molempiin puolueisiin. 
Samaan aikaan Trumpista oli tullut televisiotähti. Vuonna 2003 alkoi tositv-sarja Diili, jonka isäntä Trump oli. Sarja oli Trumpille lottovoitto, se pelasti hänet taloudellisesti, mutta se piti hänet myös julkisuudessa. Diilissä Trump pystyi vuosikausia rakentamaan imagoaan ilman, että häntä arvioitiin poliitikkona.
Trump laskeutuu liukuportaita
Republikaanit kuvittelivat hallitsevansa lietsomaansa vastakkainasettelua, mutta he lukivat tilannetta väärin. 
Republikaanit olivat hävinneet kahdesti presidentinvaalit mustalle Obamalle ja tehneet sen johtopäätöksen, että puolueen oli pakko yrittää kalastaa vähemmistöjen, erityisesti latinoiden ääniä vaaleissa.
Sitten Trump ajoi ohi hädin tuskin verhotulla rasismilla. Hän teki heti kampanja-avauksessaan linjan selväksi:
– Meksiko ei lähetä tänne parhaimmistoaan. He tuovat huumeita. He tuovat rikollisuutta. He ovat raiskaajia, Trump paukutti ensimmäisessä puheessaan.
Trump puhui suoraan niille, jotka kokivat asemansa uhatuksi vähemmistöjen ja globalisaation paineessa.
Republikaanit olivat kannattaneet vuosikausia vapaakauppaa ja liittolaisiin nojaavaa sotilaspolitiikkaa. Trump hyökkäsi suoraan näitä vastaan.
Trump korvasi reaganilaisen kolmiyhteyden trumpilaisella populismilla. Republikaanien päärahoittajat ja veteraanipoliitikot eivät tienneet mitä tehdä. Vuosia republikaaneja oikealla vetäneet Kochin miljardööriveljekset eivät halunneet tukea Trumpia.
Tänä syksynä Charles Koch [totesi,](https://www.economist.com/united-states/2020/11/19/charles-koch-offers-partial-regrets-for-his-partisan-ways) että teekutsuliikkeen ja äärirepublikaanin rahoittaminen oli ollut heiltä katastrofaalinen virhe. Veljekset olivat liittolaisineen tukeneet vuosien varrella republikaanien poliittista toimintaa arviolta jopa miljardilla dollarilla.
– Voi pojat, että me mokasimme, mikä sotku, Koch sanoo tuoreessa kirjassaan.
Trump toi uusia äänestäjäryhmiä, mutta karkotti vanhoja
Trumpin aikana äänestyskunnassa on tapahtunut selvä muutos.
Trump on kiistatta tuonut republikaanipuolueeseen uusia äänestäjiä, hän on aktivoinut erityisesti politiikkaan turhautuneita äänestäjiä, jotka ehkä muuten olisivat jääneet kotiin. 
Trumpin eliitinvastaisuus toi puolueen kannattajiksi myös tavallisia työväestötaustaisia valkoisia, jotka olivat vuosikausia äänestäneet demokraatteja.
Mutta samalla Trumpista tuli ääriryhmien sankari, presidentti, joka vastusti liittovaltiota. Salaliittoteoriat ja Trumpin omat puheet loivat kuvaa yksinäisestä sankarista, joka vastusti samalla myös omaa puoluettaan ja sen kongressiedustajia.
Tämä kaikki purkautui sitten loppiaisen valtauksessa.
Republikaanien mahdoton valinta
Valtauksen jälkeen Trumpin kannatus on sukeltanut. Riippumattomat äänestäjät ja maltilliset republikaaniäänestäjät näyttävät saaneen Trumpista tarpeekseen. Silti Trumpilla on tapahtuneen jälkeenkin vahvaa kannatusta republikaanien äänestäjien joukossa.
Kongressin republikaaneille tilanne on äärimmäisen vaikea. Koko edustajainhuone valitaan vaaleilla kahden vuoden välein ja republikaaniedustajat pelkäävät menettävänsä paikkansa, jos he suututtavat Trumpin kiihkeät kannattajat. Joko he häviävät puolueen oman esivaalin Trumpin tukemalla ehdokkaalle, tai sitten he häviävät varsinaisen vaalin demokraattien ehdokkaalle, kun trumpistit jättävät äänestämättä.
Republikaanien puoluehallitus (Republican National Committee) ja monet alueorganisaatiot ovat tukevasti trumpistien käsissä. Myös kongressissa on uusia jäseniä, joiden koko poliittinen ura perustuu Trumpin tukemiseen. 
Toisaalta republikaanit puolueena tietävät hyvin, että maan on sortumassa puolueen alta. Georgian täytevaalissa juuri loppiaisen alla demokraatit voittivat molemmat jaossa olleet senaattorin paikat. Se oli ennen näkemätöntä, republikaanien pitkään hallitsemassa eteläisessä osavaltiossa.
Vielä vaarallisemmalta näyttää puolueen suurten rahoittajien joukkopako. Esimerkiksi Wall Streetin pankit näyttävän nyt sulkevan republikaaneilta rahahanojaan.
Valtakunnallinen puolue ei voi näyttää äärioikeiston ja salaliittoteoreetikoiden puolueelta.
Myös senaatin republikaanien johtaja Mitch McConnell näyttää nyt tehneen sen analyysin, että demokraattien ajama virkarikossyyte saattaa olla tehokkain tapa tehdä irtiotto Trumpista. 
Virkarikostuomiolla Trumpia voitaisiin estää enää koskaan asettumasta uudelleen ehdolle mihinkään julkiseen virkaan, käytännössä tällä siis estettäisiin pyrkiminen presidentiksi uudestaan vuonna 2024.
Mutta virkarikosoikeudenkäynti pakottaa republikaanit ottamaan kantaa Trumpiin. Pitkään Trumpin hampaissa ollut alaskalaisenaattori Lisa Murkowski on suoraan vaatinut Trumpin tuomitsemista ja ilmoittanut olevansa valmis itse eroamaan republikaanipuolueesta, jos siitä on tullut ”pelkkä Trumpin puolue”.
Avainkysymys on se, pystyykö republikaanipuolue pitämään trumpistit tyytyväisinä, ja silti liikkumaan takaisin normaaliksi, vaaleja voittavaksi valtakunnalliseksi puolueeksi.
Äärioikeisto pitää jo republikaaneja pettureina.
Puolueen voi olla vaikeaa yrittää samaan aikaan ratsastaa voimakkaan siirtolaisvastaisella politiikalla ja samalla yrittää kosiskella vähemmistöjä.
Mutta republikaanit tietävät hyvin, että Trumpin ydinkannattajajoukon, vähemmän koulutettujen valkoisten osuus Yhdysvaltain äänestäjäkunnasta laskee koko ajan.
Pelkästään valkoisten vihaisten miesten äänillä ei voi voittaa valtakunnallisessa presidentinvaalissa.
Useimmat republikaanien kannattajaryhmät ovat taantuvia. Yhdysvallat urbanisoituu, nopeimmin kasvava uskontokunta ovat ei-uskovaiset. Nuoret äänestäjät ovat liikkuneet selvästi vasemmalle.
Työväentaustaiset valkoiset voivat tuoda republikaaneille voittoja keskilännen vanhoissa teollisuusosavaltioissa, mutta ne eivät riitä paikkaamaan tilannetta, jos republikaanit alkavat hävitä etelän suuria osavaltioita.
Texasin suurissa kaupungeissa on pitkään äänestetty demokraatteja ja entinen republikaanilinnake on nyt vaa’ankieliosavaltio. Maan toiseksi suurimman osavaltion häviäminen presidentinvaalissa tarkoittaisi republikaaneille vuoren varmaan jättiläistappiota.
Uusi Trump?
Republikaanit sekä pelkäävät että toivovat, että puolueen piiristä nousee uusi, ehkä entistä taitavampi Trump, ehkä hieman hiotumalla populismilla. Tällainen hahmo voisi olla esimerkiksi Fox News talkshow-isäntä Tucker Carlson. Ulkoministeri Mike Pompeo näyttää jo virittelevän omaa kampanjaansa.
Mutta voi kysyä, mikä oikeastaan on trumpismin sisältö ilman Trumpia. Joka tapauksessa uudeksi Trumpiksi haluavan suuri ongelma tulee olemaan se, että vanhalla Trumpilla ei ole aikomustakaan vaieta. Lehtitietojen mukaan hän harkitsee jopa uuden puolueen perustamista.
Se ei nostaisi Trumpia takaisin valtaan, mutta voisi syödä republikaanien kannatusta rajusti. Demokraateilla tuskin olisi mitään sitä vastaan.
Yhdysvaltain senaatti siirtää Trumpin virkarikossyytteen käsittelyn helmikuun puoliväliin
Republikaanit ilmoittivat perjantaina, että muut asiat eivät etene virkasyytteen käsittelyn aikana.
Yhdysvalloissa maan entisen presidentin **Donald Trumpin** virkasyytettä aletaan käsitellä maan senaatissa vasta runsaan parin viikon päästä, kertoo muun muassa [uutiskanava CNN.](https://edition.cnn.com/2021/01/22/politics/impeachment-articles-schumer/index.html)
[Edustajainhuone toimittaa virkasyytteen senaattiin maanantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-11751872) senaatin demokraatteja edustava enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** kertoi aiemmin perjantaina. Schumer kuitenkin tarkensi myöhemmin, että virkasyytteen varsinaiseen käsittelyyn ryhdytään senaatissa vasta 8. helmikuuta alkavalla viikolla. 
CNN:n mukaan demokraatit haluavat näin varmistaa, että presidentti **Joe Bidenin** ministerinimitykset ehditään viedä läpi senaatissa. Schumerin mukaan lähiviikkojen asialistalla on myös Bidenin mittavan koronaelvytyspaketin läpimenon edistäminen, kertoo puolestaan uutistoimisto AFP. 
Edustajainhuone asetti Trumpin virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta tämän kannattajien hyökättyä kongressitaloon loppiaisena. Viisi ihmistä kuoli mellakan yhteydessä.
Aikataulusta löytyi sopu
Senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** ehdotti aiemmin viikolla, että senaatti antaisi Trumpin asianajajille kaksi viikkoa aikaa valmistautua virkasyyteoikeudenkäyntiä varten. 
Perjantaina republikaanit ilmoittivat, että Bidenin nimityksiä ja Trumpin virkasyytettä ei voida senaatissa käsitellä samaan aikaan, CNN kertoo. Schumer ja McConnell pääsivät sopimukseen virkasyyteoikeudenkäynnin aikataulusta perjantai-iltana paikallista aikaa. 
Uutiskanavan mukaan on vielä täysin auki, kauanko virkasyytteen käsittely senaatissa lopulta kestää. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi se, halutaanko oikeudenkäynnissä kuulla todistaja sekä se, miten pitkällisesti senaattorit haluavat esittää kysymyksiä lakitiimeille. 
CNN:n mukaan Trump kokoaa yhä asianajajia puolustamaan itseään. Trump on ensimmäinen presidentti Yhdysvaltain historiassa, jota vastaan on nostettu virkasyyte kahdesti. 
Trumpin tuomitseminen vaatisi senaatissa kahden kolmasosan enemmistön. Voimasuhteet satapaikkaisessa senaatissa jakautuvat parhaillaan tasan demokraattien ja republikaanien kesken, joten syytteen läpimeno vaatisi taakseen kaikki demokraatit ja vähintään 17 republikaania. 
CNN:n haastattelemat republikaanisenaattorit arvelevat, ettei Trumpin tuomitsemiseksi löydy riittävästi ääniä. 
**Lue myös:**
[Biden haluaa koronaelvytyspaketin läpi kiireisesti: ”Perheet näkevät nälkää, ihmisiä uhkaa häätö kodeistaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11752145)
**Katso video:**
[Valta vaihtui eilen Yhdysvalloissa - katso video kadunmiesten ristiriitaisista tunnelmista autiossa Washingtonissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11747655)
Markkanen heitti 23 pistettä – Chicagolle kolmas perättäinen voitto
Miami Heat aikoo päästä ensi viikon torstaista lähtien 1 500 katsojaa peleihinsä.
**Lauri Markkasen** hyvä vire jatkuu koripalloliiga NBA:ssa.. Markkanen teki Chicago Bullsille 23 pistettä, kun joukkue otti 123–110-vierasvoiton Charlotte Hornetsista. 
Markkanen upotti 17 pelitilanneheitostaan kymmenen. Kahdeksasta kolmen pisteen yrityksestä onnistui kolme. Levypalloja hän otti kaksi. Markkanen oli kentällä noin 30 minuuttia. 
Bullsin riveissä Markkasta enemmän pisteitä teki vain **Zach LaVine**, jonka saldo oli 25 pistettä. Charlotten **Gordon Hayward** heitti 34 pistettä.
Markkanen on kuulunut joukkueensa parhaimmistoon palattuaan korona-altistuksen aiheuttamalta tauolta viikko sitten. Altistus piti hänet poissa seitsemästä ottelusta. 
Chicago otti nyt kolmannen perättäisen voittonsa. Joukkue on tällä kaudella voittanut seitsemän peliä ja hävinnyt kahdeksan. 
1 500 katsojaa Miamin kotipeleihin 
Koronatartunnat ja -altistukset ovat vaikuttaneet NBA:n alkukauteen. Useita pelejä on jouduttu siirtämään, koska joukkueissa ei ole ollut tarpeeksi pelikuntoisia pelaajia. 
Joukkueista Miami Heat ilmoitti perjantaina paikallista aikaa, että se aikoo tuoda peleihin niin kutsuttuja koronakoiria haistelemaan yleisöä mahdollisten tartuntojen varalta, kertoo muun muassa uutiskanava CBS. 
Joukkue on ilmoittanut, että ensi viikon torstaista alkaen se aikoo päästää rajoitetun määrän eli 1 500 katsojaa kotipeleihinsä. Katsomon koronaturvallisuustoimiin kuuluu koronakoirien lisäksi myös esimerkiksi pakollinen kasvomaskin käyttö ja turvaväleistä huolehtiminen. 
Miami hävisi perjantain ottelunsa Toronto Raptorsille luvuin 81–101. 
Koronakoiria on kokeiltu myös esimerkiksi Suomessa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN kertoi joulukuussa tutkimuksesta, jonka mukaan koiria voidaan kouluttaa haistamaan koronavirusta ihmisen hiestä. 
Vaikka tutkimuksessa seuratut koirat onnistuivat virusta kantavien ihmisten tunnistamisessa hyvin, niitä tulisi kuitenkin käyttää vain täydentävästi, tutkimuksessa todettiin. 
**Lue myös:**
[Bullsille toinen peräkkäinen voitto – paljon vastuuta saanut Lauri Markkanen heitti 18 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11743517)
Naisten ansiokehitys laahaa yhä miesten jäljessä – tutkimus osoittaa suuren eron tulokertymissä
Lisäksi naisten työssään kokema kiire on Suomessa EU-maiden kärkitasoa.
Naisten ja miesten tulokuilu on yhä suuri. Työsuojelurahaston rahoittaman tutkimushankkeen mukaan tieteen ja teknologian tutkinnon suorittaneille miehille kertyi yhdentoista vuoden seurannassa jopa 90 000 euroa enemmän tuloja kuin vastaavia tutkintoja suorittaneille naisille. 
Myös työkiireet koettelevat suomalaisnaisia. EU:n tilastokeskuksen Eurostatin vertailussa Suomi sijoittuu Kreikan kanssa kärkeen, kun tarkastellaan naisten kokemaa kiirettä töissä. 
Pirstoutuvatko työurat? -hankkeessa on tutkittu tulokehitystä luonnontieteen, tekniikan, matematiikan ja metsäalan tutkintoja suorittaneilla naisilla ja miehillä, jotka olivat syntyneet vuosina 1960, 1965, 1970 tai 1975. Tuloksena oli, että sukupuolten välinen tulokuilu nousee yhtä ikävuotta kohti 7 000-10 000 euron suuruiseksi. 
Vastaava tulokuilu havaittiin myös, kun tarkasteltiin teollisuusaloilla 30-vuotiaina työssä olleiden miesten ja naisten tulokehitystä 28-42-vuotiaina. 
– Tärkeimpiä syitä eroon ovat naisten sijoittuminen ammattihierarkian matalampiin asemiin, heikompi eteneminen uralla, miehiä pitemmät perhevapaat ja alhaisempi työtuntien määrä, listaa tutkimushanketta johtanut yliopistonlehtori **Satu Ojala** Tampereen yliopistosta. 
Lisäksi palkkojen prosenttimääräiset korotukset syventävät tuloeroja hieman aikaa myöten. Nelikymppisillä miehillä myös omaisuustulot ovat kasvaneet jo yli kaksinkertaisiksi naisiin verrattuna.
Naisten jyrkät uraportaat
Tutkimuksessa tulojen vertailu ei koske suoraan palkkaeroja, vaan naisten ja miesten kaikkia valtionverotettavia tuloja, Ojala kertoo.
– Työtulot muodostavat ylivoimaisesti suurimman osan kaikesta valtionverotulon kertymästä, mutta tulotiedoissa ovat mukana myös tulonsiirrot kuten perhe-etuudet. 
Ojala huomauttaa, että esimerkiksi ammatti- ja työtuntieroilla sekä perhevapailla voi kyllä selittää tuloeroja, mutta ei sitä, ovatko näin isot erot sukupuolten kesken oikeudenmukaisia. 
– Erot ansiotuloissa kumuloituvat joka ikävuosi ja johtavat elämänkaaren varrella yhä suurempaan tulokuiluun vaikuttaen myös eläkkeisiin. 
Merkittävä syy sukupuolten välisiin tuloeroihin on sijoittuminen eri töihin. Jotta työelämän tasa-arvo lisääntyisi, naisia rohkaistaan kouluttautumaan tekniikan aloille. 
– Eli naisten kannattaisi hakeutua useammin miesenemmistöisille, paremmin palkatuille aloille. Kun he näin sitten tekevät, havaitaankin, että he eivät pääse etenemään urallaan sen paremmin. Tässä tutkimuksessa osoittautui, että miesenemmistöisillä aloilla ja koulutustaustoilla ansiokuilu on suurin piirtein yhtä suuri kuin muillakin aloilla. 
Tutkimus perustuu Tilastokeskuksen FOLK-rekisteriaineistoon, joka sisältää tietoja kaikkien Suomessa asuvien työikäisten työmarkkina-asemasta ja tuloista sitten vuoden 1988.
Kiire nousi ennätyslukemiin
Erityisesti suomalaisnaisia vaivaa lisäksi kiire töissä, kertoo vuoden 2019 EU-työvoimatutkimus. Kun EU-maissa yleensä ei sukupuolten välillä ole juuri eroa kiireen kokemisessa, Suomessa tilanne on toinen. Suomalaisista palkansaajanaisista 48 prosenttia kertoo työskentelevänsä kiireessä aina tai usein, miehistä 34 prosenttia.
Mukana olevista 27 maasta Suomen ja Kreikan naispalkansaajat kokevat eniten kiirettä. Kreikassa tosin suurempi osa kertoo välttyneensä kiireeltä täysin, Suomessa vain viisi prosenttia. 
Tilastokeskuksen työolotutkimuksissa kiire on noussut naisilla ennätyslukemiin, kertoo erikoistutkija **Hanna Sutela**. 
– Kiire aiheuttaa haittaa erityisesti naisvaltaisella julkisella sektorilla sosiaali- ja terveysalan töissä. Vähäisempää kiire on miesvaltaisilla rakentamisen ja teollisuuden toimialoilla. 
Lisääntyneet työpaineet tiedetään Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superissa, joka saa paljon yhteydenottoja asiasta. Kotihoidossa kuormitus on suorastaan katastrofaalinen, luonnehtii asiantuntija **Sari Ilonummi**. 
Esimerkkinä Ilonummi mainitsee äskettäin saamansa puhelun kotihoidon työntekijältä. Tällä oli kolme tuntia eli 180 minuuttia aikaa kotikäynneille, mutta työlistaan asiakaskäynteihin oli merkitty yli 200 minuuttia. 
– Lisäksi piti vielä siirtyä asiakkaan luota toiselle. Työntekijä oli saanut verenpainelääkkeet ja ollut uupumislomalla. Näin kovia työpaineita ei työturvallisuuslain mukaan saisi olla.
Jaksaminen koetuksella
Kiireen vanavedessä myös psyykkiset oireet ja jaksamisongelmat lisääntyvät erityisesti naisilla. Työolotutkimuksen mukaan väsymystä ja tarmottomuutta oli vuonna 2018 puolella naispalkansaajista ja univaikeuksia lähes yhtä monella. Liki neljännes koki vastentahtoisuutta töihin lähtiessä.
Sukupuolten erilaisten kokemusten taustalla on syvä ammatillinen eriytyminen. Kuitenkin myös naapurissa Ruotsissa työelämän segregaatio eli eriytyminen on voimakasta, mutta naisten ja miesten ero kiireen kokemisessa ei ole yhtä suurta kuin Suomessa. Syitä siihen voi etsiä esimerkiksi työkulttuurista, työn organisoinnista ja resurssien riittävyydestä. 
Työntekijöiden jaksamista edistetään usein erilaisilla työhyvinvointitoimilla ja tukemalla terveitä elämäntapoja. Sutelan mukaan ne ovat tärkeitä mutta eivät riitä pitemmän päälle, jos ongelmat johtuvat työn organisoinnista ja resurssien puutteesta. 
– Silloin pitäisi puuttua rakenteisiin ja taata se, että työnteon puitteet ja voimavarat sekä toisaalta vaatimukset ovat tasapainossa. 
Kuvat parkkihalliin ajetuista kansalliskaartilaisista kuohuttavat USA:ssa – viranomaislähteen mukaan 100–200 sotilaalla koronatartunta
Toistaiseksi ei ole tietoa siitä, kuka määräsi parkkihallin nukkumapaikaksi kansalliskaartin sotilaille.
Yhdysvaltain tuore presidentti **Joe Biden** on esittänyt anteeksipyynnön maan kansalliskaartiviraston johtajalle sotilaiden huonosta kohtelusta.
Kohu sai alkunsa, kun julkisuuteen vuoti torstaina kuvia parkkihallissa nukkuvista kansalliskaartin jäsenistä.
[Politico-lehden](https://www.politico.com/news/2021/01/22/national-guard-coronavirus-461340) mukaan esimerkiksi yhdelle 5 000:n kaartilaisen yksikölle oli osoitettu nukkumatilaksi parkkihalli, missä oli käytössä vain yksi vessa.
Lukuisat edustajainhuoneen jäsenet ja senaattorit ovat tuominneet jyrkästi sotilaiden kohtelun.
– Tämä on kohtuutonta ja vaarallista, tviittasi republikaanisenaattori **Tim Scott**, joka vaatii päätöksen tehnyttä henkilöä tai henkilöitä vastuuseen.
Washingtoniin sijoitettiin yli 25 000 kansalliskaartin sotilasta Bidenin virkaanastujaisten alla. 
Ennen virkaanastujaisia lukuisat kaartilaiset nukkuivat kongressitalon käytävillä. Kun kongressiedustajat palasivat takaisin töihinsä, määräsi toistaiseksi tuntematon taho sotilaat läheiseen parkkihalliin. 
Nyt selvittelyn alla on se, kuka kyseisen määräyksen antoi. Sittemmin sotilaat on päästetty takaisin pitämään lepo- ja nukkumistaukojaan kongressitalon tiloihin. 
Koronatartuntarypästä pelätään
Kuvat parkkihallissa vierekkäin lepäilevistä kansalliskaartilaisista ovat aiheuttaneet huolta myös koronan leviämisestä joukkojen keskuudessa.
Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhuneen viranomaisen mukaan tähän mennessä 100–200 kaartilaisella on todettu koronatartunta. Lukua ei ole vahvistettu virallisista lähteistä.
[The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/22/us/national-guard-parking-garage.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) mukaan lähipäivien aikana suurin osa eli noin 19 000 kaartilaisista palaa takaisin kotiosavaltioihinsa.
Lehden mukaan noin 7 000 sotilaan on määrä jäädä turvamaan pääkaupunkia maaliskuuhun saakka.
Hakekasassa syttyneestä tulipalosta tuntien sammutustyö Kaskisissa
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan kytevä hakekasa on noin puolikkaan jalkapallokentän kokoinen.
Pohjanmaalla syttyi lauantain vastaisena yönä tulipalo Kaskisten teollisuusalueella. Palo sai alkunsa voimalaitoksen piha-alueella suuressa hakekasassa, joka on kooltaa noin 50 kertaa 30 metriä. Korkeutta kasalla on kolmesta neljään metriä. Päivystävä palomestari vertaa hakekasaa puolikkaan jalkapallokentän kokoiseksi.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen mukaan sammutustyöt jatkuvat pitkälle aamuun, sillä palopesäkkeitä joudutaan sammuttamaan useiden tuntien ajan. Koko kasa on pöyhittävä ja tarkastettava läpi, ettei kyteviä pesäkkeitä enää löydy.
Palosta aiheutuu savua, mutta leviämisvaaraa ei päivystävän palomestarin mukaan ole. Palon aiheuttajaa ei vielä tiedetä, mutta kuorikeläjät saattavat syttyä kuumentuessaan myös itsestään.
Pohjanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Herrmansintielle hieman puoli kahden jälkeen aamuyöstä.
**Lue myös:**
[Lunawoodilla roihahti jälleen Kaskisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11749714)
[Kova tuuli juoksutti pelastuslaitoksia tehtävältä toiselle ](https://yle.fi/uutiset/3-11656247)
[Lunawoodin toiminta jatkuu keskeytyksettä tulipalosta huolimatta Kaskisissa – palon syttymissyytä selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11646104)
[Lunawoodin teollisuushalli paloi täysin](https://yle.fi/uutiset/3-11645727)
[Suomen pienin kaupunki ja sen satama saa uutta toivoa kalankasvatuksesta – Kaskisten elinkeinoasiamies: "Tällaista ei ole Suomessa ennen nähty!"](https://yle.fi/uutiset/3-11512286)
[Kaskisten valtuustokin sanoi ei uudelle kuntaliitosselvitykselle](https://yle.fi/uutiset/3-11398257)
Viron ulkoministeri toivoo, että Suomi keventää asettamiaan matkustusrajoituksia
Ulkoministeri Reinsalun mukaan Suomen linjaus käytännössä keskeyttää työmatkaliikenteen maiden välillä.
Viro pyytää Suomen hallitukselta, että se keventäisi työvoimalle määrättyjä maahantulorajoituksia. Asiasta kertoo Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** Facebook-päivityksessään sekä yleisradioyhtiö ERR:lle. 
Suomi kertoi perjantaina uusista rajaliikenteen rajoituksista. Sisärajoilla sallitaan vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne ensi keskiviikosta alkaen. Muutosten tavoitteena on estää uusien koronavirusmuunnosten leviämistä. 
Hallituksen päättämät uudet rajoitukset keskeyttävät muun muassa rakennusalan työvoiman liikkumisen Suomeen. Suomessa on normaalisti kymmeniätuhansia ulkomaisia rakennusalan työntekijöitä, joista valtaosa on Virosta. 
Reinsalun mukaan Suomen linjaus käytännössä keskeyttää työmatkaliikenteen maiden välillä. 
– Tämä ei ole Viron hallituksen mielestä hyväksyttävää, Reinsalu sanoi ERR:lle.
Tallink-pomo kehottaa terveydenhuollon virolaistyöntekijöitä lakkoon
Viron tavoitteena on työmatkaliikenteen jatkuminen. Rajoitusten tullessa voimaan tuhannet Suomessa töissä käyvät joutuvat päättämään, jäävätkö pidemmäksi aikaa Suomeen vai palaavatko kotiin perheidensä luokse, ERR kirjoittaa.
Suomen ilmoittamat rajoitukset jatkuvat 30 vuorokautta helmikuun lopulle asti. Myös testaamis- ja karanteenisuositukset kiristyvät. Rajanylityksiin palaa karanteenisuositus. 
Suomen hallituksen linjauksiin otti tuoreeltaan Twitterissä kantaa myös Tallink-varustamon toimitusjohtaja **Paavo Nögene**. Hän ehdotti tviitissään, että Suomessa työskentelevät virolaiset terveydenhuollon työntekijät voisivat myös keskeyttää töissä käyntinsä ja osoittaa näin solidaarisuutta rakennusalan työntekijöitä kohtaan. 
– Muuten Suomen hallitus ei huomaa, että sen valinta on ruma. Ne (pääsevät maahan), joita tarvitaan, eivät muut, Nögene kirjoitti. 
**Lue myös:**
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
[Analyysi: Hallituksen rajapäätökset rajuja – ja näin kiristyksiä kommentoitiin Virossa ja Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11752088)
[Jos raja menee virolaisilta rakennusmiehiltä kiinni, Velar Gutmann yrittää pärjätä makaronilla ja jauhelihalla](https://yle.fi/uutiset/3-11751512)
Biden haluaa koronaelvytyspaketin läpi kiireisesti: ”Perheet näkevät nälkää, ihmisiä uhkaa häätö kodeistaan”
Koronapaketin käsittelyä voi hidastaa ex-presidentti Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti, joka alkaa helmikuun toisella viikolla.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** kehottaa kongressia kiirehtimään, jotta hänen kaavailemansa 1,9 biljoonan elvytyspaketti saataisiin hyväksyttyä. 
Paketti sisältää noin 400 miljardin rahoituksen suoriin koronaviruksen vastaisiin toimiin.
– Perheet näkevät nälkää. Ihmisiä uhkaa häätö kodeistaan. Työpaikkojen kato kasvaa jälleen. Meidän on käytävä toimeen nyt – meidän on liikuttava ripeästi, Biden kertoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Suuren lakipaketin hyväksyntää vaikeuttaa se, että demokraattien enemmistö on niukka edustajainhuoneessa ja vain hiuksenhieno senaatissa.
Presidentin koronapaketin käsittelyä voi hidastaa entisen presidentti **Donald Trumpin** virkasyyteoikeudenkäynti. 
Edustajainhuoneen hyväksymät syytekohdat ollaan lähettämässä senaattiin maanantaina, minkä jälkeen senaatin on määrä järjestää oikeudenkäynti.
Senaatin demokraattinen enemmistöjohtaja **Chuck Schumer** kertoi lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa, että oikeudenkäynti alkaa helmikuun toisella viikolla.
Bidenin kauden alkua hidastaa lisäksi uuden presidentin virkanimitysten hyväksyntä senaatissa.
Biden aloitti hallinnoinnin allekirjoittamalla vinon pinon presidentin toimeenpanomääräyksiä, joiden myötä Yhdysvallat muun muassa liittyy takaisin Pariisin ilmastosopimukseen ja keskeyttää eroprosessin Maailman terveysjärjestö WHO:sta.
Portugali kamppailee jyrkästi lisääntyvien koronatartuntojen kanssa, sairaalat ovat kuin sotatilassa
Koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä on Portugalissa ollut ennätyskorkea viidettä päivää peräkkäin.
Portugalin terveydenhuoltojärjestelmä on syvissä vaikeuksissa koronaviruksen leviämisen kanssa.
Sairaalapaikat ovat loppumassa kesken julkiselta ja yksityiseltä sektorilta, yksityisten sairaaloiden liiton johtaja sanoo. 
– Koemme sodankaltaisen tilanteen. Meillä ei ole tarpeeksi vuoteita – kansallisessa terveydenhuollossa, yksityisellä tai sosiaalisektorilla – hoitaaksemme pandemian etenemistä 13 000 tai 14 000 tartunnan päivävauhtia, tohtori **Oscar Gaspar** sanoi. 
Ambulanssit jonottavat sairaaloiden edessä, joskus tuntien ajan odottaen, että niiden tuomille potilaille löytyy paikka. Tehohoidon yksiköt ovat 88-prosenttisesti varattuja.
Terveydenhuoltoa uhkaa jo romahdus
Terveysministeriön tietojen mukaan terveydenhoitojärjestelmään kohdistuva paine kasvattaa myös koronavirukseen suoraan liittymättömien kuolemien määrää.
Pääkaupungin Lissabonin suurimman sairaalan Santa Marian ensiavun johtaja **Anabela Oliveira** sanoi uutistoimisto AP:lle, että sairaalan henkilökunta työskentelee brutaalin paineen alla.
– Julkiset terveyspalvelut romahtavat, jos tällaisia määriä tulee edelleen, hän sanoi toimittajille sairaalan edustalla.
– Tämä on pandemia kriittisin hetki.
Sairaalan edustalla ambulanssit odottivat potilaiden kanssa.
Uusi aalto iski jyrkästi Portugaliin
Kymmenen miljoonan asukkaan Portugali pärjäsi monia muita paremmin viruksen ensimmäisen aallon kanssa, mutta nyt tartuntatapaukset ovat jyrkässä nousussa.
Johns Hopkinsin yliopiston tietojen mukaan Portugalissa uusien tapausten tahti on korkein maailmassa seitsemän päivä keskiarvona 100 000 asukasta kohti laskettuna.
Perjantaina raportoitiin 234 kuolemantapauksesta virukseen liittyen. Kyseessä on jo viides peräkkäinen päivä, kun kuolemia on ennätysmäärä. 
Kaikkiaan koronavirukseen liittyviä kuolemia on Portugalissa tilastoitu 9 920. 
Syyksi epäillään Britannian muunnosta
Lähes puolet kuolemista raportoiin pääkaupungin Lissabonin alueella, jossa leviää Britanniassa ensimmäiseksi havaittu koronaviruksen aiempaa tarttuvampi muunnos.
Portugali katsoo, että tartuntojen raju nousu tähän uuteen muunnokseen. 
Portugali kieltää Britannian-lennot lauantaista alkaen. Vain maahan palaavia kansalaisia tuovat lennot sallitaan. 
Viikkoa aiemmin Britannia keskeytti Portugalin-lennot estääkseen Brasiliassa löydetyn virusmuunnoksen pääsyn Britanniaan. Portugalin hallitus piti tuolloin päätöstä absurdina.
Portugalin koulut suljettiin perjantaina ensi kertaa maaliskuun jälkeen. Portugali on ollut tiukkojen sulkutoimien alla tammikuun 15. päivästä alkaen.
– Pelkoa on enemmän kuin aiemmin… paljon enemmän, 78-vuotias eläkeläinen **Maria Madalena** sanoi uutistoimisto Reutersille Lissabonissa.
Pyrinnölle ei löydy pysäyttäjää – voittoputki kasvoi seitsemään otteluun
Tampereen Pyrintö vei niukasti pisteet KTP-Basketilta. 
Viimeksi marraskuun alussa miesten Korisliigassa hävinnyt Tampereen Pyrintö otti seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun se haki Kotkasta KTP-Basketilta pisteet niukasti 93–91.
Pyrintö nousi toisen jakson alussa jo 16 pisteen johtoon, mutta KTP kiri puoliajan molemmin puolin 14–0-jakson, joka nosti isännät johtoon. 
Pyrintö palasi kolmannella jaksolla edelle eikä enää luopunut paikastaan, vaikka KTP nousi viime hetkillä kahden pisteen päähän. 
– Olimme vaihtelevassa pelissä hetkittäin tosi hyviä, mutta KTP ei luovuttanut. Se hiipi peliin mukaan, kun meille tuli johdossa vähän mukavuuden tunnetta. Lopussa oli kiva olla päällä, kun summeri soi, kommentoi Pyrinnön valmentaja **Miikka Sopanen**. 
**Marcus Lewis** heitti Pyrinnölle 26 pistettä ja **Shaquille Thomas** 19. Kotijoukkueesta **Braxton Huggins** teki myös 26 ja **Greg Mangano** 17 pistettä. 
**Lue myös:**
[Jyri Lehtonen palaa ensi kaudeksi Kouvojen päävalmentajan pestiin](https://yle.fi/urheilu/3-11748547)
[BC Nokia vahvisti pudotuspelipaikkaansa Korisliigassa – Seagulls joutui yllättävän tiukoille](https://yle.fi/urheilu/3-11747318)
[Bullsille toinen peräkkäinen voitto – paljon vastuuta saanut Lauri Markkanen heitti 18 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11743517)
Analyysi: Hallituksen rajapäätökset rajuja – ja näin kiristyksiä kommentoitiin Virossa ja Torniossa
Paine koville päätöksille tulee paljolti muualta Euroopasta, analysoi Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen.
Hallitus on perjantaina päättänyt rajaliikenteen uusista rajoituksista, jotka ovat voimassa kuukauden ajan ensi keskiviikosta alkaen.
Päätökset ovat todella rajuja, analysoi Ylen politiikan toimittaja **Pirjo Auvinen** tuoreeltaan perjantai-iltana esiteltyjä päätöksiä.
Auvinen huomauttaa, että päätöksillä matkustaminen rajataan nyt niin vähiin, että joka ikinen maahantulija pystytään ohjaamaan testiin.
– Tänne pääsee tästä lähtien vain ne, jotka ovat suomalaisen huoltovarmuuden kannalta välttämättömiä, esimerkiksi hoitohenkilökuntaa ja pelastushenkilökuntaa. Mutta esimerkiksi rakentajat, jotka täällä pääkaupunkiseudulla käyvät, heille ei tämä välien kulkeminen nyt onnistu, Auvinen kiteyttää.
Nämä rajoitukset koskevat nyt kaikkia, ja Auvinen muistuttaa että suurimmat matkustajamäärät ovat nyt paitsi Helsingin ja Tallinnan välillä, myös toisaalta pohjoisessa, Tornio-Haaparanta-välillä.
Yllätyksellistä hallituksen kertomista rajoituksissa oli Auvisen mukaan se, että Imatran rajanylityspaikka suljetaan nyt kokonaan. Päätös on kova, eikä tästä ollut neuvotteluista tihkuneissa ennakkotiedoissa vielä vihjeitä, Auvinen summaa.
Auvisen mukaan paine tiukoille päätöksille tulee paljolti muualta Euroopasta. Päivällä neuvotteluihin saapuessaan pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi torstain Eurooppa-neuvostossa olleen hyvin voimakas tahto siitä, että unionin sisärajoillekin tulee tiukat rajoitukset.
– Ja nyt Suomi teki omansa, Auvinen sanoo.
Koirahoitolan yrittäjä luki lehdestä, että Lapin työttömiksi jääneet huskyt ovat pulassa – haluaa tuoda valjakkoajelut etelään
Tavoitteena olisi rakentaa muutaman kilometrin mittainen reitti koiravaljakkoajeluja varten.
Kiviharjun koirahoitolan yrittäjä **Mari Nenonen** pohti, että miksi ei. Miksipä hän ei voisi osallistua Lapin huskyjen ja safariyrittäjien koronan aiheuttaman ahdingon helpottamiseen oman koirahoitolansa kautta. 
Idea tuli lehtijutusta. Lapin huskyfarmien rekikoiria on koronaepidemian vuoksi [uhannut toimettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-11570493) ja pelkoa on ollut [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006640021.html) mukaan koirien massalopettamisista. Toimettomaksi jääneille koirille [on myös etsitty](https://yle.fi/uutiset/3-11647230) uusia koteja.
Kotkassa koirahoitolaa pitävä Nenonen sanoo, että tilanne Lapissa on sydäntäsärkevä.
– Tilanne pohjoisessa on hurja. Kulut ovat ihan valtavat. Totta kai se kiinnostaa minua, mitä koirille tapahtuu. Huskykoiraa ei voi ottaa irti laumasta ja tuoda kerrostaloon. Se ei vaan yksinkertaisesti toimi.
Nenonen on nyttarjonnut oman koirahoitolansa tiloja safariyrittäjien käyttöön veloituksetta. Hoitolaan mahtuisi Nenosen arvion mukaan noin 30 koiraa eli viisi koiravaljakollista.
– Nyt varsinkin, kun meille tuli oikeasti talvi tänne Kotkaan. Jos keli vain jatkuu tällaisena, niin miksi emme voisi tehdä yhteistyötä.
Lapin lumoa etelään
Vaikka idea yhteistyöstä Lapin safariyrittäjien kanssa syntyi vasta viime viikonloppuna, on Mari Nenonen ehtinyt jo ottaa useita yhteyksiä esimerkiksi maanomistajiin ja Lapin yrittäjiin.
– Siellä on nyt vähän ihmetelty asiaa, koska ison koiralauman tuominen pohjoisesta tänne ei ole ihan yksinkertaista. Totta kai sielläkin on asiakkaita nyt jonkin verran.
Nenosen tavoitteena on, että koirahoitolan lähistölle saataisiin tehtyä koiravaljakkoajelulle sopiva, muutaman kilometrin mittainen reitti hiihtolomaviikkoihin mennessä. Reitin varrelle olisi hyvä saada osutettua laavupaikka taukoa varten.
– Tehtäisiin vähän pienimuotoisemmin kuin Lapissa, mutta tuotaisiin se sama vau-efekti tänne.
Vaikka Nenosella on kertomansa mukaan iso tontti koirahoitolan ympärillä, se ei kuitenkaan riitä tarpeeksi pitkän reitin tekemiseen. Lähistöllä on Nenosen mukaan Metsähallituksen, seurakunnan ja puolustusvoimien maita ja tarkoitus on, että maanomistajilta saataisiin suostumus reitin tekemistä varten.
Etelän safarit herättävät kiinnostusta
Mari Nenonen työskentelee tällä hetkellä Kotkan kaupungilla vakituisessa työsuhteessa. Koirahoitola on auki, mutta asiakkaita on tällä hetkellä koronan vuoksi hyvin vähän.
– Olen lähtenytliikkeelle tällaisella hyväntekeväisyyskampanjalla. Olen valmis tarjoamaan tilat ilmaiseksi käyttöön, kunhan ne on siivottu ja asiat kestää kunnossa.
Nenonen on kartoittanut kuluttajien kiinnostusta koiravaljakkoajeluille Kotkassa omalla Facebook-sivullaan. Innostus on Nenosen mukaan ollut valtava ja hän on saanut kymmeniä positiivisia viestejä. Kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä koiravaljakkoajelulle Lappiin.
Nenonen ei kuitenkaan usko, että ihmiset olisivat valmiita maksamaan safareista Lapin hintoja.
– Se on ulkomaalaisia varten tehty palvelu. Hintataso on totta kai kova, koska muutamassa kuukaudessa tehdään vuoden tulo.
Hän kuitenkin uskoo, että hinnat saataisiin pysymään kohtuullisina, jos mukaan lähtisi myös muita alueen yrittäjiä, esimerkiksi lemmikkieläintarvikeliike auttamaan koirien ruokinnassa.
Hiihtolomaviikkoihin on enää vain vähän aikaa, mutta entinen tapahtumatuottaja ei aikataulupaineesta hätkähdä. Asian eteneminen on pitkälti kiinni lupa-asioista.
–Kuusi koiravaljakollista on bussilastillinen koiria pohjoisesta. Mutta semmoiseenkin on olemassa ihanbusseja, jotka kiertävätnäyttelyissä. Sellainen löytyy Suomestakin.
**Lue lisää:**
[Husky-yrittäjä etsii eläköityville vetokoirilleen uusia koteja somessa: "Aamulla puhelimessa oli yli sata lukematonta viestiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11647230)
[Lapin rekikoirien adoptio ei ole fiksu vaihtoehto, sanoo husky-yrittäjä Erika Zopf: “Huskylle ei iso takapiha riitä”](https://yle.fi/uutiset/3-11679167)
[Suomen koiravaljakkoyrittäjät toivoo alalle valtion tukijärjestelmää talven yli – koomikko Zaanin kampanja huomattu Kanadaa ja Meksikoa myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11706110)
Kärpillä edelleen kankeaa SM-liigassa – Eero Teräväinen siivitti Pelicansin lentoa ja piikitteli HIFK:ta: "Nyt ei tule jämäminuutteja"
KooKoo murskasi Jukurit Kouvolassa.
Jääkiekkoliigan suurin yllättäjä Pelicans on kerännyt nyt yhtä paljon sarjapisteitä kuin koko viime kaudella yhteensä eli 54.
Sillä irtoaa sarjan kakkospaikka. Pelicans löi perjantaina SaiPan tiukan taistelun jälkeen maalein 2–1. 
Se oli lahtelaisjoukkueen neljäs peräkkäinen voitto. Yksi Pelicansin voimahahmoja oli puolustaja **Eero Teräväinen**, joka summasi tehot 1+1 ja peräti reilut 21 minuuttia jääaikaa. 
– Täytyypä sanoa, että on aika nättiä pelata jääkiekkoa. Nyt ei tule jämäminuutteja. Olen löytänyt tatsin ihmeen nopeasti. On ollut kunnia saada tulla Lahteen. Täällä on loistava ilmapiiri, ja jätkistä näkee, että heillä on kivaa. Ja kivaa on minullakin, HIFK:sta lainalla pelaava Teräväinen sanoi. 
SaiPan ainokaisen osuman iski **Micke Saar**i. Saari missasi käytännössä koko viime kauden loukkaantumisen vuoksi. Hänen edellinen liigamaalinsa oli niinkin kaukaa kuin maaliskuulta 2019. 
– Olihan se minulle helpottava maali. Harmi vain, ettei se riittänyt pisteisiin. Meillä oli toisessa ja kolmannessa erässä omat paikkamme.
KooKoo murskasi Jukurit
Kuinka paljon vuodessa voikaan tapahtua. Paria viikkoa vaille vuosi sitten Kouvolassa todistettiin KooKoon ja Jukurien kohtaamisessa kouvolalaisen liigahistorian yleisöennätystä 5 903 katsojan ansiosta. 
Perjantaina halliin saapui samojen seurojen jääkiekkoliigan kohtaamista seuraamaan noin seitsemänkymmentä illalliskortin ravintolaan ostanutta katsojaa. Hallitiloihinhan katsojia ei saa nykyisellään ottaa. 
Se ei ole muuttunut, että KooKoo löylyttää naapureitaan. Kuudes peräkkäinen liigavoitto Jukureista irtosi maalein 6–1. Isäntien ykkösketjussa kolmatta otteluaan pelannut 28-vuotias kanadalaishyökkääjä **Christian Thomas** tuplasi tehopisteensä lukemilla 2+1. 
– Christian on ammattimies. Hän olisi voinut tehdä muutaman maalin lisääkin. Olimme tehokkaita, mutta tyytyväisin olen puolustamiseemme. Jukureille ei annettu monta paikkaa, korosti KooKoon päävalmentaja **Jussi Ahokas**. 
Toisen kerran puolentoista viikon sisään räikeän (poikittainen maila) kaksiminuuttisensa jatkoksi kymmenminuuttisen ja pelirangaistuksen mussuttanut KooKoon **Martin Berger** harppasi jäähytilastossa ensimmäisenä yli sadan rangaistusminuutin. 
KooKoo on voittanut kaikki alkuvuoden 2021 viisi otteluaan. Jukureille viiden tappion suma on kauden ensimmäinen laatuaan. 
TPS:n vuoro lisätä Kärppien kotituskaa
TPS:n nuori hyökkääjä **Juuso Pärssinen** pelasi tehokkaasti myös kolmannen jääkiekkoliigan ottelunsa palattuaan kotimaan sarjaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoista Kanadasta. 
Pärssinen hankki joukkueelleen kahden miehen ylivoiman ensimmäisen erän lopussa ja heilutti itse verkkoa **Justus Annusen** selän takana vain seitsemän sekuntia ennen erän päätöstä. 
2–1-maali jäi Kärpät-TPS-pelin viimeiseksi osumaksi. 
– En kyllä siinä vaiheessa uskonut, että se olisi pelin viimeinen maali. **Andrei Karejevilta** oli ihan huippuluokan peli, ja Annuselta myös, Pärssinen kehui molempia maalivahteja. 
Kolmessa tammikuun sarjapelissään Pärssinen on summannut tehot 3+2. 
– Nuorten kisat antoivat itseluottamusta ja lisäbuustia. Siellä piti pelata nopeampaa peliä, ja olen yrittää säilyttää sen. 
Pisteautomaatiksi muuttunut Kärpät pääsi yrittämään toisessa erässä kahden miehen ylivoimalla lähes kahden minuutin ajan, mutta kotijoukkueelta ei löytynyt maalintekijää hyvien tilanteiden päättäjäksi. 
Kärpät pelasi kolmannen perättäisen pisteettömän kotipelin. 
– Kärppien voittaminen vieraissa on aina kova juttu. Jos en ihan väärin muista, niin vuonna 2012 TPS on viimeksi ottanut kolme pistettä Oulusta, Pärssinen muisteli. 
Toden totta. Joulukuun 1. päivä vuonna 2012 TPS voitti Kärpät Oulussa maalein 4–1.
Avainhökkääjän putoaminen pois rivistä ei lannistanut KalPaa
KalPa matkusti Jyväskylään ilman parasta pistemiestään **Miikka Pitkästä**, ja takaiskut saivat jatkoa heti ensi minuuteilla, kun **Alexander Ruutun** peli päättyi ennenaikaisesti. Ruuttu on ollut tällä kaudella KalPan toiseksi paras maalintekijä kahdeksalla osumallaan. 
– Katsotaan miehen tilannetta myöhemmin. Hän ehti pelata yhden vaihdon, jonka jälkeen jäimme tosiaan vajaalle, KalPan päävalmentaja **Tommi Miettinen** kommentoi. 
Avainhyökkääjän putoaminen heti alkuminuuteilla ei kuitenkaan lannistanut kuopiolaisryhmää, vaan vierasvoittojen putki sai jatkoa. Kolmas vierasvoitto viikon sisään irtosi voittolaukauskilpailun jälkeen lukemin 2–1. 
– Tulimme peliin hyvällä energialla, mutta hyökkäämiseen olisi kaivattu hieman enemmän malttia katsoa maalipaikat loppuun saakka. Onneksi pidimme vastustajan yhdessä maalissa, Miettinen kommentoi. 
KalPa oli pelissä pitkään niskan päällä, mutta kauden ensimmäistä Liiga-peliään pelannut **Niko Parkkinen** oli maalillaan erinomainen torjuttuaan 36 laukausta. Varsinaisella peliajalla maalinteossa onnistuivat **Kai Kantola** sekä **Robert Rooba**, ja lopulta ratkaisu venyi voittolaukauskilpailuun. Sen kuudennessa parissa ratkaisun viimeisteli **Juuso Könönen**. 
Voitolla KalPa piti paikkansa kuudentena. Myös JYPin sijoitus 14:ntenä pysyi muuttumattomana.
_Juttua muokattu 22.1.2021 kello 21.41: lisätty otteluraportit ja muokattu otsikkoa._
**Lue myös:**
[Martin Berger ei sulattanut tuomiota – keräsi yhteensä 32 jäähyminuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-11752079)
[TPS:lle pelättyjä uutisia: leikkaukseen joutuneen Lauri Korpikosken kausi on ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11747929)
[Seurapomo kertoo, miten talouskurimukseen joutunut Jukurit pystyi viime aikojen pelaajahankintoihin: "Löysimme ulkopuolisen täsmärahoituksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11749517)
[Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11748238)
Martin Berger ei sulattanut tuomiota – keräsi yhteensä 32 jäähyminuuttia
Martin Berger voitti viime vuonna jäähykuninkuuden, kun hän keräsi 183 minuuttia. 
KooKoo-puolustaja **Martin Berger** sai ottelussa Jukureita vastaan yhteensä 32 jäähyminuuttia yhdestä tilanteesta. Puolustaja tuuppasi Jukureiden hyökkääjä **Teemu Henritiusta** poikittaisella mailalla kaksiminuuttisen arvoisesti ja hyökkääjä kaatui kohti laitaa. 
Berger purnasi tuomiotaan, ja sai 10 minuutin käytösrangaistuksen epäurheilijamaisesta käytöksestä. Hetkeä myöhemmin tuomari laittoi kätensä jälleen lanteilleen. Tällä kertaa tuomiona oli 20 minuutin pelirangaistus niin ikään epäurheilijamaisesta käytöksestä.
Berger on kerännyt tällä kaudella 23 ottelussa nyt 102 jäähyminuuttia. Viime kauden jäähymäärään on vielä matkaa, sillä Berger vei tuolloin jäähykuninkuuden 183 minuutilla.
KooKoo voitti ottelun Jukureita vastaan selvästi maalein 6–1. 
_Otsikkoa muokattu 22.1.2021 kello 21.20._
**Lue myös:**
[TPS:lle pelättyjä uutisia: leikkaukseen joutuneen Lauri Korpikosken kausi on ohi](https://yle.fi/urheilu/3-11747929)
[Seurapomo kertoo, miten talouskurimukseen joutunut Jukurit pystyi viime aikojen pelaajahankintoihin: "Löysimme ulkopuolisen täsmärahoituksen" ](https://yle.fi/urheilu/3-11749517)
[Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11748490)[Tappara purki tshekkihyökkääjä Spacekin pelaajasopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11745859)[Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11748490)
16-vuotias Maya Weug tekee autourheiluhistoriaa: ensimmäinen nainen Ferrarin akatemiassa
Ferrarin akatemia on siivittänyt kuljettajia kohti autourheilun kuninkuusluokkaa. 
Formula ykkösten legendaarinen italialaistalli Ferrari kertoi perjantaina, että tallin kuljettaja-akatemiaan eli nuorten lupausten "kouluun" tulee ensimmäinen naiskuljettaja. 
Historiaa tekee 16-vuotias hollantilainen **Maya Weug**, karting-kuljettaja joka selvitti parhaana läpi 20 nuoren naisen karsinnan kohti akatemiapaikkaa ja ajamista F4-luokassa. 
– Tätä päivää en ikinä unohda! En malta odottaa, että pääsen Maranelloon valmistautumaan ensimmäiseen kauteeni F4-luokassa, Weug iloitsi. 
– Aloitin kartingin seitsemän vuoden iässä. Nyt on aika ottaa seuraava askel eteenpäin. 
Ferrarin akatemia on siivittänyt kuljettajia kohti F1:tä, muun muassa **Charles Leclercin**, **Lance Strollin**, **Antonio Giovinazzin** ja **Mick Schumacherin.** 
 **Lue myös:**
[F1-pomo kommentoi Lewis Hamiltonin jatkokuvioita – "Olen toiveikas, että kaikki ratkeaa pian"](https://yle.fi/urheilu/3-11749459)
[Bottas ei aio "likaiseen peliin" Hamiltonin horjuttamiseksi: "En ole Nico Rosberg"](https://yle.fi/urheilu/3-11740881)
[F1-kauden avaus siirtyy Australiasta Bahrainiin](https://yle.fi/urheilu/3-11732787)
Dannyn uudessa musiikissa lauletaan kuolemasta, Herran kohtaamisesta ja helvetistä: "Tällä hetkellä ihmiskunta kestää erilaisia näkemyksiä"
78-vuotias musiikkineuvos ei aio laulamista lopettaa ja suunnittelee jopa kiertuetta kolmen muun saman sukupolven iskelmälaulajan kanssa. 
**Danny** osallistuu tänä vuonna Ylen Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella, jonka aihe ei ole ehkä tyypillisin euroviisuehdokkaalle. Laulun tekstissä annetaan ohjeita hautajaispäivän järjestelyihin.
Laulaja on tehnyt yhdessä säveltäjä ja sanoittaja **Janne Rintalan** kanssa muitakin kappaleita, joissa nousevat esiin isot, elämän ehtoopuolen teemat. 
– Jannen kanssa tehtiiin tässä vähän aikaa sitten semmonen laulu, joka alkaa sanoilla: "Eräänä päivänä mä joudun luokse eteen Herran ja kysyn häneltä sen verran, että saanko vielä käydä kellarissa". Kellari on helvetti, jossa kohtaa erilaisia vaurioituneita ihmisiä ja lopuksi Adolf HItlerin.
Danny pohtii, että nyt on sopiva aika laulaa tällaisistakin aihepiireistä.
– Tällä hetkellä ihmiskunta kestää erilaisia näkemyksiä. Me olemme joutuneet kestämään tämän koronankin. Mutta on meillä myös iloisia ja kivoja laulua, rytimikkäitäkin oikein, musiikkineuvos nauraa lopuksi. 
Danny sanoo olevansa kiitollinen, että saa vielä tulkita taitavien tekijöiden tekemiä lauluja. 
– Sitä aion tehdä niin kauan kuin kenkä nousee. 
Samanlaisia lauluhaluja on ilmeisesti muillakin saman sukupolven iskelmälaulajilla sillä Danny kertoo nyt suunnittelevansa kiertuetta, jossa esiintyisivät hänen lisäkseen **Pirkko Mannola**, **Lasse Liemola** ja **Kaj Lind**. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:** 
Ykkössijoitetut nurin välierässä, Heliövaara nousee maailman sadan parhaan joukkoon
Harri Heliövaara kamppailee lauantaina turnausvoitosta Turkissa.   
**Harri Heliövaara** ja brittiläinen **Lloyd Glasspool** ovat edenneet tenniksen ATP Challenger -turnauksen nelinpelin loppuotteluun Turkissa. 
Välierässä kaatuivat ykköseksi sijoitetut israelilainen **Jonathan Erlich** (ATP-70) ja valkovenäläinen **Andrei Vasilevski** (ATP-87). Sijoittamattomat Heliövaara ja Glasspool veivät taiston 7–6(5), 6–3.
31-vuotias suomalaispelaaja tulee nousemaan nelinpelin maailmanlistalla sadan parhaan joukkoon ensi maanantaina julkaistavalla listalla.
– Nyt voin kyllä sanoa, että aika iso virstanpylväs paluun jälkeen on saavutettu. Jokainen tosissaan kilpaileva tennispelaaja haluaa TOP 100-sijoituksen saavuttaa. Mahtavan onnellinen olo, Heliövaara riemuitsi Tennisliiton tiedotteessa.
Lauantain loppuottelussa vastassa ovat toiseksi sijoitetut ruotsalainen **Andre Göransson** (ATP-91) ja hollantilainen **David Pel** (ATP-86).
**Lue myös:**
[Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11733545)
Tästä tulee kaikkien aikojen talviretkeilykausi – lue selviytymiskouluttajan 6 vinkkiä aloittelijalle ja konkarille
Jos aiot vaeltamaan talvella, arvioi osaamisesi ensin, kehottaa ammattiretkeilijä.
Retkeilybuumi ei näytä näytä hyytymisen merkkejä talvellakaan. Luontoon lähdetään yön yli -retkille tänä talvena ehkä innokkaammin kuin koskaan aiemmin, [ennustaa Metsähallituksen luontopalvelut](https://www.luontoon.fi/-/talvivaellukselle-vain-oikeilla-varusteilla-ja-riitt%C3%A4v%C3%A4ll%C3%A4-kokemuksella). 
Kansallispuistoja hoitava Metsähallitus myös varoitti sosiaalisessa mediassa, että vilkas retkeilysyksy tyhjensi autiotupien liiterit, ja vähäisen lumen vuoksi polttopuuhuoltoa ei ole päästy tekemään kaikkialle erämaihin. 
Liikkeellä on nyt paljon pakkasretkeilyn ensikertalaisia. Talvinen luonto haastaa taidot aivan eri tasolla kuin sulan maan aika, muistuttaa luontoalan yrittäjä **Mikko Kettunen**. 
Kettunen antaa vinkit aloittelevalle talvivaeltajalle. Ja sopivat ne konkarillekin.
1. Arvioi omat taitosi realistisesti
Suomalaisilla, varsinkin miehillä, on aika suuret kuvitelmat osaamisestaan, sanoo Kettunen. Osaaminen ei siirry verenperintönä. Kerran opittu vanhenee ja taidot unohtuvat, jos ei ole pitänyt karttaa ja kompassia kädessä armeijan jälkeen. 
Kokeile, syntyvätkö tulet lumisessa luonnossa ja saatko teltan pystytettyä tuulessa ja pimeässä, eräkouluttaja ehdottaa. Erätaitoja opetetaan kursseilla kaikkialla maassa: käy sellaisella tai mene opastetulle vaellukselle. Opit toisilta ja kehityt, voit lähteä liikkeelle luottavaisemmin mielin. 
2. Harjoittele lähiretkellä
– Aloitan itsekin joka talvi yhden yön reissuilla retkeilyn, kertoo yhteensä useamman vuoden elämästään luonnossa majoittunut Kettunen. Testaa varusteiden toimivuutta paikoissa, joista pääsee tarvittaessa pois. 
Avotunturissa tai erämaassa ei opetella eikä testata, siellä on toimittava ja osattava. Lähiluonnossa yöpyminen voi olla ihan yhtä jännittävää kuin kauempanakin.
3. Talvella on siedettävä vilua ja kylmää
Pukeutuminen on suunniteltava niin, että et hikoile, vaan pysyt lämpimänä. Paikallaan ollessa on lisättävä reilusti vaatetta. 
– Itselläni on aina kuiva vaihtopipo taskussa, tärkeää on pitää myös jalat ja kädet lämpiminä. Ja silti talvella on vilua jossain määrin siedettävä, se kuuluu asiaan, Mikko Kettunen muistuttaa. 
Pakkanen on armoton kaveri. Kylmässäkin pitää osata toimia. 
4. Majoite mukaan
Vaikka aikoisit yöpyä vaelluksellasi tuvassa, mukana on kuljetettava majoite, teltta, louekangas tai tarppi tai sinun on osattava leiriytyä maastoon. Sää voi yllättää, saatat eksyä reitiltä, voimasi voivat hiipua tai nilkkasi nyrjähtää. 
Ulkona tulee äkkiä kylmä, jollei säänsuojaa ole mukana. Myös makuupussin ja makuualustan on oltava talvikäyttöön tarpeeksi lämpimiä, vaikka aikoisit yöpyä tuvassa.
5. Ruokaa rajattomasti
Luontoon ei kannata lähteä syömään huonosti. Ota mukaan paljon ravintopitoista ruokaa, joka maistuu sinulle. 
– Mieti, minkä verran syöt arkena ja tuplaa tai triplaa määrä. Kaikki kuluu kyllä hiihtäessä. Kiloja ja kaloreita ei pidä vaelluksella miettiä, Mikko Kettunen neuvoo.
Hyvä ruoka myös nostaa mielialaa ja suklaa poistaa ketutusta. Kummasti tulee mukavampi olo kun keittää lämpimän kaakaon ja lorauttaa siihen pienen lämmikkeen. Älä karsi herkkuja pois ahkiostasi.
6. Hidasta ja nauti
Talvella eteneminen on hitaampaa kuin kesällä. Tee suunnitelma ja varasuunnitelma, tunne rajasi. Talvella luonto on kauneimmillaan. 
– Hiljaisuus, valo ja horros ovat ihmeellisiä. Luonto on myös vaarallisimmillaan ja se on osa viehätystä, Mikko Kettunen päättää.
_Aiheesta voi keskustella 23.1.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Kuukauden hiihtovaellus vaatii valmistautumista ja nöyrää mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10093963)
[30-vuotias kätilö vaelsi vuoden yksin erämaissa](https://yle.fi/uutiset/3-10499968)
**Katso Areenasta:**
[Ylen Aamussa Urkkalammen laavulla Mikko Kettusen kanssa](https://areena.yle.fi/1-50740875)
[Mikko "Peltsi" Peltola hiihtovaelluksella](https://areena.yle.fi/1-4198397)
[Peltsin TOP 5: Näin onnistuu talvitelttailu](https://areena.yle.fi/1-50696650)
Senaatti hyväksyi Lloyd Austinin nimityksen – Yhdysvallat sai ensimmäisen mustan puolustusministerin
Huolta herättivät Austinin sotilasura ja läheiset suhteet asevalmistaja Raytheoniin.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt presidentti **Joe Bidenin** nimittämän **Lloyd Austinin** puolustusministeriksi.
Eläkkeellä oleva kenraali Austin on maan ensimmäinen musta puolustusministeri.
Nimitys hyväksyttiin senaatissa äänin 93–2. 
Kyseessä on toinen Bidenin hallitusnimityksistä, joka hyväksyttiin senaatissa. Keskiviikkona vahvistettiin **Avril Hainesin** nimitys kansalliseksi tiedustelujohtajaksi. Hän on puolestaan ensimmäinen nainen tehtävässä.
Biden toivoo Austinin tuovan vakautta puolustusministeriöön, sillä **Donald Trumpin** kaudella Pentagonin johto vaihtui tiuhaan. 
Trumpin alaisuudessa palveli kaikkiaan kaksi senaatin vahvistamaa puolustusministeriä ja neljä väliaikoina virkaa hoitanutta ministeriä.
Takana 41 vuoden sotilasura
Austin jäi eläkkeelle Yhdysvaltain asevoimista vuonna 2016 palveltuaan 41 vuoden ajan. 
West Pointista valmistunyt Austin oli ensimmäinen musta kenraali, joka johti Yhdysvaltain asevoimien Central Commandia, sotatoimialueen päämajaa, jonka vastuulla on Lähi-itä. 
Varapresidenttinä Biden työskenteli läheisesti Austinin kanssa vuosina 2010–11, kun Yhdysvallat ajoi alas sotilaallista läsnäoloaan Irakissa. 
Yhdysvallat joutui palauttamaan joukkojaan maahan, kun ääriliike Isis levittäytyi laajoille alueille Irakissa vuonna 2014. Austin oli yksi Isisin vastaisen strategian pääarkkitehdeistä.
Senaatin kuulemisessa Austin katsoi, että Kiina on varteenotettavin vastustaja Yhdysvalloille.
Austin myös lupasi huolehtia, että äärinainekset eivät pääse levittäytymään asevoimissa. 
Asia nousi huolenaiheeksi Yhdysvalloissa, kun tammikuun 6. päivän hyökkäykseen kongressirakennukseen osallistui myös joitakin asevoimien jäseniä.
Nimitys vaati erityisluvan kongressilta
Austinin nimitystä mutkisti hänen asemansa äskettäin eläköityneenä kenraalina.
Lain mukaan puolustusministerin pitää olla siviili tai olla eläköitynyt ainakin seitsemän vuotta aiemmin. 
Tällä on pyritty pitämään armeija siviilien hallinnassa ja estämään se, että asevoimien vaikutusvalta kansallista turvallisuutta koskevissa päätöksissä kasvaisi liian suureksi. 
Arvostelijoiden mukaan entisen kenraalin nimitys uhkaa tätä periaatetta.
Austin vakuutti senaatin kuulemisessa, että hän ymmärtää hallituksen jäsenen roolin merkitsevän erilaista näkökulmaa kuin univormussa palvelevalla sotilaalla. Hän sanoi ympäröivänsä itsensä myös pätevillä siviileillä.
Edustajainhuone ja senaatti hyväksyivät torstaina poikkeusluvan, joka sallii Austinin toimia ministerinä. 
Näin on tehty vain kahdesti aiemmin: vuonna 1950 Korean sodan aikana luvan sai **George C. Marshall** ja Trumpin kaudella vuonna 2017 **Jim Mattis**.
Taustaa myös aseteollisuudessa
Toisaalta kysymyksiä ovat herättäneet Austinin kytkökset aseteollisuuteen.
Hän istui yhden maailman suurimman asevalmistajan, Raytheonin, hallituksessa ja oli osakkaana sijoitusyhtiössä, joka on ostanut pienempiä puolustusalan yrityksiä.
Nimitys jatkaa siten trendiä, että puolustusministereillä on tiiviit suhteet aseteollisuuteen. 
Donald Trumpin esnimmäiseksi puolustusministerikseen nimittämä Jim Mattis istui sotateollisuusyhtiö General Dynamicsin hallituksessa ja häntä seurasi **Mark Esper**, joka oli aiemmin Raytheonin päälobbaaja.
Austin sitoutui jääväämään itsensä neljäksi vuodeksi Raytheoniin liittyvistä päätöksistä. 
Tätä voi pitää voittona demokraattisenaattori **Elizabeth Warrenille** ja muille demokraattien vasemmistolaisen siiven edustajille, jotka nostivat esiin huolta aseteollisuuden ja Pentagonin liian läheisiä kytköksiä jo Trumpin kaudella.
Ohituskaistojen ja eritasoliittymien rakentaminen alkaa kesällä valtatiellä Seinäjoen ja Lapuan välillä
Ensimmäisen vaiheen rakennustöitä varten on valtuus käyttää 25 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi olla vuoden 2022 lopulla.
Pitkään odotettu [valtatie 19:n parantaminen](https://vayla.fi/vt-19-seinajoki-lapua) Seinäjoen ja Lapuan välillä alkaa mitä todennäköisemmin tänä vuonna. 
Rahoitus on ensimmäiselle vaiheelle olemassa, ja Väylävirasto tähtää tarjousten pyyntöön maaliskuussa. Kesällä jo rakennetaan.
– Suunnittelu on edennyt hyvin. Urakkatarjouspyynnöt pitäisi saada liikkeelle maaliskuun alussa. Jos kaikki oikein hyvin menee, maastotyöt alkavat viimeistään loppukesällä, arvioi projektipäällikkö **Pasi Kivioja** Väylävirastosta.
Isoja parannuksia niin Seinäjoella kuin Lapualla
Ensimmäisessä vaiheessa tieosuudelle aiotaan tehdä kaksi ohituskaistaa, toinen Seinäjoen ja toinen Lapuan päähän. Molemmat ohituskaistat on suunniteltu vajaan kolmen kilometrin pituisiksi.
[Atrian eritasoliittymää](https://yle.fi/uutiset/3-11383332) parannetaan, ja Lapuan päässä Muurimäentien kohdalle rakennetaan uusi eritasoliittymä. 
Lisäksi Hipintien ja Jouttikallion teollisuusalueen tasoliittymiä parannetaan.
– Niille rakennetaan porrastetut liittymät lisäämään turvallisuutta.
Noin 25 miljoonalla töitä paikallisillekin
Väylävirastolla on valtuus käyttää ensimmäisen vaiheen rakentamiseen [25 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11381964).
Pasi Kivioja arvelee, että ensimmäisen vaiheen työt ovat valmiina vuoden 2022 lopulla, vaikka myöntääkin aikataulun olevan tiukka. 
Kivioja uskoo, että tierakentaminen tuo työtä myös paikallisille.
– Toki emme tiedä vielä urakoijia, mutta huomattavista työmääristä on kyse, kun tehdään kokonaan uusi silta, ja maanrakennustöitä on paljon, samoin kuin päällystystöitä. 
Nelikaistaiselle tielle suunnittelurahaa
Pitkän ajan suunnitelmissa on saada Seinäjoen ja Lapuan välille kokonaan nelikaistainen tieyhteys. Koska se valmistuu, sitä Pasi Kivioja ei uskalla lähteä arvuuttelemaan.
– Paikallisena toivon, että mahdollisimman pian.
Nelikaistaisen tieosuuden suunnitteluun on saatu lähivuosille 600 000 euron määräraha, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Liikennemäärät kasvussa
Valtatie 19:n liikennemäärät kasvavat nopeasti. Väyläviraston laskelmien mukaan Seinäjoen ja Lapuan välillä liikkuu noin 9 300 – 12 800 ajoneuvoa vuorokaudessa. 
Liikennemäärä on kasvamaan päin, koska Seinäjoki ja Lapua kehittävät voimakkaasti maankäyttöään valtatien läheisyydessä.
Länsirajalla tehdyt kyselyt matkan tarkoituksesta kummastuttavat rajanylittäjiä Torniossa - Rajavartiolaitos: Kyseessä on otantatutkimus
Kyselyyn vastaamatta jättäminen ei estä rajan ylitystä. 
Torniossa rajan ylittäviltä on perjantaina kyselty matkan tarkoitusta. Poikkeuksellinen käytäntö on herättänyt ihmisissä kummastusta, koska rajavartijoilla ei ole oikeutta tarkistaa Suomen kansalaisilta muuta kuin henkilöllisyys. 
Rajavartiolaitoksen mukaan kyse on otantatutkimuksesta, johon vastaaminen on vapaaehtoista. Matkan tarkoitus kysytään kaikilta rajan ylittäjiltä, kertoo everstiluutnantti **Ilkka Herranen** rajavartiolaitoksen esikunnasta.
– Tietoja ei yhdistetä rajan ylittäjiin, eli mitään rekisteriä tästä ei muodosteta vaan paremminkin sellaisella tukkimiehen kirjanpidolla kerätään lukumäärää ylitysten syistä, Herranen sanoo.
 Matkan syytä ei tarvitse kertoa
Herranen korostaa, että kyselyyn vastaamisella ei ole mitään vaikutusta rajan ylittämiseen. Suomen kansalainen on vapaa kulkemaan rajan yli syystä riippumatta, eivätkä rajavartijat sitä voi estää. 
– Siihen voi vastata myös, että “ei kuulu teille” ja sekin käy, Herranen sanoo. 
Rajavartiolaitoksen esikunnassa työskentelevän ylitarkastaja **Max Janzonin** mukaan vastaavia kyselyitä on tehty rajavartiolaitoksessa ennenkin. Torniossa tietoa kerätään tilannekuvan muodostamiseksi ja neuvontavelvollisuuteen liittyen, sanoo Janzon.
**Lue myös:**
[Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu](https://yle.fi/uutiset/3-11750246)
NHL-legenda Joe Thorntonille, 41, ikävä takaisku – loukkaantuminen pitää miehen viikkoja sivussa
Joe Thornton joutuu viikoiksi sivuun tositoimista. 
Toronto Maple Leafsin sentteri **Joe Thornton** on vähintään kuukauden sivussa kylkiluun murtuman takia, valmentaja **Sheldon Keefe** kertoi perjantaina.
41-vuotias NHL-legenda poistui keskiviikkoisesta ottelusta Edmonton Oilersia vastaan kolmannessa erässä törmättyään **Josh Archibaldin** kanssa. 
Thornton ehti pelata alkukauden aikana viisi ottelua, joissa syntyi pisteet 1+1. Kaikkiaan Thornton on pelannut NHL:ssä 23 vuoden aikana 1 614 runkosarjaottelua ja viimeistellyt yhteensä 1 511 (421+1090) pistettä.
Thornton allekirjoitti Toronton kanssa lokakuussa yksivuotisen ja 700 000 dollarin arvoisen sopimuksen. Konkari edusti tätä ennen San Jose Sharksia peräti 15 kauden ajan. 
Thornton ei ole voittanut urallaan kertaakaan Stanley Cupia.
**Lue myös:**
[Kriisijoukkue Vancouverin puolustuskalusto ohenee, mutta Olli Juolevin rooli kasvaa – "Nyt ei saa turhautua"](https://yle.fi/urheilu/3-11751659)
[Joel Armialla uran toistaiseksi paras tehoilta – tehot 2+2 rohmunneen suomalaisen juhlapeli päättyi aivotärähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11749953)
[Koronasääntöjä rikkoneet venäläiset sivuun Washingtonin kokoonpanosta, Capitalsille 100 000 dollarin sakot](https://yle.fi/urheilu/3-11749863)
[Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747507)
Poronnahkaisen vihkimaton ornamentiikka löytyi vanhoista ajohärän längistä – saamelainen käsityö taipuu myös kirkkotekstiileiksi
Saamelaiskäsityöntekijä ja väitöskirjatutkija Maarit Magga halusi luoda kirkkotekstiilejä, jotka ovat saaneet inspiraationsa saamelaisesta käsityöperinteestä eli duodjista. 
Kirkko on ollut Enontekiöltä kotoisin olevalle **Maarit Maggalle** tuttu paikka jo lapsesta saakka. Erityisesti Maggan kotikirkon Hetan kirkon alttaritaide puhutteli. Se innosti häntä pohtimaan, miten voisi sovittaa saamelaiskäsityön kirkon arkkitehtuuriin ja taiteeseen. 
– Se on ollut kokeilua ja haaste minulle miettiä, että millä tavoin saamelaiskäsityöstä voisi kertoa kirkossa, joka on jollain lailla vieras areena, Magga kertoo.
Liturgisia tekstiilejä tehdessään Magga on noudattanut kirkkovuoden liturgisia värejä ja yhdistänyt niihin saamelaisen käsityön värimaailmaa ja symboliikkaa.
Maggan kirkkoon suunnittelemat käsityöt ovat nyt esillä Saamelaismuseo Siidassa, Inarissa Jumalan lapset – Duodjitekstiilit tilassa -nimisessä näyttelyssä.
Maarit Magga toimii stipendiaattina Saamelaisessa korkeakoulussa Kautokeinossa Norjan puolen saamelaisalueella ja valmistelee saamelaista käsityötä käsittelevää väitöskirjaa Lapin yliopiston taiteen tiedekunnassa. Näyttely on Maggan väitöstutkimuksen taiteellisen produktion toinen osa**.**
Vihkimatto syntyi pohtimalla rakkauden merkitystä saamelaiselle
Näyttelytilassa on esillä koristeellinen, poronnahkainen vihkimatto. Sen on tarkoitus olla alttarin edessä, kun hääparia vihitään avioliittoon. 
Kirkotekstiilejä suunnitellessa vihkimatto oli Maarit Maggan pääteos – se vei eniten aikaa ja voimia. Magga aloitti vihkimaton suunnittelun pohtimalla, mitä rakkaus tarkoittaa saamelaiselle. Magga alkoi tutkimaan vanhaa perinnettä, jonka mukaan aikoinaan oli tapana ajaa kosioita ajohärällä, porolla, jolla oli koristellut kosiovaljaat päällä.
– Aloin tutkia, että olisiko siinä jotain, mitä voisi ottaa käsityöhöni ja olihan siellä. Sain sieltä koristelukielen vihkimattoon, Magga kertoo. 
Magga löysi miehensä isoisän **Erkunan Tuomman** tekemät vanhat ajohärän länget ja otti niiden koristelusta vaikutteita. Työssä käytetty suonilanka taas on Maarit Maggan oman isoäidin peruja. Amerikan matkallaan Magga huomasi alkuperäiskansamuseossa tavan koristella nahkan kesipuolinen ja päätti tuoda tämän tavan Saamenmaalle.
Koristeluissa näkyy myös saamelaiskäsityössä paljon käytetty sydän. Rakkaus on ollut yksi suuri inspiraatio Maggalle kirkkotekstiilejä suunnitellessa ja valmistaessa.
– Olen sanonutkin, että jos minulla ei olisi rakkautta, ei minulla olisi tätä koristelukieltä. Symboliikkaa on monella tasolla, ja se on ollut minulle ohjaava tekijä saamelaiskäsityössä, Maarit Magga kertoo. 
Magga on kotoisin alueelta, jossa poronhoito on saamelaisille hyvin tärkeä perinne ja elikeino, joten Magga halusi tuoda perinteen esille myös työnsä materiaaleissa. Matossa on käytetty poron koipinahkaa, taljoja ja käsiteltyä poronnahkaa eli sisnaa. 
Toivoo käsityöperinteen siirtyvän myös nuorille
Näyttelyn pääajatus on ollut tuoda saamelaisten perinteiset käsityöntekotavat, tekniikat ja materiaalit julkiseen tilaan ja näyttää, että ne ovat myös siellä kuin kotonaan. 
Maggalle on tärkeää innostaa saamelaisnuoria tekemään käsitöitä ja huomaamaan, että saamelaiskäsityö taipuu moneen.
– Haluan (näyttelyllä) kertoa, että meidän käsityömme kelpaa ja on riittävää vaikka mihin, Magga sanoo.
Jalkapalloilijat harjoittelevat sydäntalvella pakkasessa – junioripäällikkö: "Vähän tragikoomistahan tämä on"
Kemissä jalkapalloseurat kärsivät jo toista talvea talviharjoittelupaikkojen vähyydestä.
Kemin Junkohallin romahtaminen toissa vuonna sekä halliyhtiön viime vuonna tapahtunut konkurssi on vienyt Kemin alueen jalkapalloilijoilta tärkeän talviharjoittelupaikan. Nyt harjoitellaan ulkona.
Kemin kaupunki on aurannut puretun Takajärven koulun kentän jalkapalloilijoiden talviharjoittelua varten. Kemin Palloseuran akatemiajoukkueen harjoitukset pidettiin keskiviikkoiltana yli kymmenen asteen pakkasessa. 
– Kemissä ei ole tällä hetkellä mitään sisäpaikkaa, niin kyllä tämä on ihan hyvää hyötyliikuntaa, sanoo akatemiassa pelaava **Topias Kaniin.**
Hän vakuuttaa, että kyllä ulkona tarkenee, kun laittaa tarpeeksi vaatetta ja pysyy liikkeessä. Kemin Palloseuran junioripäällikkö **Esa** **Savolaisen** mukaan ulkokenttä tuli suureen tarpeeseen.
– Kiitos kaupungille, että se sai nopeasti järjestettyä meille kentän jalkapallokäyttöön. Meidän harjoitusmahdollisuudet ovat aika nollassa, kun hallia ja sisätiloja ei juuri ole käytössä.
Kemissä on harjoiteltu jalkapalloa sydäntalvella ulkona viimeksi 1980-luvulla. Esa Savolainen muistaa vielä ne ajat. Hän ehti 14-vuotiaana vuonna 1988 treenaamaan nastat kenkien pohjassa Karihaaran betonilla. Seuraavana vuonna tuli halli.
– Vähän tragikoomistahan tämä on. Vielä ei ihan tarkkaan tiedetä, kuinka paljon tätä ulkokenttää aletaan käyttää. Joitakin ryhmiä on jo käynyt. Saa nähdä, kun saadaan junioritkin liikkeelle, mitä sanovat. Heille tällainen harjoittelumetodi on varmaan ihan uusi kokemus.
Kemin Junkohalli oli harrastajien käytössä kolmenkymmenen vuoden ajan vuodesta 1989 vuoteen 2019. Nyt kuplahalli makaa maassa käyttämättömänä. Kemiläinen jalkapalloväki toivoisi olosuhteisiin parannusta.
– Kyllä me tarvittaisiin Kemiin liikuntapaikkarakentamista ja jotain suunnitelmia, että nähtäisiin valoa tunnelin päässä. Esimerkiksi lämmitettävä tekonurmi olisi aivan ykkösjuttu, toteaa Esa Savolainen.
Näitä suomalaiset ostavat lumipyryn keskellä – juoksumattoja, vaahtomuoviliukureita ja merinovillakerrastoja
Toini-pyry toi tammikuussa Suomeen runsaasti lunta, ja seuraukset näkyvät kuluttamisessa.
Viime viikkojen lumentulo on saanut suomalaiset ostamaan valtavia määriä talven sesonkituotteita.
SOK:n käyttötavarakaupan johtaja **Virpi Viinikainen** kertoo, että lasten ja aikuisten toppavaatteiden sekä hiihtourheiluvaatteiden myynti on käynyt jopa 10-kertaisesti tuoteryhmästä riippuen viime vuoteen verrattuna.
Talviurheiluvälineiden myyntivauhti viime vuoteen verrattuna on puolestaan ollut yli kuusinkertainen. 
– Kuvaavaa kysynnässä on, että tänä vuonna yksittäisen kahden päivän myynti oli suurempi kuin koko tammikuun myynti viime vuonna, Viinikainen sanoo.
Satojatuhansia hakuja
Tori.fi-sivustolla tällä hetkellä kaikista suosituimpia ilmoituksia ovat laskettelu- ja hiihto-osastojen ilmoitukset, joita molempia katsottiin viime viikon sunnuntaina lähes 300 000 kertaa. 
Ne menivät jopa yleisesti suosituimpien huonekaluilmoitusten ohi, kertoo vertaiskauppatuntija **Laura Kuusela**.
– Tällä hetkellä kaikista eniten haetaan suksia, lumilautoja, monoja, laskettelusuksia, luistimia, luistelusuksia ja kypäriä. Suksia haetaan päivätasolla yli 6 000 kertaa. 
Kuusela kertoo myös, että maalivahdin varusteita haetaan yllättävän paljon. Myös juoksumatoilla on ollut tasaisesti kysyntää heti sen jälkeen, kun lumi peitti maan.
Vaahtomuoviliukureista hitti
Lumipeitteen myötä pulkkien, liukureiden ja luistimien kysyntä lähti nousukiitoon.
Esimerkiksi K-Citymarketeissa ja Tokmannilla hittituotteeksi ovat nousseet vaahtomuovista valmistetut, pehmustetut liukurit. 
– Keveitä liukureita on lasten helppo itse kantaa pulkkamäessä. Eniten kysytään kuitenkin perinteisiä pulkkia, kertoo Tokmannin viestintäpäällikkö **Maarit Mikkonen**.
Lisäksi lumityövälineet, kuten lumikolat, -lapiot ja -harjat, ovat menneet tammikuussa kuin kuumille kiville.
– Ne ovat myyneet vuoden alusta 17-kertaisesti viime vuoteen verrattuna, ja lumilinkokauppa on ollut 10-kertaista, kertoo SOK:n käyttötavarakaupan johtaja Virpi Viinikainen.
Laatu ja lämpö kiinnostavat vaateshoppailijaa
Niin ikään talvivaatteiden ja -kenkien sekä aluspukeutumisen myynti on ollut vahvaa. 
– Erityisiä hittituotteita ovat olleet merinovillaiset kerrastot. Lisäksi olemme myyneet hyvin ulkoiluvaatteita, talvikenkiä sekä naisten neuleita, kertoo Maarit Mikkonen Tokmannilta.
Samaa viestiä kertoo myös SOK:n tavaratalo- ja erikoisliikekaupan ketjuohjauksen ryhmäpäällikkö **Mari Viri**. Hänen mukaan asiakkaat arvostavat nyt laadukkaita ja lämpimiä materiaaleja, kuten merinovillaa. 
– Hittejä tänä talvena ovat olleet takeissa muhkeat topat ja kengissä lämpimät nilkkurit, Viri kertoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Suksikauppa käy nyt niin liukkaasti, että monoista voi tulla jopa pula – ostajina konkarihiihtäjien lisäksi myös nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-11724260)
[Koronavuosi sai eteläsuomalaiset villiintymään moottorikelkkailusta – urilla rikottu ennätyksiä: "Ei viime vuosina tällaista ole koettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11748509)
Rita Sirviö, 17, välttelee pikamuotia, vaikka ei tarvitsisi – vastuullisuutta ei kannata murehtia, jos raha on tiukassa, sanoo tunnettu vaikuttaja 
Vastuullisuusvaikuttajan mukaan vastuullinen kuluttaminen on Suomessa ensisijaisesti keskituloisten ja rikkaiden velvollisuus.
**Rita Sirviö**, 17, käy kirpputorin pöytiä läpi yksi kerrallaan. Hän silmäilee, löytyisikö vaatteiden seasta hänen tyyliinsä sopivia 80- ja 90-luvun vaatteita.
Sirviö käy Kainuun Sotkamossa lukion 2. luokkaa ja tekee koulun ohella satunnaisesti kuvaamataitoon liittyviä töitä, joista saa hieman palkkaa. Hän asuu vielä vanhempiensa luona. Sirviö mieltää itsensä pienituloiseksi, mutta siitä huolimatta hän pyrkii tekemään vaateostoksensa vastuullisesti.
Hän yrittää olla ostamatta pikamuotia ja hankkii vaatteita kirpputoreilta tarpeen sekä hyödyllisyyden mukaan.
Sirviö ei kuitenkaan ole vaateostoksissaan täysin ehdoton ja suhtautuu vaatteiden hankintaan rennosti. 
– Ei pidä ottaa liikaa stressiä. Pienet teot riittävät.
Armoa valintoihin
Samoilla linjoilla on vastuullisuusvaikuttaja **Outi Pyy**. Hän toivoo, että pienituloiset olisivat armollisempia itselleen tekstiilien kulutukseen liittyvässä keskustelussa.
Pyy kirjoittaa työkseen muun muassa blogia, toimii aktiivisesti [Instagramissa](https://www.instagram.com/outilespyy/) ja luennoi vaatteiden vastuullisuudesta.
– Kun alan puhua vastuullisesta kuluttamisesta, on enemmän sääntö kuin poikkeus, että pienituloinen henkilö tulee kommentoimaan, ettei ole varaa. Ymmärrän heidän tilannettaan erittäin hyvin, ja siksi toivoisin, etteivät he tuntisi nykyisestä tulotasostaan riittämättömyyttä tai häpeää.  

Pienituloisille Pyy sanoo, että ostakaa vaatteita ihan mistä niitä itsellenne löydätte, mutta mahdollisimman kestäviä. Hän on sitä mieltä, että vastuullisia valintoja pitäisi alkaa tekemään siinä vaiheessa, jos ja kun oma tulotaso kasvaa.
Tarvitseeko pienituloisten edes miettiä ostopäätöksissään vastuullisuutta? Jos rahat eivät meinaa riittää laskujen maksamiseen ja ruuan ostamiseen, kannattaako päätään vaivata enää enempää?
Pyyn kanta asiaan on selvä.
– Yrittäkää vain selvitä arjesta. Oma perhe, talouden tasapainottaminen ja mielenterveys menevät pienituloisilla vastuullisen kuluttamisen edelle.
Asiat mittasuhteisiin
Jos pienituloisena haluaa välttämättä tehdä jotain, Outi Pyy ehdottaa oman hiilijalanjäljen ja oman talouden seuraamista. Esimerkiksi Sitran sivuilta löytyy [elämäntapatesti](https://elamantapatesti.sitra.fi/), jonka avulla voi laskea oman hiilijalanjäljen, ja pankeilla on kulutusta seuraavia ilmaisia mobiilisovelluksia.
Pyy peräänkuuluttaakin asioiden laittamista mittakaavaan. Vaikka [vaatebisnes saastuttaa globaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10309581) enemmän kuin laiva- ja lentoliikenne yhteensä, koostuu lopulta oma hiilijalanjälki monista tekijöistä. Suurin osa suomalaisten hiilijalanjäljestä tulee asumisesta, syömisestä ja liikenteestä. Kulutustavarat ovat lopulta pieni osa. 
– Oman hiilijalanjäljen seuraaminen on hyvä mittari, mihin suuntaan on menossa. Sitä kannattaa seurata, vaikkei olisikaan mahdollista tehdä ostoksiaan ensisijaisesti vastuulliselta arvopohjalta. 
Pyyn mukaan omia kulutustottumuksia olisi muutettava heti, mikäli oma taloudellinen tilanne paranee. 
**Outi Pyyn vinkit jokaiselle kuluttajalle:**
Sen lisäksi, että lukiolainen Rita Sirviö pyrkii hankkimaan vaatteensa käytettynä, hän miettii yhä enemmän sitä, mitä syö ja kulkee koulumatkan yleensä jalan tai pyöräillen.
Ihan kaikkea Sirviö ei kuitenkaan osta kirpputoreilta. Alusvaatteet ja sukat hän hankkii uutena, samoin tekee Pyy. 
– Sukkien ja alusvaatteiden osalta en katso ensimmäisenä, missä ne on teetetty. Lasken ne kulutustavaraksi, Pyy kertoo.
Vastuullisuusvaikuttaja kehottaa tässäkin asiassa laittamaan asiat mittasuhteisiin: sukkaparin voi hyvin hakea pikamuotiliikkeestä, kun taas talvitakkia on hyvä etsiä esimerkiksi käytettynä.
Arvot järjestykseen
Outi Pyy ajattelee, että kukaan ei voi saada kaikkea, olipa tulotaso mikä tahansa. Hänen mukaansa on hyvin vaikeaa löytää vaatetta, joka on sekä eettinen että ekologinen. 
Hän kehottaa jokaista kuluttajaa miettimään oman arvomaailmansa: onko itselle tärkeämpää eettisyys vai ekologisuus? Jos ajatusketjua haluaa viedä vielä pidemmälle voi pohtia sitä, onko itselle tärkeämpää hiilijalanjälki vai vesijalanjälki. Entä kumpi painaa enemmän ihmis- vai eläinoikeudet?
– Tärkeintä olisi, että ymmärtää itse oman arvomaailmansa ja keskittyy siihen.
Näin Sirviö on tehnyt. Hänelle sekä ekologisuus että eettisyys ovat tärkeitä arvoja, mutta kokee eettisyyden merkitsevän itselleen vielä enemmän. Sirviö on kokenut jo pienen pohdinnan helpottavan vaatteiden hankkimista, koska se on luonnollisesti jättänyt isossa mittakaavassa pikamuodin laskuista.
– Mieluummin teen ostoksia kirpputoreilta, jotta pidennän vaatteen ikää.
Tulevaisuudessa Sirviö haluaisi pystyä ostamaan suomalaisten yritysten vastuullisesti tuotettuja vaatteita. Silti hän ei usko koskaan luopuvansa käytettyjen vaatteiden etsimisestä.
– Se, että on enemmän rahaa ei minusta tarkoita sitä, että voi ostaa mitä sattuu.
_Kenen vastuulla on tehdä kestäviä valintoja? Keskustele aiheesta lauantaina kello 23:een saakka!_
**Lue myös:**
[Pikamuoti on kasvattanut vaatejätteen määrää: "Siinä vastuullisuus lentää romukoppaan" – testaa, tiedätkö pikamuodin vaikutukset](https://yle.fi/uutiset/3-11037469)
[Pupulandia-blogin Jenni Rotonen: "Vastuullisuus, laatu ja halpuus eivät tule samassa paketissa" – Onko vastuullinen vaate vaikea tunnistaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11045199)
Kriisijoukkue Vancouverin puolustuskalusto ohenee, mutta Olli Juolevin rooli kasvaa – "Nyt ei saa turhautua"
Olli Juolevin edustama Vancouver Canucks purjehtii vahvassa vastatuulessa. Juolevin oma vastuu sen sijaan on kaiken kaaoksen keskellä kasvussa. 
Ei uuden kauden Vancouverissa näin pitänyt alkaa.
Vancouverissa odotukset olivat syksyn pudotuspelikuplan jäljiltä luonnollisesti korkealla. Pudotuspelihuipennuksen yllättäjiin lukeutunut Vancouver Canucks pudotti ensin Minnesota Wildin, sitten hallitsevan mestarin St. Louisin Bluesin ja pakotti vielä toisella kierroksella huippujoukkue Vegas Golden Knightsin seitsemänteen otteluun.
Vain parin maalin päähän konferenssifinaaleista jääneen joukkueen uskottiin jatkavan koronapandemian pätkäisemällä kaudella siitä, mihin se syksyllä jäi.
Kuuden ottelun jälkeen käsillä on kuitenkin täydellinen pelillinen kaaos. Tuloksellisesti joukkueen pää on vielä jotenkin pinnan yläpuolella, mutta pelillisesti tilanne on luisumassa nopealla tahdilla vakavaksi kriisiksi. Etenkin oman maalin varjelu on ryhmälle juuri nyt äärimmäisen vaikeaa.
Pelkästään kahdessa tämän viikon kotiottelussa Montreal Canadiensia vastaan Canucks päästi mykistävät kaksitoista maalia. Yhteensä oma verkko on pöllynnyt kuudessa ottelussa 28 kertaa ja ottelukohtainen päästettyjen keskiarvo lähentelee viittä maalia. Perjantaina luvut kirjattiin Montrealin eduksi tylysti 7–3.
Toisaalta sopii myös kysyä, miten suurena yllätyksenä nähtyä kaaosta voidaan viime kädessä pitää.
Vancouver oli jo viime vuonna luvalla sanoen melko holtiton joukkue. Tuolloin ruotsalaismaalivahti **Jakob Markströmin** uskomattoman upeat otteet pelastivat porukan toistuvasti. Joukkue myös usein hyökkäsi viisikkopelin ongelmat piiloon. 7–5-voitot eivät olleet menneellä kaudella Vancouverille lainkaan tavattomia.
Nyt Markström edustaa Calgary Flamesia ja muun muassa hyökkäystalkoissa menneenä keväänä merkittävää roolia näytellyt laitahyökkääjä **Tyler Toffoli** kantaa Montrealin paitaa. Toffoli kirjasi tililleen kahdessa viikon Vancouver-ottelussa tehot 5+1.
Canucks on yksi NHL:n viihdyttävimpiä, mutta samaan aikaan huonoiten valmennettuja joukkueita. Ryhmällä ei ole ollut juuri minkäänlaista ajatusta tiiviin viisikkopelaamisen periaatteista parin viime vuoden aikana. Eikä päävalmentaja **Travis Green** tunnu olevan asiasta edes kovin huolissaan, sillä hän ei ole tehnyt suurempaa muutosta joukkueen pelaamiseen. 
Vancouver yrittää edelleen hyökätä ongelmat pimentoon, mutta nyt aiempaa huonommalla menestyksellä. Etenkin maalivahti Markströmin päästäminen Calgaryyn näyttäytyy juuri nyt katastrofaalisena ratkaisuna. Toisaalta Vancouver ei olisi voinut pidemmän päälle pelata myöskään maalivahtinsa varassa.
Joukkueen suomalaispuolustaja **Olli Juolevi** ei edes yritä kaunistella totuutta.
– Tämä tilanne on monen asian summa. Olemme antaneet joukkueena liian helposti maalipaikkoja. Peli on ollut usein ihan tasaista, mutta sitten olemme yhtäkkiä antaneet huippupaikkoja vastustajalle helppojen virheiden kautta. Tässä sarjassa pelaajat tekevät maaleja ilmaisista paikoista, Juolevi kommentoi kauden alkua perjantaiaamuna Yle Urheilulle.
Loukkaantumiset sataa Juolevin laariin
Toki myös loukkaantumiset ovat olleet vauhdittamassa joukkueen alamäkeä. Canucks lähti perjantain kamppailuun Montrealia vastaan ilman kahta tärkeää veteraanipuolustajaa, **Alex Edleriä** ja **Travis Hamonicia**. Tilanne vaikeutui entisestään, kun **Jalen Chatfield** loukkaantui kesken ottelun. 
Kaiken päälle **Tyler Myers** taklasi ottelun loppuhetkillä **Joel Armiaa** päähän tavalla, joka johtanee pelikieltoon.
– Taklaus tapahtui toisella laidalla, joten se meni hieman ohi minulta. Vaikea oikein sanoa mitään, koska tilanteet jäällä tulevat niin nopeasti. Toivottavasti ”Joppe” on kunnossa. Ainakin näytti siltä, ettei käynyt ihan kamalan pahasti. Se on tärkeintä, Juolevi sanoi.
Lauantain kolmanteen Montreal-kamppailuun Canucks joutuu siis todennäköisesti ilman neljää runkopuolustajaa. Tämä tietää perjantaina uransa isoimmat peliminuutit (21.59) kirjanneelle Juoleville lisää vastuuta. Ensimmäistä kauttaan NHL-maailmassa operoiva helsinkiläispuolustaja ei vastuuta pelkää.
– Ei sitä koskaan halua omalle jengille loukkaantumisia tai pelikieltoja, mutta mitä tahansa tapahtuu, olen valmiina. Otan sen, mitä saan ja näytän, että olen sen arvoinen. Tämäkin peli oli hyvä osoitus siitä, että pystyn siihen. Toivon, että saan vielä enemmän vastuuta alivoimalla ja niin edelleen, Juolevi linjasi.
Toistaiseksi Juolevi on pelannut heikosti esiintyneen joukkueen takana varsin hyvin. Vaikka tulokaspelaajan statuksella operoivalle nuorelle sattuu edelleen virheitä, ne eivät ole olleet pelin kannalta ratkaisevia. Juolevi on itse asiassa koko Vancouverin joukkueen ainoa pelaaja, jolla on tehotilaston lukema plussalla (+1).
Silti nopea hyppäys pohjaparin pienestä roolista yli kahdenkymmenen minuutin pelaajaksi saattaa olla tulokkaalle ainakin pidemmässä juoksussa haasteellinen yhtälö. Oppirahat saattavat langeta maksuun tasaisin väliajoin, mikä on toisaalta täysin normaali osa nuoren pelaajan kehittymistä.
– Oma peli on tuntunut hyvältä. Varsinkin se helpottaa, että olen saanut enemmän vaihtoja ja olen päässyt paremmin rytmiin kiinni. Joka vaihto ja minuutti auttaa, kun huomaan, että pärjään hyvin ja pystyn oikeasti auttamaan. Koko ajan tuntuu siltä, että menen eteenpäin.
Juolevi on silti asettanut kaudelle maltilliset tavoitteet.
– Tarkoitus on vakiinnuttaa paikka NHL:ssä ja päästä erikoistilanteisiin. Tänään jo tuli reilusti vastuuta alivoimalla.
”Hommat täytyy pitää yksinkertaisena”
Juolevin suurin huolenaihe liittyy kuitenkin juuri nyt joukkueen tilanteeseen. Vancouver on edelleen potentiaalinen lähivuosien suurjoukkue, mutta tässä ja nyt huomisen lupaus ei juurikaan lohduta. Pelitavallinen harhailu sekä peräpään loukkaantumiset laittavat ryhmän heti alkuvaiheessa kovan paineen alle.
– Minulla on vahva usko siihen, että saamme tämän tilanteen käännettyä. Nyt ei saa turhautua, sillä otteluita on niin tiuhaan. Lauantaina täytyy olla taas valmiina. Hommat pitäisi tällaisessa tilanteessa pitää mahdollisimman yksinkertaisena, Juolevi ohjeistaa.
Ongelma onkin siinä, että yksinkertaisuus ei ole koskaan sopinut erityisen hyvin nuorekkaan, taitavan ja eräälaisen vapaan kasvatuksen saaneen Canucksin identiteettiin. 
**Lue myös:**
[Joel Armialla uran toistaiseksi paras tehoilta – tehot 2+2 rohmunneen suomalaisen juhlapeli päättyi aivotärähdykseen](https://yle.fi/urheilu/3-11749953)
[Koronasääntöjä rikkoneet venäläiset sivuun Washingtonin kokoonpanosta, Capitalsille 100 000 dollarin sakot](https://yle.fi/urheilu/3-11749863)
[Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747507)
[Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11745833)
Väärin välitetty – 16-vuotias kertoi hevosharrastuksen epäkohdista ja osui kipeästi alan hermoon, samalla käynnistyi laaja keskustelu hevosten hyvinvoinnista
Julkinen keskustelu hevosten hyvinvoinnista on tehnyt näkyväksi aiheeseen liittyviä näkemyseroja. 
Suomalainen hevosväki on keskustellut viime viikkoina poikkeuksellisen vilkkaasti hevosen hyvinvointiin liittyvistä asioista. Aihe nousi pintaan [Ylen joulukuisen jutun myötä](https://yle.fi/uutiset/3-11710438). Jutussa 16-vuotias **Mila Tanttu** kertoi päätöksestään lopettaa ratsastusharrastus havaitsemiensa epäkohtien, kuten ratsujen huonon kohtelun vuoksi. 
Kohu oli valmis.
Toimitus sai jutusta poikkeuksellisen paljon palautetta. Moni oli hyvillään siitä, että asia vihdoin nousi keskusteluun. Joidenkin mielestä juttu oli tarkoitushakuinen. Aihe puhutti sosiaalisessa mediassa. Useat ratsastuskouluyrittäjät hermostuivat. Haastateltavan uskottavuutta kyseenalaistettiin. 
Keskustelun laineet ovat käyneet korkealla. Miksi tämä juttu osui niin kipeästi monen hermoon? Kysyimme asiaa filosofi **Elisa Aaltolalta**, hevosten kouluttaja **Minna Tallbergilta** sekä Suomen Ratsastajainliiton **Marjukka Manniselta**.
Keskustelun käynnistyminen ollut vain ajan kysymys
Eettisestä eläintenpidosta on Suomessakin puhuttu jo pitkään. Viime aikoina esimerkiksi [koirien jalostus](https://yle.fi/uutiset/3-11522111) on ollut paljon esillä. Myös tuotantoeläimet ovat vuorollaan saaneet huomiota. Hevosiin liittyen on aiemmin keskusteltu lähinnä kilpaurheilun, kuten ravien eettisyydestä. 
Laajempaa keskustelua hevosten hyvinvoinnista ei ole juurikaan käyty alan ulkopuolella.
Eläin- ja ympäristökysymyksiin sekä moraalipsykologiaan keskittyneen filosofi Elisa Aaltolan mukaan hevosala on vasta nyt alkanut nousta kriittisen tarkastelun kohteeksi, ja aiheesta puhuminen jostain syystä nostaa voimakkaita tunteita. 
– Ensinnäkään siitä ei puhuta, ja jos puhutaan, voivat reaktiot olla rajuja. On kiinnostavaa, miksi hevosalasta ei voi niin helposti esittää kritiikkiä kuin vaikkapa koiranpidosta, Aaltola pohtii.
Hevosten kouluttaja Minna Tallbergin mukaan laajemman keskustelun käynnistyminen on ollut vain ajan kysymys. Pahimmillaan keskustelu on Tallbergin mielestä ollut järjetöntä vastakkainasettelua. 
– Joko hevosille pitää saada tehdä melkein mitä vaan tai sitten ne pitää päästää vapaaksi preerialle. Tällainen keskustelu ei ole rakentavaa. 
Myös Suomen Ratsastajainliitossa (SRL) on ennakoitu keskustelun käynnistymistä.
– Samanhenkinen kärkevä keskustelu on noussut hyvinkin vahvana Euroopassa ja esimerkiksi Ruotsissa jo vuosia sitten, toteaa liiton hallituksen puheenjohtaja **Marjukka Manninen**. 
Mannisen mukaan monipuolinen, faktaan perustuva ja ei-tarkoitushakuinen keskustelu auttaa parhaiten kehittämään hevosen hyvinvointia. 
– Kunnon hevosihmiset tunnistavat nämä asiat ja pyrkivät koko ajan parempaan, Manninen sanoo.
Tutkijan mukaan reaktiot kertovat häpeästä 
Filosofi Elisa Aaltola tutustui Ylen joulukuisen jutun herättämään palautteeseen ja keskusteluun. Hänen mukaansa jutun synnyttämät reaktiot, kuten kiistäminen, hyökkääminen ja raivostuminen, voivat liittyä häpeään tai käsittelemättömään syyllisyyteen. 
– Häpeä syntyy, kun jotain paljastetaan yllättäen ja se osuu henkilön identiteettiin. Tämä nuori nainen paljastaa jotain, mistä mediassa ei puhuta, mutta joka saattaa olla ainakin joillekin hevosihmisille tuttu mutta käsittelemätön asia.
Kiistämisen sijaan aiheesta pitää Aaltolan mukaan keskustella rakentavasti. Aaltola arvioi vahvojen reaktioiden kertovan siitä, että ollaan herkän ja vaikean asian äärellä. Hevosalan epäkohdista on hänen mukaansa tähän saakka puhuttu julkisen keskustelun sijaan lähinnä henkilökohtaisella tasolla. 
– Suotavaa olisi miettiä, onko tällä nuorella sellaista kritiikkiä, mikä pitäisi ottaa huomioon ja tutkia tarkemmin. Voisiko vaikean asian - hevosalalla olevan virtahevon olohuoneessa - nostaa esille ja katsoa, miten me kohtelemme hevosia, ja voisimmeko kohdella niitä paremmin.
Jutun päähenkilö on nuori nainen, ja se lisää Aaltolan mielestä tarinan uskottavuutta.
– Useinhan talleilla käy juuri nuoria naisia, joten heitä tässä pitää kuunnella. Jos halutaan tietää, miten hevosia kohdellaan, he ovat luotettavin lähde.
Hevosten kouluttaja Minna Tallberg ymmärtää, miksi jotkut ratsastuskoulut reagoivat juttuun vahvasti. 
– Monen ensireaktio saattoi olla puolustautuminen. Ratsastuskoulua hyvin pitävä ihminen saattoi ottaa sen henkilökohtaisena hyökkäyksenä, jossa yhden ihmisen kokemus yleistettiin koskemaan kaikkia ratsastuskouluja. 
Julkisen keskustelun myötä ratsastuskoulujen arki on alkanut kiinnostaa asiakkaita aiempaa enemmän. Suomen Ratsastajainliittoon on vuoden alusta tullut hevosen hyvinvointiin liittyviä kyselyitä saman verran kuin vuodessa yleensä. Liitosta kysellään hevosen kohtelusta, varusteista sekä olosuhteista, joissa hevosia pidetään.
– Asiakkaat ovat tänä päivänä hyvin valistuneita. Ilmoituksia, huolenaiheen osoituksia ja kysymyksiä tulee koko ajan laajemmassa mittakaavassa, Marjukka Manninen sanoo.
Mannisen mukaan ratsastuskoulun hevoset ovat arvokkaita työkavereita ja harrastuskavereita. Liitossa luotetaan ratsastuksenopettajien ja -ohjaajien osaamiseen havaita, jos hevonen ei voi hyvin.
Kokonaiskuva tallien todellisuudesta puuttuu
Suomessa on [vuoden 2019 tietojen mukaan](http://www.hippolis.fi/site/wp-content/uploads/Hevostalous-lukuina-2019-LOPULLINEN.pdf) noin 16 000 tallia. Ne ovat esimerkiksi ratsastuskouluja, ravitalleja, vaellustalleja, siitostalleja ja yksityishenkilöiden kotipihojen harrastustalleja.
Hevosia maassamme on 74 300. 
Ala työllistää yli 15 000 henkilöä. 
Ratsastusta harrastaa 160 000 suomalaista.
Hevosia harrastetaan, niillä kilpaillaan ja joillekin ne ovat elinkeino. Hevostaloudella on myös merkittäviä välillisiä vaikutuksia esimerkiksi palveluntarjoajana sekä rehu-, rakentamis- ja varustekaupassa.
Kuka tietää, mitä talleilla tapahtuu?
Minna Tallbergin mukaan ei kukaan. Hän ehdottaa, että Suomeen pitäisi perustaa puolueeton asiantuntijaelin, joka tutkimustietoon perustuen linjaisi hevosen pidon ja hyvinvoinnin kriteerit. 
– Kuinka moni hevosihminen on sitä mieltä, että turkistarhaajat ovat parhaita asiantuntijoita arvioimaan turkiseläinten hyvinvointia, Tallberg kysyy.
Tallbergin mukaan mallia voitaisiin ottaa [Saksasta, missä maa- ja metsätalousministeriö on hiljattain julkaissut ohjeistuksen](https://www.pferd-aktuell.de/shop/veterinarmedizin/tierschutz-im-pferdesport.html) hyvistä toimintatavoista hevosten kanssa. Julkaisu on laadittu yhteistyössä useiden eri tahojen kanssa. 
– Ohjeistus on hyvä ja edistyksellinen. Siinä käydään läpi sekä hevosharrastus että hevosurheilu: mitä siellä hevosille tehdään, millaisia hyvinvointiongelmia niistä tutkitusti aiheutuu ja miten niitä voidaan helpottaa.
Marjukka Manninen kertoo, että SRL on vuosien ajan tehnyt työtä hevosten hyvinvoinnin eteen neuvomalla, kouluttamalla ja ohjeistamalla. Liiton kolme tallineuvojaa vierailevat liiton jäsentalleilla 1–2 vuoden välein. Vuonna 2019 liitolla oli 372 jäsentallia. 
Tallineuvojat ovat mukana myös ongelmatilanteiden ratkaisemisessa. 
– Asia selvitetään, epäkohtiin puututaan ja ellei niitä laiteta kuntoon, talli ei voi jatkaa SRL:n jäsenenä, Manninen kertoo liiton tekemästä valvonta- ja neuvontatyöstä.
Hevosten hyvinvointia seuraavat myös valvontaeläinlääkärit sekä eläinsuojeluyhdistykset. 
Tieto hevosen hyvinvoinnista karttuu koko ajan
Uutta tutkimustietoa hevosen hyvinvoinnista saadaan jatkuvasti. Esimerkiksi ratsastetun hevosen kipua voidaan nykyisin arvioida aiempaa paremmin. Englantilainen Sue Dyson on kehittänyt asteikon, jonka avulla eritellään hevosen kipua ilmentäviä käyttäytymismuotoja, ilmeitä ja eleitä.
– Tutkimustiedon hyödyntäminen on paras tapa varmistaa se, että hevosurheilu ja -harrastus hyväksytään myös tulevaisuudessa, arvioi Minna Tallberg.
Elisa Aaltola pohtii hevosen hyvinvoinnin ja taloudellisen edun välistä suhdetta. 
– Hevosalalla ei ole vielä pystytty myöntämään sitä, että tässä halutaan myös puoltaa elinkeinoa ja hevosista saatavaa taloudellista hyötyä. Ehkä osittain sen vuoksi kysymystä väistellään. Hevoskeskustelu kulkeekin jälkijunassa muuhun eläimistä käytävään keskusteluun verrattuna. 
Viime viikkoina virinnyt keskustelu on saanut jotain myös aikaan. [SRL on tilannut verkkoluennon](https://tapahtumat.ratsastus.fi/site/assets/files/2272/tallberg_luento_24_1_2021.pdf) hevosalan perinteisiä toimintatapoja julkisuudessa arvostelleelta Minna Tallbergilta. 
 Hevosen hyvinvointia ja mediakohuja käsittelevän luennon tavoitteena ei Tallbergin mukaan ole alan julkisuuskuvan kiillottaminen vaan keskustelun tason parantaminen ja yhteisen kielen löytäminen.
– Asioita ei pidä silotella hevosen hyvinvoinnin kustannuksella vaan niitä pitää oikeasti muuttaa. Juupas-eipäs -keskustelu tai kohusta kohuun meneminen ei ole rakentavaa. 
SRL:n mukaan luento on jatkoa liiton vuosina 2015–2016 toteuttamalle valtakunnalliselle hevosen hyvinvointikiertueelle, jossa Tallberg oli mukana yhdessä **Tuire Kaimion** ja **Anna Kilpeläisen** kanssa. 
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta._
Tutkimus: äidin asenteella on vaikutusta urakehitykseen – ja jos isä on ollut maanviljelijä, yrittäjyys kiinnostaa keskivertoa enemmän
Lapsuuden opit eivät ole ainoa tie menestykseen, mutta uuden tutkimuksen mukaan kodin asenteella on vaikutusta uraan. 
Lapsuudenaikaiset tekijät voivat vaikuttaa siihen, millaisia työura ja työhyvinvointi ovat keski-iässä. Näin todettiin Oulun, Jyväskylän ja Helsingin yliopistojen yhteisessä tutkimuksessa. 
Tutkimuksessa käytettiin aineistona vuonna 1966 syntyneiden, koko ikänsä seuratun pohjoissuomalaisen ryhmän vastauksia. Lähes 6 500 vastaajaa olivat arviointihetkellä 46-vuotiaita.
Aineistosta eroteltiin viisi erilaista työuratyyppiä: perinteiset työntekijän urat, korkeakoulutettujen työuratyyppi, yrittäjän polulle hakeutuneet, viivästyneesti työllistyneet ja epävakaalla työuralla olleet.
Tutkijat totesivat, että äidin kannustava asenne taloudelliseen itsenäisyyteen ennustaa päätymistä yrittäjän tai korkeakoulutetun uralle.
Tutkittavien äideiltä oli jo raskauden aikana kysytty, kuinka tärkeänä nämä pitävät ponnistelua kohti parempia taloudellisia olosuhteita. 
– Korkeakoulutetuilla ja yrittäjillä oli enemmän taustoja, joissa äiti oli ollut sitä mieltä, että yksilön tulee ponnistella kohti parempaa taloudellista menestystä, työterveyshuollon professori **Leena Ala-Mursula** Oulun yliopiston elinikäisen terveyden tutkimusyksiköstä kertoo.
Myös isän ammatin merkitys nousi esille. Viidennes yrittäjän polun valinneista tuli perheestä, jossa isä oli ollut maanviljelijänä tutkittavan ollessa teini-ikäinen. 
Työelämässä ponnisteluun kannustava asenne perheessä ja suotuisa työurakehitys näyttävät kulkevan käsi kädessä. Ala-Mursula kuitenkin korostaa, että lapsuuden opit eivät ratkaise kaikkea.
– Ponnisteluun kannattavalla asenteella oli vielä keski-iässä yhteyttä työtyytyväisyyteen ja työn merkityksellisyyteen elämässä. Mutta kyllä työn imua koetaan kaikenlaisten työurien myötä ja työolosuhteisiin kannattaa panostaa myös keski-iässä, Ala-Mursula sanoo.
**Lue myös:**
[Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päin vastoin – "Ihmisille jää työ, joka vaatii jonkinlaista luovaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11735275)
[Työelämässä menestyminen on nuorille tärkeää – alavalinnoissa kriteereiksi nousevat palkkaus ja kiinnostavat työtehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-11485646)
Jos raja menee virolaisilta rakennusmiehiltä kiinni, Velar Gutmann yrittää pärjätä makaronilla ja jauhelihalla
Hallitus kaavailee rajan sulkemista, vain välttämätön työmatkaliikenne voisi jatkua.
Perjantai-iltapäivä Helsingin satamissa on monelle virolaiselle helpotuksen hetki. Matka kotiin ja omaisten luo alkaa. Tilanne voi kuitenkin muuttua pian.
Hallitus kaavailee kiristyksiä rajaliikenteeseen. Ylen tietojen mukaan Säätytalolla rustataan parhaillaan listaa aloista, joilla työmatkailu voi jatkua. Päämääränä on saada koronavirusmuunnos pysäytettyä rajoille.
Rajaliikennettä halutaan vähentää myös maarajoilla, etenkin Tornion ja Haaparannan välillä. Ajatuksena on, että kun liikenne vähenee, kaikki rajanylittäjät voidaan testata.
Viime keväänä rajat suljettiin työmatkaliikenteeltä ja moni joutui valitsemaan: Suomi ja työt tai paluu kotimaahan. 
Virolaiset **Rene Rand** ja **Velar Gutmann** eivät riemastu Suomen hallituksen suunnitelmista kiristää rajaliikennettä. Silti heiltä löytyy sille myös ymmärrystä.
– Mitä me nyt osaamme tästä arvella, se on heidän päätöksensä. Ei me voida vaikuttaa tähän mitenkään, voin vain itkeä kotona vaimolle, että nyt on vähän huonosti, makaronia ja jauhelihaa on ruoaksi koko kuukausi jälleen, laivanrakennusalalla työskentelevä Gutmann kommentoi Ylelle perjantaina Länsisatamassa.
Jos rajakiristykset astuvat voimaan, niin Rene Rand joutuu jäämään pitkäksi aikaa jälleen Suomeen, jotta pystyy hoitamaan työnsä. Tilanne ei ole helppo, mutta Randin mukaan sen kyllä kestää. Hän sanoo, että luottaa viranomaisten tekevän oikeita päätöksiä.
– Onhan se vähän huono, jos ei pääse kotimaahan viikonloppuisin. Korona vaikuttaa kyllä muutenkin työntekoon. Olen töissä sähköalalla, ja joudun usein käymään asiakkailla ja hekin pelkäävät koronaa. Me kaikki pelkäämme koronaa, Rand sanoo. 
Vapaaehtoiset testit ei ole houkutelleet kävijöitä
Suomi on aloittanut koronatestaukset Viron lautoilla. Viime viikonloppuna laivoilla matkusti yli 5 000 ihmistä, mutta vain kymmenen prosenttia meni testeihin. Testit ovat vapaaehtoisia.
Gutmann kertoi käyneensä aina vapaaehtoisessa koronatestissä kun sellainen on tarjolla ollut, niin laivamatkoilla kuin lentokentälläkin. Hän kokee, että ne jotka eivät mene testiin vapaaehtoisesti, pitäisi määrätä pakolliseen karanteeniin.
Myöskään Rand ei ymmärrä niitä, jotka eivät osallistu vapaaehtoisiin koronatesteihin laivamatkoilla.
– Kyllä terveys on tärkein. En ymmärrä niitä ihmisiä, kyllä pitää pitää huolta kaikista, niin itsestä kuin toisistakin, Rand kommentoi.
Trumpin virkarikossyyte toimitetaan senaatille maanantaina
Trumpia syytetään kapinan lietsomisesta loppiaisen kongressirynnäkön takia.
 Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** toimittaa entisen presidentin Donald Trumpin virkasyytekirjelmän senaatille maanantaina.
Asiasta kertoi senaatin demokraattinen enemmistöjohtaja **Chuck Schumer**.
Trumpia syytetään kapinan lietsomisesta loppiaisen kongressirynnäkön takia.
Tämä laukaisee liikkeelle senaatin oikeudenkäyntiprosessin Trumpia vastaan. Jos syyte menee läpi senaatissa, se voi johtaa siihen,että Trump ei voisi enää pyrkiä presidentin virkaan. 
– Edustajainhuone toimittaa virkasyytteen senaatille. Senaatti käy oikeudenkäynnin Donald Trumpin virkarikossyytteestä, Se on täysi oikeudenkäynti. Siitä tulee reilu oikeudenkäynti, Schumer sanoi.
Senaatin sääntöjen mukaan senaatti pitäisi välittömästi muuttaa virkasyytettä käsitteleväksi tuomioistuimeksi ja sen pitäisi lykätä tavanomaista toimintaansa, kunnes tuomio on annettu.
Senaattorit voivat muuttaa prosessa, ja Schumer on käynyt asiasta keskusteluja senaatin republikaanisen vähemmistöjohtajan **Mitch McConnellin** kanssa. Oikeudenkäynnin ydinosaa saatetaan lykätä seuraavaan viikkoon.
Demokraatit haluaisivat saada presidetti **Joe Bidenin** tekemät nimitykset läpi senaatissa. McConnell puolestaan on esittänyt oikeudenkäynnin alun lykkäämistä helmikuulle, jotta Trumpilla olisi aikaa valmistautua siihen.
Senaatin republikaanijohtaja esittää oikeudenkäyntiä helmikuulle
Demokraateilla on nyt enemmistö sekä edustajainhuoneessa että senaatissa. 
Edustajainhuoneessa 10 republikaania äänesti demokraattien kanssa virkasyytteen nostamisen puolesta. Senaatissa syytteen läpimeno vaatisi, että kaksi kolmasosaa senaattoreista kannattaisi syytteen hyväksymistä. 
Tämä tarkoittaa, että demokraattien olisi voitettu syytteen puolelle ainakin 17 republikaanisenaattoria, mikä voi osoittautua vaikeaksi.
McConnell itse on sanonut presidentti Trumpin provosoineen väkijoukkoa, joka tunkeutui kongressitaloon. 6. tammikuuta. Hän ei ole kuitenkaan kertonut, aikooko hän äänestää Trumpin tuomitsemisen puolesta.
Kyseessä on jo toinen Trumpin saama virkasyyte. 
Trump on palkannut asianajakseen **Butch Bowersin**. Trumpia aiemmin edustaneet asianajajat olivat ilmaisseet, etteivät aio osallistua tämän tapauksen käsittelyyn.
Republikaanienemmistöinen senaatti vapautti Trumpin virkasyytteestä viime vuoden helmikuussa. Tuolloin oli kyse siitä, että Trump oli painostanut Ukrainan presidenttiä tutkimaan entistä varapresidenttiä Joe Bidenia vastineena sotilaallisesta avusta Ukrainalle.
_Täydennetty klo 21.02 tietoja senaatin säännöistä oikeudenkäynnin aloittamisesta._
Salpausselän kisojen mäkikarsinta peruttu – ongelmana liian kova tuuli ikävään suuntaan
Lahdessa hyppäämistä vaikeuttavat huonot sääolosuhteet.
Salpausselän kisojen mäkihypyn maailmancup-kilpailun karsinta on peruttu huonojen sääolosuhteiden takia. Jo aiemmin päivällä harjoitukset peruttiin.
Lauantaina Lahdessa on tarkoitus hypätä harjoitukset kello 15.30 ja joukkuekilpailu kello 17.15 alkaen.
 – Ongelmana on tuuli, joka tulee täysin suoraan vastaan. Se on ainoa suunta, jossa tuuliverkot eivät auta. Jos tuuli kääntyisi enemmän suoraan etelään, tuuliverkot auttaisivat ja pystyttäisiin hyppäämään, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** kertoo.
– Alhaalla ei juurikaan tuule ja sama tilanne on noin sataan metriin saakka. Mutta siitä ylemmäs kummulle, keulaan ja torniin, on aika kova keli.
Perjantaina ehdittiin jo lykätä harjoituksia tuulen takia jo kovin pitkään.
– Kaikki ovat varmasti nyt tyytyväisiä, että ei mene tuntitolkulla täällä aikaa. Päätös tehtiin hyvissä ajoin. Kaikki ovat matkalla nyt takaisin majapaikalle, Nikunen totesi.
**Lue lisää:**
[Suomen mäkihypyn ykkösnimi on ottanut tärkeän kehitysaskeleen – asiantuntija avaa, miksi nyt Lahdessa voidaan nähdä kaivattu huipputulos](https://yle.fi/urheilu/3-11749707)
Perjantai 21.1.2021 (radio)
Hallitus on pohtinut koronarajoituksia. Euroopaan saadaan ehkä pian 3. koronarokote. Äänikirjat ovat suosittuja. Tv-esiintyjä Pirkko Liinamaa on kuollut. Sää on viikonloppuna sateinen. 
EU:n koronarokotukset
Euroopan unioni haluaa nopeuttaa koronarokotuksia. EU-maiden johtajat keskustelivat asiasta videokokouksessa torstaina. 
Kokouksessa kerrottiin, että Eurooppaan saadaan ehkä pian 3. koronarokote. Euroopan lääkevirasto päättää jo ensi vikolla, saako AstraZenacan koronarokote myyntiluvan.
EU-maiden asukkaita rokotetaan tällä hetkellä 2 eri koronarokotteella. EU-maat eivät kuitenkaan ole saaneet koronarokotteita niin paljon, kuin ne ovat toivoneet. Siksi 3. rokote voi helpottaa tilannetta.
Euroopan komissio toivoo, että 70 prosenttia EU-maiden aikuisista saa koronarokotuksen kesään mennessä.
Suomen koronaluvut
Suomessa on raportoitu perjantaina 6 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 644 ihmistä koronan takia. 
Suomesta on löydetty myös 350 uutta koronatartuntaa. Suomessa on yhteensä noin 42 000 koronatartuntaa.
Lennot Venäjälle alkavat
Lennot Suomen ja Venäjän välillä alkavat uudelleen. 
Aeroflot on jo aloittanut lennot Moskovan ja Helsingin välillä.
Finnair aloittaa lennot Pietariin tammikuun lopulla ja Moskovaan maaliskuun alussa.
Koronan takia junat ja bussit eivät vieläkään kulje Suomen ja Venäjän välillä.
Kirjamyynti kasvaa
Kirjojen myynti on kasvanut Suomessa korona-aikana. Viime vuonna kirjojen myynti kasvoi 11 prosenttia. 
Nykyään monet suomalaiset kuuntelevat kirjoja, ja viime vuonna myytiin paljon juuri äänikirjoja.
Viime vuonna myytiin eniten kirjaa, jonka nimi on _Kani joka tahtoi nukahtaa_. Myös se on äänikirja.
_Kani joka tahtoi nukahtaa_ on lastenkirja. Se on satu, joka auttaa lasta nukahtamaan. Kirjan kirjoittaja on ruotsalainen Carl-Johan Forssén Ehrlin.
Pirkko Liinamaa kuoli
Tv-esiintyjä Pirkko Liinamaa on kuollut. Liinamaa oli 88-vuotias. 
Monet muistavat Pirkko Liinamaan tv-ohjelmasta Levyraati. Liinamaa oli mukana Levyraadissa 1970- ja 1980-luvuilla. Levyraadissa arvioitiin uusia musiikkikappaleita.
Sateet jatkuvat
Sää on viikonloppuna hyvin sateinen. Lumisateita liikkuu maan yli pohjoiseen.
Lauantaina lunta sataa pohjoisessa. Maan keskiosassa sataa räntää. Rannikolla sateet ovat vettä, kun lämpötila nousee nollan yläpuolelle.
Autotiet ja kävelytiet ovat liukkaita.
Perjantai 22.1.2021
Resurssipula vaivaa poliisia – rikosoikeuden professori: Erittäin suuri osa rikoksista jää tutkimatta 
Entisen poliisin mukaan verkossa tapahtuvat rikokset saattavat ylittää määrässään jo perinteiset rikokset.
Poliisilta jää vuosittain lukuisa määrä rikoksia selvittämättä. Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** kertoo **Marja Sannikan** haastattelussa, että syyttäjä tekee poliisin esityksestä entistä enemmän päätöksiä joko tutkinnan rajoittamisesta tai siitä, ettei tutkintaa aloiteta ollenkaan. 
– Erittäin suuri osa erityisesti vähäisistä rikoksista jätetään kokonaan tutkimatta, Tolvanen toteaa.
– Tämä perustuu kyllä lakiin, mutta käytäntö on ihan radikaalisti muuttunut viimeisten vuosien aikana. 
Tolvasen mukaan henkirikosten kaltaiset vakavat rikokset poliisi yhä tutkii, mutta asia koskee etenkin vähäisempiä omaisuusrikoksia ja esimerkiksi pahoinpitelyjä. Usein selvittämättä jäävät pimeät jutut, joissa tekijästä ei ole tietoa. 
Rikosten tutkimatta jättämisen taustalla on poliisin resurssipula. Alueellista vaihtelua tilanteessa on. 
– Joissakin poliisipiireissä saattaa olla, että rajoittamispäätösten määrä lähestyy jopa 40:ää prosenttia kaikista poliisin tietoon tulleista rikoksista, Tolvanen sanoo. 
Tolvasen mukaan merkittävin muutos on tapahtunut 5–10 vuoden aikana. Hän muistaa ajan, kun miltei kaikki rikokset tutkittiin. 
– Kun vuonna 1989 syyttäjän oikeutta jättää syyttämättä laajennettiin, oli erittäin suuri pulma saada syyttäjät uskomaan, että syyttäjä todella voi jättää rikoksia syyttämättä. Nyt näyttää tilanne olevan toisinpäin. 
"Paremmat kortit on jaettu rikollisille"
Yksi poliisia haastava rikollisuuden laji on kyberrikollisuus. KPMG:n forensiikkapalveluiden johtaja, entinen poliisi **Timo Piiroinen** tutki verkossa tapahtuvia rikoksia jo 1990-luvun alkupuolella, jolloin puhuttiin atk-rikoksista. 
Piiroinen on toiminut uransa aikana myös Keskusrikospoliisin kyberrikostorjuntakeskuksen päällikkönä. Hänen mukaansa kyberrikoksissa on tapahtunut viime vuosikymmenten aikana merkittävä muutos: määrällisesti ne ovat räjähtäneet ja sisällöllisesti muuttuneet monipuolisemmiksi. 
– Sanoisin, että jossakin kohtaa kyberrikollisuus ohittaa perinteisen rikollisuuden määrällisesti. Se saattaa olla jo sen tehnyt, mutta kun rikoksista ei tehdä ilmoituksia, poliisi ei pysty sitä todentamaan. 
Kyberrikollisuus seuraa digitalisaation kehittymistä. Keinot ja kenttä ovat rikollisille pitkälti rajoittamattomat. 
– Perinteisessä rikollisuudessa tarvitaan fyysinen läheisyys. Kyberrikollisuudessa tarvitaan internet, jolloin koko maailma on auki.
Poliisi ja muut kyberrikollisia jäljittävät tahot tulevat yleensä jäljessä. Piiroinen huomauttaa, että poliisin toimintakenttä on kansallinen, ja kansainvälinen yhteistyö on usein hidasta. 
– Paremmat kortit on jaettu rikollisille, Piiroinen sanoo. 
Piiroisen mukaan yksityishenkilöiden kokemat menetykset esimerkiksi erilaisissa nettihuijauksissa ovat kymmenistä euroista kymmeniintuhansiin euroihin. Yrityspuolella lasku voi olla vielä suurempi ja yltää jopa kymmeniin miljooniin euroihin. 
– Joidenkin yritysten kohdalla rikos saattaa olla fataali eli se päättää yrityksen toiminnan.
Piiroinen toteaa, että yksityishenkilöön kohdistuneen kyberrikoksen tekijä jää hyvin harvoin kiinni. Todennäköisyys yksittäisen rikoksen selviämiselle lähentelee hänen mukaansa nollaa prosenttia. Usein yksittäinen kyberrikos kuitenkin kytkeytyy laajempaan kokonaisuuteen: 
– Kun näistä tehdään rikosilmoituksia, todennäköisyys nousee nollasta ylöspäin. Sitä enemmän poliisi ymmärtää, mistä kokonaisuudessa on kyse, sen merkitys nousee ja siitä saadaan enemmän tietoa.
****Katso Marja Sannikan kevätkauden ensimmäinen jakso alta. Jaksossa myös poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kommentoi resurssipulan vaikutuksia rikosten selvittämiseen. Jakson voi katsoa Yle TV1:llä perjantaina 22.1.2021 klo 20.** **
Teemu Pukki yhä sivussa – "Tämä peli tulee liian nopeasti"
Norwich ottaa FA-cupissa mittaa Barnsleysta.  
Norwichin suomalaishyökkääjä **Teemu Pukkia** ei nähdä kentällä, kun jalkapallon Englannin mestaruussarjan kärkijoukkue kohtaa lauantaina FA-cupin ottelussa Barnsleyn. Norwichin päävalmentaja **Daniel Farke** kertoi asiasta perjantaina. 
– Tämä peli tulee liian nopeasti Pukin ja **Christoph Zimmermanin** osalta, Farke sanoi ottelun aattopäivänä ja jatkoi, että kaksikon toivotaan olevan käytettävissä Norwichin kohdatessa Middlesbroughin ensi viikon lauantaina. 
Pukki satutti kylkensä viime viikolla harjoituksissa ja oli poissa viime viikonlopun Cardiff-pelistä sekä tämän viikon keskiviikkona pelatusta Bristol City -ottelusta. Pukki on ollut Norwichin paras maalintekijä: hän on viimeistellyt tällä kaudella 11 maalia 21 liigapelissään. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-11747474)
Vaasassa lisää koulualtistumisia – lyseon lukiossa pohditaan koulunkäynnin jatkoa
Koulutartuntojen lisäksi Vaasassa todettiin uusi muuntautunut koronavirustapaus. Se on lähtöisin Pohjois-Irlannista.
Oppilaitosten koronatilanne on pahentunut perjantain aikana Vaasassa. Lyseon lukiossa todettiin tänään kaksi uutta tartuntaa, jotka liittyvät alkuviikon tartuntaan. 
Kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** arvioi, että kaksi uutta tartuntaa ovat aiheuttaneet noin sadan henkilön altistumisen. Ennestään koulussa on noin 70 henkilöä karanteenissa sunnuntaihin saakka. 
– Lyseon lukion tilanne on huolestuttava, koska ylioppilaskirjoitukset ovat lähellä. Tämän illan aikana vielä pohditaan, mikä on koulun opetusmuoto maanantaina, Heikki Kaukoranta sanoo.
Lyseon lukion tartuntaketju on lähtöisin Oulun seudulta.
Vamian ja lukion ketjuilla yhteys toisiinsa
Myös ammattioppilaitos Vamialla todettiin perjantaina uusi koronavirustartunta, edellisestä kerrottiin eilen torstaina.
Ennestään Vamialla on karanteenissa noin 20 henkilöä. Uuden tartunnan aiheuttamien altistusten selvittely on vielä kesken.
– Lukion ja Vamian ketjuilla näyttää olevan yhteisiä tekijöitä, Kaukoranta kommentoi.
Pohjois-Irlannista muuntovirusta
Vaasan sairaanhoitopiiriin tuli tänään tieto myös uudesta muuntautuneesta koronavirustartunnasta. Kyseessä on niin sanottu brittivariantti. 
– Se on todettu Pohjois-Irlannista Vaasaan palanneella henkilöllä. Hänet testattiin eilen Helsinki–Vantaan lentoasemalla ja tulos tuli jo tänään. 
Muuntoviruksen saaneella on ollut hyvin vähän kontakteja Suomeen saapumisen jälkeen Vaasan alueella.
– Sitä toki emme tiedä, millaiset kontaktit ovat olleet matkan aikana.
Heikki Kaukorannnan laskujen mukaan Vaasan sairaanhoitopiirissä on nyt yhteensä kuusi muuntautunutta koronavirustapausta, joista kolme on Vaasassa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä muuntoviruksia ei ole toistaiseksi tavattu.
**Lue seuraavaksi**: [Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu jo 5 koronan muuntovirustapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11744328)
Tartuntoja muillakin oppilaitoksilla
Koronatartunnat ovat kiusanneet viime päivinä Vaasan kouluja ja oppilaitoksia laajemminkin. Lyseon lukion ja Vamian lisäksi oppilaita ja henkilökuntaa on karanteenissa Isolahden koululla, Vaasa-opistolla sekä Vaasan kristillisellä koululla ja päiväkodilla.
Kristillisen koulun ja päiväkodin tartunnat liittyvät laajaan ketjuun, jossa on perhetartuntoja. Tartuntaketjulla on yhteys myös Vähänkyrön ja Vöyrin alueille. Ketju on tullut Vaasaan pääkaupunkiseudulta, ja siinä on jo viitisentoista tartuntaa. Vaasassa selvitetään, liittyykö ketjuun mahdollisesti muuntovirusta.
Nyt lunta putoaa ja pudotetaan katoilta – Sairaalaan tikattavaksi joutunut nainen: Varoittakaa lumen pudottamisesta, ettei muille käy näin
Kiinteistöliitto neuvoo taloyhtiöitä vaatimaan lunta pudottavilta yhtiöiltä riittävät suojaustoimet eli puomitukset, kyltit ja kadulla päivystävän huutajan.
Helsingin pelastuslaitos varoittaa Twitterissä, että sään lauhtumisen takia lunta putoaa nyt katoilta. Vaaranpaikat pitäisi nyt eristää puomeilla ja/tai siimoilla ja varoittaa kyltein sekä jalankulkijoita kadulla että ulos astuvia kiinteistön asukkaita.
Nuori nainen joutui sairaalaan viime maanantaina Helsingin kantakaupungissa, kun lumenpudotuksesta ei ollut hänen mukaansa varoitettu mitenkään. Nainen kuuli kimeän pillin vihellyksen ja näki keltaiseen pukeutuneen miehen vain sekunteja ennen kuin hänen päähänsä putosi jäätä tai kovaa lunta.
Etätöissä ollut nainen lähti aamupäivällä hakemaan lounasta ja ulkoiluttamaan pientä koiraansa. Asuntoon ei ollut jaettu mitään tiedotetta lumenpudotuksesta, myöskään rappukäytävässä eikä ulko-ovessa ei ollut mitään tietoa käynnissä olevasta lumenpudotuksesta.
Nainen astui kadulle, jossa hänen mukaansa ei ollut mitään puomeja tai lippusiimoja. Naisen koira pysähtyi tarpeilleen kivijalan viereen ja nainen laittoi kotiavaimia laukkuunsa. Naisen mukaan tässä meni useita kymmeniä sekuntteja.
– Katsoin kivijalkamyymälään ja mietin, että voi ei, mitähän tuo myyjä nyt ajattelee, kun mun koira nostaa tähän jalkaansa, se ei varmaan tykkää nyt tästä. 
Samalla nainen kuuli pillin vihellyksen, näki keltaiseen huomioväriin pukeutuneen miehen kauempana ja tunsi kovan iskun päässään. 
Lunta pudotettiin 7-kerroksisen talon katolta. 
Ohikulkijat tilasivat ambulanssin
Nainen käveli päätään pidellen kulman taakse ja tajusi, että hänen hanskansa on veressä, samoin pipo. Hän alkoi huutaa ambulanssia. 
Paikalle rynnännyt pilliin puhaltanut mies painoi kylmää lunta naisen päähän. 
– Mies hoki vaan koko ajan anteeksi, anteeksi. 
Nainen kertoo huutaneensa ambulanssia moneen kertaan, koska oli veren määrästä sekaisin eikä tiennyt, kuinka suuri haava päässä on. 
– Jotenkin ajattelin, että joskushan ihmiseen voi koskea niin paljon, ettei kipua enää tunne. Olin kai shokissa. 
Paikalle tulleet ohikulkijat, eivät lumenpudottajat, tilasivat ambulanssin. Paikalle hälytetty naisen miesystävä soitti myös poliisille. 
Miesystävän mukaan murtaen suomea puhuneet lumenpudottajat tivasivat, miksi poliisi kutsutaan paikalle. Nainen ei pystynyt osallistumaan keskusteluun kivuiltaan ja järkytykseltään. 
Myyjä vahvistaa, ettei aluetta ollut eristetty
Kivijalkamyymälän myyjä vahvistaa Ylelle, että aluetta ei ollut mitenkään eristetty puomeilla tai lippusiimalla eikä myymäläänkään ollut tuotu mitään tietoa lumenpudotuksesta. Myyjä näki huomioväreihin pukeutuneen miehen ratikkakiskoilla sekä verisen naisen. 
Naisen päähän neulottiin sairaalassa kolme tikkiä. Lisäksi hän sai aivotärähdyksen. 
– Miksikö kerron tämän? Siksi, ettei kenellekään tapahtuisi näin. Kaikki varotoimet pitää hoitaa, kun lunta pudotetaan katoilta. Minä selvisin vähällä, onni onnettomuudessa.
Naisen pienikokoinen koira säästyi todennäköiseltä kuolemalta, koska se juuri pissasi talon kivijalkaan pienen lipan alla. 
 Myös taloyhtiön hallitus voi olla vastuussa
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies **Kristel Pynnönen** sanoo, että lumenpudotuksesta sekä myös itsekseen katon reunoilta putoavasta lumesta pitää ilmoittaa esimerkiksi puomeilla ja kylteillä jalankulkijoille. Lisäksi hän suosittelee lumenpudotukseen myös henkilöitä maanpinnalle varmistamaan, ettei kukaan jää lumikuorman alle. 
– Taloyhtiöhän yleensä tilaa lumenpudotuksen urakoitsijalta. Suosittelen, että taloyhtiö tilaa työn ammattilaisilta ja vaatii sopimuksessa, että urakoitsija, heidän sopimuskumppaninsa, ryhtyy riittäviin turvautumistoimiin. 
– Jos lumenpudottajat eivät ole ryhtyneet riittäviin turvautumistoimiin ja pudotus aiheuttaa vahingon, niin totta kai silloin voidaan ryhtyä arvioimaan heidän vastuutaan.
[Jo viime vuonna Kiinteistöliitto muistutti ](https://www.kiinteistoliitto.fi/uutiset/nayta/?id=6591)taloyhtiön hallituksen vastuusta. 
– Vastuu siitä, että lumet tulevat turvallisesti pudotetuksi, on viime kädessä taloyhtiön hallituksella. 
Tässä kerrotun naisen tapauksessa on vielä epäselvää, kuka korvaa hänelle esimerkiksi kivun ja tahraantuneet vaatteet.
Yle ei poikkeuksellisesti julkaise haastatellun naisen eikä taloyhtiön nimeä. 
Lumenpudotuksesta vastannut huoltoyhtiö kieltäytyy kommentoimasta asiaa mitenkään ennen poliisilta saamaansa selvitystä. Ylen tietojen mukaan huoltoyhtiö on tilannut työn alihankintana toiselta yhtiöltä.
Kaksijakoisen päivän ajanut Rovanperä edelleen palkintokoroketaistelussa mukana – käy katsomassa suomalaisen päivää sotkenut ulosajo videolta: "Siinä meni aikaa aika paljon"
Kalle Rovanperän päivään Monte Carlossa mahtui niin hyviä kuin huonojakin hetkiä. Voit katsoa kuudennella erikoiskokeella sattuneen pienen ulosajon oheiselta videolta.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Toyotan **Kalle Rovanperän** parhaat hetket perjantaina Monte Carlon rallissa osuivat alkuun sekä loppuun. Päivän avauspätkällä Rovanperä nousi kisan kärkipaikalle ohi **Ott Tänakin**, ja viimeisellä pikataipaleella hän onnistui nousemaan takaisin neljänneksi **Thierry Neuvillen** edelle. Molemmilla kerroilla hän oli kolmanneksi nopein.
Siinä välissä oli vaikeampaa. Rovanperä sai 10 sekunnin aikasakon myöhästyttyään aikatarkastusasemalta ennen päivän toisen erikoiskokeen lähtöä, ja kisan kuudennen pätkän alussa suomalaisen Yaris lipsahti ulos pellolle heti 600 metrin ajon jälkeen. 
Voit katsoa videon tilanteesta ylempää.
Päivän päätteeksi hän on neljäntenä 53 sekunnin päässä kisaa johtavasta tallikaverista **Elfyn Evansista**. Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** sanoo, että Pirellin uudet lumipyörät pääsivät yllättämään Rovanperän.
– Päivän viimeinen pätkä oli hyvä, ja aloitus oli tosi hyvä. Merkittävä negatiivinen asia oli se pellolle ajaminen. Hän sanoi hyvin haastattelussa, ettei ollut ajanut niillä uusilla talvirenkailla asfaltilla aiemmin. Hän meni liian lujaa niillä, ja tuli pikkuvirhe, josta hän onneksi selvisi aika pienellä.
– Viimeinen erikoiskoe osoitti, että hän puhui totta ja kun hän oppi renkaan, se toi myös paremman ajan.
Rovanperä itse oli WRC:n lähetyksessä pettynyt virheeseensä, mutta se ja aikasakko pois lukien päivä oli hyvä.
– Lähdin kokeilemaan ensimmäistä kertaa kunnon mutaan lumipyörällä, ja odotin enemmän pitoa. Spinnasin leikkauksessa, ja siinä meni aikaa aika paljon, mutta onneksi ei käynyt mitään. Toisella pätkällä pääsimme hyvään vauhtiin ja alkoi löytyä tuntuma tällaisellekin kelille.
Tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** kertoi, että aikasakkotilanteessa Rovanperän auton kojelaudassa oli syttynyt varoitusvalo, jonka syttymissyytä Rovanperä ja kartturi **Jonne Halttunen** ryhtyivät tutkimaan. Valo lähti lopulta pois sammuttamalla auto ja käynnistämällä se uudestaan, mutta aikaa kului sen verran, että he myöhästyivät minuutin at-asemalta.
– _Power cycle_ tarkoittaa sitä, että virrat otetaan pois ja laitetaan päälle. Se on yleensä ensimmäinen asia, jonka tiimi sanoo, kun asiaa ryhdytään tutkimaan. Ennen at-asemalle menoa halutaan tietää, mikä ongelma mahdollisesti on. Yleensä jäädään odottelemaan kauemmas at-asemasta ja yritetään päästä sinne lämpimällä autolla, Latvalan entinen kartanlukija Anttila avaa.
– Tuollainen ongelma voi mennä buuttaamalla ohi, mutta tietokoneen heräämiseen menee noin 10 sekuntia ja siinä pitää hetki odottaa, että järjestelmät saadaan taas ylös. Meillä Jari-Matin kanssa esimerkiksi 2017 Ouninpohjassa ongelma oli todellinen.
Lumisade saattaisi olla Rovanperän etu
Monte Carlo on perinteisesti erittäin tapahtumarikas ralli, jossa olosuhteet vaihtelevat yhden erikoiskokeenkin sisällä paljon. Perjantaiaamun avauspätkän lopussa oli erittäin jäinen osuus, joka haastoi kuljettajat sekarenkaineen. Kolme erikoiskoetta sisältävälle lauantaille on ennustettu jopa 15 sentin kerrosta lunta, ja se taas voi muuttaa asetelmia täysin.
53 sekunnin ero kärkeen kisan puolivälissä ei ole Anttilan mukaan vielä mitään.
– Kallen podiumhaave on vielä ihan täysin elossa. On hyvin tyypillistä Montea, että käänteitä riittää. Jos sataa lunta, ei se nyt perinteisesti pohjoismaalaiselle mikään huono juttu olisi.
– Mitään sijoituksia ei ole jaettu, tosin **Dani Sordo** on jo melkein kaksi minuuttia kärjestä. Sieltä tuskin enää palkintokorokkeelle tullaan. Lauantaina voi tapahtua ihan mitä tahansa, ja kun Kalle hävisi viime vuonna viidentenä yli neljä minuuttia kärjelle, ero on nyt murto-osa siitä.
Toyotalla oli päivällä kolmoisjohto, mutta Tänak on onnistunut rikkomaan japanilaistiimin rintaman kolmannella paikallaan. Tänak kärsi muun muassa huurtuneesta tuulilasista, ja myöskään uuden kartanlukijan kanssa opetteleva **Thierry Neuville** tai itseluottamuksensa kanssa taistellut Sordo eivät ole olleet iskussa.
Anttila on ollut pettynyt Hyundain antiin toistaiseksi.
– Olisin odottanut, että he ovat paljon paremmin Toyotan mukana. Tänakilla oli sama ongelma jo Monzassa viime kuussa, ja hän varmasti odottaa, että asiat korjataan nopeammin.
Toyotan tallipäällikkö Latvala on ollut tyytyväinen suojatteihinsa. Rengasrikon kärsineen **Sebastien Ogierin** neljä pohja-aikaa ovat tehneet vaikutuksen vanhaan tallikaveriin.
– "Sebillä" oli rengasrikko, ja tunnen hänen luonteensa. Hän hieman sisuuntui ja hänellä on kyky muuttaa se positiiviseksi energiaksi. Sen näimme viimeisellä pätkällä ja hän teki hienon ajan. Kaiken kaikkiaan olen tyytyväinen kuskien tekemiseen, oli hyvä päivä. Kallella oli pieni ongelma, mutta hän tuli hienosti takaisin peliin viimeisellä pätkällä.
– **Kaj Lindström** on urheilutoimenjohtaja ja hän päättää taktiikoista, minun tehtäväni on pitää kuskit hyvällä fiiliksellä. Kaikki kuskit tekevät töitä toistensa kanssa, he ovat ystäviä keskenään ja se tekee kaikesta helpompaa. 
Päivän tapahtumat hetki hetkeltä voi käydä kertaamassa [tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-11749670). Perjantain huippuhetket [kerrataan TV2:ssa kello 20.30](https://areena.yle.fi/1-50717133).
**TILANNE 7/15 EK:N JÄLKEEN:**
1\. Elfyn Evans Toyota 1.33.57,5
2\. Sebastien Ogier Toyota +7,4
3\. Ott Tänak Hyundai +25,3
**4. Kalle Rovanperä Toyota +53,1**
5\. Thierry Neuville Hyundai +59,1
6\. Dani Sordo Hyundai +2.04,3
7\. Andreas Mikkelsen Skoda +3.50,8 (WRC2)
8\. Takamoto Katsuta Toyota +4.05,0
9\. Adrien Fourmaux M-Sport Ford +4.37,9 (WRC2)
10\. Gus Greensmith M-Sport Ford +5.10,8
_Uutista ja otsikkoa päivitetty kello 18.26: lisätty Rovanperän ulosajosta video._ 
**Lue myös:**
[Evans kärkipaikalla, Rovanperä neljäntenä – käy katsomassa Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä ja asiantuntijan vastaukset teidän kysymyksiinne](https://yle.fi/urheilu/3-11749670)
["Nyt oli from hero to zero hei" – katso videolta, miten Teemu Sunisen unelma-alku Monte Carlossa vaihtui hetkessä rajuun ulosajoon](https://yle.fi/urheilu/3-11749250)
[Ott Tänak johtaa, toisena oleva Kalle Rovanperä vakuuttavassa vireessä – näin eteni Monte Carlon MM-rallin avauspäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11747815)
[Monte Carlon legendaarinen MM-ralli ajetaan poikkeuksellisella tavalla – asiantuntija muistuttaa erikoisen aikataulun vaikutuksista olosuhteisiin: "Voi tulla yllätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11745129)
Kukko saa kiekua ja lanta haista: Ranska suojeli maaseudun "aistiperinnön" lailla
Ainakin kukon kiekumisesta ja ankkojen kaakatuksesta on käräjöitykin viime vuosina.
Ranskassa yritetään uuden lain voimin ehkäistä kiistoja maaseudulla kuuluvista ja tuoksuvista ilmiöistä. Maan senaatti hyväksyi yksimielisesti torstaina lain, joka suojelee maaseudun "aistiperintöä", kertoo muun muassa [Ranskan televisio](https://www.francetvinfo.fr/culture/patrimoine/le-parlement-consacre-le-patrimoine-sensoriel-des-campagnes_4266927.html).
Sen mukaan aistiperintöön luetaan muun muassa kukkojen kiekuminen, heinäsirkkojen siritys ja sammakoiden kurnutus, mutta myös esimerkiksi hevosenlannan haju. Maaseutuasioista vastaava valtiosihteeri toivotti lain tervetulleeksi ja sanoi, että "elämään maaseudulla kuuluvat tietyt häiriöt".
Lain senaatissa esitellyt **Pierre-Antoine Lévi** sanoi, että paikallishallinnot voivat hyödyntää lakia ristiriitojen ratkaisussa. Ranskan maaseudulla erityisesti eläinten äänet ovat johtaneet kärhämiin, kun matkailijoilta ja maaseudulle muuttaneilta ei ole löytynyt ymmärrystä.
Taustalla oikeusjuttuja
Tunnetuin tapaus lienee Maurice-niminen kukko, jonka omistajat vietiin toissa vuonna oikeuteen asti. Mauricen aamuherätys ei ollut naapurien mieleen.
Kansainvälistä huomiota saaneen Mauricen puolesta kerättiin tuhansien allekirjoitusten adressi. Tuomarikin päätti, että kukolla on oikeus kiekua. Maurice ei tosin enää kauan ehtinyt harjoittaa oikeuttaan, sillä se kuoli 6-vuotiaana viime vuonna koronasulun aikana.
Tuolloin muun muassa [brittilehti Guardian uutisoi](https://www.theguardian.com/world/2020/jun/19/maurice-the-noisey-french-rooster-dies-aged-six), että Mauricen omistaja **Corinne Fesseau** kuvaili kukkoaan "sankariksi ja maaseutuelämän symboliksi".
Oikeuteen päätyi toissa vuonna myös tapaus Lounais-Ranskan ankkatila-alueelta. Eräs uusi asukas vei naapurifarmarin oikeuteen kyllästyttyään ankkojen ja hanhien kaakatukseen. Siinäkin siipikarja vei voiton.
Sähköyhtiöt varautuvat sähkökatkoihin kun lumikuormat muuttuvat painaviksi oksistoissa sään lauhtuessa
Sähköyhtiö Elenian mukaan yksittäisiä sähkökatkoja voi esiintyä, kun sään ennustetaan lauhtuvan.
Vaikka lumenauraajat aloittivat työnsä aikaisin perjantaiaamuna, ei kaikkia lumikasoja ole ehditty kuljettaa pois kaupungin kaduilta. 
Esimerkiksi Jyväskylässä oli perjantaina iltapäivällä vielä suuria lumikasoja katujen varsilla. Osittain auratraktorit eivät ole päässeetkään auraamaan katuja, sillä niiden varsille on pysäköity autoja. 
Torstai-illan ja perjantaiyön aikana Keski-Suomeen satoi lunta 5-10 senttimetriä. 
Sähköyhtiöiden mukaan pakkaslumi ei ole tuulen ansiosta tarttunut kiinni puihin, joten sähkönjakelussa on ollut vain yksittäisiä katkoja torstain ja perjantain aikana Keski-Suomessa. 
[Sähköyhtiö Elenia](https://www.elenia.fi/) lensi helikopterilla viime viikolla Keski-Suomessa paikoilla, joissa lunta yleensä kerääntyy runsaasti puihin. 
– Keski-Suomessa lumikuormaa puihin kasaantuu yleensä Jyväskylän pohjoispuolelle ja Petäjäveden välille sekä Saarijärven eteläpuolelta Uuraisten suuntaan. Tuolloin isoa lumikertymiä ei puissa ollut, joten isoja uhkakuvia ei ole näkyvissä, kertoo käyttöpäällikkö **Heikki Paananen** sähköyhtiö Eleniasta. 
Paanasen mukaan silti yksittäisiä sähkökatkoja voi viikonlopun aikana esiintyä eri puolella maakuntaa.
Tanskan pääministeri: Tavoitteena nolla turvapaikanhakijaa
Viime vuonna Tanskaan tuli vähiten turvapaikanhakijoita sitten vuoden 1998.
Tanskan sosiaalidemokraattinen pääministeri **Mette Frederiksen** sanoo, että hallituksen tulevaisuuden tavoitteena on nolla turvapaikkahakemusta.
– Emme voi luvata nollaa turvapaikanhakijaa, mutta voimme asettaa sen visioksi, pääministeri Frederiksen sanoi Tanskan parlamentille. 
– Meidän pitää olla varovaisia, ettei maahamme tule liikaa ihmisiä, sillä muuten sosiaalinen yhteenkuuluvuutemme ei säily. Se on jo uhattuna, pääministeri perusteli. 
Tanskassa on jo tiukka maahanmuuttopolitiikka verrattuna muihin Pohjoismaihin. Sen ja koronaviruksen aiheuttamien rajoitusten takia viime vuonna turvapaikanhakijoiden määrä oli 1 547 ihmistä, vähiten sitten vuoden 1998. 
Se on alle kymmenesosa siitä määrästä turvapaikkahakemuksia, joita Tanskassa jätettiin vuonna 2015 niin sanotun pakolaiskriisin aikana. 
Tuolloin turvapaikkaa haki 21 300 ihmistä, mikä puolestaan vastasi kahdeksasosaa Ruotsissa tuolloin jätetyistä turvapaikkahakemuksista. 
– Viime vuonna meillä oli matalin määrä turvapaikanhakijoita miesmuistiin. Osasyy tähän oli todennäköisesti koronavirus. Mutta uskon, että voimme myös kiittää tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaamme, maahanmuuttoministeri **Mattias Tesfaye** sanoi ministeriön lehdistötiedotteessa. 
Tanska haluaisi turvapaikanhakijat leireille EU:n ulkopuolelle
Vuonna 2019 Tanska alkoi ottaa maahan YK:n kiintiöpakolaisia kolmen vuoden tauon jälkeen, mutta muuten sosiaalidemokraatit ovat pitkälti pitäytyneet tiukassa maahanmuuttolinjassa.
Syyskuussa Tanskan hallitus nimesi erityisen maahanmuuttoon erikoistuneen suurlähettilään ajamaan ajatusta leirien perustamisesta Euroopan unionin ulkopuolelle Pohjois-Afrikkaan ja Lähi-itään osana uutta eurooppalaista turvapaikkajärjestelmää.
Vuonna 2019 Tanska ilmoitti ensimmäisenä länsieurooppalaisena maana, että turvapaikanhakijoita voitaisiin palauttaa Syyriaan pääkaupungin Damaskoksen provinssin alueelle. 
Ihmisoikeusaktivistit ja pakolaisten etuja ajavat järjestöt arvostelivat päätöstä.
Turvapaikanhakijoita ei kuitenkaan tuolloin karkotettu alueelle, koska Tanskan hallitus ei halunnut tehdä yhteistyötä Syyrian presidentin **Bashar al-Assadin** hallinnon kanssa. Syyriassa on käyty sisällissotaa vuodesta 2011.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tanska otti käyttöön pakkosiirrot lähiöissä, koska haluaa päästä eroon "ghetoistaan" – "En usko, että missään muussa Pohjoismaassa toimittaisiin näin"](https://yle.fi/uutiset/3-11508762) 6.9.2020
[Tanskasta poistuu nyt enemmän turvapaikanhakijoita kuin uusia tulee tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11333900) 4.5.2020
[Muutos Tanskan pakolaispolitiikassa: Vastaanottaa kiintiöpakolaisia vuosien tauon jälkeen – demareita syytetään vaalilupauksen rikkomisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10899613) 30.7.2019
[Tanskan maahanmuuttopolitiikassa suunnanmuutos – uusi hallitus pehmentää tiukkaa linjaa, suunnitelma karkotussaaresta roskakoriin](https://yle.fi/uutiset/3-10848275) 26.6.2019
THL: Länsi-Pohjaan ei tule rokotepuskuria eikä todennäköisesti myöskään Moderna-rokotetta
Esimerkiksi Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila on esittänyt, että rokotuksia keskitettäisiin Ruotsin vastaiselle rajalle.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoo, että Länsi-Pohjaan ei aiota keskittää koronarokotuksia.
Kontion mukaan alueellisesta keskittämisestä on keskusteltu jo viime syksynä ja viimeksi kansallinen rokotustyöryhmä käsitteli asiaa viime tiistaina. Rokotusten keskittämiseen ei ryhdytä.
– Alueiden epidemioissa pitäisi olla todella suuret erot, että se kannattaisi. Alueiden tilanteet voivat myös muuttua nopeasti. Lisäksi alueellinen priorisointi hankaloittaisi iäkkäiden ihmisten tasapuolista suojelua, kun rokotteesta on vielä pulaakin, Kontio perustelee.
Länsi-Pohjassa on toivottu myös, että alueelle saataisiin Lapin sairaanhoitopiirille annettua Moderna-rokotetta.
– Tällä hetkellä ajatus on, että myös Modernan toinen erä menee Lapin sairaanhoitopiiriin kakkosrokotuksiin, Kontio kertoo.
Moderna on päätetty jakaa Lapin sairaanhoitopiiriin pitkien etäisyyksien perusteella.
– Moderna säilyy jääkaapissa kuukauden, kun Pfizer säilyy viisi päivää, Kontio vertaa.
Länsi-Pohjassa on oltu eri mieltä rokotuksista
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** arvostelee länsirajan koronatorjuntaa. Ronkaisen mukaan kaikkien rajanylittäjien testaaminen tulee veronmaksajille erittäin kalliiksi.
Hänen mielestään olisi järkevämpää ohjata rahat rokotusten tehostamiseen, hankkimiseen ja ohjaamiseen niille alueilla, joilla on eniten tartuntoja. Ronkaisen mukaan Länsi-Pohjan rokotusten lisääminen turvaisi koko maata.
– Epidemian perusvaiheessa oleville alueille on löytynyt ylimääräisiä rokotteita, mutta Länsi-Pohjassa on jääty odottamaan Pfizer Biontechin viivästyneitä rokotteita, Ronkainen sanoo.
Myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** on pitänyt Länsi-Pohjan väen rokottamista suojapuskuriksi tehokkaana keinona estää epidemian ja muuntoviruksen leviäminen Ruotsista Suomeen.
Koronatilanne on Pohjois-Ruotsissa huomattavasti pahempi kuin Lapissa. Länsi-Pohjassa koronatilanne on vaikein Torniossa.
**Lue lisää:**
 [Huomattava osa Länsi-Pohjan koronatartunnoista on todettu Ruotsissa asuvilla – keskiviikkona kuusi uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11745702)
[Koronatilanne on pahentunut rajusti Haaparannalla – ilmaantuvuusluku on jo 1 300](https://yle.fi/uutiset/3-11742975)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
FIS: Venäjän hiihtomaajoukkueessa todettu yksi koronatartunta ennen Salpausselän kisoja
Kansainvälisestä hiihtoliitosta FISistä kerrottiin Yle Urheilulle, että Salpausselällä havaitut koronatartunnat on varmistettu tarkemmalla PCR-testillä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tiedottaa, että Venäjän maastohiihtomaajoukkueessa on todettu yksi positiivinen koronatarunta Salpausselän kisoissa. Lisäksi yhdellä FIS:n palveluntarjoajan jäsenellä on todettu tartunta. Tiedotteessa ei kerrota palveluntarjoajan jäsenen kansallisuutta.
Molemmat positiivisen testituloksen antaneet henkilöt on laitettu karanteeniin. Suomalaisten terveysviranomaisten arvion jälkeen lisäksi yksi lähikontaktissa ollut henkilö on nyt karanteenissa.
Positiiviset testitulokset annettiin FIS:n mukaan Lahden kilpailujen etukäteistesteissä. Testit tehtiin ennen kuin positiivisen testituloksen antaneet saivat kisojen akkreditoinnin ja pääsivät kilpailualueelle.
FISistä kerrotaan Yle Urheilulle, että koronatartunnat on varmistettu tarkemmalla PCR-testillä.
Alkuvuodesta Tour de Ski -kiertueella nousi suuri kohu, kun [Suomen ja Ruotsin joukkueessa oli todettu positiivisia koronavirustestejä antigeenimenetelmällä eli niin sanotulla pikatestillä. ](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)PCR-testimenetelmällä tulokset olivat negatiivisia. Suomen joukkue sai jatkaa Tour de Skin loppuun saakka normaalisti.
_Päivitetty kello 18.16. Korjattu, että Venäjän joukkueessa on yksi tartunta ja yhdellä FIS:n palveluntarjoajan jäsenellä on tartunta. Aiemmin jutussa luki erheellisesti, että Venäjän joukkueessa on kaksi tartuntaa._
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
[Legendaarisessa syöksykilpailussa todella järkyttävä kaatuminen lähes 150 kilometrin tuntivauhdista – Kalle Palander: "Tuota näkee hyvin harvoin"](https://yle.fi/urheilu/3-11751276)
[Norjalla tiukka linja: terveysviranomaiset eivät suosittele maailmancupin kisoja maahan ollenkaan tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11750466)
[Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11728052)
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella ei ole viikkoon todettu uusia tartuntoja – sairaalaepidemian toivotaan olevan ohi
Rauhaniemessä ehti sairastua kaikkiaan 113 potilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa. 
Tampereen Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu uusia koronatartuntoja viikkoon. Joulukuun alussa alkaneen poikkeuksellisen laajan sairaalaepidemian toivotaan nyt rauhoittuneen. 
Sairaalan henkilöstö ja potilaat ovat saaneet ensimmäisen annoksen koronarokotetta. Tällä viikolla on aloitettu toisten rokoteannosten antaminen. 
Rauhaniemessä ehti sairastua kaikkiaan 113 potilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa. Tartunnoista 61 todettiin potilailla ja 52 henkilökunnalla.
Koronaviruksen saaneista potilaista 13 on kuollut.
Viimeisin tartunta todettiin viikko sitten 15. tammikuuta. Jo sitä ennen epidemia oli rajautunut niin, että 18. joulukuuta jälkeen potilastartuntoja on todettu enää vain yhdellä osastolla. Viimeisin henkilökunnan tartunta todettiin Rauhaniemessä 11. tammikuuta.
Rauhaniemen sairaalaepidemia on herättänyt myös keskustelua esimerkiksi henkilökunnan suojaamisesta koronavirukselta. 
**Lue myös: **[13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
[Tampereen Rauhaniemen sairaalassa jo 11 vanhusta kuollut koronan seurauksena: Epidemia ollut mysteeri asiantuntijoillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-11731112)
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
Hinausautot Purhonen ja Simpeleen Neste Imatran seudun vuoden yritykset
Imatran Seudun Yrittäjät ry on palkinnut vuoden 2020 yritykset.
Imatran seudun vuoden yrityksenä palkittiin Hinausautot Purhonen Oy. Yritys on perustettu 1960-luvulla. Yritys tarjoaa hinauksia kevyelle ja raskaalle kalustolle Etelä-Karjalan alueella. 
Rautjärven seudun vuoden yrityksenä palkittiin Simpele Oil Oy/Neste Simpele. 
Yrityksen palvelut ovat polttoainemyynti, autohuollot ja kahviotoiminta. Liiketoimintaa huoltamon paikalla on ollut vuodesta 1964.
Ylen tiedot: Työterveyshuolto laajasti mukaan koronan joukkorokotuksiin – poliittinen sopu on olemassa, ja korvaustapaa valmistellaan
Työterveyshuollolle luvataan täyttä korvausta rokotuksista, valmistelussa korvaussumma on 5 - 10 euroa rokotukselta.
Hallituksen terveyspalveluja käsittelevä ministeriryhmä on linjannut, että yksityinen työterveyshuolto otetaan mukaan koronavirusta torjuviin joukkorokotuksiin keväällä. Asiasta on olemassa poliittinen sopu, toteutuksen yksityiskohdat ovat valmistelussa.
Niin sanotulle sote-ministeriryhmälle esitellyn mallin mukaan työterveyshuollon järjestäjille on tarkoitus korvata koronarokotus täyden korvauksen periaatteen mukaisesti. Samaan tapaan korvataan kustannukset koronaviruksen testaamisessa. 
Yhtä rokotusta kohti kaavailtu korvaus olisi 5 – 10 euron haarukassa. Valtio maksaa itse rokotteen.
Periaate työterveyshuollon mukaanotosta koronan joukkorokotuksiin keväällä on vahvistettu Ylelle useasta lähteestä: "Se on hallitusryhmien kesken käyty läpi ja poliittisesti kuitattu". "Sote-ministerit ovat linjanneet, että tämä laitetaan valmisteluun. Valmistelu on nyt käynnissä. Asia on putkessa."
Työterveyshuollon järjestäjille maksettava korvaus vaatii lakimuutoksen, joka on valmistelussa. Todennäköisesti asia hoidetaan sairausvakuutuslain muutoksella.
Rokotus tuskin toteutuu pienillä työpaikoilla
Todennäköistä kuitenkin on, että pienillä työpaikoilla tai pienten työterveyspalveluja tarjoavien yritysten kautta koronarokotuksia ei välttämättä pystytä järjestämään. 
Rokotteet tulevat Suomeen kunnille ja sairaanhoitopiireille ja kunnilla on vastuu rokotteiden jakelusta. Jakelu tulee sitä työläämmäksi, mitä useampaan paikkaan rokotteita pitää jakaa. 
Yksityiset työterveysyritykset tai lääkäriasemat eivät pysty ostamaan koronarokotetta esimerkiksi lääketukuista.
Rokottajan pitää kyetä merkitsemään rokotukset potilastietoihin ja rokotusrekisteriin.
Kunnilla on oikeus ottaa työterveyshuolto tai yksityinen palvelutuottaja kumppaniksi rokotuksiin, mutta se ei ole velvollisuus. 
Todennäköistä on, että kunnat ottavat työterveyshuollon mahdollisuuksien mukaan kumppaniksi rokotuksiin, koska se vähentää tarvetta siirtää hoitohenkilökuntaa terveyskeskuksista, kouluterveydenhuollosta tai neuvoloista rokotuksia antamaan. Käytäntö vaatii sopimuksen kunnan ja työterveyshuollon välillä.
Toinen mahdollisuus on, että kunnat tekevät yksityisten yritysten kanssa ostopalvelusopimuksia esimerkiksi rokotusten hoitamisesta osittain.
Joka tapauksessa kunnilla on velvollisuus hoitaa rokotukset. Sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos valvovat ja seuraavat rokotusten edistymistä.
Työmarkkinajärjestöt patistivat hallitusta päätökseen
[Palkansaaja- ja työnantajakeskusjärjestöt patistivat](https://yle.fi/uutiset/3-11669312) jo loppuvuodesta hallitusta ottamaan työterveyshuollot koronan joukkorokotuksiin mukaan.
Todennäköisesti koronarokotuksista tehtäisiin myös lakimuutos, joka varmistaisi esimerkiksi vammaisille mahdollisuuden matkakorvauksiin, jos rokotuksen ottaminen vaatii matkustamista ja kulut ylittävät omavastuurajan.
Viime päivinä etenkin keskustan puheenjohtaja, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** on puhunut sen puolesta, että työterveyshuolto ja yksityiset palveluntarjoajat otettaisiin mukaan koronan joukkorokotuksiin. Viimeksi hän kommentoi asiaa perjantaina, kun hän meni hallituksen neuvotteluun koronarajoituksista Helsingin Säätytaloon.
– Haluan, että suomalaiset kunnat hyödyntävät yksityistä terveydenhuoltoa ja työterveyshuoltoa paremmin niin, että ne voimavarat eivät ole poissa lasten ja nuorten tärkeistä palveluista, mikä kasvattaa koronan jälkilaskua kohtuuttoman suureksi tulevalle Suomen sukupolvelle.
Saarikko pelkää, että koronantorjunta ja hoito ovat vieneet jo nyt liikaa resursseja äitiys- ja lastenneuvoloista ja kouluterveydenhuollosta.
_Voit keskustella koronarokotuksista lauantaihin 23.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Isot työmarkkinajärjestöt vaativat työterveyshuoltoa mukaan koronarokotuksiin – "Mahdollistaisi tehokkaan läpiviemisen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11669312)
Mobiilimaksamisen suosio sai viime vuonna kasvupotkun, kun kansa vältteli tunnuslukujen näppäilemistä marketeissa
Silti Suomi on mobiilimaksamisessa Pohjoismaiden ylivoimainen jumbo.
Tavallisia marketin ruokaostoksia maksetaan Suomessa kymmeniä miljoonia kertoja yhden kuukauden aikana. Esimerkiksi S-ryhmän myymälöissä niitä oli 34,5 miljoonaa joulukuussa 2020.
Koronavirusepidemian takia ihmiset välttelivät kassoilla maksupäätteiden sormeilua. Maksaminen hoidettiin mielummin vilauttamalla pankkikorttia lukijalle. Samasta syystä moni siirtyi käyttämään myös kännykkään ladattua mobiilimaksusovellusta.
Sovelluksen käyttötapoja on useita. Maksu voidaan hoitaa esimerkiksi käyttämällä kännykkää kortinlukijan lähellä samaan tapaan kuin pankkikorttia lähimaksussa. Joissain sovelluksissa taas hyödynnetään QR-koodia maksun saajan tunnistamisessa.
– Mobiilitapahtumien määrä käytännössä kaksinkertaistui samalla, kun asiakkaiden keskiostokset marketeissa kasvoivat. Se johtui todennäköisesti siitä, että kortilla tapahtuvan lähimaksun yläraja on 50 euroa. Mobiilimaksuissa tätä ylärajaa ei ole, SOK:n kehityspäällikkö **Mia Laakso** kertoo.
Nuohooja **Arto Niemellä** maksutapahtumien määrä lasketaan kuukaudessa sadoissa, mutta hänkin on huomannut asiakkaiden siirtyneen yhä enemmän käyttämään kännykkäsovellusta maksaakseen tehdyn nuohouksen saman tien
– Määrä alkoi lisääntyä syksyllä voimakkaasti. Nyt noin joka viides asiakas hoitaa maksamisen kännykällään. Puolet maksaa silti vielä pankki- tai luottokortilla. Minulle mobiilimaksu sopii hyvin, koska siitä ei kerry lisäkustannuksia eikä mitään jälkitöitä, Arto Niemi kertoo.
Kasvu on kovaa, mutta pitkä on matkakin
Kaikesta digipöhinästä huolimatta Suomi on huomattavan paljon jäljessä muita Pohjoismaita mobiilimaksamisen yleisyydessä. 
Sadan prosentin kasvu maksutapahtumissa voi kuulostaa rajulta loikalta, mutta ihan sitä se ei ole suhteessa kokonaisuuteen.
– Mobiilimaksujen osuus korttimaksuista on meillä vain 1,6 prosenttia, SOK:n Mia Laakso sanoo.
Yksi syy voi olla siinä, että kansalaiset ovat olleet tyytyväisiä maksamisen helppouteen entisilläkin menetelmillä.
– Niin kauan kuin käytössä oleva teknologia koetaan riittävän hyväksi maksutavaksi, niin ihmiset eivät välttämättä ole kovin halukkaita lähtemään kokeilemaan uusia tapoja, Aalto-yliopiston professori **Virpi Tuunainen** sanoo.
Myös YouGov-yhtiön tekemän kyselyn mukaan suomalaiset vieroksuvat mobiilimaksamista selvästi läntisiä naapureitaan enemmän. Kysely on tehty syksyllä 2019, mutta tuskin eroa on saatu kurotuksi umpeen runsaassa vuodessa.
Tulokset perustuvat YouGov-yhtiön pohjoismaiseen paneelikyselyyn, johon osallistui kaikkiaan 7 000 paneelin jäsentä.
Eroa muihin Pohjoismaihin selittänee se, että Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa mobiilimaksuja hallitsee yksi kansallinen toimija käytännössä suvereenisti.
Markkinaosuudet perustuvat edellä mainittuun YouGov-yhtiön kyselyyn. Sovellusten käyttäjämäärät ovat viime vuodelta ja perustuvat yhtiöiden ilmoituksiin.
Kilpailu on vasta alkamassa
Suomessa mobiilimaksamisen markkinaosuudet jakautuvat paljon tasaisemmin eri toimijoiden kesken.
Alan kenttä on siis vielä varsin avoin kilpailulle markkinaosuuksien kasvattamisessa. Toistaiseksi kisassa on mukana sekä kotimaisia että ulkomaisia yrityksiä.
– Markkinoilla on sekä kansainvälisiä että kansallisia ratkaisuja [mobiilimaksamisessa]. Aikanaan selviää, mitkä ovat voittavat ratkaisut. Tällä hetkellä uskomme siihen, että Suomessa on useampia sovelluksia myös tulevaisuudessa. Totta kai me seuraamme kansainvälisten toimijoiden kehityskulkua. Myös kumppanuudet ovat mahdollisia, OP:n arjen talouden liiketoiminnoista vastaava johtaja **Masa Peura** sanoo.
Peura kertoo, että OP:n omalla mobiilimaksupalvelulla, Pivolla on pitkälle yli miljoona rekisteröitynyttä käyttäjää. Heistä aktiivisia on noin joka neljäs tai kolmas. 
Lisäksi OP ja Nordea tarjoavat asiakkaittensa käyttöön Siirto-palvelua, jossa myös on runsaat miljoona käyttäjää. 
Yhdistymisiä lienee luvassa
Kovimman ulkomaisen kilpailijan OP ja Nordea ovat saaneet MobilePay-sovelluksesta, jolla on yli 1,6 miljoonaa rekisteröitynyttä käyttäjää Suomessa. MovilePay on nopeassa tahdissa kasvattanut käyttäjäkunnan kokoa. Viime vuonna yhtiö kertoi saaneensa 420 000 uutta käyttäjää.
– Oman tilastomme mukaan noin joka toinen 20 – 40 vuotias suomalainen käyttää nyt mobiilimaksamisen palveluita. Viime vuonna meille tuli kuitenkin paljon yli 40- ja 50-vuotiaita käyttäjiä, mikä varmasti johtui osittain koronaviruspandemiasta. Uusien käyttäjien joukossa on jopa yli 80-vuotiaita henkilöitä, MobilePay Suomen toimitusjohtaja **Noona Puusniekka** kertoo.
Hän ennustaa, että myös mobiilimaksamisen pohjoismaisella pelikentällä on vielä tilaa uusille siirroille.
– Ruotsissa ja Norjassa on edelleen omat ratkaisunsa. Maksamisen toimialalla yleisesti on kuitenkin nähty viime vuosina paljon keskittymistä ja yhteisiä hankkeita, joten on mahdollista että samanlaista kehitystä nähdään myös mobiilimaksamisen palveluissa.
IIHF neuvottelee Slovakian kanssa MM-jääkiekon isännyydestä
Myös Tanska on ollut kiinnostunut isännöimään MM-kisoja Latvian kanssa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF otti maanantaina Valko-Venäjältä loppukevään miesten MM-turnausisännyyden, ja Valko-Venäjän korvaajasta käydään nyt neuvotteluita Slovakian jääkiekkoliiton SZLH:n kanssa.[ SZLH kertoi asiasta perjantaina](https://www.hockeyslovakia.sk/sk/article/szlh-rozbehol-rokovania-o-spoluorganizacii-ms2021-satan-rozhodnutie-je-na-iihf).
– Toimitamme IIHF:lle tietoa mahdollisesta kisajärjestäjyydestä. Korostamme, ettei mitään ole päätetty. Asia on IIHF:n ratkaistavissa, SZLH:n puheenjohtaja **Miroslav Satan** kertoi. 
Slovakian ohella kiinnostusta MM-isännyyteen Latvian kanssa on myös Tanskalla. Mahdollista on myös se, että koko kisat pelataan Latviassa, joka oli MM-yhteisisäntä Valko-Venäjän kanssa. Uutistoimisto Tassin mukaan IIHF päättää isännyydestä ensi tiistaina tai keskiviikkona. MM-turnaus on määrä pelata 21. toukokuuta-6. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[IIHF saattaa maksaa Valko-Venäjälle miljoonakorvaukset menetetyistä jääkiekon MM-kisoista – Kalervo Kummolan mukaan on epäselvää, mihin rahat menisivät](https://yle.fi/urheilu/3-11744454)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11743430)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
Lähdevesijätti Finn Spring sai puhtaat paperit: kaikki syytteet ympäristön turmelemisesta hylättiin käräjäoikeudessa
Oikeuden päätös ei ollut yksimielinen. Syyttäjä pitää eriävää mielipidettä hyvin perusteltuna ja harkitsee valittamista.
Pohjanmaan käräjäoikeus on hylännyt kaikki kaikki syytteet jutussa, jossa keskipohjalaisia elintarvikealan yrityksiä syytettiin ympäristön turmelemisesta. Kyse oli jätevesien johtamisesta luontoon.
Syytettyinä olivat vesijätti Finn Spring ja sen uimahalli Lylyn Pisara, patukkatehdas Leader Snack sekä jo konkurssiin menneen juomavalmistaja Bullberryn edustajat.
Syyttäjä vaati yhteisösakkoja, sakkorangaistuksia ja yhteensä lähes miljoonan euron korvauksia siitä, että tuotannon jätevesiä on johdettu luontoon ja ne ovat olleet omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista. 
Aluksi vaatimukset olivat vielä kovemmat, mutta syyttäjä lievensi niitä istunnon päätteeksi. 
Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi kaikki syytteet. Yritysten ei katsottu syyllistyneen tahalliseen rikokseen tai törkeään huolimattomuuteen.
Käräjäoikeus nojasi "maalaisjärkeen"
Valtaosin riidatonta on oikeuden mukaan se, että laitoksista on päätynyt ojiin ja vesistöihin jätevesiä, joiden happea kuluttavan aineksen pitoisuus on ollut korkea pääasiassa sokerin takia. Näistä vesistä on voinut aiheutua haittaa ympäristölle.
Luvan vastaista toiminta ei silti ollut, sillä FinnSpringin Lestijärven tehtaan lupaehdoissa kyseiselle BOD-arvolle ei ole määritelty rajaa, ainoastaan tarkkailuvelvoite.
Oikeus totesi perusteluissaan myös, ettei kyse ole ollut ympäristömyrkyistä, vaan sokerista, joka on sekoittunut veteen. "Maalaisjärjen mukaan tällainen sokeriliemen johtaminen ojaan ei ole ympäristörikos".
Osalla tehtaista ympäristölupaa ei ole tuona aikana ollut, sillä sen tarve on ollut viranomaisillekin epäselvä.
Oikeus suuntaakin katseensa monelta osin kuntaan ja muihin ympäristöviranomaisiin.
Toholammin tehtaalle Finn Spring haki lupaa vuonna 2004, mutta asiaan ei koskaan saatu ratkaisua. Ympäristökeskus siirsi asian kunnalle, mutta siellä oli käsitys, että jätevesien lupa-asiat kuuluvat aina valtion viranomaiselle.
Toholammin lupaviranomainen onkin oikeuden mukaan laiminlyönnillään vaikuttanut lainvastaisen tilan syntymiseen.
 Bullberryn tapauksessa taas ympäristöviranoaisella ei ole ollut tarkkaa tietoa jätevesien laadusta, vaan asioiden on oletettu olleen kunnossa. Yritystä ei ole neuvottu hakemaan ympäristölupaa eikä jätevesien käsittelyssä ole havaittu puutteita.
Toisaalta vuokralla toimineiden yritysten on ollut oikeuden mukaan perusteltua luottaa siihen, että kunta vuokranantajana vastaa myös rakennuksen jätevesijärjestelmästä. 
 Esimerkiksi Leader Snackia Toholammin kunta kehitysyhtiönsä kautta pyysi sijoittumaan kuntaan ja lupasi tehtaan avaimet käteen -periaatteella.
Syyttäjä harkitsee valittamista
Päätös ei ollut yksimielinen. Eri mieltä olevan jäsenen mukaan toiminnanharjoittajan selvilläolovastuu ei katoa silloinkaan, kun ympäristöviranomainen ei puutu toimintaan. 
Viranomaisten roolin merkitys liittyy hänen mukaansa ensi sijassa teon törkeyden arviointiin, ei syyllisyyskysymykseen.
Hän toteaa perusteluissaan muun muassa, että luvatta toimiminen ei muutu lailliseksi sen tähden, että ympäristöviranomainen ei siihen puutu ja näkee toiminnassa monelta osin törkeää huolimattomuutta.
Syyttäjä harkitsee valittamista hovioikeuteen. Hän pitää eri mieltä olleen jäsenen mielipidettä perusteltuna.
**Lue myös:**
[Syyttäjä alensi vaatimuksiaan ympäristön turmelemisjutussa: rikoshyöty laski vajaaseen miljoonaan, ehdollista vankeutta ei enää vaadita](https://yle.fi/uutiset/3-11706552)
[Elintarvikealan yritykset oikeudessa ympäristön turmelemisesta Keski-Pohjanmaalla – syytteen mukaan jätevesiä on johdettu luontoon ilman riittävää käsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-11695657)
[Ympäristön turmelemisesta epäiltynä myös patukoita valmistava Leader Snack – yritys kiistää syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11337950)
[Kahta elintarvikealan yritystä epäillään ympäristörikoksista Keski-Pohjanmaalla – lähdevesien markkinajohtaja Finn Spring kiistää syytteet ulostulossaan](https://yle.fi/uutiset/3-11335238)
[Lähdevesien markkinajohtaja Finn Spring on johtanut jätevesiä ojiin vuosikausia – toisella tehtaista ei ole ympäristölupaa lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10854121)
[Lestijärvi haluaa Finn Springiltä tarkemmat jätevesisuunnitelmat: heilahteleva sokerin määrä saatava hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11437236)
Yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema Keski-Suomessa
Keväästä lähtien Keski-Suomessa on todettu 25 koronaan liittyvää kuolemaa.
Keski-Suomessa on todettu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolema. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** vahvistaa tapauksen Yle Jyväskylälle.
Palonevan mukaan kuolema tapahtui Jyväskylässä sairaalahoidossa.
Keski-Suomessa on koronaan liittyvään tautiin kuollut keväästä lähtien 25 henkilöä. 
Asiasta kertoi ensin sanomalehti Keskisuomalainen.
Tokion olympialaisten yllä yhä synkempiä pilviä – yleisurheilupomo Sami Itani lataa suorat sanat kisojen kohtalosta: "Se ei ole realistista"
Tokion olympialaisten kohtalosta on kantautunut huolestuttavia tietoja viime viikkoina.
Kuinka käy Tokion olympialaisten ensi kesänä koronapandemian takia? 
Perjantaina Tokion olympiatuli sai jälleen vettä päälleen [brittimedia The Timesin ](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)uutisesta, jonka mukaan Japanin hallitus on kisojen perumisen kannalla. Asiasta on kertonut lehdelle korkea-arvoinen hallituslähde. Japanin pääministeri kuitenkin kiisti heti tiedon ja painotti, että kisat ollaan järjestämässä. Myös KOK tiedotti uutisen olevan perätön.
Paine jo vuodella siirrettyjen Tokion kisojen perumiselle on kuitenkin lisääntynyt viime viikkoina.
Japanissa on tilastoitu tammikuussa [suurimpia tartuntalukuja koko pandemian aikana](https://www.japantimes.co.jp/news/2021/01/19/national/japan-coronavirus-jan19/) ja suurin osa japanilaisista haluaisi kisojen [siirtyvän tai peruuntuvan kokonaan](https://yle.fi/urheilu/3-11732773). Kansainvälistä olympiakomiteaa KOK:ta tilanne ei ole kuitenkaan vielä hetkauttanut.
– Mitään B-suunnitelmaa ei ole, ja olemme täysin sitoutuneita tekemään kisoista turvalliset ja menestykselliset, KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** julisti Kyodo-uutistoimistolle.
Myös Suomen olympiakomiteassa tilannetta halutaan jarrutella.
– Me emme täällä Suomessa tiedä yksityiskohtia Japanin tautitilanteesta ja muista järjestelyihin liittyvästä. Me seuraamme ja saamme informaatiota Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n kanavista. Sen perusteella teemme aina tarvittavat toimet ja arviot. Eli emme spekuloi, Suomen olympiakomitean toimitusjohtaja **Mikko Salonen** kommentoi Yle Urheilulle.
Vuodella siirrettyjen Tokion olympialaisten pitäisi alkaa puolen vuoden päästä 23. heinäkuuta. Salonen suhtautuu varauksella Timesin uutisointiin.
– Tässä on samoja piirteitä kuin vuosi sitten maaliskuussa koronaviruksen lähtiessä vyörymään laajamittaisesti, että mikä on olympialaisten kohtalo. Tämä kuuluu varmastikin epävarmuuden ajan keskusteluun, Salonen pohtii.
"Japanin hallitus on ensisijassa päätöksen tekijänä"
Tokion kisojen tilannetta seurataan tarkasti myös Suomen lajiliitoissa. 
Suomen Urheiluliiton hallituksen puheenjohtaja **Sami Itani** kertoo Yle Urheilulle, että The Timesin uutinen on surullinen, mutta ei yllättävä. 
– On päivän selvää, että Japanissa ja muuallakin maailmassa ajatellaan kisoihin liittyvän enemmän riskejä kuin ratkaisuja. Aika alkaa käydä vähiin.
KOK kokoustaa seuraavan kerran maaliskuussa, jolloin päätöstä Tokion suhteen voidaan odottaa. Itanin mukaan päätös kisojen kohtalosta saattaa tulla julki jo ennen sitä.
– Japanin hallitus on ensisijassa päätöksen tekijänä. Jos he päättävät siitä jo aiemmin, sitä ei tarvitse odotella maaliskuulle.
**Pitäisikö Tokion olympialaiset järjestää kesällä?**
– Sen tiedon varassa, missä nyt olemme, se ei ole realistista. Ajatellaan, että puolen päästä Suomeen tulisi 200 maasta urheilijoita ja muuta porukkaa. Kyllä silloin Suomenkin hallitus huutaisi hoosiannaa.
Moni suomalainen urheilija on vielä karsimassa paikastaan olympiakisoihin. Olympiapaikoista on tarkoitus taistella keväällä. Itanin mukaan tämä on myös iso ongelma.
– Valitettavasti huonolta näyttää karsintakisojen järjestäminen. Paljon paikkoja pitäisi vielä ratkoa.
Itani toivoo, että kesälle saataisiin silti järjestettyä kovia eurooppalaisia kisoja, jos Tokiota ei järjestetä.
– Euroopan tason kisaa voisi lähteä suunnittelemaan, mutta tästä keskustelu ei ole vielä ajankohtaista. Minusta olisi hienoa urheilijoille ja yleisurheilufaneille, ettei tästä tule täysin tyhjää arvokisavuotta.
"Harmittaisi ihan hitokseen, jos ne veivattaisiin kaivoon"
Suomen Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** kertoo Yle Urheilulle, että suomalaisnyrkkeilijät tähtäävät edelleen normaalisti Tokioon. Nyrkkeilijä **Mira Potkonen** voitti Rion kisoissa 2016 Suomen ainoan olympiamitalin.
Laine toivoo, että päätöstä kisojen kohtalosta ei tehtäisi hätiköiden.
– Itse näen tilanteen niin, että päätös tehdään silloin, kun edellytyksiä järjestämiselle ei ole. Olympialaiset on sen verran iso kokonaisuus, että minulle käy, jos päätös venyy kesään. Järjestäjien puolelta deadline on varmasti kevään puolella.
Tilanne on kinkkinen myös urheilijoiden kannalta. 
Silti Suomen edellisin kesäolympialaisissa voittoa juhlinut trap-ampuja **Satu Mäkelä-Nummela**, 50, on vielä luottavainen kisojen järjestämisen suhteen.
– Kyllä uskon, että kisat pidetään jotenkin pienimuotoisesti järjestäen. Olemmeko vain me urheilijat siellä keskenämme? Se on minulle ihan sama. Kyllähän olympialaiset on aina hieno juttu. Harmittaisi ihan hitokseen, jos ne veivattaisiin kaivoon. Se ei vaikuta millään lailla minun urani jatkoon, jos Tokion kisoja ei pidettäisi, Pekingissä 2008 kultaa voittanut suomalainen sanoo.
Mäkelä-Nummela toivoo, että tieto kisojen kohtalosta tulisi mahdollisimman pian. 
– Kyllä toinen vuosi peräkkäin rupeaisi tökkimään. Viime vuosi meni vähän välivuotena. Sain hengähtää, Espanjan Malagassa harjoitteleva Mäkelä-Nummela päättää.
Tokion olympialaisten A-rajan rikkonut uimari **Ida Hulkko** pyrkii vielä sulkemaan ulkopuolelle Tokion kisoista kantautuneet viime päivien uutiset. Hulkon harjoittelu tähtää Mäkelä-Nummelan tavoin Tokioon.
– Niin pitkään kun ei tule virallista perumista, valmistaudun siihen, että kisat pidetään. Tuollaisiin huhuihin ei voi oikeastaan sanoa juuta eikä jaata. Minulla on katse kesässä. 
**Miltä tuntuisi lähteä Japaniin tässä pandemiatilanteessa?**
– En koe, että se olisi millään tavalla stressaavaa. Siinä kohtaa, jos kisat järjestetään, siellä on varmasti mietitty kaikki ihan viimeisen päälle. Toivon, että rokotteet ja muut auttaisivat niiden organisoimisessa. Totta kai terveys edellä mennään.
_Tarkennettu ja täydennetty 22.1.2021 klo 21.27 Olympiakomitean toimitusjohtajan kommenttia._ 
**Lue myös:**
[Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)
[Tokion kesäolympiakisojen taivaalla synkkiä pilviä – "Tekisin suunnitelmat kisojen perumisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11745717)
[Olympialaisten alkuun puoli vuotta – Japanissa korona-ajan suurimmat tartuntaluvut ja kansa vastustaa kisoja: "Kisojen suhteen ei oteta minkäänlaisia riskejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11744393)
[Olympialaisiin valmistautuva Topi Raitanen lähti hakemaan parhaita mahdollisia olosuhteita Etelä-Afrikasta pitkän harkinnan jälkeen: "Kylillä ei tule pyörittyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741322)
Joensuun seurakuntayhtymässä kesä- ja kausitöitä noin 80 nuorelle
Eniten nuoria etsitään ulkotöihin hautausmaiden ja puistojen hoitoon. Myös kirkko-oppaita tarvitaan. Haku on jo menossa.
Joensuun luterilainen seurakuntayhtymä palkkaa liki 70 kesä- ja kausityöntekijää. Työt ovat hautausmaiden ja puistojen hoitoa eli ulkotöitä. 
Kyse on kahden kuukauden kesätyöstä tai viiden kuukauden kausityöstä. Pitemmässä työrupeamassa on etua alan koulutuksesta, aikaisemmasta työkokemuksesta viheralueilla ja pienkoneiden parissa. 
Lisäksi Joensuun ja Utran kirkoissa on tarjolla kahdeksan oppaan paikkaa. Opastuksessa edellytetään muun muassa palveluhenkisyyttä ja kielitaitoa.
Kolmas seurakuntayhtymän työpaikka on Vaivion kurssikeskuksessa Liperissä. 
Kurssikeskuksessa tarvitaan kiinteistönhoitajaa, keittiötyöntekijöitä ja kesätyöntekijöitä. Työt Vaiviossa kestävät kaksi kuukautta. Osassa tarvitaan ammattiosaamista. 
Haku seurakuntayhtymän kesätöihin on jo meneillään. Haku tapahtuu sähköisesti.
Perjantai 22.1.2021 (tv)
EU:n koronarokotukset. Vanhusten koronarokotukset Suomessa. Turvapaikanhakijat. Sääennuste.
EU:n koronarokotukset. Vanhusten koronarokotukset Suomessa. Turvapaikanhakijat. Sääennuste.
Meyerin telakalla Turussa rakennettu risteilyalus Costa Smeralda osui satamanosturiin Italiassa
Mediatietojen mukaan alukselle ei aiheutunut vakavia vaurioita.
Meyer Turun telakalta vuoden 2019 joulukuussa luovutettu Costa Smeralda -risteilyalus on osunut satamanosturiin Italialaisen Savonan kaupungin satamassa. Onnettomuus sattui perjantaiaamuna.
Italialaisen [IVG-verkkosivun mukaan](https://www.ivg.it/2021/01/savona-costa-smeralda-tocca-la-banchina-entrando-in-porto-nessun-ferito/) henkilövahinkoja tai vakavia vaurioita alukselle ei ole sattunut. Myös aluksen omistaja Costa Cruises vahvistaa onnettomuuden.
Varustamoyhtiön mukaan Costa Smeralda joutui satamaan saapuessaan kosketuksiin satamanosturin kanssa.
Alustavien tietojen mukaan risteilyalukselle ei sattunut vakavia vahinkoja, mutta yksi aluksen pelastusveneistä kärsi vahinkoja.
Onnettomuuden syytä tutkivat aluksen henkilökunnan lisäksi myös Italian viranomaiset.
Costa Cruises kertoo, ettei onnettomuus aiheuta muutoksia Costa Smeraldan aikatauluun.
**Lisää aiheesta:**
[Costa Smeralda -alus on luovutettu Meyer Turun telakalta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11105361)
Keskustalo katoaa Lappeenrannan Marian aukion laidalta – tyhjillään oleva liike- ja asuintalo puretaan 
Rakennuksen omistavalla Deleway Projects -yhtiöllä ei ole valmiita suunnitelmia talon ja tontin varalle.
Lappeenrannassa Marian aukion laidalla sijaitseva liike- ja asuintalo aiotaan purkaa. 
Purettava rakennus on osuuspankin ja toisen kiinteistön välissä.
Rakennuksen omistavalla Deleway Projects -yhtiöllä ei ole valmiita suunnitelmia Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevan tontin varalle. 
Yhtiö on sanonut irti vuokralaiset asuinhuoneistoista. 
Katutason ja toisen kerroksen liike- ja toimistotilat ovat jo tyhjillään, samoin tontin Koulukadun puoleinen osa, jossa ei ole rakennuksia.
Yhtiö haeskelee parhaillaan yhteistyökumppaneita ja tontista kiinnostunutta rakennusliikettä.
– Rakennusoikeuden tai koko tontin myyminen saattaa myös tulla kysymykseen, sanoo Deleway Projects Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Juha Nurmenrinta**.
Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Suomesta löytyi ensi kertaa herkästi tarttuvaa lintuinfluenssan tyyppiä – nyt kartanon isäntä joutuu lopettamaan fasaaninsa
Ruokaviraston mukaan tauti on levinnyt Suomeen luultavasti muuttolintujen kantamana.
**Heikki Sauvala** joutui keskeyttämään Sauvalan kartanon liiketoiminnan kesken jahtikauden. Janakkalalaisen tilan luontoon istutetuista fasaaneista [löytyi Euroopassa leviävää H5N8-tyypin lintuinfluenssaa](https://yle.fi/uutiset/3-11749971), jota ei ole tavattu Suomessa aiemmin. Virus tappaa lintuja herkästi.
Kesäisin Sauvalan tilalta päästetään luontoon noin 20 000 fasaaninpoikasta syksyn ja talven jahteja varten. Koska lintuinfluenssaa on todettu luonnonvaraisissa fasaaneissa, lintuja ei ole määrätty lopettavaksi.
Kartanon isäntä kuitenkin päätti omatoimisesti, että lintukanta hävitetään.
– Keskeytyimme liiketoiminnan, vaikkei sitä ole vaadittu. Pienellä alueella on nyt satoja lintuja lopetettavana, arvioi fasaanijahdissa ollut Heikki Sauvala Ylelle.
Kymmeniä kuolleita lintuja
Ensimmäiset merkit taudista havaittiin viikonloppuna. Alueelta löytyi kymmeniä kuolleita fasaaneja, mikä on selvästi poikkeavaa. Ruokaviraston tutkimukset varmistivat kuolemien syyksi lintuinfluenssan.
Tauti on todennäköisesti tullut Janakkalaan muualta Euroopasta.
– Kun vertailemme Euroopasta löytyneitä viruksia, on todennäköistä, että ne ovat tulleet Etelä-Venäjän ja Kaukasuksen alueelta, sanoo Ruokaviraston eläintautien valvonnan yksikönjohtaja **Sirpa Kiviruusu**.
Heikki Sauvala uskoo viruksen tulleen kotkien tai vesilintujen mukana.
– Meidän fasaanit ovat paikallisia. Ne eivät ole tautia tuoneet.
Koska lintujen lopettamista ei ole määrätty, pelkää Sauvala jäävänsä ilman korvauksia. Hän arvioi tilan menettävän 100 000–300 000 euroa.
Jahdeilla on pitkä perinne Sauvalan tilalla. [Hämeen Sanomien mukaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/heikki-sauvalan-kartanon-poydassa-istuu-saannollisesti-talouden-ja-politiikan-vaikuttajia-ja-ulkomaisia-arvovieraita-2-1770205/) (tilaajille) 70 prosenttia tilan tienesteistä tulee jahdeista, joissa metsästetään enimmäkseen fasaaneja.
Tautia luultavasti muuallakin Suomessa
 H5N8-tyypin lintuinfluenssaa on löydetty [muualla Euroopassa sekä luonnonvaraisista linnuista että siipikarjasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11650880)syksyn ja alkuvuoden aikana. Viimeksi Suomesta löydettiin lintuinfluenssaa merikotkasta keväällä 2018.
Ruokaviraston Sirpa Kiviruusu pitää uutta tautilöydöstä merkittävänä.
– Lintuinfluenssa on vakavimpia eläintautejamme, ja se on ennen kaikkea siipikarjalle erittäin vaarallinen. Jos tauti pääsee leviämään karjatiloille, olisi sillä isoja taloudellisia vaikutuksia.
Kiviruusun mukaan on todennäköistä, että tautia esiintyy jo muuallakin Suomessa, vaikka sitä on havaittu vasta Kanta-Hämeessä. Ruokavirasto pohtii parhaillaan toimenpiteitä Janakkalan tartuntojen leviämisen estämiseksi.
– Todennäköisesti perustamme alueellisen vyöhykkeen, jonka sisällä lintuja tutkitaan tarkemmin ja siipikarjaan kuuluvien lintujen ja niistä saatavien tuotteiden vieminen alueelta ulos on kielletty.
Vyöhykkeen kokoa ei ole vielä määritelty, mutta se on lähtökohtaisesti 10 kilometriä suuntaansa. Sirpa Kiviruusun mukaan alueella ei ole isoja siipikarjatiloja.
Ruokavirasto muistuttaa, että tartuntojen estämiseksi siipikarja ja kaikki kotieläiminä pidettävät linnut tulisi pitää sisällä tai suojata kosketukselta luonnonvaraisiin lintuihin.
Euroopassa todetun H5N8-tyypin lintuinfluenssan ei tiedetä koskaan tarttuneen ihmiseen.
Taudin löytymisestä Sauvalan tilalta uutisoi ensimmäisenä [Janakkalan Sanomat](https://www.janakkalansanomat.fi/uutiset/art-2000007754825.html) (tilaajille).
_Päivitetty 25.1.2021 klo 16.30: Jutussa ennakkotietona mainittu alueellinen rajoitusvyöhyke on perustettu ja lisätietoa (aluekartat ja toimintaohjeet) löytyvät Ruokaviraston [sivuilta](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/siipikarja/lintuinfluenssa/lintuinfluenssa-suomessa/lintuinfluenssa-luonnonvaraisissa-linnuissa-2021/)._
Turun entinen valtuutettu Timo J. Laihinen vaihtaa kokoomuksesta keskustaan
Timo J. Laihinen on aikaisemmin istunut Turun valtuustossa perussuomalaisten riveissä ja toiminut Turun perussuomalaisten puheenjohtajana.
Aikaisemmin Turun kokoomuksessa ja perussuomalaisissa vaikuttanut entinen kaupunginvaltuutettu Timo Laihinen lähtee kuntavaaleihin keskustan listalta.
Laihinen kertoo, että päätökseen vaikuttivat keskustaryhmän samansuuntaiset ajatukset kaupungin kehittämistä koskevista asioista.
Turun keskusta on kertonut vastustavansa esimerkiksi raitiotien rakentamista, sekä uutta konserttitaloa nykysuunnitelman mukaisesti Itsenäisyydenaukiolle.
Katso uusin Yle Mix: Talviruuhkaa ensiavussa

Milloin koululaisten luita murtuu eniten?
Pulkalla päin puuta! Mönkijällä ympäri! Puolivoltti pihatiellä!
Sairaaloissa hoidetaan nyt paljon loukkaantuneita liukkaan talvikelin takia. 
**Yle Mixin** uudella videolla **Jasmin** selvittää, kuinka nopeasti kouluikäinen parantuu luunmurtumista aikuiseen verrattuna. 
Ja miksi hätähuudon äänekkyys ei välttämättä kerro vamman vakavuudesta? 
Lisäksi jalkansa hajottanut nuori urheilija kertoo, miltä elämä kipsin kanssa tuntuu.
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Hannu Lintu: "Konserton käsite ei ole niin yksinkertainen kuin mitä yleisesti ajatellaan"
Tämän konsertin ohjelman muodostaa kolme konsertto-nimistä sävellystä. Miten ne heijastavat konsertto-sanan merkitystä?
Ohjelman ajatuksena on valottaa omalla suppealla tavallaan konserton käsitettä, joka ei ole niin yksinkertainen historiallisesti kuin mitä yleensä ajatellaan. Tässä kokonaisuudessa Beethovenin neljäs konsertto edustaa tyylillisesti ja konseptuaalisesti klassisinta konserton esimerkkiä. Emme toki nyt esitä barokin konserttoja, renessanssista puhumattakaan, vaikka konserton historiallinen lähtökohta on niissä. Konsertto syntyi siten, että soitinryhmät alkoivat soittaa unisonossa ääniä bassolinjan päälle ja keskustella keskenään. Tämä soitinryhmien välinen keskustelu jalostui sitten barokin aikana kuuluisimmillaan concerto grossoksi ja myöhemmin klassiseksi konsertoksi.
Stravinsky palauttaa teoksessaan konserton idean jopa barokkia edeltävään aikaan. Hänen konserttonsa  ensimmäinen osa ei noudata minkäänlaista logiikkaa jaksottumisensa suhteen, mikä on nimenomaan renessanssin ja varhaisbarokin konserton tyypillinen piirre. Jaksot vaihtelevat mielivaltaisesti, konsertoiden. Teos on jälleen yksi esimerkki siitä, millainen suhde Stravinskylla oli menneisyyteen.
Ligetin teoksessa konsertointi on eri soittimien välistä vuoropuhelua romanialaisen kansanmusiikin hengessä. Sekä Bartók että Stravinsky olivat nuorelle Ligetille tärkeitä säveltäjiä, ja kansanmusiikkivaikutteet hän näki samankaltaisten silmälasien läpi kuin Stravinskykin.
Beethovenin neljäs pianokonsertto on tietysti puhtaasti klassinen, ja siitä on vaikea löytää kansanmusiikkielementtejä, mikä ei sinänsä ole klassismin musiikille mitenkään epätyypillistä. Sekä Beethovenin konserton finaali että Ligetin romanialaiskonserton finaali etenevät poukkivin daktyylein (siis yksi pitkä ääni ja kaksi lyhyttä), mutta Beethoven ei kuulosta lainkaan kansanmusiikilta, kun sen sijaan Ligeti kuulostaa. Onkin kiinnostavaa pohtia, mikä loppujen lopuksi synnyttää vaikutelman kansanmusiikista.
Voiko Stravinskyn 40-luvun tyylistä jo nähdä, että hän on menossa vielä modernimpaan suuntaan?
Sen voi ennustaa esimerkiksi siitä, että konserton kolmannessa osassa edetään tahtitolkulla ilman minkäänlaista ilmiselvästi teemaksi tunnistettavaa ilmiötä. Hidas osa sen sijaan on perinteinen cantilena-osa, ja myös ensimmäisessä osassa on paljon tunnistettavia elementtejä, finaalissa ei niinkään. Finaalin keskijaksossa voidaan katsoa olevan sivuteema, mutta pääteemaa siinä ei sanan varsinaisessa merkityksessä ole. Se perustuu pienille intervallimoduuleille, ja siitä on jo aistittavissa, että hän on etenemässä dodekafoniseen tai peräti sarjalliseen suuntaan. On myös ihastuttavaa, miten Stravinskyn konsertossa on piirteitä tuon aikakauden, 1940-luvun kevyestä musiikista. Jo modernisoitumassa olevaan uusklassiseen sävelkieleen on siis liitetty vielä kevyen musiikinkin vaikutteita.
Miten Beethovenin neljännessä konsertossa pianon sooloaloitus vaikuttaa dramaturgiaan?
Konserton aloittaminen solistin esittelemällä teemalla oli keino, jolla luultavasti ei ollut edeltävää esikuvaa. Itse ajattelen, että Beethovenin ratkaisu aloittaa konsertto näin on pikemminkin seurausta konserton ensimmäisen osan dramaturgiasta kuin toisin päin. Se kuulostaa mielestäni ilmiselvästi idealta, joka on syntynyt sävellystyön aikana. Neljännen konserton ensimmäinen osa on yksi Beethovenin arvoituksellisimpia, viisaimpia ja syvällisimpiä osia ylipäänsä, oli genre mikä tahansa. Saattaa olla, että se on houkutellut hänet tuollaiseen ratkaisuun.
Neljäs konsertto sijoittuu Beethovenin niin sanottuun keskikauteen, mutta kun sitä vertaa kolmanteen konserttoon, on selvää, että itse keskikausikin jakaantuu eräällä tavalla kahtia.
Esimerkiksi neljännellä ja kuudennella sinfonialla on valtavan iso ero, tai vaikkapa seitsemännellä ja kolmannella. Beethovenin loppukauden arvoituksellisuus ja sisäistyneisyys eivät tule tyhjästä, ja juuri neljännen konserton kaltaiset teokset ennakoivat sitä. Monien sinfoniasäveltäjien kohdalla olen myös pannut merkille, että heidän tuotannostaan voi löytää teospareja, joista toinen on introvertti ja toinen riehakas, ja tällaisen parin muodostavat myös Beethovenin neljäs ja viides pianokonsertto.
György Ligetin Romanialainen konsertto on kovin erilainen teos kuin Ligetin myöhempi tuotanto. Tunnistaako siitä kuitenkin säveltäjän tyylin?
Ligetiä ei kyllä välttämättä arvaisi Romanialaisen konserton säveltäjäksi, jos ei tietäisi. Kun me nyt tiedämme millainen hänestä sitten tuli, voi ehkä hakemalla hakien löytää tästä teoksesta kohtia, jotka viittaavat tulevaisuuteen. Musiikista voi juuri ja juuri erottaa jonkinlaisia alkioita Ligetin myöhemmästä tyylistä, mutta ne ovat todella pieniä viitteitä, jollakin yhdellä tahtiosalla esiintyvä tietynlaine soitinkombinaatio tai tietynlaisen intervallin orkestrointi. Sen sijaan teoksessa on jo orastamassa käyrätorvien luonnonsävelten käyttö; nimenomaan luonnonsävelet tulivat hänen musiikissaan myöhemmin tärkeiksi. Romanialaisessa konsertossa niiden tarkoitus on vielä herättää mielikuva alppitorvesta.
Opiskeluaikansa 1940-luvulla Ligeti vietti musiikillisesti varsin suljetussa tilassa. Minulla on sellainen käsitys, että hän eli hyvin tiukasti ilman aikakauden moderneja vaikutteita; hänen inspiraationsa tulivat kansanmusiikista ja joistakin tietyistä, saatavilla olevista itäeurooppalaisista partituureista. Tässä vaiheessa hänen musiikissaan ei ole mitään sellaista, mikä on peräisin lännestä, kunnes hän murtautui rautaesiripun takaa länteen.
Romanialaisesta konsertosta voisi päätellä, että Ligetistä olisi ollut tulossa kansallinen koloristikko Bartókin tai Kodályin tyyliin. Ligeti kuitenkin vaistosi, että jossain muualla on se maailma, jota hän halusi edustaa.

_haastattelu Lotta Emanuelsson_
Hämeenlinnalle lähes 1,7 miljoonan avustus pyöräteiden rakentamiseen
Avustuksella parannetaan muun muassa pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden liikenneturvallisuutta.
Liikenne- ja viestintäministeriö Traficom on myöntänyt avustusta kahdelle Hämeenlinnan kohteelle. Avustuksilla parannetaan kävelyn ja pyöräilyn turvallisuutta ja sujuvuutta kaupungin katuverkolla.
Hämeenlinna saa 1 364 000 euroa keskustan pohjois-eteläsuuntaisen pyörätien rakentamiseen. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yhteensä 2 728 000 euroa. Kaupungin liikennesuunnittelija **Kimi Känkänen** kertoo, että pyörätien reitti on Niittykadulla Linnanpuiston kohdalta Paasikiventien alikululle asti.
– Väylästä on jo tehty yleissuunnitelma. Suunnitelmien päivitys tehdään tänä vuonna ja tarkoitus on rakentaa väylä ensi vuonna.
Pyörätiellä on pituutta 740 metriä ja sitä varten täytyy avata kadut ja rakentaa ne uudelleen. Känkänen arvioi, että koko ensi vuoden kesä on työmaata uuden kevyen liikenteen väylän reitillä.
Ahveniston Rapamäki oikaistaan
Hämeenlinnan kaupunki sai Traficomilta 335 470 euroa Rapamäen oikaisua ja uuden pyörätien rakentamista varten. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat yhteensä 670 940 euroa.
Rapamäen pyörätiehanke muuttaa katuverkkoa Ahvenistontiellä Rapamäen kohdalla. Rapamäen oikaisun myötä pyöräilyreitti Ahvenistontien varressa ei enää nouse harjun laelle, vaan kulkee laakeampaa reittiä viereisien katujen kautta. Hanke lisää pyöräilyn ja kävelyn sujuvuutta, miellyttävyyttä ja turvallisuutta.
Liikennesuunnittelija Kimi Känkäsen mukaan katusuunnitelmat tulevat piakkoin nähtäville ja rakentaminen tehdään jo tänä vuonna.
Avustukset ovat osa valtion kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelmaa, jonka tavoitteena on lisätä kävelyn ja pyöräilyn matkamääriä vuoteen 2030 mennessä koko maassa.
Operaatio Emma ja rautalanka – Näin nuoret kaappasivat musiikin  1960-luvulla sähkökitarat tanassa
Rautalanka oli ensimmäinen musiikkityyli, jossa nuoret soittivat itse ja toisilleen. 
Rockin toivat Suomeen 1950-luvulla jazz-miehet. Se kuului ja näkyi.
Vaikka vain 16-vuotias **Kaj Järnström** valittiin _Rock-Jerry_ -nimellä Suomen rock-kuninkaaksi jo vuonna 1959, taustalla olivat edelleen vanhan liiton levymogulit.
Maailmalta alkanut viilitys juurtui hitaasti tangon ja slaavilaisen kaihon täyttämään kansaan. 
Mikä ihmeen rautalanka?
Rautalankamusiikilla tarkoitettiin meillä alunperin 1960-luvun instrumentaalimusiikkia, jonka tunnusmerkkejä olivat kahden sähkökitaran, soolo- ja komppikitaran yhteispeli, sähköbasso ja rummut. 
Erityisesti Fender Starocaster -kitaran soundia on pidetty homman ytimenä. Myöhemmin "sallittiin" mukaan muita soittia ja jopa laulu.
Sana "rautalanka" tuli soiton nimeksi sähkökitaran kielistä ja se ilmeisesti käännettiin Ruotsista, jota kautta tyyli meille saapui. 
Englanniksi puhutaan vain ja ainostaan instrumentaalirockista, kun viitataan vaikkapa yhteen edelläkävijään The Shadows -yhtyeeseen, jolla oli suuri vaikutus myös suomalaiseen rautalankaan.
Toinen suuri vaikuttaja oli The Ventures, jonka kappale _Walk Don't Run"_ näytti suunnan monille bändeille: otettiin vanha tunnettu biisi ja sovitettiin siitä oma versio, joka yleensä oli twistiä.
Reseptiä käytti Suomessa The Sounds ja sen myötä syntyi pankin ja monet päät räjäyttänyt _Emma._
Kaihoa Japaniin asti
Emma ei todellakaan ollut harkittu valinta The Soundsin ensisingleksi.
Näin vakuuttivat yhtyeen jäsenet niin **Tapani Ripatin** haastattelussa kuin **Jari Mobergin** kirjassa _Sadoin sähkökitaroin._
Mobergin kirjan mukaan levyn työstäminen alkoi, kun **Ragni Malmstén** oli nähnyt yhtyeen keikalla 1962. 
Fazer-levy-yhtiön **Osmo Ruuskanen** saapui sitten yhtyeen treenikämpälle ja esitteli lukuisia vaihtoehtoja, joista mikään ei kelvannut.
Ruuskanen oli ehdottanut levytettäväksi _Oli hepokatti maantiellä poikittain_ -lauluaBändin räkäisten naurujen jälkeen joku, ilmeisesti yhtyeen basisti **Peter Ekman**, huikkasi: "Levytetään sitten vaikka _Emma_."
Ensimmäiseen levytyssessioon oli valittu ja treenattu neljä kappaletta: Ruuskasen ehdottamat _Emma_ ja venäläinen kansansävelmä _Mantsurian kukkula_t ja bändin omat valinnat _Kultaiset korvarenkaat_ ja **Johannes Brahmsin** _Unkarilainen tanssi n:o 5_ nimellä _Night Run_.
Singlelle päätyivät _Emma_ ja _Mandshurian Beat_.
Ripatille komppitaristi **Bubi Söderholm** totesi _Emman_ lopulta valikoituneen siksi, että "sähkökitaran ääni ja kaiho yhdistyivät hyvin, ja kun siihen keittoon laittaa suomalaiset kansansävelmät, ne istuvat tähän maahan".
Ja niin todella kävi: singleä myytiin Suomessa tuolloin käsittämättömät yli 20 000 kappaletta ja rautalankabuumi käynnistyi toden teolla.
Maailmalla suurien ikäluokkien nuorisoon upposi paremmin singlen B-puoli "_Mandshurian Beat_", joka on tiettävästi ensimmäinen suomalainen levytys, joka rikkoi miljoonan myydyn levyn rajan ulkomailla, tässä tapauksessa Japanissa.
The Soundsien levytyksiä on julkaistu Japanin lisäksi muun muassa Etelä-Koreassa, Italiassa ja Ranskassa. 
Oman aikansa punk
Rautalankamusiikin kukoistuskausi oli Suomessa ja maailmalla lyhyt – vain kaksi vuotta 1963-1965 – jonka jälkeen laulavat yhtyeet ottivat selkävoitonThe Beatlesien johdolla.
Suomessa musiikkilaji on pysynyt hyvin hengissä aktiivisen harrastajajoukon ansiosta ja löytänyt aina uusia tulkitsijoita 1970-luvun Hurriganesista **Esa Pulliaisen** luotsaamaan Agentsiin.
-Aitous on se juttu. Rautalanka oli eka musiikkityyli, jota nuoret soittivat nuorille, se oli oman aikansa punk. Mihin saatiin kitaroita, siellä soi rautalanka sanoo rautalankamusiikin historiasta kirjan kirjoittanut Jari Moberg.
Ja soi edelleen. Mikä hyvän tappais.
**Lue myös:**
[Ennen Madonnan ja Stingin hitit käännettiin suomeksi – nyt se on loppu ja vastaus löytyy suomalaisesta musiikista](https://yle.fi/uutiset/3-11508196)
["Ne on köyhiä, joilla ei oo rahaa!" – Rahan valta on viime vuosikymmeninä ollut monen suomalaisen laulun lähde](https://yle.fi/uutiset/3-11631894)
[Hevi tulee ja hevi nappaa – 80-luvun raskaan musiikin hyökyaalto siivitti suomalaiset bändit vientikuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-11668784)
Kouvolassa Kymintehtaan koululla uusi koronatartunta – kaksi luokkaa asetettu karanteeniin
Karanteenissa on 40 henkilöä.
Kymintehtaan koulussa Kouvolassa on todettu tänään perjantaina uusi koronavirustartunta.
Yhden luokan oppilaat ovat altistuneet tartunnalle. 19 henkilöä on asetettu karanteeniin.
[Torstaina Kymintehtaan koulussa määrättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11748555) 21 henkilöä karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Koulussa on karanteenissa nyt kaksi luokkaa eli 40 henkilöä.
Kouvolan kaupungin tietojen mukaan tartunnat eivät ole levinneet koulussa, vaan tartunnat on saatu vapaa-ajalla.
Karanteenin ajaksi oppilaille järjestetään etäopetusta. Kymsote on yhteydessä jokaiseen altistuneeseen. Muu opetus jatkuu koululla normaalisti.
Muuntuneen viruksen leviämiseen varaudutaan
Kouvolan kaupungilla on tiedossa kaksi tapausta, joissa koronatartunta on levinnyt aikuiselta toiselle koulussa tai päiväkodissa. Sen sijaan tiedossa ei ole tartuntoja, jotka olisivat levinneet oppilaiden välillä tai aikuiselta oppilaalle.
Kouvolassa varaudutaan siihen, että tilanne voi muuttua, jos koronaviruksen brittimuunnos alkaa levitä Suomessa.
– Koulujen ja päiväkotien tilannetta seurataan nyt erityisen tiiviisti, Kouvolan kaupungin turvallisuuspäälikkö **Johanna Franzén** sanoo kaupungin tiedotteessa.
**Lue myös:**
[21 henkilöä altistui koronalle Kymintehtaan koulussa Kouvolassa – oppilaat karanteeniin ja etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11748555)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Kotkassa korona-altistumisia koulussa ja päiväkodissa, päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2iX-rBuwdui5cZcjO1geVXSJ_whqceNLo3Ukh2RoHXXVA2TdLqcazAd8M)
Korkeakoulut Xamk ja HAMK selvittävät yhdessä keinoja kilpailukykynsä parantamiseksi
Korkeakoulut perustelevat yhteistä selvitystä muun muassa sillä, että koulutuspoliittinen selonteko on menossa lähiaikoina eduskunnan käsittelyyn.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja Hämeen ammattikorkeakoulu HAMK [kertovat selvittävänsä ](https://www.xamk.fi/tiedotteet/hamk-ja-xamk-selvittavat-mahdollisuuksia-kehittya-korkeakouluna-hannu-siren-selvityshenkiloksi/)yhteistyössä mahdollisuuksiaan kehittyä korkeakouluina.
Ammattikorkeakoulut kertovat käynnistäneensä selvitystyön, jossa pyritään kartoittamaan kuinka koulujen tutkinto- ja henkilörakennetta voidaan kehittää kansainvälisesti kilpailukykyisemmäksi.
Selvityshenkilönä aloittaa opetus- ja kulttuuriministeriön korkeakouluosaston johtajana aiemmin toiminut **Hannu Sirén**.
Raportin on määrä valmistua kesäkuussa 2021.
Järki ei riitä, kun yrittää ymmärtää salaliittoväkeä: "He uskovat taistelevansa hyvän asian puolesta", sanoo asiaa seuraava toimittaja
Toimittaja Petri Jääskeläinen ja tutkijatohtori Eliisa Vainikka keskutelivat verkon salaliittoteorioiden ja journalismin suhteesta Viimeinen sana -ohjelmassa.
Kun salaliittoteorioiden ja valheiden villitsemä väkijoukko valtasi Yhdysvaltain kongressitalon loppiaisena, aika moni suomalaistoimittaja yllättyi. **Petri Jääskeläinen** ei.
– Kaikki toimittajat, jotka ovat seuranneet [Qanon-salaliittoa] ja liikkuneet noissa piireissä, ovat kuulleet saman: "Trump on auttanut meitä, nyt me autamme Trumpia. Me tulemme Trumpin tueksi," Jääskeläinen sanoo [Ylen Viimeinen sana -ohjelmassa. ](https://areena.yle.fi/1-50699929)
Voit katsoa ohjelman klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Qanon on salaliittojen rypäs, jonka mukaan "pahantahtoinen eliitti ohjailee maailman tapahtumia, orjuuttaa lapsia ja on nyttemmin vastuussa myös pandemiasta", kuten [Ylen Valheenpaljastaja-blogissa kirjoitetaan.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/25/helsinkilainen-joogaharrastaja-kertoo-miten-joutui-qanonin-pauloihin) Yhdysvaltojen entisellä presidentillä **Donald Trumpilla** on teoriassa keskeinen rooli, ja siksi Trumpin tappio vaaleissa olikin teorian kannattajille takaisku.
Vapaa toimittaja Jääskeläinen on seurannut netin salaliittoja vuosien ajan ja kirjoittanut Qanon-salaliitosta esimerkiksi [Seura-lehteen](https://seura.fi/asiat/tutkivat/nain-salaliittoteoriat-myrkyttavat-ihmissuhteita-suomessa/). Hän on muun muassa haastatellut useita olemattomiin salaliittoihin uskovia suomalaisia. Porukassa on erilaisia ihmisiä: on niitä, jotka haluavat johtaa muita harhaan tai höynäyttää näitä, mutta myös niitä, jotka vilpittömästi uskovat asiaansa.
– He uskovat vilpittömästi taistelevansa hyvän asian puolesta. Samalla tavalla kuin me mediassa paljastamme epäkohtia ja panemme rötösherrat kuriin, niin he tekevät sitä omissa vastamedioissaan, omista lähtökohdistaan, Jääskeläinen sanoo.
**Lue lisää:** [Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
Sanottava verhotaan piilomerkityksiin ja ironiaan
Jääskeläinen keskusteli salaliittojen ja perinteisen median suhteesta Viimeisessä sanassa tutkijatohtori **Eliisa Vainikan** kanssa. Vainikka on tutkinut verkon keskustelukulttuuria, muun muassa kuvalautoja.
Vainikan mukaan verkkokeskusteluihin syntyy omalaatuisia kulttuureja, joiden seuraaminen voi olla ulkopuolisille, esimerkiksi toimittajille, liki mahdotonta. Toimittajat suhtautuvat haastateltavien lausuntoihin useimmiten tosiasiaväitteinä, mutta verkkoyhteisöjen kielenkäytössä sanottava verhotaan usein piilomerkityksiin tai ironiaan.
Vainikan mukaan verkkokeskustelujen nimettömyys helpottaa vihaan tai katkeruuteen perustuvien liikkeiden tai salaliittoteorioiden muodostumista, mutta ei ole niiden juurisyy.
– Haluan puolustaa anonyymiutta, hän sanoo.
– Se mahdollistaa esimerkiksi tietovuodot ja sananvapauden siinä mielessä, että ihmiset voivat suojatummin sanoa asioitaan tai tuoda identiteettinsä eri puolia esiin.
**Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast:** [QAnon: Kaikkien salaliittoteorioiden äiti – Tämän takia siihen uskotaan](https://areena.yle.fi/audio/1-50659471)
Salaliittoteorioissa on kyse uskosta, ei faktoista
Jääskeläisen mukaan salaliittojen käsittelyä journalistisessa mediassa vaikeuttaa myös se, että niitä lähestytään totuuden kautta, vaikka kyse on uskosta. Ilmiön ymmärtämiseksi ei ole niinkään tarpeellista tietää, onko henkilön uskomus totta (kun se ei ilmiselvästi ole), vaan miten uskomusjärjestelmä toimii ja miksi hän uskoo siihen.
Perinteisellä medialla voi olla roolinsa myös salaliittoteorioiden leviämisessä. Salaliittoteorioihin uskovat ihmiset eivät elä omassa mediatodellisuudessaan, vaan kuluttavat perinteistä mediaa valikoiden, sanoo Jääskeläinen.
Perinteinen media voi myös, tahtoen tai tahtomattaan, pönkittää salaliittoteorioita tai antaa niille häivähdyksen uskottavuutta. Yhdysvalloissa Qanon-aktivistit ja salaliittoon liittyvät ajatukset ovat saaneet tilaa esimerkiksi kaapelitelevisiossa.
Suomessa esimerkit ovat harvemmat, mutta yhden tällaisen Jääskeläinen muistaa. TV-kanava Alfa-tv:n keskusteluohjelmassa suomalaista Qanon-aktivistia haastateltiin riippumattoman asiantuntijan roolissa.
**Lue lisää:** [Helsinkiläinen joogaharrastaja kertoo, miten joutui QAnonin pauloihin – salaliittoteoria kerää kannattajia valaistumisen retoriikan avulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/25/helsinkilainen-joogaharrastaja-kertoo-miten-joutui-qanonin-pauloihin)
Mobiilipelejä kehittävä Critical Force sai merkittävän 8,3 miljoonan euron rahoituksen, mutta uusi sijoittaja on mysteeri
Rahoituksen avulla kajaanilainen yritys voi kehittää uusia pelejä ja palkata ammattilaisia muun muassa maailmalta. 
Kajaanilainen mobiilipelien kehittäjä Critical Force Oy on saanut 10 miljoonan dollarin eli noin 8,3 miljoonan euron rahoituksen. Yritys on aloittamassa yhteistyön uuden investoijan kanssa, mutta tässä vaiheessa yritys ei saa kertoa rahoittajasta tarkempia tietoja. 
– On harmillista, että sitä ei voida kertoa, mutta kunnioitamme heidän päätöstään. Tapasin kyseisen yrityksen edustajia maailman suurimmassa pelikehittäjien konferenssissa nelisen vuotta, sanoo Critical Forcen toimitusjohtaja **Veli-Pekka Piirainen**.
Piirainen kertoo, että on pitänyt yhteyttä ja tutustunut investoijaan vuosien varrella. Noin puoli vuotta sitten keskustelu kääntyi vakavasti sijoittamismahdollisuuteen.
Rahoituksen lisäksi investoija tuo yritykseen pelialan osaamista, tietoa monelta osa-alueelta sekä maailmanlaajuisen kumppaniverkoston.
– Rahoitus mahdollistaa sen, että voimme kasvaa suunnitelmallisesti ja pitkäjänteisesti kehittämällä olemassa olevaa Critical Ops -peliä sekä uusia pelejä, Piirainen kertoo.
Rahoituksen myötä yrityksen omistajapohja kokee myös muutoksen, sijoittajasta tuli Critical Force Oy:n osakas. 
– Siitäkään emme saa kertoa mitään, sanoo Piirainen.
Tällä hetkellä Critical Forcella on 55 työntekijää. Piiraisen mukaan tiimiä voidaan nyt kasvattaa merkittävästi, mutta kasvu pidetään aluksi maltillisena. Henkilöstön määrää lisätään maksimissaan noin 20 henkilöllä.
– Uusia osaajia haetaan sekä paikallisesti että maailmalta. Etätyöt ovat meille jo tuttuja, ja meillä on useita henkilöitä etänä maailmalla.
Critical Forcella on toimipisteet Kajaanissa ja Helsingissä, eikä niihin ole tulossa muutoksia. 
Viitisen vuotta sitten kasvu-uralla ollut yritys sai noin neljän miljoonan euron [rahoituksen Etelä-Koreasta](https://yle.fi/uutiset/3-9152070). Piiraisen mukaan yritys on tällä hetkellä yksi johtavista mobiilipelien kehittäjistä. Critical Forcen Critical Ops -peli julkaistiin vuonna 2016, ja sitä on ladattu tähän mennessä yli 90 miljoonaa kertaa. 
Rahoittajalla on oikeus pysyä piilossa
Pelialalla työskentelevien yhdistyksen, Game Makers of Finlandin toimitusjohtaja **Milla Pennanen** pitää Critical Forcen saamaa rahoitusta todella merkittävänä. 
Pelialalla rahoituksen voi saada usealla tavalla: joko julkiselta taholta kuten Business Finlandilta tai EU:n rahastoista, yksittäiseltä sijoittajalta, sijoituskierrokselta, joukkorahoituksesta tai toisen yhtiön sijoituksen kautta.
Rahoittajalla on oikeus pysyä pois julkisuudesta, ja sen taustalla voi olla monta eri syytä. Pennasen mukaan kajaanilaisyrityksen kohdalla tällä hetkellä tiedossa on vain se, että investoija on tuomassa merkittävästi tukea yrityksen toimintaan. 
– En ole törmännyt aikaisemmin vastaavaan. Uskoisin kuitenkin, että taustalla on sijoittajan kanssa tehty sopimus, josta kerrotaan jossakin vaiheessa tarkemmin.
Nainen soitti hätäkeskukseen turhaan yli 200 kertaa – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Etelä-Savon käräjäoikeus antaa tuomion ensi kuun lopulla.
Syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta naiselle, joka soitti viime vuoden huhti-syyskuussa hätäkeskukseen aiheettomasti 236 kertaa. Syyttäjän mukaan ensiapuyksikkö kävi naisen luona turhaan 29 kertaa.
Ensiapuyksikkö teki naiselle kullakin kerralla selväksi, että yksikkö on tarkoitettu kutsuttavaksi vain silloin, kun tarve on välitön, syyttäjä sanoo. 
– (Syytetty) on jatkanut aiheetonta soitteluaan viranomaisten kielloista huolimatta, ja hänet on lopulta vangittu, jotta (syytetyn) hätäkeskukselle aiheuttama häiriö saadaan loppumaan, haastehakemuksessa kerrotaan. 
Naista syytetään törkeästä tietoliikenteen häirinnästä. Syyttäjän mukaan hän aiheutti toiminnallaan hätäkeskusjärjestelmälle erittäin tuntuvaa haittaa. 
Syyttäjä vaatii naiselle vähintään kuuden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. 
Legendaarisessa syöksykilpailussa todella järkyttävä kaatuminen lähes 150 kilometrin tuntivauhdista – Kalle Palander: "Tuota näkee hyvin harvoin"
Urs Kryenbühl kaatui lopun hypyssä pahannäköisesti Kitzbühelin syöksyssä. Hän loukkaantui tilanteessa vakavasti.
Kitzbühelin legendaarisessa kilpailussa nähtiin todella järkyttävä kaatuminen, kun sveitsiläinen **Urs Kryenbühl** kaatui viimeisen hyppyrin jälkeen. Kryenbühl lähestyi hyppyriä tv-kuvan grafiikan perusteella 146,7 kilometrin tuntivauhdilla. 
Kryenbühli pää ja jalat näyttivät ottavan todella kovan tärskyn tilanteessa ja taju näytti menneen.
– Ylävartalo lähtee kiertymään ja tapahtuu pahin, mitä voi tapahtua. Kryenbühl menee etukautta ympäri. Tuota näkee hyvin harvoin, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** sanoi.
Kryenbühl kuljetettiin pois kilpailupaikalta helikopterilla. [Sveitsiläislehti Blickin tietojen mukaan Kryenbühl on tajuissaan.](https://www.blick.ch/sport/ski/bange-minuten-in-kitzbuehel-schlimmer-sturz-von-urs-kryenbuehl-beim-zielsprung-id16306775.html) Blickin mukaan televisiolähetyksen tuomaristokeskustelussa kuultiin puhetta päävammasta. Lopullinen diagnoosi selviää luonnollisesti sairaalassa. Blickin mukaan Kryenbühlin tila on yllättävän hyvä. Sveitsiläislaskija olisi lehtitietojen mukaan tunnistanut valmentajansa ja muistanut lähtönumeronsa. 
Tilannetta seurasi maalialueella järkyttyneenä Kryenbühlin joukkuetoveri **Beat Feuz**. Sveitsiläinen Feuz voitti kilpailun, mutta se ei ollut päällimmäisenä mielessä.
– Lopun hyppy on ollut puheenaihe kolme päivää. Siinä mennään liian pitkälle. Niin ei pitäisi olla, Feuz oli [todennut Blickin mukaan itävaltalaiselle ORF:lle kilpailun jälkeen.](https://www.blick.ch/sport/ski/bange-minuten-in-kitzbuehel-schlimmer-sturz-von-urs-kryenbuehl-beim-zielsprung-id16306775.html)
Sveitsin hiihtoliitto tiedotti myöhemmin perjantai-iltana, että sairaalassa Kryenbühlillä oli todettu aivotärähdys, oikeassa solisluussa murtuma ja oikeassa polvessa risti-sekä sivusiteessä repeämä.
Ennen Kryenbühlia amerikkalaislaskija **Ryan Cochrane-Siegle** oli myös kaatunut rajusti. Hän lensi kovalla vauhdilla verkkoihin radan keskiosassa. Jenkkilaskija pystyi kuitenkin nousemaan omin voimin jaloilleen, mutta hänetkin lähetettiin helikopterilla sairaalaan tarkistettavaksi.
**Tulospalvelu:**
_Päivitetty kello 18..33. Lisätty Sveitsin hiihtoliiton tiedottteen tiedot._
**Lue lisää:**
[Jälleen uusi pujotteluykkönen – norjalaiselle Foss-Solevågille uran avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-11741649)
[Riikka Honkanen laski taas ulos avauskierroksella – Marta Bassino jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11741504)
Venäjän Loginov ykkönen Anterselvassa, Tero Seppälä nappasi hyvän sijoituksen
Onnistuminen teki Tero Seppälälle terää ampumahiihdon MM-kisojen lähestyessä.  
**Tero Seppälän** ampumahiihdon maailmancup-viikonvaihde alkoi hyvissä tunnelmissa Anterselvassa. Seppälä ylsi 19. sijalle miesten 20 km:n kilpailussa Anterselvassa. 
Venäläinen **Aleksandr Loginov** juhli voittoa. Puhtaasti ampunut Loginov löi toiseksi sijoittuneen norjalaisen **Sturla Holm Lägreidin** 58,5 sekunnilla. Lägreid ampui kaksi hutilaukausta. Ranskalainen **Quentin Fillon Maillet** oli kolmas, hän jäi kahdella sakollaan kärjestä 1.10,6 minuuttia. 
Seppälä päätyi 19. sijalle, ampui kolme ohilaukausta ja taipui vajaalla kolmella minuutilla (2.45,6) voiton vieneelle Loginoville. 
Seppälän perjantainen sijoitus on hänen tämän toiseksi parhaansa tämän kauden maailmancupissa. Joulukuussa Itävallan Hochfilzenissä hän oli pikakilpailun 16:s. Viime kauden lopussa hän ylsi Tshekin Nove Mestossa pikakisan seitsemänneksi. 
– Hyvä kisa, taisi olla paras normaalimatkan sijoitus, mitä olen ikinä saanut. Ei ole ollut minun vahvuus, mutta jos hiihtää kovasti, niin se riittää näköjään aika korkealle, Seppälä kertoi tiedotteessa.
Hiihtovauhti oli hyvää 
Seppälän vauhti ladulla oli hyvää, sillä hän oli hiihtoajoissa 17:s. Hän ampui sakkominuuttinsa makuupaikoilta.
– Tänään jouduttiin sumun vaihtelevuuden kanssa tekemään kompromisseja ja vaihdettiin isompi tähtäinreikä kisaan. Makuuammunnoissa oli kuitenkin tosi selkeä keli. En tiedä, menikö sen takia ohi, ettei ollut siihen keliin sopiva säätö. 
Viimeisen pystypaikan nolla-ammunta nosti Seppälän tulevasti maailmancup-pisteille. 
– Lopussa viimeisessä pystyssä oli kova sumu, ja pystyin siitä nollat ampumaan, niin siinä sitten noustiin, hän iloitsi. 
Vaikka sijoitus oli hyvä, Seppälä on toisella varasijalla sunnuntaina Italiassa hiihdettävään miesten yhteislähtökilpailuun.
– Se harmittaa, että olenko ikinä noin hyvällä sijalla tippunut pois yhteislähdöstä. Kunto on kuitenkin nousussa, ja meillä on hyvä joukkue lauantain viestiin. 
**Tuomas Harjula** oli perjantaina 64:s ja **Olli Hiidensalo** 66:s.
Anterselvan maailmancup-kisat ovat ampumahiihtäjien viimeiset mittelöt ennen MM-kisoja. MM-kisat pääsevät vauhtiin 9. helmikuuta Slovenian Pokljukassa.
_Päivitetty klo 18.35: Tero Seppälän kommentteja. Seppälä on toisella varasijalla yhteislähtökilpailuun._
**Lue myös:**
[Suomen ampumahiihtonaisilla takkuinen päivä – "Ammunta oli huonoa, sellaista jäkittämistä"](https://yle.fi/urheilu/3-11749772)
Tampereella vaihto-opiskelijoilla 20 koronatartuntaa, kokonainen asuntola karanteenissa, seulonnat käynnissä – yliopisto ja TAMK keskeyttävät  vaihdot toistaiseksi
TAYSin infektiolääkäri Jaana Syrjänen pitää vaihtojen laittamista tauolle järkevänä toimena. Keskeytys koskee uusia tulijoita.
Tampereen korkeakouluyhteisön vaihto-opiskelijoiden keskuudessa on todettu koronatartuntojen rypäs. Tampereen yliopiston ja ammattikorkean vaihto-oppilailla on löydetty viikon aikana parikymmentä tartuntaa. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että moni tartunnoista on löydetty seulonnoissa. Yksi noin 30 opiskelijan asuntola on laitettu kokonaan karanteeniin.
– Voi olla, että tapauksia tulee lisää. Teemme seulontoja myös toisessa, isommassa asuntolassa, mutta sieltä ei tähän mennessä ole löytynyt tapauksia, Syrjänen sanoo.
Tampereen ammattikorkeakoulu TAMK on jo tehnyt päätöksen siitä, että uusia opiskelijoita ei toistaiseksi oteta vastaan ulkomailta.
– Meille olisi tulossa vielä toistakymmentä vaihto-opiskelijaa. Ajatuksemme on nyt tarjota heille virtuaalisia opintoja, kertoo TAMKin vararehtori **Päivi Karttunen**.
Myös Tampereen yliopisto päätti perjantaina keskeyttää uusien opiskelijoiden ottamisen kevään ajaksi.
– Yliopiston rehtori **Mari Walls** teki tänään päätöksen, että loppuja keväällä tulossa oleita ei enää oteta vastaan, kertoo Tampereen yliopiston koulutuksen vararehtori **Marja Sutela**.
Tulematta jää nyt nelisenkymmentä vaihto-opiskelijaa. Heille tarjotaan mahdollisuutta etäopintoihin. Alkuvuoden aikana yliopisto on vastaanottanut noin 200 opiskelijaa ulkomailta.
Tartuntojen alkuperä ei ole tiedossa
Infektiolääkäri Jaana Syrjänen pitää vaihtojen laittamista tauolle järkevänä toimena. 
Sitä, onko tartuntarypäs saanut alkunsa Suomesta vai ulkomailta, ei vielä tiedetä.
Tampereen yliopisto ja TAMK ovat keskiviikkona lähettäneet sähköpostia kaikille ulkomaalaisille vaihto-opiskelijoille ja olleet myös puhelimitse yhteydessä suurimpaan osaan. Päivi Karttunen kertoo, että TAMKissa järjestettiin perjantaina verkossa tapaaminen, jossa opiskelijat voivat kysyä ja keskustella tilanteesta.
– Meidän tietojemme mukaan kaikki opiskelijat voivat tällä hetkellä olosuhteisiin nähden hyvin, Karttunen sanoo.
_Juttua päivitetty kello 17.01: Lisätty tietoa Tampereen yliopiston päätöksestä keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanotto._
Noin 4000 hoitajaa, lääkäriä ja hoivakodissa asuvaa vanhusta on saanut koronarokotteen Kymenlaaksossa – Kymsote alkaa valmistautua iäkkäiden joukkorokotuksiin
Sote-henkilöstön ja hoivakotien asukkaiden rokotukset jatkuvat.
Kymsote valmistautuu aloittamaan iäkkäiden joukkorokotukset.
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan Kymsotessa varataan henkilöstöä ja tilat sekä viritetään ajanvarausjärjestelmää kuntoon.
– Heti kun tieto rokotteiden tulosta tulee, voimme viestittää väestölle, missä järjestyksessä kukakin saa kehotteen varata itselleen ajan rokotukseen.
Mäntymaan mukaan rokotusaikataulu riippuu täysin siitä, miten rokotteita saadaan Suomeen. Väestörokotuksia varten rokotteita tarvitaan tuhansia päivässä. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, milloin rokotteita väestön rokottamista varten saadaan.
– Rokotteiden ja lisäannosten saatavuus on erittäin hidasta.
Rokotukset on Kymenlaaksossa aloitettu Pfizerin ja Biontechin rokotteilla kuten muuallakin Suomessa.
Kymsote lähestyy rokotettavia kirjeitse, kunhan rokotteiden saatavuus selviää.
Kymenlaaksolaiset eivät voi tällä hetkellä varata aikaa koronarokotukseen. Kymsote toivoo, etteivät ihmiset tiedustelisi koronarotuksista terveysasemilta.
Ensimmäisille rokotteen toinen annos
Sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä on Kymenlaaksossa rokotettu tähän mennessä 2 900. Ensimmäiset heistä ovat saaneet myös koronarokotteen toisen annoksen. 
Hoivakotien asukkaiden rokotukset käynnistyivät maakunnassa viikko sitten. Tehostetun palveluasumisen asiakkaita on tähän mennessä rokotettu 1 075.
Rokotukset hoivakodeissa jatkuvat ensi viikolla. Rokotetta tarjotaan kaikille tehostetun palveluasumisen asiakkaille, ikääntyneille ja erityisryhmille Kymsoten ja yksityisten palveluntarjoajien yksiköissä.
Kymsote arvelee, että sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät ja hoivakotien asukkaat on rokotettu helmikuun loppuun mennessä tai viimeistään maaliskuussa, mikäli rokote-eriä saapuu tämän hetken tiedon mukaisesti. Tällöin kaikki olisivat saaneet jo tarvittavat kaksi rokotetta.
Kaikkiaan Kymenlaaksossa on tähän mennessä annettu yhteensä lähes 4000 koronarokotusta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Kotkassa korona-altistumisia koulussa ja päiväkodissa, päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2iX-rBuwdui5cZcjO1geVXSJ_whqceNLo3Ukh2RoHXXVA2TdLqcazAd8M)
Teatteri Imatran ensi-ilta siirtyy – Elämä ikkunan takana -musikaalin helmikuun kaikki esitykset peruttu
Alkuvuosi on Teatteri Imatrassa mennyt harjoitusten merkeissä.
Teatteri Imatran kevään ensimmäinen ensi-ilta siirtyy maaliskuun 5. päivään. 
Syynä ensi-illan peruuttamiseen on koronaepidemia. Myös kaikki kahdeksan Elämä ikkunan takana –musikaalin helmikuun näytöstä perutaan.
**Gösta Sundqvistin** laulujen rytmittämän musikaalin ensi-illan piti olla helmikuun puolivälissä.
Teatteri Imatran henkilökunnan ideaan ja **Eppu Nuotion** käsikirjoitukseen perustuva musikaali on [kotimaan kantaesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11376682).
– Suurimmassa osassa teattereita tammikuussa on jo peruttu kaikki esitykset. Meille tammikuu on perinteisesti harjoitteluaikaa. Pääsemme siinä mielessä vähemmällä harmilla, teatterinjohtaja **Timo Rissanen** sanoo.
Haavoittunut susi löytyi ja lopetettiin Tohmajärvellä
Riistakeskuksen poikkeusluvalle tuli perjantaina täytäntöönpanokielto, mutta jo haavoittuneen suden sai ampua.
Haavoittunut susi on lopetettu Tohmajärvellä perjantaiaamuna. 
Sutta metsästettiin Suomen riistakeskuksen poikkeusluvalla torstaina. Iltapäivällä eläin sai osuman, mutta pakeni. Verijälkien perusteella susi oli haavoittunut.
Poliisi pyysi pimeyden takia jäljitykseen suurriistavirka-apua, mutta etsinnöistä huolimatta haavoittunutta eläintä ei löydetty yöllä. 
Seuraavana aamuna susi löytyi ja saatiin lopetettua. 
Riistakeskuksen myöntämästä kaatoluvasta oli valitettu Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus asetti luvalle täytäntöönpanokiellon perjantaina, mutta lupa oli ehditty jo käyttää.
Itä-Suomen poliisilaitos tiedottaa, että haavoittuneen suden lopettamispäätös tehtiin eläinsuojelulain ja poliisilain perusteella. Haavoittuneen eläimen kärsimyksiä ei saa pitkittää. Lisäksi loukkaantunut eläin voi olla vaarallinen ihmisille.
Suden raato on toimitettu viranomaisten tutkittavaksi Ruokavirastoon Ouluun.
Oulussa räätälöidään rakennusmestarien koulutusta, jotta työmaille saadaan lisää työnjohtajia
Rakennusmestaripulaan vastataan muuntokoulutuksella. Tutkinto suoritetaan kahdessa vuodessa normaalin 3,5 vuoden sijaan.
Rakennusmestareita koulutetaan jälleen Oulun ammattikorkeakoulussa ensi syksynä. Haku koulutukseen järjestetään huhtikuussa.
Rakennusalalla on puute työnjohtajista, ja kiinnostusta koulutukseen on jo ollut ennakkoon kertoo OAMK:in rakennusalan työnjohdon lehtori **Juha Pennanen**.
Muuntokoulutukseen otetaan 30 opiskelijaa, joille on räätälöity kahden vuoden rakennusmestarikoulutus, kun normaalisti tutkinnon suorittaminen kestää kolme ja puoli vuotta. 
Nopeampi koulutus on mahdollista, koska hakijoilta edellytetään alan aiempia opintoja. Edellisen kerran vastaava koulutus alkoi vuonna 2018.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Karjalan prikaatissa 9 uutta koronavirustartuntaa – 80 henkilöä asetettu karanteeniin
Sairastuneet ovat olleet eristettyinä.
Yhdeksällä Karjalan prikaatin varusmiehellä on tänään perjantaina todettu koronavirustartunta.
Kaikki uudet tartunnat liittyvät samaan tartuntaketjuun keskiviikkona vahvistettujen tartuntojen kanssa.
Varusmiehet ovat olleet eristettyinä. Heidät on testattu oireiden perusteella. Kaikki sairastuneet ovat lieväoireisia. He ovat hoidettavana Vekarajärven terveysasemalla.
Karjalan prikaatissa on todettu nyt yhteensä 15 koronavirustartuntaa. Karateeniin on asetettu noin 80 altistunutta.
Ensimmäinen tartunta varmistui viikko sitten perjantaina. Tiedossa on kaksi eri tartuntaketjua.
**Lue myös:**
[Karjalan prikaatissa neljä uutta koronatartuntaa – yhteensä 70 karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11746532)
[Karjalan prikaatissa uusi koronatartunta – tartunnan saaneet samasta tuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742246)
[Karjalan prikaatin varusmiehellä koronavirustartunta – 60 varusmiestä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11740930)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: HUS ja TYKS vastasivat ministeriön selvityspyyntöön rokotteista, Suomessa 350 uutta tartuntaa, Saksassa tartunnat laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Autoilija ajoi kaupan seinään väistäessään toista autoa Tornion keskustassa – poliisi kaipaa havaintoja
Henkilöauton kuljettaja väisti toista autoa ja törmäsi kaupan seinään Tornion Torikadulla torstaina iltapäivällä.
Poliisi kaipaa silminnäkijöitä Torniossa tapahtuneesta liikennevahingosta.
Torstaina iltapäivällä kolmen aikaan Torikadulla henkilöauton kuljettaja väisti toista autoa ja törmäsi kaupan seinään.
Tilanteessa toisena osapuolena olleen auton kuljettajaa tai kyseisen tilanteen nähneitä henkilöitä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin. 
Poliisille voi soittaa arkisin kello 10–14 poliisiin numeroon 0295466156. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
ÅRTV: yksi Eckerön tuhopoltosta epäilty tunnustanut teon
Eckerössä paloi tapaninpäivänä asuinrakennus. Palossa kuoli yksi ihminen.
Yksi henkilö on tunnustanut Eckerössä tapaninpäivänä tapahtuneen tuhopolton, jossa kuoli yksi ihminen, kertoo [Ålands Radio och Tv.](https://alandsradio.ax/nyheter/person-har-erkant-eckeromordet?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) Poliisin mukaan teosta epäiltynä on edelleen kolme henkilöä.
Tunnustus on poliisin mukaan tutkinnan kannalta tärkeä, mutta se ei vaikuta työmäärään. Poliisi tekee edelleen teknistä tutkintaa epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
Tunnustuksen myötä teon motiivi on selvinnyt poliisille selkeämmin.
Eckeröläisestä palaneesta talosta löydettiin tapaninpäivänä henkilö, joka myöhemmin menehtyi saamiinsa vammoihin.
**Lisää aiheesta:**
[ÅRTV: Toinen nainen vangittu tapaninpäivän tuhopoltosta Eckerössä](https://yle.fi/uutiset/3-11724989)
[Ahvenanmaan poliisi tutkii Eckerön rakennuspaloa henkirikoksena – yksi henkilö menehtyi sairaalassa palon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11718431)
Päijät-Häme on eri mieltä STM:n koronalinjasta – Ylilääkäri: "Olisimme pärjänneet nykyisillä rajoituksilla"
Päijät-Hämeen terveysviranomaiset olisivat sallineet lasten ja nuorten harrastusten jatkumisen. 
Päijät-Hämeen terveysviranomaiset ovat eri mieltä ministeriön kanssa lasten harrastustoiminnan rajoittamisesta. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä suosittelee jälleen lasten ja nuorten ryhmäharrastustoiminnan keskeyttämistä sisätiloissa Lahdessa ja Hollolassa koronaviruksen leviämisen hidastamiseksi.
Kiristyneet suositukset perustuvat sosiaali- ja terveysministeriön tiukkaan ohjaukseen, kertoo hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen**.
– Meidän mielestämme olisimme pärjänneet nykyisillä rajoituksilla. Jos meillä olisi tässä kädet vapaina, emme olisi päätyneet tällaisiin ratkaisuihin, hän sanoo.
Niemisen mukaan yhtymäkin kantaa huolta niistä haitoista, joita lasten ja nuorten harrastustoiminnan keskeyttäminen voi tuoda tullessaan. 
– Meillä on huoli siitä, onko STM:n linjauksissa täysimääräisesti huomioitu ne haitat, joita erityisesti hauraimmassa asemassa oleville lapsille, nuorille ja lapsiperheille rajoituksista voi tulla.
Työkalut vähissä epidemian hillitsemiseksi
Päijäthämäläiset urheiluseurat vetosivat torstaina kuntiin ja hyvinvointiyhtymään, jotta lasten sisäharrastuksia ei pantaisi tauolle. Vetoomus julkaistiin [Päijät-Hämeen liikunta ja urheilu ry:n nettisivuilla](https://www.phlu.fi/uutiset/urheiluseurojen-vetoomus-lasten-ja/). 
Julkisuudessa on todettu useaan kertaan, että lasten ja nuorten harrastusten rajoittaminen ei ole kovin tehokas keino epidemian hillitsemiseksi. [Viimeksi näin totesi HUSin ylilääkäri Asko Järvinen.](https://yle.fi/urheilu/3-11744994)
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän Nieminen on samoilla linjoilla.
– Eihän se ole mikään uutinen, ettei lasten ja nuorten rooli epidemian levittämisessä ole ollut kovin suuri, hän sanoo.
Harrastustoiminnan rajoittaminen on kuitenkin yksi niistä harvoista keinoista, joita viranomaisten valikoimissa on, ja sitä on käytettävä parempien puutteessa.
– Työkalut ovat vähän tylpät. Lasten harrastustoiminnan rajoittamista tehokkaampaa myös viruksen brittivariantin leviämien estämisessä olisi, jos pitäisimme aidosti kiinni kahden metrin turvaväleistä ja välttäisimme yli kymmenen hengen kokoontumisia myös yksityistilaisuuksissa sanoo Nieminen.
Hän ei ryhdy spekuloimaan sillä, määräisikö hän ravintolat suljettaviksi, jos siihen olisi mahdollisuus. Nieminen kuitenkin toteaa, että iltaravintoloiden olosuhteet ovat otollisia tartuntojen leviämiselle.
Ryhmätoiminta seis kaupungin tiloissa
Hyvinvointiyhtymän linjauksen mukaan Lahti ja Hollola ovat sulkemassa liikunta- ja harrastetilojensa ovet kaikelta ryhmätoiminnalta ensi tiistaista alkaen. Poikkeuksen tekee ammattiurheilu. Raja ammatti- ja harrasteurheilun välille on kuitenkin vielä vetämättä.
– Pyrimme parhaillaan yhteistyössä hyvinvointiyhtymän kanssa tekemään rajanvetoa sen suhteen, sanoo Lahden kaupungin sivistysjohtaja **Tiina Granqvist**.
Vielä on myös hieman epäselvää, miten esimerkiksi yksilöurheilu voisi jatkua kaupungin tiloissa. Se on joka tapauksessa selvää, että ryhmämuotoista harrasteliikuntaa varten ei enää ensi viikolle anneta salivuoroja. Ei edes alle kymmenen hengen ryhmille.
Ketään ei voi pakottaa
Granqvistin mukaan urheiluseuroilta on viime päivinä tullut kaupungille runsaasti yhteydenottoja sen suhteen, miten uusia suosituksia pitäisi soveltaa.
– Kaikkihan nämä ovat suosituksia, eikä ketään voi pakottaa niitä noudattamaan. Kaupunki kuitenkin omassa toiminnassaan noudattaa viranomaissuosituksia, hän sanoo.
Liikunta-alan yritykset, joilla on omat tilat, voivat siis halutessaan jatkaa toimintaansa normaalisti. Osa toimijoista onkin jo ilmoittanut jatkavansa tavalliseen tapaan, osa ei ole vielä tehnyt päätöksiä jatkosta.
– Me tietenkin toivomme, että kaikki toimisivat tässä vastuullisesti, jotta tämä tilanne olisi nopeammin ohi. Keplottelu ei ole nyt viisasta, Lahden sivistysjohtaja Tiina Granqvist toteaa.
Poliisi: Virroilla oli kyse perhesurmasta, myös epäilty tekijä kuollut 
Henkirikoksen tekijäksi epäilty henkilö löydettiin torstaina poliisin mukaan menehtyneenä. 
Virroilla torstaina tapahtuneen henkirikoksen ja henkirikoksen yrityksen tekijäksi epäilty henkilö on kuollut. 
Virroilla oli torstaina iso poliisioperaatio väkivallan teon takia. Useat poliisipartiot ja Karhu-ryhmä [etsivät epäiltyä suuroperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11747784), joka sulki teitä laajalla alueella pitkäksi aikaa.
Poliisi kertoi perjantaina iltapäivällä, että epäilty löydettiin torstaina menehtyneenä. 
Tapahtumassa loukkaantunut perheen lapsi on sairaalahoidossa. Poliisi vahvistaa, että epäilty tekijä ja uhrit ovat samasta perhepiiristä. 
Tehtävä sai alkunsa kello 8.18 hätäkeskukseen tehdystä puhelusta. Sivullisille ei koitunut tilanteessa vaaraa.
Poliisi joutui sulkemaan kantatien 66, koska alue sijaitsi lähellä tietä. Poliisi oli varautunut tehtävään useilla partioilla rikoksesta epäillyn löytämiseksi. 
Virtain Liedenpohjan henkirikos on järkyttänyt Virtain kaupunginjohtajan **Juha Viitasaaren** mukaan koko paikkakuntaa ja tuonut suuren surun etenkin kyläyhteisöön.
[Seurakunta ja kaupunki järjestävät](https://yle.fi/uutiset/3-11750817) lauantaina 23.1. hiljentymistilaisuuden tapahtumien johdosta.
Lue lisää:
[Yksi kuollut henkirikoksessa Virroilla, lapsi loukkaantunut, tekijän tilasta ei tietoa – poliisi etsi epäiltyä suuroperaatiossa, joka sulki teitä laajalla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11747784)
Naruhyppely ja TV:stä tutut talent-voittajat haastavat suosikkilajeja tulevaisuudessa – suomalaiselle voimistelulle kuuluu hyvää vielä 125 vuoden jälkeen
Voimistelu sopii kaikenikäisille, kaikenkuntoisille ja erilaisia elämyksiä etsiville. 
**[Yle juhlii 125-vuotista suomalaista voimistelua julkaisemalla ikimuistoisia voimisteluhetkiä vuosikymmenten varrelta Areenassa. Julkaisemme voimistelun juhlapakettiin kuukausittain uutta sisältöä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3yWJ0xwmm)**
Suomen Voimisteluliitto on 125 vuoden aikana kehittynyt maan ensimmäisestä urheilun keskusjärjestöstä Suomen suurimmaksi ryhmäliikuntaketjuksi. Vuonna 2019 harrastajia oli lähes 127 000, mikä tekee Voimisteluliitosta Suomen suurimman tyttöjen ja naisten liikuttajan. 
Jo 1900-luvun alussa suomalainen naisvoimistelu niitti mainetta maailmalla ja vuonna 1948 Suomen telinevoimistelijat toivat Lontoon olympialaisista kotiin kaikkien aikojen menestyssaliin: 10 olympiamitalia.
Sen jälkeen kansainvälistä menestystä on tullut etenkin joukkuevoimistelussa, jossa Suomi on maailmanmestaruuksien määrällä mitattuna MM-historian menestynein maa.
Kaikkiaan Voimisteluliiton alta löytyy yhdeksän kilpalajia, mutta voimistelusta puhuttaessa on tärkeää muistaa myös ei-kilpailullinen puoli. Esimerkiksi jo 1950-luvulla alkanut Gymnaestrada-perinne on yhä voimissaan ja voi hyvin.
Mutta missä suomalaisessa voimistelussa tällä hetkellä mennään? Yle Urheilu otti juhlavuoden kunniaksi selvää.
Menestyslajissa kehitytään edelleen 
Suomalaisesta naisvoimistelusta kehittynyt joukkuevoimistelu on lähes 15 000 harrastajallaan Voimisteluliiton kilpailulajeista suosituin – eikä vahva asema ole heti järkkymässä.
– Olemme menneet joukkuevoimistelussa hurjasti eteenpäin. Toiminta on kehittynyt ja seuratyö vahvaa. Meillä on ollut tavoitteena laajentaa kärkeä ja pysyä koko ajan huipulla, Voimisteluliiton pääsihteeri **Maria Laakso** kertoo.
Joukkuevoimistelun maailmanmestaruudesta kisattiin ensimmäisen kerran vuonna 2000 ja ensimmäisistä viisistä kilpailuista Suomi juhli MM-kultaa neljästi. Sittemmin Venäjä on noussut vahvana maana vain kahden mestaruuden päähän kymmenen MM-kultaa kahmineesta Suomesta.
Venäläisjoukkue Madonna on vienyt kaksi edellistä maailmanmestaruutta, mutta Laakson mukaan Suomi ei ole jäänyt Venäjän jalkoihin.
– Voittaako sen Venäjä vai Suomi, se on todella pienestä kiinni. Ei voi sanoa, että kilpailutapahtumissa Venäjä olisi mennyt ohitsemme. 
Laakso ei harmittele Venäjän menestystä – päinvastoin.
– Hyvä vain, että on tullut toinen maa. Onneksi Bulgaria ja Japani kirittävät meitä kaikkia eteenpäin aivan, kuten OVO ja Minetit kirittävät suomalaisia seuroja tekemään enemmän ja parempaa työtä.
Joukkuevoimistelussa maailman kärjen taso on äärimmäisen kova. Kärkiurheilijat ovat todellisia huippu-urheilijoita, jotka harjoittelevat useamman tunnin päivässä. Kun Yle Urheilu vietti marraskuussa Minettien **Emmi Nikkilän** kanssa päivän, oli Mineteillä vuorossa kevyt harjoittelupäivä: vain kolmen tunnin treenit.
[KATSO TÄSTÄ TARINA EMMIN PÄIVÄSTÄ YLE URHEILUN INSTAGRAMISTA](https://www.instagram.com/stories/highlights/17879671603881730/?hl=fi)
Kanveesi Helsinkiin
Rytmistä voimistelua on kehuttu maailman kauneimmaksi urheilulajiksi, eikä väite ole tuulesta temmattu. Vaikka liikkeet näyttävät vaivattomilta ja helpoilta, eivät ne sitä todellisuudessa ole. Takana on tuhansia tunteja työtä, kuten Riossa vuonna 2016 sijalle 21. yltänyt **Katja Volkova** on kertonut.
Maria Laakso kertoo, että Volkovalle on tulossa nuoria uusia seuraajia. Voimisteluliitto panostaa kuitenkin ennen kaikkea rytmisen voimistelun joukkueeseen.
– Selkeä päälinjamme on joukkuelinja. Uskomme, että maajoukkueella on vielä mahdollisuus päästä Tokion olympialaisiin. Rytminen voimistelu on kasvanut Suomessa hyvin ja lajissa on lupaavia voimistelijoita.
Erityisesti Laakso iloitsee Mäkelänrinteeseen elokuussa valmistuvasta Urhea-hallista. Urheilu-uransa Rion jälkeen vain 19-vuotiaana päättänyt Volkova kertoi lopettamispäätöksensä syntyneen nimenomaan puutteellisten harjoitteluolosuhteiden takia. Helsingissä ei ollut voimistelukanveesia, joten Volkova harjoitteli Kisakalliossa Lohjalla.
Uudesta urheiluhallista kanveeseja sen sijaan löytyy – peräti kaksin kappalein.
– Olemme antaneet olosuhteissa päivittäin etumatkaa toisille. Kuten Katja sanoi, meidän tytöt harjoittelivat kuin futarit asfaltilla. 
Olosuhteiden kehittyminen on tärkeää, sillä laji on muuttunut viime aikoina valtavasti.
– Olemme lisänneet vaikeuspisteitä ohjelmaamme. Kaikki muutkin ovat tehneet niin. Se vaatii jokaiselta joukkueelta vahvan suorituksen. Koska ohjelma on vaikea, pieniä virheitä mahtuu mukaan, mutta se on kaikilla joukkueilla ihan siitä kiinni, tuleeko alle onnistuminen.
Toisaalta yllätyksellisyys kilpailuissa on lisääntynyt, sillä virheiden myötä myös vahvat joukkueet voivat romahtaa.
– Laji on muuttunut sen kaltaiseksi, kun välineillä lasketaan vaihtoja ja irrotuksia ja kiinniottoja ja niistä tulee vaikeuspisteitä.
Laakso uskoo yhä Suomen maajoukkueen mahdollisuuksiin edetä Tokion olympialaisiin. Joukkue tavoittelee olympiapaikkaa EM-kisoissa ensi kesäkuussa, mikäli koronatilanne mahdollistaa kilpailut.
Telinevoimistelijat tähtäävät Pariisiin
Telinevoimistelijoista etenkin Espoon Telinetaitureiden permantotaituri **Emil Soravuo** ja **Oskari Kirmes** tavoittelevat paikkaa Tokion olympialaisista. Viimeiset paikat jaetaan ensi kevään EM-kisoissa. Joulukuussa Turkissa järjestetyissä EM-kisoissa suomalaishuippuja ei sen sijaan nähty, sillä kisat menettivät olympiakarsintastatuksensa.
– Miesten telinevoimistelu on hyvässä hapessa ja kärki on laajentunut. Olemme tehneet järjestelmän rakentamista pitkään ja tähtäin on, että yksilösuorittajista pääsisimme joukkueena kisaamaan Pariisissa. 
Kirmes on valmistautunut olympialaisiin poikkeuksellisesti armeijassa. Alkuperäinen suunnitelma oli käydä varusmiespalvelus vasta Tokion olympialaisten jälkeen, mutta koronavirus sotki suunnitelmat.
Myös telinevoimistelijat hyötyvät Helsinkiin tulevasta Urhean Olympiavalmennuskeskuksesta. Maria Laakson mukaan A-maajoukkue siirtyy Urheaan harjoittelemaan sen valmistuttua.
Naisten telinevoimistelussa riittää Laakson mukaan harrastajia, joista nousee myös uusia kärkiurheilijoita.
– Olemme selkeästi menneet eteenpäin ja monia hyviä nuoria on tulossa. Maajoukkueessa on myös muutama hyvä aikuisurheilija. Siellä on ihan hyvä tulevaisuus ja uudet olosuhteet päivittäisharjoittelussa tukevat seuraavalle tasolle siirtymistä ihan varmasti.
Vauhtia, voltteja ja Talent-voittajia 
Hieman uudemmista kilpailulajeista erityisesti akrobatiavoimistelu, tanssillinen voimistelu ja TeamGym ovat kasvattaneet Suomessa suosiotaan.
Akrobatiavoimistelun suosio kasvoi erityisesti viime keväänä, kun Tampereen Voimistelijoiden Akrotaiturit ihastutti suomalaiskatsojia Talent Suomen kuudennella tuotantokaudella. Lopulta voitto ja 30 000 euron palkintopotti matkasivat Tampereelle.
– Akrobatiavoimistelussa voi perheliikunnasta lähtien esiintyä ja kilpailla eri ryhmissä, Laakso iloitsee. 
Toinen päätään nostanut kilpailulaji on vahvasti Pohjoismainen TeamGym, joka on nimensä mukaisesti joukkuelaji. Se muodostuu kolmesta erilaisesta kilpailusuorituksesta: tanssillisesta vapaaohjelmasta, volttisarjoista volttiradalla sekä korkeista volteista trampetilla.
Myös TeamGymiä voi harrastaa erilaisissa porukoissa, sillä ryhmiä on niin tytöille, pojille kuin sekajoukkueillekin.
– TeamGymissä yhdistyvät vauhti, voltit ja yhdessä tekeminen, Laakso summaa.
TeamGym sopii esimerkiksi telinevoimistelua harrastaneille, sillä siitä löytyy telinevoimistelusta tuttuja liikkeitä. Ikäjakauma on kuitenkin telinevoimistelua kattavampi, sillä TeamGymissä voi kilpailla pidemmälle aikuisikään asti. 
Suomessa aikaisemmin näytösvoimisteluna tunnettu TeamGym on erityisen suosittua Ruotsissa ja Tanskassa, sillä se on molemmissa kaikista suosituin voimistelulaji. 
Kolmas suosiota viime aikoina kasvattanut kilpailulaji on tanssillinen voimistelu, jossa on myös varttuneimmille suomalaisille tuttuja piirteitä.
– Tanssillinen voimistelu on sitä vanhaa suomalaista naisvoimistelua. Meillä on valtavia massoja ihan lapsista lähtien, mutta toisaalta myös yli 40-vuotiaiden ja yli 60-vuotiaiden sarjat, eli esiintyä ja kilpailla voi myös eri-ikäisenä.
Laakso näkee, että tanssillinen voimistelu on kehittynyt sarjoista viime aikoina eniten.
– Pelkästä esiintymisestä ja kisailusta on lähdetty kilpailupuolelle. Kilpaileminen on lisääntynyt kaiken ikäisissä eri tasoilla, mutta myös aikuisvoimistelijoiden kilpaileminen on selkeästi lisääntynyt.
Sen sijaan 2000-luvulla nousseessa trampoliinivoimistelussa liitossa tehdään vielä töitä, jotta useammalla paikkakunnalla olisi paremmat harrastusmahdollisuudet.
– Meidän pitää saada vielä vähän enemmän urheilijoita ja pikkuhiljaa rakentaa toimintaa, mutta muutamilla valmentajilla on Suomessa on kova tahtotila muutamilla valmentajilla tehdä sitä työtä niin hienosti, että saadaan myös urheilijoita jossain vaiheessa kilpailemaan arvokkaimmilla kansainvälisillä areenoilla.
Etävoimistelua vaikka autotallissa
Koronapandemia on aiheuttanut haasteita suomalaiselle urheiluelämälle, mutta voimistelu on selvinnyt Maria Laakson mukaan vaikeasta tilanteesta erinomaisesti. Monessa seurassa tilanteeseen on suhtauduttu ennakkoluulottomasti ja pyritty löytämään turvallisia tapoja harrastaa ja kilpailla.
– Voimistelijat ovat pystyneet jatkamaan voimistelua ja viimeisimpänä mukaan ovat tulleet etäkilpailu- ja harrastamismahdollisuudet, Laakso kertoo.
Yle Urheilu seurasi keväällä Elise-Vantaan rytmisen voimistelun valmennusryhmän etäharjoituksia, jotka pidettiin Instagramin välityksellä. Suomen rytmisen voimistelun maajoukkue osallistui puolestaan joulukuussa kansainväliseen etäkilpailuun, jossa joukkueita oli lisäksi Italiasta ja Moskovasta.
Laakso uskoo, että etäkilpailuja nähdään jatkossakin, vaikka koronasta olisi jo selvitty. Muiksi 2020-luvun trendeiksi Laakso nostaa perheliikunnan.
– Uskon, että perheet haluavat liikkua yhdessä, mutta en tarkoita ehkä perinteistä perheliikuntaa. Uusi perheliikunta on sellaista, että vanhemmillakin syke nousee ja hiki virtaa.
Yhteiseen tekemiseen liittyy kiinteästi myös 1950-luvulta lähtenyt Gymnaestrada-perinne, joka elää ja voi hyvin. Kansainvälinen voimistelufestivaali keräsi vuonna 2015 Helsinkiin yli 20 000 voimistelijaa ja lippuja tapahtumiin myytiin 78 000. Seuraava Gymnaestrada pidetään Tampereella 2022 ja sen jälkeen suomalaiset pääsevät 2023 Amsterdamiin World Gymnaestradaan samoilla ohjelmilla.
Myös parkourista kiinnostuneita on yhä enemmän. Freerunning on Kansainvälisen voimisteluliiton alla ja monissa voimisteluseuroissa voi harrastaa myös freegymiä.
Toinen päätään nostava uusi laji on rope scipping, naruhyppely, joka on vanhemmalle väestölle tuttua koulujen pihalta.
– Se on myös oheismuoto esimerkiksi rytmisessä voimistelussa.
Laakso riemuitsee ennen kaikkea voimistelun monipuolisuudesta: Tarjontaa on kaikenikäisille, kaikenkuntoisille ja erilaisia elämyksiä etsiville. Lajia voivat harrastaa niin lähikoululta yhteistä tekemistä kaipaavat aikuiset kuin kansainväliselle kilpatasolle tähtäävät huippu-urheilijatkin.
– Voimistelu antaa mahdollisuuden ilmaista itseään eri tavoin ja se on eri tavalla elämänkulussa mukana. Se voi olla tukilaji jollekin toiselle lajille, ainut kuntoilumuoto tai ikäihmiselle vaikka tapa, jolla voi pidentää kotona asumista.
**Lue myös:**
[Yle juhlii 125-vuotista suomalaista voimistelua julkaisemalla ikimuistoisia voimisteluhetkiä vuosikymmenten varrelta Areenassa. Julkaisemme voimistelun juhlapakettiin kuukausittain uutta sisältöä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-3yWJ0xwmm)
 [SM-kullan napannut rytmisen voimistelun maajoukkue on vaikeuttanut ohjelmiaan – Tokio-haave elää vahvana](https://yle.fi/urheilu/3-11660112)
[Oskar Kirmeksen suunnitelmat menivät uusiksi: telinevoimistelija jahtaa nyt paikkaa Tokioon armeijan harmaissa ja odottaa tietoa EM-kisoista kovassa tikissä](https://yle.fi/urheilu/3-11591380)
Yli 20 poliisia koronakaranteeniin Oulussa – joukkoaltistuminen ei vaaranna toimintakykyä, poliisi vakuuttaa
Toiminta turvataan esimerkiksi työvuorojärjestelyin, Oulun poliisista kerrotaan.
Reilut parikymmentä Oulun poliisin kenttäryhmissä työskentelevää poliisia on altistunut koronalle ja joutunut karanteeniin. 
Asiasta kertoi ensin sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/yli-kaksikymmenta-poliisia-koronakaranteeniin-oulu/3286475). Kyseisen poliisijoukon karanteeni jatkuu ensi keskiviikkoon saakka.
Oulun poliisin apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta** kertoo, että joukko on suuri, mutta poliisi on ollut valmiudessa myös tämänkaltaisen tilanteen syntymisen varalta. 
– Se on kerralla iso pompsi. Kyse on kenttähenkilöistä, he ovat varsin paljon yhdessä, on taukoja ja ruokahetkiä. He ovat väistämättä tekemisissä toistensa kanssa. Kohtaamisia tulee työpäivän aikana, ja tämä on valitettavan luonnollinen seuraus siitä, että näin moni altistui, kun tautitapaus joukossa oli.
Työvuorojärjestelyillä ja mahdollisilla hetkellisillä tehtävänkuvan muutoksilla viedään nyt lähipäiviä eteenpäin, jotta turvataan riittävä määrä partioita kentällä.
– Työvuorosuunnittelulla ja olemassa olevalla resurssilla pystymme paikkaamaan aukkopaikat, mitä kenttähenkilöstöön nyt tulee. Nyt viikonloppuna käytetään hyväksi vaikkapa liikennepoliisin partioita tai rikostutkinnassa työskenteleviä, jotka on varustettu kenttäkelpoisella varustuksella. Toimintakyvyn puolesta ei huolta ole, kunhan tämä tilanne ei kovin kauaa kestä, Karnaranta sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)
Etelä-Karjalan ensimmäiseksi elinvoimajohtajaksi esitetään Jami Holtaria
Etelä-Karjalan yrittäjät ry:n toimitusjohtaja, diplomi-insinööri **Jami Holtari** on nousemassa maakunnan ensimmäiseksi elinvoimajohtajaksi.
Etelä-Karjalan liiton haastatteluryhmä esittää Holtaria uuteen virkaan. Etelä-Karjalan maakuntahallitus päättää asiasta maanantaina. 
Holtarin varalle esitetään **Veli-Matti Kesälahtea**. 
Virkaan haastateltiin [seitsemää hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-11732981), joista neljä lähetettiin soveltuvuustesteihin.
Turun kaupungin vanhuspalvelutalo Vuokkokodin asukkailla 29:llä todettu koronatartunta
Myös henkilökunnasta muutamalla on todettu tartunta. Asukkaista ja henkilöstöstä otetaan seulontanäytteet.
Turun kaupungin ylläpitämän Vuokkokodin 29:llä asukkaalla on todettu koronavirustartunta. Lisäksi tartuntoja on todettu muutamilla työntekijöillä.
Asukkaista ja henkilökunnasta otetaan seulontanäytteet. Kaikki virukselle altistuneet on asetettu karanteeniin.
Vuokkokodissa on voimassa vierailukielto 7. helmikuuta asti. Asukkaiden omaisia informoidaan tautitilanteen kehittymisestä.
Iltalehti: Krista Pärmäkoski jättää SM-hiihdot väliin    
SM-hiihtojen uusi ajankohta ei sovi Krista Pärmäkoskelle.  
**Krista Pärmäkoski** ei osallistu helmikuun SM-hiihtoihin Pyhäjärvellä, kertoo [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/talviurheilu/a/fa51cc07-1cc0-44d8-88e9-26b564497e1d) Pärmäkoski on samaan aikaan MM-kisoihin valmistavalla vuoristoleirillä Seiser Almissa Italiassa. SM-mitaleista kamppaillaan 12.-14. helmikuuta. 
– Ikävä kyllä SM-hiihdot on jätettävä väliin, koska ne siirtyivät viikolla. Ei vaan ole mahdollista kaikkia ottaa, Pärmäkoski totesi Iltalehdelle.
Pyhäjärven SM-kilpailut piti järjestää viikkoa aikaisemmin, mutta maailmancup-kalenteriin tulleet muutokset siirsivät myös SM-hiihtoja. Ruotsin Ulricehamnin maailmancup-hiihdot siirtyivät tammikuulta helmikuun ensimmäiselle viikonlopulle.
Alkukaudesta säästeliäästi kilpailleen **Iivo Niskasen** on tarkoitus osallistua Pyhäjärven SM-taistoihin. 
**Lue myös:**
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”](https://yle.fi/urheilu/3-11751000)
Lopen kunta nosti henkilöstön hyvinvoinnin määrärahaa
Kunta haluaa tällä tavalla kiittää työntekijöitään korona-aikana tehdystä hyvästä työstä.
Lopen kunta haluaa panostaa henkilöstönsä työhyvinvointiin. Kunnanhallitus päätti tällä viikolla yksimielisesti esittää valtuustolle, että kunnan työntekijöiden työhyvinvointiin varattu määrärahaa nostetaan tänä vuonna 20 000 eurosta 40 000 euroon. 
Näin kunta haluaa kiittää työntekijöitään hyvästä työstä koronapandemian aikana.
Kunnan henkilöstö on joutunut viime vuoden maaliskuusta lähtien työskentelemään koronapandemian aiheuttamissa haasteellisissa oloissa. Työssä on jouduttu joustamaan ja venymään poikkeuksellisella tavalla.
Lisäksi yhteisiä virkistyshetkiä kuten työhyvinvointitapahtumia ja henkilöstön pikkujoulut jouduttiin perumaan, perusteli kunnanhallitus päätöstään.
Italiassa 112 Suomi -sovelluksella soitetun hätäpuhelun sijaintitiedot välittyvät nyt suoraan paikalliseen hätäkeskukseen
Hätäkeskuspäivystäjän ja avuntarvitsijan välillä voi olla iso kielimuuri. Mobiilisovellus helpottaa soittajan sijainnin selvittämistä. 
112 Suomi -sovelluksella on mahdollista soittaa hätäpuhelu EU-maissa, ja se ohjautuu kohdemaan hätäkeskukseen. Vähitellen mahdollistuu myös soittajan sijaintitietojen välittäminen sovelluksesta hätäkeskukseen. 
Suomi ja Italia ovat ottaneet toiminnon käyttöön ensimmäisinä, joten kun 112 Suomi -sovelluksella soittaa hätäpuhelun Italiassa, paikallinen hätäkeskus saa soittajan sijainnin tietoonsa. 
Vastaavasti italialainen sovellus toimii Suomessa samoin.
Suomen Hätäkeskuslaitos kuuluu Euroopan hätänumerojärjestö EENA:n järjestämään Pan-European Mobile Emergency Apps -projektiin. Siinä toteutetun järjestelmän avulla eurooppalaiset 112-sovellukset toimivat yli maan rajojen. Sijaintitiedot saadaan käyttöön eri maissa portaittain. 
Sovelluksen käyttäjien ei tarvitse tehdä muutoksen takia mitään. 
– Uudistus tuo varmasti paljon helpotusta matkailijoita kohdanneisiin hätätilanteisiin, sillä vieraassa maassa on hankala kertoa sijaintiaan. Hätäkeskuspäivystäjän ja avuntarvitsijan välillä saattaa monesti olla iso kielimuuri, mikä vaikeuttaa sijainnin selvittämistä. Olemme iloisia, että nyt myös meillä Suomessa hätäkeskuspäivystäjä tietää, kun puhelu tulee toisen maan 112-sovelluksesta, kuvailee Hätäkeskuslaitoksen hätäliikenneasiantuntija **Dan Berlin**.
112 Suomi -mobiilisovelluksella on yli 1,8 miljoonaa käyttäjää.
**Lue myös:**
[Koronatietoa saa nyt puhelimeen 112 Suomi -sovelluksen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11317133)
[Hätäkeskuksiin tuli viime vuonna lähes kolme miljoonaa puhelua – vajaa kolmasosa turhia](https://yle.fi/uutiset/3-11365971)
Hämeenlinnassa päiväkodin pihalla tehty murhan yritys johti pitkään vankeusrangaistukseen 
Mies yritti tappaa naisen, joka oli hakemassa pariskunnan yhteistä lasta päiväkodista.
Hämeenlinnassa päiväkodin pihalla marraskuussa tehty murhan yritys toi tekijälle pitkän vankeusrangaistuksen. Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut miehen seitsemän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrille yli 13 000 euroa erilaisia korvauksia. Lisäksi mies todettiin syylliseksi laittomaan uhkaukseen ja rattijuopumukseen.
Tuomion mukaan rikos on tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla tavalla. Rikos oli myös kokonaisuutena arvostellen törkeä. 
Mies oli ollut Pollentiellä sijaitsevan päiväkodin pihalla odottamassa. Nainen oli menossa kohti päiväkodin ulko-ovea, kun syytetty juoksi hänen eteensä.
Nainen lähti juoksemaan ja kaatui päiväkodin pihalle. Mies löi naista puukolla 12 kertaa ylävartaloon sanoen samalla tappavansa naisen. Sitten mies pakeni paikalta ja naisen onnistui soittaa hätäkeskukseen päästen sairaalahoitoon.
Poliisi otti miehen myöhemmin kiinni tämän kotoa.
Mies passitettiin suorittamaan rangaistustaan Kylmäkosken vankilaan, jos hän tyytyy ratkaisuun tai kunnes rangaistuksen täytäntöönpano alkaa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen, vaan siihen voi hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta.
Danny vai Teflon Brothers ja Pandora? Viisuvoitto vai Finland, zero points? UMK Podcast seuraa viisukevättä tiiviisti vaihtuvien vieraiden kanssa
YleX:n uudessa podcastissa pureudutaan Uuden Musiikin Kilpailun ja viisukevään käänteisiin Henkka Remeksen ja vaihtuvien vieraiden kanssa. UMK Podcast alkaa Yle Areenassa 22.1.
Euroviisuista ja UMK:sta ei juuri ole fiksua suomenkielistä keskustelua, juontaja **Henkka Remes** sanoo.
UMK Podcast ei tyydy perinteisiin kahvipöytäkeskusteluihin, vaan haastaa kohtaamaan erilaisia näkökulmia, joiden kautta kuulija saa keskusteltavaa välitunneille tai kahvitauoille.
Podcast pureutuu kysymyksiin, jotka eivät välttämättä tule ensimmäisinä mieleen, kun puhutaan uudesta musiikista tai UMK:sta. Mikä meni monilta ohi? Miten biisi ja esitys vaikuttavat toisiinsa? Miten UMK vaikuttaa suomen musaskeneen ja millaisen portin Euroviisut tarjoavat muuhun Eurooppaan?
[Kuuntele podcastia täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50735468)
Viisut ovat olleet Remekselle vuoden kohokohta lapsuudesta saakka.
– Tykkään siitä, kuinka koko Eurooppa kasaantuu viisujen äärelle ja löytää uusia artisteja, joita ei löytäisi radiosta tai Spotifysta. Viisufiilistä ei pysty sanoin kuvailemaan. Keväisin on aina jännittävä olo, Remes sanoo.
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa kuullaan tänä vuonna seitsemän kappaletta. Joukossa on viisukonkareita (**Danny**, Teflon Brothers x **Pandora**, **Laura**), tuoreempia nimiä (**Oskr**, **Ilta**), rockia (**Blind Channel**) ja viime vuoden voittaja **Aksel**.
Miten näistä nyt sitten valitsisi voittajan?
Hyvän UMK-kappaleen resepti vaihtuu vuosittain, Remes sanoo. Voittaja voi olla menevämpi popkappale tai herkkä balladi. Lordin viisuvoitto vuonna 2006 kiteyttää hyvin sen, ettei mitään “varmaa viisulekaa” ole. Olennaista on se, että biisi jää mieleen.
– Eikä pelkästään biisi, vaan myös esitys. Niiden täytyy keskustella keskenään, täydentää toisiaan. Tämän vuoden biiseistä kaikissa on voittajapotentiaalia, Remes sanoo.
Alkukeväästä UMK Podcast keskittyy UMK:n artisteihin, kappaleisiin, ensireaktioihin ja koko kilpailun analysoimiseen. Mikä tänä vuonna iskee niin suomalaisiin kuin eurooppalaisiinkin?
Loppukeväästä käännetään katse kohti Rotterdamia ja valmistaudutaan matkaan kohti laulavaa Eurooppaa. Mitä viisulavalla nähdään tauon jälkeen? Millainen on artistin matka Rotterdamiin, ja mitä sieltä on mahdollista tuoda mukanaan? Kevään aikana podcastia julkaistaan yhteensä kymmenen jaksoa.
_Yhteydenotot: tuottaja Tytti Shemeikka, tytti.shemeikka@yle.fi_
Peräseinäjoella paloi vanha asuinrakennus – paikalle tuotiin myös pelastuslaitoksen uusi monitoimiyksikkö
Naapurit havaitsivat vapaa-ajan käytössä olleen talon katon olevan liekeissä.
Tulipalo on tuhonnut vapaa-ajan käytössä olleen, vanhan asuinrakennuksen Peräseinäjoen Kalajärven rannalla. Tulipalo oli talon yläkerrassa ja kattorakenteissa, mutta koko rakennus on kärsinyt savu- ja vesivahingoista. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että rakennus on tuhoutunut asumiskelvottomaan kuntoon.
Pelastuslaitos joutui purkamaan katon. Pihapiirin ulkorakennukset säästyivät, eikä palo aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Noin sataneliöisessä talossa ei ollut ketään syttymishetkellä. Naapurit havaitsivat katon olevan liekeissä ja hälyttivät apua. Syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa. 
Palo on jo sammutettu ja meneillään on jälkiraivaus. Paikalla on ollut pelastuslaitoksen yksikköjä Peräseinäjoelta ja Jalasjärveltä sekä nostolava Seinäjoelta. 
– Lapualta paikalle tuotiin pelastuslaitoksen uusi monitoimiyksikkö, joka oli nyt ensimmäistä kertaa hälytystehtävässä. Laitteen nostokouralla pystyy purkamaan palavia rakenteita turvallisesti ja nopeasti, kertoo päivystävä palomestari **Jani Välimaa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Mikko Korhonen kiinni jatkopaikassa, Sami Välimäen golfkausi alkoi synkästi
Viime vuonna loistanut Sami Välimäki avasi kautensa nihkeästi Abu Dhabissa.  
**Mikko Korhosella** kulkee suomalaisista parhaiten golfin miesten Euroopan-kiertueella Abu Dhabissa. Korhonen oli jaetulla kuudennella sijalla, kun perjantain toinen kierros keskeytyi pimeyden takia. 
Korhonen oli kokonaistuloksessa -6, kun hän oli pelannut toisella kierroksella 11 reikää. 
– Joku laittoi valot pois. Ihan hyvää vääntöä, tiukka tuuli oli tänään, Korhonen viestitti kierroksensa jälkeen.
Kärjessä oli englantilainen **Tyrrell Hatton**, jonka kokonaistulos oli -12. Hatton oli pelannut toisella kierroksella 13 reikää, kun pimeys keskeytti päivän. 
Muilla suomalaisilla on nihkeämpää. **Kalle Samooja** ja **Tapio Pulkkanen** ovat karsiutumassa jatkosta. Samooja pelasi kaksi kierrosta par-tulokseen ja Pulkkanen oli par-tuloksessa pelattuaan toisella kierroksella 14 reikää.
**Sami Välimäki** karsiutui päätöskierroksilta. Välimäen avauskierroksen tulos 77 lyöntiä sai seurakseen 75 lyönnin kierroksen. Välimäen yhteistuloksella +8 ei ole asiaa viikonlopun kierroksille.
_Päivitetty kello 19.05: Suomalaistuloksia täydennetty uutiseen._ 
**Lue myös:**
[Mikko Korhosella hyvä ensimmäinen kierros, kun Euroopan kiertue käynnistyi Abu Dhabissa – Sami Välimäellä puolestaan kehno päivä](https://yle.fi/urheilu/3-11749568)
Lahtelaispäiväkodin tuhopoltosta epäilty on vangittu
Vangittu on lahtelaismies, jonka poliisi otti lähistöltä kiinni pian palon syttymisen jälkeen. 
Käräjäoikeus on vanginnut kolmekymppisen lahtelaismiehen epäiltynä päiväkodin tuhopoltosta. Touhula-päiväkodissa Lahden Patomäessä oli [keskiviikkona tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-11747536), ja poliisi epäilee miehen sytyttäneen sen. 
Poliisi on tutkinut tapahtumapaikkaa ja kuullut todistajia. Mies otettiin hyvin pian tulipalon syttymisen jälkeen kiinni yksityisasunnosta päiväkodin läheltä. 
Poliisin tiedotteen mukaan epäilty on myöntänyt kuulusteluissa toimineensa tekopaikalla siten, että tulipalo syttyi. Häntä epäillään myös aiemmin tapahtuneista, useista vahingonteoista ja huumausainerikoksesta. 
Jälleen uusi muuntovirusepäily koulussa – kaksi tartuntaa johti lähes 50 oppilaan testaamiseen ja karanteeniin Itä-Vantaalla 
Positiiviset näytteet on toimitettu sekvensointiin, jossa selviää, onko kyseessä variantti. 
Havukosken koulussa kahdella oppilaalla epäillään muuntovirustartuntaa. 
Kaupungin tartuntatautilääkäri **Kirsi Valtonen** kertoo Ylelle, että vahvat epäilyt perustuvat PCR-testissä havaituista muutoksista s-geenissä, jotka usein viittaavat siihen, että kyseessä on variantti. Tapaus on Vantaalla Valtosen mukaan ensimmäinen.
Positiiviset näytteet on toimitettu sekvensointiin, jossa lopulta selviää, onko kyseessä herkästi tarttuva virusmuunnos. Tulokset valmistuvat Valtosen mukaan noin kahden viikon kuluessa.
Havukosken koulussa altistuneet 48 oppilasta ja kahdeksan opettaja on testattu ja asetettu 14 päivän kotikaranteeniin sekä etäopetukseen.
Kaikkia koulun oppilaita ei aiota kaupungin tartuntatautilääkäri Valtosen mukaan testata, koska tartunnat ovat samalla luokalla, eikä jatkotartuntoja tällä hetkellä epäillä. Altistuneet aiotaan testata poikkeuksellisesti myös karanteenin lopussa sekä myös sen kuluessa, jos sekvensointi osoittaa, että kyseessä on virusmuunnos.
Kaikkiaan Vantaalla on tällä hetkellä karanteenissa peruskouluissa yhteensä 300 ja vahaiskasvatuksessa 122 lasta ja henkilökuntaan kuuluvaa.
Myös muutamassa helsinkiläiskouluissa epäillään s-geenissä havaittujen muutosten vuoksi muuntovirustartuntoja ja näytteitä on sekvensoitavana. 
Iivo Niskanen ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa paluukisassaan Lahdessa: “Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa”
Iivo Niskasen mukaan lauantain yhdistelmäkilpailussa pääsee ainakin näkemään, mikä on tällä hetkellä tilanne vapaalla hiihtotavalla.
Tänä viikonloppuna Salpausselän kilpailussa suuri mielenkiinto kohdistuu **Iivo Niskaseen**. Suomen ykköstähti palaa kilpailuihin lähes kahden kuukauden tauon jälkeen. Edellisen kerran Niskanen on nähty virallisissa kilpailuissa maailmancupin avauksessa Rukalla.
Niskanen kertoi penkkiurheilijoille iloisia uutisia ennen paluukisaansa.
– Kunto pitäisi olla ihan ookoo. Ei mitään valittamista, Niskanen totesi Yle Urheilulle.
Niskaselle kuntotilanne on käynyt hyvin ilmi lajipainotteisista treeneistä, muutamista harjoituskilpailuista ja mattotesteistä. 
– Hommasta pysyy hyvin kartalla, Niskanen kuvailee.
Lauantaina Niskanen pääsee irti yhdistelmämatkalla. Miehissä hiihdetään ensiksi 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla ja sitten 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. 
Oman mausteensa lauantain yhdistelmäkilpailuun tuo tämänkertainen reitti Salpausselällä. 
Lahden MM-kisoissa kierrettiin 3,75 kilometrin lenkkiä, kun nyt kisataan 2,5 kilometrin lenkillä. Niskasen mukaan myös vapaan hiihtotavan osuus on kovempi kuin perinteisen hiihtotavan osuus.
 – Mutta ei pysty noudattamaan normaalia taktiikkaa, jossa ensin kaivetaan puuta harvesterilla ja sitten noudetaan kaadetut puut vapaan osuudella, kun ollaan vaihdettu ajokone perään, Niskanen veistelee.
Niskanen ei tarkemmin avannut taktiikkaansa, vaan kertoi vetävänsä vielä perjantaina valmistavan harjoituksen ja miettivänsä sopivaa strategiaa.
– Viime vuonna viestikilpailu täällä osoitti, että perinteisen osuus kasaa aika paljon. Kilpailu ei kuulu suosikkeihin tällä kertaa, vaikka muuten Lahdessa on kiva hiihtää. 
Niskanen löytää myös positiivistakin erilaisesta radasta. Nyt Niskanen pääsee näyttämään kyntensä vapaalla hiihtotavalla, jota suomalaistähti on viime vuosina pyrkinyt kehittämään paljonkin.
– Vapaan baana tulee olemaan niin paljon kovempi kuin perinteinen ja vähän pidempi. Se antaa mahdollisuuden katsoa, mihin kapasiteetti vapaalla riittää, Niskanen sanoo.
Alkukaudesta säväyttänyt **Joni Mäki** puolestaan starttaa lauantaina uransa ensimmäiseen yhdistelmäkilpailuun maailmancupissa. 
Mäki myöntää, että aiemmin yhdistelmäkilpailussa hänelle ei ole tullut onnistumisia.
– Ei ole minkäänlaisia odotuksia. Yritetään pysyä mukana niin kauan on kuin mahdollista, Mäki sanoo.
Selkävaivoja aiemmin valitellut Mäki kertoi, että nyt selkä ei enää vaivaa. Selkävaivojen takia Mäki on joutunut kuitenkin muuttamaan pääajatuksiaan valmistautumisessa kohti helmi-maaliskuun MM-kisoja Oberstdorfissa.
– Olemme vähän joutuneet fiksaamaan harjoituksia. Olemme joutuneet katsomaan lajimuotoja uudelleen, Mäki kertoo, mutta vakuuttaa olevansa yhä aikataulussa kohti MM-kisoja.
Niskaselle ja Pärmäkoskelle ei mikään suosikkikisa luvassa
Suomen naisten kärkihiihtäjistä **Kerttu Niskanen** vakuutti Vantaan Suomen Cupissa ylivoimaisella voitolla sen jälkeen, kun hän joutui jättämään Tour de Skin kesken vatsataudin takia.
– Treenit ovat osoittaneet, että kunto on ihan hyvä. On mielenkiintoista nähdä, millaisen buustin Tour de Skillä hiihtäneet ovat saaneet sieltä verrattuna itseeni, Niskanen sanoo odotuksistaan.
Naisissa yhdistelmämatkan pituus on 15 kilometriä: 7,5 kilometriä perinteisellä ja 7,5 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
– Yhdistelmäkilpailu ei ole ollut yleensä paras matka minulle. On ollut vaikeaa aina vaihdon jälkeen lähteä hiihtämään vapaata. Välillä se on onnistunut kuitenkin ihan hyvinkin. Pääasia on, että matkaa on kuitenkin 15 kilometriä. Siinä kyllä ehtii.
**Krista Pärmäkoski** osoitti puolestaan lupaavaa nousukuntoa Tour de Skillä. Pärmäkoski taisteli viimeiselle etapille ja Alpe Cermisin nousuun saakka kokonaiskilpailussa palkintokorokesijasta. Lopputuloksissa Pärmäkoski oli viides.
– Tietysti on aina vähän jännät fiilikset, onko palautunut vai ei. Varmasti vasta kisoissa näkee sitten todellisen tilanteen, Pärmäkoski toteaa.
Pärmäkoski olisi myös toivonut lauantaille jotain muuta kilpailua kuin yhdistelmäkilpailun.
– Olisin tietysti toivonut, että täällä olisi hiihdetty 10 kilometriä väliaikakilpailuna perinteisellä hiihtotavalla. Se olisi ollut vielä mieleisempi. Keli on myös haasteellinen. Mutta innolla lähden mukaan matkaan, Pärmäkoski toteaa.
Salpausselällä maailmancupin kilpailuihin palaavat myös norjalaistähdet lukuun ottamatta **Johannes Hösflot Kläboa**. Naisissa odotetaankin etenkin **Therese Johaugin** iskukykyä.
– Nyt ovat norjalaiset mukana, niin varmasti pidetään kovaa kyytiä alusta asti. Pitää olla varautunut ja valmiina, että lähdetään täysillä, Pärmäkoski sanoo.
– Ei tarvitse siis ainakaan vetää. Vetonaisia löytyy. Lähdetään katsomaan, mikä on vire ja jalka. Hiihdetään kovaa ja pyritään roikkumaan mukana mahdollisimman pitkälle.
**Lue lisää:**
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[Suomen mäkihypyn ykkösnimi on ottanut tärkeän kehitysaskeleen – asiantuntija avaa, miksi nyt Lahdessa voidaan nähdä kaivattu huipputulos](https://yle.fi/urheilu/3-11749707)
[Frida Karlsson sai leuanvetotempustaan luultua vakavammat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11747178)
[Norjan ykköstykki Kläbo ja ruotsalaistähdet jättävät Salpausselän kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11743309)
[Vantaan kisat selkeyttivät tilannetta niin hiihtäjille kuin valmennusjohdollekin, Sami Jauhojärvi ihasteli nuorta lupausta – "Petteri Koivisto antoi näyttöjä vähän joka paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11736142)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
Uuden musiikin ilotulitusta jo yhdentoista kauden verran – katso UMK:n finaaliesitykset vuosien varrelta
**Uuden Musiikin Kilpailu (UMK) järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2012, jolloin se korvasi Yleisradion perinteisen Euroviisukarsinnan. UMK on tuonut kansan eteen esiintyjiä niin pystymetsästä kuin koko kansan tuntemista tähdistä. Vuonna 2021 UMK järjestetään kymmenennen kerran ja sen kunniaksi Elävä arkisto on koostanut tähän artikkeliin kaikki esitykset vuosien varrelta. Ota mukava asento ja laita korvat hörölle – tervetuloa uuden musiikin kuplaan!**
_Kuva: Jussi Nahkuri. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2012 – Ensimmäinen UMK toi estradille vanhoja tuttuja ja uusia tulokkaita
Kesällä 2011 Yleisradio ilmoitti perinteisten euroviisuesikarsintojen muuttuvan. Tilalle esiteltiin täysin uusi kotimaisen musiikin show, Uuden Musiikin Kilpailu, jonka esikuvana toimi muun muassa Ruotsin Melodifestivalen ja Norjan Melodi Grand Prix. UMK:n tarkoituksena on juhlistaa uutta musiikkia, kilpailla sen saralla ja lopulta valikoida Suomelle edustaja Euroviisuihin.
Kaikkien aikojen ensimmäiseen Uuden Musiikin Kilpailuun haki yhteensä 540 artistia. Näistä osallistujista esiraati valitsi jatkoon 40 kappaletta.
Monivaiheisen kilpailun finaalissa kuultiin elektrorockia, balladia, kitarapoppia ja klassista laulua. Finalistit valikoituivat tuomari- ja yleisöäänien perusteella.
Finaaliin päätyi lopulta kuusi esitystä: XL5-yhtyeestä alunperin ponnistanut **Mica Ikonen** kappaleellaan _Anna mennä_, uusi tulokas **Kaisa Vala** kappaleellaan _Habits of Human Beings_, **Iconcrash** radiohitiksi nousseella kappaleellaan _We are the Night_, uuden puolen itsestään näyttänyt **Stig** kappaleellaan _Laululeija_, karismaattinen **Ville Eetvartti** kappaleellaan _Lasikaupunki_ sekä kaunisääninen **Pernilla Karlsson** ruotsinkielisellä kappaleellaan _När jag blundar_.
Lopulta kilpailun kolmanneksi ylsi Stig, hopeasijalle Ville Eetvartti ja voittajaksi valikoitui Pernilla Karlsson.
Kauniisti soljuva kappale ylsi lopulta Euroviisujen semifinaalissa sijalle 12. Täten pisteet eivät yltäneet aivan finaaliin asti.
_Kuva: Tomi Mikola. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2013 – Ding dong ja kohuttu suudelma
Vuoden 2013 UMK:n avoimeen hakuun lähetetyistä demoista valikoitui lopulta 12 esitystä jatkoon. Nämä jaettiin kahteen eri karsintaan, joista osa kilpailijoista päätyi semifinaaliin ja osa suoraan finaaliin. Voittaja ratkesi finaalissa tuomariston ja yleisön äänten perusteella. Puolet äänistä tuli tuomaristolta ja toinen puoli yleisöltä.
Finaaliin ylsivät melodista metallia soittava **Arion** kappaleellaan _Lost_, klassisen svengaava **Elina Orkoneva** kappaleellaan _He's Not My Man_, **Lucy Was Driving** stadionrockille kumartavalla kappaleellaan _Dancing All Around The Universe_, purkkapunkin ilosanomaa soittanut **Last Panda** kappaleellaan _Saturday Night Forever_, laulajalahjakkuus **Diandra** kappaleellaan _Colliding Into You_, **Great Wide North** eeppisellä folkrock-kappaleellaan _Flags_, komeaääninen **Mikael Saari** kappaleellaan _We Should Be Through_ sekä **Krista Siegfrids** hömppäpoppiklassikollaan _Marry Me_.
Finaalin kolmanneksi sijoittui Diandra, toiseksi Mikael Saari ja kilpailun voiton vei selkein luvuin Krista Siegfrids. Dingdong-energia puri niin UMK:n tuomaristoon kuin yleisöön.
Marry me pääsi Euroviisufinaaliin asti ja sijoittui lopulta sijalle 24.
Siegfridsin esityksen lopullisessa koreografiassa laulaja suutelee yhtä esityksen naispuolista taustatanssijaa. Tuolloin Siegfrids kertoi sen olleen kannanotto Suomessa käytyyn keskusteluun sukupuolineutraalista avioliittolaista.
Vaikka Euroviisut ovat olleet kautta aikojen rakkauden ja yhdenvertaisuuden juhla, eivät kaikki maat sulattaneet naisten välistä suudelmaa.
Muun muassa [Venäjä kohotteli kulmiaan](https://www.uusisuomi.fi/uutiset/suomen-euroviisuesitys-hammastyttaa-venajalla-skandaalimainen-lesbosuudelma/ca59eb21-1c5e-31a5-b0dc-017f53a5d056) ja [Georgia paheksui](https://yle.fi/uutiset/3-6647015) elettä vahvasti. Turkki [boikotoi](https://www.voice.fi/viihde/a-56764) vuoden 2013 Euroviisuja kokonaan.
_Kuva: Tomi Mikola. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2014 – Energinen Softengine nappasi Suomen Euroviisuhistorian toiseksi parhaimman sijoituksen
Vuoden 2014 UMK:n lähetettiin yhteensä 420 demoa, joista esiraati valikoi yhteensä 12 parasta semifinaaleihin. Näistä kappaleista karsiutui vielä 4.
Lopulliseen UMK-finaaliin päätyivät **Clarissa ft. Josh Standing** perinteikkäällä viisubiisillä _Top of the World_, eteerinen **Hanna Sky** kappaleellaan _Hope_, hipsterien suosikki **Hukka ja Mama** kappaleellaan _Selja_, **Lauri Mikkola** voimaballadillaan _Going Down_, rouhean omaperäinen **MIAU** kappaleellaan _God/Drug_, silloinen YouTubesuosikki **MadCraft** kappaleellaan _Shining Bright_, **Mikko Pohjola** perinteisemmällä radioiskelmäkappaleellaan _Sängyn reunalla_ sekä nuori rocklupaus **Softengine** kappaleellaan _Something better_.
Pronssisijalle loputa ylsi MIAU, toisen sijan saavutti Mikko Pohjola ja voiton nappasi Softengine. Bändin suosio oli kilpailun aikana suuri ja se solmi levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa kilpailun ollessa vielä käynnissä.
Uuden Musiikin Kilpailussa junioreiksi kutsutut seinäjokelaiset **Topi Latukka**, **Henri Oskár**, **Ossi Mäkelä**, **Eero Keskinen** ja **Tuomo Alarinta** olivat 17–19-vuotiaita.
Softengine selvisi lopulta kirkkaasti Euroviisujen finaaliin toukokuussa 2014. Se saavutti 11. sijan, mikä oli osallistujamäärään suhteutettuna Suomen viisuhistorian toiseksi paras sijoitus.
_Kuva: Tiia Santavirta. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2015 – Pertti Kurikan Nimipäivät antoi äänen heille, jotka yleensä jäävät marginaaliin
Aiemmista vuosista poiketen vuonna 2015 kilpailussa ei ollut tuomaristoa, vaan semifinaaleista jatkoon pääsi pelkillä yleisöäänillä. Finaalissa 90 % pisteistä tuli yleisöäänistä ja loput pisteistä kahdeksalta eri raadilta.
Finaaliin valittiin yhdeksän eri esiintyjää. Siinä mittelivät aikuisrockin lähettiläs **Järjestyshäiriö** kappaleellaan _Särkyneiden sydänten kulmilla_, Bollywoodista hurahtanut **Shava** kappaleellaan _Ostarilla_, **Norlan "El Misionario"** lantioita keinuttaneella kappaleellaan _No Voy a llorar por Ti_, iloa ja valoa lavalle tuonut **Jouni Aslak** kappaleellaan _Lions and Lambs_, teatraalinen **Angelo De Nile** eeppisellä kappaleellaan _All for Victory_, **Solju** mahtipontiseksi kasvavalla popkappaleellaan _Hold Your Colours_, omaehtoinen **Opera Skaala** disko-oopperakappaleellaan _Heart of Light_, kansainvälistäkin suosiota saanut **Satin Circus** kappaleellaan _Crossroads_ sekä tinkimätön punkbändi **Pertti Kurikan Nimipäivät** kappaleellaan _Aina mun pitää_.
Finaalissa Opera Skaala ylsi kolmanneksi ja Satin Circus sai nauttia hopeasijastaan. Suurimman äänisaaliin nappasi Pertti Kurikan Nimipäivät ja näin ollen Suomi lähetti ensimmäistä kertaa rehellisen punkbändin Euroviisuihin.
Pertti Kurikan Nimipäivät herätti valtavasti kiinnostusta niin Suomessa kuin ulkomailla, sillä kehitysvammaisten punkbändi oli globaalillakin tasolla harvinainen.
Bändi toi esiin ihmisoikeuskysymyksiä, ja rikkoi roppakaupalla kehitysvammaisuuteen liittyviä ennakkoluuloja. Monet ulkomaiset mediat suitsuttivat yhtyettä maasta taivaisiin.
Mediahuomio ei kuitenkaan siivittänyt viisumenestystä, vaan Pertti Kurikan Nimipäivät jäi semifinaalissaan viimeiselle sijalle. Itsemääräämisoikeudesta kertonut _Aina mun pitää_ ei uponnut eurooppalaiselle viisukansalle.
_Kuva: Miikka Varila. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2016 – Sandhja lauloi murheet pois
Järjestyksessään viides UMK toisti edellisen vuoden kaavaa: tuomaristo oli korvattu raadeilla, joskin raatien painoarvo kasvoi. Yleisön ja raatien äänet olivat 50-50.
Finaalissa parhaimman biisin ja euroviisuedustajan tittelistä ottivat mittaa 9 kilpailijaa. Lauteille nousivat **Tuuli Olkkonen** kauniilla, perinteisellä euroviisuballadilla _Don't Wake Me Up_, bassoa taitavasti näppäillyt **Stella Christine** kappaleellaan _Ain't Got Time for Boys_, discokuningatar **Eini** kappaleellaan _Draamaa_, monipuolinen **Cristal Snow** kappaleellaan _Love Is Blind_, **Annica Milán & Kimmo Blom** tunteikkaalla voimaballadillaan _Good Enough_, rockasennetta uhkuva **Barbe-Q-Barbies** kappaleellaan _Let Me Out_, viisusuosikki **Mikael Saari** kappaleellaan _On It Goes_, **Saara Aalto** yleisön hurmanneella kappaleellaan _No Fear_ sekä todelliset bileet lavalle tuonut **Sandhja** kappaleellaan _Sing It Away_.
UMK:n finaalin kolmanneksi sijoittui Mikael Saari, toiseksi Saara Aalto ja voittajaksi ylsi Sandhja. Valinta herätti myös keskustelua, sillä yleisöäänten perusteella Aalto olisi kirinyt voittoon. Raatipisteet kuitenkin olivat Sandhjan puolella.
Euroviisuissa iloinen ja rempseä Sing It Away ei kuitenkaan päässyt finaaliin, vaan kappale sai 51 pistettä ja joutui tyytymään sijaan 15.
_Kuva: Miikka Varila. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2017 – Norma John tunnelmoi tiensä Eurooppaan
Vuoden 2017 UMK toisti samaa kaavaa: finaalin voittaja valittiin 50 % yleisöäänestyksellä ja 50 % raatien äänillä. Tällä kertaa raadit olivat kansainvälisiä. Ensimmäistä kertaa yleisö sai äänestää suosikkiaan myös ilmaiseksi Yle-tunnuksella.
Finaalissa toisiaan vastaan mittelöivät rämäpäinen **Knucklebone Oscar & The Shangri-La Rubies** kappaleellaan _Caveman_, drag-taidetta lavalle tuonut **Club La Persé** _My Little World_ -kappaleellaan, **Lauri Yrjölä** klubijytkeellään _Helppo elämä_, **Anni Saikku** toiveikkaalla kappaleellaan _Reach Out for The Sun_, **Alva** tarttuvalla kappaleellaan _Arrows_, Ruotsin lahja **Günther & D’Sanz** kappaleellaan _Love Yourself_ , My First Bandin pikkutuhma kappale _Paradise_, näyttävän shown mukanaan tuonut **Emma** kappaleellaan _Circle of Light_, **Zühlke** voimaannuttavalla kappaleellaan _Perfect Villain_ ja **Norma John** tunnelmallisella kappaleellaan _Blackbird_.
Viimeisin mainittu Norma John kruunattiin UMK:n finaalin selkeäksi voittajaksi. Hopealle sijoittui Zühlke ja kolmanneksi ylsi Emma.
Tummanpuhuva, vähäeleinen Norma John ei kansan valtavista odotuksista huolimatta yltänyt Euroviisufinaaliin. Blackbird jäi Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa sijalle 12 saaden 92 pistettä.
Suomalaiset joutuivat katsomaan kolmatta vuotta peräkkäin Euroviisufinaalia ilman omaa edustajaansa. Yleisön riveissä kuohui ja soraäänet povasivat UMK:lle hiljaista hiipumista.
_Kuva: Miikka Varila. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2018 – Kilpailu muuttuu: esiintyjän sijaan äänestetään biisiä
Vuonna 2018 Uuden Musiikin Kilpailu uudistui. Edeltävänä vuonna X-factor UK:ssa menestyksekkäästi toiseksi tullut **Saara Aalto** valittiin suoraan Suomen viisuehdokkaaksi. Tällä kertaa yleisö ei äänestänyt artistia, vaan parasta biisiä esiintyjälle.
Uudistus herätti ihastuksen lisäksi myös närää. Yksittäiselle artistille suora lippu Euroviisuihin sai monet syyttämään Yleä puolueellisuudesta – varsinkin, kun kilpailun esikarsinta oli alkanut täysin normaalilla kaavalla: kuka tahansa sai lähettää kappaleitaan raadille.
Saara Aallon valintaa perusteltiin sillä, että yleisö oli jo vuosia toivonut esiintyjäksi kansainvälistä tähteä ja Aalto oli hiljattain lyönyt itsensä läpi Yhdistyneessä kuningaskunnassa.
Aallon kilpailukappaleet olivat _Monsters_, _Domino_ ja _Queens_. Kappaleet julkaistiin erikseen ja niihin jokaiseen tehtiin oma musiikkivideo.
Voiton vei selkeästi ensimmäisenä julkaistu _Monsters_. [Saara Aalto kuvaili](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207974) sen olevan _"Säkenöivä ja suoraviivainen voimabiisi, jossa on kyse pelkojen kohtaamisesta ja voittamisesta"_.
Aallon lisäksi kappaleen tekoon osallistuivat ruotsalaisen _The Family_-laulunkirjoittajaryhmän **Joy** ja **Linnea Deb** sekä englantilainen tuottaja-laulunkirjoittaja **Ki Fitzgerald**. The Familyn käsialaa on muun muassa **Måns Zelmerlövin** _Heroes_.
Monsters löi itsensä läpi Euroviisufinaaliin kolmen vuoden hiljaiselon jälkeen. Finaalissa Monsters jäi toiseksi viimeiseksi. Yleisöä kuitenkin lohdutti se, että vielä viisufinaalissa oli tilaa meille suomalaisillekin.
_Kuva: Miikka Varila. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2019 – Kansainvälisesti tunnettu Darude ja Sebastian Rejman viisuihin ilmastokriisiaiheisella kappaleella
Seuraavana vuonna sama kaava toistui: esiintyjä valittiin etukäteen ja yleisö sai valita kolmesta kappaleesta sen mieluisimman.
Euroviisujen esiintyjäksi valittiin maailmanlaajuisesti tunnettu lauluntekijä-DJ **Darude** ja laulaja-näyttelijä **Sebastian Rejman**.
Edellisen vuoden tavoin yleisön reaktio oli ristiriitainen. Osaa valinta ihastutti, osaa närkästytti. Varmaa oli se, että Darudelta löytyy fanipohjaa Euroopasta.
Kilpailukappaleet olivat ilmastokriisiin pohjautuva _Look Away_, leikkisämpi _Superman_ sekä yleisön mielipiteet kahtiajakanut _Release me_.
Edustuskappaleeksi äänestettiin _Look Away_, joka oli selvä katsojien ja kansainvälisen ammattilaisraadin suosikki.
"Look Away haluaa herättää itse kunkin ajattelemaan, että vaikka vaikeita asioita on tavallaan helpompi olla kohtaamatta, niin siitä huolimatta niihin kannattaa puuttua ja alkaa tehdä asioille jotakin," Darude [pohti kappaleesta tuolloin Ylelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283960).
Darude & Sebastian Rejman saivat Euroviisujen semifinaalissa 23 pistettä ja jäivät näin ollen ulkopuolelle Euroviisufinaalista.
_Kuva: Miikka Varila. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2020 – Kilpailu takaisin ennennäkemättömän suosittuna: Aksel Kankaanranta niukkaan voittoon
Yhdeksäs Uuden Musiikin Kilpailu toi kilpailun takaisin UMK:n parin vuoden syrjähypyn jälkeen. Päätös oli oikea, sillä katsojaluvut ja yleisön kiinnostus oli uudenlaista. Kilpailuun lähetettiin yli 400 biisiehdotusta.
Iso syy kauden suosioon oli **Erika Vikmanin** _Cicciolina_ -kappale, josta muodostui yksi vuoden suurimmista kotimaisista hiteistä. Kappale villitsi eritoten Euroviisufanit ulkomaita myöten.
Cicciolinan lisäksi raati valitsi kilpailuun seuraavat esiintyjät: **Aksel Kankaanranta** eteerisen kauniilla kappaleellaan _Looking back_, räväkkä trio **F3M** kappaleellaan _Bananas_, 15 vuotta musiikkia julkaissut laulaja-lauluntekijä **Sansa** kappaleellaan _Lover view_, X-Factor Suomen voittaja **Tika** voimaballadillaan _I Let My Heart Break_ ja upeaääninen **Catharina Zühlke** kappaleellaan _Eternity_.
Voiton vei lopulta Aksel Kankaanrannan _Looking back_. Kankaanrantaa povattiin alusta alkaen toiseksi ennakkosuosikiksi Vikmanin ohella.
Vuoden 2020 Euroviisut lopulta peruttiin koronavirustilanteen vuoksi. Euroviisut oli määrä järjestää Rotterdamissa 12.-16.5.
_Kuva: Mona Tamminen. Teksti jatkuu kuvan jälkeen._
2021 – "Kaikkien aikojen kovin kattaus"
Kymmenennen Uuden Musiikin Kilpailun [esiintyjät julkistettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307453) 13. tammikuuta 2021. YleX:n musiikkipäällikkö ja UMK-ammattilaisraatia vetänyt **Tapio Hakanen** kehaisi kattauksen olevan "kaikkien aikojen kovin".
Vuonna 2021 UMK:n finaaliin valikoitui turkulainen popartistilupaus **Oskr** kappaleellaan _Lie_, Suomen suosituimpiin yhtyeisiin lukeutuva **Teflon Brothers** sekä ysäripopin ikoni **Pandora** kappaleellaan _I love you_, kotimaisen kulttuurikentän grand old man **Danny**, kappaleellaan _Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua_, Viron radiosoittolistakuningatar **Laura** kappaleellaan _Play_, viime vuoden voittaja **Aksel Kankaanranta** herkällä kappalellaan _Hurt_, raskaan musiikin lähettiläs **Blind Channel** raa'alla tykityksellään _Dark Side_ ja vahvojen tunteiden tulkki **Ilta** voimaballadillaan _Kelle mä soitan_.
Kymmenes UMK-finaali järjestettiin 20. helmikuuta 2021. Sen voitti ylivoimaisesti Blind Channel kappaleellaan Dark Side. Violent pop-yhtye edusti Suomea Euroviisuissa 2021 saaden aikaan suurta fanihysteriaa ympäri maailmaa. Blind Channel sijoittui lopulta viisufinaalin kuudenneksi.
2022 – Kuka vie voiton?
Yhdestoista UMK:n kausi herätti ennakkoon suurta kiinnostusta viime vuoden menestyksen myötä. Finalistit julkaistiin 12. tammikuuta 2022.
Finaalissa kisaavat rouhea alternative-rockyhtye **Cyan Kicks** kappaleellaan _Hurricane_, Suomen P!nkiksi tituleerattu **BESS** kappaleellaan _Ram pam pam_, kaikkien aikojen menestyneimpiin suomalaisbändeihin lukeutuva **The Rasmus** kappaleellaan _Jezebel_, stadionfolkille kosiskeleva **Younghearted** kappaleellaan _Sun numero_, raikas **Olivera** kappaleellaan _Thank God I'm an Atheist_, rokkikukkojen esikuva **Tommi Läntinen** kappaleellaan _Elämä kantaa mua_ sekä karismaattinen **Isaac Sene** kappaleellaan _Kuuma jäbä_.
Yhdestoista Uuden Musiikin Kilpailun finaali järjestetään Turun Logomossa 26. helmikuuta 2022. Tapahtuman juontavat artisti **Paula Vesala** ja vaikuttaja **Mmiisas**.
Uuden Musiikin Kilpailu on vakiinnuttanut vuosien aikana asemansa suomalaisessa viihdekulttuurissa. Se on tuonut kansan korviin aimo annoksen täsmäiskuhittejä, outouksia ja vähän niitä hutejakin. Lavalla on nähty niin räkäistä punkkia, eri kieliä, nuorta energiaa kuin vanhoja konkareita.
**_Mikä artikkelissa esitetyistä kappaleista oli suosikkisi? Osallistu keskusteluun alla._ **
Suomen paralympiajoukkue Tokioon täydentyi – Katja Karjalainen jo neljänsiin kisoihin 
Tokion paralympialaiset on määrä järjestää elo-syyskuun vaihteessa.  
Suomen paralympiajoukkue Tokioon on täydentynyt kolmella urheilijalla. Valituksi tulivat mäntsäläläiset ratsastajat **Katja Karjalainen** ja **Pia-Pauliina Reitti** sekä haapavetinen ampumaurheilija **Jarkko Mylly**. 
Karjalainen ja Mylly ylsivät kisajoukkueeseen saavuttamalla olympiamaapaikan, ja Reitti sai villin kortin. 
Jo aiemmin Tokion joukkueeseen oli nimetty viisi urheilijaa: yleisurheilijat **Leo-Pekka Tähti**, **Toni Piispanen**, **Amanda Kotaja** ja **Marjaana Heikkinen** sekä jousiampuja **Jere Forsberg**.
Lontoossa 2012 kouluratsastuksen vapaaohjelman hopeaa voittanut Karjalainen on jo konkari, sillä Tokion kisat ovat hänelle neljännet paralympialaiset. Hänen hevosensa Dr. Doolittle on sen sijaan toista kertaa mukana paralympiatasolla. 
Paralympialaiset on määrä kilpailla 24. elokuuta - 5. syyskuuta.
**Lue myös:**
[Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua](https://yle.fi/urheilu/3-11750007)
Lasten luistelukoulut käynnistyvät Oulussa maanantaina
Luistelukouluihin ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon ja ne ovat maksuttomia. 
Lasten luistelukoulut alkavat Oulussa maanantaista lähtien. 
Kaupungin liikuntapalvelut järjestää luistelukouluja 3–12-vuotiaille lapsille eri puolilla kaupunkia. 
Luistelukouluihin ei tarvitse ilmoittautua ennakkoon ja ne ovat maksuttomia. Luistelukouluun voi jokaisella kerralla tulla uutena mukaan.
Kouluissa opetellaan perusluistelutaitoja ilman mailaa. Luistelijoiden tulee käyttää kypärää. 
Koronavirustilanteen ja sääolosuhteiden salliessa luistelukoulut jatkuvat maaliskuun ensimmäiselle viikolle asti.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotteita ei saada tarpeeksi kuukauteen: yli 80-vuotiaiden rokotukset keskeytetään Pirkanmaalla
Toimitusten pienentyminen johtuu Pfizerin Euroopan tehtaan toimitusvaikeuksista. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on saanut tällä viikolla ennakoitua vähemmän Pfizerin-Biontechin koronarokotetta. 
Toimitusten pienentyminen johtuu Pfizerin Euroopan tehtaan toimitusvaikeuksista, jonka takia osa sairaanhoitopiireistä on saanut rokotteita ennakoitua vähemmän. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sairaala-apteekin saamien toimitustietojen mukaan alueen rokotetoimituksia on pienennetty neljällä eri viikolla. 
Tästä syystä kuntien aloittamat ikäryhmään perustuvat rokotukset on hetkellisesti keskeytettävä.
THL:n esityksen mukaan ikäryhmien rokotuksissa ensimmäisenä rokotetaan 80 vuotta täyttäneitä kuntalaisia. Näihin rokotuksiin ei toistaiseksi voi antaa uusia rokotusaikoja. Viikoille neljä ja viisi annetut rokotusajat pyritään pitämään ennallaan, koska tämänhetkisen arvion mukaan rokotteet riittävät tähän.
Nyt rokotetoimituksissa etusijalla ovat tehosterokotteet sekä THL:n esityksen mukaisesti ympärivuorokautisen hoivan asukkaiden ja henkilöstön rokotukset.
Osa Pirkanmaan kunnista on jo saanut päätökseen koronapotilaita hoitavan terveydenhuollon henkilökunnan ja hoivakotien henkilökunnan ja asukkaiden rokotukset. Näissä kunnissa on siirrytty tai ollaan siirtymässä 80 vuotta täyttäneiden rokotuksiin.
Kun rokotteita saadaan enemmän, kunnat tiedottavat rokotusten jatkumisesta alueellaan. 
Lue lisää:
[Rokotejonossa yritetään etuilla ympäri Suomea: pandemiapäällikkö saa päivittäin kymmenen puhelua, joissa vedotaan omaan asemaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11745550)
[Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)
Levyraadista tuttu Pirkko Liinamaa on kuollut 88-vuotiaana
Pirkko Liinamaa oli vakiojäsenenä Mainostelevision lähettämässä musiikkiohjelma Levyraadissa vuosien ajan.
Televisio-ohjelma Levyraadista koko kansalle tutuksi tullut **Pirkko Liinamaa** on kuollut.
Liinamaa kuoli 88-vuotiaana perjantaina 22.1. pitkäaikaisen sairauden uuvuttamana, kertoo hänen poikansa **Jukka Liinamaa**.
– Tällaista se elämä on. Jokaisella se päättyy joskus, Jukka Liinamaa toteaa.
– Ja oikeastaan parempi näin, niinkin vilkas ja menevä ihminen kuin äiti ehti olla jo monta vuotta toisten armoilla.
Pirkko Liinamaa (o.s. Lindroos) syntyi vuonna 1932. Hänen poikansa Jukka kuvailee äitinsä olleen "Stadin friidu" syntyessään ja kuollessaan. Pirkko Liinamaa oli naimisissa valtakunnansovittelija, varatuomari **Keijo Liinamaan** kanssa. Keijo Liinamaa toimi vuonna 1975 myös virkamieshallituksen pääministerinä.
Pirkko Liinamaa jäi leskeksi vuonna 1980. Hän oli ollut pitkään kotiäitinä ennen kuin aloitti oman televisiouransa Levyraadissa, poika Jukka Liinamaa kertoo.
Pirkko Liinamaa oli vakiojäsenenä Mainostelevision lähettämässä musiikkiohjelma Levyraadissa useita vuosia 1970–1980-luvuilla. Hän esiintyi myös muissa televisio-ohjelmissa ja radiojuontajana.
**Lue lisää:**
Pirkko Liinamaa Elävässä arkistossa: [Aikapommi oli reippaasti edellä aikaansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/aikapommi-oli-reippaasti-edella-aikaansa)
Pirkko Liinamaa [Koivu ja tähti -ohjelmassa vuonna 1994](https://www.facebook.com/elavaarkisto/videos/2047054152093772/) (Facebook-video)
_Juttua korjattu 22.1.2020 kello 18.00: Keijo Liinamaa oli valtakunnansovittelija, ei kansliapäällikkö, kuten jutussa aiemmin mainittiin._ 
Katso Yle Areenassa: Valotaiteilijat loihtivat teoksia Vanhaan Raumaan – kaupungintalo hehkuu vaihtuvissa väreissä, kirkko sinisävyissä
Rauman valotaideviikko kestää 30. tammikuuta saakka. Valolla on luotu kiteistä pitsiä ja pitsisuihkulähteen solinaa.
Rauman keskusta valaistaan viikon ajaksi erilaisin valotaideteoksin. Viime syksynä 120 vuotta täyttäneen Rauman Energian aloitteesta lähteneen valotaideviikon kohteet on suunniteltu helposti kuljettavaksi reitiksi, joka kulkee läpi Vanhan Rauman. 
Kohteita on kahdeksan. Yle Areenaan tallentuva kävelykierros alkoi perjantaina sinisävyiseksi valaistulta kirkolta tuulessa ja sateessa.
Esimerkiksi pitsiin liittyviä teoksia voi ihailla vanhan raatihuoneen seinässä ja kaupungintalon sisäpihalla. 
Taiteilijoiden kanssa tapahtumaa on rakentanut **Mikko Kiviharju**, joka tunnetaan muun muassa Vuojoen kartanon ja Porvoon tuomiokirkon valaisuista. 
Kiviharju lupailee, että ensi vuodeksi Rauman tapahtuma on tarkoitus toteuttaa vielä isompana. Mukaan on ajateltu ottaa muitakin taidelajeja kuten musiikkia.
Kaupungintalon vanha osa sykkii vaihtuvissa väreissä: muun muassa violettina, burgundinpunaisena ja keltaisena. Taiteilija **Tommi Löytyn** mukaan inspiraatio väriteemoihin on saatu kotoa pieniltä lapsilta ja raumalaisuudesta.
Vaihtuvat värit on saatu aikaan lähes sadalla lampulla, joista valtaosa on rakennuksen sisällä. Löytty lupailee, että hän saattaa muokata valaistuksen värejä ja sykliä viikon mittaan.
Järjestäjät odottavat valotaidereitille paljon yleisöä, Kiviharjun mukaan viisinumeroista lukua. Tässä kohteet, joista löytyy lisätietoa [Rauman kaupungin sivujen](https://www.rauma.fi/tapahtumat/tapahtuma/lumen-valotaideviikko/) kautta:
Jenny ja Antti Wihurin rahastolta jälleen taidelahjoitus Rovaniemelle
Lahjoituksessa on mukana yhteensä 69 teosta, jotka on hankittu vuosina 2015-2020.
Jenny ja Antti Wihurin rahasto on lahjoittanut Rovaniemen kaupungille kokoelman suomalaista nykytaidetta.
Lahjoituksessa on mukana yhteensä 69 teosta, jotka on hankittu vuosina 2015-2020. Ne liitetään osaksi Jenny ja Antti Wihurin rahaston kokoelmaa Rovaniemen taidemuseossa. Taidemuseon mukaan teokset ovat ostohinnoiltaan yhteensä 328 790 euroa. Lahjoitus sisältää maalauksia, veistoksia, valokuvataidetta, mediateoksia ja tilateoksia 47 eri taiteilijalta.
Lahjoitus koostuu pääasiassa Jenny ja Antti Wihurin rahaston edellisten kuvataideostajien dosentti **Liisa Lindgrenin** ja kuvataiteilija **Pekka Kauhasen** valitsemista teoksista, mutta mukana on myös muutamia syksyllä 2020 uusina ostajina aloittaneiden FT **Patrik Nybergin** ja kuvataiteilija **Marja Kanervon** hankintoja.
Kokoelmassa on nyt yli 3400 taideteosta. Kokoelman teoksia on esillä Rovaniemen taidemuseon näyttelyissä. Uusia lahjoitettuja teoksia nähdään muun muassa helmikuussa avautuvassa Korundin 10-vuotisjuhlanäyttelyssä Jälkiä.
Tämä tiedetään isosta poliisioperaatiosta Virroilla: avoimia kysymyksiä on vielä paljon, järkyttyneessä kaupungissa hiljentymistilaisuus 
Poliisi on ollut vaitonainen, eikä ole kertonut esimerkiksi epäillystä vielä mitään. Virtain kaupunki ja seurakunta järjestävät hiljentymistilaisuuden lauantaina. 
Virroilla oli torstaina iso poliisioperaatio väkivallan teon takia. Useat poliisipartiot ja Karhu-ryhmä [etsivät epäiltyä suuroperaatiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11747784), joka sulki teitä laajalla alueella pitkäksi aikaa.
Poliisi on ollut hyvin vaitonainen tapauksessa, eikä ole vastannut kysymyksiin. 
Mitä tiedetään?
Iltapäivällä selvisi, että operaation taustalla on henkirikos. Poliisitehtävä sai alkunsa kello kahdeksan jälkeen hätäkeskukseen tehdystä puhelusta. Sisä-Suomen poliisilaitos kertoi tutkivansa asiaa henkirikoksena ja henkirikoksen yrityksenä.
Tämä tarkoittaa sitä, että ainakin yksi on kuollut. Ylen tietojen mukaan teossa loukkaantui lisäksi alaikäinen lapsi. 
Poliisi tiedotti asiasta Twitterissä ja vakuutti jo varhaisessa vaiheessa, ettei sivullisille ollut vaaraa.
Mitä ei tiedetä?
Henkirikoksen epäillystä poliisi ei ole tiedottanut mitään, mikä on varsin epätavallista. 
Poliisi ei ole kertonut, onko epäilty elossa tai otettu kiinni tai miten hän tunsi uhrinsa. 
Sitäkään ei ole kerrottu, joutuiko poliisi käyttämään operaatiossa voimaa vai sujuiko se rauhallisesti.
Lauantaina hiljentymistilaisuus 
Virtain Liedenpohjan henkirikos on järkyttänyt Virtain kaupunginjohtajan **Juha Viitasaaren** mukaan koko paikkakuntaa ja tuonut suuren surun etenkin kyläyhteisöön. 
Seurakunta ja kaupunki järjestävät lauantaina 23.1. hiljentymistilaisuuden tapahtumien johdosta. Tilaisuus toteutetaan verkkolähetyksenä kello 9.30. Se on katsottavissa tallenteena myös myöhemmin. Linkki verkkolähetykseen julkaistaan myöhemmin kaupungin ja seurakunnan verkkosivuilla.
Lauantaina on mahdollista myös jättää muistokynttilä Liedenpohjan hautausmaalla ja Virtain keskustan vanhalla hautausmaalla tälle varattuihin paikkoihin. Molemmissa on mahdollista myös keskustella seurakunnan ja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten kanssa.
Keskustelumahdollisuus on Liedenpohjan kirkossa kello 10–14 sekä Virtain kirkossa kelllo 14–18. Myös sunnuntain jumalanpalvelus toimitetaan ja lähetetään verkkolähetyksenä. Muistotapahtumissa pyydetään noudattamaan koronasuosituksia. 
Lue lisää:
[Yksi kuollut henkirikoksessa Virroilla, lapsi loukkaantunut, tekijän tilasta ei tietoa – poliisi etsi epäiltyä suuroperaatiossa, joka sulki teitä laajalla alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11747784)
Essoten alueella todettu koronaan liittyvä kuolemantapaus ja kolme uutta tartuntaa
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri kertoo aloittaneensa toisen rokoteannoksen antamiset.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on [todettu yksi uusi](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-korontartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/) koronavirukseen liittyvä kuolema.
Kuntayhtymän alueella on tämän lisäksi todettu kolme uutta positiivista koronatulosta. Kaksi näistä on todettu Puumalassa ja Mikkelissä. Molempien lähde on muualla Suomessa. Kolmas tartunta on löytynyt Joroisista.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-korontartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/), että tällä hetkellä osastohoidossa on ainoastaan yksi potilas, joka on tehohoidossa. Muuten Seppälän mukaan tilanne hoidon suhteen näyttää kaiken kaikkiaan hyvältä. 
Toisen rokoteannoksena anto aloitettu
Essote kertoo aloittaneensa perjantaina toisen rokoteannoksen antamiset. Ensimmäisestä annoksesta ei ole kuntayhtymän mukaan ollut merkittäviä sivuvaikutuksia. 
– Muualta saamiemme tietojen mukaan toisesta annoksesta niitä on ilmennyt, kertoo pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-kolme-uutta-korontartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/).
Tähän mennessä ensimmäinen rokote on annettu noin 4 700 henkilölle. Essoten alueen yli 16-vuotiaista noin 5,8 prosenttia on saanut rokotteen.
Essote kertoo myös suunnittelevansa tulevaisuudessa massarokotusten aloittamisen.
Lennot Venäjälle alkoivat uudelleen – junat ja bussit eivät toistaiseksi kulje itärajan yli
Ensimmäisenä palautuvat lennot Helsinki-Vantaalta Moskovaan ja Pietariin. 
Aeroflot on aloittanut lennot Moskovan ja Helsingin välillä. Tammi- ja helmikuussa yhtiö lentää reittiä kahdesti viikossa torstaisin ja lauantaisin. Ainakin ensimmäisillä lennoilla on riittänyt matkustajia. 
Maaliskuun lopulla lentojen määrä lisääntyy kolmeen päivittäiseen vuoroon ja samalla myyntiin tulee päivittäin lähes 630 paikkaa. 
Myös Finnair aloittaa nyt uudelleen maaliskuussa 2020 keskeytyneet lennot Venäjälle. Tammikuun lopulla alkavat lennot uudelleen Pietariin. Helmi- ja maaliskuussa lentoja on kahdesti viikossa, mutta maaliskuun lopussa alkavalla kesäliikennekaudella yhtiö aikoo lentää Pietariin jo neljästi päivässä. 
Moskovaan Finnair aloittaa säännöllisen reittiliikenteen uudelleen maaliskuun alussa. Aluksi lentoja on kolmesti viikossa, ja lennot tapahtuvat ATR-potkuriturbiinikoneilla. Maaliskuun lopulla vuorojen määrää on tarkoitus lisätä neljään päivittäiseen vuoroon, ja samalla konetyyppi vaihtuu suihkukalustoon.
Parin ensimmäisen kuukauden ajan paikkamäärät lennoilla ovat pieniä. Finnairin mukaan lennot palvelevat perheenjäsenten tapaamisia, opiskelua ja välttämätöntä työmatkustusta sekä vaihtomatkustusta niin Helsinki-Vantaalla kuin Pietarissakin. 
– Seuraamme kysyntää ja miten pandemia kehittyy sekä matkustusrajoitukset muuttuvat. Reittiohjelmaa voidaan sen mukaan tarkistaa, sanoo Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist.** 
Käytännössä lentokone on ainoa tapa matkustaa julkisilla kulkuvälineillä Venäjälle, sillä Suomen ja Venäjän välillä kulkevien Allegro- ja Tolstoi-junien liikennöinti on ollut keskeytyneenä maaliskuusta 2020 lähtien. Myöskään bussit eivät kulje toistaiseksi. 
Lentoyhtiöt ennakoivat Venäjän lentojen kysynnän lisääntyvän aikaisintaan kesällä. Kesäkaudella Finnairilla on myynnissä Pietarin lennoilla päivittäin yli 540 paikkaa ja Moskovan reitillä 600 paikkaa. Aeroflotin Helsingin lennoilla on tarjolla päivittäin 630 paikkaa. 
Sen sijaan aiemmin Finnairin reittiverkostoon kuuluneisiin kohteisiin Jekaterinburgiin, Kazaniin ja Samaraan lentojen aloittamista yhtiö ei suunnittele toistaiseksi. 
Lahti sai 3,2 miljoonan euron potin pyörätierakentamiseen – Ahtialantielle kaksikaistainen pyöräbaana
Myös Heinolaa avustetaan kävelyn ja pyöräilyn turvallisuuden lisäämissä Siltakadulla.
Lahden kaupunki on saanut valtiolta 3,2 miljoonaa euroa pyöräteiden parantamiseen Ahtialantiellä. Parannettava osuus kulkee Möysästä Joutjärven kirkolle. 
Ahtialantien eteläpuolelle rakennetaan väylä, jossa on kaksi kaistaa pyöräilijöille ja niistä erotettu kaista kävelijöille. Pohjoispuolella kohennetaan nykyistä pyöräily- ja kävelytietä. Samalla parannetaan kouluun ja töihin jalan tai pyörällä kulkevien liikenneturvallisuutta.
Valtion rahoitus kattaa hankkeen koko kustannuksista puolet, loput summasta maksaa kaupunki itse. Rakentamaan pitäisi päästä jo tänä vuonna. Avustus on hyödynnettävä viimeistään vuonna 2022.
Heinolassa satsataan Siltakatuun
Heinolan kaupunki sai Traficomin myöntämää avustusta 375 000 euroa. Heinolassa rahan avulla parannetaan kävelyn ja pyöräilyn turvallisuutta kaupungin läpi kulkevalla Siltakadulla. 
Siltakatu on tarkoitus muuttaa yksikaistaiseksi molempiin suuntiin, ja ajokaistojen sekä kävely- ja pyöräilytien väliin tehdään viherkaista. Urheilukadun risteyksen kohdalle rakennetaan kiertoliittymä.
7 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta Kymenlaaksossa – tapaukset liittyvät tartuntaketjuihin kotiutusyksikössä ja hoivakodissa
Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikön tartuntaryppääseen liittyy nyt 12 kuolemantapausta. Myös Kotkassa Hovinsaaren hoivakodissa on menehtynyt yhteensä kaksi henkilöä.
Kymenlaakson hoivakodeissa on tullut ilmi lisää uusia koronatartuntoihin liittyviä kuolemantapauksia.
Sekä Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikössä että Kotkassa Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä on kummassakin ollut yksi uusi kuolemantapaus viimeisen vuorokauden aikana.
Pohjois-Kymen sairaalassa on tartuntaryppään aikana kuollut viisi siellä hoidossa ollutta Lauttarannan kotiutusyksikön asiakasta. Asian vahvisti Ylelle Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Lauttarannan kotiutusyksikön koronaryppääseen liittyy nyt yhteensä 12 kuolemantapausta.
Lauttarannan kotiutusyksikössä on todettu myös yksi uusi koronavirustartunta. Yksi altistunut on saanut seulonnassa positiivisen tuloksen. Tartunnan saaneita on nyt yhteensä 50.
Leviäminen kestänyt useita viikkoja
Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs tuli ilmi tammikuun alussa ja on jatkanut leviämistään siitä saakka.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoi Ylelle keskiviikkona, jolloin edelliset tartunnat tulivat julki, että Lauttarannan epidemian vaikutukset heijastuvat myös muualle Kymsoten toimintaan. Vaikutusten odotetaan jatkuvan vielä pitkään.
– Kyseessä on tärkeä jatkohoitoyksikkö, johon on siirretty sairaalahoidosta potilaita, jotka eivät vielä kotona pärjää. Sillä on vaikutuksia sairaalahoitoa myöten. Meillä on tällä hetkellä varsin täynnä esimerkiksi sairaalaosastot kautta linjan, Mäntymaa kertoi keskiviikkona.
Myös Lauttarannan henkilöstö on ollut epidemian vuoksi kovilla, ja henkilöstöä on osin edelleen sivussa sairastumisten ja altistumisten vuoksi.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
Hovinsaaressa kaksi kuolemantapausta
Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä on ollut nyt kaksi koronavirustartuntoihin liittyvää kuolemantapausta.
Hovisaaren hoivakoti 1:ssä koronatartunnan saaneita on kuusi. Uusia tartuntoja ei ole Kymsoten mukaan todettu.
Kotkan Hovisaaren hoivakoti 1:n ensimmäiset tartunnat ja kuolemantapaus tulivat ilmi reilu viikko sitten.
Hoivakodissa on 61 asuntoa tehostetun palveluasumisen asiakkaille sekä mahdollisuus väliaikaiseen hoivaan.
**Lue myös:**
[Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa uusi koronatartuntaan liittyvä kuolema ja neljä uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11746186)
[Hoivakodissa todettu useita koronavirustartuntoja Kotkassa – yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11734852)
[Koronan saaneen vanhuksen hoitajat määrättiin testien jälkeen takaisin töihin hoivakotiin Kotkassa – pian selvisi, että virus oli tarttunut](https://yle.fi/uutiset/3-11737743)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: HUS ja TYKS vastasivat ministeriön selvityspyyntöön rokotteista, Suomessa 350 uutta tartuntaa, Saksassa tartunnat laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lahdessa äitinsä murhanneelle vaaditaan elinkautista – 62 iskua teräaseilla ei syytetyn mielestä ollut raaka tai julma tekotapa
Syytetty aikoo pyytää lähetettä mielentilatutkimukseen
Lahtelaismiestä epäillään äitinsä murhasta. Teko tapahtui Lahden Ahtialassa viime vuoden syyskuussa. Mies itse oli soittanut hätäkeskukseen tapahtuman jälkeen, ja poliisi vangitsi hänet kahden päivän kuluttua.
Syyttäjän mukaan mies oli lyönyt ja viiltänyt useilla teräaseilla äitiään yhteensä 62 kertaa.
Syyttäjä esittää miehelle elinkautista tuomiota. Mies myöntää tapon mutta kiistää murhan, ja sen että tekotapa olisi ollut erityisen raaka ja julma, eikä menettely olisi ollut kokonaisuutena arvostellen törkeää.
Riitaa asumisesta oli ollut aiemminkin
Syytetyn mukaan hänellä oli ollut aiemminkin riitaa äitinsä kanssa asumisjärjestelyistä, joissa hän asui äitinsä asunnossa. Pojan mukaan riidat eivät koskaan aiemmin olleet johtaneet väkivaltaisuuksiin. 
Hän ei myöskään osaa sanoa miksi tällä kertaa tilanne oli riistäytynyt käsistä, tai että miksi hän oli toiminut niinkuin oli toiminut.
Epäilty on ollut vangittuna syyskuusta lähtien. Hänet on tällä hetkellä sijoitettu psykiatrisen vankisairaalan Turun yksiköön. 
Mies aikoo asianajansa mukaan pyytää määrämistään mielentilatutkimukseen.
Kuullaanko hämeenlinnalaisia uuden kaupunginjohtajan valinnassa? Yle kysyi valtuuston mielipiteitä: selvä enemmistö pitää kahta virkaa turhana
Ajatus anonyymistä rekrytoinnista haun ensimmäisessä vaiheessa saa ryhmänjohtajilta kannatusta.
Hämeenlinnaan kaupunginvaltuutetuilla on pian edessään tärkeä valinta, kun kaupungin pitkäaikaiset kaupunginjohtajat **Juha Isosuo** ja **Timo Kenakkala** ilmoittivat [jäävänsä eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11699598). Uuden kaupunginjohtajan haku käynnistyy helmikuussa. 
– Kaupunginjohtajan valinta on myös kaupungin markkinointia, ja siksi huolellinen ennakkotyöskentely on tarpeen. Hämeenlinnalla on onneksi vetovoimaa, jo nyt on kiinnostuneilta tullut yhteydenottoja aiheen tiimoilta, sanoo hallituksen puheenjohtaja **Sari Rautio** (kok.).
Yle teki kyselyn Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetuille. Kyselyssä kartoitettiin mielipiteitä tulevasta rekrytoinnista ja siitä, millainen uuden kaupunginjohtajan pitäisi olla. Kyselyyn vastasi 27 valtuutettua. Kyselyssä valtuutetut toivovat politiikan taka-alalle jättävää ja kuntavaalikeväästä huolimatta nopeaa valintaprosessia. 
Kyselyyn vastanneista valtuutetuista yli puolet olikin sitä mieltä, että kaupunginjohtajan viran täyttäminen pitäisi jättää uuden, kesäkuun alussa kokoontuvan valtuuston tehtäväksi. Toisaalta taas osa katsoo, ettei valintaprosessi saisi hidastua tulevien vaalien ja uuden valtuuston järjestäytymisen takia.
Kaupunginjohtajan viran täytössä väläytettiin myös mahdollisuutta kaupunkilaisten kuulemiseen.
– Valinnassa myös kuntalaisten kuuleminen tulisi ottaa mukaan tavalla tai toisella, kirjoittaa **Jarmo Vainio** (kok.).
Johtajakokemus vai sopiva puoluekirja?
Nyt eläköityvien Isosuon (kok.) ja Kenakkalan (sd.) puoluetaustat ovat ajoittain hiertäneet Hämeenlinnan poliittista ilmapiiriä. Suurin osa vastaajista onkin sitä mieltä, että tulevassa valinnassa johtajakokemus tai sopiva koulutus on tärkeämpää kuin puoluekirja. **Pekka Arvio** (kok.) muistuttaa, että käsillä on kuitenkin uuden valtuuston tärkein valinta. 
Myös toisenlaisia näkemyksiä löytyy.
– Poliittisen johdon ja johtavien virkamiesten poliittisilla näkökulmilla on väliä. Kaiken kaikkiaan johtamisesta ja luottamushenkilöiden siihen vaikuttamisesta on saatava selkeämpää ja läpinäkyvämpää. Ei voi olla niin, että yksi ryhmistä voi käyttää ylivaltaa niin sanotuilla epäpoliittisilla nimityksillä, sanoo **Irma Taavela** (sd.).
Perussuomalaisten **Matti Mikkola** muistuttaa, että uusi kaupunginjohtaja saa pöydälleen ratkottavasti heti useita asioita.
– Hämeenlinnan sysimusta taloustilanne, kankea ja tehoton organisaatiorakenne sekä yksityisten investointien sekä työpaikkojen vähäinen määrä asettaa sen tason haasteet uudelle kaupunginjohtajalle, että hommaan on saatava oikea ammattijohtaja. Kaupunginjohtajan valintaprosessissa ei ole varaa puolueiden välisille lehmänkaupoille tai siltarumpupolitikoinnille, Mikkola sanoo.
Apulaiskaupunginjohtajan viralle ei kannatusta
Keskustelua on herättänyt myös se, riittäisikö Hämeenlinnan kokoisessa kaupungissa vain yksi kaupunginjohtaja. Aihe jakaa myös valtuutettuja. 
Vastaajista 60 % ei pidä apulaiskaupunginjohtajan virkaa välttämättömänä enää jatkossa. Kolmannes on sitä mieltä, että tehtäviä voitaisiin organisoida uudelleen ja jakaa niitä virkamiesten kesken. Osa vastaajista nosti esiin myös esimerkiksi elinvoimajohtajan toimen perustamisen.
– Apulaiskaupunginjohtajan työsarka on laaja, joten nämä työt tulee jotenkin hoitaa joka tapauksessa. Mahdollinen sote-maakuntaratkaisu vaikuttaa myös asiaan, sanoo Pekka Arvio (kok.).
Toisaalta esimerkiksi **Irmeli Lehtonen** (kd.) nosti kyselyssä esiin myös toiveen laajemmasta organisaatiouudistuksesta, jossa apulaiskaupunginjohtajan viran lakkauttamisen lisäksi käytäisiin läpi hallituksen puheenjohtajan tehtäviä sekä valtuuston päätäntävaltaa.
Määräaikaisuus jakoi mielipiteitä
Määräaikaisten virkojen määrä kunnissa on [viime vuosina noussut](https://yle.fi/uutiset/3-9349446). Määräaikaisuudesta on julkisuudessa puhunut myös **Anne Laatikainen** (sd.), joka [Hämeen Sanomissa](https://www.hameensanomat.fi/kaupunkiuutiset/paikallista-porinaa-millaisen-kaupunginjohtajan-hameenlinna-tarvitsisi-1749602/) pohti työsuhteen laatua Hämeenlinnan näkökulmasta. 
Hieman yli puolet vastaajista oli sitä mieltä, että kaupunginjohtajan virka pitäisi olla vakituinen.
Vaikka toisaalta määräaikaisuus antaa mahdollisuuden reagoida nopeastikin muuttuviin tilanteisiin ja uusiin haasteisiin, pelkäävät monet vastaajat sen karsivat pois hakuvaiheessa hyviä hakijoita. 
Toisaalta vastauksissa nousi myös huoli tulevan sote-maakunnan tuomista muutoksista ja sen vaikutuksista kapunginjohtajan tehtävän hoitoon.
– Määräaikaisuus on tärkeä periaate, jota on tästä eteenpäin noudatettava. Kuusi vuotta, kuten tasavallan presidentin kausi kestää olisi hyvä tai sitten seitsemän vuotta. Hyvin toiminut kaupunginjohtaja saa kyllä jatkopestin, ja se on merkittävä kannustin tehtävässä, sanoo **Kirsi Ojansuu-Kaunisto** (vihr.).
Anonyymia rekrytointia kannatetaan yli puoluerajojen
Hämeenlinnan toisen suuren valtuustoryhmän sosialidemokraattien ryhmäjohtaja Anne Laatikainen [nosti Hämeen Sanomissa esille](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/sdpn-ryhmapomon-avaus-hameenlinnan-kaupunginjohtajaksi-hakeneet-valittaisiin-haastatteluun-tietamatta-keita-he-ovat-1751936/) (tilaajille) mahdollisuuden valita kaupunginjohtaja anonyymisti. Näin ensimmäisellä kierroksella valtuutetut eivät tietäisi hakijoiden nimiä, ikää, sukupuolta tai puoluekantaa. Perusteena oli se, että näin valinnassa nousisi paremmin esille pätevyys.
**Kylli Kylliäinen** (kd.) pitää ajatusta mielenkiintoisena, eikä tyrmäisi sitä ilman pohdintaa.
– Nimenomaan tämä ensimmäinen kierros voisi olla sellainen.
Ajatus on saanut myös ryhmänjohtajien tukea.
– Minusta Hämeenlinna tarvitsee jatkossa mahdollisimman sitoutumattoman kaupunginjohtajan. Kaikilla meillä on oma poliittinen kanta, mutta hänen täytyy osata työntää se syrjään. Tässä mielessä Laatikaisen esitys näin rajattuna kuulostaa ihan toteuttamiskelpoiselta, sanoo perussuomalaisten ryhmänjohtaja **Teppo Turja**.
Anne Laatikainen itse on alkanut jo epäröimään ajatustaan.
– Se on hyvä ajatus, mutta pitää olla realisti. On kuitenkin helppo halutessa kurkistaa sinne nimettömyyden taakse.
_Korjattu 20.2. klo 15.23 Isosuon etunimi Juhaksi._
Järvi-Pohjanmaalla todettu taas koronatartuntoja: nyt varmistui kolme tapausta, edelliset joulupäivänä
Tartunnat on todettu Lappajärvellä ja Alajärvellä. Tartuntoihin ei liity joukkoaltistumisia.
Järvi-Pohjanmaalla eli Alajärvi, Vimpeli ja Lappajärvi -alueella on todettu kolme (3) uutta koronavirustartuntaa. 
Edellinen positiiviseksi varmistunut tartunta oli joulupäivältä 2020. 
Yhteensä alueella on todettu epidemian aikana nyt 131 koronatartuntaa. 
Uusista tartunnoista kaksi on todettu Lappajärvellä ja yksi alajärveläishenkilöllä, joka opiskelee Järviseudun ammatti-instituutissa. 
Tartunnat ovat peräisin pääkaupunkiseudulta ja ulkomailta. 
Alueen pandemiajohtoryhmän mukaan karanteeniin on tartunnanjäljityksen perusteella määrätty kuusi henkilöä, eikä ammatti-instituutissa ole tapahtunut joukkoaltistumista. 
Pandemiajohtoryhmä muistuttaa alueen asukkaita koronaohjeiden ja -rajoitusten noudattamisesta. Lisäksi liikkumista maakunnan sisällä ja maakunnan ulkopuolelle on syytä harkita tarkoin. 
Järvi-Pohjanmaalla voimassa olevat suositukset ja rajoitukset löytyvät [täältä](https://jarvipohjanmaanperusturva.fi/ajankohtaista-koronaviruksesta). 
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181) Ylen korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Järvi-Pohjanmaalla ei uusia koronavirustartuntoja – urheilu- ja nuorisotiloja avataan vähitellen](https://yle.fi/uutiset/3-11739995)
[Lähes neljännes Etelä-Pohjanmaan koronatartunnoista on Järvi-Pohjanmaan viime viikkojen tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11689766)
THL: Keski-Suomessa on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa  – viisi tartuntaa Jyväskylässä 
Keski-Suomessa uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt edelleen maltillisena.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on vahvistettu perjantaina 22. tammikuuta seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Uusista tartunnoista viisi on Jyväskylässä ja yksi tartunta on Muuramessa. 
Yksi tartunnoista on kunnassa, jossa on vähemmän kuin viisi tartuntaa. THL ei kerro niiden kuntien nimiä, joissa on alle viisi koronatartuntaa.
Keväästä lähtien testein vahvistettuja koronavirustartuntoja on todettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikkiaan 1350. 
Keski-Suomen ilmaantuvuusluku on selvästi pienempi kuin koko maan luku. Keski-Suomen ilmaantuvuusluku on 27,7 kun koko maan luku on 66,3. Ilmaantuvuusluku kertoo koronatartuntojen määrän viimeisen kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohden.
Kunnittain tartunnat jakautuvat seuraavasti:
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa päivitämme [tänne](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Lasten nukutussatu ohitti Obaman ja Remeksen teokset – vuoden myydyimmäksi kirjaksi nousi ensimmäistä kertaa äänikirja 
Koronavuosi siivitti yleisen kirjallisuuden myynnin kasvuun.
Kirja-alalla tapahtui merkittävä käänne viime vuonna. Äänikirjojen suosio johdatti alan kasvuun. Niiden osuus kustantajien kokonaismarkkinasta on jo 17 prosenttia. [Muutamilla kustantajilla](https://yle.fi/uutiset/3-11698133) luku on jopa paljon suurempi. 
– Kaikenlainen kirjojen kuluttaminen lisää lukemista, sanoo Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Äänikirja nousi ensimmäistä kertaa vuoden myydyimmäksi kirjaksi Suomessa. Kyseinen kirja ei ole tuore tapaus, vaan ruotsalaisen käyttäytymistieteilijän **Carl-Johan Forssén Ehrlin** _Kani joka tahtoi nukahtaa_ vuodelta 2015. 
Teos saavutti jo silloin nopeasti maailmanmenestyksen. Kirja on keikkunut myydyimpien lastenkirjojen listoilla myös Suomessa. Meditatiivisen sadun tarkoituksena on auttaa nukahtamisessa. 
Viime vuoden toiseksi kuunnelluin äänikirja puolestaan edusti jotain aivan muuta kuin lastensatua. Toimittaja **Pekka** **Lehtisen** tekemä kirja entisestä jengipäälliköstä ja rikollisesta **Janne "Nacci" Tranbergistä** kiinnosti kuuntelijoita. Kirja on elämäkerrallinen.
Äänikirjojen suosiosta kertoo, että myydyimpien 20 kirjan listalla lähes puolet eli 9 kirjaa oli äänikirjoja. 
**Suosituimmat kolme äänikirjaa ja niiden myyntimäärät vuonna 2020:**
1\. Carl-Johan Forssén Ehrlin:_Kani joka tahtoi nukahtaa_ (Otava) 68 100 kpl
2\. Pekka Lehtinen: _Wanted Janne "Nacci" Tranberg_ (CrimeTime) 54 500 kpl
3\. Antti Holma: _Kaikki elämästä(ni)_ (Otava) 49 700 kpl
Miehet vahvoilla kotimaisessa kaunossa
Koronavuosi oli kaunokirjallisuudelle menestyksekäs. Vaikka kirjakaupoissa oli ajoittain hyvin hiljaista, nousi kaunokirjojen myynti peräti 11 prosenttia. Luku on peräisin maamme suurimmista kirjakaupoista ja ketjuista. 
– Täytyy huomauttaa, että paikallinen vaihtelu oli viime vuonna suurta. Kaiken kaikkiaan kirjakaupat selvisivät vuodesta hyvin, vaikka keväällä näytti todella pahalta, Karlsson sanoo.
Kotimaisen kirjallisuuden puolella **Ilkka Remes** piti tutusti ykkössijaa. _Kotkanpesää_ myytiin paperille painettuina kirjoina 44 300 kappaletta. Ahkerasti julkaiseva Remes oli kymmenisen vuotta sitten lähes aina ykkössijalla, mutta silloin myyntiluvut olivat paljon isompia.
Finlandia-voittaja **Anni Kytömäen** _Margarita_ kipusi vuoden toiseksi myydyimmäksi painetuksi kirjaksi viime vuonna.
Kotimaisen kaunokirjallisuuden kärkikymmenikkö on hyvin miesvaltainen, sillä Kytömäen lisäksi vain **Enni Mustonen** ja **Leena Lehtolainen** pääsivät kymmenen myydyimmän joukkoon.
**Kotimaisen kaunokirjallisuuden kolme myydyintä vuonna 2020:**
1\. Ilkka Remes: _Kotkanpesä_ (WSOY) 44 300 kpl
2\. Anni Kytömäki: _Margarita_ (Gummerus) 42 900 kpl
3\. Enni Mustonen: _Pukija_ (Otava) 33 500 kpl
Nordic noir kiinnostaa yhä
Käännetyssä kaunokirjallisuudessa jyräävät yhä edelleen pohjoismaiset rikoskirjailijat. Samat nimet vuorottelevat vuosittain kärkisijoilla. Viime vuoden ykkössijan sai ruotsalainen kirjailijanimimerkki **Lars Kepler**, jonka takaa löytyy aviopari **Alexandra** ja **Alexander Ahndoril**. Heidän kirjoittamaansa _Peilimiestä_ myytiin 22 300 kappaletta. 
Norjan **Jo Nesbø** vei kakkostilan, ja kolmossija meni jälleen Ruotsiin **Camilla Läckbergille**. 
Käännoskirjallisuuden 20 myydyimmän lista täyttyi lähinnä rikos- ja viihdekirjallisuudesta. Piristävä poikkeus on **David Foster** **Wallacen** _Päättymätön riemu_, joka saatiin vihdoin suomeksi **Tero Valkosen** kääntämänä. Yli tuhatsivuista järkälettä myytiin 6250 kappaletta.
**Käännetyn kaunokirjallisuuden kolme myydyintä vuonna 2020:**
1\. Lars Kepler: _Peilimies_ (Tammi) 22 300 kpl
2\. Jo Nesbø: _Valtakunta_ (Johnny Kniga) 17 700 kpl
3\. Camilla Läckberg: _Hopeasiivet_ (Otava) 17 100 kpl
Naisten tarinat hyvin esillä
Tietokirjallisuuden myynti pysyi viime vuonna kirjakaupoissa lähes ennallaan, kun verrataan edellisvuoteen. 
Ykkössijan vei odotetusti **Barack Obaman** muistelmat. Yhdysvaltain entisen presidentin kirja ilmestyi maailmanlaajuisesti juuri vaalien jälkeen. 
Usein juuri tietokirjallisuuden puolelta on löytynyt hitti, joka on siivittänyt myyntiä, mutta viime vuonna sellaista ei ollut.
Naisten elämäkerrat ja historia kiinnostivat viime vuonna. Toiseksi myydyin tietokirja oli **Ulla-Maija Paavilaisen** kirjoittama elämäntarina Marimekon voimanaisesta **Kirsti Paakkasesta**. 
Kolmanneksi myydyin tietokirja oli toimittaja **Maria Petterssonin** kirja historian jännittävistä naisista.
Koronavuosi näkyy käsityökirjojen nosteena. Kustantamot julkaisevat nykyään kymmeniä erilaisia neule- ja villasukkakirjoja, ja nyt niistä muutama pääsi myydyimpien joukkoon.
**Myydyimmät kolme tietokirjaa vuonna 2020:** 
1\. Barack Obama: _Luvattu maa_ (Otava) 50 100 kpl
2\. Ulla-Maija Paavilainen: _Suurin niistä on rakkaus_ (Otava) 22 700 kpl
3\. Maria Pettersson: _Historian jännät naiset_ (Atena) 20 400 kpl
Mauri Kunnas jälleen ykkösenä
**Mauri Kunnas** jatkaa voittokulkuaan lastenkirjallisuudessa. Kahdenkymmenen myydyimmän kirjan joukossa oli vuonna 2020 peräti viisi Kunnaksen kirjaa. Kärkisijalla oli _Joulupukin joululoma_ 36 500 kappaleen myynnillä. 
Heti perässä rymysivät Tatu ja Patu, joiden junassa tapahtuvaa seikkailua ostettiin 35 900 kappaletta.
Yhdysvaltalaisen **Jeff Kinneyn** _Neropatin päiväkirja_ myi parhaiten käännetystä lasten- ja nuortenkirjallisuudesta.
**Lasten- ja nuortenkirjallisuuden kolme myydyintä vuonna 2020:**
1\. Mauri Kunnas: _Joulupukin joululoma_ (Otava) 36 500 kpl
2\. Aino Havukainen ja Sami Toivonen: _Tatu ja Patu – kovaa menoa kiskoilla_ (Otava) 35 900 kpl
3\. Jeff Kinney: Neropatin päiväkirja: _Syvässä päässä_ (WSOY) 21 800 kpl
Kirjamyynti on reilun kymmenen vuoden aikana ollut alavireistä, mutta nyt suunta on selvästi ylöspäin pitkästä aikaa. Väliin on mahtunut kasvun vuosia, mutta kyse on ollut hyvin pienistä prosenteista.
Kauno-, tieto- ja lastenkirjallisuus ovat kaikki plussalla pitkästä aikaa. Kirjakauppojen kokonaismyynti painui kuitenkin miinukselle, sillä oppikirjojen myynti laski peräti 19 prosenttia. 
– Tähän vaikuttaa opetussuunnitelman sykli. Uusi opetussuunnitelma tuli muutama vuosi sitten, joten uusia kirjoja ei hankita enää paljoa. Jatkossa kirjakauppoja kohtaa todellinen haaste, kun oppivelvollisuutta pidennetään ja lukio- ja ammattikirjat muuttuvat maksuttomiksi. Se saattaa olla kohtalokasta monelle kirjakaupalle, Laura Karlsson toteaa.
**Lue lisää:**
[Koronavuosi siivitti kirjojen myynnin hurjaan kasvuun – WSOY:n Timo Julkunen: "Ylivoimaisesti paras vuosi vuosikymmeneen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11698133)
[Lukeminen palasi monen harrastukseksi, kun korona muutti ajankäyttöä – tutkijan mukaan taustalla vaikuttaa myös kirja-alan raaka jalkatyö ](https://yle.fi/uutiset/3-11701245)
[Kirja-alaa ravistelee ennennäkemätön murros: äänikirjojen suosio räjähti, mutta kirjailijat jäivät nuolemaan näppejään](https://yle.fi/uutiset/3-11534693)
[Kirjakaupat välttivät koronakevään pelätyn syväkyykyn – myyntiluvut laskivat, mutta eivät romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11442434)
Pakettiauto liukui päin junaa tasoristeyksessä Loviisassa, palomestari varoittaa pääkallokelistä
Onnettomuudesta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pakettiauto törmäsi tavarajunaan ja tuhoutui lunastuskuntoon Loviisan Skinnarbyssa perjantaina puolenpäivän aikaan.
Pakettiauton kuljettaja oli yrittänyt jarruttaa ennen risteystä, mutta ei saanut autoa pysähtymään ja vaan ajautui liikkeellä ollutta junaa päin. Junassa oli kolme veturia ja 10 hiilivaunua. Pakettiauto osui junan toiseen veturiin.
Tapahtumapaikalla on tasoristeys, jossa on Stop-merkki. Paloesimies **Roger Nybomin** mukaan tie oli liukas ja kuljettajan tilannenopeus liian suuri. Nybomin mukaan tapauksesta ei aiheutunut henkilövahinkoja, mutta kyseessä oli todellinen läheltä piti -tilanne.
– Kuljettajan kannattaa laittaa lotto viikonloppuna vetämään. Jos auto olisi mennyt junan eteen, tilanne olisi ollut täysin toinen.
Harvinaiset kuvat työmaalta, jonne moni ei pääse: Kurkista, miltä MM-jääkiekon areena sekä Ilveksen ja Tapparan pukuhuoneet näyttävät nyt
Rakennustyöt ovat sujuneet aikataulussa koronasta huolimatta. 
Tampereelta ei varmaan löydy ihmistä, joka ei tietäisi, että jääkiekon MM-kisat pelataan kotikaupungissa ensi vuonna.
Sillä kohua herättäneellä Uros Livellä, jota Tampereen areenaksi mediassa kutsutaan. 
Harva sen sijaan tietää, miltä työmaalla näyttää nyt. Tampereen areenan rakennustyöt ovat harvoja asioita maailmassa, joihin katala koronavirus ei ole vaikuttanut.
Ylen mediatoimittaja **Miikka Varila** pääsi kuvaamaan areenan sisälle. Tältä se nyt sitten näyttää.
SRV:n aluejohtaja **Henri Sulankivi** kertoo, että areena valmistuu aikataulun mukaan tämän vuoden joulukuussa. 
Areenan avajaiset ovat joulukuussa 2021. Hyvissä ajoin siis ennen jääkiekon MM-kisoja, jotka pelataan 13.−29.5.2022 Tampereella ja Helsingissä. Semifinaalit, finaali- ja pronssiottelut sekä kaikki Leijonien ottelut pelataan Tampereella.
Kisoissa on historian havinaa, sillä Suomen ensimmäiset MM-kisat vuonna 1965 pelattiin Tampereella silloin uudessa Hakametsän jäähallissa. 
Ilves ja Tappara saavat samankokoiset pukuhuoneet
MM-kisojen lisäksi areenasta tulee tärkeä pyhättö liigajoukkueille. Ilveksen ja Tapparan pukuhuoneet ovat tulevassa areenassa identtisen kokoiset. Muuten voisikin olla sanomista. 
SRV:n Henri Sulankiven mukaan areenalla ollaan nyt sisätyövaiheessa. 
– Talotekniikka-asennukset, hissiasennukset, väliseinätyöt ja tasoite- ja maalaustyöt ovat täydessä käynnissä. Ulkopuolella tehdään julkisivun ns. skinirakenteita.
Areena rakentuu junaradan päälle suuren kannen päälle. Kävelymatkaa rautatieasemalta on noin 400 metriä.
Vision alueesta on luonut maailmankuulu arkkitehti **Daniel Libeskind**. 
SRV Yhtiöt Oyj:n hankejohtaja **Henrik Eklund** sanoi aiemmin, että junan huomioon ottaminen on tehnyt rakentamisesta haastavaa.
– Teimme työtä erittäin vaarallisissa oloissa junaliikenteen keskellä, Eklund kuvasi vuonna 2019.
Tornitalot nousevat korkeuksiin
Rakentaminen on ollut muutenkin ainutlaatuista Suomessa. Kansi on täynnä rautaa, koska sen pitää kestää paljon. 
Kannen päälle rakentuu jopa sataan metriin kohoavia tornitaloja, jotka ovat kaupungin korkeimmat talot. 
Tampereen Kannen toisen tornitalon rakentaminen alkoi syksyllä. Ensimmäisen tornitalon rakentaminen on jo pitkällä.
Molemmissa on 16 kerrosta. Rakennusten nimet ovat Opaali ja Topaasi.
Areenan edistymistä voi seurata ja [kuvia ilmasta löytyy tästä kamerasta](https://flycam.roundshot.com/kansijaareena).
_Kello 14.52 Täsmennetty areenan valmistumista joulukuuhun, marraskuun lopun sijasta._ 
Lue lisää:
[Tampereen Kannen toisen 16-kerroksisen tornitalon rakentaminen alkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11619939)
[Ainutlaatuiset kuvat työmaalta, jonne harva on päässyt: Junaradan päälle nousee MM-areena – "Teimme työtä erittäin vaarallisissa oloissa"](https://yle.fi/uutiset/3-10946010)
[Tampereen areena valmistuu joulukuussa 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11511940)
[Tampereen Kannen areenasta Uros Live](https://yle.fi/uutiset/3-11241911)
Ahvenanmaa haluaisi suosia yhteiskunnan avainhenkilöitä koronarokotuksissa – THL pitää kiinni lääketieteellisestä rokotusjärjestyksestä
Ahvenanmaan maakuntahallitus ehdottaa pikaista rokotusta muun muassa poliiseille ja itselleen.
Voiko pienen maakunnan toiminnalle tärkeissä tehtävissä ja yrityksissä työskentelevät laittaa koronarokotusjonon kärkeen, heti yli 70-vuotiaiden rokottamisen jälkeen?
Tällaista ehdottaa Ahvenanmaan maakuntahallitus, [uutisoi Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/22/alands-landskapsregering-vill-att-nyckelpersoner-i-viktiga-samhallsorgan). Ehdotuksen perusteluna on muuta Suomea suurempi riski siitä, että pienen maakunnan toimintakyky voi halvaantua, jos tärkeissä yhteiskunnan laitoksissa työskentelevät sairastuvat koronaan yhtä aikaa. 
Maakuntahallituksen johtaja, maaneuvos **Veronica Thörnroos** kuvailee muun muassa Ahvenanmaan vesihuollosta vastaavaa vesijohtolaitosta tällaiseksi yhteiskunnan toiminnan kannalta elintärkeäksi laitokseksi. 
Maakuntahallitus haluaa itsekin rokotukseen pian
Maakuntahallituksen ehdotus rokotusten aikaistamisesta koskisi yhteensä 70 avainhenkilöä. 
Heidän joukossaan olisi hätäkeskus-, poliisi- ja pelastuslaitoksen työntekijöitä, sairaanhoidon johtajistoa, sähkö- ja vesilaitosten sekä telekommunikaatioyhtiöiden avainhenkilöitä sekä Ahvenanmaan radion ja tv:n henkilöstöä. 
Myös maakuntahallitus itse haluaisi päästä koronarokotukseen aikaistetusti.
– Seuraamme THL:n antamaa rokotusjärjestystä. Olemme kuitenkin maakuntahallituksessa ehdottaneet, että jos mahdollista, niin Ahvenanmaan eristetty sijainti pitäisi myös ottaa huomioon, sanoo maakuntahallituksen johtaja, maaneuvos Veronica Thörnroos.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [antamassa rokotusjärjestyksessä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat) ensin rokotetaan koronapotilaita hoitava henkilökunta, hoitolaitosten henkilökunta ja asukkaat sekä yli 70-vuotiaat. 
Kolmannessa rokotusryhmässä ovat henkilöt, joilla on vakavalle Covid 19 -taudille altistavia sairauksia. Tähän kolmosryhmään Ahvenanmaan avainhenkilöt haluttaisiin laittaa. 
Rokotusjärjestyksestä vastaava THL ei lämpene ehdotukselle
Ahvenanmaan terveyden- ja sairaanhoitojohtaja **Jeanette Pajunen** sanoo ymmärtävänsä maakuntahallituksen huolenaiheen, mutta vakuuttaa ettei THL:n antamista rokotusjärjestystä koskevista ohjeista poiketa. 
Pajunen kuitenkin toivoo THL:ltä tarkempia ohjeita kolmosryhmän rokottamiseen. Ahvenanmaalla hoitohenkilökunnan ja laitoksissa asuvien rokotukset saadaan päätökseen tämän viikon lopulla. 
Sen jälkeen voidaan aloittaa 70 vuotta täyttäneiden ja sitä vanhempien sekä terveydentilansa takia riskiryhmniin kuuluvien rokottaminen.
– Toivomme THL:ltä neuvoja kolmosryhmään kuuluvien priorisointijärjestyksestä. Tässä vaiheessa puhumme vähemmän lääketieteellisistä perusteluista kuin yhteiskunnalle kriittisistä toiminnoista, Jeanette Pajunen sanoo Svenska Ylen haastattelussa.
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ei ainakaan toistaiseksi lämpene Ahvenanmaan maakuntahallituksen toiveille. 
Nohynekin mukaan Suomessa ei ole keskusteltu koronarokotusten priorisoinnista ihmisten yhteiskunnallisen tehtävän mukaan, vaan ainoastaan lääketieteellisin perustein.
YK: Al-Holin leirillä surmattu useita ihmisiä alkuvuoden aikana
Leirillä on YK:n arvion mukaan entistäkin levottomampaa.
Väkivaltaisuudet Koillis-Syyriassa sijaitsevalla al-Holin leirillä ovat kiihtyneet. YK kertoo, että pelkästään tammikuun kahden ensimmäisen viikon aikana leiriltä on raportoitu "12 syyrialaisen ja irakilaisen asukkaan murhaa".
YK:n lausunnon mukaan yksi surmattu oli leirillä pakolaisena asunut irakilaisnainen. Tarkemmin lausunnossa ei surmatuista tai tekijöistä kerrota. 
YK:n mukaan turvallisuustilanne muuttuu yhä kestämättömämmäksi, ja YK:n humanitaaristen asioiden toimisto UNOCHA vaatii alueen kurdiviranomaisia puuttumaan tilanteeseen.
– Pyydämme leirin turvallisuudesta vastaavia viranomaisia varmistamaan sekä asukkaiden että avustustyöntekijöiden turvallisuuden, UNOCHA:n edustaja **Jens Laerke** sanoi perjantaina.
AFP: Leirillä useita aseellisia hyökkäyksiä
Uutistoimisto AFP kertoo, että leirillä on viime kuukausina nähty myös useita pakoyrityksiä sekä aseellisia hyökkäyksiä vartijoita ja kansalaisjärjestöjen työntekijöitä vastaan. 
Al-Holissa on sekä maansisäisiä pakolaisia että terroristijärjestö Isisin taistelijoiden perheenjäseniä. Kurdiviranomaiset ovat vaatineet ulkomaita kotiuttamaan kansalaisensa leiriltä.
Leiriltä kotiutettiin joulukuussa useita suomalaisia. Tuolloin ulkoministeriön mukaan Koillis-Syyrian leireille jäi yhä noin viisi suomalaista naista ja noin viisitoista lasta. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan al-Holissa olevista syyrialaisista ja irakilaisista monet ovat alkujaan paenneet Isisin ja kurdijoukkojen taisteluita.
**Lue myös:**
[Al-Holin äitien paluu herätti jälleen keskustelun Suomen terrorismilakien uudistamisesta – miksi terroristijärjestöön kuuluminen ei ole jatkossakaan rikos?](https://yle.fi/uutiset/3-11713175) 23.12.
[Ulkoministeri Haavisto al-Hol-kotiutuksista: Sain tarkan tiedon asiasta perjantaina, leirille jääminen olisi ollut suurempi turvallisuusriski   ](https://yle.fi/uutiset/3-11709032) 21.12.
[Analyysi: Suomi näyttää tietä al-Hol-kotiutuksissa – ravisuttavalla päätöksellä on yhdet kasvot](https://yle.fi/uutiset/3-11707941) 20.12.
[Jihadismin tutkija al-Holin äitien kotiutuksista: Sataprosenttista varmuutta turvallisuusriskeistä ei todennäköisesti saavuteta](https://yle.fi/uutiset/3-11707939) 20.12.
[Saksa ja Suomi tekivät yhteistyötä al-Holin leirin kotiutuksissa – Saksa haki Syyriasta kolme naista ja 12 lasta, yksi naisista pidätettiin heti](https://yle.fi/uutiset/3-11707828) 20.12.
[Al-Holista kotiutettiin nyt myös aikuisia – paljonko paluut ovat maksaneet, mitä leirillä vielä oleville tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11707111) 18.12.
Kokkolan Lidl-myymälässä epäillään joukkoaltistumista koronavirukselle
Koronatartunnan saanut on asioinut Intiaanikylän Lidlissä lauantaina iltapäivällä.
Kokkolan Strangintien Lidl-myymälässä epäillään joukkoaltistumista koronavirukselle lauantaina 16. tammikuuta.
Keskipohjalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite kertoo tiedotteessaan mahdollisen altistumisen sattuneen kello 16–18 välillä. Sairaanhoitopiiri pyytääkin tuona aikana myymälässä käyneitä seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronavirustestiin.
Keski-Pohjanmaalla on tapahtunut lähiaikoina kaksi muutakin mahdollista joukkoaltistumista. [Kaustisen maanantaisissa raveissa](https://yle.fi/uutiset/3-11746886) epäillään altistumista koronavirukselle. Myös bussimatkustajat Pohjolan Matkan reitillä Kannuksen ja Kokkolan välillä perjantaina 15. tammikuuta ovat voineet altistua koronalle.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu viimeisten kahden viikon aikana yhteensä 9 koronatartuntaa. 
Tänään perjantaina alueella todettiin yksi uusi tartunta. Tartuntaketjua selvitetään parhaillaan. Altistuneet on kartoitettu ja määrätty karanteeniin.
Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 166 koronavirustartuntaa. 
Soitesta muistutetaan, että koronatestiin pitää hakeutua nopeasti ja lievissäkin oireissa, etteivät tartuntaketjut eivät pääse leviämään.
_Korjattu artikkelia 22.1. klo 14:59. Epäillyn altistumisen päivämäärä oli Soiten tiedotteessa väärin. Joukkoaltistumisen epäillään tapahtuneen Lidl-myymälässä lauantaina 16.1, ei 17.1, kuten artikkelissa ensin kerrottiin._
Pizzalaatikot ja pahvit pursuavat yli äyräiden Helsingin seudulla – runsas lumisade laittoi jätehuollon sekaisin
Normaaliin jäteastioiden tyhjennysrytmiin palautuminen kestää vielä ainakin ensi viikon, arvioi HSY.
Monien taloyhtiöiden jäteastiat pursuavat nyt roskia, pahvia ja erilaista kotitalousjätettä eri puolilla Helsingin seutua. Jätteiden tyhjennys laahaa paikoin useita päiviä normaaliaikataulun perässä, ja syynä tähän on runsas lumitilanne.
Ongelma on tuttu aiemmilta runsaslumisilta talvilta: esimerkiksi talvina [2010](https://yle.fi/uutiset/3-5682495) ja [2012 ](https://yle.fi/uutiset/3-5065259)lumitilanne aiheutti mittavia ongelmia jätekuljetuksiin.
– Kuljetukset ovat olleet jäljessä viime viikon runsaista lumisateista alkaen. Tilanne vaihtelee alueittain, jossain ollaan päivän verran perässä, jossain ajantasalla ja jossain viive on useampiakin päiviä, kertoo kuljetuksista vastaava käyttöpäällikkö **Juho Nuutinen** HSY:stä.
Normaalirytmiin palautuminen kestää Nuutisen arvion mukaan vielä ainakin ensi viikon, hieman säätilanteesta riippuen. Katoksiin kertynyt jäte hidastaa tilanteen purkamista entisestään: yksi tyhjennyskerta kestää huomattavasti tavallista pidempään, kun kuljettajan täytyy jäteastioiden tyhjentämisen lisäksi kerätä katoksessa sikin sokin pursuilevat roskat.
Kartonki tuottaa eniten ongelmia
Nuutisen mukaan toinen tilannetta hankaloittava tekijä on ollut rikkoutuneet kuljetusautot.
– Lumen vuoksi tapahtui useampia kalustorikkoja, jotka ovat hidastaneet tilannetta entisestään, vaikka olemme yrittäneet siirtää lisää autoja tätä paikkaamaan.
Erityisesti Espoon alueella on Nuutisen mukaan tällä hetkellä useamman päivän viiveitä tyhjennyksissä. Suurimmat ongelmat aiheuttaa kartonki, joka vie paljon tilaa ja sitä kertyy helposti suuria määriä.
Juho Nuutinen suosittelee säilyttämään kartonkijätettä kotona tai parvekkeella, jos roskakatoksessa on täyttä. Ulos kannattaa nyt viedä vain haisevimmat ja välttämättömimmät roskat. Tosin ruokaa sisältäviä bio- tai sekajätepusseja ei saisi viedä jätekatokseen, eikä sen ulkopuolelle odottamaan tyhjennystä, jotta rottaongelma ei pahenisi.
– Kartonki on tällä hetkellä näistä jätelajeista herkin, säiliöt täyttyvät nopeasti ja siinä se viive näkyy helpoiten. 
[HSY muistuttaa](https://twitter.com/hsy_fi/status/1351401500744982534), että taloyhtiöiden roskakatokselle vievä reitti tulisi olla asianmukaisesti aurattu ja jätetilan edusta hiekoitettu.
Koronavuosi sai eteläsuomalaiset villiintymään moottorikelkkailusta – urilla rikottu ennätyksiä: "Ei viime vuosina tällaista ole koettu"
Uudenmaan kelkkakauppa kasvoi viime vuonna viidenneksellä.
– Lähdössä se on kuin tervanjuontia, 50 kilometrin jälkeen meno alkaa tuntua mehevältä. Sitten kun on ajanut 300 kilometriä homma alkaa olla aikamoista selviytymistaistelua, nauraa pitkän linjan moottorikelkkailija **Matti Simola**.
Nyt lumi pölisee jälleen moottorikelkan telan alla Etelä-Suomessa. Lumettoman viime vuoden jälkeen tammikuun pyrytys muutti moottorikelkkailuolosuhteet kertaheitolla erinomaisiksi. Kouvolan alueella valmista ajouraa on useita satoja kilometrejä.
– Viime vuonna, kun lunta ei tullut, ajokeliä oli oikeastaan vain kaksi päivää. Siihen verrattuna tämä on pelkkää juhlaa, Pohjois-Kymenlaakson Moottorikelkkailijoiden puheenjohtajana toimiva Simola sanoo.
Kouvolan alueen kelkkaurilla alkuvuosi on ollut vilkas. Pelkästään viime viikonloppuna Pohjois-Kymenlaakson Moottorikelkkailijat myi noin sata uutta uralupaa tälle vuodelle. Se on yhden viikonlopun myyntiennätys. Lupa oikeuttaa ajamaan kerhon ylläpitämillä mottorikelkkaurilla.
– Viime viikonloppu oli sellainen, ettei viime vuosina vastaavaa ole koettu. Uralupia myytiin aikamoinen määrä ja kelkkoja oli vaikka kuinka paljon. Lumentulo on villinnyt kelkkamiehiä ajelemaan, Simola sanoo.
Kouvolan alueen viime viikonlopun uusista ajajista iso osa tuli pääkaupunkiseudulta.
– Kukaan ei oikeastaan vuokraa kelkkaa näin etelässä. Pääkaupunkiseudulta kelkka tuodaan peräkärryllä tänne ja käydään ajelemassa, Simola kertoo.
Koronavuosi sai uusimaalaiset kelkkakaupoille
Uudenmaan alueella kelkkakauppoja tehtiin tavallista vilkkaammin jo ennen tammikuun runsaita lumisateita. 
Alueen moottorikelkkakauppa kasvoinoin viidenneksellä vuonna 2020 heinäkuun ja joulukuun välisellä jaksolla.
Tuona aikana Uuttamaata enemmän kelkkojen rekisteröintejä tehtiin vain Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Lapissa rekisteröitiin 761, Pohjois-Pohjanmaalla 290 ja Uudellamaalla 143 uutta moottorikelkkaa.
Valtaosa Uudenmaan kelkkaostoista tehtiin viime joulukuussa. Teknisen Kaupan Liiton maastoajoneuvojaoston puheenjohtaja **Riku Vaahtera** arvioi, että kelkkaostot ovat yhteydessä vilkkaampaan kotimaan matkailuun.
– Joulukuussa Uudenmaan alueella kornarajoituksia yhä kovennettiin. Ihmiset matkustavat nyt kotimaassa ja kelkkoja ostetaan ajanvietteeksi mökeille, Vaahtera arvioi Uudenmaan kelkkakaupan kasvua.
– Tällä hetkellä kelkkailijoiden kannalta tilanne on hyvä. Pääkaupukiseudulta ei tarvitse varata nyt päivää matkustamiseen, että pääsee moottorikelkkailemaan, vaan parin tunnin siirtymä riittää, Vaahtera toteaa.
Vilkastunut kelkkaliikenne ei ole aiheuttanut vahinkoja Kouvolan kelkkaurilla tammikuun aikana.
– Aika siististi on ajettu, Pohjois-Kymenlaakson Moottorikelkkailijoiden puheenjohtaja Matti Simola sanoo.
Neljä uutta koronatapausta Lapissa
Kaksi tartunnoista on todettu Sallassa, yksi Rovaniemellä ja yksi Länsi-Pohjassa.
Lapissa on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tapauksista on todettu Sallassa ulkomailta tulleilta ihmisiltä.
Yksi uusi tartunta on Rovaniemellä ja yksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella. 
Länsi-Pohjassa epidemia on kiihtymisvaiheessa, muualla Lapissa tautitilanne on perus- eli suvantovaiheessa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Rajanylitykset Tornion ja Haaparannan välillä vähenivät hieman viikontakaisesta
Pohjoisimmilla rajanylityspaikoilla ei ole tapahtunut merkittävää muutosta.
Länsirajan rajanylitykset ovat vähentyneet hienoisesti viikontakaisesta. Tornion ja Haaparannan välisellä rajanylityspaikalla rajanylitykset vähentyivät viime viikonloppuna 10 prosenttia edelliseen viikonloppuun verrattuna.
Arkipäivinä rajanylitysmäärissä on ollut laskua aiempaan viikkoon verrattuna 7–8 prosenttia. Lapin pienemmillä rajanylityspaikoilla liikennemäärissä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta aiempaan verrattuna.
Haaparanta, Tornio sekä Tornionlaakson neuvosto ovat vedonneet, että myös rajaseudun asukkaat ylittäisivät rajan vain välttämättömien työtehtävien vuoksi. Rajayhteisön jäsenillä on ollut lupa ylittää raja ilman suositusta kotikaranteenista.
Vetoomuksella toimijat toivovat, että rajanylityksiä saataisiin vähennettyä vapaaehtoisesti koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Lapin rajavartioston vartioimien rajanylityspaikoikkojen läpi kulkee tulo- ja menoliikenne yhteen laskettuna arkipäivisin noin 2 500–3 000 rajanylittäjää.
Torniossa rajan ylittää arkipäivisin yhteen suuntaan noin 7 000–8 000 rajanylittäjää. Lauantaisin rajanylittäjiä on noin 1 500 ja sunnuntaisin noin 1 000.
Koronatartuntojen määrä Raumalla selvässä kasvussa – altistus aiheuttaa peruutuksia hammashoitoloissa
Kaupungin suun terveydenhuollon työntekijällä on todettu koronatartunta.
Rauman kaupunki tiedottaa koronatartuntojen määrän selkeästä kasvusta kaupungissa. Raumalla todettiin eilen iltapäivällä neljä uutta tartuntaa ja tänään aamulla kolme.
Yksi tartunnan saaneista on kaupungin suun terveydenhuollon työntekijä. Hän on altistanut seitsemän henkilökunnan jäsentä tartunnalle. Yhtään potilasta ei ole altistunut. 
– Tilanteen vuoksi joitain hoitoaikoja joudutaan todennäköisesti perumaan kaikissa hammashoitoloissa henkilökuntavajeen takia, vastaava ylihammaslääkäri **Kati Isotupa** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Raumalla on tapahtunut myös toinen joukkoaltistuminen. Raumalaisessa yrityksessä koronatartunnalle on altistunut 10 henkilöä. 
Tartunnanlähde on selvillä molemmissa tapauksissa.
Rauman kaupunki muistuttaa, että Satakunnassa tulee edelleen noudattaa vahvaa maskisuositusta sekä turvavälejä. 
Pyörön koulun ryppäässä Kuopiossa jo 35 koronatartuntaa, kyse mahdollisesti supertartuttajasta – muuntovirusta ei ole toistaiseksi löydetty

Infektioylilääkärin mukaan tilanne on hallinnassa.
Koronatilanne on vaikeutunut Kuopiossa tällä viikolla. Syynä on tartuntojen leviäminen erityisesti kouluissa. KYSin infektioylilääkäri Irma Koivula uskoo kuitenkin, että tartuntojen kasvu saadaan talttumaan, mikäli ihmiset noudattavat annettuja ohjeita.
 Pyörön koululla paljastui laaja epidemiarypäs, ja lähes koko koulu siirrettiin etäopetukseen kahdeksi viikoksi. 
– Tartuntoja on nyt koululaisissa ja heidän perheissään. Pyörön kouluun liittyvässä ryppäässä testejä tehdään myös osalle altistuneista, vaikka he olisivat oireettomia, sanoo KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula**.
Pyörön koulun tartuntaryppäässä on todettu perjantaihin mennessä kaikkiaan 35 tartuntaa. Kuopiossa on karanteenissa satoja ihmisiä. 
Myös oireettomia testataan nyt
Alueellinen koronatyöryhmä päätti maanantaina, että Kuopio ja Siilinjärvi siirtyivät epidemian kiihtymisvaiheeseen. Muualla Pohjois-Savossa ollaan vielä perustasolla. 
Tähän mennessä Kuopion seudulla ei ole paljastunut muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia. Muuntovirusta seulotaan erityisesti epidemiaryppään tapauksista, sillä tartuntoja on todettu lyhyessä ajassa paljon.
– Tässä voi olla kyse niin sanotusta superlevittämistilanteesta, Irma Koivula toteaa.
Tartunnat eivät kuitenkaan ole levinneet merkittävästi muuhun väestöön. Koivulan mukaan rypäs on hallinnassa ja torjuntatoimet on aloitettu nopeasti. 
Kuopiossa ja Siilinjärvellä on voimassa kiihtymisvaiheen maskisuositus, joka tarkoittaa esimerkiksi sitä, että maskeja suositellaan nyt myös kaikille koululaisille kuudennesta luokasta lähtien.
Koivula painottaa, että testiin tulee hakeutua nyt hyvin lievissäkin oireissa. 
Kokoontumisrajoitukset voimassa koko Itä-Suomessa
Itä-Suomen aluehallintovirasto päätti tällä viikolla jatkaa kokoontumisrajoituksia Pohjois-Savossa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Kaikki yli 20 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Määräys on voimassa 22.2. asti.
Esimerkiksi Kuopion kaupunginteatterin esitykset on peruttu, ja jääkiekkoseura KalPa on ilmoittanut pelaavansa pelit tyhjille katsomoille 22.2. asti.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa: Useita uusia koronatartuntoja maakunnassa, tiukat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: HUS ja TYKS vastasivat ministeriön selvityspyyntöön rokotteista, Suomessa 350 uutta tartuntaa, Saksassa tartunnat laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot
Salpausselän kisoista odotetaan runsaasti suomalaismenestystä. Yle välittää kilpailujen tapahtumat suorana TV2:ssa ja Yle Puheella.
Mitä tekee **Iivo Niskanen** paluukisassaan? Pystyykö kukaan kukistamaan myös kansainvälisiin kisoihin palaavaa **Therese Johaugia**? Loistavatko **Ilkka Herola** ja Eero Hirvonen jälleen yhdistetyssä? **Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** ovat hätyytelleet kymmenen kärkeä, tuleeko huippusijoitus nyt kotimäessä?
Muun muassa näitä jännätään tänä viikonloppuna Salpausselän kisoissa Ylen kanavien välityksellä. Tapahtumia voi seurata television puolella TV2:ssa ja radiossa Yle Puheella.
Urheilustudio-viikonloppuna kilpaillaan myös legendaarinen Kitzbühelin syöksykilpailu kaksi kertaa, lumilautailijat kamppailevat perinteikkäässä Laaxin maailmancupin kilpailuissa ja ampumahiihtäjien kisaputki jatkuu Italian Anterselvassa.
Talviurheilun lisäksi Ylen kanavilla nähdään viikonloppuna rallin MM-sarjakauden avauskilpailu Monte Carlosta.
Talviurheilulähetykset viikonloppuna
**Perjantai 22.1.**
[Klo 12.25 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten syöksylasku, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681226)
[klo 14.10 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten normaalimatka, TV2](https://areena.yle.fi/1-50688413)
[klo 14.10 Lumilautailun maailmancup: Laax, slopestyle, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728003)
[klo 18.00 Urheilustudio perkaa asetelmat Salpausselän kisoihin, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681353)
[klo 18.10 Lumilautailun maailmancup: Laax, slopestyle, TV2](https://areena.yle.fi/1-50706829)
[klo 18.40 Urheilustudio ennakoi Salpausselän kisoja, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681392)
[klo 18.55 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS 130, karsinta, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718423)
**Lauantai 23.1.**
[klo 9.25. Maastohiihto: Ski Classics 42 km, Toblach-Cortina, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728014)
[klo 11.00 Urheiluviikonloppu, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725807)
[klo 11.15 Urheilustudio TV2](https://areena.yle.fi/1-50681395)
klo 11.25 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, naisten yhdistelmäkilpailu, [TV2](https://areena.yle.fi/1-50718419) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725761)
klo 12.25 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, joukkuesprintin mäkiosuus HS130, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718432)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725907)
[klo 12.25 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten syöksylasku, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728011)
[klo 13.15 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten syöksylasku, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681264)
klo 13.55 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, miesten yhdistelmäkilpailu, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718417)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725908)
[klo 14.05 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten yhteislähtö, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728012)
[klo 15.35 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten yhteislähtö, TV2](https://areena.yle.fi/1-50728012)
[klo 16.00 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten viesti ,Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728013)
klo 16.15 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, joukkuesprintin hiihto-osuus, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718436)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725909)
[klo 17.00 Jääkiekkokierros ja Salpausselän kilpailut, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725785)
[klo 17.10 Mäkihypyn maailmancup: Lahti, joukkuemäki HS130, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718424)
[klo 18.25 Mäkihypyn maailmancup: Lahti, joukkuemäki HS130 2. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718425)
[klo 19.15 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten viesti, TV2](https://areena.yle.fi/1-50688444)
[klo 20.30 Maastohihto Ski Classics 42 km, Toblach-Cortina, TV2](https://areena.yle.fi/1-50647592)
**Sunnuntai 24.1.**
klo 9.15 Urheilustudio TV2 ja [Urheiluviikonloppu Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725915)
klo 9.25 Yhdistetyn maailmancup: Lahti, mäkiosuus HS130, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718433)ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725916)
klo 10.30 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, naisten viesti, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718418)ja [klo 10.25 Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725918)
[klo 11.15 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten super-G, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728019)
klo 11.35 Maastohiihdon maailmancup: Lahti, miesten viesti, [TV2 ](https://areena.yle.fi/1-50718416)ja[ Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725919)
[klo 13.40 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten viesti, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728021)
[klo 14.35 Yhdistetyn maailmancup:Lahti, hiihto-osuus 10 km, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718431) ja [Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725921)
[klo 15.15 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, naisten viesti TV2](https://areena.yle.fi/1-50688414)
[klo 16.00 Ampumahiihdon maailmancup: Anterselva, miesten yhteislähtö, Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-50728022)
[klo 16.40 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130, Yle Puhe](https://areena.yle.fi/1-50725922)
[klo 16.55 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130 1. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718426)
[klo 18.10 Mäkihypyn maailmancup: Lahti HS130 2. kierros, TV2](https://areena.yle.fi/1-50718429)
[klo 19.00 Alppihiihdon maailmancup: Kitzbühel, miesten super-G, TV2](https://areena.yle.fi/1-50681261)
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Perjantai 22.1.**
[EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km TV1 klo 14.30](https://areena.yle.fi/1-50717116)
[Päivän huippuhetket TV2 klo 20.30](https://areena.yle.fi/1-50717133)
**Lauantai 23.1.**
[EK11 La Bréole - Selonnet 2 18,31 km TV1 klo 13](https://areena.yle.fi/1-50717115)
[Päivän huippuhetket TV2 klo 20](https://areena.yle.fi/1-50717129)
**Sunnuntai 24.1.**
[EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km Yle Areena klo 11](https://areena.yle.fi/1-50728024)
[EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km Power Stage TV2 klo 13](https://areena.yle.fi/1-50717148)
[Kisan huippuhetket TV2 klo 19.45](https://areena.yle.fi/1-50717143)
Åbo Akademin farmasian koulutusalalle 150 000 euron lahjoitus
Lahjoituksen on tehnyt Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet sr -säätiö.
Åbo Akademin farmasian koulutusala on saanut Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet sr -säätiöltä 150 000 euron lahjoituksen farmasian koulutusalalle.
Lahjoitus tukee[ uuden proviisorikoulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11463458) käynnistämistä Åbo Akademissa. Farmasian professori **Jessica Rosenholmin** mukaan lahjoitus lujittaa Åbo Akademin strategista tutkimusprofiilia ”Terveyteen liittyvät ratkaisut”, johon farmasia kuuluu yhtenä alana.
”Terveyteen liittyvät ratkaisut” on yksi Åbo Akademin tutkimusprofiileista, jonka keskeisiä osia ovat lääkekehitys ja diagnostiikka, hoitotiede, psykologia ja informaatioteknologia.
**Lue lisää:**
[Åbo Akademi saa proviisorikoulutuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11463458)
Turun kaupunginjohtaja Minna Arve on käytettävissä kokoomuksen pormestariehdokkaaksi 
Arve jättäisi valituksi tullessaan paikkansa Turun kaupunginjohtajana jo helmikuussa. 
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** on ehdolla kokoomuksen pormestariehdokkaaksi, 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5201775/Minna%2BArve%2Bpyrkii%2Bpormestariksi%2B%2Bkaupunginjohtaja%2Bsaattaa%2Bjattaa%2Btehtavansa%2Bjo%2Bhelmikuun%2Blopussa). 
Arve ilmoitti ehdokkuudestaan perjantaina Turun aluejärjestön johdolle. 
Jos Arve tulee valituksi, hän kertoo lopettavansa työnsä kaupunginjohtajana jo helmikuussa. 
– Jos minut valitaan, jään virkavapaalle vaalilistojen jättämisen aikaan, sanoo Minna Arve Yle Turulle. 
Arve aikoo jättää valituksi tullessan saman tien eroilmoituksensa, joka alkaisi kesäkuun alusta. 
Turun hallintosäännön mukaan kaupunginjohtajan viransijaisena toimii apulaiskaupunginjohtaja **Jarkko Virtanen**. Arven mukaan mietintään tulee työnjako Virtasen ja kansliapäällikö **Tuomas Heikkisen** kesken. 
Lähteekö Arve jo etumatkalta kisaan
Minna Arve sanoo pohtineensa ehdokkuuttaan pitkään. Lopullisen päätökseen ehdokaskisaan lähdöstä hän sanoo tehneensä kokoomuksen asettaman aikataulun puitteissa. 
Kokoomus valitsee oman pormestariehdokkaansa Turun pormestariksi ensi viikon torstaina. Arve on ensimmäinen, joka on ilmoittanut ehdokkuudestaan. 
Muiden ryhmien suunnalta on kuultu kritiikkiä siitä, että Arve on työnsä kautta kaupunginjohtajana jo tehnyt pormestarikampanjaa.
– Olen miettinyt näiden puheiden jälkeen halukkuutta palata politiikkaan. Työhöni kuuluu kriisinjohtaminen ja avoin vuorovaikutus kaupunkilaisten kanssa. On vaikea mieltää, miten kaupunginjohtajan olisi pitänyt toimia muuten, Arve kertoo.
 Kokoomus on ryhmistä ainoa Turussa, joka ei vielä ole asettanut omaa ehdokasta pormestarinvaaleihin. 
**Lue lisää**: 
[Turkua johtaa kuntavaalien jälkeen pormestari ja kolme apulaispormestaria](https://yle.fi/uutiset/3-11019114)
Kaksi henkilöautoa kolaroi Sodankylässä – kolme ihmistä loukkaantui
Lapin pelastuslaitokselta ei kerrota, kuinka vakavia vammoja onnettomuudessa osalliset ovat saaneet.
Kolme ihmistä on loukkaantunut kahden henkilöauton kolarissa nelostieltä Sodankylässä. Lapin pelastuslaitokselta ei kerrota, kuinka vakavia vammoja onnettomuudessa osalliset ovat saaneet.
Pelastuslaitoksen mukaan törmäys tapahtui, kun toinen autoista oli ollut kääntymässä sivutielle.
Nelostie onnettomuuspaikalla noin 40 kilometriä Sodankylästä etelään oli suljettu liikenteeltä noin 1,5 tuntia pelastus- ja raivaustöiden takia.
Hälytys tuli hieman kello 11.30 jälkeen.
Vuoden 2022 sulkapallon EM-kilpailut ja U15-kilpailut esitetään pelattaviksi Hämeenlinnassa
Kilpailujen talousvaikutukset Hämeenlinnan kaupungille olisivat jopa 700 000 euroa.
Suomen Sulkapalloliitto on tarjonnut Hämeenlinnalle mahdollisuutta isännöidä vuoden 2022 EM-kilpailuja. Liiton mukaan Hämeenlinna soveltuisi tapahtuman isäntäkaupungiksi erinomaisesti sen urheilullisten olosuhteiden, majoituskapasiteetin sekä sijainnin puolesta. Lisäksi liitto katsoo, että Hämeenlinnassa on aktiivista seuratoimintaa lajin parissa.
Suomen Sulkapalloliiton, Hämeenlinnan kaupunki ja Linnan Kehitys ovat keskustelleet kisojen järjestämisestä. Keskusteluissa on todettu, että tapahtuman järjestäminen Hämeenlinnassa loisi merkittävän talousvaikutuksen ja tarjoaisi laajaa näkyvyyttä niin Suomessa kuin ulkomailla. 
Tapahtumaan odotetaan jopa 800 urheilijaa ja sen talousvaikutukset olisivat Hämeenlinnassa arviolta 600 000–700 000 euron luokkaa.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että Hämeenlinna sitoutuu Suomen Sulkapalloliiton yhteistyökumppaniksi yhdessä Linnan kehitys Oy:n kanssa sulkapallon EM-kisojen järjestämiseksi Hämeenlinnassa vuonna 2022. 
Lisäksi vuoden 2022 talousarvioon esitetään asiaan liittyvä 40 000 euron määrärahavaraus. Tämän lisäksi kaupunki vastaa Loimua Areenan vuokrakustannuksista kisojen ajalta.
Linnan Kehitys puoltaa esityksen hyväksymistä ja sitoutuu tukemaan kilpailujen järjestämistä 20 000 eurolla, mikäli kaupunki hyväksyy omalta osaltaan kaupunginhallitukselle tuodun esityksen. 
Varsinais-Suomessa rokotettu ja kuntiin jaettu 9000 rokotetta – VSSHP: Rokotteet on korvamerkitty
Rokotteet suunnitellaan annettavaksi kahden seuraavan viikon aikana. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (VSSHP) on torstaihin 21. tammikuuta mennessä saanut käyttöönsä kaikkiaan 12 000 koronavirusrokotetta. Näistä yhteensä noin 9 000 rokotetta on jo annettu ja jaettu edelleen kuntiin, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan. 
Jokaiselle saadulle rokoteannokselle on olemassa VSSHP:n mukaan yksityiskohtainen käyttösuunnitelma kansallisesti linjatun rokotusjärjestyksen mukaisesti. 
– Lisäksi Turun kaupunki on saanut suoraan THL:lta omaan käyttöönsä rokotteita, jotka eivät ole sairaanhoitopiirin muissa luvuissa, muistuttaa sairaanhoitopiiri.
Kaikille rokotteille tehty suunnitelma käytöstä
Kaikki nyt saadut rokotteet on suunniteltu annettavaksi kahden seuraavan viikon aikan joko ensimmäisenä rokoteannoksena tai tehosterokotteena. Molemmat rokotusajat varataan ensimmäisen rokotuksen ajanvarauksen yhteydessä.
– Lääkekeskuksessa ja sairaala-apteekissa syväjääsäilytyksessä oleville rokotteille on yksityiskohtainen suunnitelma. Tämä tarkoittaa, että rokote on joko korvamerkitty toimitettavaksi edelleen tiettyyn Varsinais-Suomen kuntaan tai sille on varattu rokotusaika rokotusjärjestyksen mukaisesti, kertoo johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiristä.
**Lue lisää:** [Rokotteet jaettu eteenpäin oikeaoppisesti, vakuuttavat sairaanhoitopiirit – STM tyytyväinen saamiinsa selvityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11750183)
Sairaanhoitopiirin alueelle saatavista koronarokotteista valtaosa toimitetaan eteenpäin kuntiin, jotka huolehtivat rokotuksista alueillaan. Rokotteita annetaan ja jaellaan edelleen sitä mukaa, kun rokotetta saadaan käyttöön.
Sairaala-apteekista on toimitettu Varsinais-Suomen kuntiin pelkästään tällä viikolla kaikkiaan noin 1 900 rokoteannosta. 
Rokotusten alkamisen jälkeen rokotteen on saanut noin 3 000 koronapotilaiden hoitoon ja diagnostiikkaan osallistuvaa sekä kriittisiin toimintoihin kuuluvaa sairaanhoitopiirin ammattilaista. 
Lisäksi noin 500 heistä on jo ehtinyt saada myös tehosterokotteen.
Kaupunki maksamassa Hämeenlinnan keilakeskukselle 26 000 euron korvaukset tulonmenetyksistä 
Hämeenlinna omistaa Keilakeskuksesta lähes neljä viidesosaa.
Hämeenlinnan kaupunki on maksamassa Hämeenlinnan Keilakeskus oy:lle yli 26 000 euron korvauksia tulonmenetyksistä. Näin esitetään maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Hämeenlinnan Keilakeskus on hakenut kaupungilta korvauksia keilahallin sulkemisen aiheuttamista tulonmenetyksistä yhteensä 26 291 euroa. Laskelma perustuu yhtiön kokonaisliikevaihtoon, johon sisältyy myös Tawastia Bowling -yhtiölle jälkikäteen provisiona maksettava osuus. Yhtiö maksaa keilaustoimintaa, kahvilaa ja myymälää pyörittävälle Tawastia Bowlingille provisioina ja kiinteinä korvauksina korvausta kiinteistön ylläpidosta ja huollosta.
Korvausmäärän laskennassa on huomioitu epidemian kävijämääriä vähentävä vaikutus. Siksi korvausanomus ei kohdistu koronaepidemiasta johtuvaan kävijämäärien alenemaan vaan pelkästään keilahallin sulun aiheuttamiin tulonmenetyksiin. 
Näin ollen voidaan todeta, että korvauksen maksaminen ei vääristä kilpailua suosimalla tuen saajaa, jolloin sitä ei tulkita EU-säännösten mukaiseksi valtiontueksi, perustellaan hakemuksessa. 
Hämeenlinnan Keilakeskus on osoittanut tukihakemuksen kaupungille, koska yhtiön tulonmenetys johtuu kaupungin omasta päätöksestä.
Hämeenlinnan kaupunki omistaa keilahallia omistavasta ja hallinnoivasta Keilakeskuksesta yli 78 prosenttia.
Ylioppilaskokeiden uusimisten määrä jatkaa kasvua – koronapandemia ja laaja todistusvalinta piiskureina
Kevään ylioppilaskirjoituksissa yritetään korottaa arvosanaa liki 28 000  kokeessa. 
Kevään ylioppilastutkintoon [on ilmoittautunut](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/1045-kevaan_2021_ylioppilastutkintoon_ilmoittautuneet) noin 46 700 kokelasta. Määrä on liki 3 400 enemmän kuin viime keväänä. 
[Ilmoittautumisia](https://www.ylioppilastutkinto.fi/tietopalvelut/tilastot/tilastotaulukot) eri aineiden ja oppimäärien kokeisiin on lähes 145 500. Koekohtaisia ilmoittautumisia on runsaat 11 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Luvussa ovat mukana tutkintoa suorittavat ja kokelaat, jotka uusivat hyväksyttyjä tai hylättyjä kokeita tai täydentävät tutkintoaan.
Syksystä 2019 lähtien hyväksyttyjä arvosanoja on saanut yrittää korottaa niin monta kertaa kuin haluaa. 
Eniten kasvua onkin tapahtunut nimenomaan uusimisten määrässä. Viime syksyn ylioppilaskokeessa määrä kasvoi selvästi ja suunta on keväällä sama. 
Kevään kokeissa 113 000 on ensimmäisiä suorituskertoja, 4 500 hylätyn kokeen uusimisia ja 27 800 hyväksytyn kokeen uusimisia. 
– Koronatilanne on vaikuttanut kokelaiden suunnitelmiin ja suoriutumiseen jo kahden tutkintokerran ajan, ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Tiina Tähkä** sanoo.
Tähkän mukaan on vaikea arvioida, pysyykö uusimisten määrä myös jatkossa näin suurena.
Hän muistuttaa, että kaikki kokeisiin ilmoittautuneet eivät osallistu kokeeseen ja ilmoittautumisia myös mitätöidään. 
Viime syksynä arvosanan korottaminen onnistui noin 25 prosentilta uusintaan ilmoittautuneista.
Viime keväänä [reaalikokeiden järjestämistä aikaistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11255335) koronapandemian vuoksi viikolla kesken ylioppilaskirjoitusten. Tähkän mukaan moni kokelaista koki, että ei pystynyt näyttämään osaamistaan poikkeusoloissa.
– Viime syksynä arvosanan korottaminen onnistui vain noin 25 prosentilta uusintaan ilmoittautuneista.
Luku on vaihdellut vuosittain eri tutkintokerroilla 32–50 prosentin välillä.
Hylättyjä arvosanoja korottamaan ilmoittautuneista 51–62 prosenttia on onnistunut nostamaan arvosanojaan. Viime syksynä osuus jäi 46 prosenttiin.
Ilmoittautumisten määrään vaikuttavat myös opiskelijavalintojen muutokset. 
Korkeakoulut ottivat viime vuonna käyttöön laajan todistusvalinnan. Opiskelijoista[ yli puolet valitaan](https://minedu.fi/opiskelijavalinnat-ja-yhteistyo) todistusarvosanojen perusteella.
Osassa viime kevään valintoja [todistuksella valittavien määrää nostettiin tuntuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-11326930), koska perinteisiä valintakokeita ei pystytty järjestämään suunnitellusti koronapandemian takia. 
Koronavirus vaikuttaa kevään kirjoituksiin
Ylioppilaskirjoitukset alkavat 16. maaliskuuta ja päättyvät 7. huhtikuuta. 
[Kaksi reaalikoepäivää on jaettu](https://yle.fi/uutiset/3-11641390) neljäksi koepäiväksi ja matematiikan koepäivä jaetaan erillisiksi pitkän ja lyhyen matematiikan koepäiväksi. 
Lautakunta antaa lukioille ohjeita koejärjestelyistä, lähikontaktien vähentämisestä ja maskien käytöstä. Kokeita on mahdollista järjestää lukioissa pienemmissä ryhmissä ja suuremmilla turvaväleillä. 
Kokelas voi kevään tutkinnossa halutessaan suorittaa sellaisia kokeita, jotka olisivat olleet alun perin samana tutkintopäivänä. 
Muutos helpottaa erityisesti niiden kokelaiden tilannetta, joiden tutkintosuunnitelmat muuttuivat viime vuoden keväällä tai syksyllä oman sairastumisen tai muun syyn vuoksi
**Lue myös:**
[ Abitreeneiltä löytyy yo-kokeisiin valmistavaa sisältöä](https://yle.fi/aihe/abitreenit)
[Syksyn kirjoituksista ei juuri muutoksia STT:n lukiovertailuun: vasta ensi kevät näyttää, vaikuttiko korona arvosanoihin – katso suuret ja pienet kärkilukiot sekä maakuntien listaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11682653)
[Lukiolaiset pelkäävät, ettei koronalle altistuneita päästetä yo-kokeisiin – syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11539933)
[Koronavirukselle altistuneiden ylioppilaskirjoitukset uhattuna –  suuri osa joutunee suorittamaan yo-kokeet vasta keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11541529)
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan 23.1.2021 klo 23._
Kainuulaisseurojen urheilijat tavoittelevat menestystä Salpausselällä
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupit jatkuvat Lahdessa Salpausselän kisoissa.
Pohjoismaisten [hiihtolajien huiput kokoontuvat](https://yle.fi/urheilu/3-11742664) viikonloppuna jälleen samaan paikkaan, kun maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupit jatkuvat Lahdessa Salpausselän kisoissa. 
Suomen hiihtomaajoukkueessa kisaavat naisista Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja **Anni Alakoski** sekä Vuokatti Ski Team Kainuusta **Vilma Nissinen**. Miesten maajoukkueessa viivalle asettuu puolestaan Vuokatti Ski Team Kainuun **Juho Mikkonen**.
Mäkihypyssä mukana on Kainuun Hiihtoseuran **Jarkko Määttä**, ja yhdistetyssä samasta seurasta **Arttu Mäkiaho**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Alavieskaan kaavailuun tuulipuiston melu- ja välkevaikutuksista jätetty huolestunut mielipide YVA-prosessin alkuvaiheessa
Mielipide tuli lähialueen asukkaalta. ELY-keskuksen mukaan tarkennuksia selvityksiin tarvitaan melu- ja maisemavaikutusten osalta.
Alavieskaan kaavaillun Hangaskurunkankaan tuulipuiston melu- ja maisemavaikutuksista tarvitaan vielä tarkempia selvityksiä. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus antoi torstaina lausuntonsa ympäristövaikutusten arviointiohjelmaan koskien Prokon Wind Energy Finlandin hanketta.
ELY-keskuksen mukaan tuulivoimayhtiön on tarkennettava selvityksiä kaavaillun yhdeksän voimalan aiheuttamasta melusta sekä maisemavaikutuksista, koska asutusta on suhteellisen lähellä aluetta.
Ympäristövaikutuksia on täydennettävä myös kulttuuriympäristön ja liikenteeseen osalta. Asiaan on jätetty yksi lähialueen asukkaan mielipide, jossa ilmaistaan huoli nimenomaan tuulivoimalan melu- ja välkevaikutuksista. Mielipiteen esittäjän mukaan Hangaskuruun kaavaillut tuulimyllyt ovat kooltaan niin suuria, ettei niistä ole vielä kokemusta Suomessa.
ELY-keskukseen oltiin yhteydessä palautemielessä myös mielipiteille annetun määräajan jälkeen.
Hankealueella ei ole luontoarvoltaan tärkeitä kohteita. Ympäristövaikutusten arviointiprosessi jatkuu vielä, ja Prokon Wind Energy Finland voi tehdä lisäselvityksiä ennen varsinaisen ympäristövaikutusten arviointiselostuksen tekoa. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomi-areenaa ei peruuteta tänä kesänä: “Pidetään yleisön kanssa tai ilman”
Porissa pidettävän keskustelutapahtuman muodosta päätetään pääsiäiseen mennessä.
Keskustelutapahtuma Suomi-areena jouduttiin viime kesänä peruuttamaan koronaepidemian ja siihen liittyvien rajoitusten vuoksi. Peruuttamisesta tehtiin päätös maaliskuun lopulla, eikä aikaa varasuunnitelmien kehittämiseen enää ollut.
Nyt järjestäjät, MTV ja Porin kaupunki, ovat hyvissä ajoissa miettineet, miten tapahtuma voidaan toteuttaa, jos koronaepidemia edelleen jyllää, eikä isompia yleisötapahtumia voida järjestää. 
– Keskusteluja voidaan käydä ilman yleisöä niin, että niitä striimataan tai hyvin rajoitetulle yleisölle. Se on kuitenkin varmaa, että tavalla tai toisella tapahtuma pidetään, sanoo Suomi-areena strategisesta kehittämisestä vastaava johtaja **Emmi Vainionpää**.
Siitä pidetäänkö Suomi-areena Porissa perinteisesti koko keskustan alueelle levittäytyvänä vai etätapahtumana, päätetään Vainionpään mukaan viimeistään pääsiäiseen mennessä.
Tapahtuma vetää keskusteluja
Kiinnostuneita keskustelujen järjestäjiä on Vainionpään mukaan ollut tälle kesälle jonoksi asti. 
Tapahtuma pidetään 12 - 16. heinäkuuta. Tämän vuoden teemat ovat yhteisöllisyys, digitaalisuus ja luonto. Tapahtuman pääyhteistyökumppanit ovat Telia ja Metsähallitus.
Suomi-areenan peruuntuminen koski viime vuonna yli 300:aa keskustelutilaisuuden ja kansalaistoripaikan varannutta järjestäjää ja eri organisaatiota. Vuonna 2019 tapahtumassa oli 73 000 kävijää, joten välivuosi oli kova isku myös Porin alueen elinkeinoelämälle.
Tampereen Ratinan stadionin penkit alkavat olla huonossa kunnossa
Istumapaikkoja on lähes 17 000, ensi alkuun niistä aiotaan uusia viisi ja puoli sataa.  
Tampereen Ratinan stadionin penkit aiotaan vähitellen uusia. Nykyiset istuimet ovat jo niin huonokuntoisia, että kaikkien isojen tapahtumien jälkeen useita penkkejä joudutaan vaihtamaan uuteen. 
Stadionilla on lähes 17 000 istumapaikkaa. Ensi vaiheessa niistä uusittaisiin viisi ja puoli sataa. 
Tavoitteisiin kuuluu, että siirtymäaikana voitaisiin vanhoja istuimia käyttää varaosina. 
Ratinan stadion tarvitsee kuntotutkimuksen mukaan myös perusteellisempaa korjausta, kuten betonirakenteiden uusimista.
Vaasan Kuorofestivaalit peruttiin jo toistamiseen
Vaasan kaupunki pyrkii järjestämään toukokuulle muuta toimintaa.
Vaasan Kuorofestivaaleja ei järjestetä tänäkään keväänä. Kuorofestivaalit oli suunnitteilla pitää perinteiseen aikaan toukokuussa, mutta koronatilanteen vuoksi tämä ei onnistu. Tapahtuma peruttiin myös viime keväänä.
– Teimme kyselyn kuoroille, joiden oli määrä osallistua festivaaleille, ja valtaosa heistä ei olisi päässyt osallistumaan. Moni kuoro aloittaakin toimintansa uudelleen vasta syksyllä, kertoo Vaasan kaupungin kulttuurituottaja **Ilkka Nyqvist** kaupungin tiedotteessa.
Vaikka yleisökonsertteja ei järjestetä, Vaasan kaupungin kulttuuripalvelut pyrkii järjestämään muuta toimintaa Kuorofestivaalin ajankohdalle. 
Vaasan Kurofestivaali on usean päivän mittainen tapahtuma, jossa esiintyjiä on yleensä noin 2 000 ja vierailijoita noin 10 000.
Uudet tiedot: Vastaamon potilaiden tiedot olivat ehkä jopa vuosia suojaamatta netissä – tietoturva-asiantuntija: "Älyvapaata"
Vastaamon perustaja Ville Tapio vierittää vastuuta tietomurrosta entisten alaistensa niskoille.
Psykoterapiakeskus Vastaamon potilastiedot olivat verkossa ilman kunnollista suojausta jopa puolentoista vuoden ajan, selviää julkiseksi tulleista oikeuden asiakirjoista.
Kymmenien tuhansien suomalaisten potilastiedot päätyivät vääriin käsiin, kun verkkorikolliset murtautuivat Vastaamon tietokantaan vuosina 2018–2019. Yrityksen perustaja **Ville Tapio** avaa Helsingin käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa tapahtumien taustoja.
Tapio on väitetty tienneen tietomurrosta jo maaliskuusta 2019 asti ja pimittäneen tietoa siitä. Vastauksessaan hän kuitenkin vierittää syyllisyyttä kahden alaisensa niskoille. Alaiset vastasivat Vastaamon tietoturvasta.
Tapion mukaan toinen alaisista teki marraskuussa 2017 muutoksia palvelimelle, jolla yrityksen potilastiedot sijaitsivat. Muutosten jälkeen potilastiedot olivat avoimessa verkossa ilman palomuurisuojausta maaliskuuhun 2019 asti.
Maaliskuussa 2019 Vastaamon tietokantaan kohdistui murto. Kiristäjä tuhosi tietokannan ja jätti tilalle kiristysviestin. Tapion mukaan tietoturvavastaavat tai ainakin toinen heistä tiesi murrosta, mutta kukaan ei kertonut eteenpäin.
Tapio perustaa kertomuksensa tietoturvayhtiö Nixun tekemään raporttiin. Samalla hän edelleen kiistää tienneensä tietomurrosta ennen vuoden 2020 lokakuussa saapunutta kiristysviestiä, jonka jälkeen tapaus levisi julkisuuteen.
Tietoturvavastaavat ilmiantoivat pomonsa
Osapuolten kuvaus tapahtumien kulusta on ristiriitainen. Tapion mukaan tietoturva-asiantuntijat väittävät hänen olleen tietoinen tietomurrosta. Kun alaisten versio tapahtumista tuli Vastaamon hallituksen tietoon, Tapio sai potkut.
– Tapio on käytännössä jo julkisuudessa tuomittu ilman puolustautumismahdollisuuksia ja hän on muun muassa saanut väitteen johdosta useita tappouhkauksia, käräjäoikeudelle annetussa vastauksessa kerrotaan.
Vastaamon tietomurron jälkeen Yle pyysi Ville Tapiolta haastattelua useaan otteeseen, mutta häntä ei tavoitettu.
Ville Tapio ja hänen vanhempansa myivät 70 prosenttia Vastaamon osakkeista pääomasijoittaja Intera Partnersille. Kauppahintaa ei ole julkistettu, mutta Tapiot [tekivät miljoonatilin](https://yle.fi/uutiset/3-11626190).
Tietomurron paljastuttua Interan holding-yhtiö PTK Midco Oy ilmoitti peruvansa kaupat. Uuden omistajan mukaan Vastaamoa ei olisi ostettu, mikäli tietomurrosta olisi tiedetty. Lisäksi Tapioilta vaaditaan ainakin kymmenen miljoonan euron vahingonkorvauksia.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11725094) uusi omistaja on tehnyt myös poliisille tutkintapyynnön yrityskaupasta.
Tietoturva-asiantuntija: "Voin vain aavistella, miksi palomuuri on avattu"
Tässä jutussa olevat tiedot Nixun raportista perustuvat Ville Tapion oikeudelle antamaan vastaukseen. Nixu ei suostu vahvistamaan tai kieltämään Tapion esittämiä väitteitä. Oikeus on saanut myös itse raportin, mutta se ei ole julkinen.
Jos Tapion kertomat yksityiskohdat tietomurrosta pitävät paikkansa, yrityksessä on laiminlyöty tietoturvaa vakavasti. F-Securen tietoturvajohtaja **Erka Koivunen** muistuttaa, että potilastietokanta on salassa pidettävää tietoa, joka on yrityksen liiketoiminnan kannalta kriittistä.
– On ihan älyvapaata jättää [tietokannan sisältävä palvelin] huonosti suojattuna nettiin. Voin vain aavistella, miksi palomuuri on avattu ja miksi sitä ei ole koskaan suljettu, hän sanoo.
– Tuskin sitä kukaan on voinut tietoisesti tehdä. Mutta ehkä ylläpitäjät ovat ajatelleet, että se on vain yksi palvelin muiden joukossa.
Koivunen painottaa, että hän kommentoi Vastaamon tietomurtoa julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta. Hänen mukaansa yrityksen on muistettava jatkuvasti testata oman tietoturvansa toimivuutta. Nyt vaikuttaa siltä, että Vastaamossa on "unohdettu" erityisen tärkeä palvelin pitkäksi aikaa haavoittuvaan tilaan.
Onko hyökkäyksiä ollut enemmänkin?
Oikeuden asiakirjojen perusteella Nixu on selvittänyt Vastaamon heikkouksia jälkikäteen Shodan-hakukoneella. Samaa menetelmää käyttävät Koivusen mukaan myös hakkerit, jotka etsivät haavoittuvuuksia järjestelmistä.
Jos Vastaamon potilastiedot ovat olleet netissä suojaamatta puolentoista vuoden ajan, hyökkääjiä on ehtinyt olla useita.
– Nyt olisi tärkeä tietää, kuinka moni on tallentunut lokeihin, kuinka moni on päässyt sisään ja kuinka moni on hyödyntänyt sisäänpääsyä.
"Hän olisi maksanut kiristäjälle rahamäärän kaikessa hiljaisuudessa"
Ville Tapion mukaan tietoturvavastaavat jättivät kertomatta maaliskuussa 2019 tapahtuneesta hyökkäyksestä. Jos väite pitää paikkansa, se ei Koivusen mukaan olisi valitettavasti ainutlaatuinen tapaus yritysmaailmassa.
– Syitä siihen voi olla useita. Yrityksen johto voi suhtautua tietoturvaan välinpitämättömästi tai sitten organisaatiossa voi olla kulttuuri, jossa virheistä rokotetaan.
Ville Tapio kertoo oikeudelle antamassaan lausunnossa yhden teorian siitä, miksi hänen alaisensa olisivat pimittäneet tietoa tietomurrosta. Tapion mielestä asian paljastuminen olisi tuonut ilmi alaisten omat laiminlyönnit suojauksessa ja testauksessa.
Lisäksi Tapio perustelee oikeudelle, ettei hän olisi ilmoittanut tietomurrosta poliisille, mikäli todella olisi halunnut pimittää tietomurron uudelta omistajalta.
– Hän olisi maksanut kiristäjälle rahamäärän kaikessa hiljaisuudessa, eikä missään tapauksessa olisi halunnut asiaa tutkinnan kohteeksi, Tapion asianajajan laatimassa vastauksessa esitetään.
Yle ei tavoittanut Ville Tapion nimeämiä Vastaamon työntekijöitä tätä juttua varten.
**Lue myös:**
[Kysyimme poliisilta Vastaamo-tutkinnasta: Rikollisia etsitään nyt ympäri maapallon, mutta "tekijä voi asua vaikka lähikorttelissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11642360)
["Onko herra Ransom mokannut?" Näin Vastaamon kiristäjä ilmestyi Tor-verkon foorumille, sai hakkerit peräänsä ja häipyi lähes tyhjin käsin](https://yle.fi/uutiset/3-11616210)
Norjalla tiukka linja: terveysviranomaiset eivät suosittele maailmancupin kisoja maahan ollenkaan tällä kaudella
Norjan terveysviranomaisilla on selkeä linja koronan suhteen. 
Norjan terveysviranomaisten lausunnon mukaan Norjassa ei pitäisi järjestää tällä kaudella pohjoismaisten hiihtolajien, ampumahiihdon tai alppihiihdon maailmancupin osakilpailuita.
– Norjan terveysviranomaiset eivät suosittele kisojen järjestämistä Norjassa. Tämä koskee niin pohjoismaisia hiihtolajeja kuin alppi- ja ampumahiihtoakin, viranomaiset linjasivat tiedotteessa [NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/helsedirektoratet-anbefaler-ikke-verdenscup-i-norge-1.15339745)
Jos kisat järjestetään, on terveysviranomaisten mukaan suuri riski, että maahan pääsee koronavirusta tai sen uusia muunnoksia. 
Holmenkollenin hiihdon maailmancup-viikonloppu on merkitty kisakalenteriin ajalle 12.–14. maaliskuuta. Ampumahiihtoa pitäisi kilpailla Holmenkollenilla 18.–21.3. ja alppihiihtäjien olisi tarkoitus laskea Kvitfjellissä 4.–7.3. Kalenterissa on lisäksi myös miesten ja naisten mäkihyppykilpailuja Holmenkollenin lisäksi.
Jotta Norjan hiihtoliitto voisi järjestää Holmenkollenin kisat, tulisi maan koronakaranteenisääntöjä höllentää maahan tuleville kilpailijoille ja heidän taustajoukoilleen. Norjan hallitus tekee asiasta lopullisen päätöksen, mutta yleensä hallitus on kuunnellut terveysviranomaisten suosituksia tarkalla korvalla. 
[NRK:n mukaan Norjan Hiihtoliitto haluaa kuitenkin järjestää kisat](https://www.nrk.no/sport/helsedirektoratet-anbefaler-ikke-verdenscup-i-norge-1.15339745) terveysviranomaisten neuvoista huolimatta.
_Päivitetty juttua 22.1.2021 klo 17.26: Norjan Hiihtoliitto haluaa järjestää kisat._
**Lue myös:**
[Oberstdorfin MM-hiihdot käydään ilman yleisöä ](https://yle.fi/urheilu/3-11750286)
Tamperelaisia aletaan rokottaa oikein stadionilla sitten kun rokotetta saa: 10 000 kuntalaista viikossa
Alle 70-vuotiaiden rokotukset käynnistyvät arviolta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tamperelaiset saavat komean rokotuspaikan. 
Tampereen kaupunki on valmistelemassa Ratinaan Tampereen stadionille rokotuspaikkaa. Stadionin liikuntasaleihin kaavaillaan massarokotuspaikkaa. Rokotuksia Ratinassa ryhdytään antamaan, kun alle 70-vuotiaiden rokotukset käynnistyvät arviolta helmi-maaliskuun vaihteessa.
Tampereen kaupunki tiedottaa myöhemmin, milloin rokotuspaikka aukeaa ja keitä siellä rokotetaan ensimmäisenä.
Tampereen stadionilla rokotustiloina toimivat stadionin liikuntasalit. Yksi sali on odotustilana, toisessa salissa pistetään rokotuksia ja kolmannessa salissa on tilaa odottaa rokotuksen vaatima 15 minuuttia ennen kotiin lähtöä. 
Rokotuksen yhteydessä asiakkaalle annetaan aika tehosterokotukseen. Rokotuksia annetaan 10–15 linjastolla.
– Ratinassa Tampereen stadionilla pystytään rokottamaan vähintään 10 000 kuntalaista viikossa. Massarokotuspaikka vaatii paljon henkilökuntaa: rokottajia, kirjureita, rokotteiden laimentajia, siivoojia, järjestyksenvalvojia sekä työntekijöitä, jotka opastavat asiakkaita niin sisällä kuin ulkona, hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio** kertoo. 
Tampereen stadionilla rokotuksia annetaan sekä jonotusperiaatteella että ajanvarauksella. Aikaa ei voi vielä varata.
Massarokotuspaikkojen lisäksi rokotuksia tullaan antamaan kaupungin terveysasemilla Tampereella ja Orivedellä.
Eteläkarjalaiset arvioivat ympäristön tilaa positiivisemmin kuin muut – maakunnan uhkaksi koetaan tulevaisuudessa kuntien talousahdinko
Kyselytutkimukseen vastanneet eteläkarjalaiset ovat muiden maakuntien asukkaisiin verrattuna optimistisempia arvioidessaan esimerkiksi ympäristön tilaa.
Enemmistö eteläkarjalaisista odottaa maakunnan asuinympäristöjen ja harrastusmahdollisuuksien kehittyvän parempaan suuntaan tulevaisuudessa. 
Tiedot käyvät ilmi kunnallisalan kehittämissäätiön marraskuussa teettämästä kyselytutkimuksesta. 
Kyselyyn vastanneet eteläkarjalaiset ovat muiden maakuntien asukkaisiin verrattuna optimistisempia arvioidessaan ympäristön tilaa, asumisen hintaa ja matkailun vetovoimaa seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Sen sijaan eteläkarjalaiset kokevat maakunnan uhkiksi muun muassa kuntien talousahdingon, terveys- ja sosiaalipalvelujen heikentymisen sekä maahanmuuton ongelmat.
Kesätöitä on tarjolla runsaasti Keski-Suomessa – hakuajat päättyvät moniin paikkoihin jo helmikuun aikana
Suurin sesonkityöllistäjä maakunnassa on Osuuskauppa Keskimaa, joka tarjoaa ensi kesänä noin 750 työpaikkaa. 
Keski-Suomessa on avautunut runsaasti työpaikkoja ensi kesälle. 
Te-toimistosta kerrotaan, että kesätyöpaikoista ovat ilmoittaneet muun muassa kaupalliset toimijat, sosiaali- ja terveysala sekä monet kunnat ja seurakunnat. Vähiten on tällä hetkellä tarjolla työpaikkoja ravintoloihin ja majoitusalalle, jotka ovat eniten kärsineet koronapandemiasta. 
Te-toimistosta muistutetaan, että kesätöitä kannattaa kysyä rohkeasti suoraan yrityksistä. 
Suurin kesäajan työllistäjä on maakunnassa ollut perinteisesti Osuuskauppa Keskimaa, joka tarjoaa ensi kesänä 750 sesonkityöpaikkaa. 
Teollisuudessa kesätyöt ilmoitetaan muun muassa konsernien verkkosivuilla: esimerkiksi metsäyhtiö UPM:llä hakuaika ensi kesän työpaikkoihin päättyy helmikuun puolivälissä. Metsä Groupilla haku kesätöihin päättyy puolestaan helmikuun lopussa. 
Elinkeinoelämän keskusliiton kesätyökyselyn mukaan tulevalle kesälle ennustetaan reilun 10 prosentin kasvua työpaikkojen määrään viime kesään verrattuna. Tämä tarkoittaisi töitä noin 90 000 nuorelle koko maahan. 
Moskovan poliisi varoittaa tukahduttavansa Navalnyi-protestit – Navalnyin sosiaalisen median tilillä julkaistiin terveiset
Oppositiopoliitikon useita tukijoita on pidätetty ennen protesteja.
Venäjällä Moskovan poliisi varoittaa tukahduttavansa viikonlopulle kaavaillut mielenosoitukset vangitun oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** tueksi.
Poliisi sanoi, että luvatta järjestetyt julkiset tilaisuudet katsottaisiin uhkaksi yleistä järjestystä kohtaan.
Navalnyin [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/CKWYho7onM9/?utm_source=ig_embed) julkaistiin perjantaina teksti, jossa Navalnyi kiitti "Palatsi Putinille"-videon julkaisemisesta. Erityisesti hän kiitti koululaisia, jotka ovat tehneet aiheesta protestivideoita TikTok-palvelussa. 
Laajasti levinneiden videoiden takia Venäjän viranomaiset ovat yrittäneet saada TikTok-sovellusta poistamaan videoita, kertoo [Moscow Times](https://www.themoscowtimes.com/2021/01/21/young-russians-flood-tiktok-with-navalny-protest-cries-a72676). 
Navalnyi myös viestitti, ettei hänellä ole aikeita tehdä itsemurhaa erilaisilla tavoilla ja hänen mielentilansa on vakaa.
– Kävelen portaita erittäin huolellisesti, minulta mitataan joka päivä verenpaine. Se on kuin kosmonautilla, eli sydänkohtauksen riski on poissuljettu, kertoi Navalnyin päivitys.
Navalnyi otettiin kiinni sunnuntaina, kun hän palasi Venäjälle, ja hänet tuomittiin pidettäväksi vangittuna 30 päivän ajan. Navalnyi on kehottanut kansalaisia lähtemään kaduille protestoimaan. Mielenosoituksia on suunniteltu lauantaille.
Tuhansien sakot ja pidätyksiä ympäri maata
Mielenosoitusten alla useita Navalnyin liittolaisia ja tukijoita on pidätetty eri kaupungeissa, kertoo [Meduza](https://meduza.io/slides/vse-ob-aktsiyah-23-yanvarya). Heidän joukossaan on muun muassa Navalnyita tukenut **Ljubov Sobol** sekä Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmyš**. Sobol pääsi vapaaksi tuntienpidätyksen jälkeen, Jarmyš on pidätetty yhdeksän päivän ajaksi.
Oikeus määräsi Sobolille perjantaina hieman alle 3 000 euron sakot siitä, että hän kannusti osallistumaan Navalnyita tukeviin mielenosoituksiin.
Navalnyi oli viiden kuukauden ajan Saksassa, missä hän toipui myrkytyksestä. Navalnyi sairastui elokuussa lennolla Siperiasta Moskovaan. Useissa Euroopan maissa tehtyjen laboratoriotutkimusten mukaan Navalnyi oli myrkytetty novitšok-tyyppisellä hermomyrkyllä.
**Lue lisää:**
[EU-parlamentti esittää Nord Stream 2:n pysäyttämistä – syynä Navalnyin pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-11748898)
[Niinistö keskusteli Navalnyista Putinin kanssa – kommentoi myös Marinin ulostuloa asiassa: "Meillä ei ollut mitään etukäteiskeskustelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11748456)
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
[Venäjällä oppositiopoliitikko Navalnyi on joutumassa oikeuteen myös sotaveteraanin kunnian loukkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11743921)
[Miksi Aleksei Navalnyi otettiin kiinni ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi? Katso vastaukset neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11742537)
Lapin keskussairaalan leikkausjonot voi katsoa nyt netistä
Erikoisaloista on nyt nähtävillä ortopedian, plastiikkakirurgian ja gynekologian tiedot.
Lapin keskussairaalan suunniteltujen leikkausten ja toimenpiteiden jonotusaikoja voi katsoa [Lapin sairaanhoitopiirin verkkosivuilla](https://lshp.fi/fi-FI/Potilaille_ja_laheisille/Hoitoonpaasy/Hoitoonpaasy%28485%29). Tiedot päivitetään joka kuukausi.
Erikoisaloista on nyt nähtävillä ortopedian, plastiikkakirurgian ja gynekologian tiedot. Muidenkin erikoisalojen jonotuksen ja hoitoonpääsyn tietoja luvataan lisätä sivustolle vähitellen.
Leikkaus- tai toimenpidejonolla tarkoitetaan useimmiten odotusaikaa erikoislääkärin vastaanotolla tekemästä hoidon tarpeen arvioinnista varsinaiseen toimenpiteeseen, kuten leikkaukseen.
Esimerkiksi tekonivelleikkaukseen on noin 2,5 kuukauden, rintojen pienennykseen 2 kuukauden ja riippuvatsan korjaukseen 3 kuukauden jono. 
Lapin keskussairaalassa tekonivelleikkauksiin jonotusaika on lyhentynyt viime vuosina. Sairaanhoitopiirin mukaan leikkaussalitoimintaa on tehostettu ja ortopedian erikoislääkäreiden virat on saatu täytettyä. Tekoniveliä leikkaavia ortopedejä on tällä hetkellä neljä. Myös plastiikkakirurgian leikkausjono on erittäin lyhyt. Plastiikkakirurgisia leikkauksia tekee kolme erikoislääkäriä. 
Viime kuukausien aikana Lapin keskussairaala on pystynyt tarjoamaan tekonivelleikkauspalvelujaan myös ulkopaikkakuntalaisille. Sairaalassa on leikattu kuusamolaisia, pudasjärveläisiä ja puolankalaisia tekonivelpotilaita ja tässä vaiheessa potilaiden kokemukset ovat olleet myönteisiä. Lapin keskussairaalassa tehdään vuosittain 650-700 tekonivelleikkausta.
Hoidon tarpeen arviointi aloitetaan erikoissairaanhoidossa kolmessa viikossa lähetteen saapumisesta. Tutkimukset ja erikoislääkärin arviointi on tehtävä kolmessa kuukaudessa lähetteen saapumisesta. Tarpeelliseksi todettu hoito alkaa viimeistään kuudessa kuukaudessa siitä, kun hoidon tarve on arvioitu. Lasten ja nuorten mielenterveyspalveluissa hoito on aloitettava kolmen kuukauden kuluessa hoidon tarpeen arviosta.
Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)
Pandemia tulee kreikan kielestä, mutta koronasulku on Kreikassa lockdown – Joku raja lainasanoihin, toivoo ateenalainen Katerina Patiri, 23
Monet kreikkalaiset eivät ymmärrä koronarajoituksia, sillä vieraskielisiä ilmaisuja ei ole selitetty perusteellisesti.
85-vuotias **Vasiliki Gouvala** seuraa tv-uutisista arvioita Kreikan koronasulun eli _lockdownin_ kestosta.
– Ah, tämä "lokdan". Alkaa ottaa näin yksinelävälle voimille, Gouvala sanoo.
_Lockdown_, _take away_ ja _rapid test_ ovat kouluja käymättömälle, tv:n varassa elävälle ikäihmiselle jokapäiväisiä koronapandemian ilmaisuja. 
Uutisissa käytetään myös ostosten tekemiseen liittyviä termejä kuten _click away_, _online_ ja _e-shop_.
Ne ovat Gouvalalle mysteeri. Termit pitäisi kuitenkin ymmärtää, jos haluaa shoppailla _click away_ -menetelmällä eli hoitaa ostokset verkossa ja noutaa tuotteet liikkeen ulkopuolelta. 
Sitten on vielä _click inside_, ostosten tekeminen ajanvarauksella sisällä liikkeessä. Se on nyt kreikkalaisten uutta arkea.
– Mikä ihmeen klik, Gouvala puhahtaa tv-ruudulle.
"Lainasanat eivät ole kreikan kielelle uhka"
Kreikassa koronavirustartuntojen määrä lähti jyrkkään nousuun loppusyksystä. 
Toisen koronasulun aikana marraskuun alkupuolelta lähtien ulkona on saanut liikkua vain välttämättömillä asioilla. Osa kaupoista ja palveluista on välillä avattu ja taas suljettu. Nyt, kun päivittäisiä vahvistettuja tartuntoja on 400–800, maan alakoulut päätettiin avata kokeiluluonteisesti.
Koronarajoituksista puhuessaan Kreikan hallitus ja media käyttävät pääsääntöisesti englanninkielisiä termejä.
Pandemian iskiessä tarvittavaa omaa sanastoa ei ollut kaikkiin ilmaisuihin.
Vieraiden sanojen vyörystä on tulistunut muun muassa Ateenan yliopiston emeritusprofessori, kielitieteilijä **Georgios Babiniotis**. Hän on ihmetellyt, [miksi termejä ei vaivauduta kääntämään kreikaksi](https://www.kathimerini.gr/opinion/561194020/glossiki-akidia-ena-meizon-thema/).
Ateenalaisessa yläasteen koulussa kreikan kieltä opettava **Alexandra Ignatiadou** uskoo tietävänsä vastauksen.
Pääsyy on nyky-yhteiskunnan hektisyys, Ignatiadou sanoo. 
– Englanniksi ilmaisut ovat nopeita. Kreikan johto ajattelee myös psykologista puolta. _Lockdown_ ei kuulosta yhtä dramaattiselta kuin yhteiskunnan sulkeminen, hän arvioi.
Vieraskielisten sanojen käytön taustalla on Ignatiadoun mukaan sekin, että kreikkalaiset haluavat mieltää itsensä kosmopoliiteiksi.
Ignatiadou ilmoittaa rakastavansa äidinkieltään, jota on puhuttu 5 000 vuotta, mutta ei häpeile sanoa poikkeavansa _take away_ -kahvilaan.
Hänen mielestään lainasanat eivät ole kreikan kielelle uhka.
– Kreikan kieli on saanut vaikutteita esimerkiksi persialaisilta, turkkilaisilta, italialaisilta ja ranskalaisilta. Kielemme ei ole tästä köyhtynyt tai kuihtunut. Se on vain muokkautunut puhuttaessa, Ignatiadou sanoo. 
Pandemia ja diagnoosi ovat kreikkaa, mutta koronavirus on hankala
Yleisesti käytettäviä lainasanoja on Kreikassa paljon. 
Yksi esimerkki on sana _computer_, tietokone. Sana saa englannista monikon päätteen, samoin kuin korona-aikaan opittu _rapid test_ eli pikatesti. Sanomalehdet saattavat otsikoida: "Näillä alueilla tehdään ilmaisia _rapid tests_".
Englannin termejä kirjoitetaan myös kreikkalaisin aakkosin. 
Suomen Ateenan-instituuttia johtanut dosentti **Martti Leiwo** kertoo, että Kreikassa ei ole kieltä huoltavaa ja valvovaa viranomaista, sellaista kuin Kotimaisten kielten keskus Suomessa. 
– Kun lähtökohta on tällainen, uudissanojen luominen tai lainasanojen kotoistaminen on hankalaa, jos sanoilla ei ole ollut aiempaa käyttöä, Leiwo sanoo.
Näkemyseroja on esimerkiksi siitä, millä kreikan o-kirjaimella koronavirus kirjoitetaan. 
Toisaalta kreikan kieli on antanut paljon sanoja muun muassa lääketieteen terminologiaan.
Esimerkiksi maailmanlaajuisesti levinnyttä epidemiaa tarkoittava pandemia-termi pohjaa kreikkalaisiin sanoihin _pan_ eli "koko, kaikki" ja _demos_ eli "alue, maa, kansa".
Muita suomalaisillekin tuttuja kreikkalaisia termejä ovat terapia ja diagnoosi.
**Kuuntele ja lue Ylen Elävästä arkistosta:** [Mistä termit tulevat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/04/09/mista-termit-tulevat)
Nuorilla oli "greeklish" jo ennen koronaa
Monet nuoret Kreikassa uskovat, että koronatermistö elää vielä kauan, aivan kuten huolelliset hygieniakäytännöt. Sen verran mullistavasta ajanjaksosta on kyse.
23-vuotias opiskelija **Katerina Patiri** sanoo ymmärtävänsä kaikki koronatermit. Vaikkapa sellaiset kuin Kreikkaan tuloon vaadittava _PLF (Passenger Locator Form)_ ja koronasulun aikaan ulkona liikkumiseen tarvittava tekstiviesti _SMS_.
– Silti hei, joku raja lainasanoihin! Se, mikä voidaan kääntää, pitäisi kääntää, Patiri toivoo.
Hän arvioi, että vieraiden ilmaisujen runsaus selittyy osin turismilla. 
Nuorten arjessa ja varsinkin someviesteissä oma lukunsa on "greeklish". Se on kreikkaa latinan aakkosin, siis kirjaimin, joita käytetään myös suomen kielessä. 
– Sorrun siihen itsekin joskus. Greeklishin kanssa ei tarvitse miettiä sanojen painotusta tai kreikan haastavaa oikeinkirjoitusta, Patiri sanoo.
Siitä Patiri on varma, että koronatermejä olisi voitu avata kreikkalaisille paremmin. Nyt monet ymmärtävät toimia vain suurin piirtein oikein.
Yksi heistä on 85-vuotias Vasiliki Gouvala.
Hänen pelkonaan ovat viidensadan euron sakot, jotka uhkaavat muun muassa liikkumisrajoituksia rikkovaa. Määräysten noudattamisen seuranta on tosin muualla kuin Ateenan keskustassa höllempää.
– Onneni on, että sakkoja ei ole vielä mätkähtänyt, Gouvala sanoo.
_Mitä mieltä sinä olet vieraskielisten ilmaisujen käytöstä? Voit keskustella aiheesta 23.1. klo 23 asti._ 
**Lue lisää:** 
[Aristoteleen kantapää: Mistä sanat tulevat, mihin sanat menevät?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/23/aristoteleen-kantapaa-mista-sanat-tulevat-mihin-sanat-menevat)
[Vanhassa stadin slangissa "stara" ei ollut tähti vaan vanha mies – moni sana on peräisin venäjän kielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11391323)
[Risuaita, hiiri, appi – digiaika muokkaa myös kieltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/15/surffaatko-laineilla-vai-verkossa-loytyyko-appi-sukupuusta-vai-sovelluskaupasta)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Joensuu aikoo työllistää kesällä 370 nuorta
Jos koronatilanne sallii, joensuulaisnuorille on kesätöitä muun muassa puistoissa sekä kulttuuri- ja liikuntatoimessa. 
Joensuun kaupunki aikoo ensi kesänä työllistää koronatilanteen salliessa noin 370 nuorta. 
Kaupungin omia työpaikkoja on noin 200. Eniten tarjolla on puisto- ja puutarhatöitä, kulttuuri- ja nuoriso- sekä liikuntatoimen hommia ja leikkikenttätoimintaa. 
Pestit kestävät kahdesta neljään viikkoa. 
Kesätöitä voivat hakea 15-18-vuotiaat joensuulaiset. Ulkomaalaisella asuinkunnan on oltava Joensuu ja työlupa-asiat kunnossa.
Hakuaikaa on helmikuu ja valinnat tehdään haastatteluiden jälkeen keväällä. Sähköinen hakulomake avautuu 1. päivä helmikuuta Joensuun kaupungin nettisivuilla.
Kesätöihin ei valita jo kyseisen alan ammattitutkinnon suorittaneita tai työmarkkinatukea saavia.
Joensuu kannustaa nuoria myös työllistämään itse itsensä nuoren yrittäjän tuella tai yritystuella. Lisätietoa löytyy kaupungin nettisivuilta.
Lisäksi Joensuulla on eri alojen opintoihin liittyviä kesäharjoittelupaikkoja. Näistä saa tietoa suoraan kaupungin eri työpaikoista.
Perjantain koronaluvut: 18 uutta koronatartuntaa Kymenlaaksossa, sairaalahoidossa 9 koronapotilasta
Kymenlaaksossa on tällä viikolla todettu yhteensä 64 koronatartuntaa.
Kymenlaaksossa on tänään perjantaina todettu 18 uutta koronavirustartuntaa. Kymsote tekee kaikista uusista tapauksista tartuntaketjun selvityksen.
Sairaalahoidossa on yhdeksän koronapotilasta, mikä on yksi vähemmän kuin torstaina.
Kymenlaaksossa on tällä viikolla todettu yhteensä 64 koronatartuntaa. Viime viikolla todettiin yhteensä 44 tartunta.
_Uutista korjattu 22.1. klo 15.41. Otsikossa oli väärä luku tartuntojen määrässä._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Kotkassa korona-altistumisia koulussa ja päiväkodissa, päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2iX-rBuwdui5cZcjO1geVXSJ_whqceNLo3Ukh2RoHXXVA2TdLqcazAd8M)
Suomesta löytyi viime vuonna lähes 1 500 väärennettyä euroseteliä
Väärennettyjen setelien määrä kasvoi usealla sadalla vuoden 2019 löydöksiin verrattuna.
Suomesta löytyi viime vuonna setelikierrosta 1 496 euroseteliväärennöstä, kertoo Suomen Pankki. Toissa vuonna väärennöksiä löydettiin 980. 
 – Kierrosta löytyneiden euroseteliväärennösten määrä on kasvanut edellisvuoteen nähden, mutta lukumäärä on edelleen maltillinen, kertoo Suomen Pankin seteliasiantuntija **Olli Vehmas** tiedotteessa. 
Eniten löytyi 20 euron setelien väärennöksiä. Seuraavina olivat 10 euron ja 50 euron setelit. 
Väärennöksiä ehkäistään uudella eurosetelisarjalla, jonka viimeisimmät, arvoltaan 100 ja 200 euron setelit laskettiin liikkeeseen 2019. Muut seteliarvot on uusittu jo aiemmin. 
Euroseteleissä on useita turvatekijöitä, joiden avulla setelin aitouden voi tarkistaa. 
– Väärennösten havaitseminen on helppoa ja nopeaa opettelemalla setelin turvatekijät ja tarkistamalla ne aina seteleitä käsiteltäessä, Vehmas sanoo. 
Kokkotyö-säätiön toiminta voi loppua jo helmikuussa – työntekijät ja satoja pitkäaikaistyöttömiä tyhjän päälle
Säätiön hallitus esittää selvitystilaan hakeutumista. Selvitystila voi johtaa konkurssiin.
Työvalmennuspalveluita Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella tarjoavan Kokkotyö-säätiön toiminta saattaa loppua helmikuussa. 
Säätiön hallitus on esittänyt säätiön päättävälle elimelle hallintoneuvostolle selvitystilaan asettamista. Jos esitys menee läpi, toiminta saattaisi loppua jo helmikuussa.
 Väliaikainen toimitusjohtaja **Sonja Jungar-Irjala** toteaa, ettei hän näe muuta vaihtoehtoa kuin ehdottaa helmikuun alussa kokoontuvalle hallintoneuvostolle selvitystilaa.
Selvitysmies tutkii silloin varat ja velat ja katsoo, onko edellytyksiä jatkaa toimintaa. Selvitys voi johtaa lopulta konkurssiin.
Vaikeudet kasautuivat
Säätiö on ollut suurissa talousvaikeuksissa, ja viime vuonna siellä käytiin yt-neuvottelut. Toimintaa myös supistettiin.
Kokkotyö-säätiöllä on runsaat 50 työntekijää, ja se työllistää parhaillaan runsaat kolme ja puoli sataa pitkäaikaistyötöntä esimerkiksi työnohjauksessa ja kuntoutuksessa. Viime kuntoutuksessa oli kaikkiaan vajaat 700 henkilöä
Toimitusjohtaja Sonja Jungar-Irjala kiteyttää, että säätiön ongelmat kasautuivat. Velka on kumuloitunut, eikä maksusuunnitelmia pystytä tekemään, kun mistään ei voida hakea tukea.
– Me emme ole olleet tukikelpoisia koronavuoden tukiin. Osassa tuista säätiöt on rajattu pois. Meneillään olevaan valtionkonttorin kustannustukihakuunkin tukihaun kelpoisuus on harkinnanvarainen. Ainoa koronatuki on ollut Aluehallintoviraston maksama nuorten työpajatoiminnan tuki.
Kokkotyösäätiölle on juoksevien kulujen lisäksi koitunut maksettavaksi arvonlisäveroja satoja tuhansia euroja. Verottaja on tehnyt arvonlisävero-oikaisun palvelumaksatuksista, joiden säätiö oli luullut olevan arvonlisäverottomia.
– Jälkikäteen voi sanoa, että kunnilta olisi voinut toivoa koronavuonna tukea, kun kunnat kuitenkin sitä tukea ovat saaneet. Mehän olemme kuntien työväline ja tuotamme palveluita, joita kunnat tarvitsevat.
Esimerkiksi Kokkolan kaupunki on vuosien varrella tukenut säätiötä useaan otteeseen. Joulukuussa kaupunki päätti olla ohjaamatta suoraa tukea säätiölle, mutta päätti ostaa siltä laitospesula KokkoPesun osakkeet 175 000 eurolla.
[Kokkolan kaupunki tukee Kokkotyö-säätiötä – kuntoutustoiminnan järjestäjä on talousvaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11674325)
[Kokkotyö-säätiö luopuu pesulatoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11483724)
[Poikkeustila lamautti osan kuntouttavasta työtoiminnasta, osa siirtyi verkkoon – helpoimmin etätapaamisiin ovat löytäneet nuoret](https://yle.fi/uutiset/3-11318783)
_Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/436010) (maksumuurin takana)._
Kainuun sote aloittanee yt-neuvottelut – tavoitteena 20 miljoonan euron säästöt
Yhteistoimintaneuvottelut koskisivat Kainuun soten kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä. 
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä aloittanee yhteistoimintaneuvottelut. Asia on esillä Kainuun sote-kuntayhtymän yhtymähallituksessa ensi viikon keskiviikkona. Neuvotteluilla on tarkoitus hakea arviolta 20 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä
Yt-neuvottelut koskisivat Kainuun soten kaikkia toimintoja ja koko henkilöstöä. Kainuun sotella on noin 3700 työntekijää sosiaali- ja terveydenhuollon asiakastyössä, tukipalveluissa ja hallinnossa koko maakunnan alueella. 
Kainuun sote on sopeuttanut toimintaansa vaikean taloustilanteen takia jo pidemmän aikaa. Viime vuodelta alijäämää arvioidaan kertyvän 8,7 miljoonaa euroa ja [vuoden 2021 talousarvio on laadittu ](https://yle.fi/uutiset/3-11665825)16,9 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Menoissa tuntuvat esimerkiksi palkankorotusten vaikutus, uuteen sairaalaan liittyvien poistojen kasvu ja koronaepidemian aiheuttamat kulut. Kainuu sote on saanut valtiolta reilut 2 miljoonaa euroa koronakompensaatiota.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tampereen rantatunnelin nopeusvalvonta saatiin viimein käyttöön – poliisitarkastaja: "Hyvälaatuisia kuvia on tullut"
Tunnelin nopeusvalvontakamerat ovat uutta tutkatekniikkaa. Ajonopeuksien lisäksi valvotaan matkapuhelimen käyttöä ajon aikana ja turvavyön käyttöä.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** kertoo, että asennukset rantatunnelin luona on saatu tehtyä ja kamerat ovat nyt päällä.
– Jokaisessa tolpassa on kamera, Ihalainen naurahtaa.
Alun perin tunneliin kaavailtiin keskinopeusvalvontaa, mutta nyt tunnelin jokaisella suuaukolla on tilannenopeutta mittaava kamera. Valvontapisteiden kohdalla on kuudenkympin nopeusrajoitus. 
Ajonopeuksien lisäksi valvotaan matkapuhelimen käyttöä ajon aikana ja turvavyön käyttöä.
– Poliisihan ei toivo sieltä yhtään ainoaa juttua tulevaksi, Ihalainen sanoo.
Tunnelin kamerat ovat uudentyyppisiä. Niissä on tutkatekniikka, joka pystyy valvomaan aiempaa paremmin monikaistaisia teitä. Kameroiden asennus viivästyi hiukan.
– Kamera pystyy seuraamaan liikennettä jokaiselta kaistalta erikseen ja pidemmältäkin matkalta. 
Kaikki tekniikka ei rantatunnelin luona ole käytössä. Uudentyyppiset kamerat helpottavat esimerkiksi liikennevalovalvontaa, jota tunnelissa ei tarvita.
Joko kamerat ovat välähtäneet?
– Kyllä semmoinen tieto on, että kamerat toimivat ja hyviä kuvia tulee, sen verran on tietoa. Uudesta kamerasta tulee todella teräviä, hyviä kuvia.
**Lue myös:** [Suomen pisimpään maantietunneliin on sujahtanut jo 48 miljoonaa autoa – Liikennepäivystäjä: "Räikeät ylinopeudet ovat todella kova riski"](https://yle.fi/uutiset/3-11557052)
[Uudet liikennekamerat ovat vähentäneet onnettomuuksia ja laskeneet autoilijoiden nopeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11243059)ia
Koronarajoitukset uhkaavat Pirkan hiihtoa
Koronatilanteesta tuli järjestäjille uusi huoli, kun viime vuosina järjestelyjä on hankaloittanut huono lumitilanne. 
Koronarajoitukset uhkaavat peruuttaa perinteisen Pirkan hiihdon. 
Viime vuosina järjestelyjä on vaikeuttanut huono lumitilanne, mutta nyt lunta riittäisi. Viime vuonna Pirkan hiihto jouduttiin perumaan lumipulan vuoksi. Lyhyempi 60 kilometrin reppuhiihto saatiin kuitenkin järjestettyä.
Tämänhetkisten koronarajoitusten mukaan tapahtumaa ei voida järjestää maaliskuun alussa.
Jos rajoitukset muuttuvat ja Pirkan hiihto pystytään järjestämään, lähtöpaikka siirtyy Jämille, koska Niinisalon varuskunnassa jatkuu koronan aiheuttama vierailukielto maaliskuulle saakka. 
Pirkan hiihdon 90 kilometrin reitti kulkee normaalisti Kankaanpään Niinisalosta Ylöjärven Teivoon.
Etelä-Karjalan keskussairaalan A-torni täyttyy – tätä kaikkea sinne tulee
Vuonna 1955 valmistuneeseen rakennukseen suunnitellaan suun terveydenhuollon- ja kuntoutuksen osastoja. 
Etelä-Karjalan keskussairaalan vanhin osa ja maamerkki A-torni on muutamaa kerrosta lukuun ottamatta ollut reilun vuoden tyhjillään. 
A-tornissa on kaikkiaan 13 kerrosta, joista kaksi alinta on maan alla ja ne ovat rakennuksen teknisiä tiloja. Sisäpihan puolella oleva ensimmäinen maanpäällinen kerros on välinehuoltokeskus. 
Kadun puoleisessa ensimmäisessä kerroksessa sijaitsee hallinnon tiloja, muuten korkea rakennus on nyt tyhjillään.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas rakennus on Museoviraston suojelema julkisivun ja portaikon osalta. Rakennuksen ensimmäinen, neljäs ja kahdeksas kerros on peruskorjattu 2010-luvulla. Muiden kerrosten osalta tornin purkutyöt saatiin valmiiksi lokakuussa. Rakennuksessa oli muun muassa sisäilmaongelmia.
A-tornissa sijaitsi aiemmin sairaalan vuodeosastot, jotka siirrettiin uuteen K-sairaalan sen valmistuttua vuonna 2018. Ihotautien poliklinikka sijaitsi neljännessä kerroksessa, joka siirrettiin väistötiloihin. Neljännessä kerroksessa oli myös gynekologian poliklinikka, joka siirtyi sairaalan G-siipeen. Ylimmässä kerroksessa sijaitsi dialyysi-osasto, joka siirtyi uuteen hoitokeskukseen vuonna 2019.
Tilat tehokäyttöön
Alustavissa suunnitelmissa on kaavailtu, että ensimmäinen kerros tulee myös jatkossa olemaan hallinnon kerros. Sairaalan pihalla vuosia vuokrattuna olleesta kalliista tilaelementistä on tarkoitus päästä eroon, kun väki siirtyy A-tornin kahdeksanteen kerrokseen. Kahdeksas kerros toimii jatkossa myös puskurivuodeosastona.
– Kahdeksanteen kerrokseen tullaan jättämään vuodeosastovaraus. Sitä voidaan käyttää poikkeustilanteissa, tai jos meille sattuu jossain maakunnan vuodeosastoilla joku katastrofi, tekninen vika tai mikä vahinko tahansa, niin se saadaan nopeasti vuodeosastokäyttöön väistötilaksi, kertoo Eksoten tekninen päällikkö **Ville Pitkänen**.
Ihotautien poliklinikka siirtyy takaisin neljänteen kerrokseen remontin jälkeen. 
Toinen, kolmas, viides ja kuudes kerros varataan suun terveydenhuoltoa varten.
– Suun terveydenhuolto on tällä hetkellä ripoteltu Lappeenrannassa kolmeen eri paikkaan. On huomattavasti tehokkaampaa asiakkaiden ja henkilöstön kannalta, kun toiminnot keskitetään yhteen paikkaan, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja **Timo Saksela.** 
Seitsemänteen yhdeksänteen ja kymmenenteen kerrokseen suunnitellaan kuntoutuksen osastoja. Kuntoutusta on tällä hetkellä neljässä eri pisteessä Lappeenrannassa.
– Tämä kaikki liittyy siihen kokonaisajatteluun siitä, että koetetaan viedä näitä toimintoja yksiin paikkoihin. Silloin siitä tulee helpompaa ja järkevämpää. Näin saamme tiivistettyä meidän tila-asioita ja toimipisteitä, sanoo Timo Saksela.
Eksote säästää myös vuokrakustannuksissa, kun toimintoja tuodaan omaan rakennukseen.
Eksoten hallitus käsittelee suunnitelmia helmikuussa, jolloin tarkentuvat myös A-tornin remontin kustannukset. 
– Jos suunnitelma hyväksytään, niin tämä vuosi menee projektin suunnittelussa. Rakennusurakka voidaan kilpailuttaa vuoden vaihteessa. Alustava arvioni on, että remontti olisi valmis vuoden 2023 aikana, sanoo tekninen päällikkö Ville Pitkänen.
Kokemäelle 130 000 euroa valtiontukea kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen
Koko maahan tukea on myönnetty runsaat 30 miljoonaa euroa. 
Kokemäen kaupunki saa runsaat 130 000 euroa valtion tukirahaa kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen. 
Summa käytetään Teljänportin ja Haapionkadun alueen kevyen liikenteen väyliin. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt tukea 51 hankkeelle eri puolilla maata yhteensä noin 31,5 miljoonaa euroa. 
Liikenne- ja viestintäministeriön tavoittena on saada 30 prosentin kasvu kävelyn ja pyöräilyn matkamääriin vuoteen 2030 mennessä.
Turun yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin ennätysmäärä hakemuksia
Yli 60 prosenttia hakijoista oli ETA-alueen ulkopuolelta. Suurin yksittäinen ETA-alueen ulkopuolinen hakijajoukko tuli Bangladeshista.
Turun yliopiston kansainvälisiin maisteriohjelmiin tuli tammikuussa 1 985 hakemusta. Määrä on suurempi kuin koskaan aikaisemmin. Englanninkielisiä maisteriohjelmia oli tänä vuonna haettavana 13. Yksittäisiä hakijoita oli 1 735.
Hakemuksia tuli yli sadasta eri maasta, kuten viime vuosinakin. Yli 60 prosenttia hakijoista oli ETA-alueen ulkopuolelta. Suurin yksittäinen ETA-alueen ulkopuolinen hakijajoukko tuli Bangladeshista, mistä hakijoita oli 179. Pakistanista hakijoita oli 177, Kiinasta 88, Iranista 82, Nigeriasta 75 ja Nepalista 53.
Suomesta kansainvälisiin maisteriohjelmiin haki 324 hakijaa.
Opiskelijavalinta ja hakijapalvelut -yksikön osastopäällikön **Mari Kähkösen** mukaan ennen tämän hakukierroksen loppua suurin kysymysmerkki liittyi siihen, kuinka koronapandemia vaikuttaisi ulkomailta hakeviin.
– On ilo huomata, että poikkeuksellinen tilanne ei hidastanut hakijamäärien kasvua. Toivottavasti nyt hyväksyttävät uudet opiskelijat pääsevät aloittamaan opintonsa syksyllä normaaliin tapaan, Kähkönen toteaa yliopiston tiedotteessa.

Polkemalla työmatkat voit kuitata kotona käyttämäsi sähkön hiilitaakan
Hallituksen uudet porkkanat työmatkapyöräilyn lisäämiseen näyttävät purevan hyvin.
Vanhojen autojen romutuspalkkio on suomalaisille tuttu juttu. Tämän vuoden alusta alkaen romutuspalkkiota on voinut hyödyntää myös polkupyörän hankinnassa. Toinen hallituksen kannustin on työmatkapyöräilyn tuki. 
Kun yritys tai työntekijä hankkii esimerkiksi sähköavusteisen pyörän työmatkojen taivaltamiseen, ajopelin hinnan voi vähentää verotuksessa 1 200 euroon asti vuodessa.
Molemmat porkkanat ovat toimineet hyvin. Varsinkin sähköavusteiset pyörät ovat käyneet kaupaksi. Pyörämyyjien ja maahantuojien varastot tyhjenivät tammikuun edetessä nopeasti.
Useita malleja pitää etukäteen varata ja odottaa, että uusi erä saapuu. Sähköavusteisia pyöriä on tammikuun aikana [myyty vilkkaasti eri puolilla Suomea.](https://yle.fi/uutiset/3-11732924)
Raisiolainen **Kepa Sipponen** päätti romuttaa vanhan autonsa ja käyttää romutuspalkkion sähköavusteisen pyörän hankkimiseen. 
Naantalilaisessa Forsportissa sopiva ajopeli vielä löytyi. Sipposen polvet ovat heikossa kunnossa ja sähköavusteisella pyörällä hän uskoo selviävänsä mainiosti noin kymmenen kilometrin työmatkasta Raisiosta Naantaliin.
Työmatkapyöräily on hyvä ilmastoteko
Varsinais-Suomen kuntien yhteinen kestävän kehityksen asiantuntijaorganisaatio Valonia seuraa ilolla pyörien yleistymistä. 
Kestävän liikkumisen asiantuntija **Paula Väisänen** sanoo pyöräilyn olevan hyvä ilmastoteko. Lisäksi polkeminen on hyvää liikuntaa.
Jos työmatka yhteen suuntaan on kymmenen kilometrin mittainen, autolla liikkuen hiilidioksidia syntyy noin 500 kiloa vuodessa. Kun vaihtaa auton polkupyörään, tuo 500 kiloa säästyy ja ilmasto kiittää.
Säästynyt hiilimäärä on Väisäsen mukaan suunnilleen sama kuin mitä syntyy sähkönkäytössä yhden ihmisen osalta rivi- tai kerrostaloasunnossa, esimerkiksi sähkölämmitys poislukien.
Sähköavusteisen pyörän sähkönkulutus ja hiilitaakka on minimaalinen auton hiilipäästöihin verrattuna.
Sähköavusteisen pyörän etuna on Väisäsen mukaan se, että sillä jaksaa kulkea pidempiä työmatkoja. Sähköavusteisella pyörällä on myös helppo pidentää pyöräilykautta.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 23.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Polkupyörä työsuhde-etuna tai vanhan auton romutuspalkkiolla? Uudet kannustimet pyöräilyyn näkyvät jo pyöräkaupoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11732924)
[Liikkumisen työsuhde-edut paranivat budjettiriihessä: Sähköautoille viiden vuoden tuki, polkupyörän vero-etu nousi ](https://yle.fi/uutiset/3-11546489)
Hallitus: Rajojen liikennerajoitukset kiristyvät, kaikki matkustajat halutaan koronatestiin ja sukulaisten oikeus rajanylitykseen tiukentuu
Matkustusrajoitukset astuvat voimaan ensi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Hallitus on sopinut perjantaina keinoista, joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen.
Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas.
–Tavoitteemme on vähentää liikennettä rajoilla, jotta on mahdollista testata kaikki rajan yli tulevat ja ohjata karanteeniin, sanoi sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr).
– Matkustamisen volyymiä on laskettava. Testit ulotetaan kaikille rajanylityspaikoille, ja kaikki matkustajat ohjataan testiin. Toimeenpano alkaa heti, luetteli perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) tiedotustilaisuudessa.
Kiurun mukaan apuun tarvitaan satoja ihmisiä, jotta testaamiset on ylipäänsä mahdollista suorittaa.
Näin matkustaminen muuttuu
Matkustamista rajoitetaan 30 päivän ajan. 
Rajoitukset tulevat voimaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä eli keskiyöllä 27. tammikuuta – lukuun ottamatta Imatran raja-aseman henkilöliikenteen sulkemista, joka tulee voimaan myöhemmin. Iso vaikutus toimilla on etenkin Tornion ja Haaparannan rajalla.
Hoitajat, pelastajat ja "uuden kasvun tuojat" saavat tulla
Työmatkaliikenne lakkaa, mutta poikkeuksia on aloilla, jotka ovat huoltovarmuuden eli yhteiskunnan toimivuuden ylläpitämisen kannalta keskeisiä.
Näitä aloja ovat terveydenhuollon, kuten sairaanhoidon sekä turvallisuuden, kuten pelastustyön tehtävät. Rajan ylittämiseen edellytetään työnantajan erikseen täyttämä lomake.
Näiden lisäksi maan rajat voivat ylittää tietyt, kulttuurin, urheilun ja elinkeinoelämän tekijät. 
Suomeen voivat tulla tehtäviin, jotka ovat toimialan elpymisen, sen uuden kasvun, alueellisen talouden tai pitkän aikavälin toimintaedellytysten turvaamiseksi välttämättömiä.
Ohisalo vetoaa vähentämään matkailun minimiin
Ihmisiä ei ole mahdollista kieltää poistumasta Suomeen ja palaamista Suomeen, sillä liikkumisen vapaus on perustuslaillinen oikeus. Ohisalo vetosi, ettei rajan yli matkustettaisi muista kuin aivan välttämättömistä syistä.
– Emme tekisi näin rajuja rajoitustoimia, elleivät ne olisi aivan välttämättömiä, Ohisalo sanoi.
Rajoitusten taustalla on se, että toistaiseksi Suomessa on muuntovirusta vähemmän kuin muualla. Torstaihin mennessä Suomessa on havaittu yhteensä 86 muuntuneen viruskannan aiheuttamaa koronatartuntaa.
 Virossa ja Ruotsissa koronan ilmaantuvuusluvut ovat kymmenkertaiset Suomeen verrattuna.
Rajoitukset osuvat rakennusteollisuuteen
Ylen erikoislähetyksessä vierallut Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja **Aleksi Randell** kertoi ennen tiedotustilaisuutta varautuvansa siihen, että esimerkiksi Viron ja Suomen välillä työmatkaliikenne rakennusalalle keskeytyy.
Randell toivoo, että Suomen työmailla työskentelevät virolaiset voisivat jäädä Suomeen eivätkä poistuisi, jotta työmaat eivät pysähtyisi. Nyt pohditaan myös käytännön asioita, kuten paikkoja, mihin heidät voitaisiin majoittaa.
– Nämä työntekijät ovat usein perheellisiä Baltiasta kotoisin olevia henkilöitä. Jos tilanne jatkuu pitkään, jossain vaiheessa heidän täytyy päästä perheidensä luo, ja jos he eivät pääse takaisin silloin, tilanne rakennustyömailla ja teollisuudessa heikkenee, Randell ennakoi.
Pitkät neuvottelut
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi ennen hallituksen neuvotteluja, että käytännössä perjantaina tarkastellaan mahdollisuuksia muuttaa Ruotsin, Norjan ja Viron välisen liikenteen rajaliikennettä.
– Selvää on, että rajat on meidänkin mielestä se kohta, josta tiukennukset kannattaa vahvimmin aloittaa, sanoi tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.).
– Muuntovirus aiheuttaa nyt sellaisen huolen paitsi Suomessa ja totta kai ympäri Eurooppaa, ja me tullaan muuta Eurooppaa jäljessä niin nyt on korkea aika meidänkin tehdä jo aika tiukkojakin toimia, Maria Ohisalo kertoi päivällä Säätytalon neuvotteluihin saapuessaan.
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) ennakoi neuvotteluista useamman tunnin mittaisia, ja neuvottelujen venymiseen on kehotettu varautumaan.
– Muuntovirus on uusi tumma pilvi, johon joudutaan aikaa käyttämään, Kaikkonen sanoo.
Ensi viikolla ehkä rajoituksia Suomen sisällä
Toinen kokonaisuus on se, mitä Suomessa tehdään. Se jää ensi viikon töiksi.
Krista Kiuru kertoi tiedotustilaisuudessa, että hallitus jatkaa Suomen sisäisten koronatoimien sekä hallituksen hybridistrategian käsittelyä ensi viikolla. 
Hallituksesta on väläytetty pitkin viikkoa, että tiukimmat, koronan leviämisvaiheen rajoitukset, voitaisiin ottaa käyttöön ennakoivasti myös muilla alueilla, vaikka tartuntamäärät eivät olisi yhtä korkealla. 
Tämä vaikuttaisi muun muassa perustasolla olevien alueiden harrastustilojen aukioloon sekä ravintoloiden aukioloaikoihin. Ravintoloita ei kuitenkaan voitaisi sulkea muuten kuin tapauskohtaisesti, jos ne rikkovat sääntöjä.
Kesämökki pannaan? 
Entä saako kesämökillä käydä – tästäkin rajoituksesta on keskusteltu.
Viidessä hallituspuolueessa on eri toiveita siitä, tulisiko Suomen sisäisiä aluerajoituksia kiristää vai pikemminkin höllentää.
Keskustan Saarikko kertoo saaneensa kunnista liian usein viestiä, jonka mukaan koronatoimista kärsivät etenkin lapset.
– Tilanne on jatkuvan, tasaisen hankala nyt liian monessa paikassa Suomessa. Käymme läpi, onko oikea aika tehdä kiristyksiä. Oma toiveeni on, että lasten ja nuorten osuus harkitaan perusteellisesti, koska heihin liittyvä jälkilasku on liian kova, Saarikko arvioi neuvottelutilannetta Suomen sisäisistä rajoituksista.
Ylelle arvioitiin silti perjantaina, että höllennykset harrastuksiin eivät ole tällä kierroksella todennäköisiä. Myöskään peruskoululaisten siirtämistä etäopetukseen ei haluta.
EU-maissa sävy on muuttunut tiukemmaksi
Hallitus aloitti neuvottelut perjantaina Säätytalossa 12.30.
Ykköskeinona on rajaliikenteen kiristäminen entisestään. Esimerkiksi Viron ja Ruotsin työmatkaliikenteen rajoitukset ovat neuvotteluissa esillä. Maahantulijoiden määrää halutaan vähentää, jotta kaikki rajanylittäjät voitaisiin testata.
Marin sanoi ennen neuvotteluja, että Pohjolankin mailla on ollut erilaisia linjaukset siitä, miten tiukasti ne rajanylitystä valvovat. 
– Esimerkiksi Ruotsin puolella ei ole ollut sellaista rajasääntelyä kuin Suomen puolella on ollut, vastaavasti Norja on ottanut kovatkin toimenpiteet käyttöön, Marin sanoi Säätytalolla.
Marin viittasi [eiliseen EU-huippukokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11749595), jossa useampi valtio korosti vapaan liikkuvuuden sijaan sitä, että rajatarkastuksia otetaan käyttöön, liikennettä keskeytetään jopa kokonaan. 
Marin painotti, että karanteenien ja testien määräämisessä on kyse viranomaispäätöksistä, eikä hallitus voi niistä voi päättää. Hallitus voi kuitenkin vaikuttaa testaamisedellytysten parantamiseksi.
– Kyse on testauksessa resurssien vahvistamisesta, yhteistyön toimivuudesta – esimerkiksi Viron kanssa siitä, miten laivaliikenteen testausta voidaan yhdessäkin järjestää, Marin sanoi.
Marin sanoi keskustelleensa koronatoimista Viron pääministerin **Jüri Rataksen** kanssa viimeksi eilen.
Testaaminen on vapaaehtoista. Viron laivoilla huomattiin viikonloppuna, että vain kymmenen prosenttia Suomee tulijoista meni testiin. Velvoittavuutta testeihin tai karanteeneihin ei nykyisen lain mukaan kuitenkaan lisätä.
Sen sijaan ihminen voidaan jo nyt velvoittaa terveystarkastukseen ja testiin aluehallintoviraston päätöksellä. Näin voidaan toimia esimerkiksi Viron laivoilla. 
Samalla keskustellaan, mitä ammattiryhmiä maahan voi kiristysten jälkeen tulla, esimerkiksi huoltovarmuuden säilyttämisen takia.
Kiristykset laskisivat rajavartioston mukaan rajaliikennettä [jopa alle puoleen nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141). Esimerkiksi rakennustyöntekijät jäisivät Ylen tietojen mukaan rajan taakse.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141)
Oberstdorfin MM-hiihdot käydään ilman yleisöä 
Koronavirustilanne Baijerissa on niin vaikea, ettei yleisötilaisuuksien järjestäminen ole mahdollista. 
Pohjoismaisten hiihtolajien urheilijat jatkavat viikonloppuna Salpausselällä totuttelua siihen, ettei mäkimontussa tai latujen varsilla ole yleisöä. Opit ovat hyödyksi myös helmi-maaliskuussa Saksan Oberstdorfissa, jossa MM-kilpailut kisataan ilman yleisöä.
Koronavirustilanne Baijerissa on niin vaikea, ettei yleisötilaisuuksien järjestäminen ole mahdollista. Kisajärjestäjien suunnitelmat pandemian leviämisen ehkäisemiseksi koskevat siten kisoissa vain urheilijoita, muita joukkueiden jäseniä ja mukaan pääsevää mediaa. 
Oberstdorfin edellisissä MM-kisoissa vuonna 2005 oli kisajärjestäjien mukaan noin 350 000 kisavierasta. Suosituin laji oli mäkihyppy, joka vetää vuosittainkin kaupunkiin kymmeniätuhansia faneja mäkiviikon avauskisaan. Vajaa kuukausi sitten mäkiviikkokin alkoi ilman katsojia. 
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn MM-kisat pidetään 23. helmikuuta–7. maaliskuuta. 
**Lue myös:**
[Suomen mäkihypyn ykkösnimi on ottanut tärkeän kehitysaskeleen – asiantuntija avaa, miksi nyt Lahdessa voidaan nähdä kaivattu huipputulos](https://yle.fi/urheilu/3-11749707)
[Frida Karlsson sai leuanvetotempustaan luultua vakavammat vammat](https://yle.fi/urheilu/3-11747178)
[Norjan ykköstykki Kläbo ja ruotsalaistähdet jättävät Salpausselän kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11743309)
Turku antoi kunnossapitoyhtiö Kuntecille muistutuksen – katujen auraus kesti liian pitkään osassa kaupunkia
Kuntec on vastuussa Turussa kaupungin länsi- ja itäosien talvikunnossapidosta.
Turku on antanut omistamalleen infrayhtiö Kuntecille muistutuksen katujen huonosta kunnossapidosta lumimyräkän aikana. 
Kuntec on vastuussa Turussa kaupungin länsi- ja itäosista. Kunnossapitopäällikkö **Mari Helinin** mukaan alueen pienten katujen auraukseen meni viime viikon lumipyryn jälkeen liian kauan aikaa - useita päiviä.
– Niin sanotun kolmannen luokan katujen kunnossapito kesti liian kauan. Nyt tuli vielä uusi lumipyry keskiviikkona ja aloitamme kaupungin puolelta taas tarkkailun. He ovat nyt viime yönä ajaneet siellä kaduilla kyllä ihan hulluna, eli tilanne on saatu kyllä todella hyvin korjattua. 
Muistutus on kirjallinen huomautus. 
– Se on sanktioiden ensimmäinen vaihe, Helin selventää. 
Turun keskusta-alue on myös saanut pyyhkeitä viime viikkoisen lumimyräkän hoidosta. Turun keskusta-alueen kunnossapito kuuluu allianssiliittymä Desentille, joka aloitti keskustan kunnossapitovastaavana toissa talvena. 
– Se on aina haasteellista, kun uusi urakoitsija aloittaa, että oppii kaikki kulmat ja nurkat. Kouluarvosanaksi antaisin sellaisen seiskan tai seitsemän ja puoli. 
Keskusta-alueella myös kerrostalojen kiinteistöyhtiöillä on kunnossapitovelvollisuus kiinteistöjen katu-alueilla.
Turun keskustaan valmistellaan lisäksi Helinin mukaan autojen siirtokehotusta ensi viikolle, jotta lumia saadaan vietyä pois.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 23.1. kello 23._
**Lue lisää:**
[Turun katuja ja bussipysäkkejä raivataan lumesta – tarkoitus saada mahdollisimman puhdasta ennen kuin uutta lunta sataa](https://yle.fi/uutiset/3-11744587)
[Lapiosoturi Katja Kunnari kutsuu kaupunkilaisia siivoamaan yhteisvoimin kinoksia pois kulkureiteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11737739)
[Turun keskustan katuja päästään tasoittamaan vasta kun sää lauhtuu – pakkanen rikkoi liikennevaloja keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736408)
Kaukolämpövoimala uusitaan Seinäjoella – uusiutuvia polttoaineita käyttöön Kapernaumissa
Seinäjoen energia uusii lämpökeskuksensa Kapernaumissa. Kattilalaitoksen toimittaa Valmet ja se mahdollistaa uusiutuvien polttoaineiden käytön kaukolämmön tuotannossa. Laitos luovutetaan Seinäjoelle ensi vuonna.
Kaukolämpöä halutaan muuttaa askeleittain puhtaammaksi Seinäjoella ja tämä on merkittävä askel siihen suuntaan. Uusittava laitos hoitaa käyttöön oton jälkeen vajaa puolet kaukolämmön perusvoiman tarpeesta. Vanha turpeella käyvä laitos jätetään varalle. 
Seinäjoen Energian kaukolämmön käyttöpaikkoja on noin 4500.
Kiireinen arki vähentää kirjojen lukemista – koronavuosi sai sivut kääntymään
Suomalaiset haluaisivat lukea enemmän. Yli puolet aikuisista kokee lukevansa tai kuuntelevansa kirjoja liian vähän. Usein syynä ovat kiire ja keskittymisvaikeudet. Kun korona raivasi menot minimiin, alkoivat kirjat taas kiinnostaa.
Lukemisen taitojen heikkeneminen on näkynyt trendinä vuoden 2006 Pisa-tutkimuksesta lähtien. Myös asenteet lukemista kohtaan ovat muuttuneet negatiivisemmiksi. Kirjat eivät kiinnosta, ja moni kertoo, ettei aikaa ole riittävästi.
– Perheiden arki voi olla melko aikataulutettua, eikä tylsiä hetkiä ole paljoa tarjolla. Kodeista ei myöskään välttämättä löydy enää kirjoja entiseen malliin, lukutaitotutkija **Kaisa Leino** miettii.
Lukukeskuksen teettämän [tutkimuksen](https://lukukeskus.fi/10-faktaa-lukemisesta-2020/#fakta-1) mukaan jopa 71 prosenttia suomalaisista kertoo vähäisen lukemisensa syyksi vaikeuden keskittyä.
Yksi syy voi löytyä teknologian kehityksestä. Esimerkiksi sosiaalisen median sovellukset tekivät maihinnousunsa Suomeen juuri 2000-luvun alkupuolella.
Viidesosa vanhemmista kertoo, että lapsi katselee mieluummin televisiota tai elokuvia kuin lukee kirjoja. Vähälle vapaa-ajalle on paljon ottajia ja laitteiden lumo voi olla kova.
– Tuo on minullekin tuttua, vaikka pidän itseäni melkoisena himolukijana. Minun täytyy esimerkiksi lukita älypuhelin pois näkyvistä ja tarttua kirjaan, koska vaikka olisin täysin kirjan maailmassa, se puhelin tulee mieleen ja alan selaamaan sitä, runoilija **Aura Nurmi** toteaa.
Tarjolla vuoden etumatka ikätovereihin
Lapselle lukeminen todella kannattaisi, sillä lukemisella on yksittäisistä harrastuksista kaikkein suurin vaikutus lapsen kielellisiin taitoihin, jopa enemmän kuin yhden kouluvuoden oppimisen verran.
Lukemisella on valtava määrä muitakin myönteisiä seurauksia. Sen rooli on olennainen kielen kehittymisessä ja esimerkiksi tulkitsemisen taidon syntymisessä. Kyse on myös ihmissuhteista ja empatiataidoista.
– Lukeminen vanhemman kanssa rakentaa myös luottamussuhdetta. Tutkimusten mukaan lapsilla, joille on luettu paljon, on vähemmän käytöshäiriöitä. Lisäksi lapselle lukemisen tiedetään tekevän hyvää myös lukevalle aikuiselle, Kaisa kertoo.
Lukemisen edut eivät jää lasten varhaisvuosiin. Kun on verrattu teinejä, jotka lukevat omalla ajallaan ja heitä, jotka eivät lue, on ero sanavarastossa ollut huikea: jopa 50 000 sanaa.
Se voi olla melkoinen erottava tekijä, kun mietitään esimerkiksi nuoren mahdollisuuksia kohdata toinen ihminen, sanoittaa omia tunteitaan tai purkaa ahdistustaan.
– Ja tiedämme myös, että ne, jotka lukevat paljon, myös keskimäärin kirjoittavat hyvin. Nämä kyvyt tukevat toisiaan. Ne ovat tärkeitä, kun nuori haluaa saada äänensä kuuluviin, Kaisa muistuttaa.
Lukutaidon kehittäminen ja lukuilon lisääminen on sekä kotien että varhaiskasvatuksen ja koulun asia. Kaisa toivoo, että Lukevaa koulua voisi rakentaa samaan tapaan kuin Liikkuvaan kouluun on satsattu.
 
– Se voi olla esimerkiksi toimivien lukutilojen rakentamista niin, että huomioidaan ihmisten erilaiset ominaisuudet. Jos joku ei halua lukea pulpetissa istuen, hän voisi mennä rauhasssa vaikka säkkituoliin tai lukemaan lattialla makoillen. Tärkeintä on antaa aikaa ja mahdollisuus rauhoittua kirjan kanssa.
Intoa kirjoittamisesta?
Kipinä kirjallisuuteen voi syttyä myös ennenkokemattoman ärsykkeen kautta. Aura kiersi runoilija ja yhteisöpedagogi **Juho Kuusen** kanssa kouluja **Mun tarina** -hankkeen puitteissa vuosina 2018-2020.
Hankkeessa tutkittiin lukemiseen innostamista lavarunouden ja spoken wordin keinoin. Tulokset olivat erittäin rohkaisevia.
– Kolmannes kohtaamastamme porukasta löysi projektin myötä tiensä runoklubeille, vaikkei juuri kellään ollut ennalta lainkaan tietoa aiheesta. He myös alkoivat kirjoittaa itse. Moni kertoi palautteessa, ettei heillä ollut käsitystäkään siitä, että runous voisi olla myös sellaista, Aura muistelee.
Luokissa nähtiin hankkeen aikana koskettavia tilanteita, kun oppilastoverit saatettiin runojen myötä nähdä aivan uudessa valossa.
– Oli tärkeää nähdä yksilö yhteisön keskellä onnistujana. Näimme pitämillämme runotunneilla ihmiset luokan yhteisenä vahvuutena. Oli myös sellaisia tilanteita, joissa luokkakaverit ensimmäistä kertaa kuulivat vaikkapa toistensa taustoista tai kielipääomasta, kun kirjoitettu kieli kuulosti satumaiselta ja ihanalta. Ne hetket olivat arvokkaita ja ylistäviä.
Aura haluaisi nähdä kouluissa enemmän lukemisen ja kirjoittamisen tilaisuuksia. Sama saisi mieluusti vuotaa vapaa-ajallekin.
– Huomasimme hankkeen aikana, ettei koululaisilla ole kovin paljon mahdollisuuksia kirjallisiin harrastuksiin omalla ajallaan. Sitä näkisin mielelläni lisää vaikka lukupiirien muodossa.
Perusta luodaan nuorena. Steiner-koulun käynyt Aura muistaa edelleen lämmöllä oman kouluaikansa yhteisiä lukuhetkiä.
– Läpi ala-asteen opettaja sammutti luokasta valon ja luki meille kynttilän valossa ääneen. Niin tulivat tutuiksi esimerkiksi Kalevala ja antiikin Kreikan klassikot. Se oli uskomattoman ihanaa!
Innostus tarttuu
Kaisa ja Aura pitävät lukevien ihmisten esimerkkejä tärkeinä. Esikuvat saattavat innostaa aloittelevaa lukijaa etsimään itselle aivan vieraitakin tekstejä.
– Näkisin mielelläni esimerkiksi opettajilta vielä enemmän heidän oman lukemisen ilonsa näyttämistä. He voisivat nostaa esiin sitä, millaisista kirjoista itse pitävät. Senkin voisi tuoda esiin, että on ihan ok, ettei tykkää kaikista lajityypeistä ja että lukee välillä enemmän ja välillä vähemmän, Aura miettii.
Myös vanhempien esimerkki toimii ja innostus tarttuu. Kaisa muistuttaa, että teininkin kanssa voisi vielä lähteä kirjastoon yhdessä ja etsiä vaikka molempia kiinnostava kirja kummallekin luettavaksi. Silloin voisi syntyä hyviä keskusteluja.
– Omalle nuorelleni olen myös etsinyt luettavaksi kirjoja, jotka ovat saman tyyppisiä kuin ne sarjat, joista hän on kiinnostunut. Toisinaan olemme yhdessä ensin lukeneet kirjan ja sitten katsoneet siitä tehdyn sarjan ja sitten jutelleet eroista ja yhtäläisyyksistä.
Äänikirjat kunniaan
Poikkeuksellinen vuosi koronan kuristuksessa on tarjoillut jotakin hyvääkin: joka neljäs suomalainen kertoo lukeneensa aiempaa enemmän. Lukukeskuksen keräämien [tietojen](https://lukukeskus.fi/10-faktaa-lukemisesta-2020/#fakta-10) mukaan myös lapsille ääneen lukeminen on lisääntynyt.
Kun aikaa on ollut enemmän, on kirjoihin ollut helpompi tarttua. Ehkäpä omaa hiipunutta lukuintoa voisikin lietsoa raivaamalla myös normaalioloissa arkeen lisää rauhallisia hetkiä.
Koronavuosi on lisännyt myös kuunneltujen kirjojen suosiota, ja aivan erityisesti on kasvanut lasten äänikirjojen suosio.
Kaisa ja Aura pitävät äänikirjoja erinomaisena väylänä kirjojen maailmaan. Kirja kulkee kuulokkeissa mukana kotiaskareita tehtäessä, koulumatkoilla tai lenkkipolulla.
Äänikirjan kuuntelun voi yhdistää myös vaikkapa perheen yhteisille automatkoille. Silloin tarinasta ehkä innostutaan juttelemaan koko porukalla.
Jos kynnys perinteisen kirjan lukemiselle on syystä tai toisesta korkealla, saattaa äänikirja toimia myös sopivana koukkuna tarinoiden maailmaan ja innostaa myös luettavien kirjojen äärelle.
Yksi keino saada lukuinto tarttumaan onkin hankkia lapselle kuunteluoikeus e- ja äänikirjapalveluun.
– Monella vanhemmalla sellainen palvelu jo on, mutta oikeuden voisi hankkia myös lapsille, Kaisa vinkkaa.
Vöyrin suomenkieliset koululaiset jatkossa lähimpään kouluun –paikkoja etsitään naapurikunnista
Petterinmäen koulu on päätetty sulkea ja moni asia suomenkielisessä opetustoimessa on muutoksessa Vöyrillä.
Vöyri on päättänyt antaa suomenkielisille oppilaille luvan hakeutua tarvittaessa opetukseen lähimpään kouluun, vaikka naapuripaikkakunnalle. 
Kunta muuttaa suomenkielisen opetustoimen maantieteelliset oppilaaksiottoalueet. Petterinmäen koulu lakkautetaan ensi syksystä lähtien, samoin ryhmäperhepäiväkoti Leppäkerttu. Siellä tehdyn varhaiskasvatuksen korvaavaa jatkoa selvitetään Kauhavan kanssa. 
Vöyrillä on muutosten jälkeen yksi suomenkielinen peruskoulu Oravaisissa. 
Äänestyksen ratkaisi vaihtoehdolle puheenjohtajan ääni. Asiaa on väännetty kunnassa pitkään.
Kotihoidon ja palveluasumisen piirissä olevien ikäihmisten rokotukset alkoivat Rovaniemellä – ikäihmisten rokotukset alkuun myös Sodankylässä
Rovaniemellä rokotusvuorossa ovat kotihoidossa ja palveluasumisessa olevat, Sodankylässä taas palveluyksiköiden asukkaat ja työntekijät.
Rovaniemen kaupungin ikäihmisten kotihoidon palvelujen piirissä ja palveluasumisessa olevien asiakkaiden rokottaminen koronaa vastaan on aloitettu tällä viikolla. Henkilökunta rokottaa heidät eli heille ei tarvitse varata aikaa kaupungintalolle, kerrotaan kaupungilta.
Kotihoito voi rokottaa saman kotikäynnin yhteydessä myös asiakkaiden omaishoitajat ja iäkkäät yli 80-vuotiaat puolisot.
Kaupungin ikäihmisten palveluista soitetaan omaishoidon tuen asiakkaille ja omaishoitajille vaiheittain. Puhelut aloitetaan 80 vuotta täyttäneistä.
Rovaniemen kaupungintalolla aloitettiin keskiviikkona niiden yli 80-vuotiaiden rovaniemeläisten rokotukset, jotka eivät kuuluu kaupungin ikäihmisten palvelujen piiriin. Kaupunki kertoi torstaina, että toistaiseksi kaikki tarjolla olleet rokotusajat on varattu ja uusia aikoja tulee varattavaksi, kunhan rokotteita tulee lisää.
Rokottaminen alkuun ikäihmisten palveluyksiköissä Sodankylässä
Myös Sodankylässä on aloitettu ikäihmisten rokottaminen tällä viikolla. Ikäihmisten palveluyksiköiden henkilöstöä ja asukkaita alettiin rokottaa tiistaina 19. tammikuuta. Seuraavaksi rokotetaan kotisairaanhoidon asiakkaat, jonka jälkeen rokotetta tarjotaan yli 80-vuotialle kuntalaisille, jotka eivät ole ikäihmisten palvelujen piirissä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)
Salon kaupungilla on kesäksi tarjolla kuukauden mittaisia työpestejä
Salo aikoo palkata kesätöihin 130 nuorta.
Salon kaupunki tuplaa ensi kesänä nuorten kesätyön pituuden kuukauden mittaiseksi.
Aiempi kaksiviikkoinen pesti on koettu liian lyhyeksi perehdyttämisen ja työtehtävien oppimisen kannalta. 
Salo aikoo palkata 130 nuorta. 
Ensisijalla ovat vuonna 2003 syntyneet, mutta hakua on tänä vuonna laajennettu myös vuonna 2002 syntyneisiin, joilla ei ole aiempaa työkokemusta koronan peruttua viime vuonna kesätyöpaikkoja. 
Jos nuori ei vaikka rajoitteiden takia pysty sitoutumaan koko kuukaudeksi, on lyhyempi työsuhde edelleen mahdollinen. 
Salo on varannut nuorten kesätyöllistämiseen 145 500 euroa. 
Salon kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Korona vei pesäpalloilijoiden ansioista keskimäärin puolet – "Joillakin pelaajilla lasku oli jopa 80 prosenttia"
Miesten pääsarjapelaajan palkkatulo oli ennen koronaa keskimäärin 13 000 euroa ja naisissa noin 3 500 euroa.
Koronaviruspandemia näkyi selvästi pesäpalloilijoiden viime kauden palkkapussissa. Asia käy ilmi pelaajayhdistyksen tekemässä kyselyssä.
Superpesiksen naisten ja miesten kausi pelattiin viime vuonna onnistuneesti, vaikka kauden alku viivästyi pandemian takia. Merkittävässä roolissa kauden onnistumisessa olivat pelaajat, jotka suostuivat alentamaan palkkojaan. 
Pelaajayhdistyksen puheenjohtaja **Jani Kangasaho** sanoo alennusten olleen huomattavia. 
– Kyselyn perusteella palkat putosivat keskimäärin viisikymmentä prosenttia, vaikka joillakin pelaajilla lasku oli jopa 80 prosenttia. Toki mukana oli muutamia pelaajia, joiden palkka pysyi tilanteesta huolimatta samanlaisena. 
Kyselyyn saatiin vastauksia kaikista miesten ja naisten pääsarjajoukkueista, ja kaikkiaan noin 250 pelaajaa vastasi siihen. Vastauksista ilmeni, että miesten pääsarjapelaajan palkkatulo oli ennen koronaa keskimäärin 13 000 euroa ja naisissa noin 3 500 euroa. Palkkahaitari on laaja, sillä miehissä korkeimmat maksetut palkat ennen alennuksia olivat noin 50 000 euroa ja naisissa 10 000. 
Vähän ammattilaisia
Kangasaho antaa pelaajille ison tunnustuksen heidän toiminnastaan viime kauden läpiviennissä.
– Nostan heille hattua. Voi sanoa, että vallalla oli suuri rakkaus lajia kohtaan, vaikka palkan alennus on varmasti vaatinut motivaation keräämistä. 
Pelaajayhdistyksen puheenjohtajan korviin ei ole tullut tietoa, että palkkojen alennus olisi suistanut ketään täysin kiskoilta. 
– Tässä auttaa, että suurimmalla osalla pelaajista on varsinainen päivätyö tai he opiskelevat. Tällä hetkellä ainoastaan muutama ilmoittaa ammatikseen pesäpallon. 
Kangasaho ei usko, että palkkojen lasku olisi pysyvää. 
– En usko niin käyvän, sillä kilpaurheilussa maksettavilla palkoilla on aina merkityksensä. Toivon silti, ettei viime kaudella säästettyjä palkkoja ole käytetty uusien pelaajien hankintaan ja heidän pelaajasopimustensa tekoon, sillä sellainen ei tuntuisi reilulta. 
**Lue myös:**
[Toni Kohonen, 44, paljastaa syyn uransa jatkolle – nostalgisilla suorituksilla ihastuttanut legenda tekee historiaa: "Ei varmaan ikinä pysty päästämään irti"](https://yle.fi/urheilu/3-11684179)
[Pesäpallo siirtää talvikauden aloitusta, SM-hallisarjan ottelut peruuntuvat tammi-helmikuulta](https://yle.fi/urheilu/3-11739534)
Rokotteet jaettu eteenpäin oikeaoppisesti, vakuuttavat sairaanhoitopiirit – STM tyytyväinen saamiinsa selvityksiin
Suuriakin määriä rokotteita voi olla jo menossa jakoon kuntiin, vaikka sairaanhoitopiirien varastosaldo näyttäisi muuta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ovat laatineet vastauksensa [sosiaali- ja terveysministeriön selvityspyyntöön](https://yle.fi/uutiset/3-11747174) koronarokotteiden määristä.
STM kertoi aiemmin tällä viikolla lähettäneensä selvityspyynnön sairaanhoitopiireille. Selvityspyyntö koski COVID-19-rokotteiden määriä ja rokotusten jakamissuunnitelmia. Ministeriön mukaan HYKSin alueella oli jakamatta 17 789 rokotetta ja TYKSissä vastaava luku on 12 964.
HUS: Muuttuneet ohjeistukset ja toimitusten epävarmuus vaikeuttavat suunnittelua
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS kirjoittaa tänään antamassaan vastauksessa, että koronarokotustoiminnan kantavana ajatuksena ripeän rokottamisen lisäksi on ollut varmistaa se, että rokotteita ei mene hukkaan, kunnat saavat rokotteita tasapuolisesti ja rokotteiden saatavuus kunnissa on ennakoitavaa, ettei jo annettuja aikoja jouduta perumaan.
HUSin mukaan keskeinen syy rokotetoimituksien vaiheistamiseen liittyy rokotteen syväjäädyttämiseen. Tällä hetkellä käytössä oleva Comirnaty-rokote edellyttää säilytystä syväjäädytyksessä. Rokote säilyy sulattamisen jälkeen vain viisi vuorokautta jääkaapissa. 
– Kuntiin on lähetetty rokotteita vain sellaiset määrät, jotka varmuudella voidaan antaa viiden vuorokauden sisällä. Rokotteet annetaan ajanvarauksella. Aikoja voidaan avata varattavaksi, kun on tiedossa rokotteiden määrät, sanoo toimialajohtaja **Kerstin Carlsson** HUS Apteekista.
HUSin mukaan sen apteekissa oli kuluvan viikon keskiviikkona 20. tammikuuta yhteensä 12 480 rokoteannosta. Tämän jälkeen kuntiin on toimitettu ja tullaan toimittamaan vielä tällä viikolla tuhansia rokotteita. Ensi viikolle on suunniteltu 13 000 rokoteannoksen toimitukset kuntiin.
HUSin mukaan rokotteiden toimituksiin ovat vaikuttaneet myös päivittyneet ohjeet. Alkuvaiheessa ohjeistettiin varaamaan tehosterokotteita syväjääpakastimiin, jotta varmistetaan tehosterokotteiden riittävyys kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä rokotuksesta. Tämä ohjeistus muuttui 7.1.2021, jolloin ilmoitettiin, että toista rokoteannosta ei tarvitse säästää tehosterokotusta varten. 
HUSin vastauksen selvityspyyntöön voi lukea kokonaisuudessaan [täältä](https://www.hus.fi/ajankohtaista/muuttuneet-ohjeistukset-ja-toimitusten-epavarmuus-vaikeuttavat-koronarokotusten).
TYKS: selvityksessä ei ilmi mitään uutta tai ihmeellistä
Myös Turun yliopistollinen keskussairaala on lähettänyt aamulla selvityksen koronarokotemääristä ministeriölle. STM:n mukaan esimerkiksi TYKSin alueella olisi jakamatta vajaat 13 000 koronarokotetta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Mikko Pietilän** mukaan rokotteet on käytetty TYKSin alueella oikeaoppisesti, eikä selvityksessä tullut ilmi jakamattomia rokotteita. 
– Meille ei tullut selvityksessämme ilmi mitään uutta tai ihmeellistä. Selvityspyyntö koski koko erityisvastuualuetta, eli Varsinais-Suomen lisäksi Satakuntaa, Pohjanmaata ja osin myös Ahvenanmaan maakuntaa. Oma arvioni on, että kaikilla näillä alueilla on varsin hyvät, järjestelmälliset suunnitelmat siitä, miten olemassaolevat rokotevarastot käytetään, sanoo Mikko Pietilä. 
STM on tyytyväinen selvityksiin
STM kertoi tänään iltapäivällä olevansa tyytyväinen saamiinsa selvityksiin. 
STM:n tiedotteen mukaan HUS ja TYKS selittivät, että tiettyyn päivään sidottu varastotieto ei kerro, kuinka paljon varastosta on jo suunniteltu annettavaksi eteenpäin lähimmän viikon aikana ennen seuraavan rokote-erän saapumista. 
Suuriakin määriä rokotteita voi olla jo menossa jakoon kuntiin, vaikka varastosaldo näyttäisi muuta. Rokote-erät ovat siten jo sidottuja eikä niitä silloin voida jakaa uusiin kohteisiin.
STM:n osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** kertoo, että selvitysten myötä ministeriö sai kehittämisehdotuksia rokotteiden määristä käytävään keskusteluun. 
– Nyt pystymme paremmin yhdessä käymään keskustelua valtakunnallisesta rokotusten etenemisestä ja sen haasteista, Tuija Kumpulainen STM:stä toteaa. 
**Lue lisää:**
[TYKSissä ihmetellään ministeriön paimenkirjettä jakamattomista koronarokotteista – "Meillä ei ole tällaisia määriä rokotetta missään varastossa makaamassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11747834)
Postisekaannuksella merkittävät vaikutukset – EM-finaalitason ratsastaja jäi ilman urheilija-apurahaa: "Jossain välissä jäi jonnekin"
Henri Ruoste menetti erikoisen sekaannuksen takia useita tuhansia euroja. 
Tiede ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** kertoi keskiviikkona 162 urheilijan saavan opetus -ja kulttuuriministeriön myöntämiä kesälajien valmennus- ja harjoitteluapurahoja. Listalta puuttui yksi kova nimi, sillä Tokion olympialaisiin maapaikan hankkinut EM-finaalitason kouluratsastaja **Henri Ruoste** jäi ilman apurahaa.
Tapauksessa oli paljon epäonnea. Saksassa asuva Ruoste haki tukea hakuajan puitteissa kirjeellä, sillä häneltä puuttui nettihakemukseen vaadittava suomalainen pankkitunnus. 
Ruoste luotti kirjeen päätyvän ministeriöön määräaikaan 16. marraskuuta kello 16.15 mennessä, sillä hän oli lähettänyt kirjeen edeltävällä viikolla kirjattuna ja pikaisella aikataululla. 
Toisin kuitenkin kävi. 
– Oli tietenkin tarkoitus, että se on määräaikaan mennessä Suomessa. Se oli kuitenkin jossain välissä jäänyt jonnekin. Kirje oli myöhässä perillä, eikä sitä siis käsitelty, Ruoste sanoo Yle Urheilulle.
Ruoste seurasi kirjeen matkaa seurantanumerolla. Kun se yllättäen katosi, hän kävi Saksan paikallisella postilaitoksella, mutta kirjettä ei löytynyt mistään. 
– He yrittivät sitä selvittää, mutta täältä näkyi vaan, että se on lähetetty. Suomen vastaavassa palvelussa luki, ettei sitä ole vastaanotettu. Eihän se tietenkään normaalissa kirjeessä ole niin vakavaa, mutta tuollaisessa aikataulua vaativassa asiakirjassa se ei ole suotuisaa.
Löytyi Suomesta
Ruoste yritti korjata tilannetta vielä määräpäivää seuraavana aamuna ja lähetti hakemuksen ministeriöön sähköpostilla. Hän oli kuitenkin myöhässä, eikä hakemusta voitu käsitellä. Ruoste ymmärtää, että hakemuksen saapuminen määräaikaan mennessä on urheilijan vastuulla.
– Eihän sitä oleta, että sellainen kirje, minkä pitäisi olla määräaikaan mennessä perillä, katoaa johonkin. Mutta siihen ei voinut itse sen enempää vaikuttaa. Sääntöjen mukaan mennään ja se on kaikille sama tilanne. 
Kirje löytyi lopulta Suomesta kymmenen päivää määräajan päättymisen jälkeen. 
– Täytyy katsoa ensi vuonna, että se on tarpeeksi ajoissa perillä. Olisi tietysti ollut kiva, jos se olisi ollut ajoissa, mutta tällä kertaa näin ja ensi vuonna paremman onnen kanssa.
Sekaannuksen takia Ruoste menetti todennäköisesti useita tuhansia euroja. Esimerkiksi pararatsastajista **Katja Karjalainen** sai 10 000 euroa ja **Pia-Pauliina Reitti** 6 000 euroa.
Ruosteen mukaan menetetty summa on pois kilpaurheilusta, sillä puuttuvat eurot on kerättävä työnteolla. 
– Meillä on taloudellisesti todella raskas urheilulaji ja totta kai kaikki raha auttaa, että pystyy keskittymään kilpaurheiluun. Palkintorahat ovat lajissamme sen verran pieniä, että vaikka pärjää, niin jos niillä saa matkakulut katettua, niin se on ollut ihan kiva juttu, Ruoste sanoo.
Paljon vähemmän kauppaa
Koronavuosi ei ole ollut myöskään valmentajana ja hevoskauppiaana työskentelevälle Ruosteelle helppo. Hevoskaupan markkina on kansainvälistä, joten matkustamisen vaikeus rajoitusten ja karanteenisäädösten takia on luonnollisesti vähentänyt kauppaa. 
– Meillä kävi joitakin ihmisiä, kun oli mahdollista matkustaa, mutta paljon vähemmän on ollut (kauppaa). Liikkuminen on paljon vaikeampaa testien ja karanteenien takia, Ruoste sanoo ja jatkaa:
– Jokainen ala ja me kaikki yhdessä koitamme rajoittaa liikkumista ja kontakteja, joten eiköhän me tästä päästä mahdollisimman nopeasti jonkinlaiseen normaalitilanteeseen, Ruoste uskoo.
Tokion olympialaisten kouluratsastuskilpailut on tarkoitus järjestää 24.–28. heinäkuuta. Ratsastajainliiton hallitus on esittänyt Ruosteen valitsemista olympialaisiin, mutta lopullisen nimeämisen tekee Olympiakomitea 9. maaliskuuta. Paralympialaisiin liitto esitti Katja Karjalaista ja Pia-Pauliina Reittiä.
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä Hevosurheilu](https://hevosurheilu.fi/ratsastus/ratsastusuutiset/henri-ruosteen-kirjattuna-lahettama-apurahahakemus-havisi-matkalla/).
**Lue myös:**
[Kouluratsastuksen Suomen mestari Anna von Wendt neljästä huippuhevosestaan: "Yksi on vekkuli, toinen leijona ja kahdessa on ujoa pikkupoikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734574)
Timo Soini uumoilee Trumpin perustavan radioasemia: "Ivanka Trumpista voitaisiin tehdä uusi hahmo"
Soini arvioi, että Trump ja hänen entinen neuvonantajansa Steve Bannon voisivat yhdistää voimansa Ivanka Trumpin tukemiseksi. 
– Veikkaan, että **Donald Trump** ja [entinen neuvonantaja] **Steve Bannon** luovat yhteisen median, perussuomalaisten perustaja **Timo Soini** arvioi Yle Radio Yhden [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50740889) perjantaina Yhdysvaltain entisen presidentin tulevaisuuden suunnitelmia.
Soini uumoili, että kaksikkoa kiinnostaisi perustaa Yhdysvallat täyteen pieniä radioasemia. 
Soini pohdiskeli myös, että Trumpin on vaikea tehdä asioita muiden hyväksi, mutta jos hän katsoisi pidemmälle, hän voisi tehdä Bannonin ja muiden avulla tyttärestään **Ivanka Trumpista** "uuden hahmon".
– Ellei hän olisi höyrähtänyt lopussa, hän olisi kiinnostava tekijä. Viimeisen kuukauden aikana hän pilasi omia ja republikaanien mahdollisuuksia, Soini arvioi Trumpin [presidenttikauden](https://yle.fi/uutiset/3-11744238) loppua. 
Timo Soini kertoo katselleensa Yhdysvaltain vallanvaihtoa mielenkiinnolla: hänen ulkoministerikaudellaan (2015–2019) transatlanttiset suhteet olivat tärkeässä roolissa.
– **Joe Biden** on itse ollut luomassa [Yhdysvaltain] kahtiajakoa. Synnittömiä ei ole politiikassa, Soini kuvaili.
Niin ikään Ykkösaamussa vieraillut vihreiden konkaripoliitikko **Osmo Soininvaara** arvioi, etteivät Yhdysvaltain ongelmat ratkea neljässä tai neljässätoistakaan vuodessa. 
– Jos Yhdysvallat olisi osakeyhtiö, myisin nyt niitä osakkeita, Soininvaara kuvaili.
Hän muotoilee, että Yhdysvaltain vaalijärjestelmän huonoimmat puolet tulivat nyt esille. Kaksipuoluejärjestelmässä ihmiset ovat kaukana toisistaan: 
– He kuvittelevat toisistaan ihan mitä tahansa. Luin juuri tutkimuksesta, jonka mukaan 55 prosenttia yhdysvaltalaisista olisi pettynyt, jos lapsensa menisi naimisiin toisen puolueen kannattajan kanssa, Soininvaara huomauttaa.
Tähän Soini vastasti esimerkillä Suomesta:
– Esimerkiksi Vantaalla on paljon perussuomalaisten ja vihreiden kannattajia. Miehistä perussuomalaisia äänestää varmaan yli 30 prosenttia, naisista vihreitä yli 30 prosenttia. Siellä täytyy olla pariskuntia, joissa nainen äänestää vihreitä ja mies perussuomalaisia, Soini sanoi. 
– Kerroit juuri sen syyn, miksi syntyvyys on Suomessa alentunut, Soininvaara vastasi.
Toimittajat kokevat yhä enemmän painostusta somessa, ilmenee Ylen teettämästä selvityksestä 
Uusi selvitys kertoo Ylen työntekijöihin kohdistuvasta vaikuttamisesta ja painostuksesta. 
Toimittajiin kohdistuu yhä enemmän häirintää, painostusta ja maalitusta sosiaalisessa mediassa. Asia käy ilmi selvityksestä, jossa tarkasteltiin Ylen riippumattomuuteen kohdistuvaa painostusta. 
– Kaikki me tiedämme, että somehäirinnästä ja -painostuksesta on tullut ihan päivittäistä, etenkin tiettyihin teemoihin liittyen, Ylen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** sanoo.
Yle tilasi tänään perjantaina julkistetun selvityksen oikeustieteen tohtori **Hannele Pokalta** ja filosofian maisteri **Juhani Pekkalalta**. He haastattelivat yhteensä 36 Ylen toimittajaa, kuvaajaa, tuottajaa, päällikköä ja vastaavaa toimittajaa.
Haastattelujen perusteella erottuivat aihepiirit, joista Yleen tulee palautetta eniten. Niitä olivat maahanmuutto, sukupuolikysymykset, terveys ja ravinto. Myös ilmastonmuutos ja luonnonsuojelu, pedot, saamelaiset sekä USA:n vaalit ja **Donald Trump** herättävät reaktioita.
Noin kolme haastateltavaa neljästä oli kokenut jonkinlaista painostusta jossain uran vaiheessa. Kaikki myönsivät, että painostus voi johtaa tiettyjen aiheiden välttelyyn, mikä on häirinnän tavoite. Kukaan haastatelluista ei kuitenkaan kokenut jättäneensä aiheita tämän vuoksi käsittelemättä. 
Selvityksessä todetaan, että yleisön tai löyhästi organisoituneiden toimijoiden häirintä on suurelle osalle journalisteja satunnaista. Pienelle joukolle se on sen sijaan kasvava ongelma.
Ylen henkilökunnan turvallisuudesta vastaava Yle Turva on laskenut, että kolmen vuoden aikana sille on tehty 20–30 ilmoitusta vakavasta uhkailusta ja niistä 3–5 on edennyt poliisitutkintaan. Määrä on hyvin pieni verrattuna palautteen määrään. Viikoittain Yleen tulee 50 000 palautetta, yhden vuoden aikana Facebookin kautta taas 1,4 miljoonaa kommenttia.
Yleisradion hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmssonin** mukaan vähäinen määrä vakavia painostustapauksia kertoo merkittävän seikan Suomen yhteiskunnasta.
– Se on todella hyvä asia ja osoitus siitä, että suomalainen yhteiskunta on edelleen hyvin terve yhteiskunta, Wilhelmsson toteaa.
Sekä päätoimittaja Jokinen että hallituksen puheenjohtaja Wilhelmsson pitävät kumpikin merkittävänä myös sitä, että vallanpitäjien suorat vaikuttamisyritykset ovat käytännössä hävinneet. 
– Suoria yhteydenottoa poliitikkojen taholta toimittajiin ei enää juuri ole. Sen sijaan yhteiskunnalliset vaikuttajat sekä politiikan että talouden puolelta hyödyntävät nyt sosiaalista mediaa – he pistävät seuraajansa asialle, Thomas Wilhelmsson kertoo. 
Moni selvitykseen haastateltu Ylen toimittaja onkin tunnistanut tilanteita, joissa mielipidevaikuttajat osoittavat häirinnän kohteen, vetäytyvät itse taka-alalle ja antavat löyhemmän tai tiiviimmän ryhmän hoitaa varsinaisen somehyökkäyksen.
Itsesensuurin uhka on todellinen
Todellinen iso sananvapauden kysymys on päätoimittaja Jokisen mukaan se, saako häirintä ja painostus toimittajat välttelemään tiettyihin aihepiireihin tarttumista.
– Sananvapauden näkökulmasta meidän pitää olla jatkuvasti varuillamme, että emme lähde itsesensuurin tielle. Riski on, että valitsemme pienemmän vaivan tien tarttumalla esimerkiksi joihinkin aihepiireihin varovaisemmin, Jokinen sanoo.
Jokisen mukaan sananvapauden kaventuminen on jo todellista siinä, että Ylen on yhä vaikeampi saada asiantuntijoita studioon keskustelemaan tietyistä aihepiireistä, kuten esimerkiksi maahanmuutosta tai sukupuolikysymyksistä.
– On tosi yleistä nykyään, että asiantuntijat kieltäytävät studiokeskusteluista perustellen päätöstään kokemallaan somehäirinnällä, Jokinen kertoo.
Vaikka toimittajien kokema somehäirintä on lisääntynyt, Ylen riippumattomuus ei ole vaarassa.
– Ylen uutisointiin voi luottaa, päätoimittaja Jokinen toteaa.
Ylellä on käytössään toimintaohjeet, kuinka toimia, jos toimittaja kokee somehäirintää tai -painostusta. Jokisen mukaan somehäirinnästä puhuminen otetaan vastedes vielä keskeisemmäksi osaksi toimitustyötä, jotta toimittajat voivat kokea tekevänsä työtä turvassa ja jotta itsesensuurin uhkaa saadaan pienennettyä.
Edellinen selvitys Ylen riippumattomuudesta tehtiin vuonna 2017. Tuoreen selvityksen laatijat Pokka ja Pekkala haastattelivat selvitykseensä Ylen toimittajien lisäksi professori **Olli Mäenpäätä** ja tutkija **Ilmari Hiltusta**.
Linkki selvityksen PDF-versioon löytyy [tästä.](https://drive.google.com/file/d/1zAO4C5oxR6YElcE-bzLI_732NHQ1WvYb/view)
**Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23.1. kello 23:een saakka.**
**Lue ja katso lisää:**
[Yle tilaa ulkopuolisen riippumattomuusarvioinnin nyt toista kertaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/23/yle-tilaa-ulkopuolisen-riippumattomuusarvioinnin-nyt-toista-kertaa)
[Kun politiikan toimittaja kirjoittaa mielipiteellisen tekstin, se käsittelee usein keskustaa – Viimeinen sana -ohjelmassa pohditaan toimittajien puolueellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11736832)
[”Trumpin vaikutus on ollut tuhoisa” – professori manaa journalistiseen mediaan viime vuosina kohdistunutta vihaa mutta nostaa esiin yhden myönteisen muutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11740046)
[Viimeinen sana: Millainen on journalismin suhde virheisiin?](https://areena.yle.fi/1-50610560)
Koronakaranteenista kerrottiin Vaasassa vain altistuneille – vanhemmat ihmettelevät koulun tiedotuslinjaa, jatkossa viestin altistumisista saavat kaikki huoltajat
Jatkossa Vaasan koulut tiedottavat Wilmassa kaikkia vanhempia, jos luokka määrätään karanteeniin.
Useat vanhemmat Vaasassa hämmentyivät keskiviikkona, kun kotiin palanneet koululaiset kertoivat koronatartunnasta Isolahden koulussa. 
Yhden luokan altistumisesta koronavirukselle sekä karanteenista kerrottiin koulun keskusradiossa ja tiedotusvälineissä, mutta kaikille koululaisten vanhemmille ei lähetetty asiasta Wilma-viestiä. 
Vaasassa Isolahden koulussa todettiin tiistaina koronatartunta yhdellä koulun oppilaista. Tämän vuoksi 18 oppilaan luokka sekä neljä henkilökunnan jäsentä määrättiin karanteeniin.
**Lue lisää:** [Isolahden koulusta 22 henkilöä karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11746018)
Isolahden koulu otti välittömästi yhteyttä karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajiin sekä koulun henkilökuntaan. Muiden luokkien oppilaiden vanhemmille sen sijaan tietoa ei Wilma-palvelun kautta tullut.
Tapaus herätti rinnakkaisluokkalaisten vanhemmissa huolta, sillä osa lapsista on ollut tekemisissä altistuneiden oppilaiden kanssa.
Miksi kaikkia vanhempia ei informoitu, rehtori **Taito Gromov**?
– Osittain ihmettelin sitä itsekin että miksi koko koulua ei tiedotettu, Gromov sanoo. 
– Sain tiistaina soiton koronatoiminnasta. He ottivat altistuneen luokan vanhempien yhteystiedot ylös ollakseen myös heihin yhteydessä. Jatkotiedottamista varten muille vanhemmille olin jo luonnostellut hieman pohjaakin, mutta sitten sain heiltä selvät ohjeet olla tiedottamatta siitä muille, Gromov jatkaa.
Keskiviikkona koulussa ihmeteltiin, miksi yksi luokka on poissa. Rehtori Taito Gromov päätti kertoa syyn oppilaille koulun keskusradion kautta. Samana päivänä asiasta kerrottiin myös [uutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-11746018).
THL:n ja kaupungin ohjeet ristiriitaisia
Keskusteltuaan koulutoimenjohtaja **Kari Nummelan** kanssa Gromov lähetti kuitenkin jälkikäteen asiasta Wilma-tiedotteen kaikille koululaisten vanhemmille.
Kari Nummela avaa Ylelle ohjeistusta, jonka kaupungin viestintä on laatinut koulussa ilmenevien koronatapausten varalta:
– Ensimmäiseksi tiedotetaan niitä vanhempia, joiden lapsia asia koskee ja sen jälkeen koulun henkilöstöä. Kun tämä on tehty, tiedotetaan koko koulun vanhempia Wilman kautta, yleensä kuitenkin melko lyhyesti. Samalla asiasta aletaan muokkaamaan myös Vaasan kaupungin sivulle asiasta tiedotetta.
Kaupungin oma käytäntö ja THL:n ohjeet siis ovat keskenään ristiriitaisia.
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** katsoo THL:n tapaan, että oleellista on olla yhteydessä ainoastaan altistuneiden lasten vanhempiin. Muut ovat yleisen tiedottamisen varassa.
Kaukoranta on huomannut, ettei tämä käytäntö miellytä kaikkia. Hän ymmärtää, miksi Vaasan kaupunki aikoo THL:n ohjeesta huolimatta toimia toisin.
– Sivistystoimi päättää viime kädessä itse omista jakamastaan informaatioista. Me terveydenhuollossa toimimme heidän tukenaan.
Yle seuraa [jatkuvasti päivittyvässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) koronatilannetta Pohjanmaalla.
Toimittaja Senja Larsenilla on vahva valmius tarttua jatkuvasti uusiin asioihin
**Piilaaksoa seuraava toimittaja Senja Larsen sanoo elämänsä kantavana teemana olleen hyvin isot hypyt, jolloin hän on hetken aikaa ilmassa, kun elämä muuttaa suuntaa. Lopulta hän päätyy ”tassuilleen”. Hänestä työpaikalla kannattaa olla aktiivinen ja tarttua myös kurjiin ja ikäviin töihin, koska näin pääsee myös kivoihin ja vastuullisiin töihin. Jos innostuja olisi ammatti, sopisi Senja Larsen omasta mielestään sellaiseen työhön todella hyvin.**
Senja Larsen sanoo ihastuneensa maailmanympäripurjehtija **Robin Knox-Johnstonin** mielipiteeseen täydellisestä miehistön jäsenestä, sillä hänestä tämän neuvo pätee kaikkeen työelämässä.
– Vinkki menee näin: pitää olla innokas, huumorintajuinen ja tarttua ensimmäisenä paskahommiin eli ei kannata liikaa miettiä, sopiiko joku työ omaan tehtävänkuvaan.
Kuuluisa ja kaunis Golden gate on San Franciscon ja Piilaakson symboli
Senja Larsen sanoo olevansa erittäin onnellinen asemastaan nykyisessä työssään _San Franciscossa_.
– Tuntuu, etten ole koskaan oikein töissä enkä koskaan oikein vapaalla, koska työ on antoisaa. Olen saanut koluta ahkerasti _Kaliforniaa_ ja San Franciscon kaupunkia.
– Mieheni **Mårten Mickos** sanoo, että tunnen sieltä jokaisen kadunkulman ja vesipostin.
Lähtöselvitysvirkailijasta lentoemännäksi ja tiedottajasta viestintäpäälliköksi
Senja Larsen on tarttunut elämässään monenlaisiin haasteisiin. **Finnairilla** hän viihtyi peräti 23 vuoden ajan, kunnes hän lupasi itselleen, että vaihtaa työpaikkaa, kun 50-vuotispäivä lähestyy.
 
– Tuntuu siltä, että tein Finnairilla joka vuosi jotakin aivan uutta ja kiinnostavaa työtä, nauraa Senja.
Finnair oli hänestä maailman kivoin, kansainvälisin ja mielenkiintoisin yritys olla työssä.
–  Olin esimerkiksi viestinnässä töissä silloin, kun sähköpostia ruvettiin rakentamaan sekä myös silloin, kun intranetit otettiin käyttöön. Larsenilla oli iso rooli viestintätapojen muutostyössä.
– Minut pyydettiin töihin Finnairin konserniviestintään, missä tein ensin sisäistä lehteä ja sitten ulkoista viestintää. Lopulta hoidin sisäisen ja ulkoisen viestinnän sekä valvoin koko yhtiön kriisiviestintää että pr-toimistojen työtä 30 maassa.
Hän rakensi Finnairiin myös kriisiviestintäohjeistuksen ja -organisaation.
Arvostettu tekijä vaihtaa työpaikkaa
Finnairin jälkeen Larsen teki töitä Suomen suurimman viestintätoimiston palveluksessa johtavana konsulttina.
Tämän jälkeen hän siirtyi viestintäjohtajaksi **Suomen keskuskauppakamariin**, kunnes hänet pyydettiin **Kauppalehden** kirjeenvaihtajaksi San Franciscoon. Siellä hän on viihtynyt kuuden vuoden ajan.
Tänä päivänä Senja Larsen seuraa Piilaaksoa vapaana toimittajana ja kirjoittaa digitalouteen, teknologiaan sekä yritysmaailman uusiin innovaatioihin ja ilmiöihin liittyvistä asioista.
–  Uusi on aina niin ihanaa ja insipiroivaa, mutta mikään teknologinen kehitys ei ole ainostaan myönteistä. Asioilla on myös kääntöpuolensa yhteiskunnallisesti.
Larsenin mukaan Piilaakson innokkuus ja tekemisen meininki ovat tarttuvia.
– Kukaan ei ole siellä ’naama näkkileivällä’, vaan myönteisyyden määrä on loputonta!
Lapsuuden ja nuoruuden vaihtuvat asuinpaikat
Vaikka Senja Larsen ehti lapsuudessaan asua monessa paikassa, hän sanoo iloisesti nauraen, että muutokset olivat kokemuksia.
– Äitini on kuvaillut minua sanoilla ”rohkea, innokas ja iloinen”, mikä on osuvasti sanottu.
Larsen eli 10-vuotiaaksi asti tavallisen suomalaislapsen elämää, mutta sitten vanhemmat erosivat, ja hän lähti isän matkaan **Yhdysvaltoihin**, missä isä toimi kansainvälisenä tutkijana yliopistosairaalassa.
Perhevelvollisuuksista vapautunut isä ei oikein jaksanut huolehtia tyttärestään maailmalla, mutta Senja sopeutui uusiin paikkoihin, ihmisiin ja kulttuureihin nopeasti.
– Minun on aina ollut helppo tutustua uusiin ihmisiin ja paikkoihin, sanoo Senja.  – Isäni eli vauhdikasta sinkkuelämää Amerikassa ja päädyin isäni ystäväperheen jäseneksi.
Vuosi amerikkalaisperheessä oli Senjalle kaikin puolin mieleinen.  – Perheen vanhemmat ja viisi lasta opettivat minulle englantia, mikä oli tosi mukavaa.
Vuoden jälkeen isä ja tytär palasivat Suomeen, kunnes isä päätti kahden vuoden päästä ottaa Senjan mukaansa **Englantiin**.
– Siellä kävi vähän samalla tavalla kuin Yhdysvalloissa, sillä isä lähtikin **Espanjaan** ja jätti minut **Lontooseen.**
–  Olin 13-vuotiaana koko kesän yksin ruotsalaisessa Svenskhem-hostellissa, mutta se oli fantastisen hauskaa! Elin Margareta-pizzoilla, nauraa Senjaa.
Syksyllä Senja aloitti yhteiskuntavastuuta korostaneessa englantilaisessa sisäoppilaitoksessa **Frensham Heightsissa**, missä hän opiskeli viiden vuoden ajan.
– Sisäoppilaitoksen seinällä oli koulun järjestyssäännöt, joita me oppilaat tietysti rikoimme!
– Sisäoppilaitoksessa oli vain 360 oppilasta. Suurin osa oppilaista oli diplomaattien lapsia.
Härvelihullu Senja rakastaa vempaimia
Kun Piilaaksossa ruvettiin tekemään 3D-mallinnuksia, otatti Senja itsestään pienoismallit.
– Menin sellaiseen kamerakioskiin, jossa valtava kamera pyöri ympärilläni ja otti minusta kuvia.
Nykyään Senjan on innoissaan hankkimastaan dronesta, jonka lennättämistä hän harrastaa retkisoutuveneestään käsin. Hän ottaa dronella upeita maisemakuvia.
– Vinkkini sinkkinaisille on hankkia drone, joka takuuvarmasti kerää miehiä ympärille.
Somea käyttävät muistavat Senja Larsenin parhaiten siitä, kun hän perusti Facebookiin sivuston _”Senja opettaa sinulle ruotsia”._
– Laitoin joka päivä Facebookin sivustolle pienen pätkän ruotsia.
Ylioppilaskirjoitusten alla Senjan ryhmä kutsui Suomen tunnetuimpia ruotsinkielisiä keskustelemaan abien kanssa ja preppaamaan heitä kokeisiin.
”_Riemuruotsia fröken Senjan kanssa_” palkittiin vuoden kieliteolla vuonna 2011. Se keräsi 1,5 miljoonaa käyntiä kuukaudessa samaan aikaan, kun pakkoruotsista väännettiin mielipidettä.
– Meillä oli aivan mahtava ”kanslia” eli tekijäporukka, jonka kanssa oli hauskaa tehdä yhteistyötä!
Selvitys: Sosiaalinen media altistaa journalistit uudentyyppisille uhille
Ulkopuolinen selvitys suosittelee Ylelle yhtenäisiä toimintamalleja, jotka tukevat journalisteja sosiaalisen median painostuksessa.
[Selvitys Ylen journalistiseen riippumattomuuteen kohdistuvasta painostuksesta](https://drive.google.com/file/d/1zAO4C5oxR6YElcE-bzLI_732NHQ1WvYb/view?usp=sharing) on valmistunut. Yle tilasi selvityksen nyt toista kertaa. Selvityksen tavoitteena oli muodostaa arvio siitä, mitä uhkia mahdollinen ulkopuolinen vaikuttaminen ja painostus muodostaa Ylen sisällöntuotannon ja julkaisemisen riippumattomuudelle. Arvioijilta pyydettiin myös suosituksia näitä uhkia vastaan. Ulkopuolisen arvioinnin tekivät Ylen hallituksen ja vastaavien toimittajien tilauksesta filosofian maisteri **Juhani Pekkala** ja oikeustieteen tohtori, työelämäprofessori **Hannele Pokka**.
Selvityksessä nousee esille mm. toimittajiin kohdistuva lisääntynyt häirintä, painostus ja maalitus sosiaalisessa mediassa. Selvityshenkilöiden mukaan mediamaailman murrokseen liittyvät riskit on Ylessä tunnistettu, mutta ei säännönmukaisesti. He suosittelevat, että Yle luo yhtenäiset toimintamallit, jotka auttavat journalisteja ja toimituksia toimimaan sosiaalisessa mediassa.
“Sosiaalisen median kautta tuleva painostus on toimitusten työssä kasvava ja hankala ongelma. Selvityshenkilöt ovat kiinnittäneet huomionsa erittäin tärkeään asiaan. Ylellä on toimintaohjeet, miten kaikenlaista häirintää ja painostusta kohtaavia tuetaan, mutta niitä on selvästi syytä kehittää ja tehdä entistä näkyvämmiksi”, sanoo Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen**.
Selvityksessä suositellaan lisäksi johtamisjärjestelmän jatkuvaa kehittämistä journalistien suojaamiseksi häirinnältä ja painostukselta. Selvityshenkilöiden mielestä avointa ja säännöllistä keskustelua mahdollisesta painostuksesta tulisi toimituksissa lisätä. Lisäksi kumppanuus- ja freelancesopimuksissa tulee varmistaa julkisen palvelun median erityinen rooli.
“Raportti on tärkeä ja huolellisesti laadittu. Ylessä on tehty viime vuosina paljon hyviä toimenpiteitä riippumattomuuden vahvistamiseksi. Työn tulee olla jatkuvaa ja selvityksen suosituksia ryhdytään edistämään vastaavien toimittajien johdolla”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Tehty selvitys on osa Ylen oma-aloitteista ja säännöllistä laadunvarmistutyötä. Selvitys koskee kaikkea Ylen journalistista toimintaa. Yle antoi työhön hallinnollista tukea, mutta auditoijat tekivät työnsä itsenäisesti.
Suomussalmella matkailijalla koronatartunta – altistumisia ei ole tiedossa
Kaksi samaan seurueeseen kuuluvaa on määrätty karanteeniin.
Suomussalmella on todettu torstaina 21.1. matkailijalla koronavirustartunta. Tämän johdosta kaksi samaan seurueeseen kuuluvaa on määrätty karanteeniin. 
Ulkopaikkakuntalaiset henkilöt testattiin Suomussalmella. Tartuntajäljityksen mukaan tartunnan lähteestä ei ole tarkempaa tietoa, eikä tapauksessa ole tiedossa ulkopuolisia altistumisia.
Kainuun soten tietoon ei ole tullut perjantaiaamuun mennessä muita uusia koronatartuntoja.
Kainuun sote muistuttaa, että koronatestiin tulee hakeutua lievienkin oireiden ilmaantuessa. Erityisesti korkeamman ilmaantuvuuden alueilla liikuttaessa tulee noudattaa erityistä varovaisuutta. 
Rajat ylittävissä ei-välttämättömissä matkoissa on erittäin tärkeää vapaaehtoisesti käydä koronatestissä ja noudattaa omaehtoisista karanteeneista annettuja ohjeita.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tutkimus: Kunnanvaltuutettujen asuinalue vaikuttaa siihen, mikä koulu kunnasta lakkautetaan
Köyhemmät asuinalueet ovat aliedustettuina kunnanvaltuustossa, ilmenee VATT:n, Turun yliopiston ja Aalto-yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Lähikoulun lakkauttaminen on sitä todennäköisempää, mitä vähemmän valtuutettuja asuu koulun läheisyydessä, osoittaa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen, Aalto-yliopiston ja Turun yliopiston tuore tutkimus – sopivasti kuntavaalien alla.
Tutkijat keräsivät tietoja kunnanvaltuutettujen asuinpaikoista, koulutuksesta, äänisaldosta sekä sosioekonomisesta asemasta ja koulujen lakkauttamisista kolmelta valtuustokaudelta, vuosilta 2005–2017. 
Selvisi, että hyvätuloisten naapurustot olivat kunnanvaltuustoissa paremmin edustettuina kuin matalan tulo- ja koulutustason alueet. Todennäköisesti se johtuu pienituloisten muita alhaisemmasta äänestysaktiivisuudesta ja kuntalaisten taipumuksesta äänestää oman naapuruston ehdokasta, mikä ei helpota epäsuhtaa asuinalueiden edustuksessa.
– Näin ollen nämä (pienituloiset) asuinalueet ovat altavastaajan roolissa, kun palveluverkkoa karsitaan. Heikot julkiset palvelut pahentavat alueellista eriytymistä ja pienituloisten naapurustojen köyhtymisen kierre on valmis, toteaa VATT:n erikoistutkija **Oskari Harjunen** [tiedotteessa](https://vatt.fi/-/kunnanvaltuuston-jasenet-parantavat-oman-naapurustonsa-palvelutasoa).
Koulun lakkauttamista seuraa hyvätuloisten muutto alueelta
Tutkimus osoitti, että valtuutettujen asuinpaikan sijainnilla oli vaikutusta naapurustossa tarjolla olevien palveluiden tasoon. Koulujen lakkauttamista käytettiin tutkimuksessa esimerkkinä. Ilmeni, että mitä vähemmän valtuutettuja koulun läheisyydessä asui, sitä todennäköisemmin se joutui vaalikaudella lakkautettavaksi.
Tutkijoiden mukaan [kyse ei kuitenkaan ollut](https://ace-economics.fi/kuvat/dp138.pdf) valtuutetun halusta tavoitella omaa etuaan, vaan äänestäjien palvelemisesta. Äänestäjistä moni nimittäin asui samalla alueella.
Koulun lakkauttamisen nähtiin johtavan siihen, että suurituloiset asukkaat muuttavat alueelta pois ja alueellinen epätasa-arvo kasvaa entisestään
Tutkijoiden mukaan pitäisi pohtia keinoja, joilla epäsuhtaa alueiden valtuustoedustuksessa voitaisiin helpottaa ja joilla matalatuloisempien asuinalueiden äänestäjiä saataisiin nykyistä paremmin kuntavaaliuurnille.
Linkki tutkimukseen: [Love Thy (Elected) Neighbor? Residential Segregation, Political Representation and Local Public Goods](https://ace-economics.fi/kuvat/dp138.pdf)
Lapin matkailuelinkeinon liitto vetoaa Metsähallitukseen: Puolittakaa matkailuyritysten vuokrat
Liiton mukaan viime keväänä ja kesänä myönnetyt vuokranalennukset olivat hyvä apu yrityksille, mutta nyt tarvitaan uusia ja pidempikestoisia toimenpiteitä.
Lapin matkailuelinkeinon liitto haluaa Metsähallituksen alentavan matkailuyritysten vuokria 50 prosentilla kuluvan vuoden ajaksi.
Liiton mukaan viime keväänä ja kesänä myönnetyt vuokranalennukset olivat hyvä apu yrityksille, mutta nyt tarvitaan uusia ja pidempikestoisia toimenpiteitä.
Lapin matkailuyritysten edunvalvoja muistuttaa, että koronapandemia on pysäyttänyt kansainvälisen matkailun täksi talveksi. Matkailuelinkeino odottaa kansainvälisiä tulovirtoja Lappiin seuraavan kerran vasta ensi talvena.
Liiton mukaan kansainvälinen matkailu tuo noin 70 prosenttia Lapin matkailuelinkeinon liikevaihdosta, josta suurin osa tulee talven aikana. 
– Lapin matkailuyritykset ovat jo vuoden 2020 aikana olleet suurten taloudellisten haasteiden edessä. Asiakkaita ei ole ollut, eikä sen myötä tuloja. Kustannuksia on leikattu kaikin mahdollisin keinoin ja samaan aikaan kehitetty toimintaa mahdollisimman terveysturvalliseksi, jotta edes kotimaisia asiakkaita pystytään palvelemaan. Nyt näyttää siltä, että vuosi 2021 on taloudellisesti vielä vaikeampi, Lapin Matkailuelinkeinon liiton toiminnanjohtaja **Nina Forsell** sanoo tiedotteessa.
Liiton viime lokakuussa tekemässä kyselyssä 60 prosenttia matkailuyrityksistä arvioi, etteivät ne voi jatkaa toimintaansa kymmentä kuukautta pidempään ilman kansainvälisiä asiakkaita.
**Lue lisää:**
[Viime talvena Juha-Pekka Mikkolan safarifirmassa oli 26 työntekijää, nyt enää hän itse – yritykset ovat ahtaalla, kun konkurssisuoja päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-11744758)
Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj).
Kotkassa kahdessa päiväkodissa ja Karhuvuoren koulussa korona-altistumisia
Altistumiset koskettavat yhteensä neljää päiväkotiryhmää Utumetsän ja Hovinpuiston päiväkodeissa.
Kotkassa Utumetsän ja Hovinpuiston päiväkodeissa sekä Karhuvuoren koulussa on todettu koronatartunnat. Asiasta kertoo Kotkan kaupunki kahdessa tiedotteessaan.
Utumetsän päiväkodissa altistuneita on kolmessa lapsiryhmässä. Nämä ryhmät eivät ole perjantaina päiväkodissa. Muiden Utumetsän ryhmien toiminta jatkuu normaalisti.
Kymsote ottaa perjantain tai lauantain aikana yhteyttä Utumetsässä altistuneisiin, ja kaikki päiväkodin lasten huoltajat saavat tilanteesta tiedotteen Muksunetin kautta.
Hovinpuiston päiväkodissa tartunnalle on mahdollisesti altistunut yhden päiväkotiryhmän lapsia. Päiväkoti ottaa yhteyttä altistuneessa ryhmässä olevien lasten huoltajiin perjantaina, ja altustuneet saavat yhteydenoton myös Kymsotelta viikonlopun aikana.
Hovinpuistossa muut lapsiryhmät jatkavat niin ikään normaalisti, ja kaikki huoltajat saavat tiedotteen tilateesta Muksunetin kautta.
Karhuvuoren koulussa on puolestaan todettu koronavirustartunta, jolle on kaupungin mukaan altistunut ainakin yksi koululuokka.
_Juttua täydennetty 22.1. klo 11.02 Kotkan kaupungin uuden tiedotteen pohjalta: lisätty Hovinpuistoa käsittelevä osuus ja täsmennetty Utumetsän kohdalle, että Kymsote ottaa yhteyttä perjantaina tai lauantaina. Aiemmin kerrottiin, että yhteydenotot tulevat perjantain aikana._
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Imatra palkkaa 40 kesätyöntekijää – töitä tarjoilla jätevedenpuhdistamolla, kirjastossa ja museoissa
Paikkoja voivat hakea vuonna 2004 syntyneet ja sitä vanhemmat nuoret.
Imatran kaupunki ottaa tänä kesänä töihin 40 koululaista ja opiskelijaa. 
Harjoittelijoita haetaan muun muassa jätevedenpuhdistamolle, kirjastoon ja oppaiksi kaupungin museoihin. 
Eniten kesätyöntekijöitä otetaan varhaiskasvatuksen tehtäviin. Paikkoja voivat hakea vuonna 2004 syntyneet ja sitä vanhemmat nuoret.
Osaan työpaikoista toivotaan hakemuksia alan opiskelijoilta. Osaa paikoista voivat hakea myös koululaiset.
Imatralaisnuoret voivat hakea myös [kesätyöseteliä](https://yle.fi/uutiset/3-11743503).
Teittiset haluavat muuttaa, mutta sopivaa taloa ei löydy — kokosimme syyt, miksi asuntokaupassa myydään nyt ei-oota
Keväällä ostajat eivät uskaltaneet asuntonäytöille, mutta nyt myytävistä asunnoista on jo pulaa. Moni ostaja kaipaa pihaa ja tilaa.
**Taina** **Teittisen** perhe asuu rivitalossa, josta on nelisen kilometriä matkaa Lappeenrannan keskustaan. Perheeseen kuuluu vanhempien lisäksi kaksi alle kouluikäistä lasta. 
Noin vuosi sitten Teittiset alkoivat suunnitella uuden talon ostoa, sillä lasten kasvaessa lisätilalle on tarvetta. Sitten suunnitelmat tyssäsivät. Sopivaa taloa ei löytynytkään heti, eikä edes ajan kuluessa.
Jos kriteerit täyttävä asuntoilmoitus tuli vastaan asunnonvälityssivuilla, se saattoi mennä nenän edestä.
— On käynyt niinkin, että välittäjän kanssa on sovittu, että mennään katsomaan kohdetta. Mutta asunto on mennyt kaupaksi ennen kuin on ehditty edes vilkaisemaan taloa, Taina Teittinen kuvaile. 
Toiveissa olisi löytää muuttovalmis omakotitalo, jossa ei tarvitsisi tehdä remontteja. 
— Olemme etsineet taloa joka puolelta, sillä haarukkaa on pitänyt laajentaa. Aluksi meillä oli ajatus, että haluaisimme talon olevan lähempänä keskustaa, mutta nyt haku on laajentunut Joutsenoon asti. Taloja on tullut myyntiin niin vähän, Taina Teittinen kertoo.
Teittiset eivät ole ongelman kanssa yksin. Jo loppuvuonna kiinteistönvälittäjät ympäri Suomen nostivat esiin huolen myyntikohteiden pulasta. 
— Myytävää tarvittaisiin joka puolella, mutta erityisesti isot keskuskaupungit kuten Helsinki, Tampere, Turku ja Oulu ovat tällaisia, kiinteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja **Annukka Mickelsson** kertoo.
Samanlaisia kokemuksia on muuallakin. Esimerkiksi Kiinteistömaailma Lappeenrannan mukaan kaupungissa on ollut noin kolmannes vähemmän myytävää kuin aikaisemmin. 
— Etuovessa on täällä noin 650 kohdetta myytävänä, kun yleensä on yli tuhat, vertaa Kiinteistömaailma Lappeenrannan yrittäjä **Taina Uski**. 
Miksi asuntoja ei laiteta myyntiin?
Asuntomarkkinoilla korona on näkynyt heilahduksina. Koko maassa asuntokauppa väheni huhti-toukokuussa noin 30 prosenttia. Silloin koronaviruksen rajoitustoimet olivat tiukimmillaan. 
Kesällä kauppa lähti jälleen käyntiin ja loppuvuodesta se kävi jo paremmin kuin edellisvuonna. 
Nyt myytävää on vähemmän kuin ostajia.
OP Koti Etelä-Karjalan toimitusjohtaja **Mia Savolainen**sanoo, että on vaikea arvioida, miksi ihmiset eivät nyt halua myydä asuntojaan entiseen malliin. 
— Esimerkiksi Imatralta on ostettu myös omakotitaloja kakkosasunnoiksi. Kiinnostuneita ja ostajia on tullut pääkaupunkiseudulta asti ja vapaa-ajan asunnoksi halutaan muutakin kuin perinteisiä mökkejä, Savolainen kertoo. 
Yksi syy voi olla myös siinä, että kysyntää on nyt enemmän kuin vaihtohalukkuutta. Moni myyntiä harkinnut omakotitaloasuja on koronan ja kotona kököttämisen jälkeen ollutkin tyytyväinen omaan pihaan ja ylimääräisiin huoneisiin.
— Esimerkiksi Riihimäki on ollut muuttotappiollinen kymmenen vuotta, mutta on nyt kääntynyt muuttovoittoiseksi. Ihmiset haluavat yhdistää sen, ettei tarvitse olla erikseen mökkiä vaan niitä samoja asioita voi löytyä kotoakin, Annukka Mickelsson sanoo.
Koronavirustilanne voi vaikuttaa myös ihmisten myyntihalukkuuteen. Kaikki eivät välttämättä uskalla avata kotiaan asuntonäytöille.
— Ja on niitä, jotka miettivät myyntiä, mutta eivät luota tilanteeseen. On mielikuva, että asunnot eivät nyt käy kaupaksi. Se kyllä pidä paikkaansa, Taina Uski Kiinteistömaailmalta sanoo. 
Hyväkuntoiset asunnot kiinnostavat
Moni perhe etsii Teittisten tavoin uudehkoja ja hyväkuntoisia omakotitaloja, joissa on tilaa. 
Toisaalta pienet keskusta-asunnot kiinnostavat aina. Sijoittajia on niin paljon liikkeellä, että Tilastokeskuksen tuoreen analyysin mukaan koko 2000-lukua piinannut vuokra-asuntojen pula on selätetty kokonaan jopa suurissa kasvukeskuksissa.
Osa ostajista haluaa remontoida asunnoista itselleen sopivia, mutta moni arvostaa valmista kotia.
— Nähtävissä on trendi, että halutaan valmiita kohteita. Aika harvoin halutaan remontin keskelle, varsinkin, jos on perhettä. Helppous on se, jota arvostetaan nykyisin, kiiteistönvälitysalan keskusliiton toimitusjohtaja Annukka Mickelsson sanoo. 
Kotkalainen **Kira Lopperi** on yksi heistä, jotka haluavat muuttovalmiin kodin. Hän muutti 8-vuotiaan tyttärensä kanssa Kotkassa omakotitaloon, joka on rakennettu vuonna 2006. Kuuntele Kira Lopperin haastattelu alta. 
Kysyntä ja vähäinen tarjonta vaikuttavat jonkin verran myös hintoihin, vaikka pitkäaikaisempia analyysejä onkin vielä liian aikaista tehdä.
— Se vaikuttaa niin, että pyyntihinta on lähempänä myyntihintaa. Niissä on aiemmin ollut enemmän liikkumavaraa. Mutta tosi halutuissa kohteissa voidaan mennä ylikin pyyntihinnan, Mickelsson kertoo.
— Toisaalta ostajat ovat myös hyvin hintatietoisia ja muutokset ovat pysyneet maltillisina. Mutta kevät on perinteisesti vilkasta asuntokaupassa, joten vielä ei tiedä, miten se silloin näkyy, Mia Savolainen OP Koti Etelä-Karjalasta sanoo. 
Mökkeily kiinnosti kesällä
Kesällä kiirettä riitti myös mökkimarkkinoilla. Viime vuonna Suomessa tehtiin 1300 mökkikauppaa enemmän, kuin vuonna 2019. 
Moni kaipasi pois kotinurkista, eikä ulkomaanmatkoja voinut koronan vuoksi tehdä.
— Myyntiin tulleet mökit myytiin. Niitäkin olisi voinut olla enemmän. Myös pitkään myynnissä olleet mökit menivät kaupaksi, Taina Uski Kiinteistömaailmasta sanoo. 
Myyntiajat lyhentyneet
Annukka Mickelssonin mukaan omakotitalon keskimääräinen myyntiaika Suomessa on noin sata päivää. Kohteet ovat erityislaatuisia ja niihin joudutaan teettämään usein erilaisia kuntokartoituksia ja hankkimaan todistuksia. On myös alueita, joilla kauppa vain käy hitaammin.
Koronavuonna osa isoistakin kaupungeista on kärsinyt muuttotappioita. Esimerkiksi Espoossa myytiin eniten asuntoja vuonna 2020, mutta siitä tuli silti muuttotappiokunta. 
Pohjoisessa Rovaniemellä asuntojen myynti laski viime vuonna 30 prosenttia. 
Monen yliopistokaupungin kohdalla osasyy on opiskelijoiden puuttuminen. Iso osa korkeakouluopinnoista suoritetaan etänä, eikä opiskelupaikkakunnalle ole pakko muuttaa. 
Ja sitten on alueita, joilla kauppa käy vinhaa vauhtia. OP Koti Kymenlaakson kiinteistönvälittäjä **Marko Turunen** kertoi Ylen jutussa tammikuun alussa, että myyntiaikojen lyhentyminen näkyy selvästi. 
– Myös niin sanottuja hankalia kohteita kaupungin haja-alueilta on saatu myytyä. Etenkin kalliimmista uusista omakotitaloista on huutava pula. 2000-luvulla tai sen jälkeen tehtyjen omakotitalojen myyntiajat lasketaan monta kertaa päivissä tai viikossa kaikkine papereineen, Vauhkonen sanoo.
Lue lisää: [Hyväkuntoisista asunnoista on pulaa Kaakkois-Suomessa – uusille omakotitaloille on nyt kova kysyntä ](https://yle.fi/uutiset/3-11727730)  

**Tarvittaessa nopeita liikkeitä**
Teittisen perheessä asunnonvälityssivujen ilmoituksia selataan netissä ja niihin on asetettu hakuvahdit. Perhe on ollut yhteydessä myös suoraan kiinteistönvälittäjiin, mutta ainakaan toistaiseksi heille ei ole tarjottu mitään ennen virallisia myynti-ilmoituksia.
— Tuntuu, että hyvät kohteet menevät. Seuraan uusia ilmoituksia joka päivä ja olen heti yhteydessä välittäjiin, Taina Teittinen kertoo.
Mukaan on mahtunut pieniä pettymyksiä, kun johonkin kohteeseen on ehtinyt kuvien perusteella ihastua, mutta lopulta asuntoa ei ole ehtinyt edes katsomaan paikan päälle. Myös asenne ostamiseen on muuttunut. Aiempi harkitsevuus on vaihtunut ajatukseen, että peliliikkeitä on uskallettava tehdä nopeastikin.
— Ennen ajattelin, että muutama päivä pitää miettiä ja pähkäillä, onko kohde sopiva. Mutta nyt mieli on muuttunut niin, että on valmis tekemään tarjouksen heti. Jos sopiva tulee kohdalle, pitää olla valmis, Teittinen sanoo
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta vaaditaan 20 miljoonan euron varallaolokorvauksia – vastaa pelastustoimen vuoden menoja
Kiista koskee sitä, onko varallaolo eli lähtövalmiudessa olo virka-ajan ulkopuolella laskettava työajaksi. 
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella ja osalla sen henkilöstöstä on käynnissä kiista varallaolon palkkauksesta.
Runsaat sata viranhaltijaa sekä sivutoimista palomiestä on tehnyt pelastuslaitokselle vaatimuksen, jonka mukaan varallaolo on työaikaa ja siitä pitää maksaa enemmän kuin nykyisin on paikallisesti sovittu.
Palkkavaatimukset koskevat takautuvasti 3–5 vuoden aikajaksoa. Pelastuslaitos arvioi vaatimusten yhteissumman olevan 20 miljoonaa euroa. Summa vastaa Pohjois-Savon pelastustoimen lähes koko vuoden budjettia.
Varallaolo koskee maakunnassa kaikkia muita paloasemia paitsi Iisalmen, Siilinjärven, Kuopion Neulamäen ja Petosen sekä Varkauden paloasemia, jotka toimivat ympärivuorokautisesti.
Jos varallaolo tulkittaisiin työajaksi, siitä luovuttaisiin. Muualla maassa varallaoloa tekevistä pelastuslaitoksista 14 on jo luopunut tai on luopumassa siitä.
Varallaololla turvataan hälytysvalmius päiväpaloasemilla
Pohjois-Savon pelastuslaitos on hahmotellut tilalle viiden päiväpaloaseman muuttamista ympärivuorokautisiksi, jos varallaolo päättyy. Muutos lisäisi pelastuslaitoksen kuluja 2,5 miljoonalla eurolla vuodessa. 
Varallaolojärjestelmällä turvataan pelastustoiminnan lähtövalmius sellaisilla paloasemilla, joilla ei ole ympärivuorokautista miehitystä. Varalla olijalle maksetaan lähtövalmiudesta arkisin 37 prosenttia sekä viikonlopuista ja arkipyhistä 40 prosenttia hänen palkastaan.
Vaatimukset perustuvat Korkeimman oikeuden ratkaisuun, jonka mukaan palomiehen varallaolo on luettava työajaksi. KKO:n ratkaisemassa tapauksessa varalla olijoille oli kirjattu viiden minuutin lähtöaikavaatimus. Pohjois-Savon pelastuslaitos ei ole määrittänyt lähtövalmiusaikaa, minkä takia pelastuslaitos pitää omaa tilannettaan erilaisena kuin KKO:n päätöksessä on ollut.
Pohjois-Savon pelastuslaitosta koskeva kiista on työtuomioistuimen käsittelyssä. Päätöksen saamisen aikataulusta ei ole tietoa, mutta päätöstä odotetaan tämän vuoden aikana.
Salpausselän kisat pidetään omassa kuplassa, yleisöä ei haluta edes ladun varteen – katso, miten kisakupla toimii
Tänä vuonna Salpausselän kisat järjestetään ilman yleisöä koronapandemian vuoksi.  
Salpausselän kisat ovat alkaneet Lahden urheilukeskuksessa. Musiikki ja kenttäkuulutukset raikaavat kisamontussa, [mutta yleisöä ei näy](https://yle.fi/urheilu/3-11725782). Katsomossa penkit pönöttävät tyhjillään. Makkaranmyyjät, kaljateltat ja yleinen karnevaalitunnelma puuttuu. 
Paikalla on urheilijoiden ja muiden joukkueisiin kuuluvien ihmisten lisäksi järjestäjiä ja mediaa. Turvajärjestelyt ovat kaikille tiukat. Jokaiselta kisakeskukseen tulevalta vaadittiin etukäteen negatiivinen koronatestin tulos. 
Salppuri oy:n toimitusjohtaja **Ismo Hämäläisen** mukaan tänä vuonna Salpausselällä toimitaan täysin terveysturvallisuuden ehdoilla. 
– Tilanne on nyt tämä, mutta uskon, että saamme järjestettyä hyvän urheilutapahtuman. 
Lahden Hiihtoseuran toiminnanjohtaja **Janne Marvaila** uskoo, että kisatunnelma saadaan välitettyä kotikatsomoihin television ja radion kautta. 
– Toivottavasti ihmiset kannustavat kotisohvalla urheilijoita parhaaseen mahdolliseen suoritukseen. Se on kuitenkin urheilijoille se juttu. 
Yleisöä on kehotettu pysymään poissa myös ladun varresta. Viranomaisten lisäksi ladun varsia valvovat kisaorganisaation vapaaehtoiset, jotka ovat jalkautuneet niille paikoille, joissa katsojia on yleensä ollut. 
– Jos tilanne vaatii, niin ladun varresta kehotetaan katsojia ystävällisesti siirtymään muualle, toteaa Marvaila. 
Urheilijat saavat liikkua hotelliin ja kisa-alueelle
Urheilijoilla ja muilla maailmancupin karavaanin mukana liikkuvilla on tiukat ohjeet, joiden avulla pyritään välttämään koronan leviäminen. Kaikkien olinpaikkaa seurataan koronapandemian takia kehitetyn FIS Passport -tietokannan avulla. Aamuisin järjestetään terveystestaukset. 
Tietyissä hotelleissa asuu pääasiassa joukkueita. Ruokailut järjestetään tarkan protokollan mukaan, samoin siirtymiset hotellilta urheilukeskukseen. 
Järjestäjät uskovat kuplan toimivan Lahdessa, mutta Janne Marvaila myöntää, että jokaisen urheilijan perässä ei voida kulkea. Vastuu jää viime kädessä joukkueille. 
– Jokaisessa kokouksessa joukkueenjohtajien kanssa painotetaan, että johtaja huolehtii oman joukkueen pysymisestä kuplassa. Tämä on urheilijoiden elinkeino, joten he haluavat pitää huolta systeemin toimivuudesta. 
Oman riskinsä tuo noin 700 vapaaehtoista talkoolaista. Heidät on jaettu kahteen ryhmään. Osa talkoolaisista on niin sanottuja punaisia, jotka ovat samassa kuplassa urheilijoiden kanssa. Sitten on heitä, jotka eivät ole kuplassa. 
– Ryhmät pidetään erillään. Kisakeskuksen tiloissakin yläkerran käytävässä on ovi eri ryhmien välissä. Jos pitää hakea jotain tavaraa, ne toimitetaan turvajärjestelyin. 
Salpausselän kisaorganisaatio myi etukäteen [virtuaalisia kisalippuja](https://yle.fi/urheilu/3-11735395), joilla sai oman kuvansa pahvilakanaan kisakatsomoon. Kannatuslippuja lunastettiin Marvailan mukaan satakunta. 
– Myyntiaika oli valitettavan lyhyt, mutta olemme tyytyväisiä ihmisistä, jotka lähtivät tukemaan kisoja. 
Salpausselän kilpailut järjestää tänä vuonna ensimmäistä kertaa uusi osakeyhtiö Salppuri oy. Toimitusjohtaja Ismo Hämäläinen toteaa, että nyt eletään tietyllä tapaa nollavuotta. Tulorakenne ja kulut on perattu tarkasti läpi. 
– Lähdetään nollatilanteesta. Koronapandemia on vaikuttanut sekä tulo- että menopuolelle. Tietyt asiat on ollut pakko jättää pois. 
Kilpailuissa eletään Hämäläisen mukaan tarkan euron aikaa. Hän kiittää talkoolaisia, joita ilman kisoja ei olisi tälläkään kertaa. 
– He ovat meille elämäneliksiiri. 
Satavuotisjuhla nurkan takana 
Salpausselän kisat täyttää sata vuotta parin vuoden kuluttua. Historian aikana kilpailut on Lahdessa peruttu kolme kertaa: kerran 1930-luvun alussa ei ollut lunta ja kaksi kertaa kisat jäivät väliin sotien vuoksi. 
Marvaila uskoo, että tämän vuoden mittelöt tullaan muistamaan. 
– Uskon, että meidät muistetaan myöhemmin siitä, kuinka järjestimme huippuluokan urheilukisat maailman tilanteesta huolimatta. 
Kolmen vuoden projekti kohti juhlakisoja on nyt samalla polkaistu käyntiin. Marvaila vakuuttaa, että vuoden 2023 kisoista tulee mahtavat. Samaa mieltä on Ismo Hämäläinen, joka kertoo, että järjestäjillä on huikeita ideoita ja visioita satavuotiskisoihin. 
– Mietintämyssy on osittain ollut jo päässä. Näistä asioista puhutaan sitten myöhemmin. 
Lahti hakee jälleen MM-kisoja 
Edelliset MM-kilpailut järjestettiin Lahdessa 2017. Janne Marvaila toivoo, että Lahdessa hiihdetään maailmanmestaruuksista jälleen 2030-luvun taitteessa. 
– MM-kisojen hakuprojektia käynnistellään parin kolmen vuoden kuluttua. 
Tällä hetkellä tärkeintä on saada juuri alkaneet kilpailut hienosti maaliin. Molemmat uskovat suomalaisten urheilijoiden menestykseen Salpausselällä. 
– Esimerkiksi yhdistetyn urheilijat ovat osoittaneet hienoa nousukuntoa, toteaa Ismo Hämäläinen. 
Janne Marvaila jatkaa, että menestystä voi toivoa myös suomalaisille rakkaassa maastohiihdossa. 
– Toivotaan, että kun Iivo nyt tulee tauolta, hän pystyy näyttämään. 
Osaa lahtelaisista harmittaa se, että tänä talvena yksi Salppurin kisojen kohokohdista jää pois. Ilotulitusta ei nähdä lauantain kisapäivän päätteeksi. 
– Ilotulitusta ei kannata tehdä tyhjille katsomoille, vaikka se näkyisikin kaupungille, sanoo Marvaila. 
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin kisoihin[ osallistuu 300 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-11743309) yli kahdestakymmenestä maasta. Ulkomailta tulevat joukkueet elävät Lahdessa ja Suomessa "kuplamallin" mukaan, jottei lahtelaisten tai kisajärjestäjien terveysturvallisuus vaarannu.
**Lue lisää:**
[Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11742664)
[Salpausselän kisoille vihreää valoa FIS:ltä](https://yle.fi/urheilu/3-11714206)
[Uusi kisayhtiö Salppuri Oy vauhdittaa tulevia Salpausselän kisoja](https://yle.fi/uutiset/3-11657534)
[Salpausselän kisat saa rinnalleen uuden hiihdon megatapahtuman – Hiihtoliitto vakuuttaa, että Helsinki Ski Weeks ei syö Lahden kisoja](https://yle.fi/uutiset/3-11399014)
Tamperelaiset kokous- ja messuyrittäjät ovat pahemmassa kuin  pulassa: "Kyllä meidän luvut ovat täysin järkyttäviä"
Yrittäjät pelkäävät, että alalla tullaan näkemään konkurssiaalto, jos valtio ei saa toimitettua pikaisesti riittävän suurta taloudellista tukea. 
Koronavuosi oli kylmää kyytiä kongressien, messujen ja kokousten järjestäjille. 
MaRan jäsenkyselyn mukaan valtaosalla toimialan yrityksistä liikevaihto putosi viime vuonna vähintään 60 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. 
Tamperelaisessa messuosastoja tekevässä perheyrityksessä on säästetty kaikesta mahdollisesta sen jälkeen kun tilaukset loppuivat kuin seinään keväällä. Messuständejä tekevän Happyecon liikevaihto laski viime vuonna huimat 63 prosenttia edellisvuodesta.
Maaliskuussa sovitut työt peruttiin ja uusia ei tullut.
– Olemme hakeneet lähes paniikissa rahoituksia ja muita mekanismeja. Ollaan vain yritetty selviytyä. Edelleenkään kukaan ei kukaan ei osaa sanoa, koska pandemia loppuu ja mitä tapahtuu, sanoo Happyecon toimitusjohtaja **Juha Hepokorpi**.
Yrittäjä myöntää, että pakollinen tekemättömyys syö ahkeran miehen mieltä. Huoli omasta ja perheen pärjäämisestä on kova.
– Pyöritämme firmaa vaimon kanssa, ja meillä on kolme pientä lasta ja asuntolaina. Onhan tämä katastrofi, mutta toivotaan, että kaikki menee hyvin.
Hepokorpi toivoo, että valtiovalta osoittaisi tukea nopeasti talousvaikeuksissa kituvalle alalle. 
– Toivon, että päättäjät muistaisivat meidät, ja tekisivät nopeita päätöksiä.
Messuhallin hiljaiset käytävät
Normaalisti väkeä pursuava Tampereen messukeskuksen aula on ollut maaliskuusta saakka hyvin hiljainen. Esimerkiksi Alihankintamessut on ollut perinteisesti valtava useiden kymmenien miljoonien arvoinen tapahtuma, mutta viime vuonna se ja monet muut messut jäivät väliin.
Tampereen Messut Oy:n liikevaihto putosi huimat 80 prosenttia viime vuonna.
– Kyllä meidän luvut on täysin järkyttäviä. Eli meidän tappiot tulevat olemaan useita miljoonia, sanoo Tampereen Messut Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Vähätalo**.
Myös Vähätalo toivoisi valtiolta ripeämpiä avustustoimia.
– Tarvitsemme lisää tukea. Rahaa tarvitaan miljoonia euroja niin nopeasti kuin mahdollista. 
Hannu Vähätalo pelkää, että alalla tullaan näkemään paljon konkursseja, jos kurimus jatkuu.
– Tällä menolla tulee varmasti konkursseja. Harvalla firmalla on yhtä isot taloudelliset puskurit kuin meillä.
Myös Tampere-talon toimitusjohtajaa **Paulina Ahokas** pelkää konkurssiaaltoa alalla. Tampere-talon kongressi- ja kokouspuoli merkkautti viime vuodelta 60 prosentin pudotuksen liikevaihtoon.
Ahokas muistuttaa, että yritys- ja kongressitapahtumat muodostavat valtavan ekosysteemin, johon kuuluu muun muassa joukko erilaisia teknisiä palveluntuottajia ja muita toimijoita. Mukana on yksinyrittäjiä sekä pieniä ja suuria yrityksiä.
– Huolettaa koko tämän ketjun osalta. Siellä on paljon yrityksiä, joilla on valtavia kiinteitä kuluja ja investointilainoja. Jos siitä ketjusta alkaa pudota toimittajia, niin se vaikuttaa kykyymme tehdä näitä tapahtumia tulevaisuudessa.
Ahokkaan mukaan virtuaalisilla kokousratkaisuilla on saatu hieman tuloja, mutta niiden liikevaihdot eivät ole lähelläkään perinteisiä tapahtumia. Toiveissa olisi nopea paluu niin sanottuun normaaliin.
– Viime kesä ja alkusyksy näyttivät, että ihmisillä on kova kaipuu oikeisiin kokouksiin ja kongresseihin. Ihmiset kaipaavat fyysistä kohtaamista ja varsinaisen agendan ulkopuolella tapahtuvia innovointihetkiä.
Hyvät, pahat ajattelijat -sarja esittelee älykkönaisia vuosien ja vuosisatojen takaa
Viisaita naisia on ollut läpi koko historian. Naisia, jotka ovat omana elinaikanaan kirjoittaneet, ajatelleet tai tehneet jotakin merkittävää. Mutta toisin kuin oman aikansa viisaista miehistä, viisaista naisista ei juurikaan tiedetä. Miksi näin on?
Tiedämme, että **Voltaire** oli valistusajan kirjailija ja filosofi, mutta emme tiedä, mitä hänen pitkäaikainen partnerinsa **Émilie du Châtelet** teki. Hänestä puhutaan usein vain Voltairen rakastettuna, vaikka Émilie du Châtelet oli merkittävä matemaatikko, fyysikko ja filosofi. Hän käänsi **Newtonin** Luonnonfilosofian matemaattiset perusteet ranskaksi ja siitä tuli aina näihin päiviin käytössä oleva standarditeos.
Tai miksi puhumme itsestäänselvästi runoilija **Rainer Maria Rilkestä** ja filosofi **Friedrich Nietzschestä**? Heihin molempiin merkittävästi vaikuttaneesta **Lou Andreas-Salomésta** sen sijaan tiedämme yleensä, että hän oli Nietzschen ja Rilken muusa.
On totta, että Lou Andreas-Salomé sai miesten sydämet sykkimään, mutta hän oli paljon enemmän kuin muusa. Lou Andreas-Salomé oli 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkupuoliskolla tunnettu kirjailija ja psykoanalyytikko. Eikä ole liioiteltua sanoa, että hänen käymänsä ajatustenvaihto Rilken ja Nietzschen kanssa vaikutti myös heidän kirjalliseen tuotantoonsa.
**[Hyvät, pahat ajattelijat -sarjassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50712223)** esitellään tunnettuja, vähemmän tunnettuja ja tuntemattomia naisia. Joukossa on myös naisia, joista löytyy särmää, ja jotka herättävät ristiriitaisia tunteita. Saksalainen **Ulrike Meinhof**, joka muistetaan ensisijaisesti RAF-terroristina, lukeutuu epäilemättä sarjan ristiriitaisiin naisiin. Mutta Meinhof ei ollut ainoastaan terroristi, hän oli myös ansioitunut toimittaja, naisasianainen ja sosiaalisia uudistuksia ajanut aktivisti.
Voidaan myös kysyä, että miksi älykkäiden naisten pitäisi olla hyveellisiä ja puhtaita? Onko taustalla edelleen äitimyytti, kuva virheettömästä ja uhrautuvasta naisesta? Älykkyys ja viisaus sulautuvat ihanteellisessa tapauksessa yhteen hyvyyden ja rehellisyyden kanssa, mutta näin ei välttämättä ole.
Hyvät, pahat ajattelijat -sarja on aikamatka eurooppalaisten ajattelijoiden historiaan.Ja tämä aikamatka näyttää myös, kuinka vaikeaa pääsy tiedon pariin on monelle naiselle ollut. Vielä 1800-luvulla opinhaluiset naiset joutuivat suuntaamaan Sveitsin Zürichiin opiskelemaan. Zürich oli manner-Euroopan ainoa naisille avoin yliopisto noihin aikoihin.
Tämän 10-osaisen sarjan tunnetuimpiin naisiin kuuluvat **Hannah Arendt**, **Simone de Beauvoir** ja **Rosa Luxemburg**, mutta joukossa on myös vähemmän tunnettuja naisia, kuten myöhäiskeskiajalla elänyt **Christine de Pizan**, joka elätti itsensä kirjailijana jo 1300-luvun lopulla.
Teksti: Maarit Lukkarinen
**[Hyvät, pahat ajattelijat kuullaan Yle Radio 1:ssä lauantaisin klo 11.](https://areena.yle.fi/audio/1-50712223)**
Pohjois-Savon järvien jäät edelleen heikompia kuin yleensä tähän aikaan vuodesta
Lumisateet ovat hidastaneet järvien jäätymistä. 
Jäät ovat edelleen tavanomaista heikompia. 
Suomen ympäristökeskuksen tuoreen tiedon mukaan esimerkiksi Kallavedellä Itkonniemen mittausasemalla jään vahvuus on 21 senttimetriä, mikä on 10 senttimetriä vähemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta. 
Iisvedellä Suonenjoella jäätä on puolestaan 27 senttimetriä, josta teräsjäätä on 15 senttimetriä.
Jäätymistä ovat hidastaneet lumisateet sekä se, että pidempiä pakkasjaksoja ei ole ollut.
Suomen ympäristökeskus varoittaakin jäällä liikkujia olemaan tarkkaavaisia ja tarkistamaan jään vahvuuden.
Polio on lähes nujerrettu – uusi täsmäase korjaa rokotusten seurauksia
Rokotetta varten heikennetty poliovirus muuttuu joidenkin suolistossa uudelleen tarttuvaksi ja leviää siellä, missä ei ole joukkosuojaa.  Uusi rokote torppaa näitä mutaatioita. 
40 vuotta sitten Maailman terveysjärjestö julisti [isorokon hävitetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-11615410). Se oli ensimmäinen virustauti, joka on rokotettu pois maapallolta. Poliosta on tulossa seuraava. Voitto on lähellä mutta silti yhä ratkaisevan askeleen päässä. 
Rokotuskampanjat ovat viime vuosikymmeninä pelastaneet kymmeniä miljoonia lapsia polioviruksen aiheuttamalta halvaukselta ja kuolemalta. 
Vuonna 1988 käynnistetty maailmanlaajuinen [GPEI-ohjelma polion kitkemiseksi](https://polioeradication.org/) on pudottanut poliotapaukset alle prosenttiin ja hävittänyt kolmesta virustyypistä kaksi.
Afrikassa todettiin viimeinen villin polioviruksen aiheuttama tapaus neljä vuotta sitten. Varoajan jälkeen [WHO julisti viime elokuussa,](https://www.who.int/news/item/25-08-2020-global-polio-eradication-initiative-applauds-who-african-region-for-wild-polio-free-certification) että ohi on Afrikan osalta. 
Länsimaissa polion kitkemisestä on kymmeniä vuosia. Suomessa rokotukset aloitettiin 1950-luvun lopulla, ja jo 1960-luvulla kotoperäinen polio oli historiaa. 
Moni tosin muistanee sokeripalaan tiputetun rokotteen 1980-luvun puolivälistä. Polio yritti silloin paluuta, mutta koko kansan rokotuskampanja torppasi epidemian. 
Tuhansille suomalaisille polio ei silti edelleenkään ole vain sivu historiankirjassa. Iän myötä hiipivät myöhäisoireet vaihtelevat lihasheikkoudesta kovaan uupumukseen ja kylmänarkuuteen. 
Jotta kenellekään ei kävisi enää samoin, Suomessa annetaan pikkulapsille poliosuoja niin sanotussa viitosrokotteessa. 
Poliovirus tulehduttaa selkäytimen etusarven liikehermosoluja. Puolella halvaantuneista raajojen toispuoleinen velttohalvaus on pysyvää. 5–10 prosenttia halvaantuneista kuolee hengityksen lamaantumisen vuoksi. 
Rokotteita varten viruksia heikennetään tai tehdään kokonaan toimintakyvyttömiksi, jotta ne eivät pystyisi aiheuttamaan tautia vaan ainoastaan valpastuttamaan immuunijärjestelmän. Poliorokote oli siinä uranuurtaja.
Vuonna 1955 käyttöön otettu rokote oli pistettävä. Se suojeli rokotettua hyvin mutta ei estänyt häntä tartuttamasta muita. 
Parannettu ratkaisu löytyi kuusi vuotta myöhemmin suuhun tiputettavasta versiosta.
Polio leviää juomaveden ja ruoan mukana, jos niihin on päässyt tartunnan saaneen ulostetta. Suuhun tiputettavaa rokotetta varten heikennetyt virukset lisääntyvät suolistossa mutta eivät ulosteeseen päätyessään ole tartuttamiskykyisiä.
Kun ohjelma polion hävittämiseksi aloitettiin, isorokon tuhoaminen oli tuoreessa muistissa ja toiveet olivat syystä korkealla.
Rokote oli tehokas ja helposti annettava. Sillä ei ollut patenttisuojaa, joten myöskään hinnasta ei tullut ylittämätöntä kynnystä laajoille rokotuksille.
Patentti kuuluu kansalle, oli rokotteen kehittänyt yhdysvaltalainen virologi **Jonas Salk** sanonut, kun poliorokotesäätiön lakimiehet halusivat lähettää hakemuksen. "Voisiko Auringon patentoida?" Salk oli kysynyt.
Rokotteen kehittäminen ja testaus oli maksettu yhdysvaltalaisten lahjoituksilla, ja 1,8 miljoonaa ihmistä oli rientänyt "poliopioneereiksi", rokotettaviksi heti parina ensi kuukautena. Ne olivat uskomattoman laajat kenttäkokeet.
Hyvä tieto GPEI-ohjelmalle oli myös se, ettei poliovirus jää epidemioiden välillä piileskelemään eläinkuntaan. Polio on pelkästään ihmisten tauti, kuten oli isorokkokin. 
Polioepidemioita leimahtelee kuitenkin yhä, koska kaikkialla rokotuskattavuus ei edelleenkään riitä. Yhteisön laumasuoja edellyttää, että vähintään 80 prosenttia lapsista rokotetaan.
Seuduilla, joilla laumasuoja on huono, rokottaminen on aiheuttanut myös ikäviä yllätyksiä. Siitä on toisinaan tullut tartunnan lähde, koska suolistossa monistuvan viruksen mutaatiot ovat antaneet sille takaisin villin viruksen tartuttamiskyvyn. 
Vastaavaa ei ole todettu muilla rokotteilla. 
Yli 90 % polioviruksen saaneista ei edes huomaa tartuntaansa. Jotkut arvelevat saaneensa flunssan. Yksi  200:sta kuitenkin halvaantuu. Useimmat ovat alle viisivuotiaita lapsia, minkä takia poliota kutsutaan myös lapsihalvaukseksi. 
Rokoteperäisten poliotapausten määrä oli koko viime vuonna pienempi kuin villillä viruksella viikossa ennen joukkorokotusten aloittamista. Rokotetuista karannut polio on nykyisin kuitenkin yleisempi kuin villin viruksen aiheuttama.
Rokoteperäinen epidemia havaittiin ensi kertaa kaksi vuosikymmentä sitten Dominikaanisessa tasavallassa ja Haitissa. Väestössä kiertäessään virus keräsi vähitellen voimia ja alkoi jälleen halvaannuttaa epäonnekkaita. 
Villiviruksen aiheuttamaa poliota esiintyy enää Afganistanissa ja Pakistanissa. Viime vuonna raportoitiin yhteensä 139 uutta tapausta. Rokoteperäistä poliota sen sijaan on edelleen muuallakin, myös Afrikassa, viime vuonna kaikkiaan 854 tapausta.
Siivotakseen pois rokoteperäisen polion leimahdukset WHO antoi toissa kuussa käyttöluvan uudelle rokotteelle. Tutkijat toivovat [nOPV-rokotteesta](https://www.cell.com/cell-host-microbe/fulltext/S1931-3128%2820%2930230-4?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS1931312820302304%3Fshowall%3Dtrue) lopullista kuoliniskua poliolle.
Rokotteessa on säilytetty ominaisuudet, jotka suojelevat sen saanutta, mutta osa genomista on korvattu sukulaisvirusten perimällä.
Lisäksi on muutettu mutaatioille altista entsyymiä, jonka avulla polio- ja muut RNA-virukset monistautuvat. 
Monistusprosessin virheillä ei yleensä ole erityistä merkitystä, mutta joskus ne auttavat virusta sopeutumaan uusiin ympäristöihin. Polion tapauksessa se voi tarkoittaa tartuttavuuden palautumista. 
Rokotetta varten modifioitu entsyymi on vakaampi, joten virheitä ja sopeutumisen mahdollisuuksia syntyy vähemmän.
Joulukuussa [Lancet-lehdessä](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2932540-X/fulltext) julkaistun tutkimuksen mukaan nOPV on osoittautunut turvalliseksi ja sen tuottama immuunivaste yhtä hyväksi kuin aiemmalla suuhun tiputettavalla rokotteella. 
Sen perusteella nOPV voi olla täsmäase, jonka ansiosta WHO saa antaa julistuksen polion katoamisesta maapallolta. 
[WHO kuitenkin varoittaa,](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/poliomyelitis) että niin kauan kuin yhdelläkään lapsella on tartunta polion viimeisissä pesäkkeissä, maailmassa voi ensi vuosikymmenellä olla joka vuosi 200 000 uutta tartuntaa, eikä mikään maa ole poliolta turvassa. 
**LUE MYÖS:**
[Polion sairastaneen on vaikea käsittää, miksi niin moni jättää lapsensa rokottamatta – "Ihmiset eivät ymmärrä, mitä polio on ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10469491)
**KUUNTELE:**
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille)   
18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia. Teemana on tiede ja etiikka.
Pirkanmaalla 20 uutta koronatartuntaa: TAYSin alueella uusi kuolema 
TAYSin erityisvastuualueella on nyt kuollut 51 potilasta koronaan liittyen. 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 20 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki alueelta yhteensä 1 319 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2 200. 
Yle kertoi perjantaina aamulla, että Kangasalan Pikkolan koulun noin 700 oppilasta on ainakin perjantaina etäopetuksessa. Koulussa on todettu tartunta.
Lisäksi Tampereen yliopiston ja ammattikorkean vaihto-oppilailla on todettu tartuntoja. Toistaiseksi ei tiedetä, onko ne saatu ulkomailta vai Suomesta. Vaihto-oppilaita on tamperelaisissa korkeakouluissa parisataa.
Tampereen korkeakouluyhteisö työskentelee jo ennestään etänä. Kampuksille on asiaa vain, jos se on välttämätöntä.
Tartuntamäärät ovat vaihdelleet tällä viikolla paljon.
Pirkanmaan koronanyrkki piti tiistaina suositukset ennallaan. Vain lasten ja nuorten harrastamiseen tuli tarkennuksia.
TAYSin erityisvastuualueella on kuollut 51 potilasta koronaan liittyen. Sairaalahoidossa on nyt 12 koronapotilasta. 
Tartuttavuusaikana käyty kaupassa
TAYS muistuttaa kasvosuojaimen käytöstä yleisillä paikoilla, julkisessa liikenteessä ja takseissa. Huomiota pitäisi kiinnittää arkisiinkin toimiin kuten kaupassa asiointiin. 
– Useiden positiiviseksi todettujen tiedetään olleen Tampereen keskusta-alueen kaupoissa tartuttavuusaikana, TAYS tviittaa. 
TAYSin mukaan altistuminen on ollut mahdollista myös bussilinjalla 41 Kangasalan suuntaan: 14.1. klo 7-8, 15.1. klo 8-9, 18.1. ja 19.1. klo 7-8.
Lue lisää:
[Koronavirusaltistuksia niin perusopetuksessa kuin korkeakouluissakin](https://yle.fi/uutiset/3-11749998)
[Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
[Saavatko lapset ja nuoret pelata sarjapelejä vai eivät? Koronasuositukset kilpaurheilusta hämmentävät ja herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11745956)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kun Heli Kurimo sai potkut työstään, mielen valtasi katkeruus – sitten hän löysi ammatin, josta harva on edes kuullut
Sairaalavalokuvaaja on harvinainen ammatti. Kuvia käytetään apuna potilaan hoidossa.
**Heli Kurimo** tähtää avattua rintakehää ja siinä pysäytettynä lepäävää sydäntä järjestelmäkameran etsimen läpi. Ympärillä hyörii kaksi kirurgia, kardiologi, anestesialääkäri ja leikkaushoitajia. Eletään loppukevättä vuonna 2019. 
Ei ihme, että suojavarusteiden alla tihkuu hiki. Edelliset parikymmentä vuotta Kurimo on kuvannut kunnanisiä, tietyömaita ja viljapeltoja eri sanomalehtiin.
Viimeisin työntantaja Länsi-Uusimaa päätyi karsimaan valokuvaajia ja lopulta lakkauttamaan koko kuvatoimituksen. Kurimo sai lähteä toukokuussa 2018.
Epäusko, tyrmistys ja katkeruus valtasivat Kurimon mielen, vaikka hän osasi pelätä pahinta jo aikaisemmin. 
Myöhemmin tuo synkkä käänne on osoittautunut onnenpotkuksi – myös siviilissä.
Kuvat ovat sanojen tukena toipumisen seurannassa
HUS Helsingin yliopistollisen sairaalan Meilahden kliinisen valokuvauksen yksikössä on viisi työntekijää ja Kurimo on nyt yksi heistä.
Valtavan sairaalakompleksin haltuunotto otti aikansa ja ensimmäisen puolen vuoden ajan uusi työ tuli myös uniin: ne olivat täynnä punaista väriä.
– Niistä ei herätessä muistanut kovin paljon muuta kuin sen värin. Veren näkeminen meni ilmeisesti jotenkin alitajuntaan.
Sairaalavalokuvaaja on harvinainen ammatti. Suomessa heistä suurin osa työskentelee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Lääkäri tilaa tarpeensa mukaan valokuvaajan kuvaamaan esimerkiksi haavan. Toipumisen edetessä kuvataan myös välivaiheita ja kuvista lääkäri pystyy seuraamaan haavan paranemista.
Eniten kuvaustiimiä työllistää Uusi lastensairaala. Siellä kuvien avulla arvioidaan esimerkiksi suulakihalkio- ja kampurajalkapotilaiden hoidon edistymistä, joka olisi pelkän tekstin varassa huomattavasti hankalampaa. 
Tällä hetkellä lastensairaalassa on meneillään kuvausprojekti, jossa vertaillaan eri hoitomuotojen tehoa lasten rannemurtumissa.
Syntymästä kuolemaan on joskus lyhyt matka
Kurimo on aina ollut kiinnostunut kuvista. Hän muistaa jo alakoululaisena hiihtäneensä pakkasella keskelle suota ja piirtäneensä ja maalanneensa maisemaa paperille. Sittemmin valokuvaus vei mukanaan. 
Kahden vuoden sairaalauransa aikana Kurimo on ollut mukana paitsi sydänleikkauksessa, kuvannut myös vaikeasti vammaisen, pian syntymänsä jälkeen menehtyneen vauvan. Kuolleita kuvataan vain harvoin, mutta tämä lapsi oli poikkeus. 
Erään kuvaamansa, jalkansa menettäneen potilaan kuolinilmoituksen Kurimo huomasi myöhemmin Helsingin Sanomista. Potilaan nimi oli niin erikoinen, että se jäi mieleen ja siksi myös ilmoitus osui silmiin. 
– Väistämättä mietin hetken hänen kohtaloaan ja sitä, minkälaisen elämän hän mahtoi elää. Usein toki pääsee kuvissa näkemään myös sen, miten joku toipuu vaikeasta vammasta tai sairaudesta.
Kuvien kirjo yltää siis syntymästä kuolemaan ja esimerkiksi väkivallan uhrien kasvoihin, joita korjataan leikkauksilla.
Sairaalavalokuvaajat kuvaavat myös yhteisölehti Husariin ja sosiaaliseen mediaan. Kurimo onkin valokuvannut esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin infektiotautien ylilääkärin Asko Järvisen koronarokotuksessa.
Korona ei – ehkä hieman yllättäen – ole juurikaan vaikuttanut kuvaajien työhön muuten kuin vielä entistäkin tarkemman hygienian ja työvuorojärjestelyiden osalta. Koko tiimi ei ole koskaan samassa tilassa yhtä aikaa. 
– Emme oikeastaan kuvaa koronapotilaita lainkaan joitain poikkeuksia lukuun ottamatta.
Sairaalavalokuvaajan työ jättää Kurimon mielestä entistä enemmän tilaa myös luovuudelle, nimenomaan vapaa-aikana.
– Lehtityön päälle en jaksanut tehdä mitään taideprojekteja, joita olen kuitenkin aina tykännyt tehdä. Lisäksi koen sairaalavalokuvaajan työn tosi merkitykselliseksi, koska siinä osallistutaan potilaiden hoitoon.
Siinä missä lehtikuvat ovat kaiken kansan nähtävillä, sairaalavalokuvaajan otoksia katselevat lähinnä lääkärit, eikä niitä tässäkään jutussa voi julkaista tietosuojasyistä.
Tavoitteena on yksinkertaisesti tallentaa lääkärin toivoma kohde mahdollisimman tarkasti ja selkeästi potilastietoihin. 
Yksi kuvaustilanne on kuitenkin jäänyt Kurimon mieleen lähtemättömästi. Hän kuvasi valokuvaustiimin studiossa vaikeasti vammaista lasta, jonka äiti oli mukana kuvaustilanteessa.
Kurimo ohjasi lasta kuten ketä tahansa kuvauskohdettaan: houkutteli häntä eri asentoihin ja katsomaan eri suuntiin.
– Kiitos, tämä oli todella eheyttävä kokemus. Sinä näit lapseni kauniina! Äiti kiitti lämpimästi kuvauksen jälkeen.
Sairaalavalokuvaajan työ on avartanut Heli Kurimon maailmankatsomusta ja oikeastaan muuttanut asennetta koko elämää kohtaan.
Kun on joka päivä silmätysten kaikkien niiden kipujen, kohtaloiden ja kärsimysten kanssa, joilta itse on toistaiseksi säästynyt, osaa arvostaa omaa terveyttään ihan uudella tavalla.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23:een asti._
Haapajärvelle suunnitellaan raakapuuterminaalia, joka helpottaisi myös metsäteollisuuden investointeja
Nykyinen kuormausalue Haapajärven ratapihalla on käynyt ahtaaksi. Väylävirasto valmistelee 15 miljoonan euron hanketta.
Haapajärvelle suunnitellaan isoja puuterminaali- ja raidetöitä. 
Uutta raakapuun kuormauspaikkaa kaavaillaan nykyisen tuntumaan Karpalosuon alueelle. Lastausalue sisältäisi kaksi uutta raidetta, ja yhteyden nykyiseen rataan. Suunnittelussa varaudutaan myös kolmanteen kuormausraiteeseen. 
Nykyinen puuterminaali sijaitsee Haapajärven ratapihalla, joka on käynyt ahtaaksi, eikä vastaa tulevaisuuden kuormaustarpeita. 
Haapajärvellä toimivan HASA-yhtiön toimitusjohtaja **Kasperi Pitkäkangas** toivottaa terminaalin tervetulleeksi.
– Se tulee tarpeeseen, ja hyvä että sitä suunnitellaan uuteen paikkaan niin saadaan rekkarallia kauemmaksi keskustasta.
HASA kuljettaa terminaalin kautta kuitupuuta sellutehtaille. Tuotannossa tarvittavat tukkipuut eivät terminaalin kautta kulje, vaan ne tulevat rekoilla suoraan Haapajärven sahalle ja veistämölle. Yhtiö työllistää Haapajärven yksiköissään sekä Haapaveden ja Kannuksen sahoilla noin 200 ihmistä.
Muutkin seudun yritykset ja metsänomistajat käyttävät terminaalia, jonka merkityksen ennakoidaan kasvavan jatkossa. Väyläviraston suunnitelmassa todetaan, että terminaali on tärkeä kehityskohde myös metsäteollisuuden investointien kannalta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oulun vaalipiirin kansanedustajat: OYSin uudisrakentamisen toisen vaiheen luvitus käsiteltävä ripeästi
Poikkeuslupahakemus on toimitettu sosiaali- ja terveysministeriöön jo puoli vuotta sitten.
Oulun vaalipiirin kansanedustajat hoputtavat Oulun yliopistollisen sairaalan uudisrakentamisen luvitusta kakkosvaiheen osalta. Toisen vaiheen poikkeuslupahakemus on ollut jo puoli vuotta käsiteltävänä sosiaali- ja terveysministeriössä.
Viivytykset voivat aiheuttaa lisäkustannuksia ja viivästyttää kokonaisaikataulua, muistuttavat Oulun vaalipiirin kansanedustajat kannanotossaan. OYSin tulevaisuuden sairaalan kakkosvaiheen [rakentamisen on aiemmin kerrottu alkavan jo ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11559322). Poikkeuslupaa on haettava sote-uudistukseen liittyvän lainsäädännön vuoksi.
17 Oulun vaalipiirin kansanedustajaa on allekirjoittanut yhteisen kannanoton. Listasta puuttuu ainoastaan eurooppa- ja omistajaohjausministeri, sosiaalidemokraattien **Tytti Tuppurainen**.
**Lisää aiheesta:**
[OYSin tulevaisuuden sairaalan toisen vaiheen rakentaminen kutistuu suunnitellusta – leikkaussaleja ja vuodeosastopaikkoja vähennetään ](https://yle.fi/uutiset/3-11691225)
[OYSin tulevaisuuden sairaalan C-talon rakentaminen alkaa ensi vuonna – rakentajaksi on valittu NCC](https://yle.fi/uutiset/3-11559322)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Järvien jäät ovat Kainuussa normaalia heikommat – jään paksuus vaihtelee pienenkin matkan sisällä paljon
Syynä pidetään lauhaa syksyä ja sitä, että lunta satoi ennen kovia pakkasia, joka hidasti jäätymistä. 
Järvien jäät ovat Kainuussa selvästi ajankohtaan nähden heikommat. Suomen ympäristökeskuksen mukaan esimerkiksi Kuhmon Lammasjärvellä jään paksuus oli keskiviikkona 32 senttimetriä, josta teräsjäätä oli 26 senttiä. Manamansalon mittauspisteellä jään paksuus oli 18 senttiä, joka on normaaliin ajankohtaan nähden peräti 15 senttiä ohuempi. 
Syynä pidetään lauhaa syksyä ja sitä, että lunta satoi ennen kovia pakkasia, joka hidasti jäätymistä. Myös järvien virtaukset ovat poikkeuksellisen kovia. 
Jäällä liikkujan kannattaakin olla nyt varovainen, sanoo Suomen ympäristökeskuksen hydrologi **Merja Pulkkinen**.
– Jään paksuus vaihtelee alueellisesti todella paljon. Pienenkin matkan sisällä jään paksuus voi vaihdella turvallisesta ja kantavasta heikkoon tai suorastaan sulaan. Mittaustuloksia ei siis voi yleistää koskemaan samaa järveä saatikka viereistä vesistöä.
Pulkkisen mukaan jäällä liikkuessa kannattaa tarkkailla ja mitata jään paksuutta omalla kulkureitillä sekä huolehtia turvavälineistä. 
– Yksin liikkuvan alla pitäisi olla vähintään viisi senttimetriä kirkasta ja kantavaa teräsjäätä. Suosittelen, että jäällä liikkuessa kannattaakin olla kaveri mukana ja pitää naskalit kaulassa. 
Kainuussa ympäristökeskuksella on neljä mittausasemaa ja tuloksia saadaan aina kymmenen päivän välein.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Suomen hävittäjäkauppojen loppusuora alkaa, Kaikkonen: Monitoimihävittäjää ei voi korvata muilla järjestelmillä
Lopulliset tarjouspyynnöt Hornet-hävittäjien korvaajasta lähetetään valmistajille tammikuun lopussa.
Puolustushallinto lähettää lopulliset tarjouspyynnöt Suomen seuraavasta hävittäjästä viidelle valmistajalle tämän kuun lopussa. 
Puolustusministeri **Antti Kaikkonen** perusteli hanketta tiedotustilaisuudessa. 
– Monitoimihävittäjää ei voi korvata muilla järjestelmillä, Kaikkonen sanoi. 
Kaikkonen muistuttaa, että uusien hävittäjien on tarkoitus lentää aina 2060-luvulle asti. Hankinnassa korostuu koneiden suorituskyky.
– On selvä, että mikään määrä ei riitä, jos laatu ei ole ajan tasalla.
Suomi päättää tämän vuoden lopulla, mitä tulee nykyisten F/A-18 Hornetien tilalle. 
Puolustusministeri Kaikkosen mukaan hankittavien koneiden määrä tulee olemaan samaa suuruusluokkaa kuin nykyisten koneiden määrä, joita hankittiin aikoinaan 64 kappaletta. 
Tarjolla ovat yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35, yhteiseurooppalainen Eurofighter, ranskalainen Rafale ja ruotsalainen Gripen.
Kaikkonen: valtioneuvosto huomioi puolustuspolitiikan näkökulman
Monivaiheista hankintaa valmistelee puolustushallinto. Mukana ovat niin ilmavoimat, logistiikkalaitos kuin puolustusministeriökin. 
Valmisteluvaiheessa painotetaan nimenomaan koneiden suorituskykyä. Valtioneuvoston tehtävä sen sijaan on arvioida, mistä maasta koneet puolustuspolitiikan näkökulmasta kannattaa hankkia. 
Puolustusministeri Kaikkonen muistuttaa, että jo kilpailun alkuvaiheessa on otettu huomioon turvallisuuspolitiikka ja Suomen yhteistyön suuntia. Kaikki kilpailuun valitut koneet tulevat kaikki maista, jotka ovat Suomen keskeisiä yhteistyökumppaneita. 
– Tässä on tehty jo se iso valinta, Kaikkonen sanoo. 
Kone voidaan siis puolustuspolitiikan näkökulmasta ostaa mistä maasta tahansa, puolustusministeri sanoo. 
–Loppusuorallakin valtioneuvosto varmasti ottaa huomioon turvallisuuspolitiikkaan liittyvät näkökulmat.
Suomen nykyiset hävittäjät on hankittu Yhdysvallosta. 
Konevalmistajien on sovitettava tarjouksensa 9 miljardiin
Eduskunta on antanut hävittäjien hankintaan 10 miljardin tilausvaltuuden. 
Hankinta saa maksaa kaikkiaan 10 miljardia euroa, mutta edellisillä tarjouskierroksilla tarjousten hinta on kivunnut yli hallituksen asettaman enimmäisrajan.
Rahalla pitäisi kuitenkin saada paitsi koneet ja aseet myös muu tarvittava infra. 
– Tarjoajan tarjoukseen käytettävä rahamäärä tulee olemaan noin 9 miljardia euroa. Tähän tarjoajan on sovitettava tarjouksensa, sanoo logistiikkalaitoksen johtaja Kari Renko. 
Yhdeksän miljardia käytetään koneisiin, aseisiin, huoltojärjestelmään ja koulutukseen. 
Loppu miljardi käytetään esimerkiksi tukikohdissa halleihin ja muuhun rakentamiseen, simulaattoreihin ja esimerkiksi salauslaitteiden ostamiseen. 
Rengon mukaan kustannuksia yritetään hallita myös varauksella, jossa kaikkea rahoitusta ei käytetä heti alussa. Jos kustannukset pysyvät suunnitellussa, varaus vapautetaan suunniteltuun tarkoitukseen. Varauksen suuruus on noin miljardi.
Lopullinen hinta voi kuitenkin nousta jopa puolitoista miljardia euroa, sillä sopimukseen kuuluu tavanomainen indeksiehto. Sillä varaudutaan esimerkiksi mahdolliseen työn- ja raaka-aineiden hintojen nousuun. 
\- Sama koskee valuuttakurssimuutoksia, Renko vahvistaa.
"Emme aio ostaa konetta, jota meillä ei ole varaa käyttää"
Käyttö- ja huoltokuluja on vaikea arvioida tarkasti etukäteen. Tähän VTV on kiinnittänyt huomiota. 
– Toki kustannusten laskentaan liittyy epävarmuutta, mussa uskallan sanoa, että tässä hankkeessa ne tunnetaan monia muita hankkeita paremmin, puolustusministeri Kaikkonen sanoo. 
Puolustusministeriön hankejohtaja vakuuttaa, että kustannukset pystytään laskemaan
– Olen itse vakuuttunut, että osaamme laskea tämän hyvin tarkkaan, Puranen sanoo. 
Purasen mukaan laskelmat eivät perustu vain tarjoajien tietoon vaan ilmavoimien kokemuksiin, mitä koneiden käyttö Suomessa maksaa.
– Emme aio ostaa sellaista konetta, jota meillä ei ole varaa käyttää, puolustusministeri Kaikkonen sanoo. 
Hävittäjien kustannukset koostuvat hävittäjien ja aseiden hankinnasta, niiden vaatimista järjestelmistä ja rakenteista sekä vuosikymmenien aikana kertyvistä käyttö- ja ylläpitokuluista. Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) mukaan yhteensä kustannukset tulevat olemaan noin 20 miljardia. 
Tiedotustilaisuudessa puolustusministeriö ei tarkentanut arviotaan koneiden koko käyttöiän kustannuksista. Koneiden käyttöön ja huoltoon tullaan käyttämään vuosittain korkeintaan 10 prosenttia puolustusbudjetista, ministeriö sanoo. Lisäksi koneisiin tehdään elinkaaripäivitykset.
**Lue lisää:**
[Iso hävittäjäkauppa loppusuoralle – Puolustusministeriö ohjeistaa pian valmistajia yksityiskohtaisesti, mitä julkisuuteen saa kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-11728265)
[Uusien hävittäjien käyttökulut jäävät arvoitukseksi - Valtiontalouden tarkastusvirasto: Kustannusten nousu voi vaikuttaa valtion budjettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11729490)
Kajaanin ammattikorkeakoulun hakijamäärä kasvoi kevään ensimmäisessä yhteishaussa
 Yhteishaussa oli mukana viisi englanninkielistä koulutusta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu kasvatti vetovoimaansa [kevään ensimmäisessä yhteishaussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726948). Hakijoita oli yhteensä 1 426, mikä on yli 42 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Ensimmäisessä yhteishaussa oli mukana viisi englanninkielistä koulutusta, joissa on yhteensä 90 aloituspaikkaa. Suosituimpia hakukohteita olivat International Business ja Tourism. Viime vuodesta eniten suosiotaan kasvatti Master´Degree in International Business Management -koulutus.
Yhteishaun online-valintakoe on helmi–maaliskuussa ja Suomen valintakokeet huhtikuussa. Opiskelijavalinnan tulokset kerrotaan viimeistään kesäkuun alkupuolella. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Suomen mäkihypyn ykkösnimi on ottanut tärkeän kehitysaskeleen – asiantuntija avaa, miksi nyt Lahdessa voidaan nähdä kaivattu huipputulos
Antti Aalto on jäänyt tällä kaudella vain kaksi kertaa ulos maailmancupin pisteiltä.  Tommi Nikusen mukaan on mahdollista, että Aalto hyppää tänä viikonloppuna kymmenen parhaan joukkoonkin.
Viime vuosina on toistettu, että suomalaisille mäkihyppääjille karsinta olisi tärkein kilpailu maailmancup-viikonloppuisin. Suomen ykköshyppääjä **Antti Aallolle** tilanne on kuitenkin täysin toinen, kun Salpauselän kisoissa hypätään perjantaina karsintakilpailu.
Aalto on jopa hieman vaivihkaa ponnistanut lähes jokaisessa maailmancupin osakilpailussa pisteille. Aalto on osallistunut 11 maailmancupin kilpailuun. Vain kahdesti hän on jäänyt ulos pistesijoille oikeuttavasta 30 parhaan joukosta. Näin kävi kauden alussa Rukan toisessa kilpailussa ja mäkiviikon jälkeen alkuvuodesta Titisee-Neustadtissa.
Aalto on siis ollut tällä kaudella yhteensä yhdeksän kertaa maailmancupin pisteillä.
– Totta kai tämä on tärkeää. Tämä kertoo, että hyppäämisen perustasossa on saavutettu jonkinlainen piste. Ei enää tarvitse onnistua 100-prosenttisesti, jotta 30 parhaan joukkoon pääsy olisi mahdollista. Antti pystyy tekemään tasaisesti suorituksia. Tämä on yksi kehityksen osa-alue, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** sanoo. 
Jotain osviittaa kehitysaskelista saa, kun katsoo 25-vuotiaan Aallon aiempien kausien tilastoja. Viime kaudella Aalto oli 12 kertaa pisteillä 24:ssä kisassa. Nousu viime kaudesta on siis selkeä. Toissa kaudella Aalto ponnisti pisteille 21 kertaa 28:ssa kisassa. Aalto on siis vähintään noussut takaisin läpimurtokautensa tasolle. Jos pistetahti jatkuu koko kauden samana, Aallon voi ajatella nousseen uudelle tasolle.
Aiemmilla kausilla Aalto tosin oli maailmancupin kilpailuissa myös kymmenen parhaan joukossa. Viime vuonna se tapahtui kertaalleen, kun Aalto oli kuudes Kulmin lentomäessä. Kaksi kautta sitten Aalto oli Venäjällä Nizhni Tagilissa kuudes ja Puolassa Wislassa seitsemäs.
Aallon tämän kauden parhaat noteeraukset ovat toistaiseksi olleet 19. sijat viime viikonloppuna Puolan Zakopanesta ja loppiaisena mäkiviikon päätöskisasta Bischofshofenista. Mäkiviikon kokonaistuloksissa Aalto oli 15:s ja hän on maailmancupin kokonaistilanteessa parhaillaan 30:s. Karsinnoissa Aalto on ollut kolme kertaa kymmenen joukossa. Zakopanessa viime viikonloppuna Aalto oli peräti viides. Huipputulosta on kuitenkin jääty vielä kaipaamaan varsinaisissa kilpailuissa.
Asiantuntija Nikunen uskoo, että Aalto voi ponnistaa Salpausselällä kilpailussa kymmenen parhaan joukkoon. Tosin Nikusen mielestä mahdollisuudet ovat yhtä hyvät kuin kaikissa muissakin loppukauden kilpailussa. Asiantuntija tietää kuitenkin, mikä voi olla Aallon etu Salpausselän kotikisoissa.
– Lahden mäki eroaa jonkin verran mäkisirkuksen perusmäistä. Ne ovat hyvin ballistisia lentoradaltaan. Ponnistetaan korkealle ja tullaan jyrkästi alas. Lahden mäessä tarvitsee erilaisia ominaisuuksia ponnistuksen suuntaamiseen ja varsinkin ilmalentoon. Kun Lahden mäki on suomalaisille tuttu, nyt voisi olla hyvä paikka ottaa ensimmäinen sijoitus kymppisakkiin, Nikunen toteaa.
Mäkihypyssä kilpailu on kuitenkin terävimmässä kärjessä tiukkaa. Piste-erot kymmenen kärkeen eivät ole aiemmissakaan kauden kilpailuissa olleet suuria. Nikusen mukaan mäkihypyn huippusijoitusten tavoittelussa on kyse myös itseluottamuksesta.
– Mäkihypyssä puhutaan lentämisestä, joka ei ole ihmiselle lainkaan luontaista. Itseluottamuksen osuus suorituksesta on sen takia suurempi mäkihypyssä. Fyysisesti ja taidollisesti samantasoisia kilpakumppaneita on ympärillä 40-50. Sitten loppu tehdään itseluottamuksella. Luotetaan oikeanlaisten välineiden löytymiseen ja omaan tekemiseen niin paljon, että suoritukseen tulee entistä enemmän helppoutta ja jatkuvaa liikettä. Itseluottamuksesta tulee viimeinen tarvittava askel, kun taistellaan kärkisijoista, Nikunen toteaa. 
Niko Kytösahon tilanne tasoittunut
Antti Aalto on saanut tälle kaudelle seuraa myös toisesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä. 21-vuotias **Niko Kytösaho** on ollut neljä kertaa 30:n parhaan joukossa. Paras sijoitus on 18. sija Engelbergin kilpailusta joulukuussa ennen mäkiviikkoa. Kytösaho on maailmancupin kokonaistilanteessa 43. sijalla. Nikusen mukaan Kytösahon suoritukset ovat kauden aikana vaihdelleet aika lailla.
– Viimeisten viikkojen aikana tilanne on kuitenkin tasoittunut. Karsinta ei enää tarvitse pitää viikonlopun tärkeimpänä tapahtumana. Nyt pystyy jo keskittymään kilpailuun. Se on tuonut varmasti itseluottamusta, Nikunen kuvailee. 
Kytösahon ja Aallon lisäksi Lahdessa suomalaisista hyppäävät **Eetu Nousiainen** sekä **Jarkko Määttä**. Viime viikonloppuna Zakopanessa nähtiin valonpilkahduksia, kun Nousiainen ja Määttä hyppäsivät karsinnat 50:n hyppääjän henkilökohtaiseen kilpailuun. Joukkuemäessä Zakopanessa Suomi oli myös mukana toisella kierroksella, jonne pääsee kahdeksan parasta maata. Suomi oli lopputuloksissa seitsemäs.
– Meillä on kaksi kansainvälisen tason urheilijaa. Sen jälkeen tulee aika iso aukko. Kaksi muuta miestä ei ole vielä samalla tasolla. Suomen pitää lähteä kaikkiin joukkuekilpailuihin sellaisella mielialalla, että lähdetään tekemään henkilökohtaisia suorituksia. Suomen normaali sijoitus on 8:s ja 9:s, jos kaikki maat ovat mukana. On onnistuttu hyvin, jos menee näitä sijoja paremmin. Toisen kierroksen paikka ja seitsemäs sija on varmaan maksimi tällä hetkellä, Nikunen sanoo. 
_Salpausselän kilpailut alkavat perjantaina suurmäen karsinnalla TV2:ssa klo 18.55. Ennakkotunnelmia Lahdesta nähdään jo klo 18 alkaen Urheilustudiossa TV2:ssa._
**Lue lisää:**
[Miten Iivo Niskanen palaa maailmancupiin ja jatkuvatko yhdistetyssä suomalaisjuhlat? Katso tästä Salpausselän kisojen ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-11748044)
[Tässäkö on suomalaisen mäkihypyn pelastaja? Kolmannen polven mäkihyppääjän isoisästä kulkee lajipiireissä legendaarinen tarina – Niko Kytösahon, 20, tavoite on olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-11654094)
[Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11742664)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
Meri-Lappi menetti viime vuonna yli 600 asukasta – moni kunta putosi uudelle tuhatluvulle
Yksikään Meri-Lapin kunta ei onnistunut kasvattamaan asukaslukuaan viime vuonna.
Meri-Lapin asukasluku laski viime vuonna 636 asukkaalla ja on nyt 59 659. Suurinta lasku oli Kemissä, missä asukasmäärä pieneni viime vuonna 270 asukkaalla. Kemissä oli vuoden lopussa runsaat 20 400 asukasta.
Torniossa asukasluku laski 131 asukkaalla ja on nyt reilut 21 400. Keminmaassa laskua oli vajaan sadan asukkaan verran. Kunnan asukasluku putosi loppuvuodesta alle kahdeksan tuhannen ja on nyt 7 987. Tervolassa asukasluku laski 77 asukkaalla, Ylitorniolla 28 asukkaalla ja Simossa 38 asukkaalla. Ylitorniolla asukkaita on nyt alle 4 000. Simon asukasluku oli viime vuoden lopussa 2 950 ja Tervolan 2 924.
Koko Lapissa asukasluku laski Meri-Lappia hieman maltillisemmin, vajaalla 500:lla ja on nyt reilut 176 000. Luvut perustuvat Tilastokeskuksen ennakkotilastoihin.
Yritysten koronatuet keskittyvät harvoille pohjalaisalueella –toinen hakukierros käynnissä
Satakunta kustannustuen piiriin kuuluvaa yritystä saa toisella kierroksella rahaa koronan vuoksi.
Harvat pohjalaisyritykset saavat kustannustukea valtiokonttorilta toisella hakukierroksella. Etelä-Pohjanmaalle on myönnetty haussa euromääräisesti suurimmat tuet on myönnetty Pesalle Oy:lle, eli Seinäjoen Hotelli Sorsanpesälle, noin 73 000 euroa. 
Merkittävät yli 50-tuhannen euron tuet saivat myös mainosalan yritys Maiseri, tapahtumatekniikkaan keskittyvä Lakeus Sound sekä Seinäjoen Tangomarkkinat. 
Pohjanmaalla valtakunnallinen ketju nostaa pottia
Pohjanmaan maakunnassa tuet olivat omilla lukemillaan; yhteensä on jaettu yli 1,2 miljoonaa euroa. 
Summasta Omenahotellit sai valtakunnallisena toimijana vajaa 400 000 euroa ja Hockey-Team Vaasan Sport noin 217 000 euroa. 
Moni hakemus odottaa vielä päätöstä
Hakemuksia on tullut tähän mennessä EP:llä 256 ja käsitellyistä hakemuksista tukea on myönnetty noin viidennekselle, eli 21 prosentille hakijoista. Pohjanmaalla apua hakeneita on 181, ja tukea on myönnetty lähes joka kolmannelle (30%) päätöksen saaneelle.
Tuen saamisen kriteerinä on, että yrityksen liikevaihto on laskenut kesä-lokakuussa edellisvuodesta 30 prosenttia koronan vuoksi. Tukea voi myös hakea, jos yrityksen toimialan liikevaihto on laskenut samaan aikaan kymmenen prosenttia. 
Kustannustuen toimialoihin kuuluvat esimerkiksi hotellit, henkilöstö- ja laitosruokalat sekä osa taiteen ja viihteen aloista.
100 miljoonaa kappaletta ja yli miljoona litraa – Yle selvitti, kuinka paljon suomalaiset ostivat maskeja ja käsidesiä vuonna 2020
Tyhjien käsidesipullojen kierrättämiseen liittyy vaatimus, jota moni ei ole tullut ajatelleeksi.
Synkät pilvet leijuivat tamperelaisen luonnontuotteisiin erikoistuneen elintarvikefirman yllä viime vuoden maaliskuussa. Myynti sakkasi sitä mukaa kun koronapandemia paheni. 
Samoihin aikoihin Suomessa kasvoi huoli käsidesin ja kasvomaskien saatavuudesta. 
Tamperelainen Poikain Parhaat oli päätymässä monen muun yrityksen tavoin henkilökunnan lomautuksiin. Silloin firman toimitusjohtaja **Nikolas Jokisalo** päätti, että muu tuotanto pannaan tauolle ja yritys keskittyisi seuraavat kuukaudet pelkästään käsidesin valmistamiseen. 
Muutamassa viikossa linjastot tuottivat glögin ja virvoitusjuomien sijaan käsidesiä. 
– Se oli oikea ratkaisu. Saimme pidettyä väen töissä ja jopa palkattua lisää työnsä menettäneitä ihmisiä. Parhaimmillaan tahkosimme käsidesiä kolmessa vuorossa, Jokisalo sanoo.
Myös isot yritykset huomasivat nopeasti kasvaneen käsidesin tarpeen. Esimerkiksi käsidesiä jo pitkään valmistanut Kiilto Clean Oy tehosti vuosi sitten voimakkaasti käsidesin tuotantoaan. Päätös oli yrityksen toimitusjohtaja **Kari Laakson** mukaan tärkeä sekä taloudellisessa mielessä, että tuotteen saatavuuden varmistamiseksi suomalaisille. 
– Vaikka meidän viime vuosi oli taloudellisesti hyvä, olisi tilanne ollut ilman muuta haastavampi ilman panostuksia käsidesin tuotantoon.
Hurjat myyntiluvut
Käsidesin kysyntä näkyy valtavana piikkinä päivittäistavaraketjujen ja apteekkien viime vuoden myyntitilastoissa. 
Yle kysyi Suomen suurimmilta päivittäistavaraketjuilta ja Yliopiston apteekilta, paljonko niiden myymälöissä myytiin viime vuonna käsidesiä ja kertakäyttöisiä kasvomaskeja. 
S-ryhmä, Lidl ja Yliopiston apteekki kertoi myyntilukunsa, Kesko ja Tokmanni eivät. 
S-ryhmän ja Lidlin myymälöissä myytiin viime vuonna noin kolme miljoonaa käsidesipakkausta. Yliopiston apteekin 17 myymälää myi lähes 300 000 käsidesipakkausta. Vaikka Kesko ei kerro tarkkoja myyntimääriä, sen käsidesin myyntimäärät olivat kahdeksan kertaa suuremmat kuin edellisvuonna.
Koska Lidl ja S-ryhmä edustavat yli puolta Suomen päivittäistavaramyynnistä, voidaan arvioida Suomessa myytyjen käsidesipullojen kokonaismäärän nousevan reilusti yli 6 miljoonaan. Tästä arviosta puuttuvat muualta kuin päivittäistavaraketjujen myymälöistä ostetut käsidesit. 
Karkeasti arvioituna Suomessa myydyllä käsidesimäärällä täyttäisi olympiakokoisen uima-altaan yli puolilleen. 
Myös kertakäyttömaskien myyntimäärät ovat isot. Pelkästään S-ryhmän marketeista on tarttunut kuluttajien koreihin noin 1,5 miljoonaa maskipakkausta eli noin 50 miljoonaa yksittäistä maskia. Lidlin myymälöissä maskeja myytiin 6 miljoonaa kappaletta.
Kun tiedetään, että kasvomaskeja tilattiin varsinkin pandemian alkuvaiheessa paljon ulkomaalaisista verkkokaupoista, voidaan arvioida, että myytyjen yksittäisten maskien todellinen määrä on reilusti yli sata miljoonaa kappaletta. 
Jäte ei ole ongelma, mutta roskaaminen on
Millaisen ympäristökuorman kuluttajien käyttämä valtava määrä kertakäyttöisiä kasvomaskeja ja käsidesipulloja on aiheuttanut? 
Suomessa kasvomaskit päätyvät – suositusten mukaisesti – enimmäkseen sekajätteisiin ja lopulta polttouunin kautta energiaksi. Muualla maailmassa kertakäyttömaskien aiheuttamat ympäristöongelmat [ovat olleet huomattavasti pahempia](https://yle.fi/uutiset/3-11375234). 
Kertakäyttömaskien kohdalla suurin ongelma on ollut se, että ne eivät ole aina päätyneet oikeaan osoitteeseen. [Eri puolelta Suomea on raportoitu](https://yle.fi/uutiset/3-11501754) kuluneen vuoden aikana uutisia roskaamisesta julkisilla paikoilla. 
Etenkin kaupunkien keskustoissa yleiset roska-astiat ovat paikoin täyttyneet ääriään myöten ja kasvomaskeja on jäänyt kaduille lojumaan, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkija **Jáchym Judl**.
– Kasvomaskeilla roskaaminen on ongelma, tosin sen mittakaavaa on vaikea arvioida. Ongelmia syntyy, jos muovinen maski päätyy luontoon, sillä ne hajoavat melko nopeasti mikromuoviksi. 
Jachym muistuttaa, että myös kertakäyttömaskin [voi pestä ja käyttää uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11597951).
– Hiilijalanjäljeltään kestävin ratkaisu näyttäisi olevan, että kotimaassa valmistettu kertakäyttömaski pestään ja uudelleenkäytetään kymmenen kertaa.
Moni suomalainen käyttää puuvillaista kasvomaskia, mutta ympäristömielessä sen käyttö ei ole täysin ongelmatonta. Puuvillaista maskia pitäisi käyttää ja pestä 60 kertaa, jotta sillä tavoitettaisiin yhtä pieni hiilijalanjälki kuin pesemällä ja uudelleenkäyttämällä niin sanottu kertakäyttömaski, Jachym huomauttaa. 
– Ero kasvaa entisestään, jos tarkastellaan vesijalanjälkeä. Puuvillan tuotantoon käytetään paljon vettä, joten puuvillamaskia pitäisi käyttää huimat 2500 kertaa, jotta se jättäisi pienemmän vesijalanjäljen kuin kertakäyttömaski pestynä ja uudelleenkäytettynä.
Käsidesipullo voi olla vaarallista jätettä
Tyhjä käsidesipullo sen sijaan on yleensä muovia, ja se pitäisi kierrättää. 
Hyvä uutinen on, että entistä useampi muovipakkaus päätyy asianmukaisesti muovinkierrätykseen. Pirkanmaan ely-keskuksen tilastojen mukaan vuonna 2019 muovipakkauksista kierrätettiin 42 prosenttia, ja kierrätettyjen pakkauksien määrä on kasvanut vuosi vuodelta. 
Loput muovista heitetään sekajätteisiin, joten edelleen noin puolet käsidesipulloista päätyy kasvomaskien mukana polttouuniin.
**Lue lisää: **[Minne kierrättämäsi muovipakkaus päätyy – poltetaanko se?](https://yle.fi/uutiset/3-11062711)
Tyhjien käsidesipakkausten kierrättämiseen liittyy eräs yksityiskohta, jota moni ei ole tullut ehkä ajatelleeksi: mikäli pullon pohjalle on jäänyt käsidesiä, luokitellaan se vaaralliseksi jätteeksi syttymisvaaran takia. 
Käsidesipakkaus kierrätetäänkin oikeaoppisesti siten, että pullo huuhdellaan ja se heitetään muovinkeräysastiaan ilman korkkia. Näin mahdolliset käsidesijäämät pääsevät haihtumaan. 
_Tarkennus 22.1.2021 klo 9.00: Alkuperäinen viittaus Ylen arvioon siitä, että tyhjistä käsidesipulloista vain 16,5 prosenttia päätyisi kierrätykseen oli virheellinen. Ylen arvio koski kaikkea muovijätettä, ei kierrätettäviä pakkauksia._
Lue lisää: 
[Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
Simo-Nuupas -tiellä Ranualla onnettomuus
Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä. 
Raskas ajoneuvo kaatui perjantaiaamuna ajoradalle Ranualla Simo-Nuupas -tieosuudella. Tarkempi paikka on Nuupaksesta vajaat neljä kilometriä Raiskion suuntaan.
Onnettomuus tapahtui aamuseitsemän aikaan.
Toinen ajokaista oli suljettu useita tunteja ja tie avattiin kokonaan liikenteelle kello 14 jälkeen.
Säkylän lääkäripula ei hellitä  – taas irtisanoutumisia
Kahden lääkärin lisäksi nyt irtisanoutuu myös sosiaalityön päällikkö.
Säkylän sosiaali- ja terveyslautakunta saa maanantaina käsiteltäväkseen ylihammaslääkärin ja terveyskeskuslääkärin irtisanoutumisilmoitukset. Myös sosiaalityön päällikkö irtisanoutuu tehtävästään.
Ylihammaslääkärin irtisanoutumisen syynä on eläköityminen.
Säkylä on kärsinyt lääkäripulasta jo pitkään. Myös viime vuonna irtisanoutui kaksi virkalääkäriä ja uusien rekrytointi on ollut vaikeaa. 
Rekrytointia on yritetty helpottaa muun muassa terveyskeskuslääkäreiden palkankorotuksilla. Tilannetta ei ole helpottanut kohu terveyskeskuksen työilmapiiristä.
_Uutista tarkennettu 8.2. klo 5.46: Lisätty maininta, että ylihammaslääkärin irtisanoutumisen syynä oli eläköityminen._
**Lue lisää:**
[Säkylää vaivaa lääkäripula – terveyskeskuslääkäreille 1 500 euron palkankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-11474242)
[Säkylän terveyskeskukseen perätään työrauhaa – lautakunnan puheenjohtaja torjuu ylilääkäriin kohdistuneet syytökset](https://yle.fi/uutiset/3-11438395)
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195) [Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kunnilla ei ole millä rokottaa
Koronavirusrokotteiden saanti tökkii kautta maan. Pirkanmaallakin kunnat kertovat hankaluuksista.
 Lempäälä sulkee rokotuksen ajanvarauksen siihen asti, että rokotteita saadaan taas. 
Nokialla tilanne on samankaltainen. Lauantain ja sunnuntain varatut ajat kyetään hoitamaan, mutta sen jälkeen ei kutsuja toistaiseksi soiteta. 
Nokialla soitetaan iän puolesta rokotuskärkeen kuuluville. Kotihoito järjestää asiakkailleen ajan. Ensimmäisen päivän eli aikana pistoksen sai noin 170 nokialaista. 
Torstai-iltaan mennessä oli ehditty rokottaa reilut 8600 pirkanmaalaista. 
Porin valtuustoryhmien enemmistö: Pormestarimallia ei edistetä tällä vaalikaudella
Porissa on käyty poliittista keskustelua pitkään pormestarimalliin siirtymisestä.
Pormestarimallia ei edistetä Porin kaupungissa tällä vaalikaudella. Näin toteavat valtuustoryhmien puheenjohtajat julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa. Sen ovat allekirjoittaneet kaikkien valtuustoryhmien puheenjohtajat perussuomalaisten ja Markku Tanttisen ikivihreiden valtuustoryhmiä lukuun ottamatta.
Porissa on käyty poliittista keskustelua pitkään pormestarimalliin siirtymisestä, mutta virallisia päätöksiä ei ole tehty. Pormestari valittaisiin määräajaksi kaupunginvaltuutettujen joukosta. 
Pormestarimallin puolesta ovat aiemmin liputtaneet vahvasti vihreiden ohella etenkin demarit.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Eurooppa-kirje: Koronatalvi on ruokalähettien ja rokoteyhtiöiden kulta-aikaa – Tänä vuonna puhutaan metsistä ja ilmastosta
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Toisen epäonni on** toisen onni.
Lause on tosi, kun seisoo Brysselin keskustan kaakkoislaidalla Port de Namurin metroaseman liepeillä ja seuraa ympärillä kiitäviä kymmeniä ruokalähettejä. Lämpölaukuissa lukee Uber Eats, Deliveroo, Takeaway.com.
Ruokalähettipalveluille korona-aika [on kulta-aikaa](https://www.bbc.com/news/business-54834809?elqTrackId=AD371288961F83BFD9E32B34BADFC0BA&elqTrack=true). Riskirahalla pumpatut tappiolliset kasvuyritykset [kukoistavat](https://www.marketwatch.com/story/the-pandemic-has-more-than-doubled-americans-use-of-food-delivery-apps-but-that-doesnt-mean-the-companies-are-making-money-11606340169?elqTrackId=9916B1084336A156F939D5448FA1BA48&elqTrack=true), kun ravintolat ovat täällä avoinna vain noutoruokia varten.
Deliveroon markkina-arvo oli kuusi vuotta sitten vajaat sata miljoonaa euroa. Viime sunnuntaina päättyneen rahoituskierroksen jäljiltä arvo on yli kuusi miljardia euroa.
**Ruoan kuskaamiseen uskoneet** pääomasijoittajat kiittävät. Esimerkiksi rimmaavasti nimetty [belgialainen](https://www.capitalonstage.com/person/barend-van-den-brande/?elqTrackId=417142C48C8EEA99D2AA49AB274A8055&elqTrack=true) **Barend Van den Brande** sijoitti Deliveroohon juurikin kuusi vuotta sitten, ja sittemmin hänen sijoituksensa arvo on yli 60-kertaistanut.
Ruoat kiitävät ovelta ovelle matalapalkkaisten pyörä- ja mopolähettien voimin (katso [täältä Perjantai-dokkari](https://areena.yle.fi/1-50318646?elqTrackId=35B7C4DAB0B985F10FD08FC52F41C3C9&elqTrack=true) suomalaisesta ruokalähetistä ja lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11401865) juttu). Osalle homma on rahakasta ja mukavaa, osalle ohutta tilkettä, kun vaihtoehdot ovat vähissä. 
Belgiassa läheteiltä on jäänyt veroja maksamatta. Työnantajaa ei sanan varsinaisessa merkityksessä ole, ja heikosti koulutettu ja palkattu työvoima ei tunne velvollisuuksiaan.
**Myös rokoteyhtiöiden ripeä ja kallis** kehitystyö kannattaa. Rokotteet menevät [kuin kuumille kiville](https://yle.fi/uutiset/3-11743906?elqTrackId=02254292190632227C38CD09B84DD340&elqTrack=true), kunnes markkina on mahdollisesti syksyllä tai ensi talvena kyllästetty.
Virusmuunnosten ja rajoitusten kiristämisen viidakossa tempoilevat EU-maat ovat hoputtaneet valmistajia lisäämään tuotantoa, mutta kaikki on kiinni [yhtiöiden tuotantovalmiudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11736056?elqTrackId=2AE79C4F197A8528074C8D09E9F59B4F&elqTrack=true). Ellei linjastolta tule [rokoteannoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11745641), kansa nostaa turhaan valmiiksi käsivarsiensa hihoja.
**Samalla julkinen ja yksityinen** intressi [kohtaavat jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11737410?elqTrackId=CDF24F8F369C59F13336966E9385A017&elqTrack=true).
Rokoteyhtiöt ovat tehneet ripeän kehitysponnistuksen äärimmäisessä kilpailupaineessa. Ne eivät halua antaa julki yhtään ylimääräistä sopimustietoa. Europarlamentaarikot taas ovat peränneet, miksei eurokansa saa isolla julkisella rahalla ostetuista rokotteista edes kunnollisia aikataulutietoja: paljonko niitä piikkejä oikein tulee ja milloin?
Yhtiöt ovat luvanneet annosten toimitusmääriin piikin vasta vuoden toisella neljänneksellä. Sitä odotellessa: ruokaa tulemaan ja viihdettä verkkokalvoille – myös [Netflix](https://techcrunch.com/2021/01/19/netflix-q4-earnings-4/?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuZ29vZ2xlLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAAAMDU7HCd30Zq8xZ54qspZYhhb1mLtzqOCrroDb73k6V4dJXG-i90zT55IQYJLvfwbagtNaZwH62_Eq4it0s84H6BWYW6WXWvqiHUGFt3TvzCgZoGz5gDJA_aVXnM_160MT4cJZe7FeNEnbBQE8nqPMxaNfCynGzMcMfAgzcrape) ilmoitti saaneensa ennätysmäärän tilaajia viime viikolla!
_Eet smakelijk,_
**Janne**
Ja seuraavaksi kollegani **Anna Karismon** poimintoja eurooppalaisista puheenaiheista viikon varrelta:
#SOME: Sianpäät mätänevät Rotterdamissa
**Britannian EU-ero on ollut** alkuvuoden seuratuin eurooppalainen [prosessi](https://twitter.com/scotfoodjames/status/1351491482063171588?s=20&elqTrackId=D0230EF758672D8DCA2D6A799F1ABEDC&elqTrack=true) somessa. Kuten yllä toimittaja **Adam Payne**, myös moni muu on linkannut some-päivityksiinsä jutun Rotterdamin rekkaparkeista. Sen mukaan eräs lihaa täynnä oleva kontti on odottanut pääsyä Britannniaan jo lähes kolme viikkoa. 
Monta kommentoijaa jurppii, että brexitiä alun perin kannattaneet britit ovat vasta nyt heränneet [valittamaan](https://twitter.com/lisaocarroll/status/1352001028783276032?s=20&elqTrackId=4542A9DEB652838B2DE77D3C9CF530B6&elqTrack=true) EU-eron vaikutuksista, kuten The Who -yhtyeen laulaja [Roger Daltrey](https://twitter.com/Otto_English/status/1351807004319346690?s=20&elqTrackId=55F6634C3B16A5B9D465B9FD2EC605CB&elqTrack=true). 
Myös [finanssialan](https://twitter.com/MrYesWeCan/status/1351804713705091074?s=20&elqTrackId=C16C97074D141CED26DDB919ACF5C41D&elqTrack=true) siirtyminen Lontoosta Manner-Eurooppaan ja Irlantiin puhuttaa somessa yhä enemmän. Esimerkiksi Ranskan keskuspankin johtajan mukaan [170 miljardia euroa](https://twitter.com/kjalee/status/1351534018416824322?s=20&elqTrackId=7FE67BB2FEFF50101B5513148E82B51E&elqTrack=true) on jo siirtynyt maahan Britanniasta brexitin seurauksena.
FAKTA: Ärsyttääkö meteli? Ei se mitään, ruotsalaisia ja tanskalaisia ärsyttää enemmän
**Trendisana hygge ei ole omiaan kuvaamaan Tanskaa** ainakaan, mitä tulee kodin hiljaisuuden kokemukseen (tansk. ja norj. [hygge](https://yle.fi/uutiset/3-9293900) ≅ tunnelmallinen kodikkuus). Tanskalaiset lukeutuvat esimerkiksi saksalaisten ja hollantilaisten kanssa heihin, joita kadulta tai naapurista kuuluvat äänet hermostuttavat Euroopassa eniten. Esimerkiksi Virossa vähemmän kuin joka kymmenes on ärsyyntynyt naapurustonsa metelistä. [Suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-11726729?elqTrackId=A20352043DEB36321C3A3D901F308551&elqTrack=true) noin 600 000 altistuu liikennemelulle.
Miksi ihmeessä meteli sitten kiinnostaa EU:n tilastoviranomaista Eurostatia? Siksi, että melu vaikuttaa paitsi ihmisten terveyteen ja hyvinvointiin, myös talouteen ja terveydenhuollon menoihin. EU:lla on oma [melupolitiikka](https://ec.europa.eu/environment/noise/policy_en.htm?elqTrackId=102DBF87411E14615ACC79CF7B7B243B&elqTrack=true), jolla parannetaan elinympäristöjä. Sen mukaan jäsenmaiden [pitää pyrkiä](https://ec.europa.eu/environment/noise/directive_en.htm?elqTrackId=3C4659908F6BDC57A15180BB053773D3&elqTrack=true) melun poistamiseen.
LUE VIELÄ NÄMÄ: Eurooppa keskittyy koronan lisäksi ilmastoon, digijätit saivat kutsun EU-parlamenttiin ja tunnelijunaa uhkaa konkurssi
**Hienoa, että Joe Bidenin** Yhdysvallat [liittyy takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-11744563?elqTrackId=C0883BA5AE810BF8AEB9FD58E64022D7&elqTrack=true) YK:n ilmastosopimukseen. Eurooppalaisille vielä merkittävämpää on se, että tänä vuonna EU tekee ratkaisevia ilmatopäätöksiä. Toimenpiteet tuntuvat monin tavoin myös Suomessa. [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11742983?elqTrackId=A4E217EBFDF7652294AA79E969FD5BB8&elqTrack=true), mitä kaikkea ilmastovuonna 2021 tapahtuu.
**EU-komissio lupaa päätöksen** koronarokotetodistuksesta tammikuun loppuun mennessä. "Rokotuspassi" voisi helpottaa matkustajien nousua lentokoneeseen, [kirjoittaa politiikan toimittaja](https://yle.fi/uutiset/3-11747194?elqTrackId=8E72A370AB6F5E6296CEFE2ED0223A41&elqTrack=true) **Maria Stenroos**.
**Tästä pitäisi tulla kiinnostavaa:** EU-parlamentti aikoo [kutsua amerikkalaisten digijättien johtajat kuultavakseen](https://www.politico.eu/article/eu-parliament-gives-green-light-for-big-tech-hearing-google-facebook-amazon/?elqTrackId=5C788466996910AE21275C65B8CBDF04&elqTrack=true). Nähtäväksi jää, miten Googlen **Sundar Pichai**, Applen **Tim Cook**, Facebookin **Mark Zuckerberg** ja Amazonin **Jeff Bezos** kutsuun vastaavat.
**EU-parlamentti on myös** työntekijöiden asialla. Se esittää [kansalaisille oikeutta olla rauhassa](https://yle.fi/uutiset/3-11744934?elqTrackId=78EC3D3F60E36443789285C5496946C2&elqTrack=true) työnantajan tavoittamattomissa vapaa-aikana. Mepit kehottavat komissiota laatimaan [asiasta direktiivin](https://yle.fi/uutiset/3-11749696).
**Yhdysvaltojen ex-presidentin** [tilin poistamisella](https://yle.fi/uutiset/3-11741871?elqTrackId=078C55B090A202FBD9BFABC47896819D&elqTrack=true) Twitteristä voi olla vaikutuksia eurooppalaisiin: he saattavat saada mahdollisuuden valittaa oikeuteen, jos omia viestejä moderoidaan tai tili poistetaan. [Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11738815?elqTrackId=A5138C875AC5D52DD047E800960241D2&elqTrack=true)
**EU-johtajat ovat tuominneet jyrkästi** Venäjän oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** pidätyksen tämän palattua kotimaahansa. Mistä Navalnyin pidätyksen yhteydessä nähty poliittinen näytelmä kertoo, [Politiikkaradio vastaa](https://areena.yle.fi/audio/1-50725871?elqTrackId=C8CAAACA1C0743D8A344BBD806CF7C40&elqTrack=true). Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** [oli mukana](https://areena.yle.fi/audio/1-50735559?elqTrackId=79591E427E1206C2100C5A8751E193C5&elqTrack=true) Navalnyin paluulennolla.
**Putinin itsevaltainen hallinto** kitkee toisinajattelua näytösluonteisilla oikeudenkäynneillä. Ulkolinjan [Kreml vs. nuoriso -dokumentissa](https://areena.yle.fi/1-4666748?elqTrackId=F08493F1CBEB80CC82EAB7524B23FF51&elqTrack=true) seurataan oikeudenkäyntiä, jossa nuoria airsoft-harrastajia syytettiin terrorismista ja vallankaappauksen valmistelusta. Ihmisoikeusaktivistien mukaan syytteet olivat tekaistuja. Loppuvuonna 2020 nuoret tuomittiin 6–18 vuoden vankeusrangaistuksiin.
**Onko suomalaisessa tutkimuksessa** tilaa EU:n olemassaoloa kyseenalaistavalle tutkimukselle? Maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen** vastaa muun muassa tähän kysymykseen [Brysselin kone -radiosarjan osassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50701654?elqTrackId=3F7E05E3D35BF7D84D23FA0C13608631&elqTrack=true).
**Lontoon ja Pariisin välillä on** odotettavissa [kädenvääntöä](https://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/eurostar-covid-london-paris-brussels-b1790045.html?elqTrackId=29405A5BBC9DB920C2389218988CBDDD&elqTrack=true) Englannin kanaalin alittavan junayhteyden rahoituksesta. Britannia ja Ranska ovat tukeneet lentoyhtiöitään, mutta Eurostar [odottaa](https://www.example.com/?elqTrackId=3654D722EEE0D44DB31669FD294C1B72&elqTrack=truehttps://www.travelandleisure.com/trip-ideas/bus-train/eurostar-railway-requests-government-funding-pandemic-ridership) yhä pelastajiaan. Junayhtiön taloudellinen tilanne on [karmea](https://www.lesechos.fr/industrie-services/tourisme-transport/eurostar-appelle-londres-et-paris-a-la-rescousse-1282499?elqTrackId=E653CF2F7A6535E665527C521A817B37&elqTrack=true). Ranska on jo luvannut tukea, brittien vastausta odotetaan. Kerroimme tunnelista [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11716041?elqTrackId=47EFB11368DB3F44C75A607F4E3EC56E&elqTrack=true). 
**MUUTEN:** Revontulikauden huippupäiviä on luvassa [runsaan viikon kuluttua](https://tu-revontulet.blogspot.com/?elqTrackId=7B34084EA4B14323A14ECD4AAD325477&elqTrack=true). Suomen Lappi on Euroopan ja koko maailman parhaita asuttuja alueita taivaanvalojen bongaamiseen. Revontulet ovat auringosta tulevaa hiukkasmyrskyä, jota voi nähdä yleensä yhdeksän jälkeen illalla, [täällä lisää vinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-9201638?elqTrackId=75FFF30360B4A0FB79C01E44ACC049EF&elqTrack=true#:~:text=Paras%20ajankohta%20n%C3%A4hd%C3%A4%20revontulia%20on%2Cvaatteita%2C%20k%C3%A4rsiv%C3%A4llisyytt%C3%A4%20ja%20avoin%20mieli.). Aurinkomyrskyissä on myös vaaransa. Ne voivat lamauttaa esimerkiksi tietoliikenneverkkoja. Katso lisää [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50165202?elqTrackId=155663FCC9920CCDB9DCFC434297A36C&elqTrack=true). Hankasalmelta löytyy [maailman ainoa revontulten kuunteluasema](https://yle.fi/uutiset/3-11144170?elqTrackId=1E5E8D34D9EF6FE5B40B8576767E7EB0&elqTrack=true).
ENSI VIIKOLLA: Erasmus-äppi aloittaa, pankit pohtivat voitonjakoa ja onnettomuuskoneet saavat taas lentää
**Ensi torstaina aloittaa uusi Erasmus-mobiilisovellus,** jonka [on tarkoitus helpottaa](https://ec.europa.eu/education/events/new-erasmus-app-launch_en?elqTrackId=A0AF395776641FFD4F83525D5112B16D&elqTrack=true) opiskelua ulkomailla eli esimerkiksi kansainväliseen vaihtoon liittyvää byrokratiaa. [Eurooppalainen koulutusalue](https://ec.europa.eu/education/education-in-the-eu/european-education-area_en?elqTrackId=307723D6A0F06FCE2248AF83FC7B4802&elqTrack=true) alkaa konkretisoitua tänä vuonna, ja sen on määrä olla täysillä käynnissä vuonna 2025. Kerrassaan hieno juttu nuorille!
**Britannian kalastajat** ovat nyt [pahassa lirissä](https://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-business-55661274?elqTrackId=AC50547054FB5888B18E2AC9833E8559&elqTrack=true), kun maan ero EU:n sisämarkkinoilta on lisännyt byrokratiaa maan rajoilla. EU:n kalastuksesta vastaavat ministerit arvioivat tilannetta [epävirallisessa kokouksessaan](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/agrifish/2021/01/25/?elqTrackId=26D6019B53ED2843FD7D8101C992102E&elqTrack=true) maanantaina.
**Alkuvuonna jännitetään** pankkeja: miten paljon eurooppalaisten yritysten ja kotitalouksien [ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11497077?elqTrackId=A08EB9646668D46BED5230BC28E0423C&elqTrack=true) koronakriisissä ovat mahtaneet lisätä [maksamattomia lainoja](https://yle.fi/uutiset/3-11523301?elqTrackId=516A11C6214D979E9165AC22F301CEBE&elqTrack=true)? Pankeissa on ensi viikolla niin kutsuttu hiljainen jakso ennen helmikuun alun tulosjulkistuksia, eli ne eivät kommentoi asioitaan lainkaan. 
Sijoittajat seuraavat nyt etenkin pankkien osingonmaksua. Pohjoismaisista pankeista Nordea on aiemmin ilmoittanut noudattavansa EKP:n osingonmaksusääntöjä, jotka ovat huomattavasti ankarammat kuin sen [entisessä kotimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10432233?elqTrackId=644F46577F73B37EA87DC792954BD78F&elqTrack=true) Ruotsissa. Ålandsbanken taas [ei aio noudattaa](https://www.example.com/?elqTrackId=DF28DB41CD432ECF6F7688E7E4B0D283&elqTrack=true) finanssivalvonnan kehotusta varovaisesta voitonjaosta. Pankeillakin on siis "ideologiansa" ;)
**EU:n lentoviranomainen** antaa kahteen onnettomuuteen joutuneelle Boeing 737 MAX -konemallille luvan lentää taas [ensi viikolla](https://www.reuters.com/article/us-boeing-737max-easa-idUSKBN29O106?taid=6006c76d1a90330001f1bf1a&utm_campaign=trueAnthem:%2BTrending%2BContent&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter&elqTrackId=69E3D72C481E2CB8AC6C48E6AFA7D412&elqTrack=true). Mutta uskaltavatko matkustajat [niiden kyytiin](https://yle.fi/uutiset/3-11650222?elqTrackId=CB69AB900CA13271CF5363CE5B1DF650&elqTrack=true)?
[Piditkö Eurooppa-kirjeestä? Voit tilata sen tästä linkistä suoraan omaan sähköpostiisi.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Tapahtumateollisuus vaatii täsmäkeinoja alan ahdingon ratkaisemiseksi
Lahtelaisen pienyrityksen liikevaihto on sulanut lähelle nollaa. 
Tapahtuma-alan työntekijät ja yritykset kaipaavat nopeasti uusia täsmätukia koronan hiljentämään bisnekseen. 
Alan edunvalvojat tapasivat tällä viikolla pääministeri **Sanna Marinin**, mutta konkreettisia keinoja ei vielä saatu päätettyä.
Tapahtumateollisuuden mukaan yritystukijärjestelmä ei tunnista riittävän hyvin esimerkiksi yksinyrittäjän tilannetta.
– Lisäksi moni tapahtuma-alan toimija jää perinteiseksi katsotun kulttuurituen ulkopuolelle, sanoo edunvalvonnan johtaja **Kati Kuusisto** Tapahtumateollisuus ry:stä. 
Tällaisia ovat Kuusiston mukaan esimerkiksi valomiehet, lavanrakentajat ja muuta tapahtumatekniikan ammattilaiset. 
Pienyrittäjän kirstunpohja lähestyy
Lahtelainen Ohjelma Velho -yritys välittää DJ:tä ja juontajia sekä valoja ja äänentoistolaitteita tapahtumiin. Korona-aika on vienyt alihankkijoita käyttävän yrityksen liikevaihdon lähellä nollaa. Viime kesänä pystyttiin tekemään hieman keikkoja. 
– Kaikki alkaa olla firmalla käytetty ja kirstun pohja lähestyy. Meillä ja monella muulla firmalla harvemmin on mitään hirveen isoja taloudellisia puskureita, sanoo ohjelmapäällikkö **Petri Hotti**.
Yhtiö on hakenut kustannustukia, mutta ei ole saanut. Hotin mielestä järjestelmässä on pienemmän yrityksen kannalta valuvika.
– Pitäisi olla suuri yritys ja kiinteät kulut sekä pankkilainat. Meidän kaltainen yritys, jolla on hillityt kiinteät kulut, ei saa yhtään mitään. 
Lisää Päijät-Hämeen uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K): kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Koronatuen toinen kierros edellistä suositumpi – "Uuden vuoden rakettimyynti paikkasi menetyksiä", kertoo tukea saanut ilotulitusyrittäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11733413)
Kuopiolaisten postilaatikoihin voi kohta kolahtaa vuosittainen hulevesilasku
Hulevesimaksua on Kuopiossa peritty vuodesta 2017 lähtien.
Kuopiolaisille on alettu postittaa hulevesilaskuja viime vuodelta. Hulevesilasku toistuu vuosittain ja nyt maksua peritään takautuvasti vuodelta 2020.
Hulevedellä tarkoitetaan sade- ja kuivatusvettä, joka johdetaan pois pihoilta ja kaduilta. 
Hulevesimaksua peritään kunnan hulevesijärjestelmän vaikutusalueella olevilta kiinteistöjen omistajilta tai haltijoilta, vaikka kiinteistöä ei olisi liitetty hulevesiviemäriverkostoon.
Vuoden 2020 hulevesimaksu sisältää 35 euron perusmaksun, minkä lisäksi maksuun sisältyy rakennusten pääkäyttötarkoitukseen tai kerrosalaan mahdollisesti perustuvia kertoimia.
Hulevesijärjestelmän vaikutusalueena ovat asemakaavoitetut alueet Kuopiossa.
Lasku osoitetaan vain yhdelle kiinteistön omistajista. Laskun voi kuitenkin jakaa kaikkien omistajien tai haltijoiden kesken, sillä laskuun on eritelty jokaisen omistus- tai hallintaosuus.
Hulevesimaksu on otettu Kuopiossa käyttöön vuonna 2017. Maksun määräytymisen perusteet ja hulevesitaksa on päätetty kaupunkirakennelautakunnassa.
Google uhkaa estää hakukoneensa käytön Australiassa – syynä suunniteltu laki, joka pakottaisi sen maksamaan uutissisällöistä
Australian pääministeri Scott Morrison kuittasi nopeasti takaisin sanomalla, että "emme vastaa uhkauksiin".
Teknologiayhtiö Google uhkaa estää hakukoneensa käytön Australiassa, jollei hallitus muuta suunnittelemaansa lainsäädäntöä, joka pakottaisi Googlen maksamaan uutismedioille niiden sisällöistä. 
Googlen Australian-johtaja **Mel Silva** sanoi perjantaina senaatin komitean kuulemisessa Canberrassa, että esitetyssä muodossa laki veisi pohjan internetin toiminnalta. 
– Jos lain tämä versio tulisi voimaan, meille ei jäisi muuta todellista vaihtoehtoa kuin estää Googlen hakukoneen käyttö Australiassa, Silva sanoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Lakiesityksestä on käyty vaikeita neuvotteluja kuukausia. Vastaavaa uhkausta Googlelta ei ole aiemmin kuultu. 
Google: Voimme maksaa, mutta ei näillä säännöillä
Suunnitellun lainsäädännön perusteella Google ja Facebook joutuisivat maksamaan australialaisille medioille korvauksia siitä, että ne julkaisevat otteita niiden jutuista hakutuloksissa. 
Googlen Silvan mukaan yhtiö on valmis maksamaan uutissisällöistä, mutta ei esitettyjen sääntöjen mukaisesti. 
Kiistellyin osa laista määräisi teknologiajätit välimiesmenettelyyn mediatalojen kanssa, jos ne eivät pääse kolmessa kuukaudessa sopuun mediasisältöjen arvosta. Välimiehen tehtäväksi jäisi ratkaista korvauksen suuruus teknologiayrityksen ja mediatalon esitysten väliltä. Tällainen malli olisi Silvan mukaan liian suuri taloudellinen riski Googlelle. 
Teknologiayhtiöiden olisi lain nojalla myös ilmoitettava mediataloille kaksi viikkoa etukäteen algoritmien muutoksista, jotka vaikuttavat niiden sisältöjen jakeluun. 
Australian pääministeri: Emme vastaa uhkauksiin
Australian pääministeri **Scott Morrison** vastasi napakasti Googlen uhkaukseen.
– Australia päättää säännöt siitä, mitä Australiassa saa tehdä. Se tapahtuu meidän parlamentissamme, Morrison sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Emme vastaa uhkauksiin. 
Perjantaina senaatin komitean kuulemisessa myös Facebook oli sitä mieltä, että Australian suunnittelema laki ei nykymuodossaan toimisi. Facebookin mukaan sen pitäisi lopettaa australialaisten uutisten julkaisu palvelussaan, jos laki tulee voimaan. 
Sekä Google että Facebook ovat esittäneet useita muutoksia lakiesitykseen.
Porin keskustaan suunnitellaan pyöräilylle varattua pääväylää – ilmainen kadunvarsipysäköinti historiaan?
Pitkän aikavälin liikennesuunnitelma on parhaillaan poliitikkojen käsittelyssä. Tavoitteena on elävämpi keskusta.
Porissa suunnitellaan isoa muutosta keskusta-alueen liikenteeseen ja pysäköintiin.
Suunnitelmiin sisältyy muun muassa pyöräilyväylän rakentaminen kaupungin keskustan halki etelä–pohjoissuunnassa. Myös jalankulkua halutaan helpottaa ja ilmaista pysäköintiä vähentää.
Virkamiesten tavoitteena on jalkakäytävien laajentaminen ja pysäköinnin keskittäminen erillisille parkkipaikoille katujen varsilta. Samalla viidennenosan eli Viikkarin läpikulkuliikennettä halutaan vähentää.
Muutokset sisältyvät liikenneverkon kehittämissuunnitelmaan, joka on Porin poliitikkojen käsiteltävänä. Suunnitelma lähtee liikkeelle siitä, että Poria kehitetään kävely-, pyöräily- ja joukkoliikennekaupunkina.
Turvallisempi keskusta
Päämääränä on parantaa turvallisuutta niin, että Porin keskustaan saapuminen on sujuvaa, mutta siellä liikkuminen on hidasta.
Nopeusrajoitusten alentamisen lisäksi autojen ajoratoja kapeutetaan. Kävelijät ja pyöräilijät pyritään ohjaamaan toisistaan erillisille kulkuväylille.
Kävelykadun viihtyisyyttä parannettaisiin rajoittamalla kadun huoltoliikennettä vilkkaimpina ostosaikoina.
Elävämpi keskusta?
Porin keskusta-alue halutaan rauhoittaa autojen läpikulkuliikenteeltä.
Pidempiaikaisessa pysäköinnissä suosittaisiin jatkossa erillisiä pysäköintialueita tai pysäköintilaitoksia. Maksutonta olisi vain paikoin sallittu lyhytaikainen pysäköinti asiointia varten.
Ohjelmaluonnokseen on kirjattu tavoitteeksi, että Porin keskusta elävöityy ja liikkeiden asiakasvirrat kasvavat. [Viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10800843) Porin keskustan yritykset ovat kärsineet muun muassa Kokemäenjoen pohjoisrannalle nousseen Puuvillan kauppakeskuksen vietyä asiakkaita.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
PKS Sähkönsiirron toimitusjohtaja on vaihtunut
Uutena toimitusjohtajana on aloittanut tammikuussa Pertti Menonen. Arto Gylén jättää yhtiön.
PKS Sähkönsiirto on saanut uuden vetäjän. 
Uutena toimitusjohtajana on aloittanut tammikuussa **Pertti Menonen**. 
Kangasalta Joensuuhun muuttanut 42-vuotias Menonen on työskennellyt pitkään verkostourakoinnissa. Hänellä on kokemusta myös aurinkovoimasta ja tuulivoimasta.
Yli 20 vuotta PKS Sähkönsiirron toimitusjohtajana ollut **Arto Gylén** perehdyttää kevään ajan uutta toimitusjohtajaa ja siirtyy sen jälkeen uusien haasteiden pariin.
Sähköverkkopalveluista vastaavan PKS Sähkönsiirron liikevaihto oli vuonna 2019 noin 91 miljoonaa euroa.
Kymenlaaksolaiset luottavat päättäjiin aiempaa enemmän – luottamus kuitenkin yhä heikolla tasolla
Valtaosa kymenlaaksolaisista ei luota kotikuntansa ja maakunnan päättäjiin. 
Luottamus päättäjiä kohtaan on kasvanut Kymenlaaksossa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön maakuntapuntarin mukaan kymenlaaksolaisten luottamus kunnan, maakunnan ja EU:n päättäjiin on lisääntynyt noin viidenneksellä. Valtakunnan tason päättäjiä kohtaan luottamus on kasvanut kolmanneksella.
Vaikka Kymenlaakson asukkaat arvioivat päättäjiä eri tasoilla selvästi myönteisemmin kuin neljä vuotta sitten, luottamus on kuitenkin edelleen heikolla tasolla.
Valtaosa kymenlaaksolaisista ei luota kotikuntansa ja maakunnan päättäjiin. Enemmistö tuntee epäluottamusta myös EU:n vallankäyttäjiä ja joka toinen myös valtakunnan tason päättäjiä kohtaan.
Kymenlaaksolaiset suhtautuvat kotikunnan ja maakunnan päätöksentekijöihin varauksellisemmin kuin koko maan väestö keskimäärin.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti Kantar TNS Oy. Tutkimusaineisto on koottu internetpaneelissa marraskuussa 2020. 
Kymenlaaksossa haastateltiin tutkimusta varten paria sataa 18–79-vuotiasta asukasta. Tutkimuksen virhemarginaali on vajaat seitsemän prosenttiyksikköä suuntaansa.
Siun sote valmistautuu massarokotuksiin
Siun sote on  rekrytoinut kymmeniä työntekijöitä rokotuksia varten.
Siun sote valmistautuu koronarokotteiden antamiseen isoille ihmisjoukoille lähiviikkoina. 
Tähän mennessä koronarokotteita on annettu terveydenhuollon henkilökunnalle ja hoivakotien asukkaille, joiden jälkeen vuorossa ovat ikääntyneet ja riskiryhmiin kuuluvat ihmiset.
Pohjoiskarjalaisten massarokotuksia varten on muun muassa luotu oma sähköinen ajanvaraus, joka avataan silloin, kun rokotukset alkavat. Siun sote on myös rekrytoinut kymmeniä työntekijöitä rokotuksia varten.
Joukkorokotusten aloituksen aikataulu riippuu siitä, miten paljon maahamme saadaan rokotteita tulevina viikkoina.
Esimerkiksi lääkeyhtiö Astra Zenecan rokotteita voi tulla Suomeen satojatuhansia annoksia, jos se saa myyntiluvan Euroopan unionissa.
Astra Zenecan odotetaan saavan myyntiluvan vielä tammikuun aikana.
Tuhannet lapset aloittavat viisivuotiaana eskarin –kaksivuotista esikoulua kokeilee Suomessa 105 kuntaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeiluun on valittu Keski-Suomesta Jyväskylä, Muurame, Äänekoski, Joutsa, Multia ja Saarijärvi.
Tuhannet viisivuotiaat lapset aloittavat ensi syksynä kaksivuotisen esiopetuksen.
Opetus- ja kulttuuriministeriön kokeiluun on valittu Keski-Suomesta Jyväskylä, Muurame, Äänekoski, Joutsa, Multia ja Saarijärvi.
Suuremmissa kunnissa kaksivuotista esikoulua ei välttämättä tarjota kaikissa varhaiskasvatuksen toimipisteissä. Kokeilu alkaa ensi elokuussa.
Kokeiluun osallistuminen ei ole perheille pakollista, mutta esiopetuksen maksuttomuuden toivotaan kannustavan siihen. 
Käytännössä kokeilu tarkoittaa sitä, että kunnat lähettävät vanhemmille tiedon mahdollisuudesta osallistua kokeiluun, kun toimipaikat selviävät. Perhe voi halutessaan hakeutua hakulomakkeella kokeiluun.
Kaikkiaan kaksivuotista esikoulua kokeilee Suomessa 105 kuntaa.
Kerhotoiminta vilkastuu keväällä usealla paikkakunnalla – Lapualla tuuletaan suurinta tukipottia
Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle kanavoituu yhteensä vajaa puoli miljoonaa euroa valtion tukea kerhotoiminnan pilotointiin.
Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle on myönnetty lasten kerho- ja harrastustoimintaan Suomen mallin pilotoinnin avustusta yhteensä 448 500 euroa. Rahat ovat Opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja niiden tarkoitus on järjestää lapsille mieluisia harrastuksia koulupäivän yhteyteen. 
Etelä-Pohjanmaalla avustusta sai viisi kuntaa. Tuen yhteismäärä on 256 500 euroa, josta suurin yksittäinen avustus myönnettiin Lapualle, 160 000 euroa. Muut tukea saaneet olivat Ilmajoki, Kuortane, Kurikka, Lapua, Seinäjoki. 
Pohjanmaan maakuntaan Suomen mallin pilotointiin valtiontukea on saanut 8 kuntaa, yhteensä tukisumma on 192 000 euroa. Suurin yksittäinen tuki Pohjanmaalla myönnettiin Vaasalle, 40 000 euroa.
Tuet olivat haussa loppuvuodesta. Pilottirahoituksen avulla kerätään kokemuksia ja malleja kerhotoiminnan pysyväksi jatkoksi.
Lapuan hakemus tuotti jättipotin
Suurimman yksittäisen tuen kuittaaja Lapua saa summalla aikaan kevään aikana noin 3000 kerhotuntia. Se tarkoitaa päivää kohti 30-40 tuntia kerhotoimintaa. Sivistysjohtaja **Mika Kamunen** riemuitsee tuesta, joka tarkoittaa käytännössä kerhotoimintaa jokaisena koulupäivänä jokaiselle koululla.
– Onhan se huikea määrä. Alakouluja on 11 ja yläkoulu siihen, niin jokaisella koululla pyörii kerhoja päivittäin useampiakin, sanoo Kamunen.
Lapualla lasten omat ehdotukset kerhoista olivat muun muassa puutyö/käsityö-, musiikki-, ja uintikerhoista, parkourista, välipalantekoa, mediaa. 
– Näistä pyritään omalla toiminnalla, kansalaisopiston ja paikallisten yhdistysten sekä urheiluseurojen kanssa järjestämään mahdollisimman moni, lupailee Kamunen.
Viime talvena Juha-Pekka Mikkolan safarifirmassa oli 26 työntekijää, nyt enää hän itse – yritykset ovat ahtaalla, kun konkurssisuoja päättyy
Synkimmät arviot yli sadasta konkurssista tuskin toteutuvat, mutta kymmenien matkailuyritysten pelätään kaatuvan.
Lapin matkailutalvi on ilman ulkomaalaisia vain kalpea aavistus aiemmista vuosista. Matkailuyritysten konkurssiaallon onkin pelätty pyyhkäisevän yli Lapin ennemmin tai myöhemmin. 
Toistaiseksi valtion koronatuet, pankkien lyhennysvapaat ja väliaikaislailla turvattu suoja velkojilta ovat pitäneet matkailuyritykset pystyssä, ja konkurssit ovat jääneet yksittäistapauksiksi. Tilanne kiristyy tammikuun lopussa, kun konkurssisuoja päättyy.
– Ikävä kyllä pelkään, että konkursseja tulee kymmeniä, sanoo Lapin kauppakamarin matkailuvaliokuntaa johtava yrittäjä **Niina Pietikäinen**. 
Samansuuntaisia arvioita esittävät muutkin alan toimijat. Näkymä ei kuitenkaan ole niin synkkä kuin syksyllä. Silloin konkurssien määrä näytti [yrittäjille tehdyn kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11509058) nousevan kesään mennessä jopa puoleentoistasataan.
Kotimaan lomailijat ovat auttaneet Levin ja Ylläksen seudun yrittäjiä, heillä tilanne näyttää aiempaa valoisammalta. Tunturikeskusten ulkopuolella tilanne on tukala. Kun Rovaniemen kaduilta katosivat kansainväliset matkailijat, jäljelle ei jäänyt mitään.
Suurin ahdinko on yrityksillä, joiden asiakaskunta on tullut ulkomailta ja jotka ovat investoineet velkarahalla. Sellainen on Arctic Lifestyle, jonka tilanne on yrittäjä **Juha-Pekka Mikkolan** sanoin äärettömän katastofaalinen. 
"Lyhennysvapaat eivät auta"
Rovaniemeläisen Mikkolan matkailuyrityksen myynnistä on pudonnut 95 prosenttia.
– Meillä ei ole kassavirtaa edes korkokuluihin, saati lainan lyhennyksiin. Siinä ei lyhennysvapaatkaan auta, Mikkola toteaa karusta tilanteesta.
Päivän ainoat asiakkaat ovat tulossa vuokraamaan moottorikelkkoja ja niitä toimitusjohtaja nyt tankkaa. Viime talvena työntekijöitä oli 26, tällä hetkellä vain Mikkola. Myös naapurin huskytila on vailla tuloja, kun Mikkolan yritys ei tuo asiakkaita.
Ero ei voisi olla suurempi parin vuoden takaiseen, jolloin yrittäjä puuhasi Lumi Resortia jääkartingratoineen ja kelkkareitteineen Rovaniemen Ollerovaaraan.
Isolla rahalla ja vaivalla remontoitu tuhatneliöinen päärakennus huolto-, ravintola- ja saunatiloineen saatiin käyttöön viime talvena. Lappiin oli tulijoita niin paljon kuin lentokoneisiin mahtui.
Sitten tuli äkkipysähdys. [Satasen vauhdista seinään](https://yle.fi/uutiset/3-11327790), kuten Lapin matkailuyrittäjät sanovat. Mikkola kertoo myyneensä "kaiken mitä irti lähtee" saadakseen maksettua viimeiset palkat.
Moottorikelkkoja on myyty nelisenkymmentä ja minibussejakin yli kymmenen.
– Mutta sanotaan näin, että minibussimarkkinat eivät ole nyt kauhean hyvät, yrittäjä toteaa lakonisesti.
Jos ei muuta, niin myydään talo ja sijoitetaan firmaan. Laitetaan loputkin peliin siinä vaiheessa.
Yrittäjien tilanne kiristyy tammikuun lopussa. Silloin päättyy konkurssilain muutos joka rajoittaa velkojien mahdollisuutta hakea velallisyritystä konkurssiin.
– Katsotaan, kuka ehtii ensin, Mikkola kuittaa.
Yrittäjä vakavoituu ja kertoo tekevänsä lähiviikot kaikkensa, jotta Arctic Lifestyle välttyisi konkurssilta. Maksettavaa on niin pankille, verottajalle kuin työeläkeyhtiölle.
– Koko ajan on neuvottelut käynnissä joka suuntaan. Jos vielä löytyisi rahoittaja tai osakas. Kun on 16 vuotta yrittäjän taivalta takana, niin ei haluaisi ainakaan taistelutta luovuttaa, Mikkola toteaa.
Velkasaneeraustakin hän on selvitellyt, mutta siihen pääsy ei ole mitenkään varmaa.
Elinkeinoministeri vakuuttaa tuen jatkuvan
Lapin matkailuyrittäjät sinnittelevät nyt kuukausi kerrallaan. Harvat asiakkaat hoidetaan minimihenkilökunnalla ja välillä ovet suljetaan kokonaan. Vuokrat ja lämmityskulut kuitenkin juoksevat siinä missä huskyjen muonakulutkin. 
– Oletan, että paljon eletään viime talven voitoilla, mutta tilanne alkaa olla se että säästöt on syöty. Viimeisen puolen vuoden aikana on myös otettu ennätysmäärä lainaa, Niina Pietikäinen arvioi matkailuyrittäjien tilannetta.
Pietikäinen on itse toimitusjohtajana muoniolaisessa Harrinivan matkailuyrityksessä. Valtion kustannustuesta on ollut apua Harrinivalle, jonka liikevaihto putosi myös kesällä tuntuvasti.
Monissa Lapin matkailuyrityksissä kesäaika on tavannut olla hiljaista eivätkä tuen ehdot täyty.
Pietikäisen mukaan kolmas ja nimenomaan talvikauden menetykset huomioon ottava kustannustukikierros olisi Lapin matkailun kannalta äärimmäisen tärkeä.
– Joulukuusta huhtikuulle on kuitenkin se tärkein sesonki, jolloin on tehty koko lailla se vuoden liikevaihto.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk) sanoo, että kolmas kustannustuki tulee varmasti ja kenties myös neljäs.
– Koska mikäli otetaan (3. kustannustuen) vertailuajanjaksoksi esimerkiksi marras-tammikuu, niin todennäköistä on että kevään pätkällä vielä tarvittaisiin tukea, Lintilä sanoo. 
Lintilä ei anna tässä vaiheessa minkäänlaista arviota siitä, milloin kolmas kustannustuki tulee haettavaksi.
Velkojat lupaavat joustaa, jos valoa näkyy tunnelin päässä
Velkojat voivat jo helmikuun alusta lähtien hakea entistä vapaammin velallisyrityksiä konkurssiin, mutta ainakin verottaja ja työeläkeyhtiöt [lupaavat olla asiassa maltillisia](https://yle.fi/uutiset/3-11740768) ja harkitsevia. 
Lappilaisyrityksiä rahoittava Pohjolan Osuuspankki ei sekään teroita kynsiään iskeäkseen velallisten kimppuun.
– Tällä hetkellä sellaiseen ei ole tarvetta. Konkurssi on useissa tapauksissa huonoin vaihtoehto, mutta tapauskohtaisesti pitää arvioida kokonaistilanne ja se, onko tunnelin päässä valoa, toteaa Pohjolan Osuuspankin toimitusjohtaja **Mikko Kokkonen**.
Pankki on myöntänyt yrityksille lyhennysvapaita viime keväästä alkaen ja joissain tapauksissa ne jatkuvat yhä. Myös Nordeassa on joustettu paljon.
– Nyt haetaan ratkaisuja, että selvitään seuraavan kauden alkuun. Yrittäjien kanssa on jatkuva vuoropuhelu ja olemme ajan tasalla heidän tilanteestaan, sanoo Nordean Rovaniemen toimipaikan johtaja **Maija Hokkanen**.
Kumpikaan pankinjohtajista ei näe merkkejä konkurssiaallosta, mutta selvää on että kaikki yritykset eivät ensi talveen selviä.
"Niin kauan tehdään töitä, kun silmät liikkuu"
Monilla matkailuyrittäjillä onkin jo katse ensi talvessa, joka voi olla yrittäjien kannalta ihan muuta kun tämä talvi.
– Joulukuulle on nähtävissä paljon kansainvälistä kysyntää ja sitä aletaan jo varaamaan. Mutta nyt tarvittaisiin hallitukselta matkustuslakeja läpi, että pystytään katsomaan tulevaisuuteen, Pietikäinen toteaa.
Hallituksen syksyllä esittämä maahantulomalli sai yksiselitteisen tyrmäyksen eikä uutta mallia ole vieläkään saatu eduskunnan käsittelyyn. Lapin matkailuyrittäjien pitäisi kuitenkin pian osata vastata kansainvälisten matkanjärjestäjien kyselyihin.
Juha-Pekka Mikkola uskoo, että Lapin vetovoima säilyy ja niin säilyvät myös hänen verkostonsa ja osaamisensa vaikka Arctic Lifestyle ei selviäisi.
Hän arvelee monen muunkin käyvän nyt selviämistaistelua, vaikka konkurssiuhasta ei toreilla huudellakaan.
– Totuus alkaa paljastua sitten reilun kuukauden päästä, hän sanoo viitaten konkurssisuojan päättymiseen. 
Arctic Lifestyle -logoilla varustetut kelkkahaalarit ovat käyttämättöminä pinoissa ja kypärät hyllyissä. Mikkola alkaa järjestellä vaatehyllyjä.
– Niin kauan tehdään töitä, kun silmät liikkuu, Mikkola toteaa kuudentoista yrittäjävuoden kokemuksella.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin kello 23 saakka._
Lähde Timesille: Japanin hallitus todennut, että Tokion olympialaiset täytyy perua
Lähteen mukaan tavoitteena on nyt löytää keino kertoa kisojen peruuttamisesta ilman kasvojen menettämistä ja tavalla, joka mahdollistaa, että Tokio voisi isännöidä kisoja myöhemmin.
[Times-lehden](https://www.thetimes.co.uk/article/japan-looks-for-a-way-out-of-tokyo-olympics-because-of-virus-lf868xfnd?utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1611249451) tietojen mukaan Japanin hallitus on pohtinut Tokion kesäolympialaisten kohtaloa ja tullut siihen loppupäätelmään, että kisat pitää perua koronavirustilanteen takia. Asiasta on kertonut lehdelle korkea-arvoinen hallituslähde.
Lähteen mukaan tavoitteena on nyt löytää keino kertoa kisojen peruuttamisesta ilman kasvojen menettämistä ja tavalla, joka mahdollistaa, että Tokio voisi isännöidä kisoja myöhemmin. 
– Kukaan ei halua olla ensimmäinen, joka sen sanoo, mutta konsensus on se, että se (kisojen järjestäminen) on liian vaikeata, lähde sanoo. 
Tokion kesäolympialaiset oli määrä järjestää viime vuonna, mutta kisat siirrettiin kuluvan vuoden kesään koronaviruspandemian takia. 
Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** vakuutti eilen kisojen toteutuvan. Hän sanoi, ettei "mitään B-suunnitelmaa" ole olemassa. 
– Tällä hetkellä meillä ei ole mitään syytä uskoa, etteivätkö Tokion olympialaiset alkaisi 23. heinäkuuta. Siksi mitään B-suunnitelmaa ei ole, ja olemme täysin sitoutuneita tekemään kisoista turvalliset ja menestykselliset, Bach julisti Kyodo-uutistoimistolle. 
Japanissa tuki kisoille on näyttänyt horjuvan, sillä hiljattain tehdyssä kyselyssä noin 80 prosenttia vastaajista halusi kisat joko uudelleen siirrettäväksi tai peruttavaksi kokonaan. 
Japanin hallitus kiisti heti
Uutistoimisto AFP:n mukaan Japanin pääministeri **Yoshihide Suga** kiisti Times-lehden tiedot ja sanoi, että Japani aikoo järjestää olympiakisat. 
– Olen vakuuttunut, että voimme järjestää turvalliset kilpailut, Suga vakuutti.
– Näissä tiedoissa ei ole totuuden siementäkään, vakuutti hallituksen tiedottaja **Manabu Sakai.**
Japanin hallitus ja Tokion kisajärjestäjät haluavat urheilun suurtapahtumalla todistaa, että ihmiskunta pystyy voittamaan koronaviruspandemian.
Hallituksen tiedottaja Sakai sanoi perjantaina kuitenkin, että jossain kohtaa hallituksen on päätettävä siitä, että kisat todella toteutuvat. Lausunto oli ristiriidassa sen viestin kanssa, joka painottaa päättäväisyyttä kisojen järjestämisestä.
**Lue myös:**
[Tokion kesäolympiakisojen taivaalla synkkiä pilviä – "Tekisin suunnitelmat kisojen perumisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11745717)
[Olympialaisten alkuun puoli vuotta – Japanissa korona-ajan suurimmat tartuntaluvut ja kansa vastustaa kisoja: "Kisojen suhteen ei oteta minkäänlaisia riskejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11744393)
[Olympiapomo kiisti japanilaismedian tiedot: Tokion kisojen perumisesta ei neuvotella](https://yle.fi/urheilu/3-11732773)
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
Hiihtoharrastus suosiossa pääkaupunkiseudulla, näkyy myös hiihtovalmennuksessa 
Runsasluminen talvi ja koronarajoitukset innostavat eri ikäisiä ulkoliikunnan pariin.
Hiihtoharrastus on noussut pääkaupunkiseudulla poikkeuksellisen runsaslumisen talven ja koronaviruksen sulkeminen sisäliikuntapaikkojen myötä suosionsa huipulle.
Moni entinen sunnuntaihiihtäjä on kaivanut kellarin tai autotallin nurkkaan unohtuneet hikilaudat taas esille ja suunnannut laturaivoa uhmaten raittiiseen ilmaan kaksi uraiselle.
Myös hiihtovalmennukselle ja -opetukselle on nyt kova kysyntä. Esimerkiksi yrityksille hiihtotunteja järjestävä Electrofit Oy:n kaikki kurssit on lähes loppuunmyyty helmikuun puoliväliin asti, kertoo yrittäjä **Simo Ojanen**.
Valmennukseen hakeutuvat haluavat Ojasen mukaan erityisesti kehittää hiihtotekniikkaa. Jonkin verran on myös lajikokeiluja.
– Suurin osa on hiihtänyt aiemmin ja haluavat vinkkejä siitä, miten hiihtää paremmin. Hiihdon eri tekniikoita ja tyylejä halutaan ottaa haltuun ja kehittyä. Hiihtohan on yksi maailman vaikeimmista lajeista teknisesti, Ojanen sanoo.
Koronarajoituksilla vaikutusta lasten ja nuorten hiihtoinnostukseen
Korkeilla nietoksilla on ollut vaikutusta myös hiihtoseurojen harrastajamääriin.
Junioreilla mitattuna maan suurimman seuran eli Espoon hiihtoseuran valmennuksesta vastaava **Timo Heinonen** kertoo, että tänä talvena valmennukseen on tullut peräti noin kolmekymmentä uutta hiihtäjää. Se on EHS:n valmentaja Heinosen mukaan täysin poikkeuksellista.
– Ei ole ollut kyllä vastaavaa. Tämä on siinä mielessä ollut ihan poikkeuksellinen vuosi, ehdottomasti. Ehkä on vielä liian aikaista sanoa, mihin tämä homma päättyy, Heinonen pohtii.
Heinonen ei yllättyisi, jos pitkin kevättalvea tulee vielä lisää uusia harrastajia.
– Varsinkin jos lasten ja nuorten sisäliikunnan rajoitukset jatkuvat, se entisestään auttaa ulkoliikuntalajien suosiota, hän sanoo.
Espoon hiihtoseuran valmennusvastaava Heinonen korostaa, että hiihdon harrastuksen seurassa voi aloittaa missä vaiheessa talvea tahansa.
_22.1. klo 19.06 Juttuun korjattu, että Electrofit Oy:n hiihtokurssit on lähes loppuunmyyty helmikuun puoliväliin asti, eikä siitä eteenpäin, kuten jutussa aiemmin kerroimme._
**Lue myös:**
[Lunta tulee taivaan täydeltä ja suksikauppa käy kuin häkä – näistä syistä hiihtovälineet uhkaavat loppua kaupoista ennen maaliskuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11734264)
[Nurmijärvellä erikoinen murto: varkaat veivät lasten suksia ja monoja urheiluseuran varastosta – lasten hiihtokoulu uhkaa peruuntua](https://yle.fi/uutiset/3-11742234)
[Muistatko, kun koulun liikuntatunneilla oli opeteltava kymmeniä urheilulajeja? Nyt pakollisia lajeja on enää yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11739043)
[Lahti tuo kansan käyttöön kaupunkisukset – lainavälineillä voi ottaa tuntumaa hiihtoon vaikka torin laidalla](https://yle.fi/uutiset/3-11745531)
[Koronavuosi näkyi suomalaisten auttamishalussa – ennätysmäärät rahalahjoituksia vähävaraisille lapsille ja lapsiperheille](https://yle.fi/uutiset/3-11732724)
[Ennen joulupukin kirjeessä toivottiin suksia, nyt pelejä ja hittileluja – katso kuvat joulun toivelistoista 1950-luvulta tähän päivään](https://yle.fi/uutiset/3-11704668)
Koronavirusaltistuksia niin perusopetuksessa kuin korkeakouluissakin
Kangasalan Pikkolan koulussa ollaan perjantaina etäopetuksessa, Tampereen korkeakoulujen vaihto-oppilaiden keskuudessa on tartuntoja. 
Koronavirusaltistukset koulutuksen eri tasoilla jatkuvat. 
Kangasalan Pikkolan koulun noin 700 oppilasta on ainakin perjantaina etäopetuksessa. Koulussa on todettu tartunta. 
Koteihin tiedotetaan tilanteesta Wilman kautta. Jatkonäkymistä saadaan tietoa luultavasti puoleen päivään mennessä. 
Lisäksi Tampereen yliopiston ja ammattikorkean vaihto-oppilailla on todettu tartuntoja. Toistaiseksi ei tiedetä, onko ne saatu ulkomailta vai Suomesta. Vaihto-oppilaita on tamperelaisissa korkeakouluissa pari-kolmesataa. 
Tampereen korkeakouluyhteisö työskentelee jo ennestään etänä. Kampuksille on asiaa vain, jos se on välttämätöntä.
Kaustislaisveljesten pitkä vankeustuomio Jami-Petteri Klemolan taposta jää voimaan
Sekä veljekset että syyttäjä tyytyivät tuomioon.
Kaustislaisveljesten joulukuussa saama pitkä vankeustuomio **Jami-Petteri Klemolan** taposta jää voimaan. 
Veljekset eivät valittaneet Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen. Myöskään syyttäjä ei ole valittanut hoviin.
Pohjanmaan käräjäoikeudesta kerrotaankin, että tuomio on lainvoimainen.
**Toni Johannes Nykänen** ja **Ville Matias Nykänen** [saivat joulukuussa yli 10 ja puolen vuoden vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-11708763) surmasta, joka käräjäoikeuden mukaan oli tapon ja murhan rajamailla. 
Henkirikos tapahtui yksityisasunnossa kesällä Kaustisella. 21-vuotias Klemola surmattiin kuristamalla. Ruumis yritettiin hävittää polttamalla ja upottamalla jokeen. 
Veljeksistä nuorempi myönsi tappaneensa uhrin, mutta kiisti murhan. Isoveli kiisti sekä murhan että tapon. Kuitenkin käräjäoikeus katsoi, että veljesten yhdessä toimimista tukivat muun muassa todistajalausunnot ja isoveljen motiivi.
Käräjäoikeuden mukaan surmaa edeltävät tapahtumat ja ruumiin hävittämiseen liittyvät yksityiskohdat veivät tapauksen murhan ja tapon rajamaille. 
Oikeus ei löytänyt lopulta riittävää näyttöä vakaasta harkinnasta.
**Lue myös:**
[Vakaasti harkittu murha vai käsistä lähtenyt tilanne? Kaksi veljestä syytteessä 21-vuotiaan murhasta Kaustisella, toinen kiistää osallistuneensa surmaan mitenkään](https://yle.fi/uutiset/3-11690158)
Iltan UMK-biisi – Kelle mä soitan – on voimakas balladi yksinäisyydestä
Voimakasääninen Ilta on tuttu monelle vierailustaan Cheekin biisillä, minkä lisäksi häntä on kuultu ja nähty esimerkiksi _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa.
Monen suomalaisen ensikosketus **Iltan** musiikkin tuli **Cheekin** _Sillat_-superhitin myötä. Vahvaääninen Ilta on elänyt ja hengittänyt musiikkia koko elämänsä ja hän kertookin laulamisen olevan hänelle yhtä luonnollista kuin syöminen ja nukkuminen.
Viime syksynä Ilta julkaisi debyyttialbuminsa _Näitä hetkiä varten_, ja hänet on nähty muun muassa _Tähdet, tähdet_ ja _All Together Now Suomi_ -ohjelmissa.
Jo pienenä Ilta sai kylmiä väreitä suurista, herkistä kappaleista, ja samanlaisia reaktioita hän haluaa saada aikaan myös muissa omalla musiikillaan.
Maanläheinen Ilta pohti pitkään Uuden Musiikin Kilpailuun osallistumista. Laulaminen on hänelle kuitenkin tärkeintä ja UMK:n sekä sen myötä mahdollisesti Euroviisujen tuoma tilaisuus esiintyä jopa 180 miljoonalle ihmiselle teki päätöksestä lopulta helpon.
**_Kelle mä soitan_ tuo toivoa yksinäisiin hetkiin**
Iltan koskettava biisi _Kelle mä soitan_ kertoo yksinäisyydestä. Kappaleessa kuvaillaan hyvin konkreettisesti sitä, kun yksinäisyys iskee ja miltä se tuntuu.
– Ihminen saattaa olla keskellä ihmisjoukkoa ja silti tuntea itsensä todella yksinäiseksi. Se on yksi vaikeimmista tunteista, koska meidät on luotu yhteyteen toistemme kanssa. Toivon, että kappale voi tuoda turvaa tai tukea sinne missä kukin tätä kuuntelee, yhdessä tai yksin. Vaikka biisissä ei sanota suoraan, että sä selviät, niin silti se voi tuoda silti kuulijalle tunteen, ettei hän ole yksin tän asian kanssa, Ilta kertoo.
Ilta on säveltänyt, sanoittanut ja sovittanut kappaleen yhdessä **Väinö Walleniuksen** kanssa, joka on kirjoittanut kappaleita esimerkiksi **Pyhimykselle** ja **Mariskalle**. Sanoituksia oli mukana tekemässä myös itsekin UMK:ssa vuonna 2015 kilpaillut laulaja-lauluntekijä ja tuottaja **Jouni Aslak**.
Wallenius kertoo, että tekijöille oli alusta asti selvää, että _Kelle mä soitan_ vaatii taustalleen orkesterin.
– Suunnitelma oli saada Budapestista etänä orkesteri soittamaan tämä. Nythän siellä on jousisinfonia taustalla, mikä on tosi mahtavaa.
UMK-ammattilaisraati pitää Iltan kappaletta yhtenä kilpailun koskettavimmista koskaan.
– Ilta on yksi upeaäänisimmistä nuorista suomalaisista laulajista, ja hän on hurmannut yleisön niin soundillaan kuin persoonallaan. Kappaleen teema, yksinäisyys, on äärimmäisen tärkeä ja ajankohtainen. _Kelle mä soitan_ on yksi UMK-historian koskettavimmista balladeista. Iltan ura on ollut lupaavassa nousussa, johon nyt Suomen isoimman musiikkishow’n finaalin lisäksi ovat kuuluneet muun muassa Cheekin jättikonsertti ja oma debyyttialbumi. Kaunis ääni, piano, jousiorkesteri ja koskettava tarina ovat aina vahva yhdistelmä ja tässä biisissä ne ovat kaikki todella kohdillaan, raati kertoo.
_Ilta kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Evans kärkipaikalla, Rovanperä neljäntenä – käy katsomassa Monte Carlon MM-rallin tapahtumat hetki hetkeltä ja asiantuntijan vastaukset teidän kysymyksiinne
Monte Carlon MM-rallissa ajettiin perjantaina viisi erikoiskoetta ja voit katsoa oheiselta videolta uusintana päivän päättäneen seitsemännen pikataipaleen. 
**Päivän päätapahtumat:**
– Kalle Rovanperä nousi aamun ensimmäisellä erikoiskokeella kärkipaikalle, mutta aikatarkastusasemalta myöhästymistä seurannut kymmenen sekunnin aikasakko pudotti suomalaisen kolmanneksi EK4:n päätteeksi.
– Kaikki päivän pätkät nopeiten selvittänyt Sebastien Ogier nousi kärkipaikalle EK4:llä ja venytti eroa ennen päivähuoltoa 11,3 sekuntiin. Soraa keränneestä tiestä kärsinyt Rovanperä putosi neljänneksi Ott Tänakin taakse. 
– Rovanperä teki ajovirheen kuudennella erikoiskokeella ja putosi jo viidenneksi Thierry Neuvillen taakse. Sebastien Ogier kärsi rengasrikon, ja ehjän kisan ajanut Elfyn Evans nousi ykköseksi.
– Päivän viimeisellä erikoiskokeella Rovanperä ajoi kolmanneksi nopeimman ajan ja nousi takaisin neljänneksi. Ogier ajoi pohja-ajan ja nousi kakkoseksi vain 7,4 sekunnin päähän Evansista.
**Päivän ohjelma:**
EK3 Aspremont - La Bâtie-des-Fonts 1 19,61 km klo 7.10, **voittaja Ogier**
EK4 Chalancon - Gumiane 1 21,62 km klo 8.28, **voittaja Ogier** 
EK5 Montauban-sur-l'Ouvèze - Villebois-les-Pins 1 22,24 km klo 10.01, **voittaja Ogier** 
EK6 Aspremont - La Bâtie-des-Fonts 2 19,61 km klo 13.17, **voittaja Evans**
EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km klo 14.38, **voittaja Ogier**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20.30**
Oulussa uusien koronavirustartuntojen määrä edelleen korkeahko – mahdollisia virukselle altistumisia viidessä ravintolassa
Torstaina ilmoitettiin myös joukkoaltistumisesta Merikosken koululla sekä nimeämättömässä ravintolassa ja työpaikalla. 
Oulussa uusien koronavirustartuntojen päivittäinen määrä on edelleen korkeahko ja tartuntaluvut ovat nousseet viime viikosta. Torstaina Oulussa ilmoitettiin 17 uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä. Kaikkiaan tällä viikolla on torstaihin mennessä todettu 64 tartuntaa, joka on 10 prosenttia enemmän kuin samaan aikaan viime viikolla.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on tällä hetkellä hoidossa viisi koronaviruksen saanutta potilasta, myös Oulun kaupunginsairaalassa tällaisten potilaiden määrä on viisi. Sairaalahoidon tarve ei ole kasvussa. Koronatestejä arvioidaan tällä viikolla otettavan 2 500 kappaletta, kun viime viikolla vastaava luku oli noin 2 100.
Oulussa on ilmoitettu torstaina kolme uutta joukkoaltistumista. Ne ovat olleet Merikosken koululla, työpaikalla ja ravintolassa. 
Lisäksi on ollut useita mahdollisia altistumisia koronavirukselle oululaisissa ravintoloissa seuraavasti: Winger 16.–17. tammikuuta (useina eri ajankohtina,) Ravintola Toripolliisi 16. tammikuuta kello 18–20.30, Space Bowling & Billiards 17. tammikuuta kello 17–18, Puistokahvila Makia 18. tammikuuta kello 12.30–13.15 ja Ravintola Sauraha 18–19. tammikuuta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Euroopassa levinnyttä lintuinfluenssaa löytyi fasaaneista Janakkalassa
H5N8-tyypin lintuinfluenssa varmistui alueelta Ruokaviraston laboratorioon toimitetuista viidestä fasaanista.
Linnuille korkeaa kuolleisuutta aiheuttavaa H5N8-tyypin lintuinfluenssavirusta löytyi Janakkalassa luontoon istutetuista fasaaneista. Janakkalalaisen fasaanitilan lähettyviltä oli havaittu poikkeuksellisen suurta kuolleisuutta luontoon istutetuissa fasaaneissa.
H5N8-tyypin lintuinfluenssa varmistui alueelta [Ruokaviraston laboratorioon toimitetuista](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/ajankohtaista-elaintaudeista/euroopassa-levinnytta-lintuinfluenssaa-loytyi-fasaaneista-janakkalassa/) viidestä fasaanista. Fasaanitilalle on annettu hallintopäätös, jolla pyritään estämään taudin leviäminen.
Ruokavirasto muistuttaa, että tartuntojen estämiseksi siipikarja ja kaikki kotieläiminä pidettävät linnut tulisi pitää sisällä tai suojata kosketukselta luonnonvaraisiin lintuihin.
Lintuinfluenssavirukset tarttuvat huonosti ihmiseen, ja tartunta vaatii yleensä läheisen kontaktin sairastuneeseen villilintuun, siipikarjaan tai niiden eritteisiin. 
Euroopassa todetun H5N8-tyypin lintuinfluenssan ei tiedetä koskaan tarttuneen ihmiseen.
Tuli vahingoitti ulkorakennusta Kuhmoisissa, jälkitöistä liikennehaittaa
Tuli pääsi irti perjantaina aamuyöllä Kuhmoisten Hämeentien varrella. 
Ulkorakennus on vaurioitunut pahasti tulipalossa varhain perjantaiaamuna Kuhmoisissa. 
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan tulen 80-neliöisen ulkorakennuksen toiseen päähän. 
Sammutus ja raivaus on käynnissä Hämeentien varrella. Työstä on toistaiseksi liikennehaittaa Kuhmoisten Hämeentien kulkijoille. 
Päivi Happonen: Tapasin kaksi entistä naisvankia, ja he opettivat minulle yhden tärkeän asian
Lähes joka toinen naisvanki palaa vankilaan. Mutta miksi, kysyy Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen blogissaan.
**Tampereen rautatieaseman** edessä seisoi ihan tavallisen näköinen vaalea nainen. 
Hän ei ollut kuitenkaan ihan tavallinen. 
**Sini** on nimittäin ollut vankilassa.
Tapasimme kuvaajan kanssa Sinin, kun teimme juttua joitakin viikkoja sitten naisvangeista. Samana päivänä haastattelimme myös **Tara Heinosta**. 
He molemmat kertovat elämästään [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11696747).
Sini tuomittiin viiden vuoden vankeusrangaistukseen törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä pahoinpitelystä. Tara Heinonen sai kuuden vuoden tuomion tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä.
Miksi Sinistä ja Tara Heinosesta tuli rikollisia? 
Entä miten he onnistuivat siinä, mistä moni vanki unelmoi? 
Jos siihen olisi helppo vastaus, suurin osa Suomen vankiloista olisi jo lakkautettu.
Nainen ja raaka väkivalta. Nainen ja murha. Ne vaan eivät jotenkin tunnu kuuluvan yhteen.
**Suomessa on noin 3 000** vankia, joista naisia on reilut parisataa. Nainen vankilassa on siis melko harvinainen näky.
Kun nainen joutuu vankilaan, hän on syyllistynyt usein pahoinpitelyyn tai surmannut jonkun. Rikosseuraamuslaitoksen tilaston mukaan viime vuonna lähes joka toisen vankilassa olleen naisen päärikos oli väkivaltarikos.
Nainen ja raaka väkivalta. Nainen ja murha.
Ne vaan eivät jotenkin tunnu kuuluvan yhteen. Mutta mitä pahoille naisille sitten pitäisi tehdä?
Sama kuin pahoille miehille. Rikoksista täytyy tietysti rangaista, ja ehdottoman linnatuomion saaneet täytyy laittaa kaltereiden taakse.
Mutta entä sen jälkeen?
Mitähän siitä sanoisi niin sanottu kansan oikeustaju.
Se sanoo melko usein, että vankilaoloja on enemmänkin syytä huonontaa kuin parantaa: siellä ne rälläävät verorahoilla, syövät hyvää ruokaa, käyvät kuntosalilla, katselevat televisiota, menevät jopa nettiin ja terapiaan.
Kärsikööt niin, että tuntuu, ajattelee moni.
Usein unohtuu vankeuden tarkoitus. Se on vapauden riistäminen, eikä siihen nuijita tuomioistuimissa ylimääräistä kärsimystä. 
Joku voisi ajatella, että Tammi-Moilanen tarjoaisi näille naisille karua ja kurjaa lusimista.
**Vanajan vankilan** johtaja **Kaisa Tammi-Moilanen** on nähnyt pitkän uransa aikana suuren määrän julmia tekoja tehneitä naisia, pahuuden ääripäitä. Joku voisi ajatella, että Tammi-Moilanen tarjoaisi näille naisille karua ja kurjaa lusimista.
Mutta ei.
Vankilanjohtaja arvostaa inhimillisyyttä.
– Kun joku rikkoo sääntöjämme, meidän on hoidettava nekin tilanteet asiallisesti ja inhimillisesti. Se on osa turvallista yhteiskuntaa, Tammi-Moilanen sanoo.
Hän on huomannut, että naisvangeilla on usein traumatausta. Naisilla on voinut olla elämässään lapsuudesta lähtien ihmisiä, jotka ovat satuttaneet ja vahingoittaneet. 
Lapsuuden vaikeat kokemukset ja huono-osaisuus voivat vaikuttaa rikosten tekemiseen. 
Se on myönnettävä, jos vankeja halutaan auttaa, sanoo Tammi-Moilanen.
– Se ei tarkoita sitä, että me ajattelisimme, etteivät nämä ihmiset ole vastuussa teoistaan.
Nyt nämä 80 Keijoa antavat muille vertaistukea, moni heistä opiskelee lähihoitajaksi tai korkeakoulussa.
**15 vuotta rikoksia tehnyt** ja päihteitä käyttänyt Sini pääsi vankilassa terapiaan ja päihteettömälle osastolle. Vankilan jälkeen hän pääsi kuntouttavaan työtoimintaan ja tuli uskoon. Tara sai apua esimerkiksi psykiatriseen hyvinvointiin, päihdeongelmaan ja lasten hoitamiseen.
He molemmat ovat saaneet myös vertaistukea, ja sitä he kehuvat.
Yksi hieno esimerkki siitä on viime vuoden lopussa päättynyt kaksivuotinen Keijo-hanke. 
Siinä entisistä vangeista ja päihteiden käyttäjistä tehtiin kokemusasiantuntijoita antamalla heille monenlaista opetusta ja tukea. 
Nyt nämä 80 Keijoa antavat muille vertaistukea, ja moni heistä opiskelee esimerkiksi lähihoitajaksi tai korkeakoulussa.
Heitä kuunnellessa alkoi vahvasti tuntua siltä, että Rikosseuraamusviraston synkkiä tilastoja on sittenkin mahdollisuus muuttaa.
**Rikoselämästä itsensä riuhtaisu** ei ole milloinkaan helppoa, mutta se on mahdollista. 
Oli pysäyttävää tavata Sini ja Tara Heinonen. 
Heitä kuunnellessa alkoi vahvasti tuntua siltä, että Rikosseuraamuslaitoksen synkkiä vankitilastoja on sittenkin mahdollisuus muuttaa.
Lähes joka toinen naisvanki palaa takaisin vankilaan. Ehkä jonain päivänä heitä on paljon, paljon vähemmän.
Päivi Happonen
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka on vieraillut useissa vankiloissa. Melko usein hän näkee unta, jossa hän itse on joutunut vankilaan._ 
 **Lue myös:**
[Tara yritti tappaa, Sini pahoinpiteli julmasti – Mikä pelasti heidät uudelta linnareissulta, johon moni sortuu?](https://yle.fi/uutiset/3-11696747)
[Aleksis Salusjärven kolumni: Kuuluisat viisitoista minuuttia – miten vanki saadaan pysymään muurien ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10499161)
Tikkurilan kirkko vihitään käyttöön sunnuntaina – suora lähetys TV 1:ssä kello 10
Ensi viikolla kirkkoon pääsee tutustumaan maksimissaan kahdeksan hengen opastetuilla kierroksilla.
Tikkurilan uusi kirkko vihitään käyttöön sunnuntaina. Kokoontumisrajoitusten vuoksi paikan päälle ei ole mahdollista mennä, mutta avajaisiin voi osallistua television kautta.
Suoralähetys Tikkurilan kirkosta tulee sunnuntaina TV 1:ssä kello 10. 
Kirkon vihkivät Helsingin hiippakunnan piispa **Teemu Laajasalo** sekä ruotsinkielisen Porvoon hiippakunnan piispa **Bo-Göran Åstrand**.
Sunnuntai-iltana kirkon Youtube-kanavalla lähetettävässä avajaiskonsertissa esiintyy **Reino Nordin**.
Ensi viikolla (25.–31.1.2021) kirkkoon pääsee tutustumaan maksimissaan kahdeksan hengen opastetuilla kierroksilla. Kierrokset lähtevät tasatunnein maanantaista lauantaihin kello 8–20 ja sunnuntaina kello 12–20. 
Kierroksille pitää ilmoittautua ennakkoon. Ilmoittautumaan pääsee osoitteesta [kirkkovantaalla.fi](https://www.vantaanseurakunnat.fi/). Kierrokset toteutetaan koronarajoitukset huomioiden, ja voimassa on vahva maskisuositus.
**Lue myös:**
[Tässä kirkossa kastetun lapsen nimi ripustetaan seinälle valtavaan kastepuuhun – katso, miltä näyttää nimikilpailunkin voittanut Tikkurilan kirkko](https://yle.fi/uutiset/3-11702648)
[Tikkurilan uuteen kirkkoon etsitään alttaritaidetta avoimella haulla](https://yle.fi/uutiset/3-10921642)
[Tikkurilan kirkon purkaminen etenee rakenteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10503491)
[Tikkurilaan nousee uusi kirkko – työt alkavat vanhan kirkon purkamisella jo syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10363931)
Englanninkieliset koulutusohjelmat vetävät – LAB-ammattikorkeakouluun lähes 2 500 hakijaa
Lappeenrannassa järjestettävään englanninkieliseen ensihoitajakoulutukseen vaikeinta päästä. 
Yhteishaku Lahdessa ja Lappeenrannassa toimivan LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin on päättynyt.
Koulutuksiin tuli ensimmäisten tietojen mukaan yhteensä 2 500 hakemusta. Ensisijaisia hakijoita on 540 ja aloituspaikkoja 305 kappaletta.
Suosituin koulutus on Lappeenrannassa järjestettävä englanninkielinen ensihoitajakoulutus. Uuden Paramedic-ohjelman jokaista aloituspaikkaa kohden on 17 hakijaa. 
Määrällisesti eniten, yli 840 hakijaa, on liiketalouden International Business -koulutukseen. Koulutus järjestetään sekä Lahdessa että Lappeenrannassa. 
Haku suomenkielisiin ammattikorkeakouluohjelmiin alkaa maaliskuun 17. päivänä.
Riski uudesta koronan kiihtymisvaiheesta on Satakunnassa melko suuri
Satakunnassa on toistaiseksi todettu kaksi muuntuneen koronaviruksen aiheuttama tartuntaa.
Satakunta on edelleen koronaepidemian perustasolla, mutta riski uudesta kiihtymisvaiheesta on melko suuri, todetaan Satasairaalan tiedotteessa. Varsinais-Suomessa, esimerkiksi Laitilan seudulla, epidemia on aktiivinen ja se on heijastunut myös Satakuntaan.
Satakunnassa ilmaantuvuus on edelleen valtakunnallisesti matala, mutta se on lievässä nousussa. Maakunnassa on toistaiseksi todettu vain kaksi muuntuneen koronaviruksen aiheuttama tartuntaa.
Viimeisen kahden viikon aikana on todettu 40 tartuntaa, joista 22 on peräisin ulkomailta, pääosin vierastyöläisiltä. 
– Satakunnassa tapahtuneet tartunnat ovat yleensä tapahtuneet perhe- tai lähipiirissä. Viime päivinä on tullut ilmi kolme uutta tapausta, joiden tartunnanlähde ei ole selvillä, tiedotteessa todetaan.
Lisäksi lauantain jälkeen on todettu kolme joukkoaltistusta työpaikkojen taukotiloissa. Näiden altistusten takia 53 työntekijää on laitettu karanteeniin.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Lue täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/18-197394)
Kajaanin yt-neuvottelut päättyivät – lomautustarve pieneni 158 työntekijään
Tarkoituksena on varautua mahdollisiin työvoiman tarpeessa tapahtuviin muutoksiin koronavirusepidemian etenemisen mukaan.
Kajaanin kaupunki varautuu lomauttamaan koronan vuoksi enintään 158 työntekijää. Kaupungin yhteistoimintaneuvottelut päättyivät torstaina 21. tammikuuta. Neuvottelujen tarkoituksena on varautua mahdollisiin työvoiman tarpeessa tapahtuviin muutoksiin koronavirusepidemian etenemisen mukaan. 
Lomautukset voivat koskea kirjastoa, keskushallintoa, ympäristöteknistä toimialaa, koulutusliikelaitosta sekä Kajaanin Mamselli -liikelaitosta. Muut toiminnot kuten päiväkodit on rajattu mahdollisten lomautusten ulkopuolelle.
Mahdollisten lomautusten toteutuessa työntekijöille etsitään korvaavaa työtä omalta ja toisilta toimialoilta sekä liikelaitoksista. Vielä viime viikolla [lomautustarpeeksi arvioitiin enintään 332 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11740024).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lue tästä koronapäivitykset 19.1.–6.2.2021
6.2. klo 18.30 Kiinassa hyväksyttiin käyttöön toinen kotimainen koronarokote
Kiinan lääkeviranomaiset ovat antaneet hyväksyntänsä toiselle kiinalaiselle koronavirusrokotteelle, kertoi lääkeyhtiö Sinovac lauantaina. Sinovacin rokotetta on testattu Kiinan lisäksi muun muassa Brasiliassa ja Turkissa. 
Muutamia viikkoja sitten toinen kiinalainen lääkeyritys Sinopharm sai viranomaisten hyväksynnän rokotteelleen. 
Molemmat rokotteet on hyväksytty ehdollisesti. Tämä tarkoittaa, että kliinisten testausten perusteella rokotteet tehoavat, mutta testaukset ovat osin vielä kesken. 
Iran aloittaa koronarokotukset vajaan viikon kuluessa, kertoi presidentti **Hasan Ruhani** lauantaina. Iran on terveysministeriön tiedottajan mukaan ostanut kaksi miljoonaa annosta venäläistä Sputnik V -rokotetta. 
Lisäksi Iranin odotetaan tässä kuussa hankkivan kansainvälisen rokoteyhteistyömekanismin Covaxin kautta 4,2 miljoonaa annosta brittiläis-ruotsalaisen lääkeyhtiön AstraZenecan koronarokotetta. 
_Lähde: STT_
6.2. klo 17.00 Tornion ja Haaparannan rajalla hiljaista lauantaina
Ruotsin tiukentuneet maahantulomääräykset hiljensivät liikennettä huomattavasti [Tornion ja Haaparannan rajalla lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11776938). Ylikulkeneiden määrä putosi murto-osaan perjantaista.
Torniossa rajanvalvonnasta vastaava Länsi-Suomen merivartiosto teki lauantaiaamuna puolentoista tunnin ajalta otannan. Aamun ylitystahti enteili 1 500 rajanylityksen vuorokausitahtia.
– Otanta on niin lyhyeltä ajalta, että koko vuorokauden ylittäjämäärää ei ole mielekästä ennakoida. Mutta selvästi hiljaisempaa on tänään ollut, kertoo Tornion rajanylityspisteessä vuoropäällikkönä toimiva yliluutnantti **Jari Rantala**.
Myös kauppakeskuksen vierustalla sijaitsevassa kevyelle liikenteelle tarkoitetussa rajanylityspaikassa laskurit näyttivät lauantaina pienempiä lukemia kuin perjantaina.
Perjantain aikana Tornion–Haaparannan kohdalla oli noin 13 000 rajanylitystä. Ylittäjien suuri määrä ja Suomeen tulijoiden pysäyttäminen rajalla saivat aikaan autojonon, joka ulottui Ruotsin puolella muutaman kilometrin päähän. Perjantain rajanylitysten määrä oli silti vain noin kolmannes koronaa edeltävän ajan tasosta.
6.2. klo 15.40 Skellefteåsta palanneita Nordvoltin työntekijöitä kehotetaan koronatestiin oireettominakin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri kehottaa kaikkia tammikuun 24. päivän jälkeen Skellefteåsta Suomeen palanneita Nordvoltin työntekijöitä hakeutumaan koronatestiin kotipaikkakunnallaan. Testiin on syytä mennä, vaikka olisi oireeton ja vaikka tehtaalla tai länsirajalla olisi otettu jo negatiivinen koronanäyte.
Skellefteåssä on paheneva koronavirusepidemia ja Northvoltin tehtaalta on löytynyt 20 tapausta britannialaista alkuperää olevaa virusmuunnosta. Työntekijät ovat tehtaalla työskennellessään saattaneet altistua muuntuneelle virukselle.
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11776898)
6.2. klo 13.38 Mehiläisen tutkimista positiivisista koronanäytteistä löytyi virusmuunnoksia
Mehiläisen tutkimista 67 positiivisen koronanäytteen joukosta löytyi 12 prosentista koronaviruksen brittivarianttia, Mehiläinen kertoo tiedotteessaan. 12 prosenttia vastaa kahdeksaa tapausta.
Mehiläinen aloitti tammikuussa positiivisten koronanäytteiden sekvensoinnin. Sekvensoinnin avulla tutkitaan positiivisista koronanäytteistä mahdollisia virusvariantteja. 
Niin kutsutun brittivariantin lisäksi kahdeksassa tapauksessa viruksen perimässä oli nähtävissä myös muita muunnoksia.
**Lue lisää:** [Katso, miten koronaviruksen muunnokset leviävät ja mitä ne aiheuttavat – selvitimme, mitä mutaatioista nyt oikeasti tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11748055)
6.2. klo 13.10 THL: Koronarokotteen saanut Suomessa noin 170 000
Suomessa koronavirusrokotteen on saanut nyt 169 194 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Rokotettuja on nyt noin 4 500 enemmän kuin eilen. Tämä tarkoittaa sitä, että noin 3 prosenttia suomalaisista on saanut rokotteen.
6.2. klo 11.36 Suomessa todettu 368 uutta koronatartuntaa
Suomessa on raportoitu 368 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Viimeisen kahden viikon aikana tartuntoja on todettu 4 928, mikä on 986 enemmän kuin edellisen kahden viikon aikana. 
 Suomessa on todettu tähän mennessä kaikkiaan 47 262 tartuntaa. 
 Virukseen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemia on perjantain tietojen mukaan 692.
6.2. klo 11.00 HUSin hoitajat raivostuivat lääkärien priorisoimisesta rokotusjonossa – luottamusmies: "Se ottaa todella paljon ihmisiä päähän"
Luottamusmies **Katri Aholan** mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin [HUSin Töölön sairaala on kiehumispisteessä](https://yle.fi/uutiset/3-11775343). Hoitohenkilökunta on raivostunut, kun on käynyt ilmi, että lääkäreille on annettu koronarokotteita ennen muuta henkilökuntaa.
Ahola toimii itse sairaanhoitajana neurokirurgisella tehovalvontaosastolla.
– On täysin yhdenvertaisuuden vastaista, että on henkilöitä ja ammattiryhmiä, jotka ovat päässeet ohituskaistalle rokotusjärjestyksessä. Se on ollut systemaattista ja laajaa. Se ottaa todella paljon ihmisiä päähän, Ahola sanoo.
Aholan mukaan Töölössä koronarokotteen ovat saaneet muun muassa erityisalojen, kuten plastiikkakirurgian, ortopedian ja neurokirurgian lääkärit. He eivät lähtökohtaisesti hoida koronapotilaita.
Kaikki henkilöstöryhmät on rokotettu ainoastaan tapaturma-asemalla ja tapaturmapotilaiden teho-osastolla, jonka henkilökuntaa voidaan tarvittaessa siirtää Meilahden koronaosastolle.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11775343).
6.2. klo 10.18 Asiantuntija koronarokotteiden tehosta: "Henkilö, joka rokotteesta huolimatta saa taudin, on saattanut hyötyä siitä kaikkein eniten"
Suomessa on [pian käytössä kolmen eri valmistajan koronarokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11770311). Viimeisimpänä EU-komission hyväksynnän saaneen lääkeyhtiö Astra Zenecan ensimmäinen rokote-erä saapuu Suomeen ensi viikolla.
Astra Zenecan rokotetta suositellaan käytettäväksi Suomessa alle 70-vuotiaille. Aluksi on tarkoitus rokottaa alle 70-vuotiaita riskiryhmäläisiä ja terveydenhuollon ammattilaisia.
Astra Zenecan rokotteen tehoksi on kerrottu noin 60 prosenttia.
Ensimmäisenä käyttöön otetun Biontechin ja Pfizerin rokotteen suojateho on todettu olevan kahden annoksen jälkeen 95 prosenttia. Modernan rokotteen suojateho on tutkimusten mukaan kahden annoksen jälkeen 94 prosenttia.
Mikä merkitys rokotteiden teholla on? Kysyimme Rokotetutkimuskeskuksen johtajalta **Mika Rämetiltä** seitsemän kysymystä koronarokotteista.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11770311).
6.2. klo 10.05 Pohjoisruotsalaisella akkutehtaalla parikymmentä brittimuunnostapausta, Suomeen palanneita työntekijöitä patistetaan koronatestiin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri pyytää kaikkia Pohjois-Ruotsin Skellefteåsta kahden viikon aikana Suomeen palanneita akkutehtaan työntekijöitä hakeutumaan koronavirustestiin kotipaikkakunnallaan. Northvoltin tehtaalla on sairaanhoitopiirin mukaan todettu 20 koronavirustartuntaa, jotka ovat tarttuvampaa Britannian virusmuunnostyyppiä. 
 Testiin kehotetaan menemään, vaikka koronaoireita ei olisi. Testiin tulee myös mennä, vaikka tehtaalla tai Suomen rajalla otettu virusnäyte olisi ollut negatiivinen. 
 Työntekijöitä pyydetään olemaan omaehtoisessa karanteenissa ja välttämään kaikkia kontakteja muihin ihmisiin testivastausta odotettaessa.
_STT_
6.2. klo 8.42 Suomi pyrkii rokottamaan vappuun mennessä kaksi miljoonaa ihmistä
– Lähikuukaudet ovat aika tuskaisia, ylilääkäri **Sari Ekholm** sosiaali- ja terveysministeriöstä kuvaa koronarokotteiden saatavuutta tällä hetkellä.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** näkee silti keväässä valoa. EU:n kunnianhimoisena tavoitteena on rokottaa 70 prosenttia aikuisväestöstä kesään mennessä, ja Rämet arvioi tavoitteen “rokotteiden saatavuuden kannalta realistiseksi”.
Kommentit näyttävät ristiriitaisilta mutta eivät ole sitä.
Juuri nyt jaetaan niukkuutta, mutta jos käy hyvin, muutaman kuukauden päästä rokotteiden tuotantomääriä on kasvatettu merkittävästi, ja mahdollisesti jo useampia uusia koronarokotteita on saatu hyväksyttyä käyttöön.
Suomessa viranomaisten arvio on, että huhtikuun loppuun mennessä noin kaksi miljoonaa ihmistä on saanut ainakin yhden annoksen rokotetta.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11775183).
6.2. klo 6.12 Von der Leyen ja Urpilainen Uutissuomalaisessa: Ilman yhteishankintaa mahdollisesti vain muutama EU-maa olisi saanut koronarokotteita
Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja komissaari **Jutta Urpilainen** puolustavat EU:n koronarokotestrategiaa Uutissuomalaisessa julkaistussa kirjoituksessa. 
 Von der Leyen ja Urpilainen kirjoittavat, etteivät usko, että yksittäiset jäsenvaltiot olisivat olleet hankinnassa unionin yhteishankintaa nopeampia tai että aikaisemmin tehty sopimus olisi taannut nopeammat laajamittaiset rokotukset. Kirjoittajien mukaan on mahdollista, että ilman yhteishankintaa olisi ollut mahdollista, että vain muutamalla jäsenmaalla olisi ollut mahdollisuus saada rokotteita. 
 Uutta koronavirusta vastaan on onnistuttu kehittämään useita rokotteita odotettua nopeammin, mutta niiden toimitusmäärät ovat jääneet vielä syksyllä luvatusta. Tämä on aiheuttanut närää laajalti unionissa, myös Suomessa. 
 Kirjoittajat puolustavat myös järjestelyä, jossa EU ei ole myöntänyt rokotteille hätäkäyttölupia vaan ehdollisia myyntilupia. 
 – Rokottamisessa turvallisuus ja tehokkuus ovat aina etusijalla. Tästä syystä emme oikoneet mutkia hyväksymismenettelyssä Euroopan lääkeviraston (EMA) kanssa. Siksi aloitimme hieman myöhemmin kuin Iso-Britannia. 
 Von der Leyen ja Urpilainen huomauttavat, että uuden rokotteen tuottaminen on monimutkainen tehtävä ja että yrityksillä on ollut ongelmia massatuotannon aloittamisessa. EU investoi etukäteen 2,9 miljardia euroa ennakkohankintasopimuksiin ja ennakkomaksuihin suurten rokotemäärien valmistamisvalmiuden parantamiseksi.
_STT_
6.2. klo 5.23 Afrikan unioni pohtii huippukokouksessa maanosan koronatilannetta ja rokotepulaa 
Afrikan unioni aloittaa tänään kaksipäiväisen virtuaalisen huippukokouksensa. Keskeisenä puheenaiheena on koronapandemia, joka on toistaiseksi koetellut maanosaa lievemmin kuin monia muita alueita. Afrikassa on toistaiseksi kirjattu vai noin neljä prosenttia maailman koronatartunnoista ja -kuolemista.
Afrikan eteläosassa uuden virusvariantit ovat kuitenkin kiihdyttäneet taudin toista aaltoa. Huolta tulevasta lisää myös koronarokotteiden heikko saatavuus ja "rokotenationalismi". 
Etelä-Afrikan ulkoministerin **Naledi Pandorin** mukaan rikkaat pohjoisen maat ostavat itselleen varastot täyteen rokotteita samalla kun Afrikka yhä kamppailee saadakseen niistä edes oman osuutensa. 
_Lähteet: STT, AFP_
6.2. klo 2.20 Ruotsi alkoi vaatia rajoillaan ulkomaalaisilta negatiivista testitulosta
Ruotsi alkoi tänään vaatia rajoillaan negatiivista koronatestitulosta muiden maiden kansalaisilta. Testin on oltava alle kaksi vuorokautta vanha.
Vaatimus on voimassa maaliskuun loppuun. 
Testipakosta on kuitenkin poikkeuksia. Se ei muun muassa koske alle 18-vuotiaita tai Ruotsissa vakituisesti asuvia henkilöitä tai sellaisia, jotka tulevat maahan perhesyistä. Työmatkalaisia varten on niin ikään omat säännöt. 
Ruotsin sisäministerin **Mikael Dambergin** mukaan säännöt on muotoiltu niin, etteivät ne kohdistuisi kovin raskaasti työn vuoksi maahan tuleviin. 
Ennen negatiivisen koronatestin vaatimuksen voimaantuloa syntyi Ruotsiin menevässä liikenteessä Torniossa ajoittain ruuhkaa perjantaina, kerrottiin Länsi-Suomen merivartiostosta STT:lle. 
Ruotsin uuden rajavaatimuksen syynä on koronaviruksen erittäin herkästi tarttuvan brittimuunnoksen leviäminen. 
_Lähde: STT_
6.2. klo 2.14 Yli 1 000 amerikkalaissotilasta lähetetään avuksi eri puolille maata perustettaviin rokotuskeskuksiin 
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon lähettää 1 100 sotilasta avustamaan koronarokotteiden jakelussa eri puolille maata perustettaviin koronarokotteiden jakelukeskuksiin. 
Ensimmäiset joukot lähtevät piakkoin Kaliforniaan, jonne ensimmäinen rokotuskeskus on rakenteilla. 
Rokotekeskuksia hallinnoi Yhdysvaltain hätätilavirasto FEMA. Pentagonin mukaan avustusjoukoissa toimii muun muussa rokotteen pistäjiä ja hoitajahenkilökuntaa. 
Trumpin hallinnon joulukuussa aloittamat rokotukset eivät ole edenneet suunnitellusti. Niissä vastuu on jätetty pääasiassa osavaltioille Presidentti **Joe Biden** on painottanut liittovaltion vastuuta rokotejakelussa. 
Bidenin suunnitelmissa on perustaa kuukauden sisällä maahan kaikkiaan sata rokotejakelukeskusta.
_Lähde: AP_
5.2. klo 21.09 Ranskan Macron ja Saksan Merkel puolustavat EU:n rokotusstrategiaa
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron puolustivat perjantaina Euroopan unionin yhteistä rokotuskampanjaa sen alkuvaikeuksista huolimatta.
– Tuen täysin Euroopan lähestymistapaa, Macron kertoi etälehdistötilaisuudessa Merkelin kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Merkel puolestaan painotti EU:n yhteistilausten olevan edelleen oikea valinta, vaikka rokotekampanjan alkukankeus on osoittanut, että unionin tulee lisätä lääketuotannon kapasiteettia. Hän sanoi EU:n ja rokotevalmistajien tekevän työtä niin nopeasti kuin mahdollista nopeuttaakseen rokotuksia ja laajentaakseen tuotantolinjoja.
Merkelin mukaan EU on tilannut koronarokotteita enemmän kuin tarpeeksi kaikille unionin alueen 450 miljoonalle asukkaalle.
_Lähde: STT_
5.2. klo 21.03 WHO vaatii Euroopan maita ja lääkeyhtiöitä nopeuttamaan rokotuksia yhdessä
Euroopan maiden ja lääkeyhtiöiden täytyy tehdä yhteistyötä koronarokotusten nopeuttamiseksi, sanoi Maailman terveysjärjestön (WHO) Euroopan-johtaja perjantaina. **Hans Kluge** kehotti kilpailevia lääkeyhtiöitä kiihdyttämään rokotteiden tuotantoa yhdessä.
EU-maissa vasta 2,5 prosenttia väestöstä on saanut ensimmäisen annoksen koronarokotetta.
Klugen mukaan on vielä epävarmaa, toimivatko nyt käyttöön saadut rokotteet koronaviruksen uusia muunnoksia vastaan. Hän sanoi, että ongelmallisten uusien muunnosten kehittymiseen on valmistauduttava.
Kluge toisti WHO:n vaatimuksen, että rikkaiden maiden on oltava solidaarisia köyhille maille, joilla ei ole mahdollisuuksia ostaa rokotteita.
– Kun EU-maat saavat rokotettua 20 prosenttia väestöstään, ne voisivat alkaa jakaa rokotteita muiden kanssa, Kluge ehdotti.
Tähän mennessä maailmassa on jaettu yli 100 miljoonaa rokoteannosta, joista kaksi kolmasosaa on annettu rikkaissa maissa. 
Yhdysvalloissa lääkejätti Johnson & Johnson jätti torstaina maan terveysviranomaisille hakemuksen koronavirusrokotteensa hyväksymisestä hätätilakäyttöön.
Rokotteeseen kohdistuu suuria odotuksia, koska sitä riittää yksi annos. Lisäksi sitä voidaan säilyttää jääkaappilämpötilassa. 
_Lähde: STT_
5.2. klo 16.57 Matkailu- ja lentobuumi alkaakin vasta selvästi ennakoitua myöhemmin
Koronarokotteiden jakelun viivästyminen on lykkäämässä [ulkomaanmatkailun käynnistymistä loppukesään](https://yle.fi/uutiset/3-11767048). Se voi olla kuolinisku monelle yritykselle.
Lentoyhtiöt arvioivat vielä viime vuoden lopulla, että lentomatkustus alkaisi palautua huhtikuussa. Euroopan lennonvarmistusjärjestö Eurocontrol ennakoi kuitenkin, että lentoliikenteen elpyminen pääsee alkuun vasta heinäkuussa. 
Rokotteiden saatavuudessa on ongelmia koko Euroopassa, ja matkustusrajoitukset jatkuvat vähintään kolme kuukautta arvioitua kauemmin.
5.2. klo 16.04 Oikeusmininisteri Henriksson: Voi olla vaikea löytää ratkaisu erityksessä olevien äänestämiseen
Oikeusministeri **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) mielestä saattaa olla vaikeaa löytää ratkaisu, miten eristykseen määrätyt, koronatartunnan saaneet voisivat päästä äänestämään kuntavaaleissa.
Hän sanoo STT:lle, että asiassa törmätään perusoikeudelliseen kysymykseen siitä, mitä kuuluu suojella. Vastakkain ovat tautia potevan äänioikeus ja sen henkilön elämä ja terveys, joka käy hakemassa kotoa potilaan äänen, hän sanoo
Oikeusministeriön mukaan niin sanottu kotiäänestys, jossa vaalivirkailija tulee kotiin hakemaan lipukkeeseen äänen, on tulossa mahdolliseksi tartuntatautilääkärin määräämässä karanteenissa oleville.
Käytännön järjestelyistä on luvassa kunnille lähipäivinä ohjeistusta oikeusministeriöltä ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
_Lähde: STT_
5.2. klo 15.39 Suomessa neljä uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
THL kertoo, että koronavirukseen liittyviä kuolemia on Suomessa kirjattu nyt 692. Luku on kasvanut eilisestä torstaista neljällä.
Sairaalassa on 124 henkeä, joista teho-osastolla on 20.
5.2. klo 15.35 Lasten rokotetutkimusten arvioidaan valmistuvan keväällä – Yle kysyi aiheesta asiantuntijoilta
Koronarokotuksia tutkitaan jo lapsilla, mutta ensimmäistäkään myyntilupaa ei vielä ole 0–15 vuotiaiden rokottamiseen.
16–17-vuotiaat riskiryhmiin kuuluvat saavat Suomessa Biontechin ja Pfizerin rokotteen. Heidän vuoronsa tulee rokotusjärjestyksessä sitten, kun 70 vuotta täyttäneille on tarjottu tätä rokotetta. 
Kysyimme asiantuntijoilta lasten ja nuorten rokottamisen perusteluista ja aikatauluista. Kysymyksiin vastaavat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. Lue kysymykset ja vastaukset [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11763911).
5.2. klo 15.27 Kajaanilaisbaari sai vakuutusyhtiöltä korvauksia koronarajoitusten aiheuttamista tappioista
Kajaanilainen baari saa [ensimmäinen ravintolana](https://yle.fi/uutiset/3-11772602) vakuutusyhtiöltä korvauksia koronarajoitusten aiheuttamista tappioista. Kainuun käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiasta tänään.
Peeveebar oli ottanut keskeytysvahinkovakuutuksen Pohjola-vakuutukselta.
Myönteinen päätös koskee kesäkuun jälkeistä aikaa, kun ravintoloiden aukioloa rajattin tartuntatautilain nojalla. Ravintola haki korvausta myös valmiuslain ajalta toukokuun loppuun asti, mutta siihen tuli kielteinen päätös.
5.2. klo 15.10 Unkariin koronarokotteita myös Kiinasta
Unkari saa koronarokotteita jo tässä kuussa myös kiinalaiselta Sinopharm -lääkefirmalta.
Unkarin hallituksen mukaan kiinalaisrokotetta saadaan 250 000 ihmiselle kuukaudessa helmi-, maalis-, ja huhtikuussa. Toukokuussa Unkari saa Kiinasta rokotteet 1,75 miljoonalle ihmiselle.
Unkari teki Kiinan kanssa sopimuksen rokotetoimituksista tammikuussa. Unkari on ensimmäinen EU-maa, joka on tehnyt rokotesopimuksen kiinalaisfirman kanssa.
Unkarilla on sopimus rokotetoimituksista myös Venäjän kanssa. Pistokset venaläisrokotteella aloitetaan ensi viikolla.
_Lähde: Reuters_
5.2. klo 14.35 Suomessa rokotteen saaneita lähes 165 000
Suomessa rokotteen saaneita on 164 501, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html).
Yli 70-vuotiaista rokotteen on saanut yli 62 000 ihmistä. 
Toisen rokoteannoksen saaneita yli 42 000. 
Eniten rokoteannoksia on annettu Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien alueilla. 
_Lähde: STT-Yle_
5.2. klo 14.05 Koronatartunnat lisääntyvät HUS-alueella, oirehtivia kannustetaan hakeutumaan testeihin, HUS ei suosita harrastustoiminnan avaamista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin koronavirusinfossa käsiteltiin sairaanhoitajan työtä teho-osastolla sekä ajankohtaista koronavirusepidemiatilannetta. Tilaisuudessa puhuivat HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** ja sairaanhoitaja **Tiina Vilén**.
Esillä oli myös pääkaupunkiseudun lasten harrastustoiminta, joka pääsi tällä viikolla jälleen käyntiin tauon jälkeen. 
HUSin virallinen linja on, että harrastusten avaamista ei suosita.
– Parempi olisi, että toimintaa ei avata. Kuitenkin näemme monia puolia, kuten esimerkiksi lastenlääkäreiden kannan asiaan. HUSista laaja joukko lastenlääkäreitä on nähnyt, että lasten edun näkökulmasta olisi tärkeää avata harrastuksia, Tuominen sanoo. 
[Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11774339)
5.2. klo 13.55 THL: Koronarokotteen on saanut Suomessa noin 165 000 ihmistä
Suomessa koronavirusrokotteen on saanut nyt 164 636 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Rokotettuja on nyt noin 5 000 enemmän kuin eilen. Tämä tarkoittaa sitä, että noin 3 prosenttia suomalaisista on saanut rokotteen. 
Yli 70-vuotiaista ainakin ensimmäisen rokoteannoksen on saanut lähes noin 62 000.
Määrällisesti eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä.
5.2. klo 12.50 Yle seuraa HUSin koronavirusinfoa klo 13
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin koronavirusinfossa on tänään perjantaina aiheena sairaanhoitajan työ teho-osastolla sekä ajankohtainen koronavirusepidemiatilanne.
Voit katsoa lähetystä [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11774339) tai klikkaamalla jutun pääkuvaa. 
Tilaisuudessa puhuvat HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** ja sairaanhoitaja **Tiina Vilén.**
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoi Ylelle [aikaisemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125), että alueella tehtyjen koronatestien määrät ovat palautuneet joulua edeltäneelle tasolle.
5.2. klo 12.35 Puola sallii urheilutapahtumat ulkona
Puola aikoo sallia urheilutapahtumat ulkoilmassa. Hallituksen mukaan on kuitenkin vielä ennenaikaista puhua paluusta normaaliin.
Hotellit ja elokuvateatterit on tarkoitus avata kuluvan kuun puolessa välissä. Sen sijaan esimerkiksi ravintolat ja kuntokeskukset pysyvät edelleen suljettuina.
_Lähde: Reuters_ 
5.2. klo 12.30 THL päätti riskiryhmäläisten rokotusjärjestyksestä – katso lista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päättänyt riskiryhmäläisten rokotusjärjestyksestä. Priorisointilistan perusteella määräytyy, missä järjestyksessä koronarokotetta tarjotaan eri sairauksia sairastaville alle 70-vuotiaille.
Taustasairaudet on jaettu listalla kahteen ryhmään sen mukaan, missä määrin sairaus altistaa vakavalle koronavirustaudille. Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistavat sairaudet ja toiseen vakavalle koronavirustaudille altistavat sairaudet. 
Koronarokotetta tarjotaan ensin ryhmälle 1 ja sen jälkeen ryhmälle 2. Ryhmien sisällä kaikkia rokotetaan samanaikaisesti. 
Listan ensimmäiseen ryhmään kuuluu noin 280 000 ihmistä: muun muassa syöpäsairaita, elinsiirtopotilaita ja vaikeasta puolustusjärjestelmän häiriöistä kärsiviä. Listan toiseen ryhmään kuuluu noin 630 000 ihmistä, muun muassa ne, joilla on jatkuvaa lääkitystä vaativa astma, vaikea sydänsairaus, aivohalvaus, tyypin 1 diabetes tai immuunipuolustusta heikentävä lääkehoito autoimmuunisairauteen. 
Lue [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11774455) yksityiskohtaisempi lista siitä, missä järjestyksessä eri riskiryhmäläiset rokotetaan. 
5.2. klo 11.40 Suomessa on 401 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 401 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on todettu 258 uutta tartuntaa. Seuraavaksi eniten tartuntoja on todettu Varsinais-Suomen ja Vaasan sairaanhoitopiireissä.
Yhteensä tartuntoja on Suomessa tähän mennessä todettu 46 894.
5.2. klo 11.30 Virkamiehet olisivat halunneet siirtää Kuntavaaleja koronan vuoksi
Kansliapäällikkö **Pekka Timonen** vahvistaa STT:lle, että oikeusministeriön virkamiehet esittivät kuntavaalien siirtoa koronaviruksen takia.
Timosen mukaan esitys perustui kokonaisarviointiin, johon vaikuttivat erityisesti terveysturvallisuusriskit. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) ja puoluesihteerit tyrmäsivät ehdotuksen. Vaalien järjestelyä jatketaan Timosen mukaan siis normaalisti. Ne on tarkoitus järjestää 18. huhtikuuta. Asiasta uutisoi ensimmäiseksi [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/politiikka/oikeusministerion-virkamiehet-esittivat-kuntavaalien-siirtoa-ministeri-henriksson-ja-puoluesihteerit-tyrmasivat/?shared=1154565-764b9b5f-500).
_STT_
5.2. 9.20 Raja ruuhkautui Torniossa, kun Ruotsi alkaa vaatia maahan tulijoilta negatiivista koronatestiä puolilta öin
Ruotsi alkaa vaatia ulkomaalaisilta maahantulijoilta negatiivista koronatestiä puoliltaöin. Testi saa olla korkeintaan 48 tuntia vanha. Suomalaisten tulee hankkia testi yksityisen terveydenhuollon kautta.
Ruotsissa töissäkävijöitä kehotetaan kysymään testin järjestämisestä työnantajaltaan. Ruotsin kansalaisten edellytetään käyvän koronatestissä maahantulopäivänä sekä viiden päivän kuluttua uudelleen.
Tiukentamalla maahantuloehtoja Ruotsi haluaa ehkäistä koronaviruksen sekä sen muunnosten leviämistä maahan. Kiristysten odotetaan helpottavan myös Meri-Lapin koronatilannetta, kun turhat ostosmatkat ja rajanylitykset vaikeutuvat.
Tornion ja Haaparannan välinen rajanylityspaikka ruuhkautui eilisiltana, kun suomalaiset ryntäsivät vierailulle Ruotsiin ennen testipakon voimaantuloa.
Tornion rajanylityspaikkaa valvovan Länsi-Suomen merivartioston mukaan varhain perjantaiaamuna liikenne rajan yli on sujunut ilman ruuhkia.
Nauhoitteen Ylen lähetyksestä Tornion rajalta voit katsella [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11774305).
5.2. klo 7.15 Kauppakamarikysely: Yritykset näkevät valoa tunnelin päässä
Yritysten odotukset tulevaisuutta kohtaan ovat alkaneet kääntyä positiivisemmiksi vaikeasta koronatilanteesta huolimatta, kertoo Kauppakamarin [tuore kysely](https://kauppakamari.fi/tiedote/kauppakamarikysely-yritykset-nakevat-valoa-tunnelin-paassa-konkurssiriski-silti-yha-lahes-neljasosalla-yrityksista/). 
Vaikka korona kurittaa yrityksiä edelleen, odotukset liikevaihdon kehityksestä ovat parempaan päin. 
– Viime vuoden huhtikuussa vain 12 prosenttia yrityksistä odotti liikevaihdon pysyvän ennallaan, kun nyt helmikuussa näiden yritysten osuus oli peräti 38 prosenttia, Keskuskauppakamarin pääekonomisti **Mauri Kotamäki** sanoo tiedotteessa. 
Yli 50 prosenttia liikevaihtoa menettäneiden yritysten osuus on alentunut huhtikuun 21 prosentista 10 prosenttiin. Yritysten konkurssin riski on myös laantunut. 23 prosenttia vastanneista yrityksistä kokee konkurssin riskin nousseen merkittävästi koronan takia, kun maaliskuussa luku oli 34 prosenttia.
Kauppakamarien kysely tehtiin 2.2.2021. Kyselyyn vastasi 3 134 kauppakamarien jäsenyritystä.
5.2. klo 6.20 Yle selvitti, mitä koronaviruksen uusista mutaatioista oikeasti tiedetään
Koronaviruksen uudet muunnokset tarttuvat entistä herkemmin, mikä on antanut pontta koronan torjuntaan ympäri maailmaa. 
[Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-11748055), miksi sekä Suomi että muut maat yrittävät kiivaasti pysäyttää virusmuunnokset jo rajalla ja mitä epävarmasta uhasta oikeasti nyt tiedetään.
Jos muunnokset pääsevät vaivihkaa leviämään maan sisällä, uusi viruskanta syrjäyttää väistämättä vanhat koronavirukset.
5.2. klo 6.15 Uusi-Seelanti ottaa jälleen vastaan pakolaisia
Uusi-Seelanti avaa jälleen rajansa maan pyrkiville pakolaisille. Maa sulki rajansa vuosi sitten koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Tässä kuussa Uuteen-Seelantiin saapuu 35 ihmistä, kesäkuun loppuun mennessä määrä kasvaa 210:een. 
– Olemme valmiita toivottamaan tervetulleeksi pieniä pakolaisperheiden ryhmiä Uuden-Seelannin asukkaiksi, aloittamaan elämänsä uudelleen täällä, sanoo maahantuloasioista vastaava **Fiona Whiteridge**. 
Kaikkia maahaantulijoita odottaa kahden viikon karanteeni valtion eristyskeskuksissa. Pääministeri **Jacinda Ardernin** hallinto lisäsi pakolaiskiintiöitä viime vuonna 1 500:een, mutta maaliskuussa pakolaisohjelma jäädytettiin koronapandemian takia. 
Uusi-Seelanti on onnistunut patoamaan koronaviruksen leviämisen hyvin: maassa on kirjattu vain noin 2 000 tartuntaa ja 25 koronaan liitettyä kuolemantapausta.
_Lähde: Reuters_
5.2. klo 2.37 Lääkejätti Johnson & Johnson hakee rokotteelleen hyväksyntää USA:ssa 
Yhdysvalloissa lääkejätti Johnson & Johnson hakee maan terveysviranomaisilta hyväksyntää koronavirusrokotteelleen. Yhtiö jätti torstaina hakemuksen rokotteen hyväksymisestä hätätilakäyttöön. 
Yhdysvallat on toistaiseksi hyväksynyt kahden rokotteen, Modernan ja Pfizerin, hätätilakäytön. Hyväksymisprosessin arvioidaan kestävän viikkoja. 
EU:ssa on toistaiseksi hyväksytty käyttöön kolme koronavirusrokotetta. Myyntiluvan ovat saaneet Modernan, AstraZenecan sekä Biontechin ja Pfizerin rokotteet. 
_Lähteet: STT, AFP_
5.2. klo 1.34 Koronavuosi siivitti vihannesten myynnin reippaaseen kasvuun 
Suomen ruokakaupoissa ostettiin viime vuonna ahkerasti vihanneksia, ilmenee päivittäistavarakaupan viime vuoden myyntitilastoista. Vihannesten myynti kasvoi arvoltaan 12 prosenttia verrattuna vuoteen 2019.
Kiloissa kasvua kertyi vielä enemmän, kun vihannesten hintataso samalla laski noin neljä prosenttia. Myös erilaiset säilyvät tuotteet tekivät kauppansa, kun ruokailu siirtyi koronavuonna ravintoloista koteihin. 
Maaliskuun hamstrauspiikki jäi poikkeukseksi, mutta koronasta johtuvat muutokset ovat silti niin merkittäviä, että ne värittävät koko vuotta. 
Kaikkiaan päivittäistavarakaupoissa myytiin viime vuonna elintarvikkeita ja alkoholittomia juomia 14,2 miljardilla eurolla. Kasvua edellisvuodesta oli 7,3 prosenttia. 
_Lähteet: STT_
4.2. klo 23.45 Koronaryppään seurauksena 13 vanhusta menehtyi kouvolalaisessa yksikössä – lue mitä opittiin
Kouvolassa Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä siivotaan nyt paikkoja puhtaiksi. Osastolla riehunut koronavirusepidemia on virallisesti ohi.
Osastolla [sairastui alkuvuodesta kymmeniä asiakkaita ja työntekijöitä.](https://yle.fi/uutiset/3-11770099) 13 vanhusta menehtyi.
Tällä hetkellä Lauttarannan Poukama-osastolla on 18 asiakasta, vaikka normaalissa tilanteessa asiakaspaikkoja on 39. Osaston nykyisistä asiakkaista vain yksi on välttynyt osastolla jyllänneeltä koronavirukselta.
Osaston palveluesimies **Outi Kasurinen** kertoo, että viime viikot ovat olleet raskaita varsinkin henkilöstöjärjestelyjen osalta. Työntekijöistä suunnilleen puolet pysyi terveinä ja puolet sairastui.
4.2. klo 21.58 Abiturienttien alueittain vaihteva etä- tai lähiopetus tekee kirjoituksiin valmistautumisesta epätasa-arvoista
Lukioiden etäopetukseen siirtymisessä on ollut alueellisia eroja. Tilanne vaihtelee epidemian vaiheen mukaan jopa kunnittain.
Esimerkiksi pääkaupunkiseutu ja Kymenlaakso ovat olleet etäopetuksessa pari kuukautta. Lappeenrannassa ja Imatralla abit selvisivät parin viikon etäopetuksella ja pääsivät palaamaan lähiopetukseen vuodenvaihteessa.
Kunnissa, joissa koronatilanne on pysynyt aisoissa, on voitu jatkaa lähiopetuksessa koko kuluva lukuvuosi. Niissä ainut etäopetusjakso koettiin viime keväänä, joka oli kaikille yhteinen.
Suomen Lukiolaisten liiton mielestä tilanne [ei ole nyt yhdenvertainen.](https://yle.fi/uutiset/3-11770602)
4.2. klo 21.53 Pohjanmaalla varmistui kaksi virusmuunnoksen tartuntaketjua
Pohjanmaalla [on varmistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11772826) kaksi ns. Ison-Britannian koronavirusvariantin aiheuttamaa tartuntaketjua. Toinen tartuntaketjuista oli Närpiössä.
Nyt Vöyrillä on todettu sekvensoinnissa virusmuunnosta tartuntaketjussa, joka ulottuu Mustasaareen sekä Korsnäsiin. Ketjuun liittyy kymmenkunta tapausta, kertoo ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä.
– Me epäilimme sitä, kun Vöyrillä oli koulutartuntoja aika runsaasti lyhyen ajan sisällä. Siksi pyysimme sekvensointia, Salonen sanoo.
4.2. klo 21.49 Laivamatkustajien määrä laskenut tuntuvasti viime viikon uusien rajoitusten myötä
Viking Linen ja Tallink Siljan matkustajamäärät ovat romahtaneet reilu viikko sitten voimaan tulleiden matkustusrajoitusten myötä.
Viime keskiviikosta lähtien Suomi on sallinut EU:n sisärajoilla vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämättömän työmatkaliikenteen.
Hallituksen tavoitteena on painaa rajanylitysten määrät 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas testauksin ja rajoituksin, jotta koronavirusmuunnos ei leviä Suomeen.
Viikossa muutos on ollut koronan takia ennestäänkin pieneen matkustajamäärään kova, [kuvailee Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström.](https://yle.fi/uutiset/3-11770809)
4.2. klo 21.45 Himoksen hiihtokeskuksen useista mökkibileistä paljastui jatkotartuntoja: juhlijoita paikalla kaikkialta Suomesta
[Jämsän Himoksella](https://yle.fi/uutiset/3-11772084) viime viikonloppuna käyneillä on todettu koronavirustartuntoja.
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että viikonloppuna 29.–31. tammikuuta Himoksella on ollut useita mökkibileitä, joiden jäljiltä on tullut esiin jatkotartuntoja.
Lisäksi useita oireisia odottaa näytevastauksia. Paikalla on [ollut juhlijoita kaikkialta Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
TAYS neuvoo viime viikonloppuna Himoksella olleita noudattamaan maskisuosituksia, karsimaan tapaamiset vain välttämättömiin kymmeneksi päiväksi ja hakeutumaan pienistäkin oireista koronatestiin.
4.2. klo 19.15 Helsingissä yli 20 koronavirustartuntaa opiskelijavaihdossa olevilla
Helsingissä on todettu useita koronavirustartuntoja ravintoloissa ja lyhytaikaisessa opiskelijavaihdossa olevilla.
Torstaihin mennessä 25 vaihto-opiskelijaa on saanut koronatartunnan ja altistuneita on noin 70, kertoo Helsingin kaupunki. Helsingin kaupungin mukaan opiskelijat ovat viettäneet aikaa ravintoloissa ja voineet altistaa ravintoloiden muita asiakkaita. 
Opiskelijoilla ei ollut Koronavilkkua käytössä, eikä kaikkia mahdollisia altistuneita ole tavoitettu. Opiskelijat ovat viettäneet aikaa tammikuun lopulla Old Irish Pubissa, ravintola Maxinessa sekä El Patron yökerhossa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on ollut yhteydessä ravintoloihin ja antaa määräykset tartuntatautilain mukaisten velvoitteiden noudattamisesta. Tarkastuskäynneillä ei kuitenkaan havaittu puutteita tai perusteita ravintoloiden sulkemiselle. 
Helsingin kaupungin epidemiologisen toiminnan ylilääkäri **Sanna Isosomppi** kertoi torstaina, että osassa vaihto-opiskelijoiden kokoontumisissa on ollut taustalla ulkomainen verkossa toimiva tapahtumajärjestäjä, joka on yhdistetty aiempiinkin tartuntaryppäisiin. Helsingissä on tällä hetkellä reilut 500 lyhytaikaisessa opiskelijavaihdossa olevaa ulkomaista opiskelijaa.
_Lähde: STT_
4.2. klo 16.58 Pääkaupunkiseudulla etäopetusta toisen asteen opetuksessa jatketaan helmikuun loppuun
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä päätyi torstaina jatkamaan etäopetusta toisen asteen opetuksessa 28. helmikuuta asti.
Etäopetuksen jatkamisella torjutaan epidemian ja uuden virusmuunnoksen leviämisen sekä sosiaali- ja terveydenhuollon ylikuormittumisen uhkaa.
Määräaikaisia suosituksia ja rajoituksia jatketaan uuden määräajan jälkeen edelleen tarvittaessa.
Voimassa olevien rajoitusten ja suositusten jatkoa alueella käsitellään koordinaatioryhmän kokouksessa 18.2.2021.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11773333).
4.2. klo 16.05 Ruotsi ottaa käyttöön koronapassin 
Ruotsi hallitus kaavailee digitaalisen rokotustodistuksen käyttöönottoa kesään mennessä. Passi helpottaisi ulkomaanmatkailua. 
Todistuksella vakuutetaan, että asiakirjan omistaja on saanut koronarokotteen. 
Ruotsi aikoo ottaa mallia Tanskasta, joka kertoi koronapassista keskiviikkona. Lue lisää [Tanskan mallista](https://yle.fi/uutiset/3-11770282) tästä jutusta. 
Ruotsi aikoo osallistua koronapassin kehitystyöhön Maailman terveysjärjestön WHO:n kanssa.
_Lähde: SVT_
4.2. klo 15.20 Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta sai valmiiksi mietintönsä tartuntatautilain muutoksista
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on saanut valmiiksi mietintönsä tartuntatautilain muutoksista.
Valiokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** (kesk.) sanoo, että koronaepidemian takia alueellisille ja paikallisille viranomaisille on välttämätöntä saada lisää työkaluja käyttöönsä.
Lakimuutokset antavat viranomaisille mahdollisuuden sulkea yksityisiä liike- ja harrastetiloja koronan leviämisen estämiseksi. Sulkeminen voidaan tehdä aina kahdeksi viikoksi kerrallaan. Keino on viimesijainen.
Harrastusten osalta sulkeminen rajataan Lohen mukaan vain sisätiloissa tapahtuvaan vapaa-ajan ja harrastetoimintaan. Hiihtokeskusksia ja eläintarhojen ulkotiloja se ei koskisi.
4.2. klo 14.45 Virusmuunnoksia löydetty 211 näytteestä
Uusia näytteitä virusmuunnoksista on valmistunut tänään, ja niitä on nyt löydetty yhteensä 211 näytteestä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Muunnosta on havaittu lähes joka puolelta Suomea, mutta suurin osa on Etelä-Suomesta. 
– Emme ole vieläkään oikein varmoja siitä, onko tässä kyse väestössä leviämisestä vai pääasiassa tunnetuista matkustamiseen liittyvistä ketjuista, joita on Suomessa jonkin verran todettu, THL:n johtaja **Mika Salminen** sanoo.
Virusmuunnoksista 194 on Britanniassa havaittua muuntunutta virustyyppiä ja 17 Etelä-Afrikassa havaittua virustyyppiä. 
Salminen kertoo, että sekvensoinnilla pystytään havaitsemaan kaikki muunnokset. Jos muunnoksia tulee lisää, ne pystytään havaitsemaan. 
– Virus jatkuvasti muuttaa muotoaan. Se, että syntyy uusia muotoja, ei ole yllättävää.
Virossa ei ole toistaiseksi merkkejä siitä, että siellä olisi meneillään virusmuunnoksen laajaa leviämistä, hän sanoo.
4.2. klo 14.40 Hallitus esittää: Ravintolarajoitukset jatkuisivat kesäkuun loppuun
Hallitus on tehnyt esityksen eduskunnalle laiksi tartuntatautilain väliaikaisesta muuttamisesta. Sillä jatketaan ravintoloiden rajoituksia kesäkuun loppuun saakka. Aiemmin rajoitusten takaraja oli helmikuun lopussa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on [julkaissut asiasta tiedotteen sivuillaan.](https://stm.fi/-/ravitsemisliikkeiden-rajoituksia-koskevan-tartuntatautilain-maaraaikaisen-pykalan-voimassaolo-jatkuu-kesakuun-loppuun-2021)
4.2. klo 14.08 Suomessa kolme uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on todettu kolme uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Yhteensä koronavirukseen liittyviä kuolintapauksia on Suomessa tähän päivään mennessä 688.
Tehohoidossa on parhaillaan 23 suomalaista. Sairaalassa on koronan takia yhteensä 128 potilasta, mikä on yksi vähemmän kuin aikaisemmin.
4.2. klo 13.25 Suomessa rokotteen on saanut 159 624 ihmistä
Koronavirusrokotteen on saanut Suomessa tähän mennessä 159 624 ihmistä Suomessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL päivittää joka päivä tiedot rokotteen saaneiden määrästä Suomessa. Torstaina päivitettyjen tietojen perusteella THL:n mukaan Suomessa yli 80-vuotiaista on rokotettu jo yli 15 prosenttia. Koko väestön tasolla tarkasteltuna rokotettujen prosentuaalinen osuus on vielä matala.
4.2. klo 13.05 THL ja STM kertovat Suomen koronatilanteesta, katso suorana klo 14
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitävät torstaina tilannekatsauksen, jossa käsitellään tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota sekä Suomessa että kansainvälisesti. Lisäksi tilaisuudessa käsitellään rokotetilannetta.
Tilannekatsauksessa ovat mukana STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ja johtaja **Mika Salminen** THL:sta.
Voit myös seurata tilaisuutta suorana tai katsoa tallenteen jälkikäteen painamalla [tämän jutun pääkuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11772416).
4.2. klo 12.25 Espoolaispäiväkodissa uusi iso tartuntarypäs: 22 sairastunutta – kaupungin päiväkodeissa ja kouluissa kaikkiaan yli 800 ihmistä karanteenissa
Espoo International Schoolin Opinmäen toimipisteen vuosiluokat 4–9 siirtyvät [etäopetukseen](https://www.espoo.fi/fi-FI/Kasvatus_ja_opetus/Poikkeukselliset_opetusjarjestelyt_kaytt%28191096%29) 4.–17. helmikuuta väliseksi ajaksi.
Kolmellatoista koulun tiloissa olleella henkilöllä [on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11772061). Tartuntalähde saattaa olla yhteydessä kouluun. Virusmuunnoksen mahdollisuutta tartuntojen aiheuttajana selvitetään.
Kaikki altistuneet määrätään karanteeniin kahdeksi viikoksi. Koska virusmuunnoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois, kaikki altistuneet, myös oireettomat, testataan vähintään kahdesti.
Yle kertoi [maanantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-11766692) että myös Tiistilän koulun yläluokat on määrätty etäopetukseen. Koulusta on määrätty [karanteeniin](https://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Karanteenit_kouluissa_ja_varhaiskasvatuk%28186464%29) 312 ihmistä.
Kaikkiaan Espoon päiväkodeissa ja kouluissa on karanteenissa 835 ihmistä uusimpien, keskiviikkoa päivitetyjen lukujen mukaan.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11772061).
4.2. klo 11.40 Suomessa on 444 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 444 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on todettu 265 uutta tartuntaa. Seuraavaksi eniten tartuntoja on todettu Keski-Suomen ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä.
Yhteensä tartuntoja on Suomessa tähän mennessä todettu 46 493. 
4.2. klo 11.25 Ukrainan vuorokausitartunnat uuteen ennätykseen
Ukrainassa on raportoitu yli 5000 uutta koronatartuntaa vuorokaudessa. Ukrainan terveysministeriön mukaan keskiviikkona tartuntoja oli 53 prosenttia enemmän kuin tiistaina. 
Lähes 42 miljoonan asukkaan Ukrainassa on terveysviranomaisten mukaan testattu noin 15 prosenttia väestöstä. Tartunta on löydetty yhdeltä viidestä testatusta. 
_Lähde: AFP_
4.2. klo 11.15. Joukkoliikenne vaikuttaa koronaturvalliselta, jos maskit pidetään naamalla, ilmenee VTT:n selvityksestä
Koronavirustartunnan riski joukkoliikenteessä vaikuttaa pieneltä, jos matkustaessa noudatetaan annettuja suojautumisohjeita, toteaa Teknologian tutkimuskeskus VTT. VTT selvitti tartuntariskiä pääkaupunkiseudun joukkoliikenteestä vastaavan Helsingin seudun liikenteen (HSL) toimeksiannosta.
VTT:n selvityksessä tutkittiin yli kahden metrin päähän kulkeutuvien hiukkasten määrää joukkoliikennevälineiden sisäilmassa ja niiden merkitystä joukkoliikenteen terveysturvallisuudelle. Selvityksen mukaan tartuntariski joukkoliikenteessä on hyvin pieni maskia käytettäessä.
– Maskien käytön lisäksi olisi hyvä pitää etäisyyttä mahdollisuuksien mukaan, sillä se vähentää pisara- tai lyhyen kantaman ilmavälitteisten tartuntojen riskiä. Hyvä käsihygienia taas pienentää kosketustartunnan riskejä, sanoo VTT:n tutkija **Ilpo Kulmala** tiedotteessa.
Vaikka matkustajatiheys voi nousta suureksi, on VTT:n mukaan ainakin HSL:n kulkuvälineissä suuri ilmanvaihtuvuus. Tämä auttaa poistamaan ilmassa leijuvat epäpuhtaudet nopeasti.
Linja-autoissa ilmanvaihto tapahtuu kuin itsestään bussipysäkeillä ovien avaamisen yhteydessä. Ovien avaamisen todettiin voivan vähentää ilman aerosolipitoisuutta jopa kolmanneksella. 
Selvityksen mukaan myös suomalaisittain hiljaa matkustaminen auttaa ehkäisemään virustartuntoja. Äänekäs matkustaja erittää moninkertaisen määrän pisaroita ilmaan tavanomaiseen, hiljaa pysyttelevään matkustajaan verrattuna.
Joukkoliikennevälineissä myös vietettiin verrattain vähän aikaa virusaltistumisen näkökulmasta. Raitiovaunuissa matkataan keskimäärin yhdeksän minuuttia, metrossa ja junassa reilut kymmenen minuuttia ja bussissa 14 minuuttia.
_STT_
4.2. klo 10.42 Koronavirustartuntoja yhä runsaasti – testeissä käydään taas useammin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan koronavirustartuntoja on edelleen runsaasti koko maassa. Uusien tapausten ilmaantuvuus oli viime viikolla selvästi suurempi kuin edeltävällä viikolla, THL kertoo tiedotteessaan. 
 Uusien tapausten ilmaantuvuus oli 47 tapausta 100 000:ta asukasta kohden, kun edellisviikolla lukema oli 42. 
 Koronavirustesteissä positiivisten näytteiden osuus oli viime viikolla noin 2,5 prosenttia. Testeihin hakeuduttiin tammikuun lopussa selvästi useammin kuin vuodenvaihteessa. 
 Uusia virusmuunnoksia on havaittu toistaiseksi 127 näytteessä. 
 Sairaalahoidon tarve on pysynyt vuodenvaihteen jälkeen melko vakaana. THL arvioi ihmisten noudattaneen suosituksia ja rajoituksia hyvin. 
 Uusista tartunnoista jäi tartunnanlähde selvittämättä noin joka kolmannessa tapauksessa. Noin neljännes tartunnoista todettiin ihmisillä, jotka olivat jo karanteenissa. Joukkoaltistuksia on paljon. 
– Huomiota ovat herättäneet erityisesti nuorten aikuisten kokoontumista alkunsa saaneet tartuntaketjut, THL sanoo.
_STT_
4.2. klo 9.58 Koronatestiin pääsee myös taksilla kohtuuhintaan – Kela-kyydit voivat laajentua rokotuskäynteihin
Kela-kyytejä [hyödynnetään myös koronatesteissä](https://yle.fi/uutiset/3-11770205). Asiakas voi mennä koronatestiin Kelan osittain korvaamalla taksikyydillä, jos terveydentila sitä vaatii tai joukkoliikennettä ei ole käytettävissä.
Yhdensuuntaisen matkan hinnasta omavastuuosuus on 25 euroa. Drive in -testissä autosta ei nousta pois, joten summa kattaa koko matkan. Jos testiin menijä jää kyydistä ja käy esimerkiksi terveysasemalla, maksaa koko matka hänelle 50 euroa.
On mahdollista, että myös taksimatkoja koronarokotuksiin tullaan joissakin tilanteissa ja tietyin ehdoin korvaamaan.
4.2. klo 9.00 Rokotusasiantuntijaryhmän Peltola: "Työikäisten rokotukset päästään aloittamaan toukokuussa"
Zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta ja kansallisen rokotusasiantuntijaryhmän puheenjohtaja **Ville Peltola** keskustelivat Ylen Ykkösaamussa rokotuspolitiikasta.
Suomeen odotetaan kesään mennessä 5–7 miljoonaa koronarokoteannosta. Rokotteita tarvitaan kaksi annosta, joten annosmäärällä voidaan rokottaa 2,5– 3,5 miljoonaa suomalaista, arvioi THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** tiistain tiedotustilaisuudessa.
Ville Peltolan mukaan kevään aikana on hyvä mahdollisuus saada rokotteita lisää käyttöön.
– Terveiden työikäisten rokottaminen päästään aloittamaan toukokuussa jollei ennemmin, Peltola arvioi Ykkösaamun haastattelussa.
4.2. klo 8.02 Yle seuraa: Hallitus käy läpi koronatilannetta – katso ministereiden kommentit suorana kello 8.25 alkaen
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) hallitus jatkaa koronaneuvotteluja tänä aamuna. Yle näyttää suorana ministereiden kommentit, kun he saapuvat neuvotteluihin. Lähetystä voi katsoa suorana rua
kello 8.25 alkaen [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11771722).
Neuvotteluissa käydään läpi epidemiatilannetta, jota vaikeuttaa huoli ärhäkästi leviävistä virusmuunnoksista. Hallitus haluaa estää niiden leviämistä Suomeen.
[Hallitus haluaa pakkotestaukset rajoille](https://yle.fi/uutiset/3-11762126), mutta viranomaiset jatkavat vielä yksityiskohtien hiomista. 
4.2. klo 7.43 Koronaa vastaan rokotettuja on enemmän kuin tartunnan saaneita 
Eri puolilla maailmaa on rokotettu koronavirusta vastaan tähän mennessä enemmän ihmisiä kuin on tartunnan saaneita, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Tähän mennessä korona-annoksia on jaettu yli 108 miljoonaa, käy ilmi [Bloombergin rokoteseurannasta](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-vaccine-tracker-global-distribution/?srnd=coronavirus). 
Koronatartunnan saaneita on koronapandemian etenemistä seuraavan [Johns Hopkins -yliopiston seurannan ](https://coronavirus.jhu.edu/map.html)mukaan reilut 104 miljoonaa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan moni rokotetuista on saanut vasta ensimmäisen annoksensa kahdesta vaadittavasta. Valtaosa maailman väestöstä on silti vielä rokottamatta.
_Lähde: Reuters_
4.2. klo 5.59 Uutissuomalainen: Suomalaiset varsin tyytyväisiä viranomaisten toimintaan koronarokotteiden hankkimisessa
Suomalaiset [ovat varsin tyytyväisiä viranomaisten toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11771651) koronarokotteiden hankkimisessa Suomeen, käy ilmi Uutissuomalaisen teettämästä kyselystä. Tyytyväisyys poliitikkojen toimintaan on sen sijaan vähäisempää ja vaihtelee selvästi puoluekannan mukaan.
Kyselyn mukaan 42 prosenttia suomalaisista on melko tai erittäin tyytyväisiä viranomaisten toimintaan koronarokotteiden hankkimisessa. Tyytymättömiä on 25 prosenttia.
Poliitikkojen toimintaan rokotehankinnoissa on melko tai erittäin tyytyväisiä 32 prosenttia. Tyytymättömiä on 30 prosenttia.
Naiset ovat miehiä tyytyväisempiä sekä virkamiehiin että poliitikkoihin.
4.2. klo 5.35 Kangasmaskeista kannattaa siirtyä kirurgisiin suu–nenäsuojiin, sanoo asiantuntija – pitäisikö myös vähävaraisille jakaa kertakäyttömaskeja?
Kuntien vähävaraisille jakamien maskien laatu nousee keskusteluun, kun lääkärikunta on alkanut suositella kirurgisten suu–nenäsuojusten käyttämistä kangasmaskien sijasta. Tähän saakka merkittävä osa kunnista on [jakanut vähävaraisille pääasiassa kangasmaskeja](https://yle.fi/uutiset/3-11769793).
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin apulaisylilääkäri, dosentti **Eeva Ruotsalainen** vetosi tiistaina [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50712187) suomalaisiin, jotta kangasmaskeista [siirryttäisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11767433) tehokkaampiin kirurgisiin maskeihin.
4.2. klo 2.48 Brasilia ostamassa 30 miljonaa rokoteannosta Venäjältä sekä Intiasta
Brasilian hallitus kertoi keskiviikkona neuvottelevansa 30 miljoonan koronarokoteannoksen ostamisesta Venäjältä sekä Intiasta. Tarkoitus on ostaa Sputnik-rokotetta sekä Covaxinia heti, kun maan terveysviranomaiset antavat niille luvan hätäkäyttöön.
Toistaiseksi Brasiliassa luvan ovat saaneet vain AstraZenecan rokote sekä kiinalainen CoronaVac-rokote.
Terveysministeriön on määrä neuvotella rokotteiden ostamisesta tarkemmin perjantaina. Noin 28 miljoonaa rokoteannosta on määrä toimittaa maahan tämän kuun aikana ja reilu miljoona lisäannosta maaliskuussa.
Brasilia aloitti rokotukset 17. tammikuuta. 
Maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin jo yli 225 000 ihmistä, joka on eniten koko maailmassa heti Yhdysvaltojen jälkeen.
Lähde: AP
4.2. klo 0.58 Italia pyytää EU:ta kiirehtimään Sputnik-rokotteen arviointia
Italian terveysministeri **Roberto Speranza** on ilmoittanut ottaneensa yhteyttä Euroopan lääkevirastoon (EMA) ja pyytänyt laitosta nopeuttamaan venäläisen Sputnik-rokotteen arviointia, kertoo italialainen uutistoimisto ANSA.
– Meidän ei pitäisi olla huolestuneita rokotteiden alkuperämaista vaan siitä, että ne saavat EMA:n hyväksynnän. Pyysimme EU:ta nopeutamaan Venäjän sekä muiden maiden rokotteiden tieteellistä arviointia, Speranza totesi ANSA:n mukaan.
Aiemmin lääketieteellinen The Lancet-julkaisu oli kertonut Sputnik-rokotteen kolmannen vaiheen kliinisistä tutkimustuloksista, joiden mukaan se on yksi turvallisimmista sekä tehokkaimmista rokotteista maailmassa. Sputnikin tehon kerrotaan olevan 91,6 prosenttia yli 60-vuotiaiden rokotettujen vapaaehtoisten keskuudessa.
_Lähde: ANSA_
3.2. klo 22.46 Alle 70-vuotiaiden koronan riskiryhmän määrittelyä tarkennetaan
[THL kertoi tänään,](https://yle.fi/uutiset/3-11769716) että Astra Zenecan rokotetta annetaan Suomessa vain alle 70-vuotiaille. THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoi [keskiviikon A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646939?autoplay=true), että Astra Zenecalla rokottaminen aloitetaan alle 70-vuotiaista koronan riskiryhmäläisistä. 
Tämän ryhmän määritelmää ollaan Kontion mukaan pian tarkentamassa.
–Vielä tarkennetaan, että minkälaiset kaikki sairaudet altistavat oikeasti hyvin vakavalle tautimuodolle. Tässä ollaan tehty pitkän linjan työtä, kerätty tietoa ympäri maailman ja myöskin suomalaista tietoa. Nyt viilataan vielä sitten viimeisimmät tiedot näistä sairaalahoitoon joutuneista, katsotaan että mitkä sitten nyt ovat ne ryhmät, Kontio sanoi.
Päätös asiasta pitäisi THL:n Kontion mukaan olla tulossa tämän viikon aikana. 
Koko keskiviikon A-studio on[ katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50646939?autoplay=true).
3.2. klo 22.30 Serbia syyttää EU:ta rokotteiden varaamisesta ja aikoo turvautua kiinalaiseen Sinovac-rokotteeseen
Serbia rokottaa kansalaisiaan kiinalaisrokotteella ensimmäisenä maana Euroopassa.
Presidentti **Aleksandar Vucic** kiitti kiinalaista virkaveljeään **Xi Jinpingiä** Serbian saamasta miljoonan Sinovac- rokotteen erästä. 
Kiinalla ja EU:n jäsenyyttä tavoittelevalla Serbialla on jo entuudestaan kokemusta yhteistyöstä koronaviruksen torjunnassa. Kiina jakoi Serbiaan maskeja ja muita suojatarvikkeita pandemian rantautuessa Eurooppaan keväällä 2020.
Populistinen [presidentti Vucic on arvostellut EU:ta rokotteiden varaamisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11771381)ensisijaisesti unionin jäsenmaiden kansalaisille ja köyhempien maiden sivuuttamisesta.
3.2. klo 22.25 Eurooppa yrittää tukahduttaa koronaepidemian – testejä rajoilla ja tiukennuksia maahantulosääntöihin
Eri puolilla Eurooppaa on otettu käyttöön erilaisia koronarajoituksia uusien virusmuunnosten leviämisen estämiseksi.
Nyt puntaroidaan, saataisiinko tiukan rajakurin avulla pandemia kuriin niin, että elämää rajojen sisäpuolella voitaisiin höllentää.
Kokosimme yhteen esimerkkejä rajoitustoimista, joihin eri maissa on ryhdytty samalla kun Eurooppa odottaa koronarokotteitaan.
Lue millä tavoin [Euroopassa yritetään suitsia koronaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11770566)
3.2. klo 22.20 Ruotsi vaatii maahan saapuvilta negatiivisen koronatestituloksen 6. helmikuuta lähtien
Ruotsi aikoo vaatia maahan tulevilta muiden maiden kansalaisilta negatiivisen koronatestituloksen. Pääministeri **Stefan Löfven** piti tiedotustilaisuuden iltapäivällä.
Löfven kertoi, että uudet säännökset tulevat voimaan 6 . helmikuuta. Käytäntö kestää maaliskuun loppuun.
Maahan pääsevät vain ne henkilöt, joilla on todistus negatiivisesta testituloksesta. Todistuksen tulee olla useimmissa tapauksissa enintään 48 tuntia vanha. Uusi käytäntö koskee ulkomaalaisia, Ruotsin kansalaisilla on edelleen oikeus tulla ja lähteä maasta. .
Pääministeri Löfvenin mukaan nopeasti leviävät virusmuunnokset herättävät huolta.[ Ruotsi päätti ottaa tiukemmat säännökset käyttöön ](https://yle.fi/uutiset/3-11770735)nyt erityisesti muissa maissa leviävien muunnosten vuoksi.
3.2. klo 20.35 Hallitus käy torstaina läpi tämän hetkistä koronatilannetta – pöydällä kausityöntekijäjärjestelyt
Hallitus käy jälleen torstaiaamuna läpi koronaepidemian ajankohtaista tilannetta. Varsinaisia päätöksiä on luvassa lähinnä ulkomaisia kausityöntekijöitä koskevista järjestelyistä. 
Lakiesitystä maahan tulijoita yleisesti koskevasta pakkotestauksesta odotetaan hallitukselta lähiaikoina. Testiin voisi määrätä, jos tulijalla ei ole todistusta hiljattain otetusta testistä tai sairastetusta covid-19-taudista. 
Valtioneuvostossa on torstaina määrä päättää pidennyksestä tartuntatautilain väliaikaiselle muutokselle, joka mahdollistaa ravintolatoiminnan rajoitukset. Lakimuutokset ovat tällä erää voimass kuun loppuun, ja nyt niitä ollaan jatkamassa kesäkuun loppuun saakka. 
Hallitus pohtii lähiaikoina myös kiristyksiä ravintolatoimintaan sen varalle, jos tautitilanne pahenee. Käytännössä kireämmät rajoitukset tulisivat voimaan siirryttäessä hallituksen päivitetyn koronastrategian tasolle 2, jolloin koko maassa otettaisiin voimakkaat toimet yhteisesti käyttöön nykyisten alueellisten sijaan. 
Nykylain mukaan aukioloa rajoitetaan kireimmillään eli leviämisvaiheen alueilla niin, että ravintoloissa anniskelu päättyy kello 22. Ravintolat saavat olla auki kello 23:een ja avata uudelleen kello 5. Asiakaspaikkojen osalta pääasiallisesti alkoholijuomia tarjoavissa ravintoloissa, kuten pubeissa, baareissa ja yökerhoissa, käytössä on puolet asiakaspaikoista. Ruokaravintoloissa paikkojen määrä on rajattu kolmeen neljäsosaan normaalista. 
Tätä tiukemmat rajoitukset eivät ole voimassa olevan lainsäädännön mukaan mahdollisia. 
_Lähde: STT_
3.2. klo 20.05 Fimealle tehty 11 ilmoitusta koronarokotuksiin liittyvistä kuolemasta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on tehty yhteensä 11 koronarokotuksiin liittyvää haittavaikutusilmoitusta, joissa potilaan kerrotaan menehtyneen. Potilaan kuolemaa koskevat haittavaikutusilmoituksista kahdeksan on tullut viimeisen viikon aikana.
Ilmoituksista kymmenen koskee iäkkäitä hoivakotiasukkaita, joilla kaikilla oli pitkälle edenneitä perussairauksia. 
Fimean mukaan normaalioloissa Suomen hoivakodeissa menehtyy noin 400 asukasta viikossa. 
– Koska rokottaminen koronavirusta vastaan ei estä sairastumista tai menehtymistä muihin sairauksiin, näitä menehtymisiä tulee tapahtumaan rokottamisen jälkeen, Fimean viikkoraportissa sanotaan.
 Yksi ilmoitus koskee työikäistä potilasta, jolla Fimean mukaan oli kuolemaa selittävä sairaus ennen rokottamista. 
Kaikkiaan Fimealle on tehty noin 230 koronarokotteen haittavaikutusilmoitusta, joista vajaa kolmannes on luokiteltu vakaviksi. Vakavia oireita olivat esimerkiksi allergiseen reaktioon viittaava hengenahdistus, päänsärky tai kuume.
_Lähde: STT_ 
3.2. klo 20.00 Jyväskylässä koulukaranteenit laajentuvat – tartunnat levinneet erityisesti harrastuksista
Jyväskylässä koululaisten koronakaranteenit ovat laajentuneet entisestään. Karanteenit koskevat jo yli kymmentä koulua.
Viimeksi eilen noin [50 oppilasta ](https://yle.fi/uutiset/3-11770044)määrättiin mahdollisen korona-altistuksen takia karanteeniin Jyväskylän Puistokadun päiväkotikouluista ja Kypärämäen koulusta.
Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** arvioi, että karanteenissa on Jyväskylän seudulla vajaat 2000 ihmistä.
Käsmän mukaan korona on levinnyt Jyväskylässä erityisesti harrastusten parissa, esimerkiksi joukkuelajeissa, joissa ollaan lähikontaktissa.
[Harrastuksista saadut tartunnat heijastuvat kouluihin.](https://yle.fi/uutiset/3-11770543)
– Kouluja isompi ongelma nyt on, että meillä on todella paljon harrastusten piirissä tapahtuneita tartunnan leviämisiä ja kun niitä on ympäri kaupunkia, niin sieltä tulee tosi paljon kouluihin karanteeneja. Näkisin, että kun harrastukset on pari viikkoa tauolla, niin meidän kokonaiskuva kirkastuu ja saadaan tilannetta haltuun, kuvailee Käsmä.
3.2. klo 19.52 Avi tekemässä tarkastusiskuja Helsingin ravintoloihin ja yökerhoihin
Aluehallintovirasto aikoo tehdä lähipäivinä tarkastusiskuja ravintoloihin ja yökerhoihin Helsingissä. Tarkastajat suuntaavat muun muassa Kampissa sijaitsevaan yökerho Maxineen.
Saamiensa ilmoitusten perusteella viranomaiset epäilevät, että Maxinessa on juhlinut sallittua suurempi määrä ihmisiä ja ilman riittäviä turvavälejä.
Muun muassa[ Iltalehti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/e47fb8ec-796e-4f51-ba49-95715b7493f6) uutisoi aiemmin, että sunnuntaina pidetystä oli jaettu sosiaalisessa mediassa videoita, joista saattoi saada sen käsityksen, etteivät juhlijat noudattaneet turvavälejä.
Aluehallintoviraston alkoholihallintoyksikön päällikkö Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että ilmoituksia on tullut useita.
AVI tekee tarkastuksia ravintoloihin vain saamiensa vihjeiden perusteella.
Tällä hetkellä Helsingin ravintoloissa saa olla kerrallaan puolet normaalista asiakasmäärästä. Lisäksi kaikille juhlijoille pitää olla tuoli ja pöydän tapainen taso. Laiminlyönneistä [ravintola voidaan viime kädessä sulkea.](https://yle.fi/uutiset/3-11769826)
3.2. klo 19.45 Asiakkaat tuovat paukkupakkasessa koronatestejä tekeville lahjaksi villasukkia Kokkolassa
Kovat pakkaset tuovat omat haasteensa koronatestaajien työhön, sillä monessa paikassa testejä tehdään ulkona drive in -pisteillä. Keski-Pohjanmaalla Soiten alueella autokaistalliset näytteenottopisteet sijaitsevat Kokkolassa, Tunkkarilla ja Kannuksessa.
Koviin pakkasiin varauduttiin Soitessa jo kesällä tilaamalla hoitajille tarpeelliset ulkovarusteet.
Suojavarusteet, takki tai haalari, puetaan päällimmäiseksi. Kasvoja suojaaviin plekseihin käytetään pakkasella huurtumisenestoainetta. Lämpöä tuovat myös autokaistalta löytyvät infrapunalämmittimet.
Osa asiakkaista on ollut niin tyytyväisiä saamastaan palvelusta, että he ovat[ halunneet muistaa hoitajia suklaarasioilla ja villasukilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11770283)
3.2. klo 18.28 THL: Uusia brittimuunnoksen aiheuttamia koronatartuntoja löydettiin 11
Tietoon tulleiden muuntuneen koronaviruksen aiheuttamien tartuntojen määrä lisääntyi keskiviikkona 11:llä, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Kaikki uudet muunnostartunnat olivat Britanniassa havaittua virustyyppiä. Yhteensä muunnostartuntoja on todettu 127 kappaletta, joista brittimuunnoksien osuus on 116. Loput 11 ovat Etelä-Afrikassa havaittua virustyyppiä. 
Kaikkiaan uusia koronavirustartuntoja raportoitiin 265. Viimeisten kahden viikon aikana on todettu yli 1 200 tartuntaa enemmän kuin edellisten kahden viikon aikana. Yhteensä tartuntoja on yli 46 000. 
THL kertoi keskiviikkona yhdestä uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta, minkä jälkeen koronaan liittyviä kuolemantapauksia on Suomessa 685. 
Sairaalahoidossa olevien määrä vähentyi tiistaista muutamalla kymmenellä 129 potilaaseen. Heistä tehohoitoa saa 23. 
 _Lähde: STT_
3.2. klo 18.10 Kevään yo-kirjoituksissa erityisjärjestelyt mahdollisia
Lukio voi korvata kevään kirjoituksissa yhden valvojan koetilaa kohden useammalla tallentavalla videokameralla, jos lukiolla on muutoin vaikeuksia järjestää koe koronatilanteen vuoksi. Asiasta linjaa ylioppilastutkintolautakunta (YTL).
YTL:n mukaan yhden valvojan korvaaminen edellyttää koetilasta riippuen kahdesta viiteen tallentavaa kameraa. 
– Kokelaat eivät saa kuitenkaan olla pelkkien kameroiden valvottavana edes väliaikaisesti, YTL linjaa.
Ylioppilaskokeeseen osallistuminen ei ole mahdollista, jos kokelaalla on todettu koronavirustartunta. Lähtökohtaisesti koe jää suorittamatta myös kokelailla, joille terveysviranomainen on antanut karanteenipäätöksen.
Karanteenissa olevan kokelaan kokeen järjestäminen on kuitenkin sallittua, jos lukion on mahdollista toteuttaa vaaditut erityisjärjestelyt. Jos koe jää koronaviruksen tai sen varotoimien takia suorittamatta, voi anoa ilmoittautumisen mitätöintiä. Jollei mitätöintiä haeta, koe arvioidaan hylätyksi.
Lautakuntaohjeistaa kirjoituksiin osallistuvia käyttämään kasvomaskia kokeessa. 
Ainakin Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on ohjeistanut abiturientteja olemaan kaksi viikkoa omaehtoisessa karanteenissa ennen kirjoituksia. Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat 16. maaliskuuta. Viimeinen koepäivä on 7. huhtikuuta.
_Lähde: STT_
3.2. klo 14.45 Koronavirustartuntaan liittyvien kuolemien määrä kasvanut eilisestä yhdellä
Koronatartunnan vuoksi tänään sairaalahoidossa oli 129 ihmistä, joista tehohoidossa 23.
Koronavirustartuntaan liittyviä kuolemia on yhteensä 685, mikä on yksi enemmän kuin eilen.
3.2. klo 14.22 Koronarokotteen saanut yhteensä noin 150 000 ihmistä 
Suomessa koronavirusrokotteen on saanut nyt 149 951 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Luku on kasvanut eilisestä noin neljällätuhannella rokotetulla. Yli 70-vuotiaista ainakin ensimmäisen rokoteannoksen on saanut lähes 53 500. 
Suomessa käytettävät koronarokotteet vaativat kaksi rokoteannosta. Toisen annoksen saaneita on nyt reilut 23 400. Määrällisesti eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan, Pirkanmaan sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä.
_Lähde: STT_
3.2. klo 14.15 Presidentti Niinistö: Koronan torjunnan välttämättömin ratkaisu löytyy jokaisella korvien välistä
Presidentti Sauli Niinistö sanoo valtiopäivien avajaisissa puheessaan, että koronan torjunnassa viime kädessä välttämättömin ratkaisu löytyy jokaisen korvien välistä. 
Niinistön mukaan normaalielämän rajoittaminen käy pitkittyessään rankaksi ja raskaaksi, mutta vielä rankempaa ja raskaampaa on sairastaminen tai läheisen menettäminen.
Niinistö sanoo, että jokaisen on edelleen jaksettava kantaa osansa vastuusta. Hänen mukaansa kansanedustajien antaman esimerkin voima on vahva. Niinistön mukaan myös erimielisyyksien keskellä on pidettävä kiinni yhteisen vastuun sanomasta.
_Lähde: STT_
3.2. klo 14.08 BBC: Oxfordin-AstraZenecan rokote estää myös taudin leviämistä
Oxfordin yliopiston ja lääkeyhtiö AstraZenecan kehittämän koronarokotteen on todettu myös estävän viruksen leviämistä, kertoo[ Britannian yleisradio BBC](https://www.bbc.com/news/uk-55913913).
Toistaiseksi rokotteiden tehosta tiedetään, että ne estävät viruksen saanutta sairastumasta.
Oxfordin-AstraZenecan rokotteella tehtyjen kokeiden perusteella on havaittu, että rokote myös estää viruksen siirtymistä toisiin ihmisiin. Näinollen rokote hillitsisi epidemian leviämistä tehokkaasti. Koetuloksia ei ole vielä julkistettu virallisesti.
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** on jo luonnehtinut koetuloksia ”ehdottomasti suurenmoisiksi”.
_Lähde: BBC_
3.2. klo 13.13 Ylilääkäri: Rokotteet lähes yhtä tehokkaita vakavaa tautia vastaan
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo, että ei ole vertailtavaa näyttöpohjaa sille, Astra Zeneca olisi huonompi kuin Biontech-Pfizerin rokote.
\- Tehotutkimukset ovat olleet erilaisia. Kun puhutaan rokotteen tehosta, pitää kysyä tarkalleen, että tehosta minkälaista tautia vastaan? Jos verrataan tehoa vakavaa tautia vastaan, ne ovat lähes yhtä tehokkaita.
Onko linjaus vain alle 70-vuotiaiden rokottamisesta Astra Zenecalla takaisku iäkkäiden rokottamiselle? 
THL:n johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan tämä ei ole takaisku, sillä iäkkäiden rokottaminen nopeutuu, kun rokotteiden antoväli pitenee 12 viikkoon.
– Näin saamme nopeammin suojattua iäkkäitä sillä määrällä rokotteita, mikä meille tulee, Kontio sanoo. 
Yle seurasi tänään rokotusasiantuntijaryhmän tiedotustilaisuutta [hetki hetkeltä tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11769716) Tiedotustilaisuuden voi katsella jälkikäteen nauhoitteena jutusta. 
3.2. klo 12.33 THL: Kesään mennessä pyritään rokottamaan 3,5 miljoonaa suomalaista
Milloin Suomessa voidaan puhua laumasuojasta? Ylilääkäri **Hanna Nohynek**, että kaikki riippuu siitä, miten rokotteita saadaan Suomeen, miten väestösuoja muodostuu ja epidemiatilanne kehittyy.
– Mutta tekijöitä on paljon ja yksi mitä tutkitaan paljon, on se, miten rokottaminen estää eteenpäin tarttumista. Tästä kertyy koko ajan lisää tietoa, Kontio arvioi. 
3.2. klo 12.14 THL: Yli 70-vuotiaat rokotettu ensimmäisen kerran huhtikuun loppuun mennessä – Suomeen 100 000 rokotusannosta viikossa
Tällä hetkellä noin 54 000 yli 70-vuotiaista on rokotettu, THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** arvioi. Noin 7 prosenttia ikääntyneistä on siis saanut ensimmäisen rokotteen.
Arvioiden mukaan on viikolla 16, huhtikuun loppupuolella, olisi tullut noin 2 miljoonaa rokoteannosta Suomeen, Kontio kertoo. Yli 70-vuotiaat olisi rokotettu uudella ohjelmalla ainakin kerran viimeistään huhtikuun loppuun mennessä.
Suomeen on tullut nyt noin 230 000 rokoteannosta.
Lähiviikkoina Suomeen tulee noin 100 000 rokoteannosta viikoittain. Tulevista määristä ei ole vielä varmaa tietoa, mutta tilanteen odotetaan paranevan kevään kuluessa. 
3.2. klo 11.42 Suomessa 265 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 265 uutta koronavirustartuntaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Uusista tartunnoista suurin osa, 167, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Seuraavaksi eniten tartuntoja on todettu Varsinais-Suomen ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä.
Yhteensä tartuntoja on Suomessa tähän mennessä todettu 46 049.
3.2. klo 11.41 Vantaan kouluissa joitakin virusmuunnosepäilyjä – katso tiedotustilaisuus suorana kello 12 
Vantaan kouluissa ei ole toistaiseksi varmistunut yhtään koronaviruksen muunnostapausta, mutta virusmuunnosepäilyjä ollut tähän mennessä Vantaalla neljässä koulussa, viimeisimpänä Viertolan ja Lehtikuusen kouluissa. 
Kaupunki järjestää kello 12 tiedotustilaisuuden, jossa kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** kertoo koronavirusepäilyistä kouluissa. Tiedotustilaisuuden muita aiheita ovat muun muassa rokotustilanne Vantaalla sekä rajoitusten täytäntöönpanot palveluissa. 
Yle seuraa tiedotustilaisuutta[ tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11769482).
3.2. klo 11.08 Tanska ottaa käyttöön rokotuksista kertovan koronapassin
Tanska ottaa käyttöön rokotuksista kertovan koronapassin, jota voidaan käyttää ulkomaan virkamatkoilla. Lisäksi hallitus haluaa kehittää mahdollisimman nopeasti digitaalisen, älypuhelimessa toimivan koronapassin, jonka avulla koronarajoituksia voitaisiin alkaa asteittain purkaa. Kehitystyöhön pyydetään mukaan Tanskan elinkeinoelämän keskusjärjestöjä. 
Passiin kirjataan, että sen haltija on saanut kaksi annosta koronarokotetta. Digitaalisen passin kehittämisen odotetaan kestävän noin 3–4 kuukautta, mutta jo tämän kuun lopulla rokotukset tulevat näkyviin terveydenhoidon sundhed.dk-palvelussa.
_STT_
3.2. klo 11.06 Rokotusasiantuntijat: Astra Zenecan rokotetta vain alle 70-vuotiaille 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nimittämä kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suosittelee, että Astra Zenecan rokotetta käytetään toistaiseksi vain alle 70-vuotiailla. 
Yli 70-vuotiaille ryhmä suosittelee jo käyttöön otettuja rokotteita, joiden suojatehosta on tutkimusnäyttöä myös ikääntyneiden osalta. 
Lisäksi ryhmä suosittaa rokotusvälin pidentämistä 12 viikkoon. 
Kaikki Suomessa käytössä olevat rokotteet vaativat kaksi annosta. Annosvälin pidentäminen parantaa suojausta ja myös rokotekattavuutta, kun pienissä erissä saapuvat annokset riittävät entistä useammalle. 
– Rokotettu saa yleensä paremman suojan, kun annosväliä pidennetään, sillä silloin elimistön tuottama vastustuskyky kypsyy ja vahvistuu, toteaa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** tiedotteessa. 
Yle seuraa rokotusasiantuntijaryhmän kello 11 alkavaa tiedotustilaisuutta [hetki hetkeltä tässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11769716)
3.2. klo 10.50 klo THL tarkentaa rokotusjärjestystä ja kertoo Astra Zenecan käytöstä Suomessa – Yle seuraa suorana
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo tänään muun muassa Astra Zenecan rokotteen käytöstä Suomessa. THL pitää tiedotustilaisuuden kello 11, eli aivan kohta. Tilaisuutta voi seurata [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11769716). 
Ruotsin, Ranskan ja Saksan terveysviranomaiset ovat linjanneet, etteivät ne suosittele yhtiön koronavirusrokotteen käyttämistä yli 65-vuotiaille. EU myönsi [viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11764278) myyntiluvan Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston rokotteelle. Euroopan lääkeviranomaisen suositus rokotteelle koskee kaikkia yli 18-vuotiaita. 
THL:n tilaisuudessa koronarokotusten etenemisestä ja rokotusjärjestyksen tarkentamisesta kertovat ylilääkäri **Hanna Nohynek**, johtava asiantuntija **Mia Kontio** THL:stä. Ylilääkäri **Sari Ekholm** STM:stä avaa rokotteiden hankintaan ja saatavuuteen liittyviä ongelmia. 
EU:ssa ehdollisen myyntiluvan saaneiden koronarokotteiden myyntiluvista ja turvallisuusseurannasta kertoo **Jukka Sallinen** Fimeasta. Kommenttipuheenvuoron rokotusjärjestyksestä pitää lääkintäneuvoa **Anni Virolainen-Julkunen** STM:stä.
3.2. klo 9.50 Museovirasto: Korona romahdutti museoiden kävijämääriä
Museoviraston keräämien alustavien tietojen mukaan museoissa vierailtiin Suomessa viime vuonna noin 4,5 miljoonaa kertaa, eli vierailujen määrät romahtivat edellisvuodesta. 
Vuonna 2019 museokäyntejä tilastoitiin 7,6 miljoonaa, eli käyntimäärät vähenivät reilulla kolmella miljoonalla käynnillä edellisvuoteen verrattuna.
Suurimmassa osassa museoita käyntimäärät vähenivät, mutta myös kävijämäärien kasvua tilastoitiin yksittäisissä museoissa. 
Keväällä 2020 museot olivat kiinni koko maassa noin 2,5 kuukautta. Loppuvuonna pahimmilla koronan leviämisalueilla museoita jouduttiin sulkemaan uudelleen.
3.2. klo 9.43 VRN ja THL: Monipuolinen ruokavalio on koronataudin ehkäisyssä oleellisempaa kuin yksittäiset ravintolisät
Valtion ravitsemusneuvottelukunta (VRN) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) linjaavat, että D-vitamiini ei ole selkeä ratkaisu koronataudin ehkäisyyn. 
VRN ja THL korostavat kannanotossaan, että useat ravintoaineet ovat tärkeitä elimistön puolustusjärjestelmän toiminnalle, ei pelkkä D-vitamiini, ja että millään yksittäisellä ravintoaineella ei voi korvata hyvän ravitsemustilan ja monipuolisen ruokavalion hyötyjä.
– Suositusta suurempien D-vitamiinilisien hyödyistä ei ole luotettavaa tutkimusnäyttöä, THL:n tutkimusprofessori **Suvi Virtanen** toteaa tiedotteessa.
3.2. klo 7.23 Yle kokosi koronan talousvaikutukset grafiikoihin 
Mihin suomalaiset käyttivät koronavuonna rahaa ja kuinka paljon? Miten lomautettujen määrä on kehittynyt? Entä millaisen pudotuksen koronavuosi teki Suomen bruttokansantuotteeseen? 
Maksukorttidata paljastaa, että muun muassa julkisen liikenteen, hotellien ja palveluiden kulutus romahti viime vuodesta, mutta sen sijaan päivittäistavarakauppa ja verkkokauppa sujuivat vuodentakaista vilkkaammin. 
Yle kokosi koronan moninaiset talousvaikutukset grafiikkoihin, [joita voit tarkastella tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11767848). Tiedot päivittyvät jatkuvasti. 
3.2. klo 6.52 Helsingin koulujen karanteenilinjaus eroaa muusta Suomesta 
Kunnissa on erilaisia karanteenikäytäntöjä silloin, kun koululuokasta löytyy koronatartunnan saanut oppilas. 
Isossa osassa kuntia karanteeniin määrätään koko koululuokka, mutta Helsingin linjaus [eroaa muusta Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11751632). Kun tartunnassa on kyse viruksen tavallisesta muodosta eikä virusmuunnoksesta, luokasta vain puolet tai muutamia asetetaan karanteeniin. 
Epidemiologisen toiminnan ylilääkärin **Sanna Isosompin** mukaan linjauksen taustalla on syksyn aikana kerätty ja analysoitu data, joka osoitti, että altistuneilla oli kouluissa vain pieni riski saada jatkotartunta. 
Virusmuunnoksen ollessa kyseessä myös Helsinki asettaa altistuneita karanteeniin herkemmin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Emmi Sarvikivi** sanoo, että THL:n valtakunnallista ohjetta on selkeintä tulkita niin, että tartuntatilanteessa koko opetusryhmä tai luokka katsotaan altistuneiksi. Paikalliset ja alueelliset viranomaiset voivat kuitenkin tehdä alueellisia tarkempia suosituksia ja siten kartoittaa altistuneita eri tavoin.
3.2. klo 6.41 Kuparia sisältävien maskien kysyntä räjähti 
Kuparia sisältävien kirurgisten kasvomaskien[ kysyntä on ollut niin suurta](https://yle.fi/uutiset/3-11768765), että tuotteet ovat väliaikaisesti loppu monista apteekeista ympäri Suomen. 
Kuparisten suu-nenäsuojaimien kerrotaan olevan itse steriloituvia. Maskin kupari myös estää virusta takertumasta uuteen kohteeseen. 
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlin** sanoi vastikään [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000007696110.html), että kuparimaski antaa jonkin verran tavallista kirurgista suojainta paremman suojan. 
Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä** uskoo kuparimaskin kaltaisten erikoissuojainten olevan tulevaisuuden epidemioiden torjuntakeino, mutta niistä tarvitaan vielä lisää tutkimusta.
3.2. klo 4.12 WHO:n asiantuntijaryhmä Wuhanissa selvittämässä koronaviruksen alkuperää
Maailman terveysjärjestön (WHO) asiantuntijaryhmä on tällä hetkellä Kiinan Wuhanissa paikallisessa virologian instituutissa selvittämässä koronaviruksen alkuperää.
WHO on kertonut jo aiemmin, että se ei syytä Kiinaa viruksesta, vaan haluaa tutkia viruksen alkuperää ja sitä, miten se siirtyi ihmisiin. Vierailu virologian instituutissa on WHO:n asiantuntijaryhmän matkan kohokohta. Tämän lisäksi ryhmä vierailee muun muassa sairaaloissa, muissa tutkimuslaitoksissa sekä torimarkkinoilla. 
_Lähde: AP_
3.2. klo 2.48 Meksiko tilaamassa Venäjältä Sputnik-rokotetta 400 000 annosta
Koronaviruksen kurittama Meksiko on tilaamassa Venäjältä Sputnik-rokotetta. Uutistoimisto AP:n mukaan maan terveysministeriö allekirjoitti maanantaina sopimuksen 400 000 rokoteannoksen ostamisesta. Rokotteiden on määrä saapua maahan myöhemmin tämän kuun aikana.
Meksikon pääkaupunki Meksiko Cityn sairaaloiden kerrotaan olevan 87 prosenttisesti täynnä koronaviruspotilaista.
Meksikon tilanne on tällä hetkellä erittäin surullinen. Maassa kuollut lähes 160 000 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Enemmän ihmisiä on kuollut vain Yhdysvalloissa sekä Brasiliassa. 
_Lähde: AP_
3.2. klo 2.34 THL pitää tänään tiedotustilaisuuden – odotetaan kertovan Astra Zenecan koronarokotteen käyttösuosituksista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitää tänään aamupäivällä kello 11 tiedotustilaisuuden, jossa sen odotetaan kertovan lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotuksen käyttösuosituksista. 
Ruotsin, Ranskan ja Saksan terveysviranomaiset ovat linjanneet, etteivät ne suosittele yhtiön koronavirusrokotteen käyttämistä yli 65-vuotiaille ihmisille. 
EU-komissio myönsi viime perjantaina myyntiluvan Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston koronarokotteelle sen jälkeen, kun Euroopan lääkevirasto (EMA) oli suosittanut ehdollisen myyntiluvan myöntämistä. EMA:n suositus koskee yli 18-vuotiaita ilman yläikärajaa.
Astra Zeneca on kertonut rokotteen antavan noin 70-prosenttisen suojan oireista koronatautia vastaan.
_Lähde: STT_
3.2. klo 1.04 Saksan asevoimat lähettää korona-apua Portugaliin
Saksan asevoimat lähettää tänään lääkintäryhmän ja avustustarvikkeita koronapandemian pahasti koettelemaan Portugaliin. Airbus-kuljetuskoneessa lennätetään Portugaliin muun muassa lääkäreitä ja hoitajia sekä 50 hengityskonetta. 
Saksalaisryhmän on määrä olla portugalilaisten apuna ainakin kolme viikkoa. 26 hengen avustusryhmän kaikki jäsenet on rokotettu vähintään kerran koronaa vastaan. 
Portugali pyysi Saksalta apua viime viikolla. Koronapandemian Portugalissa vaatimista yli 12 000 kuolonuhrista yli puolet on menehtynyt tämän vuoden puolella.
_Lähde: STT_
2.2. klo 23.32 Kaikille ranskalaisille koronarokote kesän loppuun mennessä, lupasi Macron
Kaikki halukkaat ranskalaiset on rokotettu koronavirusta vastaan kesän loppuun mennessä, sanoi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ranskalaiselle TF1-kanavalle aiemmin tänään. 
Suunnitelman mukaan maaliskuun alussa ranskalaisten hoivakotien asukkaista 80 prosenttia eli noin puoli miljoonaa ihmistä on rokotettu. 
Noin 67 miljoonan asukkaan Ranskassa on raportoitu yli 3,2 miljoonaa koronavirustartuntaa, mikä on maailman kuudenneksi suurin maakohtainen lukema. Virukseen liittyviä kuolemantapauksia maassa on raportoitu lähes 73 000.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** lupasi maanantaina, että Saksa rokottaa kaikki halukkaat aikuiset kesän loppuun mennessä. 
_Lähde: STT_
2.2. klo 21.56 Työterveyslaitoksen pääjohtaja: Kirurginen maski on kankaista parempi
Ylen A-studion vieraana ollut Työterveyslaitoksen pääjohtaja **Antti Koivula** sanoi, että kirurgisten kasvomaskien käyttöä kannattaa korostaa.
– On hyvä käyttää kangasmaskia, mutta vielä parempi olisi käyttää kirurgista maskia. Se antaa paremman suojan.
Virusmuunnosten vuoksi on keskusteltu, onko kangasmaskin käyttö enää riittävä varotoimi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nykyisissä suosituksissa kirurgisille maskeille ei anneta enempää painoarvoa kuin kankaisille. Maskisuositusten päivittämistä pohditaan.
Työterveyslaitoksen mukaan Suomessa ei kuitenkaan ole syytä ottaa laajempaan käyttöön kirurgisia maskeja tehokkaampia FFP-luokan suojaimia. Esimerkiksi Saksassa ja Itävallassa näiden käyttöön on kehotettu. Koivula ennustaa, että tehokkaammista maskeista voi ennen pitkää tulla pulaa.
Koivulan mukaan tärkeintä olisi saada kaikki ihmiset ylipäänsä käyttämään maskia. Hän sanoi, että viranomaisilla on tiedossa "maskikatveessa" olevia ihmisryhmiä, joiden kannustamiseen pitää panostaa enemmän.
Koivula ei halunnut tarkentaa, mistä ryhmistä on kyse.
– Meillä on hyvä maskisuositus tällä hetkellä. Keskitytään sen toteuttamiseen. Käydään keskustelua niiden kanssa, jotka ei käytä maskia.
_Katso koko [A-studion lähetys](https://areena.yle.fi/1-50646744) Yle Areenasta._
2.2. klo 18.18 Koronasuositukset jatkuvat Varsinais-Suomessa samoina helmikuun 
Voimassa olevat koronasuositukset jatkuvat Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomessa viruksen ilmaantuvuus on tällä hetkellä noin 116 tapausta 100 000:ta asukasta kohden kahden viikon aikana, mikä on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin ohella maan korkeimpia. 
Koronakoordinaatioryhmä jatkaa nykyisiä suosituksia alueella 28. helmikuuta asti. 
 – Varsinais-Suomen koronatapausten määrä nousee, ja testeissä ilmenee jopa yli 60 tapausta päivässä. Toivottua laskutrendiä ei ole tullut, vaan tilanne on jäänyt jumittamaan, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** tiedotteessa.
[Lasten ja nuorten sisäliikuntavuorot jatkuvat.](https://yle.fi/uutiset/3-11769053) Samoin jatkuvat aikuisten huippu-urheiluun varatut vuorot. Muu aikuisten liikuntatoiminta on tauolla.
2.2. klo 18.07 Työterveyslaitos: Kirurgisen maskin käyttö riittää Suomessa
Työterveyslaitoksen mukaan Suomessa ei ole syytä FFP-luokan suojainten laajempaan käyttöön.
Keski-Euroopan huonontunut koronavirustilanne on saanut muun muassa Saksan suosittelemaan FFP2-luokan suojainten käyttöä kansalaisilleen. 
– Arjen käyttöön riittää kirurginen maski, eikä FFP2-tason hengityksensuojaimia tarvitse ottaa laajempaan käyttöön Suomessa, sanoo pääjohtaja **Antti Koivula** Työterveyslaitoksesta [tiedotteessa](https://www.ttl.fi/tyoterveyslaitos-selvitti-ffp-luokan-suojainten-laajempaa-kayttoa/).
Oikein käytettynä suu-nenäsuojain eli kirurginen maski vähentää pisaratartunnan levittämisen riskiä. Kirurginen suojain tunnetaan myös nimellä kertakäyttömaski, ja sitä myydään ruokakaupoissakin.
FFP2-luokan hengityksensuojaimet tulee varata henkilöille, jotka työssään tarvitsevat tehokasta suojausta. Esimerkiksi terveydenhuollon ammattilaiset tarvitsevat FFP2-suojaimia aerosolia tuottavissa toimenpiteissä. Myös teollisuudessa on monia työtehtäviä, joissa on terveydelle haitallisia pölyjä ja siksi niissä tarvitaan FFP2-suojaimia.
Työterveyslaitos selvitti asiaa sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä.
_Aihetta käsitellään illalla A-studiossa kello 21.00._
2.2. klo 17.03 Jyväskylän virusmuunnostestien tulokset negatiivisia
Jyväskylän koronatartuntojen taustalla ei ole virusmuunnos. Kaupunki sai tiistaina lopulliset laboratoriotulokset Mehiläisen kautta. Sama tulos saatiin eilen THL:n pikanäytteistä. Terveydenhuollossa ollaan erittäin helpottuneita tuloksesta.
\- Pitkästä aikaa erittäin hyvä uutinen. Koronaa sairastavia ihmisiä on meillä ennätyksellinen määrä eri puolilla kaupunkia. Jos kyse olisi ollut virusmuunnoksesta, olisi ollut selvää, että se olisi aiheuttanut runsaasti lisätartuntoja perhepiirissä ja asuinkunnissa. Riski siitä, että se olisi levinnyt jossain kohtaa myös karanteenien ulkopuolelle, olisi kasvanut. Nyt on kuitenkin toivoa siitä, että tämä pysähtyy asetettujen karanteenien sisälle, kaupungin avoterveydenhuollon vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** sanoo.
 Asetetut karanteenit ovat Jyväskylässä laajat. Kuntosalilta toissa viikolla liikkeelle lähteneen tartuntaketjun lähipiirin karanteenit ovat jo pääosin purkautuneet. Sen sijaan baarista liikkeelle lähteneiden tartuntojen sekä lasten ja nuorten harrastuksissa levinneiden ja kouluihin siirtyneiden tartuntojen aiheuttamissa karanteeneissa on tällä hetkellä yli 1400 ihmistä.
 – Käytännössä neljän seinän sisällä on nyt prosentti Jyväskyläläisistä. Se on valtava määrä ihmisiä ja varmasti jo koettelee monen asukkaan hyvinvointia ja jaksamista, Käsmä toteaa.
 Jyväskylä totesi [viikonloppuna olevansa koronan leviämisvaiheessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11767399) Eilen tartuntoja todettiin Jyväskylässä 19. Tänään uusia tartuntoja on. Uusia tartuntoja tullaan vielä viikon aikana saamaan karanteenien sisältä, mutta kaupunki toivoo, että määrä vähenee, jotta kovat rajoitukset voidaan purkaa.
2.2. klo 16.45 Baaritartunnat on saatu tukahdutettua Twitterin avulla Pirkanmaalla – infektiolääkäri: "Ihmiset ovat osanneet hakeutua testeihin
Koronatilanne ei ole ratkaisevasti helpottunut Pirkanmaalla. Tästä syystä alueellinen pandemiaohjausryhmä päätti tiistaina jatkaa voimassa olevia suosituksia 1. maaliskuuta asti.
– Meillä ei ole muuta mahdollisuutta kuin jatkaa näitä suosituksia, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto tekee päätöksen alueensa kokoontumisrajoitusten jatkosta myöhemmin tällä viikolla.
Pirkanmaalla oli tammikuussa yhteensä yli 500 varmistettua koronatartuntaa. [Sairaanhoitopiiri on kertonut Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11766140), jos baareissa on ollut mahdollisia joukkoaltistumisia. Tästä on ollut infektiolääkäri **Jaana Syrjäsen** mukaan selvää hyötyä.
– Baarien tartuntaketjuja on näin saatu varsin hyvin kiinni. Ihmiset ovat osanneet hakeutua testeihin, kun on ollut mahdollinen altistumistilanne, Syrjänen sanoo.
2.2. klo 16.12 THL suosittaa lyhytaikaisen kansainvälisen opiskelijavaihdon keskeyttämistä
THL suosittelee, että oppilaitosten tulisi tilapäisesti keskeyttää lyhytaikainen opiskelijavaihto ulkomailta Suomeen ja Suomesta ulkomaille. Suositus koskee ainoastaan uusia, tästedes alkavia opiskelijavaihtoja. 
Lyhytaikaisella opiskelijavaihdolla tarkoitetaan lyhyitä, esimerkiksi viikkoja kestäviä intensiivikursseja, kieli- ja kulttuurivaihtoja sekä muita lukukautta lyhyempiä vaihtojaksoja.
– Kurssit järjestetään pääasiassa etäopetuksena, joten lyhyet opiskelijavaihdot niin Suomessa kuin ulkomailla keskittyvät lähinnä sosiaaliseen kanssakäymiseen. Tämä lisää tartuntojen leviämisriskiä, toteaa johtaja **Mika Salminen** THL:stä.
Jyväskylässä tapahtunut laaja altistuminen ja poikkeuksellisen usean henkilön sairastuminen COVID-19-koronainfektioon on osoittanut, että kansainvälinen opiskelijavaihto ja siihen luonnollisena osana kuuluvat opiskelijoiden kokoontumiset voivat muodostaa riskin epidemian kiihtymiselle. Koronainfektioita esiintyy useimmissa maissa selvästi Suomea enemmän. Lisäksi useissa maissa on havaittu muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tartuntoja.
2.2. klo 15.58 Ruotsi ei suosittele Astra Zenecan rokotetta yli 65-vuotiaille
Ruotsin terveysviranomaiset eivät suosittele lääkeyhtiö Astra Zenecan koronavirusrokotetta yli 65-vuotiaille. Viranomaisten mukaan muut jo käyttöön hyväksytyt rokotteet tulee ensisijaisesti antaa iäkkäämmille ihmisille. 
Viranomaiset perustelevat linjaustaan sillä, että AstraZenecan rokotteen vaikutuksista iäkkäämmille ihmisille ei ole vielä riittävästi tietoa. Ruotsissa leviää viranomaisten mukaan nyt myös brittiläinen virusmuunnos. 
Viranomaiset varoittavat, että virusmuunnos voi lähteä leviämään Ruotsissa samoin kuin on käynyt jo muutamissa muissa Euroopan maissa. 
Virusmuunnoksen kerrotaan liittyvän Ruotsissa yli 200 kuolemantapaukseen. Yhteensä Ruotsissa on raportoitu yli puoli miljoonaa koronavirustartuntaa. 
_Lähde: STT_
2.2. klo 15.29 Suomessa rokotteen on saanut 145 770 ihmistä
Koronavirusrokotteen on saanut Suomessa tähän mennessä 145 770 ihmistä Suomessa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
THL päivittää joka päivä tiedot rokotteen saaneiden määrästä Suomessa. Tiistaina päivitettyjen tietojen perusteella THL:n mukaan Suomessa yli 80-vuotiaista on rokotettu jo yli 12 prosenttia. Koko väestön tasolla tarkasteltuna rokotettujen prosentuaalinen osuus on vielä matala.
Maailmalla koronavirusrokotteita on annettu uutistoimisto AFP:n mukaan jo yli 100 miljoonalle ihmiselle. Nopein rokottaja on ollut tähän mennessä Israel, joka on ehtinyt rokottaa jo 37 prosenttia väestöstään AFP:n mukaan. Euroopan mittapuulla pitkälle on edennyt Iso-Britannia, joka on rokottanut 13,7 prosenttia väestöstään. 
EU-maista nopein on Malta, joka on rokottanut väestöstään 5,4 prosenttia. Toiseksi pisimmälle on edennyt Tanska, joka on rokottanut 3,2 prosenttia väestöstään. 
_Lähteet: STT, AFP_
2.2. klo 15.25 Venäläisen Sputnik-rokotteen teho yli 91 prosenttia
Venäläisen Sputnik-rokotteen teho koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan on alustavien tietojen mukaan 91,6 prosenttia, kirjoittaa lääketieteen aikakauslehti Lancet.
Tulos on saatu analysoimalla 20 000 rokotetestiin osallistuneiden tietoja.
Venäläisten koronarokotteen kehitystä on kritisoitu muun muassa avoimuuden puutteesta ja siitä, että rokote oli hätiköidysti tehty.
Asiantuntijan mukaan tuoreet tulokset osoittavat sen, että rokote voidaan ottaa tosissaan muiden koronarokotteiden rinnalle.
Myös Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan rokotteiden tehokkuus koronaa vastaan on yli 90 prosenttia.
_Lähde: AFP_
2.2. klo 15.10 Pfizer arvioi liikevaihtonsa kasvavan 15 miljardia dollaria rokotteen ansiosta
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Pfizer arvioi koronarokotteen kasvattavan yhtiön liikevaihtoa tänä vuonna 15 miljardilla dollarilla eli noin 12,5 miljardilla eurolla. Pfizer kehitti koronavirusrokotteen yhdessä saksalaisen bioteknologiayhtiö Biontechin kanssa.
Pfizer kertoi tänään viime vuoden tuloksestaan ja odotuksistaan tälle vuodelle.
Arvion mukaan Pfizerin kuluvan vuoden liikevaihto on noin 60 miljardia dollaria, kun se viime vuonna kasvoi hivenen ja oli 41,9 miljardia dollaria.
Yhtiön mukaan viime vuonna koronarokotteen myyntituotto oli runsaat 150 miljoonaa dollaria. Rokotteen käyttö aloitettiin Britanniassa, Yhdysvalloissa ja EU:n alueella vasta joulukuussa.
_Lähde: STT_
2.2. klo 15.04 Miten virus pääsi TAYSin syöpäosastolle? 
Viime viikolla Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) syöpäosastolla ja Hatanpään sairaalan neurologisella osastolla todettiin koronavirustartuntoja.
Sunnuntaihin mennessä sairastuneita oli yhteensä 24. Ketju lähti liikkeelle ilmeisesti oireettomasta koronavirusinfektiosta. 
Keskiviikona odotetaan tietoa siitä, onko tautiketjusta tullut uusia tartuntoja. Yle seurasi tiistaina Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän tiedotustilaisuutta. 
Voit katsoa tiedotustilaisuuden jälkikäteen tästä artikkelista[Baaritartunnat on saatu tukahdutettua Twitterin avulla Pirkanmaalla,](https://yle.fi/uutiset/3-11766140) infektiolääkäri: "Ihmiset ovat osanneet hakeutua testeihin", Yle seurasi suorana.
2.2. klo 14.26 Koronarokotuksia annettu maailmanlaajuisesti jo yli 100 miljoonaa – köyhimmissä maissa alkuun ei ole vielä päästy
Maailmassa on tähän mennessä jaettu jo yli 100 miljoonaa annosta koronarokotteita, laskee uutistoimisto AFP virallisten lähteiden perusteella. 
Rokottaminen etenee kuitenkin epätahtiin, sillä yli kaksi kolmesta rokoteannoksesta on annettu rikkaimmissa maissa. Kaikkein köyhimmissä maissa rokottaminen ei ole vielä edes alkanut. 
 Israel on edennyt pisimmälle. Siellä 37 prosenttia väestöstä on saanut jo ainakin yhden annoksen rokotetta. Euroopassa Britannia on rokottanut 13,7 prosenttia väestöstään. Yhdysvalloissa rokotteita on jaettu yli 32 miljoonaa, ja niitä on saanut lähes kahdeksan prosenttia väestöstä. 
EU-maista nopeimmin ovat edenneet Malta (5,4 prosenttia) Tanska (3,2 prosenttia) ja Puola (3,1 prosenttia). 
Kiinassa rokoteannoksia on jaettu vasta 24 miljoonaa. Intiassa, jossa monet nyt jaettavista rokotteista valmistetaan, on saatu jaettua vain neljä miljoonaa annosta 1,3 miljardille asukkaalle. Rokottaminen ei ole alkanut vielä Japanissa, Etelä-Koreassa ja Australiassa, joissa pandemiaa on pidetty kurissa tiukoilla rajoituksilla ja karanteeneilla. 
Käytössä on tällä haavaa seitsemän eri rokotetta, joita kaikkia vaaditaan kaksi annosta. Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan rokotteet ovat yleisimmin käytössä Pohjois-Amerikassa, Euroopassa, Israelissa ja Persianlahden maissa. 
Astra Zenecan rokotetta on käytetty yleisesti Britanniassa ja Intiassa, Sri Lankassa ja Marokossa, mutta sitä aletaan lähiaikoina käyttää myös EU-maissa. Intiassa käytetään myös kotimaista rokotetta, jonka on kehittänyt Bharat Biotech. 
Venäjän Sputnik V -rokotetta käytetään Venäjän lisäksi Argentiinassa, Algeriassa, Valko-Venäjällä ja Serbiassa. Kiinan Sinopharmin rokotetta jaetaan Kiinan lisäksi Yhdistyneissä Arabiemiraateissa, Bahrainissa, Serbiassa, Seychelleillä ja Jordaniassa. Indonesia ja Turkki käyttävät kiinalaista Sinovac-rokotetta. 
_Lähde: STT_
2.2. klo 14.05 Suomessa seitsemän uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on todettu seitsemän uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kaikkiaan koronavirustautiin liittyviä kuolemia on Suomessa todettu nyt 684.
Tehohoidossa olevien potilaiden määrä ei ole kasvanut maanantain jälkeen, mutta sairaalahoidossa on THL:n mukaan kuusi uutta koronaviruspotilasta. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 141 potilasta koronaviruksen vuoksi. Heistä 17 saa tehohoitoa.
2.2. klo 14.02 Laaja jätevesitutkimus osoittaa, että koronaa esiintyy pitkin Suomea
Tuore jätevesitutkimus antaa tukea havainnoille siitä, että koronavirusta esiintyy ympäri Suomea. Koronan esiintyvyyttä jätevedessä selvitti Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Kahtena päivänä viime viikolla tehdyssä laajassa seurannassa ilmeni, että koronaviruksen geeniperimää löytyi kaikkiaan 26 jätevedenpuhdistamon näytteistä. Vain kahden puhdistamon näytteistä koronaa ei havaittu. 
 THL toteaa, että vedenpuhdistamoilta kerättyjen näytteiden yhteenlasketut koronaviruksen rna-kopioiden lukumäärät seuraavat varsin yhdenmukaisesti koronavirustartuntojen ilmaantuvuutta Suomessa. 
 THL julkaisee verkkosivuillaan tiistaisin epidemian kansallista tilannekuvaa tukevan jätevesiseurannan tulokset. Jätevesinäytteet kattavat noin 60 prosenttia Suomen väestöstä.
_Lähde: STT_ 
2.2. klo 13.19 Järjestöt varoittavat: Pandemia vaikeuttaa tyttöjen silpomisen vastaista työtä
Koronapandemia vaikeuttaa taistelua tyttöjen silpomista vastaan, varoittavat kansalaisjärjestöt World Vision ja Solidaarisuus. World Visionin työntekijät ovat raportoineet, että silpomisten määrä on ollut kasvussa Keniassa ja Somaliassa. 
Somaliasta irtautuneessa Somalimaassa silpojat ovat työtä etsiessään alkaneet kiertää ovelta ovelle, kun tytöt ovat koulujen sulkemisen vuoksi kotona, Solidaarisuus-järjestö kertoo. Somalimaassa jopa 98 prosenttia naisista on silvottu. 
– Vallitseva uskomus on, että naitettavan tytön on oltava silvottu, koska sen ajatellaan takaavan tytön kunniallisuuden ja esiaviollisen neitsyyden, Solidaarisuus toteaa tiedotteessa Somalimaan tilanteesta.
Silpojan ammattia harjoittavat naiset, jotka ovat myös joutuneet talousahdinkoon koronan vuoksi. Liikkumisrajoitusten takia kiertelevien silpojien valvonta on ollut vaikeampaa. 
Kun koulut ovat kiinni, ei silpomisen vastaisia koulutuksia ole voitu myöskään järjestää. 
YK:n väestörahasto UNFPA arvioi, että seuraavan vuosikymmenen ajan silpomisen uhriksi joutuu kaksi miljoonaa tyttöä, jotka ilman pandemiaa olisivat välttynet siltä. 
_Lähde: STT_
2.2. klo 12.43 Euroalue uhkaa vajota uudelleen taantumaan 
Euroalueen bruttokansantuote supistui viime vuonna 6,8 prosenttia, ilmenee EU:n tilastokeskuksen Eurostatin ennakkotiedoista.
Loka-joulukuussa takapakkia kertyi 0,7 prosenttia edeltävään neljännekseen verrattuna. Loppuvuoden aikana euroalueen talouskasvu painui siis jälleen miinusmerkkiseksi heinä-syyskuun vahvan toipumisen jälkeen. 
Koronaviruksen leviäminen ja kiristyneet rajoitustoimet uhkaavat suistaa euroalueen uudelleen taantumaan alkuvuoden aikana. Vakiintuneen määritelmän mukaan talous on taantumassa, kun bruttokansantuote supistuu kahtena vuosineljänneksenä peräjälkeen.
Euroalue oli edellisen kerran taantumassa viime vuoden alkupuoliskolla. 
_Lähde: STT_
2.2. klo 12.19 Alkoholin myyntikielto kumottiin Etelä-Afrikassa
Etelä-Afrikassa on höllennetty joitakin koronapandemian takia määrättyjä rajoituksia. Muun muassa epäsuositusta alkoholin myyntikiellosta on luovuttu. 
Vähittäiskaupat saavat taas myydä alkoholijuomia maanantaista torstaihin kello 10-18 ja ravintolat kello 10-22. 
Etelä-Afrikassa on ollut pandemian aikana kolme alkoholin myyntikieltoa, joista viimeisin asetettiin joulukuun 28. päivä. 
Myös rannat avataan yleisölle ja enintään 50 hengen uskonnolliset tilaisuudet sallitaan. 
Etelä-Afrikassa on ollut maanosan huonoin virustilanne. Maassa on todettu lähes 1,5 miljoonaa tartuntaa ja koronaan on kuollut yli 44 000 ihmistä. 
_BBC_
2.2. klo 11.36 Suomessa 302 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu 302 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Uusista tartunnoista noin puolet, 152 todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS). Kaikkiaan Suomessa on todettu 45 784 koronavirustartuntaa.
2.2. klo 10.40 THL ja ulkoministeriö kehottavat välttämään Portugaliin ja Brasiliaan matkustamista
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja ulkoministeriö suosittelevat välttämään toistaiseksi kaikkea matkustamista Portugaliin ja Brasiliaan. Syynä ovat muuntuneet koronavirukset, jotka tarttuvat ja leviävät aiempaa nopeammin. 
THL [perustelee suositustaan](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-kaikkien-portugaliin-ja-brasiliaan-suuntautuvien-matkojen-valttamista?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista) kertomalla, että Brasiliassa ja Portugalissa epidemiatilanne on nopeasti huonontunut ja virusmuunnosten pelätään leviävän väestössä laajasti.
Ulkoministeriö antoi [oman suosituksensa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/matkustussuosituksiin-muutoksia-v-c3-a4lt-c3-a4-kaikkea-matkustamista-brasiliaan-etel-c3-a4-afrikkaan-irlantiin-isoon-britanniaan-ja-portugaliin) THL:n arvion pohjalta.
Jo aiemmin THL ja ulkoministeriö ovat kehottaneet samasta syystä välttämään kaikkea matkustamisesta Britanniaan, Etelä-Afrikkaan ja Irlantiin. Myös kaikkea muuta matkustamista sekä kotimaassa että ulkomaille suositellaan rajoittamaan vain välttämättömään.
_Lähde: STT_
2.2. klo 9.34 Työttömyysetuuden suojaosan korotusta jatketaan maaliskuulta kesäkuun loppuun
Hallitus antaa kolme kuukautta lisäaikaa työttömyysturvan poikkeussäännöksille, joilla on helpotettu työttömien tilannetta koronapandemian aikana. 
Yksi jatkoaikaa saava päätös on työttömyysetuuden suojaosan korotus. Suojaosa on summa, jonka voi tienata esimerkiksi ansiosidonnaisella ollessaan ilman, että se pienentää ansiosidonnaisen päivärahan määrää. Suojaosa on nostettu väliaikaisesti 300:sta eurosta 500:aan euroon. 
Määräajan piti päättyä maaliskuussa, mutta uudella päätöksellä hallitus jatkaa korotuksen voimassaoloa kesäkuun loppuun saakka. Samalla jatkoaikaa saivat muun muassa etuushakemusten kevennetty käsittely ja ennakkomaksaminen, [sosiaali- ja terveysministeriön sivuilla kerrotaan](https://stm.fi/-/tyottomyysturvan-suojaosan-korotusta-ja-muita-tyottomyysturvapoikkeuksia-jatketaan-30.6.2021-asti). 
2.2. klo 9.13 HUSin Eeva Ruotsalainen vaihtaisi kangasmaskin kirurgiseen suojaimeen, suosittelee FFP-maskeja lähinnä riskiryhmäläisille ja heitä kohtaaville
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoo Ylen [Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50712189).haastattelussa, että olisi toivonut kasvomaskisuosituksen sijaan tiukempaa pakkoa.
– Käytän mielummin sanaa maskivelvoite kuin -pakko, Ruotsalainen aloittaa.
– Suomi on lähtenyt suosituksen tielle. Itse ole sitä mieltä, että olisin halunnut väestötasolle jo aiemmin kansallista suositusta tai velvoitetta. Se olisi ollut selkeä viesti kansalle siitä, miten tärkeä asia maskit ovat yhdessä turvavälien kanssa.
Tärkeitä maskit ovat Ruotsalaisen mukaan etenkin nyt, kun pelkona on koronavirusmuunnosten leviäminen.
– Virusmuunnoksen osalta tiedämme sen, että virusta on kantajallaan enemmän nielussa. Muunnos leviää 50 prosenttia enemmän kuin niin sanottu normaali kierrossa oleva koronavirus.
Ruotsalaisen mielestä koronavirusmuunnoksen torjunnassa kirurgiset suu-nenäsuojukset ovat parempi valinta kuin kangasmaskit. 
– Kangasmaskista ei ole hyötyä henkilön itsensä suojaamiseen. Se suojaa tartuttamasta muita, mutta itse käyttäjä ei saa samanlaista suojaavuutta.
– Jos meillä kaikki käyttäisivät maskia, niin kangasmaski hyödyttäisi käyttäjäänsä. Mutta kaikki eivät suojaimia käytä.
Kangasmaski estää Ruotsalaisen mukaan pisaroiden leviämisen, mutta ei suodata ilmasta pienen pieninä hiukkasina, aerosolina väijyvää tartuntariskiä.
Ruotsalaisen mukaan kirurginen suu-nenäsuojain on riittävän hyvä tavallisille ihmisille asioidessa kaupoissa, ulkona, töissä, joukkoliikenteessä. Sen sijaan tymäkämpiä FFP2- ja FFP3 -maskeja hän käyttäisi harkitummin, vaikka ne antavat käyttäjälleen paremman suojan aerosolitartunnalta. 
– Niitä suosittelin käytettäväksi riskiryhmiä kohdatessa tai jos kuuluu riskiryhmään. FFP-maskien käyttö on selvästi raskaampaa kuin kirurgisten suojainten, Ruotsalainen tuumii. 
Ruotsalainen avaa haastattelussa, että FFP-maski estää viruksen aerosolileviämisen sekä maskin käyttäjään että toisiin ihmisiin.  
HUS teki joulukuussa kyselytutkimuksen kasvomaskien käytöstä. Siihen vastanneista 90 prosenttia kertoi Ruotsalaisen mukaan käyttävänsä kasvomaskia julkisessa liikenteessä ja 70 prosenttia työpaikalla. 
Ruotsalaisen mukaan parantamisen varaa olisi vielä. Hän kannustaa ihmisiä jaksamaan vielä rajoitusten ja suositusten noudattamisen kanssa.  
– Meillä on ulospääsy pandemiasta. Se tulee varmaan loppuvuodesta, kun rokotteet on saatu etenemään niin hyvin, että meillä on laumasuoja.
2.2. klo 6.25 Ylen kysely: Kansanedustajilta tyrmäys pakolliselle koronapiikille
Valtaosa Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista on sitä mieltä, että rokottamisen koronaa vastaan pitää perustua vapaaehtoisuuteen. 
Lähes kolme neljäsosaa hallituksen ja yli puolet opposition edustajista tyrmää kyselyssä pakkorokottamisen. 
Vähemmistö rokottaisi kansan vaikka väkisin. Keskustassa on muita puolueita enemmän halua säätää rokottaminen pakolliseksi. 
Lue lisää aiheesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11762602).
1.2. klo 23:30 Ranskassa hiihtohissit pysyvät kiinni – maan sulkeminen halutaan välttää
Ranskassa on todettu vuorokaudessa noin 4 350 koronavirustartuntaa, jonkin verran enemmän kuin viikkoa aiemmin, kertovat maan terveysviranomaiset. Covid-19-taudin aiheuttamia kuolemia on todettu vuorokaudessa 455. Kaikkiaan maassa on varmistettu 3,2 miljoonaa tartuntaa ja yli 76 500 kuolemantapausta. Koronasta johtuvia tartuntoja on ollut 6. eniten maailmassa, kuolemantapauksia 7. eniten
Maassa on päätetty pitää hiihtohissit kiinni helmikuussa. Hallinto kuitenkin toivoo, ettei maata tarvitse jälleen sulkea koronaviruksen takia. Presidentti **Emmanuel Macron** sanoi lauantaina uskovansa kansalaisten kykyyn torjua covid-19-tautia lievemmillä keinoilla.
_Lähde: Reuters_
1.2. klo 20.39 Lakiesitys koronan pakkotestauksesta Suomen rajoilla tuskin valmistuu tällä viikolla
Hallitus valmistelee pikavauhtia jälleen kerran [muutosta tartuntatautilakiin koronaviruksen torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11766600). Koronaviruksen testaus Suomen rajoilla halutaan nykyistä velvoittavammaksi, käytännössä pakolliseksi.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi suunnitelmista [Politiikan toimittajien yhdistyksen tentissä](https://yle.fi/uutiset/3-11765689) maanantaina aamupäivällä. Tilaisuudessa Kiuru nyökkäili vastaukseksi kysymykseen, tuleeko lakiesitykseen massatestaus.
– Kansalaisten ymmärrystä ja moraalia rapauttaa sellainen, että ihmiset tulevat rajojen yli, kieltäytyvät ja perustelevat sitä sillä, että kun heillä on mahdollisuus, niin he jättävät itsensä testauttamatta, Kiuru arvioi.
Vielä on päättämättä se, testattaisiinko kaikki ulkomailta tulevat matkustajat vai ainostaan pahimmilta korona-alueilta tulijat. Ministerit pohtivat vielä tätä.
1.2. klo 20.05 THL:n ylilääkäri Nohynek: Maaliskuussa rokotemäärät nousevat
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo Ylelle, että kaikki EU-maat ovat hyvin samanlaisessa asemassa rokotetoimitusten kanssa. 
Koronarokotteiden [toimitusten lisääminen](https://yle.fi/uutiset/3-11766088) EU-maihin on Nohynekin mukaan hyvä uutinen myös Suomelle. Hän kuitenkin muistuttaa, että tuotannon kanssa saattaa vielä tulla yllätyksiä.
– Toivotaan tietysti, mutta ollaan samalla realisteja, Nohynek arvioi luvattuja suurempia rokotemääriä.
THL:n ylilääkärin mukaan ensi viikosta alkaen Suomeen saadaan arvion mukaan vähän päälle 100 000 rokoteannosta. 
– Helmikuussa kärvistellään pienempien määrien osalta, mutta maaliskuussa alkaa määrät nousemaan, Nohynek kertoo.
1.2. klo 19.44 Jyväskylässä laajojen tartuntaketjujen alustavista näytteistä ei löytynyt koronan virusmuunnosta, lopullisia tuloksia odotetaan
Jyväskylän kaupunki yrittää selvittää, onko kaupungin kahdessa laajassa tartuntaketjussa kyse virusmuunnoksesta. 
[THL:n pikatestissä ei löytynyt virusmuunnosta](https://yle.fi/uutiset/3-11765714), mutta lopullisia tuloksia odotetaan THL:lta loppuviikolla. Huomenna on luvassa yksityisen palveluntarjoajan testien tulokset.
Kaupunki päätti selvittää virusmuunnoksen mahdollisuuden, koska korona on levinnyt kaupungissa viime aikoina [poikkeuksellisen ärhäkästi](https://yle.fi/uutiset/3-11762339) erityisesti nuorten ja nuorten aikuisten keskuudessa.
1.2. klo 18.24 Tanska suunnittelee päästävänsä nuorimmat koululaiset takaisin kouluun
Tanska aikoo avata alakoulut jälleen, kertoo maan televisiokanava TV2.
Tanskassa on ollut joulukuusta asti tiukat rajoitukset koronaviruksen vuoksi.
Oppilaat ekaluokkalaisista 4. luokkalaisiin asti voivat jatkaa kouluissa 8. helmikuuta alkaen.
Useat eri tahot ovat patistaneet hallitusta TV2:n mukaan päästämään alakoululaiset takaisin lähiopetukseen.
Tanskan hallitus aikoo tiedottaa asiasta lisää illalla.
_Lähde: Reuters_
1.2. klo 18.08 Israel toimitti ensimmäiset koronarokotteet palestiinalaisille 
Israel kertoo toimittaneensa ensimmäiset 2 000 annosta Modernan valmistamia koronarokotteita palestiinalaisille. 
Rokotteet kuljetettiin miehitetylle Länsirannalle ja palestiinalaishallinnon lääkintäryhmät jakavat ne, Israelin viranomaiset kertovat. 
Israelin rokotusohjelma on ollut maailman tehokkaimpia, mutta YK ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kritisoineet Länsirannan ja Gazan palestiinalaisten jättämistä rokotusohjelman ulkopuolelle. Niiden mukaan Israelilla on käytännössä miehittäjävaltana vastuu myös palestiinalaisalueiden rokotuksista. 
Palestiinalaishallinto ei ole virallisesti pyytänyt Israelilta apua ja on yrittänyt hankkia rokotteita itse. Se on tilannut erän Venäjän Sputnik V rokotetta ja odottaa saavansa lähiviikkoina 35 000–40 000 rokoteannosta Maailman terveysjärjestön COVAX-ohjelmasta. 
Länsirannalla toimiva palestiinalaishallinto on kirjannut yli 107 000 koronatartuntaa ja yli 1 300 kuolemantapausta. Gazan kaistaletta kontrolloiva islamistinen Hamas on tilastoinut alueella yli 51 000 koronatapausta ja 520 kuolemaa. 
Lähteet: AFP, AP, Reuters
1.2. klo 18.06 Ruotsi kaavailee koronatestiä maahan saapuville
Ruotsin hallitus aikoo esittää, että muilta kuin maan kansalaisilta vaaditaan negatiivinen koronatesti maahan pääsyn edellytyksenä. Testi saa olla otettu enintään 48 tuntia ennen Ruotsiin tuloa.
Testivaatimus tulisi voimaan jo ensi viikonloppuna.
Vaatimusta esitti maan kansanterveysvirasto viime perjantaina. Taustalla on koronaviruksen herkemmin tarttuva muoto, jonka leviämistä Ruotsissa halutaan hidastaa.
Hallitus kokoontuu päättämään asiasta ylihuomenna keskiviikkona. Silloin kerrotaan myös, mitkä ryhmät jäävät testivaatimuksen ulkopuolelle.
Kansanterveysvirasto on esittänyt, että esimerkiksi Ruotsissa käyviltä työmatkalaisilta tai kuljetusalan työntekijöiltä ei testiä vaadita, mutta heiltä edellytetään koronatestin tekemistä viikoittain.
Testivaatimus koskee ulkomaalaisia, jotka ovat syntyneet vuonna 2004 tai aiemmin.
Ruotsalaisten tulee tehdä koronatesti samana päivänä, kun nämä saapuvat maahan.
Hallitus sai tänään iltapäivällä lausunnot viranomaisilta, jotka käytännössä valvoisivat testivaatimusta.
Jo aiemmin Ruotsi on sulkenut rajat Norjaan ja Tanskaan virusmuunnoksen leviämisen takia. Matkustuskielto Britanniaan on myös voimassa. 
_Lähde: Yle_
1.2. klo 16.23 Annetaanko Astra Zenecan lääkettä Suomessa iäkkäille? Linjausta sorvataan paraikaa
Euroopan lääkeviranomainen, EMA, suositteliperjantaina myyntilupaa kolmannelle koronarokotteelle EU:n alueella. EMA suositteli Astra Zenecan rokotteen käyttämistä yli 18-vuotiaille. Rokotteen teho on testien mukaan noin 60 prosenttia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lääketukkukaupan johtaja **Toni Relander** kertoo, että tämän hetkisten tietojen mukaan ensimmäinen erä Astra Zenecan rokotetta voitaisiin saada Suomeen ensi viikon puolessa välissä. Tämän jälkeen rokote-eriä tulisi muutaman viikon välein.
Vaikka EMA suositteli rokotetta käytettäväksi yli 18-vuotiaille, [Saksassa rokotetta on päätetty antaa vain alle 65-vuotiaille](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/8e240d14-bc01-4fe5-9141-b5d425b0902d), kertoo Iltalehti. Kuitenkin esimerkiksi Britanniassa rokotetta on jo annettu kaiken ikäisille.
Suomessa kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä [KRAR kokoontuu huomenna tiistaina tekemään suosituksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11766088)THL:lle siitä, miten Astra Zenecan rokotetta käytetään Suomessa ja minkä ikäisille sitä täällä annetaan. Päätöksen tekee lopulta THL tai THL ja STM yhteistyössä.
1.2. klo 16.20 Näin ikäihmisten rokotukset etenevät Suomessa
Suomen suurimmissa kaupungeissa olisi valmius laajamittaisille alle 70-vuotiaiden ja riskiryhmiin kuulumattomien massarokotuksille, mutta ongelma on juuri nyt rokotteiden saatavuus. Yle kartoitti, miten rokotukset etenevät ympäri maan.
Ikäihmisten koronarokotuksissa on viikkojen erot: toisaalla rokotetaan, kun muualla vasta suunnitellaan. Oman alueesi tilanteen voit tarkistaa[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11765975). 
1.2. klo 15.33 Ensimmäiset koronarokotteet saapuivat Etelä-Afrikkaan 
Etelä-Afrikan ensimmäisiä koronorokoteannoksia kuljettava lentokone on laskeutunut Johannesburgiin, maan yleisradioyhtiö SABC kertoo. 
Lentokone tuo maahan miljoona annosta Astra Zenecan rokotetta, jotka on valmistettu Intiassa. 
Ensimmäiset rokotteet on tarkoitettu terveydenhuollon työntekijöille. 
Etelä-Afrikassa on tilastoitu eniten koronavirustartuntoja ja kuolemia Afrikassa: yli 1,4 miljoonaa tartuntaa ja yli 44 000 kuolemantapausta. 
Presidentti **Cyril Ramaphosa** oli vastaanottamassa ensimmäistä rokotelastia O.R. Tambon kansainvälisellä lentokentällä. 
Ensimmäiset rokotukset on määrä antaa helmikuun puolivälissä, kun maan lääkeviranomaiset ovat hyväksyneet rokotteen. 
Hallitus aikoo rokottaa 40 miljoonaa ihmistä eli 67 prosenttia maan väestöstä vuoden lloppuun mennessä. 
_Lähde: Reuters_
1.2. klo 15.29 Hautajaisista tuli koronalinko Vaasassa: 20 vierasta sairastui, kun tapahtumaan matkattiin ulkomaita myöten 
Koronatilanne Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on heikentynyt nopeasti. Yksi suurimmista ketjuista syntyi, kun Vaasan kaupungin alueella järjestettiin tammikuun puolessa välissä hautajaiset, joihin [vieraita saapui aina ulkomaita myöten](https://yle.fi/uutiset/3-11766514).
Vaasan kaupungin johtavan ylilääkärin **Heikki Kaukorannan** mukaan noin 30 hautajaisvieraasta kahdellakymmenellä on todettu myöhemmin koronavirustartunta. Lisäksi hautajaisvieraat ovat tahoillaan tartuttaneet lähipiiriinsä kuuluvia henkilöitä.
– Tästä ketjusta pulpahtelee koko ajan uusia tapauksia, Kaukoranta sanoo.
Hänen mukaansa juuri tämä ketju on aiheuttanut altistumisia perusopetuksessa sekä toisella asteella Vaasassa.
Tällä hetkellä karanteenissa on 86 oppilasta Onkilahden yhtenäiskoulussa sekä 80 Teeriniemen päiväkodissa. Aiemmin Yle on uutisoinut altistumisista muun muassa alueen lukioissa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11766514).
1.2. klo 15.24 Rokotehuijauksesta Vironlahdella epäilty nainen ei poliisin mukaan ole pistänyt ketään
Rokotehuijauksesta Kymenlaakson Virolahdella epäilty nainen ei tiettävästi ole pistänyt valerokotetta keneenkään, kertoo rikoskomisario **Mika Salminen** Kaakkois-Suomen poliisista. 
 – Kyseessä on ollut kaupustelutilanne. Tapausta tutkitaan petoksen yrityksenä, sanoo Salminen. 
Poliisi otti sunnuntaina kiinni naisen, jonka epäillään kaupitelleen tekaistuja koronarokotteita ovelta ovelle 150 euron hintaan lauantaina. Salmisen mukaan nainen ei tiettävästi ole onnistunut saamaan rahaa. 
Salmisen mukaan poliisin tiedossa oli maanantaina yksi tapaukseen liittyvä asianomistaja eli epäillyn rikoksen uhriksi joutunut henkilö. 
Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikön **Ari Karvosen** mukaan poliisin tietoon on tullut muutamia muitakin tapauksia, joissa on kaupiteltu tekaistuja koronavirusrokotteita. 
_STT_
1.2. klo 14.40 Koronarokotteen saaneita 145 500
Koronavirusrokotteen on saanut Suomessa 145 557 ihmistä, kertovat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastot. 
Rokotteen toisen annoksen on saanut Suomessa 18 203 ihmistä.
Eniten koronarokotteita on jaettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on rokotettu yli 38 000 ihmistä. 
_STT_
1.2 klo 13.39 Kuusi uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on todettu kuusi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Yhteensä koronavirukseen liittyviä kuolintapauksia on Suomessa tähän päivään mennessä 677. 
Tehohoidossa on uusien tietojen mukaan kolme ihmistä vähemmän kuin aikasemmin. Yhteensä tehohoidossa on parhaillaan 17 suomalaista. Sairaalassa on koronan takia yhteensä 135 potilasta, mikä on 9 enemmän kuin aikaisemmin. 
Rokotteen saaneita on yhteensä 145 557.
_Tarkennettu 1.2. klo 17.07: muutettu koronakuolema-sana muotoon koronavirukseen liittyvä kuolema._
1.2. klo 11.40 Suomessa 244 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 244 uutta koronavirustartuntaa, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Eniten uusia tartuntoja oli THL:n mukaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, 159. Toiseksi eniten tartuntoja (30) oli Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Yhteensä tartuntoja on nyt raportoitu 45 482.
1.2. klo 10.55 Biontech lupailee kymmeniä miljoonia rokoteannoksia lisää EU-maihin
Ensimmäisen EU:ssa hyväksytyn koronarokotteen kehittänyt saksalainen Biontech-yhtiö lupaa lisätä alkuvuoden rokotetoimituksia. Asiasta kertovat useat saksalaismediat, muun muassa [Der Spiegel](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/biontech-will-75-millionen-zusaetzliche-impfstoff-dosen-liefern-a-699b9505-e620-448a-9d44-de974268b585).
Biontechin ja lääkeyhtiö Pfizerin yhdessä tuottamaa rokotteen toimitukset kiihtyvät helmikuun puolivälissä, lupaa Biontechin talousjohtaja **Sierk Poetting**. Hänen mukaansa yhtiö voi myös toimittaa EU:n lisätilauksesta 75 miljoonaa annosta jo vuoden toisella neljänneksellä.
Poettingin mukaan tuotantoa voidaan kasvattaa useammastakin syystä. Pfizerin Belgian-tehtaan muutostyöt on saatu valmiiksi, ja Biontechin uusi tuotantolaitos Saksassa on saanut valmistusluvan. Lisäksi Biontech on hankkinut uusia sopimusvalmistajia.
1.2. klo 7.55 Yli 85-vuotiaiden joukkorokotukset alkavat Helsingissä – Yle seuraa suorana
Helsingin kaupunki aloittaa tänä vuonna 85 vuotta täyttävien ja sitä vanhempien massarokotukset täydellä teholla tänään. Yli 85-vuotiaiden lisäksi omaishoitajat saavat rokotteen, jos heillä on omaishoidon tuen päätös.
Yle seuraa rokotusten alkamista Jätkäsaaren rokotuspisteessä kello 8.16 alkavassa striimissä. Striimiä voi seurata [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11762906). 
Tähän mennessä rokotuksia ovat saaneet muun muassa koronatyötä tekevä sosiaali- ja terveysalan henkilöstö sekä iäkkäiden hoivapalvelujen asukkaat ja henkilökunta. 
Viime viikolla rokotettiin jo joitakin muita 85 vuotta täyttäneitä ajanvarauksella, mutta tänään alkaa mittavampi massarokottaminen. 
1.2. klo 0.11 Koronapandemia on saanut nuoret seuraamaan uutisia aiempaa enemmän
Noin puolet nuorista seuraa uutisia päivittäin, selviää Uutismedian liiton tutkimuksesta. Tutkimuksen mukaan korona on saanut ison osan nuorista seuraamaan uutisia aiempaa enemmän.
Kyselyssä selvitettiin muun muassa, miten 13–18-vuotiaat nuoret käyttävät uutisia.
Nuorten tärkein yksittäinen uutislähde ovat iltapäivälehtien verkkosivut, joita lähes puolet nuorista seuraa. Uutislähteitä kokonaisuuksiin niputtaessa seuratuimmaksi nousevat somepalvelut.
Enemmistö nuorista kokee medialukutaitonsa hyväksi. Valtaosa nuorista myös uskoo vahvasti suomalaisten uutismedioiden korkeaan laatuun.
Tutkimukseen vastasi 750 nuorta viime joulukuussa.
_STT_
31.1. klo 23:28 Von der Leyen: Emme kilpaile siitä, kuka rokottaa väestönsä ensimmäisenä
Eurooppa ei yritä kilpailla muiden kanssa siitä, kuka saa rokotettua koko väestönsä ensimmäisenä, kertoi EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** saksalaisella tv-kanavalla sunnuntai-iltana.
– Tässä vaiheessa pandemiaa on tärkeintä tehdä yhteistyötä, von der Leyen toteaa.
– Mielestäni ainoa kilpajuoksu käydään virusta ja aikaa vastaan, hän lisää.
Von der Leyen kertoi myös, että koronarokotteiden kanssa on odotettavissa vaikea tilanne maaliskuun ja huhtikuun aikana. Samalla EU:ta kritisoidaan siitä, että Eurooppa on aikataulussaan jäljessä muun muassa Britannian, Israelin ja Yhdysvaltojen rokotusmääriin verrattuna.
Von der Leyen sanoo, että hän on sopinut Britannian pääministerin **Boris Johsonin** kanssa EU:n ja Britannian rokotetuotannon jakautuvan molempien alueiden käyttötarpeisiin.
– Haluamme, että 70 prosenttia Euroopan aikuisväestöstä saadaan rokotettua kesän loppuun mennessä, von der Leyen sanoo.
_Lähde: Reuters_
31.1. klo 20.45 Von der Leyen: Astra Zenecalta 9 miljoonaa lisäannosta
Lääkeyhtiö Astra Zeneca on luvannut toimittavansa 9 miljoonaa ylimääräistä rokoteannosta EU:n alueelle vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [Twitterissä](https://twitter.com/vonderleyen/status/1355942468001411072). 
Kaikkiaan EU:hun toimitettaisiin siis 40 miljoonaa annosta. Toimitukset on myös määrä aloittaa viikkoa sovittua aiemmin, von der Leyen kirjoittaa. 
EU ja lääkeyhtiö ovat riidelleet rokotteiden toimitusmääristä. [Elokuussa solmitun sopimuksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11763145)yhtiön tulisi toimittaa EU-maihin yhteensä 80 miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennessä. Viime viikolla yhtiö ilmoitti, että se joutuu supistamaan määrää 31 miljoonaan annokseen – eli jopa 60 prosenttia – Belgian tehtaan vaikeuksien vuoksi.
Nyt Astra Zenecan valmistuskapasiteettia on määrä lisätä Euroopassa, von der Leyen kertoo.
31.1. klo 19.42 Miljoonia hyväntekeväisyyteen kerännyt sotaveteraani sairaalaan Britanniassa
Puutarhassa kuntoilemalla kymmeniä miljoonia puntia kerännyt sir **Tom Moore** on viety sairaalaan, kertoo uutistoimisto Reuters. 100-vuotiaan Mooren tyttären mukaan hänellä on todettu koronavirustartunta. Moore on tyttären mukaan saanut viime viikkoina hoitoa keuhkokuumeen takia, mutta hän on pystynyt olemaan kotona tähän saakka. Moore on sairaalassa osastohoidossa.
_Lähde: Reuters_
31.1. klo 19.32 Britanniassa rokotettiin ennätysmäärä ihmisiä
Britanniassa on lauantaina rikottu ennätys annettujen rokotusten määrässä. Lauantaina ensimmäisen koronarokotteensa sai liki 598 400 ihmistä, käy ilmi [hallinnon julkaisemista tilastoista](https://coronavirus.data.gov.uk/details/vaccinations).
Edellinen ennätys kirjattiin viikko sitten, jolloin rokotteen sai lähes 492 000. Tähän mennessä ensimmäisen koronarokoteannoksensa on Britanniassa saanut lähes 9 miljoonaa ihmistä. 
Sunnuntaina Britanniassa kirjattiin tilastoihin 21 088 uutta koronatartuntaa ja 587 koronaan liitettyä kuolemantapausta. Kaikkiaan koronatartunnan on saanut Britanniassa yli 3,8 miljoonaa ihmistä ja koronaan liitettyjä kuolemantapauksia on yli 100 000.
31.1. klo 19.23 Rokotteen on saanut yli 144 000 ihmistä
COVID-19-rokotuksen on nyt saanut 144 520 suomalaista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Se on noin 10 000 enemmän rokotettuja kuin eilen.
Eniten rokotuksia on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, hieman yli 38 000.
31.1. klo 18.32 Jopa 10 000 kokoontui rabbin hautajaisiin Jerusalemissa
Israelissa Jerusalemissa tuhannet ultraortodoksit ovat kokoontuneet muistamaan 99-vuotiaana kuolleen rabbi **Meshulam Soloveitchikin** muistoa. Hautajaissaattueeseen osallistui poliisin arvion mukaan jopa yli 10 000 ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Israelilaismedian mukaan rabbi Soloveitchik olisi kärsinyt koronatartunnasta ennen kuolemaansa. Israelissa on kirjattu 640 000 varmistettua koronatartuntaa ja 4 745 koronaan liitettyä kuolemantapausta sitten pandemian alun. Maa on myös yksi maailman nopeimmista rokottajista, arviolta kolmasosa maan väestöstä on saanut ainakin yhden rokoteannoksen. Israelissa uusia tartuntoja kirjataan silti edelleen hyvin paljon, tuhansia päivittäin. 
Israelissa kiristettiin koronarajoituksia viime kuussa. Esimerkiksi yli 10 henkilön kokoontumiset ulkotiloissa on kielletty, koulut ovat suljettuna ja vain välttämättömimmät kaupat saavat olla auki.
Ultraortodoksit ovat koronarajoituksista huolimatta järjestäneet hautajaisia, häitä ja pitäneet kouluja sekä synagogia auki. Tämä on lisännyt jännitteitä eri väestönryhmien välille.
_Lähteet: Reuters, AFP_
31.1. klo 18.12 Arviolta 5 000 vastusti koronarajoituksia Wienissä
Itävallan pääkaupungissa Wienissä arviolta 5 000 ihmistä kokoontui tänään vastustamaan koronapandemian takia asetettua ulkonaliikkumiskieltoa sekä muita rajoitustoimia. 
Marssin kutsui koolle oikeistopopulistinen vapauspuolue FPÖ. Marssi oli aiemmin kielletty, sillä arvioitiin, etteivät siihen osallistuvat noudata koronarajoituksia. 
Mediatietojen mukaan marssin osallistujista suuri joukko jätti turvaväli- ja maskisuositukset huomioimatta. Uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoittajien joukossa oli myös uusnatseja ja rikollisia. Poliisi joutui hajottamaan mielenosoituksen, joka ei noudattanut hajaantumiskäskyä. Useita ihmisiä pidätettiin. 
Itävallassa koulut, urheilupaikat, hotellit, ravintolat sekä kulttuuritilat ovat olleet suljettuna koronapandemian takia. Vain välttämättömimmät kaupat ovat saaneet olla auki. Hiihtohissit sen sijaan saavat jatkaa toimintaansa koronapandemiasta huolimatta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
31.1 klo 12.32 Jyväskylän tilanne pahenee, yläkoulut ainakin viikoksi etäopetukseen, harrastukset kiinni alle 18-vuotiailta
 Jyväskylä on siirtynyt koronan leviämisvaiheeseen.[ Voit katsoa lähetyksen Jyväskylästä tästä artikkkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11765205)
Lauantaina uusia tartuntoja ilmeni 53. Viikon tartuntamäärä sunnuntaiaamuun mennessä on noin 240. Karanteenissa on ainakin 1 300 asukasta. 
Jyväskylä sulkee yläkoulut ainakin viikoksi heikentyneen koronatilanteen vuoksi. Kaupunginhallitus perustelee päätöstään sillä, että tartunnat ja karanteenit kohdistuvat tällä hetkellä erityisesti yläkouluikäisiin oppilaisiin. Myös työpaikoilla on jonkin verran tartuntoja.
Tartunnat ovat Jyväskylän tartuntataudeista vastaavan lääkärin **Ilkka Käsmän** mukaan levinneet laajasti alle 18-vuotiaiden harrastepiireistä kouluihin. Kaikki liikuntaharrastukset kaupungin tiloissa katkaistaan alle 18-vuotiaiden osalta kahdeksi viikoksi, jotta saataisiin tilanne hallintaan. Myös kirjastot ja museot laitetaan kiinni.
Käsmä kertoo, että avoterveydenhuollosta joudutaan siirtämään henkilökuntaa jäljitykseen. Kuitenkin tällä hetkellä 85 prosenttia tartuntaketjuista on hallussa. 
 Tilannetta seurataan monta kertaa päivässä ja sen pohjalta tehdään uusia päätöksiä.
Kaupunginhallitus päätti asiasta ylimääräisessä kokouksessaan tänään sunnuntaina.
31.1 klo 11.47 Suomessa 367 uutta koronaan sairastunutta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusien tietojen mukaan Suomessa on eiliseen verrattuna 367 uutta koronatartuntaa.
Yhteensä tartunnan saaneita on 45 238. Kahden viime viikon aikana on raportoitu 1 336 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Eniten tartunnat ovat lisääntyneet Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa on 158 uutta tartuntaa. Lisäksi Pirkanmaalla on 45 ja Keski-Suomessa on 44 uutta tartuntaa.
31.1 klo 11.38 Tampereen yliopistosairaalassa uusia tartuntoja
Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) kahdella osastolla on todettu kahdeksan uutta koronatartuntaa, kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. Tartunnat havaittiin osastoilla aiemmin ilmenneiden tartuntojen takia tehdyissä uusintaseulonnoissa.
Kolme uusista tartunnoista todettiin Hatanpään neurologisella osastolla potilaina olleilla ja yksi sen työntekijällä. Neljä muuta todettiin Tays Keskussairaalan syöpäosaston työntekijöillä. Tartunnan saaneet ovat olleet karanteenissa.
Osastojen koronatartunnat liittyvät samaan ketjuun, sairaanhoitopiirin tiedotteessa sanotaan. Tartuntoja on todettu nyt yhteensä 24. Henkilökunnan tartuntoja on yhteensä 14, joista kuusi neurologisella osastolla ja kahdeksan syöpäosastolla.
Seulontoja jatketaan maanantaina.
_Lähde: STT_
31.1. klo 3.14 Saksa uhkaa lääkeyhtiöitä oikeustoimilla rokotteiden toimitusviivästysten vuoksi 
Saksan hallitus on uhannut lääkeyhtiöitä oikeustoimilla, koska koronarokotteita ei ole onnistuttu toimittamaan Euroopan unioniin aikataulujen mukaisesti.
Saksan talousministeri Peter Altmaier kertoi saksalaislehti [Die Weltille](https://www.welt.de/wirtschaft/article225366649/Peter-Altmaier-haelt-Lockdown-auch-bei-Inzidenz-von-unter-50-fuer-moeglich.html), että oikeudellisista seurauksista tulee tehdä päätös, jos lääkeyhtiöt eivät kunnioita sitoumuksiaan. Altmaier painotti Weltille, etteivät yhtiöt voi nostaa toista maata EU:n edelle. 
EU:n ja brittiläis-ruotsalaisen lääkejätti AstraZenecan välillä on ollut jännitteitä yhtiön ilmoitettua, ettei se pysty toimittamaan heti niin paljoa rokotteita EU-maihin kuin mitä alun perin oli arvioitu. 
Unioni on syyttänyt yhtiötä Britannian suosimisesta EU:n kustannuksella.
_Lähteet: STT, AFP_
30.1. klo 21.18 Israelissa lähes kolmasosa väestöstä saanut koronarokotteen
Israelissa 32,7 prosenttia väestöstä on saanut ainakin yhden rokoteannoksen, käy ilmi [Bloombergin rokoteseurannasta.](https://www.bloomberg.com/graphics/covid-vaccine-tracker-global-distribution/?srnd=premium-europe)
Suhteessa asukasmäärään Israelissa on annettu sataa ihmistä kohti 53,81 rokoteannosta, kertoo [Our World in Data](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations) -sivusto. Tämä tekee lähes 9 miljoonan asukkaan Israelista maailman nopeimman rokottajan. Sivuston luvuissa ei ole eritelty, onko yksi ihminen saanut yhden vai useamman rokoteannoksen. 
Kakkosena tulee Arabiemiraatit, jossa vastaava luku on 31,49. Seuraavana listalla on Britannia reilulla 13 annoksella sataa asukasta kohti.
Maailmanlaajuisesti tähän mennessä on pistetty jo yli 90,8 miljoonaa annosta 62:ssa eri maassa, käy ilmi Bloombergin tilastoista, eli keskimäärin noin 4,39 miljoonaa annosta päivittäin.
30.1. klo 19.40 Noin 150 opiskelijaa koronatestattiin näytteenottoautossa Jyväskylässä
Jyväskylän kaupungin näytteenottoauto kiersi lauantaina opiskelijoiden suosimilla asuinalueilla Ristonmaalla ja Myllyjärvellä. Muutamassa tunnissa testattiin noin 150 ihmistä.
– Oireisia oli joukossa, mutta ei merkittävää määrää, sanoo koronajäljityksen sairaanhoitaja **Katri Kinnunen**.
Reilu viikko sitten Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa Heidi´s Bier Barissa oli tarkoitus järjestää opiskelijatapahtuma, mutta se peruttiin. [Ravintolaan kokoontui kuitenkin 150 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-11760268) ja heistä 100 sai koronatartunnan.
Alkuviikosta odotetaan tietoa siitä, onko[ kyse virusmuunnoksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11764724)
30.1. klo 15.21 USA:ssa kirjattu tammikuussa lähes 91 000 koronakuolemaa
Yhdysvalloissa on tähän mennessä tammikuuta kirjattu 90 844 koronaan liitettyä kuolemantapausta käy ilmi koronapandemian etenemistä seuraavan [Johns Hopkins -yliopiston tilastoista](https://coronavirus.jhu.edu/region/united-states). 
Kyseessä on kuukausikohtainen ennätys pandemian aikana. Määrä voi vielä muuttua huomisen lukujen osalta. Yhdysvalloissa on tammikuussa rikottu myös päiväkohtaiset ennätykset tartunnoissa ja kuolemantapauksissa. 
Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan uusia tartuntoja on kirjattu kuluneen kuukauden aikana yli 6,1 miljoonaa. Kaikkiaan tartunnan on tähän mennessä saanut lähes 26 miljoonaa ihmistä. Kuolemantapauksia on yliopiston seurannan mukaan kirjattu noin 437 000.
30.1. klo 14.59 Vatikaanissa avataan museoita yleisölle liki 90 päivän tauon jälkeen
Vatikaani avaa maanantaina lukuisia museoita yleisölle noin kolmen kuukauden tauon jälkeen. Avattavien nähtävyyksien joukossa on muun muassa kuuluisa Sikstuksen kappeli, joka on ollut suljettuna 88 päivää koronarajoitusten takia. Museo ei ole ollut näin kauaa suljettuna sitten toisen maailmansodan. Museot ovat avoinna maanantaista lauantaihin. Liput tulee varata ennakkoon ja vierailijoiden sisäänpääsy ajastetaan etukäteen.
_Lähde: AFP_
30.1. klo 14.00 Koronarokotteen saanut lähemmäs 145 000 ihmistä
Suomessa koronavirusrokotteen on saanut nyt 144 520 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Luku on kasvanut eilisestä 6 969:llä. Toisen rokoteannoksen on saanut nyt 17 757 ihmistä, kun vielä eilen luku oli 14 239. Kaikkiaan annoksia on nyt annettu 162 277 kappaletta. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle on tähän mennessä tullut perjantaisten tietojen mukaan yhteensä 184 haittailmoitusta koronavirusrokotteen vaikutuksista. Näistä vakavia oli 54 ja ei-vakavia 130 kappaletta. 
Tiistaihin mennessä Fimeassa oli käsitelty kolme haittavaikutusilmoitusta, joissa potilas oli menehtynyt. Näissä kolmessa ilmoituksessa potilaan epäillään menehtyneen sairauteen, joka hänellä on ollut jo ennen rokotteen saamista. 
Tämänhetkisen tiedon mukaisesti rokotteen ei epäillä aiheuttaneen menehtymisiä, eikä suosituksia rokottamisen suhteen olla muuttamassa, Fimean verkkosivuilla sanotaan. 
_Lähde: STT_
30.1. klo 11.39 Suomessa 469 uutta tartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lauantaina on rekisteröity Suomessa 469 uutta koronatartuntaa. Yhteensä koronatartuntoja on nyt 44 871. Eniten tartuntoja on ollut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä: 234 uutta tartuntaa. Seuraavina tulevat Pirkanmaan sairaanhoitopiiri (42) ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri (34).
Kahden viime viikon aikana on raportoitu 1 273 tartuntaa enemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
30.1. klo 11.20 Norja purkaa koronarajoituksia Oslossa ja lähialueella
Norjan terveysministeriö on kertonut purkavansa koronarajoituksia pääkaupunki Oslossa ja sen lähialueilla.
Osa kaupoista saa jälleen olla auki ja vapaa-ajan viettopaikat avataan.
Rajoituksia puretaan helmikuun 3. päivä alkaen.
Norja sulki aiemmin Oslon seudulla kaikki paisti huoltovarmuuden kannalta tarpeelliset kaupat sen jälkeen kun Britanniasta lähtöisen oleva virusmuunnos alkoi levitä maassa.
_Lähde: Reuters_
30.1. klo 10.17 Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa – määrä on suurin tällä viikolla
Tampereen yliopistollinen sairaala (TAYS) tiedotti lauantaina kahdestakymmenestäkuudesta uudesta todetusta [koronavirustartunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11764656) Pirkanmaalla. 
Ne löytyivät 1861 tutkitun näytteen joukosta.
Tartuntamäärä perjantaina tutkituista näytteistä on suurin kuluvalla viikolla Pirkanmaalla. Lähelle pääsee ainoastaan torstaina uutisoitu tartuntamäärä, joka oli 24 varmistettua tartuntaa.
Kaikkien varmistettujen koronavirustartuntojen määrä Pirkanmaalla on nyt 2329.
30.1. klo 7.06 Yhdysvalloissa maskipakko julkiseen liikenteeseen
Yhdysvaltain tartuntatautivirasto CDC on määrännyt kasvomaskit pakollisiksi kaikkeen osavaltioiden väliseen julkiseen liikenteeseen.
Maskipakko astuu voimaan maanantaina. 
Päätös ei koske osavaltioiden sisäistä julkista liikennettä, joka kuuluu osavaltioiden omaan päätäntävaltaan.
_Lähde: Reuters_
30.1. klo 4.09 EU pyörsi päätöksensä rajoittaa koronarokotteen vientiä unionin ulkopuolelle
Euroopan unioni [on muuttanut suunnitelmaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11764566) ottaa käyttöön järjestelmä, joka tietyissä tapauksissa voisi tarjota jäsenmaille mahdollisuuden estää koronarokoteannosten vientiä unionin ulkopuolelle. 
EU:n suunnitelmasta suivaantunut Britannia tuomitsi päätöksen myöhään perjantaina brexit-sopimuksen vastaisena. 
_Lähteet: STT, AFP_
29.1. klo 22.40 Viro esittää rokotettujen päästämistä rajan yli 
Viron uuden hallituksen ulkoministeri **Eva-Maria Liimets** ehdotti helpotuksia matkustajaliikenteen tiukkoihin rajoituksiin, kun hän tapasi ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) Helsingissä.
Viime viikolla Suomen käyttöön ottamat rjaoitukset sallivat vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätömän henkilöliikenteen. Näin esimerkiksi rakennusalan työntekijöiden piti valita jäävätkö he Suomeen vai Viroon.
Rajoitusten tavoitteena on estää uusien koronavirusmuunnosten leviämistä, ja ne ovat voimassa 30 päivää.
Viro on[ ehdottanut lievennyksiä rajoituksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11764164)
Ulkoministeri Liimetsin mukaan voitaisiin harkita, pääsevätkö koronarokotuksen saaneet ihmiset matkustamaan rajan yli. Hän myös ehdotti, että digitaalisia terveystietoja voitaisiin käyttää osoittamaan, että matkustaja on turvallinen.
– Meidän täytyy tutkia näiden ehdotusten lailliset edellytykset, sanoi Liimets.
29.1. klo 22.30 Ranska sulkee rajansa EU:n ulkopuolisilta matkaajilta, Tshekki kaikilta
Ranskassa pääministeri **Jean Castex** kertoo, että Ranska sulkee rajansa EU:n ulkopuolisilta matkaajilta. Sunnuntaista lähtien EU:n ulkopuolisista maista sallitaan vain välttämätön matkailu maahan.
Tarkoituksena on estää uusien koronavirusmuunnoksien leviäminen. Castex ei kuitenkaan julistanut uutta laajaa koronasulkua, vaikka näin oli etukäteen odotettu.
Tshekin hallitus on kertonut lauantaina voimaan astuvasta tiukasta maahantulokiellosta. Saksa on kertonut kieltävänsä lauantaista lähtien maahan matkustamisen koronavirusmuunnoksen runtelemista maista.
Norjan rajoilla astui voimaan tiukka maahantulokielto viime yönä. Norjaan pääsevät vain ne ulkomaalaiset, joilla on pysyvä asuinpaikka Norjassa tai muu painava syy tulla maahan.
29.1. klo 22.00 Harrastusten alkaminen jakaa vanhemmat, moni jatkaa taukoa vapaaehtoisesti
Monissa perheissä valmistaudutaan harrastustuntien alkamiseen ensi viikolla, mutta moni myös välttää niitä edelleen.
Pääkaupunkiseudun [koronakoordinaatioryhmä päätti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11758562), että Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien hallinnoimissa tiloissa voi maanantaista alkaen harrastaa erityisiä turvallisuusohjeita noudattaen jälleen yksilöohjauksena tai ryhmässä tapahtuvaa ohjattua toimintaa. Sen sijaan esimerkiksi otteluita tai turnauksia ei järjestetä.
Kaupungit perustelevat päätöstä sillä, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii nykytilanteessa liikaa. Harrastustoiminta on ollut tauolla noin pari kuukautta marraskuun lopusta alkaen.
Samaan aikaan THL ja valtioneuvosto olisivat pitäneet lasten harrastukset jäissä ja HUS on korostanut olleensa päätöksestä eri mieltä kuin kaupungit. Lue [lisää vanhempien ajatuksista.](https://yle.fi/uutiset/3-11760638)
29.1. klo 21.50 THL:n Nohynek: Astra Zenecan rokotteen hyväksyminen huojentava päätös
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** sai huokaista helpotuksesta, kun Euroopan lääkevirasto EMA antoi hyväksyvän suosituksen Astra Zeneca -yhtiön koronarokotteiden myyntiluvalle EU:n markkinoille.
– Päätös oli huojentava. Siinä oli katsottu rokotteesta jo olemassa oleva tutkimustieto hyvin tarkkaan. Niiden perusteella asiantuntijat päättivät, että rokotetta voidaan suositella EU:ssa käytettäväksi.
[Nohynek seurasi etäyhteyden päässä ](https://yle.fi/uutiset/3-11764278)tarkasti [Euroopan lääkeviraston tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11763145). Virasto suositti myyntiluvan myöntämistä rokotteelle käytettäväksi yli 18-vuotiaille. Rokotteen teho on testien mukaan noin 60 prosenttia.
Rokotteen tehoa ei ole vielä pystytty vanhemmissa ikäluokissa tarkasti määrittelemään tutkimustiedon vähyyden takia. Sen on kuitenkin todettu synnyttävän immuunivastetta koronavirusta vastaan myös yli 55-vuotiaiden ryhmässä.
29.1. klo 20.38 EU-komissio hyväksyi Astra Zenecan rokotteen markkinoille
EU-komissio on tehnyt päätöksen hyväksyä Astra Zenecan koronarokote. Päätös pohjautuu aiemmin iltapäivällä Euroopan lääkevirasto EMA:n antamaan myyntisuositukseen.
Asiasta kertoo EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [tviitissään](https://twitter.com/vonderleyen/status/1355218893883764738).
– Odotan yhtiön toimittavan 400 miljoonaa rokoteannosta kuten on sovittu, hän toteaa.
29.1. klo 19.20 Ruotsi tiukentamassa rajalinjaa – Negatiivinen tulos vaadittava kaikilta ulkomaalaisilta
Ruotsin kansanterveysviranomainen FHM [haluaa hallituksen ottavan käyttöön velvoitteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11764363)negatiivisesta koronatestituloksesta maahan saapuville ulkomaalaisille. Nykyistä linjaa tiukentamalla viranomainen haluaa estää virusmuunnosten leviämistä.
Maahaan saapuvia Ruotsin kansalaisia velvoitettaisiin esityksen mukaan käymään koronatestissä saman päivän aikana. FHM:n mukaan työmatkailua voitaisiin vapauttaa säännöllisen testaamisen puitteissa.
29.1. klo 19.00 Uudenmaan prikaatissa koronatartuntoja, yksikkö palaa varuskuntaan aikaisintaan 10. helmikuuta
Kahdella Uudenmaan prikaatin 1. rannikkojääkärikomppanian varusmiehellä on lomansa aikana todettu korona-tartunta. 
Altistuneiden kartoitus on tehty. Prikaatin komentaja on varotoimenpiteenä päättänyt, että koko 160 varusmiehen yksikkö palaa varuskuntaan aikaisintaan 10. helmikuuta Uudenmaan prikaati on tiedottanut kyseisiä varusmiehiä asiasta.
Varusmiehet eivät voi osallistua Uudenmaan prikaatin sotilasvala- ja -vakuutustilaisuuteen 5. helmikuuta. Heille järjestetään erillinen tilaisuus, kun yksikkö on palannut varuskuntaan.
29.1. klo 18.50 Tampereen elokuvajuhlat siirtyi koronan takia verkkoon
Tampereen elokuvajuhlat on päätetty siirtää verkkoon. Elokuvajuhlien hallitus on päättänyt, että arvaamattomasti etenevän koronapandemian vuoksi yleisötilaisuuksien järjestämisestä luovutaan kokonaan. 
Festivaali tuo verkkoon 50 erilaista elokuvanäytöstä. Valikoimassa on yhteensä 250 lyhytelokuvaa sekä lukuisia pitkiä dokumentteja. Juhlia vietetään 10.–14. maaliskuuta. 
Vaikka päätös verkkofestivaaliin siirtymisestä oli vaikea, Tampereen elokuvajuhlien toiminnanjohtaja **Laura Laaksonen** näkee tilanteessa myös uusia mahdollisuuksia:
– Haluamme toimia vastuullisesti, ja mielestäni päätös oli [ainoa mahdollinen tässä vakavassa tilanteessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11763225)Olen kuitenkin vakuuttunut, että verkkofestivaalista tulee upea ja tähän erikoiseen aikaan sopiva, Laaksonen sanoo tiedotteessa.
Myös tänään alkava, 20 vuotta täyttävä dokumenttielokuvaan keskittyvä DocPoint-festivaali järjestetään poikkeuksellisesti vain verkossa.
29.1. klo 18.40 Mökkijuhlissa Lappeenrannan Rauhassa mukana olleilta pyydetään yhteydenottoa
Viime vikonloppuna vietyissä mökkibileissä Lappeenrannan Rauhassa on ollut mukana koronavirustartunnan saanut henkilö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten mukaan koronatartunnan saanut henkilö on ollut Lappeenrannan Rauhan alueella sijaitsevassa vuokramökissä myöhään viime lauantai-iltana.
Eksoten tartunnanjäljitykseen on ilmoitettu samaan aikaan mökissä olleiden 16 henkilön tiedot. Eksoten mukaan vuokramökillä on kuitenkin ollut useita henkilöitä enemmän eikä [kaikkien altistuneiden henkilöllisyys ole tiedossa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11763698)
Kyseisenä ajankohtana mökkibileissä olleita pyydetään ottamaan välittömästi yhteyttä Eksoteen ja soittamaan numeroon 116 117. Eksoten alueella on voimassa yksityishenkilöitä koskeva 10 hengen kokoontumisrajoitus.
29.1. klo 18.09 Astra Zenecan rokote hyväksytty kaikille aikuisille
Euroopan lääkevirasto EMA [on ilmoittanut hyväksyneensä lääkeyhtiö Astra Zenecan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11763145). Virasto on suosittanut ehdollisen myyntiluvan myöntämistä rokotteelle. Suositus koskee yli 18-vuotiaita. Rokotteen tehokkuus on testien mukaan noin 60 prosenttia.
Rokotteen on todettu luovan immuunivastetta myös yli 55-vuotiaiden ryhmässä, mutta sen tehokkuutta ei voida vielä määritellä tutkimustiedon vähyyden takia. Rokotetta voidaan EMA:n asiantuntijoiden mukaan käyttää turvallisesti myös iäkkäämmille.
29.1. klo 16.34 Lääkejätti J&J:n rokotteen teho 66 prosenttia, heikompi Etelä-Afrikan muunnosta vastaan
Yhdysvaltalainen lääkeyhtiö Johnson & Johnson on kertonut, että sen kehittämä COVID-19-rokote on maailmanlaajuisissa kokeissa saavuttanut 66 prosentin suojatehon. Tällä hetkellä hyväksytyistä rokotteista poiketen J&J:n rokote annetaan kerta-annoksena.
44 000 ihmisen kokeessa rokote saavutti Yhdysvalloissa 72 prosentin tehon ja Latinalaisessa Amerikassa 66 prosentin tehon. Paikallisen virusmuunnoksen leviämisalueella Etelä-Afrikassa luku oli 57 prosenttia.
Pfizerin ja BioNTechin kehittämässä rokotteessa, sekä Modernan rokotteessa tehon on todettu olleen jopa 95 prosenttia. Johnson & Johnsonin mukaan heidän rokotteensa päätavoite on ollut estää keskivaikea tai vaikea virustauti. 28 päivää rokottamisen jälkeen sairaalahoidolta välttyi 85 prosentin todennäköisyydellä.
J&J aikoo hakea rokotteelle käyttölupaa Yhdysvaltain lääkevirastolta ensi viikolla.
29.1. klo 16.15 Pohjanmaa siirtyi jälleen leviämisvaiheeseen ja ottaa ottaa käyttöön vahvimmat suositukset
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistui eilen 18 uutta koronatapausta, tänään 15. [Virusmuunnosta on kymmenkunta ](https://yle.fi/uutiset/3-11763258)tapausta ja sairaalahoidossakin on koronapotilaita.
AVI on kieltänyt yli 10 hengen kokoontumiset alueella. Kielto on voimassa tällä hetkellä 8. helmikuuta asti.
Yli 20-vuotiaiden ryhmätoiminta tulee keskeyttää helmikuun ajaksi välittömästi, vanhusten suhteen pitää muistaa kasvomaskien ja turvavälien merkitys.
Hoiva-alalla henkilökunnan pitää käyttää kasvomaskia tai kasvomaskia ja visiiriä, ei pelkkää visiiriä, Kinnunen sanoo. Hänen mukaansa tartuntoja on ollut valitettavasti myös hoiva-alan henkilökunnalla.
Yli 12-vuotiaiden kasvomaskin käyttösuositus koskee kaikkia julkisia tiloja kodin ulkopuolella.
29.1. klo 14.54 Pohjanmaalla Närpiössä todettu ainakin viisi virusmuunnostapausta
Vajaan 10 000 asukkaan Närpiön kaupungissa Pohjanmaalla on todettu ainakin viisi koroviruksen muunnostapausta. Viimeisin tapaus todettiin tiettävästi torstai-iltana.
Närpiön kaupunki päätti torstaina ennakoivana toimena sulkea Pirttikylässä sijaitsevan alakoulun sekä päiväkodin ja siirtänyt oppilaat etäopetukseen.
Ylen toimitus kysyi perjantaina suorassa lähetyksessä [(pääset katsomaan lähetyksen tästä linkistä)](https://yle.fi/uutiset/3-11763430), miten virusmuunnos saapui Närpiöön, kuinka moni asukas on virukselle altistunut ja mihin toimiin kaupungissa ryhdytään jatkotartuntojen välttämiseksi.
Haastateltavana ovat vs. ylilääkäri **Anna-Maria Sandberg** sekä kaupunginjohtaja **Mikaela Björklund**.
Sandberg sanoo, että virusmuunnos on kulkeutunut Närpiöön todennäköisesti ulkomailta. Viruksesta on nähtävillä, että se leviää nopeasti. Karanteenissa on noin 80 ihmistä. Kaikki todetut muunnosta kantavat ovat aikuisia.
29.1. klo 14.43 Vartiuksen raja-asemalla valtaosa rekkakuskeista suostuu nyt testiin – tehtiin sopimus vain joka toinen päivä testaamisesta 
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä aloitti koronatestit Vartiuksen raja-asemalla joulukuun puolenvälin tienoilla. 
Vartiuksessa [ani harva kieltäytyy koronatestistä](https://yle.fi/uutiset/3-11761167), kun taas esimerkiksi Kaakkois-Suomessa Vaalimaan raja-asemalla vain puolet rajanylittäjistä suostuu testiin. Vaalimaalla testaukset aloitettiin viime viikon tiistaina. Nuijamaan raja-asemalla koronatestaukset alkoivat puolestaan eilen torstaina.
Vartiuksessakin alku kangerteli. Alkuvaiheessa testiin suostui alimmillaan noin 70 prosenttia rajanylittäjistä, kun määrä on viimeisten parin viikon aikana ollut 90–100 prosenttia. Rajanylityksiä Vartiuksessa on noin 1 000 viikossa. Viimeisin positiivinen testitulos oli 15. tammikuuta.
– Keskeinen asia oli, kun sovimme, että ammattikuljettajat testataan vain joka toinen päivä. Jos kuskilla ei ole oireita, hän saa siitä lapun ja vapaan kulun seuraavaksi päiväksi. Kieltäytymiset jäivät aikalailla pois, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
29.1. klo 14.33 Kuopio ja Siilinjärvi sulkevat uimahallit ja muut sisäliikuntatilat kahdeksi viikoksi – Kuopiossa mennään kuitenkin kohti perustasoa
Kuopion kaupunki ja Siilinjärven kunta ovat päättäneet sulkea uimahallit, kuntosalit ja sisäliikuntatilat kahdeksi viikoksi [koronatilanteen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-11763121)
Kuntolaakson, Tahko Span ja Fontanellan uimahallit, kuntien hallinnoimat kuntosalit ja sisäliikuntatilat sekä koulujen liikuntasalit ilta- ja viikonloppukäytön osalta ovat Kuopiossa ja Siilinjärvellä suljettuina 12. helmikuuta asti.
Myös kuntien ryhmäliikunnat keskeytetään samalla aikavälillä. Alavan toimintakeskuksen liikunta- ja harrastetilat ja Nilsiän Manttu suljetaan 30.1.–12.2.
Kirjastojen toimintaa supistetaan. Perjantaina Kuopiossa oli todettu yhdeksän uutta tartuntaa.
29.1. klo 14.25 THL: Suomessa seitsemän uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on raportoitu seitsemän uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä kuolemantapauksia on raportoitu nyt 671. 
Sairaalahoidossa koronaviruksen vuoksi on 126 ihmistä, joista tehohoidossa on 20. Sairaalahoidossa on 12 ihmistä vähemmän kuin eilen. Aiemmin tänään THL kertoi, että uusia koronavirustartuntoja on todettu 363. 
29.1. klo 14.18 Sisäliikunta ei näytä kasvattaneen koronatartuntoja Varsinais-Suomessa – noin puolet tartunnoista jääkiekosta ja futsalista 
Sairaanhoitopiirin mukaan maakunnan tartunnoista kaksi prosenttia on[ jäljitetty sisällä tapahtuvaan urheiluharrastukseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11763381)
Kaikki harrastustoiminnasta saadut tartunnat ovat tapahtuneet ryhmäharrastustoiminnassa. Noin puolet tartunnoista on tullut jääkiekossa ja futsalissa.
– Näissä on kyse massiivisista altistumisista. Tapauksia ei ole kovin paljon, mutta niissä on paljon tartuntoja. Kyseessä ovat olleet isot ryhmät ja on oltu ilman maskia. Maskin käyttämättömyys on riskitekijä näissä, sanoo VSSHP:n tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa on Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän suositusten mukaan [voinut jatkaa myös sisätiloissa,](https://yle.fi/uutiset/3-11763381) jos varotoimista on huolehdittu tarkasti.
29.1. klo 13.36 EU:n ja Astra Zenecan rokotesopimus julkistettiin
Euroopan unionin ja lääkeyhtiö Astra Zeneca ovat julkistaneet elokuussa solmimansa sopimuksen koronarokotteen toimituksista.
Sopimus on luettavissa [täältä](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_302).
Sopimuksen mukaan EU-maat voivat ostaa yhtiöltä 300 miljoonaa rokoteannosta. Lisäksi sopimus sisältää option sadan miljoonan rokotteen toimituksesta.
Osapuolten välillä on ollut kiistaa rokotetoimituksista sekä sopimuksen velvoitteista.
29.1. klo 13.20 Rokotteen on saanut Suomessa yli 137 000 ihmistä
COVID-19-rokotuksen on nyt saanut 137 551 suomalaista, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Se on noin 10 000 enemmän rokotettuja kuin eilen. 
Eniten rokotuksia on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, lähes 36 000.
29.1. klo 12.55 Novavax-yhtiön rokotteella 89 prosentin teho
Yhdysvaltalaisen Novavax-lääkeyhtiön koronarokote on käynyt läpi kolmannen eli viimeisen testikierroksen. Rokotteen tehon todettiin Britanniassa olevan 89 prosentin luokkaa.
Britanniaan on jo tilattu 60 miljoonaa rokoteannosta. Ne on määrä toimittaa tämän vuoden jälkimmäisellä puoliskolla, jos rokote saa hyväksynnän maan viranomaisilta.
Etelä-Afrikassa, missä virus on mutatoitunut, rokotteen tehoksi muodostui 60 prosenttia.
Myös Euroopan unioni neuvottelee Novavaxin kanssa rokotetoimituksista.
_Lähde: BBC_
29.1. klo 12.14 Taide- ja kulttuurialan yhteisöille myönnettiin lähes 8,8 miljoonan avustuspotti
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo myöntäneensä yhteensä lähes 8,8 miljoonaa euroa korona-avustusta kulttuuri-, taide-, ja luovien alojen yhteisöille. Avustukset on tarkoitettu tukemaan selviämään vaikeista ajoista. 
Nyt myönnetyt avustukset olivat haussa syksyllä. 
Tuen saajissa on esimerkiksi musiikin, sirkustaiteen, tanssin sekä kuva- ja teatteritaiteen aloilla toimivia yhdistyksiä ja yrityksiä, tapahtumanjärjestäjiä ja kulttuurialan liittoja. 
Yksittäisten yritysten tai yhdistysten saamien avustusten summa vaihtelee muutaman tuhannen ja yli 200 000 euron välillä. 
Avustusta saaneet yritykset ja yhteisöt voivat käyttää rahat elokuun 2020 ja kesäkuun 2021 välisenä aikana syntyneisiin kuluihin.
29.1. klo 12.05 Tansanian presidentti: Jumala poisti koronan maastamme
Tansanian populistinen presidentti **John Magufuli**  sanoo, ettei maassa ole koronavirusta, koska "Jumala on poistanut sen".
Tansaniaan ei ole hankittu koronarokotteita ja maa on pyrkinyt houkuttelemaan turisteja. Tansania ei myöskään ole kertonut tartunnan saaneiden määriä huhtikuun jälkeen, jolloin noin 500 ihmistä oli saanut tartunnan.
Maan hallitus on kuitenkin kehottanut ihmisiä välttämään kokoontumisia ja maan vaikutusvaltainen katolinen kirkko on julkaissut lausunnon, jossa todetaan "koronan olevan täällä".
Monet Tansanian naapurimaat suhtautuvat koronaan tyystin eri tavalla ja kannustavat rokotuksiin. Tansanian on katsottu tekevän pitkällä aikavälillä haittaa itselleen kiistämällä taudin olemassaolon.
_Lähde: AP_
29.1. klo 11.45 Astra Zeneca tarjonnut kahdeksan miljoonaa rokoteannosta lisää – EU: Ei riitä
Lääkeyhtiö Astra Zeneca on tarjonnut EU-maille kahdeksan miljoonaa rokoteannosta lisää, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uuden tarjouksen myötä maaliskuun loppuun mennessä EU-alueelle toimitettaisiin 39 miljoonaa annosta.
EU-viranomaiset ovat torjuneet tarjouksen suoralta kädeltä riittämättömänä.
Brittiläis-ruotsalainen yhtiö teki elokuussa EU:n kanssa sopimuksen ainakin 80 miljoonan rokoteannoksen toimittamisesta vuoden 2021 ensimmäisellä neljänneksellä. 
Viime viikolla yhtiö ilmoitti supistavansa toimituksia Belgian tehtaan toimintavaikeuksien takia. Ilmoituksen mukaan EU saisi vain 40 prosenttia luvatusta, eli 31 miljoonaa annosta. 
AstraZenecan uuden rokotetarjouksen määriä ei ole aiemmin julkistettu.
_Lähde: Reuters_ 
29.1. klo 11.36 Suomessa 363 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 363 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Uusista tartunnoista 200 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS). Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja todettiin 51, Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 30.
29.1. klo 11.04 EMA: Pfizerin ja Biontechin rokotteessa ei havaittu uusia riskejä
Euroopan lääkevirasto EMA on antanut turvallisuuspäivityksen Pfizerin ja Biontechin koronarokotteesta ja toteaa, ettei uusia riskejä ole ilmennyt. Raportoidut sivuvaikutukset ovat linjassa aiempien tietojen kanssa. Ei ole myöskään ilmennyt, että rokotteen antaminen iäkkäille ja hauraille potilaille olisi erityisen vaarallista. 
Rokotteen käyttöön liittyvät hyödyt ovat suuremmat kuin siihen liittyvät riskit, eikä rokotteen käyttösuositusta siten tarvitse muuttaa, EMA toteaa. 
Suomessa on kirjattu kolme kuolemantapausta, joissa rokotteen saanut henkilö on kuollut pian rokotuksen jälkeen. Kaikissa tapauksissa potilaan oletetaan kuolleen sairauteen, joka hänellä oli jo ennen rokotuksen saamista. 
_Lähde: STT_
29.1. klo 9.53 Vuosi sitten Suomi kohisi ensimmäisistä koronaepäilyistä ja tartunnasta – katso suora lähetys kello 10
Vuosi sitten tammikuussa koronavirus tuli konkreettisesti liki, kun Suomessa uutisoitiin ensimmäisistä epäillyistä tartunnoista. 
Ensimmäinen epäilty tartunta Ivalon terveyskeskukseen 24. tammikuuta tuodulla kiinalaisturistilla osoittautui negatiiviseksi, mutta seuraava epäily jo osui oikeaan.
Palaamme suorassa lähetyksessä kello 10 vuoden takaisiin tunnelmiiin. Voit katsoa lähetystä täältä:   
[Täältä koronavuosi alkoi: Inarin johtava lääkäri joutui tapahtumien keskipisteeseen, kun tuntematon virus saapui Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11760062)
29.1. klo 9.20 EU-komission von der Leyen: Astra Zenecan sopimuksessa on selvät toimitusmäärät
Euroopan komission johtaja **Ursula von der Leyen** vaati perjantaina lääkevalmistaja Astra Zenecalta selvitystä siitä, mikä viivästyttää yhtiön rokotetoimituksia.
Radiokanava Deutschlandfunkin haastattelussa von der Leyen sanoi, että EU:n ja Astra Zenecan väliseen sopimukseen kirjattu niin kutsuttu teemme parhaamme –kohta oli voimassa ainoastaan niin kauan, kun oli epäselvää, pystyisikö yhtiö ylipäätään kehittämään koronarokotetta.
Von der Leyenin mukaan sopimukseen on kirjattu selvät toimitusmäärät joulukuulle ja vuoden 2021 kolmelle ensimmäiselle vuosineljännekselle.
Sopimuksessa on hänen mukaansa myös listattu rokotteen tuotantolaitokset, joista kaksi sijaitsee Britanniassa.
– Tilaukset ovat sitovia ja sopimus on kristallinkirkas, Von der Leyen kommentoi.
_Lähde: Reuters_
29.1. klo 6.40 WHO:n tutkijaryhmä tavannut kiinalaisia tieteilijöitä
Koronaviruksen alkuperää selvittävä Maailman terveysjärjestön WHO:n tutkimusryhmä on tavannut Kiinan Wuhanissa paikallisia tieteilijöitä.
WHO:n mukaan seuraavaksi ryhmän on määrä vierailla laboratorioissa, kauppapaikoilla ja sairaaloissa.
Tutkijat pääsivät torstaina pois kaksi viikkoa kestäneestä maahantulokaranteenista.
Ryhmä viettää seuraavat kaksi viikkoa Kiinassa selvittämässä, mistä pandemiaksi muuttunut koronavirusepidemia sai alkunsa vuoden 2019 lopulla.
Koronaviruksen alkuperän selvittäminen on poliittisesti arkaluonteinen tehtävä. Näkemyserot Kiinan valtionjohdon toiminnasta epidemian alkuvaiheessa ovat muun muassa kiristäneet Yhdysvaltojen ja Kiinan välejä.
– On tärkeä muistaa, että tämän tehtävän onnistuminen, viruksen alkuperän selvittäminen, on sataprosenttisesti kiinni pääsystä tietolähteisiin, kommentoi tutkimusryhmän tanskalainen jäsen **Thea Fischer**.
_Lähde: Reuters_
29.1. klo 6.30 Baari-illan koronaryppäässä 150:stä opiskelijasta 100 sai tartunnan – huoli virusmuunnoksesta heräsi Jyväskylässä
Jyväskylässä epävirallisesta opiskelijatapahtumasta alkunsa saaneen koronatartuntaryppään vuoksi järjestetyt laajat koronatestit ovat valmistuneet ja nyt niitä seulotaan mahdollisten virusmuunnosten löytämiseksi.
Korona tarttui opiskelijoille suunnatussa ravintolatapahtumassa viime viikon torstaina hämmästyttävän tehokkaasti. Osallistujia oli noin 150, ja tartuntoja tapahtumaan osallistuneilla ilmeni lopulta lähes 100.
– Koska tartuntamäärä on näin suuri, kaupunki selvittää yksityisen palveluntuottajan avulla, onko kyseessä muuntovirus. Karanteenit on kuitenkin jo tässä kohdassa asetettu mahdollisimman laaja-alaisesti, jotta mahdollinen muuntoviruskin saadaan pysäytettyä, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo tiedotteessa. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11762339).
29.1. klo 5.38 Reuters: Meksiko ohitti koronakuolemissa Intian
Meksiko on ohittanut Intian koronavirukseen liittyvien kuolemien määrässä, käy ilmi uutistoimisto Reutersin keräämistä tilastoista.
Meksikossa on nyt kuollut koronavirukseen kolmanneksi eniten ihmisiä koko maailmassa.
Maan terveysviranomaiset raportoivat torstaina 1 506 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta. Yhteensä Meksikossa on nyt menehtynyt 155 145 koronaviruspotilasta.
Määrällisesti eniten ihmisiä on kuollut koronavirukseen Yhdysvalloissa. Toiseksi eniten kuolemia on tilastoitu Brasiliassa.
Koronavirustartuntojen ja kuolinsyiden kansainväliset vertailut ovat suuntaa antavia. Monissa kehittyvissä maissa suuri osa koronavirustapauksista jää diagnosoimatta.
_Lähde: Reuters_
28.1. klo 23.26 Novavaxin koronarokotteen suojausteho noin 89 prosenttia
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Novavaxin koronarokotteen suojausteho on perusteellisten kliinisten testien perusteella 89,3 prosenttia, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Suojausteho on määritelty Britanniassa tehdyn testin perusteella. Testiin osallistui kaikkiaan 15 000 ihmistä, joiden ikähaarukka oli 18 vuoden ja 84 vuoden välillä.
Alustavan tutkimuksen mukaan Novavaxin rokotteen suojausteho koronaviruksen Britanniassa havaittua muunnosta vastaan on 85,6 prosenttia, lääkeyhtiö kertoo.
Novavax ei ole vielä julkistanut tarkempia tutkimustietoja, mutta tutkimuksen uskotaan etenevän pian Euroopan lääkeviraston eli EMA:n arvioitavaksi. Britannian pääministeri **Boris Johnson** ilmoitti myöhään torstai-iltana, että Novavaxin rokote otetaan myös Britannian lääkevalvontaviranomaisten arvioitavaksi pikimmiten.
_Lähteet: Reuters, AFP_
28.1. klo 21.06 THL:n Nohynek: Astra Zenecan rokotteesta ilmeisesti vuodettu luonnos – Saksa odottanee Euroopan lääkeviraston kantaan
Saksan rokoteviranomaiset eivät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkärin **Hanna Nohynekin** tietojen mukaan ole vielä tehneet päätöstä suositella AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston rokotteen antamista vain alle 65-vuotiaille. Aiemmin tänään kerrottiin, että Saksan rokotekomitean mukaan Astra Zenecan valmistamaa rokotetta pitäisi antaa vain 18–65-vuotiaille.
Nohynek kertoo STT:lle ottaneensa Saksan suositusta koskevan uutisen jälkeen yhteyttä Robert Koch -instituutin rokotuksista vastaavaan **Ole Wichmanniin**. Hän kertoi, että kansallisen rokotusasiantuntijaryhmä STIKO:n kokous on vielä kesken. 
Julkisuuteen on siis ilmeisesti vuodettu vasta aihetta koskeva luonnos. 
Nohynek ei usko Saksan antavan omaa suositustaan asiasta kuin Euroopan lääkevirasto EMA kertoo kantansa myyntilupaan.
_Lähde: STT_
28.1. klo 19.57 Euroopan lääkevirasto täsmensi suositustaan rokoteannosten annostelusta 
Euroopan lääkevirasto EMA suosittaa, että Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen kaksi annosta annettaisiin kolmen viikon välein.
Aiemmin ensimmäisen rokotteen ja toisen tehosteannoksen väliksi on suositeltu vähintään kolmea viikkoa, mutta nyt suositus täsmennettiin kolmeksi viikoksi.
Kahden rokoteannoksen välit ovat kuitenkin vaihdelleet. Britanniassa aikaväli on 12 viikkoa, jotta useampi ihminen saataisiin rokotettua ensimmäisellä annoksella. Britannian lääkärijärjestö on kuitenkin vastustanut asiaa ja sanonut, että välin tulisi olla maksimissaan vain kuusi viikkoa.
Maailman terveysjärjestö WHO on suositellut noin neljän viikon aikaväliä ja poikkeusoloissa kuutta viikkoa. 
_Lähde: STT_
28.1. klo 18.50 Jyväskylän suuren joukkotestauksen tulokset valmistuneet – opiskelijatapahtumasta yhteensä lähes sata tartuntaa
Jyväskylä on saanut rauhoitettu tilannetta suuren tartuntaryppään jäljiltä. Maanantaina tehdyn joukkotestauksen tulokset ovat nyt valmistuneet ja tartunnan saaneet on tavoitettu.
Joukkotestauksen taustalla oli 21. tammikuuta tapahtunut [ravintola-altistuminen opiskelijatapahtumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11760268). Tapahtumaan osallistui noin 150 henkilöä. Tartuntoja tapahtumaan osallistuneiden keskuudessa ilmeni lopulta lähes 100. 
– Koska tartuntamäärä on näin suuri, kaupunki selvittää yksityisen palveluntuottajan avulla, onko kyseessä muuntovirus. Karanteenit on kuitenkin jo tässä kohdassa asetettu mahdollisimman laaja-alaisesti, jotta mahdollinen muuntoviruskin saadaan pysäytettyä, tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo tiedotteessa.
Terveydenhuollon jäljitys on tavoittanut kaikki positiivisen tuloksen saaneet. Jäljittäjät ovat tavoittaneet myös suurimman osan tartunnalle altistuneista ja määrännyt heidät karanteeniin. 
– Jäljitys sujui yllättävän nopeasti ja tehokkaasti, sillä terveydenhuolto sai laajasti apua yliopistolta, ylioppilaskunnalta ja opiskelijoiden edustajilta, Ilkka Käsmä kiittää.
28.1. klo 18.16 Jumbon Prisman työntekijöistä 12 sairastunut Vantaalla – epäillään virusmuunnosta
Vantaalla sijaitsevan ostoskeskus Jumbon Prisman työntekijöillä on todettu tällä viikolla 12 koronavirustartuntaa. Tartuntojen epäillään olevan virusmuunnosta.
– Terveysviranomainen ei katso asiakkaiden altistuneen. Myymäläasiointi on luonteeltaan lyhytkestoista, ja myymälässä on pidetty hyvää huolta hygieniakäytännöistä sekä käytetty kasvosuojaimia, kertoo HOK-Elannon Prismoista vastaava toimialajohtaja **Lassi Juntunen** [tiedotteessa.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/prisma-jumbon-tyontekijoilla-todettu-covid-19-koronavirustartuntoja?publisherId=68574070&releaseId=69899536)
Jumbon Prisman toiminta voi viranomaisen päätöksellä jatkua normaalisti. Kaupassa nyt työskentelevät henkilöt eivät ole olleet kontaktissa sairastuneiden kanssa.
HOK-Elanto ja Vantaan tartuntatautiviranomaiset ovat ohjanneet kaikki Jumbon Prismassa 30.12. alkaen työskennelleet koronatestiin. 
28.1. klo 18.10 Ilomantsin tartuntaketju hallinnassa
Koronaviruksen brittimuunnoksen aiheuttama [tartuntaketju on saatu kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-11756047) Ilomantsissa. Ketjussa on todettu enää yksi uusi tartunta. 
Kaikkiaan ketjuun liittyy 22 koronavirustartuntaa. Kaikilta tällä hetkellä karanteenissa olevilta on otettu koronavirusnäytteet eilisen ja tiistain aikana. Testit uusitaan vielä ennen karanteenien päättymistä.
28.1. klo 16.02 Jopa viisi prosenttia testatuista positiivisia itärajalla
Lappeenrannan Nuijamaan raja-asemalla alkoivat tänään torstaina koronatestit alkoivat. Vaalimaalla testit aloitettiin viikko sitten.
Itärajalla testatuista viitisen prosenttia on [saanut positiivisen testituloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11760983).
28.1. klo 15.57 Tornion massatestipisteellä löydettiin ensimmäiset tartunnat
Tornioon maanantaina avatussa koronan massatestauspisteessä [on löydetty ensimmäiset koronatartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-11760142). Pikatesteissä on tullut torstaina kaksi positiivista tulosta.
– Toinen tartunta on löytynyt ruotsalaiselta ja toinen suomalaiselta, kertoo osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen**.
Torstai-iltapäivään mennessä pisteellä on tehty 798 testiä. Näistä torstaina on tehty 115. Junes-Leinonen arvioi torstaina iltapäivällä, että testiin tulee päivän mittaan noin 300 henkilöä eli saman verran kuin keskiviikkona.
Moni nuuskanhakija tuntuu jättävän testin väliin.
28.1. klo 15.45 Liikenne rajoilla vähentynyt selvästi
Keskiviikkona voimaan tulleet tiukat maahantulorajoitukset ovat selvästi vähentäneet liikennettä Tornion rajanylityspaikalla sekä Helsingin satamassa. 
Liikenteen määrä Tornion rajanylityspaikalla on alustavan arvion mukaan pudonnut noin puoleen aiemmasta noin 15 000:sta vuorokaudessa, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitter-tilillään. 
 Helsingin satamassa Suomeen saapuvaa liikennettä oli keskiviikkona noin 40 prosenttia vähemmän kuin aiempina keskiviikkoina keskimäärin, Suomenlahden merivartioston Twitter-tilillä kerrotaan. 
Sataman kautta saapui keskiviikkona Suomeen merivartioston mukaan noin 1 400 ihmistä, joista 25 käännytettiin rajatarkastuksessa.
_Lähde: STT_ 
28.1. klo 15.34 Ruotsissa yli 4 000 uutta koronatartuntaa
Ruotsissa on rekisteröity 95 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta sekä eiliseen verrattuna 4 085 uutta koronatartuntaa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset). 
Tänään ilmoitettuja kuolemantapauksia on kirjattu takautuvasti usealta eri päivältä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kaikkiaan koronaan liittyviä kuolemantapauksia on Ruotsissa 11 520 ja tartunnan saaneita yli 564 000.
_Lähde: Reuters_
28.1. klo 15.07 Saksan asiantuntijapaneeli: Astra Zenecan rokotetta ei pitäisi antaa yli 65-vuotiaille
Saksan rokotekomitea katsoo, että Astra Zenecan valmistamaa rokotetta pitäisi antaa vain 18–65-vuotiaille. 
Asiantuntijapaneelin mukaan tällä hetkellä ei ole riittävästi informaatiota, jotta rokotteen tehoa yli 65-vuotiailla voitaisiin arvioida. 
Tiistaina Saksan teveysministeriö [kiisti mediassa liikkuneet tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-11756804), että rokote ei olisi tehokas yli 65-vuotiailla.
Euroopan lääkeviraston EMA:n odotetaan pian antavan hyväksyntänsä ruotsalais-brittiläisen Astra Zenecan valmistamalle rokotteelle. 
_Lähde: Reuters_
28.1. klo 14.07 Suomessa neljä uutta koronavirukseen kuollutta
THL kertoo neljästä uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta Suomessa. Yhteensä maassamme on kuollut koronaan 664 henkeä.
Sairaalassa on yhteensä 138 ihmistä, joista 22 on tehohoidossa. Tehohoidettavien luku on kasvanut kahdella eilisestä. Kaikkiaan sairaalassa hoidettavien määrä on pienentynyt kymmenellä vuorokaudessa.
28.1. klo 13.21 Yli 127 000 ihmistä saanut Suomessa koronarokotteen 
Tähän mennessä 127 783 ihmistä on saanut Suomessa koronarokotteen, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n verkkosivuilla olevasta seurannasta.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä rokoteannoksia on annettu noin 36 000. Lukuun sisältyvät ensimmäisen ja toisen vaiheen rokotteet.
Toiseksi eniten rokotteita on annettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, vajaat 16 000, ja kolmanneksi eniten Varsinais-Suomessa, jossa rokoteannoksia on annettu noin 12 800.
28.1. klo 12.57 TAYSin sairaalan koronaketjussa kolme uutta tartuntaa – kaikkien syöpähoidot saatu turvattua, vaikka yksi osastoista on ajettu alas
Tampereen yliopistollisen sairaalan koronaryppäästä on löytynyt lisää tartuntoja. Uusia tartuntoja on löytynyt yhdeltä jo kotiutetulta syöpäosaston potilaalta sekä Hatanpään kuntoutusosastolta kahdelta henkilökuntaan kuuluvalta. Yhteensä tartuntaketjussa löydettyjä tapauksia on nyt 15.
Infektioyksikön ylilääkäri **Jaana Syrjänen** sanoo, että TAYSissa syöpähoidot on saatu turvattua, vaikka infektoitunut syöpäosasto on käytännössä ajettu alas. Laajat seulonnat jatkuvat tartuntaketjun sammuttamiseksi.
Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11760723)
28.1. klo 12.38 Voiko rajaliikenteeseen tulla testipakko? Voisiko Suomeen tulla rokotepakko? Kysyimme seitsemän kysymystä Kirsi Varhilalta
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö Kirsi Varhila vieraili torstaiaamuna Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Häneltä kysyttiin muun muassa[ rajaliikenteen mahdollisesta testipakosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11760359) Varhilan mukaan valmisteilla ollut lakiesitys sai aika tyrmäävää palautetta erityisesti oikeusoppineilta.
– Nyt olemme yrittäneet kovasti viedä sitä eteenpäin niin, että saisimme sinne sellaisen kirjauksen, että velvollisuus testiin osallistumiseen olisi tai sitten pitäisi olla negatiivinen testitodistus mukana ja toinen testi tehtäisiin Suomen päässä.
Varhilan mukaan Suomen perustuslaki on erittäin ihmisoikeusmyönteinen ja hän sanoo pitävänsä siitä, että näin on. Hänen mukaansa ehkä poikkeustilanteessa voisi miettiä, mikä on kansallinen etu. Puhumme kuitenkin määräaikaisista lainsäädännöistä, Varhila sanoi lähetyksessä.
28.1. klo 11.43 Baari-illasta ryöpsähti koronasumppu Jyväskylässä, karanteenissa yli 1000 henkilöä
Jyväskylässä keskiviikkona ilmi tulleiden koronatartuntojen jäljittäminen jatkuu. Keskiviikon aikana iltaan mennessä oli tullut ilmi ennätykselliset 106 tartuntaa, ja aamulla tartunnan saaneista 30–40 oli yhä tavoittamatta. 
Torstaina aamulla positiivisia testituloksia varmistui vielä 12 lisää. Uusien tartuntojen myötä Jyväskylässä karanteenissa olevien määrä kasvaa reilusti yli 1000 henkilöön. 
Kaupungin mukaan tartunnoista 80 liittyy Heidi's Bier Bar -ravintolaan. Viikko sitten ravintolassa oli tarkoitus järjestää opiskelijatapahtuma, mutta se peruttiin. Paikalle tuli kuitenkin noin 150 henkeä. 
Lue lisää täältä: [Yksi ilta, yksi ravintola, 80 tartuntaa – näin korona ryöpsähti Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11760268)
28.1. klo 11.23 Suomessa on 423 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 423 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Lähes 190 uusista tartunnoista todettiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella.
Tämänpäiväisessä tilannekatsauksessaan THL sekä sosiaali ja terveysministeriö totesivat tartuntamäärien lähteneen Suomessa selkeään nousuun. Kaikkiaan Suomessa on todettu 44 039 koronavirustartuntaa.
28.1. klo 11.23 THL:n Salminen lasten harrastuspäätöksistä: "Varomattomuuteen ei ole syytä"
Pääkaupunkiseudun kaupungit [päättivät aloittaa lasten ja nuorten harrastustoiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11759586), vaikka Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä hallitus suosittelevat harrastustoiminnan rajoituksia.
THL:n terveysturvallisuusosaston johtaja **Mika Salminen** sanoi[ tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11760168) toivovansa, ettei rajoituksia lähdettäisi poistamaan. 
– Varomattomuuteen ei ole syytä. Olisi tärkeä pyrkiä kaikin keinoin rajoittamaan epidemian leviämistä. 
Samalla Salminen huomautti, että THL toki ymmärtää halun avata lasten harrastustoimintaa, sillä lapset ja nuoret ovat kärsineet rajoituksista.
– Toivomme, että päätöksiä tehtäisiin hyvin varovaisesti eikä lähdettäisi poistamaan rajoituksia, Salminen lisäsi.
28.1. klo 11.18 Suomessa 106 virusmuunnoksen tartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [koronakatsausmateriaalien](https://stm.fi/documents/1271139/57829725/COVID-19%2Btilannekatsaus%2B28.1.2021.pdf/3c1bb01d-a566-e3da-02e5-42cba31268ab/COVID-19%2Btilannekatsaus%2B28.1.2021.pdf) mukaan muuntuneet koronavirukset ovat aiheuttaneet Suomessa 106tartuntaa tähän mennessä. Tapauksista 96on Britannian ja 10Etelä-Afrikan virusmuunnoslinjaa.
Tartunnat ovat pääosin matkustukseen liittyneitä, osa niistä on kuitenkin aiheuttanut tartuntaketjuja Suomessa.
Virusmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella 67. Muiden alueiden tilanne on maltillisempi. Seuraavaksi eniten virusmuunnoksen aiheuttamia tartuntoja on löytynyt Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella, jossa niitä on todettu 13.
28.1. klo 11.10 THL ja opetusministeriö suosittelevat: älkää järjestäkö penkkareita, siirtäkää vanhojen tanssit
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) sekä opetus- ja kulttuuriministeriö [suosittelevat](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/OKM%2BTHL%2Bsuositus%2Bpenkinpainajaisten%2Bja%2Bvanhojen%2Btanssien%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4misest%C3%A4%2Blukiokoulutuksen%2Bj%C3%A4rjest%C3%A4jille%2B280121.pdf/32b8deec-c275-af6d-d82b-450227010e01?t=1611823271381), että lukioiden perinteisiä penkinpainajaisia ei järjestettäisi koronaviruspandemian aikana.
Vanhojen tansseja ja muita juhlallisuuksia tulisi THL:n ja ministeriön suosituksessa siirtää myöhempään ajankohtaan, kun epidemiatilanne taas sallii. Perinteisille penkkareille ja vanhojen tansseille kehotetaan pohtimaan terveysturvallisempia vaihtoehtoja.
28.1. klo 10.42 Koronakriisi ja lakimuutos tuomassa konkurssipiikin – talousvaikeuksissa kamppaillut yrittäjä: "Kuin olisi oma lapsi teho-osastolla letkuissa"
Konkurssilakia muutettiin väliaikaisesti viime toukokuussa. Tavoitteena oli suojata koronakriisin seurauksena maksuvaikeuksiin joutuneita terveitä yrityksiä konkursseilta.
Helmikuun alussa päättyvä väliaikaislaki näyttäisi tehneen tehtävänsä. [Vireille pantujen konkurssien määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11757685) väheni viime vuonna lähes viidenneksellä, kertoo Tilastokeskus.
Pirkanmaalla etenkin loppuvuodesta konkurssiasioita tuli käräjillä vireille selvästi edellisvuotta vähemmän.
Konkurssisuoja raukeaa ensi viikolla.
– Uskon, että konkursseja tulee nyt enemmän. Siellä on selvästi patoutuneita hakemuksia, ja luulisin, että jonkinmoinen piikki tulee, sanoo Pirkanmaan Yrittäjien toimitusjohtaja **Pasi Mäkinen**.
Lue koko juttu [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11757686)
28.1. klo 10.30 Koronatartunnoissa selkeä nousu, THL: epidemia epävakaassa tilassa – STM:n koronakatsaus käynnissä
Koronavirustapausten määrissä on tapahtunut selvä käänne ylöspäin pitkään melko tasaisena jatkuneen jakson jälkeen, kertoo THL. Useamman sairaanhoitopiirin alueella tautitapaukset ovat lisääntyneet. Osa tapauksista liittyy laajoihin tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Uudet virusmuunnokset saattavat vaikuttaa epidemiatilanteeseen, jota seurataan muunnosten vuoksi tällä hetkellä erityisen tiiviisti.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitävät torstaina tilannekatsauksen koronaepidemiasta.
28.1. klo 10.12 WHO:n tutkijaryhmä pääsi Kiinassa pois karanteenista 
Maailman terveysjärjestön WHO:n tutkijaryhmä on päässyt pois kaksi viikkoa kestäneestä karanteenista Kiinan Wuhanissa. 
Hubein maakunnan pääkaupunkiin saapuneen työryhmän tarkoitus on selvittää koronaviruksen alkuperää. Ensimmäiset havainnot myöhemmin pandemiaksi muuttuneesta viruksesta tehtiin Wuhanissa loppuvuodesta 2019. 
Kasvomaskeja käyttänyt tutkijaryhmä poistui tänään aamulla wuhanilaisesta karanteenihotellista ja nousi bussiin. Tutkijat eivät antaneet lausuntoja tiedostusvälineille. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
28.1. klo 9.55 Brasilian koronatorjuntatoimet maailman huonoimpia, kertoo tutkimus
Australialaistutkimuksessa arvioitiin lähes sadan maan toimia pandemian aikana – tarkastelussa olivat koronavirustestaus sekä raportoidut tartunta- ja kuolemantapaukset.
[Lowy-instituutin julkaiseman tutkimuksen mukaan](https://interactives.lowyinstitute.org/features/covid-performance/) Brasilian toimet koronaviruspandemian torjumiseksi ovat olleet maailman huonoimpia. Parhaiten pandemian torjunnassa on onnistunut Uusi-Seelanti. 
Brasiliassa on raportoitu yli 218 000 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta ja lähes yhdeksän miljoonaa koronatartuntaa. Ainoastaan Yhdysvalloissa on raportoitu enemmän kuolemantapauksia kuin Brasiliassa. 
Tutkimuksen mukaan sekä Brasiliassa että Yhdysvalloissa on pandemian aikana ollut johtaja, joka on vähätellyt koronaviruspandemian uhkaa, tehnyt maskien käyttämisestä naurunalaista ja vastustanut rajoituksia. Lisäksi molemmat johtajista, sekä Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** että Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump**, saivat itse koronavirustartunnan. 
Viruksen ensimmäisenä havainnut Kiina ei ollut mukana tutkimuksessa, koska tutkijoiden mukaan Kiinasta julkisesti kerrottu tieto koronavirustestauksesta on ollut puutteellista.
_Lähde: STT_ 
28.1. klo 9.31 Kuinka paljon Astra Zenecan rokotetta saadaan, mikä virusmuunnosten tilanne on Suomessa? – STM:n koronakatsaus suorana klo 10
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitävät torstaina tilannekatsauksen koronaepidemiasta. Tilaisuudessa käydään läpi tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota Suomessa ja kansainvälisesti.
Aiheena on myös rokotehankkeen tilanne. Tilaisuudessa noussevat esiin myös virusmuunnokset ja niiden leviämistilanne Suomessa.
Voit katsoa tilannekatsauksen suorana [tämän jutun kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11760168). 
28.1. klo 9.10 Australia höllentää maan sisäisiä matkustusrajoituksia 
Australian kolme väkirikkainta osavaltiota [poistaa keskinäiset matkustusrajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11760019), maan viranomaiset kertoivat torstaina. 
Etelä-Australian ja Queenslandin osavaltiot sallivat viikonlopun jälkeen matkustamisen Uuteen Etelä-Walesiin, maan väkimäärältään suurimpaan osavaltioon. 
Päätös tehtiin pian sen jälkeen, kun Uusi Etelä-Wales ilmoitti torstaina, ettei osavaltiossa ole todettu yhtään paikallista alkuperää olevaa koronavirustartuntaa 11 peräkkäiseen päivään. 
Australia on edelleen suljettu ulkomaalaisilta matkustajilta. 
_Lähde: Reuters_
28.1. klo 8.24 Virusmuunnos yllätti Suomen laboratoriot
Suurin osa Suomen sairaanhoitopiireistä ei pysty itse varmistamaan, onko positiivinen koronavirusnäyte virusmuunnos vai ei. Sen sijaan näytteet lähetetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle tutkittavaksi. Esimerkiksi Kainuussa odoteltiin lopullisia tuloksia kolmatta viikkoa. [Lue lisää jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-11758603)
28.1. kello 7.20 Filippiinit hyväksyi Astra Zenecan rokotteen
Filippiinien viranomaiset antoivat torstaina myyntiluvan Astra Zenecan koronarokotteelle. Maassa on aikaisemmin hyväksytty Pfizerin ja Biontechin rokote.
Uuden rokotteen toivotaan helpottavan Filippiinien vaikeaa koronatilannetta. Lähes 110 miljoonan asukkaan maassa on tähän mennessä todettu yli puoli miljoonaan koronatartuntaa ja reilun 10 000 ihmisen on arvioitu kuolleen taudin johdosta. Luvut ovat suuntaa antavia, koska merkittävää osaa tapauksista ei diagnosoida.
Filippiinien talous on saanut kovan iskun pandemiassa. Vuonna 2020 maan bruttokansantuote supistui 9,5 prosentilla. Kyseessä on suurin lasku maan bkt-tilastoissa, jotka alkavat vuodesta 1946.
_Lähde: Reuters_
28.1. klo 6.31 Ketkä rokotteita hamstraavat ja mitä kaikkia rokotteita on käytössä? – keräsimme vastauksia oleellisiin kysymyksiin
Koronavirusrokotteiden tuotantokapasiteetin pitäisi periaatteessa riittää hyvin maailman väestölle, mutta käytännössä varsinkin liikkeellelähdön hitaus suututtaa monia maita. Pfizer ja Biontech, Astra Zeneca sekä Moderna ovat jäljessä toimituksissaan, eikä Kiinankaan rokotetuotanto ole pysynyt sovitussa tahdissa. 
Keräsimme vastauksia koronarokotteiden määriin ja riittävyyteen liittyviin kysymyksiin. Lue juttu täältä: [Missä koronarokotteiden valmistuksessa mennään ja keitä maailmalla on rokotettu? Lue vastaukset kuuteen kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11756030)
Jutussa on myös listattuna maailmalla käytössä olevat koronarokotteet.
28.1. klo 6.27 Rokotevastaisia salaliittolehtisiä tuputetaan ihmisten postilaatikoista Turussa, ylilääkäri kehottaa heittämään paperinkeräykseen
Turussa on alkanut ilmestyä ihmisten postilaatikoihin muutaman sivun mittaisia lehtisiä, joissa kehotetaan välttämään maskien käyttöä ja koronarokotteen ottamista.
– Suomessa on sananvapaus, ja kaikenlaista saa suustaan päästää. Tästä huolimatta on valitettavaa, että tämän kaltaista informaatiota jaetaan, toteaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Johtajaylilääkäri toivoo, että ihmiset jättäisivät salaliittoteoriota ruokkivat lehtiset omaan arvoonsa.
– Mielestäni kierrätys on hyvä asia. Paperinkeräysastia on niille varmasti oikea paikka, Mikko Pietilä sanoo.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11759177).
28.1. klo 6.15 Asiantuntija: Venäjän koronatilanne on tasaantunut
Venäjän koronatilanne on vakiintunut nykyiselle tasolleen, arvioi Venäjän epidemologian tutkimuskeskuksen johtaja **Alexander Gorelov** uutistoimisto TASSille.
– Kyllä, koronavirustilanne Venäjällä on vakiintunut. Tämä vaihe kestää yleensä puolestatoista kahteen kuukauteen. Sen jälkeen tartuntojen määrä alkaa pikku hiljaa laskea, Gorelov sanoi.
Hänen mukaansa lukuisat tekijät vaikuttavat koronatartuntojen määrään. Muun muassa erilaiset rajoitustoimet, koronaviruksesta toipuneitten määrät ja rokotukset vaikuttavat siihen, kuinka moni saa viruksen talven ja kevään mittaan.
Venäjä aloitti koronaviruksen vastaiset rokotukset viime viikolla. Maassa on tähän mennessä todettu 3,7 miljoonaan koronavirustartuntaa, joista 71 076 on johtanut kuolemaan.
_Lähde: TASS_
28.1. klo 4.20 Finnair alkaa tänään vaatia Suomeen matkustavilta negatiivista koronatestiä
Finnair vaatii torstaista lähtien Suomeen tulevilta matkustajiltaan todistuksen tuoreesta negatiivisesta koronavirustestituloksesta tai koronaviruksen sairastamisesta. 
 Negatiivinen testi saa olla korkeintaan 72 tuntia vanha matkan alkaessa. Antigeenitesti on otettava aikaisintaan 48 tuntia ennen matkaa. Lennolle pääsee myös lääkärintodistuksella, jonka mukaan matkustaja on sairastanut koronavirusinfektion viimeisen 6 kuukauden aikana ja on täysin parantunut. 
Vaatimus ei koske alle 12-vuotiaita eikä niitä matkustajia, jotka vaihtavat Helsingissä kansainväliselle jatkolennolle, ellei kohdemaassa vaadita vastaavaa testiä. Todistusta koronavirusrokotteen ottamisesta Finnair ei toistaiseksi hyväksy. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on suositellut, että kaikki lentoyhtiöt edellyttäisivät kaikilta Suomen ulkopuolelta Suomeen tulevilta matkustajilta todistusta negatiivisesta koronatestistä ennen lennolle nousua.
_Lähde: STT_
28.1. klo 4.00 Lähes puolet briteistä haluaisi rokottaa koronaa vastaan vaikka pakolla
Lähes puolet briteistä tekisi koronavirusrokotteen ottamisesta pakollista, selviää torstaina julkaistusta mielipidekyselystä. Vastaajista 49 prosenttia kannatti pakollisia rokotuksia, kun taas 40 prosenttia vastusti ajatusta. Britannian hallitus ei ole lämmennyt pakkorokotuksille.
Rokottamisen suosio on kasvanut Britanniassa sitä mukaa kuin tautitapausten määrä on noussut. Vastaajista 77 prosenttia kertoo joko ottaneensa tai aikovansa ottaa rokotteen, kun joulukuussa luku oli 65 prosenttia. Vielä joulukuussa 23 prosenttia briteistä aikoi kieltäytyä rokotteesta, mutta tuoreimmassa kyselyssä enää 17 prosenttia vastaajista suunnitteli tekevänsä näin. Vain neljäsosa kieltäytymistä suunnittelevista harkitsee muuttavansa mieltään, jos rokotteen turvallisuudesta olisi saatavilla nykyistä enemmän tietoa.
Ylen alkuviikosta julkaisemassa kyselyssä 86 prosenttia suomalaisista kertoi ottavansa koronavirusrokotteen varmasti tai todennäköisesti.
27.1. klo 21.48 Helsingin sote-johtaja puolustaa päätöstä avata lasten ja nuorten harrastuksia
Helsingin sote-johtaja **Juha Jolkkonen** [puolusti pääkaupunkiseudun kuntien päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) avata harrastuksia illalla Ylen A-studiossa. Hänen mukaansa taustalla on se, että lasten ja nuorten hyvinvointi kärsii nykytilanteessa liikaa.
– Saamme erittäin paljon palautetta kouluilta, nuorisotyöstä, sosiaali- ja terveystoimesta sekä perheiltä ja järjestöiltä suoraan, Jolkkonen sanoi.
– Totta kai me kaikki otamme koronan tosissamme, arvioimme tilannetta koko ajan. Teemme kokonaisarviota, jossa torjutaan koronaa mahdollisimman hyvin, mutta tietenkin arvioidaan muita vaikutuksia, kuten sosiaalisia vaikutuksia. Kunnat ovat kuitenkin lähimpänä kansalaisia ja tietävät, mitä ne vaikutukset ovat.
27.1. klo 20.28 Matkustajaliikenne on hiljentynyt uusien rajoitusten tultua voimaan
Matkustajaliikenne Suomeen on hiljentynyt tänään uusien maahantulorajoitusten vuoksi, kerrotaan Länsi-Suomen ja Suomenlahden merivartiostoista STT:lle.
Uudet rajoitukset tulivat voimaan tänään vuorokauden vaihduttua. Seuraavien 30 päivän ajan sisärajoilla sallitaan vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne.
Esimerkiksi terveydenhoidon ammattilaisten työmatkat rajan yli ovat sallittuja, mutta muun muassa rakennuksilla työskenteleviä ulkomaalaisia ei enää päästetä Suomeen. Välttämättöminä pidetään myös esimerkiksi tavarankuljetuksen edustajien matkoja.
Uusien rajoitusten myötä rajayhteisöjä koskeneet erivapaudet lakkaavat. Länsi-Suomen merivartioston yliluutnantti **Jari Rantala** kertoo, että liikenne näyttää hiljentyneen Tornion ja Haaparannan rajalla 12 ensimmäisen tunnin perusteella.
Noin 150 ihmistä oli puoleenpäivään mennessä käynyt testissä rajanylityspaikalla. Testit tehdään antigeeni-pikatesteillä. Testaukseen on suhtauduttu positiivisesti, sanoo Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
– On jopa vähän sitäkin ilmiötä, että kun pääsee nopeasti testiin, käydään vain testaamista varten siinä Suomen puolella, mikä tietenkään ei varsinainen tavoite ole, Taskila sanoo.
_Lähde: STT_
27.1. klo 20.16 Rokotekorvaus työterveydelle
Sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoi hallituksen neuvotteluiden päätyttyä, että lakimuutoksen avulla Kela voi korvata työterveyshuollossa tehtävän koronarokottamisen. Valtio rahoittaa korvauskustannukset.
Korvauksen tasosta työterveyshuollolle ei tehty vielä päätöksiä.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoi, että maatalouden kausityötekijöistä ei tehty päätöksiä, mutta asiaan palataan vielä ensi viikolla. Hän ei kannata kiintiöitä, jotka olivat käytössä viime vuonna.
Leppä vakuutti, että huoltovarmuuden takia välttämättömien kausityöntekijöiden tulo turvataan. Työnantajille laaditaan ohjeet terveysturvallisesta maahantulosta ja karanteenista. 
Lue lisää hallituksen tämänpäiväisistä neuvotteluista ja niiden päätöksistä [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11758521).
27.1. klo 19.45 Norja sallii vain välttämättömän matkustuksen 
Norjan pääministeri **Erna Solberg** ilmoitti illalla hallituksen tiedotustilaisuudessa, että Norja kieltää muun paitsi välttämättömän matkustuksen maahan. Kielto astuu voimaan perjantaina keskiyöllä paikallista aikaa. 
– Käytännössä raja suljetaan kaikilta, jotka eivät asu Norjassa, sanoi Solberg,
Hän [kuitenkin listasi poikkeuksina](https://www.nrk.no/norge/regjeringen-strammer-inn-innreisereglene-ytterligere-1.15348213) kieltoon muun muassa terveydenhoidossa ja kuljetusammateissa työskentelevät, Ruotsista ja Suomesta tulevat työntekijät. 
Kieltoa arvioidaan kahden viikon päästä uudelleen.
Solbergin mukaan toimenpideet koronaepidemian taltuttamiseksi toimivat, myös Britanniasta peräisin olevan virusmuunnoksen osalta. Norjassa on [epidemian aikana tilastoitu](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/norway/) lähes 62 tuhatta tartuntaa ja 556 koronaan liittyvää kuolemaa. Korkein päiväkohtainen tartuntamäärä tilastoitiin 5. tammikuuta, 935, mutta sen jälkeen tartuntamäärät ovat olleet laskussa.  
 
_Lähteet: Reuters, AFP_
27.1. klo 19.23 HUS eri mieltä lasten ja nuorten harrastustoiminnan avaamista
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit ovat päättäneet avata rajatusti alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa kaupunkien hallinnoimissa tiloissa 1.2. alkaen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin[ HUSin suositus oli](https://yle.fi/uutiset/3-11758562), että nykyiset rajoitukset ja suositukset olisi pidetty voimassa myös 1. helmikuuta alkaen.
– Suosittelimme sitä tässä epidemiatilanteessa, kun tartuntaluvut lähtevät nousuun, sanoo HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** Ylelle.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että asiassa on muitakin näkökulmia.
– Ja tämähän on semmoinen asia, että nykyisen lainsäädännön mukaan päätösvalta on kunnilla, ja ne sitä päätösvaltaa tänään käyttivät.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta (THL) puolestaan kerrotaan Ylelle, että THL:n kanta on, että nykyisiä rajoitustoimia olisi aihetta jatkaa, koska on riski epidemian kiihtymiseen ja virusmuunnoksen leviämiseen.
27.1. klo 18.52 Virusmuunnos leviää maailmalla, mutta Suomessa tilanne on tällä hetkellä asiantuntijoiden mukaan hallinnassa: "Osittain tämä on ajanpeluuta"
Asiantuntijoiden mukaan Suomella on hyvät valmiudet testata ja tunnistaa virusmuunnoksia, ja tästä syystä tilanne ei pääse räjähtämään yllättäen käsiin. 
HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kuvaa, että tilanne on tällä hetkellä vakaa, mutta kaiken kaikkiaan tartuntamäärät pitäisi saada kääntymään laskuun.
Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Markku Broas** puolestaan sanoo, että on mahdollista, että virusmuunnos lähtee myös Suomessa leviämään, mutta tehokkaan testauksen ja jäljittämisen myötä muunnokset on pystytty ainakin toistaiseksi löytämään.
[Lue asiantuntijoiden näkemykset tilanteesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11758787)
27.1. klo 18.02 Johnson: Olisi ollut Britannialle suuri vahinko jäädä EU:n rokoteohjelmaan
Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoo, että olisi ollut hyvin valitettavaa, jos Britannia olisi jäänyt mukaan EU:n rokoteohjelmaan. Johnsonin mukaan Britannia on onnistunut tekemään asiat tässä vaiheessa paremmin.
Britannian pääministeri kuitenkin totesi, että rokottaminen on kansainvälinen ponnistus ja Britannia aikoo tehdä yhteistyötä EU:n kanssa. 
Britanniassa on rokotettu jo yli kuusi miljoona ihmistä. EU:ssa rokottaminen on käynnistynyt hitaasti. 
_Reuters_
27.1. klo 17.34 Jyväskylässä ennätysmäärä koronatartuntoja
Jyväskylässä on todettu keskiviikkona jo 81 uutta tartuntaa, tiedotti kaupunki illansuussa. Tänään ilmoitetuista tartunnoista puolet on lähtöisin viime viikon ravintola-altistuksesta. Kaupungin mukaan tartuntoja ilmenee etenkin opiskelijoiden keskuudessa.
Tämän päivän tartuntaluku on koko epidemia-ajan suurin. Kuluneen viikon aikana 750 ihmistä on asetettu karanteeniin.
27.1. klo 17.29 Marin lasten ja nuorten harrastusten avaamisesta: "Nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää", Saarikko ymmärtää päätöstä
Säätytalolle saapunut pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi [pääkaupunkiseudun päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) sallia lasten ja nuorten harrastuksia rajatusti helmikuussa. Marinin mukaan hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää. Hän ei ota asiaan enempää kantaa, koska ei ole perehtynyt pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän päätökseen.
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) suhtautui ymmärtäväisesti pääkaupunkiseudun päätökseen. Hän on hyvillään siitä, että lasten ja nuorten harrastusten avaaminen tapahtuu hallitusti ja turvallisuusohjeita noudattaen.
Saarikon mukaan oli pelko, että lajiliitot alkavat avata harrastuksia hallitsemattomasti. Erilaisia koronarajoituksia on ollut jo vuoden ajan.
Hallitus neuvottelee keskiviikkona epidemologisesta tilannekatsauksesta, kausityövoiman maahantulosta ja koronarokotteiden korvaamisesta.
Lue lisää ministereiden näkemyksistä [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11758521).
27.1. klo 17.01 EU vaatii saada rokotteita Astra Zenecan Britannian-tehtailta
EU vaatii, että kaksi lääkeyhtiö Astra Zenecan Britanniassa olevaa tehdasta jakavat rokotetuotantoaan EU:hun.
Terveyskomissaari **Stella Kyriakidesin** mukaan EU:lla on oikeus saada Britannian-tehtailta rokoteannoksia. 
Komissaari sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että tämä on sen ja lääkeyhtiön sopimuksen mukainen vaatimus. 
Astra Zenecalla on toimitusvaikeuksia EU:hun ja osapuolet kiistelevät vastuista. 
_AFP, Reuters_
27.1. klo 16.28 Lasten ja nuorten harrastukset osittain käyntiin pääkaupunkiseudulla, muut rajoitukset jatkuvat
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kertoo, että pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [on linjannut jatkavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11758562) pääosin voimassa olevia rajoituksia ja suosituksia helmikuun loppuun saakka. 
– Poikkeuksena päälinjasta Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupungit ovat päättäneet avata rajatusti ja erityisiä turvallisuusojeita noudattaen alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoimintaa kaupunkien hallinnoimissa tiloissa 1.2. alkaen.
Päätös perustuu lasten ja nuorten kokonaishyvinvoinnin edistämiseen. Vapaavuori painottaa, että on ensisijaisen tärkeää, että harrastustoiminta toteutetaan terveysturvallisesti. Lisäksi ulkona toteutettava nuorisotyö mahdollistetaan enintään 10 hengen ryhmissä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kommentoi matkalla hallituksen neuvotteluihin pääkaupunkiseudun päätöstä sallia lasten ja nuorten harrastuksia. Marinin mukaan hallituksen linja on, että nykyisessä tautitilanteessa rajoituksia ei pitäisi höllentää. Hän ei ota asiaan enempää kantaa, koska ei ole seurannut pääkaupunkiseudun koordinaatioryhmän tiedotustilaisuutta.
27.1. klo 16.21 Elokuviin tai teatteriin ei ole vieläkään asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko helmikuun
Pääkaupunkiseudun nykyiset koronarajoitukset jatkuvat helmikuun loppuun asti. Tänään keskiviikkona tehty päätös vaikuttaa suoraan elokuvateattereihin, teattereihin, Kansallisoopperaan ja -balettiin sekä museoihin. Päätöksen teki Etelä-Suomen aluehallintovirasto (AVI).
Esimerkiksi Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino pitää kaikki pääkaupunkiseudun elokuvateatterit kiinni 28.2. asti. Ensi-iltaan piti helmikuussa tulla jo kertaalleen eteenpäin siirretty dokumenttielokuva Jere Karalahdesta, mutta sen ensi-ilta siirtyy. Uutta päivämäärää ei toistaiseksi ole vahvistettu.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11758818).
27.1. klo 16.11 BBC: Poliisioperaatio Astra Zenecan tuotantolaitoksessa Walesissa
Rokotevalmistaja Astra Zenecan Wrexhamin-tuotantolaitoksessa Walesissa on käynnissä poliisioperaatio, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-wales-55822838). 
BBC:n tietojen mukaan tehdasrakennus on evakuoitu osittain alueelta löytyneen epäilyttävän paketin takia. 
Paikan päälle on BBC:n tietojen mukaan kutsuttu myös pommiryhmä. Henkilövahingoista ei ole raportoitu, ja poliisi on sulkenut alueelle johtavat tiet. BBC:n haastattelemat silminnäkijät kertovat kuulleensa kovan pamauksen ennen puoltapäivää paikallista aikaa.
27.1. klo 16.04 Katso suorana kello 16.25, hallitus neuvottelee: Ylen tietojen mukaan maatalouden kausityöntekijöille ei kiintiötä, työterveydelle koronarokoteista 100 prosentin korvaus
Hallitus neuvottelee keskiviikkona kello 17 epidemologisesta tilannekatsauksesta, kausityövoiman maahantulosta ja koronarokotteiden korvaamisesta. Esillä on myös pandemiaan liittyviä lakeja.
Ylen tietojen mukaan neuvotteluissa käydään läpi erityisesti sellaisia koronalakeja, joiden voimassaolo on päättymässä lähiaikoina. Lakien jatkotarvetta käydään läpi neuvotteluissa.
Näihin kuuluvat esimerkiksi yritysten kustannustuki ja yrittäjille maksettava työttömyysturva sekä ravintoloiden rajoitukset.
Yle näyttää suorana ministereiden kommentit, kun he saapuvat Säätytalolle. Voit katsoa kommentit suorana klikkaamalla jutun pääkuvaa.
27.1. klo 15.46 Karjalan prikaatissa jälleen uusia koronavirustartuntoja: 22 varusmiestä sairastunut, 50 karanteenissa altistumisen takia
Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä on varmistunut tänään [yhdeksän uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11758149). Varuskunnassa on todettu tammikuussa jo yhteensä 22 tartuntaa.
Karanteeniin on määrätty noin 50 varusmiestä altistumisen takia.
Viime perjantaina tartuntoja oli todettu yhteensä 15 varusmiehellä. Karanteeniin oli määrätty siihen mennessä noin 80 altistunutta. Tiedossa oli tuolloin kaksi eri tartuntaketjua.
Ensimmäinen tartunta varmistui perjantaina 15. tammikuuta. Tuolloin altistuneiden viimeiset karanteenit ja eristykset päättyvät huomenna torstaina.
27.1. klo 15.41 Uutta tietoa pääkaupunkiseudun epidemiatilanteesta ja koronalinjauksista – Seuraa tiedotustilaisuutta kello 16 alkaen
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kertoo kello 16 alkavassa tiedotustilaisuudessa epidemiatilanteesta ja linjauksistaan liittyen voimassa oleviin rajoituksiin ja suosituksiin. Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi aiemmin keskiviikkona, että nykyiset kokoontumisrajoitukset jatkuvat Helsingin ja Uudenmaan alueella myös helmikuussa.
Tilaisuudessa ovat paikalla Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**, Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**, Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** jaHUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
[Voit seurata tiedotustilaisuutta tämän jutun kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-11758562)
27.1. klo 15.29 Pfizerin ja BioNTechin rokotteelle alihankkija
Ranskalainen lääkevalmistaja Sanofi alkaa valmistaa Pfizerin ja BioNTechin kehittämää koronarokotetta. 
Pfizer / BioNTechilla on ollut toimitusvaikeuksia EU:hun. 
Sanofi kertoo tehneensä sopimuksen 125 miljoonan rokoteannoksen valmistamisesta EU-alueelle vuoden loppuun mennessä. 
EU on uhannut rajoittaa unionin alueella valmistettujen rokotteiden vientiä Pfizer / BioNTechin ja AstraZenecan toimitusvaikeuksien takia. 
Sanofin mukaan sen solmima sopimus Pfizer / BioNTechin kanssa on ensimmäinen laatuaan. 
Rokotteita aletaan valmistaa Sanofin tehtaalla, joka sijaitsee Frankfurtin lähellä Saksassa. 
Sanofi on lykännyt oman rokotteensa markkinoille tuomista. 
_BBC_
27.1. klo 15.07 Suomessa viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tänään keskiviikkona Suomessa on kirjattu viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Maassamme on nyt kuollut yhteensä 660 ihmistä koronavirukseen. 
Sairaalassa on yhteensä 148 henkeä, joista 20 on teho-osastolla.
27.1. klo 14.30 Etelä-Suomen kokoontumisrajoitukset jatkuvat helmikuussa
Etelä-Suomen alueen neljän sairaanhoitopiirin kokoontumisrajoituksia jatketaan helmikuun ajan. Asiasta kertoo Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) tiedotteessaan. 
Nykyiset kokoontumisrajoitukset jatkuvat Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Kymenlaakson sekä Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirien alueilla.
Etelä-Karjalan alueella kaikki yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. Muilla alueilla suurin sallittu ihmismäärä on 10 henkeä. 
Päijät-Hämeen sairaanhoitopiirin alueella puolestaan yli 10 hengen kokoontumiset on kielletty 15. helmikuuta asti. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätös koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. 
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan. Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
_Lähde: STT_
27.1. klo 14.28 Voiko oman rokotusvuoronsa antaa läheiselle? Lue asiantuntijoiden vastaukset 15 kysymykseen
Koronarokotteiden tehokkuus, sopivuus ja rokotteiden saamisen viivästyminen mietityttävät suomalaisia.
Osa olisi jopa valmis antamaan oman rokotusvuoronsa läheiselleen, mutta voiko niin tehdä? Muun muassa näihin kysymyksiin saatiin asiantuntijoiden vastauksia tiistai-iltana Radio Suomen koronaillassa.
Kysymyksiin olivat vastaamassa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n ylilääkärit **Hanna Nohynek** ja **Tuija Leino** sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä HUSista infektiosairauksien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11757581)
27.1. klo 14.12 Koronarokotteen saanut Suomessa yli 117 000 ihmistä
Koronavirusrokotteen on saanut Suomessa runsaat 117 000 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Yli 70-vuotiaista 35 000 on saanut ainakin yhden rokoteannoksen. THL:n tänään ilmoittamat luvut ovat noin 7 000 enemmän kuin eilen.
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa ainakin yhden rokoteannoksen on saanut yli 32 000 ihmistä. Pirkanmaalla rokotettujen määrä on yli 15 000 ja Varsinais-Suomessa noin hieman yli 13 000. 
Toisen rokoteannoksen on saanut tähän mennessä yli 9 000 ihmistä koko Suomessa.
_Lähde: STT_
27.2. klo 13.53 AstraZeneca kiistää vetäytyneensä neuvottelusta EU:n kanssa
Lääkeyhtiö AstraZeneca kiistää vetäytyneensä koronarokotteita koskevasta kokouksesta EU:n kanssa.
Yhtiö sanoo aikovansa tavata EU:n edustajia myöhemmin tänään Brysselissä. 
EU-lähde kertoi aiemmin uutistoimistoille AstraZenecan vetäytyneen neuvottelusta. 
EU ja AstraZeneca kiistelevät yhtiön viivästyvistä rokotetoimituksista. EU on vaatinut AstraZenecaa noudattamaan sopimusta. 
Tuorein kiista koskee AstraZenecan toimitusjohtajan **Pascal Soriotin** lausuntoa, jonka mukaan EU:n kanssa solmittu sopimus ei velvoita yhtiötä toimittamaan rokotteita tietyssä aikataulussa, vaan AstraZenecalla on velvollisuus ainoastaan pyrkiä siihen parhaansa mukaan. 
Osapuolet ovat neuvotelleet kiistasta jo maanantaina ja tiistaina. 
_AP_
27.1. klo 13.35 Koronarokotteista 16 uutta haittailmoitusta Fimealle
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle on tullut maanantain jälkeen 16 uutta haittailmoitusta koronavirusrokotteen vaikutuksista. Yhteensä ilmoituksia on tehty tähän mennessä 134. Ilmoituksista vakavia on 38. 
Haittavaikutus arvioidaan vakavaksi, jos se on johtanut kuolemaan, hengenvaaraan sairaalahoitoon tai sairaalahoidon pidentymiseen. Lisäksi haittavaikutus arvioidaan vakavaksi, jos se on aiheuttanut pysyvän vamman tai alentanut toimintakykyä. 
Ei-vakavia ilmoituksia on tehty 96 kappaletta.
_Lähde: STT_
27.1. klo 13.27 Rokotukset alkamassa köyhimmissä maissa
Koronavirusrokotukset ovat alkamassa myös kehittyvissä maissa. Kansainvälinen rokoteyhteistyöliittymä COVAX on hankkinut 40 miljoonaa hätäapukäyttöön hyväksyttyä rokoteannosta. YK:n lastenjärjestö Unicef antaa rokotteet.
Jakelu aloitetaan lähiaikoina, kertoo Unicef. Rokotteita jaetaan 82:een matalan tulotason maahan. Unicef pystyy toimittamaan jopa 850 tonnia rokotteita kuukaudessa. Lisäksi Unicef toimittaa rokotusvälineitä, kehittää kylmäketjuja ja kouluttaa terveydenhuoltohenkilöstöä. 
Nyt jakoon lähtevät rokotteet ovat peräisin Pfizer-BioNTechiltä, jonka kanssa COVAX on tehnyt sopimuksen. Myös Astra Zenecan kanssa aiotaan tehdä hätäapusopimus. Aiemman sopimuksen mukaan COVAX saisi 100 miljoonaa annosta rokotetta köyhimmissä maissa käytettäväksi. COVAX perustettiin varmistamaan, että köyhimmätkin maat saavat osuutensa koronarokotteista. 
Unicefin tavoitteena on toimittaa kaikkiaan kaksi miljardia rokoteannosta tämän vuoden aikana. Niillä on tarkoitus rokottaa köyhempien maiden riskiryhmät ja terveydenhuoltohenkilöstö. Rokotuksia jatketaan ensi vuonna. 
Koronavirusrokotekampanja on ensimmäinen, jonka lastenjärjestö toteuttaa aikuisille. Unicefillä on kuitenkin pitkä kokemus lasten rokotekampanjoista köyhissä maissa. 
27.1. klo 13.03 TAYSin syöpäosastolla todettu tartuntoja
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan syöpätautien osastolla ja Hatanpään neurologisella osatolla on todettu koronavirustartuntoja. 
Koronatartunnat on todettu syöpätautien osastolla hoidetuilla kahdella potilaalla ja neljällä hoitohenkilökuntaan kuuluvalla työntekijällä. Hatanpään neurologisella kuntoutusosastolla tartunta on todettu kolmella potilaalla ja kolmella työntekijällä. 
Tapaukset liittyvät yhteen tartuntaketjuun, jonka on arvioitu lähteneen oireettomasta henkilöstä. 
Tartuntojen takia osastoilla tehdään henkilökunnan ja potilaiden koronavirusseulontoja ja uudet potilaat ohjataan toisaalle hoitoon. Asiasta kertoo Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11758404).
27.1. klo 12.52 EU-lähde: AstraZeneca vetäytyi tälle päivälle suunnitellusta rokotekokouksesta
Lääkeyhtiö AstraZeneca ei osallistukaan tänään keskiviikkona kokoukseen, jossa sen oli määrä neuvotella EU:n edustajien kanssa rokotetoimituksista, EU-lähde kertoo uutistoimistoille. 
Reutersin lähteen mukaan EU pyytää AstraZenecaa julkaisemaan sopimuksensa koronavirusrokotteiden toimittamisesta, sillä AstraZenecan toimitusjohtaja on paljastanut sopimuksen salassapidettäviä yksityiskohtia.
AstraZenecan toimitusjohtaja **Pascal Soriot** sanoi aiemmin haastattelussa, että EU:n kanssa solmittu sopimus ei velvoita yhtiötä toimittamaan rokotteita tietyssä aikataulussa, vaan AstraZenecalla on velvollisuus ainoastaan pyrkiä siihen parhaansa mukaan. 
Reutersin EU-lähteen mukaan ehto on tyypillinen sopimuksissa, joissa on kyse kehitteillä olevista tuotteista. 
_Lähde: Reuters, AP, AFP_
27.1. klo 12.20 Uusia tartuntoja Ouluhallin rakennustyömaalla
Oulussa Ouluhallin rakennustyömaalla on tullut ilmi lisää koronatartuntoja. Rakennusliike Peabin toimitusjohtaja **Mika Katajisto** kertoo, että keskiviikkona aamupäivään mennessä työmaalla on todettu jo 21 tartuntaa. 
Maanantaina kerrottiin 12 tartunnasta ja 40 henkilön karanteenista. Ensimmäiset positiiviset testitulokset todettiin lauantaina. Koko työmaan väki eli noin 60 henkilöä testataan.
Tartuntoja on sekä Peabin että aliurakoitsijoiden työntekijöissä. 
Toimitusjohtajan mukaan Peabille ei ole vielä tullut tietoa siitä, voiko kyse olla herkemmin leviävästä virusmuunnoksesta. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11758212). 
27.1. klo 11.36 Suomessa on todettu 496 uutta tartuntaa, joista lähes 270 Uudellamaalla
Suomessa on todettu 496 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Uusista tartunnoista 268 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Toiseksi eniten uusia tartuntoja todettiin Varsinais-Suomessa, jossa luku oli 93.
Kaikkiaan Suomessa on todettu 43 616 koronavirustartuntaa tähän mennessä. 
27.1. klo 11.00 Katso suorana kello 11.30: Näin matkustusrajoitukset näkyvät Ruotsin ja Norjan rajoilla Torniossa ja Nuorgamissa 
Tänään on otettu käyttöön uusia maahantulorajoituksia, joilla yritetään estää ärhäkästi leviävien koronavirusmuunnosten leviämistä. Rajanylitysten määrät on tarkoitus painaa 30 päivän ajaksi mahdollisimman alas.
Tästä päivästä lähtien rajojen yli sallitaan vain välttämätön, esimerkiksi yhteiskunnan toimivuuden tai huoltovarmuuden kannalta merkittävä työmatkaliikenne. [Katso suoraa lähetystä rajalta klo 11.30. ](https://yle.fi/uutiset/3-11757197)
27.1. klo 10.38 Moskova löyhentää koronarajoituksia
Venäjän pääkaupungissa Moskovassa yökerhot saavat jälleen olla auki läpi yön, ja osittainen etätyöpakko lievenee suositukseksi. 
Pormestari **Sergei Sobjaninin** mukaan kaupungin koronatilanne on parantunut, minkä takia viranomaisten velvollisuus on luoda edellytyksiä talouden toipumiselle. 
Sobjaninin mukaan koronapotilaita hoitavissa sairaaloissa puolet vuodepaikoista on vapaana ensimmäistä kertaa sitten kesän.
Keskiviikosta alkaen Moskovan baareja, ravintoloita ja yökerhoja ei enää velvoiteta pitämään oviaan kiinni kello 23–6. Niiden pitää kuitenkin huolehtia turvaväleistä ja hygieniaohjeiden noudattamisesta.
Samalla työnantajilta poistuu velvoitus määrätä ainakin 30 prosenttia työntekijöistä etätöihin. Jatkossa työnantajat saavat itse päättää etätyöjärjestelyistä. 
Esimerkiksi joukkoliikenteen maskipakko on edelleen voimassa.
Keskiviikkona kerrottiin, että vuorokauden aikana Moskovassa on raportoitu 1 837 uutta koronatartuntaa. Yhteensä epidemian aikana viranomaiset ovat kertoneet Moskovassa noin 920 000 koronatartunnasta ja yli 13 000 koronaan liittyvästä kuolemasta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
27.1. klo 10.37 Katso suorana kello 11: Onko Jyväskylän opiskelija-asunnoissa koronapesäke?
Jyväskylän Kortepohjassa koronatestattiin maanantaina noin 150 ihmistä. Suurin osa heistä oli oireilevia opiskelijoita.
Opiskelijoita on altistunut koronalle ainakin viime viikolla Heidi's Bier Bar -ravintolassa, jossa oli tarkoitus järjestää tapahtuma kansainvälisille opiskelijoille. Tapahtuma peruttiin, mutta paikalle tuli silti kymmeniä opiskelijoita.
Jyväskylän kaupungin tartuntaudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**, Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Petri Laaksonen** ja Jyväskylän yliopiston koronaseurantaryhmän puheenjohtaja **Jarkko Pirkkalainen** valottavat koronatilannetta [suorassa lähetyksessä klo 11.](https://yle.fi/uutiset/3-11757736)
27.1. klo 9.40 AstraZenecan toimitusjohtaja: Sanoimme EU:lle, että yritämme parhaamme
Lääkeyhtiö AstraZenecan toimitusjohtaja **Pascal Soriot** sanoo eurooppalaislehtien haastattelussa, että yhtiö teki erilaiset sopimukset Britannian ja EU:n kanssa koronarokotteiden toimituksista.
Soriotin mukaan Britannialle AstraZeneca sitoutui toimittamaan tietyn määrän rokotteita – EU:n kanssa tehdyssä sopimuksessa yhtiö ei sitoutunut siihen, että toimitukset onnistuvat sovitusti, vaan ainoastaan tekemään parhaansa.
Soriot selittää tilannetta[ italialaisen La Repubblican mukaan ](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/01/26/news/interview_pascal_soriot_ceo_astrazeneca_coronavirus_covid_vaccines-284349628/)sillä, että Britannian kanssa sopimus solmittiin aikaisemmin.
– Eurooppa halusi, että rokotetta toimitettaisiin suunnilleen samaan aikaan kuin Britannialle, vaikka sopimus allekirjoitettiin kolme kuukautta myöhemmin. Joten me sanoimme ”ok, teemme parhaamme, me yritämme, mutta emme voi sitoutua siihen sopimuksessa, koska olemme kolme kuukautta Britanniaa jäljessä”, Soriot kuvaa lehden mukaan.
Hän sanoo, että AstraZeneca ei vie rokotteita Euroopasta myydäkseen EU-maille tarkoitettuja annoksia jossain muualla kalliimmalla.
Haastattelu on julkaistu myös espanjalaisessa [El Paísissa](https://elpais.com/sociedad/2021-01-26/no-es-cierto-que-desviemos-la-vacuna-de-europa-a-otros-paises-para-sacar-beneficio.html) ja [saksalaisessa Die Weltissä](welt.de/politik/ausland/plus225111355/Astra-Zeneca-Chef-Wir-behandeln-Europa-wirklich-fair.html).
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11757764).
27.1. klo 8.55 Yliopistot haluavat järjestää valintakokeet paikan päällä
Yliopistot pyrkivät järjestämään kevään ja kesän valintakokeet kampuksillaan tai muissa fyysisissä tiloissa paikan päällä, kertoo Suomen ylipistojen rehtorineuvosto UNIFI.
Hakijoille luvataan antaa tietoa 16.3. mennessä siitä, miten valintakokeet toteutetaan. 
Yliopistojen mukaan valintaperusteisiin ei aiota tehdä muutoksia, eli koronatilanteen kehitys ei vaikuta kokeilla ja todistuksilla valittavien määrään, [tiedotteessa](https://www.unifi.fi/uutiset/yliopistot-valmistautuvat-jarjestamaan-valintakokeet-kampuksilla/) kerrotaan. 
Vaikka yliopistot aikovat järjestää valintakokeet paikan päällä, myös siihen varaudutaan, että koronatilanteen pahenisi ja viranomaismääräykset estäisivät fyysisen läsnäolon kokeissa.
27.1. klo 8.40 Ansiosidonnaista sai viime vuonna useampi kuin finanssikriisin aikana, toimeentulotukeen turvauduttiin odotettua vähemmän
Työttömyyskassat maksoivat viime vuonna ansiosidonnaista päivärahaa 456 000:lle työttömälle tai lomautetulle. Määrä kasvoi 86 % vuodesta 2019 – suurimmilleen 20 vuoden aikana, tiedottaa Työttömyyskassojen Yhteisjärjestö (TYJ). Samoihin lukemiin ei päästy edes finanssikriisin aikana.
Kassat maksoivat ansiopäivärahoja viime vuonna työttömille ja lomautetuille 2,7 miljardia euroa. Vuonna 2019 summa oli miljardi euroa pienempi. 
Sen sijaan toimeentulotuen saajien määrä kasvoi viime vuonna vain hieman edellisvuoteen verrattuna, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) sekä Kansaneläkelaitoksen (Kela) tuore tutkimus. 
– Perustoimeentulotuen saajien määrä kasvoi koko maan tasolla 5 prosenttia, mikä on odotettua vähemmän, sanoo Kelan tutkija **Tuija Korpela** [tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/korona-lisasi-vain-vahan-toimeentulotuen-tarvetta-ja-toi-esiin-sosiaaliturvajarjestelman-joustavuuden). 
Korpelan mukaan esimerkiksi yrittäjille poikkeuksellisesti annettu oikeus työttömyysturvaan vähensi tarvetta turvautua koronavuonna toimeentulotukeen. 
Eniten viime vuonna kasvoi 18–24-vuotiaiden perustoimeentulotukea saavien naisten määrä, joka oli 10 prosenttia korkeampi kuin vuonna 2019.
27.1. klo 7.05 Finnair edellyttää negatiivista testitulosta Suomeen tulevilta
Hallituksen kiristämät maahantulorajoitukset astuvat voimaan tänään. Tiukempia rajoituksia otetaan rajoilla käyttöön hieman eri aikaan eri puolilla Suomen rajoja.
Torstaista lähtien Lentoyhtiö Finnair edellyttää kaikilta ulkomailta Suomeen saapuvilta, yli 12-vuotiailta matkustajilta negatiivisen testitodistuksen ta lääkärin todistuksen kuuden kuukauden sisällä sairastetusta koronataudista, josta on parantunut täysin.
Vaatimus [koskee myös ](Lentoyhti%F6%20Finnairin%20viestint%E4johtaja%20P%E4ivyt%20Tallqvist%20kertoo%2C%20ett%E4%20torstaista%20l%E4htien)Suomeen saapuvia Suomen kansalaisia kaikilla Finnairin lennoilla, mutta ei kotimaan sisäisiä lentoja eikä ulkomaille matkustavia suomalaisia tai pelkän välilaskun Helsingissä tekeviä matkustajia. 
– Toki hyvä on muistaa, että moni maa edellyttää koronatestitodistusta ja jos sellaista edellytetään, me sitä kysytään, muistuttaa Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** Ylen aamussa.
Finnairilla on tällä hetkellä päivittäin noin 3 000 matkustajaa, mikä on Tallqvistin mukaan alle 10 prosenttia normaalitilanteesta. 
27.1. klo 5.52 Kouluterveydenhuollolla on kiinni kurottavaa viime vuodelta, henkilökuntaa saatetaan siirtää vielä rokotuksiin
Peruskoululaisten kouluterveydenhuollosta lohkesi viime vuonna koronatilanteen vuoksi valtava määrä käyntejä edelliseen vuoteen verrattuna. THL:n arvion mukaan kouluterveydenhuollon käyntejä oli vuonna 2020 satoja tuhansia vähemmän kuin vuonna 2019.
Merkittävä syy on se, että osa kouluterveydenhuollon henkilöstöstä on ollut korona-aikana muissa tehtävissä, kuten koronajäljittäjinä ja testaajina. Terveydenhoitajaliiton puheenjohtajan **Tiina Mäenpään** mukaan myös kouluterveydenhoitajien osaamista tullaan todennäköisesti monilla paikkakunnilla tarvitsemaan koronarokotuksissa. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11755919).
27.1. klo 2.31 Entistä tiukemmat maahantulorajoitukset astuivat voimaan
Entistä tiukemmat maahantulorajoitukset ovat astuneet Suomessa voimaan. Seuraavan 30 vuorokauden Suomeen sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne Schengen-maista. 
Järjestelyt vaativat oman aikansa, ja muutokset otetaan käyttöön eri puolilla maata hieman eri aikaan.
Rajapäätöksillä pyritään torjumaan koronaepidemian kasvun kiihtyminen uudelleen sekä aiempaa tarttuvamman virusmuunnoksen leviäminen Suomessa. Tavoitteena on vähentää liikennettä rajoilla, jotta terveydenhuollon ammattilaisille jäisi parempi mahdollisuus testata kaikki rajan yli tulevat ja asettaa ihmisiä karanteeniin. 
Suomen kansalaisilla ja Suomessa asuvilla on kuitenkin perustuslaillinen oikeus saapua ja poistua maasta. Valvontaa Suomen rajoilla jatketaan 25. helmikuuta saakka.
Kokosimme listan rajoille tulevista muutoksista. Voit lukea sen [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11757197).
_STT-Yle_
26.1. klo 22.45 Maailmassa on todettu yli 100 miljoonaa koronavirustartunaa
Maailmassa on nyt todettu yhteensä yli 100 miljoonaa koronavirustartuntaa, selviää Johns Hopkinsin yliopiston [koronavirusseurannasta](https://coronavirus.jhu.edu/map.html). Tämä tarkoittaa, että noin 1,3 prosenttia maailman väestöstä on saanut koronatartunnan.
Viruksen aiheuttamasta taudista on parantunut yli 55 miljoonaa ihmistä ja siihen on kuollut 2,1 miljoonaa.
Eniten virusta on esiintynyt Yhdysvalloissa, jossa tartunta on todettu hieman yli 25 miljoonalla ihmisellä. 
Suomessa koronavirustartunta on todettu noin 43 000 ihmisellä ja koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyviä kuolemantapauksia on kirjattu 655.
26.1 klo 20.23 Miksi väestön rokotukset aloitettiin Porvoossa viime viikolla, mutta Pohjanmaalla vielä odotetaan?
[Joukkorokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11756549) koronavirusta vastaan ovat käynnistymässä eri tahtiin eri kunnissa ja eri alueilla.
Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla arvioidaan, että joukkorokotusten aika on vasta kuukausien päässä, kun taas joissakin kunnissa iäkkäämpää väestöä päästään rokottamaan jo hyvinkin pian. Näin esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla.
THL:n ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan eritahtisuus selittyy monilla asioilla, muun muassa sillä, että kunnilla voi olla erilaisia rokotuskäytäntöjä ja eri alueilla myös väestöpohjat ovat erilaisia. Myös saatavilla olevan työvoiman määrä voi vaikuttaa siihen, missä tahdissa rokottaminen kunnissa etenee.
26.1 klo 20.21 Miten kaikki matkustajat voidaan testata ja kuinka pian tulokset saadaan? Asiantuntijat vastaavat kahdeksaan kysymykseen rajojen koronatesteistä
Maahantulon rajoitukset kiristyvät huomisesta keskiviikosta alkaen. 
Muutosten tavoitteena on muun muassa vähentää maahantulon määrää, jotta kaikki saapujat olisi mahdollista testata rajoilla koronaviruksen varalta. Näin yritetään estää ärhäkästi tarttuvien koronavirusmuunnosten leviämistä Suomeen. 
[Kokosimme asiantuntijoiden vastaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11756316) siihen, kuinka testaus aiotaan rajoilla toteuttaa. Helsinki-Vantaan lentoaseman tilanteesta kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** ja Helsingin satamien suunnitelmista Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen.**
26.1. klo 19.13 Britanniassa ylittyi 100 000 koronakuoleman määrä
Britanniassa koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä on ylittänyt 100 000:n rajapyykin. Tiistaina raportoitiin 1 631 kuolemasta koronavirukseen liittyen.
Ainakin 100 162 ihmistä on kuollut 28 päivän sisällä positiivisen koronavirustestin jälkeen, virallisista tilastoista ilmenee. 
Koronaviruksen vaatima kuolonuhrien määrä on suurempi kuin Britannian siviiliuhrien määrä toisessa maailmansodassa ja kaksi kertaa Saksan pommituskampanjassa ”Blitzissä” vuosina 1940–41 kuolleiden siviilien määrä.
– Ajatukseni ovat jokaisen henkilön luona, joka on menettänyt rakastetun ihmisen – näiden sydäntäsärkevien lukujen takana on ystäviä, perheitä ja naapureita, terveysministeri **Matt Hancock** sanoi. 
Englannissa pantiin voimaan tiukat sulkutoimet 5. tammikuuta: pubit, ravintolat ja kaikki paitsi elämisen kannalta oleelliset kaupat on suljettu, samoin koulut useimmilta oppilailta. 
_Lähde: Reuters_
26.1 klo 19.04 Maskeista on tulossa uusi tupakantumppi – hajoavat satojen vuosien jälkeen 
Helsingin yliopiston kaupunkiekosysteemitutkimuksen professori **Heikki Setälän** mukaan tavallisimmat siniset maskit ovat pääosin muovia, tarkemmin sanottuna polypropyleenia, minkä [hajoaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11756455) on varsin hidasta. 
– Se on noin 500 vuotta kestävä prosessi. Eli jos vaikkapa Mikael Agricola olisi heittänyt polypropyleenimaskin maahan samalla kun hän vei ABC-kirjaansa painoon, siitä olisi tänäkin päivänä vielä rippeet jäljellä.
Eikä tämäkään vielä riitä. 500 vuoden päästä maskit ovat hajonneet mikro- ja nanomuovihiukkasiksi, jotka jatkavat ympäristössä omaa elämäänsä vielä paljon pidempään. Hajotessaan maskit päätyvät mikromuoveiksi ja kulkeutuvat usein vesistöihin ja sitä kautta kaloihin ja myös ihmisiin.
26.1 klo 18.04 Jyväskylän yliopisto keskeyttää kaiken lähiopetuksen viikoksi koronatartuntaketjujen takia 
Jyväskylän yliopisto on päättänyt [keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11757098) lähiopetuksen tammikuun loppuun saakka Jyväskylän kampuksella. 
Yliopiston opiskelijoihin kytkeytyy useampia koronatartuntaketjuja, joiden selvittely on kesken. 
Lähiopetusta on tähänkin asti järjestetty vain välttämättömissä oppiaineissa, kuten taito- ja taideaineissa sekä laboratorio-opetuksessa, turvajärjestelyjä noudattaen. Nyt kaikki lähiopetus keskeytetään loppuviikon ajaksi. 
Lisäksi yliopisto on päättänyt keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen huhtikuun loppuun saakka. Keskeytys ei koske kansainvälisten maisteriohjelmien opiskelijoita.
26.1. klo 17.39 Matkustajaliikenne Virosta Suomeen vilkastunut ennen matkustusrajoituksen voimaantuloa
Matkustajaliikenne Virosta Suomeen on vilkastunut matkustusrajoitusten kiristysten alla, kerrotaan Helsingin satamasta ja Suomenlahden merivartiostosta STT:lle.
Matkustajamäärät ovat olleet tänään nousussa ja kasvavat iltaa kohti. Suomenlahden merivartiosto kertoi Twitterissä puoli viiden jälkeen, että Helsingin sataman rajatarkastukset olivat jonoutumassa.
Ennakkotietojen mukaan Virosta Helsinkiin voi saapua kuluvan vuorokauden aikana yhteensä ainakin 7 000 ja mahdollisesti jopa 9 000 matkustajaa, kertoo Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja **Mikko Simola** STT:lle.
– Jos luvut toteutuvat, se on selkeä piikki, Simola sanoo.
Simolan mukaan tavallisesti Virosta ja Saksasta saapuvia matkustajia satamaan on ollut alkuvuoden aikana viikoittain 17 000–20 000. Viime viikolla matkustajia saapui Suomeen noin 20 000.
Simolan mukaan tiistai-illan matkustajamäärien kasvuun on varauduttu lisäresurssein ja tiivistämällä viranomaisyhteistyötä esimerkiksi Helsingin poliisin kanssa.
Keskiviikosta alkaen sisärajoilla sallitaan vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne. Esimerkiksi terveydenhoidon ammattilaisten työmatkat rajan yli ovat sallittuja, mutta muun muassa rakennuksilla työskenteleviä ulkomaalaisia ei enää keskiviikon jälkeen päästetä Suomeen. Rajoitukset ovat voimassa 30 päivän ajan helmikuun lopulle asti.
_Lähde: STT_
26.1. klo 17.11 Rauman telakalla 20 tartuntaa
Rauman telakalla on todettu [19 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11757133)liittyen eilen maanantaina kerrottuun yhteen tartuntaan.
Ensimmäinen tartunta on peräisin todennäköisesti ulkomailta. Maanantaina testattiin 33 telakan alihankintayrityksen työntekijää, joista siis yli puolella on tartunta.
Rauman telakalle on perustettu tiistaina näytteenottopiste, jossa otetaan jo tiistaina näytteet 50 ihmiseltä. Tulosten odotetaan valmistuvan keskiviikkoiltaan mennessä.
– Testausta tehdään nyt laajasti, koska positiivisen testituloksen saaneita oli näin paljon. Koronatartunta on peräisin ulkomailta, ja näin ollen virusmuunnosen leviämisen mahdollisuus on olemassa, Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** sanoo.
26.1. klo 17.09 Kiuru vetoaa AstraZenecaan
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vetoaa lääkeyritys AstraZenecaan, jotta se tehostaisi koronarokotetuotantoaan ja pysyisi jäsenmaille luvatuissa rokote-erien toimitusmäärissä sitten, kun rokote on saanut myyntiluvan EU:n alueella. Kiuru lähetti kirjeen AstraZenecan toimitusjohtajalle **Pascal Soriotille** tänään tiistaina.
Kiuru pyytää AstraZenecaa tekemään kaikkensa, jotta alkuperäisessä rokotetuotannossa ja aikataulussa pysytään. EU on rahoittanut lääkeyritystä koronarokotteen tuotannon ja jakelun varmistamiseksi. Kiurun mukaan AstraZenecan on pidettävä lupauksistaan kiinni ja lunastettava EU:n ja jäsenmaiden siihen kohdistamat odotukset.
AstraZeneca ilmoitti yllättäen 22. tammikuuta, että se pystyy toimittamaan EU:lle alkuvuodesta aiottua huomattavasti pienempiä rokote-eriä. 
26.1. klo 17.01 STM: Jos puolet Suomesta on leviämisvaiheessa, siirrytään tasolle kaksi
Koronahybridistrategian tasolle kaksi voidaan siirtyä, kun leviämisvaiheen kriteerit täyttyvät vähintään puolessa Suomen sairaanhoitopiireistä. Asiasta kertoo sosiaali- ja terveysministeriön strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki**. Hän avasi tiedotustilaisuudessa hallituksen eilen julkistettua hybridistrategian kolmitasoista toimintasuunnitelmaa.
 Tasolle kaksi voidaan siirtyä myös, jos koronavirusmuunnosta löytyy alueellisesti ja määrällisesti lisääntyvästi niin, että epidemian leviämisen estäminen vaatii välittömiä toimia. 
Voipio-Pulkki ei vielä tässä vaiheessa voinut tarkkaan arvioida sitä, kuinka kaukana tai lähellä Suomessa ollaan siirtymistä tasolle kaksi. Nyt Suomessa ollaan tasolla yksi. 
Lisää tiedotustilaisuudesta ja kolmitasoisesta strategiasta voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11756393).
_Lähde: STT_
26.1. klo 16.11 Saksan terveysministeriö: Epäilyt AstraZenecan rokotteen tehosta perustuvat väärinkäsitykseen
Saksan terveysministeriö kiistää saksalaiset lehtitiedot, joiden mukaan ruotsalais-brittiläisen lääkevalmistajan AstraZenecan koronarokote ei antaisi juurikaan suojaa yli 65-vuotiaille.
Talouslehti [Handelsblatt raportoi maanantaina](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/pandemie-bekaempfung-rueckschlag-bei-corona-impfstoff-astra-zeneca-vakzin-wirkt-bei-senioren-offenbar-kaum/26849788.html) hallituslähteiden perusteella, että Saksan viranomaiset arvioivat rokotteen tehoavan yli 65-vuotiailla vain 8-prosenttisesti. [Bild-lehti puolestaan kertoi lähteidensä perusteella](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/regierung-fuerchtet-impfstoff-rueckschlag-keine-astrazeneca-zulassung-fuer-senio-75065640%2Cview=conversionToLogin.bild.html), että rokote ei olisi saamassa käyttölupaa iäkkäille.
Terveysministeriön mukaan kyse on väärinkäsityksestä. Ministeriö katsoo, että raporteissa on sekoitettu kaksi eri asiaa: iäkkäiden osuus testeihin osallistuneista ja rokotteen teho.
– Noin kahdeksan prosenttia vapaaehtoisista AstraZenecan tehokkuustutkimuksissa olivat 56–69-vuotiaita ja kolmesta neljään prosenttia yli 70-vuotiaita, ministeriö sanoo.
– Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että se olisi tehokas vain kahdeksalla prosentilla iäkkäämistä ihmisistä, ministeriö korosti.
Terveysministeriö korosti, että rokotteen tehon arvioi Euroopan lääkevirasto.
Aiheesta lisää [tässä](https://yle.fi/uutiset/3-11756804).
_Lähteet. AFP, STT_
26.1 klo 15.42 THL: Virusmuunnos ei leviä holtittomasti Suomessa
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalaisen mukaan tartuttavampia virusmuunnoksia on löydetty Suomesta jo 100 tapausta. Puumalaisen mukaan ilmi tulleet uudet tartunnat on kytköksissä aiemmin todettuihin tapauksiin, joten variantti ei leviä holtittomasti Suomessa.
Puumalainen kertoi [virusmuunnoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11756393) sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa, jossa kerrotaan yksityiskohtia hallituksen koronanvastaisen hybridistrategian täydennyksestä.
Puumalaisen mukaan monissa maissa uusi virusmuunnos on levinnyt nopeasti ja tästä syystä ne ovat päätyneet koviin sulkutoimiin. Suomikin kiristää rajaliikennettä keskiviikkona.
26.1 klo 15.12 Itä-Suomen yliopisto keskeyttää vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen kevään ajaksi
Itä-Suomen yliopisto on päättänyt [keskeyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11756594) vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen kevään ajaksi koronavirustilanteen takia. 
Vaihtotoiminta oli kokonaan katkolla Itä-Suomen yliopistossa myös viime syyslukukauden, mutta vaihto-opiskelijoiden saapumiseen valmistauduttiin kevätkaudeksi.
Vaihdot alkoivat pyöriä vuoden alusta. Kuopion ja Joensuun kampuksille ehti saapua noin 160 kansainvälistä opiskelijaa eri puolilta maailmaa. Heitä ei ole tarkoitus palauttaa. 
Vaihto-opiskelijoiden vastaanottamisen keskeytys koskettaa noin 30 opiskelijaa, jotka olivat vielä saapumassa kevääksi Itä-Suomeen. Keskeytys jatkuu koko kevätlukukauden, 31. heinäkuuta saakka.
26.1. klo 14.19 Espoolaisen kierrätyskeskuksen 50 työntekijää sai tartunnan
Espoossa sijaitsevan Nihtisillan kierrätyskeskuksen 50 työntekijällä [on todettu laboratoriovarmennettu koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11756522). 
Työntekijät ovat olleet paikalla kierrätyskeskuksessa perjantaina 15.1. sekä maanantaina ja tiistaina 18.1.–19.1. Tartunnan saaneet ja altistuneet on määrätty karanteeniin. Tartunnan saaneista työntekijöistä vain kahdeksan on ollut myymälän puolella, loput muissa taustatoiminnoissa, Nihtisillan kierrätyskeskus kertoo [verkkosivuillaan](https://www.kierratyskeskus.fi/tietoa_meista/ajankohtaista/koronainfo).
Näytteet on lähetetty jatkotutkimuksiin mahdollisen virusmuunnoksen selvittämiseksi, mutta toistaiseksi viitteitä virusmuunnoksesta ei ole, Nihtisillan Kierrätyskeskus kertoo verkkosivuillaan. 
Tällä hetkellä kierrätyskeskuksella on paikalla vain henkilökuntaa, joka ei altistunut tartunnoille.
26.1. klo 14.01 Suomessa rokotteen on saanut 110 000 ihmistä
Suomessa runsaat 110 000 ihmistä on saanut koronavirusrokotteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kaksi rokoteannosta saaneita on tähän mennessä lähes 7 000. 
70-vuotiaista ja sitä vanhemmista lähes 31 200 on saanut ainakin yhden rokoteannoksen. 
 THL:n luvut ovat kasvaneet noin 4 000 rokotetulla maanantain luvuista. 
 Sairaanhoitopiireistä eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella, jossa ainakin yhden rokoteannoksen on saanut lähes 28 200 ihmistä. Pirkanmaalla rokotettujen määrä on 13 150 ja Varsinais-Suomessa noin 11 500.
_Lähde: STT_
26.1. klo 13.55 Suomessa ei uusia koronakuolemia tiistaina
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoi tiistaina, ettei Suomessa ole yhtään uutta, koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Uusia tartuntoja raportoitiin tiistaina 348.
Muuntunutta koronavirusta on tavattu Suomessa kaikkiaan 94 potilaalla, THL kertoo.
26.1. klo 12.38 Saksan terveysministeriö: Ei todisteita siitä, että AstraZenecan rokote tehoaisi vain 8 prosentilla ikäihmisistä
Saksan terveysministeriö ilmoitti tiistaina, että ei ole olemassa dataa, joka osoittaisi, että AstraZenecan koronarokote tehoaa vain kahdeksalla prosentilla ikäihmisistä.
Saksalaismediat Bild ja Handelsblatt [uutisoivat maanantai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-11755721) rokotteen heikosta tehosta nimettömiin hallituslähteisiin viitaten. AstraZeneca on kiistänyt lehtien väitteet.
Saksan terveysministeriö toisti odottavansa, että Euroopan lääkevirasto EMA päättää perjantaina, annetaanko AstraZenecan rokotteelle myyntilupa.
_Lähde: Reuters_
26.1. klo 11.46 Fimeaan on ilmoitettu ensimmäiset koronarokotusten jälkeiset kuolemantapaukset: kaksi iäkästä ja yksi työikäinen – rokotteen ei epäillä aiheuttaneen kuolemia
Kolme ihmistä on kuollut pian koronarokotteen antamisen jälkeen, Fimea kertoo. 
 Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on ilmoitettu ensimmäiset koronavirusrokotusten jälkeiset kuolemantapaukset. Tapauksia on maanantaihin mennessä ilmoitettu kolme, ja ne ovat tapahtuneet ajallisesti pian koronarokotteen antamisen jälkeen. Kaikissa tapauksissa potilaan epäillään kuolleen sairauteen, joka hänellä oli jo ennen rokotteen saamista, Fimea kertoo. Fimean mukaan tämänhetkisen tiedon mukaisesti rokotteen ei epäillä aiheuttaneen kuolemia eikä suosituksia rokottamisen suhteen olla muuttamassa. 
Koska tapauksia on vähän ja koronarokotteen haittavaikutusilmoituksiin sisältyy salassa pidettäviä terveystietoja, Fimea ei kerro tarkemmin tapauksen yksityiskohdista suojellakseen henkilöiden yksityisyyttä.
Koronavirusrokotusten jälkeen tapahtuneista kolmesta kuolemantapauksesta kaksi oli yli 85-vuotiaita hoivakotiasukkaita ja yksi oli työikäinen ihminen, kertoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** STT:lle. 
Kaukosen mukaan työikäinen henkilö menehtyi sairauteen eikä rokotteella ollut todennäköisesti kuoleman kanssa tekemistä. 
Yli 85-vuotiaat menehtyivät myös sairauteen, Kaukonen kertoo. Heillä oli pitkälle edenneet muistihäiriöt sekä muita perussairauksia. 
Suosituksia rokottamisen suhteen ei olla muuttamassa, Fimea kertoo.
_Lähde: STT_
26.1. klo 11.50 Koronatartunnan saanut Winston-gorilla toipumassa San Diegossa
Yhdysvalloissa vakavan koronatartunnan San Diegon eläinpuistossa saanut Winston-gorilla on toipumassa, eläinpuisto kertoo. Winstonin hoidossa on käytetty muun muassa synteettisiin vasta-aineisiin perustuvaa hoitoa, joka on samantyyppistä kuin mitä käytettiin entisen presidentin **Donald Trumpin** hoidossa. 
Winstonin lisäksi useiden muidenkin eläintarhan gorilloiden kerrottiin kuluvan kuun alussa saaneen koronatartunnan eläinpuiston oireettomalta, koronatartunnan saaneelta työntekijältä. 
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun koronavirus varmistetusti tarttui ihmisestä apinoihin. Winstonin, joka on 48-vuotias, tilannetta pahensi kuitenkin se, että sillä oli jo entuudestaan hengityselin- ja sydänvaivoja. 
Synteettisten vasta-aineiden lisäksi Winstonia on hoidettu antibiooteilla ja sydänlääkkeillä. Hyvän ennusteen ansiosta näyttää todennäköiseltä, että vuonna 1984 eläinpuistoon tullut Winston pääsee juhlimaan 49. syntymäpäiväänsä reilun kuukauden kuluttua. 
Eläinpuistoon on myös saatu koronarokotteita, ja eläinlääkärit tutkivat parhaillaan, mitkä niistä soveltuisivat eläimille. 
_Lähde: STT_
26.1. klo 11.37 THL: Suomessa todettu 348 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 348 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 43 120 koronavirustartuntaa.
Suurimmat määrät kirjattiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa vahvistettiin 187 uutta tartuntaa, Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 24 ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 22 tartuntaa.
26.1. klo 11.10 Modernan rokotteella heikompi suoja eteläafrikkalaista virusmuunnosta vastaan
Lääkeyhtiö Modernan koronarokotteen teho viruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan ei ole toivotulla tasolla, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Rokote ei kehitä yhtä paljon vasta-aineita kuin muita virusmuunnoksia vastaan. Yhtiö uskoo silti tehovaikutuksen riittävän.
Lue lisää[ täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11756055). 
26.1. klo 11.03 Ilomantsin tartuntarypäs osoittautui brittimuunnokseksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on vahvistanut ilomantsilaisen koronaryppään alkuperäksi viruksen ärhäkämmin tarttuvan [brittimuunnoksen](https://www.siunsote.fi/-/ilomantsin-koronavirustartunnat-paljastuneet-viruksen-brittivariantiksi?redirect=%2F). 
Ilomantsissa tammikuun alkupuolella esiin tulleessa tartuntaketjussa on todettu yhteensä 21 koronavirustartuntaa. Altistuneet saatiin jäljitettyä ja asetettua karanteeniin. 
Virusmuunnoksen aiheuttama tartuntarypäs on saanut alkunsa Suomen sisältä. 
Uusin tartunta Ilomantissa todettiin viime perjantaina, minkä jälkeen yksi peruskoulun luokka on nyt karanteenissa. Sitä, onko uusi tartunta brittimuunnosta vai ei, ei tiedetä. 
Lue lisää täältä: [Pelätty koronan brittimuunnos näytti, kuinka herkästi se leviää: Ilomantsissa lyhyessä ajassa 21 tartunnan saanutta](https://yle.fi/uutiset/3-11755686)
26.1. klo 10.45 Britannia kaavailee hotellikaranteenia Etelä-Amerikasta, Afrikasta ja Portugalista saapuville
Britanniassa suunnitellaan, että tietyistä maista saapuvat matkailijat määrättäisiin jatkossa 10 päiväksi hotellikaranteeniin. Syynä on huoli uusien virusmuunnosten leviämisestä.
[BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/uk-politics-55805575), että pääministeri **Boris Johnson** päättää asiasta neuvoteltuaan muiden ministerien kanssa. Rokoteministeri **Nadham Zahawi** sanoi Sky Newsille, että hallitus antaa ilmoituksen myöhemmin tänään tiistaina.
BBC:n mukaan vielä ei ole lyöty lukkoon, mitä kaikkia maita hotellikaranteenimääräys koskisi, mutta ainakin valtaosaa Etelä-Amerikan ja eteläisen Afrikan maista samoin kuin Portugalia, jonne monet Brasilian-lennot saapuvat.
Karanteeniin määrättyjen pitäisi itse maksaa majoituksensa, BBC kirjoittaa hallituslähteisiinsä viitaten.
_Lähde: Reuters_
26.1. klo 8.49 Turku pyrkii aloittamaan iltalaivojen koronatestit keskiviikkona – aamulaivoilla todettu viikossa 10 tartuntaa, vain neljännes meni testiin
Turun satamassa [on tarkoitus aloittaa iltalaivojen koronatestaus](https://yle.fi/uutiset/3-11755745) keskiviikosta eteenpäin. Asiantuntijalääkäri **Jane Marttilan** mukaan ei ole vielä varmaa, onnistuuko testien aloittaminen jo silloin.
Koronatestien tekeminen satamassa on työläämpää ja vaatii enemmän henkilöstöä, kuin esimerkiksi testaus lentoasemalla.
Aamulaivojen ulkomailta tulevat matkustajat on testattu Turussa viime viikon lauantaista lähtien joka aamu. Ulkomailta saapuneita matkustajia oli tullut eiliseen maanantaihin mennessä 1 150. Heistä noin 25 prosenttia hakeutui koronatestiin.
Testatuista matkustajista kymmenellä todettiin koronavirustartunta.
26.1. klo 8.42 Saudi-Arabia saamassa ensi viikolla AstraZenecan rokotteita Intiasta
Intialainen rokotevalmistaja Serum Institute of India toimittaa Saudi-Arabiaan ensi viikolla kolme miljoonaa annosta AstraZenecan koronarokotetta, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Adar Poonawalla** uutistoimisto Reutersille.
Rokotteiden hinta on 5,25 dollaria eli runsaat 4,3 euroa annokselta.
Vahingossa julki vuodetun [hintalistan mukaan](https://www.theguardian.com/world/2020/dec/18/belgian-minister-accidentally-tweets-eus-covid-vaccine-price-list) EU-maat maksavat AstraZenecan rokotteesta yli puolet vähemmän, 2,16 dollaria eli vajaat 1,8 euroa per annos.
Serum Institute of India tuottaa rokotteita AstraZenecalle, mutta sillä on myös oikeus solmia omia kauppojaan.
Toistaiseksi Serum Institute of Indialla ei ole aikomusta suunnata toimituksiaan Eurooppaan, vaikka EU painostaa AstraZenecaa toimittamaan lisää rokotteita.
– Jatkamme AstraZenecan tukemista missä he tarvitsevatkaan apua. Teemme niin mielellämme, Poonawalla sanoi Reutersille.
– Mutta meitä ei ole pyydetty toimittamaan enempää tuotteita Eurooppaan, koska se tarkoittaisi, että toimitukset Afrikkaan ja Intiaan kärsisivät, emmekä halua sitä.
Serum Institute of India on maailman suurin rokotevalmistaja. Sen on tarkoitus tuottaa AstraZenecan rokotetta etenkin kehittyviä maita varten.
_Lähde: Reuters_
26.1. klo 8.19 Ajanvaraus koronarokotuksiin kaikissa Uudenmaan kunnissa koottiin samaan paikkaan – järjestelmä auki tänään
Uudenmaan kuntien yhteinen koronarokotusten ajanvarauspalvelu on avautunut tänä aamuna, tiistaina kello kahdeksan. Uusi verkkopalvelu löytyy osoitteesta [koronarokotusaika.fi](https://www.koronarokotusaika.fi/).
Ikääntyneet saavat rokotuksista tiedotteen kotiin. Iäkkäimmille on tarkoitus myös soittaa.
Sivuston pääsivuilla kerrotaan palvelusta ja ohjataan rokotusvuorossa olevat asukkaat ja sote-ammattilaiset käyttöehtojen hyväksymisen jälkeen vahvaan tunnistautumiseen. Palvelun tunnistaudutaan pankkitunnuksilla tai mobiilivarmenteella.
Tunnistautumisen jälkeen täytetään seulonta- ja esitietolomake, jolla varmistetaan, että henkilö kuuluu kyseisellä hetkellä rokotettavien ryhmään. Varsinainen ajanvaraus avautuu vasta tunnistautumisen ja esitietojen täyttämisen jälkeen.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11755786).
26.1. klo 6.40 Kriisipuhelimessa vastattiin koronavuonna yli 90 000 soittoon
Suomen mielenterveys Mieli ry:n Kriisipuhelimessa vastattiin koronavuonna yli 90 000 soittoon. Järjestö kertoo tiedotteessaan, että se on 61 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. 
Tiedotteessa kerrotaan, että koronavuonna soittoyrityksiä oli yli kolmannes enemmän edellisvuoteen verrattuna. 
 Viime vuonna yleisin soittosyy liittyi omaan pahaan oloon kuten ahdistuneisuuteen ja masentuneisuuteen. Tiedotteen mukaan soittajia puhuttivat myös ihmissuhteisiin ja arjen selviytymiseen liittyvät ongelmat. 
Viime vuonna vuorokaudessa Kriisipuhelimessa käytiin keskimäärin 16 keskustelua, jossa soittaja oli itsetuhoinen tai huolissaan itsetuhoisesta läheisestä. Vuonna 2019 vastaavia puheluita oli vuorokaudessa keskimäärin yhdeksän.
Kriisipuhelin päivystää suomeksi vuorokauden ympäri numerossa 09 2525 0111. Kriisipuhelin päivystää tiettyinä kellonaikoina myös ruotsiksi, englanniksi ja arabiaksi.
_STT_
26.1. klo 6.03 Hollannissa väkivaltaiset koronaprotestit jatkuivat toista yötä
Väkivaltaiset koronarajoituksia vastustavat protestit jatkuivat maanantai-iltana ympäri Hollantia.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Rotterdamissa mellakoitsijat muun muassa rikkoivat kauppojen ikkunoita ja ryöstelivät niistä tavaroita. AP:n mukaan poliisi käytti vesitykkiä ja kyynelkaasua väkijoukon hajottamiseen.
Levottomuuksia oli Rotterdamin lisäksi ainakin Amsterdamissa, Amersfoortissa, Den Boschissa, Geleenissä ja Haagissa.
[Hollannin yleisradio NOS kertoo](https://nos.nl/liveblog/2365888-politie-zeker-151-arrestaties-vanwege-rellen-rust-op-alle-plekken-teruggekeerd.html), että ainakin 151 ihmistä on pidätetty mellakoiden takia.
Väkivaltaisiksi yltyneitä protesteja oli myös sunnuntai-iltana, ja pääministeri **Mark Rutte** tuomitsi mellakoinnin maanantaina. Poliisi kuvasi maanantaina viikonlopun levottomuuksia Hollannin pahimmiksi 40 vuoteen.
Hollannissa on otettu käyttöön tiukat koronarajoitukset, kuten iltayhdeksästä puoli viiteen aamulla kestävä yöllinen ulkonaliikkumiskielto, jonka rikkomisesta voi saada 95 euron sakot.
Baarit ja ravintolat ovat olleet kiinni jo lokakuusta asti, koulut ja ei-välttämättömät liikkeet joulukuusta asti.
_Lähteet: STT, AFP, AP_
25.1. klo 22.48 Saksalaismediat: AstraZenecan rokote ei juuri toimi yli 65-vuotiaille – Yhtiö kiistää väitteet
AstraZenecan koronavirusrokote ei ole kovin tehokas yli 65-vuotiaille, kertovat saksalaislehdet [Bild ](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/regierung-fuerchtet-impfstoff-rueckschlag-keine-astrazeneca-zulassung-fuer-senio-75065640%2Cview=conversionToLogin.bild.html)ja [Handelsblatt ](https://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/pandemie-bekaempfung-rueckschlag-bei-corona-impfstoff-astra-zeneca-vakzin-wirkt-bei-senioren-wohl-kaum/26849788.html?ticket=ST-9139116-zcDcNZ2vCaBX0FDhKmyr-ap4)hallituslähteisiin viitaten.
Saksan viranomaiset arviovat Bildin mukaan, että rokote ei luultavasti tule saamaan Euroopan lääkeviraston EMA:n hyväksyntää yli 65-vuotiaille. Handelsblatt kertoo, että AstraZenecan rokote on toiminut vain kahdeksalle prosentille yli 65-vuotiaista.
[Spiegelin ](https://www.spiegel.de/consent-a-?targetUrl=https%3A%2F%2Fwww.spiegel.de%2Fwissenschaft%2Fcorona-news-am-montag-erste-schuloeffnungen-anfang-februar-moeglich-a-f08b28d7-51c6-490b-a300-e2ac77f6609f&ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)mukaan lopullista tulosta AstraZenecan rokotteen tehosta ei ole vielä mahdollista saada. Lääkeyhtiön kliinisissä tutkimuksissa iäkkäät ihmiset olivat ilmeisesti olleet suhteellisen heikosti edustettuina. Brittiläisen lupaviranomainen MHRA oli jo todennut, että rokotteen tehoa ei voitu todeta näissä tutkimuksissa. 
AstraZeneca kiisti saksalaislehtien väitteet maanantai-iltana. Uutistoimisto _Reutersin_ mukaan yhtiö sanoo lehtiväitteiden olevan "täysin vääriä".
Tämä on jo toinen takaisku AstraZenecan rokotteen suhteen. Yhtiö ilmoitti perjantaina, että sillä on Euroopassa tuotantovaikeuksia, jotka supistavat rokotetoimituksia EU-maille. 
Reutersin EU-lähteen mukaan yhtiö toimittaa vain 31 miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennnessä, mikä on 60 prosenttia aiottua vähemmän.
_Tekstiä päivitetty 26.1. klo 2.25_
_Lähteet: Reuters, Bild, Handelsblatt, Spiegel_
**Lue koko juttu:** [Saksalaislehdet: Toimitusvaikeuksien kanssa painiskelevan AstraZenecan koronarokote ei juuri toimi yli 65-vuotiaille – Yhtiö kiistää väitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11755721)
25.1. klo 19.57 Espoolaisessa hoivakodissa 20 asukkaalla tartunta, 5 kuollut
Espoolaispalvelutalo Hopeakuun asukkaista [20 on saanut koronavirustartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11755579). Heistä viisi on menehtynyt, kertoo Espoon kaupunki [tiedotteessaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/palvelutalo-hopeakuussa-uusia-koronavirustartuntoja?publisherId=3385&releaseId=69899128).
Työntekijöistä tartunnan on saanut 11.
Espoon kaupunki tiedotti 15. tammikuuta, että Hopeakuussa oli todetty koronavirustartunta yhdeksällä asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä. Nyt luku on noussut siis huomattavasti.
Tartuntoja on ilmennyt kahdessa ryhmäkodissa. Tämänhetkisten tietojen mukaan ei ole syytä epäillä virusmuunnoksen mahdollisuutta.
25.1 klo 18.33 Vain vähän kävijöitä Tornion uudella testauspaikalla ensimmäisenä päivänä
Tornion rajanylityspaikalle avattiin maanantaina [pikatestipiste](https://yle.fi/uutiset/3-11754896), jossa Ruotsista tulevat voivat käydä vapaaehtoisessa testissä.
Perusturvajohtajan **Leena Karjalaisen** mukaan testipaikalla on varauduttu tuhanteen kävijään päivässä. Iltapäivään kello neljään mennessä testejä oli tehty 70. 
– Tällä hetkellä näyttää, että kun tämä perustuu vapaaehtoisuuteen, niin tulijoita ei ole ollut kovin paljoa, Karjalainen sanoo.
Maanantaina rajalle tuodussa pikatestikontissa koronatestissä käyneet kiittelivät testausmahdollisuutta.
25.1. klo 18.15 Ilomantsin tartunnat paljastuivat brittimuunnokseksi – 21 ihmistä sairastunut
Ilomantsissa tässä kuussa todetut koronavirustartunnat ovat paljastuneet koronaviruksen brittimuunnokseksi, [kertoo Siun sote](https://www.siunsote.fi/-/ilomantsin-koronavirustartunnat-paljastuneet-viruksen-brittivariantiksi?redirect=%2F). Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Siun soten alueella todetaan koronaviruksen aiempaa selvästi helpommin tarttuvaa virusmuunnosta.
Ilomantsin tartuntaryppäässä on todettu yhteensä 21 koronavirustartuntaa. Tartunnat ja altistumiset ovat pääosin tapahtuneet perhepiirissä, mutta niihin on liittynyt myös laajempia altistumisia Ilomantsin peruskoulussa. 
Siun sote on tiedottanut näistä aiemmin ja altistuneet on asetettu karanteeniin. Tartunnan alkuperä on selvitetty, ja se on muualla Suomessa.
Siun sote järjestää koronavirustestit kaikille Ilomantsin tartuntaryppäässä 14 viime vuorokauden aikana altistuneille henkilöille. 
25.1. klo 17.55 Puolet kieltäytynyt koronatestistä Venäjän rajalla, ja vain harva on esittänyt negatiivisen testituloksen
Noin puolet maahantulijoista [on ottanut koronatestin](https://yle.fi/uutiset/3-11755109) Vaalimaan raja-asemalla.
Koronatestaukset Vaalimaalla käynnistyivät viime viikon tiistaina. Testauspiste on auki kello 10-19 viikon jokaisena päivänä. Koronatesti on vapaaehtoinen ja ilmainen.
Viime viikon tiistain ja sunnuntain välisenä aikana terveysneuvonnassa on käynyt 402 maahantulijaa, joista 202 henkilöä on sen jälkeen käynyt koronatestissä. Loput ovat kieltäytyneet testistä.
– On huolestuttavaa, että kieltäytyneiden määrä on noin suuri. Ainoastaan kymmenen prosenttia kieltäytyneistä on esittänyt tuoreen testituloksen, mikä on hyvä syy kieltäytyä, Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämä** sanoo.
25.1. klo 17.15 Moderna sanoo rokotteensa olevan tehokas koronan muunnoksia vastaan
Yhdysvaltalainen lääkeyritys Moderna sanoo, että sen kehittämä koronarokote on laboratoriotutkimuksissa osoittautunut tehokkaaksi eteläafrikkalaista virusmuunnosta ja brittimuunnosta vastaan. 
Varmuuden vuoksi yritys suunnittelee kuitenkin aloittavansa kliiniset testit rokotteen muunnellulla versiolla, jonka toivotaan tehoavan nykyistä paremmin koronaviruksen Etelä-Afrikassa havaittua muunnosta vastaan. 
Yhtiö aikoo myös testata, antaisiko kolmas rokoteannos paremman suojan viruksen eteläafrikkalaista muunnosta vastaan. 
Modernan rokote on toinen koronarokote, jolle Euroopan komissio on antanut myyntiluvan. Ensimmäisenä sen sai yhdysvaltalaisen Pfizerin ja saksalaisen BioNTechin koronarokote. Molemmat rokotteet ovat käytössä myös Suomessa. 
_Lähteet: STT, Reuters, AFP_
25.1 klo 16.42 Koronaan kuollut 11 Suomessa
Koronaviruksen aiheuttamiin oireisiin on kuollut 11 uutta potilasta, kertoo Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos. Tähän mennessä koronan oireisiin on kuollut 655 suomalaista. 
Tehohoidossa on tällä hetkellä 21 potilasta, mikä on 3 vähemmän kuin edellisenä perjantaina. 
25.1 klo 16.37 Hallitus ottaa koronaan uuden tavan torjua leviämisuhkaa – korostaa valtion vetovastuuta
Riski epidemian kiihtymiselle on pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan suuri. Rajoitukset on nyt syytä pitää hänen mukaansa vähintään nykyisellä tasolla.
Marinin mukaan Suomessa siirrytään alueellisesta lähestymistavasta valtakunnalliseen epidemian torjuntaan. 
Hallitus jakaa [rajoitustoimet ](https://yle.fi/uutiset/3-11754271)kolmeen tasoon. Nyt olemme tasolla yksi, mutta jos koronatilanne pahenee, rajoituksissa siirrytään tasoille 2 tai 3, jolloin rajoitustoimet kiristyvät.
Tasolle 2 siirrytään perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan silloin, jos THL arvioi, että valtakunnallisesti ollaan siirtymässä epidemian kiihtymisvaiheeseen.
25.1. klo 16.22: Hollannin pääministeri tuomitsee mellakoiksi yltyneet koronaprotestit
Hollannin pääministeri **Mark Rutte** on tuominnut mellakoinnin koronatoimien vastaisten mielenosoitusten yhteydessä.
– Sitä ei voi hyväksyä. Kaikki normaalit ihmiset katsovat tätä kauhuissaan, Rutte kommentoi tiedotusvälineille maanantaina.
Kyse ei Rutten mukaan ole protestoinnista vaan rikollisesta väkivallasta.
Poliisi pidätti noin 250 ihmistä ja hajotti väkijoukkoja vesitykeillä ja kyynelkaasuilla Amsterdamissa, Eindhovenissa ja muissa kaupungeissa sunnuntaina. Mellakoitsijat olivat ryöstäneet kauppoja ja polttaneet autoja.
Hollannissa astui lauantai-iltana voimaan ensimmäinen ulkonaliikkumiskielto sitten toisen maailmansodan.
**Lue lisää:** [Hollannissa pidätettiin 250 ihmistä, kun koronamielenosoitukset yltyivät mellakoiksi – pääministeri: "Normaalit ihmiset katsovat tätä kauhuissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11755113)
25.1 klo 16.09 Kotikarenteeni pitenee kolmeen viikkoon 
Koronakaranteenista tulee pitkä perheille, sillä entisen kahden viikon sijaan jatkossa eristäydytään kolme viikkoa. THL pidensi perjantaina [karanteeniaikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11754346) koronavirustartuntoihin liittyen.
Koronavirustartunnan saaneiden lähikontakteille määrättävä karanteeni piteni kahteen viikkoon. Aiemmin se on ollut 10 vuorokautta. Karanteenista on mahdollista tulla sitäkin pitempi, jos saa tartunnan karanteenin loppumetreillä. Siitä alkaa kymmenen päivän eristysjakso.
Muutosten taustalla ovat uudet koronavirusmuunnokset, jotka voivat tarttua ja levitä aiempia koronaviruskantoja nopeammin.
25.1. klo 15.44 Marin ja Kiuru kertovat uusista koronatoimista – suora lähetys kello 16
Hallitus pitää tiedotustilaisuuden uusista koronatoimista kello 16 neuvotteluidensa päätteeksi. Tiedotustilaisuudessa puhuvat pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.). Yle näyttää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa](Hallitus%20pit%E4%E4%20tiedotustilaisuuden%20neuvottelunsa%20j%E4lkeen%20Valtio) ja tämän artikkelin pääkuvan paikalle tulevalla videolla.
Hallitus kokoontui neuvottelemaan aamupäivällä koronarajoituksista. Neuvottelujen aiheena on ollut erityisesti kotimaata koskevien rajoitusten tiukentaminen. Asialistalla ovat esimerkiksi ravintoloiden asiakaspaikkojen määrä, kokoontumisrajoitukset ja harrastukset.
Hallituksesta on väläytetty pitkin viime viikkoa, että tiukimmat, koronan leviämisvaiheen rajoitukset, voitaisiin ottaa käyttöön ennakoivasti myös muilla alueilla, vaikka tartuntamäärät eivät olisi yhtä korkealla.
25.1. klo 14.07 EU ehdottaa uusia matkustusrajoituksia uuden virusmuunnosten takia
EU-komissio ehdottaa jäsenmaille uusia matkustusrajoituksia EU-maille koronaviruksen uusien muunnosten takia. Asiasta kertoo komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** [Twitterissä. ](https://twitter.com/vonderleyen/status/1353668408311762948)
Etenkin Britanniassa kehittynyt aiempaa tehokkaammin tarttuva virusmuunnos on jo levinnyt moniin EU-maihin. 
Von der Leyenin mukaan EU päivittää matkustussuosituksensa. Komissio myös ehdottaa EU:n ulkopuolelta tuleville tiukempia testejä ja karanteeneja. Rajojen sulkemista ja sisämarkkinoiden häiritsemistä tulisi kuitenkin välttää. 
Suomi rajoittaa jo nyt matkustusta tiukemmin kuin mitä EU suosittelee.
25.1. klo 13.54 EU vaatii AstraZenecalta selitystä ennakoitua pienemmistä rokotemääristä
EU-komisso vaatii lääkeyhtiö AstraZenecalta selitystä siitä, miksi se aikoo toimittaa huomattavasti ennakoitua vähemmän koronarokotteita lähikuukausina.
Selityksiä vaaditaan komission edustajien ja yhtiön johdon välisessä kokouksessa tänään maanantaina.
EU on maksanut yhtiölle ennakkoon 336 miljoonaa euroa rokotteista olettaen, että rahaa käytetään tuotantomäärien kasvattamiseen. Sopimus vähintään 300 miljoonan rokoteannoksen toimittamisesta tehtiin elokuussa.
AstraZeneca ilmoitti kuitenkin perjantaina, että sillä on Euroopassa tuotantovaikeuksia, jotka supistavat rokotetoimituksia EU-maille. Reutersin EU-lähteen mukaan yhtiö toimittaa vain 31 miljoonaa rokoteannosta maaliskuun loppuun mennnessä, mikä on 60 prosenttia aiottua vähemmän. 
Uutissivusto Politicon mukaan EU:lla on "vakavia kysymyksiä" ja se syyttää AstraZeneca sopimusrikkomuksista. Reutersin EU-lähteen mukaan odotukset tapaamiselle eivät kuitenkaan ole suuria. 
AstraZenecan rokotteen myyntilupaa EU-aluelle käsitellään tällä viikolla. Jo aiemmin EU on hyväksynyt Pfizerin ja BioNTechin sekä Modernan rokotteet.
[THL:n mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11753777) suunnitelma rokottaa suuri osa Suomen työikäisestä väestöstä ennen kesää perustuu pitkälti siihen, että AstraZenecan rokotteita on saatavilla. Jo nyt on tiedossa, että ikäihmisten joukkorokotukset viivästyvät toimitusvaikeuksien takia.
_Lähde: Reuters_
25.1. klo 13.47 THL: 106 098 suomalaista saanut koronavirusrokotteen
Suomessa 106 098 ihmistä on saanut koronavirusrokotteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Yli 70-vuotiaista runsaat 29 700 henkeä on saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa koronarokotteen on saanut 26 785 ihmistä.
_Lähde: STT_
25.1. klo 13.18 Länsimetron työmaalla todettu useita koronataruntoja
Kivenlahden metrotyömaalla on todettu useilla henkilöillä koronavirustartuntoja. Tartuntaketjua selvitetään ja mahdollisesti altistuneet henkilöt on ohjattu omaehtoiseen karanteeniin, ja kaikki työmaalla työskennelleet on ohjattu hakeutumaan koronatesteihin. 
Työmaan työt on keskeytetty kahden päivän ajaksi tilanteen tarkemman selvittämisen takia ja varotoimena jatkotartuntojen ennaltaehkäisemiseksi. Työmaalla tehdään tehostettu siivous tauon aikana. Työskentelyä pyritään jatkamaan mahdollisuuksien mukaan ensi keskiviikkona.
25.1. klo 12.57 Ouluhallin rakennustyömaalla on todettu 12 koronatartuntaa – 40 henkilöä asetettu karanteeniin
Oulussa Ouluhallin rakennustyömaalla [on todettu 12 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11754569) maanantaihin puoleen päivään mennessä. Karanteeniin on nyt asetettu yhteensä noin 40 henkilöä.
Tartunnat on todettu rakennusliike Peabin oululaiselle henkilöstöllä. Kaikkiaan rakennustyömaan vahvuus on noin 60 henkilöä, sisältäen myös urakan alihankkijoiden henkilöstön. Peab Oy:n toimitusjohtajan **Mika Katajiston** mukaan terveysviranomaiset ovat kehottaneet kaikki rakennuksella työskentelevät koronatestiin.
Ensimmäiset positiiviset testitulokset todettiin lauantaina. Tartuntaketju oli saanut alkunsa siitä, kun Ouluhallin laajennustyömaalla työskentelevä henkilö oli altistunut koronavirukselle vapaa-aikanaan. 
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11754569).
25.1. klo 11.37 THL: Suomessa todettu 192 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 192 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 42 772 koronavirustartuntaa.
Suurimmat määrät kirjattiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa vahvistettiin 128 uutta tartuntaa, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 24 ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 14 uutta tartuntaa.
25.1. klo 11.00 Hallitus kokoontuu Säätytalolle – katso suorana
Hallitus neuvottelee tänään kello 11.30 alkaen Säätytalossa jälleen koronatilanteesta. Yle näyttää mininstereiden saapumisen Säätytalolle suorana kello 11 alkaen, ja seuraa ensikommentit [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11754271). 
Tänään neuvotellaan erityisesti kotimaata koskevien rajoitusten tiukentamisesta. Asialistalla ovat esimerkiksi ravintoloiden asiakaspaikkojen määrä, kokoontumisrajoitukset ja harrastukset.
Harkittavina ovat myös julkisten tilaisuuksien kieltäminen ja yleisötilaisuuksien rajoittaminen. Rajoitukset olisivat määräaikaisia ja kestäsivät 4–5 viikkoa.
Hallituksesta on väläytetty pitkin viime viikkoa, että tiukimmat, koronan leviämisvaiheen rajoitukset, voitaisiin ottaa käyttöön ennakoivasti myös muilla alueilla, vaikka tartuntamäärät eivät olisi yhtä korkealla.
25.1. klo 10.42 Hongkongissa testattiin ovelta ovelle 
Hongkongissa suitsitaan pandemiaa rajuin toimin.
Viranomaiset sulkivat köyhän ja tiheään asutun lähiön viikonvaihteessa ja testasivat 7000 ihmistä. 
Tartuntoja löytyi 0,17 prosentilla testatuista, joten liikkumisrajoituksia purettiin.
Testejä tehtiin noin 150 talouden asukkaille. 
Samanlaisia kohdennettuja testauksia aiotaan jatkaa. Koronavirus levisi Hongkongiin yhtenä ensimmäisistä maista. Hongkongissa tartuntoja on 10 000 ja kuolleita 170. 
Lähde: AFP
25.1. klo 9.55 Yrittäjät: Pääkaupunkiseudun yrityksistä 71 prosenttia kärsinyt koronasta
Koronapandemia on aiheuttanut ongelmia 71 prosentille pääkaupunkiseudun yrityksistä, kertoo pääkaupunkiseudulle kohdennettu [Yrittäjägallup](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/pk-seudun_yrittajagallup_tammikuu2021.pdf). Määrä on suurempi kuin koko maassa, kertoo Helsingin Yrittäjät tiedotteessaan.
Ongelmia on aiheutunut erityisesti Helsingissä toimiville yrityksille ja kaikille päätoimialoille.
Pääkaupunkiseudun yrityksistä 16 prosentilla on maksuvaikeuksia ja 13 prosenttia pohtii yrityksen alasajoa. Alueen yrityksistä konkurssiuhkaa kokee kaksinkertainen määrä verrattuna koko maahan.
25.1. klo 9.20 Raskautta tulisi välttää pari kuukautta koronarokotuksen jälkeen – varoaika on pitkä varmuuden vuoksi
Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen valmisteyhteenvedossa todetaan, että raskaaksi tulemista [pitäisi välttää kaksi kuukautta rokotteen saamisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11750453).
THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo, että suositus perustuu pitkälle vietyyn varovaisuusperiaatteeseen. Sillä rokotteen valmistaja haluaa varoittaa, että rokotteen mahdollisia vaikutuksia sikiöön ei ole vielä tutkittu tarpeeksi.
– Siinä ajatellaan sitä, että jos rokotteen laukaisema tulehdusreaktio jotenkin vaikuttaisi lapseen ihan raskauden alkuvaiheessa.
Nohynek kuitenkin lisää, että esimerkiksi eläinkokeiden perusteella ei kuitenkaan ole mitään viitettä siitä, että rokote vaikuttaisi sikiöön negatiivisesti.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11750453).
25.1. klo 7.36 Hallitus neuvottelee tänään koronatoimista
Hallitus neuvottelee tänään siitä, millaisiin maan sisäisiin koronatoimiin on tarvetta ryhtyä uusien virusmuunnosten takia. STT:n tietojen mukaan hallitus pohtii koronaneuvotteluissaan ennen kaikkea sitä, missä vaiheessa leviämisvaiheen toimia pitäisi ottaa käyttöön. Hallitus miettii, pitäisikö koronaviruksen leviämisvaiheen rajoitustoimia olla myös niillä alueilla, jotka eivät nykyisten kriteerien mukaan ole leviämisvaiheessa. 
Neuvottelut Säätytalolla Helsingissä alkavat STT:n tietojen mukaan kello 11.30. 
 Hallituksen on tarkoitus päivittää hybridistrategiaansa, jota on tarkasteltava uudestaan koronavirusmuunnosten aiheuttamassa tilanteessa. Uudet muunnokset leviävät tiettävästi herkemmin kuin niin sanottu alkuperäinen virus.
_STT_
25.1. klo 6.22 Yrittäjät joutuvat maksamaan koronatukea takaisin 
Ely-keskukset selvittävät, kuinka monelta yrittäjältä niiden on perittävä takaisin [virheellisesti myöntämiään korona-avustuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11751805).
Avustusta peritään takaisin ainakin tapauksissa, joissa ely on vastoin omaa ohjettaan myöntänyt toiminimeä käyttäville yrityksille tukea yrittäjän omaan palkkaan.
Yle haastatteli kahta takaisinperintäsuunnitelmista tyrmistynyttä yrittäjää. Yrittäjät eivät esiinny artikkelissa tunnistettavasti, koska takaisinperinnän käsittely ely-keskuksen kanssa on kesken.
25.1. klo 6.17 Ranskassa ennakoidaan kolmatta aaltoa 
Tutkijoiden neuvonantajaryhmää johtaja professori **Jean-Francois Delfraissy** pitää tätä viikkoa “käänteentekevänä” pandemian suitsimisen kannalta. Ranskan tartunnat ovat jatkaneet kasvuaan tiukoista rajoituksista huolimatta. 
Professori vaati BBC:n lainaaman [BFM-televisiokanavan haastattelussa](https://www.bfmtv.com/sante/jean-francois-delfraissy-il-faudra-probablement-aller-vers-un-confinement_VN-202101240173.html), että rajoituksia on tiukennettava entisestään, jotta tilanne ei paheneisi jälleen maaliskuussa. 
 Uusi variantti aiheuttaa 5-7 prosenttia tartunnoista osissa Ranskaa.
_Lähde: BBC_ 
25.01. klo 04:48 Tunisian ulkoministeri sairastunut covid-19-tautiin
Tunisian ulkoministeri **Othman Jerandi**, on saanut koronavirustartunnan. Hän oireensa ovat vakavia, kerrotaan maan ulkoministeriöstä. Jerandi tviittaa saaneensa covid-19-taudin, vaikka on noudattanut kaikkia välttämättömiä varotoimia. 
– Kovia oireita, pyydän Jumalalta turvaa kaikille, ulkoministeri kirjoittaa.
_Lähde: Reuters_
25.01. klo 04:29 Meksikon presidentti Lopez Obrador on saanut koronatartunnan
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** kertoo saaneensa koronavirustartunnan. 67-vuotias presidentti sanoo lausunnossaan, että hänen oireensa ovat lieviä.
Vasemmistopopulistisen presidentin nähdään harvoin käyttävän kasvomaskia. Hän ei myöskään ole perunut suurta osaa tapahtumistaan koronapandemian aikana. 
Meksikossa on vahvistettu yli 1,7 miljoonaa koronavirustartuntaa ja lähes 150 000 niihin liittyvää kuolemaa. 
_Lähde: STT-AFP_
25.01. klo 04:24 Yhdysvallat rajoittaa matkustamista koronavirusmuunnosten torjumiseksi, myös Etelä-Afrikka listalle
Yhdysvallat aikoo rajoittaa edelleen matkustamista Brasiliasta, Irlannista, Britanniasta ja 26 muusta Euroopan maasta, kertovat Valkoisen talon virkailijat. Lähteiden mukaan listalle on tulossa myös Etelä-Afrikka, koska maassa levinnut koronavirusmuunnos herättää huolta Yhdysvalloissa. Jotkut terveysviranomaiset epäilevät, tehoavatko nykyiset rokotteet muunnokseen.
Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** on muuttamassa aiemman presidentin **Donald Trumpin** linjausta, jonka mukaan matkustusrajoituksia Brasiliasta ja Euroopasta olisi höllennetty tiistaina. 
Suomen ulkoministeriön mukaan maahantulokielto on koskenut myös Suomesta matkustavia, jotka eivät asu Yhdysvalloissa vakituisesti ja joilla ei ole maan kansalaisuutta.
Etelä-afrikkalaista virusmuunnosta ei ole toistaiseksi havaittu Yhdysvalloissa, mutta brittimuunnosta on löydetty useassa osavaltiossa, kertoo Reuters.
Yhdysvaltain tautikeskus (CDC) aikoo myös vaatia maskin käyttöä muun muassa lentokoneissa, lautoilla, junissa, metroissa, busseissa ja takseissa. Tiistaista lähtien yli 2-vuotiailla kansainvälisten lentojen matkustajilla on oltava tuore negatiivinen koronatestitulos. 
_Lähde: Reuters, STT_
24.01. klo 23:30 Norjan hallitus laajentaa koronarajoitusaluetta Oslon ympärillä
Norjan hallitus laajentaa tiukempia koronarajoituksia uusiin kuntiin maanantaista lähtien. Lisääntyneiden koronavirustartuntojen vuoksi kuntien määrä nousee alunperin suunnitellusta 10:stä 25:een, kertoi Norjan terveysministeri **Bent Hoeie** sunnuntaina.
Launtaina Oslossa ja sen naapurialueilla otettiin käyttöön tiukkoja rajoituksia uuden tarttuvamman virusmuunnoksen leviämisen pelossa. Vain ruokakaupat, apteekit ja bensa-asemat voivat pitää ovensa auki. Useimmat oppilaitokset siirtyvät etäopetukseen.
Sunnuntaina listalle lisätyissä kunnissa rajoitukset eivät ole yhtä tiukkoja, esimerkiksi ravintolat voivat olla auki, samoin suurempi osa kaupoista.
– Uskomme, että tämän virusmuunnoksen leviäminen voidaan pysäyttää, Hoeie sanoi tiedotustilaisuudessa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Norjassa on tähän mennessä todettu 70 tartuntaa, jotka on aiheuttanut koronaviruksen brittimuunnos, maan terveysviranomaiset kertovat.
_Lähde: Reuters_
24.01. klo 22.37 Norjan Helsedirektoratet haluaa avata Oslon seudun viinakaupat uudelleen
Norjassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta vastaava Helsedirektoratet suosittelee, että alkoholiliikkeet avataan uudelleen niissä Oslon seudun kunnissa, joissa ne pantiin lauantaina kiinni. Virasto katsoo, että alkoholin ostoryntäys naapurikuntiin on suurempi uhka koronaviruksen leviämiselle kuin kauppojen pitäminen auki.
Lisäksi virasto toteaa, että Alkoa vastaavalla Vinmonopoletilla on hyvät käytännöt tartuntojen torjumiseksi. 
Oslon ympäristön kunnissa Vinmonopoletin myyntimäärät kasvoivat lauantaina liki 300 prosenttia verrattuna edelliseen viikkoon, kun ihmiset lähtivät lähikuntiin ostoksille. Monin paikoin kauppojen ulkopuolelle syntyi pitkiä jonoja. 
_Lähteet: STT-NTB_
24.01. klo 22:33 Koululaisia karanteeniin Mikkelissä, Vaasassa ja Kolarissa
Viikonloppuna Mikkelissä on löydetty kolme koronatartuntaa, joista kaksi löytyi koululaisilta. Yksi tartunta löytyi Mikkelin lukion opiskelijalta, ja hänen ryhmänsä on asetettu karanteeniin. Lisäksi yhdellä Urpolan koulun oppilaalla on vahvistettu koronavirustartunta.
Yksi tartunnan saanut on käynyt viime viikolla Crossfit Mikkelin salilla maanantaina 18. tammikuuta kello 16-17 ja tiistaina 19. tammikuuta kello 16-18. Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote kehottaa Mikkelin lukion ja Urpolan koulun oppilaita, koulujen henkilökuntaa sekä Crossfit Mikkelin salilla käyneitä seuraamaan omaa terveydentilaansa.
Pohjanmaalla Vaasan Keskuskoulussa on todettu koronavirustartunta, ja tartunnalle on mahdollisesti altistunut 34 ihmistä. Karanteeniin on määrätty 27 koulun oppilasta ja seitsemän henkilökuntaan kuuluvaa. 
Lapissa Äkäslompolon ja Ylläsjärven päiväkodit on suljettu koronavirustartunnan vuoksi. Lisäksi Kolarin kirkonkylän ala-asteella on viides luokka asetettu karanteeniin, kun yhdellä koulun oppilaalla on todettu koronavirustartunta. 
Jyväskylässä on torstaina 21. tammikuuta Heidi's Bier Bar -ravintolassa asioineella ihmisellä todettu koronatartunta, Jyväskylän kaupunki kertoi tiedotteessa sunnuntaina. Tartunnan saanut on ollut ravintolassa noin kello 19-23 välisenä aikana, ja samaan aikaan ravintolassa asioineet ovat voineet altistua tartunnalle. Asiakkaita kehotetaan hakeutumaan matalalla kynnyksellä koronatestiin. 
_Lähde: STT_
24.1. klo 19.24 Mielenosoituksia koronarajoituksia vastaan Tanskassa ja Hollannissa
Tanskan poliisi on ottanut kiinni kolme mielenosoittajaa, joiden epäillään osallistuneen pääministeri **Mette Frederikseniä** esittävän nuken polttamiseen. Kööpenhaminassa lauantai-iltana järjestetty mielenosoitus vastusti Tanskan tiukkoja toimia koronaviruksen torjumiseksi.
Pääministeriä esittävän nuken kaulaan oli ripustettu kyltti, jossa vaadittiin pääministerin "lopettamista". Kööpenhaminan poliisijohtaja **Anne Tönnes** totesi, ettei tällaisia uhkauksia sovi esittää demokraattisessa maassa.
Myös monissa kaupungeissa Hollannissa nuorisojoukot ovat kahakoineet poliisia vastaan uhmatessaan yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa.
Hollannin poliisi kertoo antaneensa sakot 3 600 ihmiselle ja pidättäneensä 25 ihmistä.
Mellakoissa on rikottu paljon omaisuutta, mutta kenenkään ei tiedetä saaneen vammoja.
_Lähteet: STT, AP_
24.1. klo 18.22 THL:n ylilääkäri koronarokotteiden viivästyksistä: "Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella"
Lääkeyhtiö AstraZenecan [perjantainen ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11752322) koronarokotteiden tuotannon hidastuksista johtaa joukkorokotusten aloittamisen lykkääntymiseen Suomessakin. Kuinka paljon, sitä eivät osaa asiantuntijatkaan vielä arvella.
Toiveet joukkorokotusten aloittamisesta saivat monet jo miettimään elämän normalisoitumista edes kesään mennessä.
– Tässä täytyy nyt vain kärvistellä ja odotella ja mennä valtioneuvoston hyväksymän rokotusjärjestyksen mukaan. Etenemme tietysti niin nopeasti kuin maahan tulevat rokoteannokset antavat myöden, Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynek** huomauttaa.
Tärkeintä olisi saada ikäihmiset rokotettua mahdollisimman nopeasti, asiantuntijat sanovat. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11753777)
24.1. klo 16.05 Saksa hankkii Trumpille annettuja koronalääkkeitä
Saksa on ensimmäisenä EU-maana päättänyt alkaa käyttää samoja kokeellisia vasta-ainehoitoja, joita Yhdysvaltain entinen presidentti **Donald Trump** sai koronatartuntansa hoitoon. 
Terveysministeri **Jens Spahn** sanoi Bild-lehdelle, että hallitus hankkii lääkkeitä 200 000 annosta 400 miljoonalla eurolla. Hinnaksi tulee toisin sanoen 2 000 euroa annosta kohti, mutta potilaat saavat sen ilmaiseksi yliopistollisten sairaaloiden kautta. 
Yhdysvalloissa molemmat, Regeneronin ja Eli Lillyn kehittämät hoidot ovat saaneet hätämenettelyn kautta käyttöluvan, mutta niitä ei ole hyväksytty EU:ssa. 
Saksassa lääkeviranomaiset ovat linjanneet, että niitä voidaan kuitenkin käyttää, jos lääkärit pitävät hoitoa perusteltuna vakavien koronatapausten hoidossa. 
Trump sai Regeneronin hoitoa, kun hän joutui koronan takia muutamaksi päiväksi sairaalaan lokakuussa. Hän kehui myöhemmin, että lääke toimi "fantastisesti". Regeneronin hoito perustuu kahteen synteettiseen vasta-aineeseen, Eli Lillyn versiossa niitä on yksi. 
\- Se toimii passiivisen rokotteen tavoin. Näiden vasta-aineiden antaminen voi auttaa korkean riskin potilaita välttämään vakavan sairastumisen, Spahn sanoi Bildille. 
Saksan päätös ottaa lääkkeet käyttöön ilman EU:n lääkeviraston siunausta nähtiin merkkinä turhautumisesta siihen, että lääkkeiden hyväksyminen on edennyt EU:n koneistoissa hitaasti. 
_Lähde: STT_
24.1. klo 16.00 Ruotsi estää tarpeettoman maahantulon Norjasta
Norjasta Ruotsiin saa matkustaa jatkossa vain välttämättömästä syystä. Ruotsin hallitus kieltää ei-välttämättömän rajanylityksen ensi yöstä lähtien.
Kielto on voimassa 14. helmikuuta saakka, mutta sitä voidaan pidentää.
Poikkeuksena rajanylityskieltoon ovat kuljetusliikenne, työssäkäynti ja välttämättömät perhesyyt.
Ruotsin hallitus perustelee päätöstään Oslon seudulla leviävällä koronaviruksen brittiläisellä mutaatiolla.
_Lähde: SVT_
24.1. klo 15.50 Israel alkaa rokottaa myös koululaisia
Israel alkaa antaa koronarokotteita myös 16 – 18-vuotiaille koululaisille.
Maan hallituksen mukaan koululaisten rokottaminen on tarpeellista, jotta nämä voivat osallistua esimerkiksi yliopistojen pääsykokeisiin.
Alaikäisten rokottaminen edellyttää vanhempien hyväksynnän.
Israel on maailman maista edennyt nopeimmin väestönsä rokottamisessa. Tähän mennessä jo neljännes 9-miljoonaisesta väestöstä on saanut ainakin yhden rokoteannoksen.
_Lähde: Süddeutsche Zeitung_
24.1. klo 15.47 Hallitus jatkaa huomenna neuvotteluitaan koronastrategiasta – STT:n tietojen mukaan hallitus pohtii voitaisiinko leviämisvaiheen toimia ottaa aiemmin käyttöön
STT:n tietojen mukaan hallitus pohtii huomisissa koronaneuvotteluissaan ennen kaikkea sitä, missä vaiheessa leviämisvaiheen toimia pitäisi ottaa käyttöön. Hallitus miettii, pitäisikö koronaviruksen leviämisvaiheen rajoitustoimia olla myös niillä alueilla, jotka eivät nykyisten kriteerien mukaan ole leviämisvaiheessa.
Neuvottelut Säätytalolla Helsingissä alkavat STT:n tietojen mukaan näillä näkymin kello 11.30.
Hallituksen on tarkoitus päivittää hybridistrategiaansa, sillä sitä on tarkasteltava uudestaan koronavirusmuunnosten aiheuttamassa tilanteessa. Uudet muunnokset leviävät tiettävästi herkemmin kuin niin sanottu alkuperäinen virus.
Hallituksen hybridistrategia on toimintasuunnitelma, jolla ohjataan sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoita koronavirusepidemian hillinnässä.
Nykyisten kriteerien mukaan epidemian leviämisvaiheessa alueellisten yleisötilaisuuksien osallistujamäärää voidaan rajoittaa kymmeneen henkilöön tai yleisötilaisuudet voidaan tarvittaessa myös kieltää. Kunnat voivat antaa vastaavia suosituksia myös yksityistilaisuuksiin.
Ryhmäharrastukset suositellaan järjestettäviksi etämuotoisina tai tarvittaessa ne keskeytetään kokonaan. Lasten ja nuorten harrastuksissa suositellaan leviämisvaiheessakin käytettävän erityistä harkintaa. STT:n tietojen mukaan lasten ja nuorten harrastukset ja niitä koskevat rajoitukset ovat huomennakin pöydällä. Lasten harrastustoiminnan rajoitukset ovat herättäneet runsaasti keskustelua niiden sosiaalisten vaikutusten takia.
_Lähde: STT_
24.1. klo 13.56 Suomessa rokotettu nyt yli 105 000 
Suomessa on annettu rokote koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan 105 620 henkilölle, [kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) (THL).
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, noin 27 000 henkilölle. Seuraavaksi eniten henkilöitä on rokotettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä (yli 12 000) ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä (noin 11 000).
THL katsoo henkilön saaneen rokotteen, jos hänellä on rekisterissä vähintään yksi rokotustapahtuma.
24.1. klo 11.37 Uusia tartuntoja 246
Suomessa on kirjattu 246 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt raportoitu kaikkiaan 42 580.
Suurimmat määrät kirjattiin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa vahvistettiin 117 uutta tartuntaa, Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä 26 ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 22 uutta tartuntaa. 
24.1. klo 11.10 EU:n ja Curevacin sopimus julki, moni kohta on kuitenkin mustattu
Euroopan unionin ja Curevac-yhtiön [rokotesopimus on julkaistu](https://yle.fi/uutiset/3-11750038). Kiinnostavimmat tiedot kuten hinta ja toimitusaikataulut pysyvät kuitenkin salaisina. Europarlamentaarikot ja lääkärijärjestö vaativat sopimuksia avoimiksi, sillä niihin on käytetty paljon julkisia varoja.
24.1. klo 8.20 Marin Aamulehdelle: Hallitus todennäköisesti jatkaa yrityksille suunnattua koronatukea
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) mukaan on hyvin todennäköistä, että hallitus jatkaa yrityksille suunnattuja koronatukia. Marin arvioi asiaa [Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/art-2000007755687.html). Yritysten kustannustukeen valmistellaan jatkoa, ja sitä pyritään Marinin mukaan jatkamaan niin kauan kuin koronakriisi kestää. Konkurssisuojan poistuminen helmikuussa ei tällä tietoa vaikuttaisi aiheuttavan Suomessa suurta konkurssiaaltoa, Marin sanoo haastattelussa. 
24.1. klo 6.17 Pelko koronatartunnasta voi herätä pienistä oireista
Koronatilanne on todennäköisesti provosoinut koronaan sairastumisen pelkoa ja pienistäkin oireista huolestumista esille myös sellaisilla ihmisillä, joilla ei ole ollut tällaista taipumusta aiemmin, sanoo psykologi, psykoterapeutti Minna Martin. [Sairaushuolet](https://yle.fi/uutiset/3-11753451) ovat tavallisia syitä hakeutua keskustelemaan esimerkiksi psykologin kanssa. 
24.01. klo 04.00 Meksikossa uusia covid-19-tautiin liittyviä kuolemia 1 470
Meksikon terveysministeriö kertoo, että maassa on todettu noin 20 000 uutta koronavirustartuntaa ja 1 470 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan tartuntoja on ollut noin 1 750 000 ja koronaviruksesta aiheutuneita kuolemantapauksia yli 149 000. 
Johns Hopkins -yliopiston tilastojen mukaan Meksikossa on ollut pandemian alusta lähtien neljänneksi eniten covid-19-taudin aiheuttamia kuolemia. Meksikoa enemmän kuolemantapauksia on ollut Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa.
_Lähde: Reuters_
24.01. klo 03.41 Washington Post: Kymmenillä poliisin työntekijöillä koronatartunta kongressirynnäkön jälkeen
Yhdysvalloissa 38:lla kongressin poliisin työntekijällä on todettu koronatartunta loppiaisen mellakan jälkeisinä viikkoina, kertoo sanomalehti Washington Post. Tartuntamäärät ovat kasvussa myös kaupungissa olleen kansalliskaartin sotilaiden parissa. 
Lehden saamissa tiedoissa ei eritelty sitä, kuinka moni tartunnan saaneista oli paikalla kongressirakennuksessa mellakan aikaan. Tapahtumien aikaan kongressin poliiseja oli paikalla noin 1 400 henkeä. 
Kongressirakennukseen 6. tammikuuta tehdyssä hyökkäyksessä poliisit joutuivat väkivaltaisiin yhteenottoihin silloista presidenttiä **Donald Trumpia** kannattaneiden mellakoitsijoiden kanssa. Kongressirakennukseen tunkeutui viranomaisten mukaan noin 800 mellakoijaa. 
**Lue lisää:** [Washington Post: Kymmenillä kongressin poliisin työntekijöillä todettu koronatartunta loppiaisen hyökkäyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11753472)
_Lähde: STT_
23.01. klo 23.09 Ruotsi aikoo ottaa käyttöön matkustuskiellon Norjasta saapuville
Ruotsin kansanterveysviranomaiset kehottavat Norjassa matkailleita hakeutumaan koronatestiin ja eristäytymään vähintään viikoksi kotimaahan palattuaan. Piakkoin hallitus ottaa käyttöön matkustuskiellon, joka koskee Norjasta saapuvia matkustajia, kertoo Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** uutistoimisto TT:lle.
Norjassa pääkaupunki Oslon alueella tuli lauantaina puoliltapäivin voimaan tiukennettuja koronarajoituksia koronaviruksen brittimuunnoksen takia. Ensi viikon alusta myös Norjan eduskunta eli suurkäräjät sulkee ovensa ja siirtyy toimimaan verkossa.
– Teemme sen mitä voimme suojellaksemme terveyttä ja parlamentaarista perustoimintaa, sanoi puhemies **Tove Wilhelmsen Tröen**. 
Auki saavat olla vain ruokakaupat, apteekit ja bensa-asemat. Useimmat oppilaitokset siirtyvät etäopetukseen.
Myös alkoholia myyvät, Suomen Alkoa vastaavat Vinmonopolet-liikkeet suljettiin. Seuraukset näkyivät heti rajoitusalueen ulkopuolisissa pitkäripaisissa. Lähiseudun alkoholiliikkeiden myynti lähes kolminkertaistui viime lauantaihin verrattuna, kertoi talousuutissivusto E24.no.
Pääministeri **Erna Solberg** varoitti Oslon ja naapurikuntien asukkaita olemaan matkustamatta rakkaille tunturimökeilleen. 
– Se on tarpeetonta matkustamista. Mökille lähteminen ei ole hyvä asia juuri nyt, hän sanoi lehdistötapaamisessa.
Päätökset koronarajoitusten tiukennuksista tehtiin sen jälkeen, kun viruksen tartuttavampi brittimuunnos oli päässyt leviämään Nordre Follon kunnan alueella Oslon lähettyvillä. 
Kunnan ylilääkäri **Kerstin Johnsen Myhrvold** sanoi, että tartunnan leviämisen vaara on nyt erittäin suuri. Nordre Follo on nyt täysin suljettuna. 
_Lähde: STT_
23.01. klo 22.48 Jyväskylässä Keljonkankaan koulusta 19 oppilasta karanteeniin
Keljonkankaan koulusta on asetettu 19 oppilasta karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia, tiedottaa Jyväskylän kaupunki. Altistumiset ovat tapahtuneet 20.1. ja karanteeni kestää THL:n tarkentamien ohjeiden mukaisesti 14 vuorokautta. 
Keljonkankaan koulun toiminta jatkuu muuten normaalisti. 
23.01. klo 22.36 Nurmijärvellä Seitsemän veljeksen koulussa joukkoaltistuminen
Nurmijärvellä Seitsemän veljeksen koulussa on ollut koronapositiiviseksi todettu henkilö 12.-18.1. Altistuneet oppilaat ja osa henkilökuntaa asetetaan kotikaranteeniin Keusoten tartuntataudeista vastaavan lääkärin määräyksestä. Keusoten infektio- ja tartuntatautiyksikkö on henkilökohtaisesti yhteydessä altistuneisiin. Yhteensä karanteeniin asetetaan noin 60 oppilasta 9. luokilta ja opettajia.
Altistuneiden suuri määrä vaikuttaa koulun opetusjärjestelyihin. Koulun oppilaat ja huoltajat saavat tarkempaa tietoa opetusjärjestelyistä rehtorilta Wilman kautta sunnuntaina 24.1.
23.1. klo 18.22 Rakennustyömaalla todettu yli 40 koronatartuntaa Vantaalla
Vantaalla on todettu yli 40 koronavirustartuntaa rakennustyömaalla parin viikon aikana, [kertoo Vantaan kaupunki nettisivullaan.](https://www.vantaa.fi/uutisia/korona/101/1/155349)
 Tartuntataudeista vastaava lääkäri asetti kaikki työmaalla 11.–20. tammikuuta työskennelleet karanteeniin. Se kestää 14 vuorokautta siitä, kun ihminen on viimeksi ollut työmaalla.
Rakennustyömaan työntekijöiden seulontaan päädyttiin, kun työmaalla oli tullut ilmi kolme varmistettua koronavirustartuntaa.
_Lähde: STT_
23.1. klo 14.36 Joensuussa ja Ilomantsissa joukkoaltistumisia 
Joensuun yhteiskoulun lukiossa, Jukolan päiväkodissa Joensuussa sekä Ilomantsin peruskoulussa on perjantaina illalla varmistunut uusia koronavirustapauksia, joihin liittyy laajoja joukkoaltistumisia. Altistuneita arvioidaan olevan useita satoja, tiedottaa Siun sote.
Kaikkiaan Siun soten alueella on toistaiseksi yli parisataa henkilöä karanteenissa altistumisten takia. Määrä tulee kasvamaan nyt todettujen tapausten myötä.
Siun sote muistuttaa, että tartuntaketjut saadaan nopeasti katkaistua, jos koronavirustestiin hakeudutaan mahdollisimman pian oireiden alettua. [Lue lisää aiheesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11752752).
23.1. klo 13.59 Rajavartiolaitos: Lentäen ja laivalla Suomeen tulevien määrä vähenee rutkasti
Hallituksen eilen määräämät matkustusrajoitukset vähentävät Suomeen tulevien matkustajien määrää noin 75 prosentilla lento- ja lauttaliikenteessä, arvioidaan Rajavartiolaitoksessa. Ruotsin ja Norjan vastaisilla maarajoilla vähennyksen ennakoidaan olevan pienempi.
– Tornion ja Haaparannan välinen liikenne saattaa vähentyä jopa 50 prosentilla, sanoo ylitarkastaja **Max Janzon** Rajavartiolaitoksesta.
– Suurin vaikutus on kuitenkin Suomen ja Viron väliseen liikenteeseen, hän arvioi.
Keskiviikosta alkaen sisärajoilla sallitaan vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne. Esimerkiksi terveydenhoidon ammattilaisten työmatkat rajan yli ovat sallittuja, mutta muun muassa rakennuksilla työskenteleviä ulkomaalaisia ei enää keskiviikon jälkeen päästetä Suomeen.
_STT_
23.1. klo 13.27 Yli 100 000 ihmistä on saanut rokotteen Suomessa
Suomessa 103 302 ihmistä on nyt saanut koronavirusrokotteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, noin 26 000 annosta. Toiseksi eniten ihmisiä on rokotettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, lähes 12 000 ja kolmanneksi eniten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, runsaat 11 000.
Yli 70-vuotiaista ihmisistä yli 28 000 on saanut rokotteen.
23.1. klo 12.30 THL: Joukkorokotusten alku lykkääntymässä
Koronarokotuksen laajamittainen aloittaminen lykkääntyy Suomessa lääke­yhtiö Astra Zenecan tuotanto-ongelmien takia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lääkejätti varoitti perjantaina, ettei se heti pysty toimittamaan niin paljon koronarokotteita Eurooppaan kuin alun perin arvioitiin. THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** kuvaa tilannetta suureksi pettymykseksi.
THL on ohjeistanut kuntia olemaan valmiudessa isojen joukkojen rokottamiseen 8. helmikuuta alkavasta viikosta lähtien. Nyt aikataulusta joudutaan tinkimään. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11752322)
23.1. klo 11.44 Osloon kireät rajoitukset viruksen brittimuunnoksen vuoksi – myös alkoholiliikkeet suljetaan
Norjassa pääkaupunki Oslon alueella tulevat tänään voimaan tiukennetut koronarajoitukset koronaviruksen brittimuunnoksen takia.
Koulut, kirjastot, museot ja elokuvateatterit suljetaan. Auki saavat olla vain ruokakaupat, apteekit ja bensa-asemat. Ravintoloista saa myydä ruokaa vain mukaan.
Myös alkoholia myyvät, Suomen Alkoa vastaavat Vinmonopolet-liikkeet suljetaan.
Rajoitukset kestävät ainakin tammikuun loppuun. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun viruksen tartuttavampi brittimuunnos oli päässyt leviämään Nordre Follon kunnan alueella Oslon lähettyvillä.
_Lähde: STT_
23.1. klo 11.37 Uusia tartuntoja 419
Suomessa on vahvistettu 419 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt kirjattu kaikkiaan 42 334.
23.1. klo 5.25 Koronarokote voi olla haitaksi kriittisessä terveydentilassa olevalle 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee, ettei saattohoitovaiheessa olevia rokotettaisi. Muutoinkin heikkokuntoisten ihmisten rokottamisesta tulisi päättää tapauskohtaisesti yhteistyössä hoitavan lääkärin, rokotettavan ja hänen omaistensa kanssa.
Koronarokotuksen hyödyllisyyttä tulisi harkita sellaisilla ikäihmisillä, joilla esimerkiksi rokotteen aiheuttama kuumereaktio voi aiheuttaa vakavia haittavaikutuksia. 
Ainakin Norjassa hoivakodeissa asuvien koronarokottamisiin on yhdistetty epäilyjä kuolemantapauksista rokotteen saannin jälkeen. Suomessa ei ole tullut esille vastaavia tapauksia. 
_Lähde: STT_
23.1. klo 1.38 Viron ulkoministeri Suomen maahantulorajoituksista: Esitämme rajoitusten keventämistä 
Viro[ pyytää Suomen hallitukselta,](https://yle.fi/uutiset/3-11752150) että se keventäisi työvoimalle määrättyjä maahantulorajoituksia. Asiasta kertoo Viron ulkoministeri **Urmas Reinsalu** Facebook-päivityksessään sekä yleisradioyhtiö ERR:lle.
Suomi kertoi perjantaina uusista rajaliikenteen rajoituksista. Sisärajoilla sallitaan vain huoltovarmuuden ja yhteiskunnan toimivuuden kannalta välttämätön työmatkaliikenne ensi keskiviikosta alkaen. Muutosten tavoitteena on estää uusien koronavirusmuunnosten leviämistä. 
_Lähde: STT_
23.1. klo 0.51 Biden: Koronaan tulee kuolemaan yli 600 000 Yhdysvalloissa 
Yhdysvalloissa tulee kuolemaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin pitkälti yli 600 000 ihmistä, arvioi presidentti **Joe Biden**. Kyseessä on korkein Bidenin tähän mennessä esittämä arvio. 
Yhdysvalloissa on kuollut eniten ihmisiä maailmassa koronaviruksen seurauksena. Kuolleita on nyt yli 422 000. Yhdysvalloissa on runsaat 328 miljoonaa asukasta. 
_Lähteet: STT, AFP_
22.1. klo 22.39 Portugali kamppailee jyrkästi lisääntyvien koronatartuntojen kanssa, sairaalat ovat kuin sotatilassa
Portugalin terveydenhuoltojärjestelmä on syvissä vaikeuksissa koronaviruksen leviämisen kanssa.
Perjantaina raportoiiin 234 kuolemantapauksesta virukseen liittyen. Kyseessä on jo viides päivä, kun kuolemia on ennätysmäärä.
Kaikkiaan koronavirukseen liittyviä kuolemia on Portugalissa tilastoitu 9 920.
Sairaalapaikat ovat loppumassa kesken julkiselta ja yksityiseltä sektorilta, yksityisten sairaaloiden liiton johtaja sanoo.
– Koemme sodankaltaisen tilanteen. Meillä ei ole tarpeeksi vuoteita – kansallisessa terveydenhuollossa, yksityisellä tai sosiaalisektorilla – hoitaaksemme pandemian etenemistä 13 000 tai 14 000 tartunnan päivävauhtia, tohtori Oscar Gaspar sanoi.
[Lue lisää Portugalin tilanteesta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11752124)
_Lähteet: AP, Reuters_
22.1. klo 22.08 Finnair aloittaa lennot Britanniasta ja Irlannista
Finnair aloittaa lennot Britanniasta ja Irlannista Suomeen ensi maanantaina kuukauden tauon jälkeen. Finnair vaatii Suomeen saapuvilta matkustajilta todistuksen negatiivisesta koronatestistä tai sairastetusta koronavirusinfektiosta 28. tammikuuta alkaen.
Aiemmin tänään Liikenne- ja viestintävirasto kertoi, että määräaikaiset lentorajoitukset Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta Suomeen päättyvät maanantaina.
22.1. klo 20.32 Hallitus kiristi maahantulon rajoituksia
Maahantulon rajoituksia kiristetään koronavirusmuunnosten leviämisen estämiseksi. Uudet rajoitukset tulevat voimaan 27. tammikuuta ja kestävät 25. helmikuuta saakka.
Jatkossa sisärajoilla sallitaan vain välttämätön työmatkaliikenne Suomeen. Muutokset eivät vaikuttaisi Suomesta ulkomailla työssä käyviin.
Lisäksi rajayhteisöjen erivapaudet lakkautetaan. Myös karanteenisuositus palaa rajanylityksiin.
Ulkomailta Suomeen saa jatkossa matkustaa vain puoliso, seurustelukumppani, lapsi, vanhemmat tai isovanhemmat.
Lue lisää [hallituksen päätöksistä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11750246).
22.1. klo 19.34 Britannian pääministeri: Koronaviruksen uusi muunnos saattaa olla myös aiempaa tappavampi
Britannian pääministeri **Boris Johnson** sanoo, että koronaviruksen uusi muunnos saattaa aiheuttaa olla kytköksissä korkeampaan kuolleisuuteen.
– Meitä on informoitu tänään, että nopeamman leviämisen lisäksi vaikuttaa olevan joitain todisteita siitä, että uusi – joka ensin havaittiin Lontoossa ja Kaakkois-Englannissa – saattaa olla kytköksissä korkeampaan kuolleisuuteen, Johnson sanoi.
Pääministeri sanoi, että nykytietojen valossa nykyiset rokotteet tehoavat edelleen koronaviruksen vanhaan ja uuteen muunnokseen.
Tiedemiehistä koostuva arviointiryhmä on kertonut laskelmistaan Britannian hallitukselle. [Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.bbc.com/news/health-55768627) matemaatikot ovat analysoineet uuteen ja vanhaan muunnokseen kuolleiden ihmisten määriä.
Hallituksen johtava tieteellinen neuvonantaja **Sir Patrick Vallance** sanoi, että kuolleisuus saattaa olla uudella muunnoksella 30 prosenttia korkeampia.
– Jos otetaan noin 60-vuotias mies, keskimääräinen riski on, että tuhatta tartunnan saanutta henkilöä kohti noin 10 ikävä kyllä kuolisi koronavirukseen. Uuden muunnoksen kohdalla tuhannesta tartunnan saaneesta noin 13 tai 14 ihmisen voisi odottaa kuolevan, Vallance sanoi.
Vallance korosti, että todistusaineisto ei vielä vahva.
– Haluan korostaa, että näihin numeroihin liittyy paljon epävarmuutta, ja tarvitaan enemmän työtä, että saamme tarkan otteen siitä, mutta ilmiselvästi huolena on, että tämä voi kasvattaa kuolleisuutta tarttuvuuden lisäksi, hän sanoi.
Uusi muunnos havaittiin ensi kerran Kentissä syyskuussa. Se on sittemmin noussut viruksen hallitsevaksi versioksi Englannissa ja Pohjois-Irlannissa ja levinnyt yli 50 muuhun maahan.
Toisaalta Vallance sanoi, että ei ole todisteita Etelä-Afrikassa ja Brasiliassa ilmaantuneiden muunnosten olevan koronaviruksen muita versiota tarttuvampia.
_Lähde: Reuters_
22.1. klo 19.03 Hallitus kertoo rajapäätöksistä klo 20
Hallitus kertoo uusista koronavirustilanteeseen liittyvistä rajapäätöksistä illalla kello 20. Voit seurata tilaisuutta suorana tässä artikkelissa, Ylen erikoislähetys alkaa jo kello 19.45.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ja sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.).
22.1. klo 18.30 Lentorajoitukset Isosta-Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta päättyvät
Määräaikaiset lentorajoitukset Isosta-Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta Suomeen päättyvät puoliltapäivin ensi maanantaina, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
THL:n Traficomille antaman lausunnon mukaan lentomatkustuksen keskeyttäminen ei ole enää välttämätöntä, jos lentoasemalla on tehty riittävät terveysturvallisuustoimet. Vantaan kaupunki ja Finavia ovat kertoneet, että niillä on riittävät keinot toteuttaa THL:n edellyttämät toimet.
Tästä huolimatta THL katsoo, että Isosta-Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta saapuvat matkustajat muodostavat yhä merkittävän riskin uusien koronavirusmuunnosten leviämiselle Suomeen.
THL edellyttää, että kyseisistä maista tulevat on ohjattava saapumiskentällä tartuntatautilain mukaiseen terveystarkastukseen ja määrättävä 14 vuorokauden karanteeniin. Siitä voi vapautua, jos henkilöllä on kaksi negatiivista testitulosta, joista ensimmäinen on tehty Suomeen saapuessa tai korkeintaan 72 tuntia ennen lentomatkaa ja jälkimmäinen vähintään 72 tuntia maahan saapumisen jälkeen.
THL suosittelee, että lentoyhtiöt edellyttäisivät Suomen ulkopuolelta tulevilta matkustajilta negatiivista testitodistusta jo ennen lennolle nousua.
22.1. klo 17.40 Työterveyshuolto keväällä mukaan koronan joukkorokotuksiin
Yksityinen työterveyshuolto otetaan keväällä mukaan joukkorokotuksiin, [kertovat useat lähteet Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11751066). On kuitenkin todennäköistä, että kaikilla pienillä työpaikoilla tai pienten työterveyspalveluja tarjoavien yritysten kautta rokotuksia ei pystytä järjestämään.
Niin sanotulle sote-ministeriryhmälle esitellyn mallin mukaan työterveyshuollon järjestäjille on tarkoitus korvata koronarokotus täyden korvauksen periaatteen mukaisesti. Samaan tapaan korvataan kustannukset viruksen testaamisessa.
Työterveyshuollon järjestäjille maksettava korvaus vaatii lain muuttamista. Toteutuksen yksityiskohtia valmistellaan parhaillaan.
22.1. klo 17.24 Altistuneiden karanteeni pitenee kahteen viikkoon
Tartuntatautilääkärin määrämä virallinen karanteeni koronavirustartunnan saaneiden lähikontakteille pitenee. Karanteeni pitenee 10 vuorokaudesta 14:ään, [kertoo THL(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/fi/-/koronavirustartunnalle-altistuneiden-karanteeni-pitenee-14-vuorokauteen).
Lisäksi sairastuneelle määrätyn eristyksen vähimmäispituus kasvaa seitsemästä vuorokaudesta kymmeneen.
Syynä pidennyksille ovat uudet virusmuunnokset, jotka saattavat tarttua ja levitä aiempia kantoja nopeammin.
22.1. klo 16.32 Rokotteita annettu Suomessa yli 91 000:lle
Koronavirusrokotteen on tähän mennessä Suomessa saanut 91 260 ihmistä, [kertoo THL(siirryt toiseen palveluun)](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html).
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, noin 22 500. Toiseksi eniten ihmisiä on rokotettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ja kolmanneksi eniten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Henkilön katsotaan saaneen rokotteen, jos hänellä on vähintään yksi rokotustapahtuma rokotusrekisterissä.
22.1. klo 16.04 Suomessa kuusi uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on todettu nyt yhteensä 644 koronaan liittymää kuolemaa. THL:n mukaan määrä lisääntyi eilisestä kuudella.
Sairaalahoidossa olevien määrä on hieman laskenut eilisestä. Sairaaloissa on 137 koronapotilasta, joista 24 tehohoidossa.
22.1. klo 15.54 Britannian hallitus kiistää suunnitelmat 500 punnan koronamaksusta
Britannian hallituksella ei ole suunnitelmia maksaa positiivisen koronatestin antaneille 500 punnan eli 561 euron maksua, pääministeri **Boris Johnsonin** tiedottaja sanoo.
[Mediatietojen mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/21/ministers-ponder-paying-500-to-all-with-covid-in-england) konservatiivihallitus olisi kaavaillut lisämaksua houkutellakseen nykyistä enemmän ihmisiä testeihin. Monet eivät uskalla tulla testeihin koronaeristyksen aiheuttamien työtulonmenetysten pelossa.
Hallituksen kyselyn mukaan nyt vain 17 prosenttia mahdollisia oireita kokeneista tulee testeihin.
Lisämaksu olisi maksanut valtiolle viikossa arviolta 450 miljoonaa puntaa viikossa eli runsaat puoli miljardia euroa.
– Ei ole suunnitelmia ottaa käyttöön ylimääräistä 500 punnan maksua, pääministeri Johnsonin tiedottaja sanoi.
– Me tarjoamme jo 500 punnan maksun tukeaksemme matalatuloisia, jotka eivät kykene työskentelemään kotoaan. Olemme antaneet paikallisviranomaisille 70 miljoonaa puntaa [noin 79 miljoonaa euroa] hankkeeseen ja he voivat antaa lisämaksuja noiden 500 punnan päälle, jos he pitävät sitä tarpeellisena, tiedottaja sanoi.
_Lähde: Reuters_
22.1. klo 15.32 Koronavirusrokotteesta tehdään päivittäin 10–20 haittailmoitusta
Suomessa tehdään päivittäin noin 10–20 haittailmoitusta koronavirusrokotteen vaikutuksista, kerrotaan Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksesta Fimeasta.
Perjantaihin mennessä Biontechin ja Pfizerin valmistamasta Comirnaty-rokotteesta oli tehty 105 haittailmoitusta. Haittailmoituksista vakavia on ollut 23.
Fimean mukaan vakavissa ilmoituksissa yleisimpiä ovat olleet allergiset tai anafylaktiset reaktiot tai muut ilmoittajan itsensä vakavaksi määrittelemät reaktiot rokotukseen. Tällaisia ovat olleet esimerkiksi kuume tai pahoinvointi, jotka ovat voineet viedä työkyvyn päiväksi tai kahdeksi.
Koronavirusrokotteen oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan saanut perjantaihin mennessä noin 83 000 ihmistä.
Yhdysvalloissa 1,9 miljoonan Comirnaty-valmisteella rokotetun ihmisen perusteella kerätystä aineistosta on käynyt ilmi, että anafylaktisen reaktion on saanut noin yksi ihminen sadastatuhannesta. Muista rokotteista anafylaktisen reaktion saa noin yksi ihminen miljoonasta.
Anafylaktinen reaktio eli äkillinen yliherkkyysreaktio voi olla hengenvaarallinen tila, joka alkaa tavallisesti kämmenpohjien, päänahan ja huulien voimakkaalla kutinalla, kerrotaan Duodecimin terveyskirjastossa.
_STT_
22.1. klo 15.26 Venäjällä toivotaan tartuntamäärän tasaantuvan – vuorokaudessa alle 22 000 uutta tapausta
Venäjällä on vuorokauden aikana todettu 21 513 uutta koronatartuntaa. Maan koronakriisikeskuksen mukaan päivittäisten tartuntahavaintojen määrä on alle 22 000 neljättä päivää peräkkäin.
– Näemme vakautuvan trendin epidemiologisessa prosessissa ja asteittaista esiintyvyyden laskua, sanoo **Natalja Pšeninitšnaja**, joka on kliinisen ja analyyttisen työn varajohtaja Venäjän kuluttaja- ja hyvinvointivirastossa Rospotrebnadzorin epidemiologian tutkimuskeskuksessa.
Pšeninitšnaja korosti, että on edelleen tärkeää noudattaa kaikkia varokeinoja kuten välttää väkijoukkoja ja käyttää henkilökohtaisia suojaimia.
Pääkaupungissa Moskovassa uusista tartunnoista havaittiin 3 458 ja Pietarissa 3 112.
Kaikkiaan Venäjällä on virallisten tietojen mukaan havaittu vajaa 3,7 miljoonaa koronatartuntaa.
Virukseen liittyviä kuolemantapauksia on vuorokaudessa raportoitu 580.
Maassa on nyt raportoitu kaikkiaan 68 712 kuolemaa koronavirukseen liittyen.
Todellinen koronaviruksen aiheuttama kuolemien määrä on korkeampi, sillä valtion tilastoviraston Rosstatin mukaan tammi–marraskuussa tilastoitiin 229 732 kuolemaa enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla viime vuonna. Viranomaiset myöntävät, että suurin osa kasvusta johtuu viruksesta.
_Lähteet: Tass, Interfax, Reuters_
22.1. klo 14.54 Yli 80-vuotiaiden rokotukset keskeytetään Pirkanmaalla
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on tällä viikolla saanut ennakoitua vähemmän Pfizerin-Biontechin koronarokotetta. Syynä ovat tehtaan toimitusvaikeudet.
Toimitusten kutistumisen takia yli 80-vuotiaiden rokotukset joudutaan tilapäisesti keskeyttämään. Rokotuksissa ovat tällä hetkellä etusijalla tehosteen saavat sekä ympärivuorokautisen hoivan asukkaat ja henkilöstö.
Lue [lisää aiheesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11750974).
22.1. klo 14.26 Lennot Venäjälle alkoivat uudelleen
Aeroflot ja Finnair lentävät jälleen [Suomen ja Venäjän kohteiden välillä](https://yle.fi/uutiset/3-11750215).
Aeroflot on jo aloittanut lennot Moskovan ja Helsingin välillä. Finnair puolestaan on aloittamassa lentoja Pietariin tammikuun lopulla. Moskovaan Finnair ryhtyy lentämään säännöllisesti maaliskuun alussa.
Käytännössä lentokone on ainoa tapa matkustaa julkisilla kulkuvälineillä Venäjälle, sillä Allegro- ja Tolstoi-junien liikennöinti on ollut keskeytyneenä maaliskuusta 2020 lähtien. Myöskään bussit eivät kulje toistaiseksi.
22.1. klo 14.10 Venäjä toimittaa Unkarille kaksi miljoonaa rokoteannosta
Unkarin rokotetilaus Venäjältä sisältää ainakin kaksi milljoonaa annosta Sputnik V -koronarokotetta. Kuten muutkin koronarokotteet Sputnikia pistetään kaksi annosta, joten määrä riittää miljoonan ihmisen rokottamiseen.
Unkari kertoi torstaina ostavansa rokotetta. Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** kertoi tarkemmin maiden rokotediilistä tavattuaan Moskovassa venäläisen virkaveljensä **Sergei Lavrovin**.
– Valitettavasti Unkari on saanut rokotteita erittäin hitaasti. Meille oli tärkeää päästä sopimukseen Venäjän kanssa, jotta saamme rokotteita suuria määriä riippumattomasta lähteestä, Szijjarto sanoi venäläisen uutistoimisto Tassin mukaan.
Venäjän Lavrovin mukaan maat aikovat kehittää paitsi rokoteyhteistyötä, myös tiivistää muutenkin suhteitaan.
Myös EU:n yhteisostojen kautta rokotteita saaneen Unkarin lääkeviranomainen antoi itsenäisesti käyttöluvan Sputnikille sekä Astra Zenecan rokotteelle. Myös kiinalaiselle rokotteelle harkitaan lupaa.
EU:n lääkeviraston EMA:n sääntöjen mukaan kansalliset viranomaiset voivat myöntää väliaikaisia hätälupia myös itsenäisesti.
Rokotetta markkinoivan Venäjän valtion sijoitusrahaston RDIF:n mukaan Sputnik-rokotteelle on haettu myyntilupaa myös EU:n lääkevirastolta. EMA käsittelee parhaillaan Astra Zenecan lupahakemusta. EU:ssa on toistaiseksi hyväksytty käyttöön vain Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan koronarokotteet.
_Lähteet: AFP, Tass, Reuters_
22.1. klo 13.53 Yli 83 000 ihmistä on saanut rokotteen Suomessa
Suomessa runsaat 83 000 ihmistä on nyt saanut koronavirusrokotteen, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Eniten rokotteita on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, noin 22 000 annosta. Toiseksi eniten ihmisiä on rokotettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ja kolmanneksi eniten Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä.
Yli 70-vuotiaista ihmisistä yli 20 000 on saanut rokotteen.
_Lähde: STT_
22.1. klo 13.38 Liikkuuko Kuopiossa supertartuttaja? Pyörön koulussa 35 tartuntaa
Koronatilanne on vaikeutunut Kuopiossa tällä viikolla. Syynä on tartuntojen [leviäminen erityisesti kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11750584).
Pyörön koululla paljastui laaja epidemiarypäs, ja lähes koko koulu siirrettiin etäopetukseen kahdeksi viikoksi.
– Tartuntoja on nyt koululaisissa ja heidän perheissään. Pyörön kouluun liittyvässä ryppäässä testejä tehdään myös osalle altistuneista, vaikka he olisivat oireettomia, sanoo KYSin infektioylilääkäri **Irma Koivula**.
Pyörön koulun tartuntaryppäässä on todettu perjantaihin mennessä kaikkiaan 35 tartuntaa. Kuopiossa on karanteenissa satoja ihmisiä.
22.1. klo 13.24 Avin selvitys: Moni kunta ei huomioinut, riittääkö suojavarusteita ostopalveluissa
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki lokakuussa kyselyn, jossa selvitettiin kuntien varautumista koronapandemiaan Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella.
Kyselyyn vastasi 30 kuntaa tai sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää. Avi on nyt julkaissut vastausten pohjalta laatimansa [raportin(siirryt toiseen palveluun)](https://avi.fi/documents/25266232/55310955/Julkaisu-104_Kuntien-ja-sote-kuntayhtymien-varautuminen_COVID-19-pandemiassa.pdf/).
Vastausten perusteella taudin jäljittämisessä oli avin mukaan ajoittain suurta vaihtelua, samoin testitulosten valmistumisessa. Myös henkilöstöresursseissa ilmeni ajoittain pulaa.
Suojavarusteita oli kunnilla ja sote-kuntayhtymillä kyselyn tekohetkellä riittävästi, mutta ostopalveluiden tilanteen moni kunta olisi voinut avin mukaan huomioida paremmin. Vain noin neljännes kunnista ja sote-kuntayhtymistä oli avin mukaan huomioinut sopimuksissaan, että yksityisillä terveydenhuollon palvelujen tuottajilla on riittävästi suojavarusteita.
– Asiaa ei ollut huomioitu varsin suuressa määrässä sopimuksia, Etelä-Suomen aluehallintoviraston raportissa todetaan.
Avin saamien vastausten mukaan suojavarusteista oli kuitenkin sovittu palveluntarjoajien kanssa lähes kaikissa tapauksissa suullisesti tai muutoin. Sosiaalipalveluiden puolella tilanne oli samansuuntainen.
Kuntien vastausten perusteella kaksi suurinta koronapandemiaan liittyvää huolenaihetta ovat taudin leviäminen hoiva- ja hoitohenkilökuntaan sekä hoivakoteihin ja asumispalveluiden yksiköihin.
Suurin osa vastanneista kunnista oli päivittänyt varautumissuunnitelmiaan tai aikoi päivittää niitä keväällä 2021.
22.1. klo 12.55 Modernan rokotteiden jakelu keskeytetään viidellä alueella Ruotsissa – annoksia kuljetettu väärässä lämpötilassa
Lääkeyhtiö Modernan koronarokotteen jakelussa on ilmennyt ongelmia viidellä alueella Ruotsissa. Yhdessä tapauksessa kylmäketju pääsi katkeamaan, muualla ilmeni, että rokotteita oli kuljetettu suosituslämpötilaa kylmemmässä.
[Ruotsin televisio SVT kertoo(siirryt toiseen palveluun)](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/fem-regioner-drabbade-av-kylstrul-oklart-om-vaccinet-paverkats), että kylmäketju katkesi Taalainmaalle lähetetyn rokote-erän kuljetuksessa. Osa 400 annoksen erästä oli jo annettu tehohoidon henkilökunnalle Falunissa. Nyt selvitetään, ovatko annetut annokset tehottomia kylmäketjun katkoksen vuoksi.
Gävleborgiin, Värmlantiin, Hallantiin ja Itä-Götanmaalle toimitettuja rokotteita oli kuljetettu huomattavasti kylmemmässä kuin valmistaja suosittelee. Liian kylmässä kuljetettuja rokotteita oli yhteensä noin 2 100 annosta, ja niistäkin suuri osa oli jo ehditty käyttää.
Kansanterveysvirasto selvittää, onko väärä lämpötila haitaksi rokotteen teholle.
_Lähde: STT_
22.1. klo 11.58 Kainuussa elokuvaryhmässä todettu tartunta on mahdollisesti viruksen brittimuunnosta – 10 henkilöä karanteeniin
Kainuussa elokuvatuotantoa tekevässä kuvausryhmässä todettu koronavirustartunta on alustavien tutkimuksissa tunnistettu viruksen brittimuunnokseksi. Tartunnan saanut oireeton henkilö tuli Suomeen Viron kautta ja kävi testissä maahantulon yhteydessä.
Koronaviruksen niin sanottu brittimuunnos leviää nykyisin vallalla olevaa viruskantaa herkemmin.
– Lähipäivät näyttävät, mihin altistumiset johtavat. Korostan edelleen, että ohjeita noudattamalla tartuntoja voidaan vähentää merkittävästi, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Koukkarin mukaan tilanne olisi ollut vältettävissä omaehtoisella karanteenilla Suomeen saapumisen jälkeen.
Ylä-Kainuussa on tällä hetkellä 45 henkilön työryhmä, kymmenen heistä on määrätty karanteeniin. Virusmuunnoksen takia karanteeniajat ovat vähintään kahden viikon mittaisia.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11747934).
22.1. klo 11.37 THL: Suomessa 350 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 350 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Eniten uusia tartuntoja, 166, on todettu Helsingin ja Uudenmaan (HUS) sairaanhoitopiirissä. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä uusia tartuntoja todettiin 52, mikä on seuraavaksi eniten HUSin jälkeen.
Kaikkiaan Suomessa on todettu 41 915 koronavirustartuntaa.
22.1. klo 11.16 Saksan koronasulku näyttää viimein tehoavan
Saksassa koronatartunnat näyttävät viimein laskevan tasaisesti. Maan terveysviranomainen kertoi perjantaina, että edellisen vuorokauden aikana oli vahvistettu noin 18 000 koronavirustartuntaa eli noin viidennes vähemmän kuin viikkoa aiemmin.
Saksan tartunnat lähtivät jyrkkään nousuun joulukuun alussa, ja pian maahan määrättiin tiukka koronasulku. Joulun jälkeen tahti hiipui hieman, mutta loppiaisena käyrä pomppasi taas pystysuoraan ylös. Tapaamisrajoituksia löysättiin hieman joulun ajaksi.
Nyt Saksan ilmaantuvuusluvuksi kerrotaan 115 tartuntaa 100 000 asukasta kohti viikon aikana, kun korkeimmillaan joulun alla luku oli piirun verran alle 200. Alueellinen vaihtelu on edelleen suurta, nyt pahimmat alueet ovat [yleisradioyhtiö ARD:n(siirryt toiseen palveluun)](https://www.tagesschau.de/inland/rki-zahlen-433.html) mukaan itäiset Brandenburg ja Thüringen.
Saksassa kiristettiin koronamääräyksiä jälleen alkuviikosta. Joukkoliikenteessä ja kaupoissa on jatkossa käytettävä joko ns. kirurgisia kasvomaskeja tai FFP2-hengityssuojaimia. Lisäksi työnantajien on lisättävä mahdollisuuksia etätyöhön.
22.1. klo 11.12 HUS ja TYKS vastasivat ministeriön selvityspyyntöön rokotteista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ovat laatineet vastauksensa sosiaali- ja terveysministeriön selvityspyyntöön koronarokotteiden määristä.
Ministeriön mukaan HYKSin alueella oli jakamatta 17 789 rokotetta ja TYKSissä 12 964.
HUSin mukaan keskeinen syy rokotetoimituksien vaiheistamiseen liittyy rokotteen syväjäädyttämiseen. Tällä hetkellä käytössä oleva Comirnaty-rokote edellyttää säilytystä syväjäädytyksessä. Rokote säilyy sulattamisen jälkeen vain viisi vuorokautta jääkaapissa. HUSin mukaan rokotteiden toimituksiin ovat vaikuttaneet myös päivittyneet ohjeet.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin Mikko Pietilän mukaan rokotteet on käytetty Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) alueella oikeaoppisesti, eikä selvityksessä tullut ilmi jakamattomia rokotteita.
Lue laajemmin aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11750183).
22.1. klo 10.37 Unkari ostaa Venäjän Sputnik-rokotetta
Unkari on allekirjoittanut sopimuksen Venäjällä kehitetyn Sputnik-koronarokotteen ostamisesta, Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** kertoo.
Parhaillaan Moskovassa vieraileva Szijjarto sanoi Facebookissa julkaisemallaan videolla, että rokotetta ostetaan suuri määrä ja että annokset saapuvat Unkariin kolmessa erässä. Hänen mukaansa annosmäärät ja muut yksityiskohdat paljastetaan myöhemmin.
Unkarin lääkevirasto on jo antanut Venäjän Sputnik-rokotteelle sekä AstraZenecan rokotteelle myyntiluvan, vaikka EU:n lääkevirasto EMA ei ole tehnyt niin.
Unkari neuvottelee rokotekaupoista myös kiinalaisen Sinopharmin kanssa.
_Lähde: Reuters, AFP_
22.1. klo 10.12 Suomalaiset ostivat käsidesiä määrän, jolla täyttäisi olympiakokoista uima-allasta yli puolilleen
Käsidesin kysyntä näkyy valtavana piikkinä päivittäistavaraketjujen ja apteekkien viime vuoden myyntitilastoissa.
Karkeasti arvioituna suomalaiset ostivat käsidesiä viime vuonna arviolta yli miljoona litraa. Määrällä täyttäisi yli puolet olympiakokoisesta uima-altaasta.
Pelkästään S-ryhmän ja Lidlin myymälöissä myytiin viime vuonna noin kolme miljoonaa käsidesipakkausta. Myös kertakäyttömaskien myyntimäärät ovat isot. Ulkomaiset verkkokaupat huomioiden voidaan arvioida, että yksittäisten maskeja on myyty yli sata miljoonaa kappaletta.
Yle kysyi suurimmilta päivittäistavaraketjuilta ja Yliopiston apteekilta viime vuoden käsidesin ja kertakäyttömaskien myyntilukuja. Lue laajempi juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11736998).
22.1. klo 6.41 Etelä-Afrikka maksaa AstraZenecan rokotteesta yli tuplasti enemmän kuin EU
Etelä-Afrikan täytyy maksaa AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston koronarokotteesta yli tuplasti enemmän kuin EU:n, sanoo maan terveysministeriö. Terveysministeriön virkamiehen uutistoimisto AFP:lle kertoma hinta on lähes 2,5-kertainen verrattuna EU:n rokotteesta maksamaan hintaan.
EU:n hinta kävi ilmi ennen joulua, kun belgialaisen ministerin tviitissä näkyi rokotteiden hintatietoja, joita ei ollut tarkoitettu julkisuuteen.
Afrikan mantereen maista korona on koetellut pahiten Etelä-Afrikkaa, joka on tilannut ainakin 1,5 miljoonaa koronarokotetta intialaiselta rokotevalmistajalta Serum Institute of Indialta. Se tuottaa muun muassa AstraZenecan ja Oxfordin koronarokotetta. Rokote ei ole vielä saanut myyntilupaa EU:ssa.
_Lähteet: STT, AFP_
22.1. klo 2.12 Ministerit ja virkamiehet koronan alkuviikoista: terveys ja talous turvattiin – Kiurun ministeriö oli liikaa vastuussa, Marinin liian vähän
Ministerit ja koronaviruksen torjunnassa avainasemassa olleet virkamiehet arvioivat, että Suomi onnistui keväällä koronaviruksen torjunnassa terveysnäkökulmasta hyvin. Kuolleita ja sairastuneita oli muihin maihin verrattuna vähän. Niin ikään taloudellisesti Suomi kärsi suhteellisen vähän.
Näkemykset perustuvat 22 poliittisen päättäjän ja 25 virkamiehen haastatteluihin. Selvitys perustuu asianosaisten haastatteluihin, ei ulkopuolisten arvioihin. Poliitikot ja virkamiehet arvioivat siis itse, miten koronakevät meni niin kuin omasta mielestä.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11747897)
22.1. klo 1.51 Hallitus neuvottelee rajaliikenteen tiukennuksista muuntoviruksen vuoksi
Hallitus neuvottelee iltapäivällä toimista, joilla on tarkoitus jarruttaa koronaviruksen brittimuunnoksen leviämistä Suomessa.
Ratkaisua haetaan muun muassa siihen, millä tavalla rajaliikennettä rajoitetaan eli mikä katsotaan välttämättömäksi työmatkaliikenteeksi.
Hallitus varautuu myös nykyistä tiukempiin rajoitustoimiin Suomen sisällä, jotta ärhäkämmin leviävää brittimuunnosta pystyttäisiin jarruttamaan ennen rokotteista saatavaa apua.
_Lähde: STT_
22.1. klo 1.35 Guardian: Portugalin ja Britannian väliset lennot keskeytetään
Portugali keskeyttää lähes kaikki lennot Britanniaan ja Britanniasta Portugaliin lauantaista lähtien, uutisoi [Guardian.(siirryt toiseen palveluun)](https://www.theguardian.com/world/live/2021/jan/21/coronavirus-live-news-who-says-dont-panic-all-will-get-covid-vaccine-new-us-cdc-director-sworn-in)
Portugalin pääministerin **Antonio Costan** mukaan päätöksen tavoitteena on hillitä koronaviruksen uuden muunnoksen leviämistä. Ainoastaan kotiutuslennot maiden välillä sallitaan, Costa kertoi lehdistötilaisuudessa.
Britanniassa alun perin havaittua koronavirusmuunnosta on löydetty jo Portugalistakin.
_Lähde: STT_
22.1. klo 1.02 Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä
Euroopan lääkevirasto EMA päättää AstraZenecan koronarokotteen myyntiluvasta ensi viikon loppupuolella.
Tämä vahvistava tieto kerrottiin EU-johtajille videokokouksessa torstaina. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelin** johtama videokokous kesti neljä tuntia ja päättyi myöhään illalla.
Jos AstraZenecan rokote saa myyntiluvan, se on kolmas EU:ssa käyttöön hyväksytty koronarokote.
– Toivon, että nyt arvioitavana oleva kolmas rokotehakemus saa hyväksynnän, kokoukseen osallistunut pääministeri **Sanna Marin** (sd) kommentoi.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11749595)
22.1. klo 0.56 BBC: Englannissa kotibileistä voi pian saada 800 punnan sakon
Englannissa kotibileisiin osallistumisesta voi saada ensi viikosta lähtien 800 punnan sakon, uutisoi yleisradioyhtiö[ BBC(siirryt toiseen palveluun)](https://www.bbc.com/news/uk-55757807). Uuden koronalinjauksen myötä kaikille yli 15 ihmisen kotibileisiin osallistuneille voidaan läimäistä 800 punnan sakko.
Asiasta tiedostustilaisuudessa kertoneen Britannian sisäministerin **Priti Patelin** mukaan maassa on edelleen olemassa "pieni vähemmistö, joka ei suostu toimimaan oikein".
Tällä hetkellä rajoitusten vastaisiin, sisätiloissa järjestettäviin kokoontumisiin osallistumisesta voi saada 200 punnan sakon. Summa kuitenkin laskee 100 puntaan, jos sakon maksaa ajoissa, BBC kertoo.
_Lähde: STT_
21.1. klo 23.04 Hollantiin yöllinen ulkonaliikkumiskielto
Hollannin parlamentti hyväksyi torstaina hallituksen esityksen yöllisestä ulkonaliikkumiskiellosta koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Iltayhdeksästä puoli viiteen aamulla kestävä ulkonaliikkumiskielto astuu voimaan lauantaina. Sen on määrä kestää helmikuun puoliväliin.
Kyseessä on ensimmäinen kerta toisen maailmasodan jälkeen, kun maahan julistetaan ulkonaliikkumiskielto.
Esitys ulkonaliikkumiskiellosta hyväksyttiin pääministeri **Mark Rutte**n hallituspuolueiden ja joidenkin oppositioryhmittymien tuella. Se sai osakseen myös arvostelua varsinkin islam-vastaisen PVV-puolueen johtajalta **Geert Wildersiltä**.
– Puolustan vapautta, koska olen itse menettänyt sen, perusteli Wilders, joka on jo vuosia ollut ympärivuorokautisessa vartioinnissa saamiensa tappouhkauksien vuoksi.
_Lähteet: AFP, STT_
21.1. klo 19.07 EU yrittää saada rokotuksiin ja koronantorjuntaan vauhtia – Marin: Toivon, että kolmas rokote hyväksytään lähipäivinä
EU-maiden johtajilta odotetaan tänään suuntaa sille, miten [EU aikoo lähiviikkoina edetä rokotusten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11749595).
EU-johtajat kokoustavat videoyhteyden välityksellä alkaen kello 19 Suomen aikaa. Puhetta johtaa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**, ja kokouksen on ennakoitu kestävän ainakin kaksi-kolme tuntia.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri **Sanna Marin** (sd). Hän kertoo ennen kaikkea toivovansa, että AstraZenecan valmistama kolmas rokote saataisiin nopeasti käyttöön.
– Toivon, että nyt arvioitavana oleva kolmas rokotehakemus saa hyväksynnän lähipäivinä, Marin kommentoi suomalaisille tiedotusvälineille juuri ennen kokouksen alkua.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11749595).
21.1. klo 19.04 Rokotejonossa yritetään etuilla ympäri Suomea: pandemiapäällikkö saa päivittäin kymmenen puhelua, joissa vedotaan omaan asemaan
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** [kertoo saavansa päivittäin noin kymmenen puhelua](https://yle.fi/uutiset/3-11745550), joissa tiedustellaan, olisiko mahdollista saada koronarokote jonon ohi.
Koukkari sanoo, että puheluissa vedotaan muun muassa omaan asemaan työelämässä, siihen, että perheessä on riskiryhmään kuuluvia tai sitten siihen, että työssä tapaa paljon ihmisiä.
Hän uskoo, että suoraan hänelle tulevat puhelut ovat vain jäävuoren huippu ja puheluita tulee monelle muullekin sotessa.
Koukkari uskoo, että taustalla ovat muut syyt kuin vain tietämättömyys: ainakin väsymys pandemiaa kohtaan.
– Homma hoidetaan kyllä, mutta THL:n määräämässä järjestyksessä.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11745550).
21.1. klo 19.00 Glastonburyn festivaali peruttiin taas
Britannian suurimpiin vuosittaisiin tapahtumiin kuuluva Glastonburyn festivaali on peruttu tältäkin vuodelta. Syynä on jälleen koronapandemia.
Festivaalia järjestävän isä–tytär-duon **Michael** ja **Emily Eavisin** mukaan sitkeästä yrityksestä huolimatta on käynyt selväksi, ettei festivaalia pystytä järjestämään tänäkään vuonna.
– Edessä on taas pakollinen kesantovuosi, he kirjoittajat Twitterissä.
Festivaalia järjestetään Eavisin tilan pelloilla. Alueelle ja paikallisille asukkaille annetaan yleensä viiden vuoden välein hengähdysvuosi. Edellinen oli vuonna 2018.
Festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1970, ja se on viime vuosina vetänyt noin 150 000 kävijää.
_Lähteet: Reuters, AFP_
21.1. klo 18.11 Rokotteiden kylmäketjun katkeamisen syy todennäköisesti "inhimillinen erehdys" pakkausvaiheessa – jäähdytyselementit eivät olleet tarpeeksi kylmiä
Viime viikolla Länsi-Pohjassa tapahtunut koronarokotteiden kylmäketjun katkeaminen [johtui todennäköisimmin inhimillisestä virheestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749454).
Länsi-Pohjan keskussairaalan sairaala-apteekissa on useiden päivien ajan testattu pakkausten kylmäelementtien jäähdyttämistä ja kierrättämistä, eikä viime viikon kaltaista kylmäketjun katkeamista ole todettu.
Tervolassa ja Simossa jouduttiin viime torstaina pistämään useita kymmeniä rokotteita pikatahdilla, koska ne olivat perille tullessaan lämmenneet liiaksi, eikä niitä voinut enää varastoida.
Apteekkari **Riikka Vänskän** mukaan ainoalta vaihtoehdolta näyttää nyt se, että pakkauksiin oli jostain syystä erehdytty laittamaan elementtejä, jotka eivät olleet ehtineet kylmetä tarpeeksi.
– Inhimillinen erehdys on todennäköisin syy. Se, miten näin on ehkä päässyt käymään, jäänee arvoitukseksi.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11749454).
21.1. klo 16.24 Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä
Hallitus neuvottelee huomenna perjantaina, miten Britanniasta lähtenyt tehokkaasti leviävä koronavirusmuunnos torjutaan.
[Tavoite on estää koronatartuntojen kulkeutuminen Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11749141). Esimerkiksi Britanniassa ärhäkkä virustyyppi on jo suuressa osassa maata vallitseva kanta, ja moni Euroopan maa ennakoi sen ohittavan alkuperäisen virustyypin maaliskuussa.
Hallitus miettii myös, mitä rajoituksia kotimaahan asetetaan, jos virus alkaa levitä voimakkaasti maan sisällä. Perjantaina pohditaan esimerkiksi, pitääkö etäopetusta lisätä ja onko nyt oikea aika avata lasten harrastuksia.
Ylen tietojen mukaan rajoitukset eivät olisi pysyviä: 4–5 viikkoa voisi riittää.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141).
21.1. klo 15.48 Viisi kuoli palossa rokotetehtaalla Intiassa
Ainakin viisi ihmistä on kuollut maailman suurimman rokotevalmistajan tehtaassa Intiassa. Tulipalo syttyi torstaina Serum Institute of Indian tehtaalla Punessa Etelä-Intiassa.
Palo riehui yhtiön mukaan uuden tuotantorakennuksen työmaalla. Tehdasta laajennetaan koronarokotteiden suuren kysynnän vuoksi. Punen pormestarin mukaan kuolleet olivat rakennustyöntekijöitä.
Yhtiön mukaan käynnissä olevaan rokotetuotantoon palo ei suoraan vaikuta, ja jo valmistuneet rokote-erät ovat turvassa. Serum Institute of Indialta on tilattu miljardi annosta Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämää koronarokotetta.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
21.1. klo 15.44 THL: Suomessa raportoitu kuusi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta
Suomessa on raportoitu kuusi uutta koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Yhteensä kuolemia on raportoitu nyt 638.
Sairaalahoidossa viruksen aiheuttaman taudin vuoksi on 148 ihmistä. Tehohoidossa on 26 koronapotilasta.
Aikaisemmin tänään raportoitiin 399 uutta koronavirustartuntaa. Yhteensä tartuntoja on raportoitu nyt yli 41 500.
21.1. klo 14.50 Yli 80-vuotiaiden koronarokotukset aloitettiin Porvoossa
Porvoon kaupunki [aloitti torstaina koronarokotukset yli 80-vuotiaille](https://yle.fi/uutiset/3-11748458). Mahdollisuus vaikuttaa kiinnostavan monia: alkuviikosta ajanvarauspuhelimeen tuli lyhyessä ajassa yli 500 puhelua, ja torstaiaamupäivällä Näsin terveysasemalla kävi vilinä.
Ensimmäisten joukossa kätensä ojensi 83-vuotias **Seija Särkilahti**. Hän toivoo koronarokotteen myötä pääsevänsä takaisin osaksi lastenlastensa elämää.
Porvoon terveysasemien päällikön **Heli Sjöblomin** mukaan yli 80-vuotiaiden rokotuksia jatketaan vielä perjantaina ja ensi viikolla. Tämän jälkeen vuorossa on kotihoidon henkilökunta ja sen jälkeen siirrytään asteittain nuorempiin ikäluokkiin.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11748458).
21.1. klo 13.46 Suomessa rokotettu yli 78 000
Koronavirusrokotteen on Suomessa saanut nyt noin 78 300 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) rokotteen on saanut hieman alle 20 200 ihmistä. Toiseksi eniten rokotteita on annettu Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä, missä rokotteen on saanut noin 8 600 ihmistä.
THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kertoi tiedotustilaisuudessa aiemmin tänään, että rokotustahti kiihtyy jatkuvasti.
Toistaiseksi suurin osa rokotetuista on työikäisiä, jotka työskentelevät esimerkiksi teho-osastoilla. Osassa kunnista on siirrytty ikääntyneiden ihmisten rokotuksiin, mikä on Puumalaisen mukaan se, johon tulisi pyrkiä mahdollisimman nopeasti.
_STT_
21.1. klo 13.30 Ulkoministeriö: Kaikkea matkustamista Isoon-Britanniaan, Irlantiin ja Etelä-Afrikkaan vältettävä
Ulkoministeriö suosittelee välttämään kaikkea matkustamista Isoon-Britanniaan, Irlantiin ja Etelä-Afrikkaan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) antoi samansisältöisen suosituksen viime viikolla. Taustalla on pyrkimys estää muuntuneen koronaviruksen leviämistä.
Suomessa on tähän mennessä raportoitu 86 uuden, tartuttavamman virusmuunnoksen aiheuttamaa tautitapausta. Niistä 80 on peräisin Iso-Britannian virustyypistä ja 6 Etelä-Afrikan virustyypistä. Muuntunutta virus on päässyt leviämään myös Irlannissa.
Muiden maiden osalta ulkoministeriö on antanut yleissuosituksen välttää kaikkea tarpeetonta matkustamista.
21.1. klo 13.25 Perustuslakivaliokunta: Yrityksille maksettava korvauksia toiminnan rajoittamisesta, lakiesitystä muutettava
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa [tartuntatautilain muutosesityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11747946).
Valiokunta edellyttää, että yrityksille maksetaan kohtuullisia korvauksia, mikäli niiden toimitilat joudutaan sulkemaan tai toimintaa joudutaan muuten rajoittamaan koronaepidemian hillitsemiseksi.
Tämä tarkoittaa, että hallituksen lakiesitystä on muutettava. Esityksessä yrityksille ei olisi korvattu toiminnan rajoittamisesta johtuvia taloudellisia menetyksiä.
Perustuslakivaliokunnan mukaan lakia on myös rajattava niin, että se on voimassa aluksi enintään kesäkuun loppuun. Hallitus esitti lain voimassaoloa vuoden loppuun asti.
Asiassa on kyse pitkään valmistellusta tartuntatautilain muuttamisesta. Muutokset antaisivat paikallisviranomaisille oikeuksia rajoittaa yksityisten yritysten toimintaa. Viranomaiset voisivat sulkea yritysten tiloja kahdeksi viikoksi kerrallaan ja keskeyttää näin esimerkiksi harrastustoimintaa.
Jo nyt viranomaisilla on oikeus sulkea tai rajoittaa julkisia toimijoita, kuten kaupungin liikuntapaikkoja tai uimahalleja.
21.1. klo 13.03 Kovia rajoitustoimenpiteitä mahdollistava laki loppusuoralla
Perustuslakivaliokunta on saanut valmiiksi lausuntonsa hallituksen tartuntatautilakiesitykseen, ja kertoo huomionsa kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Yle näyttää valiokunnan lausunnon suorana ja seuraa tiedotustilaisuuden keskeisen sisällön [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11747946).
Pitkään valmisteltu lakiesitys antaisi paikallisille ja alueellisille viranomaisille oikeuksia rajoittaa yksityisten yritysten toimintaa.
Lakimuutos antaisi viranomaisille mahdollisuuden muun muassa sulkea yritysten tiloja kahdeksi viikoksi kerrallaan ja keskeyttää näin esimerkiksi harrastustoimintaa tai estää kauppakeskuksissa oleilua.
Jo nyt viranomaisilla on oikeus sulkea julkisten toimijoiden tiloja ja asettaa yleisörajoituksia.
21.1. klo 12.45 Joukko tutkijoita vetoaa: Uusiin virusmuunnoksiin varauduttava nykyistä paremmin
Euroopan maiden on puolustauduttava koronaviruksen uusia muunnoksia vastaan ennaltaehkäisevästi ja nykyistä tehokkaammin, vaatii yli 300 tutkijan joukko [Lancet-tiedelehdessä (siirryt toiseen palveluun)](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2821%2900150-1/fulltext#seccestitle20)julkaistussa vetoomuksessaan.
Monet vetoomuksessa ehdotetut toimenpiteet ovat jo käytössä tai työn alla Suomessa. Uutena ehdotuksena Suomelle on tartuntojen ennaltaehkäisevä seulonta koulussa ja työpaikoilla.
Tutkijoiden mukaan uusien muunnosten leviämisen estäminen vaatii koordinoitua yhteistyötä halki Euroopan. Yleiseurooppalaisia päätöksiä ja toimenpiteitä kaivataan jo ennen kuin virusmuunnokset on läpikotaisin analysoitu, tutkijaryhmä toteaa tiedotteessa.
Uudet tartuttavammat virusmuodot voivat vetoomuksessa esitetyn arvion mukaan kasvattaa viruksen tartuttavuuslukua 1:stä noin 1,4:ään, vaikka väestön käyttäytyminen pysyisi ennallaan. Tartuntaluvun nousu tarkoittaisi uutta leviämisaaltoa nykyisistä toimenpiteistä huolimatta.
Jos virusmuunnokset pääsevät leviämään, tartuntojen painaminen alemmaksi vaatisi tutkijoiden mukaan suuria ponnisteluita.
Tutkijat ehdottavat muun muassa viruksen kampittamista tukahduttamisstrategialla ja viruksen yksittäisten muunnosten tarkkaa seurantaa. Lisäksi vetoomuksessa nostetaan esille viruksen pysäyttäminen maiden rajoille ja rokotusvauhdin parantaminen.
21.1. klo 12.14 Unkari hyväksyi AstraZenecan ja Sputnikin rokotteet
Unkarin lääkevirasto on antanut alustavan hyväksyntänsä AstraZenecan koronarokotteelle. Unkari on myös hyväksynyt venäläisen Sputnik-rokotteen, kertoo uutistoimisto Reuters. Unkarin ulkoministeri **Peter Szijjarto** matkustaa Moskovaan myöhemmin torstaina keskustelemaan rokotehankinnoista. Asiasta kertoi pääministeri **Viktor Orbanin** kansliapäällikkö.
_Lähde: Reuters_
21.1. klo 11.54 Bidenin neuvonantaja: Yhdysvallat liittyy WHO:n koronarokoteohjelmaan
Yhdysvallat liittyy Maailman terveysjärjestön WHO:n maailmanlaajuiseen COVAX-ohjelmaan, jonka tavoitteena on jakaa rokotteita eri puolille maailmaa. Ohjelman tarkoitus on varmistaa, että niin rikkaat kuin köyhätkin maat saavat rokotteita.
Asiasta kertoi tohtori **Anthony Fauci**, joka oli yksi presidentti **Donald Trumpin** koronaryhmän johtavista jäsenistä ja jonka uusi presidentti **Joe Biden** on nyt nimennyt lääketieteelliseksi neuvonantajakseen.
Fauci kertoi, että Yhdysvallat tukee myös laajempaa ACT Accelarator -ohjelmaa, jonka tarkoitus on jakaa maailmalla koronapandemian hoitoon tarvittavia diagnostiikkavälineitä ja hoitotarvikkeita. COVAX on osa tätä sateenvarjohanketta.
Fauci kiitti WHO:ta sen johtavasta roolista pandemian vastaisessa toininnassa ja vakuutti Yhdysvaltain pysyvän järjestön jäsenenä.
Donald Trump syytti WHO:ta Kiinan myötäilystä ja irrotti maansa terveysjärjestöstä. Biden käänsi suunnan ensi töikseen ja palautti Yhdysvallat järjestöön.
– Yhdysvallat aikoo myös täyttää rahoitusvelvoitteensa järjestölle, Fauci sanoi WHO:n johdon kokouksessa.
_Lähteet: AFP, AP_
21.1. klo 11.43 Suomessa 399 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 399 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
Eniten uusia tartuntoja, 237, on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella. Toiseksi suurinta kasvu on ollut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä, jossa todettiin 53 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan Suomessa on todettu 41 565 tartuntaa tähän mennessä.
21.1. klo 11.40 THL: ulkomailta tulee nyt enemmän tartuntoja kuin syksyllä
Tammikuun ensimmäisen viikon tartunnoista 13 prosenttia on saatu ulkomailta. Viikolla todettiin lähes 1 900 tartuntaa, joista 199 oli suoraan ulkomailta tuotuja tartuntoja. Kyseisiin tartuntoihin liittyen todettiin 49 jatkotartuntaa.
– Mutta jos näitä ketjuja seurattaisiin vähän pidemmälle ja laskettaisiin ulkomailta saaduiksi tartuntaketjuiksi, osuus olisi suurempi, totesi ylilääkäri Taneli Puumalainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä sosiaali- ja terveysministeriön tiedotustilaisuudessa.
STM:n strategiapäällikkö Liisa-Maria Voipio-Pulkki lisää, että tämän hetken tilanteessa ulkomailta saatujen tartuntojen osuus voi olla korkeampi kuin 13 prosenttia.
Puumalainen ei nimennyt erikseen tiettyjä maita median kysyessä, mistä päin ulkomailta saadut tartunnat tulevat.
– Maiden lista on erittäin laaja. Siellä on kymmeniä maita. Jos nyt ajatellaan, mitkä maat korostuvat, niin ne ovat naapurimaita ja niitä, joihin suuntautuu yleisesti enemmän liikkuvuutta.
Myös tartuntaa kantaneiden matkustajien kirjo on laaja. Joukossa on Puumalaisen mukaan esimerkiksi jouluksi ulkomailta kotiin saapuneita suomalaisia ja heiltä saatuja tartuntoja. Lisäksi Suomeen tulleiden kausityöntekijöiden keskuudessa on todettu tartuntoja, mutta osin syynä on aktiivinen seulonta, Puumalainen huomauttaa.
21.11. klo 11.00 Puumalainen: brittimuunnos ei eroa merkittävästi oireiltaan
Tiedotustilaisuudessa THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen kertoi tiedotustilaisuudessa medialle, että Britannian virusmuunnos ei nykyisellä näytöllä vaikuttaisi olevan tappavampi tai oireiltaan huomattavasti erilainen kuin vallalla oleva koronavirus.
Puumalainen sanoi myös, että näyttöä ei ole siitä, että muuntunut virus tarttuisi eri tavoin eri ikäryhmissä.
– Iso-Britanniasta on aika hyvin näyttöä siitä, että oireet ovat samanlaiset ja riski menehtyä on samanlainen eli sikäli ei ole eroa.
– Mutta huolestuttavaa on se, että mikäli tämä virusmuunnos leviää nopeammin, niin hyvän tilanteen ylläpitäminen vaatii tiukempia rajoitustoimia, Puumalainen sanoo.
21.1. klo 10.51 Osassa kuntia hoivakotien vanhukset saatu jo rokotettua
Joissakin kunnissa hoivakotien vanhukset ja henkilökunta on saatu jo rokotettua ja rokotuksissa on päästy etenemään ikääntyneihin, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** tiedotustilaisuudessa.
Ensilinjassa koronatyötä tekevän hoitohenkilökunnan ohella hoivakodit ja ikääntyneet ovat rokotusjärjestyksen kärjessä. Puumalainen arvioi, että koko väestön rokottaminen ei onnistune vielä ennen kesää tai todennäköisesti vielä kesän aikanakaan.
21.1. klo 10.49 Tavoite saada Suomeen 5–7 miljoonaa rokotetta kesäksi
Tiedotustilaisuudessa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali ja terveysministeriö kertovat nykyisestä tavoitteesta rokotteiden saapumisaikatauluista Suomeen:
Tavoite on, että Suomeen saadaan 5–7 miljoonaa rokoteannosta kesään mennessä. 2-2,5 miljoonaa ihmistä pystyttäisiin tällä määrällä rokottamaan.
Biontech-Pfizerin rokotetta saadaan noin 50 000 annosta viikossa helmikuun loppuun saakka, sitten määrän on tarkoitus kasvaa.
Modernan rokotetta on saatu tähän mennessä 5 000 annosta, ja toimituksia tulee kahden viikon välein. Annosmäärät lisääntyvät vähitellen.
AstraZenecan rokotetta odottaa koko Euroopan Unioni.
21.1. klo 10.35 Suomessa 86 virusmuunnosta – Puumalainen: yhdessä jatkotartuntaketjussa jopa 400 ihmistä karanteeniin
Suomessa on tähän mennessä todettu 80 koronaviruksen brittimuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa ja kuusi Etelä-Afrikan muunnoksen aiheuttamaa tartuntaa. Valtaosin ne liittyvät matkusteluun ja on todettu maahantulon yhteydessä, kertoo THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** tiedotustilaisuudessa.
– Tässä on kuitenkin joitakin jatkotartuntaketjuja, joista laajimmassa on 30 jatkotartuntaa. Tässä on nuori aikunen, joka on palannut Iso-Britanniasta ennen joulua eikä karanteenia ole noudatettu vaan on kokoonnuttu nuorisoporukalla, Puumalainen sanoo.
– Tartuntatautilääkärit ja tartunnanjäljittäjät ovat tehneet todella kovaa työtä, että tämä ketju on jäljitetty. Tähän liittyen on määrätty käsittääkseni 400 ihmistä karanteeniin.
Kaikkia ketjun tartuntoja ei ole vielä alatyypitetty eli ei ole selvitetty sitä, ovatko ne viruksen muunnosta.
Puumalaisen mukaan Suomen muuntovirustapauksissa on myös muutama, joissa ei ole löytynyt linkkiä matkusteluun.
Puumalainen toteaa myös, että uudenlaisia virusmuunnoksia ilmenee varmaankin vielä useampia ja useammissa maissa, sillä virukset muuntuvat ajan saatossa. Olennaista on hänen mukaansa kuitenkin se, ovatko ne tarttuvampia tai aiheuttavatko ne vakavampia oireita.
_Oikaisu klo 21.1. klo 12.54: Korjattu Puumalaisen sitaattia. Sitaatissa luki aluksi virheellisesti "Iso-Britanniasta palannut nuori nainen", vaikka Puumalainen sanoi "nuori aikuinen"._
21.1. klo 10.10 Suomessa noin 400 uutta koronatartuntaa
Suomessa raportoidaan tänään noin 400 uutta koronatartuntaa, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen** torstain koronakatsauksessa. THL vahvistaa tartuntamäärän lähitunteina.
Suomessa viruksen tartuttavuusluku on tällä hetkellä alle yhden, 0,75–0,95. Tartuttavuusluku kuvaa, kuinka monta ihmistä yksi tartunnan saanut tartuttaa.
Monessa EU-maassa tautitilanne on huono, minkä vuoksi Suomessakin tilannetta seurataan nyt tiiviisti. THL:n mukaan on olemassa riski, että epidemiatilanne huononee äkillisesti koko maassa.
– Suomi sijoittuu Euroopan maiden välisessä vertailussa häntäpäähän, eli meillä ilmaantuvuus yhdessä Islannin kanssa on koko EU-maiden alhaisin, Puumalainen sanoi.
Epidemiatilanne on Suomessa pysynyt suurin piirtein samalla tasolla neljättä viikkoa. Joulun aika ja vuodenvaihde eivät myöskään lisänneet tartuntamääriä, toisin kuin pelättiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan uusia tartuntoja on kuitenkin edelleen runsaasti koko maassa, mutta testeihin hakeudutaan loppusyksyä vähemmän.
21.1. klo 9.13 Katso ministeriön ja THL:n koronakatsaus suorana kello 10
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitävät tänään tilannekatsauksen koronaepidemiasta.
Tilaisuudessa käydään läpi tautitilannetta ja epidemiologista arviota Suomessa ja maailmalla. Aiheina ovat myös rokottamishankkeen eteneminen ja tehohoidon tilanne.
Yle näyttää tilaisuuden suorana lähetyksenä kello 10 alkaen ja kokoaa tärkeimmät tiedot [tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11747744).
21.1. klo 8.00 Finnair uskoo rokotetodistusten tulevan osaksi matkailua
Lentoyhtiö Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** uskoo, että [rokotetodistukset tulevat osaksi matkailua](https://yle.fi/uutiset/3-11747194) jollain tavalla. Lentoyhtiöillä on jo nyt vastuu siitä, ovatko matkustajien paperit kunnossa.
– Lentoyhtiö ei voi hyväksyä asiakasta lennolle, jos tällä ei ole maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Joissain maissa niihin kuuluu negatiivinen koronatestitodistus. Se tarkastetaan lähtöselvityksessä tai viimeistään portilla, Tallqvist sanoo.
EU-maissa on herännyt toiveita, että koronarokotustodistuksista tulisi tapa helpottaa matkailua. Toistaiseksi vasta muutama prosentti eurooppalaisista on rokotettu koronaa vastaan, mutta EU-komissio on luvannut, että maat sopivat rokotustodistuksista kuun loppuun menessä.
Suomi suhtautuu rokotustodistuksiin myönteisesti, mutta välttää vielä ottamasta tarkasti kantaa.
21.1. klo 7.45 THL: Ikääntyneiden asema haavoittuvainen koronakriisissä
Ikääntyneiden asema on ollut [hyvin haavoittuvainen koronakriisin aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11747563) eikä heidän oikeutensa turvalliseen elämään välttämättä toteudu, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL).
THL:n mukaan moni ikääntynyt on koronan aikana kokenut sosiaalista eristäytymistä ja köyhyyttä. He ovat kärsineet palveluiden saamisen haasteista, koronaviruspandemian aiheuttamasta ahdistuksesta sekä omaishoitajien kokemasta stressistä.
THL penääkin Suomeen tiiviimpää viranomaisyhteistyötä, jotta ikääntyneiden kokema kaltoinkohtelu voidaan tunnistaa ja siihen voidaan puuttua.
Johtopäätökset perustuvat THL:n Vanhuspalvelujen tila -seurannan kuntakyselyyn sekä kuntien aluehallintovirastoille toimittamiin COVID-19-tilannekuvaraportteihin.
21.1. klo 6.19 Lääkärit ilman rajoja -järjestö moittii: Rokotteiden saatavuutta ei varmistettu
Lääkärit ilman rajoja moittii sitä, että rokotteiden saatavuutta ei varmistettu, vaikka rokotetutkimukseen laitettiin paljon julkista rahaa.
Järjestön toiminnanjohtajan **Linda Konoten** mukaan nyt pari yritystä määrittelee, missä ja miten rokotetta tuotetaan ja kuka sen saa ja milloin. Kun yritysten kapasiteetti ei riitä, koko maailma joutuu odottamaan.
Järjestö vaatii, että koronarokotteet pitäisi nähdä yhteisenä hyvänä, jota pystyisivät tuottamaan kaikki, joilla on siihen mahdollisuus.
Lääkärijärjestö tukee Intian ja Etelä-Afrikan ehdotusta siitä, että koronarokotteiden ja lääkkeiden[ patenteista poikettaisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)koronapandemian ajaksi.
21.1. klo 2.36 Millainen olisi EU:n yhteinen koronarokotetodistus? – EU-maiden johtajat pohtivat asiaa videokokouksessaan
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään illalla videokokoukseen keskustelemaan koronatoimien koordinoinnista. Tällä kertaa puheenaiheena ovat muun muassa koronarokotusten eteneminen sekä kysymys siitä, pitäisikö EU:ssa ottaa käyttöön yhteinen koronarokotetodistus.
Suomea kokouksessa edustaa pääministeri **Sanna Marin** (sd.).
Esimerkiksi Kreikka on ehdottanut, että yhteinen koronarokotetodistus voisi auttaa jopa matkailun avaamista. Komissio esitti aiemmin tällä viikolla, että EU pyrkisi löytämään linjauksen rokotetodistuksesta kuun loppuun mennessä.
Komissio myös ehdotti jäsenmaille tavoitteeksi, että vähintään 70 prosenttia aikuisväestöstä olisi rokotettu kesään mennessä. Toisena tavoitteena olisi, että viimeistään maaliskuussa olisi rokotettu vähintään 80 prosenttia yli 80-vuotiaista ja 80 prosenttia hoitoalan työntekijöistä.
Rokotusten hidas alku on tuskastuttanut ympäri Eurooppaa. EU-maiden johtajien odotetaan vaihtavan kokouksessa kokemuksia rokotusten sujumisesta.
_Lähde: STT_
20.1. klo 21.35 Amazon tarjoutui auttamaan Bidenin hallintoa rokottamisessa
Verkkokaupan jättiläinen Amazon on tarjoutunut auttamaan Yhdysvaltain presidentin **Joe Bidenin** uutta hallintoa koronarokotteiden jakelussa.
– Olemme valmiina, jotta hallintonne voi hyödyntää meidän operaatioita, IT-teknologiaa, viestintäkeinoja ja osaamista rokoteurakan hoitamiseksi, kirjoittaa Amazonin kuluttajaliiketoiminnan johtaja **Dave Clark** uutistoimisto Reutersin näkemässä kirjeessä.
Reutersin mukaan Amazonilla on sopimus yhdysvaltalaisen terveysalan toimijan kanssa, mikä mahdollistaa muun muassa rokotteiden jakelun yhtiön tiloissa. 
 _Lähde: Reuters_
20.1. klo 21.18 Korona-asiantuntijat vastaavat: Pitäisikö hengityssuojaimien käytön olla Suomessa pakollista yleisillä paikoilla?
Suomessa viranomaiset eivät ainakaan vielä suosita tehokkaampien hengityssuojaimien käyttöä julkisissa tiloissa.
Esimerkiksi Itävallassa lääketieteelliseen käyttöön sopivat niin sanotut FFP2-luokan maskit tulevat pakollisiksi julkisessa liikenteessä ja kaupoissa ensi maanantaista lähtien.
Suomalaiset asiantuntijat korostavat useiden keinojen käyttöä koronaviruksen leviämisen estämisessä. Maskit eivät heidän mielestään ole pääkeino estää koronaviruksen leviämistä vaan yksi osa osa laajempia toimia epidemian hillitsemisessä.
Lisää maskikysymyksestä [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11747186).
20.1. klo 20.45 Ranskassa eniten uusia koronatartuntoja sitten marraskuun 
Ranskassa on todettu 26 784 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana, maan terveysviranomaiset kertoivat keskiviikkona. 
Kyseessä on korkein määrä uusia tartuntoja sitten marraskuun puolivälin. Eniten tartuntoja todettiin 7. marraskuuta, jolloin 86 852 koronavirustestiä osoittautui positiiviseksi. 
Ranskassa terveysviranomaiset pelkäävät koronaviruksen brittimuunnoksen kiihdyttävän viruksen leviämistä. Toistaiseksi vain murto-osa uusista tartunnoista on ollut uuden virustyypin aiheuttamia. 
_Lähde: Reuters_
20.1. klo 20.30 Helsingin satamiin tulleita matkustajia testattiin viikonloppuna, testatuista seitsemällä oli koronatartunta
Helsingin satamiin Tallinnasta tulleiden laivojen matkustajia testattiin koronaviruksen varalta viime viikonloppuna. 
Testejä tehtiin noin 600, ja positiivisia tuloksia oli seitsemän eli 1,2 prosenttia testatuista, kerrotaan Sataman terveysneuvonnasta. 
Länsisatamaan ja Katajanokan satamaan tuli viime viikon perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina yhteensä noin 5 700 ihmistä. 
_Lähde: STT_
20.1. klo 20.09 Argentiina hyväksyi Sputnik V -koronarokotteen iäkkäille
Argentiina on hyväksynyt venäläisen Sputnik V -koronarokotteen yli 60-vuotialle, maan hallitus kertoi keskiviikkona.
Maan terveysviranomaiset myönsivät rokotteelle käyttöluvan, koska se on ”riittävän turvallinen ja tehokas yli 60-vuotiaiden ikäryhmässä”.
Pian viranomaispäätöksen jälkeen maan presidentti **Alberto Fernandez**, 61, ilmoitti aikovansa ottaa Sputkin V -rokotteen, koska se on hyväksytty hänen ikäryhmälleen.
Vajaan 45 miljoonan asukkaan Argentiinassa on tähän mennessä kuollut 45 832 koronaviruspotilasta.
_Lähde: Reuters_
20. 1. klo 19.10 Hollantiin yöllinen ulkonaliikkumiskielto
Hollantiin astuu perjantaina voimaan yöllinen ulkonaliikkumiskielto, maan pääministeri **Mark Rutte** sanoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Hollanti turvautuu ulkonaliikkumiskieltoon koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi. Kielto on voimassa helmikuun 10. päivään saakka.
Hollanti on viime viikkoina kiristänyt koronarajoituksia. 
Hollannin kansallinen lentoyhtiö KLM ilmoitti keskiviikkona keskeyttävänsä kaikki maahan tulevat pitkät lennot, uutistoimisto Reuters raportoi. 
Syynä yhtiön linjaukseen on hallituksen päätös vaatia maahan EU:n ulkopuolelta tulevilta toinen negatiivinen koronatesti.
_Lähde: Reuters_
20.1. klo 18.05 THL: Rokoteannoksia ei puoliteta, varastossa olevien rokotteiden määrä kerrotaan tästä lähtien THL:n verkkosivuilla
Kansallinen rokotusasiantuntijaryhmä KRAR suosittelee BioNTech-Pfizerin Comirnaty-rokotteen annosten antoväliksi 21–28 vuorokautta ja erityisistä syistä korkeintaan 42 vuorokautta, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo tiedoteessaan. Samalla KRAR suosittelee, että annoksen koko pidetään ennallaan rokotevalmistajan ohjeen mukaisesti, eli annoksia ei ole tarkoitus puolittaa.
– Annosväli on mahdollista hyödyntää alusta loppuun rokotteen tehon kärsimättä. On tärkeää, että rokotteita ei varastoida käyttämättöminä toisia annoksia varten, vaan kaikki saatavilla olevat rokotteet annetaan ja hyödynnetään tarvittaessa annosväli kokonaisuudessaan, THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoo tiedotteessa.
THL kertoo, että sen tilannekatsauksesta löytyvät tästä päivästä lähtien myös tiedot erityisvastuualueiden varastossa olevien rokoteannosten määrästä sekä siitä, kuinka monta annosta varastosta on jaettu edelleen rokotuksia järjestäville sosiaali- ja terveydenhuollon toimijoille.
Tähän mennessä Suomeen on saapunut koronarokotusten aikana yhteensä noin 150 000 Pfizer-BioNTechin rokoteannosta. Niistä noin 62 000 annosta on tällä hetkellä rokotusrekisterin mukaan annettu rokotusten ensimmäisiin kohderyhmiin kuuluville. Lääkejakelukeskusten varastoissa on tämän aamun tietojen mukaan eri puolilla Suomea noin 42 000 rokoteannosta. Noin 46 000 rokotetta on joko toimitettu rokotuspisteisiin, mutta ei vielä rokotettu, tai rokotettu niin, että tieto rokotuksesta ei vielä ole siirtynyt rokotusrekisteriin.
20.1. klo 17.59 STM: Kuntiin saapuvat covid-19-rokotteet annettava viipymättä
Sosiaali- ja terveysministeriö patistaa paimenkirjeellä sairaanhoitopiirejä rivakoitumaan rokotteiden antamisessa. 
STM kertoo tiedotteessan, että se on lähettänyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille selvityspyynnön niiden erityisvastuualueilla olevien covid-19-rokotteiden määrästä. STM pyytää sairaanhoitopiirejä myös esittämään suunnitelman rokotusten jakamisesta.
Vastaukset STM:lle on annettava perjantaiaamuun 22.1.2021 mennessä, tiedotteessa kerrotaan
STM:n tietojen mukaan HYKS ERVAn ja TYKS ERVAn alueilla on varastossa runsaasti covid-19-rokotteita. Lisäksi Suomeen saapuu viikolla 3 (18.-24.1.2021) noin 40 000 rokotetta lisää.  
Edellisten rokotteiden pitäisi pääsääntöisesti olla annettuna ennen seuraavan rokote-erän saapumista. 
Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti perjantaina 15.1.2021 kunnille ja kuntayhtymille ohjauskirjeen, jossa se muistutti, että näiden on annettava covid-19-rokotteet heti, kun ne ovat käytettävissä.
HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo, että ministeriössä ei ehkä ole ymmärretty täysin rokotejakelun logistiikkaa. Hänen mukaansa sairaanhoitopiireillä on tarkka tieto rokotteiden määristä, mutta jakelua ei pystytä suoraviivaisesti vauhdittamaan nykyisen rokotteen vaatiman syväjääsäilytyksen takia.
Lisää rokotteiden logistiikkaketjusta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11747174).
20.1. klo 16.29 THL: Päivän tartuntaluvuille ei yksittäistä selittäjää
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan tänään raportoidulle, aiempia päiviä korkeammalle tartuntojen määrälle, ei ole yksittäistä selitystä.
 THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on todettu 444 uutta koronavirustartuntaa. Tiistaina uusia tartuntoja raportoitiin 217 ja maanantaina luku oli 168.
THL:n mukaan todetuissa tartuntaluvuissa on päivittäistä vaihtelua ja raportoinnissa viiveitä, eikä yksittäistä selittäjää voi nimetä.
Alkuviikosta tautitapauksia raportoidaan enemmän, ja viikonloppuisin ihmiset hakeutuvat heikommin testeihin. Viikonloppuisin ja juhlapyhinä raportoidut tapausmäärät ovat usein pienempiä kuin muulloin, kerrotaan THL:stä.
20.1. klo 15.59 THL suosittelee pitämään yli kahden metrin turvavälin muihin ihmisiin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on tänään antanut uuden suosituksen turvaväleistä. Nyt laitos suosittelee yli kahden metrin turvaväliä muihin ihmisiin. Lisäksi lähikontakteja tulisi vähentää THL:n mukaan entisestään. 
Uuden suosituksen syynä ovat uudet koronavirusmuunnokset, jotka tarttuvat ja leviävät aiempaa virusmuunnosta nopeammin. 
Kasvomaskia tulisi käyttää julkisissa tiloissa, vaikka yli kahden metrin turvavälin pitäminen onnistuisikin. Tärkeää on THL:n mukaan myös huolehtia käsi- ja yskimishygieniasta sekä ladata Koronavilkku. 
 THL kehottaa myös hakeutumaan herkästi koronatestiin.
_STT_
20.1. klo 14.38 Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa uusi koronatartuntaan liittyvä kuolema ja neljä uutta tartuntaa 
Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa on todettu viimeisen vuorokauden aikana neljä uutta koronavirustartuntaa, ja yksi henkilö on menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Aiemmin Lauttarannassa on kerrottu viidestä koronatartuntoihin liittyvästä kuolemasta ja yhteensä 45 koronatartunnasta. Tartuntoja on ollut sekä asiakkailla että työntekijöillä.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11746186).
20.1. klo 13.56 Reuters: Tutkimuksen mukaan Pfizerin rokote näyttää tehoavan myös brittimuunnokseen
Pfizerin ja Biontechin rokotteen tehosta koronaviruksen ns. brittimuunnokseen on saatu lisää näyttöä. Uutistoimisto Reutersin mukaan uudet laboratoriotutkimukset ovat osoittaneet rokotteen tehoavan myös brittivariantin tavoin muuntuneeseen virukseen.
Pfizer julkisti samansuuntaisia tuloksia jo viime viikolla, mutta nyt julkistetut tulokset perustuvat laajempiin tutkimuksiin. Tutkimusryhmässä olivat mukana muun muassa rokotteen kehittäneet Biontechin perustajat. Tutkimustuloksia ei ole vielä vertaisarvioitu.
20.1. klo 11.37 Suomessa todettu 444 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 444 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Epidemian alusta lähtien Suomessa on raportoitu kaikkiaan 41 166 tartuntaa.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on todettu 278. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä on todettu 35 ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 30 uutta tartuntaa.
20.1. klo 10.22 Tiukat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Itä-Suomessa
[Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa alueen kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11745613). Kaikki yli 20 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty.
Päätös on voimassa Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella eli [Etelä-Savon](https://yle.fi/uutiset/3-11259227), [Pohjois-Karjalan](https://yle.fi/uutiset/3-11255039) ja [Pohjois-Savon](https://yle.fi/uutiset/3-11254945) maakuntien kunnissa. Määräys on voimassa ajalla 23.1.–22.2.2021.
Päätöksen tavoitteena on ennakoivasti ehkäistä koronaviruksen leviämistä ja tartuntatautitilanteen pahenemista. 
20.1. klo 10.17 Tiedonkeruulaite pelasti koronarokotteet pilaantumiselta – laitteita valmistava suomalaisyritys on jättipotin äärellä, yhteydenottoja sadellut ympäri maailmaa
Viime viikolla koronarokotteiden lähetystä seurannut laite hälytti kylmäketjun katkeamisesta. Pohjoissuomalaisen pikkukunnan terveysasemalla oli vain tunteja aikaa toimia ennen kuin rokotteet pilaantuivat. [Tiedonkeruulaitteen hälytyksen ansiosta pistokset ehdittiin antaa ajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11744244).
Rokotteet pelastanut tiedonkeruulaite eli loggeri on tuonut kiirettä jyväskyläläiselle Logmorelle. Rokotteiden seuranta on saanut laitteen kysynnän kovaan kasvuun.
– Olemme saaneet valtavasti yhteydenottoja ympäri maailmaa. Jos hyvin käy, pääsemme toimittamaan jopa satojatuhansia loggereita, sanoo toimitusjohtaja **Janne Juhala**.
Loggerilla voidaan tallentaa kuljetuksen aikana sijainnin ja lämpötilan lisäksi kosteutta, valoisuutta, iskuja ja pakkauksen asentoa. Tiedot tallentuvat pilveen ja ne voidaan lukea QR-koodista kännykällä tai lukulaitteella. Jyväskyläläisyrityksellä on lukuisia kilpailijoita, mutta QR-koodin käyttö on Logmoren innovaatio. Juhalan mukaan muut laitteet vaativat esimerkiksi USB-liitännän.
Tällä hetkellä laitteella seurataan tuhansien rokotteiden matkaa Suomen lisäksi Argentiinassa, Portugalissa ja Uudessa-Seelannissa. 
20.1. klo 9.47 WHO: Britanniassa havaittu koronavirusmuunnos on levinnyt ainakin 60 maahan
Britanniassa havaittua koronavirusmuunnosta on havaittu tähän mennessä ainakin 60 maassa, kertoo Maailman terveysjärjestö WHO. Luku on kasvanut viikon aikana kymmenellä. 
Etelä-Afrikassa havaittua virustyyppiä on WHO:n mukaan raportoitu yhteensä 23 maassa ja alueella. 
Sekä Etelä-Afrikan että Britannian virustyyppejä pidetään entistä tarttuvampina. Aiempaa vaarallisempia niiden ei kuitenkaan uskota olevan. 
Koronavirukseen liittyvien kuolemien määrä on maailmanlaajuisesti jo reilusti yli kaksi miljoonaa. WHO kertoo, että kuluneiden seitsemän päivän aikana koronakuolemia on kirjattu ennätykselliset 93 000 ja -tartuntoja 4,7 miljoonaa. 
_Lähde: STT_
20.1. klo 9.44 Suomessa rokotettu noin 62 000 ihmistä koronavirusta vastaan
Suomessa reilut 62 000 ihmistä on saanut rokotteen koronavirusta vastaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusrekisteri. Vasta käyttöön otettu palvelu kertoo rokotustilanteen sairaanhoitopiireittäin. Tiedoissa saattaa olla viiveitä.
Rekisterin mukaan eniten koronarokotetta on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa vajaat 17 000 ihmistä on saanut rokotteen. Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä rokotteen on saanut 5 000–6 000 ihmistä kussakin.
Eniten on rokotettu 50–59-vuotiaita. Sen ikäisiä rokotteen saaneita on vajaat 13 000.
_Lähde: STT_
20.1. klo 7.05 Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Yle kerää kokemuksia koronatestiin pääsemisestä
Ihmiset ovat hakeutuneet tänä vuonna koronatesteihin huomattavasti vähemmän kuin joulukuussa 2020. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei usko, että syynä olisi koronaväsymys. Testiin pääsyn kriteereitä ei myöskään ole tiukennettu.
Johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** THL:stä kertoo, että tammikuun testauskato on havaittu kauttaaltaan julkisessa terveydenhoidossa koko Suomessa.
– Todennäköisesti syynä on se, että muiden hengitystievirusten kausivaihtelun johdosta oireisia on vähemmän. Syksyllä piikki syntyi, ku ihmiset hakeutuivat oireidensa takia testattaviksi, Savolainen-Kopra arvioi.
Yle kerää kokemuksia julkisen terveydenhuollon koronatesteihin pääsemisestä. Voit kertoa kokemuksesi [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11744291) löytyvän lomakkeen avulla. 
20.1. klo 2.54 Kiinassa 103 uutta koronatartuntaa
Kiinassa on raportoitu 103 uutta koronatartuntaa, kertoo maan terveyskomissio. Kaikkiaan maassa on tartuntoja 98 226.
Verrattain hyvin koronapandemiasta selvinneessä Kiinassa raportoitiin viime viikolla ensimmäinen koronakuolema sitten viime kevään. 
Kaikkiaan koronaviruksen aiheuttamia kuolemia maassa on 4 800.
_Lähde: Reuters_
20.1. klo 0.56 Yhdysvalloissa on kirjattu jo yli 400 000 koronakuolemaa
Yhdysvalloissa on kirjattu jo yli 400 000 koronaan liittyvää kuolemaa. Edellinen sadantuhannen kuolemantapauksen raja meni rikki vain noin kuukautta aiemmin, joulukuun puolivälin tienoilla.
Yhdysvalloissa on ollut määrällisesti eniten koronakuolemia ja -tartuntoja koko maailmassa. Tähän mennessä maassa on varmistettu yhteensä yli 24,2 miljoonaa tartuntaa. Asia selviää baltimorelaisyliopisto [Johns Hopkinsin seurannasta](https://coronavirus.jhu.edu/us-map).
Maailmanlaajuisesti koronakuolemia on tähän mennessä kirjattu jo yli kaksi miljoonaa ja tartuntoja varmistettu noin 96 miljoonaa.
_Lähde: STT_
19.1. klo 23.20 Saksan valtionjohto vahvisti maan koronarajoitusten kiristyvän ja jatkuvan 14. helmikuuta saakka
Saksa jatkaa koronarajoituksiaan 14. helmikuuta saakka. Valtakunnankansleri **Angela Merkel** ja maan osavaltioiden pääministerit sopivat rajoitusten jatkumisesta tiistaina.
Maan sisäiset rajoitukset myös kiristyvät. Saksan valtionjohto ilmaisi huolensa Euroopassa leviävien koronavirusmuunnoksien vaikutuksesta maan tilanteeseen. Tästä syystä maan koronarajoituksiin ollaan lisäämässä lääketieteelliseen käyttöön sopivan kasvomaskin käyttöpakko julkisissa liikennevälineissä sekä kaupoissa.
Aiemmin suljetut liikkeet, ravintolat ja vapaa-ajantilat pysyvät myös jatkossa suljettuina. Työnantajia kehotetaan sallimaan työntekijöilleen etätöiden tekeminen kaikissa mahdollisissa töissä.
Saksan koronavirustilanteen pahentuminen on kokenut varovaista rauhoittumista. Valtionjohto kertoo kuitenkin haluavansa pitää rajoituksilla huolta, etteivät virusmuunnokset aiheuta käännöstä pahempaan.
_Lähde: AFP, STT_
19.1. klo 21.58 Muuttuvat koronarajoitukset pitävät teatterit löysässä hirressä 
Teatterit pelkäävät, että katsojat eivät lähde lainkaan liikkelle, jos kokoontumisrajoitukset jatkuvat lähikuukausia pitemmälle. 
Moni teatteri kipuilee kauden aloituksen siirtymisen ja esitysten järjestelyjen kierteessä. Teattereiden kevätkausi elää tai kuihtuu alueellisten koronarajoitusten vanavedessä.
– Tässä vaiheessa on turhan aikaista sanoa mitään, mutta mitä pitemmälle sulku jatkuu, sitä enemmän ohjelmiston siirtoja tullaan näkemään, toteaa Suomen Teatterit ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Saarikivi**_._
Teattereiden suljettuna pitäminen ja katsojamäärien rajoittaminen vaikutti viime vuonna suoraan lipputuloihin. Valtionosuusteattereiden pelastuksena olivat tukipaketit.
Sellaista toivotaan myös korvaamaan loppusyksyn ja alkukevään menetyksiä. Niiden arvioidaan kohoavan kymmeniin miljooniin, jos esitystoimintaa ei pian saada käyntiin.
Suomen teatterikenttä on laaja. Teatteri- ja orkesterilain ja -tuen ulkopuolella on useita kymmeniä ammattiteattereita ja -ryhmiä. Teatterin tiedotuskeskuksen johtajan **Linnea Staran** mukaan jo viime syksynä teattereilta on tullut viestejä, että säästöillä pärjätään vuoden loppuun ja sen jälkeen ollaan tyhjän päällä.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11739619).
19.1. klo 19.41 Britanniassa ennätysmäärä uusia koronakuolemia
Britanniassa on ilmoitettu 1 610 uudesta koronavirukseen liittyvästä kuolemasta. Kyseessä on suurin luku koko pandemian aikana.
Britanniassa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut yhteensä yli 91 000 ihmistä. 
Uusia koronatartuntoja on vahvistettu reilut 33 000. Se on alle puolet pandemian korkeimmasta luvusta. Tammikuun 8. päivä Britanniassa rekisteröitiin ennätysmäärä uusia tartuntoja eli yli 68 000 tartuntaa. 
Yhteensä tartuntoja on ollut lähes 3,5 miljoonaa. 
Britannian hallituksen mukaan koronarokotteen ensimmäinen annos on annettu vajaalle 4,3 miljoonalle ihmisille. 
_Lähde: BBC, AFP_
19.1. klo 19.35 Näin Uudellamaalla varaudutaan muuntuneeseen koronavirukseen: jokainen näyte tutkitaan, kokonaisia kouluja varaudutaan testaamaan
Britanniasta Suomeen rantautunutta ärhäkämpää koronavirusmuunnosta aletaan jahdata jo tällä viikolla: Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella kaikki positiiviset koronanäytteet haarukoidaan mutaation varalta.
– Viruksen mutaation osoittavan PCR-testin analysointi saadaan pystyyn viikon loppuun mennessä, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen.**
Tähän mennessä herkemmin leviävää brittimuunnosta ja Etelä-Afrikasta peräisin olevaa mutaatiota on etsitty pääasiassa matkailijoiden ja heidän lähipiirinsä näytteistä.
– Meille tulee päivittäin vajaat 200 positiivista näytettä ja sen määrän pystymme tekemään, kertoo HUSin Lehtonen.
Hänen mukaansa tarkempaan analysointiin menevät jatkossa HUS-alueen lisäksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sekä Kymenlaakson sairaanhoitopiirin positiiviset näytteet.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11743095).
19.1. klo 19.20 Ovatko nuhat ja räkätaudit kadonneet vai jätetäänkö koronatestit väliin? Romahtaneet testausmäärät ihmetyttävät muun muassa Jyväskylässä
Jyväskylässä koronatestimäärät [ovat suorastaan romahtaneet joulua edeltävästä ajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742440). Kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että testejä on tehty tammikuun alussa noin 50 prosenttia joulunalusaikaa vähemmän.
Viikolla 51 Jyväskylässä tehtiin 3049 koronatestiä. Viime viikolla näytteitä otettiin 1505. Otetuista näytteistä 1,3 prosenttia on viime päivinä ollut positiivisia.
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** kertoo, että testauskriteerit eivät ole muuttuneet ja maan rajoilla tapahtuvia testauksia on jopa lisätty.
Testimäärät ovat silti pudonneet koko Suomessa marraskuun tasolle, jopa sen alle.
– Muiden hengitystieinfektioiden kausivaihtelu saattaa vaikuttaa siihen, että koronan lisäksi ei ole liikkeellä muuta, mikä ajaisi ihmisiä testiin.
Käsmän mukaan vähentyneitä testimääriä selittää ennen kaikkea lomakausi, jolloin ihmiset ovat olleet kotona, myös kouluista on oltu lomilla ja harrastukset ovat tauolla.
Hän arvioi, että syy alhaisiin testausmääriin voi olla myös se, että lieviä flunssia sairastetaan kotona, eikä koronatesteihin lähdetä.
19.1. klo 18.45 Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin perustamalla rokotekeskuksia, mutta epävarmuustekijöitä riittää
Kunnissa [valmistaudutaan täyttä päätä massarokotusten aloittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11743839). Esimerkiksi Turussa, Oulussa ja Tampereella koronan joukkorokotukset on tarkoitus keskittää ainakin osittain isoihin rokotekeskuksiin.
Turussa on valmistauduttu aloittamaan väestön laaja rokottaminen helmikuussa. Rokottaminen on tarkoitus keskittää Turun Messukeskukseen. Samaa järjestelyä on käytetty viime vuonna influessarokotusten yhteydessä.
– Tila on tässä tapauksessa tosi tärkeässä asemassa. Tilan pitää olla riittävän suuri, jotta siellä pystytään rokottamaan tehokkaasti ja huomioimaan koronaan liittyvät turvavälit. Myös rokottamisen jälkeinen seurantatila on oltava, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Hänen mukaansa Messukeskukseen on mahdollista tehdä 20 rokotuslinjaa, ja tuhansia ihmisiä voitaneen rokottaa päivässä.
lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11743839).
19.1. klo 15.20 Mediainfo kello 15.30: Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli ns. koronanyrkki [kertoi tiistaina uusimmat tiedot koronasuosituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11743620). Lähetys löytyy Yle Areenasta.
Mediainfossa käydään läpi Pirkanmaan koronatilannetta, jäljitystyön tuloksia ja alueellisia suosituksia. Asioita esittelevat koronanyrkin puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä apulaisylilääkäri **Janne Laine** ja ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSin infektioyksiköstä.
Jopa puolet tunnetuista uusista tartunnoista tulee nyt baareista ja ulkomailta. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin koronatilanne on edelleen kiihtymisvaiheessa ja parhaillaan hiukan epävakaa.
Viime viikolla todettiin 155 koronatartuntaa. Näistä 108:n tartunnan lähde pystyttiin jäljittämään. Ulkomailta tuli 31 tartuntaa 14 eri maasta. Neljästä eri baarista tuli kaikkiaan 20 koronatapausta.
19.1. klo 15.19 Ruotsissa 268 uutta koronakuolemaa ja lähes 10 000 uutta tartuntaa
Ruotsissa on raportoitu perjantain jälkeen 9 779 uutta koronatartuntaa. Uusia koronaan liittyviä kuolemia on Ruotsissa ollut 268. Luvut ovat viimeisen neljän päivän ajalta. 
Koko epidemian aikana Ruotsissa on kuollut koronaan 10 591 ihmistä. Sairastuneita on ollut 533 265. 
Tällä hetkellä koronan takia tehohoidossa on Ruotsissa 346 ihmistä. 
Koronarokotteita Ruotsissa on annettu reilut 79 000. 
_Lähde: Aftonbladet_
19.1. klo 14.40 Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu jo 5 koronan muuntovirustapausta
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä viisi muuntunutta koronavirustartuntaa, vahvistaa sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Kaikki Vaasan sairaanhoitopiirin alueella todetut viisi muuntovirustapausta on todettu tämän vuoden puolella.
Salosen mukaan viimeisin muuntovirustartunta on peräisin Espanjasta. Kyseessä on viruksen niin sanottu Ison-Britannian variantti.
– Kyseessä on matkustaja, joka on tullut Espanjasta, Salonen sanoo.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11744328).
19.1. klo 13.59 Suomessa 12 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Suomessa on todettu 12 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 141 henkilöä, joista 24 on tehohoidossa. 
19.1. klo 13.01 Rokotteen saaneita liki 56 000 
Suomessa koronarokotteen saaneita on tällä hetkellä melkein 56 000, [kertoo THL](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html).
Eniten rokotteen saaneita ihmisiä on Husin alueella, jossa luku on yli 15 000. Seuraavaksi eniten rokotteita on annettu Varsinais-Suomen, Pirkanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueilla.
Ikäryhmissä eniten on rokotettu 50–59-vuotiaita, toiseksi eniten 40–49-vuotiaita ja kolmanneksi eniten 30–39-vuotiaita.
Ihminen kirjautuu THL:n rokotetilastoon silloin, kun hän on saanut ensimmäisen rokotteen. Toisen rokoteannoksen saamista ei erikseen kirjata.
_STT_
19.1. klo 12.04 Saksa aikoo jatkaa ja kiristää koronarajoituksia – maskipakko luvassa 
Saksassa aiotaan jatkaa nykyisiä koronarajoituksia tammikuun lopusta ainakin helmikuun puoliväliin saakka, kertovat saksalaismediat. Lisäksi kasvomaskin käyttö on tulossa pakolliseksi julkisissa liikennevälineissä sekä kaupoissa. 
Tiedot käyvät ilmi esityksestä, jota käsitellään liittokansleri **Angela Merkelin** ja osavaltioiden pääministereiden kokouksessa myöhemmin tänään. 
Saksassa on nähty varovaisia merkkejä koronatilanteen pahenemisen pysähtymisestä, mutta uudet virusmuunnokset huolestuttavat päättäjiä. Tänään maassa raportoitiin vajaasta 11 400 uudesta tartuntatapauksesta ja lähes tuhannesta koronavirustartuntaan liittyvästä kuolemasta. 
_Lähde: STT_
19.1. klo 11.37 Suomessa 217 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 217 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kaikkiaan Suomessa on todettu tähän mennessä 40 722 koronavirustartuntaa.
Uusista tartunnoista 81 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, 40 Varsinais-Suomen ja 22 Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
19.1. klo 11.35 Bloomberg: EU-komissio aikoo asettaa tavoitteeksi rokottaa 70 prosenttia EU:n aikuisväestöstä kesään menneessä
EU-komissio julkaisee tänään tiistaina uuden ohjelmapaperin pandemian vastaiseen kamppailuun. 
[Talousuutispalvelu Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-18/eu-to-set-target-for-vaccinating-70-of-its-population-by-summer?sref=5dBfU19P) näkemän luonnoksen mukaan komissio asettaa jäsenmaille tavoitteeksi, että unionin aikuisväestöstä 70 prosenttia olisi rokotettu kesään mennessä.
Komissio esittää myös tavoitteeksi, että maaliskuuhun 2021 mennessä jäsenvaltioiden olisi pitänyt rokottaa vähintään 80 prosenttia terveydenhuollon ja sosiaalityön työntekijöistä ja yli 80-vuotiaista kansalaisistaan.
Lisäsi komissio esittää EU:n laajuisen rokotustodistuksen luomista, Bloomberg kertoo. 
Todistuksella rokotuksen saanut henkilö voisi osoittaa, että ei enää muodosta riskiä matkustaessaan. Se voisi siis korvata karanteenit ja koronatestivaatimukset.
_Lähde: Bloomberg_
19.1. klo 10.41 Etelä-Savon sairaanhoitopiiriltä loppui rokotteet, yli 85-vuotiaiden ajanvaraus ehti hädin tuskin käynnistyä
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri (ESSOTE) avasi eilen nettiajanvarauksen koronarokotuksiin yli 85-vuotiaille. Nyt ajanvaraus näyttää tyhjää, sillä rokotteet ovat tällä hetkellä loppu sairaanhoitopiiriltä. 
Uusia rokotteita odotetaan saatavaksi vielä tämän viikon aikana, ESSOTE [tiedottaa](https://www.essote.fi/koronarokotus/).
19.1. klo 10.32 Israelia syytetään palestiinalaisten unohtamisesta rokottamisessa 
Palestiinalaishallinto vastaanottaa lähipäivinä ensimmäisen 5 000 annoksen erän venäläistä Sputnik V -koronarokotetta.
Ennätystahtia omia kansalaisiaan rokottavaa Israelia on syytetty laajasti siitä, ettei se ole jakanut koronarokotetta miehittämilleen palestiinalaisalueille, vaikka Geneven sopimuksen on katsottu velvoittavan tähän.
[Lue lisää tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11743599)
19.1. klo 10.23 Kanta-Häme tiukentaa koronatoimia – harrastustilat kiinni, suosituksia toisen asteen opetukseen
Kanta-Hämeessä otetaan käyttöön tiukempia rajoituksia ja suosituksia. Alueen kuntien yleiset harrastetilat suljetaan, julkiset tilat ja virastot suljetaan tai niiden käyttöä rajataan. Lasten ja nuorten harrastukset sisätiloissa keskeytetään. 
Toisen asteen opetus siirretään Riihimäen ja Hämeenlinnan seudulla etäopetukseen. Vain välttämätön lähiopetus sallitaan ja se koskee abiturientteja ja erityisryhmiä. Forssan seudulla suositellaan toisen asteen siirtymistä hybridiopetukseen.
Tiukemmilla toimilla varaudutaan mahdolliseen koronavirusvarianttien leviämiseen Suomessa.
Lue tarkemmin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin linjauksista [täältä](https://www.khshp.fi/uutiset/kanta-hameen-pandemiaryhma-tiukentaa-suosituksiaan-stmn-ohjauksen-perusteella-syyna-varautuminen-koronavirusvariantin-nopeaan-leviamiseen/).
19.1. klo 9.56 Kiina rakentaa massiivista karanteenikeskusta
Kiinassa rakennetaan kiireen vilkkaa suurta koronakaranteenikeskusta maan pohjoisosassa sijaitsevan Shijiazhuangin kaupungin laitamille. Rakennustyöntekijät tekevät töitä vuorokauden ympäri saadakseen mahdollisimman nopeasti valmiiksi tuhansia huoneita sisältävän keskuksen. 
Kiinan valtiontelevisio CCTV:n mukaan keskukseen on määrä mahtua 4 000 ihmistä, kunhan se valmistuu. Rakennustyö alkoivat viime viikon puolivälissä. 
 Kiina on kertonut saaneensa koronavirustilanteen pitkälti hallintaan maan sisällä, mutta pienet, paikalliset tautikeskittymät ovat saaneet kiinalaisviranomaiset muun muassa määräämään tietyille alueille massatestauksia ja tiukkoja koronarajoituksia. 
Maan koillisosissa koronatartunnat ovat lähteneet nousuun viime päivien aikana. Seitsemän päivää peräjälkeen Kiinassa on todettu yli 100 uutta tartuntaa.
_Lähteet: STT-AFP, Reuters_
19.1. klo 9.08 Modernan rokotteet aiheuttaneet allergisia reaktioita Kaliforniassa 
Kalifornian osavaltion johtava epidemiologi **Erica Pan** on kieltänyt terveydenhuollon työntekijöitä jakamasta Modernan koronarokotteen erää, josta on aiheutunut hieman tavallista enemmän allergisia reaktioita.
Asiasta kertoo [Los Angeles Times](https://www.latimes.com/california/story/2021-01-18/moderna-vaccine-allergic-reaction-california-batch), jonka mukaan reaktioita on tullut ihmisille, jotka saivat rokotteen klinikalla San Diegossa. Rokote-erää tutkitaan Panin mukaan varotoimenpiteenä lisää ennen kuin sen antamista voidaan mahdollisesti jatkaa.
19.1. klo 8.03 Koronapotilaiden määrä on noussut nopeasti Oulun yliopistollisessa sairaalassa
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut nopeasti Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Maanantaina OYSissa oli hoidossa 11 koronaviruksen saanutta potilasta, kun sunnuntaina koronapotilaita oli alle viisi.
Oulussa todettiin maanantaina yhdeksän uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä. Suurin osa näitä tartunnoista on tuntemattomasta lähteestä. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11743558).
19.1. klo 7.35 Saksassa yli 11 000 uutta koronavirustartuntaa
Saksassa on todettu 11 369 uutta koronavirustartuntaa. Tieto on kerätty Robert Koch -instituutin tilastoista tänään tiistaina. Kuolemantapausten määrä nousi lähes tuhannella.
Kaikkiaan Saksassa on todettu tähän mennessä yli kaksi miljoonaa koronavirustartuntaa. Maan päättäjien odotetaan kertovan tänään uusista mahdollisista rajoituksista ja nykyisten pidentämisestä.
_Lähde: Reuters_
19.1. klo 7.31 Kolme uutta tartuntaa Australian avoimille saapuneilla lennoilla
Koronakaranteenit ja uudet tartunnat piinaavat tenniskauden ensimmäisen grand slam -turnauksen, Australian avointen, valmisteluja.
Tällä hetkellä 72 Australiaan saapunutta pelaajaa on koronakaranteenissa. Turnauksen on määrä alkaa 8. helmikuuta.
Viime torstaista lähtien Australiaan on saapunut 17 charterlentoa, joiden kyydissä on ollut yli 1 200 henkilöä, turnaukseen valmistautuvia pelaajia, valmentajia, huoltajia ja muuta henkilökuntaa. 
Koronatartuntoja on todettu nyt yhdeksällä henkilöllä ja ne on liitetty Abu Dhabista, Dohasta ja Los Angelesista saapuneisiin lentoihin. Tartunnoista kolme todettiin eilen maanantaina.
Karanteeniin joutuneet pelaajat eivät ole voineet harjoitella. Harjoittelumahdollisuuksien järjestämistä kuitenkin pohditaan. 
_Lähde: Reuters_
19.1. klo 6.59 Kiina kamppailee uusien tartuntaryppäiden hillitsemiseksi
Kiinan koillisosissa on ilmennyt uusia koronaviruksen tartuntaryppäitä. 
Maan viranomaiset ovat kertoneet 118:sta uudesta tartunnasta. Niistä suurin osa on Jilinin provinssista, Hebein alueelta Pekingin läheltä ja Heilongjiangin provinssista. Koronavirustilanne oli Kiinassa jo pitkään hyvin hallinnassa, mutta nyt viimeisen seitsemän vuorokauden aikana joka päivä on todettu yli 100 uutta tapausta. 
Uusien tartuntojen ehkäisemiseksi kouluja on suljettu ja kansalaisia on kehotettu olemaan matkustamatta. Luvassa voi olla lisää tiukennuksia, jotta uudet tartunnat eivät pääse leviämään.
_Lähteet: AP, Reuters_
19.1. klo 6.46 Saksa saattaa pidentää tänään koronasulkujen kestoa
Saksan liittokansleri **Angela Merkelin** ja maan osavaltioiden johtajien odotetaan tiukentavan tänään tiistaina koronarajoituksia ja pidentävän niiden kestoa tammikuun yli.
Syynä on koronaviruksen muunnokset, joiden pelätään olevan nykyistä voimakkaammin leviäviä.   
Marraskuussa Saksa sulki ravintolat sekä liikunta- ja vapaa-ajan tilat. Joulukuussa suljettiin koulut ja useat kaupat. Sulkujen oli määrä päättyä tammikuun lopussa.
Tarkkaa listaa uusista toimista ei ole, mutta rajoituksia voi tulla esimerkiksi joukkoliikenteeseen. Saksan pohjoiset osavaltiot pohtivat myös kovempia keinoja karanteenisääntöjen rikkojien suitsimiseksi.
_Lähde: AFP_
[Lue tästä koronapäivitykset 30.12.2020–18.1.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11721779)
Lahti haluaa lisää riippumattomia jäseniä yhtiöidensä hallituksiin
Konseriniohjetta halutaan muuttaa niin, että hallitukseen pitäisi valita vähintään vähintään yksi riippumaton jäsen eli joku muu kuin poliitikko.
Lahden kaupunki pyrkii lisäämään riippumattomia jäseniä yhtiöidensä hallituksiin. 
Lahden kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina esitystä konserniohjeen muutoksista. Ohjetta on määrä muuttaa niin, että seitsemän Lahden konserniyhtiön hallitukseen pitää valita vähintään yksi riippumaton jäsen eli joku muu kuin poliitikko. 
Pääsääntöisesti yhtiöiden hallitusvalinnat valmistellaan edelleen osana kunnallisvaalien jälkeisiä poliittisia neuvotteluja. Esityksen riippumattomista jäsenistä yhtiön hallituksille tekee konserni- ja tilajaosto.
Lisää Päijät-Hämeen uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-JALvO8V5K): kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu
Herätys: Koronakriisin johtaminen selvitettiin, hallitus neuvottelee muuntoviruksen torjunnasta, hiilen polton ennakoidaan kasvavan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Selvitys: Pääministerin kanslia ei ottanut tarpeeksi isoa roolia kevään koronajohtamisessa
Ministereiden ja johtavien virkamiesten mielestä sosiaali- ja terveysministeriöllä oli koronakriisin alussa liikaa johtajuutta ja vallankäyttöä. Sen sijaan pääministeri **Sanna Marinin** kanslian olisi pitänyt ottaa johtovastuuta enemmän. 
Suomi onnistui keväällä koronaviruksen torjunnassa terveysnäkökulmasta hyvin. [Johtamisselvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11747897) haukkuja saa suu- ja nenäsuojien sekavat suositukset sekä Helsinki-Vantaan lentoaseman unohtaminen koronatorjunnassa. 
Hallitus neuvottelee tänään rajaliikenteen rajoituksista
[Hallitus neuvottelee tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11749141) puoleltapäivin siitä, miten Britanniasta lähtenyt tehokkaasti leviävä koronavirusmuunnos torjutaan. Hallitus miettii myös, mitä rajoituksia kotimaahan asetetaan, jos virus alkaa levitä voimakkaasti maan sisällä. 
Lisäksi pohditaan esimerkiksi, pitääkö etäopetusta lisätä ja onko nyt oikea aika avata lasten harrastuksia.
Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti voi lykkääntyä helmikuulle
Amerikkalaismedioiden mukaan Yhdysvaltain senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** [ehdottaa, että senaatti antaisi](https://yle.fi/uutiset/3-11749917) ex-presidentti **Donald Trumpin** asianajajille kaksi viikkoa aikaa valmistautua virkasyyteoikeudenkäyntiä varten. Alun perin arveltiin, että oikeudenkäynti voisi alkaa jo tällä viikolla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Politico](https://www.politico.com/news/2021/01/21/pelosi-impeachment-articles-461085) lähteisiinsä vedoten, mutta sittemmin myös muun muassa uutiskanavat [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/mcconnell-schumer-donald-trump-impeachment/) ja [CNN.](https://edition.cnn.com/2021/01/21/politics/nancy-pelosi-impeachment-timing/index.html?utm_term=link&utm_medium=social&utm_content=2021-01-21T22%3A25%3A06&utm_source=twcnnbrk)
Hiiltä palaa taas yhä enemmän myös Euroopassa
Korona hyydytti koko maailman taloutta ja samalla käänsi hiilidioksipäästöt suurimpaan laskuun sitten toisen maailmansodan. Nyt maailmantalous taas virkoaa ja energiajärjestö IEA ennustaa myös Euroopassa [hiilenkulutuksen lähtevän kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11734701) – ensimmäistä kertaa lähes kymmeneen vuoteen. 
Enää ei kuitenkaan nousta uusille ennätystasoille, järjestö ennustaa. Niinpä vuosi 2013 jäisi historiaan suurimpana hiilenpolton vuotena. 
Hyväntekeväisyyspalveluun tuli tuplasti lahjoituksia
Koronan mullistama arki on [aktivoinut suomalaiset auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11746241). Viime vuonna valtakunnalliseen hyväntekeväisyyspalveluun, Kotimaanapuun, tuli lahjoituksia yli tuplasti enemmän aiempiin vuosiin verrattuna. 
Savonrantalaisen **Heikki Nyrhisen** koti paloi maan tasalle joulun alla. Perheelle kohdistettu keräys tuotti lähes 28 000 euroa. Se on Kotimaanavun toiseksi suurin summa tämäntyyppisissä keräyksissä kautta aikojen.
Uusia sateita pukkaa viikonloppuna
 [Lumisateet saavat jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11749215) viikonloppuna. Eniten lunta on odotettavissa Itä-Suomeen, jossa lumipeitto voi viikonlopun aikana kasvaa jopa 20 sentillä. Tämän päivän sateet voivat tulla vetenä tai räntänä etelä- ja lounaisrannikolla. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Haluatko kasvattaa kuntoasi ja voida hyvin? Unohda maksimikestävyys ja ota nämä asiat huomioon
Miksi tavallisen kuntoilijan pitäisi olla kiinnostunut sykkeestään? Siksi, että väärä sykealue voi pilata koko harjoituksen.
Marraskuisena torstai-iltana Helsingin Malminkartanonhuipun tai tuttavallisemmin jätemäen juurelle on kerääntynyt ryhmä innokkaita kuntourheilijoita. Ilta on jo pimennyt ja navakka tuuli pitää hyvin valppaana.
Ryhmä valmistautuu kipuamaan jätemäen huipulle viiteen otteeseen eri vauhdeilla. Kyseessä on erityisesti hiihtoa harrastaville tarkoitettu sauvarinnetesti, jolla selvitetään jokaisen testattavan sykeraja. 
**Anssi Koivuniemi** on testin konkari. Testin järjestävän Electrofitin valmentajat **Simo-Viljami Ojanen** ja **Marko Mänttäri** naurahtavat Koivuniemen tulevan paikalle aina, kun jossain on testiä tarjolla.
– Haluan testata itseäni, koska treenaan tavoitteellisesti, veteraanien SM-kisoihin ja myös vuoden 2022 veteraanien MM-kisoihin tähtäävä Koivuniemi kertoo.
M35-sarjassa kilpaileva Koivuniemi haluaa seurata, kehittyvätkö hänen peruskuntonsa, vauhtikestävyytensä ja maksimikestävyytensä. Hän on iän ja kokemuksen myötä alkanut ymmärtää sen, miksi sykealueiden tunteminen ja tietäminen on niin tärkeää harjoittelussa.
– Hirvittävän hitaasti, mutta lopultakin sen ymmärtää, että sitä rauhallista, hidasta harjoittelua tarvitaan. Aiemmin sitä on koko ajan tehnyt sellaista pikku kivaa ja mennyt kieli vyön alla. Ja sitten valitetaan, kun ollaan ylikunnossa. On osattava katsoa kokonaisuutta.
Ylikunto. Se onkin jokaisen urheilijan ja kuntoilijan kirosana. Kehon hetkittäinen ylikuormittuminen on normaalia, mutta jos treenaa liian kovaa, liian kovilla tehoilla, ei kuuntele kehonsa merkkejä, unohtaa palautumisen, ravinnon ja unen tärkeyden, alkavat varoitusvalot vilkkua.
Ylikunnon oireita ovat muun muassa suorituskyvyn heikkeneminen, kohonnut syke, rytmihäiriöt, kohonnut verenpaine, unettomuus tai jatkuva väsymys, sairauden tunne tai infektiokierre, ruokahaluttomuus tai jatkuva nälkä, treenihaluttomuus, hormonitoiminnan häiriöt ja psyykkiset oireet, kuten masennus, hermostuneisuus ja ärtyneisyys.
Mikä on maksimisyke?
Maksimisyke on sydämen maksimaalinen lyöntitiheys maksimaalisessa suorituksessa. Maksimisykkeessä nähdään, kuinka monta kertaa minuutissa sydän lyö, kun harjoitellaan raskaalla teholla. Maksimisykkeen ollessa huipussaan suorituksen teho voi vielä kasvaa, vaikkei syke enää nousekaan.
Maksimisykkeeseen vaikuttavat ikä, sukupuoli, perimä, sairaudet, kunto, harjoittelutausta ja jopa vireystaso. 
Maksimisykkeestä pystytään laskemaan peruskestävyys- ja vauhtikestävyysalueita, mutta myös kuormittuneisuutta. 
– Tänä päivänä lisää kuormittuneisuutta saattaa tulla työelämästä tai elämän kokonaiskuormituksesta. Jos henkilö tietää, että on päässyt 200:n maksimisykkeeseen ja se jääkin yhtäkkiä 180:een, niin se kertoo, että kehossa on kuormitusta ja rasitusta liikaa, eikä henkilö ole palautunut tarpeeksi, Mänttäri sanoo. 
– Terve, huonokuntoinenkin ihminen, pääsee maksimisykkeeseen. Mutta jos on esimerkiksi piileviä flunssainfektioita, paljon kuormitusta tai stressiä kehossa, niin ihminen voi olla liian rasittunut päästäkseen maksimisykkeeseen. Silloin pitäisi jarruttaa, tehdä kevyempää harjoittelua ja kuormittaa kehoa vaikka voimaharjoittelun kautta, jotta keho saa palautumisaikaa ja vaihtelevia ärsykkeitä. 
Luotettavimmin maksimisykkeen ja sykealueet saadaan selville asiantuntijoiden ohjauksessa tehtävillä kuntotestillä. Tällaisia testejä on esimerkiksi juoksu- ja kävelytesti, sauvarinnetesti kävellen tai juosten, juoksumattotesti sekä polkupyöräergometritesti. Näissä testeissä otetaan laktaattiarvot ja mitataan samalla sykettä.
Maksimisykkeen voi testata myös itse kenttätestillä. Kenttätestiin tarvitaan pitkä ylämäki, joka juostaan alkulämmittelyn jälkeen täysillä ylös. Tämän jälkeen mitataan syke. 
– Kuntoilijalle 2–4 minuutin veto on riittävä, esimerkiksi Cooperin testi saattaa olla monelle liian pitkä aika puristaa, Mänttäri ohjeistaa.
Maksimisykkeen voi myös laskea suuntaa antavalla kaavalla 220 - oma ikä. 
– Maksimisykkeissä on yksilöllistä eroa, eikä niitä voi verrata. Laskentakaavat eivät aina päde, mutta vahvalla näppituntumalla sanoisin, että neljä viidestä menee aika lailla oikeaan.
Pk, vk vai mk?
Kun puhutaan sykealueharjoittelusta, puhutaan peruskestävyys-, vauhtikestävyys- ja maksimikestävyysharjoittelusta.
Suurin osa harjoittelusta pitäisi tehdä peruskestävyystasolla, sillä kunto rakentuu peruskunnon varaan. Peruskuntoa rakennettaessa pysytään peruskestävyysalueella ja muilla alueilla vain vieraillaan. 
Jos haluaa nostaa kuntoaan korkeammalle, esimerkiksi jos tähtää kuntoilutapahtumaan tai kilpailuun, tarvitaan myös vauhtikestävyysalueen ja maksimikestävyysalueen harjoittelua. Tavallinen kuntoilija ei silti ensisijaisesti tarvitse maksimikestävyysharjoittelua.
Mitkä ovat sykealueet?
On hyvä muistaa, että kuntoilijan omat tavoitteet vaikuttavat siihen, miten kannattaa harjoitella. Verenmaku suussa ei ole pakko painaa. On eri asia treenata kovavauhtista puolimaratonia tai pelkkää painonhallintaa varten.
– Perus- ja vauhtikestävyysalueiden harjoittelu korostuvat kuntourheilijalla. Äärimmäinen, kansan kielellä hapottava harjoittelu, ei ole oleellista tai tärkeää. Hyvinvointia voi olla ilman sitäkin, Mänttäri sanoo.
Mänttäri muistuttaa, että kehoa saadaan muutettua pysyvämmin peruskestävyysharjoittelulla ja sen vaikutukset ovat pidempiaikaisia kehossa. Voimakas laktaattiharjoittelu on niin sanottua toiminnallista harjoittelua, sillä saadaan nopeaa nousua, mutta se on myös nopeasti häipyvää. 
– Jos lopettaa kovatehoisen harjoittelun, niin ne ominaisuudet menevät muutamassa viikossa alaspäin.
Sykemittarit tarjoavat sovelluksissaan erilaisia raportteja sykealueista. Usein eri sykealueet ovat merkitty eri värein. Mänttärin mukaan eri sykealueiden rajaa ei kannata tuijottaa lyönnin tarkkuudella.
– Heilahtelua voi tulla +/- 5 lyöntiä eli 10 lyöntiä. Siinä on helppo pysyä lenkilläkin.
Sykealueista puhuttaessa mukana vilahtelevat sanat aerobinen kynnys ja anaerobinen kynnys. Marko Mänttärin mukaan aerobinen kynnys on hieman kiistelty, sillä sen olemassa oloa ja kuinka tarkasti se pystytään määrittelemään, on kyseenalaistettu.
– Aerobinen kynnys on oikeastaan ensimmäinen syketaso, jossa laktaatti ja hengitysvirtaus lähtee voimakkaammin nousemaan niin sanotusta lepotilasta tai kevyen rasituksen tasosta, Mänttäri selvitti. 
Aerobisessa kynnyksessä elimistö pystyy poistamaan laktaattia nopeammin kuin tuottaa sitä, jolloin lihasten hapen tarve ei ylitä hapen saantia. 
Anaerobinen kynnys on kansainvälinen mitta. Silloin puhutaan tilasta, jossa energiaa tuotetaan ilman happea ja laktaattia muodostuu paljon. Keho pystyy käsittelemään laktaattia, mutta ei poistamaan kaikkea. Kun laktaattia kertyy lihaksiin paljon, ne jäykistyvät.
– Anaerobisen kynnyksellä laktaatti lähtee jyrkemmin nousuun ja alkaa muodostua selkeästi enemmän niin sanottua maitohappoa. Hengästymme, mutta jaksamme jatkaa. Maksimihapenotto on sitten se tila, jossa uuvutaan ja jossa on saavutettu maksimi.
Koska syketaso on aina yksilöllinen, myös aerobinen ja anaerobinen kynnyksen tasot ovat yksilöllisiä. Kynnys voi olla normaalia alhaisempi, jos henkilöllä on huono aerobinen kunto. Vastaavasti kovakuntoisilla urheilijoilla kynnys voi olla huomattavasti korkeampi. 
Aerobisen ja anaerobisen kynnys voidaan määrittää muun muassa kuntotestillä, jossa sormesta otetaan verinäytteitä ja niitä verrataan sykelukemiin tietyssä rasituksessa. Kynnysten tarkat arvot sekä maksimaalinen hapenotto määritellään täsmällisesti rasitustestissä laboratorio-olosuhteissa.
Aerobista tasoa kehitetään parhaiten pitkäkestoisilla harjoituksilla, jotka voivat kestää puolesta tunnista useampaan tuntiin. Syketaso on silloin noin 65-75 % maksimisykkeestä. 
Anaerobinen liikunta on lyhytkestoista. Syketaso on silloin noin 85–90 % maksimisykkeestä.
Maksimaalista hapenottoa parannetaan kestävyysomainaisuuksien kehittämisellä eli riittävällä ja monipuolisella harjoittelumäärällä, pitkäkestoisilla harjoituksilla sekä myös painon pudotuksella. Määrän lisäksi tehoharjoittelulla, noin 80 % maksimisykkeestä, saadaan hapenottoon parannusta.
Leposyke on alin taso, johon syke hetkellisesti laskee. Leposykkeen mittaamista ei kannata unohtaa, sillä leposykkeellä voi mitata palautumista ja kunnon kehittymistä. Yleensä leposyke laskee, kun fyysinen kunto paranee.
– Jos on kymmenen minuuttia lepäillyt ja katselee, että yleensä se leposyke on ollut 50 luokkaa ja nyt se paukuttaa siellä 70–75, niin silloin ei kannata tehdä kovaa harjoitusta. Se on merkki siitä, että keho on kuormittunut, Marko Mänttäri kertoo.
Eikä harjoittelun tietysti pidä tai kuulu olla pelkästään tylsää ja puuduttavaa, samalla teholla puurtamista. Monipuolisilla harjoituksilla välttyy rasitusvammoilta ja lihakset saavat erilaista ärsykettä. Voit avata itsellesi alta esimerkkiviikot fiksusta harjoittelusta. Ja sitten ei muuta kuin liikkumaan!
**Lue myös**
[Suksikauppa käy nyt niin liukkaasti, että monoista voi tulla jopa pula – ostajina konkarihiihtäjien lisäksi myös nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-11724260)
[Muistatko, kun koulun liikuntatunneilla oli opeteltava kymmeniä urheilulajeja? Nyt pakollisia lajeja on enää yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11739043)
[Henrik Dettmannin kolumni: Kaikilla pitäisi olla varaa syödä hyvin, mutta einesmössö on terveellistä ruokaa halvempaa – nyt tarvitaan samoja keinoja kuin tupakoinnin kitkemisessä](https://yle.fi/urheilu/3-11607190)
Joel Armialla uran toistaiseksi paras tehoilta – tehot 2+2 rohmunneen suomalaisen juhlapeli päättyi aivotärähdykseen
Montrealin Joel Armian kolmosketju oli pitelemätön Vancouver-pelissä. 
Montreal Canadiensin **Joel Armia** oli huikeassa tehovireessä jääkiekon NHL-kierroksella torstaina. Armia kirjasi tehot 2+2, kun Montreal haki 7–3-vierasvoiton Vancouver Canucksilta. Suomalaishyökkääjä valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Neljän tehopisteen ilta oli kaudella 2014–2015 NHL:ssä debytoinen porilaislähtöisen hyökkääjän uran ensimmäinen taalaliigassa. Ottelu oli Armialle juhlapeli, sillä hän tahkosi uransa 300. NHL-ottelun. 
Ennen Vancouver-peliä Armia oli kirjannut kauden neljästä ottelusta vain yhden syöttöpisteen.
Armia sai Vancouver-pelissä hyvää tulitukea kolmosvitjan ketjukavereiltaan, kun **Tyler Toffoli** iski tehot 2+1 ja **Jesperi Kotkaniemi** kirjasi yhden syöttöpisteen. 
Maalinteossa Armia onnistui ensimmäisessä ja toisessa erässä, kun hän iski alivoimalla 2–1-maalin ja vei joukkueensa 6–2-johtoon Kotkaniemen alustuksesta. Armian näyttävät maalit voi katsoa oheisista tweeteistä. 
Syöttöpisteen Armia kirjasi Toffolin 1–0-maalista ja 3–2-alivoimaosumasta. 
Montrealin nelosketjun suomalaishyökkääjä **Artturi Lehkonen**  sai tilillensä ottelusta yhden syöttöpisteen.
Armian juhlapeli päättyi tylysti, kun **Tyler Myers** taklasi rumasti Armiaa päähän kolmannen erän lopussa. Armia ei enää palannut jäälle tilanteen jälkeen. 
Montrealia läheltä seuraava toimittaja **Arpon Basun** mukaan Montrealin päävalmentaja **Claude Julien** kertoi ottelun jälkeen, että Armialla on aivotärähdys.
– En pitänyt Tyler Myersin taklauksesta. Armia ei nähnyt häntä siinä. Ei ollut tarpeellista tehdä tuollaista taklausta 3–6-tappioasemassa, Julien sanoin Masun mukaan.
Päävalmentaja Julien arvioi ottelun Armian parhaaksi Montrealissa. Laatupelaajan menettäminen sairastuvalle kirpaisi päävalmentajaa.
Rantaselle kauden kolmas maali
Maalinteossa NHL-kierroksella onnistui myös Coloradon **Mikko Rantanen**, joka kirjasi tehot 1+1 vieraspelistä Los Angelesia vastaan. Rantasen tehot eivät kuitenkaan kantaneet Coloradoa voittoon asti, kun Los Angeles voitti 4–2.
Pisteputkensa kolmen ottelun pituiseksi kasvattanut Rantanen on kirjannut kauden neljästi pelistä tehot 3+2. 
Rask torjui kaiken mahdollisen voittomaalikisassa 
Suomalaismaalivahdeista Boston Bruinsin **Tuukka Raskin** ja Columbus Blue Jacketsin **Joonas Korpisalon** rupeamat venyivät pitkiksi jääkiekon NHL-kierroksella, kun molemmat joukkueet päätyivät otteluissaan jatkoajoille ja Boston vielä voittolaukauskilpailuun.
Bostonin vastustaja Philadelphia Flyers avasi maalitilin kahdella osumalla toisessa erässä. Boston tasoitti kolmannen erän parin ensimmäisen minuutin aikana lukemiin 2–2. Sen jälkeen maaleja mätettiin niin, että varsinainen peliaika päättyi 4–4. 
Rask torjui Bostonille yhteensä 22/26 kertaa, joista jatkoajalla viisi kertaa. Voittolaukauskilpailussa Boston sinetöi pelin lukemiksi 5–4, kun **Jake DeBrusk** sai kiekon ainoana laukojana maaliin. Philadelphian maalivahti **Carter Hart** torjui pelissä yhteensä 39 kertaa. 
Kauden kolmannen ottelunsa torjunut Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Ensimmäistä kertaa tällä kaudella kohdanneiden Columbuksen ja Tampa Bay Lightningin ottelussa varsinainen peliaika päättyi tasan 2–2. TampaBayn **Brayden Point** pääsi yllättämään Columbuksen Korpisalon 3–2-maalilla, kun jatkoaikaa oli pelattu parisen minuuttia. 
Kauden kolmannen pelinsä pelannut Korpisalo torjui ottelussa yhteensä 34/37 kertaa. Tampa Bayn maalilla **Andrei Vasilevskia** kohti lauottiin 25 kiekkoa, joista venäläinen torjui 23.
Winnipegin Laine missasi jo kolmannen pelin
Winnipeg Jetsin suomalaishyökkääjä **Patrik Laine** oli sivussa jo kolmannesta perättäisestä pelistä. Laineen on arvioitu kärsivän jonkinlaisesta vammasta ylävartalossa.
Tähtihyökkääjänsä puuttumisesta huolimatta Winnipeg voitti vastustajansa Ottawa Senatorsin vahvasti luvuin 4–1. Senators sai aikaan ensimmäisen kavennusmaalinsa vasta lähellä kolmannen erän loppua. 
Winnipegin puolustuksessa **Ville Heinola** pääsi pelaamaan ensimmäisen NHL-ottelunsa tänä vuonna. Teholukeman +2 kirjannut 19-vuotias suomalaispuolustaja sai vastuuta reilut 14 minuuttia. Heinola oli edellisen kerran NHL-jäällä lokakuussa 2019. 
Heinola sai ottelun jälkeen kehuja päävalmentaja **Paul Mauricelta**.
– Hän avaa hyvin hyökkääjille. Hän teki paljon viisaita päätöksiä kiekon kanssa. Hänellä on taitoa ja hän oli todella vahva, Maurice kommentoi pelin jälkeen lehdistölle. 
NHL-kierroksen tulokset: 
Boston–Philadelphia vl **5–4**   
_BOS: Rask 22/26 torj._ 
NY Islanders–New Jersey **4–1** 
Columbus–Tampa Bay **ja 2–3**   
_CBJ: Korpisalo 34/37 torj._
Ottawa–Winnipeg **1–4** 
Vancouver–Montreal **3–7**  
_MTL: Armia 2+2, Kotkaniemi 0+1, Lehkonen 0+1_
Los Angeles–Colorado **4–2**  
_COL: Rantanen 1+1_
**Lue myös:**
[Penguinsin Juuso Riikola pitkään sivussa – Patrik Laine edelleen poissa kokoonpanosta](https://yle.fi/urheilu/3-11749888)
[Koronasääntöjä rikkoneet venäläiset sivuun Washingtonin kokoonpanosta, Capitalsille 100 000 dollarin sakot](https://yle.fi/urheilu/3-11749863)
[Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747507)
[Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11745833)
Keski-Suomeen tulossa lisää kaasuautojen tankkausasemia
Energiavirasto on myöntänyt sähköisen liikenteen ja biokaasun infrastruktuuritukea Keski-Suomen alueelle kahdelle toimijalle.
Kaasuautojen tankkausverkosto paranee koko maassa. 
Energiavirasto on myöntänyt sähköisen liikenteen ja biokaasun infrastruktuuritukea Keski-Suomen alueelle kahdelle toimijalle. 
Tukea on saanut Lievestuoreen Lämpö Oy biokaasun tannkausaseman rakentamiseksi Laukaaseen sekä Wega Group Äänekoskelle suunnitellulle biokaasun tankkausasemalle. 
Energiavirasto myönsi koko maahan tukea yhteensä 18 uuden biokaasun tankkausaseman rakentamiseksi.
Tällä hetkellä kaasuntankkausasemia on Keski-Suomessa viisi ja koko maassa 52.
Pave Maijanen on poissa, mutta musiikki jää soimaan – Anssi Kela ja Maija Vilkkumaa muistelevat mukavaa persoonaa ja taitavaa artistia lämmöllä
Muusikko Pave Maijanen kuoli 70-vuotiaana 16.1.2021. Hän sairasti lihaksia rappeuttavaa ALS-tautia. Maijasen merkitys suomalaiselle musiikille on järisyttävä. Monipuolisella ja pitkällä urallaan hän soitti lukuisissa kokoonpanoissa sekä tuotti Wigwamin, Hurriganesin ja Dingon levyjä. Tunnetuimpia Maijasen lauluja ovat Pidä huolta, Jano ja Lähtisitkö. Pave Maijanen on poissa, mutta musiikki jää soimaan. Taiteilijaa muistellaan myös [Elämän nälkä – Pave Maijanen ikuisesti](https://areena.yle.fi/1-50738489) -ohjelmassa.
**Maija Vilkkumaa** muistaa, että **Pave Maijanen** pysähtyi aina ystävällisesti juttelemaan heidän sattumalta tavatessaan lenkkipolulla tai töiden merkeissä.
– Hän oli hirveän kiva, eikä yhtään diiva. Olen Pavea 20 vuotta nuorempi. Kun juttelimme maailmasta ja biiseistä, ikäero hävisi.
Pave Maijanen oli samaan aikaan taiteilija ja käsityöläinen
**Anssi Kela** tutustui Maijaseen vuonna 2015 Vain elämää -ohjelman kuvauksissa.
– Arvostan Pave Maijasen musiikin tekijyyttä, moniosaamista ja käsityöläisyyttä todella paljon. Hän on esikuva siitä, millainen muusikko ja artisti haluaisin itsekin olla.
Maija Vilkkumaa pyysi Pave Maijasta tuottamaan esikoislevyään 90-luvun lopussa. Tuolloin yhteistyö ei edennyt, mutta arvostus taiteilijan työtä kohtaan säilyi. Maijasella oli juuri alkamassa Mestarit-kiertue ja ehkä muutenkin oman uran suunta pohdinnassa.
– Eksistentiaalinen kriisi ja mietinnän paikka tulee kaikille taiteilijoille jossain vaiheessa. Ehkä se pysähtyminen toi meille Mestarit-kiertueen, mikä olikin ihan mieletön juttu sekin.
Kaikkien tuntemat Pave Maijasen laulut soivat mielissämme. _Pidä huolta_, _Jano_ ja _Lähtisitkö_ ovat klassikkoja. Kelalle oli elämys löytää Maijasen tuotannosta hieman harvinaisempi biisi _Halpaa bensaa_.
– Löysin kappaleen muistaakseni alkukesästä 2020 ja kuuntelin sitä hetken aikaa repeatilla. Sitten oli pakko laittaa Pavellekin viestiä, että mikä biisi tämä on, tämähän on ihan mahtava. Kun sitä kuuntelee, ihmettelee, miksi tästä ei ole tullut hitti. Paven tuotannosta löytyy tuollaisia helmiä.
Maija Vilkkumaalle rakkaimpia Maijasen lauluja ovat monet tunnetut biisit. Hän on esittänyt _[Jano](https://open.spotify.com/track/7fuGtyU6qr1XWH75hIkar2)_-kappaleen Vain elämää -ohjelmassa.
– Rakastan hittejä. Minusta Pave Maijasen ihanimmat biisit ovat _Lähtisitkö_, _Jano_, _Ikävä_ ja _Pidä huolta_. Olen kuunnellut näitä biisejä tosi paljon, koska niissä melodian ja tekstin liitto toimii erityisen hienosti.
Anssi Kelalle _Ikävä_-kappale on monella tapaa tuttu. Maijasen itsensä esittämää versiota tutummaksi laulu tuli **Pirkko**-äidin laulamana.
– Minulle oli tärkeää päästä tekemään _[Ikävä](https://open.spotify.com/track/5cdsataoy6d7ihyjX8yqfj)_-biisistä oma versio Vain elämää -ohjelmassa. Riisuin laulun niin hauraaksi ja paljaaksi kuin mahdollista. Siinä oli vain pelkkä kitara ja laulu. Yhdessä kohtaa kitarakin tippui pois. Sitten jäi jäljelle pelkkä kuiskaava falsettilaulu. Kokeilin, miten pieneksi biisin voi tehdä.
Anssi Kela esitti SuomiLOVE-ohjelmassa Pave Maijasen kanssa kappaleen [Elämän nälkä](https://areena.yle.fi/1-3998527) duettona vuonna 2017.
En ole ikinä kuullut kenenkään sanovan pahaa Pave Maijasesta. Jos pääset elämäsi loppuun asti siten, että kukaan ei puhu sinusta pahaa, poistut kehistä suurmestarina.
Kelan mukaan Pave Maijasesta puhuttiin ainoastaan positiiviseen sävyyn jo ennen kuin hänen sairaudestaan tiedettiin. Maijanen persoonana loi positiivista tunnelmaa, energiaa ja valoa ympärilleen.
– Paven seurassa ei ollut mitään raskasta. Oli aina ilo olla Paven lähettyvillä. Se on päällimmäinen muisto miehestä.
Aivan erityisesti Vilkkumaalle ja Kelalle on jäänyt mieleen tapaaminen tammikuussa 2020. Saman pöydän ääreen istuivat Pave Maijanen, Anssi Kela ja Maija Vilkkumaa. Maijanen nimitti sairauttaan negatiiviseksi lottovoitoksi. Kela muistaa, että pitkälle edennyt ALS-tauti ei ollut lannistanut Maijasta.
– Ei hänellä ollut pienintäkään katkeruutta tai vihaa. Hän kertoi eläneensä todella hyvän elämän, tehneensä haluamiaan asioita ja saaneensa elämältä paljon.
Vilkkumaa havainnoi Maijasen suhtautuneen elämän rajallisuuteen tyynesti.
– Hän asennoitui niin, että kaikkihan me joskus kuolemme. Jos hänen aikansa oli nyt käsillä, niin olkoon niin. Se oli kauhean liikuttavaa ja puhdistavaa. Se löysäsi myös itseltäni kauhua omaa kuolemaa kohtaan.
Innokas valokuvaaja Pave Maijanen kertoi kuppilan pöydässä järjestävänsä valokuvanäyttelyä. Näyttely oli 70-luvulta saakka valokuvausta harrastaneen muusikon pitkäaikainen haave. **Stefan Bremerin** kuratoima näyttely toteutui Kesälahdella kesällä 2020. Sen jälkeen Kuva & valo -näyttely on ollut esillä Lappeenrannassa ja Helsingissä.
– Siellä oli vielä se kipinä ja into. Silmät syttyivät loistamaan, kun hän puhui valokuvista, Kela muistaa.
Myös Maija Vilkkumaa pisti merkille, että valokuvanäyttely oli Pave Maijaselle tärkeä asia.
– Paven silmissä loisti ihan semmoinen poikamainen innostus. Se tapaaminen on jäänyt muistin sopukoihin ikuisiksi ajoiksi.
_Elämän nälkä – Pave Maijanen ikuisesti -ohjelmassa muistellaan edesmennyttä musiikin monilahjakkuutta Pave Maijasta. Illan kuluessa nähdään Maijasen useita esiintymisiä arkisto-ohjelmissa eri vuosikymmeniltä vaihtuvissa kokoonpanoissa. Ohjelmassa vierailevat Pedro Hietanen, Pepe Willberg, Neumann ja Hector. Perjantaina 22.1. klo 21 TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50738489)._
Ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen: Hiilen kulutus lähtee taas nousuun myös Euroopassa – kasvua luvassa vielä lähivuodet 
Vuosi 2013 on jäämässä maailman ennätysvuodeksi hiilenpolttamisessa. 
Korona leikkasi viime vuonna paitsi talouskasvua myös hiilidioksidipäästöjä. Hiilen kulutus maailmassa putosi enemmän kuin kertaakaan sitten toisen maailmansodan, sanoo Kansainvälinen energiajärjestö IEA.
Suomessakin [päästöt romahtivat kuudesosan](https://www.stat.fi/til/ehk/2020/03/ehk_2020_03_2020-12-16_tie_001_fi.html).
[IEA arvioi](https://www.iea.org/reports/coal-2020), että hiilen kysyntä putosi viime vuonna viisi prosenttia. Pudotus oli jatkoa edellisen vuoden lähes kahden prosentin laskulle, johon vaikuttivat silloinkin talouden hidastumisen ja lisäksi kaasun maailmanmarkkinahintojen halventuminen. Kahdessa vuodessa hiilen kulutus väheni siis noin seitsemän prosenttia. Se on IEA:n mukaan suurin koskaan nähty pudotus. 
Järjestön energiamarkkinajohtaja **Keisuke Sadamorin** mukaan jo viime vuodelle oli odotettu kasvua, mutta korona muutti suunnan.
– Ennen pandemiaa odotimme hiilen kysynnän palautumista kasvuun, mutta sen sijaan olemmekin saaneet todistaa suurinta kulutuksen pudotusta sitten toisen maailmansodan, Sadamori sanoo IEA:n raportissa.
Hiilen kulutus lähtee taas nousuun – Euroopassakin
Kahden vuoden pudotuksen jälkeen hiilen kysyntä on kuitenkin taas nousussa, kun pahimman koronashokin hellittäessä maalilmantalouden odotetaan piristyvän nopeasti. 
IEA ennustaa koko maailman kulutuksen kasvavan tänä vuonna 2,6 prosenttia, kun teollisuus ja liikenne virkoavat pandemiaiskusta. 
Kasvua vetävät erityisesti Kiina, Intia ja Kaakkois-Aasian maat. Mutta käänne kasvuun näkyy myös Yhdysvalloissa ja Euroopassa. Ennusteen mukaan myös niiden kysyntä lähtee tänä vuonna kasvuun. Se olisikin ensimmäinen kerta lähes kymmeneen vuoteen.
Vaikka hiilen kulutus on kasvussa uusiin hiilivoimaloihin alkaa olla yhä vaikeampaa saada rahoitusta. Suuri hiilentuottaja ja -kuluttaja, Puola, joutui perääntymään viime vuoden lopulla uuden hiilivoimalan rakentamisesta. Ostrołękaan suunnitellun voimalan piti olla maan viimeinen hiilivoimala. 
Voimalan polttoaine vaihdettiin kaasuun, koska rahoitusta ei muuten olisi herunut, sanoo Puolan suurimman energiayhtiö PGE:n toimitusjohtaja **Wojciech Dąbrowski**[ Politico-verkkolehdessä](https://www.politico.eu/article/poland-coal-energy-green-deal-eu/).
Maailman hiilenkulutuksen huippuvuodeksi jää 2013
Maailman hiilen kysynnän kasvu on toipumista parin vuoden pudotuksesta. Uuden kasvukauden ennustetaan jäävän melko lyhyeksi ja tasaantuvan neljässä vuodessa. 
Vuonna 2025 kulutus on IEA:n mukaan 7,4 miljardia tonnia. Se tarkoittaa, että vuosi 2013 jäisi maailmanhistoriaan vuotena, jolloin ihmiskunta poltti suurimman määrän hiiltä vuodessa, 8 miljardia tonnia.
Jo nyt hiilen osuus sähkön ja energian tuotannossa on laskenut tasaisesti, mutta koska energian kokonaiskysyntä koronapandemian jälkeen tulee kasvamaan, se tarkoittaa, että hiilen kulutuksen kasvu vasta tasaantuu, mutta ei tule laskemaan ainakaan nopeasti. 
IEA ennustaa, että uusiutuva enegiantuotanto ohittaa hiilen maailman sähköntuotannossa vuonna 2025. Silloin maakaasu nousee hiilen tilalle toiseksi tärkeimpänä energian lähteenä öljyn jälkeen.
Sadamorin mukaan hiilen kysyntä pysyy silti tasaisena tai jopa kasvaa Aasian suurissa talouksissa. Energiajärjestö sanookin raportissaan, että hiilen tulevaisuus ratkaistaan Aasiassa. Kiinan virallinen tavoite on olla hiilineutraali vuonna 2060. 
Kiinan ja Intian rooli ratkaisee suurelta osin miten hiilen kulutuksen määrä maailmassa kehittyy. Niiden painoarvo kasvaa entisestään, kun kulutus Euroopassa on tasaantumassa. Tällä hetkellä Kiina ja Intia käyttävät 65 prosenttia maailman hiilen tuotannosta. Vuoteen 2025 mennessä EU:n ja Yhdysvaltojen osuus kulutuksesta laskee alle kymmeneen prosenttiin.
"On selvää", että Suomessa kulutus ei nouse
Suomessa jo [lakikirja](https://valtioneuvosto.fi/-/1410877/kivihiilen-energiakayton-vuonna-2029-kieltava-laki-voimaan-huhtikuun-alussa) ennustaa hiilenpolton tulevaisuuden: kivihiilen käyttö sähkön tai lämmön tuotannon polttoaineena kielletään toukokuun alusta 2029 alkaen.
– On selvää, että Suomessa hiilenkäyttö ei enää kasva. Vuosittaista vaihtelua voi olla, mutta kuluneen kymmenen vuoden aikana sähkön tuotannossa hiilenkäyttö on vähentynyt 80 prosenttia ja kaikkiaan sen käyttö puolittunut, sanoo Energiateollisuuden toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Hänen mukaansa hiilenkulutus vähenee koska energiayhtiöt ennakoivat tulevaa tilannetta. Ne näkevät, että hiilituotanto ei tule olemaan kannattavaa.
– Kaikkien strategioissa on jo se, että luovumme hiilestä. 
Suomessa hiilenkäyttö energiateollisuudessa loppuu viimeistään kahdeksan vuoden kuluttua, mutta jo tällä hetkellä sen kannattavuutta rapauttaa päästöoikeuksien hinta. Hiilen osuus Suomen energian kulutuksesta on enää seitsemän prosenttia. 
Päästöoikeuksen hinnat ovat olleet kovassa nousussa viime keväästä lähtien. Tammikuussa on tehty [uusia ennätyksiä](https://ember-climate.org/data/carbon-price-viewer/), kun hiiilidioksiditonnin hinta nousi jo pitkälle yli 30 euron. Suurimman hiilen kuluttamisen aikaan vuonna 2013, päästöoikeuden hinta oli noin kymmenesosan nykyisestä.
Leskelä kuitenkin muistuttaa IEA:nkin arviosta, että vaikka tuleva hiilenkulutuksen kasvu tasaantuu, hiilenkäyttö ei tule silti kansainvälisesti romahtamaan.
– Monissa Kaakkois-Aasian maissa on peruttu tai pysäytetty uusien hiilivoimalaitosten rakennushankkeita. Mutta siellä on jo paljon melko uusia laitoksia, ja se tarkoittaa, että hiilen käyttö ei laske kovin nopeasti. 
Esimerkiksi Intiassa talouden ennustetaan kasvavan tänä vuonna hurjaa, lähes yhdeksän prosentin vauhtia. Siellä kulutukselle ennustetaan tälle vuodelle lähes neljän prosentin kasvua. 
Uusia hiilivoimaloita ei enää juuri rakenneta Kiinan ulkopuolella, mutta siitä huolimatta osassa maailmaa talouskasvun tuomaan energian kysynnän nousuun vastataan hiilellä. 
Etelä- ja Kaakkois-Aasian 2,4 miljardilla asukkaalla sähkön kulutus on nyt vasta noin neljäsosa maailman keskiarvosta. Alueeseen kuuluvat muun muassa Intia, Pakistan ja Bangladesh.
**Lue lisää:** 
[Tästä tulee ilmastovuosi EU:ssa, jaossa satoja miljardeja euroja  – Saastuttamisen hinta nousee, teollisuuden päästöt pienenevät](https://yle.fi/uutiset/3-11742983)
_Korjaus 22.1. klo 11.36: Kotimaisen kulutuksen grafiikassa yksiköt muutettu miljooniksi tonneiksi_
Ylen aamu tänään: EU pohtii koronarokotepassia – miten rokottaminen ja uusien rokotteiden saaminen käyttöön etenee? Katso lähetys tästä
Jääkiekon MM-kisat vedettiin pois Valko-Venäjältä pitkän vääntämisen jälkeen. Mitä Kalervo Kummola ajattelee koko sopasta?
6.40 EU pohti koronatoimia ja rokotepasseja
7.11 Miten valtioneuvosto suoriutui koronakriisin hoidosta?
7.25 Patsas kuumentaa taas tunteita Virossa
7.42 Jälkiviisaat
8.12 Tulossa kaikkien aikojen talvivaelluskausi?
8.50 Jääkiekkolegenda Kalervo Kummola
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Hevoset karkasivat laitumelta Savonlinnassa – Pintapelastaja säikäytti järven jäältä  
Poliisin huomanneet hevoset olivat yrittäneet jäälle takaisin karkuun.
Kaksi hevosta pääsi karkuteille laitumelta torstai-iltana Savonlinnan Kuussalmessa sillä seurauksella, että ne päätyivät järven jäälle harhailemaan. 
Paikalle hälytettiin pelastuslaitos, jonka pintapelastaja meni jäälle varmistamaan tilannetta samalla kun poliisit tarkastivat aluetta mantereelta. 
Hevoset olivatkin siirtyneet mantereen puolelle, mutta poliisit huomattuaan ne yrittivät takaisin jäälle karkuun. Järveltä hevoset säikäytti pintapelastaja, minkä jälkeen poliisit saivat otettua ne rannalla kiinni. 
Pelastuslaitoksen mukaan hevosten karkuretki päättyi siihen, että omistaja tuli hakemaan ne takaisin kotilaitumelle.
Yli 80-vuotiaiden koronarokotukset käynnistyvät Inarissa
Rokoteaineen herkkyyden vuoksi rokotuksia voidaan toistaiseksi antaa vain Ivalon terveyskeskuksessa.
Inarin kunnassa käynnistellään yli 80-vuotiaiden koronarokotuksia. Inari tiedottaa, että yli 80-vuotiaiden koronarokotukset käynnistyvät mahdollisesti jo ensi viikolla eli viikolla 4. Rokotteiden saatavuudesta riippuen rokotukset voivat alkaa mahdolllisesti myös vasta viikolla 5. 
Rokoteaineen herkkyyden vuoksi rokotuksia voidaan toistaiseksi antaa vain Ivalon terveyskeskuksessa.
– Ivalon terveyskeskus on tehostanut rokotustoimintaansa merkittävästi, mutta ongelmana on niin meillä kuin koko valtakunnassa rokotteiden saatavuus. Ensi viikon rokotusten jälkeen seuraava rokotuserä saapuu tämän hetkisen tiedon mukaan kuntaan vasta maaliskuun alussa, kunta kertoo verkkosivuillaan.
Rokotukseen varataan aika soittamalla numeroon 040 359 1078 arkisin klo 9 - 13 välisenä aikana. Mikäli numero ei vastaa, soittajalle soitetaan takaisin.
Lisätietoja rokotuksesta saa rokotusyhdyshenkilöltä, puh. 040 849 6392 arkisin klo 8 - 9 välisenä aikana.
Inarin kunta tiedottaa seuraavista rokotettavista ryhmistä Paikallislehti Inarilaisessa sekä Inarin kunnan internet-sivuilla siinä vaiheessa, kun rokotusajat ovat tiedossa.
– Tehostetun palveluasumisen ensimmäisen kierroksen rokotukset tapahtuvat tämän viikon aikana, ja ensi viikolla laajennamme rokotuksia yli 80-vuotiaisiin, samassa taloudessa asuviin omaishoitajiin ja kotihoidon asiakkaisiin. Seuraava kohderyhmä on yli 75-vuotiaat ja heidän omaishoitajansa, sitten yli 70-vuotiaat ja heidän omaishoitajansa. Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista, ja rokote on ilmainen, Inarin kunta kertoo verkkosivuillaan.
Lumimyräkän satoa aurataan parhaillaan pohjalaisalueella – uudet sateet luvassa illaksi
Liikenteessä ei ole isompia kolareita raportoitu. Lumi tukkii teitä ja pihoja aamuliikenteessä.
Lumentulo ja voimakas tuuli ovat tehneet ajokelin pohjalaisteillä paikoin erittäin huonoksi. Siitä huolimatta illan ja yön aikana liikenteessä on sattunut vain muutama pieni raportoitu tieliikenneonnettomuus Luodossa, Kurikassa, Alavudella ja Vaasassa. 
Runsas lumentulo ja tuuli eivät ole myöskään vaikuttaneet sähkönjakeluun sähkökatkoina pohjalaisalueella. Varsinais-Suomessa oli varhain aamulla joitain satoja sähköttömiä talouksia.
Sää on lauhtumassa ja seuraavat ajokeliä heikentävät uudet lumi- ja räntäsateet osuvat perjantain alkuiltaan, ennustaa Ilmatieteenlaitos.
Taksi, henkilöauto ja rekka kolaroivat valtatiellä 15 Kouvolassa – henkilöauton kuljettaja loukkaantui
Paaritaksissa oli onnettomuushetkellä kyydissä makuuasennossa matkustava asiakas.
Kouvolassa yksi loukkaantui kolmen auton kolarissa valtatiellä 15 torstaina.
Kolarissa oli osallisina paaritaksi, henkilöauto ja rekka, joissa oli yhteensä viisi ihmistä. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa. Paaritaksissa oli onnettomuushetkellä kyydissä makuuasennossa matkustava asiakas, mutta pelastuslaitoksen tietojen mukaan asiakas ja taksin kuljettaja eivät loukkaantuneet. Myös rekan kuljettaja selvisi vammoitta.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltakuutta Inkeroisten ja Keltakankaan välillä. Liikenne palautui normaaliksi puoli yhdeksän aikaan illalla.
Pelastuslaitoksen mukaan ajokeli oli onnettomuushetkellä huono lumisateen ja tielle kertyneen lumen vuoksi.
Ei tämä tähän jäänyt: saderintamia vyöryy Suomeen viikonloppunakin
Sateet saattavat tulla osittain vetenä tai räntänä.
Lumisateet saavat jatkoa viikonloppuna. Sateita saadaan koko maassa. Eniten lunta on odotettavissa Itä-Suomeen, jossa lumipeitto voi viikonlopun aikana kasvaa jopa 20 sentillä.
Eilen lounaasta saapunut laaja lumisaderintama on edennyt pohjoiseen ja sen sateet heikkenevät hiljalleen päivän aikana. Samalla uusi saderintama leviää lännestä kohti pohjoista.
Etelä- ja lounaisrannikolla nämä sateet voivat tulla vetenä tai räntänä. Illan myötä sateet liikkuvat sisämaahan ja muuttuvat lumeksi. Yön aikana lumisaderintama kulkee kohti pohjoista ja sateet voimistuvat. Eniten lunta on odotettavissa Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Savossa, missä lunta voi tulla noin 10 senttiä.
Lauantaina Lappiin saapuva saderintama on heikentynyt ja lumimäärät jäävät muutamaan senttiin. Etelämpänä sateen olomuoto vaihtelee lumen ja veden välillä. 
Seuraava saderintama saapuu Suomeen sunnuntaina. Sateet alkavat etelässä lumena, mutta päivän aikana ne voivat muuttua vetisiksi.
Sunnuntain osalta ennuste on vielä vähän epävarma. Runsaisiin lumisateisiin kannattaa kuitenkin varautua Etelä- ja Itä-Suomessa. Eilisen kaltaista pyryä tuskin kuitenkaan nähdään.
– Torstaina sadetilanne oli viikon rajuin, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Nollaraja hiipii kohti pohjoista
Eilen lämpötilat pysyivät iltaan asti pakkasen puolella koko maassa. Illalla elohopea kipusi nollan yli lounaisrannikolla. Tänään nollaraja kulkee karkeasti ottaen Vaasasta Vaalimaalle. Rajan eteläpuolella on muutama lämpöaste.
Huomenna lauantaina nollaraja nousee Kokkola-Imatra -akselille. Sunnuntaina nollaraja voi käydä Perämeren tienoilla. Lauhinta on kuitenkin tänään ja huomenna. Lapissa pysytään pakkasen puolella koko viikonlopun ajan.
Sateet ja lauha sää hankaloittavat ajokeliä eri puolilla maata viikonloppuna.
**Lue lisää:**
[Ennusteet ja ajankohtaiset tiedot säästä Ylen Sää-sivuilla](https://yle.fi/saa/)
Savonrantalaisen Heikki Nyrhisen koti paloi maan tasalle joulun alla – sadat ihmiset riensivät auttamaan, keräys tuotti lähes 30 000 euroa
Korona on aktivoinut suomalaiset auttamaan. Esimerkiksi Kotimaanavun rahalahjoitukset yli tuplaantuivat viime vuonna.
Tavallinen arkipäivä Savonrannan Pyyniemessä muuttui kuin taikaiskusta painajaiseksi joulun alla, kun **Heikki Nyrhisen** suvun reilun parinsadan neliön kokoinen kotitalo syttyi tuleen.
[Maan tasalle palaneessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-11699361) asui kolme sukupolvea. Kaikki ehtivät palon alta ulos, myös perheen kaksi kissaa ja koira.
Savonlinnan seudulla heräsi valtaisa auttamishalu kotinsa menettäneen perheen puolesta. 
Tulipaloperheelle kohdistettu [Kotimaanavun keräys](https://www.lahjoitaapua.fi/kohde/pikaisesti_apua_perheelle?return_url=https%3A%2F%2Fkotimaanapu.fi%3Fdonation%3D1968) tuotti lähes 28 000 euroa. 
– Eihän tätä oikein vieläkään meinaa uskoa todeksi. Apu on ollut valtava helpotus, ilman sitä ei olisi selvitty mitenkään, Nyrhinen sanoo.
Tulipalosta on nyt reilu kuukausi, ja Nyrhinen asustaa toistaiseksi palaneen kotinsa lähellä sijaitsevalla mökillä.
– Alkupäivinä en itse pystynyt hommaamaan mitään. Ei ollut rahaa, ei mitään, pari viikkoa meni ennen kuin sain pankkikortin käyttöön.
Nyrhinen on saanut mökille perustarvikkeita, kuten vaatteita, ruokaa ja astioita. Myös mökin nurkalla ruksuttava aggregaatti bensoineen tuli tarpeeseen.
Pitkät minuutit palokuntaa odotellessa
Nyrhinen oli käynyt päivällä kolmen lapsensa kanssa järven jäällä luistelemassa ja paistamassa makkarat rannassa. Päivän hämärtyessä he saapuivat kotiin. 
Tietokoneella laskuja maksamassa ollut Nyrhinen havahtui takaterassilta tulevaan savuun. Takaovi meni liekkien paineesta rikki, ja talon väki pelastautui etuovesta ulos. Nyrhinen sai talutettua myös 85-vuotiaan isänsä ulos palavasta talosta.
– Takaovesta tuli palovirtaus sisään, kun etuovi aukaistiin. Sen jälkeen ei voinut enää mennä sisälle taloon. Vähissä vaatteissa olimme ulkona: minullakin oli vain kalsarit ja Reino-tossut jalassa.
Palokunnan saapuminen syrjäseudulle tuntui kestävän ikuisuuden. 
– Kyllä täällä kaikki vie pidempään. Ehdin jo miettiä, että eivätkö ne tule tänne ollenkaan tai onko hätäpuhelu hukkunut jonnekin. 
Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle palo oli jo niin pitkällä, että mitään ei pystytty pelastamaan. 
Nyrhisten koti tuhoutui täysin.
Mökkielämää ja asumisjärjestelyjä
Suomen Punainen Risti järjesti hätämajoituksen Savonlinnan keskustassa sijaitsevaan hotelliin. Muut perheenjäsenet yöpyivät hotellissa, mutta perheenisä jäi omasta halustaan mökille. 
Mökki oli viileä, koska Nyrhinen ei ollut osannut varautua mökkeilyyn. Vuokrakäytössä aiemmin olleen mökin on rakentanut Nyrhisen isä.
– Vaikka koti oli mennyttä, en halunnut lähteä täältä.
Heikki Nyrhinen asuu mökillä alakouluikäisen poikansa kanssa. Kaksi muuta lasta asuvat äitinsä kanssa Savonlinnassa. Nyrhisen isä on palvelutalossa Savonrannan kirkonkylällä ja äiti Rantasalmella Nyrhisen siskon luona.
– Poika halusi itse tulla tänne ja käydä koulua Savonrannalla. Taksi käy aamulla hakemassa pojan mökin pihasta ja tuo iltapäivällä kotiin.
Korona herätti suomalaisten auttamishalun
 Savonlinnan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Marja Mustonen** koordinoi Kotimaanavun keräyksiä Savonlinnan seudulla. Kotimaanavun lahjoitukset menevät perille diakoniatyöntekijöiden kautta.
Mustonen kertoo, että koko keräyssumma on korvamerkittynä tulipaloperheelle ja avustukset toteutetaan pitkällä aikavälillä.
– Perhe saa elämiseen kaikkea mitä tarvitsevat: liinavaatteita, ruokaa, huonekaluja. Tällä rahasummalla tehdään kolme kotia: äidille ja kahdelle lapselle, isälle ja yhdelle lapselle sekä isovanhemmille.
Tulipaloillasta lähtien diakoniatyöntekijät ovat tehneet tiivistä yhteistyötä Suomen Punaisen Ristin ja Savonrannan VPK:n kanssa. Savonlinnan seurakunnan diakoniatyöntekijä **Sirpa Litmanen** on vienyt lahjoitusrahoilla ostettuja tavaroita henkilökohtaisesti suoraan perheelle.
– Nyt kun hätäensiapu on annettu, niin SPR ja Savonrannan vapaapalokunta jäävät tästä pikkuhiljaa pois. Me diakoniatyöntekijät kuljemme tässä perheen rinnalla vielä vuosia, hän sanoo.
Koronan mullistama arki on aktivoinut suomalaiset auttamaan. Viime vuonna valtakunnalliseen hyväntekeväisyyspalveluun, [Kotimaanapuun](https://kotimaanapu.fi/), tuli lahjoituksia yli tuplasti enemmän aiempiin vuosiin verrattuna. 
Kotimaanavun tuottaja **Ilkka Kalmanlehto** kertoo, että kotimaan avustuskohteisiin kerättyjen rahalahjoitusten tuotot nousivat yli miljoonaan euroon.
– Pystyimme auttamaan ihmisiä viime vuonna enemmän kuin koskaan. Huolellisesti kartoitettuja keräyksiä on ollut satoja, ja lahjoituseurojen määrä on noussut huomattavasti.
[Ihmisten lisääntynyt auttamishalu](https://yle.fi/uutiset/3-11732724) on näkynyt myös muiden hyväntekeväisyysjärjestöjen kautta kerätyissä rahalahjoituksissa.
Tulipaloperheen keräyspotti on Kotimaanavun toiseksi suurin tämäntyyppisissä keräyksissä kautta aikojen. Kalmanlehdon mukaan vain kolmen vuoden takainen [luotsiveneturma Porvoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10427828) kerrytti viitisentuhatta euroa suuremman keräyspotin, noin 33 000 euroa.
– Luotsiveneturman uhrien omaisten lahjoituksiin osallistuivat merenkulkuun liittyvät yritykset ja ihmiset. Esimerkiksi tietyt laivat, joita turmassa kuolleet miehistön jäsenet olivat joskus luotsanneet, hän muistelee.
Sadat ihmiset auttamassa
Kalmanlehto arvioi ihmisten lisääntyneen auttamishalun liittyvän ainakin osittain koronavirustilanteeseen.
– Lahjoittaminen on myös tapa purkaa omaa ahdistustaan ja keino tehdä jotakin hyvää. Kukin voi itse määritellä ja auttaa oman kukkaron nyörien sallimissa rajoissa.
Savonlinnan seudulla Kotimaanavun keräys ei ole koskaan aiemmin täyttynyt yhtä nopeasti, tavoitesumma 5000 euroa [tuli täyteen muutamassa tunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11716405). Vajaassa viikossa ennätyspotti lähes 28 000 euroa oli kasassa.
– Laitoimme keräyksen käyntiin heti tulipalon jälkeisenä päivänä. Tulipaloperheen auttamiseen on osallistunut useita satoja ihmisiä, Marja Mustonen arvioi.
Joulun aika on aiemminkin herkistänyt ihmisiä. Heikki Nyrhinen sanoo menneensä sanattomaksi avustuksen määrästä.
– Niin monta ihmistä on osallistunut tähän. En olisi ikinä osannut kuvitella, että ihmiset laittaisivat näin paljon rahojaan toisen puolesta, hän hämmästelee.
Päivä kerrallaan eteenpäin
Nyrhinen kertoo, että tulipalon syttymissyy ei ole vielä selvinnyt. 
– Tällä hetkellä tutkinnassa on lasten tulitikkuleikeistä tai sähkölaitteesta mahdollisesti alkanut palo. 
Lapsuudenkodin menettäminen kirpaisee syvältä. 
– Tämä on kyllä ollut turhan kova isku. Se on joka päivä ja yö mielessä. 
 Työuransa rakennusmiehenä tehnyt Nyrhinen laajensi vuosien mittaan kotitaloaan. Viime syksynä hän nikkaroi uuden terassin, jossa oli tarkoitus viettää tulevaa kesää.
Nyrhinen ei tohdi vielä ajatella tulevaisuutta, vaan sanoo elävänsä päivän kerrallaan. Hänen katseensa harhailee isossa pihapiirissä, jossa huomio kiinnittyy keskellä kaikkea olevaan mustuneeseen raunioon.
– Kyllähän tähän kai jotain pitäisi rakentaa, kun kaikki muu on ympärillä valmista. Vain talo puuttuu.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 23.1. klo 23 asti._
Porin poliitikot panttaavat kantaansa telakkakaupasta – "Selvennyksiä tarvitaan vielä aika tavallakin"
Miljoonakaupassa Porin kaupunki on ostamassa Mäntyluodon telakan kiinteistöt.
Porin poliitikot ovat vielä varsin vaitonaisia Mäntyluodon telakka-alueen kaupasta. 
Alun perin kauppasopimuksen piti tulla joulukuussa valtuuston päätettäväksi, mutta asian käsittely siirtyi tämän vuoden puolelle. 
Porin kaupunki julkisti marraskuun lopussa [aikeensa ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11668403) Mäntyluodon telakan kiinteistöt Pori Offshore Constructions -yhtiöltä, joka jäisi alueelle vuokralaiseksi. Kauppahinta olisi runsaat kahdeksan miljoonaa euroa. Alueen pinta-ala vesialueineen on noin 110 hehtaaria.
Tällä hetkellä ei ole lyöty päivämääriä lukkoon asian käsittelyssä. 
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo esittelevänsä asian kaupunginhallitukselle siinä vaiheessa, kun päätöksentekoa varten on saatu kauppakirjasta ja vuokrasopimuksesta neuvottelutulos sekä kaupunginhallituksen muut haluamat selvitykset. 
– Mikäli kaupunginhallituksen enemmistö niin päättää, asia etenee kaupunginvaltuustoon. Aikataulusta en tässä vaiheessa pysty sanomaan sen tarkempaa, toteaa kaupunginjohtaja Luukkonen. 
Poliitikot odottavat lisätietoa
Yle Porin tavoittamista Porin valtuustoryhmien puheenjohtajista kaikki ovat odottavalla kannalla. 
– Edetään sen mukaan, kun tietoa alkaa tulla lisää. Ennen joulua käsittelimme tätä ryhmässä ja kantoja on ollut puolesta ja vastaan. Haluamme vielä lisätietoa etenkin siitä, millä ehdoilla kiinteistökauppa pystyttäisiin järjestämään eli tässä tarvitaan vielä selvennyksiä aika tavallakin, sanoo demarien valtuustoryhmää johtava **Arja Laulainen**.
Samoilla linjoilla ovat kokoomuksen ryhmäjohtaja **Anttivesa Knuuttila,** vasemmistoliiton ryhmäjohtaja **Raisa Ranta ja** keskustan ryhmäjohtaja **Juha Kantola**. Kaikki kertovat odottavansa valmistelun etenemistä ja lisätietoa ennen asiaan kantaaottamista.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ismo Läntinen** sanoo, että kyseessä on Porille tärkeä ja iso asia, mutta odottavalla kannalla on hänkin. 
– Jos kaikki menisi hyvin se olisi hieno juttu, mutta on niin paljon epäilyksiä, että kaikki ei mene hyvin ja se olisi taas iso moka tulevaisuudellemme, Läntinen miettii. 
**Lue lisää:**
[SK: Pori ottaa Mäntyluodon telakkakaupassa aikalisän](https://yle.fi/uutiset/3-11682478)
[Porin Mäntyluodon telakkakauppa etenee – kaupunginhallitus jatkaa käsittelyä ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11674172)
[Porin kaupunki on ostamassa Mäntyluodon telakan kiinteistöjä – telakka jatkaisi toimintaa vuokralaisena](https://yle.fi/uutiset/3-11668403)
Kevään ensimmäinen yhteishaku päättyi – Turun AMK:n koulutuksiin haki yli 800
Kevään ensimmäisessä yhteishaussa haettiin syksyllä alkaviin vieraskielisiin koulutuksiin.
Turun ammattikorkeakouluun haki kevään ensimmäisessä yhteishaussa 880 hakijaa. 
Yhteishaku koski englanninkielisiä koulutuksia. Turun ammattikorkeakoululla oli haussa tarjolla viisi koulutusta, joista suosituin hakukohde oli kansainvälisen liiketoiminnan verkkokoulutus. Toiseksi eniten hakijoita kiinnosti ICT-alan AMK-insinöörikoulutus.
Aloituspaikkoja Turun ammattikorkeakoulussa nyt haussa olleisiin koulutuksiin on 135. Opinnot alkavat syksyllä 2021.
Turun AMK muistuttaa tiedotteessaan, että viime vuodesta alkaen korkeakoulujen kevään yhteishaku on jaettu kahteen erilliseen yhteishakuun. Kevään toinen yhteishaku on tänä vuonna 17.3.-31.3.2021.
Sallassa todettiin kaksi koronavirustartuntaa
Sallassa todettiin ensimmäinen koronatartunta viime syyskuussa. 
Sallan kunnassa on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Tartunnat todettiin torstaina 21. tammikuuta ulkopaikkakuntalaisilla henkilöillä. Itse tartunnat ovat peräisin ulkomailta.
Sallan kunnan johtavan lääkärin **Paula Kaakkurivaara** kertoo tiedotteessa, että tartunnanjäljitys on saatu valmiiksi ja tartunnan saaneille on tehty päätökset eristämisestä. Mahdollisista altistuneista ei kerrota.
Sallassa todettiin ensimmäinen koronatartunta viime syyskuussa. Tartuntojen määrä kunnassa on kuitenkin pysynyt maltillisena. Edellinen koronatartunta Sallassa todettiin joulukuun lopussa.
Kännykkä syttyi tuleen kerrostaloasunnossa Rovaniemellä – neuvokas asukas pelasti tilanteen
Asemiehenkadulla sijaitsevassa kerrostalossa ulkoisen vaurion saanut matkapuhelimen akku oli syttynyt tuleen.
Lapin pelastuslaitos sai torstaina alkuillasta hälytyksen rakennuspalosta Rovaniemellä. Uhkaavan tilanteen aiheutti kännykkä, sillä Asemiehenkadulla sijaitsevassa kerrostalossa ulkoisen vaurion saanut matkapuhelimen akku oli syttynyt tuleen.
Kaikeksi onneksi neuvokas matkapuhelimen omistaja keksi kuljettaa käryävän kännykän lumihankeen, jossa se sammui eikä aiheuttanut enää vaaraa.
Palosta oli kuitenkin muodostunut savua, joka aiheutti myös voimakkaan savun hajun rappukäytävään. Valppaana olleet naapurit säikähtivät savun hajua ja hälyttivät pelastuslaitoksen paikalle tietämättä, että palava matkapuhelin oli jo tehty vaarattomaksi.
– Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle asia oli jo kunnossa eikä tehtävää ollut. Rappukäytävän ovea pidettiin auki, jotta savun haju lähtisi käytävästä, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Tapaus ei myöskään aiheuttanut henkilövahinkoja.
Mediat: Senaatin republikaanien johtaja McConnell ehdottaa, että Trumpin virkasyyteoikeudenkäyntiä lykättäisiin helmikuulle
Demokraattisenaattorit syyttävät kahta republikaanikollegaansa kongressitalon mellakointiin osaltaan johtaneiden perättömien vaalivilppiväitteiden levittämisen edistämisestä.
Yhdysvaltain senaatin republikaanien johtaja **Mitch McConnell** ehdottaa, että senaatti antaisi ex-presidentti **Donald Trumpin** asianajajille kaksi viikkoa aikaa valmistautua virkasyyteoikeudenkäyntiä varten. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Politico](https://www.politico.com/news/2021/01/21/pelosi-impeachment-articles-461085) lähteisiinsä vedoten, mutta sittemmin myös muun muassa uutiskanavat [CBS News](https://www.cbsnews.com/news/mcconnell-schumer-donald-trump-impeachment/) ja [CNN. ](https://edition.cnn.com/2021/01/21/politics/nancy-pelosi-impeachment-timing/index.html?utm_term=link&utm_medium=social&utm_content=2021-01-21T22%3A25%3A06&utm_source=twcnnbrk)
Politicon mukaan McConnell oli kertonut republikaanisenaattoreille ehdottavansa senaatin enemmistöjohtajalle, demokraattisenaattori **Chuck Schumerille**, että oikeudenkäyntiä lykättäisiin helmikuulle. 
CBS:n mukaan McConnell vahvisti ehdotuksensa myöhään torstai-iltana paikallista aikaa. Hän kertoi toimittajille, ettei ole vielä kuullut Schumerista ehdotuksen tiimoilta. 
Edustajainhuone asetti Trumpin virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta tämän kannattajien hyökättyä kongressitaloon loppiaisena. Lopullisen ratkaisun asiassa tekee maan senaatti. 
Kongressitalon mellakoissa kuoli viisi ihmistä. Hyökkäys keskeytti väliaikaisesti tuoreen demokraattipresidentin **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen. 
Biden vannoi virkavalansa keskiviikkona. Tuoreen hallinnon lehdistösihteerin **Jen Psakin** mukaan Biden aikoo jättää Trumpin kohtalon kongressin päätettäväksi. Bidenin mukaan kongressin jäsenet voivat päättää, mikä on oikea tie eteenpäin.
Virkasyyte voidaan lähettää senaattiin jo tällä viikolla
CNN:n mukaan edustajainhuoneen demokraattipuhemies **Nancy Pelosi** kertoi torstaina lehdistötilaisuudessa edustajainhuoneen olevan valmis aloittamaan virkasyyteoikeudenkäynnin. Pelosin mukaan edustajainhuone on odottanut, että senaatti on valmis ottamaan syytteen vastaan ja senaatti on ilmoittanut nyt olevansa tähän valmis.
CNN:n mukaan edustajainhuoneen demokraatit ovat keskustelleet siitä, että virkasyyte voitaisiin lähettää senaattiin ehkä jo perjantaina. 
Syytteiden lähettäminen senaattiin aloittaa virallisesti oikeudenkäynnin, minkä puolestaan pelätään syrjäyttävän asialistalta muita käsittelyssä olevia asioita oikeudenkäynnin ajaksi. Senaatin pöydällä on muun muassa Bidenin ministeriehdokkaiden nimitysten vahvistamisia. 
Politicon mukaan Pelosin on arvioitu myös vitkuttelevan virkasyytteen lähettämisen kanssa, jotta Schumer ja McConnell saavat aikaan sopimuksen siitä, miten valta jaetaan senaatissa. 
Republikaaneilla ja demokraateilla on nyt molemmilla 50 senaattoria. Vaaka kallistuu kuitenkin demokraattien eduksi senaatin puhemiehenä toimivan varapresidentti **Kamala Harrisin** ansiosta. Harris voi antaa oman äänensä tilanteessa, jossa senaattorien äänet menevät tasan. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Harrisin ei voida kuitenkaan odottaa olevan paikalla joka päivä kiistoja ratkaisemassa. Tästä syystä senaatin demokraattien ja republikaanien johtajat ovat keskustelleet mahdollisesta sopimuksesta, joka määrittelisi vallanjakoa päivittäisten asioiden osalta.
Demokraatit vaativat kollegoitaan senaatin komitean syyniin
Demokraattisenaattorit ovat jättäneet senaatin eettisiä kysymyksiä käsittelevälle komitealle valituksen kahdesta republikaanisenaattorista kongressitalon valtausyrityksen vuoksi. Asiasta kertovat lukuisat yhdysvaltalaismediat, mukaan lukien [Politico ](https://www.politico.com/news/2021/01/21/senate-democrats-file-ethics-complaint-against-hawley-cruz-over-election-challenge-461190)ja talousuutistoimisto [Bloomberg.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-21/senate-democrats-call-for-ethics-investigation-into-cruz-hawley?srnd=premium-europe&sref=RIjqht9b)
Demokraatit vaativat, että **Josh Hawleysta** ja **Ted Cruzista** aloitetaan tutkinta, koska heidän koetaan edistäneen perättömien vaalivilppiväitteiden levittämistä. Väitteet vaalivilpistä johtivat kongressitalon hyökkäykseen, 
Valituksen mukaan Cruz ja Hawley vahvistivat vaalivilppiväitteitä ilmoittaessaan vastustavansa osavaltioiden hyväksymien valitsijoiden äänten laskemista tammikuun kuudentena päivänä. Trumpin ja hänen tukijoidensa levittämät perättömät vaalivilppiväitteet olivat johtaneet ympäri maata väkivaltaisiin uhkauksiin, joita esitettiin muun muassa osavaltioiden vaaliviranomaisille. 
Demokraattien kirjeessä vaadittiin, että komitea esittäisi suosituksia kurinpidollisista toimista, kuten erottamisesta tai epäluottamuslauseesta, jos nämä koetaan aiheelliseksi.
Jälleen yksi Trumpin pankeista sulkee ex-presidentin tilejä
Yhdysvaltalaislehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/01/21/joe-biden-live-updates/#link-BTCTOTJOGNCSBKOA7ZJY65MWLU) kertoo jälleen yhden pankin sulkevan Trumpin tilit kongressitalon hyökkäyksen jälkimainingeissa. Floridalaispankki Bank United kertoi torstaina, ettei pankilla ole enää "talletussuhdetta" Trumpiin.
Pankissa kerrotaan olleen Trumpin rahoja ainakin vuodesta 2015 lähtien. Lehden mukaan Trump oli kertonut viime vuoden lopulla, että hänellä oli Bank Unitedissa kaksi erillistä rahamarkkinatiliä, joiden arvo pyöri yhteensä 5,1 ja 25,2 miljoonan välillä. 
Presidentiltä vaaditut jokavuotiset finanssitiedoksiannot mahdollistivat sen, että omaisuuden saattoi listata edellä mainitulla tavoin summittain sen sijaan, että Trumpia olisi vaadittu antamaan tarkkoja summia omaisuuseristään. 
Kongressitalon hyökkäyksen jälkeen lukuisat Trumpin yhteistyökumppanit ovat katkoneet välejään ex-presidenttiin. Edellä mainittujen joukkoon kuuluu Washington Postin mukaan nyt kolme neljästä pankista, joissa Trumpilla on tiettävästi ollut suurimmat talletuksensa.
_Uutista on korjattu klo 10.19: Kappaleessa ennen viimeistä väliotsikkoa oli aiemmin käännösvirhe, ja siinä puhuttiin 'epäluottamuslauseen' sijaan 'sensuurista'._
Ajokeli on tänäänkin monin paikoin huono
Etelässä jalkakäytävät voivat olla erittäin liukkaita.
Ajokeli on tänäänkin huono tai erittäin huono isossa osassa maata. 
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) mukaan ajokeli on osan päivästä erittäin huono Pohjois-Karjalassa, Pohjois-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa. Huonon ajokelin varoitus on voimassa puolestaan lähes koko muussa maassa. 
Etelässä on voimassa myös monin paikoin varoitus huonosta jalankulkusäästä. Jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä olevan jään päällä on vettä. 
Ilmatieteen laitokselta kerrottiin eilen, että torstain sadealueen odotetaan liikkuvan yön aikana Lappiin, mutta tänään Suomeen on tulossa lounaasta uusi sadealue. 
Aamun poutaisemman jakson jälkeen iltapäivällä lounaasta leviää seuraava sadealue. 
– Siitä se leviää uudestaan maan eteläosiin sekä osittain Pirkanmaan suuntaan. Pohjois-Suomessa on tulossa enää hajanaisia sateita aamupäivän jälkeen, kertoi päivystävä meteorologi **Juha Tuomala**. 
Perjantain sateet etelässä tulevat lumena tai räntänä.
Ministerit ja virkamiehet koronan alkuviikoista: terveys ja talous turvattiin – Kiurun ministeriö oli liikaa vastuussa, Marinin liian vähän
Selvitys koronajohdosta: vain muutama haastateltu innostui presidentin ehdottamasta koronan kriisiryhmästä, "nyrkistä".
Ministerit ja koronaviruksen torjunnassa avainasemassa olleet virkamiehet arvioivat, että Suomi onnistui keväällä koronaviruksen torjunnassa terveysnäkökulmasta hyvin. Kuolleita ja sairastuneita oli muihin maihin verrattuna vähän. Niin ikään taloudellisesti Suomi kärsi suhteellisen vähän.
Näkemykset perustuvat 22 poliittisen päättäjän ja 25 virkamiehen haastatteluihin. Selvitys perustuu asianosaisten haastatteluihin, ei ulkopuolisten arvioihin. Poliitikot ja virkamiehet arvioivat siis itse, miten koronakevät meni niin kuin omasta mielestä.
Konsulttiyhtiö Deloitte kokosi haastattelujen annin [raportiksi](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162677/2021_1_VN_Selvitys.pdf?sequence=1&isAllowed=y). Sen nimi on _Selvitys koronakriisin aikana toteutetun valtioneuvoston kriisijohtamisen ja valmiuslain käyttöönoton kokemuksista_.
Sosiaali- ja terveysministeriö liikaa johtovastuussa
Raportissa tulee esiin kehujen lisäksi joitakin koronakriisin hoidon kipukohtia, esimerkiksi suu- ja nenäsuojien sekavat suositukset sekä Helsinki-Vantaan lentoaseman unohtaminen koronatorjunnassa.
Kipukohdat ovat pääasiassa samoja, jotka ovat olleet jo aiemmin julkisuudessa, ja joista oppositiopuolueet ovat arvostelleet hallitusta eduskunnassa. Ehkä yllättävintä selvityksessä on, miten haastatellut ovat arvioineet koronakriisin johtamista keväällä.
Haastateltavien mielestä sosiaali- ja terveysministeriöllä oli kriisin alussa liikaa johtajuutta ja vallankäyttöä. 
Käytännössä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) johdolla sosiaali- ja terveysministeriö vastasi lähes kaikista koronatoimista. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) johtama valtioneuvoston kanslia ei ottanut tarpeeksi isoa johtoroolia. Valtioneuvoston kanslia on pääministerin johtama ministeriö.
Haastateltujen mukaan STM:llä oli liikaa johtajuutta ja vallankäyttöä tässä kriisissä keväällä, ja usean haastatellun mukaan ei ole järkevää, että STM vastaa lähes kaikista koronatoimista koko Suomessa. Keväällä STM:n työkuorman nähtiinkin kasvaneen 
valtavaksi, eikä työpanos jakautunut tasaisesti valtioneuvostossa. Tämän koettiin osittain johtuvan juuri siitä, ettei valtioneuvoston kanslia ottanut tarpeeksi isoa johtoroolia.
Johtorooliin kohdistuvasta arvostelusta huolimatta haastatellut arvioivat, että [kriisijohtaminen oli pääosin onnistunutta ja nopeaa epävarmoissa olosuhteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11267255). Edelleen kuitenkin korostettiin tarvetta, että valtionhallinto kykenisi järjestäytymään nopeammin kriisivalmiuteen. 
Sen sijaan varautumista viruksen seuraavaan tartunta-aaltoon arvioitiin myöhästyneeksi.
Monet pitivät Presidentti Niinistön "nyrkkiä" riittämättömänä 
Keväällä presidentti **Sauli Niinistö** [ehdotti koronatorjuntaan kriisiryhmää, "nyrkkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11283078). Ehdotusta kommentoineet poliitikot ja virkamiehet arvioivat, että se ei olisi riittänyt eikä olisi ollut järkevää rakentaa "nyrkkiä" kaiken muun päälle. 
Muutama haastateltu silti koki, että "nyrkki" olisi ollut hyvä ratkaisu, jotta asioiden käsittelystä saadaan tehokkaampaa. 
Selvityksen mukaan poliitikot ja virkamiehet olivat yleisimmin sitä mieltä, että keväällä oli paljon ryhmiä, joilla oli epäselvä rooli koronan torjunnassa. Haastateltavat kuitenkin kehuivat koronakriisissä toimivien asiantuntijoiden ammattitaitoa.
Haastateltavat kuvasivat hallituksen neuvotteluja keväällä tehottomiksi laajan osallistujajoukon vuoksi. Lisäksi hallitus joutui keskittymään neuvotteluissaan liian pieniin yksityiskohtiin. 
Toisaalta arvio oli, että kriisi toi hallituksen yhteen ja hallitus kantoi vastuuta yhdessä. 
Pääministeri Sanna Marinin viestintää kuvattiin haastatteluissa erittäin selkeäksi ja jämäkäksi.
Suositukset ja määräykset menivät kansalaisilta sekaisin
Osa haastatelluista piti Uudenmaan eristystä ja koulujen sulkemista liian voimakkaina toimina.
Vaikka kansalaisille suunnattua viestintää pidettiin pääasiassa onnistuneena, hallituksen olisi pitänyt paremmin tarkentaa, mikä on suositus ja mikä on määräys.
Oliko kysymys suosituksesta vai määräyksestä, jäi epäselväksi, kun hallitus kehotti yli 70-vuotiaita pysyttelemään kotona, välttämään mökille menemistä sekä varoitteli ulkomaille ja ulkomailta Suomeen matkustamisesta.
Koronan ensimmäisinä kuukausina alueellinen näkökulma jäi valtakunnallisen näkökulman jalkoihin. Koulut ja ravintolat suljettiin kaikilla alueilla tartuntatilanteesta riippumatta. 
Toisaalta haastateltavat muistuttavat, että silloin pelättiin maakuntaturismia ja virusten leviämistä maakuntamatkailussa.
Suomalaiset olivat kuuliaisia rajoitusten ja suositusten noudattamisessa. Tätä pidetään yhtenä tekijänä siihen, ettei koronavirus levinnyt pahimpien pelkojen laajuisesti.
Sekavuutta suojamaskeista 
Keväällä tieto niin poliitikoille kuin kansalaisillekin suojamaskien hyödyistä oli sekavaa.
Tieto maskien määrästä sekä myös siitä, kannattaisiko maskia
käyttää, oli ristiriitaista ja sekavaa. Oli yhtäältä väitteitä sen puolesta, että maskit ovat terveydelle haitallisia ja saattavat lisätä tartuntoja. Toisaalla uskottiin, että niillä on merkittävä positiivinen vaikutus taudin leviämisen estämiseen ja ihmisten terveysturvallisuuden lisäämiseen.
Haastattelujen perusteella hallituksen olisi pitänyt tapahtunutta selkeämmin kertoa, että maskeja ei ole ja siksi niitä ei voida ottaa laajasti käyttöön.
Toukokuussa oppositiossa perussuomalaiset ja kokoomus vaativat tiukempia suosituksia suojamaskien käytöstä. Syksyllä eduskunta äänesti perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun luottamuksesta [maskikiistelyn vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11588428). Kiuru sai eduskunnan luottamuksen.
Helsinki–Vantaan lentokentän ohjeistus epäonnistui
Tiedonkulkua eri ministeriöiden välillä pidettiin haastatteluissa "haasteellisena". Esimerkki epäonnistumisesta oli Helsinki–Vantaan lentoasemaa koskevat päätökset ja [lentomatkustajien puutteellinen ohjeistus](https://yle.fi/uutiset/3-11604015).
Kyseisessä tilanteessa oli mukana useampi ministeriö, THL ja esimerkiksi Finavia, mutta vastuunkantajaa ja suunnannäyttäjää ei löytynyt. Haastateltujen kommenttien perusteella ei ole vieläkään selvää, kenelle vastuu olisi lopulta kuulunut.
Lisäksi vastuunjakoa ministeriöiden välillä pidettiin epäselvänä. "Ei kuulu meille" -asennetta ilmeni myös.
Ministeriöitä arvosteltiin niin ikään siitä, että ohjeiden alueellisille viranomaisille olisi pitänyt olla selkeämpiä. Poliitikot ja virkamiehet arvioivat, että sairaanhoitopiirit eivät olleet riittävästi varautuneet tällaiseen kriisiin.
Epäonnistumiseksi listattiin myös yhteistyö yksityisten toimijoiden ja julkisen vallan välillä. Esimerkiksi tartuntojen testaaminen ja suojavarusteiden valmistus mainittiin tässä yhteydessä.
Samoin huoltovarmuuden parantaminen koettiin tarpeelliseksi. Suojavarusteiden ja muiden materiaalien hankintavastuuseen tarvitaan selkeyttä. Haastateltavat kokivat, että Huoltovarmuuskeskus[ joutui nyt rooliin, joka ei sille kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-11680859).
Yksikään haastateltu ei kyseenalaistanut valmiuslain käyttöä
Haastatelluista poliitikoista tai virkamiehistä ei kukaan kyseenalaistanut poikkeusolojen toteamista ja valmiuslain mukaisten toimien käyttöönottoa. Valmiuslain käyttöönotto keskitti valtaa ministeriöille. Valmiuslain koettiin selkeyttäneen ja yksinkertaistaneen hallinnon toimintaa.
Niin valmiuslaissa kuin tartuntatautilaissakin nähtiin korjaustarvetta. Valmiuslaki keskittyy sotilaallisiin kriiseihin, ei maailmanlaajuisiin tartuntatauteihin. Koronaviruksen tapaisiin kriiseihin ei ole valmistauduttu hyvin, vaikka asiantuntijat ovat varoittaneet tartuntataudeista.
Osa pohti, että poikkeusolot olisi voitu todeta päättyneeksi jo aiemmin.
Lisäksi jotkut haastateltavat aprikoivat, vietiinkö terveysturvallisuuden maksimointi liian pitkälle, koska kaikilla tehdyillä toimilla ei välttämättä ollut viruksen leviämistä rajoittavia vaikutuksia. 
Ihmisten perusoikeudet jäivät usean haastatellun mukaan päätöksenteossa varjoon. Liikkumista ja oikeutta saada opetusta rajoitettiin. Toisaalta päätöksillä suojattiin oikeutta elämään, joka on myös perusoikeus.
_Voit keskustella koronaepidemian torjunnasta lauantaihin 23.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Selvitys koronakriisin aikana toteutetun valtioneuvoston kriisijohtamisen ja valmiuslain käyttöönoton kokemuksista ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162677/2021_1_VN_Selvitys.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
[Valehteliko Sanna Marin suomalaisille kasvomaskeista? Läpivalaisimme pääministerin puheet keväällä ja nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11588428)
[Taistelu tuntematonta vastaan – Näin hallitus sulki Suomen seitsemässä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11267255)
[Oikeuskansleri: Ministeriöt eivät ohjanneet riittävästi Huoltovarmuuskeskuksen maskikauppoja keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11680859)
[Apulaisoikeuskansleri: Koronapandemian aiheuttamaan kriisiin lentokentillä ei ollut varauduttu](https://yle.fi/uutiset/3-11604015)
[Näin presidentti Niinistö esitti ministereille "nyrkin" perustamista ja näin pääministeri Marin vastasi – ehdotus ei saanut hallitukselta vastakaikua ](https://yle.fi/uutiset/3-11283078)
Yllättävä tappio katkaisi Liverpoolin uskomattoman putken,   Burnley venyi sensaatioon – "Peliä oli mahdotonta hävitä, mutta me hävisimme"
Liverpoolin 68 ottelun tappioton putki Anfieldilla katkesi torstaina.
Jalkapallon Englannin Valioliigan pohjakerroksessa majaileva Burnley järjesti torstaina todellisen yllätyksen, kun joukkue kaatoi Liverpoolin Anfieldilla maalein 1–0 (0–0).
Tappio Anfieldilla oli Liverpoolille ensimmäinen sitten 23.4.2017, jolloin joukkue taipui Crystal Palacelle 1–2. Sen jälkeen Liverpool on pelannut peräti 68 ottelua kotikentällään tappiotta.
Liverpool hallitsi ottelua täydellisesti, mutta Burnley piti alakertansa tiiviinä ja selvisi osin jopa tuurilla ilman takaiskuja. Liverpoolin toisen puoliajan vyörytyksestä selvittyään Burnley iski kuin varkain 83. minuutilla.
Sensaatiomaisesta voittomaalista vastasi **Ashley Barnes**, joka laukoi pallon rangaistuspotkusta vastustamattomasti oikeaan alakulmaan. Liverpool-vahti **Alisson** aavisti oikein, mutta Barnesin laukaus oli liian tarkka torjuttavaksi. 
Tilanteeseen päädyttiin, kun Barnes hiipi boksiin, ja vastaan juossut Alisson kaatoi maalia yrittäneen hyökkääjän.
Tappion myötä Liverpoolin voitoton putki venyi jo viiden ottelun mittaiseksi. Joukkueen maaliton putki sen sijaan kasvoi neljään otteluun, sillä Liverpool heilutti edellisen kerran verkkoa 1–1-tasapelissä West Bromwichia vastaan 27. joulukuuta. Viimeisin voitto on yli kuukauden takaa, kun joukkue murskasi Crystal Palacen 7–0.
Viieaikainen maalinteon tuska näkyi myös torstaisessa ottelussa. Liverpoolilla oli avauspuolikkaalla loistavia paikkoja, mutta Burnley selvisi tilanteista säikähdyksellä. 
Liverpool oli siirtyä johtoon jo parinkymmenen minuutin pelin jälkeen, mutta **Xherdan Shaqiri** laukoi rangaistusalueen tuntumasta vain niukasti maalin ohitse. Tätäkin vaarallisempaan maalipaikkaan pääsi avauspuolikkaan loppuhetkillä **Divock Origi**. Belgialainen juoksi Burnley-puolustaja **Ben Meen** sähläyksen ansiosta läpiajoon, mutta laukaus painui ylärimaan. 
Burnley nousi voitolla 16:nneksi. Liverpool pitää edelleen neljättä sijaa.
– Peliä oli mahdotonta hävitä, mutta me hävisimme. Se on minun syyni, koska minun tehtäväni on pitää huolta siitä, että joukkueella on oikea tunne ja riittävästi itseluottamusta, Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** sanoi [Sky Sportsin](https://www.skysports.com/football/news/11669/12194997/jurgen-klopp-deflects-blame-onto-himself-as-burnley-stun-toothless-liverpool) mukaan. 
– Pidimme paljon palloa ja meillä oli muutama kohtalainen paikka, mutta ratkaisevilla hetkillä asiat eivät olleet kunnossa. Meillä oli pallo oikeassa paikassa, mutta emme laukoneen vaan syötimme. Olen aika varma, että totesin samat asiat myös viime viikolla. 
**Lue myös:**
[Fifa tyrmää mahdollisen Euroopan jättiseurojen oman liigan – huippupelaajilta voidaan evätä pääsy MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11748629)
[Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken](https://yle.fi/urheilu/3-11747459)
Penguinsin Juuso Riikola pitkään sivussa – Patrik Laine edelleen poissa kokoonpanosta
Ville Heinola pelaa Winnipeg Jetsin puolustuksessa ensimmäisen pelinsä tällä kaudella.
Jääkiekon NHL:ssä pelaavan Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja **Juuso Riikola** on tositoimista sivussa viikkoja loukkaantumisen takia. Joukkueen päävalmentaja **Mike Sullivan** vahvisti asian Penguinsin Twitter-tilillä julkaistulla videolla.
Sullivanin mukaan loukkaantuneen ruotsalaispuolustajan **Marcus Petterssonin** tilannetta seurataan viikko kerrallaan. Riikolan toipuminen vie Petterssonia pidempään. 
Riikola ja Pettersson loukkaantuivat Penguinsin edellisessä ottelussa, jossa joukkue voitti jatkoajalla Washington Capitalsin. Molemmilla pelaajilla on ylävartalovamma. 
Winnipeg Jets kertoi puolestaan verkkosivuillaan, että **Patrik Laine** on edelleen sivussa, kun joukkue kohtaa Ottawa Senatorsin perjantain vastaisena yönä. Laine on ollut sivussa myös kahdesta aiemmasta ottelusta ylävartalovamman takia.
Jetsin kokoonpanoon nousee sen sijaan **Ville Heinola,** joka puolustaa ykköspakkiparissa yhdessä **Josh Morrisseyn** kanssa. Ottelu on Heinolalle ensimmäinen NHL-kamppailu tällä kaudella. Viime kaudella nuorukainen pelasi NHL:ssä kahdeksan ottelua tehoin 1+4, minkä jälkeen Jets lähetti puolustajan Rauman Lukkoon loppukaudeksi.
**Lue myös:**
[Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747507)
[Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11745833)
ESS: Pasi Nurminen saa syytteen törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Taksissa asiakkaana syyskuussa ollut Nurminen tarttui kesken ajon rattiin, jonka seurauksena auto suistui tieltä. 
Lahden Pelicansin pääomistaja **Pasi Nurminen** on saanut syytteen törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat.](https://www.jatkoaika.com/Uutiset/ESS-Pasi-Nurminen-sai-syytteen-t%C3%B6rke%C3%A4st%C3%A4-rattijuopumuksesta-ja-liikenneturvallisuuden-vaarantamisesta/227680)
Syyte liittyy syyskuun tapahtumiin Hollolassa, missä taksissa asiakkaana ollut Nurminen oli tarttunut kesken ajon rattiin. Tämän seurauksena auto suistui tieltä. Autossa oli tapahtumahetkellä useita asiakkaita.
Tieltä suistumisen jälkeen Nurminen kävi taksinkuljettajan kimppuun.
Aiemmin Pelicansin puheenjohtajana ja toimitusjohtajana toiminut Nurminen siirrettiin rikosepäilyjen vuoksi sivuun seuran toiminnasta.
_Korjattu 22.1. klo 7.01: Jutussa annettiin virheellisesti ymmärtää, että Hollola kuuluu Lahteen._ 
**Lisää aiheesta:**
[Pasi Nurmista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja pahoinpitelystä – Pelicans-pomo tarttui taksin rattiin kesken ajon](https://yle.fi/uutiset/3-11534237)
Huuhkajien MM-karsintavastustaja Bosnia-Hertsegovina nimesi uuden päävalmentajan
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen tuleva MM-karsintavastustaja Bosnia-Hertsegovina on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen bulgarialaisen Ivaylo Petevin. 
Petev, 45, seuraa tehtävässä **Dusan Bajevicia**, joka ei onnistunut viemään maata tulevan kesän EM-kisoihin. 
Petev on saavuttanut valmennusurallaan kaksi Bulgarian mestaruutta Ludogoretsissa vuosina 2012 ja 2013. Vuosina 2014-17 hän luotsasi Bulgarian maajoukkuetta ja Kroatian suurseuraa Dinamo Zagrebia. Viime vuosina Petev on valmentanut Puolassa, Saudi-Arabiassa ja Kyproksella. 
Huuhkajat aloittaa MM-karsinnat Bosnia-Hertsegovinaa vastaan Helsingin Olympiastadionilla 24. maaliskuuta. Bosnia-Hertsegovinassa joukkueet kohtaavat marraskuussa.
Vatikaanin pankin ex-johtajalle yhdeksän vuotta vankeutta kavalluksesta
Tuomio tuli myös rahanpesusta – myös pankin asianajajalle ja tämän pojalle.
Vatikaanin rikostuomioistuin on tuominnut Vatikaanin pankin entisen johtajan ja hänen asianajansa vankilaan. Kummallekin määrättiin torstaina yhdeksän vuoden vankeustuomio kiinteistöjen myynnistä saatujen tulojen kavaltamisesta sekä rahanpesusta.
Oikeus määräsi tuomituille myös sakkoja sekä 23 miljoonaa euroa palautettavaksi pankille.
Kyseessä oli ensimmäinen talousrikoksista langetettu tuomio Vatikaanissa. Caloia johti pankkia eli viralliselta nimeltään Uskonnollisten töiden laitosta (IOR) vuosina 1989–2009.
Syyttäjien mukaan entinen pankinjohtaja, 81-vuotias **Angelo Caloia** ja 97-vuotias asianajaja **Gabriele Liuzzo** kavalsivat rahat vuosien 2001 ja 2008 välillä, kun pankki myi pois useita kiinteistöomistuksiaan.
Hämäriä kiinteistökauppoja
Lähes kolmekymmentä kiinteistöä Roomassa ja muualla Italiassa oli myyty alihintaan epämääräisille yhtiöille, jotka puolestaan olivat myyneet ne markkinahintaan. Caloian ja Liuzzon katsottiin pistäneen erotuksen omaan pussiinsa.
Vatikaanin tiedotuksen mukaan pankki menetti jopa 34 miljoonaa euroa, ja tuomittujen tienesteiksi arvioitiin 19 miljoonaa euroa.
Tapauksessa epäiltiin myös pankin aiempaa johtajaa, mutta tämä ehti kuolla tutkinnan aikana. Liuzzon poika sai myös tuomion jutussa: viisi vuotta ja kaksi kuukautta vankeutta.
Caloian asianajajat aikovat valittaa tuomiosta. Torstaina oli uutistoimisto AP:n muutenkin vielä epäselvää, joutuisivatko iäkkäät tuomitut vankilaan.
**Aiemmin aiheesta:**
[Vatikaanin pankin entinen johtaja oikeuteen kähvellyksestä ja rahanpesusta](https://yle.fi/uutiset/3-10100368) 2.3.2018
[Vatikaanin pankin johtajia syytetään kymmenien miljoonien kähvellyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-7674924) 8.12.2014
[Paavi vaihtoi skandaalien ryvettämän pankkinsa johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-7346781) 9.7.2014
[Vatikaanin pankin rahanpesuskandaali paisuu - yksi toisensa jälkeen eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-6714886) 2.7.2013
[Vatikaanin uusi vahtikoira epäilee rahanpesuyrityksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-6655021) 22.5.2013
Koronasääntöjä rikkoneet venäläiset sivuun Washingtonin kokoonpanosta, Capitalsille 100 000 dollarin sakot
Washingtonin venäläispelaajat kokoontuivat luvattomasti hotellihuoneessa. 
Washington Capitalsin NHL-joukkueen venäläispelaajat ovat rikkoneet sarjan koronasääntöjä ja joutuvat sivuun joukkueensa neljästä seuraavasta kamppailusta, liiga kertoi [verkkosivuillaan.](https://www.nhl.com/news/washington-capitals-ovechkin-kuznetsov-samsonov-orlov-covid-19-list/c-320516742)
Capitalsin päävalmentaja **Peter Laviolette** vahvistaa, että **Aleksandr Ovetshkin**, **Jevgeni Kuznetsov**, **Dmitri Orlov** ja **Ilja Samsonov** jäävät ulos Capitalsin kokoonpanosta. 
Venäläispelaajien sääntörike tapahtui joukkueen vieraspelimatkalla, kun nelikko kokoontui samaan hotellihuoneeseen eikä kukaan heistä käyttänyt maskia.
Rangaistut venäläiset palaavat kaukaloon aikaisintaan 30. tammikuuta Bostonia vastaan pelattavassa ottelussa. 
Washington Capitalsia rangaistiin tapauksesta 100 000 euron sakoilla. 
**Lue myös:**
[Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747507)
[Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11745833)
Lufthansa tekee miljoona euroa tappiota joka toinen tunti – yhtiö karsii rajusti tappiollisia reittejä
Lufthansa korvaa monia lyhyitä lentoreittejä junilla, kun yhtiö yrittää palauttaa toimintaansa kannattavaksi. 
Euroopan toiseksi suurimmalle lentoyhtiölle Lufthansalle miljoonan euron tappio joka toinen tunti on jo merkittävän kululeikkauksen tuoma saavutus, sanoi Lufthansan toimitusjohtaja **Carsten Spohr** Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin webinaarissa.
– Aiemmin teimme miljoonan euron tappion joka 90. minuutti, joten kululeikkaukset ovat alkaneet tuottaa tulosta, pohti Spohr. 
Spohrin mukaan yhtiö ei lennä kannattamattomia reittejä, ja tästä syystä se on supistanut lentotarjontaa monia kilpailijoita enemmän. 
Esimerkiksi Suomen reiteillä tämä tarkoittaa sitä, että tammikuussa päivän matkustajat mahtuvat yhdelle Frankfurtin ja Helsinki-Vantaan väliselle edestakaiselle vuorolle. Lentojen määrä lisääntyy helmikuusta alkaen. 
Normaalisti yhtiö lentäisi Frankfurtiin kolme edestakaista vuoroa päivässä, ja lisäksi olisi suoria lentoja Müncheniin.
Mutta samalla joka viides työntekijä on joutunut jättämään yhtiön. Viime vuoden alkupuolella Lufthansa-konsernissa oli 135 000 työntekijää, vuoden lopussa enää 106 000.
Valtion miljarditukea osin käyttämättä 
Saksa myönsi keväällä 2020 Lufthansalle yhdeksän miljardin euron pelastuspaketin, ja samalla Saksan hallitus sai 20 prosentin osuuden yhtiöstä. 
Spohrin mukaan Lufhansa on tähän mennessä käyttänyt pelastuspaketista kolme miljardia euroa, eikä välttämättä tarvitse koko summaa. Yhtiön tulevaisuus näyttää nyt turvatummalta kuin viime kesänä, jolloin Lufthansan pelättiin ajautuvan selvitystilaan. 
**Lue lisää:** [Lufthansa säästyy sittenkin yrityssaneeraukselta? Suuromistaja antoi tukensa pelastuspaketille ja liitto taipui työehtojen muutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11416841)
Lufthansa korvaa lyhyitä lentoreittejä junalla 
Lufthansa lensi keskiviikkona 204 lentoa, mikä on peräti 86 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019 vastaavaan aikaan. Eniten yhtiö on karsinut Saksan sisäisiä lentoja, joista monet ovat olleet yhtiölle tärkeitä syöttölentoja kaukoreiteille. 
– Vähennämme lentämistä lyhyillä reiteillä, sanoi Lufthansan toimitusjohtaja Carsten Spohr. 
Lufthansan ja Saksan rautatieyhtiön Deutsche Bahnin Lufthansa Express Rail-palvelu tarjoaa lentomatkustajille 17 paikkakunnalta yhteyden Frankfurtin lentoasemalle. Juniin on varattu paikkoja Lufthansan matkustajille, ja lentolippu käy matkalippuna. 
– Tämä edellyttää, että lentoasemalta on suora yhteys junaan, ja juna tarjoaa kilpailukykyisen tuotteen, jolloin lyhyelle lennolle ei ole tarvetta.
Frankfurtin lisäksi junan ja lennon yhdistäviä matkaketjuja on tulossa Berliinin uudelle Brandenburgin lentoasemalle sekä Düsseldorfiin. 
Lufthansan toimitusjohtajan Carsten Spohrin mukaan konserni tulee pienenemään pysyvästi koronapandemian jälkeen. Yhtiö on vähentänyt laivastostaan yli 100 lentokonetta ja lopettanut kaksi lentoyhtiötä, saksalaisen Sun Expressin ja Germanwingsin.
– Arvioimme, että vuoden lopulla lennämme 40–60 prosenttia niistä lennoista, joita meillä oli vuosi sitten, pohti Spohr. 
Yhdeksän euron lentoja 
EU:n komissio päättää lähiviikkoina ruuhkaisimpien lentoasemien sloteista eli nousu- ja laskeutumisajoisaikoja koskevasta sääntelystä. Koronapandemian ajan lentoyhtiöiden ei ole ollut pakko käyttää niille myönnettyjä slotteja, mutta erityisesti halpalentoyhtiöt ovat vaatineet vapaampaa pääsyä pääkentille. Tämä edellyttää slottiaikojen siirtämistä niiden käyttöön.
– Me teemme mitä tahansa, jotta säilytämme meille elintärkeät slottiajat. Jos on tarpeen, alamme lentää tyhjillä koneilla, tai myymme vaikka yhdeksän euron lippuja, jotta saamme matkustajia ja pystymme pitämään lennot järjestelmissä. 
**Lue lisää:** 
[Halpalentoyhtiöt vaativat lisää vuoroja Euroopan pääkentille – EU jakaa pian varjellut nousu- ja laskeutumisajat uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11739795)
Kulttuurivaikuttajat huolestuivat entisen kotikaupunkinsa säästöpaineista – Elina Knihtilä: "Mahdollisuus harrastaa taidetta ja kulttuuria ovat hyvän elämän edellytyksiä"
Tutkijan mielestä Kouvolan kulttuurisäästöjen hinnaksi voi muodostua ihmisten heikentynyt hyvinvointi.
Tunnetut Kouvolasta lähtöisin olevat taiteilijat ihmettelevät, mitä entisen kotikaupungin kulttuurielämässä oikein tapahtuu. 
Talousvaikeuksissa kamppaileva Kouvolan kaupunki päätti viime vuoden lopulla osana isoa säästöpakettia karsia rahoitusta muun muassa Kouvolan Teatterilta, Kotkan ja Kouvolan kaupunkien yhteiseltä Kymi Sinfonietta -orkesterilta, Pohjois-Kymen musiikiopistolta sekä harrastajateattereilta.
Näyttelijä ja professori **Elina Knihtilä** Teatterikorkeakoulusta sanoo Kouvolan säästöpäätöksiä lyhytnäköisiksi. 
Hänen mielestään kulttuurin hyvinvointivaikutusten lisäksi pitäisi ottaa huomioon myös kulttuuritarjonnan merkitys Kouvolan vetovoimatekijänä.
– Mahdollisuus harrastaa taidetta ja kulttuuria ovat hyvän elämän edellytyksiä, hän tiivistää.
Knihtilän mielestä esimerkiksi Kouvolan Teatteri on hyvässä lennossa, ja sen näivettäminen tuntuu kohtuuttomalta.
– Teatterintekijät ajetaan tilanteeseen, jossa ylikuormitettuina yritetään suoriutua muutenkin vaikeasta koronatilanteesta, Knihtilä ihmettelee.
Hän lisää, että säästojen seurauksena menettäjä on myös kouvolalainen yleisö, jos esimerkiksi teatterin vierailuesityksiä joudutaan vähentämään.
Noora Dadu: "Eikö paikallista kulttuuria arvosteta?"
Kuusankosken teatterista lapsena ja nuorena innoituksensa saanut näyttelijä **Noora Dadu** on näytellyt muun muassa Ryhmäteatterissa, Kansallisteatterissa ja Teatteri Takomossa. Nyt hän kertoo elävänsä freelancetaiteilijan korona-ajan arkea: aika kuluu muun muassa kirjoittamiseen. Keväällä hänen olisi tarkoitus päästä taas teatterilavalle, jos korona suo.
Danu kertoo myös seuranneensa hämmentyneenä Kouvolassa toteutettavia taiteen ja kulttuurin leikkauksia.
Hän on huolissaan sekä taiteen ammattilaisten sekä harrastajien mahdollisuuksista.
– En osaa kuvitella miten olisin löytänyt teatterin pariin, jos Kuusankoskella ei nuoruudessani olisi ollut mahdollisuutta lähteä teatterille, Dadu sanoo.
Yli 60 vuotta toiminut Kuusankosken Teatteri pitää ovensa ja näyttämönsä suljettuina ainakin helmikuun loppuun saakka, osittain pandemiarajoitusten, osittain kaupungin avustusleikkausten takia.
Kuusankosken Teatterin kasvattina Noora Dadu pitää teatteria tärkeänä myös paikallisen identiteetin kannalta. Kyse on hänen mielestään ennen muuta tahdosta eli siitä, nähdäänkö taide arvokkaana.
– Mieleen nousee kysymys, eikö paikallista osaamista ja taidetta arvosteta, kun säästöpäätöksiä tehdään?
Viikate: "Kouvola on edelleen kulttuurikaupunki"
Rockmuusikko ja Viikate -yhtyeen perustaja **Kaarle Viikate** sanoo myös ymmärtävänsä huolen esimerkiksi kulttuurilaitoksissa, joiden toiminta pitkälti perustuu yhteiskunnan tukeen.
– Ainahan se on lähtökohtaisesti huono homma. Jos sahataan jalkaa poikki, niin seisominen käy huteraksi, mies sanailee.
Hän kuitenkin huomauttaa katsovansa asiaa näkökulmasta, jossa omaa toimintaa on aina säädellyt oma kukkaro.
– Ja se on yleensä ollut tyhjä, Kaarle Viikate lausahtaa.
Kouvolaa ja kouvolalaisuutta musiikissaan esiin tuoneen Viikatteen nokkamies pitää Kouvolaa kaikesta huolimatta edelleen kulttuurikaupunkina. Kaupunkia hän katselee pääasiassa ulkoa päin, sillä Kaarle Viikate on asunut Lahdessa jo 25 vuotta. Entisen kotikaupunkinsa kulttuurielämästä hän tunnustaa parhaiten tuntevansa musiikkipuolen.
– Ihmiset tykkää soittaa ja perustaa bändejä. Muuta kulttuuria olen seurannut vähemmän, mutta semmoinen tunne on, että esimerkiksi teatteripuolella on aina jotain hommaa käynnissä ja se pitää vireän tunnelman käynnissä. 
Kulttuurisäästöistä haittaa jopa terveydelle
Kulttuuriin kohdistuneet leikkaukset Kouvolassa herättävät huolta myös tutkijassa. 
Kouvolalainen filosofian tohtori, **Johanna Hasu** on tutkijana ollut mukana [Suomen Akatemian ja Taideyliopiston tutkimusryhmässä](https://www.uniarts.fi/projektit/artsequal/#esittely), joka on selvittänyt_,_ miten taide julkisena palveluna voisi lisätä tasa-arvoa ja hyvinvointia 2020-luvun Suomessa.
Hän pitää kulttuurista säästämisen ja palveluista karsimisen yhtenä riskinä taiteen saavutettavuuden heikkenemistä. Kyse on tasa-arvosta. 
– Ne, joilla on varaa ja joilla menee elämässä hyvin, on voimavaroja etsiä kulttuuria kauempaakin, mutta kulttuurin pitäisi kuitenkin olla lähipalvelu. 
Mutta seuraukset voivat Hasun mukaan olla vieläkin ikävämpiä. Säästöt saattavat hänen mukaansa vaikuttaa jopa ihmisten terveyteen, vaikka sitä voikin olla vaikea tutkimuksilla osoittaa täsmällisesti. 
– Tilanne on mielestäni sama kuin terveyden edistämisessä ja terveysongelmien ennaltaehkäisyssä. Ennakoinnilla saavutetaan säästöjä, kun ihmisten terveydentila paranee. Rahaa ennaltaehkäisevään työhön näyttää kuitenkin olevan vaikea löytää. 
Hasu muistuttaa, että Suomessa on viime vuosina tehty useita tutkimuksia kulttuurin ja taiteen vaikutuksista, esimerkiksi oppimisen edistäjänä ja sosiaalisen hyvinvoinnin kannalta.
Johanna Hasu itse työskentelee pianonsoiton lehtorina Pohjois-Kymen musiikkiopistossa. Myös se joutui säästöjen kohteeksi, nyt jo toisena vuonna peräkkäin.
Hasu vertaa säästöjen synnyttämää tilannetta koronan vaikutuksiin, kun näyttelyitä ja bändien keikkoja on tuotu verkkoon. Mutta kaiken hinta jää vielä Hasun mukaan nähtäväksi.
– Luulen, että tässäkin tilanteessa jotain uutta voi syntyä, koska taiteilijat ovat sellaisia, että he nimenomaan luovat uutta. Mutta tässä tilanteessa sellaista ei synny ilman, että jossain toisaalla syntyy vahinkoja.
Koronamallintaja ja tilastotieteilijä Pauliina Ilmonen rakastaa legoja – Niinpä hän rakensi palikoista epävirallisen koronaennusteen suorassa lähetyksessä
Aalto-yliopiston matematiikan ja systeemianalyysin laitoksen apulaisprofessorista **Pauliina Ilmosesta** tuli viime keväänä suosittu haastateltava. Hän on johtanut tutkimusryhmää, joka laati mallinnuksia koronaviruksen leviämisestä Suomessa. 
Tällä hetkellä hänen työnsä on keskittynyt kahteen kansainväliseen asiantuntijaryhmään. Esimerkiksi IAP:n eli tiedeakatemioiden maailmanlaajuisen verkoston covid-19 -ryhmässä hän on matemaattisena mallintajana monien virologien ja lääketieteen asiantuntijoiden joukossa. 
– Sinne eri maat voivat lähettää pyyntöjä, joihin me yritetään vastata. Ja jos ne pyynnöt koskevat mallintamista, niin minä olen sitten mukana vastaamassa, Ilmonen kuvaa työtään.
Ilmonen kertoo, että hän on rakastanut matematiikkaa aina. Hänelle on kerrottu, että oli jo noin 3–4 -vuotiaana laskenut eka- ja tokaluokan matematiikan kirjat läpi ja suuttunut perinpohjaisesti, kun kolmannen luokan kirjoja ei hänelle enää annettu.
Apulaisprofessorin intohimon kohde ovat – ehkä yllättävästi – myös legot. Niitä hänellä on paljon niin kotona kuin yliopistolla työhuoneessakin.
– Jos mietit jotain [vaikeaa] ja aivot meinaa poksua. Pohdit, että miten mä tätä nyt mallinnan tai miten tää kaava nyt menee, miten mä nyt todistan tämän matemaattisen lauseen. Kun sitä miettii niin voi välillä rakentaa legoilla ja mieli lepää, Ilmonen kuvailee.
Puoli seitsemän pyysi koronamallintajaa tekemään studioon tuoduista legoista koronaennusteen vuodelle 2021. Lähetyksessä paljastui myös, että apulaisprofessori on täysin hurahtanut jouluun ja aloittaa jouluvalmistelut jo tammikuussa.
**Katso tästä koko Puoli seitsemän -lähetys:**
Työnantajan kieltävä vastaus antaa buustia yrittää enemmän – kolme opiskelijaa kertoo itse, miltä työnhaku näyttää
Moni yritys jättää yhä vastaamatta, vaikka vastuullinen työnantaja miettii myös hakijan hakukokemusta.
Kesätyöpaikkahaku käy jo kuumana, vaikka [koronaepidemia varjostaakin työpaikkanäkymiä](https://yle.fi/uutiset/3-11686652) jo toista kesää peräkkäin. Kuitenkin Elinkeinoelämän keskusliiton kesätyökyselyn perusteella [kesätyöpaikkojen määrä on toipumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11745576) viime vuoden alhosta.
Moni opiskelija haaveilee kesätöistä, jotta palkan lisäksi saisi kartutettua työkokemusta ja kehittää taitoja. Työpaikan eteen ollaan valmiita vuodattamaan tuskankin hikeä.
Kun työpaikan takia saatetaan täyttää kymmenittäin erilaisia hakulomakkeita, personoida työhakemuksia ja kuvata hakuvideoita, työnantajilta toivotaan vastineeksi vastuullisuutta ja hyvää viestintää.
Työpaikkailmoitusten verkkopalvelu Oikotien vastuullinen kesäduuni kampanja on alkanut nyt jo 11. kerran. Kampanjassa mukana olevat työnantajat sitoutuvat vastuullisen kesätyön periaatteisiin. Yksi periaatteista on hyvä hakijakokemus. Näin työnantajia haastetaan miettimään työnhakua myös hakijoiden näkökulmasta.
Kysyimme kolmelta opiskelijalta, miten he näkevät rekrytointiprosessin, ja mitä he siltä toivovat.
Työltä halutaan mahdollisuuksia edetä
Hämeenlinnan lyseon lukiota käyvä **Aatu Veikkola** halusi päästä töihin jo 13-vuotiaana, vaikka ikä olikin haaste työnhaussa. Veikkola pääsi toteuttamaan unelmaansa siivoamalla pikaruokaravintolassa. Hän ei tyytynyt vain työpaikan saamiseen, vaan päätti puhua pomonsa kanssa ja vakuuttaa hänet, että hän pystyy tekemään paljon muutakin. Lopulta Veikkola pääsi muun muassa paistamaan hampurilaisia.
Oikotiellä on huomattu, että nuorten vaatimukset kesätöitä kohtaan ovat kasvaneet.
– Kun itse olin aikoinani kesätyössä, saimme palkan ja oli hauskaa. Nyt nuoret ovat hyvin kunnianhimoisia: heillä on tavoitteita, he haluavat kehittyä, kuvailee Oikotien kampanjajohtaja **Päivi Salminen-Kultanen**.
Toisaalta ensimmäisten työpaikkojen suhteen ei olla nirsoja. Forssan ammatti-instituutin merkonomiopiskelija **Satu Mustonen** on huomannut, että jo tet-kokemuksista voi olla hyötyä työn saamiseksi.
– Jokainen kokemus on tärkeä, varsinkin kun ei ole koulutusta. Työkokemus, tet-viikot, työharjoittelu tai harrastetoiminta näyttää, että haluat päästä tekemään.
Työpaikkailmoitus ei saa olla liian rempseä
Aatu Veikkola pystyy välittömästi kertomaan, miksi työpaikkailmoituksessa pitäisi olla tietoa työn sisällöstä.
– Sen täytyy olla informoiva, kertoa mitä työhön kuuluu. Jos ilmoituksessa sanotaan vain, että tule meille töihin, tulee aika paljon hakemuksia ihmisiltä, ketkä eivät edes halua paikkaa.
Satu Mustonen lisää, että ilmoituksessa olisi hyvä kertoa palkka, koska se on monelle tärkeä. Lisäksi on hyvä saada tieto, miten työtä haetaan: lähetetäänkö vain hakemus vai onko haussa monta vaihetta.
Hämeen Ammattikorkeakoulussa vaatetusalan muotoilua opiskelevan **Elsa Hietasen** mielestä huono ilmoitus voi jopa viedä innostuksen hakea paikkaa.
 Jos työnantaja on trendikäs, ilmoitus voi olla ylimielinen. On varsin etäännyttävää, jos hakijalta halutaan täydellisyyttä. Jos ilmoitus taas on liian rento, tulee olo, että onko työpaikalla jokin sisäpiiri, johon uuden työntekijän on vaikea mahtua. 
Hietasen on tarkoitus valmistua keväällä ja vaikka oma suunta on selkeä, pohtii hän paljon muiden kaltaistensa valmistuvien työllisyysnäkymiä. Hänestä on välillä lannistavaa, kun monissa ilmoituksissa toivotaan vuosien kokemusta, vaikka alalla on vaikea saada töitä.
– Tähän toivon muutosta. Yrityksissä voitaisiin arvioida, voisiko nuorella olla jotain muuta annettavaa, kuten erilaista näkemystä. 
Työnantajaan halutaan tutustua jo ennen työpaikkaa
Mustonen on huomannut, että joskus isoja yrityksiä voi olla vaikea lähestyä. Hän itse pitää rekrytointitapahtumista, mitkä vaativat myös työnantajilta panostusta.
– Kun pääsee kasvotusten rekrytoijien kanssa, se herättää innostuksen työpaikkaa kohtaan.
Mustoselle on tärkeää, että myös yritys on valmis kertomaan itsestään. Kerran häntä jäi vaivaamaan, kun työnantaja ei halunnut kertoa, millainen ilmapiiri työpaikalla on.
– Jäi korvan taakse, että onkohan tämä hyvä työpaikka, jos työantaja ei halua kehua omaa paikkaansa.
Veikkola suosii usein oikopolkua soittamalla suoraan rekrytoijalle, koska rekrytointiprosessi voi olla joskus monivaiheinen, eivätkä kaikki pääse haastatteluun.
– Arvostan sitä, että pääsen suoraan ytimeen, jolloin muut vaiheet karsiutuvat pois. Jos on valmis tekemään näin, voi olla yritykselle arvokkaampi, kuin jos hukkuu massaan.
Kieltävä vastaus buustaa yrittämään enemmän
Hietanen arvelee, että noin puolesta hänen hakemistaan työpaikoista ei ole kuulunut hakemuksen jättämisen jälkeen mitään. Hietasen mielestä hakea kannattaa, vaikka vastausta ei aina tulisikaan.
– En osaa ajatella, että he eivät ole sitten minun arvoisia. Aina on parempia hakijoita kuin minä. Kun työtä ei saa, se antaa buustia kehittää itseään ja osaamistaan.
Hietanen uskoo, ettei hakijan edes kannata jättää rekrytointia vain työnantajalle. Jos vastausta ei tule, voi myös työnhakija soittaa perään tai laittaa LinkedInissä viestiä. 
Veikkola näkee, että hyvä viestintä työntekijän palkkaamisen jälkeen olisi tärkeää yrityksen maineelle. Hänellä on kuitenkin ymmärrystä myös sille, ettei saa aina edes kieltävää vastausta. Joskus yrityksellä vain on niin kiire, että vastaukset jäävät.
Mustosen ja Veikkolan suurin toive työnantajille on, että saisivat palautetta hakemuksesta tai haastattelusta. Palaute auttaa miettimään, missä on vielä parannettavaa.
Palautteen saaminen on usein vaikeaa. Mustonen kysyykin siksi usein työpaikan saatuaan, että mitä hän voisi vielä parantaa työnhaussaan tai miksi hänet palkattiin.
Työnantaja sanoo viimeisen sanan
Veikkola arvioi, että rekrytoinnin pitäisi olla tasa-arvoista työnantajan ja työnhakijan välillä. Molemmat haluavat siinä toisiltaan jotakin. Kuitenkin hän myöntää, että lopulta työnantajalla on etulyöntiasema, sillä hän tekee lopullisen valinnan.
– Sinä voit olla maailman ammattitaitoisin ihminen. Sinulla voi olla kolme tutkintoa ja olisit kaikilla mittapuilla täydellinen työntekijä, mutta jos ei synny oikea kemia, ei saa paikkaa. Sinä olet henkilö, joka haluaa töihin, ja siksi sinun täytyy tehdä vaikutus.
_Voit tulla mukaan keskustelemaan aiheesta. Keskustelu on auki 23.1. kello: 23:00 asti._
Paljastus ja kuinka se tehtiin – "Pentagonin paperit" kohauttivat Vietnamin sodan jakamaa kansakuntaa ja  jouduttivat Yhdysvaltain presidentin eroa
Salaiset asiakirjat vuotaneen Daniel Ellsbergin luottamus petettiin, tunnustaa avaintoimittaja kuolemansa jälkeen.        
"Pentagonin papereiden" julkaisu on toinen Yhdysvaltain 1900-luvun merkittävimmistä paljastuksista. 
Puolustusministeriö Pentagonissa laaditun salaisen, seitsemän tuhannen sivun laajuisen raportin sisältö päätyi The New York Times -lehden sivuille monien vaiheiden kautta vuonna 1971. 
Merkitykseltään sen kanssa kilpailee seuraavana vuonna liikkeelle lähtenyt Watergate-skandaali, joka johti presidentti **Richard Nixonin** eroon.
Pentagonin papereiden julkaisuoperaation keskeinen hahmo, toimittaja **Neil Sheehan**, kuvailee nyt kuolemansa jälkeen julkaistussa [haastattelussaan The New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/pentagon-papers-neil-sheehan.html) työtä: tuhansia xerox-kopioita otettiin vaivihkaa, asiakirjoja kertyi niin paljon että niille piti varata oma paikka lentokoneessa, ja koko vuodon varsinainen lähde – Pentagonin analyytikko **Daniel Ellsberg** – petettiin.
Kovaa peliä selittää se, että Vietnamin sodan aineiston julkaisemisen tiedettiin olevan poliittista dynamiittia. 
Yhdysvalloissa kuohui myös viisi vuosikymmentä sitten. Kansakuntaa jakoi suhtautuminen 1960-luvun lopulla kiihtyneeseen Vietnamin sotaan. Sota oli saanut protestiliikkeen vastaansa niin omassa maassa kuin maailmalla.
Tavallisille amerikkalaisille nuorukaisille sota merkitsi lähtökäskyä kaukaiselle taistelutantereelle. Kotioville saapui suruviestejä.
The New York Timesin "Pentagonin papereihin" perustuva artikkelisarja valotti ensi kertaa laajasti maan luisumista yhä syvemmälle sotaan. Se kertoi salaisista päätöksistä ja sotilasoperaatioista, ja sodan laajentamisesta Vietnamin naapurimaihin. Taustalla oli Kiinan vaikutuksen patoamisen muodostuminen yhdeksi Yhdysvaltain ulkopolitiikan perusteista.
Vietnamin sota jakoi kansakunnan
Vuodet Time-lehden ja uutistoimisto UPI:n sotareportterina Vietnamissa olivat mullistaneet myös nuoren Neil Sheehanin maailman.
– Mitä enemmän me toimiamme tarkkailemme, sitä rumempana käytöksemme näyttäytyy, kirjoitti hän.
Kotimaahan palattuaan Sheehanin ja Pentagonin analyytikon Daniell Ellsbergin tiet osuivat yhteen. 
Ellsberg halusi jouduttaa sodan loppumista paljastamalla Pentagonin selvityksen, ja antoi toimittajan perehtyä hallussaan olevaan salaiseen aineistoon. Hän vaati kuitenkin, ettei sitä saa kopioida. 
Sheehanin mukaan tämä johtui lähteen – Ellsbergin – ristiriitaisesta tilanteesta: toisaalta tämä halusi asialle julkisuutta, toisaalta pelkäsi joutuvansa vuodon vuoksi vankilaan.
Sheehan oli vaikeassa tilanteessa. Saatuaan avaimen asuntoon, jossa Ellsberg säilytti aineistoa, hän päätti olla välittämättä tämän tahdosta. 
– Minä tein sen mikä minun piti tehdä, arvioi Sheehan menettelyään ja Ellsbergin luottamuksen pettämistä. 
Nelituntisessa haastattelussa muutama vuosi sitten Sheehan kertoi roolistaan. Hän määräsi kuitenkin, että tiedot saa julkistaa vasta hänen kuoltuaan. 
Pitkään Parkinsonin tautia sairastanut Sheehan kuoli 84-vuotiaana 7. tammikuuta 2021. The New York Times julkaisi sen jälkeen yksityiskohtaisen selonteon raportin dramaattisista vaiheista.
Sen mukaan Sheehan piti lähdettään Daniel Ellsbergia arvaamattomana. Hän pelkästi, että ennakkotieto paljastuksesta, skuupista, vuotaisi julkisuuteen ennenaikaisesti, ja Yhdysvaltain hallitus yrittäisi estää aineiston julkaisun. Ottaessaan aineistosta kopioita Ellsberg oli hänen mukaansa käytellyt shekkivihkoaan tavalla, joka voisi johtaa paljastumiseen.
"Hän on aivan mahdoton kaveri"
– Tämä kaveri on aivan mahdoton, kertoo Sheehan ajatelleensa.
– Ei tätä hommaa voi jättää hänen käsiinsä. Se on liian tärkeä ja vaarallinen. 
Sheehanilla oli edessään tuhansien liuskojen kopiointiurakka. Ajan sana oli xerox-valokopiointi. Internet ja sähköiset asiakirjat olivat vielä kaukana tulevaisuudessa. 
New York Timesin Bostonin toimituksesta Sheehan oli saanut selville firman, joka suoriutuisi kopionnista. Hän sai toimituspäälliköltä satojen dollarien ennakon kopiointiin. Tämä ei kysynyt tarkoitusta.
Sheehan teetti Ellsbergilta saamansa avaimen tuplakappaleen, ja kuljetti salaa aineistoa kopiointiliikkeisiin. 
"Luottamuksellinen" -leima epäilytti 
Erään kopiointiliikkeen hoitaja, entinen Yhdysvaltain laivaston mies, tuli epäluuloiseksi nähdessään papereissa leiman "luottamuksellinen". Neil Sheehan kertoo valehdelleensa, että aineiston luokitus oli purettu, ja että hän oli saanut sen tutkimusaineistona lainaksi Harvardin professoreilta. Kopiointi sai jatkua.
Kun kopiot kuljetettiin Washingtoniin, piti salkuille ostaa ylimääräinen paikka lentokoneeseen. Sheehan ja hänen urakassa auttanut vaimonsa **Susan Sheehan** eivät uskaltaneet päästää korvaamatonta aineistoa silmistään.
Valtavaa aineistoa läpikäytiin monen viikon ajan Jefferson-hotellin huoneessa Washigtonissa. Työ laajeni, ja lopulta kymmenet toimittajat tutkivat papereita vartijoiden suojaamina. Aarretta säilytettiin erikoislukkojen takana. 
Tilanteesta raportoitiin myös The New York Timesin johdolle. Lehden järkyttynyt juristi käyttäytyi kuin olisi saanut ämpärillisen jäävettä niskaansa. 
– Hän oli kauhuissaan siitä, mitä sai kuulla, muistelee Sheehan. Hänen mukaansa juristi pelkäsi, että salaisuuden paljastuminen toisi lehdelle syytteen vakavasta rikoksesta. 
Kaikki tämä tapahtui alkuperäisen vuotajan, Daniel Ellsbergin, selän takana. Hän oli saanut lupauksen, että The New York Times tekisi kaikkensa suojellakseen lähteen pysymistä salassa. 
Sheehan vakuuttaa haastattelussa, että Ellsbergin henkilöllisyys pysyi salassa. Tämän nimikirjaimet sisältävä aineisto silputtiin tai poltettiin, eikä vuotajaa mainittu koskaan nimeltä.
Sheehan kertoo yrittäneensä kertoa Ellsbergille tulossa olevasta julkistuksesta, mutta tämä ei ollut ymmärtänyt vihjettä.
The New York Times aloitti Pentagonin papereihin perustuvien paljastusten julkaisun heinäkuussa 1971. Laaja selonteko vuosikymmeniä jatkuneesta ja voimistuvasta osallisuudesta sotaan Kaakkois-Aasiassa vaikutti Yhdysvalloissa järisyttävästi. 
Presidentti Richard Nixonin hallinto pyrki ensin sivuuttamaan skandaalin, jonka kärki tuntui kohdistuvan edellisiin vuosikymmeniin.
The New York Timesissa ja pian myös muissa lehdissä ilmestyvä aineisto osoittautui Washingtonin kannalta niin raskauttavaksi, että Nixon yritti estää jatko-osien pääsyn julkisuuteen. 
Tästä seurasi kahden viikon julkaisutauko. Yhdysvaltain korkeimman oikeuden päätöksellä asiakirjojen julkistus sai kuitenkin jatkua.
"Sinä siis varastit aineiston" 
Sheehan ja Ellsberg eivät tavanneet puoleen vuoteen. Kun he joulun 1971 alla kohtasivat sattumalta Manhattanilla, Sheehan tunnusti, kuinka oli hankkinut aineiston kopioitavakseen.
– Sinä siis varastit sen, aivan kuten minäkin, oli Ellsberg sanonut. Sheenan kertoo vastanneensa, että kumpikaan heistä ei ollut varas – paperit kuuluvat Yhdysvaltain kansalle, joka on maksanut niistä myös poikiensa verellä.
Ellsbergin ratkaiseva rooli oli tullut ilmi pian julkistamisen alettua. Sheehanin mukaan tiedon paljasti toisessa lehdessä työskennellyt toimittaja.
Daniel Ellsbergia uhkasivat raskaat syytteet salaliitosta, vakoilusta ja valtion omaisuuden varkaudesta. Oikeusjuttu kuivui kuitenkin kokoon, kun presidentti Nixon sotkeutui yhä pahemmin Watergate-skandaaliin.
Presidentti Nixon joutui eroamaan vuonna 1974, kun Watergate-paljastus oli vienyt pohjan hänen jatkoltaan. 
Myös Vietnamin sota kävi yhä epäsuositummaksi, ja Yhdysvaltain asema epätoivoiseksi. Sota päättyi lopulta vuonna 1975 yhdysvaltalaisten perääntyessä Saigonista.
Daniel Ellsberg on vielä 2000-luvulla vaikuttanut aktiivisesti rauhanliikkeeessä. Hän arvioi Yhdysvaltain ydinasepolitiikkaa ja kylmän sodan historiaa [Ylen haastattelussa viime vuoden elokuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11463084)
**Lue lisää:** 
[Pentagonin papereiden vuotaja tukee Manningia ja Snowdenia](https://yle.fi/uutiset/3-6762038)
[Kahdeksan vuotoa ja paljastusta, jotka puhuttivat maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-8807774)
Paluu lähenee! Joel Pohjanpalo mukana joukkueharjoituksissa: "Tuntuu upealta"
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Joel Pohjanpalo on toipumassa pelikuntoon.
Marraskuun lopussa Bulgariaa vastaan loukkaantunut Huuhkajien hyökkääjä **Joel Pohjanpalo** on palannut seuransa Union Berlinin joukkueharjoituksiin. Suomalaishyökkääjä kertoi asiasta muun muassa Instagramissa.
– Tuntuu upealta palata joukkueharjoituksiin alle yhdeksän viikkoa leikkaukseni jälkeen. Kiitos kaikille tuestanne, Pohjanpalo kirjoitti.
Myös [Union Berlin hehkutti Facebookissa](https://www.facebook.com/1.FCUnionBerlin), että Pohjanpalo harjoittelee joukkueen mukana ja tekee töitä paluunsa eteen. Pohjanpalon paluuajankohdasta pelikentille seura ei vielä kertonut.
Pohjanpalo kertoi Yle Urheilulle joulukuun alussa, että nilkan ja jalan kuntoutuminen on sujunut hyvin. 
– Milloin palaan takaisin kentille ja milloin pelaamaan, niin se katsotaan alkuvuodesta. Tammikuussa on tarkoitus palata treenikentille ja sitten loppu on itsestäni kiinni ja siitä, kuinka pelit lähtevät kulkemaan, Pohjanpalo kertoi joulukuun alussa.
Pohjanpalo vakuutti jo marraskuussa, ettei kesällä pelattavat jalkapallon EM-kisat ole vaarassa loukkaantumisen takia.
**Lue myös:**
[Nilkkaoperaatiossa käyneen Joel Pohjanpalon videoterveiset: "Ensi viikolla olisi tarkoitus alkaa kävellä ihan normaalisti" ](https://yle.fi/urheilu/3-11684026)
[Joel Pohjanpalolta huojentavat terveiset – ehtii toipua nilkkamurtumasta EM-kisoihin: "Luu paranee sataprosenttisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-11654840)
Suomea uhkaa hidas nuorisokato – Angry Birds -pelin kehittäjä alkaa tuoda nuoria pieniin kuntiin ulkomailta: ''Vaihtoehto on, että lukiotoiminta loppuu''
Peter Vesterbacka on huolissaan ennusteista, joiden mukaan lukioikäisten määrä vähenee tulevaisuudessa.
Toisen asteen opiskelijoiden määrän ennustetaan vähenevän tulevaisuudessa merkittävästi Suomessa.
Tilastokeskuksen mukaan määrä kasvaa ensin vuoteen 2027 saakka, minkä jälkeen se lähtee laskuun. Ennusteen mukaan 16–18-vuotiaiden ikäluokka tulee pienenemään yli 68 000 nuorella vuoteen 2070 mennessä. 
Tämän vuoden lopussa Suomessa on ennusteen mukaan 182 000 lukioikäistä. 
Monessa pienessä lukiossa opiskelijoiden määrä on jo vähentynyt merkittävästi, vaikka ikäluokat ovat tähän asti vielä kasvaneet.
Sulkemisvaarassa olevat pienet lukiot pyritään nyt pelastamaan houkuttelemalla niihin opiskelijoita ulkomailta. 
Idean takana olevan suomalaisen Finest Future -yrityksen ajatuksena on, että tulevaisuudessa suomalaisten lukiolaisten kato voitaisiin paikata kokonaan ulkomaalaisilla opiskelijoilla.
 – Voi melkein sanoa, että toisen asteen opiskelijoiden määrä romahtaa Suomessa. Pitää oikeasti olla huolissaan siitä, mitä on tapahtumassa, Finest Futuren perustajiin kuuluva, Angry Birds -pelin kehittäjänä tunnettu **Peter Vesterbacka** sanoo.
Moni maa vetää lukiolaisia ulkomaille
Finest Future on pyrkinyt edistämään kansainvälisten korkeakouluopiskelijoiden tuloa Suomeen jo vuosia, ja ensimmäiset uzbekistanilaisopiskelijat aloittavatkin tulevana syksynä Turun ammattikorkeakoulun Salon kampuksella. 
– Olemme huomanneet, että kilpailijamaamme kuten USA, Iso-Britannia, Kanada, Australia ja Uusi-Seelanti houkuttelevat suuria määriä pääasiassa aasialaisia nuoria, jotka suorittavat lukion paikallisessa koulussa ja jatkavat korkeakouluun. Tämä puuttuu Suomesta lähes täysin, Peter Vesterbacka sanoo.
Tarkoituksena onkin nyt houkutella Suomeen lisää ulkomaalaisia lukio-opiskelijoita. Yritys aikootuoda tänä vuonna Suomeen yhteensä vajaat sata lukio-opiskelijaa Uzbekistanista ja Vietnamista. 
Esimerkiksi Virolahden lukioon opiskelijavajetta paikkaamaan on kaavailtu syksyllä 20 lukiolaista Uzbekistanista.
**Lue lisää:** [Pikkulukiossa enää alle 50 opiskelijaa – rehtori aikoo pelastaa sen haalimalla luokallisen nuoria Uzbekistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11743537)
[Kymen Sanomien mukaan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/2969c887-79f9-42fb-89b0-36f4ad2bd1ff) Virolahden kunnanjohtaja on tosin esittänyt, ettei uzbekistanilaisia otettaisi Virolahden lukioon. Kielteistä kantaa perustellaan ensisijaisesti sillä, että hankkeen aikataulu on kiireellinen.
Opiskelijoita on joka tapauksessa tulossa ainakin kymmeneen kuntaan.
– Jos haluamme huolehtia lukioverkostomme kattavuudesta jatkossa, tämä on yksi tapa. Vaihtoehtona on, että lukiotoiminta loppuu, sanoo Peter Vesterbacka.
Vesterbacka perustelee muutoksen tarvetta sillä, että kasvukeskuksissa on enemmän nuoria kuin lukioihin mahtuu, mutta muualla lukiolaisten määrä lähes puolittunut viimeisen 20 vuoden aikana. 
– Tämä tarkoittaa, että käytännössä suuri osa Suomen pienistä lukioista pyörii puolella kapasiteetista. Samaan aikaan maailmalla on rajaton kysyntä suomalaiselle, maailman parhaalle koulutukselle. Ja Suomen tarve koulutetuille osaajille, tulevaisuuden tekijöille ei ole kadonnut mihinkään, Vesterbackasanoo.
Tulijoita riittää
Suomalainen koulutus kiinnostaa Peter Vesterbackan mukaan pilottimaaksi valitussa Uzbekistanissa – ja paljon.
Vesterbacka kertoo tavanneensa Uzbekistanin opetusministerin viime helmikuussa ennen kuin koronapandemia sulki rajat.
Vesterbackan mukaan Uzbekistanissa oli Neuvostoliiton kaatuessa noin 19 miljoonaa asukasta, jonka mukaan koulutusjärjestelmä on mitoitettu. Nykyisin maassa on noin 34 miljoonaa asukasta.
– Tämä tarkoittaa sitä, että alle kymmenen prosenttia halukkaista pääsee jatkamaan korkeakouluun. Kysyntä koulutukselle Suomessa on iso. Innokkaita, fiksuja nuoria lähtijöitä on sekä Vietnamissa että Uzbekistanissa enemmän kuin pystymme ottamaan vastaan, Vesterbacka kertoo.
Peter Vesterbackan mielestä Suomessa ei suhtauduta riittävällä pieteetillä ulkomaalaisten mukanaan tuomiin mahdollisuuksiin.
– Olemme Suomessa aina turhan negatiivisia, että miksi joku haluaisi tulla tänne. Kyllä meillä on peiliin katsomisen paikka. Maailma on iso paikka, ja meillä on mahdollisuudet vaikka mihin.
Tulevaisuudessa opiskelijoiden määrää on tarkoitus lisätä, ja heitä on tarkoitus houkutella Suomeen myös esimerkiksi Kiinasta ja muista Aasian maista, Intiasta, Latinalaisesta Amerikasta ja Afrikasta.
– Vaikka ottaisi vain yhden näistä, kysyntää on enemmän kuin pystymme tarjoamaan. Mielestäni voisimme ihan hyvin pyrkiä kasvattamaan lukioikäluokkaamme joka vuosi kymmenellä prosentilla.
Suomen kieli on opittava
Ulkomailta saapuvat lukiolaiset suorittavat opintonsa suomen kielellä. Opiskelijoille on tarkoitus opettaa suomea Uzbekistanissa ennen lukio-opintojen alkua noin puolen vuoden ajan. Yritys etsii Uzbekistaniin parhaillaan suomen kielen opettajaa, joka lähtee maaliskuussa Zarafshan kaupunkiin pitämään uzbekistanilaisnuorille intensiivistä suomen kielen kurssia.
Oppimistulosten perusteella valittujen nuorten on tarkoitus suunnata syksyllä opiskelemaan pieniin lukioihin eri puolille Suomea. Tavoitteena on, että nuorten kielitaito olisi B1-tasolla opintojen alkaessa.
– Suomen kielen oppii tasolle A2 tai B1 puolessa vuodessa. Vaikka me suomalaiset aina sanomme, että suomi on vaikea kieli, niin ei sen oppiminen ole oikeasti sen vaikeampaa kuin minkään muunkaan kielen oppiminen, Peter Vesterbacka sanoo.
Intensiivikurssin jälkeen opettaja jatkaisi suomen kielen opettamista Uzbekistanissa. Tavoitteena on luoda maahan opetus- ja opiskeluympäristö jatkuvalle, ympärivuotiselle suomen kielen oppimiselle.
**Lisää aiheesta:** 
[Yli kymmenen kuntaa haluaa aasialaisia lukio-opiskelijoita – Peter Vesterbackan yrityksen välittämien opiskelijoiden rahoituksesta epäselvyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11748091)
[Pikkulukiossa enää alle 50 opiskelijaa – rehtori aikoo pelastaa sen haalimalla luokallisen nuoria Uzbekistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11743537)
[Pieni kaupunki aikoo tuoda lukioonsa opiskelijoita Aasian maista – ulkomaisille opiskelijoille maksetaan kirjat ja osalle myös majoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11744120)
Suomen ampumahiihtonaisilla takkuinen päivä – "Ammunta oli huonoa, sellaista jäkittämistä"
Lisa Theresa Hauser liikuttui ensimmäisestä voitostaan ampumahiihdon maailmancupissa.
Itävallan **Lisa Theresa Hauser** nappasi torstaina ensimmäisen voittonsa ampumahiihdon naisten maailmancupin kilpailuissa. Hauser oli ylivoimainen ykkönen normaalimatkan kilpailussa Italian Antholz-Anterselvassa. 
Yhden sakon ampunut Hauser kukisti toiseksi yltäneen Ukrainan **Julia Dzhiman** 43,7 sekunnilla. Ranskan **Anais Chevalier-Bouchet** oli 15 kilometrin matkalla kolmas. Dzhima ampui puhtaasti ja Chevalier-Bouchet yhden sakkominuutin. 
– Itken hieman onnen takia. Tämä on uskomatonta. Sitä harjoittelee koko kesän tähtäimenään voittaa maailmancupissa ensimmäistä kertaa, ja tänään se tapahtui, liikuttunut Hauser sanoi maailmancupin kotisivuilla. 
Suomen **Suvi Minkkinen** oli 58:s, **Venla Lehtonen** 68:s ja **Erika Jänkä** 78:s. Neljä sakkoa kerännyt Minkkinen jäi kärjestä yli kuusi, viiden sakon Lehtonen yli seitsemän ja neljän sakon Jänkä yli kahdeksan minuuttia. 
Selkävaivoista kärsivä **Mari Eder** jätti kilpailun väliin. 
– Päällimmäisenä on mielessä, että liikaa sakkoja. Helppo olosuhde, ei voi sen piikkiin panna mitään, Minkkinen sanoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa. 
Minkkiselle kertyi sekä pysty- että makuupaikoilta yhteensä kaksi sakkominuuttia. 
– Ensimmäinen pysty oli tosi levottoman tuntuinen. Viimeiselle pystylle tulin sillä ajatuksella, että pakko saada edes yksi hyvä ammunta tähän kisaan, Minkkinen sanoi ja oli tyytyväinen hiihtoonsa. 
"Ei jäänyt kauheasti tästä päivästä kerrottavaa"
Myös Lehtonen piti hiihtoaan hyvänä, mutta ampuminen tuotti pettymyksen.
– Ammunta oli tänään huonoa. Ei ollut niin rentoa tuntemukseltaan, vähän oli sellaista jäkittämistä, Lehtonen sanoi. 
Jänkä ampui kaikki sakkominuuttinsa pystypaikoilta. 
– Ei jäänyt kauheasti tästä päivästä mitään kerrottavaa. Makuut olivat ihan ok, jos jotakin positiivista haluaa sieltä kaivaa. Eka pysty oli tosi vaikea, tärisi ja joutui ottamaan asentoa uusiksi. 
Maailmancup jatkuu Italiassa perjantaina miesten normaalimatkalla. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Ampumahiihdon maailmancup jatkui naisten normaalimatkalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11748992)
Myllääkö Biden Lähi-idän valtasuhteet uusiksi, palaako Yhdysvallat Iranin ydinohjelmaa rajoittavaan sopimukseen? Nämä viisi seikkaa tilanteesta tiedetään nyt
Siinä missä Trumpin hallinto kiristi Iranin pakoteruuvia entisestään, Biden kaavailee Iranin ydinohjelman hillitsemistä diplomaattisin keinoin.
Yhdysvaltain tuore presidentti **Joe Biden** tähtää Yhdysvaltain paluuseen Iranin ydinohjelmaa rajoittavaan sopimukseen.
Mistä oikein on kyse ja mitä vaikutuksia sillä on Iranille sekä laajemmin Lähi-idän vakaudelle? Lue vastaukset viiteen keskeiseen kysymykseen.
1. Mitä Biden nyt aikoo tehdä?
Vuonna 2015 YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata sekä Saksa, EU ja Iran hyväksyivät sopimuksen, jossa Iran sitoutui leikkaamaan rikastetun uraanin varastoja ja tuotantoa. 
Sopimus tähtäsi siihen, että Iranin on vaikea kehittää ja rakentaa ainakaan nopeasti ydinaseita. Vastineeksi luovuttiin Iranin ydinohjelmaan liittyneistä talouspakotteista. 
**Donald Trumpin** hallinto irrotti Yhdysvallat sopimuksesta vuonna 2018 ja otti talouspakotteet uudelleen käyttöön.
Nyt Joe Biden suunnittelee paluuta siihen, ja pakotteiden purkamista, jos Iran alkaa noudattaa taas rajoitteita.
Sen jälkeen Biden haluaa neuvotella laajemman ja pidempiaikaisen sopimuksen. 
Ulkoministeriehdokas **Antony Blinkenin** mukaan jatkosopimuksessa puitaisiin myös Iranin alueellista toimintaa ja ohjusohjelmaa, kertoo [Axios](https://www.axios.com/blinken-long-way-iran-nuclear-deal-consult-israel-a64a6734-c0c8-49ea-b454-2816a432b457.html).
– Yhdysvaltain paluu sopimukseen tasapainottaisi Lähi-idän tilannetta lopettamalla Iranin eristyksen ja saattamalla sen ydinohjelman jälleen paremmin kansainvälisen yhteisön valvonnan alle. Se myös helpottaisi Yhdysvaltain ja EU:n yhteistyötä laajemminkin Lähi-idässä, arvioi vanhempi tutkija **Toni Alaranta** Ulkopoliittisesta instituutista.
Kyse ei ole helposta tehtävästä, sillä kummallakin osapuolella on vaatimuksensa ja sisäpoliittiset paineensa, arvioi Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professori **Hannu Juusola**.
– Biden haluaa laajentaa sopimusta koskemaan Iranin ulko- ja puolustuspolitiikkaa ja Iranissa on vaalit kesällä, mikä voi vaikeuttaa kompromisseja. Jää myös nähtäväksi, kuinka paljon paukkuja Bidenilla on laittaa tähän, ottaen huomioon sen, että hänellä on hoidettavana monta kriisiä yhtä aikaa, Juusola sanoo.
2. Mikä on Iranin kanta? 
Iranille sopimukseen palaaminen olisi tärkeää, koska Trumpin palauttamilla pakotteilla on ollut tuhoisat vaikutukset Iranin talouteen. Ulkomainen öljynvienti on [romahtanut noin neljäsosaan ](https://www.ceicdata.com/en/indicator/iran/crude-oil-exports)aiemmasta.
Päälle on tullut koronapandemia. 82 miljoonan asukkaan Iranissa on [pandemian aikana tilastoitu](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/iran/) 1,3 miljoonaa koronatartuntaa ja yli 57 000 koronaan liittyvää kuolemaa.
Kansainvälinen rahoitusalan instituutti [IIF arvioi](https://www.reuters.com/article/iran-economy-int-idUSKBN2860TR), että pakotteista luopuminen virkistäisi nopeasti Iranin taloutta. IIF:n ennusteen mukaan Iranin talous saattaisi kasvaa jo tänä vuonna 4,4 prosenttia.
Pallo on Yhdysvalloilla. Trumpin poliittinen ura on päättynyt, mutta ydinohjelmasopimus on yhä elossa.
Iran ehti [joulukuussa päättää](https://edition.cnn.com/2021/01/04/middleeast/iran-uranium-enrichment-restarted-intl/index.html), että se lisää uraanin rikastamista ja estää Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastukset, jos pakotteista ei luovuta. 
Ja juuri ennen Yhdysvaltain presidentinvaihdosta Iran ilmoitti alkavansa jälleen rikastaa uraania 20 prosenttiin, mikä on selvästi enemmän kuin ydinohjelmasopimuksen sallima, ydinpolttoaineelta edellytetty alle neljän prosentin rikastusaste. Ydinaseisiin tarvitaan noin 90-prosenttiseksi rikastettua uraania.
Iranin ja Yhdysvaltain suhteita ehti pakotteiden paluun ohella heikentää myös vuoden takainen salamurha, jossa Yhdysvallat [murhasi ohjusiskulla](https://yle.fi/uutiset/3-11142773) Bagdadissa vaikutusvaltaisen iranilaiskomentajan **Qassem Suleimanin**.
– Iranin puolella on varmasti paljon epäluottamusta Yhdysvaltoja kohtaan. Vaarana on, että haukkojen asema on vahvistunut Iranissa, mikä vaikeuttaa lisää suhteiden normalisoimista, arvioi professori Hannu Juusola.
Iranin maltillinen presidentti **Hassan Rouhani** sanoi keskiviikkona, että Iran on odottavalla kannalla.
– Pallo on Yhdysvalloilla ja Washingtonilla. Trumpin poliittinen ura on päättynyt, mutta ydinohjelmasopimus on yhä elossa. Kaikki hänen yrityksensä tuhota sopimus olivat epäonnistuneita ja hän epäonnistui, sanoi Rouhani puheessaan Iranin hallituksen istunnossa.
3. Miksi Iran on niin merkittävä?
Lähi-itä on yksi maailman tärkeimmistä öljyntuottaja-alueista. Iso osa maailman öljystä kuljetetaan pitkin Persianlahtea, jonka vastarannoilla veriviholliset Iran ja Yhdysvaltojen liittolainen Saudi-Arabia kyräilevät toisiaan. 
Kyseessä on myös merkittävä uskonnollinen kädenvääntö – shiiaenemmistöinen Iran ja sunnivaltainen Saudi-Arabia ovat vuosikymmeniä kisanneet Lähi-idän herruudesta.
Iranin tiedetään rahoittavan muun muassa Gazassa valtaa pitävää ääri-islamilaista Hamas-järjestöä, Libanonin shiiojen Hizbollahia ja Jemenin huthi-kapinallisia.
Yhdysvallat on vastustanut Iranin laajentumispyrkimyksiä ja ydinohjelmaa, koska epäilee Iranin kehittävän salaa ydinasetta. Iranin mukaan ydinohjelma on rauhanomainen. Iran on toistuvasti rikkonut ydinsopimusta vastatoimena Trumpin hallinnon palauttamille pakotteille.
Yhdysvaltojen pakoteruuvin puristuksessa Iran on syventänyt suhteitaan muihin maailmanmahteihin Kiinaan ja Venäjään. 
Esimerkiksi Kiinan ja Iranin kerrotaan kaavailevan sopimusta, jonka avulla Kiina voisi sijoitus- ja lainaohjelmaa vastaan saada paitsi öljyä alennettuun hintaan, myös jopa sotilaallista jalansijaa Yhdysvalloille strategisesti merkittävältä alueelta, kirjoittaa [the New York Times](https://www.nytimes.com/2020/07/11/world/asia/china-iran-trade-military-deal.html).
4. Mikä vaikutus muutoksella on Lähi-idässä? 
Iranin ydinohjelma on suurin kauhistus Israelille, mutta myös Iranin kilpailijalle Saudi-Arabialle. 
Israel on yksityisen tv-kanavan, kanava 12:n [mukaan varoittanut](https://www.timesofisrael.com/tv-israel-warns-nothing-to-discuss-with-biden-if-returns-to-iran-deal-as-is/), että Israelilla ei ole neuvoteltavaa Bidenin hallinnon kanssa, jos se palaa Iranin ydinsopimukseen. 
Toisaalta hallinnossa on myös sovittelevampia kantoja, ja pääministeri **Benjamin Netanjahun** kerrotaan käyvän asiasta neuvotteluja hallintonsa, puolustusvoimien sekä tiedustelupalvelu Mossadin kanssa. 
– Yhdysvaltain paluu sopimukseen on Israelin nykyjohdolle painajainen ja käynnissä onkin lobbauskamppailu Bidenin politiikan suunnasta. Israel on yhteisrintamassa ns. maltillisten arabimaiden kanssa, ja pyrkii tuomaan esille näkökulmansa ja vaikuttamaan Bidenin politiikkaan, professori Juusola kuvaa tilannetta.
Juusola muistuttaa, että Israelin tukemisella on tärkeä rooli myös Yhdysvaltain sisäpolitiikassa. Liittolaisuussuhdetta ei voi hylätä.
– Kuitenkin viime kädessä Israelin on, kuten Obamankin kaudella, tyydyttävä siihen ratkaisuun, jonka USA tekee. Netanjahun hallituksen ongelmana on myös liiallinen sitoutuminen republikaaneihin ja Trumpiin, mikä ei takaa parhaita mahdollisia välejä Bidenin hallinnon kanssa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Timo R. Stewart**.
Israelin mukaan Iranin ydinohjelmaa koskeva sopimus on puutteellinen, eikä se estä Irania hankkimasta ydinasetta. Se ei myöskään estä Irania rahoittamasta Lähi-idässä terroristisia järjestöjä ja lisäämästä epävakautta.
Myös Saudi-Arabia on [liittolaisineen huolissaan](https://www.reuters.com/article/us-usa-biden-gulf/saudi-overtures-to-wary-biden-team-driven-by-worries-over-iran-economy-idUSKBN29O15P) Iranin ydinasesuunnitelmista, eikä kannata vuonna 2015 solmittua sopimusta.Maa haluaisi tilalle tiukemman sopimuksen – ja olla itse mukana siitä neuvoteltaessa.
Osa arabimaista kokee Iranin vahvasti uhakseen ja kokee sopimuksen olevan merkki siitä, että Yhdysvallat on hylännyt ne. 
– Osa arabimaista kokee Iranin vahvasti uhakseen ja kokee sopimuksen olevan merkki siitä, että Yhdysvallat on hylännyt ne. Tämä vaikutti Saudi-Arabian ulkopolitiikan radikalisoitumiseen presidentti Obaman aikana. Bidenilla on tässä vaikea tasapainoilutehtävä, joka vaatii onnistuakseen paljon taitoa ja diplomaattista pääomaa, sanoo Juusola.
Saudeille Donald Trump oli tärkeä tukija, ja presidentinvaihdos aiheuttaa päänvaivaa kruununprinssi **Mohammed bin Salmanille** monessa muussakin mielessä. Biden on ilmoittanut kiinnittävänsä enemmän kriittistä huomiota Saudi-Arabian ihmisoikeustilanteeseen ja osallisuuteen Jemenin sisällissodassa.
5. Mitä tavoitellaan?
Ideaalitilanteessa syntyisi Juusolan mukaan uusi, laaja sopimus, joka vähentäisi muiden maiden pelkoa Irania kohtaan. Täytyisi löytää kompromissi, joka vähentäisi alueen maiden kokemaa pelkoa ja sulkisi Irakin kaltaiset valtiot alueellisen kilpailun ulkopuolelle – mutta ottaisi huomioon myös Iranin kokemat uhkakuvat.
– Huomattavasti vaatimattomampienkin tavoitteiden saavuttaminen ja jopa pelkkä paluu vanhan ydinohjelmasopimuksen noudattamiseen tulee olemaan haastavaa, mutta sentään mahdollista kevään aikana, pohtii Stewart.
Ensiaskeleina paluussa sopimukseen täytyy Stewartin mukaan saada Iranissa lisättyä jälleen tukea sopimukselle – sen kannattajat joutuivat alakynteen, kun Yhdysvallat palasi pakotelinjalle.
– Sopimuksen voimassaoloajan pidentäminen ja vastineeksi siitä vetäytymisen vaikeuttaminen saattaisivatkin olla kaksi konkreettista muutosta, jotka on ehkä mahdollista saavuttaa.
– USA:n viesti alueen maille on se, että pidemmän päälle niiden turvallisuus on paremmin taattu sitomalla Iran kansainväliseen yhteisöön sen sijasta, että se asetetaan alueen ainoaksi silmätikuksi ja eristetään, arvioi Alaranta.
 **Lue myös**:
[Paluu vanhaan, jotain aivan uutta vai vain paremmat pöytätavat? Näin Ylen kirjeenvaihtajat arvioivat USA:n vallanvaihdon muuttavan maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11746096)
[Iran toteutti uhkauksensa – ilmoitti rikastaneensa uraania jo 20-prosenttiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11724095)
[Yhdysvallat vetää yllättäen pois ainoan Lähi-idässä olleen lentotukialuksensa – Onko Pentagonissa puhjennut sisäinen riita?](https://yle.fi/uutiset/3-11722030)
[Kuka oli Iranissa murhattu ydinvoimatutkija ja miksi hänen kuolemansa on merkittävä? – Tämän tiedämme asiasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11671227)
[Iran on teloittanut vakoilusta tuomitun miehen – hankki tietoja Yhdysvaltojen surmaamasta iranilaiskenraali Qassem Suleimanista](https://yle.fi/uutiset/3-11456277)
Katleena Kortesuo lopettaa kriisiviestinnän: "Totesin, että tähän vaaditaan jo terveydenhoitoalan ammattilaista"
Suomen kallein siivooja lopettaa akuuttien kriisiviestintätapausten hoitamisen.
Tietokirjailija, viestintäkouluttaja **Katleena Kortesuo** on auttanut lukemattomia suomalaisia yrityksiä ja julkisuuden henkilöitä viime vuosina viestinnän akuuteissa kriisitilanteissa. Kortesuohon otetaan yhteyttä, kun henkilö tai yritys on kohdannut esimerkiksi some- tai mainekohun.
Kriisiviestintätilanteet tulevat aina yllättäen, usein viikonloppuisin ja öisin. Viestinnän asiantuntija kertoo, että tyypillisesti asiakkaat ovat soittessaan peloissaan ja hätääntyneitä.
Nyt Suomen kalleimmaksi siivoojaksi itseään tituleeraava hämeenlinnalainen viestinnän asiantuntija on päättänyt jatkaa krisiiviestinnän valmentamista, mutta lopettaa akuuttien kriisiviestintätilanteiden hoitamisen.
— Eilen tuli sitten puhelu, jossa asiakas pettyi tosi pahasti, kun en pystynyt auttamaan häntä heti ja hän uhkasi itsemurhalla. Totesin, että tähän vaaditaan terveydenhoitoalan ammattilaista eikä enää kriisiviestijää. Päätin, että lopetan akuutit kriisiviestintäkeissit, sanoo Kortesuo.
[Eioototta](https://eioototta.fi/tanaan-on-se-paiva-kun-lopetin-kriisiviestinnan/)-blogissaan Kortesuo kertoo soittaneensa puhelun päätyttyä hätäkeskukseen.
Yrittäjä - älä jää yksin
Kortesuo kertoo, että kriisiviestintätilanne on toki usein myös rauhallinen. Yhteyttä ottavan yrityksen tai julkisuuden henkilön kanssa pohditaan nimenomaan viestintää ja sitä, miten tieto tapahtuneesta saadaan sidosryhmille.
— Mutta on näitä tilanteitä, missä ihminen ei tunnista, että hän tarvitsisi mielenterveysapua. Silloin tarvitaan enemmän psykoterapiaa kuin Katleenaa, sanoo Kortesuo. 
Kortesuo kannustaa ihmisiä hankkimaan ahdistavissa tilanteissa teraapia-apua. Kortesuo kertoo itse allekirjoittaneensa vastikään kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan psykoterapeutin koulutusta maksuttomaksi.
— Meillä on Suomessa on tällä hetkellä kovat jonot psykoterapiaan. On kohtuutonta, että psykoterapeutin koulutus maksaa kymmeniä tuhansia euroja, kun kirurgiksi pääseee halvemmalla, sanoo Kortesuo.
Nokkakolarista selvittiin lievillä loukkaantumisilla Teuvalla – pohjalaisteillä erittäin huono ajokeli
Ajokeli on muuttunut pohjalaisteillä erittäin huonoksi lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi.
Henkilöauto ja pakettiauto kolaroivat Teuvalla huonossa ajokelissa torstaina myöhään iltapäivällä. Nokkakolari tapahtui kantatie 67:llä Teuvan keskustan ja Perälän puolessa välissä, niin sanotussa Teerenpaikassa.
Autoissa oli yhteensä neljä henkilöä. Ensihoito kuljetti heidät kaikki tarkistuttamaan vammansa Kauhajoen terveyskeskukseen. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudesta selvittiin todennäköisesti lievillä loukkaantumisilla.
Lumentulo ja voimakas tuuli ovat tehneet paikoin ajokelin pohjalaisteillä huonoksi. Muun muassa Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on tapahtunut iltapäivän ja alkuillan aikana useita ulosajoja, mutta vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on pohjalaismaakunnissa torstai-illalla ja vielä yölläkin erittäin huono lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi.
Suomessa valmistetaan pian tuhansia sähköllä toimivia moottoripyöriä, uhoaa startup-yrittäjä – eräs keksintö erottaa pohjalaisfirman kilpailijoista
Vannemoottorikeksinnön ympärille syntyi startup-yritys, joka on työllistänyt kymmenen henkeä vuodesta 2018 lähtien. 
Toimitusjohtaja **Tuomo Lehtimäki** käynnistää _Verge TS_ -sähkömoottoripyörän prototyypin RMK Vehicle Corporationin tiloissa Seinäjoella. Moottorista kuuluu vienoa huminaa. 
– Tämä on viimeisin prototyyppi. Vielä tulee pieni kasvojenkohotus ja sitten mennään tuotantomalleihin, Lehtimäki vakuuttaa.
Vannemoottorikeksinnön ympärille syntynyt projekti on työllistänyt kymmenen hengen startup-yritystä vuodesta 2018 alkaen. Ensimmäisiä valmiita pyöriä lupailtiin asiakkaille viime vuonna, mutta koronapandemia sotki suunnitelmia niin, että projekti oli välillä vaarassa.
– Siitä selvittiin ja projekti jatkuu. Meillä on lisäksi Turussa, Salossa ja Helsingissä tähän osallistuvia henkilöitä. Meillä on born global -asenne, eli emme ole sitoutuneet paikkaan. Nykyinen etätyötrendi sopii meille tosi hyvin.
Yritys haki pääomaa osakeannilla
Lehtimäen mukaan kasvuyritys tarvitsee paljon rahaa, ja sitä aloittelevalla yrityksellä ei ole. Ympäristö Seinäjoella on kuitenkin ollut suotuisa. Lisää pääomaa yritys on hakenut osakeannilla.
– Hyvät ihmiset haluavat tukea meitä niin, että pärjäämme. Mutta on haastava laji lähteä tekemään startupilla ajoneuvovalmistusta. Ainakin haastavin mitä minä olen löytänyt, Lehtimäki sanoo.
Kahden tuhannen euron varausmaksun pyörästä on maksanut viisikymmentä kiinnostunutta. Kaupat tehdään verkkokaupassa ja valmis pyörä toimitetaan vanerilaatikossa kotiovelle. 
Parin vuoden päästä pyöriä on tarkoitus valmistaa Seinäjoen tehtaassa jopa tuhansia. 
Lehtimäen mukaan kilpailijoita sähkömoottoripyörämarkkinoilla on tällä hetkellä neljä. Niiden joukossa on isoja valmistajia, joilla on kaikilla oma kohdeyleisönsä. Yksi havittelee työmatkailijoita, jotka haluavat liikkua työmatkat mahdollisimman halvalla.
– Harley-Davidsonilla on oma kannattajakunta, joka pitää tietynlaisista moottoripyöristä. Meillä on laite, jossa on viimeisintä hightechiä. 
Korkeaa teknologiaa edustaa esimerkiksi tabletin kokoinen näyttö, joka on kytketty valmistajan omaan tietojärjestelmään. Siitä voi lukea monenlaisia tietoja pyörästä ja tilata vaikka varaosia. 
Ominaisuuksista omaperäisin on kuitenkin vannemoottori, joka Lehtimäen mukaan erottaa Vergen kilpailijoista.
– Voimansiirrossa ei ole ketjua, kardaania tai hihnaa. Moottori on kiinni suoraan vanteessa. Se hivelee tietynlaista käyttäjäkuntaa, joka adoptoi uutta tekniikkaa. Heille me teemme tätä tuotetta, Lehtimäki kertoo.
Kokoonpano käy nopeasti
Yhtiön tilat Seinäjoella näyttävät vielä keskeneräisiltä. Lehtimäki kertoo, että pyörien kokoonpano on lopulta muutaman tunnin työ. Osat tulevat alihankkjoilta, esimerkiksi etuhaarukan valmistaa ruotsalainen Öhlins. 
– Suunnittelu ja markkinointi on meidän päätyömme. Pyöriä kootaan pienillä tuntimäärillä.
Tulevaisuudessa seinäjokelaisyhtiö haluaa toimia maailmanmarkkinoilla, mutta ensisijaisesti päämarkkina-alue on Euroopassa.
Tuomo Lehtimäki lupaa valmiin pyörän ensimmäisille asiakkaille ensi kesäksi.
– Tänä vuonna 2021 kesällä ensimmäiset asiakkaat ajaa omilla moottoripyörillä.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._
**Lue myös:** [Kun suomalaisopiskelijat alkoivat rakentaa ainutlaatuista sähkömoottoripyörää, uutinen kiiri ympäri Eurooppaa – nyt ainakin 5 yliopistoa pyrkii rinnalle ja ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11679592)
Seurapomo kertoo, miten talouskurimukseen joutunut Jukurit pystyi viime aikojen pelaajahankintoihin: "Löysimme ulkopuolisen täsmärahoituksen" 
Mikkelin Jukurit teki pelaajahankintoja, vaikka seura onkin ollut tiukalla säästökuurilla. 
Jääkiekkoliigassa pelaava Mikkelin Jukurit elää koronarajoitusten keskellä raskaita aikoja. Liigaa on pelattu joulukuusta lähtien tyhjille katsomoille, joten tulot jäävät niukoiksi, mutta kulut juoksevat kaiken aikaa. 
Jukurit ryhtyi koviin toimenpiteisiin jo joulukuussa, kun seura lomautti koko henkilöstönsä. Joukkueen pelaajat suostuivat jo aiemmin palkanalennuksiin. 
– Vapaaehtoisia palkkojen alentamisia voidaan tietysti vieläkin tehdä, jos siihen löytyy yhteisymmärrystä. Meillä on vain muutamia vakituisia toimihenkilöitä, joten siltä puolelta ei saada isoja säästöjä lomauttamallakaan, toimitusjohtaja **Jukka Toivakka** kertoi Yle Urheilulle. 
Toivakka myöntää, että talous vaatii todellista tasapainoilua. 
– Olemme taloudellisesti tietynlaisessa suvantovaiheessa. Likviditeettitilanne on vielä kohtuullinen, mutta heikkenee koko ajan, kun ottelutapahtumista tulevia tuloja ei ole käytännössä lainkaan, Toivakka myönsi.
Jukurit hankki äskettäin riveihinsä kanadalais-kiinalaisen **Brandon Yipin** ja ruotsalaisen **Pontus Netterbergin**. Toivakka ei suostunut avaamaan sitä, minkä hintaluokan pelaajista oli kysymys. Pelaajat päätettiin hankkia, kun sopimuksille löydettiin rahoittaja. 
– Löysimme ulkopuolisen, ylimääräisen täsmärahoituksen, rahat tulivat siis normaalin rahoituksemme ulkopuolelta. Pelaajat tulivat vain osaksi kautta, joten emme puhu kovin isoista summista, Toivakka kommentoi.
Toivakan mukaan vahvistukset piti hankkia, vaikka samaan aikaan seura onkin säästökuurilla. Hän muistuttaa, että urheilu ja bisnes ovat toisistaan riippuvaisia tekijöitä.
– Huippu-urheilu on bisneksemme. Jos menestymme urheilussa, niin bisnespuolellakin menee yleensä paremmin. Halusimme tehdä tällaisia hallittuja panostuksia, jotta meillä olisi mahdollisuudet menestyä urheilupuolella, Toivakka totesi.
– Haemme edelleen Jukurit-historian ensimmäistä pudotuspelipaikkaa, Toivakka päätti. 
Kipakat terveiset valtiovallan suuntaan 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on linjannut, että nykyiset koronarajoitukset jatkuvat ainakin helmikuun 22. päivään saakka. 
– Tautitilannehan on täällä Etelä-Savossa täysin hallinnassa, mehän olemme perustasolla. Maalaisjärjellä ajateltuna pystyisimme ottamaan samantien katsojia otteluihin, mutta valtiovalta ja terveysviranomaiset pelaavat näköjään aikamoisilla varmuuskertoimilla, Toivakka sanoi. 
Jo tulevat viikot näyttävät suuntaa, miten Jukureille ja muille liigaseuroille käy.
– Toivotaan, että pian alkava helmikuu osoittaisi sen, että tauti tai sen muunnosvirus eivät ole leviämässä Suomessa. Siinä tapauksessa rajoituksista voitaisiin luopua tai niitä voitaisiin ainakin höllentää. Olihan meillä jo syksylläkin melko kovat rajoitukset, kun saimme ottaa sisään vain 50 prosenttia hallin katsojakapasiteetista, Toivakka sanoi. 
– Odotamme sitä, että josko pääsisimme edes maaliskuussa pelaamaan yleisölle. Mutta en ole mitenkään optimistinen edes sen maaliskuun suhteen, Toivakka totesi.
**Lue myös:**
[Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11748238)
[Jukurit hankki 174 NHL-ottelua pelanneen Brandon Yipin – "Odotamme tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11729861)
[Jukurien uusi vahvistus Brandon Yip sai taklauksesta viiden ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-11743068)
[Liiga valmistautuu pelaamaan kauden loppuun vaikka tyhjille katsomoille – Jukurien toimitusjohtaja: "siitä seuraa melkoinen lovi seuran tulopuolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11735533)
Torstai 21.1.2021 (radio)
USA:n uusi presidentti Joe Biden on aloittanut työt. Suomesta on löydetty 399 uutta koronatartuntaa. Ulkoministeriö suosittelee, että suomalaiset eivät matkusta ollenkaan Brittein saarille ja Etelä-Afrikkaan. Suomen asukasmäärä kasvoi viime vuonna maahanmuuton ansiosta. Sää lämpenee perjantaina ja etelässä sataa vettä.
Biden aloitti
USA:n uusi presidentti Joe Biden on aloittanut työt. 
Biden vannoi virkavalan juhlallisessa tilaisuudessa keskiviikkona.
Tilaisuudessa Biden sanoi, että hän haluaa yhdistää amerikkalaiset ja olla kaikkien amerikkalaisten presidentti. Biden lupasi myös, että USA:sta tulee taas hyvä kumppani muille maille.
Presidentti Biden allekirjoitti ensimmäiset määräykset heti keskiviikkona.
Biden päätti, että USA tulee taas mukaan Pariisin ilmastosopimukseen ja Maailman terveysjärjestöön. USA erosi niistä Trumpin aikana.
Biden päätti myös, että hän ei anna enää rahaa USA:n ja Meksikon rajamuurin rakentamiseen. Hän myös lopetti matkustuskiellon, jonka vuoksi monista muslimaista ei ole voinut matkustaa USA:han.
Uudet koronatartunnat
Suomesta on löydetty 399 uutta koronatartuntaa. Yhteensä koronatartuntoja on melkein 42 000. 
Suomessa on 6 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 638 ihmistä koronan takia.
Matkustaminen Britanniaan
Suomen ulkoministeriö suosittelee, että suomalaiset eivät matkusta ollenkaan Britanniaan, Irlantiin ja Etelä-Afrikkaan. 
Ulkoministeriö haluaa estää sen, että muuntunut koronavirus pääsee leviämään Suomessa. Muuntunut koronavirus on vaarallinen, koska se tarttuu helposti ja leviää nopeasti.
Muuntunutta koronavirusta on löydetty Suomesta vasta vähän, mutta Brittein saarilla ja Etelä-Afrikassa sitä on paljon. Siksi suomalaisten ei ole hyvä matkustaa näille alueille.
Suomen asukasluku
Suomessa on nyt yli 5,5 miljoonaa asukasta. Viime vuonna Suomen asukasmäärä kasvoi noin 11 000 asukkaalla. 
Suomen asukasmäärä kasvoi maahanmuuton takia. Suomeen muutti ihmisiä enemmän kuin Suomesta pois.
Vauvojen määrä ei enää riitä nostamaan Suomen asukasmäärää. Syntyneitä oli viime vuonna vähemmän kuin kuolleita.
Sääennuste
Torstaina Suomeen on saatu lisää lunta. Eniten lunta on satanut maan keskiosassa, jopa yli 10 senttimetriä. 
Perjantaina sää lämpenee, ja Etelä-Suomessa lämpötila nousee plussalle. Perjantai-iltana etelään leviää vesisateita. Vain Lapissa sataa lunta.
Viikonloppuna Suomeen tulee uusia sateita. Aurinko voi kuitenkin paistaa vähän Etelä-Suomessa lauantaina.
Torstai 21.1.2021
Analyysi: Kasvava Tampere, pälyile Espooseen
Tampere on investoinut velalla ja alkavat hankkeet velkaannuttavat kaupunkikonsernia lisää. Vaikka Tampere voikin olla toiveikas, suurista kaupungeista löytyy myös varoittavia esimerkkejä, kirjoittaa Yle Pirkanmaan päällikkö Aki Karjalainen.
**Jos Tampereen kaupunkikuvaa** koristavat nostokurjet ja työmaat venyttävät kaupunkilaisten pinnaa, niin herättävät ne sopivasti kateuttakin. Mikäpä on sen riemukkaampaa keskusteltavaa kuin se, mitä kaikkea uutta ja uljasta Tampereelle nyt on tulossa. 
Ratikka aloittaa liikennöinnin jo muutaman kuukauden päästä ja reitti on laajenemassa tulevaisuudessa, jopa naapurikuntiin saakka. 
Jo muutaman vuoden takainen Rantatunneli oli maan mittakaavassa suuri investointi, mutta sen jälkeen tahti on vain kiihtynyt. Keskustan monitoimiareenan avajaisia juhlittaneen loppuvuodesta. Kasino, ravintolat, asuinkiinteistöt ja hotelli valmistuvat samaan yhteyteen. Hankkeista tuorein, uusi asemakeskus, muuttaa puolestaan rautatieaseman ympäristön täysin. Asemakeskus on laaja hankekokonaisuus, jonka arvioidaan tuovan vuosina 2022–2035 noin 450 henkilötyövuotta vuosittain. 
Monissa suomalaiskaupungeissa jahkataan yksittäistä hanketta vuosikausia, jopa vuosikymmeniä. Mihin ihmeeseen siis pohjautuu tamperelainen optimismi, etenkin koronapirun runnellessa julkista taloutta? Tampereen velkaantumisen mielekkyys keskusteluttaa taatusti kevään vaaleissa ja niiden jälkeenkin. 
**Kun vertaillaan** Suomen suuria kaupunkeja, niin vertailua investoinneissa ja velkaantumisessa on tärkeä tehdä kaupunkikonsernien tasolla, ei pelkästään kaupunkien välillä. Suhteutettuna asukkaisiin, Tampereen investoinnit ovat olleet tähän saakka jotakuinkin samaa luokkaa Espoon, Helsingin ja Lahden kanssa. Tampereen investoinnit ja niihin liittyvä velkaantuminen perustuu ajatukselle, että kaupungin kasvun on tulevaisuudessakin ehdottomasti jatkuttava. Nyt Tampere kiinnostaa muuttajia, ja se varmasti johtuu myös investoinneista ja positiivisesta mielikuvasta.
Olennainen kysymys tulevissa kuntavaaleissa lienee, mikä on uusien päättäjien mielestä oikeaksi katsottu palvelurakenteen hintalappu ja taso. On kiistaton tosiasia, että Tampere on investoinut velalla ja alkavat hankkeet velkaannuttavat kaupunkikonsernia lisää. Ulkoinen rahoitus ja kumppanien mukaan saaminen on välttämätöntä.
**Suurista kaupungeista löytyy** Tampereelle myös varoittavia esimerkkejä. Talouden näkökulmasta se, että pelkkä kaupungin kasvu perustelisi investoinnit, ei riitä. Taloudellinen järkevyys edellyttää, että Tampereelle muuttavan pitäisi rahoittaa itse itsensä. Palvelurakenteen kustannukset nousevat siis keskusteluun vaalien jälkeen.
Pääkaupunkiseudulla, esimerkiksi aiemmin vahvassa Espoossa, väestönkasvu on hidastunut jopa voimakkaasti. Se on muuttoliikkeen uusi suuri häviäjä. Jos nopeasti muuttunut kehitys Espoossa jatkuu, tehdyt velkainvestoinnit voivat vielä nousta murheeksi. 
Tampereella menee hyvin ja ilmapiirin toiveikkuudesta voi pitää kiinni. Tärkeää on silti seurata, mitä ympärillä tapahtuu. Koronakustannusten kattamiseksi saadut tuetkaan eivät osaltaan saa vääristää kokonaiskuvaa.
Lue lisää:
[Tampere on Suomen Dubai: näin järvien päälle syntyy jättimäinen tekosaari, luksusasuntoja ja uusia kaupunginosia](https://yle.fi/uutiset/3-11205187)
[Rakennuslupahakemus jätetään jo tammikuussa: Tampereelle tulossa jopa sataan metriin kohoavia tornitaloja](https://yle.fi/uutiset/3-10551999)
[Tampereen vetovoima kestää remonttihelvetin ja työttömyyden – "Sallitaan rosoisuus ja elämän maku"](https://yle.fi/uutiset/3-10521428)
Kolmannen rokotteen myyntilupa ratkeaa ensi viikolla, mutta rokotetta saattaa tulla EU-maihin jo ennen sitä – rokotepassi "ei vielä ajankohtainen"
Pääministeri Sanna Marin: "Emme ehkä täysin näe sitä, miten vakavassa tilanteessa monet jäsenmaat ovat."
Euroopan lääkevirasto EMA päättää AstraZenecan koronarokotteen myyntiluvasta ensi viikon loppupuolella.
Tämä vahvistava tieto kerrottiin EU-johtajille videokokouksessa torstaina. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michelin** johtama videokokous kesti neljä tuntia ja päättyi myöhään illalla.
Jos AstraZenecan rokote saa myyntiluvan, se on kolmas EU:ssa käyttöön hyväksytty koronarokote.
– Toivon, että nyt arvioitavana oleva kolmas rokotehakemus saa hyväksynnän, kokoukseen osallistunut pääministeri **Sanna Marin** (sd) kommentoi.
Kiirehdinnästä kertoo, että osa jäsenmaista tutkii vaihtoehtoja hankkia AstraZenecan rokotetta maahan jo ennen myyntiluvan lopullista käsittelyä.
Tätä on pohtinut muun muassa kansalaisiaan ripeästi rokottanut Tanska, jotta rokote saataisiin käyttöön välittömästi myyntiluvan myöntämisen jälkeen.. Pääministeri Marin ei pidä ajatusta tuulesta temmattuna, mutta sanoi että lisäkäsittelyä tarvitaan.
– Pidän tärkeänä, että tästä jatketaan keskustelua. Mutta päätöksiä tämän osalta ei tänään tehty, Marin sanoi.
Rokotetodistus ei vielä ajankohtainen
Myöskään koronarokotteen ottamisesta todistavan "rokotepassin" käyttöönotto ei ole vielä ajankohtaista, EU-johtajat linjasivat.
Suomi suhtautuu todistukseen myönteisesti, mutta on välttänyt tarkempaa kannanottoa. Asiasta keskustellaan yleisestikin vasta teknisellä tasolla: millainen todistuksesta tulisi ja millaisiin tarkoituksiin sitä voitaisiin käyttää.
Turismista elävät jäsenvaltiot toivovat todistuksen mahdollistavan matkailua jo tämän vuoden aikana. EU-komissio lupasi tiistaina, että asiasta päästään sopuun tammikuun loppuun mennessä.
Marinin mukaan koronatilanne on nyt niin vakava, että matkailua on vielä liian aikaista edes pohtia.
– Me emme ehkä Suomessa täysin näe sitä, miten vakavassa tilanteessa monet jäsenmaat ovat. Epidemia on monessa maassa voimakkaassa kiihtymisvaiheessa, ja muuntovirukset aiheuttavat laajaa huolta, Marin sanoo.
– Myös Suomen pitää suhtautua muuntoviruksiin suurella vakavuudella.
[Tarkista tästä, mikä on koronatartuntojen tilanne Euroopassa nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11749403)
Herkästi tarttuvat virusmuunnokset ovat pakottaneet kiristämään toimia lähes joka maassa. Suomi korostaa koronatestauksiin nykyistä yhteisempää linjaa ja tiukkaa rajavalvontaa.
– Suomelle rajakysymykset ovat tärkeitä siksi, että meillä on tilanne paremmin hallinnassa kuin monissa muissa maissa, Marin sanoi.
Kokouksessa ei saatu vielä konkretiaa aikaan myöskään rajavalvonnan käytännön toteuttamisesta. Esimerkiksi sisärajojen sulkeminen on hankala asia, sillä vapaan liikkuvuuden periaate kuuluu EU:n perusoikeuksiin.
Uusi rokote käsittelyyn ensi viikolla
Rokoteyhtiöiden tuotantovaikeudet, rajoitusten kiristyminen muuntovirusten vuoksi ja jäsenmaiden erot rokotustahdissa tekivät agendasta vakavan. Varsinaisia päätöksiä ei tehty vielä mistään asiasta.
EU:ssa on käytössä kaksi koronarokotetta. Pfizer-Biontechin rokote sai luvan joulukuun lopulla ja Modernan rokote loppiaisena. Lisäksi EU on neuvotellut sopimukset neljästä muusta rokotteesta. Tähän joukkoon myös brittiläis-ruotsalaisen AstraZenecan rokote kuuluu.
AstraZeneca on ilmoittanut, että sillä on merkittävä määrä valmista rokotetta varastossa. Sitä saataisiin EU-maihin todennäköisesti enemmän kuin nykyisiä rokotteita, millä olisi rokotustahdin osalta iso merkitys.
Yhteensä sopimukset on tehty jo 2,3 miljardista rokoteannoksesta, mikä on selvästi yli EU:n oman tarpeen.
_Juttu kauttaaltaan päivitetty 22.1. klo 0.20: Lisätty tiedot ja kommentit kokouksen tuloksista._
**Lisää aiheesta:**
[Yksi laskettelureissu, viisituhatta karanteeniin – Eurooppa kiristää koronatoimia, kun huoli B117-muunnoksesta kasvaa eivätkä rokotteet riitä](https://yle.fi/uutiset/3-11743906)
[Lentokentän portilla tarvitaan 50-sivuinen sääntöpino, kun ennen riitti lippu ja passi – EU:n suunnittelema rokotetodistus voisi helpottaa koneeseen nousua](https://yle.fi/uutiset/3-11747194)
[Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141)
Rokotejonossa yritetään etuilla ympäri Suomea: pandemiapäällikkö saa päivittäin kymmenen puhelua, joissa vedotaan omaan asemaan 
Rokotusvuoron tiedustelussa on osin kyse tietämättömyydestä, mutta mukana on myös niitä, jotka pitävät itseään etuoikeutettuna. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo saavansa päivittäin noin kymmenen puhelua, joissa tiedustellaan, olisiko mahdollista saada koronarokote jonon ohi.
Koukkari sanoo, että puheluissa vedotaan muun muassa omaan asemaan työelämässä, siihen, että perheessä on riskiryhmään kuuluvia tai sitten siihen, että työssä tapaa paljon ihmisiä.
Hän uskoo, että suoraan hänelle tulevat puhelut ovat vain jäävuoren huippu ja puheluita tulee monelle muullekin sotessa.
Sama ilmiö on nähtävissä ympäri Suomen. Esimerkiksi Länsi-Pohjan, [Etelä-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11728874), [Keski-Pohjanmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11727633), Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireistä kerrotaan Ylelle, että kyselyitä mahdollisuudesta ohittaa rokotejärjestys tulee. Kyselijöiden joukossa on terveydenhuollon henkilöstöä mutta myös muita ihmisiä, joiden [vuoro virallisessa rokotejärjestyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11735389) ei vielä ole. 
Ainakin terveydenhuollon henkilöstön osalta kyse voi olla siitä, että THL:n linjaus rokotejärjestyksestä ei ole täysin yksiselitteinen ja monelle se voi olla epäselvä. Siksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jyri J. Taskila** sanoo, ettei puhuisi varsinaisesti ohituspyrkimyksistä.
– THL:n linjaus kriittisestä sote-henkilöstöstä on hyvin epämääräisesti määritelty. On monia henkilöstöryhmiä, jotka katsovat kuuluvansa tähän ryhmään. Mutta kyselyjä eri puolilta on koko ajan paljon ja sen perusteella arvioisin, että rokotushalukkuus on hyvä.
Kyselyitä tulee kuitenkin muiltakin kuin vain terveydenhuollon henkilökunnalta. Siksi Kainuun pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari uskoo, että taustalla ovat myös muut syyt kuin vain tietämättömyys: ainakin väsymys pandemiaa kohtaan.
– Homma hoidetaan kyllä, mutta THL:n määräämässä järjestyksessä.
Huolta vai puhdasta itsekkyyttä?
Psykologi **Jari Jakolan** mukaan tilanteen voi nähdä niin, että ihmiset ovat huolissaan ja peloissaan ja yrittävät ratkaista tilannetta. Monelle ohitusmahdollisuuden kyseleminen voi olla sitä, että ollaan aidosti huolissaan omasta tai läheisen puolesta ja halutaan varmistaa, olisiko mahdollisuutta pikaiseen rokotukseen kuitenkin olemassa. Suurin osa ihmisistä kuitenkin luultavasti ymmärtää lopulta, kun heille kerrotaan, että heidän vuoronsa ei vielä ole. 
Jakolan mukaan aina on myös niitä, jotka ovat vakuuttuneita siitä, että he ovat tärkeitä ja jopa etuoikeutettuja. 
– He ajattelevat, ettei ole olemassa muuta ratkaisua kuin jonossa eteenpäin pääseminen. Rehellisesti sanottuna se on kusipäisyyttä. Ihmiset katsovat olevansa ilman muuta etuoikeutettuja ja ylemmällä tasolla.
Jakolan mukaan joskus liiallinen etuoikeuden kuvittelu johtaa siihen, että henkilökohtainen näkemys omasta edusta menee jopa valtakunnallinen ohjeistuksen ja muiden ihmisten edelle. Pahimmillaan ihminen asettaa itsensä kansallisen edun edelle. Tällöin ihminen ei tyydy yhteisiin ohjeisiin ja ajattelee, että hänen ei tarvitse noudattaa sääntöjä. 
Jakolan arvion mukaan noin muutama prosentti ihmisistä tyypillisesti ajattelee tällä tavalla.
_Jutusta voi keskustella 22.1 kello 23:een asti._
Lumilautailija Rene Rinnekangas toipunut olkapäävammastaan – palaa lumelle X Gameseihin
Rinnekangas loukkasi olkapäänsä tammikuun alussa Itävallassa Kreischbergin kilpailun jälkeen. 
Loukkaantuminen oli lautailijan mukaan puhdas vahinko.
– Menimme maajoukkueen kanssa Absolut Parkiin, ja siellä oli tosi hyvät pari päivää alla. Kolmas päivä mäessä ja oli pikkaisen väsynyt olo, niin päätin ottaa iisisti ja kurvailla rinteessä. Oli sen verran hankala näkyvyys, etten nähnyt rinteessä olevia pieniä jääpalloja. Oli ihan oma moka: yritin niiden yli hypätä ja takana olikin niitä lisää. Ne heitti minut olkapää edellä rinteeseen, ja heti tajusin että ei juma - nyt ei ihan pelkällä säikähdyksellä selvitty, Rinnekangas sanoo tiedotteessa.
Suomen maajoukkueen lääkäri **Klaus Köhlerin** mukaan kyseessä oli pelättyä lievempi vamma ja Rinnekangas pääsee viikon päästä palaamaan kilpailemaan.
– Pieniä repeämiä oli siteissä ja lihaskudoksissa, mutta säikähdyksellä selvittiin, lautailija kertoo tiedotteessa.
X Gamesit käydään Aspenissa 29.-31. tammikuuta. Rinnekangas osallistuu ainoana suomalaisena kisaan ja laskee niin slopestylea, big airia kuin knuckle huckiakin.
Mikä tekee legendasta legendan? Blaze Foleysta on leivottu myyttiä, mutta huomattavinta hänessä ovat kauniit, arkiset laulut
30 vuotta sitten kuollut Blaze Foley jäi urallaan vaille menestystä, osin huonoa tuuria, osin omaa syytään. Nyt Blaze nähdään sekä Kevin Triplettin kotitekoisen dokumenttielokuvan että Ethan Hawken syystäkin kehutun elämäkertaelokuvan päähenkilönä.
Antti Lähde kirjoittaa ”jeesusteippimessiaasta”.
Minkä musiikkibisnes jälkeensä jättää, se usein edestään löytää.
**Sixto Rodriguez, Arthur Russell, Vashti Bunyan, Moondog, Chris Bell, Susanne Ciani, Karen Dalton, William Onyeabor, Linda Perhacs, Beverly Glenn-Copeland** – **Blaze Foley**.
2000-luku on ollut kadonneiden kulttisankareiden kultakautta. Harva se viikko musiikin ongelmakäyttäjille on esitelty jälleen yksi ajan unohtama artisti – joskus elävä, usein kuollut – jonka rakkaudella kuratoitu kokoelmalevy tai suhisevista kotivideoista kokoon parsittu dokumenttielokuva on nostanut arvoon arvaamattomaan.
Toisinaan unohdetut artistit ovat jääneet unholaan ihan syystä. Toisinaan, kuten kaikkien yllä mainittujen kohdalla, rehabilitaatio on ollut aivan paikallaan.
Mutta mikä tekee legendasta legendan? Miksi toiset palautuvat historian poimuista parrasvaloihin ja toiset eivät?
Edesmennyt teksasilainen radiojuontaja **Larry Monroe** (1942–2014) esittää kysymyksen heti alkajaisiksi **Kevin Triplettin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa _Blaze Foley, jeesusteippimessias_ (_Blaze Foley: Duct Tape Messiah_, 2011).
Yksiselitteistä vastausta dokumentti ei kysymykseen anna, koska sellaista ei ole.
Ääni kuin lämmin viltti tai paksu, ruskea kastike
Moni unholaan jäänyt artisti on tehnyt omana aikanaan kaikkensa menestyksen eteen. Yksi on kenties noussut kriitikoiden suosikiksi, toinen päässyt lopullisen läpimurron kynnykselle – mutta jokin on aina jäänyt puuttumaan.
Olisiko **Blaze Foley** (1949–1989) ”ansainnut” enemmän menestystä jo eläessään?
Ei välttämättä. Ainakaan hänen uransa vaatimattomuutta ei voi panna pelkästään huonon onnen ja maailman julmuuden piikkiin, siinä määrin aktiivisesti hän osallistui sen sabotoimiseen.
Blaze Foley ei ollut maailman valovoimaisin tai varsinkaan luotettavin esiintyjä. Hän oli ujonpuoleinen, ylipainoinen, päihdeongelmainen, auktoriteettivastainen ja karhumaisen kömpelö hippifilosofi, joka ontui toista jalkaansa lapsuudessa sairastamansa polion takia.
Hänellä oli tapana singahdella välispiikeissään hämmentäville tangenteille ja puhua lauluistaan kipinöinä, joita hän kerää ja joiden syntyä ei voi estää.
Laulajanakaan Foley ei ollut ikimuistoisin. Foleyn äänessä ei ole **Willie Nelsonin** väräjävää vibratoa tai **Johnny Cashin** miehekästä auktoriteettia; se on kuin lämmin viltti, joka levittäytyy laulujen ylle kuin paksu, ruskea kastike. Ihana, mutta varsin tavanomainen.
**Ethan Hawken** ohjaamassa elämäkertaelokuvassa _Blaze_ (2018) on paljonpuhuva kohtaus: Foleyn mentori ja juopottelukaveri **Townes Van Zandt** (jota näyttelee muusikko **Charlie Sexton**) esittää _Marie_-nimistä kappalettaan auringonsäteiden siilautuessa puutalon suurista ikkunoista kaljapullojen täyttämälle pirtinpöydälle. Hetki on lumoava, ja Blaze Foleyn (**Ben Dickey**) kauhun, kunnioituksen ja liikutuksen sekaisesta katseesta näkee, ettei tämä voisi koskaan saavuttaa lauluillaan samanlaista taikaa.
_Jeesusteippimessias_-dokumentissa ei kuulla maailmojasyleilevää **Bonoa**, _Rolling Stone_ -lehden **David Frickeä** eikä ketään muutakaan musiikkidokumenttien kestomaanvaivaa. Kameralle puhuvat Foleyn ystävät, perheenjäsenet ja soittokaverit, kukin omasta näkökulmastaan.
Anekdootit ovat viehättävän arkisia ja usein karujakin – mitäpä muuta ne voisivat ollakaan, kun Foley eli suuren osansa aikuisikäänsä enemmän tai vähemmän kodittomana, ympäri maata liftaten, sohvalta toiselle surffaten, ihmisten ystävällisyyteen tukeutuen.
Dokumenttielokuva nostaa Blaze Foleyn uralta esiin kolme lamaannuttavaa vastoinkäymistä.
Hänen ensimmäinen studioalbuminsa juuttui alkujaan viranomaisten haaviin, kun yksi levyn tuottajista jäi kiinni Yhdysvaltain huumepoliisin DEA:n ratsiassa. (Levyn koko painos löytyi vuosia myöhemmin varastorakennuksesta Georgiasta ja julkaistiin, mutta momentum oli jo auttamatta mennyt.)
Toisen albumin master-nauhat puolestaan varastettiin Foleyn farmariautosta, jossa hän levyn tekemisen aikaan asui. ”Kodittomana joutuu painimaan tuollaisten asioiden kanssa päivittäin. Jos menetät jotain, et saa sitä koskaan takaisin”, dokumentissa haastateltava bändikaveri **Gurf Morlix** toteaa lakonisesti.
Eikä onni kääntynyt silloinkaan, kun **Merle Haggard** päätti levyttää Foleyn kirjoittaman kappaleen toisen countryn supertähden Willie Nelsonin kanssa. Juuri kun _If I Could Only Fly_ nousi listoille ja kaikki näytti hyvältä, Epic-levy-yhtiö päätti antaa Haggardille kenkää ja lopetti singlen markkinoimisen.
On virkistävää, että kaikesta epäonnesta huolimatta sen paremmin Kevin Triplettin dokumenttielokuva kuin Ethan Hawken elämäkertaelokuvakaan ei vänkää Foleyn kärsineen urallaan mitenkään poikkeuksellista epäoikeudenmukaisuutta. Toivottoman huono tuuri hänellä tietysti oli – mutta niin on 99 prosentilla maailman muistakin muusikoista.
Most folks think we’re a little deranged
That’s the way it is, probably never will’ve changed
We don’t care cause you gotta be strange
When you’re living in the words in the trees
Blaze Foley syntyi joulukuussa 1949 Arkansasissa, noin 10 000 asukkaan Malvernissa, ”maailman tiilipääkaupungissa”. Hänen oikea nimensä oli **Michael David Fuller** ja kutsumanimensä Mike.
Kun Mike oli hiukan toisellakymmenellään, Fullerin musikaalinen helluntailaisperhe kierteli koulubussillaan lähitienoita gospeltriona toreilla ja kirkoissa esiintyen. Suurimman osan keikkapalkkioistaan perhe sai elintarvikesäilykkeinä – jotka perheen isällä Edwinillä oli tapana vaihtaa viskipulloihin.
Parikymppisenä Mike jätti työnsä teksasilaisessa tavaratalossa ja ryhtyi kiertämään maata peukalo pystyssä. Laulajanura alkoi orastaa, kun hän törmäsi **Buzzard’s Roost** -nimiseen bluegrassyhtyeeseen, ryhtyi heidän roudarikseen ja alkoi esiintyä nimellä **Deputy Dawg**, Terrytoonsin animaatioista tutun pulleaposkisen apulaissheriffikoiran mukaan.
1970-luvun puolivälissä Mike asettui Atlantaan, jossa hänet bongattiin paikallisen maaseututeatterikollektiivin **The Banning Millin** housebändiin. Siellä hän tapasi elämänsä rakkauden, ruskeasilmäisen ja kiharatukkaisen juutalaistytön **Sybil Rosenin**, jonka kanssa hän löi pian hynttyyt yhteen – ja muutti puumajaan.
Umpirakastunut pari eli kollektiiviystäviensä kanssa yhdenlaista hippiunelmaa, kokkaillen, siivoillen, rakastellen ja luonnossa samoillen. Mike alkoi kirjoittaa yksinkertaisia folk- ja countrylauluja, joita hän säesti akustista kitaraa näppäillen.
Pian lauluista tuli niin hyviä, että asialle oli tehtävä jotakin. Paratiisi sai jäädä. Pariskunta muutti Teksasin Austiniin, ”maailman elävän musiikin pääkaupunkiin”. Mikesta oli tullut Blaze Foley.
Tämä on tosirakkautta, mutta on paljon muutakin
Ethan Hawken elokuva pohjautuu Sybil Rosenin muistelmateokseen _Living in the Woods in a Tree: Remembering Blaze by Rosen_ (2008). Se onkin vahvimmillaan kuvatessaan nuorenparin yhteisiä vuosia, jotka olisivat pian ohi.
”Tämä on tosirakkautta, mutta on paljon muutakin, joka vetää minua puoleensa. Minun on antauduttava sille”, Foleyn hahmo nyyhkii elokuvassa eron hetkellä ennen kuin kulkurielämä jälleen kutsuu.
Elokuva kuljettaa Foleyn uran varhaisvuosien rinnalla tarinaa hänen viimeisistä päivistään Austinissa joulukuussa 1988, jolloin hän äänitti Outhouse-musiikkiklubilla ”kirjeen Merle Haggardille”, kahden tunnin mittaisen kelanauhademon, jolla aikoi laulaa ”kaikki laulut, jotka vielä muistan”.
Vain kuukausi myöhemmin Foley kuoli. Kelanauha julkaistiin kasettina _Live at the Austin Outhouse_ (1989; cd 1999), jonka tuotoilla kustannettiin Foleyn hautajaiset.
Kolmas juonisäie elokuvassa on myöhäisempi haastattelu, jossa Townes Van Zandt ja Blaze Foleyn bänditoveri ”Zee” (**Josh Hamiltonin** esittämä kuvitteellinen hahmo, joka on kasattu useista tosielämän henkilöistä) puhuvat edesmenneestä ystävästään mitääntietämättömälle radiotoimittajalle.
Van Zandt höpisee ummet lammet Jeesuksesta, buddhasta, valosta ja mytologisoi Foleya mytologisoimasta päästyään, kunnes Zee saa tarpeekseen ja kävelee kaikessa hiljaisuudessa ulos studiosta.
Kohtaus tuntuu kertovan, että Blaze Foley teki kauniita, viisaita ja ajattomia lauluja – ja siinäpä se. Ne, joille tämä riittää, löytävät Foleyn tuotannosta paljon arvokasta.
Uutta Messiasta etsivät voivat katsella muualle.
_Artikkelin kirjoittajan **Antti Lähteen** viisi aution saaren countryartistia ovat Hank Williams, Gram Parsons, Bill Callahan, Linda Ronstadt ja Kris Kristofferson._
Teemalauantai 23.1. Blaze Foley, countryn suuri tuntematon
Outlaw-countryn salaperäinen sankari, mainetta ja menestystä pakoillut Blaze Foley (1949–89) on aiheena sekä tuoreessa fiktioelokuvassa että vuosikausien työn tuloksena syntyneessä dokumenttielokuvassa.
Blaze
Ethan Hawken ohjaama elokuva Blaze Foleysta, jonka ura ja yksityiselämä tekivät hänestä monien kolhujen kautta “kauniin luuserin.” Elokuva perustuu Foleyn elämänkumppanin Sybil Rosenin muistelmiin. Pääosissa Ben Dickey, Alia Shawkat, Charlie Sexton, Josh Hamilton ja Kris Kristofferson. Ensiesitys. (USA 2018) (12)
**Teema 23.1. klo 20, Areenassa 14 vrk**
Blaze Foley, jeesusteippimessias
Blaze Foley oli omaleimainen amerikkalainen laulaja-lauluntekijä, kapinallinen arjen runoilija, joka eli puumajassa rakastettunsa kanssa ja hukkasi ties kuinka monet äänitteensä. Hän kuoli niin kuin oli elänyt, puolustaessaan heikompaansa. Merle Haggardin mielestä se luoti vei Blazen suoraan taivaaseen. Dokumenttielokuvan on tuottanut ja ohjannut Kevin Triplett. Ensiesitys. (Blaze Foley: Duct Tape Messiah, USA 2011)
**Teema 23.1. klo 22.05, Areenassa 2 vuotta**
Blaze Foleyn diskografiaa
_If I Could Only Fly / Let Me Ride in Your Big Cadillac_ \[single] (Zephyr, 1979)
_Blaze Foley AKA The Lost Muscle Shoals Recordings_ (End of an Ear, 1984; Lost Art, 2017) 
_Live at the Austin Outhouse (And Not There)_ \[live] (1989; Lost Art, 1999) 
_Oval Room_ \[live] (Lost Art, 2004) 
_Wanted More Dead Than Alive_ (Waddell Hollow Records, 2005) 
_Blaze Foley & the Beaver Valley Boys: Cold, Cold World_ (Lost Art, 2006) 
_The Dawg Years (1975–1978)_ (Fat Possum, 2010) 
_Sittin’ by the Road_ (Lost Art, 2010) 
_Duct Tape Messiah_ \[soundtrack] (Lost Art, 2011) 
_Clay Pigeons_ (Secret Seven, 2011)
Yksi kuoli pakettiauton ja ajoneuvoyhdistelmän törmäyksessä Porissa
Sää oli poliisin mukaan onnettomuushetkellä erittäin huono.
Yksi henkilö menehtyi Raumantiellä tapahtuneessa ajoneuvoyhdistelmän ja pakettiauton törmäyksessä, tiedottaa Länsi-Suomen poliisilaitos.
Alustavan tutkinnan mukaan Raumantietä etelän suuntaan ajaneen raskaan yhdistelmän perävaunu oli heittelehtinyt vastaantulevalle kaistalle. Vastaan tullut pakettiauto oli törmännyt kaistalleen liukuneeseen perävaunuun. 
Pakettiauton kuljettaja, iäkäs paikallinen mies, menehtyi tapahtumapaikalla.
Poliisin mukaan tapahtuma-aikaan vallitsi erittäin huono talvinen liikennesää ja puuskainen tuuli. Onnettomuutta ja siihen johtaneita syitä tutkitaan Porin poliisiasemalla.
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Lunawoodilla roihahti jälleen Kaskisissa
Tulipalon aiheuttamat vahingot jäivät vähäisiksi, eikä kukaan loukkaantunut. Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä.
Lunawoodin Kaskisten tehtaalla on jälleen sammutettu tulipaloa. Henkilökunta huomasi myöhään iltapäivällä lämpökäsittelylaitoksen ulkoseinän olevan tulessa. Ulkoseinää ehti palaa noin pari neliötä.
– Työntekijät saivat itse sammutettua palon. Meidän ensimmäiset yksiköt avasivat peltiseinän, raivasivat ja jälkisammuttivat tulipalon. Muiden yksiköiden saapumista paikalle sai sitten jo peruutella, selvittää päivystävä palomestari **Ismo Ojala** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Paikalle hälytettiin aluksi runsaasti yksiköitä, ja hätäkeskus luokitteli avuntarpeen suureksi.
Tulipalon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. 
Lunawoodin Kaskisten tehtaalla [paloi myös marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11646104). Silloin tuli nieli lämpökäsittelytehtaan rimoituslaitoksen. 
Marraskuussakin syttymissyy oli ensin mysteeri, mutta Ismo Ojalan mukaan syyksi paljastui myöhemmin mekaaninen tapahtuma. Kitka sytytti yhteen koneeseen kerääntyneen puun palamaan.
Lämpöpuutuotteita valmistava Lunawood aloitti toimintansa Kaskisissa reilut neljä vuotta sitten Metsäwoodin entisissä tiloissa.
Kutojamummot myivät käsitöitään vuosien ajan helsinkiläisessä tunnelissa ja nyt heille tuli lähtö: "Kaatopaikalle vaan kaikki mitä on tehty, langat ja sukat"
Malmin ylikulkusilta on myös aseman poistumisreitti, jota ei saa Helsingin kaupungin mukaan tukkia. Myynti tuubissa on jatkunut jo vuosia.
Aikaisin tänä aamuna kaksi vakimyyjää on asetellut tekemiään sukkia, lapasia, mattoja ja huovutettuja tossuja esille Ylä- ja Ala-Malmin yhdistävän tunnelin ikkunalaudoille. Kummallakaan ei ole irtopöytiä mukanaan.
Molemmat myyjät haluaisivat myydä itse tekemiään käsitöitä myös jatkossa katetussa rautatien ylikulkutunnelissa eli tuubissa. Kaupunki kieltää kuitenkin kaiken kaupustelun tuubissa helmikuun alusta.
– Se on väärin meitä kohtaan, kun meillä ei ole muuta huvia ja hyötyä kuin tehdä näitä kotona. Se on elämän loppu ja piste, sanoo kuusi vuotta käsitöitään tuubissa myynyt **Alli Ruokolainen**. 
Myös **Leena Rauma** harmittelee kieltoa.
– Täällä tapaa ihmisiä, se on ihan virkistystä, kun olen ollut kauppa-alalla ollut koko ikäni. Ei mulla ole käsitöiden lisäksi muita harrastuksia ole kuin ulkoilu ja terveellisesti syöminen, jotta pysyn terveenä, Leena Rauma sanoo.
Käsitöiden myynnillä ei pääse lyömään rahoiksi: välillä menee monta päivää, ettei kukaan osta mitään.
– Joskus tulee tilaustöitä, mutta maton kutominen on hidasta, hyvä jos puoli metriä päivässä tulee. Ja aikaa kuluu kaikkiin valmistelutöihin ja leikkaukseen. Tämä myynti on vaan tätä henkistä puolta enemmän, sanoo Leena Rauma.
– Kiitosta olen saanut, kun humalaisia ja huumeveikkoja ei ole enää täällä. Ja sitten ihmiset kyselevät, missä on sairaala tai posti, tällaisiakin ohjeita täällä annetaan, Alli Ruokolainen jatkaa.
[Helsingin kaupunki perustelee myyntikieltoa](https://www.sttinfo.fi/tiedote/ammattimainen-myyntitoiminta-paattyy-malmin-ylikulkusillalla?publisherId=60577852&releaseId=69898505) tuubissa sillä, että paikka houkuttelee myös ammattimaisia myyjiä myyntikalusteineen. Tällaiseen toimintaan pitäisi vuokrata paikka kaupungilta.
Lisäksi tunneli on Malmin aseman poistumisreitti, jonka pitää olla esteetön. Koronan vuoksi tunnelin pitäminen avoimena on kaupungin mukaan entistäkin perustellumpaa.
Molemmat naiset kertovat, että ulkolaiset miehet levittivät myyntipöydille koneella tehtyjä ryijyjä ja mattoja.
– Sanottiinkin heille, mutteivat he totelleet, Ruokolainen kertoo.
Hän tarkensi heti aamutuimaan Ylen reportterille paikan päällä, että kaiteeseen ei saa laittaa mitään myyntiin.
Rauma miettii, jatkaako hän käsitöidensä myyntiä torilla.
– Torilla asiakkaille ei voi luvata, että tulen silloin ja silloin, kun ei tiedä, mitä taivaalta sataa.
Ruokolainen ei aio jatkaa.
– Sukkia ei voi ripustella mihin tahansa. Kaatopaikalle vaan kaikki mitä on tehty, langat ja sukat, Alli Ruokolainen toteaa.
EU-parlamentti vahvisti aloitteensa: Työntekijälle oikeus sulkea känny ja sähköposti vapaa-ajalla
Uusi sääntö tulisi voimaan kolmen vuoden kuluttua direktiivin antamisesta.
Euroopan parlamentti haluaa antaa työntekijöille oikeuden sulkea työpuhelin ja sähköposti vapaa-ajalla ilman, että tavoittamattomissa olemisesta seuraa hankaluuksia. 
Parlamentti äänesti asiasta tänään torstaina ja hyväksyi aloitteen äänin 472 puolesta, 126 vastaan ja 83 tyhjää. 
[Aloitteen mukaan](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-9-2020-0246_FI.html) työstä irrottautumisen on oltava perusoikeus. [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11744934) jo eilen, että parlamentti haluaa kiinnittää huomioita kulttuuriin, jossa pitää olla aina tavoitettavissa. Parlamenttin perustelee aloitettaan sillä, että jatkuva tavoitettavissa oleminen saattaa haitata työn ja elämän tasapainoa sekä fyysistä ja mielenterveyttä.
Aloitteessa eli virallisesti päätöslauselmaesityksessä kehotetaan komissiota valmistelemaan asiasta direktiivi. Säännös tulisi voimaan kolmen vuoden kuluttua direktiivin antamisen jälkeen. 
Aloite on pantu alulle jo ennen pandemiaa, mutta koronan lisäämä etätyöskentely on lisännyt tarvetta erottaa vapaa- ja työaika. 
Aloitteessa muistutetaan, että EU-maissa yli kolmannes työntekijöistä alkoi tehdä töitä kotona rajoitustoimenpiteiden aikana, kun tavanomaisesti kotona työskentelevien määrä on ollut viisi prosenttia.
Aloitteessa viitataan Eurofoundin tutkimukseen, jonka mukaan 27 prosenttia kotona työskentelevistä vastaajista ilmoitti työskennelleensä vapaa-aikanaan täyttääkseen työn vaatimukset. 
Parlamentti arvioi, että etätöiden tekeminen jää kriisin jälkeenkin aiempaa yleisemmäksi.
Irlanti ja Tšekki alkuvuoden synkimmät maat koronatartunnoissa – Suomella ja Islannilla edelleen valoisimmat luvut
Koronatartunnat jatkavat useissa Euroopan maissa kiivasta kasvuaan, ilmenee Euroopan tartuntatautiviraston tuoreesta viikkoraportista.
Euroopan tartuntatautivirasto, ECDC, on listannut vuoden 2021 kahden ensimmäisen viikon koronatartunnat Euroopassa.
[Tästä jutusta voit lukea viimeisimmät tiedot koronasta meillä ja muualla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Koronaviruksen ilmaantuvuusluku on edelleen korkein Irlannissa. Maassa on raportoitu 1445 tartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden kahden viikon aikana.
Irlannin sairaalakapasiteetti on vaikeuksissa, ja koronarajoitukset ovat olleet rajut jo viikkojen ajan. 
Vajaan viiden miljoonan asukkaan Irlanti kärsii naapurimaa Britannian tavoin ärhäkkäästi tarttuvasta koronan virusmuunnoksesta.
Myös Tšekin tartuntatilanne on huolestuttava. Ilmaantuvuusluku on 1360 ja maassa on tähän mennessä todettu jo 900 000 koronatartuntaa.
Myös Tšekin koronasulku on tällä hetkellä mittava. Rajoitustoimia löysättiin joulun alla, jonka vuoksi tartuntakäyrät lähtivät uuteen nousuun.
Vuoden kahden ensimmäisen viikon ilmaantuvuusluku on korkea myös muun muassa Sloveniassa, Portugalissa sekä Espanjassa, jossa koronatilanne on ollut vaikea koko pandemian ajan.
Suomi ja Islanti valopilkkuina
Suomen ilmaantuvuusluku on 62 ja se on Euroopan toiseksi alhaisin. Luku on alhaisempi vain Islannissa, jossa on alkuvuoden aikana todettu 61 koronatartuntaa sataa tuhatta asukasta kohden. 
Myös Kreikka kunnostautuu tällä listalla. Se on kolmas Euroopan maa, jossa ilmaantuvuusluku on alle sata.
Tartuntatautiviraston raportin mukaan Euroopassa on todettu tähän mennessä lähes 18 miljoonaa koronatartuntaa.
Virukseen liittyvään sairauteen on Euroopassa kuollut pandemian aikana noin 425 000 ihmistä.
**LUE MYÖS:**
[Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11749141)
Koronan saaneen vanhuksen hoitajat määrättiin testien jälkeen takaisin töihin hoivakotiin Kotkassa – pian selvisi, että virus oli tarttunut
Hoitajien ei katsottu altistuneen koronavirukselle, koska he olivat käyttäneet kirurgisia suu-nenäsuojuksia.
Hovinsaaren hoivakodissa Kotkassa todettiin vastikään useita koronatartuntoja asukkailla ja henkilökunnalla. Yksi koronatartunnan saanut asukas on menehtynyt.
Kun ensimmäinen tartunta tuli ilmi, kaikki osaston hoitajat ja asukkaat päätettiin testata mahdollisen koronaviruksen varalta.
Ylen saamien tietojen mukaan ainakin kaksi hoitajaa oli määrätty töihin koronatestin ottamisen jälkeen, vaikka he olivat hoitaneet koronatartunnan saanutta asukasta. Molemmilla hoitajilla todettiin myöhemmin koronatartunta.
Kolmas hoitajista oli Ylen tietojen mukaan saanut tiedon positiivisesta testituloksestaan aamulla Omakanta-verkkopalvelusta, joten hän oli sillä perusteella jäänyt pois töistä. Kaksi muuta hoitajaa sai tietää koronatartunnastaan kesken työpäivän.
Osaston hoitajia ei määrätty karanteeniin, koska heidän ei katsottu altistuneen koronatartunnalle. Terveysviranomaisten mukaan altistumista ei ollut tapahtunut, koska hoitajat olivat käyttäneet kirurgisia suu-nenäsuojuksia.
Kirurginen maski tyypillinen hoitajilla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan hoitohenkilökunta käyttää kirurgista suu-nenäsuojusta yleensä suojaamaan potilasta, jotta he välttyisivät hoitajien ulosilmahengitysilmassa mahdollisesti olevilta taudinaiheuttajilta. Kirurginen suu-nenäsuojus [ei kuitenkaan täysin suojaa](https://yle.fi/uutiset/3-11378863) käyttäjäänsä [ilmateitse tarttuvilta](https://yle.fi/uutiset/3-11477519) taudeilta.
Esimerkiksi [Työterveyslaitoksen sivuilla](https://hyvatyo.ttl.fi/koronavirus/ohje-suu-ja-nenasuojus) kerrotaan, että se vähentää tartunnan todennäköisyyttä, mutta ei suojaa käyttäjäänsä ilmassa leijuvilta aerosolinesteiltä tai hyvin pieniltä hiukkasilta. Kirurginen suu-nenäsuojus on tyypillinen suoja hoivakotien työntekijöillä.
[THL:n karanteeniohjeissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/toimenpideohje-epailtaessa-koronaviruksen-covid-19-aiheuttamaa-infektiota) todetaan, että työntekijän tulee jäädä pois työtehtävistä 10 vuorokauden ajaksi, jos hän on hoitanut koronavirusinfektioon sairastunutta potilasta ilman asiaankuuluvia varotoimia ja suojaimia eli kirurgista suu-nenäsuojusta, kasvot peittävää visiiriä tai FFP2- tai FFP3-luokan hengityksensuojainta.
Esimerkiksi Tampereella hoitajia edustava Superliitto on arvostellut Rauhaniemen sairaalaa ja THL:ää siitä, ettei hoitajille ole annettu kunnon maskeja. Rauhaniemen sairaalassa on menehtynyt 13 tartunnan saanutta potilasta. Maanantaihin mennessä koronatartuntoja oli todettu yhteensä 113. Tartuntoja on todettu sekä potilailla että henkilökunnalla.
**Lue lisää**: [13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
Yle on tavoitellut Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta kommentoimaan karanteeniohjeistusta useiden päivien ajan, mutta vastauksia kysymyksiin ei ole saatu.
Kaikki testattiin varmuuden vuoksi
Kymsotessa karanteeneista päättävät Kymsoten tartuntatautiviranomaiset. Infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** sanoo, että hoitajien ei katsota altistuneen koronatartunnalle, jos he ovat käyttäneet kirurgista suu-nenäsuojusta.
– Luotamme kirurgiseen suu-nenäsuojukseen. Jos suojautumisohjeita on noudatettu, silloin hoitohenkilökuntaa ei katsota altistuneeksi, Pietikäinen Kymsotesta toteaa.
Pietikäisen mukaan Hovinsaaren hoivakoti 1:n osaston työntekijät haluttiin testata varmuuden vuoksi, vaikka heidän ei oletettu altistuneen tartunnalle. Tällöin henkilökunta voi Pietikäisen mukaan mennä töihin, vaikka testitulos ei olisi valmis.
– Silloin, kun tartuntoja seulotaan, voi mennä takaisin töihin. Muutenhan potilaat olisivat ominensa. Toiminta jatkuu normaalina, kunnes saadaan vastaus.
Kyseisessä Hovinsaaren hoivakodissa on tähän mennessä todettu tartunta neljällä asukkaalla ja kolmella työntekijällä. Yksi sairastuneista asukkaista on kuollut.
"Varmuutta alkuperästä ei voida tietää"
Attendon valmiusryhmän puheenjohtaja **Tuija Haatainen** sanoo, että kun yksikössä vasta epäillään tartuntaa, on periaatteessa mahdollista, että kaikki ovat altistuneet.
– Samat työntekijät, jotka ovat jo olleet töissä, työskentelevät vain sen porukan kanssa, joka on mahdollisesti altistunut. Ja sitten menemme sen mukaan, mitä tuloksia testeistä tulee.
[Tampereen yliopistollisen sairaalan nettisivuilla](https://www.tays.fi/fi-FI/Ohjeet/Infektioiden_torjunta/Varotoimet/Tietoa_kasvomaskeista_kirurgisista_suune%28111676%29) kerrotaan, että kirurgisia suu-nenäsuojuksia on kolmea tyyppiä. THL:n verkkosivujen karanteeniohjeistuksessa vaatimuksia ei esimerkiksi hoivakotien osalta täsmennetä.
Attendolla käytetään Tuija Haataisen mukaan ohjeistuksen mukaisia kirurgisia suu-nenäsuojia. Haatainen myös sanoo, ettei varmuutta tartunnan alkuperästä tai altistumisista voida ikinä tietää.
– On hyvin vaikea mennä arvioimaan, mistä ja missä vaiheessa altistuminen tai tartunta on kellekin tullut. Sehän voi olla ihan mistä tahansa.
Kaikki positiiviset tulokset jäljitetään
Viruksen alkuperästä ei Hovinsaarella ole tietoa. Infektiotautien ylilääkäri Risto Pietikäinen muistuttaa, että hoitohenkilökunnan tulisi noudattaa tauoilla ollessaan turvavälejä.
– Hoitohenkilökunnan altistumiset tapahtuvat yleensä kahvihuoneissa, missä ei ole voitu maskia käyttää.
Tartuntataudin jäljittäjät käyvät läpi jokaisen positiivisen koronatapauksen testituloksen valmistumisen jälkeen. Hovinsaaren koronatartunnoista kerrottiin julkisuuteen 13. tammikuuta.
Risto Pietikäinen sanoo, ettei muista sitä, milloin sai ensimmäisen tiedon Hovinsaaren hoivakodissa todetusta tartunnasta. Hän kertoo saavansa taudinjäljittäjiltä jatkuvasti soittoja, joissa he kysyvät ohjeita karanteenimääräyksiin. 
– Minä unohdan sen välittömästi.
**Lue lisää:**
[Hoivakodissa todettu useita koronavirustartuntoja Kotkassa – yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11734852)
Pietarsaaren väestökato syvenee: viime vuonna kaupunki menetti 180 asukasta
Kaupungissa asuu enää hieman yli 19 000 ihmistä, vaikka tavoitteena oli yltää jossain vaiheessa yli 20 000 asukkaaseen.
Pietarsaarta vaivannut väestökato jatkuu.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Pietarsaari menetti viime vuonna yli 180 asukasta, vaikka kaupungin strategiassa tavoitteeksi on otettu 20 000 väkimäärä.
Nyt asukkaita kaupungissa on enää hieman yli 19 000. Sen sijaan muissa Pietarsaaren seudun kunnissa väkiluku kasvaa: Luoto kasvoi viime vuonna jopa runsaalla sadalla asukkaalla ja Pedersöre vajaalla sadalla.
Pietarsaaren asukasluku ylsi yli 20 000 asukkaan viimeksi vuonna 1987.
Keski-Pohjanmaalla väkiluku on noussut vain Kokkolassa ja Lestijärvellä. Kokkola kasvoi viime vuoden aikana yli 90 ihmisellä, Lestijärvi kahdella. Kokkolassa asuu nyt liki 47 800 asukasta.
Kaustisen asukasluku putosi 34 asukkaalla, Kannuksen 36:lla, Perhon 51:llä, Toholammin 68:llä ja Halsuan 26:lla asukkaalla.
Tästä tulee ilmastovuosi EU:ssa, jaossa satoja miljardeja euroja  – Saastuttamisen hinta nousee, teollisuuden päästöt pienenevät
EU käyttää koronakriisistä toipumiseen tarkoitetut elvytysrahat suurelta osin ilmastokriisin ehkäisyyn. 
Vuodesta 2021 tulee EU:ssa ilmastovuosi. Siinä missä jäsenmaat tekivät viime vuonna [vaikeita päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11456899) suuntaviivoista ja rahasummista, tänä vuonna niitä tuodaan toteen.
– Viime vuonna aikaansaatujen päätösten jalkauttaminen oikeaan elämään, se on tämän vuoden sana, Suomea EU:ssa edustava suurlähettiläs **Minna Kivimäki** summaa. 
"Ilmastovuotta" on ennakoitu jo markkinoillakin.
Saastuttaminen on kalliimpaa kuin koskaan, kuten ylläolevasta grafiikasta käy ilmi. Teollisuus joutuu maksamaan päästöoikeuksista enemmän kuin kertaakaan aiemmin sitten [EU:n päästökaupan](https://yle.fi/uutiset/3-11008221) perustamisen vuonna 2005.
Samalla päästöjen määrä on pienentynyt selvästi. Tätä vauhtia päästökauppa voisi teoriassa hoitaa vaikka EU:n kaavailemat päästövähennykset kokonaan. 
Päästöjen hinta [ampaisi nousuun](https://www.rechargenews.com/transition/eu-agrees-to-cut-emissions-by-55-by-2030-carbon-prices-will-now-triple-says-analyst/2-1-929793) viime vuonna aina, kun EU teki uusia ilmastopäätöksiä.
[EU-huippukokous päätti kiristää yhteistä ilmastotavoitetta – Seuraavaksi komissio esittelee suunnitelmat toimista ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11692257)
Kokosimme listan siitä, mikä ilmastovuodessa on olennaista.
1. Suomalaiset yritykset hyötyvät
EU-parlamentaarikko **Ville Niinistön** (vihr.) mielestä EU:n ilmastopäätöksissä on se hyvä puoli, että ne koskevat niin isoa osaa maailman taloudesta. Suomen teollisuudelle tulee lisää vientimarkkinoita.
– Meidän teknologiamme kehittyy, panostetaan uuteen tutkimukseen ja sen käyttöönottoon, joten Suomen näkymät avoimena taloutena ja vientitaloutena ovat hyvät siinä, Niinistö sanoo.
Suomelle on luvassa noin 2,7 miljardin euron tuet 750 miljardin euron elvytyspaketista. Tukipotti on pienentynyt alkuperäisistä arvioista, koska Suomen talous on kärsinyt koronapandemiasta ennakoitua vähemmän.
Kun EU-rahaa on monissa hankkeissa vain pieni osa kokonaiskustannuksista, valtiovarainministeriön mukaan runsaan kahden miljardin euron EU-tuilla saadaan liikkeelle yhteensä kymmenen miljardin euron investoinnit.
Suomi voisi esimerkiksi saada tukea hiilivoiman korvaamiseen tuulivoimalla, mutta valtaosa rahoituksesta tulisi energiayhtiöiltä.
**Suomen hallitus on jo linjannut, miten rahoja suunnataan:**
[Näin Suomi aikoo käyttää EU:n reilun 2 miljardin elvytyseurot: ilmastopolitiikassa otetaan uusi vaihde, hoitojonoja lyhennetään](https://yle.fi/uutiset/3-11668987)
Tarkemman listan tukikohteista valtiovarainministeriö saa valmiiksi helmikuussa, jonka jälkeen EU-komissio tarkastelee Suomen suunnitelmaa. Lopullinen versio valmistuu huhtikuun loppuun mennessä.
Komissio edellyttää, että suunnitelmat sisältävät vähintään 37 prosenttia ilmastonmuutoksen torjuntaan tai vihreään kasvuun liittyviä hankkeita. Suomi aikoo ylittää osuuden omassa ohjelmassaan.
– Voi olla, että muissakin maissa mennään yli 37 prosentin, valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) kertoi tavattuaan EU-kollegoitaan tiistaina.
Vanhanen ei kommentoi, ketkä Suomessa voisivat saada tukea, sillä kohteita käydään vasta läpi.
– Meillä on tietysti kiertotalous, joka tulee olemaan tavalla tai toisella mukana ohjelmassa. On myös selvä kytkentä ilmastopolitiikkaan, fossiilisista taloudesta uusiutuvaan energiaan ja energiansäästöön, Vanhanen muotoili.
2. Päästökauppa Suomelle tärkeä
Päästökaupan ideana on asettaa hinta ilmastonmuutosta kiihdyttäville hiilidioksidipäästöille. 
Saastuttavat yritykset tarvitsevat yhden päästöoikeuden jokaista ilmakehään päästämäänsä hiilitonnia varten. Päästökaupan piirissä ovat esimerkiksi suuret energiantuotantolaitokset ja paljon päästöjä tuottavat tehtaat.
Yritykset käyvät kauppaa päästöoikeuksilla. Näin päästövähennykset ohjautuvat sinne, missä päästöjä on halvinta tehdä.
Päästöjen kokonaismäärälle on katto. Tähän asti tätä maksimimäärää on pienennetty vuosittain 1,7 prosenttia. Alkaneesta vuodesta eteenpäin päästöoikeuksia vähennetään jo 2,2 prosenttia vuodessa. 
Komissio suunnittelee vieläkin jyrkempiä leikkauksia päästöoikeuksien koko määrään, jotta varmistetaan EU:n päästötavoitteiden saavuttaminen yhdeksässä vuodessa. Lisäksi päästökaupan piiriin voidaan ottaa uusia aloja kuten esimerkiksi lämmöntuotanto tai meriliikenne – lentoala päästökauppaa jo käy.
Ilmastotavoitteiden kiristäminen voi nostaa päästöoikeuden hinnan 65 euroon vuoteen 2030 mennessä, komissio arvioi. Markkinoilla kuitenkin ennakoidaan [vielä selvästi korkeampiakin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-19/europe-carbon-market-emissions-permits-set-price-records-in-2021?sref=5dBfU19P) hintoja vuosikymmenen päähän, jopa 80–90 euroa per päästöoikeus.
Kun päästöoikeudet kallistuvat, yritysten on etsittävä ympäristöystävällisempiä tuotantotapoja.
Suomi on kannattanut EU:n ilmastotoimista ennen kaikkea päästökaupan jatkokehittämistä, koska se johtaa nopeimmin ja tehokkaimmin tuloksiin.
3. Myllääkö EU-strategia Suomen metsätaloutta?
EU-komissio esittelee alkuvuodesta uuden metsästrategian. Suomessa harjoitettu metsätalous saattaa poistua niin sanottujen kestävien investointien listalta, [lue täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11690986).
"Strategia" saattaa kuulostaa löysältä linjaukselta, mutta sitä se ei ole. Strategiaa käytetään ohjenuorana tehtäessä metsiin liittyviä päätöksiä ja otettaessa kantaa metsien käyttöön tulevaisuudessa. 
Myös EU:n suunnittelemassa uudessa [kestävän kehityksen rahoituslainsäädännössä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/artikkeli-1.768595) linjataan metsien hoitotapoja. 
Lakien on tarkoitus antaa sijoittajille parempaa tietoa siitä, mitkä rahoitustuotteet ja taloudelliset toimenpiteet ovat ilmasto- ja ympäristöystävällisiä. Esimerkiksi metsien kasvua lisäävien lannoitteiden käyttö voidaan katsoa kestävän kehityksen vastaiseksi.
4. Hiilitulleja saastuttajille EU-rajoilla
Maailmalta tuodaan EU-alueelle paljon tuotteita, joiden tuotannossa syntyy päästöjä. 
[Polkuhintainen aasialainen teräs valtaa markkinoita ja vie työpaikkoja – teräspomo: “Jokainen terästonni joka tuodaan Aasiasta kasvattaa hiilipäästöjä”](https://yle.fi/uutiset/3-11661524)
Yksi Brysselissä ideoitavia uudistuksia on, että rajoilla alettaisiin periä saastuttavalta tuonnilta lisämaksuja. Näin voitaisiin ilmaston lisäksi suojella sisämarkkinoita epäreilulta kilpailulta ja hiilivuodolta. Yksityiskohdissa on vielä [paljon neuvoteltavaa](https://yle.fi/uutiset/3-11095259).
Esimerkiksi suomalaisen teollisuuden käyttämien välituotteiden hinta voisi nousta hiilitullien myötä.
5. Ilmastolaki valmistuu alkuvuonna
EU-hallitukset ja -parlamentti neuvottelevat lähikuukausina ilmastolaista, jolla tavoite hiilineutraaliudesta [vuoteen 2050 mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11115751)tehdään sitovaksi. Samalla pykäliin kirjataan tavoite päästöjen vähentämisestä vähintään 55 prosentilla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä.
Uuden puheenjohtajamaan Portugalin tavoite on saada sopimus kevääseen mennessä. Lopputulos ei ole vielä kirkossa kuulutettu, koska parlamentti haluaisi kunnianhimoisempaa päästötavoitetta jo vuodeksi 2030, eli 60 prosentin vähennystä vuoden 1990 tasosta.
Monilla jäsenmailla on vaikeuksia hyväksyä tiukempia tavoitteita. Esimerkiksi [Puolassa](https://www.politico.eu/article/poland-coal-energy-green-deal-eu/) ja Bulgariassa valtaosa energiasta tehdään yhä kivihiilellä. Saksa ja Puola [käyttävät yli 60](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php/Coal_production_and_consumption_statistics#Consumption_and_production_of_hard_coal) prosenttia EU-maiden tarvitsemasta kivihiilestä.
6. Kesällä tulee "kaikkien lakipakettien äiti"
Kun ilmastolaki on saatettu voimaan, EU-komissio esittelee valtavan lakipaketin koko talouden sääntöjen uudistamiseksi. Se kulkee nimellä "Fit for 55" – paketilla on määrä varmistaa 55 prosentin päästötavoitteen toteutuminen.
– Sitä on kuvailtu kaikkien lakipakettien äidiksi, EU-suurlähettiläs **Minna Kivimäki** kertoo.
Komissio on kuullut yksityityiskohdista jäsenmaiden lisäksi laajasti eri intressiryhmiä. Paketti sisältää paitsi yllä mainitun kestävän kehityksen rahoituslait, myös esimerkiksi sääntöjä hiilenkäytön rajoittamiseksi, uusiutuvan energian lisäämiseksi ja autojen päästöjen vähentämiseksi.
Suomelle tärkeä asia ilmastokeskustelussa on se, [miten metsien hiilinielut](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/metsa/artikkeli-1.1132893) otetaan huomioon uusissa päästövähennystavoitteissa. 
[Asiantuntija: EU:n hiilinieluasetuksesta on tulossa löperö yritelmä, joka ei takaa hiilinielujen säilymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11532919)
"Fit for 55" julkistetaan kesäkuussa. Sen jälkeen alkavat vähintään vuoden kestävät neuvottelut jäsenmaiden ja EU-parlamentin kesken.
7. Murros autoilussa alkaa
Autoteollisuudelle on luvassa aiempaa tiukempia päästöstandardeja. Liikenteen saastepäästöt ovat pysyneet sitkeästi isoina.
EU haluaa vähentää henkilöautojen polttomoottoreita liikenteessä ja edistää sähköajoneuvojen käyttöönottoa. Sähköautojen latauspisteitä pystytetään lisää ja CO2-päästöjä leikataan liki puolella nykyisestä. 
Eurooppalainen autoteollisuus on jo[ älähtänyt](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-09-18/carmakers-cry-foul-as-eu-s-climate-plan-takes-aim-at-industry?cmpid=BBD011121_BRUS&utm_medium=email&utm_source=newsletter&utm_term=210111&utm_campaign=brussels&sref=5dBfU19P).
[Asiantuntijat korjaavat harhaluuloja sähköautoista – 700 000 sähköauton tavoite kuulostaa rajulta, mutta onko se sitä todella?](https://yle.fi/uutiset/3-11635990)
8. Rautateille lisää rahaa
EU on nimennyt alkaneen vuoden [rautateiden vuodeksi](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_20_2528). Sillä se haluaa kertoa, että tänä vuonna aiotaan edistää junaliikennettä. Päätettäväksi tulee esimerkiksi Rail Baltica eli Tallinna–Berliini-pikaradan rakentaminen. 
Rail Baltica on Ville Niinistön mielestä tärkeä myös suomalaisille.
– Jos se tulee, niin myös suomalaiset voisivat hyödyntää yhteyttä. Silloin myöskään ajatus tunnelista Helsingin ja Tallinnan välille ei ole ollenkaan niin mahdoton ajatus, Niinistö sanoo.
[Yöjunalla Keski-Eurooppaan? Tukholmasta pääsee pian Brysseliin makuuvaunussa – Suomi jäämässä pussinperälle](https://yle.fi/uutiset/3-11508349)
[Rail Baltican suomalainen toimitusjohtaja irtisanoutui kymmenen kuukautta sitten – uuden haku yhä kesken: Suomi harmittelee venymistä](https://yle.fi/uutiset/3-11515859)
**Lue lisää EU:n ilmastopäätöksistä:**
[EU-parlamentti asettumassa päästövähennystavoitteen kiristämisen kannalle – suomalaismepeistä melkein kaikki tiukennuksen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-11583911)
[EK Euroopan unionin ilmastopäätöksistä: Hyvä uutinen, mutta Suomen teollisuudelle tulee kiire – Greenpeacen mukaan päästötavoitteita on vielä kiristettävä](https://yle.fi/uutiset/3-11693031)
Ässille mielenkiintoinen pelaajahankinta – kuutena kautena NHL:ssä pelannut Ty Rattie matkustaa Poriin
Ty Rattie liittyy Porin Ässiin loppukauden mittaisella sopimuksella.
Lähes 100 ottelua jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut kanadalainen **Ty Rattie** siirtyy SM-liigajoukkue Porin Ässiin. Ässät tiedottaa, että hyökkääjä on tehnyt seuran kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen.
27-vuotias Rattie on edustanut NHL:ssä St. Louis Bluesia, Carolina Hurricanesia ja Edmonton Oilersia. Viime kaudella Rattie pelasi KHL:ssä. Tällä kaudella hän ei ole vielä pelannut.
– Ty Rattie on taitava pelaaja, joka pystyy tekemään peliä ja päättämään tilanteita. Hän ymmärtää peliä hyvin ja pelaa laadukkaasti molempiin suuntiin, Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kommentoi tiedotteessa.
Rattie on toisen kierroksen NHL-varaus vuodelta 2011. Hän pääsi maistamaan NHL-maailmaa ensimmäistä kertaa kaudella 2013–2014. Rattie teki sarjassa ennätyspisteensä Oilers-paidassa kaudella 2018–2019 iskemällä 11 pistettä 50 otteluun.
Viime kaudella KHL:ssä Torpedo Nizhny Novgorodissa 25 pistettä tehnyt Rattie saapuu Ässien mukaan Suomeen viikonloppuna ja liittyy joukkueen harjoitusryhmään sääntöjen mukaisen koronaprotokollan jälkeen.
– Hän on motivoitunut ja innoissaan tulostaan Ässiin. Olen jutellut hänen kanssaan useita kertoja ja hän tietää, minne on tulossa. **Joe Morrow’n** liittyminen Ässiin vaikutti osaltaan varmasti myös Rattien päätökseen. He pelasivat samaan aikaan Portlandissa, Kerrtula kommentoi.
Ässät on sarjassa 10. sijalla.
**Lue myös:**
[Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11748490)
Vanhainkoti paloi Ukrainassa: Ainakin 15 kuollut
Palon epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Ainakin 15 ihmistä on kuollut vanhainkodin tulipalossa Ukrainan Harkovassa. Uutistoimisto Reutersin mukaan viranomaiset kertovat 11 ihmisen loukkaantuneen.
Palon kerrotaan syttyneen torstaina kaksikerroksisen rakennuksen yläkerrassa. Sisällä oli yhteensä 33 ihmistä.
Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta, ja syyttäjän mukaan alustavan tutkinnan perusteella palon epäillään aiheutuneen "sähkölaitteen varomattomasta käsittelystä". Ukrainan presidentti **Volodymyr Zelenskij** on kehottanut myös sisäministeriötä tutkimaan tapausta.
KuPS julkisti merkittävän sopimuksen: Urho Nissilä kiinnitetty tulevaksi kaudeksi 
Urho Nissilä pelaa tulevallakin liigakaudella KuPS:n väreissä.  
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura julkisti torstaina merkittävän sopimusuutisen. Keskikenttäpelaaja **Urho Nissilä** pelaa KuPS-paidassa ensi kauden kattavalla sopimuksella.
Nissilä ja belgialainen SV Zulte Varegem ovat purkaneet sopimuksensa. Nissilä palasi Belgiasta Kuopioon jo vuosi sitten ja pelasi viime kauden lainasopimuksella KuPS-paidassa.
Nissilä viimeisteli viisi osumaa viime kauden Veikkausliigassa. Kuopion Palloseuran oma kasvatti Nissilä aloittaa jo kuudennen sarjakautensa edustusjoukkueen riveissä. Nissilä, 24, on pelannut Suomen miesten jalkapalloliigassa 110 ottelua, joissa hän on tehnyt 19 maalia. 
**Lue myös:**
[Veikkausliigan maalipyssy siirtyy Ruotsin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11749408)
Danfossilla lomautustarve Vaasassa – tehtaan tilauskanta romahtanut
Yt-pöydässä keskustellaan 40 päivän lomautuksista. 
Danfoss Drivesin Vaasan-tehtaalla eli Vaconilla alkaa yhteistoimintaneuvottelut. Työnantaja on kutsunut työntekijöiden luottamushenkilöt yt-pöytään. 
Neuvotteluihin päädyttiin, koska Vaasan-tehtaan tilauskanta on merkittävästi vähentynyt. Yt-neuvotteluja perustellaan koronapandemialla, jolla on ollut vaikutuksensa yhtiön liiketoimintaan.
Neuvottelut koskevat tehtaan tuotanto-organisaatiota ja tukitoimintojen työntekijäsopimuksella toimivaa henkilöstöä. 
Alustavan arvion mukaan lomautustarve olisi enintään 40 päivää henkilöä kohden. Neuvotteluiden on arvioitu kestävän pari viikkoa.
Danfossin pääkonttori sijaitsee Tanskan Nordborgissa. Suomessa yrityksellä on toimipisteet Vaasan lisäksi Espoossa, Helsingissä, Lappeenrannassa, Tampereella ja Vantaalla.
Rokotteiden kylmäketjun katkeamisen syy todennäköisesti "inhimillinen erehdys" pakkausvaiheessa – jäähdytyselementit eivät olleet tarpeeksi kylmiä
Sairaala-apteekissa on tehty kuluneen viikon aikana useita testipakkauksia, eikä kylmäpakkausjärjestelmässä ole todettu mitään vikaa. 
Viime viikolla Länsi-Pohjassa tapahtunut koronarokotteiden kylmäketjun katkeaminen johtui todennäköisimmin inhimillisestä virheestä. 
Länsi-Pohjan keskussairaalan sairaala-apteekissa on useiden päivien ajan testattu pakkausten kylmäelementtien jäähdyttämistä ja kierrättämistä, eikä viime viikon kaltaista kylmäketjun katkeamista ole todettu. 
**Lue myös:** [Toimitettujen koronarokotteiden kylmäketju katkesi ja 50 annosta annettiin pikana: "Tulihan siinä kiire pistää ennen kuin ne pilaantuvat" ](https://yle.fi/uutiset/3-11739429)
Tervolassa ja Simossa jouduttiin viime torstaina pistämään useita kymmeniä rokotteita pikatahdilla, koska ne olivat perille tullessaan lämmenneet liiaksi, eikä niitä voinut enää varastoida.
Apteekkari **Riikka Vänskän** mukaan ainoalta vaihtoehdolta näyttää nyt se, että pakkauksiin oli jostain syystä erehdytty laittamaan elementtejä, jotka eivät olleet ehtineet kylmetä tarpeeksi.
– Inhimillinen erehdys on todennäköisin syy. Se, miten näin on ehkä päässyt käymään, jäänee arvoitukseksi. 
– Kylmäelementtien kierrätys täällä perustuu ihan samaan ideologiaan kuin kotona jääkaapissa säilöminen eli ensin käytetään vanhimmat ja pisimpään kaapissa olleet, Vänskä kertoo.
Vänskän mukaan kierrätysjärjestyksessä tapahtuneeseen virheeseen viittaa sekin, että kyseessä oli kaksi perättäistä rokotelähetystä eikä vastaavanlaista ollut sattunut aiemmin, eikä viime torstain jälkeenkään.
– Vastaavaa yritetään tietysti kaikin keinoin välttää. Testaamista jatketaan edelleen ja olemme myös lisänneet kylmäelementtien määrää.
**Lue myös:**
[Suomalaisyritys jättipotin äärellä – tämä laite pelasti koronarokotteet pilaantumiselta](https://yle.fi/uutiset/3-11744244)
Vantaan marraskuisessa asuntopalossa oli suuremman tuhon ainekset – asunnosta löytyi palopommeja, autokin oli ajastettu syttymään
Ainoa epäilty on vuonna 1958 syntynyt mies, joka löytyi asunnosta kuolleena. Mahdollista motiivia poliisi ei kommentoi.
Vantaalla tulipalon jälkeen kuolleena löytyneellä miehellä oli asunnossaan polttopulloja ja kymmeniä litroja palavia nesteitä, poliisi kertoi torstaina. Mies oli myös yrittänyt ajastaa oman autonsa syttymään taloyhtiön autotallissa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen asuntopalosta hieman ennen yhtä yöllä 23. marraskuuta. Kyseessä oli ylimmän eli kuudennen kerroksen asunto Junkkarinkaari-nimisellä kadulla lähellä kauppakeskus Jumboa.
Kun palomiehet avasivat asunnon ulko-oven, he näkivät välioveen jätetyn lapun. Siinä varoitettiin menemästä sisälle ja sanottiin, että välioven avaaminen johtaa tulipalon kiihtymiseen.
Tulipalo jouduttiin sammuttamaan asunnon ikkunoiden kautta nostokorin avulla. Talo evakuoitiin ja sen ympäristö eristettiin kokonaan sammutustöiden ajaksi.
Auton ajastin ei lauennut 
Tulipalon sammuttamisen jälkeen välioven takaa löytyi useita polttopulloja. Lisäksi liesituulettimen alle oli laitettu kattila, jossa oli ruokaöljyä hormipalon aiheuttamiseksi, poliisi kertoi.
Asunnosta löytyi myös runsaasti muita palavia nesteitä. Tutkinnanjohtaja **Tero Tyynelän** mukaan tapauksessa oli ainekset paljon isompaan tulipaloon.
– Asunnossa oli useita kymmeniä litroja polttoainetta, ilmeisesti kaksitahtibensaa, Tyynelä kertoi STT:lle.
Myös miehen autosta taloyhtiön autotallissa löytyi palavia nesteitä ja ajastin.
– Pommi on ehkä vähän laajasti sanottu, mutta kyllä se tietty sellaiseksikin voidaan tulkita. Siinä oli tällainen sytytyssysteemi ja polttoainetta auton sisällä. Onneksi se ei kuitenkaan lauennut.
Asunnon kylpyhuoneesta löytyi vainaja, joka oli asunnossa asunut, vuonna 1958 syntynyt mies. Tapahtumiin ei epäillä liittyvän muita ihmisiä.
Tutkinnanjohtaja Tyynelä ei halua ottaa kantaa tekojen mahdolliseen motiiviin. Tulipaloa on tutkittu törkeänä tuhotyönä ja vaaran aiheuttamisena, mutta koska epäilty on kuollut, asia ei etene syyttäjälle.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ihminen kuoli kerrostalopalossa Vantaalla – Poliisi tutkii tapausta törkeänä tuhotyönä: "Epäillään, että palo olisi sytytetty"](https://yle.fi/uutiset/3-11660934)
Pirkanmaalla koronarokotuksen on saanut yli 8 600 ihmistä
PSHP on THL:n tilastossa eniten rokottaneiden sairaanhoitopiirien joukossa.
Koronarokotuksen on Pirkanmaalla saanut nyt reilut 8 600 ihmistä. [THL:n tilastossa](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html) rokotettujen määrä on Pirkanmaalla Suomen toiseksi isoin heti pääkaupunkiseudun jälkeen. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä rokotettuja on yli 20 000.
Varsinais-Suomesta THL:n tilastoon on merkitty reilut 7 300 rokotettua, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä puolestaan lähes 6 500.
Kaikkiaan rokotettuja on lähes 80 000.
Pirkanmaalla on kerrottu tänään 26 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 1 200 näytettä. 
Uusien tautitapausten määrät ovat vaihdelleet paljon päivittäin. Eilen kerrottiin 31 tartunnasta ja tiistaina kahdesta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Mikko Korhosella hyvä ensimmäinen kierros, kun Euroopan kiertue käynnistyi Abu Dhabissa – Sami Välimäellä puolestaan kehno päivä
Golfin Euroopan kiertue käynnistyi torstaina Abu Dhabissa. Osalla pelaajista avauskierros jäi kesken, koska päivä keskeytettiin pimeyden takia. 
**Mikko Korhonen** onnistui, kun golfin Euroopan kiertueen kausi käynnistyi torstaina Abu Dhabissa.
Korhonen ylsi ensimmäisellä kierroksella tulokseen kolme alle parin, jolla suomalainen on tällä hetkellä jaetulla sijalla kymmenen. 
Kisa alkoi sumun takia monta tuntia myöhässä, jonka takia ensimmäinen kierros jäi osalla pelaajista kesken pimeyden takia. Kierros pelataan loppuun perjantaina.
Kisaa johtaa entinen maailmanlistan ykkönen, pohjoisirlantilainen **Rory McIlroy** tuloksella -8. McIlroy käytti ensimmäiseen kierrokseen 64 lyöntiä.
Viime kauden Euroopan kiertueen tulokkaaksi valittu **Sami Välimäki** ei saanut peliään kulkemaan alussa. Välimäen ensimmäiseen kymmeneen reikään mahtui neljä bogia.
Välimäki päätti päivänsä birdieen ja on tuloksessa kolme yli parin. Välimäki ei ehtinyt pelata loppuun ensimmäistä kierrosta ja on sijalla 116. Ensimmäiseltä kierrokselta Välimäeltä jäi lyömättä kahdeksan reikää. 
**Tapio Pulkkanen** ehti pelata ensimmäisen kierroksen kokonaan ja on jaetulla sijalla 83. **Kalle Samooja** on Pulkkasen kanssa samassa tuloksessa (+1), mutta häneltä jäi Välimäen tavoin päivä pahasti kesken.
**Lue myös:**
[Sami Välimäki huomaa eron aiempaan – "Itseään muita parempina pitävät pelaajat ovat huomanneet, että minäkin kuulun tänne" ](https://yle.fi/urheilu/3-11747292)
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
Lähijunat Turkuun, Tampereelle, Ouluun ja muuallekin – jääkö vihreiden esitys haaveeksi? Ministeri: "Raideliikenne raskasta järjestää"
Liikenneministeri Timo Harakka (sd.) suhtautuu ilolla lähijuna-aloitteisiin, mutta näkee toteutuksessa vaikeuksia.
Miten yhä useammalle suomalaiselle tulisi mahdolliseksi käyttää päivittäisillä matkoillaan lähijunaa? Tätä on pohtinut hallituspuolue vihreät, joka julkaisi aiemmin viikolla [esityksen lähijunaliikenteen aloittamisesta](https://www.vihreat.fi/ajankohtaista/suomi-lahijunaan/) useilla kaupunkiseuduilla.
– Säännöllinen lähijunaliikenne tulee aloittaa vuoteen 2023 mennessä Turun, Tampereen, Oulun, Lappeenrannan, Lahden ja Kouvolan kaupunkiseuduilla, puolueen esityksessä kirjoitetaan.
Kaupunkien ympärillä oleville radoille tulisi seisakeverkosto, joka paikoin on ollut käytössä 1980-luvulle saakka. Esityksen mukaan seisakkeiden palauttaminen tulee aloittaa tällä hallituskaudella ja saattaa loppuun vuoteen 2030 mennessä
Vaikka taannoiset seisakkeet on purettu, paikat niille ovat jääneet jäljelle, kommentoi vihreiden varapuheenjohtaja **Jaakko Mustakallio**.
Ehdotuksen mukaan lähijunaliikenne tulee toteuttaa siten, että matkojen maksaminen on mahdollista alueellisella joukkoliikennelipuilla. Tällaista käytäntöä kokeillaan [Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11738652) ja käytetään [Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11189564).
Vihreät on koonnut esitykseen reitit ja vuorovälit liikenteestä, joita eri kaupunkiseuduille tavoitellaan. Esimerkiksi Turun seudulle esitys toisi merkittävän määrän rautatieseisakkeita ja kerran tunnissa kulkevan lähijunayhteyden. Nyt tällaista liikennettä ei Turun ympärillä ole ollenkaan. 
– Tarkoituksena on, että tällä konkreettisella esityksellä aloitamme ison keskustelun, miten tämän tasoinen palvelutaso saataisiin kaupunkiseuduilla aikaan, Mustakallio sanoo.
Hän kertoo, että asiasta aiotaan keskustella myös hallituskumppaneiden kanssa ja pyrkiä ratkaisemaan liikenteen aloittamiseen liittyviä haasteita.
Kysytään siis, mitä liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) hallituskumppanin lähijunavisioista ajattelee. 
– Olen todella ilahtunut, että ihmiset eri puolilla Suomea pitävät lähijunaa tärkeänä kulkumuotona ja mielelläni otan ehdotukset vastaan, Harakka kommentoi. 
– Se, että aloitteita lähijunaliikenteelle tulee jatkuvasti joka puolelta Suomea, on sinänsä iloinen asia. 
Ministeri: Junaliikenteen pitäisi olla pysyvä ratkaisu
Liikenteen aloittamista ajatellen ministeri listaa kuitenkin monta vaikeutta. 
– Täytyy ymmärtää, että raideliikenne on raskasta järjestää ja vaatii aikaa, sitä ei sormia napsauttamalla tehdä. Liikenne on myös toteutettava kestäväksi, eli kannettava vastuu siitä, että palvelu on pysyvä ratkaisu. 
– Jos kulkija vaihtaa oman auton junamatkaan, pitää hänen voida luottaa siihen, että junien palvelu pysyy ja paranee. Tämän takia lähijuna on iloinen, mutta myös vakava asia järjestämisen vastuun puolesta, Harakka jatkaa. 
Ministeri mainitsee, että ehdotettu liikenne vaatisi nykyistä enemmän rahoitusta valtiolta. Nykyinen lähijunaliikenne on tappiollista niin Helsingin seudulla kuin muuallakin maassa. 
Osastopäällikkö **Olli-Pekka Rantala** ministeriön palveluosastolta kertoo, että Etelä-Suomen taajamajunaliikenteessä, eli HSL-alueen ulkopuolelle yltävässä lähiliikenteessä, tehtiin ennen korona-aikaa yli 8 miljoonaa matkaa vuodessa. Liikenne vaatii silti 1,5–2 euron tukea tehtyä matkaa kohti.
Harakka luettelee hallituksen kuitenkin satsaavan raideliikenteeseen. Esimerkiksi Espoon kaupunkiradan rakentamiseen ja muihin raidehankkeisiin on myönnetty rahaa ja Tampereen lähijunien pilottihanketta jatketaan. Mahdollisuuksia laajentaa tai kehittää nykyistä liikennettä pohditaan keväällä. 
– Isoin tavoitteemme täytyy olla, että raideliikenteen osuus kaikesta kulkemisesta nousee kuuden prosentin tuntumasta kaksinumeroisiin lukuihin. Silloin täytyy olla hyvä palvelukokonaisuus, tehokkaat yhteydet ja junamatkustamisen on oltava fiksua ja arjessa miellyttävää, ministeri katsoo. 
Iso osa VR:n lähijunakalustosta menossa romuttamolle
Vihreiden Mustakallio katsoo, että uutta lähijunaliikennettä varten VR:n olisi tehtävä kaikkensa, jotta sillä on riittävästi kalustoa uusia yhteyksiä ajatellen. 
– Se tarkoittaa sitä, että romuttaminen tulee lopettaa ja on pohdittava, miten lähijunakalustoa saadaan uudistettua ja päivitettyä niin, että kaikilla kaupunkiseuduilla on modernia kalustoa.
Vihreiden esityksessä halutaan toisaalta tuleville vuosille esteetöntä kalustoa. 
Ministeri ei pidä tarpeellisena säilyttää VR:n vanhaa kalustoa uusia lähijunayhteyksiä varten. 
– Mieluiten satsataan uuteen kalustoon, eikä nostalgiaan. Pitää saada uusia vaunuja, eikä vanhoja. Esteettömyys on tärkeä asia, ja haluan ehdottomasti huolehtia vammaisten ja ikäihmisten oikeudesta matkustaa junalla, Harakka sanoo.
VR aikoo tällä vuosikymmenellä korvata nykyistä Etelä-Suomen taajamajunaliikenteen kalustoa uudella. 
– Jos pääkaupunkiseudulla ja etelässä ajetaan tuliterillä junilla, muualla herää kysymys, miksi meillä ei ole oikeutta samaan, Harakka sanoo. 
Tänä vuonna VR aikoo [romuttaa merkittävän osan](https://yle.fi/uutiset/3-11677164) lähiliikenteen kalustostaan. Purettavaksi on menossa 36 junayksikköä ja 40 lähiliikenteen vaunua, joista iso osa on ollut vielä joitain vuosia sitten päivittäisessä käytössä. 
Liikenneministeriö ei aio puuttua kaluston romuttamiseen, eikä siihen osastopäällikkö Rantalan mukaan olisi keinoja.
Pitkä ostosopimus junaliikenteestä tulossa
Ministeriö neuvottelee VR:n kanssa parhaillaan uudesta suorahankintasopimuksesta, jolla kannattamatonta liikennettä ostetaan. [Nykyiseen sopimukseen](https://www.lvm.fi/-/lvm-n-ja-vr-n-valille-uusi-ostoliikennesopimus-1247204) kuuluu esimerkiksi Tampereen lähiliikenteen kokeilu, taajamajunia Etelä-Suomessa, yöjunia ja hiljaisempien rataosuuksien vuoroja. 
Ministeriön mukaan tarkoitus on, että loppukeväästä alueille tulee mahdollisuus lausua näkemyksensä ostettavasta liikenteestä. Sopimusta laaditaan jopa yhdeksälle vuodelle, joten se tulee paljolti määrittelemään, kehittyykö alueiden junaliikenne tällä vuosikymmenellä Suomessa mitenkään. 
Ministeriöstä tähdennetään, että liikennettä tarkastellaan myös sopimuskauden aikana. 
Rantalan mukaan yhtenä tavoitteena sopimuksessa on pyrkiä varmistamaan vähintään nykyisen laajuinen junaliikennöinti taajamaliikenteessä ja hiljaisilla rataosilla. 
Rantala ei kysyttäessä lähde arvailemaan, onko esimerkiksi Turussa neljän tai viiden vuoden päästä saatu aloitettua lähiliikennettä.
Hankittavaa liikennettä määrittelevät ministeriön mukaan budjetti- ja kalustorajoitteet. 
Tänä vuonna junaliikennettä ostetaan 54,2 miljoonalla eurolla, jos sopimukseen kuuluva optio käytetään. Summassa on mukana 22 miljoonaa euroa rahoitusta liikenteen turvaamiseen myös koronatilanteessa, kun matkustajamäärät ovat painuneet normaalista.
_Miten junaliikennettä eri puolilla Suomea kannattaisi kehittää, jotta siitä olisi hyötyä ratojen lähialueiden asukkaille ja yrityksille? Aiheesta voi keskustella perjantaihin klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11747689)
[Rautateille ilmestyi uusi tavarankuljettaja – VR:n tuore haastaja haluaa seuraavaksi mukaan puu- ja metalliteollisuuden kuljetuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11736649)
[Juna- ja bussiliput sekä taksimatkat voi ehkä pian ostaa samasta sovelluksesta – VR neuvottelee kaupunkien kanssa lippuyhteistyöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11710804)
[Raiteille menossa yhä isompi osuus väylärahoista – Liikenneministeri: Junakilpailu aukeaa ja suositut lähtöajat huutokaupataan](https://yle.fi/uutiset/3-11555757)
Onko lumiukon reseptissä virhe? Ammattilainen kertoo, että täydellinen lumi-ukko syntyykin pakkaslumesta – katso itse
Pakkaslumiukon rakentamiseen tarvitaan muotti ja lapio.
Lumiukko on perinteisesti tehty nuoskalumesta. Päätimme selvittää, onko suojasää onnistuneen lumiukon ehdoton vaatimus**.** Ilmeni, että kunnon lumiukko syntyy myös pakkaslumesta. Ammattilaisen mukaan pakkaslumi on lumiukon tekemiseen vielä parempi materiaali kuin vetinen lumi.
– Pakkaslumi on parempaa, koska vaatteet eivät kastu. Lisäksi pakkaslumi on kevyttä työstettävää, kertoo ammattiveistäjä **Kimmo Frosti**.
Pakkaslumiukon rakentamiseen tarvitaan muotti ja lapio. Muotiksi sopii esimerkiksi pahvilaatikko tai ämpäri.
Katso videolta, miten pakkaslumiukko syntyy.
Koronatartunnat taas nousussa Pietarsaaren seudulla: "Yksi iso rypäs on peräisin Keski-Suomesta"
Viimeisten kahden viikon aikana seudulla on todettu 20 koronatartuntaa.
Koronatapausten määrä on nousussa Pietarsaaren seudulla. 
Torstaina Vaasan sairaanhoitopiirissä todetuista 18:sta tapauksesta puolet on Pietarsaaren seudulta.
Seitsemän on peräisin jo tunnetuista tartuntaketjuista, joten altistuneiden määrä ei ole lisääntynyt. Yksi on jäljitettävissä tunnettuun tartuntaketjuun. 
Viimeisten kahden viikon aikana seudulla on todettu 20 koronatartuntaa. Valtaosa on peräisin kotimaasta, yksi iso tartuntaketju on taas Keski-Suomesta. Enimmäkseen tautia on todettu työikäisillä.
Yksittäistä syytä tartuntojen ryöpsähtämiseen Malmin tartuntatautilääkäri **Johanna Gripenberg** ei osaa nimetä, mutta ihmisten liikkuminen vaikuttaa lisääntyneen.
– Virus myös tuntuu tarttuvan herkemmin kuin syksyllä. Esimerkiksi työpaikoilla tauti on päässyt leviämään, vaikka etäisyyksistä on huolehdittu ja maskeja pidetty, kertoo Gripenberg.
Pietarsaaren seudun neljässä kunnassa eli Uudessakaarlepyyssä, Luodossa, Pietarsaaressa ja Pedersöressä on karanteenissa edelleen pari sataa ihmistä. 
Eniten tartuntoja on epidemian aikana todettu Pietarsaaressa, missä tapauksia on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan nyt 102. 
**Lue myös:**
[Koronatartuntojen keskus siirtynyt Pohjanmaalla Vaasasta Pietarsaaren seudulle ](https://yle.fi/uutiset/3-11634348)
Raskaan ajoneuvon onnettomuus tiellä 58 Mänttä-Vilppulassa – ajokaista suljettu liikenteeltä 
Onnettomuus on paikassa Riihiniemi.
Tiellä 58 Mänttä-Vilppulassa on sattunut liikenneonnetomuus. Onnettomuus on paikassa Riihiniemi.
Ajokaista suljettu liikenteeltä. Onnettomuudessa on mukana raskas ajoneuvo.
Tilane alkoi kello 16.
Onnettomuuden syytä ei ole tiedossa. Pirkanmaalla on kuitenkin huono ajokeli lumipyryn takia.
**Lue myös:** [Huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11749373)
Torstai 21.1.2021 (tv)
Presidentti Biden. Nuorten kesätyöt. Koronatutkimus. Sääennuste.
Presidentti Biden. Nuorten kesätyöt. Koronatutkimus. Sääennuste.
Keitele Forest -konserni kasvatti liikevaihtoaan puutuotteiden markkinahintojen pudotuksesta huolimatta
Liikevaihto oli 292 miljoonaa euroa. 
Sahaukseen ja sahatavaran jalostukseen erikoistuneen Keitele Forestin liikevaihto kasvoi elokuussa 2020 päättyneellä tilikaudella lähes 9 prosenttia. Konsernin liikevaihto oli 292 miljoonaa euroa. 
Liikevoittoa yhtiö teki 10,2 miljoonaa euroa. 
Konserni paransi tulostaan siitä huolimatta, että havusahatavaran sekä puutuotteiden markkinahinnat laskivat. Liikevaihtoa kasvattivat aiempien vuosien investoinnit sekä parantunut käyttöaste: sahatavaran ja puutuotteiden toimitusmääriä saatiin nostettua 18 prosentilla. 
Yhtiö sai myös kohennettua omavaraisuusastettaan, joka nousi yli 42 prosenttiin. 
Keitele Forest jatkoi viime vuonna investointejaan. Tilikaudella 2020 yhtiö investoi yhteensä 24,8 miljoonalla eurolla. Yhtiö investoi esimerkiksi Alajärven sahan tukkikenttään sekä Keiteleen ja Alajärven sahojen biopolttoaineiden kuivauslaitteistoihin. 
Koronapandemia sekä Keski-Euroopan metsien kirjanpainajatuhot ovat vaikuttaneet alan markkinatilanteeseen. Suomalaisen sahatavaran keskimääräiset vientihinnat laskivat katsauskauden aikana 9 prosenttia. Sahatavaran ja puutuotteiden kulutuksen ennakoidaan kuitenkin elpyvän kuluvan vuoden aikana.
Yhtiön palveluksessa oli tilikaudella 515 työntekijää. 

Laajaa pedofiliajuttua puidaan myös hovioikeudessa
Kahdeksan vuoden vankeustuomion saanut päätekijä oli aiemmin toiminut Etelä-Pohjanmaalla seurakunnan luottamustehtävissä, muun muassa lapsi- ja nuorisotyön vastuuryhmässä.
Syyttäjä ja päätuomittu ovat valittaneet hovioikeuteen Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa joulukuussa annetuista [pedofiliatuomioista](https://yle.fi/uutiset/3-11700573).
Lisäksi yhdelle vastaajalle eli tuomitulle on annettu 22. helmikuuta saakka lisäaikaa toimittaa valitus hovioikeuteen. 
Käräjäoikeus tuomitsi pedofiliajutun päätekijän lähes kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeuteen. Toiselle pedofiiliringin jäsenelle käräjäoikeus langetti neljän vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen. Syyttäjä vaati alunperin päätekijälle kymmenen vuoden tuomiota.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi joulukuussa pedofiliajutun kahdelle muulle tekijälle ehdolliset vankeustuomiot. 
Tuomitut käyttivät hyväkseen lapsia ja nuoria poikia
Ehdottomat vankeusrangaistukset saaneet miehet määrättiin vangittaviksi heti käräjäoikeuden tuomion jälkeen.
Tuomitut käyttivät seksuaalisesti hyväkseen 6–15-vuotiaita, suomalaisia poikia, ja rinki oli osa kansainvälistä verkostoa.
Molemmilla ehdottoman vankeustuomion saaneilla miehillä oli jo ennestään vankeustuomiot lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tampereen Särkänniemeen voi tulevaisuudessa tulla hotelli ja monitoimiareena – uusi kaava mahdollistaa myös köysiradan  ja asunnot Onkiniemen tehdasalueelle
Tampere on julkaissut ehdotuksen huvipuistoalueen uudeksi asemakaavaksi.
Tampereen Särkänniemeen voi tulevaisuudessa tulla uusi hotelli, monitoimiareena ja paljon muuta. 
Kaupunki [julkaisi ehdotuksen huvipuistoalueen uudeksi asemakaavaksi ](https://tampere.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Yhdyskuntalautakunta/Kokous_2612021/Asemakaavaehdotuksen_asettaminen_nahtavi%28174432%29)(siirryt toiseen palveluun) torstaina.
Mustalahden rantaan voi rakentaa Järviluontokeskuksen sekä jalankulku- ja pyöräilysillan lahden yli. Onkiniemen entiselle tehdasalueelle saa rakentaa asuntoja.
Kaava mahdollistaa myös köysiradan pääteaseman rakentamisen huvipuistoalueelle. Köysirata voisi kulkea Särkänniemestä Näsinpuiston suuntaan.
Tampereen yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa ensi viikon tiistaina. Lopullisesti kaavasta päättää valtuusto.
**Lue myös:** [Särkänniemen alueen suunnittelu etenee: Sara Hildénin museolle tilaa, Onkiniemi myyntiin ja palloiluhalli yläparkkipaikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10157931)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Jutun kuva on vaihdettu ajantasaiseen 22.1. kello 17.50. Myös linkki muutettu._
LUT-yliopistoon jälleen ennätysmäärä hakemuksia
Työn ohessa suoritettavat koulutukset kiinnostavat. Englanninkielisiin maisteriohjelmiin tuli enemmän hakemuksia kuin suomenkielisiin.
LUT-yliopiston maisteriohjelmiin ja englanninkielisiin kandidaattiohjelmiin tuli yhteensä 5 638 hakemusta. Määrä on LUTin historian suurin.
Englanninkielisiin maisteriohjelmiin tuli 2 670 hakemusta ja suomenkielisiin 2 214 hakemusta.
Suomenkielisistä maisteriohjelmista hakijoita kiinnostivat erityisesti työn ohessa suoritettavat koulutusohjelmat. Kiinnostavin ohjelma oli tietojohtamisen ja johtajuuden maisteriohjelma. Hakemuksia keräsi hyvin myös tuotantotalouden DI-ohjelma TUDI.
– Etätöiden ja digitaalisuuden lisääntyessä ja työelämän tarpeiden muuttuessa on luontevaa, että myös opintoja halutaan suorittaa oman työn ohessa etäyhteyksien välityksellä, sanoo LUTin koulutuksesta vastaava vararehtori **Jaana Sandström.**
Hakijoita 89 maasta
Suosituimmat englanninkieliset tekniikan ohjelmat ovat sähkötekniikan Electrical Engineering, tietotekniikan Software Engineering and Digital Transformation ja konetekniikan Mechanical Engineering.
Kauppatieteiden ohjelmista eniten kiinnosti International Marketing Management -maisteriohjelma.
Ulkomaalaiset hakijat edustavat 89 eri kansallisuutta. Eniten hakemuksia jätettiin Suomen lisäksi Pakistanista, Bangladeshista ja Iranista.
Suomenkielisten maisteriohjelmien tulokset julkaistaan 15.4.2021 ja englanninkielisten maisteriohjelmien tulokset 25.3.2021.
Tero Pitkämäen päivähoitojupakka jatkuu – Ilmajoen kunnan tarkastuslautakunta haluaa lisäselvityksiä
Tarkastuslautakunta haluaa perehtyä laajasti kunnan tekemiin päivähoidon ostopalvelusopimuksiin.
Ilmajoen kunnan tarkastuslautakunta haluaa lisäselvityksiä kunnan tekemistä päivähoidon ostopalvelusopimuksista.
Lautakunta käsitteli eilen keihään lajivalmentaja **Tero Pitkämäen** lasten päivähoitojärjestelyistä tehtyä selvitystä. [Selvityksen tekemistä vaati](https://yle.fi/uutiset/3-11724084) ryhmä ilmajokelaisia paikallispoliitikkoja.
Ilmajoella asuvan Pitkämäen lapset ovat olleet päiväkodissa naapurikunnassa Seinäjoella ostopalvelusopimuksella vuosina 2016 - 2019. 
Tarkastuslautakunnalle oli tilannetta valaisemassa keskiviikkona kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski**.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajan **Hannu Akkasen** mukaan lisäselvittelyä tarvitaan hyvän hallintotavan ja kuntalaisten yhdenvertaisen kohtelun varmistamiseksi.
Lautakunta onkin pyytänyt tilintarkastajalta nähtäväkseen kaikki päivähoidon ostopalvelusopimukset viime vuosilta.
Selvityksessä puutteita
Hannu Akkanen toteaa omana näkemyksenään, että päivähoitokuvioista tehty selvitys ei kaikilta osin tyydytä. Hänen mukaansa selvityksessä ja siitä tehdyssä tiedotteessa on väärää tietoa esimerkiksi viranhaltijoiden toimivaltuuksista tehdä ostopalvelusopimuksia.
Akkasen mukaan perimmäinen kysymys on, kohdellaanko kuntalaisia yhdenvertaisesti.
– Tiedän, että on muitakin, jotka olisivat halunneet päivähoitopaikan Seinäjoelta.
Akkanen huomauttaa, että Ilmajoen kunnan omien ohjeiden mukaan myös ostetut päivähoitopaikat pitää olla julkisesti nähtävillä kunnan internet-sivuilla.
– Näin siksi, että kaikilla lapsiperheillä olisi mahdollisuus hakea näitä verovaroin ostettuja hoitopaikkoja. Nyt näin ei ole ollut ja kuntalaisten yhdenvertaisuutta on käsittääkseni loukattu.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 22 saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Tero Pitkämäen päivähoitosopimus löytyi virkamiehen sähköpostista – Ilmajoen kunnanjohtajan mukaan järjestely oli kunnalle edullinen](https://yle.fi/uutiset/3-11728752)
[Tero Pitkämäen perheen päivähoitokuvioista vaaditaan selvitystä Ilmajoella – Pitkämäki: "Taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11724084)
Yle Jyväskylän yhteystiedot
**Yle Jyväskylä**
Sähköposti: jyvaskylä@yle.fi
Puhelin, vaihde: (09) 14801
Puhelin, toimitus: 014 445 8232
Osoite: Kilpisenkatu 6-8, 40100 Jyväskylä
Henkilöstön sähköpostit: etunimi.sukunimi@yle.fi
Päällikkö Minna Salomäenpää, p. 0400 129571
**Tuottajat**
Päivätuottaja Minna Matintupa, p. 040 8682658
Suunnitteleva tuottaja Salla Syvänen, p. 0400 129498
Radiotuottaja Vihtori Koskinen, p. 040 1638452
Verkkotuottaja Terhi Pirilä-Porvali, p. 044 4216611
Tekninen tuottaja Atte Penttinen, p. 040 7555388
**Toimitus**
Juontaja Jussi Lindroos
Uutisjuontaja Tuukka Lukinmaa
Toimittaja Timo Hytönen
Juontaja Mari Pekkanen
Uutisjuontaja Heli Kaski
Valmisteleva uutisjuontaja Virpi Kotilainen
Editoiva verkkotoimittaja Antti Seppälä
Editoiva verkkotoimittaja Eija Heikkilä
Toimittaja Mikko Maasola
Toimittaja Kalle Pallonen
Toimittaja Riikka Pennanen 
Toimittaja Titta Puurunen
Toimittaja Marja Roiha
Toimittaja Sanna Savela
Toimittaja Greta Virranniemi 
Toimittaja Arvo Vuorela
Mediatoimittaja Petri Aaltonen
Mediatoimittaja Isto Janhunen
Mediatoimittaja Niko Mannonen
Mediatoimittaja Simo Pitkänen
Mediatoimittaja Jaana Polamo
Mediatoimittaja Jarkko Riikonen
Puolangalla syytä huolehtia turvaväleistä, käsihygieniasta sekä kasvomaskeista ja välttää lähikontakteja
Puolangalla ja Hyrynsalmella elokuvatuotantoa tekevässä kuvausryhmässä todettu koronatartunta on mahdollisesti brittivarianttia. 
Puolankalaisia kehotetaan harkitsemaan tarkoin omaa liikkumistaan ja rajoittamaan tarpeettomia lähikontakteja tulevien päivien aikana. 
Ylä-Kainuussa kuvaavan elokuvaryhmän tartunta on mahdollinen virusmuunnos. Kuvauksia on tehty muun muassa Puolangalla. 
Kainuun soten pandemiapäällikön **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan HUS-laboratorion [alustavissa tuloksissa viruskanta on tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-11747934) niin sanotuksi brittimuunnokseksi, joka leviää herkemmin kuin viruksen yleisemmät kannat.
Kuntalaisten tulee huolehtia vähintään kahden metrin turvaväleistä, käsihygieniasta ja kasvomaskien käytöstä. Kaikki ei-välttämätön kokoontuminen on syytä siirtää tuonnemmaksi. Ohjeita noudattamalla tartuntoja voidaan vähentää merkittävästi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Yle Mikkelin yhteystiedot
**Yle Mikkeli**
Sähköposti: mikkeli@yle.fi
Puhelin, vaihde: (09) 14801
Puhelin, toimitus: 015 415 770
Osoite: Kauppakeskus Stella (2. kerros), Maaherrankatu 13, 50100 Mikkeli
Henkilöstön sähköpostit: etunimi.sukunimi@yle.fi
Päällikkö Minna Salomäenpää, p. 0400 129571
**Tuottajat**
Päivätuottaja Timo Ikonen, p. 0400 629166
Suunnitteleva tuottaja Salla Syvänen, p. 0400 129498
Radiotuottaja Vihtori Koskinen, p. 040 1638452
Verkkotuottaja Terhi Pirilä-Porvali, p. 044 4216611
Tekninen tuottaja Atte Penttinen, p. 040 7555388
**Toimitus**
Juontaja Joni Pakarinen
Uutisjuontaja Milka Krogerus
Toimittaja Jouni Kirvesmies
Uutisjuontaja Juho Liukkonen
Toimittaja Maria Bonnor
Toimittaja Riina Kasurinen
Toimittaja Tarja Nyyssönen
Toimittaja Kati Rantala
Toimittaja Petri Vironen
Mediatoimittaja Esa Huuhko
Tykkylumi aiheuttaa sähkövikoja maakunnan keskiosissa – sähköyhtiö varautunut lennoilla ja lisämiehillä 
Eniten lumikuormaa on kertynyt puihin Heinävedeltä Ilomantsiin ulottuvalla vyöhykkeellä. Sään lauhtuessa sähköviat lisääntyvät.
Tykkylunta on viime viikkoina kertynyt puihin. PKS Sähkönsiirto on torstaina aloittanut tykkylumen tarkkailulennot Pohjois-Karjalassa. 
Yhtiön mukaan tilanne pahenee sähkönjakelun kannalta, kun sää viikonvaihteessa lauhtuu ja lumen paino kasvaa. Runsas märkä lumi taivuttaa puiden oksat sähkölinjoille kauempanakin johdoista.
Lennolla vaarallisesti taipuneet puut merkitään kartalle ja käydään myöhemmin poistamassa maastosta miesvoimin.
Helikopteri liikkui ensimmäisenä päivänä Enon suunnalla sekä itärajan pinnassa Ilomantsissa. Perjantaina lennot jatkuvat sään salliessa Ilomantsissa sekä Liperin ja Heinäveden suunnalla.
– Pahin tilanne on maakunnan keskiosassa, jossa on odotettavissa vikoja nollakelillä viikonloppuna, ennakoi käyttöpäällikkö Matti Pesonen PKS Sähkönsiirrosta.
Käyttöpäällikön mukaan siirtoyhtiö on varautunut tilanteeseen myös lisäämällä korjaushenkilöstöä.
Asukkaita varoitetaan, että kopteri joutuu havaintojen tekemiseksi lentämään matalalla, joten herkimmät kotieläimet voivat säikkyä koneen ääntä.
Yhdysvaltain vallanvaihdossa pukeuduttiin violettiin – Sami Sykkö: "Ennenkuulumattoman vahva poliittinen kannanotto yhtenäisen kansan puolesta" 
Lady Gagan puku oli sittenkin amerikkalaisen suunnittelema ja Bernie Sandersin lapasissa on tarina. 
Kaikki Yhdysvaltain ensimmäiset naiset olivat Joe Bidenin virkaanastujaisissa pukeutuneet violetin eri sävyihin.
**Jill Bidenin** väri oli lilaan taitettu kukka nimeltä talvio. **Hillary Clintonin** asu oli viinirypäleen värinen, **Michelle Obaman** burgundi. Myös **Laura Bush** oli pukeutunut lilan sävyihin.
Näin analysoi Fashion Finlandin päätoimittaja, tyyliguru **Sami Sykkö**.
Värimaailma ei mitä luultavammin ole sattumaa, vaan vaikuttavat olevan tarkkaan harkittuja ja yhdessä päätettyjä. 
– Värisävyt ovat yhdistelmä demokraattien sinisestä ja konservatiivien punaisesta. Se oli vahva viesti.
Väri on heille yhteneväisen maailman symboli, Sykkö analysoi.
Se tarkoittaa, että olemme kaikki yhdessä, emme enää erillään.
Sykön mukaan naisten viesti on sekä poliittinen että kansakuntaa yhdistävä eli psykologinen sekä muodollinen viesti. Eli että pukeutumisella, väreillä ja muodilla on valtava voima.
– Nyt viimeinenkin ihminen tajuaa, että vaate on vahva viesti.
Sykkö kertoo, ettei muista mitään aiempaa tilaisuutta, jossa olisi käytetty näin vahvasti violetin eri sävyjä kuvastamaan yhtenäisyyttä.
Lady Gagan asu oli kirje Yhdysvaltoihin
Amerikkalainen muotimedia ehti Sykön mukaan patrioottisuudessaan tyrmätä juhlissa kansallislaulun esittäneen **Lady Gagan** puvun, koska se ei ollut amerikkalaista alkuperää, vaan ranskalaisen Schiaparellin luomus. 
Laulajan rintaa koristi näyttävä rauhankyyhky.
Kun Sykkö kaivaa enemmän tietoa puvusta, hän löytää tiedon, että puku on toki ranskalaisen muotitalon tuotantoa, mutta sen on suunnitellut Pariisissa asuva amerikkalainen **Daniel Roseberry**.
Suunnittelija on sanonut, että on ollut kunnia saada suunnitellla tuohon historialliseen tiaisuuteen puku ja että se on hänen rakkauskirjeensä Yhdysvalloille.
– God bless Lady Gaga ja God bless America, suunnittelija on lisäksi mahtipontisesti toivottanut.
Tilaisuudessa niin ikään esiintyneellä **Jennifer Lopezilla** oli päällään valkoista, jota Sykkö pitää uuden ajan – ja puhtaan alun – symbolina. Tosin asu sekin ranskalaisen muotitalon, Chanelin luomus.
Periamerikkalaista laatua, vähemmistöjen ja nuoria suunnittelijoita
Ensimmäisillä naisilla oli yllään amerikkalaisten suunnittelemia vaatteita.
– Rouva Bidenin Markarian-merkin asu oli New Yorkissa työskentelevän suunnittelijan, **Alexandra O'Neillin** luomus.
– Joe Bidenin puku oli puolestaan**Ralph Laurenin** muotitalosta. Lauren on amerikkalaisista amerikkalaisin suunnittelija, jonka koko muotitalo on rakennettu amerikkalaisen kuvaston varaan.
Puku sinänsä oli Sykön analyysin mukaisest varma ja tyylikäs valinta, mutta siinäkin oli tosi monta viestiä lomittain ja limittäin.
Varapresidentti **Kamala Harris** on Sykön mukaan aiemmin käyttänyt muiden muassa erään nuoren, amerikkalaisen aktivistin ja designerin suunnittelemia vaatteita. 
Virkaanastujaisiin hän oli valinnut kahden mustan suunnittelijan, **Christopher John Rogersin** ja **Sergio Hudsonin** asun.
Lapaset ja kertakäyttömaski, arkea juhlassa
Senaattori **Bernie Sanders** on joutunut lapastensa ja vinossa olevan kertakäyttömaskinsa vuoksi vitsailun kohteeksi. 
– Bernie Sandersilla on sama takki kuin usein ennenkin,ja hänestä on tehty virkaanastujaisten jälkeen paljon vitsejä netissä, joissa hän istuu arkisessa takissaan metrossa tai on menossa ruokaostoksille kauppakeskukseen ja muuta sellaista. Mutta tietysti hän oli alipukeutussaan tyylilleen uskollinen, arvioi Sami Sykkö.
Lapaset eivät kuitenkaan ole ehkä mitkä tahansa tumput, vaan niiden taustalta löytyy tarina.
– [Iltasanomien mukaan](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007752975.html) lapaset on kutonut Sandersin kotivaltiossa Vermontissa asuva opettaja. Ne on valmistettu kierrätysvillapaidoista ja muovipulloista, Sykkö kertoo.
Takki taas on kuuluisan lumilautafirman, joka on tehnyt rajatun määrän takkeja, joiden selkää koristaa Sandersin naamataulu.
Malli piti takista niin paljon, että hän sai sellaisen itselleen jouluna - tosin ilman oman naamansa kuvaa.
Sanders on itse kommentoinut asuvalintaansa näin: "Me emme ole Vermontissa kovin kiinnostuneita muodista. Me haluamme pysyä lämpiminä".
Pitkät matkat koronatestiin puhuttavat pohjoisessa Keski-Suomessa
Koronatestimäärät ovat pudonneet Viitasaarella ja Pihtiputaalla tammikuussa joulukuun loppuun verrattuna. 
Pitkät koronatestimatkat puhuttavat pohjoisessa Keski-Suomessa. Esimerkiksi Viitasaarelta pitää lähteä testiin useimmiten noin 40 kilometrin päähän Pihtiputaalle.
Wiitaunionissa koronavirusnäytteitä otetaan pääosin Pihtiputaalla. Wiitaunionin perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** kertoo, että päivystykseen tulevia huonokuntoisia ja iäkkäitä infektiopotilaita ei ohjata Pihtiputaalle, vaan tällaisissa tapauksissa näyte voidaan ottaa Viitasaarella.
Myös hoitohenkilökunnan kiireellisiä näytteitä voidaan ottaa Viitasaarella. Viitasaarella otetaan Laurilan mukaan keskimäärin noin 10 koronavirusnäytettä viikossa.
Näytteenoton keskittämistä Pihtiputaalle on Wiitaunionissa perusteltu sillä, että Pihtiputaalla pystytään järjestämään koronatestaus turvallisemmin kuin Viitasaaren terveysasemalla.
Laurila kertoo, että näytteenoton keskittämisestä on tullut jonkin verran palautetta ja erityisesti ikäihmisten kohdalla kuljetusasioita on jouduttu selvittelemään. 
Koronatesteissä kävijöitä on Viitasaarella ja Pihtiputaalla ollut tammikuun alkuviikkoina huomattavasti vähemmän kuin ennen joulua. Viikolla 51 näytteitä otettiin 157 ja viikolla 2 koronatestejä tehtiin 54.
Perusturvaliikelaitos Saarikka koronatestaa sekä Karstulassa että Saarijärvellä.
Lue lisää:
[Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Kerro, onko kotikunnassasi vaikeaa päästä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11744291?fbclid=IwAR3b4Ow-2M-wnWP5Z5y75ZkQSq66BqAHtjIxODCSv37pDeOzp_aG5o4g_40)
[Ovatko nuhat ja räkätaudit kadonneet vai jätetäänkö koronatestit väliin? Romahtaneet testausmäärät ihmetyttävät muun muassa Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11742440)
Bidenin USA palasi saman tien Pariisin ilmastosopimukseen – Mikä merkitys sillä on? 
USA järjestää oman ilmastokokouksen ja aikoo ottaa ilmastojohtajan ohjat käsiinsä.
Yhdysvaltain uusi presidentti **Joe Biden** on allekirjoittanut useita presidentin määräyksiä, joilla kumotaan hänen edeltäjänsä **Donald Trumpin** päätöksiä.
Yhdysvallat palaa muun muassa Pariisin ilmastosopimukseen, jonka yhtenä alullepanijana se on ollut.
USA:n paluu Pariisin ilmastosopimukseen tarkoittaa sitä, että maailman toiseksi suurin ilmastopäästöjen aiheuttaja heti Kiinan jälkeen on taas mukana kansainvälisissä neuvotteluissa ratkomassa ilmastonmuutoksen ongelmaa.
– Taistelemme ilmastonmuutosta vastaan kovemmin kuin koskaan ennen, Biden sanoi [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2021/01/20/climate/biden-paris-climate-agreement.html) eilen illalla juuri ennen kuin allekirjoitti 17 asetusta, mukaan lukien Pariisin ilmastosopimukseen takaisin liittyminen.
USA pitää oman ilmastokokouksen
  
Biden aikoo kutsua G20-maiden johtajat ilmastoneuvotteluihin ensimmäisten 100 virkapäivänsä aikana. Neuvotteluilla pyritään vauhdittamaan maiden antamia päästövähennyssitoumuksia, joilla ilmastonmuutosta hillitään.
G-20-maat ovat vastuussa noin 80 prosentista kaikista maailman päästöistä. Maihin kuuluu 19 maailman rikkainta maata sekä EU.
– Nämä ovat nyt ne maat, joiden päästöjä pitää vähentää, sanoo kansainvälisissä ilmastoneuvotteluissa Suomea edustava pääneuvottelija, ympäristöneuvos **Outi Honkatukia**.
Enemmistöllä näistä maista on jo niin sanottu nettonollatavoite vuoteen 2050 mennessä. Se tarkoittaa, että siihen mennessä näiltä mailta tulee ilmastonmuutosta aiheuttavia päästöjä enintään saman verran kuin maiden hiilinielut pystyvät niitä ilmakehästä poistamaan.
Monelta näistä maista puuttuvat kuitenkin riittävän kunnianhimoiset tavoitteet lähiajan eli vuoteen 2030 mennessä tehtävistä päästövähennyksistä. EU:lla tällainen tavoite on: joulukuussa sovittiin, että päästöjä vähennetään vähintään 55 prosenttia vuoden 1990 tasosta.
– Että päästään lähemmäksi Pariisin sopimuksen tavoitepolkua. Tällaista voitaisiin vauhdittaa tällaisella ilmastokokouksella, Honkatukia sanoo.
USA tekee paluun ilmastodiplomatiaan
  
Pariisin sopimuksen eteen hartiavoimin töitä tehneestä ulkoministeri **John Kerrystä** tulee Bidenin hallinnon ilmastosuurlähettiläs.
– Hänen tehtävänään on kansainvälinen ilmastodiplomatia. USA ottaa erittäin merkittävän roolin taas kansainvälisessä ilmastoyhteistyössä.
Trumpin aikana Kiinan painoarvo kansainvälisessä ilmastotyöstä kasvoi, kun ilmastojohtajuuteen tuli USA:n kokoinen aukko. Honkatukian mukaan on hyvä, että USA:sta tulee nyt taas selkeä vastinpari Kiinalle.
– Joku USA-vetoinen keskustelufoorumi on varmasti tulossa, Honkatukia sanoo.
USA:n uskottavuuden takia ilmastoneuvotteluissa sillä täytyy olla itsellään myös kunnianhimoiset ilmastosuunnitelmat. Biden onkin sanonut, että USA aikoo tavoitella hiilineutraaliutta vuoteen 2050 mennessä. USA:n odotetaan kertovan kenties kesään mennessä myös vuoden 2030 tavoitteeestaan.
– On helppo asettaa tavoitteita, jotka ovat 30 vuoden päässä. Nyt tarvittaisiin sitovia tavoitteita vuodelle 2030, Honkatukia sanoo.
Biden on raottanut jo aiemmin muita ilmastotavoitteitaan. Niihin kuuluvat muun muassa päästötön sähköntuotanto vuoteen 2035 mennessä sekä liikenteen ja julkisen liikenteen puhtaat ratkaisut.
Esimerkiksi Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** iloitsi USA:n paluusta Pariisin ilmastosopimukseen:
Ehtikö Trumpin kaudella tapahtua paljon haittaa ilmastolle?
  
Kun Trump ilmoitti vuonna 2017, että USA lähtee Pariisin sopimuksesta, pelättiin, että muutkin maat, jotka suhtautuvat nihkeästi sopimukseen, lähtevät. Tällaista ei kuitenkaan tapahtunut.
Madridin ilmastoneuvotteluissa vuonna 2019 Kiina ryhtyi kyllä hankalaksi, kun USA oli lähtenyt. Kiinakaan ei olisi halunnut sen takia jäädä sitovien seurantojen ja raportointien pariin. Mutta jäi.
– Erittäin positiivinen signaali kansainvälisen yhteistyön näkökulmasta, Honkatukia sanoo.
USA:n sisällä Trump purki yli sata ilmastolakia tai -normia. Sillä on ollut suora vaikutus ilmastopäästöihin.
Trump peruutti esimerkiksi autonvalmistajille suunnatut päästöstandardit, jotka edeltäjänsä **Barack Obama** oli asettanut. Päätöksen ilmastovaikutus on ollut lähes yhtä suuri kuin Saksan vuotuiset ilmastopäästöt: tuhat miljoonaa tonnia hiilidioksidia.
Trump peruutti myös Obaman asettamat rajoitukset öljy- ja kaasutuotannon metaanipäästöihin. Se on tarkoittanut 500 miljoonaa hiilidioksiditonnia lisää ilmakehään. Suomen kokonaispäästöt ovat noin 52 miljoonaa tonnia vuodessa.
Trump on kylvänyt myös tiedevihamielisyyttä ja yleistä epäluuloa ilmastotutkimusta kohtaan.
Tapahtuiko Trumpin kaudella USA:ssa mitään positiivista ilmastomielessä?
  
Itse asiassa kyllä. USA:n päästöt laskivat merkittävästi, Trumpin toimista huolimatta.
US Energy Information Administrationin ennakkotietojen mukaan USA:n energiaperäiset hiilidioksidipäästöt laskivat noin 10 prosenttia vuonna 2020 ja alittivat 5 miljardia Mt ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1991.
Trump puhui painokkaasti kivihiilen puolesta, mutta hänen kaudellaan kivihiilen osuus on sen sijaan laskenut ja kannattamattomia voimaloita on lakkautettu.
– Trump yritti saada USA:ta palaamaan hiilivoimaan, mutta näin ei käynyt, koska energiainvestoinnit tehdään markkinaehtoisesti. Investoinnit menivät kaasuun, jonka päästöt ovat paljon hiiltä pienemmät. Sitä voidaan pitää ihan hyvänä suuntana, Honkatukia sanoo.
**Lue myös**:
[Paluu vanhaan, jotain aivan uutta vai vain paremmat pöytätavat? Näin Ylen kirjeenvaihtajat arvioivat USA:n vallanvaihdon muuttavan maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11746096)
[YK:n pääsihteeri maailman johtajille: Julistakaa ilmastohätätila](https://yle.fi/uutiset/3-11694871)
[YK:n päästöraportti: Ilmasto näyttää lämpenevän yli kolme astetta, mutta Pariisin sopimuksen raja on yhä mahdollista saavuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11688832)
F1-pomo kommentoi Lewis Hamiltonin jatkokuvioita – "Olen toiveikas, että kaikki ratkeaa pian"
Tuleva F1-kausi lähestyy, mutta Lewis Hamiltonin tilanne on yhä auki.   
Formula ykkösten toimitusjohtaja **Stefano Domenicali** myöntää, ettei hänelläkään ole tietoa F1-talven polttavimmasta asiasta: ajaako lajivaltias **Lewis Hamilton** tällä kaudella sarjassa vai päättyykö seitsemännen maailmanmestaruutensa viime vuonna ottaneen britti-ikonin ura? 
– Puhuimme joulunaikaan. Hän valmistautuu. Mutta hän ei kertonut minulle, allekirjoittaako hän jatkosopimuksen Mercedeksen kanssa vai ei, Domenicali totesi Sky Italialle. 
Hamiltonin tilanne on pysynyt otsikoissa jo pitkään. Mercedes-pomo **Toto Wolff** vakuutteli läpi viime kauden, että neuvotteluja jatkosta käydään, jahka sekä talli- että kuljettajamestaruus ratkeavat. Mutta viime kauden kiivas kisatahti, Hamiltonin koronavirustartunta ja F1:n talvitauko ovat tuoneet tilanteen, jossa Mercedeksellä ei ole ensi kauden kuljettajista sinetöitynä kuin **Valtteri Bottas**. Eikä kaudenalustesteihin ole enää matkaa kuin 50 päivää. 
– Olen varma ja toiveikas, kiinnostuneena osapuolena, että kaikki ratkeaa pian, Domenicali päätti. 
**Lue myös:**
[Bottas ei aio "likaiseen peliin" Hamiltonin horjuttamiseksi: "En ole Nico Rosberg"](https://yle.fi/urheilu/3-11740881)
[F1-kauden avaus siirtyy Australiasta Bahrainiin](https://yle.fi/urheilu/3-11732787)
Väki vähenee Hämeen maakunnissa – Lahti ja Hämeenlinna kuitenkin kasvavat
Maan sisäinen muuttovirta kääntyi Hämeessä voitolliseksi usean heikon vuoden jälkeen. Se ei riitä nostamaan asukasmääriä kasvuun.
Hämeen maakuntien asukaslukujen kehitys on ollut viime vuodet synkkä. Kanta-Hämeessä väkimäärä on vähentynyt seitsemän vuotta. Päijät-Hämeessä väestö kasvoi yhtä poikkeusvuotta lukuunottamatta viimeksi 2012. 
Viime vuoden luvuissa on kuitenkin myös iloisempia merkkejä. Päijät-Hämeessä syntyi enemmän vauvoja kuin edellisenä vuonna. Tosin 2000-luvun huippuvuosisen vauvamääristä ollaan edelleen kaukana. 
Kanta-Hämeessä sen sijaan syntyi vähemmän uusia asukkaita kuin koskaan 2000-luvulla. 
Syntyneiden lasten niukkuus on syy siihen, että maakuntien asukasmäärät alenevat. Luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden ja kuolleiden suhde on Hämeessä huomattavan negatiivinen. 
Muuttovirta pitkästä aikaa voitollinen
Sitä ei paikkaa edes se, että maan sisäinen muuttovirta kääntyi viime vuonna Hämeen maakunnille voitolliseksi usean huonon vuoden jälkeen. Ulkomailta maakunnat ovat saaneet jatkuvasti lisää asukkaita. Muuttajia on kuitenkin liian vähän kattamaan luonnollisen väestönkasvun miinusmerkkisiä lukuja.
Hämeen maakuntien keskuskaupungit Lahti ja Hämenlinna kuitenkin menestyvät. Hämeenlinnassa väestön kasvu jatkui toisena vuonna peräkkäin ja asukasluku lähenee jo viiden vuoden takaisia huippulukemia.
Lahden väkiluku on puolestaan ensimmäistä kertaa ylittänyt 120 000 asukkaan rajan. Tosin kyse on ennakkotiedosta, joka tarkentuu myöhemmin tänä vuonna.
Veikkausliigan maalipyssy siirtyy Ruotsin pääsarjaan
Albion Ademi siirtyy Ruotsin pääsarjajoukkue Djurgårdeniin.
Jalkapallon Veikkausliigan viime kauden kuumimpiin nimiin kuulunut **Albion Ademi** jättää IFK Mariehamnin.
21-vuotias suomalais-albanialainen hyökkääjä siirtyy Ruotsin pääsarjassa pelaavaan Djurgårdeniin neljän vuoden sopimuksella, tiedottaa IFK Mariehamn.
Ademi siirtyi Mariehamnin riveihin viime kaudeksi Turun FC Interistä. Mariehamnin paidassa Ademi esiintyi tehokkaasti: hän teki 22 Veikkausliigaottelussa 14 maalia. Kauden päätteeksi maalipörssin edellä oli vain HJK:n **Roope Riski** 16 osumalla.
– Olen kehittynyt Ahvenanmaalla paljon ihmisenä ja pelaajana. Siitä on tulevaisuudessa paljon apua, Ademi kertoo tiedotteessa.
[Lokakuun alussa ahvenanmaalaisseura tiedotti, että Ademi jatkaa seurassa vuoden jatko-optiolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11566469)
Ademi edusti syksyllä Albaniaa alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Hän edusti nuorempana myös Suomea.
Djurgården sijoittui viime kaudella Allsvenskanissa neljänneksi. Toissa kaudella seura juhli mestaruutta.
**Lue myös:**
[IFK Mariehamnin maalipyssylle Albion Ademille jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/3-11566469)
[Veikkausliigan alkukauden komeetta on yllättänyt tehoillaan itsensäkin – Albion Ademi löysi vastuuta Ahvenanmaalta ja sai kutsun maajoukkuepaitaan](https://yle.fi/urheilu/3-11507458)
Liikenneministeri Harakka: Isot junaratahankkeet eivät näivetä kaupunkiseutujen työmatkaliikennettä 
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka (sd.) katsoo, että kymmenien miljoonien käyttäminen tulevaisuuden ratahankkeiden suunnitteluun on osa tavallista prosessia.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) vakuuttaa, etteivät uudet ratahankkeet heikennä esimerkiksi Lahden ja Helsingin sekä Hämeenlinnan ja Helsingin välistä junaliikennettä. 
Lahdessa huolta on herättänyt Itärata-hanke, joka toteutuessaan veisi itään suuntautuvaa kaukojunaliikennettä Helsinki–Porvoo–Kouvola-välille. Hämeenlinnassa pelätään, että nopea yhteys Helsingistä Tampereelle eli Suomirata päätettäisiin rakentaa oikaisten niin, ettei Hämeenlinna olisi yhteyden varrella.
Ministeri Harakan mukaan nykyisten raiteiden varrella olevien kaupunkien huoli junaliikenteen kuihtumisesta on turha. Hänen mukaansa tavoitteena on, että yhä useampi suomalainen siirtyisi kulkemaan junalla, minkä vuoksi junaliikennettä on tarkoitus lisätä. 
Sen lisäksi, että nopeuksia pitkillä etapeilla kasvatetaan, myös kasvukeskusten läheisyydessä olevien kaupunkien työmatkaliikenne on olennaista.
– Esimerkiksi huoli Hämeenlinnan ja pääkaupunkiseudun välisten yhteyksien heikentymisestä nopean radan osalta on turha, koska aivan keskeinen syy miksi junayhteyksiä parannetaan on se, että helpotetaan ihmisten työssäkäyntiä junalla kasvukeskusten ympäristössä, Harakka sanoo.
Hän muistuttaa myös, että Itäradan rakentamisen edellytys on Savon- ja Karjalan-ratojen peruskorjaus, joka lähivuosina nopeuttaa myös Lahden kautta kulkevia yhteyksiä.
Rakennuspäätökset 2030-luvulla
Liikenne- ja viestintäministeri Timo Harakka korostaa, että etenkin Itärata- ja Suomirata-hankkeet ovat vielä varhaisessa vaiheessa, ja että ne ovat ensi vuosikymmenen projekteja. 
Itärata-hankkeen etenemisessä otettiin vastikään uusi askel eteenpäin, kun [talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti puoltaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742230) uuden itäisen ratayhteyden Porvoo–Kouvola-vaihtoehdon edistämistä.
– On merkittävää huomata, että tämä (talouspoliittisen ministerivaliokunnan) Itärata-päätös tarkoittaa vain uuden linjauksen suunnittelua. Päätöksiä mahdollisesta rakentamisesta tehdään tämän vuosikymmenen jälkeen. 
Jo suunnittelua varten perustettava hankeyhtiö on etenkin kunnille suuri investointi. Porvoo–Kouvola-linjauksen suunnittelun on arvioitu maksavan noin 70 miljoonaa euroa. Ministeri Harakan mukaan suunnittelun hinta kuuluu asiaan, vaikka rakentamispäätöksistä ei ole varmuutta.
– Suunnittelussahan on aina se vaihtoehto olemassa, että se ei toteudu. Se on tietenkin aivan välttämätöntä kun suuria investointeja, kuten Suomirataa, Turun Tunnin junaa tai Itärataa pohditaan. Nämä kaikki ilmansuunnat tehdään yhdenvertaisesti, samoilla ehdoilla, valtion ja kunnan tasaosuuksin.
**Lue myös:**
[Kaupungit iloitsevat Itäradasta: "Nyt on hyvin huojentunut olo" – lue kommentit Kouvolasta, Kuopiosta, Joensuusta ja Lappeenrannasta](https://yle.fi/uutiset/3-11748150)
[Lahden kaupunginjohtaja Itärata-hankkeen etenemisestä: "Edessä on vielä pitkä keskustelu ja kamppailu"](https://yle.fi/uutiset/3-11747851)
[Pääministeri Sanna Marin pitää Kanta-Hämeen kaupunkien näkemyksiä pääratalinjauksesta vakuuttavina](https://yle.fi/uutiset/3-11742230)
[Hämeenlinna merkitsee kahdella miljoonalla eurolla Suomi-rata Oy:n osakkeita](https://yle.fi/uutiset/3-11326008)
Hallitus yrittää pysäyttää ärhäkän koronamuunnoksen Suomen rajalle – Rajavartiolaitos: Rajaliikenne vähenisi alle puoleen nykyisestä
Muutos näkyisi voimakkaasti esimerkiksi Viron-liikenteessä. Rakennustyöntekijät jäisivät rajan taakse.
Hallitus neuvottelee huomenna perjantaina, miten Britanniasta lähtenyt tehokkaasti leviävä koronavirusmuunnos torjutaan. 
Tavoite on estää koronatartuntojen kulkeutuminen Suomeen. Esimerkiksi Britanniassa ärhäkkä virustyyppi on jo suuressa osassa maata vallitseva kanta, ja moni Euroopan maa ennakoi sen ohittavan alkuperäisen virustyypin maaliskuussa.
Hallitus miettii myös, mitä rajoituksia kotimaahan asetetaan, jos virus alkaa levitä voimakkaasti maan sisällä. Perjantaina pohditaan esimerkiksi, pitääkö etäopetusta lisätä ja onko nyt oikea aika avata lasten harrastuksia.
Ylen tietojen mukaan rajoitukset eivät olisi pysyviä: 4–5 viikkoa voisi riittää. 
[Suomessa muuntovirusta on havaittu tähän mennessä 86 tapausta.](https://yle.fi/uutiset/3-11747744) Tartunnan saaneet ovat THL:n mukaan pääosin matkustajia ja heidän lähipiiriään.
Vain yhteiskunnan kannalta olennaisimmat matkat jatkuisivat
Hallitus pyrkii vähentämään matkustamista niin paljon, että kaikki matkustajat pystytään testaamaan tai asettamaan karanteeniin. Rajoitukset olisivat tilapäisiä.
Rajavartiolaitos on selvittänyt sisäministeriölle, mitä toimia rajoilla tehtäisiin, jotta maahantulo vähenee. 
– Jotta päästään liikennevirtoihin, joita terveysviranomaiset pystyvät hallitsemaan, näyttää siltä, että työmatkaliikenne joudutaan rajaamaan huoltovarmuuden ja yhteiskunnan kannalta kriittisiin aloihin, rajatarkastusyksikön päällikkö **Tuomas Laosmaa** sanoo. 
Samalla jouduttaisiin rajoittamaan myös rajayhteisöjen, esimerkiksi Tornion ja Haaparannan, vapaata liikkumista valtakunnanrajan yli.
– Karkea arvio on, että rajoitukset voivat vähentää liikennettä 50–70 prosenttia joillakin rajanylityspaikoilla. 
Helsingin sataman ja Tornion rajaliikenne hiljenisi
Rajoitukset osuisivat kovimmin vilkkaille rajanylityspaikoille, kuten Helsingin satamaan ja Tornioon.
Viron-rajalla ylityksiä on viikoittain 32 000. Tornion ja Haaparannan välillä rajanylityksiä on 113 000–115 000 viikoittain. Virosta monet tulevat Suomeen sunnuntaina ja palaavat Viroon perjantaina. Torniossa taas yhdet ja samat ihmiset ylittävät rajan useasti viikon aikana.
Länsirajalla ihmisten liikkumisen rajoittaminen on kuitenkin poliittisesti vaikea kysymys, sillä esimerkiksi Länsi-Pohjassa on kautta aikojen eletty kaksoiskaupungissa: [Lapissa rajan molemmin puolin käydään töissä, ostoksilla ja sukuloimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11743203). 
Siksi rajalla pyritään nyt testaamaan kaikki vapaaehtoiset. [Massatestaukset aloitetaan Torniossa maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-11746918)
Hallituspuolueissa vallitsee kuitenkin yksimielisyys siitä, että muuntoviruksen pysäyttäminen vaatii rajoituksia. Sekä Pohjois-Ruotsissa että Virossa koronatartuntojen ilmaantuvuus on ollut viimeisen kahden viikon aikana Suomeen verrattuna kymmenkertainen.
Rajoitusten sisällöstä ei kuitenkaan ole vielä sovittu, vaan neuvottelu käydään huomenna. Rajaliikenteen rajoittaminen on koko ajan ollut hallitukselle hankalaa, koska erityisesti keskusta ja RKP eivät haluaisi estää matkustamista.
Rakennustyöntekijät jäisivät rajan taakse
Matkustusrajoitukset vaikuttaisivat aloihin, joilla on paljon ulkomaista työvoimaa tai joilla matkustetaan paljon. Rajavartiolaitoksella arvioidaan, että esimerkiksi siivoojia, kaupan työntekijöitä ja rakennustyöntekijöitä ei pääsisi Suomeen. Rakennuksilla olevasta työvoimasta 20 prosenttia tulee ulkomailta. Myös tavalliset työmatkat päättyisivät.
Suomelle elintärkeät työntekijät kuten terveydenhuoltohenkilökunta tai huoltovarmuuteen liittyvät henkilöt kuitenkin voisivat edelleen tulla Suomeen. Huoltovarmuuden kannalta olennaisia aloja ovat esimerkiksi ydinvoimaloiden huolto sekä ruoka- ja lääkekuljetukset. 
Suomalaiset ja oleskeluluvalla liikkuvat saisivat edelleen tulla maahan
Työ- ja elinkeinoministeriö tekee parhaillaan hallitukselle vaikutusarvioita siitä, miten eri alojen rajoitukset vaikuttaisivat Suomeen. Myös listaa siitä, [mitkä alat ovat Suomen kannalta kriittisiä](https://tem.fi/documents/1410877/21605805/Virkamiesten%2Barvio%2Bv%C3%A4ltt%C3%A4m%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4st%C3%A4%2Bmaahantulosta_listaus.pdf/adec1198-2ca0-0ec1-e9a4-eb5083b62480/Virkamiesten%2Barvio%2Bv%C3%A4ltt%C3%A4m%C3%A4tt%C3%B6m%C3%A4st%C3%A4%2Bmaahantulosta_listaus.pdf?t=1587377504000), tarkastellaan.
Eri alojen listaaminen on tasapainottelua talouden ja terveyden välillä: muuntovirusmutaation tulo Suomeen halutaan estää, mutta yhteiskunnan on pyörittävä. 
Suomen oleskeluluvalla liikkuvat henkilöt saisivat edelleen tulla maahan, samoin opiskelijat. Myös välttämättömien perheasioiden takia voisi edelleen matkustaa. 
Tällä hetkellä eniten huolta aiheuttavat maarajat. Lentokentillä tulijoita on testattu jo pitkään, mutta maarajoilla ihmiset ovat päässeet liikkumaan vapaasti. 
Ruotsista ja Virosta saa tällä hetkellä käydä Suomessa töissä ilman karanteenia.
_Aiheesta voi keskustella perjantaihin kello 23 asti_
_Juttuun korjattu 21.1.2021 kello 18.23 Tornion massatestausten aloittamispäiväksi maanantai. Alun perin jutussa luki virheellisesti, että ne olisivat alkaneet keskiviikkona._
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Keskussairaalan uuden F-talon rakentaminen alkaa helmi-maaliskuussa – rakentajaksi valikoitui YIT
Rakennusurakan hintalappu on noin 60 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson keskussairaalan uuden F-talon rakentaminen on nytkähtänyt eteenpäin. Kymsoten kiinteistöyhtiö ja rakennusyhtiö YIT ovat torstaina solmineet sopimuksen sairaalarakennuksen toteuttamisesta.
F-taloon sijoitetaan suurin osa erikoissairaanhoidon osastopaikoista sekä laboratorio, lääkevalmistus ja logistiikka. Lastenosastot pysyvät jatkossakin lastensairaalassa, ja psykiatrinen osastohoito jatkuu Kouvolassa Kymenlaakson psykiatrisessa sairaalassa.
F-talo rakennetaan nykyisen sairaalarakennuksen taakse, josta puretaan uuden tieltä esimerkiksi vanha, korkea savupiippu. Työt alkavat purkutöillä helmi-maaliskuun taitteessa.
Rakennuksen on määrä valmistua syksyllä 2023, ja sen käyttöönotto ajoittunee vuoden 2024 alkuun.
Suunniteltiin yhdessä rakennusyhtiön kanssa
Uutta rakennusta on suunniteltu neuvottelumenettelynä, jossa Kymsote ja YIT ovat keskustelleet sairaalan rakentamisesta jo ennen sopimuksen allekirjoittamista.
– Neuvottelumenettely on minusta näin vaativissa ja isoissa hankkeissa oikea ratkaisu. Perinteinen kokonaishintainen urakka, niin ongelmissa ollaan. Tällä pystytään ennen työmaan käynnistämistä välttämään suurin osa sudenkuopista, kun hommaa tehdään yhteistyössä, projektijohtaja **Kai Heiskanen** Kymsotesta kertoo.
Hänen mukaansa hankkeesta oli alun perin kiinnostunut kolme yhtiötä, joista kahdelta saatiin tarjous. Urakan kustannukset ovat noin 60 miljoonaa euroa.
F-talon rakentaminen on osa keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaushanketta, johon kuuluvat esimerkiksi kesällä 2020 käyttöönotetu G-talo ja keskussairaalan eteläpäädyn uusi sädehoitoyksikkö.
Kokonaisuutena laajennus- ja peruskorjausurakka jatkuu vuosikymmenen lopulle asti.
**Lue myös:** [Moderni sädehoitoyksikkö käynnistyi täydellä teholla keskussairaalassa – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11594374)
Huono ajokeli vaikeuttaa liikennettä Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on voimassa varoitus huonosta ajokelistä ja myös jalankulkusäästä.
Huono ajokeli on työllistänyt Pirkanmaan pelastuslaitosta. Pelastusviranomaisten tietoon on tullut lukuisia onnettomuuksia, joista valtaosa on ollut ulosajoja. 
Erityisesti rekat ovat olleet vaikeuksissa liukkaassa kelissä. Pelastuslaitoksella on ollut tehtäviä esimerkiksi Parkanossa, Pyhäjärventiellä Pirkkalassa ja Sastamalassa.
Liikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki** Finntrafikista arvioi kello 15:n jälkeen, että lumen tulo ja huono keli jatkuvat vielä pitkälle iltaan. 
– Sääolosuhde näyttää olevan paikallaanoleva ja pyörivä, eli pyryä saattaa jatkua jokusen tunnin. Paljon malttia liikenteeseen nyt tarvitaan ja etäisyyksiä. Kun on huono näkyvyys ei voi aina tietää, kuinka lähellä se toinen ajoneuvo on. Varotaan, ettei toisten perään ajeta, Sauramäki sanoo.
Päätiet ovat enimmäkseen kunnossa, mutta lunta kertyy alemmalle tieverkolle.
Ilmatieteen laitoksen sääennusteeseen Pirkanmaalle kuuluu monia varoituksia. Ajokeli on erittäin huono lumipyryn ja pöllyävän lumen vuoksi. Myös jalkakäytävät ovat erittäin liukkaita, koska niillä oleva lumi tamppautuu liukkaaksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan Ahvensaaren ranta oli WWF:n tutkimista toiseksi roskaisin – mikromuovia ja muovia oli enemmän vain Suomenlinnan rannassa 
Vaasassa WWF:n raporttiin ei ole vielä päästy perehtymään. WWF tutki seitsemän rannan roskaisuutta viime kesänä.
WWF Suomi, Suomen ympäristökeskus (SYKE) ja Pidä Saaristo Siistinä ry [toteuttivat viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11351296) muoviroskakiertueen suomalaisille rannoille.
Kiertueella haluttiin selvittää, mikä suomalaisrantojen tilanne on nyt, kun tulossa on esimerkiksi EU:n [kertakäyttömuovidirektiivi](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Meri/Suomi_alkaa_valmistella_kertakayttomuovi%2853200%29) ja Suomen merenhoidon toimenpideohjelmaa valmistellaan.
Tietoa nykytilanteesta tarvittiin, jotta jatkossa voidaan selvittää, muuttuuko tilanne, sanoo WWF:n meriasiantuntija **Anna Soirinsuo**.
– Halusimme laajentaa tietopohjaa siitä, mikä tilanne on nyt ja kerätä perusdataa, Soirinsuo sanoo.
Mikromuovia rantahiekassa
Seitsemästä Suomessa tutkitusta rannasta [listalla toiseksi sijoittui](https://wwf.fi/uutiset/2021/01/muoviroskaa-ja-mikromuovia-loytyy-ympari-suomen-rannikkoa/) Vaasan Ahvensaari. Tutkituista rannoista enemmän muoviroskaa ja mikromuovia löytyi vain Suomenlinnan rannasta Helsingissä.
Mikromuovin määrä rantahiekassa oli suurin Suomenlinnassa. Toiseksi suurin määrä oli Ahvensaaressa.
WWF:n mukaan mikromuovin määriä Suomen rantahiekassa ei juuri ole aiemmin tutkittu. Vain Syke on analysoinut kokeiluluonteisesti mikromuovien määrää hiekkanäytteistä Porvoon ja Kotkan rannoilta.
– Mitä pienempiä hiukkasia tutkitaan, sitä enemmän muovia löytyy. Jo "suurikokoisen", yli 0,3 millimetrin suuruisen, mikromuovin löytyminen lähes kaikilta rannoilta melko pienistä näytemääristä paljastaa tarpeen tutkia lisää ja tarkemmin”, Soirinsuo toteaa WWF:n tiedotteessa.
**Lue seuraavaksi**: [Muoviroskaa ja mikromuovia on ympäri Suomen rannikkoa – puhtaimmat rannat Hangossa ja Yyterissä](https://yle.fi/uutiset/3-11742675)
Ahvensaaren tupakantumpit
Ahvensaaressa tyypillisin roska oli muovia sisältävä tupakantumppi. Se oli huomattavasti yleisempi kuin muut roskatyypit, Soirinsuo sanoo.
Soirinsuo arvelee, että ihmiset eivät miellä tupakantumppienkin olevan muovia ja aiheuttavan ongelmia esimerkiksi niitä syöville eläimille. 
– Tupakoiden filtterit tehdään selluloosa-asetaatista, joka on muovi. Tumpin hajoaminen luonnossa vie keskimäärin kahdesta viiteen vuotta, ja muun muassa kalat ja linnut luulevat niitä ruoaksi.
Roskat kerättiin Ahvensaaren uimaranta-alueelta. Kerääjien roskapusseihin päätyivät silminnähtävät roskat.
Alle 0,5 senttimetrin mikromuovista otettiin vähintään kolme näytettä kultakin tutkittavalta rannalta. 
Ahvensaaressakin roskia kerättiin myös “puskan puolelta”.
– Siellä roskia oli paikoin enemmän (kuin rannalla). Se ei ehkä ole sellaista aluetta, jota kansalaiset itse ovat puhdistaneet yhtä aktiivisesti kuin maata, Soirinsuo arvelee.
Muovin kierrättämistä Vaasassakin
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja **Christer Hangelin** ei ole nähnyt vielä WWF:n raporttia, vaan on aiheen uutisoinnin varassa. 
Hangelin toteaa kuitenkin, että tulee siihen varmasti myöhemmin perehtymään tarkemmin. 
Hangelinin mukaan ei voi vielä sanoa, aiheuttaako raportti kaupungissa toimenpiteitä, mutta hän toteaa maailman havahtuneen viime aikoina muoviroskaan ja sen vaikutuksiin. Esimerkiksi muoviroskan kierrättämistä pyritään Vaasassakin parantamaan koko ajan. 
Kaupungin uimarantojen kunnossapito kuuluu Vaasassa viheralueyksikölle. Yksikön mukaan Ahvensaaren uimarannasta ei ole tullut kesäisin poikkeuksellisia määriä valituksia. 
Uimakaudella uimarannat tarkistetaan arkisin kerran – kaksi päivässä ja roskat kerätään. Yhdeksästä uimarannasta vilkkain on Hietasaari, mistä vilkkaimpina päivinä roskat kerätään ja roskikset tyhjennetään kolmesti. 
"Tapa, jonka voi muuttaa"
WWF:n Anna Soirinsuon mukaan roskaseuranta tulisi ottaa osaksi rannikolla tapahtuvan ihmistoiminnan vaikutusten selvittämistä. Mittareita voisivat olla juuri isomman rantaroskan määrä ja laatu sekä mikromuovi. 
Soirinsuo arvelee, että suomalaisten asenteissa on vielä parannettavaa. Roskaaminen on joskus tapa, tottumus, jonka huomattuaan voi muuttaa. 
– Helposti varmaan on tullut vaan tavaksi, että nakataan. Pitäisi jotenkin mieltää, että se ei kannata. Ei esimerkiksi heitetä [veneillessä] tumppeja laidan yli, koska ne päätyvät sitten rannalle.
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomen rannat ovat Itämeren roskaisimpia, ja nyt selvitetään ensimmäistä kertaa niiden mikromuovimäärää – katso videolta, kuinka muovia kerätään](https://yle.fi/uutiset/3-11346620)
[Tutkimus: Mikromuovia päätyy ihmisen elimistöön pankkikortin verran viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10827176)
"Nyt oli from hero to zero hei" – katso videolta, miten Teemu Sunisen unelma-alku Monte Carlossa vaihtui hetkessä rajuun ulosajoon
M-Sportin Teemu Sunisen kausi rallin MM-sarjassa ajoi hurjannäköisellä ulosajolla ja keskeytyksellä. Katso tilanne videota klikkaamalla.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
M-Sportin **Teemu Suninen** oli ajamassa kohti pohja-aikaa Monte Carlon MM-rallin avauserikoiskokeella, kun hetki ennen maalia liukkaassa paikassa Fiesta luisui penkkaan ja siitä pahannäköisesti ulos tieltä. Suninen selvisi kartanlukijansa **Mikko Markkulan** kanssa tilanteesta ilman vahinkoja.
– Rikkaudesta risuihin tällä kertaa. Siinä ei montaa sekuntia ylistysten jälkeen mennyt, Ylen rallitoimittaja ja pätkää selostanut **Tomi Tuominen** totesi.
– Nyt oli from hero to zero hei, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** jatkoi.
Voit katsoa videon tilanteesta ohessa. 
Suninen sanoi, ettei ehkä pysty jatkamaan kisaa enää huomenna.
– Tähän asti kaikki meni hyvin, ja oli hyvä fiilis autosta. Tässä mutkassa menetin linjan, osuin penkkaan, ajoin ulos ja rikoin turvakaaren. En usko, että autolla pystyy ajamaan enää huomenna, Suninen sanoi WRC:n lähetyksessä onnettomuuspaikalla.
"Sanoimme hänelle, että tämä on pitkä ralli"
Suninen ajaa tällä kaudella vain osittaisen kauden MM-sarjassa, eikä ulosajo kauden ensimmäisellä pätkällä miellyttänyt tallipomo **Rich Milleneriä**. 
– Ei se ollut sitä, mitä halusimme. Teimme töitä viimeiset neljä viikkoa, että pääsemme tänne ja testasimme päiviä. Olemme todella pettyneitä kaiken sen jälkeen, mitä teimme. Tämä on aikamoinen potku hampaisiin, Millener totesi.
– Penkka näytti olevan pehmeä, mutta emme nähneet, mihin puihin auto osui sen jälkeen, kun se lähti ulos tieltä. Se ei kuitenkaan ole nyt mielessäni. Teemu teki hyvää työtä pätkällä, mutta sanoimme ennen alkua hänelle, että tämä on pitkä ralli. Tällä kertaa se oli lyhyt. 
Monte Carlon kisassa ajetaan torstaina kaksi erikoiskoetta, ja [tapahtumia voi seurata täällä](https://yle.fi/urheilu/3-11747815). Avauserikoiskokeen nopein oli Hyundain **Ott Tänak** ennen Toyotan **Kalle Rovanperää**. 
_Uutista päivitetty 16.15: lisätty Millenerin kommentit._ 
**Lue myös:**
[Ott Tänak johtaa, toisena oleva Kalle Rovanperä vakuuttavassa vireessä – näin eteni Monte Carlon MM-rallin avauspäivä](https://yle.fi/urheilu/3-11747815)
[Monte Carlon legendaarinen MM-ralli ajetaan poikkeuksellisella tavalla – asiantuntija muistuttaa erikoisen aikataulun vaikutuksista olosuhteisiin: "Voi tulla yllätyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11745129)
[Teemu Sunisen haastava valmistautuminen rallikauteen on vaatinut nopeita liikkeitä, Jari Huttusen WRC-haave Hyundailla vastatuulessa: "Sinne väliin on vaikeaa tunkea"](https://yle.fi/urheilu/3-11744710)
[Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11744374)
["En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä", Jari-Matti Latvalan haasteet alkavat heti – poimi tästä suurimmat puheenaiheet poikkeuksellisen rallikauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11742119)
Puolangalta etsitään ensi kesänä kobolttia – akkuteollisuuden tarpeet ovat nostaneet koboltin kysyntää ja hintaa
Kainuun liuskevyöhykkeen alue on erityisen kiinnostava akkuteollisuuden tarvitseman koboltin kannalta.
Kobolttikaivoksia kehittävä Latitude 66 Cobalt on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle (Tukes) malminetsintälupahakemukset Puolangan ja Pudasjärven raja-alueille. Neljän hakemusalueen yhteenlaskettu koko on noin 9 850 hehtaaria. 
Toimitusjohtaja **Thomas Hoyerin** mukaan Kainuun liuskevyöhykkeen alue on erityisen kiinnostava akkuteollisuuden tarvitseman koboltin kannalta.
Hoyer kertoo yhtiön tiedotteessa, että kobolttiin kohdistuvaa malminetsintää ei ole Suomessa juuri tehty, sillä vasta akkuteollisuuden tarpeet ovat nostaneet koboltin kysyntää ja hintaa.
Monimetallikaivos [Terrafame sai keskiviikkona ympäristöluvan ](https://yle.fi/uutiset/3-11745451)akkukemikaalitehtaalle, ja tuotannon on tarkoitus alkaa keväällä. Tehdas tuottaa nikkelisulfaattia ja kobolttisulfaattia, joita käytetään sähköautojen akkujen valmistuksessa.
Latitude 66 Cobalt suunnittelee geologisen kenttätyön aloittamista tulevana kesänä. Työ pitää sisällään historiallisen geologisen tiedon varmistamista, kartoitusta ja lohkareiden tutkimusta. Alueelta kerätään myös 20 senttimetrin syvyydestä maaperänäytteitä laboratorioanalyysiä varten.
Yhtiö toivoo, että koronatilanne mahdollistaisi yleisötilaisuuden järjestämisen alueella ennen tutkimusten alkua.
Puolangalle ja Pudasjärvelle tehdyillä varaus- ja malminetsintälupa-alueilla on edessä useiden vuosien työ ennen kuin alueen mineraalipotentiaalista voi kertoa tarkempaa tietoa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Nopea 5G-mobiiliverkko jää osassa Suomea vain haaveeksi – tukiasemia ei saa rakentaa, koska ne häiritsevät venäläisten yhteyksiä
Mobiiliverkon rakentajat lupaavat parantaa nykyistä 4G-verkkoa. 
Nopean 5G-verkon piti parantaa koko Suomen tietoliikennenopeuksia ja mahdollistaa esimerkiksi tehokkaan etätyön, tiedonsiirron tai vaativan tietokonepelaamisen käytännössä koko Suomessa. Toisin kuitenkin näyttää käyvän. 
Noin 1 300 kilometriä pitkä ja 60 kilometriä leveä kaistale Suomen ja Venäjän väliseltä valtiorajalta Suomen puolelle jää ilman tehokkainta 5G-nopeutta. Tämä tarkoittaa käytännössä, että muun muassa Lappeenrantaan, Imatralle, Lieksaan, Haminaan, Kuusamoon, Ilomantsiin ja suureen osaan Joensuuta tehokkain 5G ei ole tulossa. 
Syynä on, että itänaapurillamme Venäjällä on käytössä samat taajuudet, joita Suomessa käytetään 5G-verkossa.
Kansainvälinen radio-ohjesääntö rajoittaa Suomen toimintaa samoilla taajuuksilla, joita Venäjä tarvitsee omiin tarkoituksiinsa. Radio-ohjesääntöä ylläpitää YK:n alainen Kansainvälinen televiestintäliitto eli ITU.
– Radio-ohjesäännössä määritellään ehdot taajuuksien käytölle. Säännöissä määritellään millä taajuudella, missä päin maailmaa ja millä ehdoin mitäkin palvelua saa käyttää, kertoo erityisasiantuntija **Tom Wikström** Traficomilta.
Suomessa 5G-verkkoa rakennetaan 3,4–3,8 gigahertsin taajuusalueelle. Venäjä kuitenkin käyttää samalla alueella olevaa 3,6–3,8 gigahertsin taajuusaluetta muun muassa oman satelliittiliikenteensä vastaanottamiseen. 
Venäjällä satelliittisignaalin vastaanottaminen voisi häiriintyä, jos Suomi rakentaisi itärajan tuntumaan 5G-tukiasemia, jotka käyttäisivät samoja taajuuksia.
Verkko-operaattoreilla vaikeuksia
Samalla kun muu Suomi pääsee kokeilemaan uuden 5G:n tehoa, jäädään itärajan tuntumassa seuraamaan kehitystä vierestä. Mobiiliverkon rakentajat, matkapuhelinoperaattorit tai taajuusalueita jakava Traficom eivät asialle vielä voi mitään, koska kansainvälisiä sääntöjä ei voi rikkoa.
– Realiteetti on, että muutaman kymmenen kilometrin päähän itärajasta 5G:n päätaajuuksia ei pystytä käyttämään. Näin on esimerkiksi Lappeenrannassa, jonne ei voi rakentaa yhtä nopeaa 5G-verkkoa kuin muualle sisämaahan, kertoo radioverkkojohtaja **Jarkko Laari** DNA:lta.
Rajoitukset Venäjän rajan läheisyydessä ovat merkittäviä. Suomen ja Venäjän välisestä rajasta noin 30 kilometriä länteen 5G-verkkoa ei saa rakentaa lainkaan.
30–60 kilometrin alueelle itärajasta 5G:n voi rakentaa puolitehoisena. Silloin 5G käyttää täysimittaisesta taajuusalueesta vain osaa eli 3,4–3,6 gigahertsin kaistaa. Tämän takia nopeudet ja kapasiteetti jäävät alemmaksi kuin sisämaassa.
– Karkeasti sanottuna vasta 60 kilometrin päästä itärajasta me voimme käyttää 5G:n taajuusaluetta täysmääräisesti, sanoo Jarkko Laari DNA:lta.
Tilanne on sama kaikilla Suomessa toimivilla verkonrakentajilla. DNA:n lisäksi 5G-verkkoa rakentavat Elisa ja Telia. 
Vajaa teho
Hiljattain Elisa avasi Etelä-Karjalan ensimmäisen 5G-tukiasemansa Savitaipaleelle. Kunta sijaitsee runsaan 30 kilometrin päässä Lappeenrannasta. Matkaa Savitaipaleelta on valtiorajalle noin 50 kilometriä, minkä takia Savitaipaleen 5G-tukiasema voi toimia vain puolella siitä tehosta, minka 5G-tukiasema tarjoaisi esimerkiksi Helsingissä. 
– Jos täysitehoisella päästäisiin reiluun 1 000 megabitin nopeuksiin, niin Savitaipaleella se jää 600–800 megabittiin, kertoo Elisan verkon suunnittelusta vastaava osastopäällikkö **Tiina Höckert**. 
Höckert myöntää, että rajoitukset vähentävät halukkuutta rakentaa 5G-verkkoa itärajan lähelle. Sekä asiakkaan että yhtiön kannalta olisi Höckertin mukaan parasta, että voitaisiin rakentaa täysitehoiset lähettimet. 
– Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, että Elisa jättäisi 5G:n kokonaan rakentamatta itärajan läheisyyteen, sanoo Höckert. 
DNA aloitti 5G-verkon rakentamisen vuonna 2019. Ensin lähettimet tulivat sinne, missä on eniten mobiilikäyttöä muutenkin. 
– 5G:tä on rakennettu haja-asutusalueille ja taajamiin, jos siellä on ollut runsaasti 4G-käyttöä kodin laajakaistalle. Se ohjaa rakentamista myös pienemmille paikkakunnille eikä vain kaupunkeihin, kertoo Laari.
Ratkaisuja etsitään
Itä-ja Pohjois-Suomessa DNA:n ja Telian 5G-verkkoa rakentaa yhtiöiden yhdessä omistama Suomen yhteisverkko oy. Sekä Elisa että Suomen yhteisverkko oy ovat etsineet vaihtoehtoisia ratkaisuja 5G-tehoisen mobiiliverkon tuomisesta itärajan tuntumaan. 
Aivan lähiajan suunnitelma on parantaa itärajan lähellä olevien 4G-lähettimien tehoa, jolloin netin käyttö lähentyisi 5G:n ominaisuuksia.
– Käytännössä itärajalle rakennetaan enemmän 4G-kapasiteettia, ja saadaan sitä kautta nopeus liki samalle tasolle kuin muuallakin Suomessa. 4G:n nopeus saadaan tällä useampiin satoihin megabitteihin sekunnissa, kertoo Telian kehitysjohtaja **Timo Hietalahti**.
5G-verkkoa voidaan myöhemmin laajentaa myös nykyisen 4G-verkon taajuuksille. Tämä tapahtuu sitten, kun 4G:n käyttö 5G:n yleistymisen myötä vähenee. 4G:n taajuuksilla ei kuitenkaan päästä aivan samoihin nopeuksiin kuin 5G:n käyttämällä 3,5 gigahertsin taajuudella. 
DNA:n radioverkkojohtaja Jarkko Laarin mukaan yksi vaihtoehto on myös rakentaa 5G esimerkiksi Lappeenrannan tai Imatran alueella isoimpiin kauppakeskuksiin, kirjastoihin tai toimistorakennuksiin. Sisätiloissa olevan lähettimen teho ei ulotu rakennuksen ulkopuolelle saatikka Venäjälle saakka.
Isot nopeudet
Nykyisin käytännössä kaikilla on matkapuhelimessaan 4G-liittymä, jolla saa netin nopeudeksi vähintään 100 tai 200 megabittiä sekunnissa. 
Rakenteilla oleva 5G tarjoaa moninkertaisen nopeuden, sillä 5G:llä voi saada jopa 1 000 megabittiä eli yhden gigabitin nopeuden. 
– Testeissä olemme saaneet jopa 1,4 gigabittiä, kertoo Telian kehitysjohtaja Timo Hietalahti. 
Samankaltaisista tuloksista kertovat myös Elisa ja DNA. Kaikki operaattorit kuitenkin muistuttavat, että huippumittaukset on tehty optimaalisissa olosuhteissa. Käytännössä nopeus on reilusti alle 1 gigabittiä sekunnissa.
Joka tapauksessa 5G nopeuttaa merkittävästi esimerkiksi nettisivujen latautumista ja vauhdittaa isojen tiedostojen siirtymistä. Esimerkiksi suoratoistopalveluita, kuten esimerkiksi Yle Areenaa tai Netflixiä, pystyy seuraamaan ilman yhteyden pätkimistä. 
5G-reitittimellä saa kotiin myös nykyistä tehokkaamman wifi-verkon.
Valoa näkyvissä
Kansainvälisessä televiestintäliitto ITU:ssa on käynnistynyt muutostyö, jolla yritetään saada 5G:n tarvitsema 3,6–3,8 gigahertsin taajuusalue 5G:n käyttöön.
Traficomin erityisasiantuntija Tom Wikströmin mukaan Suomi käy myös sopimusneuvotteluita Venäjän kanssa taajuusalueen yläosan eli 3,6–3,8 gigahertsin taajuusalueen käyttömahdollisuuksista.
– Neuvottelut edistyvät tällä hetkellä hyvin hitaasti ja nihkeästi, Wikström sanoo.
Telian kehitysjohtaja Timo Hietalahti uskoo, että kun Venäjällä 5G alkaa yleistyä, he ottavat nyt satelliittikäytössä olevan 3,5 gigaherstin taajuuden 5G:n käyttöön. Silloin tilanne olisi sama molemmin puolin itärajaa. 
Myös Elisan Tiina Höckert uskoo tilanteen muuttuva. 
– Tavoitteena neuvotteluissa on, että vuonna 2023 taajuus olisi vapaasti käytössä. Siihen on kyllä meidän näkökulmasta vielä turhan pitkä aika, ja haluaisimme jo sitä ennen olla tarjoamassa esimerkiksi Lappeenrantaan ja muualle itärajalle 5G:tä.
Vallitseva tilanne on tällä hetkellä se mikä on, eikä siihen juuri nyt pysty kukaan vaikuttamaan. Elisan verkon sunnittelusta vastaava osastopäällikkö Tiina Höckert on harmissaan sekä verkonrakentajien että kuluttajien puolesta.
– Tämän asian kanssa pitää vain sopeutua elämään. Pitää miettiä toisenlaisia vaihtoehtoja. Tämä tilanne antaa mahdollisuuksia innovaatioille ja keksimiselle, että miten tilanne tällä kertaa ratkaistaan. 
Tavalliselle matkapuhelimen käyttäjälle 5G ei välttämättä suuria muutoksia tuo, koska 4G-verkoissa on vielä runsaasti kapasiteettia. 
5G tuo kuitenkin aikanaan helpotusta muun muassa suurtapahtumiin, joissa saattaa olla kymmeniä tuhansia kännykän käyttäjiä yhtä aikaa. Striimaamisen ja muun surffailun pitäisi onnistua 5G:n ansiosta paremmin.
_Korjattu 21.12.2021 klo 19.53 kohta, jossa väitettiin 5G:ttömän alueen olevan 30 km itärajalta itään, vaikka se oikeasti on länteen. Myös otsikkoon lisätty tarkennus nopeasta 5G-verkosta._
Leikkaukset lisääntyivät Oulaskankaalla – Raahen sairaalassa jäätiin tavoitteista
Koronatilanne vaikutti leikkauksiin eri tavoin. Oulaisissa operaatioita tehtiin suunniteltua enemmän, Raahessa vähemmän.
Oulaisissa, Oulaskankaan sairaalassa tehtävien vatsakirurgisten leikkausten määrä tulee tänä vuonna lisääntymään. Näin ennakoi Oulaskankaan sairaalan tulosaluejohtaja **Asko Rantala**. Viime vuonna niitä tehtiin noin 650.
Sairaalassa on tehty esimerkiksi maha-suolikanavan leikkauksia toissa vuoden lopulta lähtien. Raahen sairaalan siirryttyä kevytanestesialeikkauksiin, vatsan alueen leikkauksia on ryhdytty Oysin lisäksi tekemään Oulaskankaalla.
Leikkausmääriin on vaikuttanut myös koronapotilaiden hoidon keskittäminen Oysiin. 
Viime vuonna sairaalassa tehtiin kirurgisia leikkauksia 2500. Määrässä on huima yli 20 prosentin kasvu edellisvuoteen, mikä kuitenkin selittyy osin sillä, että Oulaskangas purki Oysin hoitojonoja korona-aikana.
Ortopedisia leikkauksia tehtiin viime vuonna lähes 1300. Pelkästään tekonivelleikkauksia tehtiin noin 900 kappaletta. Tahti jatkuu samanlaisena tänä vuonna, kertoo Oulaskankaan sairaalan tulosaluejohtaja Asko Rantala.
– Leikkaussalien ja vuodeosastojen toimintaa on tehostettu ja kotiutuksia aikaistettu. Hoitoaika meillä sairaalassa on keskimäärin 2,1 hoitovuorokautta, minkä potilas on täällä. Se tarkoittaa tietenkin sitä että terveyskeskusten vuodeosastojen pitää pystyä vastaanottamaan näitä leikattuja potilaita.
Raahen sairaalan leikkausyksikössä tehtiin viime vuonna 900 kirurgista operaatiota. 
Tulosyksikköjohtaja **Janne Jounilan** mukaan määrä jää hieman tuhannen toimenpiteen tavoitteesta lähinnä koronatilanteen takia. 
Raahessa ei enää tehdä [nukutusta vaativia leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10742268), vaan sairaala keskittyy paikallispuudutuksessa tehtäviin toimenpiteisiin. Niistä yleisimpiä ovat käden alueen leikkaukset, suonikohjuoperaatiot ja miesten sterilisaatiot eli vasektomiat.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Syntyvyys kääntyi pieneen nousuun Varsinais-Suomessa
Tilastokeskuksen mukaan syntyvyys on kääntynyt vuonna 2020 nousuun.
Syntyvyys on kääntynyt Varsinais-Suomessa hienoiseen nousuun.
Tilastokeskuksen ennakkotilastojen mukaan viime vuonna Varsinais-Suomessa syntyi 3849 vauvaa. Tämä on 87 vauvaa enemmän kuin vuonna 2019, jolloin vauvoja syntyi 3762.
Myös koko maassa syntyvyys kääntyi nousuun. Joulukuun ennakkotilaston mukaan viime vuonna syntyi 46 452 lasta eli 839 lasta enemmän kuin vuonna 2019. 
Lisäksi ennakollinen kokonaishedelmällisyysluku kasvoi hiukan edellisvuodesta. Se oli 1,37 lasta, kun edellisvuonna luku oli 1,35. Kokonaishedelmällisyysluku kertoo, kuinka monta lasta nainen keskimäärin synnyttäisi elinaikanaan, jos syntyvyys pysyisi laskentavuoden tasolla. Varsinais-Suomessa vuonna 2019 kokonaishedelmällisyysluku oli maan alhaisin, 1,27 lasta naista kohden.
**Lue lisää:**
[Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun –  Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-11745418)
Rienaavan menestysmusikaalin afrikkalaisrooleihin etsitään Helsingissä näyttelijöitä – teatteri odottaa keskustelua siitä, kuka saa esittää ketäkin
Räävitön The Book of Mormon -musikaali kertoo amerikkalaisista mormoneista, jotka matkaavat lähetystyöhön Ugandaan.
Helsingin kaupunginteatteri tekee oman versionsa maailmalla menestyneestä musikaalista _The Book of Mormon_, Mormonin kirja. 
Musikaali kertoo nuorista amerikkalaisista mormoneista, jotka lähetetään Ugandaan käännyttämään vääräuskoisia. Tarina on vahvasti satiirinen ja nauraa ennakkoluuloille. Tapahtumapaikkana on Afrikka, ja puolet roolihahmoista on ugandalaisia.
Se on yksi syistä, miksi kehuttua, palkittua ja jo kymmenen vuotta sitten kantaesitettyä musikaalia ei ole nähty Suomessa aiemmin. Esiintyjien pitää osata näytellä suomeksi, tanssia ja laulaa – mieluiten virtuoosimaisesti. Musikaaliin sopivia afrikkalaistaustaisia näyttelijöitä on ollut tätä ennen vaikea löytää Suomesta.
"Ihonväriä ei ruveta väärentämään"
Nyt Helsingin kaupunginteatterissa on käynnissä [haku koe-esiintymisiin](https://hkt.fi/audition-thebookofmormon/). Teatterinjohtaja **Kari Arffmanin** mukaan teatteri etsii 10–15 esiintyjää ugandalaisten rooleihin. 
Haku on haluttu pitää mahdollisimman avoimena, Arffman kertoo. Kuka tahansa voi pyrkiä rooleihin. Ilmoituksessa ei ole siksi määritelty esimerkiksi näyttelijöiden etnistä taustaa.
Voiko Helsingin versiossa ugandalaisen roolia näytellä siis valkoihoinen? 
– On selvää, että kenenkään ihonväriä ei ruveta teknisesti muuttamaan tai ikään kuin väärentämään esiintyjän omaa etnistä taustaa millään tavalla. Pyrimme löytämään ugandalaisten rooleihin ihmisiä, jotka meidän mielikuvissamme ovat ugandalaisia, Arffman muotoilee.
Teatterinjohtajan mukaan _The Book of Mormon_ toimii samalla keskustelunavauksena siitä, mitä eri etnisistä taustoista tulevien hahmojen roolittaminen tarkoittaa Suomessa.
Asiat puhuttu läpi etukäteen
Tuoreessa muistissa on Kansallisteatterin _Kaikki äidistäni_ -esitys, jonka roolitus [aiheutti kohun viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-11541526). Polemiikki sai alkunsa sekaannuksesta, jossa näytti ensin siltä, että transnaisen rooliin oli kiinnitetty miesnäyttelijä. Keskiössä oli pohjimmiltaan kysymys siitä, kuka saa esittää ketäkin. 
Representaatiosta eli siitä, miten ja millaisessa yhteydessä esimerkiksi jokin ihmisryhmä esitetään, puhutaan Arffmanin mukaan nykyisin erittäin paljon myös Helsingin kaupunginteatterissa. 
Asiat on keskusteltu läpi myös _The Book of Mormonin_ kohdalla.
– Olemme miettineet tätä ihan hirveästi. Aloitamme koe-esiintymiset ajoissa, jotta ehdimme käydä tätä keskustelua ennen ensi-iltaa. Jos näyttää siltä, että pitää tehdä korjaavia liikkeitä, teemme niin. Jos yhteiskunnallinen keskustelu alkaa näyttää siltä, että ajattelemme liian kapeasti tai meidän näkemyksemme näihin asioihin on väärä, korjaamme ajatteluamme ja näkemystämme.
Malli haettiin maailmalta
Helsingin kaupunginteatterissa on seurattu tarkkaan, miten näyttelijöitä tänä päivänä haetaan rooleihin suurissa ja monikulttuurisissa teatterimaissa kuten Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa.
Mallin hakeminen näkyy muun muassa siinä, miten roolit on määritelty kaupunginteatterin hakuilmoituksessa. Ilmoituksessa ei puhuta näyttelijän iästä vaan näyttämöiästä. Siinä ei myöskään puhuta näyttelijän etnisestä taustasta tai kansallisuudesta vaan roolin kansallisuudesta. 
– Esiintyjille ei aseteta muita kuin ammatillisia vaatimuksia. Ensin katsomme, selviytyykö hakija niistä. Sen jälkeen katsomme, mikä on optimaalinen roolitus muiden ulkoisten ominaisuuksien perusteella.
Jos haun kautta ei löydy riittävästi sopivia hakijoita, teatteri aikoo olla yhteydessä sellaisiin pääkaupunkiseudun monikulttuurisiin yhteisöihin, joista se ajattelee, että voisi löytyä laulu- ja tanssitaidollisesti sekä ulkoisesti sopivia henkilöitä.
– Lähestymme yhteisöjä ja yhdistyksiä, joissa meidän mielestämme voisi olla potentiaalisia hakijoita mutta jotka eivät pyöri meidän ympyröissämme ja joita emme tavoita kanaviamme pitkin. Siinä vaiheessa voi tulla myös jonkinlaista konsultointia aiheesta.
Arffmanin mukaan teatteri aikoo konsultoida myös Mormonikirkon entisiä tai nykyisiä jäseniä. 
– Sellaisia, jotka tuntevat yhteisön sisältäpäin. Otamme selvää asioista, joista meillä itsellämme ei ole kokemusta.
Pelko vääristää keskustelua
Arffman asettelee sanansa tarkkaan. Hän harmittelee, että nykykeskustelu vääristyy, kun asioista ei uskalleta puhua. 
– Varovainen joutuu olemaan. Yksikin väärä sana ja tulee väärinymmärretyksi, vaikka ei oikeasti halua kenellekään pahaa.
Arffman kertoo pelkäävänsä, että keskustelu lähtee sivuraiteille, eikä puhuta siitä, mistä pitäisi.
– Tässäkin on työmahdollisuus monelle ei-valkoiselle. Olemme aidosti kiinnostuneita siitä, että löydämme mahdollisimman hyvän castingin.
Arffman on luottavainen, että sopivia näyttelijöitä löytyy riittävästi. Osa rooleista on pienempiä, joukkoihin liittyviä ensemble-tehtäviä, joissa ei tarvitse replikoida tai puhua suomea. Oleellista on osata laulaa stemmoissa. Silloin esiintyjiä voi etsiä myös musiikkipiireistä.
Näyttelijöitä ei hyväksytetä tekijöillä
Lontoossa ja New Yorkissa mormoneita näyttelivät valkoihoiset ja ugandalaisia tummaihoiset näyttelijät. 
Helsingin version näyttelijöitä ei Arffmanin mukaan tarvitse hyväksyttää teoksen tekijöillä. Näin jo siksi, että Helsingissä ei tehdä kopiota alkuperäisestä musikaalista. Ohjaus, koreografia, lavastus ja pukusuunnittelu ovat kaikki täysin uusia. 
– Tekijänoikeuden näkökulmasta meillä ei ole oikeutta tehdä kopiota. Meillä on velvollisuus tehdä oma versio. Emme saa matkia, Arffman sanoo.
Helsingin _The Book of Mormonin_ ensi-ilta on elokuussa 2022. Musikaalin ohjaa **Samuel Harjanne**.
_The Book of Mormon_ -musikaalin kantaesitys oli Broadwaylla vuonna 2011. Se on tv-sarja South Parkin tekijöiden **Trey Parkerin** ja **Matt Stonen** sekä **Robert Lopezin** kirjoittama ja säveltämä ja palkittu muun muassa yhdeksällä yhdysvaltalaisella Tony Awardilla ja neljällä brittiläisellä Olivier Awardilla.
Britti- ja amerikkalaisversiot ovat saaneet erinomaisia arvioita ja musikaalia on luonnehdittu muun muassa [rienaavaksi ja rääväsuiseksi](https://www.nytimes.com/2011/03/25/theater/reviews/the-book-of-mormon-at-eugene-oneill-theater-review.html) sekä [näkemykselliseksi mestariteokseksi](https://www.theguardian.com/stage/2017/feb/06/the-book-of-mormon-review-a-visionary-musical-masterpiece-genital-jokes-and-all).
_Keskustele aiheesta 22.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kansallisteatteri panikoi somekohun keskellä ja irtisanoi näyttelijän – nyt pääjohtaja peruuttaa: “Siinä tuli tehtyä hätäinen ratkaisu”](https://yle.fi/uutiset/3-11542994)
[Kuka saa esittää ja ketä? Tutkija: "Homon roolissa ei tarvitse olla homo, sillä näyttelijän työ on esittää muuta kuin itseään"](https://yle.fi/uutiset/3-11543211)
[Saako laiha esittää lihavaa, homo heteroa, valkoinen tummaihoista – mikä on teatterissa sallittua?](https://yle.fi/uutiset/3-10290048)
[Henry Hanikka: "Rupesin oikein miettimään, miten mustaa miestä näytellään" – kolme tarinaa muuttuvasta Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10289728)
[Hoo, jos minä olen musta! – Tiernapoikien murjaani on osa alentavaa blackface-perinnettä](https://yle.fi/uutiset/3-9981348)
Kustannustukea on Varsinais-Suomessa haettu vähän – Liikennöitsijä: Tuki on elinehto
Vainion Liikenne joutui turvautumaan irtisanomisiin viime keväänä, nytkin kuljettajia on lomautettuina. 
Valtiokonttorin myöntämää toisen hakukierroksen kustannustukea on haettu toistaiseksi maltillisesti Varsinais-Suomessa.
Tukea on hakenut joulukuun ja tammikuun aikana yhteensä 911 varsinaissuomalaista yritystä. 
Salolainen Vainion Liikenne on yksi hakijoista. Yritys haki tukea myös ensimmäisellä hakukierroksella. Silloin rahaa tuli 285 000 euroa. 
Avustus on toimitusjohtaja **Matti Vainion** mukaan elinehto toiminnan jatkumiselle. 
– Yritys pyörii pääosin lipputuloilla, meillä on varsin vähän yhteiskunnan rahoittamaa liikennettä. 
Vainion Liikenne joutui irtisanomaan kuljettajia viime keväänä koronaepidemian alkuvaiheessa. Lomautettuna on ollut Vainion mukaan muutamia kymmeniä kuljettajia. Tälläkin hetkellä lomautukset ovat käynnissä.
Yhtiö on supistanut keväästä lähtien vuoroja. Esimerkiksi Turun ja Helsingin väliä ajaa 30 prosenttia vähemmän busseja. Osa linjoista on jätetty kokonaan ajamatta matkustajien vähäisyyden takia. 
Haku jatkuu 
Kustannustukea saaneet ovat Varsinais-Suomessa vähemmistössä, hyväksyttyjä hakemuksia tuli joulukuussa 81 ja tammikuussa 85. 
Tukea on maakuntaan maksettu joulu- ja tammikuun aikana yhteensä noin 3,1 miljoonaa euroa. Tukea koronan aiheuttamiin liiketoimintatappioihin voi hakea vielä helmikuun ajan.
Valtiokonttori on maksanut koko Suomessa kustannustukea tähän mennessä noin 52 miljoonaa euroa.
_Korjattu klo 16.38 Vainion Liikenteen saama rahasumma._
Liettua tarjoutui jääkiekon MM-kisojen isäntämaaksi Latvian kanssa: "Olisi logistisesti sopivaa"
Liettuan pääministeri ilmoitti, että maa on valmis järjestämään jääkiekon MM-kisat Latvian kanssa.
Liettua on ilmoittanut haluavansa järjestää kevään jääkiekon miesten MM-kisat yhdessä naapurimaansa Latvian kanssa. Maan pääministeri **Ingrida Simonyte** kertoi torstaina lehdistötiedotteessa keskustelleensa kisaisännyydestä Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtajan **Rene Faselin** kanssa.
Tiedotteen mukaan MM-pelejä voitaisiin pelata Vilnassa ja Kaunasissa. 
– Liettua on näyttänyt useaan otteeseen, että se pystyy järjestämään huipputason kilpailuja. Koronapandemian aikana olisi myös logistisesti sopivaa, että naapurimaat järjestävät turnauksen, Simonyte sanoi. 
IIHF päätti alkuviikolla, ettei kevään MM-turnausta pelata Valko-Venäjällä. Ainoaksi MM-isännäksi jäänyt Latvia on sen jälkeen kertonut, että maa pystyisi järjestämään turnauksen yksinkin. Mahdolliseksi toiseksi kisapaikaksi ovat tarjolla myös Tanskan Herning ja Slovakian Bratislava. 
IIHF:n odotetaan päättävän kisapaikoista viimeistään tammikuun lopulla. MM-turnauksen on määrä alkaa 21. toukokuuta ja päättyä 6. kesäkuuta. 
**Lue myös:**
[IIHF saattaa maksaa Valko-Venäjälle miljoonakorvaukset menetetyistä jääkiekon MM-kisoista – Kalervo Kummolan mukaan on epäselvää, mihin rahat menisivät](https://yle.fi/urheilu/3-11744454)
[Valko-Venäjän kiekkopomo raivostui MM-kisojen peruuntumisesta ja syytti urheilijoita – maan mediassa surkuteltiin IIHF:n heikkoutta paineen alla ](https://yle.fi/urheilu/3-11744277)
[Valkovenäläinen oppositiovaikuttaja kertoo Yle Urheilulle, miten jääkiekon MM-kisojen sponsorien päät käännettiin – "Lähetimme valtavan määrän kirjeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11743573)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11743430)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
EU-parlamentti esittää Nord Stream 2:n pysäyttämistä – syynä Navalnyin pidätys
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi tänään, että hän ei ole muuttanut mieltään kaasuputkiprojektista Navalnyin tapauksen vuoksi. 
Euroopan parlamentin hyväksyi tänään torstaina päätöslauselman, jossa esitetään Nord Stream 2 -kaasuputkihankkeen pysäyttämistä vastavetona **Aleksei Navalnyin** pidätykselle. 
Parlamentti myös tuomitsee Venäjän toimet ja vaatii EU:ta asettamaan uusia henkilöpakotteita Venäjää vastaan. 
Parlamentti kehottaa EU-maita tarkastelemaan yhteistyötä Venäjän kanssa.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** äänekkäimpänä kriitikkona tunnettu Navalnyi pidätettiin viime sunnuntaina lentokentällä, kun hän palasi Venäjälle toivuttuaan Saksassa myrkytyksestä. 
Noin 90-prosenttisesti valmiin Nord Stream 2 -kaasuputken on tarkoitus tuoda venäläistä kaasua Eurooppaan.
Saksa on tukenut projektia muualla EU:ssa esitetystä kritiikistä huolimatta, ja Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi torstaina, että hänen mielipiteensä kaasuputkihankkeesta ei ole muuttunut.
Euroopan parlamentti vaatii päätöslauselmassaan, että venäläinen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi vapautetaan välittömästi. 
Päätöslauselma hyväksyttiin selkein äänin. Europarlamentaarikoista 581 äänesti päätöslauselman puolesta ja 50 sitä vastaan. 44 europarlamentaarikkoa äänesti tyhjää.
Päätöslauselma ei sido jäsenmaita, mutta sillä on poliittista painoarvoa. 
Navalnyin tukijat kutsuneet koolle mielenosoituksia
Navalnyi on määrätty Venäjällä esitutkintavankeuteen 15. helmikuuta asti. Hänen asianajajansa on jättänyt tänään torstaina valituksen, jossa vaaditaan Navalnyin välitöntä vapauttamista. 
Navalnyin korruptionvastainen säätiö julkaisi tiistaina YouTubessa kaksituntisen videon, jossa esitellään videon mukaan Putinille rakennettua ylellistä palatsia Mustanmeren rannalla. 
Videota on Navalnyin tiedottajan mukaan katsottu jo yli 40 miljoonaa kertaa. Sen alussa ihmisiä kehotetaan osoittamaan mieltään Navalnyin puolesta tulevana lauantaina. 
**Lue myös:** 
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
[Kaasuputkikiista toi Itämeren lomakohteeseen aavelaivan –  paine Nord Stream 2 -hanketta kohtaan kasvaa Saksassa, mutta pikkukaupungissa putkea kannatetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11552054)
"Olis ehkä pitänyt kuunnella äitiä" – Laura Toikka, 14, palellutti paljaat nilkkansa pahasti pakkasessa 
Lääkärin mukaan nilkat ovat herkkä ihoalue paleltumaan, koska suojana ei ole rasvakerrosta.
**Laura Toikka**, 14, on tämän viikon ajan liikkunut kyynärsauvojen avulla. Kouluun hän on mennyt väljät villasukat ja rantasandaalit jalassa. Paleltuneet nilkat ovat niin kipeät, ettei muita kenkiä voi laittaa jalkaan ja kävely on hankalaa.
Paleltumat tulivat viime perjantai-iltana, kun tyttö oli ulkona ystäviensä kanssa kotikaupungissaan Kouvolassa. Pakkasta oli reilut 20 astetta ja tytöllä oli jaloissaan lyhyet sukat, tennarit ja farkut, joiden lahkeet oli käännetty.
Lauran äiti **Eeva Toikka** jakoi Facebookissa tyttärensä luvalla kuvan paleltuneista nilkoista.
Postaus keräsi nopeasti yli 20 000 jakoa ja satoja kommentteja. Myös[ Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/terveysuutiset/a/9a84354a-7b74-45e0-a1f3-496f2aff6a77) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007751366.html) uutisoivat Toikan päivityksestä.
Äiti päätyi kertomaan tyttärensä tilanteesta siksi, että se herättäisi niin nuoret kuin heidän vanhempansa ymmärtämään paleltuman vaarat.
– Olen paasannut paljaista nilkoista jo monta vuotta, eikä se ole auttanut. Toivon, että tämä auttaisi muita. Ainakin se todistaa, että paasausta voi jatkaa, sanoo äiti. 
Hangessa nilkat paljaina
Laura Toikka lähti ulos kavereiden kanssa nilkat paljaina, koska hänen mielestään "pitkävartiset sukat näyttävät farkkujen kanssa ihan tyhmiltä."
Jossain vaiheessa iltaa kaverukset oikaisivat kävellen pellon poikki. Toikka oli porukasta ainoa, jolla oli nilkat paljaina, mutta silti hänkin lähti kahlaamaan. Lunta oli paikoin reisiin saakka.
– Menimme sen jälkeen kauppaan. Siellä huomasin, että nilkat olivat vähän jäässä. 
Kotona tyttö yritti lämmittää pakottavia jalkojaan pörrösukilla ja kääriytymällä vilttiin.
Lauantaina jalat olivat vähän kipeät.
Sunnuntaina kivut yltyivät.
Maanantaina Laura Toikka ei lähtenyt kouluun, vaan äidin oli vietävä hänet lääkäriin. Kivut olivat niin kovat, että kävely tuotti vaikeuksia.
Lääkäri totesi nilkkojen paleltuneen. Toikka sai kyynärsauvat ja tulehduskipulääkekuurin. 
– Lääkäri sanoi, että ihon kastuminen hangessa oli todennäköisesti viimeinen niitti, kertoo äiti. 
Ensiapuna raaja lämpimään veteen
Terveystalon yleislääkäri **Toni Vänni** ei ota kantaa Laura Toikan tilanteeseen, mutta hän sanoo, että ihon kastuminen tai märät vaatteet lisäävät paleltumien riskiä, koska silloin vesi jäätyy iholle ja aiheuttaa kudosvaurioita. 
– Siksi jo vuosia sitten luovuttiin pakkasvoiteiden käytöstä, koska ihon ja voiteen väliin jäävä kosteus tai voiteen sisältämä vesi jäätyvät pakkasessa.
Vänni muistuttaa, että paleltumia tulee muutenkin varsin helposti. Jo nollalämpötila yhdessä tuulen kanssa voi tuottaa paleltuman oireita – toki iho ei silloin jäädy. 
Paleltumien riskiä lisää, että iho on paljaana.
– Nilkoissa on suojana vain vähän rasvakerrosta. Myös verenkierto vaikuttaa, sillä nilkat ovat elimistön ääreisalueella. 
Paleltuman ensimmäiset oireet ovat pistelevä kipu, ihon puutuminen ja muuttuminen vaaleaksi. Ihoon voi tulla marmorimaisia kuvioita tai se voi muuttua sinertäväksi. Lisäksi voi nousta rakkuloita.
– Ensiapuna tärkeintä on hakeutua lämpimään. Sen jälkeen paleltunut alue kannattaa laittaa lämpimään, 40-asteiseen veteen 20–30 minuutiksi tai kunnes verenkierto alkaa normalisoitua. Paleltunutta aluetta ei saa hieroa, sanoo Vänni. 
Jos iho on päässyt jäätymään, nopea lämmitys on tärkeää, mutta se vaatii varovaisuutta. Esimerkiksi nuotiossa lämmittely ei ole hyvä ajatus, koska siitä voi saada palovammoja. 
Pakkasellakin kannattaa huolehtia riittävästä nesteytyksestä, sillä elimistön kuivuminen voi pahentaa paleltumia tai altistaa niille. Ensiavuksi kannattaakin myös nauttia lämmintä juotavaa.
Viime viikon pakkasten aikaan myös Vänni hoiti muutamia paleltumia.
– Lääkäriin pitää lähteä, jos lämmittelyn jälkeenkin iho pysyy vaaleana, siinä on tunnottomuutta, nousee rakkuloita tai kipu on voimakasta.
Ihoon voi jäädä tummia kohtia
Laura Toikan jalat ovat edelleen hieman turvoksissa ja ihossa on tummentuneita kohtia. Yhdessä varpaassa ja osassa nilkkoja ei ole tällä hetkellä tuntoa.
Pahinta on kuitenkin kipu: jalkoja särkee ja kuumottaa. 
– En uskonut, että näin voisi käydä ja näin kipeäksi tulla. Olis ehkä pitänyt kuunnella äitiä ja pitää edes pitkiä sukkia, sanoo Laura Toikka.
Vaikka kivut ovat kovat, Laura selvisi lääkärin mukaan vähällä: paleltuneilta alueilta löytyi vain yksi rakkula, eikä iho ei ole rikki.
Äiti on luonnollisesti ollut huolissaan tyttärestään, mutta hänkin on jälkikäteen ymmärtänyt, että vieläkin huonommin olisi voinut käydä ja rakkuloita nousta enemmän. Se olisi tarkoittunut vieläkin pahempaa kudosvauriota.
– Se on yllättävää, miten kipeät jalat ovat ja kuinka hankalaa liikkuminen on. Lieväkin paleltuma voi olla tosi inhottava.
Äidin mukaan tyttären paranemisennuste on hyvä, mutta ihoon voi jäädä tummempia kohtia ja kylmänarkuutta.
Pitkiä sukkia jo ostettu
Vänni sanoo, että paleltuneen alueen pysyvä kylmänarkuus on hyvin tyypillistä.
– Lisäksi voi jäädä tuntopuutoksia, tulla liikahikoilua, nivelkipuja tai valkosormisuutta, joka tarkoittaa, että sormet muuttuvat viileässä verisuonten ja hermoston vaurion vuoksi valkoisiksi.
Jatkossa Lauran olisi erityisen tärkeää huolehtia, etteivät nilkat pääse paleltumaan uudestaan.
Toikka ei ole vakuuttunut siitä, että tytär ottaa asian vieläkään ihan vakavasti, vaikka pitkävartisia sukkia on jo yhdessä käyty ostamassa.
– Olen ehdottanut hänelle myös talvikenkien ostoa, mutta vielä ei ole vastaan tullut kenkiä, jotka olisivat kelvanneet. Pitäisi ehkä saada koko kaveripiiri yhtä aikaa kenkäkauppaan, sanoo äiti.
Vänni ymmärtää, että nuorten ohjaaminen järkevään pukeutumiseen ei ole helppoa, vaikka hän toivoisikin, ettei muoti menisi terveyden ja turvallisuuden edelle.
Lääkäri kuitenkin huomauttaa, että nuorena hankitut vaivat voivat kiusata vasta aikuisena. 
– Lisäksi vakavassa paleltumassa on aina riski, että sormia tai varpaita joudutaan amputoimaan. 
Laura Toikkaa sisällä pysyttely ja hankala liikkuminen ärsyttää. Hän uskoo, että äitiä lohduttaa tieto siitä, että hän aikoo ottaa opikseen.
– Kyllä mä varmaan alan käyttää pitkiä sukkia ja talvikenkiä, ainakin kylmällä. 
_Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 23:een saakka._
Katso tallenne: Ampumahiihdon maailmancup jatkui naisten normaalimatkalla 
Jutun kuvaa klikkaamalla pääset katsomaan lähetyksen.
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpailtiin Anterselvassa. Vuorossa oli 15 kilometrin normaalimatka. Kilpailun voitti Itävallan **Lisa Hauser**.
Suomen **Suvi Minkkinen** oli kisan 58:s, **Venla Lehtonen** 68:s, **Erika Jänkä** 78:s. **Mari Eder** ei osallistunut kilpailuun selkäongelmien takia.
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Niska- ja selkävaivat piinanneet Mari Ederiä jo viikkoja – "Emme ole päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11738248)
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Christine Lagarde: Koronaviruksen uusiutuminen uhkaa nyt taloutta 
Taloustilanne eri puolilla euroaluetta on "epätasapainoinen", Lagarde sanoi. Keskuspankki piti korot ennallaan.
Euroopan keskuspankin neuvosto [päätti torstaina](https://www.ecb.europa.eu/press/pr/date/2021/html/ecb.mp210121~eb9154682e.en.html) pitää korot ennallaan. Talletuskorko pysyy –0,5 prosentissa. 
EKP arvioi tiedotteessaan korkojen pysyvään nykytasolla siihen asti, että kuluttajahinnat alkavat taas nousta vajaan kahden prosentin vauhtia. Nyt nousua ei ole euroalueella nimeksikään, esimerkiksi Suomessa inflaatio on [hitusen yli nollan](https://findikaattori.fi/fi/1).
EKP ei päättänyt tällä kertaa uusista koronatalouden tukitoimista. Pankkiirit laskevat, että jo päätetyt toimet riittävät toistaiseksi.
Juuri [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11690292) keskuspankki päätti kasvattaa pandemiaelvytystä 500 miljardilla eurolla 1850 miljardiin. Se aloitti hätärahoituksen maaliskuussa, jolloin elvytyksen määräksi tuli 750 miljardia euroa. Kesäkuussa tukisummaa kasvatettiin 1 350 miljardiin euroon.
Nyt hätärahoitusohjelmassa on käyttämättä vielä runsaat tuhat miljardia euroa.
Arvopapereiden osto-ohjelma kestää ainakin maaliskuun 2022 loppuun, mutta EKP:n mukaan ohjelmaan osoitettua rahaa ei välttämättä käytetä kokonaan.
Toisaalta, jos tarvetta ilmenee, ohjelmaa voidaan myös kasvattaa.
– Mikään ei ole pois pöydältä, pääjohtaja **Christine Lagarde** sanoi.
Pandemiaelvytyksessään EKP ostaa markkinoilta valtioiden ja yritysten velkapapereita. Pankeille se tyrkyttää halpaa keskuspankkirahaa, jotta nämä lainaisivat rahaa yrityksille ja kotitalouksille.
Käytännössä EKP siis "painaa" lisää rahaa talouteen. Samalla valtiot voivat elvyttää koronatalouksiaan ottamalla lisää velkaa. Lainan hinta pysyy niille edullisena.
Pääjohtaja Lagarde arvioi, että koronapandemian uusi kiihtyminen uhkaa kääntää euroalueen uudestaan laskuun. 
– Erityisesti palveluala on kärsinyt vakavasti, Lagarde sanoi tiedotustilaisuudessa. Taloustilanne on hänen mukaansa epätasainen, eli joissain maissa menee huonommin kuin toisissa.
EKP arvioi joulukuussa tämän vuoden talouskasvuksi 3,9 prosenttia. Lagarden mukaan tuo ennuste pätee yhä, vaikka riskit ovat koronamuunnoksen myötä kasvaneet.
Viime vuonna talous supistui yli seitsemän prosenttia. Kehitys kääntyi ennakkotietojen mukaan huonompaan vuoden lopulla, Lagarde arvioi.
Yhteisvaluutta euron arvo on noussut kymmenen prosenttia viime tammikuusta. Se kertoo sijoittajien luottamuksesta euroalueeseen, mutta haittaa esimerkiksi vientiteollisuutta.
Lagarden mukaan EKP "tarkkailee" euron arvoa.
[EKP vyöryy markkinoille entistä suuremmalla voimalla – Keskuspankki kasvattaa arvopaperien osto-ohjelmaa 600 miljardilla eurolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11385132)
[Pitääkö valtioiden maksaa velat pois? "Kyllä", vastasi EKP:n pääjohtaja Christine Lagarde huippujohtajien tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11419523)
[Miljardien eurojen pankkiiri luo rahaa nappia painamalla – Suomen Pankissa on käynnissä valtava vastaisku koronakriisille](https://yle.fi/uutiset/3-11386234)
Tampereen istuva pormestari Lauri Lyly lähtee kuntavaaleihin – demarien ehdokas Tampereen tulevaksi pormestariksi julkistetaan ensi viikolla
Päätöksen pormestariehdokkaasta tekee SDP Tampereen kunnallisjärjestön edustajisto.
Tampereen Sosialidemokraattisen kunnallisjärjestön hallitus on asettanut pormestari **Lauri Lylyn** kuntavaaliehdokkaaksi huhtikuun kuntavaaleihin. 
Lauri Lyly on toiminut Tampereen kaupungin pormestarina 2017–2021 ja sitä ennen SAK:n puheenjohtajana 2009–2016. 
Kunnallisjärjestö sanoo tiedotteessa, että se katsoo Lylyn toimineen pormestarina erinomaisesti ja kaupunki on kehittynyt hänen pormestarikaudellaan monella tavalla.
SDP Tampereen kunnallisjärjestön edustajisto päättää pormestariehdokkaan asettamisesta kokouksessaan keskiviikkona 27. tammikuuta. Edustajiston jäsenet koostuvat 24 tamperelaisen puolueosaston edustajista. 
Myös pääministeri **Sanna Marin** on ehdolla Tampereella.
**Lue myös:**[Tampereen demarien ehdokaslistalta löytyvät myös keväällä valtuustoryhmästä irtautuneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11732843)
Bidenin nousu presidentiksi ajoi pörssikurssit uusiin ennätyksiin – Markkinoiden pelko vaihtui nopeasti optimismiin
Pörssikurssit jatkoivat nousuaan myös tänään.
Pörssit eri puolilla maailmaa ovat reagoineet myönteisesti presidentti **Joe Bidenin** virkaanastumiseen.
Yhdysvalloissa pääindekseistä S&P 500, Dow Jones ja Nasdaq sulkeutuivat eilen kaikki uusiin ennätyksiin.
Pörssikurssien nousu jatkui pörssien avauduttua tänään New Yorkissa.
Osakkeissa merkittävä nousija oli suoratoistopalvelu Netflix, jonka kurssi nousi eilen 16,9 prosenttia. 
Kurssit ovat nousseet tänään myös Euroopassa ja Aasiassa.
Taustalla Bidenin tuoma vakaus ja koronapolitiikka
Nousun taustalla on monta tekijää, arvioi Nordean pääanalyytikko **Jan von Gerich.**
– Vallanvaihto sujui Yhdysvalloissa lopulta rauhanomaisesti peloista huolimatta, ja taustalla vaikuttaa myös Bidenin hallinnon koronaelvytyspaketti, joka nostaa kursseja, hän sanoo.
Kun koronatilanne saadaan hallintaan, lisääntyy sen myötä myös taloudellinen toimeliaisuus. Ihmiset alkavat liikkua ja käyttää rahaa kaupoissa.
Von Gerichin mukaan itse Bidenin virkaanastujaispuheessa ei noussut esiin mitään yllättävää, joka olisi heilauttanut markkinoita.
– Pohjavire markkinoilla on optimistinen demokraattien saatua enemmistöaseman kongressissa. Yhdysvaltain hallinnon päätöksentekokyky palautuu ja sen politiikasta tulee ennakoitavampaa kuin aikaisemmin, hän ennustaa.
Aloista nousussa ovat nyt selvästi energia- sekä rahoitusala. 
– Tässä on mielenkiintoista se, että molemmat ovat aloja, joiden pitäisi periaatteessa kärsiä siitä, että Biden toteuttaa lupaamaansa agendaa vaikkapa uusiutumattomaan energiaan keskittyvien yritysten osalta sekä pankkien säännöstelyn osalta, von Gerich arvioi. 
Markkinat eivät pelkää Bidenia
Yhdysvaltain presidentinvaalien yhteydessä marraskuussa markkinat heilahtelivat voimakkaasti. Vaikutti siltä, että ne pelästyivät Bidenin voittoa, tai ainakin pelkäsivät sitä, suostuuko vaalit hävinnyt presidentti **Donald Trump** luopumaan vallasta.
– Pelästyttiin myös sitä, että Biden puhui vaalikampanjassaan paljon säännöstelyn lisäämisestä ja verojen korotuksista, von Gerich sanoo.
Sittemmin on käynyt yhä selvemmäksi, että Bidenin talouspolitiikka tulee olemaan varsin maltillista, ja että hän tulee keskittymään nyt muuhun kuin veronkorotuksiin ja säännöstelyn lisäämiseen. 
**Lue tästä asiantuntijoiden arviot Joe Bidenin talouspolitiikasta: [Lisää veroja rikkaille, investointeja ympäristöteknologiaan – Millaista talouspolitiikkaa Joe Bidenilta odotetaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11745664)**
– Radikaalimmat muutokset vaatisivat silloinkin kongressissa tuen osalta republikaaneista sekä demokraattipuolueen maltillisen puolen senaattoreilta. Tämä tekee niistä hankalia, von Gerich toteaa.
Lupaukset vihreistä investoinneista eivät näy Bidenin elvytyspaketissa
Markkinoita on piristänyt Bidenin hallinnon julkistama lähes 2 000 miljardin dollarin koronaelvytyspaketti.
Biden on kertonut investoivansa erityisesti vihreään talouteen sekä terveysteknologiaan, mutta hänen ensimmäisessä elvytyspaketissa tämä ei vielä näy.
– Ei siinä kauheasti ilmastoinvestointeja ole. Pääosa tuesta on tulonsiirtoja kotitalouksille, tukea osavaltioille ja työttömyyskorvauksia, von Gerich sanoo.
Hän pitää kuitenkin Bidenin investointiohjelmaa merkittävänä ympäristöteknologiaan erikoistuneille yrityksille.
– Alan yritykset ovat usein pieniä ja rahan kanavointi niiden suuntaan auttaa varmasti, hän sanoo.
Nousua tullaan von Gerichin mukaan näkemään jatkossa uusiutuvaan energiaan sekä ympäristöystävälliseen infrastruktuuriin liittyvillä yrityksillä, mikäli Bidenin ilmastoinvestoinnit toteutuvat.
Biden hyvä suomalaisen piensijoittajan kannalta
Von Gerich uskoo Bidenin presidenttikauden tuovan maailmanpolitiikkaan ja -talouteen ennustettavuutta.
– Kiinan suhteen tiukka kauppapolitiikka varmasti jatkuu, mutta EU:n suhteen linja muuttuu, eikä esimerkiksi Trumpin uhkaamia autotulleja todennäköisesti tule, hän sanoo.
Kun Yhdysvaltain taloudella menee hyvin, tukee tämä myös Suomen taloutta.
– Tätä kautta Biden on hyvä uutinen myös suomalaisille piensijoittajille. Siinä missä Trumpin tempaukset heilauttelivat pörssikursseja, tulee pörssikehitys Bidenin kaudella olemaan ennustettavampaa, tai ainakin lyhyen aikavälin heilahduksia on todennäköisesti hieman vähemmän, hän arvioi.
RoPSille uusi maalivahti Turun Palloseurasta
24-vuotias Miikka Mujunen on pelannut TPS:n lisäksi muun muassa FC Lahdessa.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Rovaniemen Palloseura on hankkinut uuden maalivahdin. **Miikka Mujunen** on pelannut viime kaudella Turun Palloseuran Veikkausliiga-joukkueessa. RoPS:n ja Mujusen sopimus on muotoa 1+1 vuotta.
24-vuotias lahtelaislähtöinen on pelannut TPS:n lisäksi muun muassa FC Lahdessa. Suomen poikamaajoukkueita Mujunen on edustanut U19-ikäluokkaan saakka.
Rovaniemen Palloseuran kausi alkaa Suomen Cupin ottelulla 6. helmikuuta FF Jaroa vastaan.
Nyt alkoivat koronarokotukset ajanvarauksella, ensimmäisten joukossa Porvoossa yli 80-vuotiaille: "Nyt vain odotamme, että pian tapaisimme tyttäremme"
Myös Espoossa ja Vantaalla alkaa lähipäivinä iäkkäiden asukkaiden rokotusten ajanvaraus.
Porvoon kaupunki aloitti torstaina koronarokotukset ajanvarauksella yli 80-vuotiaille. Porvoo on ensimmäisiä kuntia Suomessa, joka avasi ajanvarauksen ja alkoi rokottaa varauksen tehneitä ihmisiä. Tiettävästi [Lempäälä ehti avata ajanvarauksensa](https://lvs.fi/2021/01/12/tassa-se-on-lempaalan-ensimmainen-koronarokotus-yli-80-vuotiaat-voivat-varata-rokotusajan-muille-ei-viela-ole-tarjolla-aikoja/#46d7d2c2) ensin.
Mahdollisuus vaikuttaa kiinnostavan monia: alkuviikosta ajanvarauspuhelimeen tuli lyhyessä ajassa yli 500 puhelua, ja torstaiaamupäivällä Näsin terveysasemalla kävi vilinä.
Ensimmäisten joukossa kätensä ojensi 83-vuotias **Seija Särkilahti**. Hän toivoo koronarokotteen myötä pääsevänsä takaisin osaksi lastenlastensa elämää.
– Olen aika aktiivisesti hoitanut lastenlapsia, mutta nyt korona-aikana se on jäänyt vähälle. 
Rokottaminen on Särkilahdelle mieluisa ja pitkään odotettu asia.
– Se tuntuu ihanalta. Se antaa lisää aikaa ja ennen kaikkea pelko ja ja kaikki tällainen turha poistuu. Vaikka kyllä sitä ollaan oltu ja ollaan edelleenkin varovaisia.
Seija Särkilahden ja hänen puolisonsa **Allanin** toiveissa on lastenlasten lisäksi Ranskassa asuvan tyttären tapaaminen. Edellisestä kerrasta on jo vuosi. 
– Hän sairastui viime keväänä koronaan. Olimme silloin yhteydessä pari kertaa päivässä. Hän ei joutunut sairaalaan ja hoito oli kaikin puolin hyvää. Nyt vain odotamme että pian tapaisimme.
80-vuotiaat **Håkan** ja **Dina Baarman** tulivat ottamaan rokotetta Näsin terveysasemalle. Pariskunta kertoo viettäneensä valtaosan korona-ajasta maalla.
Terveysasemalta tullut soitto yllätti pariskunnan iloisesti. 
– Tuntui aivan ihanalta kun soitettiin, että nyt viimein saamme rokotteen.
Työikäiset rokotusvuoroon helmi-maaliskuussa
Porvoon terveysasemien päällikön **Heli Sjöblomin** mukaan yli 80-vuotiaiden rokotuksia jatketaan vielä perjantaina ja ensi viikolla. Tämän jälkeen vuorossa on kotihoidon henkilökunta ja sen jälkeen siirrytään asteittain nuorempiin ikäluokkiin.
– Ensin yli 75-vuotiaat, sen jälkeen yli 70-vuotiaat ja sitten mahdollisimman pian myös työikäiset. Työikäisten rokotusten aloitus menee varmaan helmi-maaliskuulle riippuen ihan siitä miten rokotteita tänne saadaan.
Sjöblomin mukaan rokotteiden saatavuus on toistaiseksi ollut kohtalaisen hyvä. 
– Tällä hetkellä Itä-Uudellemaalle on resursoitu on 600–700 rokotetta viikossa, ja se määrä on myös tullut. Jonkin verran on saatu myös lisärokotemääriä ja tietysti mielellään otetaan kaikki, mitä vain on saatavilla.
[Hallitus on hoputtanut](https://yle.fi/uutiset/3-11737410) kuntia pistämään vauhtia rokottamiseen. 
Sjöblom vakuuttaa, että Itä-Uudellamaalla toimitaan niin pian kuin suinkin pystytään.
– Aikatulu on tiukka, että saadaan käytännön asiat järjesteltyä. Porvoosta jaetaan rokotteet muihin Itä-Uudenmaan kuntiin. Se vaati suunnitelmallisuutta, mutta parhaamme teemme sitä mukaa, kun rokotteita tulee.
Rokotteiden jaossa pitää huomioida myös se, että alueen kunnat saavat tasapuolisesti samassa tahdissa rokotettua samoja ikäryhmiä.
_Muokattu kello 17.28: Jutussa luki, että Porvoo olisi ensimmäisenä kuntana Suomessa avannut ajanvarauksen koronarokotuksiin. Tiettävästi Lempäälä ehti kuitenkin ensin. Virhe oli myös TV-uutisten klo 17:n lähetyksessä ja kello 18:n alueuutislähetyksessä._
**Lue myös:**
[Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641)
[Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin perustamalla rokotekeskuksia, mutta epävarmuustekijöitä riittää – "Tuli mitä tuli niin meillä on siihen ratkaisu"](https://yle.fi/uutiset/3-11743839)
[Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-11727978)
Avara luonto keväällä 2021
9.1.2021 Avara luonto: Valkoinen hirvi
(Den vita älgen, 2017)Ruotsissa elää 50 harvinaista, valkoista hirveä. Ohjelmassa teemme matkan lauman uroshirven Ferdinandin kanssa eri vuodenaikoina ja myös ihmisten asumusten läheisyydessä. Tuotanto: Vildmarksforum/SVT, Ruotsi. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
16.1.2021 Avara luonto: Pohjolan lumo
(Land of The Far North, 2020)1/2. Pohjolan päivä. Pohjoinen pallonpuolisko kaamoksineen ja yöttömine öineen on haastava elinympäristö sekä eläimille että kasvillisuudelle. Karussa ympäristössä eläimet ovat kehittäneet ainutlaatuiset ominaisuudet selviytyä pimeässä ja kylmässä sekä hyödyntää valoisan kesän antimia. Tuotanto: Marco Polo Films, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
23.1.2021 Avara luonto: Pohjolan lumo
(Land of The Far North, 2020)2/2. Pohjolan yö. Pohjoinen pallonpuolisko kaamoksineen ja yöttömine öineen on haastava elinympäristö sekä eläimille että kasvillisuudelle. Karussa ympäristössä eläimet ovat kehittäneet ainutlaatuiset ominaisuudet selviytyä pimeässä ja kylmässä sekä hyödyntää valoisan kesän antimia. Tuotanto: Marco Polo Films, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
30.1.2021 Avara luonto: Tarunhohtoinen Yellowstone
(Epic Yellowstonen, 2018)1/4. Talvi Yellowstonessa. Maailman ensimmäinen kansallispuisto Yellowstone on maaginen paikka  jokineen, kuumine lähteineen ja monipuolisine eläinkantoineen. Sarjassa seurataan miten mm. sudet, biisonit, karhut ja kotkat selviytyvät tässä ainutlaatuisessa ympäristössä. Tuotanto: Smithsonian Channel/Grizzly Creek Films, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
6.2.2021 Avara luonto: Tarunhohtoinen Yellowstone
(Epic Yellowstone, 2018)2/4. Petojen paluu. Maailman ensimmäinen kansallispuisto Yellowstone on maaginen paikka  jokineen, kuumine lähteineen ja monipuolisine eläinkantoineen. Sarjassa seurataan miten mm. sudet, biisonit, karhut ja kotkat selviytyvät tässä ainutlaatuisessa ympäristössä. Tuotanto: Smithsonian Channel/Grizzly Creek Films, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
13.2.2021 Avara luonto: Tarunhohtoinen Yellowstone
(Epic Yellowstone, 2018)3/4. Elämää siivillä. Maailman ensimmäinen kansallispuisto Yellowstone on maaginen paikka  jokineen, kuumine lähteineen ja monipuolisine eläinkantoineen. Sarjassa seurataan miten mm. sudet, biisonit, karhut ja kotkat selviytyvät tässä ainutlaatuisessa ympäristössä. Tuotanto: Smithsonian Channel/Grizzly Creek Films, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
20.2.2021 Avara luonto: Tarunhohtoinen Yellowstone
(Epic Yellowstone, 2018)4/4. Yellowstonen joki. Maailman ensimmäinen kansallispuisto Yellowstone on maaginen paikka  jokineen, kuumine lähteineen ja monipuolisine eläinkantoineen. Sarjassa seurataan miten mm. sudet, biisonit, karhut ja kotkat selviytyvät tässä ainutlaatuisessa ympäristössä. T: Smithsonian Channel/Grizzly Creek Films, Yhdysvallat. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
27.2.2021 Avara luonto: Apinoiden maailma
(Primates, 2020)1/2. Eloonjäämisen mestarit. Apinat ovat seurallisia laumaeläimiä, joilla on laaja tunneskaala pelosta rohkeuteen, julmuudesta herkkyyteen. Ohjelmassa tutustutaan maailman apinoihin, suurista gorilloista pieniin maki-apinoihin, upeissa maisemissa aina Himalajan vuoristosta Amazonin sademetsään. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
6.3.2021 Avara luonto: Apinoiden maailma
(Primates, 2020)2/2. Perhe on paras. Apinat ovat seurallisia laumaeläimiä, joilla on laaja tunneskaala pelosta rohkeuteen, julmuudesta herkkyyteen. Ohjelmassa tutustutaan maailman apinoihin, suurista gorilloista pieniin maki-apinoihin, upeissa maisemissa aina Himalajan vuoristosta Amazonin sademetsään. Tuotanto BBC, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
13.3.2021 Avara luonto: Florida - eläinten paratiisi
(Florida: America's Animal Paradise, 2019)Florida tunnetaan parhaiten valkeista hiekkarannoistaan, mutta osavaltio pitää sisällään myös Yhdysvaltain suurimman subtrooppisen erämaan. Hurrikaanien ja metsäpalojen aiheuttamasta kaaoksesta syntyi monimuotoinen ekosysteemi, johon kuuluvat niin alligaattorit, manaatit kuin pienet peuratkin. Kaupungistumisesta ja äärimmäisistä sääoloista huolimatta Floridan luonto kukoistaa. Tuotanto BBC Studios Natural History Unit/Thirteen Productions LLC/WNET, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
20.3.2021 Avara luonto: Afrikan jokien jättiläinen
( Hippos: Africa's River Giants, 2019)Vedessä suurimman osan ajastaan viettävä virtahepo on 2000-kiloinen peto, joka ei osaa uida mutta juoksee nopeammin kuin ihminen. Uusi kamerateknologia vie katsojan Okavangon suistoon ennennäkemättömän lähelle virtahepojen salaperäistä elämää. Käy ilmi, että virtahevot ovat paitsi hurjia ja rohkeita, myös herkkiä ja seurallisia. Tuotanto: Icon Films/Natural History Film Unit Botswana Production/BBC/Thirteen Productions LLC/WNET, Iso-BritanniaOhjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
27.3.2021 Avara luonto: Borneo, ihmeiden saari
(Borneo: Earth's Ancient Isle, 2019)Vuosimiljoonien kuluessa Borneosta on muovautunut auringon, kuumuuden ja sateen seurauksena ainutlaatuinen elinympäristö. Se on keidas, joka kätkee sisäänsä lukemattomia erikoisia eliölajeja ja poikkeuksellisia selviytymiskeinoja. Täällä elävät maailman korkeimmat trooppiset puut, painavimmat kädelliset sekä pienimmät karhut. Maaperä on ravintoköyhää, ja siksi ravinnonhankintaan on syntynyt nerokkaita keinoja. Tuotanto: Terra Mater Factual Studios, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
3.4.2021 Avara luonto: Luonnonvoimien planeetta
(Perfect Planet, 2021)1/4. Tulivuoret. Luonnonvoimat ovat kautta aikojen muokanneet maapalloa ja ne ovat tärkeitä planeettamme elämälle ja monimuotoisuudelle. Matkaamme ympäri maailmaa huikeissa maisemissa ja näemme miten eläimet ja luonto ovat sopeutuneet haastaviinkin olosuhteisiin. Sarjan viides osa nähdään Prismassa 20.4.. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
10.4.2021 Avara luonto: Luonnonvoimien planeetta
(Perfect Planet, 2021)2/4. Aurinko. Luonnonvoimat ovat kautta aikojen muokanneet maapalloa ja ne ovat tärkeitä planeettamme elämälle ja monimuotoisuudelle. Matkaamme ympäri maailmaa huikeissa maisemissa ja näemme miten eläimet ja luonto ovat sopeutuneet haastaviinkin olosuhteisiin. Sarjan viides osa nähdään Prismassa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
17.4.2021 Avara luonto: Luonnonvoimien planeetta
(Perfect Planet, 2021)3/4. Ilmasto. Luonnonvoimat ovat kautta aikojen muokanneet maapalloa ja ne ovat tärkeitä planeettamme elämälle ja monimuotoisuudelle. Matkaamme ympäri maailmaa huikeissa maisemissa ja näemme miten eläimet ja luonto ovat sopeutuneet haastaviinkin olosuhteisiin. Sarjan viides osa nähdään Prismassa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
24.4.2021 Avara luonto: Luonnonvoimien planeetta
(Perfect Planet, 2021)4/4. Meret. Luonnonvoimat ovat kautta aikojen muokanneet maapalloa ja ne ovat tärkeitä planeettamme elämälle ja monimuotoisuudelle. Matkaamme ympäri maailmaa huikeissa maisemissa ja näemme miten eläimet ja luonto ovat sopeutuneet haastaviinkin olosuhteisiin. Sarjan viides osa nähdään Prismassa. Tuotanto: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
1.5.2021 Avara luonto: Karhun elämää
(Bears - The Ultimate Survivor, 2019)Syvällä Kanadan ja Alaskan erämaissa elää jääkarhuja, harmaakarhuja ja harvinaisia valkoisia karhuja. Millainen on näiden kiehtovien eläinten vuodenkierto, mistä ne saavat ravintonsa ja miten emot huolehtivat pennuistaan? Tuotanto: Bear Road Films/Wolf House/Earth Touch. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
8.5.2021 Avara luonto: Pohjois-Atlantin armoilla
(Stormborn, 2020)1/3. Talven pimeys. Seuraamme Islannin, Norjan ja Skotlannin rannikoilla mm. saukkojen, lunnien, hylkeiden ja valaiden elämää. Miten eläimet ovat sopeutuneet pohjoisen rajuun luontoon ja vuodenaikojen vaihteluun. Tuotanto: Maramedia/Smithsonian Channel/BBC/Arte, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
15.5.2021 Avara luonto: Pohjois-Atlantin armoilla
(Stormborn, 2020)2/3. Valon juhlaa. Seuraamme Islannin, Norjan ja Skotlannin rannikoilla mm. saukkojen, lunnien, hylkeiden ja valaiden elämää. Miten eläimet ovat sopeutuneet pohjoisen rajuun luontoon ja vuodenaikojen vaihteluun. Tuotanto: Maramedia/Smithsonian Channel/BBC/Arte, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
22.5.2021 Avara luonto: Pohjois-Atlantin armoilla
(Stormborn, 2020)3/3. Myrskyjen lapset. Seuraamme Islannin, Norjan ja Skotlannin rannikoilla mm. saukkojen, lunnien, hylkeiden ja valaiden elämää. Miten eläimet ovat sopeutuneet pohjoisen rajuun luontoon ja vuodenaikojen vaihteluun. Tuotanto: Maramedia/Smithsonian Channel/BBC/Arte, Iso-Britannia. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
29.5.2021 Avara luonto: Vuorten kovakallot
(Butt Heads - The Strange Story of Sheep, 2020)Vuohieläimet, kuten lampaat, vuohet ja myskihärät, ovat taitavia kiipeilijöitä ja sitkeitä laumaeläimiä. Mutta mitä todella tiedämme näistä ihmistä lähellä olevista sarvipäistä? Tuotanto: NDR Naturfilm/Doclights, Saksa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
5.6.2021 Avara luonto: Lumoava Portugali
(Portugal - Wild Land on the Edge, 2020)Portugalin pitkän rannikon ainutlaatuinen luonto suurine aaltoineen on monen lajin elinympäristö. Ohjelmassa tutustutaan luontoon ja eläinmaailmaan Euroopan laidalla. Tuotanto: Skyland Productions/Proell Filma/ORF/Arte, Itävalta. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa.
Ott Tänak johtaa, toisena oleva Kalle Rovanperä vakuuttavassa vireessä – näin eteni Monte Carlon MM-rallin avauspäivä
Monte Carlon kisassa ajettiin torstain avauspäivänä kaksi erikoiskoetta. Voit katsoa ensimmäisen pikataipaleen uusintana oheista videota klikkaamalla.
**Päivän päätapahtumat:**
– Kalle Rovanperän avauspäivä oli erinomainen, ja hän oli molemmilla erikoiskokeilla toinen kisaa johtavan Ott Tänakin perässä. Eroa perjantaihin lähdettäessä on virolaisen hyväksi 3,3 sekuntia.
– Teemu Suninen oli ajamassa avauspätkällä kohti pohja-aikaa, mutta [menetti autonsa hallinnan hieman ennen maalia ja ajautui rajusti ulos](https://yle.fi/urheilu/3-11749250).
**Päivän ohjelma:**
EK1 Saint-Disdier - Corps 20,58 km klo 15.08 **voittaja Tänak**
EK2 Saint-Maurice - Saint-Bonnet 20,78 km klo 16.06 **voittaja Tänak**
[Ennakkotunnelmat ja päivän huippuhetket](https://areena.yle.fi/1-50717165) **TV2 klo 21**
Olli Rehn TV1:n Ykkösaamun vieraana: Mitä haluat kysyä Suomen Pankin pääjohtajalta?
Miten vallanvaihto Yhdysvalloissa heijastuu maailman talouteen? Ykkösaamun vieraana Suomen Pankin pääjohtaja Olli Rehn.
Maailmanpolitiikassa kääntyi keskiviikkona uusi lehti, kun **Joe Biden** astui virkaansa Yhdysvaltain presidenttinä **Donald Trumpin** jälkeen. Miten vallanvaihto heijastuu maailman talouteen, euroalueelle ja Suomeen?
Venäjällä myrkytysmurhayrityksen kohteeksi joutunut oppositiojohtaja **Alexander Navalnyi** pidätettiin. Monet maat – myös Suomi – ovat vaatineet Navalnyin välitöntä vapauttamista.
EU voisi halutessaan kiristää talouspakotteita Venäjää kohtaan. Mitä vaikutuksia uusilla pakotteilla olisi?
**Olli Rehn** on TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 23.1. klo 10.05. **Seija Vaaherkumpu** haastattelee. Rehnille voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Koronarokotteita tulee Lappiin odotettua vähemmän helmikuussa – osa tehosterokotteista annetaan myöhemmin
Lapin sairaanhoitopiiri on saamassa alle puolet odotetusta määrästä rokotteita.
Koronarokotteita on tulossa odotettua vähemmän Lappiin ensi kuussa. Rokotevalmistaja Pfizer-Biontech on ilmoittanut supistavansa rokotetoimituksia väliaikaisesti helmikuussa. Syyksi on kerrottu Pfizerin Belgian tehtaan kapasiteetin nostaminen. 
Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiiri on saamassa kaksi laatikollista eli runsaat 2200 rokotetta, mikä on alle puolet odotetusta määrästä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että osa ensimmäisen rokoteannoksen saajista saa tehosterokotteen hieman suunniteltua myöhemmin. Tällä ei kuitenkaan ole välttämättä merkitystä rokotteen tehon kannalta, sillä Pfizer-Biontechin rokotteen toinen annos on annettava 3-6 viikkoa ensimmäisestä, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Toimitusten pienenemisen vaikutukset Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin rokotuksiin eivät ole vielä tiedossa.
– Meille tulee niin pieni määrä muutenkin, että vaikea sanoa miten nuo juuri meille vaikuttivat. Yhden erän tulo muuttui viikolla eteenpäin. En tiedä liittyykö se tähän vai ei koska muutoksia ollut jo aiemmin, johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** Länsi-Pohjasta sanoo.
Taskilan mukaan Länsi-Pohjaan odotetaan helmikuuksi rokotetta tuhannelle ihmiselle.
Lappiin odotetaan ensi kuussa lisää myös Modernan rokotteita. Helmikuussa Lappiin voi tulla myös AstraZenecan koronarokotetta, jos se saa myyntiluvan ensi viikolla.
– AstraZenecan saapuminen on ensiarvoista, sillä nykyisillä toimituksilla rokotus on kolmen vuoden projekti, mikä ei tietenkään ole realismia viruksen muuntuminenkin huomioiden, Taskila lisää.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kahdeksan uutta koronatartuntaa löytyi Lapissa
Neljä tapausta on Länsi-Pohjan alueella, kaksi Kolarissa ja kaksi Rovaniemellä. 
Lapissa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. Neljä tapausta on Länsi-Pohjan alueella, kaksi Kolarissa ja kaksi Rovaniemellä. 
Länsi-Pohjan tartuntojen jäljittäminen on kesken, sairaanhoitopiiri kertoi aamupäivällä.
Kolarin tartunnat liittyvät aiemmin paikkakunnalla todettuun tartuntaketjuun, jonka ensimmäinen tartunta on saatu Lapin ulkopuolelta. Toinen tartunnan saaneista on ulkopaikkakuntalainen. 
Yksi Kolarin tartuntaketjun tapauksista todettiin Äkäslompolon koulun oppilaalla. Kolarin kunta kertoi keskiviikkona, että [altistumisten takia koko koulun väki on asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11746754) ja koulu siirtyy etäopetukseen. Kaikkiaan tartuntaketjussa on ainakin viisi tapausta, joista kolme on Kolarista ja kaksi muualta.
– Rovaniemen toisen tartunnan lähde on mahdollisesti saatu muualta Suomesta, mutta toisen tartunnan alkuperä ei ole vielä tiedossa, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Outokumpu vähentää 234 työpaikkaa, mutta kovia irtisanomisia on vain muutama – pääluottamusmies: "Lopputulos ei ollut niin kauhea kuin pelättiin"
Outokumpu vähentää rajusti väkeä Tornion tehtailta ja Kemin kaivokselta. Ainoat irtisanomiset kohdistuvat ylempiin toimihenkilöihin.
Teräsyhtiö Outokummun 234 työpaikan vähentämisen käytännön vaikutukset Tornion tehtailla ja Kemin kaivoksella ovat selvinneet. Kovia irtisanomisia tulee vain muutama ja ne koskevat ylempiä toimihenkilöitä.
– Alkutilanteeseen nähden kävi kuitenkin hyvin, sanoo ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies **Heikki Seppänen**.
Myös työntekijöiden ja alempien toimihenkilöiden luottamusmiehet ovat helpottuneita. Heidän edustamansa henkilöstöryhmät selvisivät lopulta kokonaan ilman kovia irtisanomisia.
– Lopputulos ei ollut niin kauhea kuin joulun alla pelättiin. Joulun jälkeen on tehty työnantajan kanssa töitä ja saatu vähennyksiin inhimillinen lopputulos, sanoo työntekijöiden pääluottamusmies **Tommi Sauvolainen**.
Kovat irtisanomiset voitiin välttää, koska tehtaalta ja kaivokselta löytyi vapaaehtoisia lähtijöitä.
– Vähennykset hoituivat eläkeputkella, eläköitymisillä ja eropaketeilla. Lisäksi irtisanomisuhan alla olleita palkataan vapaaehtoisesti lähteneiden ja määräaikaisten tilalle. Lisäksi on täytetty työpaikkoja, joita oli ikään kuin auki jo yt-neuvottelujen alkaessa, Sauvolainen kertoo.
Sauvolainen kuitenkin uskoo, että myös määräaikaisille löytyy töitä.
– Keskustelemme vielä siitä, mikä on määräaikaisten tulevaisuus. Uskon, että useita määräaikaisuuksia jatketaan, Sauvolainen uskoo.
Myös ulkoistamisia suunnitellaan
Outokumpu ilmoitti marraskuussa yt-neuvotteluiden aloittamisesta. Niiden tavoitteena oli vähentää yhteensä 270 työpaikkaa Suomesta.
Outokummun ferrokromiliiketoiminnan johtaja **Martti Sassi** luonnehtii nyt läpikäytyä yt-prosessia haastavaksi.
– Nämä ovat aina raskaita prosesseja. Tämä oli nyt lopputulos ja toivon, että tämän kanssa pystytään elämään.
Martti Sassin mukaan yli 200 työntekijän vähennys edellyttää tehtaan koko organisaatiolta tehtävien uudelleen järjestelyjä.
Outokummun Tornion tehtaalla suunnitellaan myös työterveysaseman ja ajoneuvohuollon ulkoistamista. Sassin mukaan sopimuksia ei kuitenkaan ole vielä tehty. Ulkoistaminen koskisi noin 20 työntekijää.
**Lue myös:** [Outokumpu vähentää Suomesta 250 työpaikkaa – yt-neuvotteluissa ei huomioitu henkilöstön ehdotuksia lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11711724)
Vaativat leikkaukset jatkuvat Kainuun keskussairaalassa – samalla turvataan ympärivuorokautinen päivystys
Huolta päivystyksen ja erikoissairaanhoidon jatkumisesta Kainuussa kantoivat myös potilasjärjestöt.
Vaativan kirurgian leikkaukset jatkuvat Kainuun keskussairaalassa. Uhkana oli, että [leikkauksista suuri osa olisi siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10613812) Ouluun, koska niitä ei tehdä Kainuussa tarpeeksi. 
Valtioneuvosto on tehnyt keskittämisasetukseen muutoksen, ja nyt viisi pohjoisen sairaanhoitopiiriä voivat sopia itse pienemmistä leikkausmääristä. 
Kainuun sote-kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** pitää muutosta Kainuulle erittäin tärkeänä, sillä se turvaa ympärivuorokautisen päivystyksen säilymisen sairaalassa.
– Kainuussa tehdään kaikkiaan noin 5 800 leikkausta vuodesta. Leikkauksista noin 30 prosenttia tehdään päivystysaikana, joten tarvitsemme myös iltaisin ja viikonloppuisin kirurgeja leikkaamaan ja pitämään yllä päivystysleikkauksia.
Kainuussa pystytään siis säilyttämään lonkan ja polven tekonivelleikkaukset, joita tehdään vuodessa noin 500. Myös rintasyöpäleikkaukset säilyvät, joita on hieman yli puolet vaadittavasta lukumäärästä. Lisäksi selkäleikkaukset pysyvät Kainuussa.
– Tämä edellyttää, että käymme vielä yliopistosairaalan kanssa keskustelun lukumääristä. Tätä olemme jo valmistelleet, jotta nykyinen hoitotaso säilyy keskussairaalassa, Ahopelto kertoo.
Huolta päivystyksen ja erikoissairaanhoidon jatkumisesta Kainuussa kantoivat myös potilasjärjestöt. Esimerkiksi Pohjois-Suomen syöpäyhdistyksen Kajaanin osaston adressissa oli 1 570 nimeä, kertoo osaston entinen puheenjohtaja **Marja-Leena Tuhkanen**.
Hänen mukaansa adressin keräämisen aikoihin ensiarvioisen tärkeää oli säilyttää rintasyöpäleikkaukset Kainuussa. 
– Yritimme viedä asiaa eteenpäin kainuulaisten puolesta, joten olen tyytyväinen. Asetuksen muutos turvaa päivystyksen ja laajemman toiminnan, ja uusi sairaala antaa hyvät mahdollisuudet, Tuhkanen sanoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Nämä neljä hetkeä puhuttivat Bidenin virkaanastujaisissa: Miksi nuori runoilija nousi tähdeksi ja mitä Jennifer Lopez huusi kesken laulunsa?
Bidenin juhliin osallistuivat amerikkalaisen viihteen huiput. Koskettavimman esityksen tarjoili kuitenkin nuori runoilija.
1. Trump ratsasti vielä kerran Village Peoplen klassikkohitillä
Ennen kuin Yhdysvaltojen 46. presidentti **Joe Biden** pääsi ottamaan pestinsä vastaan, edeltäjän piti lähteä. **Donald Trump** ei jäänyt seuraamaan Bidenin virkaanastujaisia, vaan lähti Floridaan ennen juhlia. Saavutuksillaan rehvastellut Trump uhosi palaavansa vielä tavalla tai toisella. 
Trumpin ja hänen perheensä koneeseen nousua tahditti kaiuttimista pauhannut The Village Peoplen kappale _Y.M.C.A_. Vuonna 1978 julkaistu Y.M.C.A. on laulu, joka julistaa moniarvoisuutta, ja joka on tunnettu erityisesti seksuaalivähemmistöjen fanfaarina.
Voit katsoa videon tästä:
Vaikka laulua soitettiin ahkerasti aikoinaan myös Trumpin kampanjatilaisuuksissa, aiheutti kappalevalinta sosiaalisessa mediassa närää. Twitterissä kummasteltiin, miksi Trump on valinnut tunnuslaulukseen teoksen, joka sotii hänen omia arvojaan vastaan. 
Netissä muistuttettiin myös siitä, että The Village People – kuten lukuisat [muutkin artistit](https://yle.fi/uutiset/3-11422578) – on alusta lähtien yrittänyt estää Trumpia käyttämästä musiikkiaan. Suomessa asiasta on uutisoinut muun muassa [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/235702f9-d786-4226-a3e1-9c4fbe036fe3)
.
2. Lady Gaga ja Yhdysvaltain kansallishymni
Joe Bidenin virkaanastujaiset käynnistyivät **Lady Gagan** esittämällä Yhdysvaltain kansallishymnillä. Esityksen voi katsoa esimerkiksi [YouTubesta.](https://www.youtube.com/watch?v=HezPdHTwdGA)
_The Star-Spangled Banner_ sai somereaktioiden perusteella monet suomalaissilmätkin kostumaan. Esitystä kuvailtiin tyrmäävän upeaksi ja kylmiä väreitä aiheuttavaksi. Sosiaalisessa mediassa leukailtiin myös, että Joe Biden astui virkaansa Lady Gagan konsertissa.
[Sini Pitkäsen tviitti](https://twitter.com/sinipitkanen)
Lady Gaga oli pukeutunut Schiapparellin hänelle suunnittelemaan asuun, jonka rintaa koristi oliivipuun oksaa kantava kyyhky. Sen myötä laulaja vetosi keskinäisen sovun puolesta.
3. Jennifer Lopez ihastutti ja vihastutti
Latinotähti **Jennifer Lopez** esitti virkaanastujaisissa sikermän kappaleista _This Land is Your Land_, _America the Beautiful_ ja _Let's Get Loud._ Vaikka Lopez lauloi englanniksi, hän lausui esityksen lomassa espanjaksi virkkeen Yhdysvaltain lippuvalasta.
Esitys rakentui ensisijaisesti folkmuusikko **Woody Guthrie**n 1940 säveltämän _This Land is Your Landin_ varaan. Kappale on kansalaisoikeusliikkeen epävirallinen hymni. 
Lopezin esityksen arvioitiin sosiaalisessa mediassa ja useilla verkkosivuilla olleen merkityksellinen kannanotto tilanteessa, jossa Trumpin Meksikon rajalle puuhaama muuri on pysyvästi haudattu vallanvaihdon myötä. Lopezin laulua kiiteltiin koskettavaksi, ja monet kokivat sen julistavan latinotaustaisten kansalaisten arvonpalautusta.
Lauluvalinta herätti myös rajua kritiikkiä erityisesti alkuperäiskansojen keskuudessa. Lisäksi useat ihmiset ihmettelivät, miksi puertoricolaistaustainen nainen esittää tällaisen laulun, kun Yhdysvallat on kohdellut heitä niin huonosti. 
4. Amanda Gorman vetosi runollaan yhtenäisyyden puolesta
Runoilija **Amanda Gorman**, 22, nousi hetkessä maailmanluokan tähdeksi esiinnyttyään Bidenin virkaanastujaisissa. Hän on nuorin koskaan Yhdysvaltain presidentin virkaanastujaisissa esiintynyt runoilija.
Harvardista viime vuonna valmistunut Gorman lausui juhlassa noin viisi minuuttia kestävän _The Hill We Climb_ -runonsa. Siinä hän peräänkuuluttaa yhtenäisyyttä ja yhteisöllisyyttä. Teksti käsittelee riipaisevasti monia Yhdysvaltojen kipupisteitä kuten rasismia ja muuta syrjintää. Gorman kuvailee runoaan uudeksi luvuksi kotimaalleen.
Voit katsoa esityksen tekstitettynä tästä:
Runoa ja sen esittäjää ylistettiin sosiaalisessa mediassa. Entinen presidentti **Barack Obama** oli ihailijoiden joukossa.
Joe Bideniä juhlistettiin myös tähtien täyttämällä Celebrating America -konsertilla. Se on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50738948) perjantaiaamuun asti.
Artistitulokkaat keräsivät poikkeuksellisen paljon Emma-ehdokkuuksia – Behm tavoittelee kuutta palkintoa
Musiikkialan tärkeimmät palkinnot jaetaan Emma-gaalassa, joka järjestetään koronan takia poikkeuksellisesti vasta toukokuussa.
Viime vuonna läpimurtonsa tehnyt artisti **Behm** on kerännyt eniten Emma-palkintoehdokkuuksia. Artisti sai kuusi ehdokkuutta palkintosarjoissa vuoden artisti, albumi, tulokas, biisi, pop ja yleisöäänestys.
Viiteen ehdokkuuteen ylsivät Maustetytöt, **Antti Tuisku** ja **Arttu Wiskari**. Neljässä palkintokategoriassa ehdolla ovat puolestaan **Ibe**, Mouhous, Nightwish, Ruusut ja **William**.
Artistitulokkaat menestyivät koronavuotena
Tämän kertaisissa Emma-ehdokkuuksissa korostuvat erityisesti tulokkaat. Koronavuotena kuunneltiin poikkeuksellisen paljon vanhoja suosikkeja, mutta vuoden kuunnelluimmat kotimaiset artistit olivat Behm ja William.
Behm on ehdokkuuksista otettu, sillä viime vuonna julkaistiin vasta hänen esikoisalbuminsa _Draaman kaari viehättää_. Toisaalta huomionosoitus ei ole yllätys, sillä kappaleet _Hei rakas_ ja _Frida_ olivat vuoden soitetuimpia radiossa.
– Uskon, että olen onnistunut tekemään hyvän albumin. Tiedänkin sen. Ja nyt nään, että niin on muidenkin mielestä. Sehän on kohta myynyt triplaplatinaa ja se vastaanotto on ollut ihan älytön ja herättänyt niin monissa ihmisissä tunteita.
Muusikko uskoo, että artistitulokkaiden viime vuotista nousua selittää muun muassa se, että pidemmän linjan artistit eivät julkaisseet niin paljon uutta musiikkia. 
– On ollut tilaa uusille artisteille, ja mielestäni he ovat olleet yllättävän hyviä. Uudet artistit ovat dominoineet listoja ja se on musta ihanaa, että tulee uusia tyyppejä ja uutta musaa.
Yksi viime vuoden yllättäjistä oli William, jonka ensimmäinen kappale _Penelope_ oli vuoden isoinpia hittejä. Hän myös julkaisi esikoisalbuminsa _Shakespeare_.
Räp-artisti seuraa paljon oman alansa musiikkia ja on iloinen, että tuoreita artisteja nousee esiin ja heidät huomioidaan.
– Koko ajan tulee uusia äijiä, jotka ovat tosi hyviä. Jengi ei pelkää enää tehdä musaa, koska sillä pystyy nykyisin elättämään itsensä.
Mies- ja naisartistit samaan palkintokategoriaan
Emma-gaala järjestetään yleensä helmikuussa, mutta tänä vuonna tilaisuus pidetään koronan takia vasta 14. toukokuuta Helsingin areenassa. Tänä vuonna palkintoja jaetaan kahdessakymmenessäneljässä eri ehdokassarjassa, joista vuoden kotimainen artisti/yhtye valitaan yleisöäänestyksellä. 
Gaalassa luovutaan ensimmäistä kertaa mies- ja naisartistien kategorioista ja sen sijaan jaetaan vain yksi vuoden artisti -palkinto. Ehdolla sarjassa ovat Antti Tuisku, Arttu Wiskari, Behm, **Cledos**, **Evelina** ja **Vesala**.
Emma-gaala järjestetään nyt 35. kerran.
**Lue myös:**
[Julkisuutta välttelevä artistitulokas Behm taktikoi uransa tarkkaan – ainoastaan jättihitti syntyi vedonlyönnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11427148)
[Arttu Wiskari teki kansanmiesimagostaan hitin ja hetkeksi suosio meni päähän: "Rahaa oli kuin rakennusmestarilla, sitten tuli herääminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11330745)[Arttu Wiskari teki kansanmiesimagostaan hitin ja hetkeksi suosio meni päähän: "Rahaa oli kuin rakennusmestarilla, sitten tuli herääminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11330745)
[Antti Tuisku ratsastaa nyt uskonnolla – laulaja kritisoi musiikillaan tapauskovaisuutta ja tekopyhyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11193117)
[Tuomas Holopainen oli kyllästynyt Nightwishiin – uusi palo synnytti tupla-albumin ](https://yle.fi/uutiset/3-11165160)
Ilo kuplii Pauliina Hyryn urkulevyllä
Kuusi vuotta sitten aloitin Pauliina Hyryn esikoislevyn arvion sanomalla häntä ihan tavalliseksi kanttoriksi. Se oli kehu, mutta nyt kun hän on saanut levytrilogiansa valmiiksi, perun puheeni. Hyry ei ole tavallinen kanttori, vaan näkemyksellinen taiteilija, jolla on tahtoa ja taitoa saattaa persoonallinen ilmaisunsa ihmisten iloksi. Trilogian päätöslevy Orgelfreude (Urkuiloa) kuplii iloa monin tavoin.
Hyry kertoo, että levyä innoitti ajatus viattomasta ilosta (innocens gaudium), jota musiikki Lutherin mukaan tuottaa. Levyn ohjelmisto heijastelee teemaa monipuolisesti. Bachin koraaleissa ilo soi hiljaisena lohtuna ja helisevänä kirkkautena, konserttosovituksissa mukana on kuplivaa riemua, ja Preludi ja fuuga Es-duuri pauhaa jo melkein tuonpuoleista iloa. Mendelssohnin hempeä sonaatti B-duuri korostaa lapsen ilon vilpittömyyttä.
Hyryllä on yli kolmenkymmenen vuoden kirkkomuusikkokokemus, mutta uskallan arvella, että levyprojektin myötä hän on saanut vielä lisää päättäväisyyttä ilmaisunsa esilletuontiin. Tämän levyn hän on päättänyt soittaa Naantalin kirkon huikeilla uruilla, joiden mahdollisuudet hän on ottanut hyvin haltuun. Parhaimmillaan Hyry onkin keskitempoisissa tunnelmakappaleissa, iloitessaan urkujen rekisteröinneistä ja juhlavan lämpimästä akustiikasta, jonka urkuäänitysguru Mika Koivusalo on taltioinut taas kerran loistavasti. Pienet joulukoraalit Hyry saa kuulostamaan täyteläisiltä ja kokonaisilta, ja Mendelssohnin yksinkertaiseen sonaattiin tulee rekisteröinneistä turvallista pehmeyttä, joka houkuttelee käpertymään musiikin syliin. Nopeatempoisempaa pauhua Hyry ei aina onnistu artikuloimaan kovin terävästi, mutta musiikin virta kyllä säilyy.
Tälläkin levyllä tämä ihan tavallinen suomalainen kanttori siis tekee taidetta, joka ei rajoitu kirkon korkean katon alle. Orgelfreuden ilo on tarttuvaa ja hoitavaa.
_"Orgelfreude", J.S. Bachin ja Felix Mendelssohnin urkumusiikkia. - Pauliina Hyry, Naantalin kirkon urut. (FUGA-9469)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711737) Uudet levyt 21.1.2021, toimittajana Kare Eskola.
Ville Rusanen saa luontokokemukset soimaan
Baritoni Ville Rusanen voitti Lappeenrannan laulukilpailun vuonna 2004 ja on sen jälkeen tehnyt kansainvälistä oopperauraa. Oman profiililevyn tekemiseen Rusaselle kuitenkin avautui mahdollisuus vasta kun korona tyhjensi kalenterit häneltä ja pianisti Pami Karvoselta. Teemaksi tuli suomalainen luonto, joka on monin tavoin lähellä molempien sydäntä - ja se myös kuuluu.
Ohjelmiston Rusanen ja Karvonen rakensivat Kilpisen, Madetojan ja Melartinin luontoaiheisista, pääasiassa tutuista liedeistä, ja mukana on myös Aulis Sallisen Kalliopohja, joka valmistui itsenäisyyden satavuotisjuhliin. Leinon, Koskenniemen, L. Onervan ja Larin-Kyöstin teksteissä luontosuhde poikkeaa nykyajasta, mutta mikäs ongelma se olisi? Kansallisromanttisesti sävellettyinä runot soivat väkevästi ja saavat Rusaselta ja Karvoselta uskottavan, omakohtaisen ja välillä kiihkeänkin tulkinnan. Levy synnyttää kokemuksen siitä, että luonnossa kulkijan sielunliikahdukset ovat osin samat kuin ennen - villiä iloa, hiljaista ihmettelyä ja aavistuksia ylimaallisesta.
Rusasen perusterve baritoni soi etenkin hiljaisissa ja pitkälinjaisissa lauluissa kirkkaana ja kantavana. Kunnon pauhussa sinänsä miellyttävä vibrato paikoin rikkoo äänen pintaa, mutta se ei menoa haittaa - pikku särö lisää revittelyn tehoa. Kaikkiaan Rusasen tulkinnat ovat enemmän perinteikkäitä kuin yllättäviä, mikä tässä ohjelmistossa ei ole haitaksi, ja tekstit hän lausuu loisteliaan selvästi.
Pami Karvonen tasoittelee linjoja ja värittää tunnelmia esimerkillisen lied-pianistin tapaan, mutta hänen osuutensa kärsii äänityksestä, joka on ohut ja ponneton ja kaiuttaa diskanttia epämiellyttävän terävästi. Lisäksi levylle on kauneuspilkuksi jäänyt editointivirhe tai pari, esimerkiksi Vihurin lauluun.
Joka tapauksessa on syytä kiittää koronapandemiaa siitä, että Ville Rusasen laulutaidetta on nyt saatu dokumentoitua, vieläpä hänen sydäntään lähellä olevalla ohjelmistolla. Kansallisbaritoni Jorma Hynnisellä riittää taitavia, omaäänisiä seuraajia.
_"Polkuja - Lauluja suomalaisesta luonnosta", säv. Yrjö Kilpinen, Leevi Madetoja, Erkki Melartin ja Aulis Sallinen. - Ville Rusanen, baritoni, ja Pami Karvonen, piano._
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711737) Uudet levyt 21.1.2021, toimittajana Kare Eskola.
Syviä aiheita lapsikuorolla
Jyväskylä on pedagogian suurkaupunki, mistä kertoo sekin että siellä peruskouluilla on oma edustuskuoro, Vox Aurea - ja mikä kuoro se onkaan! Viitisenkymmentä hyvin laulavaa lasta ja nuorta, jotka pystyvät esittämään tyypillistä nykykuoromusiikkia, lauluyhtye-tyylistä pehmopoppia ja kaikkea siltä väliltä. Sellaisen valikoiman sisältää myös Vox Aurean uutuuslevy Pato, joka koostuu kuoron 2010-luvulla kantaesittämistä tilaussävellyksistä.
Levy harjoiteltiin ja äänitettiin sinä lyhyenä mutta tärkeänä viime kesän hetkenä, kun koronarajoitukset olivat tauolla. Kenties siksi tiedotteessa kerrotaan, että levy ilmaisee yhteislaulun voimaa. "Kaikissa meissä on voimaa, kaikissa meissä soi" julistaa levyn avausraita, Aili Järvelän voimalaulu Pato, mutta ohjelmistossa on paljon muitakin sävyjä. Eric Tuanin laulusarja soi pakolaisuuden viiltävää surua nuorten vilpittömyydellä ja nykytonaalisesti. Antti Kleemolan Kuulun kertoo ulkopuolisuuden tunteista kohoten eeppiseksi popiksi. Kuoron johtaja Sanna Salmisen laulusarja käsittelee somen luomaa minäkuvaa, ja hyödyntää paikoin uusia kuorotekniikoita. Olli Moilasen säveltämä Shakespearen sonetti ylistää nuoruutta vapaatonaalisesti pyörteillen.
Syvien aiheiden takia en levyllä kaipaa myyttistä "syvyyttä" tulkintoihin tai yhteissointiin - Vox Aurean kirkas, pelkistetty tyyli sopii hienosti aiheitaan avarasti käsitteleviin sävellyksiin. Pandemian rajoitukset ehkä kuitenkin kuuluvat siinä, ettei solistien osuuksiin ole esiintymisistä kertynyt itsevarmuutta. Mutta yhteislaulun voima kannattelee levyn kaikkia hetkiä.
_"Pato", Vox Aurean 2010-luvulla kantaesittämiä teoksia, säv. Aili Järvelä, Eric Tuan, Antti Kleemola, Sanna Salminen, Olli Moilanen ja Veera Lummi. - Vox Aurea/Sanna Salminen. (Alba, NCD 58)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711737) Uudet levyt 21.1.2021, toimittajana Kare Eskola.
Kopatchinskaja soittaa nykymusiikkia kuin musiikkia
Viulunsoiton luonnonvoima nimeltä Patricia Kopatchinskaja on löytänyt reitin sydämeeni tutulla mutta harvinaisella keinolla. Hän soittaa tinkimätöntä nykymusiikkia, mutta niin persoonallisella, luonnollisella ja mukaansatempaavalla tavalla, että se kuulostaa aivan musiikilta. Niin käy myös Kopatchinskajan uutuuslevyllä Plaisirs illuminés, jolla hän yhdistää voimansa Camerata Bernin ja sellisti Sol Gabettan kanssa.
Levyn otsikko on lainattu Francisco Collin kaksoiskonsertosta viululle ja sellolle. Sen eteläeurooppalainen modernismi on täynnä rauhatonta energiaa, surrealistisia käänteitä ja terävärajaisia värejä. Kopatchinskaja ja Gabetta kuljettavat tarinaa imevästi ja pallottelevat materiaalia sulavasti, ja kun myös Camerata Bern intoutuu intensiivisen musikaaliseen yhteissoittoon, vaativa musiikki muuttuu yllättävän helpoksi kuunnella.
Sama ihme tapahtuu Sandor Veressin ja Alberto Ginasteran konsertoivissa orkesterikappaleissa sekä levyn pienissä kamarimusiikkitäytteissä. Vaikkapa Gidon Kremerin muotoilemana sama ohjelmisto saattaisi kuulostaa huokoiselta ja mustavalkoisen karulta, mutta Kopatchinskaja saa ladattua levyn täyteen arvoituksellisuutta, huumoria ja kiinteyttä.
_"Plaisirs illuminés". Sandor Veress: Musica concertante per 12 archi. György Kurtag: Games, Signs and Messages. Alberto Ginastera: Concerto per corde. Bela Bartok: Duo Pizzicato. Francisco Coll: Les Plaisirs illuminés; LalulaLied. - Patricia Kopatchjinskaja, viulu, Sol Gabetta, sello, ja Camerata Bern. (Alpha, ALPHA580)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711737) Uudet levyt 21.1.2021, toimittajana Kare Eskola.
Niin vähän kuin mahdollista on musiikissa paljon
Trio Peltomaa Fraanje Perkolan uutuuslevyä Aer on vaikea lokeroida tai kuvailla mutta helppo kuunnella. Se pöyhii ainakin minun sieluni syvyyksiä hiljaisilla, rauhallisilla liikkeillä, joissa on sekä ymmärtäväistä lempeyttä että vastustamatonta voimaa. Keskiaikaista musiikkia on ennenkin yhdistetty ajattoman nykyaikaiseen improvisaatioon, mutta harvoin näin tyylikkäästi.
Kolmikosta laulaja Aino Peltomaa on erikoistunut vanhaan kirkkomusiikkiin, pianisti Harmen Fraanje hallitsee pienieleisen ECM-estetiikan ja gambisti, monimuusikko Mikko Perkola lisää yhdistelmään elektroniikka- ja efektointiosaamista.
Kappaleiden rungot on poimittu Hildegard Bingeniläiseltä ja keskiaikaisista laulukokoelmista, ja sovitukset lisäävät niihin ilahduttavan vähän. Peltomaa laulaa melodiat pelkistetysti, Fraanje kommentoi melodioita kimmeltävän pistemäisellä soitolla ja Perkola rakentaa gamballaan yksinkertaisia taustakuvioita ja obligatoja. Tunnelman rakentamisessa levy luottaa paljolti Perkolan elektroniikkataustoihin, jotka ovat eläviä ja hengittäviä.
Kaikkea kannattelee niukkuuden estetiikka: muusikot tekevät niin vähän kuin mahdollista ja antavat toisilleen kaiken tarvittavan tilan, mutta yhteinen päämäärä on kirkas. Tällainen avara mutta niukka yhteisyys on erottuva ilmaisukeino nykyisessä kulttuuri-ilmapiirissä - tai ainakin tällä levyllä.
_Peltomaa - Fraanje - Perkola: Aer. (Fuga Libera, FUG 770)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711737) Uudet levyt 21.1.2021, toimittajana Kare Eskola.
Fifa tyrmää mahdollisen Euroopan jättiseurojen oman liigan – huippupelaajilta voidaan evätä pääsy MM-kisoihin
Fifa ja maanosaliitot julkaisivat lausunnon huhuttuun Euroopan Superliigaan liittyen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa tyrmää [lausunnossaan](https://www.fifa.com/who-we-are/news/statement-by-fifa-and-the-six-confederations) eurooppalaisten suurseurojen haikaileman Superliigan. 
Fifan puheenjohtajan **Gianni Infantinon** ja jokaisen kuuden maanosaliiton puheenjohtajien allekirjoittamassa lausunnossa todetaan yksiselitteisesti, ettei lajin kattojärjestö tule tunnustamaan mahdollista Euroopan Superliigaa.
Lausunnossa linjataan, että Superliigaan osallistuvat pelaajat eivät saisi osallistua mihinkään Fifan tai maanosaliittojen alaiseen turnaukseen, kuten esimerkiksi MM- tai EM-kisoihin.
– Maanosaliitot tunnustavat Fifan seurajoukkueiden MM-turnauksen ainoana maailmanlaajuisena ja maanosien mestaruusturnaukset ainoina alueellisina seurajoukkuekilpailuna, lausunnossa todetaan.
Keskustelu mahdollisesta Euroopan jalkapallojättien omasta liigasta yltyi syksyllä, kun muun muassa BBC kertoi peräti 4,6 miljardin arvoisesta hankkeesta. Barcelonan entinen puheenjohtaja **Josep Maria Bartomeu** [vahvisti erotessaan seuran olleen mukana hankkeen valmistelussa](https://www.bbc.com/sport/football/54713209).
Myös Real Madridin puheenjohtaja **Florentino Perez** on uutistoimisto Reutersin mukaan jatkanut keskusteluja Superliigasta. Moni suurseura on kiistänyt olevansa mukana keskusteluissa.
Varsinkin Euroopan jalkapalloliitto Uefassa hanketta suljetusta jättiseurojen sarjasta on vastustettu, sillä sen on puhuttu korvaavan nykymuotoisen Mestarien liigan.
– Superliiga loukkaisi kaikkia urheilun periaatteita. Se olisi itsejulistettu etuoikeutettujen seurojen kerho, Uefan varapuheenjohtaja **Fernando Gomes** sanoi lokakuussa.
**Lue myös:**
[Real Madrid nolattiin täysin Espanjan cupissa – kolmannen sarjatason pikkuseura nousi voittoon, vaikka pelasi vajaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11747643)
[Cristiano Ronaldo nousi kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi, Juventus juhli Supercupin voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11747564)
[Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-11747474)
[Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken](https://yle.fi/urheilu/3-11747459)
Pohjalaispoliisia syytetään virkasalaisuuden rikkomisesta – paljasti toimittajalle, että Kokkolan ympäristöpäällikköä epäillään talousrikoksesta
Rikoskomisario kiistää virkasalaisuuden rikkomisen.
Pohjalaista rikoskomisariota epäillään virkasalaisuuden rikkomisesta. Tapausta käsitellään juuri Pohjanmaan käräjäoikeudessa. 
Syytteen mukaan Pohjanmaan poliisin rikoskomisario ja tuolloin myös tutkinnanjohtajana toiminut poliisi paljasti ilman oikeutta ja tahallaan Kokkola-lehden toimittajalle tiedon, että Kokkolan ympäristöpäällikköä epäillään törkeästä kavalluksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Tuolloin Kokkolassa työskenteli vain yksi ympäristöpäällikkö, joten rikoskomisarion paljastama tieto oli helposti yhdistettävissä häneen.
Syytehakemuksen mukaan tieto rikosepäilystä oli vielä tuolloin salassa pidettävä asia, eikä sen paljastamiseen ollut painavaa syytä, kun otetaan huomioon, millaista vahinkoa ja kärsimystä siitä koitui ympäristöpäällikölle.
Lisäksi syytehakemuksessa kerrotaan, että ympäristöpäällikköön kohdistunut rikosepäily oli Keskipohjanmaa- ja Kokkola-lehden toimittajien tiedossa jo ennen kuin he soittivat rikoskomisariolle. He hakivat kuitenkin vahvistusta tiedolle viranomaiselta.
Syytäjä vaatii rikoskomisariolle sakkorangaistusta. Syyttäjä myös vaatii, että rikoskomisario joutuu korvaamaan todistelukustannukset valtiolle sekä 80 euron rikosuhrimaksun.
Ympäristöpäällikön epäillystä talousrikoksesta uutisoivat syyskuussa 2018 Keskipohjanmaa- sekä Kokkola-lehti. Myös Yle kertoi [tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10387615).
Rikoskomisario kiistää virkasalaisuuden rikkomisen. Hänen mukaansa teon voidaan katsoa tapahtuneen huolimattomuudesta, mutta silloinkin se olisi arvioitava vähäiseksi.
Kokkolan ympäristöpäällikkö [vapautui talousrikosepäilyistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11041941)lokakuussa vuonna 2019. Syyttäjä päätti jättää nostamatta syytteet häntä vastaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/609362)
**Lue myös:**
[Kokkola-lehti: Kokkolan ympäristöpäällikköä epäillään törkeästä kavalluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10387615)
Kuorma-auto ja henkilöauto kolaroivat Valtatiellä 8 Porissa – tie avattiin jälleen liikenteelle
Pelastuslaitos ei vielä tiedota mahdollisista henkilövahingoista.
Raumantiellä tapahtui iltapäivällä yhden aikaan kuorma-auton ja henkilöauton kolari. Kolaripaikka on noin puoli kilometriä Raumantien motellista Poriin päin. Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto vaurioitui onnettomuudessa pahoin. Se ei vielä tiedota onnettomuuden yksityiskohdista tarkemmin, eikä ota kantaa mahdollisiin henkilövahinkoihin. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöä.
Onnettomuus haittasi liikennettä muutaman tunnin ajan. Välillä tie oli katkaistu liikenteeltä kokonaan. Sen seurauksena ruuhkassa sattui myös toinen liikenneonnettomuus. Rauman suunnasta tullut autoilija ei ehtinyt saada autoaan pysähtymään liukkaalla tiellä ajoissa, vaan törmäsi jonon perään.
Tilanne onnettomuuspaikalla on nyt ohi.
Matkailuyrittäjä Juhani Eiramo ei valittanut tuomiostaan – tuomio ympäristön turmelemisesta sai lainvoiman
Eiramo tuomittiin vuodeksi ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin törkeästä ympäristön turmelemisesta.
Matkailuyrittäjä **Juhani Eiramon** saama tuomio törkeästä ympäristön turmelemisesta on saanut lainvoiman. Eiramo eikä hänen yhtiönsä valittaneet Lapin käräjäoikeuden tuomiosta ja se jää voimaan.
[Käräjäoikeus tuomitsi Eiramon joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11692290) vuoden mittaiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja yli 8000 euron sakkoihin. 
Lisäksi Eiramo ja hänen johtamansa yritys Kakslauttanen Arctic Resort Oy tuomittiin menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä 50 000 euroa. Yhtiölle tuomittiin myös 60 000 euron yhteisösakkoa.
Tuomion saamasta lainvoimasta kertoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/matkailuyrittaja-juhani-eiramo-ei-valittanut-karaj/3283297).
Helsinki rikkoo lakia ja myöntää sen: vain joka kolmas koululainen pääsee lääkärintarkastukseen – jatkossa kaupunki ostaa hoitoa yksityiseltä
Palvelusetelillä vanhemmat voivat viedä eka-, vitos- ja kasiluokkalaisensa yksityiselle lääkäriasemalle lakisääteiseen lääkärintarkastukseen.
Helsinkiläisistä koululaisista harvempi kuin joka kolmas eli 30 prosenttia pääsi viime lukuvuonna 2019-2020 koululääkärin tekemään laajaan terveystarkastukseen. Lääkärintarkastukset ovat lakisääteisiä ensimmäisellä, viidennellä ja kahdeksannella luokalla.
Tilanne oli hälyttävä jo ennen korona-aikaa, sillä lukuvuonna 2018-2019 vähän yli puolet eli 53 prosenttia koululaisista pääsi laajaan terveystarkastukseen lääkärin vastaanotolle. Vuotta aikaisemmin, lukuvuonna 2017-2018, vajaa kaksi kolmasosaa eli 60 prosenttia eka-, vitos- ja kasiluokkalaisista pääsi lääkärintarkastukseen.
Helsingissä aiotaankin ottaa vielä tämän kevään aikana palveluseteli käyttöön myös kouluterveydenhuollossa. [Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta jo syksyllä](https://www.hel.fi/sote/fi/paatoksenteko/lautakunnan-paatosasiakirjat/asiakirja?year=2021&ls=11&doc=Sote_2020-10-20_Sotelk_16_Pk), ja parhaillaan asiaa valmistellaan.
– Tämä on lyhytaikainen tapa paikata entisestään koronan takia vaikeutunutta tilannetta, mutta tavoitteena on ehdottomasti palata Helsingin omiin koululääkäreihin, apulaispormestari **Sanna Vesikansa** (vihr) sanoo.
Koululääkärin vakansseja on Helsingissä 30, mutta kouluilla on käytössään yhteenlaskettuna vain 14 lääkärin työaika, sillä joukossa on osa-aikaisia lääkäreitä. Koululääkäreistä puuttuu siis 16 eli vähän yli puolet.
Koululaisten palveluseteli on määräaikainen
Palveluseteliä käytetään koululaisten lääkärintarkastuksiin kevätlukukauden 2022 loppuun saakka.
Kouluterveydenhuollon laaja lääkärintarkastus saa maksaa yksityisellä puolella 70 euroa, tulkkipalvelujen kera 146 euroa, eikä perheiltä saa laskuttaa mitään muita maksuja.
Vesikansa sanoo, että perheitä ja kouluja tiedotetaan asiasta myöhemmin. Hän myös lupaa, että tieto koululaisen terveydestä kulkee yksityiseltä puolelta takaisin kouluun.
Koululääkäreistä kuten muistakin terveydenhuollon ammattilaisista on pulaa pääkaupunkiseudulla, ja koronatilanne kasvattaa niin sanottua hoitovelkaa kaikkialla.
– Vaikea tilanne kouluissa on pitkäaikainen. Tämän valtuustokauden alussa lisättiin koululääkäreiden vakansseja, lisäksi palkkaa on korotettu ja työnkuvaa kehitetty, mutta tällä hetkellä kaikista terveydenhuollon osaajista on pulaa. Rekrytoinnit ovat auki, Vesikansa toteaa.
Vesikansa ymmärtää kritiikin
Helsingin kouluterveydenhuollon päällikkö **Tuula Salmivaara-Pesonen** kertoo, että perheille annettuja koululääkärin tarkastusaikoja jää myös käyttämättä.
– Ei tulla sovitulle käynnille. Tämä on hankala tilanne, kun lääkäreistä on pulaa ja sitten joudutaan antamaan useita aikoja.
Sekä Vesikansa että Salmivaara-Pesonen vakuuttavat, että jos lapsella itsellään, vanhemmilla tai opettajilla on huoli terveydestä, lääkärinaika yritetään löytää.
 – Tästä on laitettu myös vanhemmille viestiä, että pyrimme aina saamaan ajan niille lapsille, joilla on jokin kiireellisempi asia, Salmivaara-Pesonen sanoo. 
Vesikansa on saanut kritiikkiä vanhemmilta ja hän ymmärtää sen.
– Itsekin ajattelen, että kouluterveydenhuolto on tärkeä osa peruspalveluita.
Alapuolella olevasta taulukosta selviää, että viime lukuvuonna Helsingin ekaluokkalaisista joka kolmas eli 33 prosenttia pääsi ikäluokalle määrättyyn lääkärintarkastukseen ja viidesluokkalaisista vähän useampi eli 35 prosenttia. Sen sijaan kasiluokkalaisista vain joka viidennellä eli 22 prosentilla oli lääkärin tekemä laaja terveystarkastus.
Lukuvuonna 2018-2019 tilanne oli hieman parempi, mutta silti lähes puolet lapsista ei päässyt laajaan lääkärintarkastukseen.
**LUE LISÄÄ:**
[Koululaisten terveystarkastuksissa valtavat erot: aika vaihtelee 20 minuutista reilusti yli kahteen tuntiin – kiireessä oppilaan huolia voi jäädä piiloon](https://yle.fi/uutiset/3-10952885) (3.9.2019)
[Tutkimus: Lapset ja nuoret kokevat saavansa koulun terveydenhoitajan ja muiden ammattilaisten palveluista tukea hyvinvointiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11741966) (18.1.2021)
[Rokotukset ja terveystarkastukset viivästymässä – kouluterveydenhoitajia käytetään koronan jäljittämisessä Helsingissä, mutta millä hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-11590938)? (12.10.2020)
[Tuhannet lapset jonottavat nyt neuvolaan ja koululääkärille – THL: "Lasten terveyspalveluja karsittiin koronan perusteella mielivaltaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11566478)" (6.10.2020)
Oulun liikuntapaikkoja avataan vähitellen lähipäivien aikana – ulkoliikuntapaikkojen pukukopit auki jo tänään, liikuntasalit huomenna
Harrastustilat avataan alle 18-vuotiaille.
Oulun hyvinvointilautakunta päätti keskiviikkona, että lasten ja nuorten ryhmämuotoinen [harrastaminen voi alkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11746712)uudestaan Oulussa, ja tilat avataan harrastuksia varten.
Kaupunki tiedottaa tänään, että ulkoliikuntapaikkojen pukukopit avataan torstaina käyttöön koronavirustilanteesta johtuneen sulun jälkeen. 
Ulkoliikuntapaikoille myönnetyt alle 18-vuotiaiden lasten ja nuorten vuorot lähtevät pyörimään heti.
Tuiran uimalan yläpukukopit avataan talviuimareille maanantaina.
Koulujen salien iltakäyttö voi alkaa perjantaina. Salien käytöstä pyydetään olemaan yhteydessä varmuuden vuoksi asianomaisen koulun virastomestariin.
Ensi maanantaista lähtien avautuvat Oulun uimahalli Raksilassa, Jatulin liikuntakeskus ja Raatin liikuntakeskus uimaosastoineen, Ouluhalli, Oulun urheilutalo, kaikki jäähallit, Heinäpään jalkapallohalli, Värtön liikuntahalli, Kasarmin liikuntasali, Kastellin monitoimitalon liikuntatilat, palolaitoksen liikuntatilat, Linnanmaan liikuntahalli, Oulunsalon liikuntakeskus ja Yli-Iin Vorelli.
Liikuntapalveluiden ohjatut ryhmät alle 18-vuotiaille käynnistyvät jälleen maanantaina lukuun ottamatta sellaisia ryhmiä, joissa vanhemmat olisivat mukana.
Lähetteellä uimahalliin lääkinnälliseen kuntoutukseen tulijan tulee varata etukäteen aika puhelimitse Oulun uimahallilta Raksilasta tai Vesi-Jatulista Haukiputaalta arkipäivisin kyseisten hallien uimaopettajilta.
Liikuntapalvelut avaa sisäliikuntapaikat sillä aikataululla, jolla paikkoihin saadaan järjestettyä liikuntapaikkojen hoito, asiakaspalvelupisteiden henkilökunta ja siivous. Henkilökunnan kutsuminen takaisin töihin vie muutaman päivän. Myös vuorojärjestelyihin menee joitakin päiviä.
Koronaohjeistukset ovat edelleen voimassa kaikilla liikuntapaikoilla. Sisäliikuntapaikat on suljettu kaikilta yli 18-vuotiailta lukuun ottamatta ohjaajia sekä huippu- ja kilpaurheilijoita. 
Myöskään lasten vanhemmat eivät voi jäädä koulujen liikuntasaleille tai muille sisäliikuntapaikoille lastensa harjoitusten ajaksi. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
21 henkilöä altistui koronalle Kymintehtaan koulussa Kouvolassa – oppilaat karanteeniin ja etäopetukseen
Kymsote ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin.
Kouvolalaisessa Kymintehtaan koulussa 21 henkilöä määrätään karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Päätöksen karanteenista on tehnyt sote-yhtymä Kymsote. 
Karanteenin aikana oppilaat saavat etäopetusta.
Kymsote ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolema – päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Henkilöauto ja hevoskuljetuskärry kaatuivat kyljelleen Porissa – hevonen jäi seisoskelemaan pellolle rauhassa turman jälkeen
Vaasantiellä aamupäivällä sattuneesta turmasta selvittiin myös ilman henkilövahinkoja.
Hevoskuljetusperävaunua kuljettanut henkilöauto ajautui ulos tieltä hieman ennen puoltapäivää Vaasantiellä eli valtatie 8:lla Porissa.
Sekä auto että peräkärry kaatuivat kyljelleen pellolle. 
Autossa olleet kaksi henkilöä pääsivät omin voimin pois autosta ja selvisivät tilanteesta ilman vammoja. 
Hevonen pääsi ulos rikkoutuneesta kuljetusvaunusta vahingoittumatta. Hevonen jäi turman jälkeen seisoskelemaan pellolle. 
Meri-Lapin kunnat myötämielisiä yhteiselle nuorten orkesteritoiminnalle – alueellisuus kasvattaisi valtionosuuksia
Tornio haluaa muiden kuntien osallistuvan yhteistyössä myös Laivakankaan hevosurheilukeskuksen ylläpitämiseen.
Meri-Lapin kunnat ovat suhtautuneet myönteisesti Kemin esitykseen nuorten orkesteritoiminnan rahoittamisesta. Simon, Keminmaan, Tervolan ja Tornion hallitukset ovat näyttäneet ehdotukselle vihreää valoa.
Tornio on kuitenkin edellyttänyt, että vastaava yhteistyömalli toteutuu samassa aikataulussa Laivakankaan hevosurheilukeskuksen ylläpitämiseksi. Tornio aikoo nyt lähettää seudun kunnille esityksen yhteistyömallista.
Nuorten orkesteritoiminta sisältäisi mestari-kisälli koulutuksen kaikille musiikkiopistossa opiskelevillle lapsille ja nuorille ja antaisi heille mahdollisuudet kehittyä, päästä konsertteihin solisteiksi ja saada henkilökohtaista opetusta ja ohjausta.
Tornion vuosikustannukset toiminnasta olisivat 12 500 euroa, Keminmaan reilu 6 000 euroa ja Simon sekä Tervolan hieman yli 3000 euroa.
Kemin kaupunginorkesterin intendentti **Ville Mankkinen** sanoo, että orkesterin alueellinen toiminta mahdollistaisi myös valtionosuuksien kasvattamisen.
Mankkisen mukaan valtionosuusjärjestelmään on tullut uudistus, jonka mukaan orkesteritoimintaan voi saada 60 prosenttia valtionosuutta, mikäli toiminnasta vähintään neljännes on alueellista.
– Tämähän antaisi ihan fantastisen väylän saada lisää rahaa valtiolta tänne alueelle.
THL: Keski-Suomessa uusia koronavirustartuntoja on todettu Jyväskylässä, Jämsässä, Laukaassa ja Äänekoskella
Keski-Suomessa uusien koronatartuntojen määrä on pysynyt viime päivät varsin maltillisena. 
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on vahvistettu torstaina 21. tammikuuta viisi uutta koronavirustartuntaa.
Uusista tartunnoista kaksi on Jyväskylässä ja yksi uusi tartunta on todettu niin Jämsässä, Laukaassa kuin Äänekoskellakin.
Keväästä lähtien testein vahvistettuja koronavirustartuntoja on todettu Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä kaikkiaan 1343.
Kunnittain tartunnat jakautuvat seuraavasti: 
Uusia koronatartuntoja on todettu Keski-Suomessa tällä viikolla tasaista tahtia, mutta tapausmäärät ovat olleet maltillisia. Koronarajoituksia ei kuitenkaan voida vielä höllätä, koska uhkana on entistä tarttuvamman virusmutaation leviäminen. 
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tiedotustilaisuudessa THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** kertoi torstaina, että Britannian virusmuunnos ei nykyisellä näytöllä vaikuttaisi olevan tappavampi tai oireiltaan huomattavasti erilainen kuin vallalla oleva koronavirus.
Puumalainen sanoi myös, että näyttöä ei ole siitä, että muuntunut virus tarttuisi eri tavoin eri ikäryhmissä.
– Iso-Britanniasta on aika hyvin näyttöä siitä, että oireet ovat samanlaiset ja riski menehtyä on samanlainen eli sikäli ei ole eroa.
– Mutta huolestuttavaa on se, että mikäli tämä virusmuunnos leviää nopeammin, niin hyvän tilanteen ylläpitäminen vaatii tiukempia rajoitustoimia, Puumalainen sanoo.
Suomesta on tähän mennessä löydetty 86 virusmuunnoksen aiheuttamaa koronatartuntaa. Myös Jyväskylästä on löytynyt ainakin yksi muuntovirustartunta. 
Rokotuksen antama laumasuoja vielä kaukana
Keski-Suomen kuntiin on tähän mennessä toimitettu noin 4800 koronarokoteannosta, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Palonevan mukaan Keski-Suomessa vähintään noin 140 000:n ihmisen pitäisi saada rokote, jotta laumasuoja koronaa vastaan syntyisi. Laumasuojasta ollaan vielä hyvin kaukana, koska rokotteita ei saada maakuntaan kovin paljoa.
Lähes koko sairaanhoitopiirissä on kuitenkin saatu tähän mennessä rokotettua koronapotilaita niin sanotusti etulinjassa hoitava henkilöstö.
Myös hoivakodeissa rokotteita on alettu antaa tällä viikolla monessa kunnassa. Hoivakotien jälkeen rokoteen saavat yli 80 -vuotiaat.
Viimeisetkin Keski-Suomen kunnat aloittavat ensi viikolla hoivayksiköiden henkilöstön ja asukkaiden koronarokotukset.
Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa päivitämme [tänne](https://yle.fi/uutiset/3-11259160).
Jyri Lehtonen palaa ensi kaudeksi Kouvojen päävalmentajan pestiin
Jyri Lehtonen valmensi Kouvot Suomen mestaruuteen vuonna 2016.
**Jyri Lehtonen** palaa Miesten Korisliigassa pelaavan Kouvojen päävalmentajaksi ensi kaudeksi. Lehtoselle pesti on kolmas Kouvoissa. Aiemmin hän valmensi kouvolalaisseuraa 2010–16 ja 2017–19, ja tilillä on Suomen mestaruus kaudelta 2016 sekä SM-hopea 2019.
– Kiva palata tuttuun organisaatioon, jossa on mahtava staffi. Hienoa jatkaa valmentamista pitkäaikaisessa kotikaupungissani, Lehtonen toteaa. 
– Pari vuotta olen opiskellut koripalloa ulkomaan reissuilla ja viime aikoina television ja internetin välityksellä. Myös minipoikien valmentaminen on ollut kivaa vaihtelua ja opettanut paljon oppimisesta. Osallistuin viime vuonna myös huipputasoiseen JVV-koulutukseen Kisakalliossa, matkaan tarttui paljon oppia ja työkaluja, joita pääsen käyttämään ja hyödyntämään tulevassa pestissäni. 
[Kouvot on sarjassa tällä hetkellä sijalla 9.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
**Lue myös:**
[BC Nokia vahvisti pudotuspelipaikkaansa Korisliigassa – Seagulls joutui yllättävän tiukoille](https://yle.fi/urheilu/3-11747318)
[Bullsille toinen peräkkäinen voitto – paljon vastuuta saanut Lauri Markkanen heitti 18 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11743517)
[Petteri Koposen uusi osoite selvillä: Sopimukseen italialaisseura Pallacanestro Reggianan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11740111)
Rovaniemeläiset toivat 11 500 kiloa joulukuusia keräykseen
Keräyspaikoille tuodut joulukuuset poltetaan energiaksi.
Rovaniemellä tuotiin 11 500 kiloa joulukuusia keräykseen. Napapiirin Residuum Oy:n mukaan kuusten mukana kulkeutuva lumen määrä voi vaikuttaa punnitustulokseen.
Perinteinen joulukuusten keräys järjestettiin Rovaniemellä 20 keräyspisteellä 21.12.2020–13.1.2021. 
Keräyspaikoille tuodut joulukuuset poltetaan energiaksi.
Jos joulukuusi ei ehtinyt keräykseen, sen voi viedä kierrätysasemalle risu- ja oksajätteeseen ilman maksua ympäri vuoden. Kotitalouksien risu- ja oksajätettä otetaan vastaan Kierrätyspuisto Residuumin Hyötykiepissä Rovaniemellä sekä Pellon ja Ranuan kierrätysasemilla niiden aukioloaikoina.
Ajokeli on muuttumassa Keski-Suomessa paikoin erittäin huonoksi – kevyen liikenteen väyliä liukastuttaa sään lauhtuminen ja tamppautuva lumi
Lumipyryn lisäksi teillä liikkumista vaikeuttaa paikoin voimakas tuuli. 
Suomeen saapuneen lumimyräkän seurauksena ajokeli on heikoimmillaan torstaina iltapäivällä maan länsi- ja keskiosissa, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Voimakas tuuli ja lumipyry vaikeuttavat teillä liikkumista eniten Pohjanmaan ympäristössä ja Keski-Suomessa. Näillä alueilla tuuli voi puhaltaa voimakkaimmillaan lähes 20 metriä sekunnissa, ja lunta sataa 10-15 sentin verran.
Lumen pöllyämisen takia erittäin huonon ajokelin varoitus on voimassa koko maan länsiosaan sekä Kymenlaaksoon.
Keski-Suomessa myös jalkakäytävät ovat torstaina iltapäivällä ja illalla erittäin liukkaita, koska niillä oleva lumi tamppautuu liukkaaksi.
Teiden kunnossapidolle tiedossa kiireitä
Jyväskylän kaupunki ennakoi, että loppuviikosta on tulossa teiden talvikunnossapidon suhteen kaupungille tähän astisen talven haastavin. 
Lauantaina lunta voi tulla vielä lisää ja lämpötila noussee plussalle. Kaupungin mukaan isoin haaste kunnossapidolle on sään vaihtuminen suuresta lumimäärästä äkilliseen liukkauteen.
– Lämpenemisen myötä myös liukkaus lisääntyy, joten tarkkaavaisuutta vaaditaan silloin niin jalankulku- ja pyöräliikenteessä kuin ajoneuvoliikenteessäkin. Pakkanen kiristyy ennusteiden mukaan sunnuntai-illan aikana. On hyvin todennäköistä, että siinä yhteydessä muodostuu polannetta eri puolille väylästöä, ennakoi kunnossapitopäällikkö **Timo Tillgren** Jyväskylän kaupungilta.
Jyväskylässä ensin aurataan vilkkaimmin liikennöidyt ajo- ja kevyen liikenteen väylät. Näin varmistetaan muun muassa joukkoliikenteen ja muun työmatka- ja arkiliikenteen sujuminen. Asuinalueiden liikennettä yhteen kokoavat kokoojakadut ja kevyen liikenteen väylät aurataan vilkkaimpien väylien jälkeen. Asuntokadut aurataan viimeisenä. 
Kaupungin kunnossapito muistuttaa, että kiinteistön omistajan on säilytettävä kiinteistönsä lumet oman tonttinsa puolella. Lumia ei saa kolata kadulle odottamaan auran tuloa, sillä se häiritsee muuta liikennettä.
Myös sähköyhtiö Elenia varautuu lumimyräkkään
Sähköyhtiö Elenia seuraa tarkkaan sääennusteita Ilmatieteen laitoksen kanssa. 
– Torstaina lumisateet tulevat pakkaslumena, joten suurta lumikuormaa ei puihin ole tulossa. Tuuli myös pöllyttää lunta pois puiden oksilta ja latvuksilta, kertoo sähköyhtiö Elenian käyttöpäällikkö **Heikki Paananen**.
Paanasen mukaan tuulen ei uskota aiheutavan laajoja sähkökatkoja, mutta toki yksittäisiä katkoja voi esiintyä. 
– Perjantaina lämpötila nousee, joten perjantai-illasta maanantaihin saakka lumen kertymistä puihin seuraamme hyvin tarkkaan, sanoo Paananen. 
Sähköyhtiö Elenia on lentänyt helikopterilla Keski-Suomessa viime viikolla korkeilla paikoilla, joissa lunta yleensä kerääntyy runsaasti puihin. Lumikuorma puissa oli Paanasen mukaan verrattain vähäinen. 
– Seuraamme, kuinka paljon nollakelissä painavaa lunta on tulossa ja kasautuuko puihin suurta lumikuormaa. Tarvittaessa lähetämme runsaasti asentajia kentälle, kertoo Paananen.
Hänen mukaansa suureen operaatioon ei todennäköisesti ole tarvetta, mutta yksittäisiin sähkökatkoihin on asiakkaiden syytä varautua.
Lue lisää: 
["Voimakkaampaa myräkkää tiedossa" – Sähköyhtiöt varautuneet sähkökatkoihin, Liikenteessä huomattava onnettomuusriski](https://yle.fi/uutiset/3-11747598)
Kaupungit iloitsevat Itäradasta: "Nyt on hyvin huojentunut olo" – lue kommentit Kouvolasta, Kuopiosta, Joensuusta ja Lappeenrannasta
Itäradan toteutuminen näyttää entistä todennäköisemmältä.
Kouvolan kaupunki riemuitsee uuden rautatien suunnittelun etenemisestä.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta [on kertonut puoltavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11747689) uuden itäisen ratayhteyden edistämistä, ja neuvottelut jatkuvat Kouvolan kannattaman ratavaihtoehdon eli niin sanotun Itäradan pohjalta. Se kulkisi Helsingistä Porvoon ja Kouvolan kautta itään.
– Nyt on hyvin huojentunut olo. Tässä on tehty paljon töitä, tuotu esiin perusteluja Itäradan puolesta, pyritty vaikuttamaan laajassa rintamassa – ja nyt ollaan tässä vaiheessa, Kouvolan kaupunginjohtaja **Marita Toikka** kommentoi tuoreeltaan.
Vaihtoehdot uudelle Helsingistä itään lähtevälle junaradalle ovat olleet Itärata sekä Itäinen rantarata, joka kulkisi Porvoosta Loviisan ja Kotkan kautta itään. Aiemmin esillä on myös ollut rata, joka kulkisi Lahdesta Mikkeliin.
"Valtiovalta sitoutuu hankkeeseen"
Myös Joensuun kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** on ministerivaliokunnan päätöksestä huojentunut ja kiitollinen.
– Tämä Porvoo-Kouvola-linja on sujuvin ratkaisu ja tietenkin Savon ja Karjalan ratojen kannalta paras vaihtoehto, Karjalainen sanoo.
– Ministeriryhmän päätös tarkoittaa sitä, että valtiovalta sitoutuu tähän hankkeeseen. Toki eduskunnan pitää se ensin siunata, hän jatkaa.
Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen** kuvailee Itärataa koko itäisen Suomen yhteistyönäytteeksi, joka antaa voimaa myös nykyisten ratojen kehittämiseen.
Junayhteyksien nopeutuminen on Pirhosen mukaan tärkeää, mutta Savon radan kohdalla vähintään yhtä tärkeäksi nousee välityskyvyn parantaminen.
– Tällä hetkellä raiteilla on niin paljon ihmisiä ja tavaraa, että aikatauluja on jouduttu jopa rukkaamaan hitaampaan suuntaan ja epävarmuus aikatauluissa pysymisestä on kasvanut. Tämä tuo nyt kauan kaivattua toimintavarmuutta, ennustettavuutta ja nopeutta.
Lappeenrannan kaupunginjohtajan **Kimmo Jarvan** mukaan talouspoliittisen ministerivaliokunnan kantaa osattiin odottaa, sillä kokouksen ajankohta ja Itäradalle suotuisa päätösehdotus olivat tiedossa.
– Toisaalta tiedettiin myös, että valtakunnanpolitiikassa on vääntöä näistä linjauksista, joten ei se itsestäänselvää ollut. Nyt olen erittäin tyytyväinen, että yksi askel on päästy eteenpäin tässä meille tärkeässä asiassa, Jarva sanoo.
Itärata lyhentäisi esimerkiksi Helsingin ja Kouvolan välistä matka-aikaa 13 minuutilla, kun junan nopeusrajoitus on 220 kilometriä tunnissa. Matka-ajoista on kerrottu tarkemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10722811).
**Lue myös:** [Lahden kaupunginjohtaja Itärata-hankkeen etenemisestä: "Edessä on vielä pitkä keskustelu ja kamppailu"](https://yle.fi/uutiset/3-11747851)
"Toivon, että nyt kootaan rivit"
Liikenne- ja viestintäministeriö jatkaa neuvotteluja ratahankeyhtiön perustamisesta. Neuvotteluihin osallistuu kuntia ja mahdollisesti myös muita julkisyhteisöjä.
Kouvolan kaupunginjohtaja Marita Toikka toivoo, että myös Itäistä rantarataa kannattaneet Kymenlaakson kunnat tulisivat mukaan Itäradan suunnitteluun. Itäisen rantaradan kannalla on ollut esimerkiksi Kotkan kaupunki.
– Tiedän, että asia on jakanut Kymenlaaksossa mielipiteitä, koska on valmisteltu myös Itäistä rantarataa. Se on tuonut tähän oman haasteensa ja vastakkainasettelun. Toivon, että nyt kootaan rivit yhteen ja lähdetään viemään Itärataa eteenpäin, Toikka sanoo.
Etelä-Kymenlaakson kunnat [ovat kertoneet tiedotteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747851) jatkavansa Itäisen rantaradan puolesta puhumista.
Yhteensä noin 70 miljoonaa euroa
Itäradan hankeyhtiö vastaisi radan suunnittelusta ja kustannuksista rakentamisvalmiuteen asti. Itäradan suunnittelu maksaisi arviolta 70 miljoonaa euroa, josta kuntien osuus olisi noin puolet.
Kouvolan maksuosuus voisi olla noin 4,8 miljoonaa euroa. Summat voivat vielä muuttua, eikä Kouvola ole kaupunginjohtaja Toikan mukaan asettanut kattoa sille, kuinka paljon se voi enintään rahoittaa hanketta.
Joensuu on kaupunginjohtaja Karjalaisen mukaan sitoutunut suunnittelukustannuksiin sadoillatuhansilla euroilla. Radanvarsikunnista myös Kitee on tehnyt myönteisen päätöksen osallistua hankkeen suunnitteluun.
Lappeenrannan osuudeksi on aiemmin alustavasti arvioitu 3,6 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Jarvan mukaan arvio antaa suuntaa. Jos summa elää, Jarva arvioi sen ennemmin pienenevän kuin kovin paljon suurenevan.
– On vielä tarkemmin neuvottelematta, miten kuntarahoitus jaetaan ja ovatko esimerkiksi pääkaupunkiseudulta Helsinki ja Vantaa mukana ja millä summalla, Jarva sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23 saakka._ 
**Lue myös:**
[Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747689)
[Noin 20 kuntaa valmiita rahoittamaan jommankumman itäisen ratayhteyden suunnittelua – nyt odotetaan kutsua ministeriön neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-11522372)
KHSHP: Koronaviruksen brittivariantti kurittaisi Kanta-Hämeen terveydenhoidon kantokykyä roimasti
Kuluneen viikon aikana koronatilanne on säilynyt maakunnassa lähes ennallaan. Testien määrät ovat edelleen hieman vähäisempiä kuin muualla maassa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan maakunnan koronavirustilanteessa ei kuluneen viikon aikana ole tapahtunut suuria muutoksia. Ilmaantuvuusluku on edellisen kahden viikon aikana ollut 50 tapausta 100 000 asukasta kohden. Positiivisten näytteiden osuus kaikista otetuista näytteistä on ollut 2,6 prosenttia. 
Sairaalahoidossa on kolme potilasta, joista yksi on lapsi. Maakunnan terveyskeskuksissa on hoidossa yksi koronapotilas.
Testausmäärät ovat edelleen olleet turhan vähäisiä ja ihmiset eivät syystä tai toisesta hakeudu testeihin, kertoo KHSHP:n johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
– Muun muassa apteekeista on tullut viestiä, että ihmiset ovat hyvin oireisinakin käyneet ostamassa lääkkeitä ja kertoneet samalla, että eivät ole käyneet testissä.
Koronatartunnat ovat kasvavissa määrin liittyneet ulkomaanmatkailuun. Huomattava määrä tartunnan lähteistä on myös perheen sisäisiä tartuntoja.
Brittivariantin leviäminen aiheuttaisi jopa 60 positiivista tartuntaa päivittäin
Maakunnan pandemiaryhmä [tiukensi alkuviikosta koronarajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11743667). Suosituksia kiristämällä halutaan varautua koronavariantin nopeaan leviämiseen.
Levitessään variantti aiheuttaisi merkittäviä häiriöitä niin Kanta-Hämeen kuin koko maan terveydenhoitoon.
– Jos variantti pääsee leviämään, tarkoittaisi se maltillisten ennusteiden mukaan sitä, että Kanta-Hämeessä todettaisiin päivittäin noin 60 positiivista koronatapausta. Tämä merkitsisi sitä, että uusia altistumisia todettaisiin maakunnassa päivittäin useita satoja, kertoo Järvelä.
Järvelän mukaan variantin leviäminen kuormittaisi terveydenhoitoa laajasti ja aiheuttaisi merkittäviä häiriöitä muun muassa perusterveydenhoitoon.
– Tuolloin iso osa henkilöstöstä olisi siirrettävä koronaviruksen jäljitystoimiin. Tämä aiheuttaisi merkittäviä häiriöitä terveyskeskusten ja kouluterveydenhuollon toimintaan. Tai sitten koronaviruksen jäljityskyky romahtaisi tai molemmat.
Järvelä kertoo, että ennen rokotetta 60 potilaasta noin kymmenen prosenttia päätyy sairaalahoitoon.
– Variantin levitessä se tarkoittaisi sitä, että sairaalahoitoon tulisi kuusi potilasta päivässä. Heidän hoitojaksot olisivat viikosta neljään-viiteen viikkoon. Sehän olisi katastrofi osastotoiminnalle ja teho-osastolle jo viikossa.
Sairaanhoitopiirissä kuitenkin uskotaan, että jos hoivakotien ja riskiryhmien rokotukset saadaan tehtyä, ja jos rokote suojaa myös brittivariantilta, niin erikoissairaanhoidon toimintakyky voisi säilyä.
– Tuolloin arvio on se, että meidän sairaalahoidon määrä 4-6-kertaistuu. Eli sairaalassa hoidettavana olisi parikymmentä potilasta ja teholla, ehkä viittä tai kuutta potilasta.
Riskiryhmien rokotuksiin päästään ensi viikolla
Rokotteiden jakaminen on jatkunut Kanta-Hämeessä edelleen. Sairaanhoitopiirin arvion mukaan tämän viikon loppuun mennessä maakunnassa on rokotettu reilut 3 000 henkilöä.
– Kaikki sellaiset, jotka tekevät koronapotilaiden kanssa suoraan töitä, on saatu rokotettua. Myös kriittisissä työtehtävissä työskentelevien rokotukset etenevät, kertoo Järvelä.
Iäkkäiden ihmisten asumispalvelujen ja laitoshoidon toimintayksiköiden henkilökunnan ja asukkaiden rokotukset etenevät niin ikään hyvin. Esimerkiksi Riihimäellä tällä viikolla kaikki asumispalvelujen asukkaat saadaan laitoshoidon yksiköistä rokotettua.
Riskiryhmien rokotuksiin Kanta-Hämeessä päästään ensi viikolla.
Sally Järvelä kertoo, että rokotemäärät ovat edelleen rajallisia. Maakuntaan saadaan viikoittain noin tuhat rokoteannosta.
Päivähoitomaksu poistuu pian monilta perheiltä – erityisesti pieni- ja keskituloiset perheet hyötyvät
Päivähoitomaksujen perusteena olevia tulorajoja korotetaan elokuusta alkaen.
Päivähoitomaksu poistuu ensi elokuun alussa monelta perheeltä Imatralla. 
Päivähoitomaksujen perusteena olevia tulorajoja korotetaan, minkä johdosta osalla perheistä maksut alenevat tai jopa poistuvat kokonaan. Asiasta päättiopetus- ja kulttuuriministeriö.
Imatran kaupungin varhaiskasvatuspalveluiden päällikkö **Minna Leinosen** mukaan kaupungissa ei ole tehty vielä tarkempia laskelmia, kuinka monella prosentilla perheistä päivähoitomaksut laskevat muutoksen myötä.
Varhaiskasvatuksen maksut alenevat erityisesti pieni- ja keskituloisilta perheiltä. Uudistuksen myötä koko maassa noin 20 000 perhettä siirtyy maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin. 
Iso lovi kaupunkien saamiin maksuihin
Lappeenrannassa ei ole vielä arvioitu, kuinka moni perhe jää maksujen ulkopuolelle.
Lappeenrannan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Mirva Nousiaisen** mukaan on vaikea arvioida, lisääkö maksujen aleneminen perheiden halukkuutta laittaa lapsi päivähoitoon. Lappeenrannassa varhaiskasvatuksen piirissä on tällä hetkellä 81 prosenttia 1–6-vuotiaista.
– Mitä isompiin ikäluokkiin mennään, sitä korkeampi on osallistumisaste. Merkitystä saattaa olla myös kotihoidontuen saamisella, Nousiainen pohtii.
Asiakasmaksujen muutos astuu voimaan elokuussa. Se tekee ison loven Imatran ja Lappeenrannan kaupunkien saamiin päivähoitomaksuihin. 
Alustavan arvion mukaan Lappeenranta menettää noin miljoona euroa vuositasolla. Määrässä on huomioitu myös palveluseteleiden käyttäjät.
Imatralla päivähoitomaksuja jää muutoksen jälkeen saamatta noin 100 000 euroa.
Saimaannorpan suojelemiseksi ehdotetaan useita keinoja – nykyistä kalastusrajoitusaluetta halutaan laajentaa 
Nykyinen asetus Saimaan kalastusrajoituksista päättyy huhtikuussa 2021, ja työryhmän ehdotuksiin pohjaava uusi asetus on määrä antaa vielä tämän kevään aikana.
Työryhmä ehdottaa saimaannorpan suojeluun useita uusia toimenpiteitä.
Saimaannorppa ja kalastus –työryhmä luovutti loppuraporttinsa tänään maa- ja metsätalousministeri **Jari Lepälle** (kesk.). Raporttia käytetään uuden kalastusrajoituksia koskevan asetuksen pohjana. 
Kalastusrajoitusalueeseen ehdotetaan laajennusta saimaannorpan suojelemiseksi. Selvityksessä ehdotetaan nykyisen 2770 neliökilometrin asetus- ja sopimusalueen laajentamista yhteensä noin 3000 neliökilometrin kokoiseksi alueeksi.
Laajennuksen myötä rajoitukset ulottuisivat jatkossa myös esimerkiksi Puruveden eteläosiin, Rantasalmen ja Joroisten Haapaselälle, Luonterin ja Lietveden välille Hepovirtaan, Kuparonvirtaan ja Linnunpäänselälle, sekä Paasselän eteläosiin. Ehdotus perustuu tiedossa oleviin saimaannorpan pesiin. 
Työryhmä ehdottaa myös, että norppaturvallisten kalanpyydysten kehittämistä jatketaan, samoin kannustetaan kehittämään tutkimus- ja selvityshankkeita sekä tiedotusta ja valvontaa. Lisäksi suojelusta koituviin korvauksiin esitetään tason korottamista.
Verkkokalastuskiellon pituus jakoi työryhmän jäsenten mielipiteet. Verkkokalastus on ollut Saimaalla kalastusrajoitusalueella kokonaan kiellettyä huhtikuun puolivälistä kesäkuun loppuun välisellä ajanjaksolla, paitsi alle 22 millimetrin solmuvälin muikkuverkoilla. Työryhmä päätyi laatimaan vaikutusarvion poliittisen päätöksenteon tueksi.
Ministeri **Jari Leppä** ilmoitti tiedotustilaisuudessa sekä myöhemmin [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/JariLeppa/status/1352206006110072833) kannattavansa kalastusrajoitusalueen laajentamista, mutta verkkokalastuskiellon ajankohdan säilyttämistä nykyisellään. Näin jatkossakin verkkokalastuskielto alkaisi 15. päivä huhtikuuta ja päättyisi 30. päivä kesäkuuta.
Valtioneuvoston edellinen asetus Saimaan kalastusrajoituksista päättyy huhtikuussa 2021. Valtioneuvosto kertoo antavansa uuden asetuksen kalastusrajoituksista vielä tämän kevään aikana, ennen huhtikuun alkua.
_JUTTUA PÄIVITETTY 21.1.2021 klo 12:56 ministeri Jari Lepän näkemyksillä kalastusrajoitusalueen laajentamisesta sekä verkkokalastuskiellon ajankohdasta._
Myllyn yölliseen paloon Liperissä ei liity rikosta
Poliisin tutkinnassa myllypalon todennäköiseksi syttymissyyksi jää kuuma laakeri. Varmuutta asiasta ei kuitenkaan saatu.
Liperin myllyn palosta viime kesänä ei ole löytynyt viitteitä rikoksesta. Poliisi on kesästä asti tutkinut tulipaloa yhteistyössä vakuutusyhtiön kanssa.
Poliisin mukaan näyttää todennäköiseltä, että palo sai alkunsa myllyn leselingon kuumasta laakerista. Selvää vikaa laakerista ei kuitenkaan tutkinnassa todettu. 
Palon esitutkinta on nyt päätetty. Poliisin mukaan siinä ei tullut ilmi mitään sellaista, että asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Mylly tuhoutui täysin öisessä [tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11386392) kesäkuussa 2020. Mylly-yhtiön mukaan palosta aiheutui useiden miljoonien eurojen vahingot. 
Myllyn toiminnan loppumisella on vaikutuksia myös [seudun viljelijöille](https://yle.fi/uutiset/3-11396125). 
Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi
Nykyinen päävalmentaja Marko Kauppinen ei halua käyttää seuran tarjoamaa jatkosopimusta.
Liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu kaudelle 2021–2022. Nykyinen päävalmentaja **Marko Kauppinen** ei halua käyttää seuran tarjoamaa jatkosopimusta, vaan siirtyy Liigan ulkopuolisiin valmennustehtäviin.
Kauppinen on ollut Jukurien päävalmentaja keväästä 2020.
– Lähtöpäätös rakkaasta seurasta ei ollut helppo, ja toivon, että jonain päivänä voin vielä palata kotiseuraani takaisin monia kokemuksia rikkaampana. Nyt keskittyminen on täysin tässä kaudessa, sillä pelejä on vielä paljon jäljellä, Kauppinen toteaa tiedotteessa.
– Tämä on normaalia jääkiekkotoimintaa. Totta kai Kauppinen oli meidän ykkösvaihtoehto, ja siksi hänelle jatkosopimusta tarjottiin. Ei tässä pidä jäädä tuleen makaamaan. Tällaisia tilanteita tulee, kommentoi Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen**.
Kauppisen ja Jukurien valmentajasopimuksessa oli yhden kauden jatko-optio kaudesta 2021–2022, jota seura ei koronarajoitusten ja taloudellisesti epävarman tilanteen takia halunnut vahvistaa alkuperäisen aikataulun mukaan marraskuussa. Asiaan päätettiin palata vuoden alussa, jotta tulevaisuuden näkymät olisivat selkeämmät. 
Kehityspäällikkö Hakkaraisen mukaan Jukurit aloittaa välittömästi uuden päävalmentajan hakuprosessin. Jukurit on tällä hetkellä viidentoista joukkueen sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
Kuopiossa koronarokotusten suunnittelu etenee – Savo-talo ja Kuopio-halli varmistuneet rokotuspaikoiksi
Koronarokotteiden ajanvarauskäytäntöjä ja rokotuspaikkoja kartoitetaan parhaillaan. 
Kuopion kaupungin suunnitelmat kevään koronarokotusten suhteen etenevät. Savo-halli ja Kuopio-halli ovat jo varmistuneet mahdollisiksi massarokotuspaikoiksi.
Myös sivuterveysasemien mahdollisuuta toimia rokotuspaikkoina selvitetään. Kuopion kaupunki kertoo, että rokotuspaikkojen valintaan vaikuttaa, missä tahdissa rokotteita saadaan missäkin vaiheessa.
Ajanvaraus tehdään joko puhelinvarauspalvelussa tai sähköisessä ajanvarauspalvelussa. 
Rokottamisen tarkempi aikataulu varmistuu myöhemmin. 
Kuopion rokotukset etenevät THL:n rokotusjärjestyksen mukaisesti. Tällä hetkellä ensimmäisen rokotteen on jo saanut infektiopotilaiden kanssa työskentelevä hoitohenkilökunta. Pitkäaikaisen hoivan asukkaita ja henkilökuntaa rokotetaan parhaillaan.
Tutkimus: Naisjohtajien määrä kasvoi aavistuksen – samoin sellaisten yhtiöiden määrä, joissa ei ole naisjohtajia ollenkaan
Euroopan ja Suomen suuryhtiöt on rankattu. Nainen ylimmässä johdossa on yhä harvinainen poikkeus.
Lähes 670 eurooppalaista suuryhtiötä käsittävä _EWOB 2020 Gender Diversity Index_ -tutkimus puhuu selvää kieltä:
Mitä enemmän johtajalla on valtaa, sitä todennäköisemmin hän on mies.
Vahvin asema naisilla on yritysten hallituksissa. Siellä naisten osuus on tutkimuksen mukaan hieman yli kolmannes. Hallituksen puheenjohtajana nainen on kuitenkin lähes samanlainen harvinaisuus kuin toimitusjohtajanakin.
Brysselissä päämajaansa pitävän European Women on boards -järjestön suomalainen puheenjohtaja **Päivi Jokinen** ei ole tuloksesta yllättynyt. Harmissaan hän kuitenkin on.
– Lähes 670 yritystä, joista noin 630:ssä on toimitusjohtajana mies. Ei voi olla mahdollista, että päteviä naisia ei olisi enempää, Jokinen sanoo.
Viime vuodesta naisten osuus eurooppalaisten pörssiyhtiöiden johtotehtävissä on noussut jonkin verran. Toimitusjohtajissa naisten osuus kasvoi reilun prosenttiyksikön, hallitusten puheenjohtajissa noin kaksi prosenttiyksikköä.
Hallituksissa ja muissa johtotehtävissä naiset vahvistivat niin ikään otettaan. 
 Toisaalta vertailun häntäpäässä kehitystä ei ole tapahtunut. Sellaisten yhtiöiden määrä, joissa ei ole naisia johtotehtävissä lainkaan, jopa kasvoi.
 Entä Suomi? 
Eurooppalaisiin suuryrityksiin keskittyvässä tutkimuksessa suomalaisia yrityksiä on 17 kappaletta. Paras suomalaisyhtiö, Kojamo, on listan sijalla 23. Viime vuonna ensimmäinen suomalainen löytyi parikymmentä sijaa taaempaa.
Jokinen on tyytyväinen myös siitä, että Metso paransi sijoitustaan listalla yli kolmella sadalla pykälällä ja oli koko vertailun kymmenen suurimman nousijan joukossa. Wärtsilän ja Nokiankin sijoitukset nousivat voimakkaasti.
– Tänä vuonna meillä on myös yksi nainen hallituksen naispuheenjohtajana, hän on Nokian hallituksen puheenjohtaja **Sari Baldauf.**
Toisaalta UPM:n ja Nokian Renkaiden sijoitus on selvästi laskenut. 
Vertailun kärkisijoitus jaettiin kolmen kiinteistönyhtiön kesken. Yhtiöt olivat brittiläinen Assura ja Grainger sekä ruotsalainen Wihlborgs Fastigheter.
Suomalaiset yritykset eivät nousseet 20 parhaan joukkoon. Osasyy tähän on, että suomalaisia yrityksiä on suurten eurooppalaisten pörssiyhtiöiden joukossa vain vähän.
Kun keskiarvoja lasketaan, Suomi oli neljäs, eli yhden sijan parempi kuin viime vuonna.
– Tietysti olen iloinen, että Ruotsi on Suomen takana. Viime vuonna he olivat selkeästi edellä. Ruotsi on myös kulttuurimielessä tasa-arvoisempi – mitä tulee esimerkiksi isyysvapaisiin, Jokinen sanoo.
Kojamossa puolet pomoista on naisia
Suomalaisyhtiöistä korkeimmalle naisjohtajaselvityksessä nousi Kojamo.
Nimi Kojamo tarkoittaa suurta koiraslohta, mutta se ei yhtiön johtajavalinnoissa näy.
 – Ehkä tämä asia ei ihan korreloi yhtiön nimen kanssa, Kojamon vastuullisuuspäällikkö **Hannamari Koivula** naurahtaa.
– Olemme sijoituksesta todella tyytyväisiä, sillä yhdenvertaisuus ja monimuotoisuus on osana vastuullisuutta yrityksemme kulttuurissa.
Puolet Kojamon kuusihenkisestä johtoryhmästä on naisia. He ovat digijohtaja **Katri Harra-Salonen**, markkinointijohtaja **Irene Kantor**, liiketoimintajohtaja **Tiina Kuusisto**. Lisäksi yhtiön seitsenhenkisessä hallituksessa naisia ovat **Anne Leskelä**, **Minna Metsälä** ja **Heli Puura**.
Tasapuolinen edustus toteutuu myös muualla organisaatiossa. Kojamon 35 esihenkilöstä hieman yli puolet on naisia. 
Aiemmin VVO-yhtymänä tunnetun yhtiön koko henkilöstöstä naisia on 63 prosenttia.
– Asuntosijoittamisen ja rakennusalan yhtiöt ovat usein aika miesvaltaisia, eli tässä mielessä kyllä erottaudumme alalla, Koivula sanoo.
Koivulan mukaan yhtiö tavoittelee parhaita osaajia. Kun se tehdään oikein, sukupuolijakautumasta tulee tasapainoinen.
– Yhdenvertaisuus ja tasa-arvo tuovat uusia näkemyksiä, innovatiivisuutta ja kilpailuetua, hän sanoo.
– Mitään sukupuolikiintiötä meillä ei ole. 
Eurooppalaisessa pomopörssissä naisten asema on kuitenkin yhä niin heikko, että on pakko kysyä: 
Auttaisiko pakko?
Monissa maissa naisten roolia yritysjohdossa on haluttu paaluttaa lainsäädännöllä, eli määrittelemällä naisten vähimmäisosuus yhtiöiden hallituksissa.
Naisten määrälle on asetettu vähimmäisosuus esimerkiksi Saksassa, Itävallassa, Belgiassa, Italiassa ja Portugalissa. Nämä maat ovat naisjohtajavertailussa kuitenkin Suomea jäljessä. 
Toisaalta Norja ja Ranska ovat Suomen edellä – mahdollisesti juuri siksi, että niissä on lakiin kirjoitettu sukupuolivelvoite.
Tutkimus ei siis anna yksiselitteistä vastausta siihen, tulisiko kiintiöitä ottaa käyttöön.
Women on Boards -järjestön puheenjohtaja Päivi Jokinen on taipunut kiintiöiden varovaiseksi kannattajaksi.
– Olen ollut sitä mieltä, että osaamisella ja meriiteillä tässä mennään. Usein Suomi ja Ruotsi nostetaan esimerkiksi siitä, että tasa-arvon kehittämisessa voidaan onnistua ilman kiintiölainsäädäntöä, hän sanoo.
Myös Iso-Britannia menestyy mainiosti ilman sukupuolikiintiöitä.
– Mutta kun katsoo sitä listan peräpäätä – en usko, että kehitys lähtee liikkeelle ilman, että laitetaan joksikin aikaa jonkinlainen pakote. Sitten kun asiat lähtevät etenemään oikeaan suuntaan, se voidaan poistaa.
Rohkeutta naisille ja heidän palkkaajilleen
Päivi Jokisen mukaan naisjohtajien palkkaaminen on lopulta osakkeenomistajien etu. Parhaat resurssit on saatava käyttöön sukupuolesta riippumatta.
 – Yritysten olisi osattava maksimaalisesti hyödyntää kaikki se lahjakkuus, mikä markkinassa on. Samalla toivon, että naiset uskaltaisivat ottaa rohkeita askelia urallaan, Päivi Jokinen sanoo.
Naisten sanotaan olevan liian kriittisiä. Jos jokainen työhakemuksessa esitetty vaatimus ei täyty sataprosenttisesti, niin paikkaa ei haeta ollenkaan.
Jokisen mukaan rohkeutta vaaditaan myös yhtiöiltä, jotka palkkaavat naisia tehtäviin, joita aina ennen on hoitanut mies.
Hän on toiminut suuren osan urastaan miehisessä metsäteollisuudessa. Jokinen muistaa 2000-luvun alusta sen hetken, jolloin tätä molemminpuolista rohkeutta erityisesti tarvittiin.
– Suurin hyppäys oli, kun lähdin Brysseliin vetämään International Paperin markkinointia Euroopassa ja sain vastuulleni 13 miljoonan euron markkinointibudjetin. En ollut siihen mennessä markkinointia vetänyt – enkä oikeastaan tehnytkään.
Myöhemmin Päivi Jokinen on toiminut johtajantehtävissä esimerkiksi Kemirassa ja Stora Ensossa. 
**Näin tutkimus tehtiin**
[Yle tutki liitot: naisten määrä on lisääntynyt teknologiateollisuuden ja palvelutyönantajien hallituksissa, mutta muutos on hidasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742437)
Tartuntatautilakiesitystä muutettava: Perustuslakivaliokunta haluaa yrityksille korvauksia sulkemisesta, väliaikaiset muutokset voimassa vain kesäkuuhun 
Laki antaa paikallisille viranomaisille mahdollisuuden sulkea yksityisiä liike- ja harrastetiloja koronan leviämisen estämiseksi.
Perustuslakivaliokunta (PeV) on saanut valmiiksi [lausuntonsa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_44%2B2020.aspx) hallituksen tartuntatautilakiesitykseen.
Valiokunta edellyttää, että yrityksille maksetaan kohtuullisia korvauksia, mikäli niiden toimitilat joudutaan sulkemaan koronaepidemian hillitsemiseksi.
Hallituksen lakiesitystä on siis muutettava. Korvausmalli jää sosiaali- ja terveysvaliokunnan harkittavaksi.
Valiokunnan mukaan yritysten taloudellisten menetysten korvaaminen on erityisen tärkeää silloin, jos sulkeminen kestää kauemmin kuin kaksi viikkoa. 
Yritysten asiakasmäärien rajoittaminen tai tilojen sulkeminen aiheuttaa taloudellisia tappioita, mutta hallituksen lakiesityksessä tätä elinkeinonvapauteen puuttumista ei olisi korvattu. Perustuslakivaliokunta edellytti keväällä, että ravintoloille maksetaan [sulkemisesta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11276032).
[Pahoin viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11691303) lakiesitys antaa paikallisille ja alueellisille viranomaisille oikeuksia tehdä nopeita ja ennakoivia toimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Tällä hetkellä ongelmia aiheuttaa erityisesti helpommin tarttuva [koronaviruksen brittimuunnos](https://yle.fi/uutiset/3-11737570).
Koronan levitessä kunnan tartuntatautiviranomainen tai aluehallintovirasto voivat rajoittaa yksityisten yritysten toimintaa ja ihmisten harrastamista.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Antti Rinne** (sd.) kertoo, että valiokunnan lausunto oli yksimielinen. 
Määräaikaiseksi tarkoitetut muutokset voivat valiokunnan mukaan olla voimassa vain kesäkuun loppuun, ei vuoden loppuun kuten esitettiin. Varapuheenjohtaja **Antti Häkkänen** (kok.) sanoo, että tässä vaiheessa on tarkasteltava epidemiatilannetta. 
Häkkänen korostaa, että paikallisviranomaisille annetaan nyt paljon toimivaltaa, joten laissa olevia toimia voidaan käyttää alueilla vain välttämättömistä syistä.
Valiokunta haluaa sote-pykälän pois tartuntatautilaista
Perustuslakivaliokunta haluaa myös muutoksia lakiesityksen kohtaan, jossa säädetään sosiaali- ja terveydenhuollon toiminnan laajentamisesta. 
Kyseisessä kohdassa aluehallintovirasto tai sosiaali- ja terveysministeriö voivat päättää kunnallisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä nykyisestä poikkeavalla tavalla, jos epidemia uhkaa järjestelmän toimintakykyä. 
Potilaiden hoitoa voitaisiin esimerkiksi keskittää tiettyyn sairaalaan, lisätä hoitopaikkoja yksityisiin terveyden- ja sosiaalihuollon yksiköihin tai kuntien olisi otettava muiden potilaita hoitoon. 
PeV katsoo, että kyseinen kohta muistuttaa sisällöltään valmiuslain sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden toimintaa käsittelevää pykälää.
Valiokunnan mielestä merkittävästi valmiuslain sääntelyyn nojaavan toimivaltuuden siirtäminen normaaliolojen lainsäädäntöön ei ole valtiosääntöoikeudellisesti asianmukainen toimintatapa. Nämä toimet pitäisi rajata vain valmiuslain tarkoittamiin poikkeusoloihin.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan tuleekin harkita tämän kohdan poistamista lakiesityksestä ja asian jättämistä valmiuslain varaan. 
Perustuslakivaliokunta katsoo, että tartuntatautilakiin esitetyt muutokset voidaan kuitenkin säätää tavallisessa laissa, vaikka niissä puututaan perusoikeuksiin.
Harrastetilat voi sulkea kahdeksi viikoksi kerrallaan
[Tartuntatautilakiesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11731565) toimet tiukentuvat porrastetusti hallituksen hydridistrategian mukaisesti. Monet toimenpiteet, kuten hygienia- ja turvaväliohjeet, ovat jo käytössä, mutta nyt niistä tehdään velvoittavia kirjaamalla ne lakiin.
Uutta oli se, että epidemian leviämisvaiheessa viranomainen voi sulkea alueellaan olevien yksityisten yritysten asiakastilat kahdeksi viikoksi kerrallaan. 
Lakiesityksessä on lueteltu toimialat, joissa katsotaan olevan erityinen mahdollisuus merkittävien tartuntaketjujen syntymiselle. Suljettavat paikat liittyvät pääosin ihmisten vapaa-ajan viettoon.
Näihin kuuluvat muun muassa yksityiset sisäliikuntapaikat kuten kuntosalit, kylpylät ja uimahallit, kuorolaulu- ja harrastajateatteritilat, tanssipaikat sekä huvi- ja sisäleikkipuistot. Listalla ovat myös kauppakeskusten yleiset tilat.
Jo nyt kunnat ja aluehallintovirasto voivat sulkea julkisia liikuntapaikkoja ja asettaa yleisörajoituksia.
Hallituksen esityksessä on 15 keskeistä kohtaa, joihin esitetään muutoksia. Suurin osa on määräaikaisia.
Järeimmät, muita perusoikeuksia rajoittavat toimet jäävät yhä valmiuslakiin. Näihin kuuluvat esimerkiksi liikkumisrajoitukset ja sairaanhoitajien määrääminen töihin.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan kello 23._
**Lue lisää:**
[Tartuntatautilaki valiokuntien syyniin – Kuntosalit kiinni, jumpat ja kuorolaulukin kieltolistalle, mutta saako sulkemisesta korvauksia?](https://yle.fi/uutiset/3-11731565)
[Suomeen odotetaan kesään mennessä 5-7 miljoonaa rokoteannosta, mutaatiovirustapauksia 86](https://yle.fi/uutiset/3-11747744)
[Lue uusimmat tiedot koronaepidemiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Paluu vanhaan, jotain aivan uutta vai vain paremmat pöytätavat? Näin Ylen kirjeenvaihtajat arvioivat USA:n vallanvaihdon muuttavan maailmaa
Joe Bidenin kaudella Yhdysvaltain tyyli muuttuu, mutta suurvaltasuhteet eivät välttämättä oitis lämpiä.
Tuleeko kansainvälisiin suhteisiin nyt "hiukkasen lisää kohteliaisuutta" vai mullistava muutos, kun **Donald Trump** poistui Valkoisesta talosta ja **Joe Biden** nousi Yhdysvaltain presidentiksi?
Ylen kirjeenvaihtajat, **Erkka Mikkonen** Moskovassa ja **Kirsi Crowley** Pekingissä sekä toimittaja **Janne Toivonen** Brysselissä arvioivat, millainen muutos maailmassa on odotettavissa seuraavien neljän vuoden aikana heidän asemapaikkojensa näkökulmasta.
Venäjällä on luovuttu toivosta USA-suhteiden lämpenemisestä, kirjoittaa Erkka Mikkonen
**MOSKOVA** Venäläisiä on valmisteltu Washingtonin vallanvaihtoon jo kuukausien ajan. 
Kremlin kontrolloimassa televisiossa on rummutettu taukoamatta väistyneen presidentti Donald Trumpin vaalivilppisyytöksiä. Lisää vettä myllyyn antoivat kahden viikon takainen hyökkäys kongressiin ja Trumpin sometilien sulkeminen. 
Venäläispropagandan mukaan Yhdysvaltain demokratia onkin jo täysin kuopattu, eikä maassa enää ole sananvapautta. 
Ulkoministeri **Sergei Lavrov** [uskoo maiden välien pysyvän](https://www.rbc.ru/politics/18/01/2021/60054c8c9a79471dd79ce5b7) aallonpohjassa, vaikka odottaakin suhteisiin ”hiukkasen lisää kohteliaisuutta”. Kremlissä taas vastuu välirikosta vieritetään yksinomaan Yhdysvalloille. 
– Putin on kannattanut ja tulee kannattamaan USA-suhteiden kehittämistä, mutta hän ei ole saanut ajatukselleen vastakaikua valtameren takaa, [lausui presidentin lehdistösihteeri](https://tass.ru/politika/10504233) **Dmitri Peskov** eilen keskiviikkona.
Venäjän suurista ennakko-odotuksista huolimatta Trumpin kausi saattoi maiden välit kurjimmiksi kuin koskaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen, ja suhteiden rapautuminen jatkui aivan viime metreille. 
Viime viikolla Venäjä [ilmoitti aloittavansa irtautumisen](https://yle.fi/uutiset/3-11739685) valvontalennot oikeuttavasta Open Sky -sopimuksesta, josta Yhdysvallat erosi jo aiemmin. Alkuviikosta Yhdysvallat puolestaan määräsi pakotteita Nord Stream 2 -putkea rakentavalle venäläisyhtiölle. 
Lisää pakotteita on odotettavissa myös Bidenin kauden alussa. 
Uudelta presidentiltä odotetaan vastausta[ joulukuussa paljastuneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11701640) jättiläismäiseen tietomurtoon, jonka tekijöiksi epäillään Venäjän ulkomaantiedustelupalvelun alaisuudessa toimivaa hakkeriryhmää. Yhdysvallat voi vastata pakotteilla myös hermomyrkkyiskusta toipuneen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** vangitsemiseen. 
Ainoa valonpilkahdus tuntuu liittyvän pian umpeutuvaan Uusi START -ydinaserajoitussopimukseen. Kumpikin osapuoli on kertonut halustaan jatkaa 10 vuotta sitten voimaan tullutta sopimusta, joka kätilöitiin Bidenin ollessa **Barack Obaman** varapresidentti. 
Kaiken kaikkiaan asiantuntijat uskovat Venäjän ja Yhdysvaltain ajautuvan tulevaisuudessa aiempaa useammin ideologisiin kiistoihin, kun uusi demokraattihallinto tulee korostamaan demokratiaan ja ihmisoikeuksiin liittyviä kysymyksiä myös ulkopolitiikan saralla. 
[Lue tästä, mitä venäläisasiantuntijat odottavat USA-suhteelta Bidenin kaudella. ](https://yle.fi/uutiset/3-11738209)
Jää tuskin sulaa Yhdysvaltain ja Kiinan suhteista, arvioi Kirsi Crowley
**PEKING** Tuleeko Joe Bidenista uusi Trump, paremmilla pöytätavoilla? 
Näin Kiinan valtion tukeman [Global Times -lehden asiantuntijaraati pohti](https://www.globaltimes.cn/page/202101/1213461.shtml) presidentti Joe Bidenia.
Kiinassa ei odoteta, että jäiset suhteet Yhdysvaltoihin sulavat merkittävästi vallan vaihduttua Yhdysvalloissa. Trumpin hallinnon viimeiset pelimerkit antoivat siitä suuntaa.
Päivää ennen virkakautensa loppua ulkoministeri **Mike Pompeo** julisti Kiinan harjoittaman uiguurien alistamisen kansanmurhaksi. Mikään muu maa ei ole toistaiseksi tuominnut Kiinan uiguuri-politiikkaa yhtä jyrkästi.
Kiina vastasi hyökkäävällä diplomatialla. Ulkoministeriön edustaja **Hua Chubnying** sanoi julistusta roskapaperiksi ja Pompeota tuomiopäivän pelleksi sekä vuosisadan vitsiksi. Kiina rankaisi pakotteilla Pompeota, 27 korkeaa viranhaltijaa sekä yhtiöitä ja instituutioita, jotka ovat heidän kanssaan tekemisissä. 
Tämä ei ole kuitenkaan pelottanut Bidenin hallintoa. Vaikka sen odotetaan harjoittavan maltillisempaa ja kohteliaampaa diplomatiaa kuin Trumpin oli, epäluulo Kiinan pyrkimyksiä kohtaan ylittää puoluerajat.
Bidenin ulkoministerikseen valitsema **Antony Blinken** on sanonut kannattavansa päätöstä julistaa uiguurien vastainen toiminta kansanmurhaksi. Kiinan sanktioita Pompeolle Bidenin hallinto luonnehti tehottomiksi ja kyynisiksi.
Bidenin hallinnon odotetaan jatkavan myös sen vaatimista, että Kiina kunnioittaa Hongkongin, Tiibetin ja Taiwanin oikeuksia.
Kiinassa ollaan kuitenkin varovaisen toiveikkaita. Ulkoministeriön edustaja **Huan Chunying** toivoi tänään torstaina, että yhteistyöllä maiden suhteissa saadaan peitottua pahan voimat. Huan kiitteli myös Yhdysvaltain päätöstä liittyä uudelleen WHO:hon ja Pariisin ilmastosopimukseen.
Kiinan Yhdysvaltain-suurlähettiläs **Cui Tiankai** twiittasi toiveikkaasti, että Kiina odottaa työskentelyä uuden hallinnon kanssa edistääkseen maiden suhteita sekä toimiakseen globaalien haasteiden kuten kansanterveyden, ilmaston ja kasvun puolesta.
Pekingin yliopiston kansainvälisten ja strategisten suhteiden instituutin professori Wang Jisi näkee kuitenkin, että Yhdysvaltain Kiina-suhteiden ytimessä on kilpailu ja Kiinan vallan kasvun hillitseminen. Hän sanoo [kiinalaisessa Caixin-verkkojulkaisussa](https://www.caixinglobal.com/2021-01-21/wang-jisi-even-under-president-biden-china-faces-trumpism-without-trump-101653440.html), että Biden tulee jatkamaan samalla linjalla.
Kiina on hyödyntänyt lännen pandemiakriisiä ahkerasti. Trump ärsytti Kiinaa nimeämällä koronaviruksen Kiina-virukseksi. Mutta pandemian riistäydyttyä käsistä Yhdysvalloissa Kiina on kehunut omaa autoritääristä järjestelmäänsä pandemian saamisesta kuriin. Kiina on ainoa maa, jonka talous on käytännössä kasvanut pandemiavuonna. Maa on myös harjoittanut pandemiadiplomatiaa lahjoittamalla ja myymällä suojavarusteita ja rokotteita.
Kiinan itsevarmuus on myös kasvanut Trumpin ailahdellessa niin koronaviruspandemian hoidossa kuin kansainvälisissä suhteissa. Bidenin isoimpana haasteena nähdäänkin Trumpin sotkujen siivoaminen.
Yhteistä säveltä voi löytyä ilmastokysymyksissä, terveyshaasteissa ja pyrkimyksissä laannuttaa Pohjois-Korean ydinohjelma.
Biden on jo luvannut tiukkoja toimia pandemian saamiseksi kuriin sekä paluuta Pariisin ilmastosopimukseen. Bidenin odotetaan pyrkivän myös suuntaamaan huomiota Kiinan lähialueille, joita Kiina on ehtinyt kosia, kun Trumpin hallinnon huomio oli toisaalla.
Bidenin myös odotetaan välttävän yhteenottoja toisin kuin Trumpin, arvioi Fudanin yliopiston professori **Wu Xinbo** kiinalaisessa mediassa.
Sotilaallinen jännite ei ole kuitenkaan väistynyt. Sekä Kiinan että Yhdysvaltain laivastot seilaavat Etelä-Kiinan merellä ja Taiwanin edustalla.
Kiinan ja Taiwanin suhteen suurvaltain jännitys näyttää jatkuvan. Yhdysvaltain uuden presidentin virkaanastujaisiin kutsuttiin Taiwanin edustaja nyt ensi kertaa vuosikymmeniin. Kutsu viittaa siihen, että Biden jatkaa Trumpin hallinnon linjoilla Taiwanin liittolaisena. Kiina ei tunnusta Taiwania ja vaatii samaa muulta maailmalta.
Talous- ja teknologiasodassakaan ei odoteta liennytystä. Demokraatit ovat yhtä huolissaan kuin republikaanit epäsuhtaisesta kaupasta ja Kiinan pyrkimyksestä haalia länsimaisten innovoivien yritysten teknologiatietoja. Niinpä Bidenin ei odoteta höllentävän tariffeja ainakaan heti. Trumpin äkkijyrkkien toimien sijaan voidaan tosin nähdä enemmän neuvotteluhalua.
Kiinalaiset asiantuntijat eivät odota, että Biden ja Kiinan presidentti **Xi Jinping** tapaisivat pian. Mutta virkamiestasolla saattaa alkaa tapahtua lähentymistä, kiinalaisprofessorit arvioivat Global Times -lehdessä.
EU janoaa uutta alkua, vaikka Yhdysvaltain paras ystävä on poissa, muistuttaa Janne Toivonen
**BRYSSEL** Uusi alku.
Näihin kahteen sanaan tiivistyvät EU:n odotukset Yhdysvaltain vallanvaihdosta.
Neljä vuotta Trumpin hallintoa nosti EU:n näkökulmasta Atlantille sankan sumun. Suhteet jumittivat paikoillaan, eikä Euroopassa koko aikana nähty, mitä vastarannalla oikein tapahtuu.
Moni poliitikko kauhisteli, kun Trump temmelsi välittämättä vanhan mantereen ajatuksista saati tunteista. EU-päättäjien sielunmaisema nojaa yhteiseen historiaan ja ennakoitavuuteen. Siksi trumpilainen diilipolitiikka tuntui täällä erityisen arvaamattomalta.
Vaikka hämmennys sopi Euroopan omaa valta-asetelmaa haastaville poliitikoille paremmin kuin hyvin, enemmistön jakama yhteinen tunne on helpotus.
– Olen riemuissani, että uuden hallinnon ensimmäisenä päivänä Yhdysvallat palaa Pariisin ilmastosopimukseen. Se on vahva alkupiste uudelle yhteistyöllemme, komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** sanoi keskiviikkona.
Yhdysvaltain paluu kansainvälisiin neuvottelupöytiin on merkittävin asia Bidenin valtaannousussa, jos Euroopalta kysytään.
Komissio rustasi jo joulukuussa pohjapaperin EU:n ja Yhdysvaltain väliseksi uudeksi strategiaksi. Se huokuu yhteisiä arvoja ja historiaa sekä suhteiden pikaista lämmittämistä, siis kaikkea sitä mikä on ollut neljä viime vuotta pakastimessa.
Eurooppa hakee läheisyyttä yhteisten ilmastotalkoiden lisäksi myös suhteessa koronaan ja Kiinaan. Yhdysvallat on yhä EU:n silmissä luontainen kumppani, toisin kuin demokratia- ja ihmisoikeuskysymyksissä arveluttava Kiina.
Biden-intoa puhkuva Eurooppa joutuu kuitenkin muistamaan, että Biden on Yhdysvaltain presidentti, ei Euroopan. Biden on patriootti, joka vastaa teoistaan kotimaansa äänestäjille.
Kauppapolitiikassa, kuten politiikassa geenimanipuloitujen tuotteiden, teräksen ja alumiinin suhteen, EU:n ja Yhdysvaltojen intressit risteävät edelleen. Samoin teknologiajätit Google, Apple, Facebook ja Amazon jatkavat maailman dominointia Yhdysvalloista käsin, mikä närästää Eurooppaa.
Iso kysymys Euroopassa on, kuka ottaa Yhdysvaltain-suhteissa johtajuuden.
Yhdysvaltain paras kaveri ja suurin ymmärtäjä on poissa, kun Britannia poistui EU:sta. Amerikka-mielinen Tanska on liian pieni johtajaksi, ja Saksa ja Ranska ovat neljä vuotta nyrpistäneet nenäänsä öykkäröintinä pitämälleen trumpilaisuudelle.
Optimismia riittää, mutta neljän vuoden haavat eivät umpeudu hetkessä.
**Lisää aiheesta:**
Kuuntele [Takaisin Pasilaan -podcast: Onko Yhdysvallat aseellisen kapinan partaalla? Presidentti Biden yrittää yhdistää kansan](https://areena.yle.fi/audio/1-50739044)
Kuuntele **Jenny Matikaisen** juontama [Mistä maailma puhuu -podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-4225655), joka tähyää kolmen jakson ajan Trumpin jälkeiseen aikaan. [Jaksossa 2](https://areena.yle.fi/audio/1-50735293) pohditaan, onko Eurooppakin salaliittojen syövyttämä ja jopa natsi-Saksan tiellä? Mukana toimittaja **Pasi Myöhänen** Britanniasta ja kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** Berliinistä.
Trumpin ulkopolitiikkaa valottaa **Satu Helinin juttu** suurvaltajohtajien ulkomaanmatkoista: ["Hoitakaa minut pois täältä", sanoi Donald Trump eikä koskaan palannut Etelä-Amerikkaan – Ylen kokoama data näyttää, että 2000-luvulla Kiina on tullut monessa maassa USA:n tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11662994)
Tunnelmista heti Yhdysvaltain vaalien jälkeen voi lukea täältä: [Uusi alku ystävän kanssa vai pettymys? – Näin Bidenin voittoon reagoitiin Berliinissä, Brysselissä, Moskovassa ja Pekingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11637000)
Niinistö keskusteli Navalnyista Putinin kanssa – kommentoi myös Marinin ulostuloa asiassa: "Meillä ei ollut mitään etukäteiskeskustelua"
Sanna Marin kertoo olleensa Navalnyista tviitatessaan käsityksessä, että presidentin kanslian kanssa oli jo keskusteltu.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on keskustellut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kanssa.
Presidentit puhuivat **Aleksei Navalnyin** vangitsemisesta ja sen vaikutuksista Euroopan maiden ja Venäjän suhteisiin. Puhelu käytiin Suomen aloitteesta. 
– Kävin pitkän puhelun Putinin kanssa ja kävimme Navalnyin tilannetta läpi. En lähde keskustelua sen enempää avaamaan, Niinistö sanoi Politiikan toimittajien etätilaisuudessa.
Niinistö kuitenkin pitää Navalnyin vangitsemista kovana toimena. Venäläiset viranomaiset ovat perustelleet Navalnyin pidättämistä ja vangitsemista ehdonalaissääntöjen rikkomisella.
– Kävimme hyvin perusteellisesti Navalnyin tilanteen läpi, Niinistö sanoi.
Kovaksi toimen Niinistön mukaan tekee se, että Navalnyi joutui murhayrityksen kohteeksi, hän lähti luvan kanssa saamaan hoitoa Saksaan ja hän palasi omaehtoisesti takaisin Venäjälle.
Niinistön mukaan hän ei ole toiminut asiassa välittäjänä Euroopan ja Venäjän välillä, eikä hän ollut saanut asiassa toimeksiantoa muilta mailta.
Tilanne oli toinen viime kesänä, kun Navalnyi oli joutunut myrkytyksen kohteeksi. Silloin Saksan liittokansleri **Angela Merkel** oli Niinistöön yhteydessä ennen hänen puheluaan Putinille.
Pian puhelun jälkeen Navalnyi siirrettiin Saksaan saamaan hoitoa.
Presidentti niukkasanaisena
Tasavallan presidentti Niinistö oli niukkasanainen, kun puhe Politiikan toimittajien tilaisuudessa kääntyi poliittisen johdon kannanottoihin Navalnyin pidätyksestä.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ehti ensimmäisenä ottaa asiaan kantaa ja [vaati maanantaiaamuna Twitterissä](https://twitter.com/MarinSanna/status/1351057404113391617) oppositiojohtaja Navalnyin vapauttamista.
Niinistö kommentoi asiaa myöhemmin ja sanoi, että Navalnyin kiinniotto pitää päättyä mahdollisimman äkkiä.
Osa politiikan tarkkailijoista on nähnyt, että pääministeri astui asiassa presidentin tontille. Suomessa tasavallan presidentti johtaa Suomen ulkopolitiikkaa yhteistoiminnassa valtioneuvoston kanssa.
– Meillä ei ollut mitään etukäteiskeskustelua, Niinistö totesi tiedottamisen järjestyksestä.
Tasavallan presidentin mukaan historiasta on vaikea löytää vertailukohtaa tässä asiassa. Normaalioloissa tasavallan presidentti sekä ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta (tp-utva) muodostavat Suomen kannan tapahtumiin maailmalla.
– Minä tietysti pidän kiinni perustuslaista, jossa ulkopolitiikka ja sen johtaminen yhteistoiminnassa säädetään. 
Niinistö kuitenkin sanoi, ettei asiassa kannata lukea mitään rivien välistä.
Marin: Käsitykseni oli, että presidentin kanssa oli keskusteltu
Pääministeri Marinin mukaan Navalnyin tilanteesta ja EU:n yhteisen kannan muodostuksesta käytiin keskustelua pääministerin esikunnan sekä ulkoministeriön virkakuntien kesken sunnuntaina eli samana päivänä, kun Navalnyi otettiin Moskovassa kiinni. 
Marin kertoo olleensa maanantaiaamuna siinä käsityksessä, että viestinvaihdossa oli ollut mukana ministeriöiden lisäksi myös presidentin kanslia.
– Käsitykseni tuolloin maanantaiaamuna oli se, että asiasta oli keskusteltu myös Tasavallan Presidentin kanslian kanssa, Marin sanoi.
– Sittemmin on selvinnyt että näin ei ollut, ja keskustelinkin Tasavallan Presidentin kanssa asiasta jo maanantaina eli samana päivänä.
Pääministeri kommentoi asiaa tiedotusvälineille torstai-iltana ennen etänä pidettävän EU-huippukokouksen alkua. 
Myös asevalvonta Niinistön puhelun aiheena
Yhdysvaltojen presidentti vaihtui keskiviikkona, kun vaalit voittanut **Joe Biden** vannoi virkavalan.
Presidentin vaihtumisen on uumoiltu vaikuttavan suurvaltasuhteisiin. Presidentti Niinistö pitää aserajoitus- ja valvontasopimuksia mittarina, joiden avulla voidaan tarkkailla konkreettisesti suhteiden tolaa.
– Meillä on pari mittaria tulossa vastaan. Ne ovat aserajoitus- ja asevalvontasopimuksia, jotka kertovat, kyetäänkö joissakin asioissa menemään eteenpäin.
Niinistö viitasi New Start- ja Open Skies - sopimuksiin, joista ensimmäinen viittaa ydinaseiden vähentämiseen Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Open Skies -sopimuksella puolestaan pyritään sopimaan vastavuoroisesti ilmakuvauslennoista. Niillä pyritään tarkkailemaan aserajoitusten toteutumista.
Yhdysvallat vetäytyi Open Skies -sopimuksesta **Donald Trumpin** presidenttikaudella.
New Start -sopimus puolestaan loppuu tämän vuoden kuluessa. Sopimuksessa on optio jatkokaudesta, joka kestäisi vuoteen 2026 asti.
Niinistön mukaan jatkokaudesta sopimisesta uhkaa tulla jo kiire. 
Yhdysvaltojen paluuta Pariisin ilmastosopimukseen Niinistö pitää erittäin myönteisenä asiana.
– Se on yhteinen hanke yhteistä vihollista vastaan.
**Lue myös:**
[Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista](https://yle.fi/uutiset/3-11744545)
[Venäjällä oppositiopoliitikko Navalnyi on joutumassa oikeuteen myös sotaveteraanin kunnian loukkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11743921)
[HS: Presidentti Niinistö toivoo oppositiopoliitikko Navalnyin vapauttamista – vangitsemiselle ei presidentin mukaan perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-11742865)
[Miksi Aleksei Navalnyi otettiin kiinni ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi? Katso vastaukset neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11742537)
Yli 20 vuotta sitten kadonneen Kimmo Ojalan murhan tutkintaan on tullut uutta tietoa – ruumista päästään etsimään keväällä
Koronatilanne haittasi Kouvolassa 29-vuotiaana kadonneen miehen etsintöjen aloittamista viime kesänä.
Kaakkois-Suomen poliisi on jatkanut yli 20 vuotta sitten kadonneen valkealalaisen Kimmo Ojalan murhan tutkintaa. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Roope Lehto** kertoo, että poliisilla on nyt uusi tutkintalinja. Sen tarkemmasta sisällöstä hän on toistaiseksi hyvin vaitonainen.
 – Siihen liittyy tiettyjä asioita, jotka ovat vain tekijän tiedossa. Siitä syystä en voi avata sitä tarkemmin, Lehto toteaa.
[Yle uutisoi viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11208909), että poliisi on alkanut tutkia kesällä 1999 kadonneen Kimmo Ojalan tapausta murhana. 
Edellinen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Salminen** kertoi, että tapauksessa on piirteitä, joiden perusteella on syytä epäillä nimenomaan murhaa eikä tappoa. Hän epäili, että yhtenä motiivina tekoon saattoi olla raha.
– Poliisin tietoon on tullut tiettyjä aihetodisteita, jotka viittaavat murhan tunnusmerkistöön. Tapaukseen epäillään liittyvän elementtejä, joiden puitteissa voidaan puhua ennemmin murhasta. Siksi viisari on kääntynyt siihen suuntaan, Salminen sanoi vuosi sitten.
Etsintöjä tulossa keväällä
Kouvolan Valkealassa asuneesta 29-vuotiaasta Kimmo Ojalasta tehtiin viimeinen havainto 6. kesäkuuta 1999. Vanha koulukaveri jutteli hänen kanssaan huoltoasemalla Ristiinassa. Ojala kertoi olevansa matkalla entisen avovaimonsa vanhempien mökille Mikkeliin. Poliisi ei kerro, tiedetäänkö Ojalan käyneen mökillä.
Kimmo Ojala ilmoitettiin kadonneeksi vasta tammikuussa 2000. Pian sen jälkeen miehen auto löytyi Kouvolan Lehtomäestä. On epäselvää, milloin auto oli sinne ajettu ja kuka sitä oli kuljettanut.
[Poliisi sai runsaasti vihjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-11447710) viime vuonna, kun vanha katoamismysteeri nousi uudelleen julkisuuteen. Tutkijoiden tietoon tuli asioita, joita ei aiemmin ollut kerrottu poliisille. Tähän mennessä poliisilla ei ole ollut selvää käsitystä rikoksen tekopaikasta tai ruumiin sijainnista.
Viime syksynä rikoskomisario Mika Salminen kuitenkin vihjaisi mahdollisesta läpimurrosta.
– Lähiaikoina on tulossa eräs toimenpide, joka saattaa nytkäyttää juttua eteenpäin, Salminen mainitsi syyskuussa.
Hän ei tarkentanut, millaisesta toimenpiteestä on kyse.
Tapauksen tutkinnassa ovat olleet mukana sekä taktinen että tekninen tutkija. Nykyinen tutkinnanjohtaja Roope Lehto ei ota kantaa siihen, onko poliisilla tällä hetkellä epäiltyä. Ketään ei kuitenkaan ole vangittuna.
Kimmo Ojalan ruumista oli tarkoitus alkaa etsiä viime kesänä. Lehdon mukaan etsintöjä ei kuitenkaan päästy aloittamaan.
– Korona on tuonut mutkia matkaan ja vaikuttanut resursseihin. Tästä syystä etsintöjä ei ehditty viime vuonna aloittaa. Nyt lumien aikaan niitä ei voi suorittaa.
Tutkinnanjohtaja Roope Lehto sanoo, että etsintöjä on tulossa todennäköisesti kevään aikana.
Torstain koronaluvut: Kymenlaaksossa 9 uutta tartuntaa, sairaalassa 10 koronapotilasta
Uusia tartuntoja tulee ilmi päivittäin.
Uusia koronavirustartuntoja todetaan edelleen päivittäin Kymenlaaksossa. Tänään torstaina on tullut ilmi yhdeksän uutta tartuntaa. Kymsote koettaa selvittää niiden kaikkien alkuperän.
Tällä hetkellä tartuntojen lähteet saadaan selville noin 80-prosenttisesti.
Sairaalahoitoa tarvitsee nyt kymmenen koronapotilasta Kymenlaaksossa. Sairaalahoitoon joutuvien määrä on ollut Kymenlaaksossa kasvussa. Sairaalaan joudutaan yleensä noin viikon kuluttua siitä, kun koronatartunta on todettu.
**Lue lisää:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolema – päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/18-198551)
Ministeri Harakka: Paraisten Kirjalansalmen sillan rakentaminen voisi alkaa ensi talvena
Nykyinen Kirjalansalmen silta on osoittautunut odotettua huonokuntoisemmaksi.
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakan** mukaan Paraisten Kirjalansalmen sillan rakentaminen voisi alkaa talvella vuosina 2022–2023.
Harakka kertoi valtion tavoitteesta Paraistenväylän ja Kirjalansalmen siltaan liittyvässä tapaamisessa. Harakan mukaan kyse on poikkeuksellisesta hankkeesta, jossa teollisuuden ja matkailun tarpeet yhdistyvät.
– Tilanne on hyvin ministerin tiedossa ja hän ilmaisi vahvan tukensa asian järjestykseen saattamiselle. Olemme iloisia siitä, että asiaa edistetään hallituksessa ja eduskunnassa kevään aikana, toteaa Paraisten kaupunginjohtaja **Patrik Nygrén** kaupungin tiedotteessa.
Uuden sillan yleissuunnitelma valmistui tammikuussa 2017. Tiesuunnitelman laatiminen käynnistyi elokuussa 2019.
Sillan rakentamisen kustannusarvio on noin 85 miljoonaa euroa. Valmis silta olisi vuonna 2025.
Nykyinen Kirjalansalmen silta on huonokuntoinen ja [kunnon heikentyminen on kiihtynyt.](https://yle.fi/uutiset/3-11695833)
**Lisää aiheesta:**
[Maakuntahallitus kiirehtii Kirjalansalmen sillan rahoitusta ensi vuoden ensimmäiseen lisätalousarvioon](https://yle.fi/uutiset/3-11709433)
[Paraisten Kirjalansalmen sillan nopeus laskee liikennöinnin turvaamiseksi – sillan kunto on huonontunut nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-11695833)
Maailma ympärillä tuntuu jakautuvan kahtia – ratkaisu ongelmaan on kuunteleminen
Ääripäät huutavat toisilleen, mutta keskellä olevan ihmisen ääni jää usein kuulematta. Jokainen meistä voi miettiä, onko itse ollut omalta osaltaan lisäämässä ääripäiden vahvistumista.
Viime vuosina maailmassa on huomattu kiihtyvää polarisoitumista eli kahtiajakoa. Vaikuttaa siltä, että asioissa on vain kaksi ääripäätä. Usein kyse ei ole faktoista vaan siitä, miltä asiat tuntuvat.
Onko sinulle käynyt niin, että tuttavan Facebook-kommentit ja julkaisut antavat aivan erilaisen kuvan ihmisestä kuin mitä olet saanut hänestä arkielämässä?
Tuttavan käytös sosiaalisessa mediassa saattaa tuntua oudolta, jos työpaikalla, harrastuksissa tai leikkipuistossa keskustelu on pysynyt asiallisesti kontekstissa eikä ole esimerkiksi politisoitunut.
Lasten kautta toisiinsa tutustuneet puhuvat paljon lasten tekemisistä ja se toimii keskustelijoita yhdistävänä tekijänä. Ajankohtaisia asioita saatetaan sivuta, mutta niihin ei välttämättä mennä syvemmälle eikä jyrkkiä mielipiteitä esitetä keinun tai hiekkalaatikon vieressä.
Mutta miten pitäisi toimia, jos arkikeskusteluissa fiksulta vaikuttanut tuttava osoittautuukin sosiaalisessa mediassa henkilöksi, joka tekee möläytyspäivityksiä ja levittää valeuutisia vahingossa tai jopa tahallaan?
Joku saattaa miettiä, olisiko polarisoitumisen vahvistumista voitu hidastaa, jos epäasiallisia kommentteja esittävälle kaverille olisi heti alussa sanottu, että esittämäsi mielipide perustuu väärään tietoon.
Ja mitä olisi pitänyt tehdä Facebookin seinällä kinasteleville kavereille? Olisiko pieniin hölmöyksiin pitänyt puuttua, vai olisiko pitänyt kuunnella vielä tarkemmin?
Kyseenalaisia mielipiteitä on päässyt leviämään sosiaalisessa mediassa myös siitä syystä, että möläytyksiä on jaettu eteenpäin tarkoituksena näyttää, kuinka hölmö joku juttu tai mielipide on.
Moni on myöhemmin varmasti miettinyt, oliko virhe jakaa vitsinä tyhmiä blogikirjoituksia.
Kyseenalaiset mielipiteet pääsivät leviämään ja saivat lisää näkyvyyttä, vaikka niitä jakaneella olikin ironinen ja ihmettelevä saate mukana. Täytyykö Trumpin oudoimpia kirjoituksia uudelleen twiitanneiden kokea nyt huonoa omaatuntoa?
Polarisaatiosta voi syyttää sosiaalista mediaa ja sen kärjistyksiä suosivia algoritmeja.
Toisaalla televisiotuottaja voi miettiä, kannattiko ottaa studiovieraiksi niin usein päinvastaista kantaa edustavia asiantuntijoita, koska ristiriidat kiinnostivat ihmisiä ja lisäsivät katsojalukuja.
Jos katsomme asioita pelkästään vastakohtien kautta, yksinkertaistamme maailmaa liikaa. Toisaalta tiedämme, että on hyvä ymmärtää erilaisia näkökantoja, mutta missä menee ymmärtämisen ja hyväksymisen raja?
Itselle on hyvä muistuttaa, että meidän todellisuutemme voivat olla varsin erilaisia. Pelot ja tarpeet ovat kuitenkin ihmisillä hyvin samanlaisia.
Polarisaatiosta voi syyttää sosiaalista mediaa ja sen kärjistyksiä suosivia algoritmeja. Syyttävä sormi voi osoittaa myös internetin trolleihin. Syyllistämisen sijaan täytyy kuitenkin miettiä, mitä ääripäiden välissä olevat ihmiset ajattelevat.
Aristoteleen kantapäässä puhutaan polarisaatiosta ja pohditaan, mitä sille voisi tehdä. Vieraana on yhteisökoulutuksen uranuurtaja **Miriam Attias**, jonka mukaan polarisaatio on tunne-elämän asia.
Polarisaation purkaminen vaatii, että keskitymme vahvistamaan niiden ääntä, jotka eivät huuda kaikista eniten. Haastattelussa Miriam Attias kertoo, mitä on radikaali kuunteleminen. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Luistelijoita nöyryyttänyt Mirjami Penttinen on nyt täysin vapaa valmentamaan – satojatuhansia euroja maksanut tapaus toi lajipomon mielestä taitoluistelulle jotain hyvää
Taitoluistelukentän viime vuotta sävytti kohu valmentajan epäasiallisesta käytöksestä. Nyt valmentaja Mirjami Penttinen on kilpailukieltonsa kärsinyt.
Muodostelmaluisteluvalmentaja **Mirjami Penttisen** tapaus [nousi valtakunnan puheenaiheeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11164048) vuosi sitten. Suomen taitoluisteluliiton kurinpitolautakunta katsoi Penttisen syyllistyneen epäasiallisiin valmennusmetodeihin, minkä vuoksi hän sai 12 kuukauden kilpailukiellon. 
Penttisen seura Helsingfors Skridskoklubb eli HSK päätti kuitenkin maaliskuussa, että valmentaja sai palata työhönsä, mutta ei osallistua kilpailuihin. Tämän jälkeen Suomen taitoluisteluliitto väläytteli seuran [erottamista liitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11251713). Toukokuussa [liitto ja HSK tekivät lopulta sovintosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-11358220), joka oikeutti Penttisen jatkavan valmentamista seurassa.
Nyt Penttisen vuoden kilpailukielto on päättynyt. Hän on tämän viikon maanantaista alkaen vapaa valmentamaan kaikissa taitoluisteluliiton alaisissa kilpailuissa.
Taitoluisteluliiton uusi puheenjohtaja **Janne Korhonen** kertoo, että liitossa on tehty vuoden aikana töitä ja järjestelty seurojen kanssa asioita niin, että epäasiallisuuksia ei enää tapahtuisi. Korhonen valittiin puheenjohtajaksi viime vuoden marraskuussa.
Liitto on kehittänyt puheenjohtajan mukaan kolmivaiheisen järjestelmän, jolla pyritään muuttamaan asioita ja kulttuuria lajin sisällä: tiedonkulku seuroista liittoon ja toisinpäin, eettinen järjestelmä ja koulutus.
**Miten nämä kolme asiaa tuodaan käytännössä joukkueiden ja luistelijoiden elämään?** 
– Ensimmäinen tärkeä asia on se, miten seuroissa puhutaan. Ihmiset opettelevat kommunikoimaan keskenään niin, ettei synny väärinymmärryksiä tilanteissa, puheenjohtaja Korhonen sanoo. 
Eettisen järjestelmän pitäisi puolestaan puheenjohtajan mukaan auttaa siinä, miten urheilijat voivat ilmoittaa jatkossa epäasiallisesta kohtelusta sillä tavalla, ettei kenenkään tarvitsisi pelätä. 
– Ja että ihmiset olisivat tietoisia tavoista, joilla voi ilmoittaa, jos he kokevat epäoikeudenmukaisuutta, peräänkuuluttaa Korhonen.
Esimerkiksi Penttisen käytöksestä valittaneet luistelijat kokivat, ettei taitoluisteluliitossa [aikaisemmin ollut halua selvittää tämänkaltaisia tapauksia](https://yle.fi/urheilu/3-11164340).
Koulutuksella puolestaan pyritään tarttumaan siihen, mitä esimerkiksi valmentaja saa sanoa ja tehdä. 
Konkreettisesti tämä tarkoittaa Korhosen mukaan esimerkiksi sitä, että liittoon on palkattu lisää seuratyöntekijöitä. Työntekijät kouluttavat ja opastavat, käyvät läpi asioita seuroissa. Kaikki kurinpidolliset toimet eivät myöskään aina kuormita liittoa, vaan puheenjohtaja toivoo, että seuran sisälläkin pystyttäisiin jatkossa sopimaan asioista. 
Kulut ovat vaivan arvoisia
Penttisen tapauksen käsittely alkoi keväällä 2019. Vuonna 2019[ taitoluisteluliiton tapauksen selvittämiseen käytetyt kulut olivat 240 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-11419057). Viime vuoden tilinpäätös ei puheenjohtajan mukaan ole vielä valmistunut, joten kokonaiskustannuksia Penttisen tapauksen osalta ei vielä tiedetä.
 Liitto perusti muun muassa kurinpitolautakunnan, kun kurinpitosäännöt tulivat voimaan keväällä 2019. Lautakunta tekee työtään vapaaehtoisvoimin. Lautakunnan tueksi palkattiin myös juristeista koostuva kurinpitosihteeristö. Penttisen tapausta oli myös selvittämässä suomalainen huippujuristi. 
Puheenjohtajan mukaan jokainen käytetty euro on ollut arvoisensa.
– Tätä ei pidä katsoa vain yhden tapauksen käsittelykustannuksina, vaan tässä on pystytty rakentamaan meille sellainen kurinpitojärjestelmä ja toimintatapa, joka varmistaa, että tällaisia tapauksia ei enää toivottavasti tulisi tulevaisuudessa, Korhonen vakuuttaa.
Luistelijoilta kysytään kohtelusta
Taitoluisteluliitto [teetti vuonna 2019 lajikulttuuritutkimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10978527). Kyselyyn vastanneista urheilijoista joka viides luistelija kertoi valmentajan huutaneen valmennustilanteessa. Valmentajien epäasiallinen käytös ilmeni myös esimerkiksi vähättelynä ja sivuuttamisena.
Tuore puheenjohtaja kertoo, että nyt kysely uusitaan ja tuloksia odotetaan tämän kevään aikana. 
– Yksikin tapaus on liikaa. Katsotaan, miten ne toimenpiteet, joita nyt on tehty, ovat auttaneet tähän asti, Korhonen sanoo.
Jatkossa epäkohtiin on tarkoitus puuttua ennen kuin ne aiheuttavat isompaa tuhoa.
– Jotta pystyttäisiin tarpeeksi ajoissa saamaan kiinni, että ei tapahdu mitään, josta luistelijat joutuisivat kärsimään. Se on tärkeintä, että luistelijat tuntevat olonsa turvalliseksi tämän harrastuksen parissa, vakuuttaa puheenjohtaja.
Liitossa katsotaan Korhosen mukaan vahvasti jo koronan jälkeiseen aikaan, vuoteen 2022. Tulevaisuuden nähtäväksi jää myös, onko kulttuuri taitoluistelun sisällä muuttunut. 
**Korjaus 21.1. klo 13.33: Seuratyöntekijät on palkattu liittoon, ei seuroihin.**
**Lue myös:**
[Minkälaisen viestin Mirjami Penttisen rangaistus antaa epäasiallista käytöstä kokeneille lapsille? Tutkija kritisoi prosessia: "Nyt tarvitaan järeämpiä keinoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11358762)
[Miksi Taitoluisteluliitto teki sovintosopimuksen luistelijoita nöyryyttäneen Mirjami Penttisen kanssa? Puheenjohtaja avaa ratkaisevia syitä ](https://yle.fi/urheilu/3-11358220)
[Taitoluisteluliitto, HSK ja Mirjami Penttinen yllättäen sopuun – vuoden kilpailukielto pysyy kuitenkin voimassa](https://yle.fi/urheilu/3-11357807)
[Mirjami Penttisen seura uhattiin erottaa Taitoluisteluliitosta – asiantuntijat tyrmäävät ajatuksen: "Satavarmaa, että siihen ei ole mitään oikeutta"](https://yle.fi/urheilu/3-11251713)
["Olisi ehkä helpompi, jos sä tappaisit ittes" – entiset valmennettavat kertovat menestyneen suomalaisvalmentajan nöyryyttävästä ja alistavasta käytöksestä sekä vuosia jatkuneesta henkisestä väkivallasta](https://yle.fi/urheilu/3-11164048)
Puutalorakentamisen suosio kasvaa rivakkaa tahtia
Kontiotuotteella ja Kuusamon Hirsitaloilla yli 30 prosentin kasvu viime vuonna
Kiinnostus puutalorakentamista kohtaa kasvaa kovaa vauhtia. Hirsi- ja puutaloyrityksissä kasvua tulee erityisesti omakotitalojen kysynnän kasvusta.
Viime vuonna yritykset kasvattivat puisten asuintalojen myyntiä jopa kymmeniä prosentteja edellisvuodesta. Puutaloja markkinoidaan puhtaan sisäilman ja ekologisuuden nimissä, se vetoaa ostajiin.
– Uusi ilmiö on, että nyt rakennetaan lähelle kaupunkitaajamia kakkosasuntoja. Rakentajat pohtivat varmaan mahdollisuutta tehdä etätöitä lähietäisyydellä, pudasjärveläisen Kontiotuotteen toimitusjohtaja **Mika Rytky** sanoo.
Kuusamon Hirsitalojen toimitusjohtaja Arto Orjasniemi sanoo, että nimenomaan talojen osuus rakentamisessa on kasvanut viime vuosina.
– Asiakkaat ovat aika nuoria perheitä. Puurakentamisen suosio on kasvanut eniten nuorten keskuudessa, Orjasniemi sanoo.
Hirsi- ja puutaloyritykset takovat nyt kovia kasvulukuja. Suomen suurimpiin hirsitalorakentajiin kuuluvan pudasjärveläisen Kontiotuotteen myynnin kasvu oli viime vuonna lähes 40 prosenttia. Myös Kuusamon Hirsitaloilla suunta on ollut samankaltainen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun yliopistolle ja neljälle muulle yliopistolle merkittävä lahjoitus lastentautien tutkimukseen – lahjoituksella palkataan tutkijoita
Lastentautien tutkimussäätiö lahjoittaa Turun, Helsingin, Tampereen, Oulun ja Itä-Suomen yliopistoille yhteensä 1,35 miljoonaa euroa.
Turun yliopisto on saanut neljän muun yliopiston kanssa merkittävän lahjoituksen lastentautien tutkijoiden palkkaamiseen.
Lastentautien tutkimussäätiö lahjoittaa Turun, Helsingin, Tampereen, Oulun ja Itä-Suomen yliopistoille yhteensä 1,35 miljoonaa euroa. Lahjoituksen avulla lääkäreillä on säätiön mukaan parempi mahdollisuus tehdä myös tieteellistä tutkimusta.
Lahjoitus jakautuu seuraavalle kolmelle vuodelle. Turun yliopisto saa vuosittain 75 000 euroa.
– Nyt myönnetty lahjoitus on ensiarvoisen tärkeä perustutkimuksen ja kliinisen tutkimuksen jatkumon turvaamiseksi. Tutkimuksen kliininen vaihe edellyttää tutkijalta mahdollisuutta paneutua tutkimukselle täysipainotteisesti, ja tämä puolestaan vaatii resursseja, professori **Erika Isolauri** Turun yliopistosta korostaa tiedotteessa.
Turun yliopiston tiedotteen mukaan tutkimussäätiön lahjoitus on uudenlainen rahoitusmalli. Tavoitteena on tiedotteen mukaan ollut löytää sairaalaan sellainen toimintamalli, joka paremmin mahdollistaa potilas- ja tutkimustyön yhdistämisen. 
– Tällä lahjoituksella on valtavan iso merkitys, sillä lastentautialan tutkimus on Suomessa selvästi vähentynyt viime vuosina. Lääkäreillä ei yksinkertaisesti enää ole aikaa tehdä sairaalatyön rinnalla kliinistä tutkimusta, eli kerätä tutkimustietoa, arvioida miten hoitoa tulisi kehittää ja millaisia pitkäaikaisvaikutuksia sairaudella ja hoidoilla on. Tutkimus on kuitenkin välttämätöntä, jotta lasten saama hoito olisi ajanmukaista ja mahdollisimman hyvää. Tämä rahoitus varmistaa, että huippututkimus Suomessa jatkuu, Helsingin yliopiston professori **Kaija-Leena Kolho** sanoo tiedotteessa.
Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu ensi kaudeksi
Nykyinen päävalmentaja Marko Kauppinen ei halua käyttää seuran tarjoamaa jatkosopimusta.
Liigajoukkue Mikkelin Jukurien päävalmentaja vaihtuu kaudelle 2021–2022. Nykyinen päävalmentaja **Marko Kauppinen** ei halua käyttää seuran tarjoamaa jatkosopimusta, vaan siirtyy Liigan ulkopuolisiin valmennustehtäviin.
Kauppinen on ollut Jukurien päävalmentaja keväästä 2020.
– Lähtöpäätös rakkaasta seurasta ei ollut helppo, ja toivon, että jonain päivänä voin vielä palata kotiseuraani takaisin monia kokemuksia rikkaampana. Nyt keskittyminen on täysin tässä kaudessa, sillä pelejä on vielä paljon jäljellä, Kauppinen toteaa tiedotteessa.
– Tämä on normaalia jääkiekkotoimintaa. Totta kai Kauppinen oli meidän ykkösvaihtoehto, ja siksi hänelle jatkosopimusta tarjottiin. Ei tässä pidä jäädä tuleen makaamaan. Tällaisia tilanteita tulee, kommentoi Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen**.
Kauppisen ja Jukurien valmentajasopimuksessa oli yhden kauden jatko-optio kaudesta 2021–2022, jota seura ei koronarajoitusten ja taloudellisesti epävarman tilanteen takia halunnut vahvistaa alkuperäisen aikataulun mukaan marraskuussa. Asiaan päätettiin palata vuoden alussa, jotta tulevaisuuden näkymät olisivat selkeämmät. 
Kehityspäällikkö Hakkaraisen mukaan Jukurit aloittaa välittömästi uuden päävalmentajan hakuprosessin. Jukurit on tällä hetkellä viidentoista joukkueen sarjassa kolmanneksi viimeisenä.
Valta vaihtui eilen Yhdysvalloissa - katso video kadunmiesten ristiriitaisista tunnelmista autiossa Washingtonissa 
Terroriuhka, korona, ja kylmä keli pitivät kaupunkilaiset kotioloissa kun presidentti Joe Biden vannoi virkavalansa Washingtonissa. 
Vallanvaihdos on Yhdysvalloissa normaalisti massatapahtuma, kansanjuhla, johon voi[ parhaimmillaan osallistua melkein 2 miljoonaa ihmistä](https://www.washingtonpost.com/wp-dyn/content/article/2009/01/21/AR2009012103884.html). 
Presidentti **Joe Bidenin** virkaanastujaisia vietettiin kuitenkin epänormaaleissa oloissa, ja se näkyi myös kaupungilla. Uutiskuvien ulkopuolella ja keskusta-alueen barrikadien toisella puolella avautui tyhjä Washington.
Katso videolta miten amerikkalaiset hyvästelivät **Donald Trumpin** ja mitä he ajattelivat poikkeusolojen virkaanastujaisista. Osa uskoo edelleen vakaasti, että Trump jatkaa presidenttinä.
Lahden kaupunginjohtaja Itärata-hankkeen etenemisestä: "Edessä on vielä pitkä keskustelu ja kamppailu"
Pekka Timonen ei kanna huolta, vaikka Lahden vastustama uusi itäinen raideyhteys sai ministereitä taakseen.
Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** uskoo Itärata-hankkeen voivan vielä kaatua. 
Torstaina kerrottiin, että talouspoliittinen ministerivaliokunta puoltaa uuden itäisen ratayhteyden edistämistä. Neuvotteluja jatketaan itäradan, eli Porvoon ja Kouvolan kautta itään kulkevan ratavaihtoehdon pohjalta.
Lahti ja Päijät-Häme ovat vastustaneet uutta itäistä ratayhteyttä, koska se voisi vähentää [kaukojunaliikennettä Lahden kautta](https://yle.fi/uutiset/3-11592116), ja nykyistä nopeamman yhteyden Itä-Suomeen voisi toteuttaa myös nykyistä rataa kohentamalla.
Kaupunginjohtaja Timonen sanoo nyt kuitenkin, ettei uusimmasta Itäradan vaiheesta voi vetää johtopäätöstä, jonka mukaan Lahden junayhteydet heikkenisivät.
– Se, että Lahden liikenne vähenee, jos tämä joskus toteutetaan, ei ole mitenkään kirkossa kuulutettu. Ei se ole automaattinen seuraus. Tästä on valtavan pitkä matka siihen, että tuonne (uudelle Itäradalle) alettaisiin oikeasti kiskoja laittaa, hän toteaa.
Timonen muistuttaa, että jos hankeyhtiö perustetaan, sekin on vasta suunnittelua varten. 
– Se ei tarkoita rakentamista eikä sitä, että rahat rakentamiselle on. Rahoja ei ole vielä edes siihen hankeyhtiöön, ne pitää eduskunnan myöntää. 
"Logiikka on poliittinen, ei taloudellinen"
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timonen pitää talouspoliittisen ministerivaliokunnan antamaa päätöstä poliittisena viestinä itäiselle Suomelle. Hänen mielestään päätöksen logiikka on poliittinen, ei taloudellinen. 
– Arvostaisin sitä, että tällaisessa koulutusta arvostavassa viisaassa maassa päätökset tehtäisiin tietopohjaisesti, mutta tässä on poliittinen logiikka ja paine.
Kaupunginjohtaja viittaa taannoiseen [Väyläviraston selvitykseen,](https://yle.fi/uutiset/3-10731674) jonka mukaan paras hyöty-kustannus-suhde olisi yhtenä vaihtoehtona tutkitulla ratayhteydellä Helsingistä Lahteen ja Lahdesta Heinolan kautta Mikkeliin. 
Timonen painottaa vielä valiokunnankin todenneen, ettei Itäradan suunnittelu tarkoita sitä, että nykyisten ratayhteyksien kehittäminen tyssäisi.
– Tässä on edessä vielä pitkä keskustelu ja kamppailu. Lopultahan kaiken ratkaisee se, että kuinka hyvin ja voimakkaasti Lahti ja Lahden seutu kehittyvät. Meillä on Suomen nopein ratayhteys etelään, eikä sitä kukaan laita rullalla.
Etelä-Kymenlaakso jatkaa työtä Itäisen rantaradan puolesta
Itäradan vaihtoehtona on ollut myös Itäinen rantarata, joka kulkisi Porvoon, Loviisan ja Kotkan kautta itään.
Kotkan ja Haminan kaupungit sekä Pyhtään, Virolahden ja Loviisan kunnat aikovat jatkaa vaikuttamista Itäisen rantaradan toteuttamiseksi.
Paikkakunnat muistuttavat yhteisessä tiedotteessaan, ettei Itärata sulje pois muiden idän suunnan yhteyksien kehittämistä. Itäisen rantaradan on katsottu tukevan tavaraliikennettä ja kansainvälistä liikennettä Itärataa enemmän.
– Itäradan rakentamisesta päätetään vasta tulevina vuosikymmeninä, ja uskomme ajan käyvän Kotkan ja Loviisan kautta kulkevan rantaradan hyväksi, kunnat toteavat tiedotteessaan.
_Juttua täydennetty 21.1. klo 14.56 lisäämällä Itäistä rantarataa käsittelevä osuus._
Yli kymmenen kuntaa haluaa aasialaisia lukio-opiskelijoita – Peter Vesterbackan yrityksen välittämien opiskelijoiden rahoituksesta epäselvyyttä
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa ollaan epätietoisia siitä, saako kunta opiskelijoista valtionrahaa vai ei.
Aasialaisten opiskelijoiden tuloon useisiin suomalaisiin kuntiin liittyy epäselvyyksiä. Yle kertoi tiistaina, että esimerkiksi [Mänttä-Vilppula](https://yle.fi/uutiset/3-11744120) ja [Virolahti](https://yle.fi/uutiset/3-11743537) aikovat ottaa lukioihinsa opiskelijoita muun muassa Uzbekistanista.  

Runsaat kymmenen kuntaa aikoo tehdä opiskelijoiden tuonnista sopimuksen Angry Birds -pelin markkinoijana tunnetuksi tulleen **Peter Vesterbackan** yrityksen Finest Futuren kanssa. Vesterbacka johtaa myös yksityisrahoitteista hanketta tunnelin rakentamiseksi Tallinnan ja Helsingin välille.
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa oli käsitys, että Vesterbacka oli sopinut asiasta Maahanmuuttoviraston, Opetushallituksen ja opetusministeriön kanssa. Lupien ja rahoituksen piti olla kunnossa.
Opetushallituksen mukaan Vesterbackan kanssa on varattu tapaaminen vasta ensi viikolle.
– Asiasta ei ole tiedetty mitään eikä siten selvitettykään Opetushallituksessa, sanoo opetusneuvos **Petri Lehikoinen**.
Vesterbacka: Sopimusta ei ole
Vesterbacka sanoo Ylelle, että heillä ei ole sopimusta Opetushallituksen, opetusministeriön tai Maahanmuuttoviraston kanssa. Vesterbacka uskoo, että tällaisia sopimuksia ei ole millään yksityisellä toimijalla.
– Keskustelemme kaikkien edellä mainittujen tahojen kanssa säännöllisesti myös muissa yhteyksissä, Vesterbacka sanoo.
Vesterbacka kertoo, että hän puhui aasialaisten lukio-opiskelijoiden tuomisesta Suomeen viimeksi eilen keskiviikkona eduskunnan tulevaisuusvaliokunnalle. Vesterbacka sanoo keskustelleensa hankkeesta myös työ- ja elinkeinoministeriön ja valtiovarainministeriön kanssa.
Mänttä-Vilppulassa epäselvyyttä valtionrahasta
Mänttä-Vilppulan sivistysjohtaja **Petra Tolonen** yrittää parhaillaan selvittää muun muassa Opetushallituksen kanssa, saako Mänttä-Vilppula aasialaisista lukio-opiskelijoista valtionosuuden.
Mänttä-Vilppulan sivistyslautakunnan on tarkoitus päättää hankkeeseen lähdöstä tänään torstaina. Tolonen on nyt kuitenkin muuttanut lautakunnan päätösesitystä siten, että ulkomaisten opiskelijoiden koulutuksen rahoituksesta pitää olla selvyys ennen sopimuksen tekoa.
Yle ei saanut Opetushallituksesta suoraa vastausta siihen, voivatko kunnat tässä tapauksessa saada valtionrahaa. Opetushallituksesta pyydettiin kääntymään opetusministeriön puoleen.
Lukiolaki ei tunne opiskelijoiden välitystä 
Opetus- ja kulttuuriministeriön hallitusneuvos **Piritta Sirvio** kertoo sähköpostiviestissä, että ministeriö ei ole tehnyt aasialaisiin lukio-opiskelijoihin liittyvää sopimusta Finest Futuren kanssa eikä tunne tapauksen kaikkia yksityiskohtia.
Sirvion mukaan lukiolaki ei tunne tämänkaltaista opiskelijavalintaa tai -hankintaa, jossa kolmas taho ikään kuin välittää opiskelijoita koulutuksen järjestäjälle ja koulutuksen järjestäjä maksaa tästä opiskelijahankinnasta.
Valtionosuusrahoitusta myönnetään lukion opiskelijamäärän perusteella. Rahoitusta voi saada myös ulkomailta tulevista opiskelijoista, jos heidät on lukiolain ja asetusten säännösten mukaisesti otettu opiskelijoiksi ja he suorittavat säännösten mukaisesti lukiolaissa tarkoitettuja opintoja. 
– Valtionosuusrahoitteista koulutusta ei saa järjestää taloudellisen voiton tavoittelemiseksi, Sirvio sanoo.
Opetus heti suomeksi
Sopimuksessa kunnat maksavat Finest Futurelle tuhat euroa opiskelijaa kohden vuodessa. Yritys muun muassa hoitaa markkinoinnin ja myynnin lähtömaissa sekä järjestää opiskelijoille suomen kielen koulutusta. Opiskelijoiden on tarkoitus opiskella heti alusta asti suomeksi.
– Vietnamissa on jo aloitettu suomen opetus ja Uzbekistaniin ollaan palkkaamassa ensimmäiset opettajat Suomesta, Vesterbacka sanoo.
Esimerkiksi Mänttä-Vilppula tarjoaa opetuksen lisäksi opiskelumateriaalit, yhden ruoan päivässä ja osalle opiskelijoista myös majoituksen.
Vesterbackan mukaan tavoitteena on paikata aasialaisilla opiskelijoilla Suomen tarvetta koulutetuille osaajille.
– Käytännössä suuri osa pienistä lukioista pyörii puolella kapasiteetista. Samaan aikaan maailmalla on rajaton kysyntä suomalaiselle, maailman parhaalle koulutukselle, Vesterbacka sanoo.
Aluksi mukaan on lähdössä runsaat kymmenen kuntaa, mutta tulevaisuudessa määrän on tarkoitus kasvaa.
Opiskelijoita on tulossa ensivaiheessa Vietnamista ja Uzbekistanista yhteensä alle sata. Tarkka määrä varmistuu kevään aikana.
_21.1.2021 klo 16.22: Artikkelia täydennetty opetusministeriön kommenteilla._
_22.1.2021 klo 10.18: Korjattu, että Vesterbacka tuli tunnetuksi Angry Birds -pelin markkinoijana, ei kehittäjänä._
**Lue lisää:**
[Pieni kaupunki aikoo tuoda lukioonsa opiskelijoita Aasian maista – ulkomaisille opiskelijoille maksetaan kirjat ja osalle myös majoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11744120)
[Pikkulukiossa enää alle 50 opiskelijaa – rehtori aikoo pelastaa sen haalimalla luokallisen nuoria Uzbekistanista](https://yle.fi/uutiset/3-11743537)
Video: Katso Joe Bidenin virkaanastujaispuhe kokonaisuudessaan tekstitettynä 
Biden korosti puheessaan yhtenäisyyden merkitystä ja kiitti paikalla olleita edeltäjiään. 
Voit katsoa Yhdysvaltain 46. presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaispuheen kokonaisuudessaan suomeksi tekstitettynä klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Video sisältää Ylen koko erikoislähetyksen keskiviikkoillalta, mutta se käynnistyy Bidenin puheen kohdalta. 
Biden korosti puheessaan odotetusti yhtenäisyyden merkitystä. 
– Tänä tammikuun päivänä ryhdyn toimeen koko sydämestäni: saattamaan amerikkalaisia yhteen, yhdistämään kansakuntaamme. Kutsun kaikki amerikkalaiset mukaani, Biden sanoi. 
Muun muassa sanomalehti [The New York Times on julkaissut](https://www.nytimes.com/2021/01/20/us/politics/biden-inauguration-speech-transcript.html) puheen englanninkielisen tekstin. Lehden mukaan loppiaisen kongressihyökkäyksen jälkeen puheessa laajennettiin osuutta, jossa kehotetaan amerikkalaisia toimimaan yhdessä, kohtelemaan toisiaan kunnioittaen ja hylkäämään faktojen vääristely. 
Biden ei maininnut edeltäjäänsä **Donald Trumpia** nimeltä kertaakaan, mutta puhe sisälsi viittauksia Trumpin ja tämän kannattajien toimintaan – suorimmin kohdassa, jossa Biden kiitti kaikkia paikallaolevia edeltäjiään sekä **Jimmy Carteria**, jonka kanssa hän oli puhunut puhelimessa. 
Elossa olevista presidenteistä kiittämättä jäi siis vain Trump, joka ei osallistunut virkaanastujaisiin. 
Bidenin puhe kestää runsaat 21 minuuttia ja sen ovat suomentaneet **Saija Papinniemi** ja **Sampsa Peltonen**. 
**Lue myös:**
[Kolme keskeistä asiaa presidentti Bidenin virkaanastujaispuheesta: Yhtenäisyys, paluu kansainväliseen yhteistyöhön ja totuus valheiden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747256)
[Kirjeenvaihtajalta: Biden on yhdistäjä – myös uuden mission tarvitseville republikaaneille?](https://yle.fi/uutiset/3-11747484)
[Presidentti Biden lähti ensitöikseen purkamaan Trumpin maahanmuuttorajoituksia – rajamuurin rakentaminen keskeytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11747644)
Tampere tilaa älyä katuvaloihin ja lumenluontiin
Nykyistä tarpeenmukaisemman ohjauksen toivotaan parantavan palvelua ja tuovan säästöjä.
Tampereen kaupunki tilaa 4,4 miljoonalla eurolla ulkovalaistuksen älyohjauksen. 
Laitteistoon voidaan kuitenkin liittää paljon muutakin kaupunkitekniikan seurantaa ja ohjausta. Yksi mahdollisuus on katujen kunnossapidon ohjaus. 
Palveluntuottajaksi on valittu Wapice Oy. Toteutus alkaa vielä tämän talven aikana.
Perämeren jää on tavanomaista ohuempaa
Yhtenäinen jääalue on myös pienempi kuin normaalivuosina.
Talven pakkaset eivät vielä ole riittäneet jäätämään Perämerta. Jäätilanne on selvästi jäljessä normaalivuodesta. 
Tavallisesti tähän aikaan tammikuusta Perämeri on jäässä pohjoisesta Vaasan korkeudelle saakka. Nyt yhtenäisempi jääalue kattaa vain Perämeren pohjukan Oulusta pohjoiseen. Sielläkin jää on selvästi tavanomaista ohuempaa. 
Pohjanmaan rannikko on Ilmatieteen laitoksen seurannan mukaan jäässä, mutta jääkansi on parikymmentä senttiä ohuempi kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. Viime vuonna jäätä oli Perämerellä vielä vähemmän kuin nyt.
**Lisää aiheesta: [Jäälle menemistä kannattaa vielä harkita – Oulun Hartaanselällä liikutaan ja pilkitään vaikka jäätalvi ei ole vielä alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-11746467)**
Merialueen jäätilannetta voit tutkia tarkemmin [Ilmatieteen laitoksen netissä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/jaatilanne).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Bagdadissa tuhoisa itsemurhaisku torille – yli 30 ihmistä kuollut
Isku tulee pitkän rauhallisen jakson jälkeen.
Irakin viranomaisten mukaan ainakin 32 ihmistä on kuollut ja yli 110 loukkaantunut pommi-iskussa Bagdadin keskustassa. Monet iskussa loukkaantuneista ovat saaneet vakavia vammoja. 
 Viranomaisten mukaan kyseessä on itsemurhaisku, jossa kaksi itsemurhaiskijää räjäytti pomminsa keskellä vilkasta ostosaluetta Tayaranin aukion lähellä . Paikalla sijaitsee tori, jolla myydään käytettyjä vaatteita.
Perjantain vastaisena yönä terrorijärjestö ISIS kertoi olevansa iskun takana.
Bagdad kärsi vielä muutama vuosi sitten toistuvista pommi-iskuista, mutta sittemmin tilanne rauhoittui. Edellinen suurempi pommi-isku tapahtui kesällä 2019, jolloin useita ihmisiä kuoli iskussa moskeijaan Bagdadin itäosassa. 
Tayaranin aukiolla sattui tammikuussa 2018 itsemurha-isku, joka vaati yli 30 ihmisen hengen.
Vuonna 2016 noin 300 ihmistä kuoli Karradan kaupunginosaan tehdyssä pommi-iskujen sarjassa.
_Juttua päivitetty 22.1. klo 4.55: Lisätty tieto, että ISIS kertoo olevansa iskun takana._
Vuokra-asuntopula on vähentynyt, mutta vuokrat ovat nousseet 
Vuokra-asuntokanta on noin neljänneksen suurempi kuin vuonna 2000. Asuntosijoittamisen suosio on yksi syy. Tuotto-odotukset ovat myös heijastuneet vuokriin.  
Vuokra-asuntopula on vähentynyt selvästi viime vuosina myös kasvukeskuksissa. Toisaalta myös vuokrataso on selkeästi kohonnut.
Näin kertoo Vuokraturvan katsaus, joka perustuu Tilastokeskuksen materiaaliin. Asuntosijoittamisen suosio on yksi välitön syy asuntotarjonnan kasvuun. Esimerkiksi Tampereen seudulla on rakennettu ahkerasti viime vuosina. 
Koko maassa on Tilastokeskuksen mukaan tätä nykyä 182 000 vuokra-asuntoa enemmän kuin 20 vuotta sitten. Tämä tarkoittaa noin 25 prosentin kasvua.
Turun Logomon silta valmistuu aikataulussa, ellei päätyportaiden lisätukeminen osoittaudu hankalaksi
Sillan on kerrottu valmistuvan nykyisen aikataulun mukaan huhtikuun loppuun mennessä.
Logomon Silta valmistuu nykyisen aikataulun mukaisesti, ellei päätyportaiden tukeminen osoittaudu odotettua vaativammaksi urakaksi. 
– Päätyportaiden lisätuennan vuoksi ollaan aika tiukassa tilanteessa aikataulun suhteen, sanoo Turun kaupunkirakentamisjohtaja **Kimmo Suonpää**
Sekä Turun kaupunki että urakoitsija uskovat vielä, että aikataulussa pysytään. Sillan on määrä valmistua huhtikuun loppuun mennessä. 
Jos aikatauluvenähdys päätyportaiden tukemisen vuoksi tulisi, ei kyse olisi kuitenkaan muutamaa kuukautta pidemmästä ajasta.
– Jos jotain hankaluuksia tulee, niin ehkä siinä joku kuukausi voi mennä, mutta mistään pitkästä ei olisi kysymys, Suonpää toteaa.
Tällä hetkellä Logomon sillalla viimeistellään lasitustöitä ja tehdään vesikattoa. Seuraavaksi rakennetaan sillan tornien julkisivujen levytys ja talotekniikkaa, eli sähkötöitä ja ilmanvaihtoa.
Seuraavaksi rakennetaan muut julkisivut, sekä viimeistellään talotekniikkaa.
Sillan väliportaat poistuivat, Väylävirasto rakentaa ne myöhemmin
Sillan väliportaat on poistettu, sillä ratapihan kaksiraiteistamishanke edistyy suunniteltua aikataulua nopeammin. Tyhjäksi jääneet porrasaukot lasitetaan.
Poistettujen väliportaiden piti olla väliaikaisia ja varsinaiset portaat oli määrä rakentaa myöhemmin raidehankkeen edetessä. Väliportaista vastaa aikanaan Väylävirasto.
– Kun ratapiha nyt mylläytyy kokonaan, niin väliaikaisia portaita on turha asentaa, Suonpää sanoo.
Väliportaiden poisjääminen ei vaikuta sillan valmistumisaikatauluun.
Nykyisen arvion mukaan ratapihan lopulliset asemalaiturit ja samalla sillan väliportaat on määrä saada valmiiksi vajaan neljän vuoden kuluttua.
"Veti kropan ihan tilttiin" – Kaksi vuotta kestäneet terveysongelmat selättänyt Daniela Westerlund takoo pisteitä Ruotsissa hyvällä tahdilla
Daniela Westerlund, 22, siirtyi Ruotsiin kovemman sarjan perässä. Hän keskustelee joukkueensa kanssa ainoastaan ruotsiksi.
Suomen naisten salibandymaajoukkueen hyökkääjä **Daniela Westerlund**, 22, on elämänsä parhaassa kunnossa. 
Sentteri on urakoinut maailman kovimmassa naisten salibandyliigassa, Ruotsin Superliigassa, yli piste per peli -tahdilla. 17 otteluun tehoja on kertynyt 13+7=20, millä hän on joukkueensa Nacka IBK:n paras pistenainen. Koko sarjan pistepörssissä suomalainen yltää 22:nneksi.
Kausi on sujunut Westerlundin mukaan jopa yllättävän hyvin. 
– Pari peliä meni totutellessa ja olin vähän jännittynyt, mutta sitten peli loksahti kohdalleen ja pisteitä on tullut yllättävänkin hyvin. Tuntuu, että saan itsestäni hyvin irti ja peli kulkee. Pelaan aika kovalla itseluottamuksella, Westerlund sanoo Yle Urheilulle.
Ulkomailla pelaaminen on ollut Westerlundin suunnitelmana jo pidemmän aikaa, mutta vasta viime keväänä asiat loksahtivat myös opiskeluiden ja muun elämän osalta kohdilleen. Sentteri pohti Sveitsin ja Ruotsin välillä, muttavaakakallistui Ruotsiin, sillä maassa on maailman kovin naisten salibandysarja. 
– Olen sen lisäksi aina ajatellut, että olisi siistiä puhua ruotsia hyvin. Se oli plussaa, Westerlund sanoo valinnastaan.
Westerlund on ottanut ruotsin oppimisen tosissaan. Hän on keskustellut alusta alkaen joukkueensa kanssa ainoastaan ruotsiksi.
– Tein päätöksen jo elokuussa, että lähden yrittämään ruotsilla. Myös joukkuekaverit uskaltautuvat juttelemaan enemmän, kun he voivat puhua äidinkielellään. Aluksi jouduin olemaan hiljaisempi, kun piti ensin miettiä, että mitä sanoo. Nyt kieli on kehittynyt paljon ja uskallan antaa aika paljon enemmän itsestäni.
Isoja terveysongelmia
Westerlund on tällä hetkellä fyysisesti kovassa kunnossa, mutta vielä reilu vuosi sitten tilanne oli vaikeampi. Ongelmat alkoivat jo kesällä 2017, jolloin Westerlund sairastui samaan aikaan mykoplasmaan ja keuhkoklamydiaan sekä mononukleoosiin eli pusutautiin.
– Se veti kropan ihan tilttiin. Sykkeet olivat todella korkealla koko ajan, olin kipeänä ja sairastelin. Se jatkui neljä kuukautta, Westerlund muistelee.
Westerlund pääsi pelikentille loppusyksystä, mutta ylikuormitustila häiritsi vielä seuraavallakin kaudella. Sykkeet nousivat edelleenkin korkealle, kunto oli heikompi eikä kroppa palautunut harjoituksista tai otteluista. 
– Menin vähän punaisella alueella koko ajan. Silloin oli sellaisia pätkiä, että jouduin välillä huilaamaan enemmän. Taisin melkein kaikki pelit pelata, mutta en saanut itsestäni parasta irti.
Käytännössä kaksi vuotta kehitystä hidastaneet terveysongelmat olivat myös henkisesti raskaita. 
– Kaksi vuotta meni kamppaillessa oman pääkopan kanssa. Kun kroppa ei toimi, se on henkisesti kova juttu. Nämä vaikeudet ovat kuitenkin myös opettaneet. Olen tarkempi oman kehoni kanssa ja osaan kuunnella, tarvitseeko kroppa lepoa, vai voinko harjoitella normaalisti, Westerlund kertoo.
Viimeiset puolitoista vuotta Westerlund on kuitenkin pystynyt harjoittelemaan normaaliin tapaan. Jo syksyllä 2019 Westerlund huomasi, että fysiikkatestien tulokset olivat aiempaan nähden huomattavasti parempia.
– Olen tällä hetkellä varmaan parhaimmassa kunnossa, mitä olen koskaan ollut. Kropassa tuntuu hyvältä ja fysiikka on mennyt paljon eteenpäin. Toivotaan, että pysytään siellä. 
Tulevaisuus avoinna
Westerlund on viihtynyt Ruotsin kovatasoisessa liigassa mainiosti. Hän on pitänyt erityisesti liigan nopeasta temposta ja Suomen liigaa fyysisemmästä pelistä. Ruotsissa jatkaminen tämän kauden jälkeen ei ole kuitenkaan itsestäänselvää, sillä pelillisen tason lisäksi ratkaisussa pitää huomioida myös siviilielämän tilanne.
Toistaiseksi Ruotsissa pelaaminen on sopinut hyvin Westerlundille, sillä hän on pystynyt edistämään opintojaan etäopiskelun ansiosta.
– Tilanne on täysin auki. Salibandyn kannalta haluaisin pelata Ruotsissa. Koen, että se palvelee minua paremmin. Salibandy ei kuitenkaan ole ammattimainen laji, jonka pohjalta voisi tehdä kaikki valinnat elämässä. Tietysti perhe ja kaverit löytyvät Suomesta, joten pitää miettiä myös muun elämän kannalta parasta ratkaisua, Westerlund pohtii.
**Lue myös:**
[Maajoukkuesentteri Daniela Westerlund muutti kotoa jo 15-vuotiaana salibandyn perässä – isä Erkka Westerlundin tuki oli korvaamatonta, kun ura pysähtyi hetkeksi seinään](https://yle.fi/urheilu/3-10502694)
Perheiden avuntarve kasvanut Lapissa – toisaalta korona on lisännyt ihmisten auttamishalua
Koronan myötä myös lasten ja nuorten usko omiin mahdollisuuksiin on selvitysten mukaan heikentynyt.
Kuntien yhteydenotot Pelastakaa Lapset ry:hyn ovat lisääntyneet Lapissa. Kunnat ovat lähettäneet esimerkiksi pyyntöjä järjestää perheille vapaaehtoisia tukiperheitä ja ammatillisia tukiperheitä. Pelastakaa Lapset järjestää Lapin alueella tukihenkilöitä ja tukiperheitä sosiaalihuollon ja lastensuojelun tarpeisiin kuntien toimeksiannoista.
Korona on vaikuttanut monessa taloudessa perheen tuloihin, kun ihmisiä on jäänyt työttömäksi tai lomautettu. Jo valmiiksi heikommassa taloudellisessa asemassa oleviin perheisiin korona on iskenyt kaikista kovimmin. Ennen joulua suoria yhteydenottoja perheiltä tuli erityisesti juuri taloudellisissa vaikeuksissa olevilta ihmisiltä.
Pohjois-Suomen aluetoimisto on jakanut lahjoitusvaroilla 70 euron ruokalahjakortteja 30 000 euron edestä vähävaraisille perheille. Myös Pohjois-Suomen alueella toimivat Pelastakaa Lasten paikallisyhdistykset ovat yhteistyökumppaneidensa avulla jakaneet 70 euron ruokalahjakortteja.
Eväitä Elämälle -ohjelman avulla taas on tuettu vähävaraisten perheiden lasten harrastusmenoja ja annettu oppimateriaalitukea. Ennen joulua aloitettiin ateria-apu yhteistyössä ePassin kanssa, jossa jaettiin 10 euron lounasetuja ravintolaan.
– Lahjoittamiseen osallistuivat hienosti monet eri tahot ja yritykset myös Pohjois-Suomesta ja siitä olemme erityisen iloisia. Selvästi korona on lisännyt ihmisten auttamishaluja ja olemme esimerkiksi todella paljon saaneet toimintaamme mukaan vapaaehtoisia auttamaan lapsiperheitä. Esimerkiksi uusia tukiperheitä valmennettiin ennätysmäärä, Pelastakaa Lapset ry:n aluejohtaja **Anne Karppinen** kertoo.
Eriarvoistumisen vaikutukset kauaskantoisia
Pelastakaa Lapset on huolissaan erityisesti koronan vaikutuksista lasten ja nuorten eriarvoistumisen lisääntymiseen. 
– Sillä on kauaskantoisia vaikutuksia lasten ja nuorten elämässä. Taloudellisen eriarvoisuuden lisäksi on näkyvissä vanhempien jaksamiseen ja toimintaedellytyksiin liittyvää eriarvoistumista, Karppinen toteaa.
Vanhempien voimien ehtyminen lapsista huolehtimiseen näkyy muun muassa mielenterveysongelmina ja uupumisena, perheväkivaltana, parisuhdeongelmina ja päihteidenkäyttönä, joka heijastuu voimakkaasti lapsiin ja heidän hyvinvointiin. Koronan vaikutus näkyy myös siinä, että lasten harrastusmahdollisuudet ovat voineet vähentyä tai estyä kokonaan koronan vuoksi, jonka ansiosta syrjäytyminen uhkaa entisestään.
– Siksi on tärkeää, että lasten ja nuorten kohtaavasta työstä ei karsita. Päivähoito, koulu, nuorisotyö ja digitaaliset kohtaamisen kanavat ovat olennaisen tärkeitä. Samoin ehdottomasti vankempaa tukea perheille ja lapsille tulisi tarjota ja säilyttää; koulun oppilashuolto, neuvolat, perheneuvolat, lasten- ja nuorten psykiatrian palvelut. Puhumattakaan ehkäisevästä toiminnasta ja lastensuojelun avohuollon suoraan lapsille tarjottavista palveluista. Kaikkea tätä tulisi vahvistaa, Karppinen painottaa.
Lasten ja nuorten usko omiin mahdollisuuksiin on selvitysten mukaan heikentynyt ja jos usko omiin selviytymismahdollisuuksiin heikkenee, on vaarana syrjäytyminen tai syrjään jääminen. Huono-osaisuudella on tutkimusten mukaan taipumus siirtyä sukupolvelta toiselle, joten nyt koronan vuoksi yhä heikompaan asemaan joutuneiden perheiden lapsilla on vaarana menettää usko mahdollisuuksiinsa, jolloin huono-osaisuuden kierre jatkuu seuraavaan sukupolveen.
– Yhteiskunnassa meidän kaikkien tehtävä on vahvistaa lasten ja nuorten tulevaisuuden uskoa. Olennaisen tärkeää on, että lapsilla ja nuorilla on kokemus siitä, että he voivat osallistua ja vaikuttaa omaan elämäänsä ja sitä koskeviin valintoihin ja päätöksentekoon. Tätä kautta vahvistuu usko siihen, että oman elämän tulevaisuuden suunta on myös omissa käsissä eikä ulkoapäin päätetty, Karppinen summaa.
_Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)._
Ranuan kunnanjohtaja vaihtuu
Sirpa Hakala jää eläkkeelle ensi syksynä.
Ranuan kunnanjohtaja Sirpa Hakala jää eläkkeelle. Hän on jättänyt irtisanomisilmoituksen tiistaina. Siinä hän kertoo irtisanoutuvansa Ranuan kunnanjohtajan virasta 1. syyskuuta alkaen siirtyessään vanhuuseläkkeelle.
Hakala on johtanut Ranuan kuntaa keväästä 2013 lähtien. Sitä ennen hän oli kunnassa hallintojohtaja.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Ehdotuksen mukaan kunnanjohtajan virka julistetaan haettavaksi huhtikuussa ja uuden kunnanjohtajan valitsisivat kuntavaaleissa aloittavat uudet päättäjät.
Eron kunnanjohtajan virasta myöntää aikanaan Ranuan kunnanvaltuusto.
Brittivariantti tuli Kainuuseen elokuvaryhmän mukana: Tuottaja: "Meidän valvontamme ei ollut onnistunut"
Lopputyöryhmä kuvaa niitä kohtauksia, joita on mahdollista kuvata.
Kainuun Puolangalla ja Hyrynsalmella elokuvatuotantoa tekevässä kuvausryhmässä todettu koronatartunta on mahdollisesti brittivarianttia. Tartunnan saanut oireeton henkilö tuli Suomeen Viron kautta ja kävi testissä maahantulon yhteydessä.
Kainuun soten pandemiapäällikön **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan HUS-laboratorion alustavissa tuloksissa viruskanta on tunnistettu niin sanotuksi brittimuunnokseksi, joka leviää herkemmin kuin viruksen yleisemmät kannat. 
– Lähipäivät näyttävät, mihin altistumiset johtavat. Korostan edelleen, että ohjeita noudattamalla tartuntoja voidaan vähentää merkittävästi.
Koukkari sanoo, että tilanne olisi ollut vältettävissä, jos ohjeiden mukaista omaehtoista karanteeniaikaa olisi noudatettu. Sen lisäksi tulee huolehtia vähintään kahden metrin turvaväleistä, käsihygieniasta ja kasvomaskien käytöstä. 
– Tulkinta on ollut väljempää joidenkin maiden kohdalla, Koukkari sanoo maahantulosta. 
45 henkilön ryhmästä kymmenen karanteenissa
Tuottaja **Emilia Haukka** tuotantoyhtiö Aamusta kertoo, että työmatkaliikenne Suomen ja Viron välillä on sallittua ilman omaehtoista karanteenia. Hän sanoo, että karanteenia olisi ollut hyvä noudattaa testin jälkeen, mutta oli onni, että oireeton henkilö kävi testissä. 
– Meidän valvontamme ei ollut onnistunut tässä, Haukka sanoo ja arvoi, että tilanteesta päästiin säikähdyksellä. 
Ylä-Kainuussa on tällä hetkellä 45 henkilön työryhmä, kymmenen heistä on määrätty karanteeniin. Virusmuunnoksen takia karanteeniajat ovat vähintään kahden viikon mittaisia.
Kuvausryhmä on ollut alkuviikon aikana muun muassa Hyrynsalmella Ukkohallan ja Puolangalla Paljakan alueella. Kuvauksia on tehty myös Puolangan keskustassa. Kuvauksia jatketaan tilanteen sallimissa rajoissa. Kainuun soten mukaan kuvausryhmät toimivat ja majoittuvat omissa kuplissaan, joten altistumisriski ulkopuolisiin on minimoitu.
Haukka kertoo, että lopputyöryhmä kuvaa niitä kohtauksia, joita on mahdollista kuvata.
– Kuvauksia jatkavat ihmiset ovat vapaita liikkumaan, eikä heillä ole todettu altistumista. He jatkavat töitä samoin turvatoimin, eli maskit päässä ja turvavälein. Elokuvia tehdään ryhmätyönä, jossa iso osa ei ole lainkaan tekemisissä toistensa kanssa, Haukka summaa.
TPS:lle pelättyjä uutisia: leikkaukseen joutuneen Lauri Korpikosken kausi on ohi
Lauri Korpikoski kävi maanantaina lonkkaleikkauksessa.
Jääkiekon SM-liigassa Turun Palloseuran kapteenin **Lauri Korpikosken** kausi on ohi. TPS:n tiedotteen mukaan Korpikosken lonkka tähystettiin maanantaina, eikä hyökkääjä enää palaa kaukaloon kuluvalla kaudella.
– Tietysti ensimmäinen ajatus oli suuri pettymys, kun kävi selväksi, että operaatioon on mentävä. Tähän ratkaisuun tietysti vielä vaikutti se, että kautta on poikkeuksellisesti vielä tässä vaiheessa paljon jäljellä, Korpikoski sanoi tiedotteessa.
Korpikosken, 34, on tarkoitus palata täysipainoiseen harjoitteluun kesän alussa.
– Tähän asti olen selvinnyt urheiluvammojen suhteen urallani tosi vähällä, joten tämä täytyy ottaa hyvänä haasteena vastaan ja tulla entistä parempana takaisin, Korpikoski totesi.
Suomeen ja Turkuun vuonna 2018 palanneella Korpikoskella on ollut viime vuosina terveyshuolia. Kaudella 2018–19 hän pelasi vain neljä runkosarjan ottelua, kun hänellä todettiin IBD eli haavainen paksusuolen tulehdus. Seuraavana kesänä Korpikoskella todettiin sydänlihastulehdus.
Viime kaudella Korpikoski pelasi runkosarjassa 48 ottelua tehopistein 17+16=33. Kuluvalla kaudella Korpikoski ehti pelata 18 ottelua ja takoa tehot 4+13=17.
**Lue myös:**
[TPS:n kapteeni Lauri Korpikoski sivussa ainakin tammikuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11706973)
Hovioikeus korotti multialaisnaisen tuomiota törkeästä eläinsuojelurikoksesta – iso määrä lampaita kuoli hoidon puutteessa nälkään ja sairauksiin
Oikeuden mukaan eläimille aiheutui hoidon laiminlyönnistä huomattavan suurta kärsimystä.
Vaasan hovioikeus on koventanut multialaisen naisen tuomiota törkeästä eläinsuojelurikoksesta. 
Nainen tuomittiin syksyllä [Keski-Suomen käräjäoikeudessa vuoden ehdolliseen](https://yle.fi/uutiset/3-11595001) vankeuteen lammaskarjansa laiminlyönnin vuoksi. 
Hovioikeus korotti käräjäoikeuden ehdollista vankeustuomiota puolella vuodella. 
Nainen oli jättänyt vaille hoitoa ja ravintoa noin 200 lammasta, joista ainakin 100 kuoli nälkään, janoon ja sairauksiin.
Nainen vetosi käräjäoikeudessa henkisen terveydentilansa voimakkaaseen heikkenemiseen. Sen taustalla oli vaikean elämäntilanteen aiheuttama kuormitus ja sitä seurannut loppuun palaminen.
Käräjäoikeus piti uskottavana, ettei nainen halunnut aiheuttaa eläimille kärsimystä, vaan hänen voimansa eivät riittäneet eläinten hoitoon. 
 Nainen ei kuitenkaan halunnut tulla tästä henkilökohtaisesti kuulluksi käräjä- tai hovioikeudessa eikä asiasta esitetty kirjallista selvitystä. 
Hovioikeuden mukaan asiassa ei ole muutenkaan käynyt ilmi, etteikö nainen olisi voinut hankkia apua eläinten hoitamiseen. 
Näin ollen naisen terveydentilaan liittyvällä seikalla ei hovioikeuden mukaan ollut vähäistä suurempaa merkitystä rangaistusta alentavana seikkana.
Käräjäoikeuden tuomion saadessaan **Maarit Mäkelä** oli Multian kunnanvaltuutettu. Mäkelällä on ollut useita muitakin luottamustoimia, mutta hän jättäytynyt niistä pois.
Lue lisää: 
[Multialaisvaltuutettu pyytää eroa kaikista luottamustoimistaan – taustalla eläinsuojelurikostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11595001)
Saarikko haluaa keskustasta ei-vasemmistolaisen Suomen johtavan puolueen – "Muissa puolueissa on juututtu vain kriisin hoitoon" 
Keskustan puheenjohtaja haluaa vauhdittaa investointeja asettamalla lupien käsittelylle esimerkiksi vuoden enimmäisajan.
Alhaisen kannatuksen kanssa paininut keskusta haluaa ei-vasemmistolaisen Suomen johtavaksi puolueeksi, määrittelee puheenjohtaja **Annika Saarikko**.
 Saarikko sanoi keskustan eduskuntaryhmän talvikokouksessa Helsingissä, että keskusta on myös pienomistamisen puolue.
– Esimerkiksi oma koti on kohtuullinen haave, hän sanoi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kurvinen** puolestaan maalaili keskustaa "tolkun politiikkaa" edustavaksi vaihtoehdoksi vastakkainasettelulle.
Saarikko yhdistäisi erilaiset luvat 
Saarikon mukaan keskusta esittää lähiviikkoina useita yhteiskunnallisia avauksia. Torstain puheessaan eduskuntaryhmälle Saarikko ehdotti, että erilliset investointihankkeiden luvat korvataan yhdellä luvalla.
Hän haluaa myös, että lupaprosessien kestolle viranomaisen käsittelyssä asetetaan enimmäismääräaika. 
– Sitovan, esimerkiksi yhden vuoden kokonaiskäsittelyajan sisällyttäminen lainsäädäntöömme ei tietenkään ole yksinkertaista, vaan vaatii perusteellisen valmistelun, Saarikko sanoi.
Saarikko korosti erilaisten investointien tärkeyttä. Hän halusi, että hankkeet pitää saada pois luvitusruuhkasta.
– Eri arvioiden mukaan jopa miljardien investoinnit voisivat lähteä liikkeelle aikaisemmin. Tämä on aitoa, kestävää ja ilmaista elvytystä.
Saarikko näytti piikittelevän hallituskumppaneita sanoessaan, että keskusta on jäänyt koronan jälkeisessä jälleenrakennustyössä "vielä vähän yksin".
– Aivan kuin muissa puolueissa olisi juututtu kriisivaiheen hoitoon, hän sanoi.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kurvinen sanoi, että hallituksen tulee jo puoliväliriihessään tehdä päätöksiä, joilla Suomea aletaan nostaa takaisin jaloilleen.
– Talouspolitiikassa hätäensiapuna annetusta elvytyksestä pitää pikkuhiljaa päästä uudistavaan kasvupolitiikkaan, Kurvinen sanoi talvikokouksessa.
Kurvinen: Trump ei tuonut muutosta parempaan
Keskusta haluaa myös tehdä ansiosidonnaisesta työttömyysturvasta kannustavamman. Myös etätyön yleistymisestä puolue haluaa pysyvän ilmiön koronakriisin jälkeenkin.
Kurvisen mukaan "tolkun ihmiset" odottavat päätöksiä, joilla heidän arkipäivänsä paranee.
– He eivät odota uhriutumista Twitterissä, Kurvinen sanaili.
Kurvinen sanoi, että Yhdysvaltojen kongressin valtauksen jälkeen "tavallinen saattaa olla parasta".
– Me vastaan ne oli diilimies-Trumpin politiikkaa. Trump antoi potkut puolelle porukkaa. Tuliko muutosta parempaan? Tuliko uusia tuulia? Ei tainnut tulla.
**Lue lisää:**
[Ylen mittaus: Keskustan tilanne ei näytä edelleenkään hyvältä, kesän synkistä luvuista tultu hieman ylöspäin, mutta kannatus yhä alhaisempi kuin eduskuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726460)
[Turpeen verotusta kiristetään, varhaiskasvatusmaksuja alennetaan, yli 30 000 työllistä lisää – Yle seurasi hetki hetkeltä hallituksen päätöksiä budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-11545334)
PUBGin MM-kisat ovat e-urheilulle osoitus siitä, että laniturnauksiin voidaan palata – ENCEn pelaajat odottavat vielä karanteenin päättymistä
E-urheiluturnausten järjestäminen koronaturvallisesti vaatii turnausjärjestäjiltä poikkeuksellisia erikoisjärjestelyjä.
Koronapandemian koettelema e-urheilumaailma palaa hitaasti kohti normaalia. 
Vaikka laji sopeutui nopeasti e-urheiluturnauksien siirtymiseen täysin verkon välityksellä pelattaviksi, on sekä pelaajilla että turnausjärjestäjillä ollut alusta lähtien toiveena paluu takaisin lähiverkossa pelattaviin turnauksiin. Vuoden 2020 maaliskuun jälkeen kansainvälisiä laniturnauksia on kuitenkin nähty todella vähän.
Jopa maailman suosituimmat e-urheiluliigat, esimerkiksi League of Legends -pelin maanosaliigat LEC ja LCS, ovat joutuneet taipumaan korona-ajan vaatimusten alla ja pitävät yhä ottelunsa täysin verkossa. Viime syksynä pelin maailmanmestaruus ratkaistiin Kiinan Shanghaissa tiukkojen koronatoimien avulla, mutta tuolloinkin osa joukkueista jäi ulos kisoista matkustusrajoitusten vuoksi. 
Playerunknown's Battlegrounds -pelin ammattilaisilla paluu normaaliin on nyt lähempänä kuin monella muulla. 
Pelin kärkijoukkueet odottavat tällä hetkellä Etelä-Koreassa MM-kilpailujen alkua. Turnauksessa on mukana myös suomalainen ENCE, jonka neljä pelaajaa ja valmentaja lensivät Etelä-Koreaan loppiaisen jälkeen ja ovat sittemmin viettäneet aikaansa kahden viikon mittaisessa karanteenissa.
Hotellielämää, vankilaruokaa
ENCEn **Saku** "SKUIJKE" **Sajakoski** odottaa jo innolla turnauksen alkua.
– Edellisestä kansainvälisestä turnauksesta on kulunut jo lähes vuosi. On mahtavaa päästä pelaamaan, Sajakoski kertoo tunnelmiaan karanteenista.
Kahden viikon pakkokaranteenin aikana pelaajia ei päästetä ulos huoneistaan. Ruokaa tuodaan oven taakse kolmesti päivässä, mutta muuten päivät kuluvat lähinnä tietokoneella istuen ja suoratoistopalveluista tv-sarjoja katsoen.
– Tämä on kai jonkinlainen resort-hotelli. Joukkueiden huoneet ovat vierekkäin, tästä vasemmalle on meidän joukkueen huoneita ja oikealle Team Liquidin pelaajien huoneita. Ainakaan vielä huoneeseen lukittautuminen ei ole ahdistanut, kun on niin kiva päästä reissuun.
Huoneissa on parvekkeet, mutta ulkoilmassa jutustelukin on pelaajilta kielletty. Keskustelut viereisissä huoneissa majoittuvien joukkuekavereiden kanssa käydään tietokoneen äänichatin välityksellä.
Olot karanteenihotellissa ovat Sajakosken mielestä muuten hyvät, mutta ruuan laadussa olisi petrattavaa. Twitteriin viime viikonloppuna kirjoittamassaan viestissä hän vertasi huoneisiin toimittavaa ruokaa vankilaruokaan.
– Karanteeni on puolivälissä, elämä hyvää, hotellihuone kiva, ruoka suoraan vankilasta. Elämä on laiffia, Sajakoski totesi twiitissään.
Maapallon toiselle puolelle matkustaminen sujui Sajakosken mielestä yllättävän hyvin. Erilaiset tarkastuspisteet hidastivat liikkumista lentokentällä niin lähtö- kuin kohdemaassakin, mutta lentokoneessa ei ollut pulaa jalkatilasta.
– Veikkaisin, että meitä oli yhteensä 20–25 ihmistä isossa koneessa. **Miro** "Rustanmar" **Ruotsi** ja valmentaja **Jari** "SENTEX" **Sammalniemi** olivat koneen takaosassa aivan kahdestaan, koneen keskiosassa oli lisäkseni kymmenen muuta ihmistä ja loput istuivat etuosassa. Siinä pystyi nukkumaan aika hyvin ilman, että tarvitsi välittää viereisten penkkien matkustajista.
Karanteenijakson päättyessä joukkueet siirtyvät Soulin metropolialueella sijaitsevaan Incheoniin. MM-turnaus pelataan paikallisen Paradise City -viihdekeskuksen studiolla ja pelaajat majoittuvat läheisessä hotellissa.
Hotellilla pelaajat pääsevät elämään jälleen normaalimpaa elämää. Pelien lisäksi Sajakoski odottaa etenkin kuntosalille pääsyä ja tapaamisia muiden joukkueiden pelaajien kanssa.
Sajakoski myöntää, että turnauspelit jännittävät jo hieman, vaikka turnauksen alkuun on yhä pari viikkoa. Jännitys menee kuitenkin ennen kaikkea innostuksen piikkiin.
– Mielessä on koko ajan ajatus siitä, että kohta pääsee pelaamaan. Olen myös todella onnellinen siitä, että pääsemme mukaan lanitapahtumaan. Viime vuosi on mennyt koti-pc:ltä yksin pelatessa, eikä siinä saa samanlaista fiilistä kuin mikä lanitapahtumista tulee.
Suomalaisjoukkue on yksi seitsemästä turnauksessa Eurooppaa edustavasta joukkueesta. Suomalaisnelikon lisäksi sinivalkoista väriä peleihin tuo myös Team Liquidin **Anssi** "mxey" **Pekkonen**.
– Henkilökohtaisella tasolla minulle on iso juttu, että pääsen edustamaan suomalaisessa joukkueessa suomalaista organisaatiota MM-kisoissa, Sajakoski sanoo.
Erikoinen turnausjärjestelmä voi helpottaa pelitaakkaa
Helmikuun alussa alkavassa MM-turnauksessa mestaruudesta pelataan tavallisesta poikkeavalla turnausjärjestelmällä. 
Joukkueet keräävät kahdeksan peliviikon aikana pisteitä viikkofinaaliturnauksissa, joissa pistelasku on PUBGin kilpapeleistä tuttu ja palkitsee joukkueita hyvien sijoitusten lisäksi myös otteluiden aikana kerätyistä tapoista. 
Paikat viikkofinaaleihin lunastetaan alkuviikosta pelattavissa eliminaatiopeleissä, joissa joukkueet tavoittelevat otteluvoittoja. Jokaisen viikon ensimmäisessä eliminaatiopelissä palvelimelle pääsevät edellisen viikon 16 parasta joukkuetta ja ottelun päätteeksi voittaja nappaa paikan viikkofinaaleista, jonka jälkeen seuraavaksi parhaiten sijoittunut joukkue nostetaan mukaan seuraavaan eliminaatiopeliin. 
Samaa jatketaan, kunnes kaikki 16 finaalipaikkaa on täytetty. Jatkoon päässeet jatkavat viikkofinaaleihin ja jäljelle jääneet joukkueet pelaavat keskenään siitä, kuka saa ensimmäisenä paikan seuraavan viikon eliminaatio-otteluihin.
– Turnausjärjestelmä on aika villi. Tärkeintä on olla jatkuvasti vähintään 16 parhaan joukossa, jotta saa mahdollisimman monta ottelua. 
Maailmanmestari ratkaistaan yhteenlaskettujen, viikkoturnauksista kerättyjen palkintorahojen perusteella. Viikoittain jaossa olevat palkintorahat kasvavat turnauksen edetessä, joten ensimmäisten turnausviikkojen painoarvo suhteessa viimeisiin peleihin on vähäinen.
Eliminaatio-otteluissa vain voitoilla on merkitystä, joten hyvän pelin jälkeen käteen jäävä kakkossija on katkerinta mahdollista kalkkia. Ottelukuorma voi kasvaa suureksi, jos voittoja ei tule, mutta yksikin huippuonnistuminen saattaa tuoda kalenteriin useita välipäiviä finaalipaikan varmistuessa. 
– Meille tämä toisaalta sopii, koska meillä on ollut ongelmia sen kanssa, että voimme voittaa yhden pelin ja heti seuraava menee penkin alle. Tasaisuudessa on parannettavaa, mutta eliminaatiopeleissä vain voitoilla on merkitystä, Sajakoski sanoo.
Koska eri maanosien joukkueet eivät ole kohdanneet toisiaan lähes vuoteen, on joukkueiden voimasuhteiden arvioiminen vaikeaa. Sajakoski uskoo kuitenkin, että suomalaisilla on hyvät mahdollisuudet kärkikymmenikköön. Hyvillä onnistumisilla mahdollisuudet ovat korkeammallekin.
– Innostuneilla fiiliksillä tässä lähdetään pelaamaan. Kaikki on mahdollista.
TYKSissä ihmetellään ministeriön paimenkirjettä jakamattomista koronarokotteista – "Meillä ei ole tällaisia määriä rokotetta missään varastossa makaamassa"
STM:n mukaan esimerkiksi TYKSin erityisvastuualueella on jakamatta peräti noin 13 000 koronarokotetta.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri kyseenalaistaa ministeriön selvityspyynnön koronarokotemääristä. 
[Sosiaali- ja terveysministeriö lähetti keskiviikkona selvityspyynnön ](https://yle.fi/uutiset/3-11747174)Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille sekä TYKSin erityisvastuualueelle rokotteiden määrästä. STM:n mukaan esimerkiksi TYKSin alueella on jakamatta peräti 12 964 koronarokotetta. STM perustaa tietonsa THL:n tilastoihin. 
Turun yliopistollisen keskussairaalan (TYKS) erityisvastuualue koostuu Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Vaasan sairaanhoitopiireistä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilän** mukaan tämä ei ole mahdollista.
– Itseasiassa tämä 13 000 rokotetta on samaa suurusluokkaa, mitä meillä on kokonaisuudessaan tullut koronarokotteita. On itsestäänselvää, että meillä ei ole tällaisia määriä rokotetta missään varastossa makaamassa. 
Pietilän mukaan nyt on selvityksessä se, mistä ministeriön saamat lukemat voivat johtua. 
– Todennäköisesti kyse on ainakin osittain siitä, että varastosaldot ovat voineet näyttää suurilta, koska samana päivänä (keskiviikkona) meille tuli useita tuhansia rokoteannoksia. Tämä on ehkä myötävaikuttanut siihen, mutta kyllä meillä rokotteet varsin ripeässä tahdissa löytävät vastaanottajansa. 
Keskiviikkona tulleet COVID-19-rokoteannokset matkaavat kuntiin heti, kun kunnat niitä vastaanottavat, sanoo Pietilä.
Selvityspyyntöön vastataan perjantaina
Lisäksi Pietilän mukaan on hyvin mahdollista, että THL:n tilastot tulevat jälkijunassa. 
– Välttämättä kaikki kunnat eivät pysty raportoimaan THL:lle niin nopeassa tahdissa kuin rokotteita annetaan. 
VSSHP tulee Pietilän mukaan vastaamaan ministeriön yllättävään selvityspyyntöön perjantaihin mennessä. 
– Toinen asia on se, että meillähän on aloitettu toisten tehosterokoteannoksien antaminen ja THL:n tilastoissa näkyy ainoastaan se ensimmäinen rokoteannos. Eli vaikka rokotteita kuluu, niin se ei nosta THL:n jaettujen rokotteiden lukumäärää ainakaan tällä hetkellä. Siinä on tilastoinnissa kehittämisen varaa. 
VSSHP aloitti selvityksen asiasta heti.
– Selvitys on jo pitkälti tekeillä. Olen pyytänyt selvitystä myöskin Vaasasta ja Porista. Aivan selvää on se, että ei heiltäkään tällaisia määriä löydy, jotka selittäisivät tämän ministeriön 13 000 rokoteannosta. Kyllä tässä on jonkinlaisesta väärinkäsityksestä tai vähintään väärintulkinnasta kyse. 
**Lue lisää:**
[Sosiaali- ja terveysministeriö vaatii HYKSiltä ja TYKSiltä selvitystä varastoissa olevista rokotteista – Suomessa on yli 42 000 annosta säilössä](https://yle.fi/uutiset/3-11747174)
[Toisen vaiheen rokotukset alkoivat Varsinais-Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11743110)
Artikkelia korjattu 21.1.2021 klo 10.07: Vaihdettu VSSHP:n erityisvastuualue TYKSin erityisvastuualueeksi.
Erkki Liikasen tilinpäätös komissaarivuosista: Paavo Lipponen ja Martti Ahtisaari olivat Suomen EU-politiikan sankarit
Eurooppa-politiikan demarivaikuttajista Tarja Halonen ja Erkki Tuomioja jäävät Liikasen muistelmissa sivurooliin.
Suomen ensimmäinen EU-komissaari **Erkki Liikanen**, 70, kertoo uudessa _Komissaari_-kirjassaan (_Siltala 2021_) kokemuksistaan Euroopan unionin päämajassa, Brysselissä.
Liikasen komissaarivuosina 1995–2004 Euroopan unioni oli voimissaan: yhteisen valuutan euroalue aloitti toimintansa, EU laajeni itään ja EU tavoitteli maailman kilpailukykyisimmän talousalueen asemaa.
– Kun Suomen EU-jäsenyyden alkuvuodet presidenttinä oli **Martti Ahtisaari** ja pääministerinä **Paavo Lipponen** (sd.) pääsimme suuntaamaan eurooppalaisille kentille ilman komplekseja, Liikanen kehuu Suomen EU-politiikan tienraivaajia.
Lipposen, Ahtisaaren ja Liikasen Eurooppa-politiikka vei Suomen ainoana pohjoismaana euroalueen jäseneksi. 
Lukijalle tulee vaikutelma, että EU:n päätöksenteon kaikkiin ytimiin tähdänneessä politiikassa jäi saavuttamatta vain Nato-jäsenyys. 
Tyly paluuvastaanotto ulkoministeriössä 
Liikasen muistelmien henkilöhakemisto on hengästyttävän laaja. 
Mielenkiintoinen havainto on, että SDP:n ulkopoliittisista vaikuttajista Ahtisaaren jälkeen presidentiksi valittu **Tarja Halonen** ja Halosta ulkoministerinä seurannut **Erkki Tuomioja** jäävät sivurooliin.
Presidentti Halonen pääsee esille, kun hän huhtikuun lopulla 2004 nimittää Liikasen Suomen Pankin pääjohtajaksi, mutta "työpaikkahaastattelu" ulkoministeri Tuomiojan kanssa oli ollut vähemmän toverillinen.
– Pyynnöstä tapasin Tuomiojaa maaliskuussa Helsingin-käynnillä. Hän sanoi olevansa valmis esittelemään minut uuteen perustettavaan EU-asioiden alivaltiosihteerin virkaan. Olin vastahakoinen. Näyttäisi siltä, että yhdelle henkilölle perustetaan virka. Erosimme hyvässä hengessä, Liikanen kirjoittaa kevään 2004 kokemuksistaan.
Ulkoministeriössä oli samoihin aikoihin vapautumassa yksi avaintehtävä eli poliittisen alivaltiosihteerin paikka.
– Sain myöhemmin sen käsityksen, että ulkoministeri Erkki Tuomioja oli ajatellut tehtävään toista henkilöä, Liikanen kuvailee epäonnistunutta yritystään palata ulkoministeriön palvelukseen.
Lipposta haastaneen Tuomiojan päiväkirjoissa vuosilta 2001–02 Liikanen pomppaa usein esille lipposlaisten mahdollisena puheenjohtajaehdokkaana, jos Paavo Lipponen luopuisi puoluejohtajan tehtävästä.
Presidentti Ahtisaari valitsi Liikasen
Demaritaustainen presidentti [Ahtisaari nimitti ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000003377626.html)demaritaustaisen Liikasen Suomen ehdokkaaksi EU:n komissioon lokakuussa 1994, kun kyllä-äänet olivat voittaneet EU-kansanäänestyksessä.
**Esko Ahon** (kesk.) porvarihallitus ei löytänyt yksimielisyyttä siitä, ketä se olisi esittänyt komissaariksi. Keskusta ajoi tehtävään **Esko Ollilaa** ja kokoomus **Pertti Salolaista.**
– Ahtisaari perusteli valintaansa sillä, että Liikasella on poliittista kokemusta, hyvä Euroopan unionin tuntemus ja kielitaito sekä sopiva ikä, Liikanen muistelee.
Liikanen karisti kotimaan politiikan pölyt kengistään vuonna 1990, kun hän jätti **Harri Holkerin** (kok.) sinipunahallituksen valtiovarainministerin tehtävän.
Liikanen muisteli pitkän uransa vaiheita [TV1:n Itse asiassa kuultuna -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/16/itse-asiassa-kuultuna-erkki-liikanen-mikkelista-brysseliin-pitkan-linjan) marraskuussa 2020.
Liikanen: Pitäydyin virkamiehen roolissa
[Kansanedustajana vuosina ](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/171.aspx)[1972–90](https://www.eduskunta.fi/FI/kansanedustajat/Sivut/171.aspx) ja SDP:n puoluesihteerinä vuosina 1981–87 toiminut Liikanen hyppäsi politiikasta virkauralle ja toimi vuosina 1990–94 Suomen EU-suurlähettiläänä Brysselissä.
– Lähettiläänä pitäydyin virkamiehen roolissa. Komissaarin tehtävässäkin pyrin siihen niin, että kaikki kotimaiset ryhmät katsoisivat minun toimineen tasapuolisesti, Liikanen kuvailee toimintaansa.
[Suomi liittyi EU:n jäseneksi vuoden 1995 alusta](https://www.eduskunta.fi/FI/naineduskuntatoimii/kirjasto/aineistot/eu/suomen-liittyminen-eu/Sivut/default.aspx), ja Liikanen aloitti työnsä budjetti- ja hallintokomissaarina.
– Ensimmäinen komission kokous. Olin ollut neljä ja puoli vuotta Suomen EU-suurlähettiläänä. Moni komissaari ja komissio oli tullut tutuiksi. 
– Olin saanut suhteellisen edun ensi kuukausille. Mutta ulkopuolinen ei koskaan pääse komission kokoukseen. 
– Nyt oli se päivä. Suomalainen saa ensi kertaa paikan siinä pöydässä, missä Euroopan komissio päättää asioista. Hiiriä oli vatsanpohjassa, Liikanen kirjoitti päiväkirjaansa 4. tammikuuta 1995.
Luxemburgilaisen **Jacques Santerin** johtaman komission loppuvaiheissaan kokemat poliittiset vaikeudet ja [ennenaikainen ero maaliskuussa 1999](https://yle.fi/uutiset/3-5128209) saivat Liikasen miettimään komission poliittisen selkänojan tarvetta.
– Yksi opetus tapahtuneesta oli, että komission puheenjohtajan pitäisi neuvotella jokin poliittinen enemmistö taakseen valinnan yhteydessä. Se taas edellyttää, että komission kokoonpano on myös poliittisesti tasapainoinen.
Tiiviitä yhteyksiä suomalaiseen politiikkaan
Liikanen piti EU-komissaarina tiiviitä yhteyksiä Suomeen.
_Komissaari_-kirjassaan Liikanen kertoo tapaamisistaan pääministeri Lipposen, presidentti Ahtisaaren ja keskustan Esko Ahon kanssa.
Liikasen kabinetin päällikköinä toimivat pääministeri Ahon avustajakunnasta poimittu ulkomisteriötaustainen **Pekka Huhtaniemi** ja vuosina 1998–2002 keskustalainen **Olli Rehn.**
Pääministeri Lipposen traumaattinen suhde keskustaan kummastutti Liikasta. 
Työlounaalla pääministerin kanssa tammikuussa 1997 Liikanen kertoo kysyneensä Lipposelta kohteliaastii, kannattaako käyttää niin kovaa kieltä pääoppositiopuolueesta, keskustasta. Pääministeri voisi olla suurpiirteisempi. 
– Hän vastasi, etten ilmeisesti ole lukenut saman aamun Pohjalaista. Lipponen oli antanut haastattelun lehdelle. ”Kun talonpoikien ja työläisten yhteistyöstä puhutaan, se tuo mieleen sirpin ja vasaran”, hän tiivisti käsityksensä. 
– Taisin olla myöhässä. Vai olisikohan auttanut, vaikka olisimme puhuneet jo aikaisemmin, Liikanen arvelee.
Laajalla koulutuksella populismia vastaan
Mikkelin työläiskaupunginosasta, Lähemäestä, maailmalle ponnistanut Liikanen pohdiskelee _Komissaari_-kirjassaan viime vuosikymmenten yhteiskunnallista muutosta.
Italialaisen **Romano Prodin** vetämässä komissiossa (1999–2004) Liikanen[ sai käsiinsä yritys- ja tietotekniikkasalkun](https://yle.fi/uutiset/3-5170745). Silloin tapahtui paljon: euroalue toteutui, EU laajeni itään, tieto- ja viestintäteknologia otti pitkiä harppauksia eteenpäin ja Kiina liittyi Maailman kauppajärjestön (WTO) jäseneksi.
– Arvioitiinko kaikki tekijät oikein etukäteen, kun Kiina tuli osaksi maailmantaloutta tai tietotekniikan vallankumous teki läpimurtoa? Ei. Tapahtui enemmän kuin odotettiin., Liikanen tilittää.
Liikasen mukaan globalisaatio ja teknologian kehitys ovat merkinneet suurta edistysaskelta. Mutta mikään ei ole tullut ilmaiseksi. 
– Työmarkkinoilla lisääntyneeseen syrjäytymiseen ja useissa maissa tapahtuneeseen tuloerojen kasvuun jätettiin reagoimatta tai reagoitiin liian myöhään, Liikanen arvioi.
Yhteiskuntien nopea muutos on näkynyt poliittisen populismin nousuna niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin. Liikanen tarjoaa lääkkeeksi laajaa, koko ikäluokan kattavaa koulutusta.
– Aikamme suuri tehtävä on kehittää ja toteuttaa mukaan ottavan kasvun malli, jossa pidetään huolta kaikista ihmisistä. Erityisen tärkeää on kehittää jatkuvasti peruskoulua niin, että kaikki pysyvät mukana ja turvata peruskoulun jälkeinen toisen asteen koulutus kaikille nuorille, Liikanen vastaa tulevaisuuden haasteisiin.
Liikasen mielestä myös nuorten tarttumista työelämään tulee helpottaa kaikin mahdollisin keinoin. 
– Siihen tarvitaan mestarien ja kisällien yhteistyötä. On maita, joissa se toteutuu oppisopimusten avulla; toisissa maissa ammatillisten koulujen ja yritysten läheisellä yhteistyöllä, Liikanen kirjoittaa.
Korkeakoulutielle päässeiden tulevaisuuden näkymät ovat Liikasen mukaan muita paremmat. Tulevaisuudessa asiantuntijatyötä uhkaa kuitenkin tekoälyn kehitys.
_Aiheesta voi keskustella perjantai-iltaan 22.1.2021._ 
**Lue ja katso myös:**
[Itse asiassa kuultuna: Erkki Liikanen – Mikkelistä Brysseliin, pitkän linjan vaikuttajan matka politiikan huipulle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/16/itse-asiassa-kuultuna-erkki-liikanen-mikkelista-brysseliin-pitkan-linjan)
[Erkki Liikanen ministerivuosistaan: En ole katkera eikä minun tarvitse selvittää välejä kenenkään kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10933763)
[Erkki Liikanen toppuuttelee puheita EKP:n pääjohtajan paikasta – "Katsotaan, mitä maailma tuo tullessaan, en käy kampanjaa enää mihinkään tehtävään"](https://yle.fi/uutiset/3-10213525)
BBC: Britannia ja EU eri mieltä siitä, onko EU:n Lontoon-suurlähettiläs diplomaatti vai ei
Britannian mielestä EU-lähettilästä ei voida kohdella kuin muita diplomaatteja.
Britannian yleisradion [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-politics-55742664) Britannian ja Euroopan unionin välillä on syntynyt kiistaa siitä miten unionin Lontoon-suurlähettilästä tulisi kohdella. 
Britannia on toistaiseksi päättänyt, että suurlähettiläs **Joao Vale de Almeida** ei oikeastaan ole oikea diplomaatti.
Britannian ulkoministeriön tulkinnan mukaan suurlähettiläs Vale de Almeida ja EU-suurlähetystön henkilökunta eivät nauti Wienin sopimuksen mukaista diplomaattista koskemattomuutta. 
Vuonna 1961 solmittu Wienin sopimus antaa diplomaateille muun muassa vapautuksen asemamaan verotuksesta ja suojelee diplomaatteja syytteiltä, ellei lähettävä maa suostu poistamaan koskemattomuuden. Yksi käytännön lopputulos Britannian ulkoministeriön linjauksesta on, että EU-lähettiläs ei voi esittää valtuuskirjeensä kuningattarelle.
BBC:n mukaan Britannia haluaa linjauksellaan varmistaa, että kansainväliset järjestöt eivät jatkossa voisi vaatia diplomaattisia etuoikeuksia itselleen.
EU:lla on edustustoja yli 140 maassa. EU:ssa tunnetaan huolta siitä, että unioniin vihamielisesti suhtautuvat valtiot seuraisivat Britannian esimerkkiä.
Vöyrin suomenkielisten koululaisten tilanne ratkeamassa 
Vaihtoehdot harvenevat Vöyrin suomenkielisten koulujen tilanteessa. Sivistyslautakunnalle esitetään keskittämistä.
Suomenkieliset koululaiset halutaan saman katon alle Vöyrillä. Vöyrin kunta on hakenut ratkaisua suomenkielisten koululaisten opetuksesta viime kesästä saakka. Viimeisimpänä esityksenä on lakkauttaa pienet Oravaisten ja Petterinmäen suomenkieliset koulut sekä ryhmäperhepäiväkoti Leppäkerttu ensi syksystä lähtien. 
Valmistava opetus ja suomenkielinen opetus siirtyisi ensi syksystä alkaen Vöyrin keskuskoulun yhteyteen ja oppilaat sinne tulisivat kaikkialta kunnan alueelta. Uuteen kouluun tulisi kolme opettajaa, yksi erityisopettaja ja kaksi koulunkäyntiavustajaa. 
Vöyrillä välimatkat kunnan osista toiseen ovat pitkät, ja osa vanhemmista haluaisi sijoittaa lapsensa kouluun mieluummin läheiseen naapurikuntaan kunnan tarjoamalla koulukyydillä.
Mikäli sivistyslautakunta kuitenkin päättää osoittaa oppilaille lähikoulupaikat naapurikunnista, on päätöstä suomenkielisen opetustoimen maantieteellisestä oppilaaksiottoalueesta täydennettävä. 
Vöyrin sivistyslautakunta käsittelee koulukysymystä tänään torstaina.
Mitä haluat tietää taloustieteestä? Keskustele tässä.
Mitä eroa on makrotaloustieteellä ja mikrotaloustieteellä? Entä mitkä neljä taloustieteen termiä olisi hyvä tietää?
Mikä maksaa? -ohjelma käy läpi taloustieteen perusteet reilussa 50 minuutissa. Opastajana toimii makrotaloustieteen professori Niku Määttänen. Toimittajana on Juho-Pekka Rantala.
Reppu-Heppu ja Botti oppivat toisiltaan - uusi kausi!
Mahtuvatko Reppu-Hepun mielikuvitus ja Botin logiikka samalle ullakolle?
“Ylös, eteen, oikeaan, alas, taakse, vasempaan – seikkailun voit löytää ihan mistä vaan!” Reppu-Hepun pohjaton seikkailunnälkä on tullut tutuksi suositussa Seikkailukoneessa. Uudessa sarjassa päästään näkemään, kuinka hulvatonta on arki sankarin asuttamalla ullakolla!
Reppu-Hepun nerokas kummitäti on tieteen moniottelija, joka kiertää maailmaa vaihtuvien tutkimustensa perässä. Hän lahjoittaa Reppu-Hepulle itse rakentamansa kotirobotin Botin. Kummitädin salainen toive on, että ajan mittaan Botin logiikka ja ryhdikkyys tarttuisivat myös letkeää elämää viettävään kummipoikaan.
Reppu-Hepun ja Botin yhteiseloa koettelee monta ongelmaa, kuten sotkuinen vaatekaappi, kadonnut pehmolelu ja sisälle pesiytynyt hiiri. Reppu-Heppu hoksaa kaikessa leikin mahdollisuuden, kun taas Botti pyrkii ratkaisemaan ongelmat tehokkaasti. Kumpi tapa on lopulta oikea?
Reppu-Heppu ja Botti on Pikku Kakkosen sarja, joka ylistää leikin ja mielikuvituksen voimaa vauhdikkaan huumorin siivittämänä. Sen lämminhenkiset tarinat osoittavat kerta toisensa jälkeen, kuinka kaksi vastakkaista näkemystä voivat synnyttää yhdessä jotakin aivan uutta ja ihmeellistä.
Reppu-Heppu ja Botti -sarjan 2. kausi nähdään 24.9. alkaen Yle TV2:ssa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50539383).
Reppu-Heppu	**Jaakko Loukkola**
Botti			**Anna Ackerman**
Kummitäti 	**Laura Virtala**
Käsikirjoittaja	**Jari Mäkipää**
Ohjaaja		**Kristina Luodes**
Tuottaja		**Tiiu Päivärinta**
Tuotanto		Yle Lapset
Klikkaamalla kuvaa avautuu suurempi, tulostettava pdf-tiedosto.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/ReppuHeppu_varityskuva.pdf)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/pikkukakkonen/print/varityskuvat/ReppuHeppu_ja_Botti_varityskuva.pdf)
Muokattu 14.9. Lisätty tietoja 2. kaudesta.
Rovaniemen kaupungin koronarokotusajat varattiin – uusia aikoja luvataan myöhemmin
Rokotusvuorossa ovat tällä hetkellä yli 80-vuotiaat kuntalaiset, sekä heidän kanssaan samassa taloudessa asuvat ikäihmiset ja heidän omaishoitajansa.
Rovaniemen kaupungintalon rokotuspisteen rokotusajat on varattu, kertoo Rovaniemen kaupunki. Kaupunki lupaa ilmoittaa heti, kun uusia aikoja on varattavissa. 
Ajanvaraus Rovaniemen kaupungin koronarokotuksiin avattiin keskiviikkona.
Rokotusvuorossa ovat tällä hetkellä yli 80-vuotiaat rovaniemeläiset, heidän kanssaan samassa taloudessa asuvat ikäihmiset ja heidän omaishoitajansa.
Kaupungin mukaan uusia rokotusaikoja avataan varattavaksi sen mukaan kun rokotteita on käytettävissä. Ajan voi varata sähköisessä ajanvarausjärjestelmässä internetissä tai ajanvarauspuhelimen kautta. Kaupungin mukaan viranhaltijoilla ei ole mahdollista antaa asiakkaille rokotusaikoja varausjärjestelmien ohi.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Nuoret voivat valmentajan avulla löytää oman suuntansa – Joona Juva, 19: “Jos mä en ois täällä, mä oisin varmaan jossain ojanpohjalla”
Pirkanmaalla on huomattu, että oppivelvollisuusiän nostaminen lisää opintoihin valmentamisen tarvetta.
On perjantaiaamu ja lämpömittarin lukema on pudonnut kahteenkymmeneen pakkasasteeseen. Joukko nuoria laskee pulkilla ja liukureilla Nokian kirkonmäellä. 
– Tää on hyvää ja hauskaa liikuntaa ja kuuluu osaan koulutusta, kertoo 19-vuotias **Joona Juva** ja tarjoaa liukuria halukkaille. 
Hän on yksi Tampereen seudun ammattiopiston Valma-koulutuksen opiskelijoista.
Peruskoulun jälkeen Juvan metallialan opinnot ammattikoulussa tyssäsivät. Opiskelu ei maistunut, sillä ala ei tuntunut omalta.
– Jos mä en ois täällä, mä oisin varmaan jossain ojanpohjalla kun en ois päässy mihinkään muualle, Juva arvelee.
Valma-ryhmässä hän kokee saaneensa toisen mahdollisuuden. 
Valma-ryhmät valmentavat nuoria opintoihin
Ympäri Suomea ammattiopintoihin valmentavissa Valma-ryhmissä opiskelee Joonan Juvan tavoin nuoria, joille oma ala ei ole vielä selvä.
Tällä hetkellä Tampereen seudulla on kahdeksantoista ryhmää, joissa opiskelee nuoria peruskoulun juuri päättäneistä yli 30-vuotiaisiin. Opiskelijoiden määrä on tällä hetkellä noin 300 ja on viime vuosien aikana noussut selkeästi.
Koulutukseen on jatkuva haku, joten ryhmien koot vaihtelevat vuoden aikana. Mukaan voi hakea koska tahansa.
Osa nuorista on tullut suoraan peruskoulusta, osa ammattikoulusta ja lukiosta, osa on maahanmuuttajia ja osa pidempäänkin omaa suuntaansa hakeneita.
Valma-koulutuksen tavoitteena on selkiyttää nuorten omat vahvuudet. Aineopintojen lisäksi koulutuksen aikana tutustutaan eri aloihin sekä opetellaan arjen- ja elämänhallintaan liittyviä taitoja. 
Oman polun voi nyt löytää myös valmentajan avulla
Pirkanmaalla Valma-koulutuksessa opiskeleva nuori voi löytää oman suuntansa myös erityisen coachin avulla. Coachaus on osa Lasten ja nuorten säätiön “Taidot elämään”-hanketta, jonka tavoitteena on vahvistaa nuorten elämäntaitoja eli itsetuntemusta, sosiaalisia taitoja ja rohkeutta kokeilla uusia asioita.
Tampereen ammattikorkeakoulun ammatillinen opettajankoulutus on jo useamman vuoden ajan ollut mukana coachien koulutuksessa, jota Lasten ja nuorten säätiö tekee myös Humanistisen ammattikorkeakoulun kanssa Turussa ja Nurmijärvellä.
– Tietysti koko Valma-vuosi valmentaa nuoria, mutta tässä coachina pystyi osaltaan auttamaan nuorta löytämään omia vahvuuksiaan. Valmennuksessa tärkeää on myös se, että nuori näkee itsensä entistä myönteisemmässä valossa ja pystyy suuntautumaan tulevaisuuteen, kertoo coachina toiminut **Jenni Kaarniaho** Tampereen ammatillisesta opettajakorkeakoulu TAOKista.
Coachit kulkevat nuorten rinnalla ja auttavat esimerkiksi toiminnallisten harjoitteiden avulla. Yksi tälläinen harjoitus oli oman tavoitteen tekeminen näkyväksi piirtämällä. 
– Sen voi tehdä vaikka puun muotoon niin, että tavoite kirjataan puun lehvästöön. Runkoa pitkin kulkeville tikapuille kirjataan omia keinoja. Tämä auttaa jäsentämään kuinka siihen tavoitteeseen päästään.
Erilaisten valmennusten määrä kasvanee oppivelvollisuusiän nostamisen myötä
Koko ajan useampi nuori tarvitsee Valman tyyppistä valmentavaa koulutusta.
– Jo tänä vuonna tänne Nokialle jouduttiin perustamaan kaksi ryhmää, sillä hakijoita oli niin paljon. Näiden nuorten avuntarve on aiempaa suurempi. Esimerkiksi siinä missä yhdessä ryhmässä oli aiemmin muutama erityisohjausta tarvitseva, nyt heitä on jo yli kolmannes, kertoo Tampereen seudun ammattiopiston Nokian Kankaantaan koulun Valma-opettaja **Tuula Savikko**.
Oppivelvollisuuden nostaminen 18 ikävuoteen tulee luonnollisesti kasvattamaan määriä entisestään. Vuoden 2022 syksyllä alkaa uusi koulutusmuoto, tutkintoon valmentava TUVA-koulutus. Siihen liittyy useampi nivelvaiheen koulutus, kuten lukioon valmentava koulutus sekä Valma.
– Eli meille tulee entistä laajempi opiskelijaryhmä. Sieltä tulee entistä laajempaa ongelmakenttää ja erilaisen avun tarvetta. Ensisijainen haaste tulee olemaan saada ne opiskelijat kouluun. Jo nyt meillä on sellaisia opiskelijoita, jotka jäävät kotiin, kertoo Valma-koulutuksen erityisopettaja **Pirjo Kannisto**.
Sekä Kannisto, Savikko että coachina toiminut Kaarniaho näkevät, coachaaminen voisi olla yksi menetelmä vastata jatkossa yhä moninaisempaan avuntarpeeseen.
– Eniten kyse on siitä, että he tarvitsevat aikuisten tukea. Nuoret tarvitsevat semmoista kohtaamista, rinnallakulkijuutta ja realistista ja rohkaisevaa palautetta omista vahvuuksistaan, Kaarniaho sanoo.
– Uskoisin, että tämäntyyppinen coachaus on varmasti sellainen. Niitä menetelmiä tarvitaan monenlaisia ja tämä saattaisi hyvinkin olla yksi mahdollisuus siihen, Kannisto miettii.
“Ehkä minulla on jonain päivänä oma ravintola”
Joona Juva ja hänen ryhmätoverinsa kokevat kaikki oppineensa omista vahvuuksistaan. 
Valma-luokan sisällä oleva neljän hengen ryhmä on erityisen hitsautunut yhteen, sillä he ovat tehneet yhdessä lyhytelokuvan koulutukseen liittyvässä Lasten ja nuorten säätiön “Taidot elämään”-hankkeen lyhytelokuvapajassa. Nuoret käsikirjoittivat, ohjasivat ja näyttelivät itse.
– Siinä opittiin samalla ryhmätyöskentelyä ja vastuunottamista, kertoo heidän Valma-opettajansa Tuula Savikko.
Sekä Juvalle että kavereille Valma-koulutus on ollut tarpeen.
– Mä oon saanu ite tosi paljon irti tästä. Oon oppinut tosi paljon itsestäni ja saanut selkeän suunnan itselleni. Täällä oon saanut myös nähdä millaista muilla on, eli etten ainoastaan mä oo tässä tilanteessa, kertoo 18-vuotias tamperelainen **Nette Haverinen**.
Hän oli jo ehtinyt opiskella tekstiili- ja muotilinjalla Tredulla, mutta opintojen edetessä tuli selväksi ettei se ollut ala jossa hän haluaisi työskennellä.
– Täällä mä oon meidän työharjoitteluiden kautta päässy tutustumaan eri työpaikkoihin ja mulle on selvinnyt mitä haluan ja mitä en. Nyt ensimmäisenä vaihtoehtona on media-ala ja toisena tieto- ja viestintätekniikka. En oo kovin sosiaalinen, vaan enemmänkin sivustakatsoja luonteeltani.
Nokialainen **Jake Viitanen** taas tuli Valma-koulutukseen suoraan peruskoulun jälkeen kun ei yhteishaussa päässyt haluamaansa paikkaan. Nyt hän tekee opintoja Valmassa ja parantelee numeroitaan yhteishakua varten. Viitasesta tulee isona nuoriso-ohjaaja.
16-vuotias **Vilma Lehtinen** ehti mennä kavereidensa mukana lukioon.
– Tredun ammattipäivillä kuulin Valma-koulutuksesta ja tulin tänne. Täällä oon saanut rauhassa miettiä.
Vilman alavalinta on nyt selvä: kauneusala.
Joona Juva kokee saaneensa Valma-koulutukseasta monenlaista tukea. Ruoanlaitosta ja -maistelusta pitävä nuori mies haluaa kouluttautua kokiksi.
– Omat unelmat ovat myös nousseet. Ehkä minulla on jonain päivänä oma ravintola.
13:54 TARKENNUS: _Tampereen ammattikorkeakoulun ammatillinen opettajankoulutus on jo useamman vuoden ajan ollut mukana coachien koulutuksessa._
Yle lisää edelleen suorien ohjelmatekstitysten määrää – suoratekstitysvelvoite nousee sataan prosenttiin vuoden 2022 alusta
Koronapandemia teki vuodesta 2020 poikkeavan myös Ylen tekstittäjien näkökulmasta, kun suorien lähetysten tekstitystarve kasvoi voimakkaasti. Myös Ylen lakisääteiseen suoratekstitysvelvoitteeseen tuli muutoksia.
Ylen ohjelmatekstitystiimissä poikkeusolot kilpistyvät termeihin _erikoislähetys_ ja _tiedotustilaisuus_. Kun Yle TV1:n ohjelmistoa alettiin laittaa uusiksi koronaa koskevien tiedotustilaisuuksien vuoksi, heräsi myös tarve suorien lähetysten tekstittämiselle. Tekstitykset auttavat erityisesti iäkkäämpiä katsojia sekä kielenoppijoita seuraamaan suoria lähetyksiä. Laadukas sekä kattava tekstityspalvelu onkin keskeinen osa Ylen julkisen palvelun tehtävää.
Ohjelmatekstitystiimi vastasi kasvaneeseen suoratekstitystarpeeseen nopeasti, ja suorien lähetysten tekstitystyöstä tuli poikkeusaikana yksi tiimimme arkisista rutiineista – uusi normaali. Tämä näkyi tv-ruuduissa lukuisina suoratekstityksinä läpi koko vuoden.
Yle on pystynyt tarjoamaan suomalaisille tekstitettynä kaikki suorat erikoislähetykset maaliskuun 13. päivä 2020 lähtien.
Samoihin aikoihin olimme sattumalta aloittaneet ensimmäisen viikoittaisen simultaanisti toteutetun suoratekstityksemme eli _Eduskunnan kyselytunnin_ tekemisen. Niin ikään muut eduskuntalähetykset päätettiin tarjota siitä lähtien suoratekstitettyinä.
Suoratekstitykset tehdään tällä hetkellä tavallisella qwerty-näppäimistöllä. Tekstittäjät työskentelevät pareittain ja vaihtavat tekijää sovitussa rytmissä, noin 5–30 minuutin välein. Työn kuormittavuus ja vaikeusaste riippuvat paljolti ohjelmatyypistä. Osaan lähetyksistä on saatavana käsikirjoitus tai muuta tekstimateriaalia, jolloin tekstitystä voi valmistella etukäteen. Työtä kuitenkin hallitsee ns. suoran lähetyksen tuntu: lähes mitä tahansa voi tapahtua. Ammattitekstittäjä hallitsee tämän tilanteen kuitenkin hyvin ja on tietoinen työnkulkuun vaikuttavista muuttujista.
Myös puheentunnistusteknologia ja sen valjastaminen osaksi kiire- ja suoratekstityksen toimintatapoja kulkee vahvasti mukana tekstityksen työtapojen kehityksessä. Puheentunnistus on suomen kielen osalta kehittynyt nopeasti viime vuosina, ja osa tekstittäjistä käyttää puheentunnistussovelluksia tavalla tai toisella apuna ei-suorien tekstitysten tekemisessä. Todennäköisesti lähivuosina puheentunnistus on mukana suoratekstityksissäkin ns. respeaking- eli sanelutekniikan muodossa, jossa tekstittäjä näppäimistön sijaan tuottaa tekstityksen puhumalla. Tällä keinolla saadaan tekstitystä nopeutettua hiukan, kunhan välineet kehittyvät niin paljon, että lopputulos on riittävän laadukas.
Ylen lakisääteinen suoratekstitysvelvoite nousee sataan prosenttiin 2022 alusta
Vuonna 2020 uudistettiin tekstitysten juridista sääntelyä. Ylen tulee lähtökohtaisesti tekstittää kaikki suomen- ja ruotsinkielinen tv-ohjelmistonsa. Vielä 2021 ajan suorien lähetysten tekstitys saadaan toteuttaa uusintalähtetysten yhteydessä.
Sähköisen viestinnän palvelulaissa mainitaan, että vuoden 2022 alusta Ylen suoratekstitysvelvoite on kuitenkin pyöreät 100 prosenttia. Sääntelyn ulkopuolelle jäävät suorat musiikkiesitykset, suorat musiikkiohjelmat sekä alueellisten tv-uutisten ensilähetykset. Televisiossa lähetetystä tekstitysvelvollisuuden piiriin kuuluvasta ohjelmistosta 30 prosenttia on oltava ohjelmatekstitettyä myös Yle Areenassa, mitä Yle onkin toteuttanut jo vuosien ajan.
Laki myös velvoittaa, että tekstityksen tulee olla laadukasta.
Ylellä on jo vuosia tehty kehitystyötä tasokkaan tekstityksen eteen. Laadukas tekstitys on meille olennainen osa palvelua suomalaisille.
Olemmekin olleet mukana laatimassa [Ohjelmatekstityksen kansallisia laatusuosituksia](https://kieliasiantuntijat.fi/wp/wp-content/uploads/2021/01/Ohjelmatekstitysten_laatusuositukset_web-versio.pdf) Kieliasiantuntijat ry:n johdolla yhteistyössä käännöstoimistojen, tv-kanavien, suoratoistopalveluiden, käännösviestinnän koulutuksen ja tutkimuksen sekä Kotimaisten kielten keskuksen edustajien kanssa.
Koska lähes kaikki Ylen tekstitetyt tv-ohjelmat julkaistaan tekstitettyinä myös Yle Areenassa ja tekstitämme kaikki ennalta valmistuvat lähetykset, suorat erikoislähetykset sekä muut pistemäiset suorat lähetykset, erityinen kehitystyö kuluvan vuoden aikana kohdistuu viikottaisten suorien tv-ohjelmien tekstitykseen. Työ on jo aloitettu.
Olemme ottaneet vuoden alusta tekstityksen piiriin päivittäisiä arki-iltojen suoria lähetyksiä. Lisäyksen myötä _Puoli seitsemän_, _A-studio_, _A-talk_, _Perjantai_ sekä _Uutis-Suomi_ nähdään nyt suoratekstitettyinä. Näin saadaan arki-iltaan kattava tarjonta tekstitettyä ohjelmaa. Alueellisten uutislähetysten aamupäiväuusinnat alettiin myös tekstittää vuoden alusta.
Tehtävää riittää edelleen. Kuluvan vuoden aikana mm. selvitämme, kuinka ruotsinkielisten suorien lähetysten tekstittäminen onnistuisi tulevaisuudessa.
Merkittävien uutistapahtumien kohdalla ja kun ajankohtaisen, oikean tiedon tarve on suurimmillaan Yle palvelee suomalaisia entistä kattavammin tekstittämällä myös suorat lähetykset. Tämä edistää merkittävästi erilaisten katsojien mahdollisuuksia osallistua yhteiskuntaan ja yhteisiin kokemuksiin.
**Virve Tossavainen** 
esihenkilö, Ylen ohjelmatekstitys
14-vuotias Iina-Reetta Kaikkonen debytoi hienosti Mestaruusliigassa
Iina-Reetta Kaikkonen teki keskiviikon liigaottelussa kuusi pistettä.  
14-vuotias **Iina-Reetta Kaikkonen** debytoi keskiviikkona naisten lentopallon Mestaruusliigassa. Kaikkonen on yksi nuorimmista pelaajista, mitä liigassa on nähty, mutta ei nuorin. 
Helmikuussa 15 vuotta täyttävä Kaikkonen pelasi Kuortaneen valmennuskeskuksen joukkueessa WoVo Rovaniemeä vastaan. Jo kahdessa edellisessäkin Kuortaneen ottelussa toisen polven liigapelaaja oli kokoonpanossa, mutta ei pelannut.
Keskipelaajana pelaava Haukiputaan Heiton kasvatti teki keskiviikon liigaottelussa kuusi pistettä ja samalla avautui myös ässäsyöttö sekä torjuntatilit.
WoVo voitti ottelussa Kuortaneen erin 3–1. Kuortaneelle avauserän voitto oli kauden ensimmäinen erävoitto.
Kaikkosen äiti Taina (os. Piri) on pelannut neljänneksi eniten naisten lentopallomaaotteluita (158) ja liigaotteluita hänelle kertyi komeat 351.
Historian kaikkien aikojen nuorin pelaaja, joka on esiintynyt naisten lentopallon pääsarjassa on **Daria Subbotina**. [Hän debytoi vuonna 2011, kun hän oli 14 vuotta, 4 kuukautta ja 22 päivää vanha.](https://yle.fi/urheilu/3-5433367)
Keskiviikon kierroksen tulokset:
WoVo–Kuortane **3–1** 
JymyVolley–LiigaPloki **1–3** 
LP-Vampula–Hämeenlinna **1–3** 
LP Viesti–LP Kangasala **0–3** 
Puijo Wolley–OrPo **0–3**
Siirry sarjataulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=254)
_Korjaus kello 10.05: Kaikkonen ei ole kaikkien aikojen nuorin pelaaja, joka on pelnnut Mestaruusliigassa._ 
**Lue myös:**
[VaLePa kaatoi Ettan nopeasti ja nousi pisteen päähän sarjakärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-11738417)
[Yleisö ei pääse lentopallopeleihin, mutta katsomossa istuu tarkkailija, joka voi avata portin EM-kotikisoihin – "Ei ole tarkotus luoda pelaajille paineita"](https://yle.fi/urheilu/3-11730414)
Salon keskusta on saamassa ensi kesäksi joenrantaterasseja
Kaupunki aikoo tarjota vuokrattavaksi kolmesta neljään terassialuetta Salon paraatipaikalta. 
Salossa aiotaan kerätä ensi kesänä kokemuksia terassien toimivuudesta Salonjoen varrella. 
Kiinnostuneille tarjotaan mahdollisuus vuokrata kolmesta neljään ulkotarjoilualuetta Salon torin viereltä Vilhonsillan ja Salonsillan väliseltä alueelta.
Luvat myönnettäisiin määräaikaisina.
Kokemusten perusteella päätetään jatketaanko toimintaa. Kokeiluun osallistuvilla olisi optio jatkoon.
Salon kaupunginhallitus ottaa kantaa joenrantaterasseihin ensi maanantaina.
Yksi kuollut henkirikoksessa Virroilla, lapsi loukkaantunut, tekijän tilasta ei tietoa – poliisi etsi epäiltyä suuroperaatiossa, joka sulki teitä laajalla alueella
Poliisin operaatio alueella on päättynyt. 
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii Virtain Liedenpohjan tapahtumia henkirikoksena ja henkirikoksen yrityksenä. Ylen tietojen mukaan väkivallanteossa loukkaantunut on alaikäinen. 
Poliisi ei ole kertonut, onko epäilty otettu kiinni tai onko hän ylipäänsä elossa.
Tehtävä sai alkunsa kello 8.18. hätäkeskukseen soitetusta puhelusta. Ylen haastattelema silminnäkijä ajoi pian tämän jälkeen Sulkavantien ja Liedenpohjan taajaman välisellä alueella 66-tiellä ja näki kantatien varressa ambulanssin hälytysvalot päällä. Poliiseja ei paikalla tuolloin näkynyt. 
Vähän myöhemmin alueelle saapui runsaasti poliiseja ja alueelle johtavat tiet katkaistiin laajalta alueelta. Silminnäkijän mukaan paikalle tuli myöhemmin myös panssariajoneuvo poliisin tueksi.
Operaatio Virroilla kesti torstaina tunteja. Siihen osallistui useita poliisipartioita eri laitosten alueelta. Mukana oli myös poliisin valmiusyksikkö Karhu. Poliisi kertoi noin kello 14.30, että operaatio on päättynyt. 
Henkirikoksen ja henkirikoksen yrityksen tutkinta jatkuu tapahtumapaikalla. 
Ylen tietojen mukaan väkivaltarikoksesta epäilty henkilö oli ainakin aamupäivällä jonkin aikaa tavoittamatta. Poliisi ei ole kommentoinut, oliko epäilty aseistautunut ampuma-aseella. 
Tapahtumapaikka sijoittuu 66-tien välittömään läheisyyteen välille Sulkavantie ja Liedenpohjan taajama. Alueen tiet katkaistiin operaation aikana paljon laajemmalta alueelta. 
Liikennesulku kantatiellä 66 purettiin vasta iltapäivällä vähän ennen kahta. 
Liikenne katkaistiin pitkältä matkalta
Poliisin arvion mukaan akuuttia vaaraa sivullisille ei ollut operaation aikana. Liedenpohjan koulu ei liity poliisin tehtävään, mutta sen pihalle kerääntyi operaation aikana runsaasti poliisin ajoneuvoja.
Poliisin toimien kannalta paikka oli vaikea, koska sinne johtaa useita teitä ja metsäpolkuja. Siksi poliisi joutui katkaisemaan kulkureittejä laajalta alueelta. Kantatie 66 oli poikki useita tunteja. 
_Päivitys: Tämä oli päivittyvä uutisjuttu, jonka aktiivinen päivittäminen on lopetettu kello 15.00. Juttuun lisätään torstain aikana yhä tietoa, mikäli uusia seikkoja tapahtumista tai tutkinnasta ilmenee._ 
_Juttua korjattu kello 16.52: muutettu valtatie kantatieksi._
Terrafamen pääomistaja: akkukemikaalitehdas merkittävä alan kehittymiselle Suomessa – jatkojalostus tapahtuu edelleen ulkomailla 
Akkukemikaaleille on kova kysyntä maailmalla.
Sotkamon akkukemikaalitehtaan käynnistyminen on iso merkkipaalu suomalaiselle jatkojalostukselle ja akkuteollisuuden kehittämiselle. Näin arvioi valtio-omisteinen Suomen Malmijalostus Oy:n toimitusjohtaja **Matti Hietanen**. 
Monimetallikaivos Terrafame sai keskiviikkona [ympäristöluvan akkukemikaalitehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11745451), ja tuotannon on tarkoitus alkaa keväällä. [Tehdas tuottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11214071) nikkelisulfaattia ja kobolttisulfaattia, joita käytetään sähköautojen akkujen valmistuksessa.
Terrafamen tuotteet viedään ulkomaille jatkojalostettavaksi. Terrafamen pääomistajalla, Suomen Malmijalostuksella on suunnitteilla Suomeen [kaksi akkumateriaalitehdasta](https://yle.fi/uutiset/3-11143113), mutta ne eivät liity Terrafamen toimintaan.
– Totta kai Terrafamelle olisi hyödyllistä, jos asiakkaat olisivat lähellä. Akkukemikaaleille on kova kysyntä maailmalla, joten asiakkaita löytyy, mutta toki se olisi hienoa, jos jatkojalostusta olisi Suomessa, Hietanen sanoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sami Välimäki huomaa eron aiempaan – "Itseään muita parempina pitävät pelaajat ovat huomanneet, että minäkin kuulun tänne" 
Golfin Euroopan kiertueella pelataan heti kärkeen isoja, rahakkaita turnauksia. Suomen ykkösmies Sami Välimäki lähtee Abu Dhabin kisaan itseluottamusta uhkuen. 
**Sami Välimäki** sai viime kauden päätteeksi ensimmäisenä suomalaisena golfin Euroopan kiertueen vuoden tulokkaan tittelin. 
– Edelleen pääsen ihan rauhassa pelaamaan ja nauttimaan omasta tekemisestä. Ei tuosta tittelistä tule paineita. Eikä sen jälkeenkään ole paljon tullut yhteydenottoja eikä julkisuutta muutenkaan, naurahtaa Välimäki. 
– Kukaan ei tuntenut minua viime vuonna alkukaudesta. Nyt kuulun periaatteessa jo vakiokalustoon, joka tulee pelaamaan pitkään täällä. On se hauska ehkä nähdä siinä nyt vähän muutostakin. Sen verran hyvin olen pystynyt pelaamaan, että pikkuisen kunnioitusta olen saanut muilta pelaajilta.
Välimäen mukaan kunnioitus näkyy siinä, että golfkaverit ovat alkaneet yhä enenevässä määrin moikkailemaan ja tulevat jo tervehtimään - myös ne, jotka eivät sitä ole ennen tehneet. 
– Tietyt ihmiset, jotka pitävät itseään muita parempina pelaajina, ovat ehkä huomanneet, että minäkin kuulun tänne, tuumii Välimäki. 
Abu Dhabi avaa golfkauden 
Tänään torstaina Abu Dhabissa alkava golfin vuodenavaus on ollut perinteisesti kilpailutasoltaan kova turnaus. Kenttä on haastava, eikä suomalaismenestystä kisassa ole juuri nähty. Parhaan sijoituksen kentällä on tehnyt **Mikko Korhonen**, joka kolme vuotta sitten sijoittui 22:nneksi tuloksella -10.
Välimäki, joka on vasta ensi kertaa mukana Abu Dhabissa, voi hyvin tehdä heti saman tien kaikkien aikojen parhaan suomalaistuloksen kyseisessä kisassa. 
– Mukava päästä pitkästä aikaa taas tositoimiin. Tähän alkuun tuleekin sitten heti ihan hyvä rupeama, kun on kolme viikkoa putkeen kisoja.
– Ainakin oma tekeminen on ollut hyvää. Uskon pystyväni kamppailemaan perushyvällä pelillä hyvistä sijoista tällä viikolla. Sen kun saan toteutettua neljänä päivänä, niin varmasti tulee ihan hyvä kisa. Sinne kympin tai kahdenkympin joukkoon on tarkoitus täällä päästä. 
Olympialaisissa menestyminen olisi siistiä
Välimäki ei ole tehnyt muutoksia jo hyväksi havaittuihin harjoitusmetodeihin. Pieniä juttuja on tarkoitus kuitenkin hioa matkan varrella, kun kausi pääsee kunnolla vauhtiin. 
– Samanlaisia ellei jopa parempia tuloksia odotan alkavalta kaudelta. Ja totta kai nyt pääsen jo isompiin kisoihin pelaamaan ja varmasti sieltäkin tulee menestystä. Toivottavasti vaikka olympialaisissa pystyisi menestymään, se olisi siisti juttu. 
Tulostavoitteena Välimäellä on päästä mahdollisimman nopeasti 50 joukkoon maailmanlistalla ja saavuttaa vähintään yksi voitto. Myös jokaisessa kauden neljässä Major-turnauksessa, jos niihin pääsee mukana, Välimäen suunnitelmana on pelata erityisen hyvin. 
– Viikko kerralla on tarkoitus mennä eteenpäin ja päästä siten mukaan niihin suurimpiin kisoihin. 
Koronakupla golfin huippupelaajille on Välimäen mukaan hyvällä mallilla. Kaikki pelaajat testataan etukäteen ja senkin jälkeen seuranta on tiivistä. Kisahotellit ovat vain pelaajille, ulkopuolisilla ei ole sinne asiaa. 
Abu Dhabissa ei ole tullut tietoon yhtään positiivista covid-19-tapausta ja koko kiertueella niitä oli suomalaisen mukaan viime vuonna vain kymmenkunta. 
Välimäen ja Mikko Korhosen lisäksi Abu Dhabissa kisaa suomalaista **Tapio Pulkkanen** ja **Kalle Samooja**. Abu Dhabin (palkintoarvo 8,0 milj. USD) jälkeen ET:n turnausohjelmassa ovat heti peräkkäin Dubai (3,25 milj. USD) ja Saudi-Arabia (3,5 milj USD), jonka jälkeen suomalaisilla on parin viikon huili ennen Yhdysvaltoihin siirtymistä. 
_Kotimaan Urheilugaalassa Vuoden läpimurto - ja Vuoden sykähdyttävin urheiluhetki -palkinot menivät Sami Välimäelle, jonka ensimmäinen vuosi golfin Euroopan Tourilla 2020 oli huikea menestystarina. Sen kruununa nähtiin muun muassa Oman Openin voitto ja Wales Openin toinen sija. 22-vuotias pirkkalalainen nousi golfin maailmanlistalla vuoden aikana yli 300 sijaa reilusta sadan parhaan joukkoon._ 
**Lue myös:**
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
[Suomen ammattilaisgolfjärjestö PGA valitsi Sami Välimäen Vuoden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11708644)
[Sami Välimäelle upea tunnustus! Valittiin ensimmäisenä suomalaisena Euroopan kiertueen vuoden tulokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11697049)
[Mikko Ilonen hehkuttaa Sami Välimäen tulokaskautta: "Vain taivas on rajana"](https://yle.fi/urheilu/3-11695477)
[Suomen ykkösgolfari Sami Välimäki, 22, iloitsi menestyksekkäästä tulokaskaudestaan: "Tietää, että pystyy isojen poikien kanssa pärjäämään" ](https://yle.fi/urheilu/3-11695266)
[Sami Välimäen loistavalle tulokaskaudelle upea päätös – kaikkien aikojen paras suomalaismies Euroopan kiertueella ](https://yle.fi/urheilu/3-11695169)
[Sami Välimäki mukana Dubain voittokamppailussa ](https://yle.fi/urheilu/3-11694964)
[Euroopan golfhuipulle noussut Sami Välimäki lähtee finaaliturnaukseen jo uudet tavoitteet mielessään: "Hyvä mahdollisuus päästä nopealla aikavälillä PGA-kiertueelle"](https://yle.fi/urheilu/3-11688795)
[Sami Välimäki golfasi upeasti toiseksi Euroopan kiertueella Walesissa! Saavutti samalla paikan huippukisaan Yhdysvaltoihin – "Tosi kova juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11507354)
[Suomen tämän hetken ykkösgolfari Sami Välimäki paljasti, millä yhdellä pikkuasialla löysi kadoksissa olleen lyöntinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11499081)
[Vuoden kovin suomalaissensaatio ei yllättänyt itseään, vaikka teki golfhistoriaa – nyt Sami Välimäki unelmoi kotonaan major-voitosta](https://yle.fi/urheilu/3-11300725)
[Tällainen on Suomen uusi golfsensaatio Sami Välimäki – mailoja paiskonut tuittupää sai teini-ikäisenä apua mentaalivalmentajalta ja jätti lukion kesken golfin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11240213)
Forssan seudulla todettu alkuviikon aikana useita kymmeniä korona-altistumisia – Jokioisten Miinan koulusta yksi luokka karanteeniin
Altistumiset liittyvät kahteen tartuntaketjuun, jotka eivät liity toisiinsa.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä [tiedottaa](https://www.fshky.fi/ajankohtaista/?newsid=214&newstitle=Forssan%2Bseudulla%2Bon%2Btodettu%2B19.%2B-%2B20.1.2021%2Buseita%2Bkymmeni%C3%A4%2Bkoronavirusaltistumisia), että Forssan seudulla on tiistain ja keskiviikon aikana todettu useita kymmeniä koronavirusaltistumisia. Altistumiset liittyvät kahteen tartuntaketjuun, jotka eivät liity toisiinsa. 
Toisessa tapauksessa altistuneita on todettu yli 30, joista merkittävin osa liittyy yksityistilaisuuteen. Tapauksen osalta tartuntaketjun lähde on jäljitetty Uudellemaalle. Lähes kaikki altistuneet on tavoitettu ja määrätty karanteeniin. Lisäksi varotoimena kaikkia perjantaina 15. tammikuuta kello 20–22 Ravintola Puistolinnassa asioineita kehotetaan tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan koronatestiin erityisen herkästi.
Toisen tartuntaketjun vuoksi yksi Jokioisten Miinan koulun luokka on asetettu karanteeniin. Tässä tartuntaketjussa altistuneita on todettu noin 30. Tämän tartuntaketjun lähde on vielä epäselvä.
Tähän mennessä noin 10 altistunutta on todettu oireiseksi ja heidät kaikki on ohjattu näytteenottoon. Hyvinvointikuntayhtymä pitää erittäin todennäköisenä sitä, että jatkotartuntoja tullaan toteamaan lähipäivinä.
_Lisää [Kanta-Hämeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-4DAy6mXXW) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa 
Määrät ovat vaihdelleet paljon viime päivinä. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 26 uudesta koronatartunnasta. Fimlab utki alueelta yhteensä 1 245 koronanäytettä.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 2 180.
Tautimäärät ovat vaihdelleet paljon, sillä keskiviikkona kerrottiin 31 tartunnasta ja tiistaina 2 tartunnasta.
Pirkanmaan koronanyrkki piti tiistaina suositukset ennallaan. Vain lasten ja nuorten harrastamiseen tuli tarkennuksia.
Lue lisää: 
[Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
[Saavatko lapset ja nuoret pelata sarjapelejä vai eivät? Koronasuositukset kilpaurheilusta hämmentävät ja herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11745956)
Ylitornion parhaaksi -yhdistys lähtee mukaan kuntavaaleihin 
Hiljattain perustetulla yhdistyksellä on tavoitteenaan 20 ehdokkaan lista.
Ylitornion puoluekenttä saa joukkoonsa puoluepoliittisesti sitoutumattoman Ylitornion parhaaksi -yhdistyksen.
Yhdistyksen mukaan laajassa ja väeltään vähenevässä kunnassa tarvitaan yhteistyötä ilman puoluepolitikointia. Uusien asukkaiden saaminen Ylitorniolle on yhdistyksen mukaan elinehto.
Yhdistys näkee Ylitornion valtteina monipuolisen luonnon ja mahdollisuudet nauttia siitä.
– Kun ihmiset yhä enemmän etsiytyvät luontoon ja rauhaan, Ylitorniolla on heille paljon tarjottavaa, yhdistys toteaa tiedotteessaan.
Ylitornion parhaaksi haluaa lisätä avoimuutta ja sen mukaan kunnassa valmistelussa olevista asioista täytyy tiedottaa kuntalaisille aktiivisesti.
Vuodenvaihteen tienoilla perustetulla yhdistyksellä on tähän mennessä kahdeksan kuntavaaliehdokasta. Tavoitteena on 20 ehdokkaan lista.
Yhdistys kertoo, että sen jäsenet keskustelevat asioista, mutta se ei ota välttämättä yhtenäistä kantaa asioihin ja ryhmäkuri on kielletty yhdistyksen säännöissä.
The New York Times: Proud Boys -järjestön viestittelyssä huokuu pettymys Trumpiin – Myös QAnon-piireistä raportoidaan sekasortoisia tuntoja
Äärioikeistolaiset ryhmät etsivät nyt uutta suuntaa, arvioivat lehden haastattelemat asiantuntijat.
Osa ex-presidentti **Donald Trumpin** vankkana tukijana tunnetun äärioikeistolaisen Proud Boys -ryhmän jäsenistä on kääntämässä selkänsä Trumpille, [kirjoittaa The New York Times -sanomalehti](https://www.nytimes.com/2021/01/20/technology/proud-boys-trump.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
[Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/20/tech/qanon-believers-inauguration-reaction/index.html) ja [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/jackbrewster/2021/01/20/we-all-got-played-qanon-followers-implode-after-big-moment-never-comes/?sh=39292e403a06) puolestaan kertovat, että QAnon-salaliittoteoriaan uskovien piirit ovat sekaannuksen tilassa Joe Bidenin virkaanastujaisten jälkeen. 
New York Times on tarkastellut viime päivinä Proud Boys -ryhmän jäsenten viestittelyä Telegram- ja Gab-viestintäsovelluksissa.
Niissä huokuu pettymys Trumpiin. Maanantaina Proud Boys kuvaili Telegramissa entistä presidenttiä ”täydelliseksi pettymykseksi”.
Keskusteluissa Trumpia on luonnehdittu myös ”vedättäjäksi” ja ”poikkeuksellisen heikoksi.” Moni kehottaa olemaan osallistumatta Trumpin tai republikaanipuolueen kampanjatilaisuuksiin.
Nettikeskustelijoiden joukkoon mahtuu kuitenkin yhä myös paljon niitä, jotka katsovat, että presidenttiys riistettiin Trumpilta.
Kyseessä on silti jyrkkä käänne vuosia Trumpia kannattaneelle järjestölle.
**Enrique Tarrion** johtama Proud Boys juhli, kun presidentti Trump sanoi syyskuussa tv-väittelyssä **Joe Bidenin** kanssa, että ryhmän pitäisi perääntyä mutta olla valmiudessa (_stand back and stand by_). Loppiaisena ryhmän jäseniä osallistui kongressitalon rynnäkköön.
Armahduksia ei tullutkaan
Proud Boys -jäsenet ovat nettikeskusteluissaan ilmaisseet pettymystään siihen, että Trump tuomitsi kongressitalon väkivaltaisuudet eikä ole auttanut ryhmän jäseniä, joita uhkaavat raskaat syytteet kongressirynnäköstä. Osa näkee tämän petturuutena.
Joitakin ryhmän jäseniä raivostutti, että Trump ei ollut antanut presidentin armahduksia ryhmän pidätetyille jäsenille. Yhdessä Telegram-viestissä Trumpin syytettiin panneen kongressin valtauksen alulle ja sitten pesseen kätensä koko tapauksesta.
Se, että Trump lopulta lähti Valkoisesta talosta, tuntuu häiritsevän syvästi tämän entisiä kannattajia.
– Kun Trump kertoi heille [kannattajilleen], että Amerikka vaipuu kurimuksen tielle, mikäli hän joutuu lähtemään, he uskoivat sen, äärioikeistoa seurannut israelilainen tutkija **Arieh Kovler** sanoo lehden haastattelussa.
– Nyt kun hän on jättänyt tehtävänsä, he uskovat, että hän on sekä antautunut että epäonnistunut isänmaallisen velvollisuutensa täyttämisessä.
Järjestöt hakevat uutta suuntaa
Kovler arvioi, että Trumpin kannattajakunnan jyrkimmässä osassa pohditaan nyt tulevaisuuden askelmerkkejä.
Äärioikeistolaiset ryhmät saivat aiemmin nostettua profiiliaan Trumpin julkaisemisen Twitter- ja Facebook -viestien siivittämänä. 
Nyt kun entinen presidentti on suljettu kyseisiltä alustoilta, ei Trump enää hyödytä kyseisiä ryhmiä entiseen tapaan, Kovler huomauttaa.
New York Timesin haastattelema äärioikeistotutkija **Marc-André Argentino** muistuttaa, että lukuisat Trumpin kannattajat olivat valmiita tarttumaan aseisiin, aloittamaan sisällissodan Yhdysvalloissa ja hajottamaan hallituksen Trumpin puolesta.
– Mutta viime kädessä hän ei voinut olla sellainen yksinvaltias, mitä he halusivat hänen olevan, Argentino sanoo.
Myös muiden äärioikeistolaisten ryhmien parissa on alkanut nousta kritiikkiä Trumpia kohtaan. Oath Keepers, America First ja Three Percenters -ryhmien jäsenet ovat alkaneet arvostella entistä presidenttiä Telegram-viestikanavilla, New York Times kirjoittaa.
America First -ryhmän johtaja **Nicholas Fuentes** luonnehti viime viikolla Telegram-kanavallaan Trumpin vastausta kongressihyökkäykseen heikoksi ja veltoksi. Hänen mielestään Trump ei ole enää sama mies, joka lähti vaalikampanjaan vuonna 2015.
QAnon-piireissä kuohuntaa
Eräissä Trumpin kannattajapiireissä suositun QAnon-salaliittoteorian mukaan Trump taistelee eliitin satanistista pedofiilirinkiä vastaan. 
Nyt QAnon-viestittelyssä esiintyy hämmennyksen merkkejä, CNN kertoo. Virkaanastujaiset oli viimeinen hetki, kun Trump olisi voinut toteuttaa QAnon-uskovien odottamat poliitikkojen, johtavien virkamiesten ja Hollywood-henkilöiden massapidätykset. 
Vielä puolenpäivän aikaan keskiviikkona QAnonin seuraajat odottivat, että Trump ilmoittaisi "myrskyn" tulleen. Demokraatit ja muut "syvän valtion" jäsenet pidätettäisiin ja Trump jatkaisi presidenttinä
Kun kello löi ja Bidenista tuli presidentti, keskustelu QAnonin viestilistoilla alkoi muuttua katkeraksi. Yksi käyttäjä esimerkiksi valitti, että se on ohi eikä missään ole mitään järkeä, Forbes-lehti kertoo.
CNN:n mukaan Telegram-viestipalvelun kanavilla ja 4chan-alustalla osa QAnonin kannattajista vakuuttaa edelleen säilyttävänsä uskonsa. Toiset taas ilmoittivat hylkäävänsä uskomukset. Kolmas ryhmä taas kehittelee uusia teorioita, jotka siirtävät odotetun lopullisen yhteenoton hetkeä kauemmaksi tulevaisuuteen. 
Virkaanastujaiset olivat šokki monille QAnonilaisille
Yksi QAnon-liikehdinnän näkyvistä mielipidevaikuttajista, verkossa tunnisteella CodeMonkeyZ tunnettu **Ron Watkins**, kehotti QAnonin kannattajia notsamaan leuan pystyyn ja palaamaan elämään omaa elämäänsä.
– Meillä on uusi presidentti virkavalansa vannoneena ja on velvollisuutemme kansalaisina on kunnioittaa perustuslakia, Watkins kirjoitti Telegramissa. 
Watkins kehotti QAnonin kannattajia muistamaan kaikkia ystäviä ja hyviä hetkiä, joita he ovat kokeneet liikkeen parissa, [The New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2021/01/20/technology/qanon-inauguration.html).
– Kaikkein kovimmat QAnonin seuraajat ovat sekasorron tilassa, ääriryhmiä ja väärän informaation levittämistä seuraavan Advance Democracy -järjestön johtaja **Daniel J. Jones** sanoi CNN:lle. 
– 'Suurta heräämistä' vuosia odotelleet QAnonin kannattajat vaikuttavat olevan aidosti šokissa nähdessään presidentti Bidenin astuneen menestyksekkäästi virkaansa. Merkittävä prosenttiluku heistä verkossa kirjoittaa, että QAnon riitti nyt heille, kun taas toiset vain koventavat tahtiaan ja edistävät uusia salaliittoteorioita, Jones jatkoi.
Myös salaliittoteorioista kirjoittanut ja QAnonin verkkoliikehdintää seuraava **Mike Rotschild** arveli Forbesille, että teorian kannattajat ovat järkytyksen tilassa Bidenin noustua presidentiksi.
– Tämäntyyppinen epäonnistuminen oli jotain, jota suurin osa heistä ei päästänyt mieleensäkään, joten heille on ollut aidosti järisyttävää nähdä, kun se tapahtuu eivätkä he voi mitään, Rotschild sanoi.
Pidätykset jatkuvat
Keskiviikkona viranomaiset pidättivät kongressihyökkäyksestä epäiltynä kaksi floridalaista miestä, joista toinen on Proud Boysin organisaattorina tunnettu **Joseph Biggs**. 
Biggsillä näytti olevan radiopuhelin mukanaan kongressitalon rynnäkössä, mutta hän sanoi liittiovaltion poliisille FBI:lle, ettei tiedä mellakoinnin suunnittelusta ja organisoinnista mitään. 
FBI:n mukaan ennen mellakkaa Biggs oli kehottanut seuraajiaan sosiaalisen median Parler-sovelluksessa pukeutumaan mustaan, jotta he näyttäisivät vasemmistolaisen Antifa-liikkeen jäseniltä. 
Antifa on varsin vapaamuotoinen äärioikeistolaisia liikkeitä vastustava ryhmittymä, jonka piirissä toimii erilaisia aktivistiryhmiä sosialisteista anarkisteihin. 
Donald Trump ja hänen kannattajansa ovat jo pitkään maalanneet kuvaa, että Antifa olisi kaikkien mahdollisten levottomuuksien taustalla Yhdysvalloissa. 
Äärioikeistolaisissa salaliittoteorioissa Antifan rahoittajaksi on myös maalailtu sijoittaja **George Sorosia**. Soros taas on joutunut kohteeksi, koska hän tunnetusti rahoittaa erilaisia aatteellisesti liberaaleja hankkeita ja on juutalainen.
_Korjattu kello 9.35 jutun kirjoittajat: Juttuun oli virheellisesti merkitty kirjoittajaksi Iida Tikka, vaikka kirjoittaja oli Inka Haukka. Lisätty kello 10.27 taustaa jutussa mainitusta Antifa-järjestöstä. Täydennetty myös kello 11.27 mediatietoja QAnon-liikkeen reaktioista Bidenin virkaanastujaisiin._
**Aiheesta aiemmin:**
[Valtataistelu somessa: Äärioikeiston suosikkipalvelussa Parlerissa uhotaan ja puolustetaan Trumpia vain tunteja ennen kuin Amazon on sulkemassa sen](https://yle.fi/uutiset/3-11730655) 10.1.2020
[Antifa, syvä valtio ja valkoisen ylivallan maa – vaalivuonna lentäneet politiikan lyömäsanat kertovat ristiriitojen Yhdysvalloista](https://yle.fi/uutiset/3-11628947) 14.11.2020
[Proud Boys -viharyhmän johtaja haastattelussa: Olemme valmiina lähtemään liikkeelle, jos ääniä ryhdytään laskemaan uudelleen USA:ssa](https://yle.fi/uutiset/3-11625938) 2.11.2020
[Trump oikoi puheitaan äärioikeistolaisesta Proud Boys -ryhmästä: "En tiedä keitä he ovat"](https://yle.fi/uutiset/3-11572588) 1.10.2020
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Kaikkien aikojen sekavimmassa vaaliväittelyssä kohtasivat kiusaaja-Trump ja pöllämystynyt Biden – Trump kiisti jälleen vaalituloksen lainvoimaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11570105) 30.9.2020
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [‘A Total Failure’: The Proud Boys Now Mock Trump](https://www.nytimes.com/2021/01/20/technology/proud-boys-trump.html) 20.1.2021
NBC: [Proud Boys organizer Joe Biggs charged in Capitol riot](https://www.nbcnews.com/news/us-news/proud-boys-organizer-joe-biggs-charged-capitol-riot-n1254999) 20.1.2021
Forbes: [‘We All Got Played’: QAnon Followers Implode After Big Moment Never Comes](https://www.forbes.com/sites/jackbrewster/2021/01/20/we-all-got-played-qanon-followers-implode-after-big-moment-never-comes/?sh=39292e403a06) 20.1.2021
CNN: [QAnon believers are in disarray after Biden is inaugurated](https://edition.cnn.com/2021/01/20/tech/qanon-believers-inauguration-reaction/index.html) 20.1.2021
The New York Times: [QAnon believers struggle with inauguration](https://www.nytimes.com/2021/01/20/technology/qanon-inauguration.html).
Ammattikorkeakoulujen yhteishaussa yksivaiheinen valintakoe
Valintakoetta muutettiin viime kevään vilppiepäilyjen takia.
Ammattikorkeakoulujen opiskelijavalinnat tehdään tänä keväänä poikkeusjärjestelyin.
Maaliskuussa alkavassa yhteishaussa opiskelijat valitaan todistusten sekä AMK-valintakokeen perusteella. Valintakoe järjestetään yksivaiheisena lähikokeena kesäkuun alussa. Valintakoepaikaksi voi valita lähellä olevan ammattikorkeakoulun, vaikka hakemus koskee jotain toista ammattikorkeakoulua.
Yksivaiheisella lähikokeella ammattikorkeakoulut haluavat poistaa arveluita vilpin mahdollisuudesta, josta keskusteltiin viime keväänä, jolloin käytössä oli kaksivaiheinen etä- ja lähikoe.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävämäärä väheni – lisääntynyt etätyö saattoi vähentää rakennuspaloja 
Yleisin onnettomuustyyppi Lapissa oli liikenneonnettomuus.
Lapin pelastuslaitoksen hälytystehtävien määrä väheni viime vuonna. Pelastuslaitoksella oli vuoden aikana lähes 4000 hälytystehtävää, mikä on noin kymmenen prosenttia vähemmän kuin 2010-luvulla keskimäärin. Edellisestä vuodesta vähennystä oli 560 tehtävää.
Kaikkiaan Lapin pelastuslaitoksen alueella erilaisissa onnettomuuksissa kuoli viime vuonna ensitietojen mukaan 24 henkilöä ja loukkaantui yli 500, joista vakavasti 74. Onnettomuustyypeittäin määrältään yleisin tehtävätyyppi oli liikenneonnettomuustehtävät. 
Rakennuspalojen määrä väheni. Pelastuslaitoksen mukaan oletettavaa on, että rakennuspalotehtävien vähentyminen selittyy koronan vuoksi tehdyillä etätöillä eli sillä, että rakennukset ovat olleet pienemmän osan vuorokaudesta tyhjillään. Tulipaloissa kuoli ensitietojen mukaan yksi ihminen. 2010-luvulla palokuolemien määrä Lapissa on vaihdellut vuosittain kahdesta kahdeksaan.
Presidentti Biden lähti ensitöikseen purkamaan Trumpin maahanmuuttorajoituksia – rajamuurin rakentaminen keskeytyy
Presidentti Biden allekirjoitti useita maahanmuuttoon liittyviä määräyksiä virkaanastujaisten jälkeen.
Osalle Meksikon vastaista rajaa rakennettu rajamuuri oli **Donald Trumpin** presidenttikauden ylpeydenaiheita. Nyt muurin rakentaminen keskeytyy, koska muun muassa puolustusbudjetista otettu hätärahoitus päättyy. 
Ensimmäisenä päivänä virassaan **Joe Biden** antoi useita presidentin määräyksiä, joilla kumotaan Donald Trumpin maahanmuuton rajoittamiseen tähtääviä päätöksiä. 
Monet presidentti Trumpin hankkeista oli laitettu käyntiin presidentin määräyksillä, joten ne on myös suhteellisen helppo perua.
Muun muassa niin sanottu muslimikielto on Bidenin kumoaminen päätösten listalla.
Trumpin [päätös vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9429353) kieltää maahantulo useiden muslimienemmistöisten maiden kansalaisilta, kuten iranilaisilta, syyrialaisilta ja jemeniläisiltä herätti suurta huomiota ja oli pitkällisen oikeuskäsittelyn kohteena. 
Alkuperäisellä kieltolistalla oli myös Irak, joka myöhemmin poistettiin listalta. Kielto koski lisäksi joitakin muita maita, kuten Venezuelaa ja Pohjois-Koreaa.
Karkotukset tilapäisesti jäihin
Uusi hallinto keskeyttää osan maahan laittomasti tulleiden siirtolaisten karkotuksista sadaksi päiväksi, kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto DHS ilmoitti. 
Päätös astuu voimaan perjantaina. Taustalla on Bidenin päätös kumoa presidentti Trumpin määräys, jonka tavoitteena oli vauhdittaa maassa ilman lupaa olevien karkotuksia.
Biden herätti myös ensimmäisenä työpäivänään uudestaan henkiin niin sanotun [DACA-ohjelman](https://yle.fi/uutiset/3-10028658), jolla suojellaan luvatta maahan saapuneiden siirtolaisten lapsia karkotukselta. 
Lyhenne tulee sanoista "Deferred Action for Childhood Arrivals" eli lapsina saapuneita koskevien toimien lykkäys. 
Presidentti **Barack Obaman** hallinnon käynnistämää ohjelmaa perusteltiin sillä, että monet vanhempiensa kanssa saapuneet lapset ovat kasvaneet Yhdysvalloissa ilman suoraa kosketusta vanhempiensa kotimaahan. Tästä syystä karkotukset johtaisivat kohtuuttomiin seurauksiin.
Turvapaikanhakijoiden kohtelu muuttuu
Bidenin hallinto on myös luvannut muuttaa turvapaikanhakijoiden kohtelua Meksikon vastaisella rajalla. 
Yhdysvallat aikoo luopua Trumpin aikaisesta politiikasta, jolla turvapaikanhakijat lähetettiin takaisin Meksikoon odottamaan tapaustensa käsittelyä. 
Samaan aikaan presidentti Bidenin hallinnon edustajat ovat varoitelleet Meksikon kautta Yhdysvaltoihin pyrkiviä siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita, että muutokset vievät aikaa.
Laittomasti tulleille tie kansalaisuuteen
–Bidenillä on kunnianhimoinen ohjelma, joka Valkoisen talon mukaan avaisi tien kansalaisuuteen noin 11 miljoonalle laittomasti maassa oleskelevalle siirtolaiselle. 
Siirtolaiset voisivat aluksi tietyin ehdoin saada viisi vuotta voimassa olevan tilapäisen oleskeluluvan. Yhteensä kahdeksan vuoden oleskelun jälkeen voisi sitten anoa Yhdysvaltain kansalaisuutta. Mutta tämä suunnitelmaa vaatii jo kongressin hyväksynnän. 
Yhdysvalloissa Bidenin päätöksiä on jo verrattu presidentti Obamaan, joka lupasi myös uudistuksia maahanmuuttopolitiikkaan, mutta lopuksi eteni hyvin hitaasti.
Uuden itäisen ratayhteyden suunnittelua jatketaan Kouvolan kautta – hankeyhtiön perustamisesta neuvotellaan 
Talouspoliittinen ministerivaliokunta puoltaa uuden itäisen ratayhteyden edistämistä.
Itäradan toteutuminen näyttää entistä todennäköisemmältä.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta puoltaa uuden itäisen ratayhteyden edistämistä. Neuvotteluja jatketaan Itäradan, eli Porvoon ja Kouvolan kautta itään kulkevan ratavaihtoehdon pohjalta.
Vaihtoehdot uudelle Helsingistä itään lähtevälle junaradalle ovat olleet Itärata sekä Itäinen rantarata, joka kulkisi Porvoosta Loviisan ja Kotkan kautta itään. Aiemmin esillä on myös ollut rata, joka kulkisi Lahdesta Mikkeliin.
Neuvottelut jatkuvat
Liikenne- ja viestintäministeriö jatkaa neuvotteluja Itäradasta hyötyvien kuntien ja mahdollisesti muiden julkisyhteisöjen kanssa hankeyhtiön perustamiseksi. 
Hankeyhtiön tehtävänä olisi hankkeeseen liittyvä suunnittelu ja sen rahoittaminen rakentamisvalmiuteen asti. Itäradan hankeyhtiön suunnittelukustannukset ovat alustavan arvion perusteella noin 70 miljoonaa euroa.
Valtio omistaisi hankeyhtiöstä perustamisvaiheessa vähintään 51 prosenttia. Hankeyhtiön perustamisen edellytyksenä olisi, että muut osakkaat sitoutuisivat yhtiön pääomittamiseen noin 49 prosentin osuudella arvioiduista rakentamisvalmiuden edellyttämän suunnittelun kustannuksista sekä muista hankeyhtiön toiminnan edellyttämistä kustannuksista.
Itäradan varrella sijaitsevat kaupungit ovat jo aiemmin tehneet päätöksiä siitä, millä summilla ne olisivat valmiita osallistumaan radan suunnittelukustannuksiin hankeyhtiössä. Esimerkiksi Kouvola olisi valmis laittamaan pöytään vajaat 5 miljoonaa euroa ja Lappeenranta noin 3,6 miljoonaa.
**Lue lisää:** [Noin 20 kuntaa valmiita rahoittamaan jommankumman itäisen ratayhteyden suunnittelua – nyt odotetaan kutsua ministeriön neuvottelupöytään](https://yle.fi/uutiset/3-11522372)
Hankeyhtiö tulisi liikenne- ja viestintäministeriön omistaja-ohjaukseen.
Valtion rahoitusosuudesta ja Itäradan hankeyhtiön pääomittamisesta päättää aikanaan eduskunta.
Muita vaihtoehtoja ei lakaista maton alle
Linjaus ei sulje pois muiden idän suunnan liikenneyhteyksien kehittämistä tulevaisuudessa. 
Ministerivaliokunta kertoo tiedostavansa tarpeen kehittää itäisen Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen saavutettavuutta sekä teollisuuden kuljetusten edellytyksiä. Etenkin Kotka on puolustanut Itäistä rantarataa sillä, että se hyödyttäisi Hamina-Kotkan satamaa. 
Liikenne- ja viestintäministeriö tekee selvityksen itäisen Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen elinkeinoelämän kuljetusten kehittämisestä ja elinkeinoelämän kilpailukyvyn vahvistamisesta.
_Voit keskustella aiheesta 22.1. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Ministeriö haluaa uuden rautatien Helsingistä Kouvolaan – itäinen rantarata jäämässä haaveeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11573455)
[Kynsin hampain itäisestä rantaradasta kiinni pitävä Kotka löi pöytään 16 miljoonaa euroa lisää, eikä ehkä turhaan – LVM: ''Arvioimme uudestaan''](https://yle.fi/uutiset/3-11580511)
[Itäisen ratayhteyden eri vaihtoehdot selvitetään tasapuolisesti – Kouvola ja Kotka repivät uutta junarataa päinvastaisiin suuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10963723)
Real Madrid nolattiin täysin Espanjan cupissa – kolmannen sarjatason pikkuseura nousi voittoon, vaikka pelasi vajaalla
Piskuinen Alcoyano pudotti vahvalla kokoonpanolla pelanneen Real Madridin Espanjan cupista.
Real Madrid koki todellisen nöyryytyksen jalkapallon Espanjan cupissa myöhään keskiviikkona. Kolmannella sarjatasolla pelaava Alcoyano yllätti jättiseuran jatkoajalla 2–1.
Vielä nöyryyttävämmän tappiosta tekee Realin kannalta se, että **Juanan Casanovan** ohjaama Alcoyanon voittomaali syntyi vajaalla pelatessa. **Ramon Lopez** oli muutamaa minuuttia aiemmin ajettu ulos toisen varoituksen seurauksena.
Real johti vierasottelua aina 80. minuutille asti **Eder Militaon** maalilla, mutta **Jose Solbesin** tasoitus vei pelin jatkoajalle. Päävalmentaja **Zinedine Zidane** oli nimennyt varsin vahvan kokoonpanon ja vaihtoi vielä kentälle muun muassa **Karim Benzeman**, **Eden Hazardin** ja **Toni Kroosin**.
– Aina pitää uskaltaa unelmoida. He ottivat kaikki aseensa käyttöön, mutta pelasimme todella hyvin. Olen todella tunteikas. Tällaista ei tapahdu elämässä usein, Alcoyanon epäuskoinen maalivahti **Jose Juan** sanoi.
Kolmannen sarjatason joukkueet ovat olleet Real Madridille 2000-luvulla hämmästyttävä peikko. Alcoyano oli BBC:n mukaan jo viides kolmannen tason joukkue, joka on pystynyt pudottamaan suuren ja mahtavan Realin cupissa viimeisen 20 vuoden aikana. 
Real on voittanut cupin vuoden 1993 jälkeen vain kahdesti. Samassa ajassa seura on voittanut Espanjan liigan yhdeksän ja Mestarien liigan seitsemän kertaa.
Itäisessä Espanjassa Alicanten provinsissa majaansa pitävä Alcoyano on pelannut historiansa aikana neljä kautta korkeimmalla sarjatasolla 40–50-lukujen taitteessa.
"On ihme, jos Zidane pelastuu"
Päävalmentaja Zidane pysyi ottelun jälkeen rauhallisena. 73-prosenttinen pallonhallinta ja 26 laukausta tuottivat Realin tähtisikermälle vain yhden maalin. Alcoyano laukoi ottelussa viidesti.
– Tämä ei ole nöyryytys, vaan jotain sellaista, mitä voi aina tapahtua jalkapallossa. Otan täyden vastuun tapahtuneesta ja jatkamme hommia. Emme sekoa tästä, Zidane sanoi [The Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2021/jan/20/european-roundup-real-madrid-alcoyano-bayern-augsburg) mukaan.
Espanjan media otti Realin konttaamisesta kaiken irti ja revitteli otsikoissaan täydellä höyryllä. Urheilulehti [AS](https://as.com/futbol/2021/01/20/copa_del_rey/1611165762_806137.html?m1=cG9ydGFkYV9wb3J0YWRh&m2=QUNUVUFMSURBRA%3D%3D&m3=Mg%3D%3D&m4=bWFyY2Fkb3I%3D&m5=MjM%3D) kirjoitti painajaisesta ja Zidanen kukan ikuisesta haalistumisesta.
– On ihme, jos hän pelastuu tästä ilman potkuja, [Marca](https://www.marca.com/futbol/copa-rey/2021/01/20/60089772e2704ed6078b4584.html) puolestaan kirjoitti.
Zidane itse pysyi tyynenä mahdollisista potkuistaan.
– Kun häviää, ihmiset alkavat aina puhua valmentajan asemasta. Vastuu on minun, kävi miten tahansa. Olen rauhallinen. Pelaajani haluavat voittaa jokaisen pelin ja yrittävät parhaansa, mutta joskus tapahtuu tällaista, Zidane totesi.
Real Madrid on Espanjan liigassa toisena neljän pisteen päässä paikallisvastus Atletico Madridista. Cupissa Barcelona yrittää tänä iltana välttää Realin kohtalon, kun vastassa on niin ikään kolmannella sarjatasolla pelaava Cornella.
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo nousi kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi, Juventus juhli Supercupin voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11747564)
[Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-11747474)
[Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken](https://yle.fi/urheilu/3-11747459)
Yksi uusi koronatartunta Samoojan kuntoutuskodin ryppäässä – tauti on kohta kiertänyt kaikki asianosaiset
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuloksia odotetaan vielä.
Kuntoutuskoti[ Samoojan koronaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376) on todettu jälleen yksi uusi koronatartunta. Tartunta on todettu karanteenissa olleella. Ryppäässä on nyt kaikkiaan 24 tartuntaa: 12 asukkaalla, kahdeksalla työntekijällä ja neljällä omaisella.
Tartuntojen määrä on harventunut viime viikon aikana. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että tilanne ei ole rauhoittunut, vaan tauti alkaa olla kiertänyt suurimman osan asianosaisista. Tautirypäs alkoi vuodenvaihteen jälkeen Kainuussa. 
Kainuun sote odottaa THL:n tuloksia kyseisen tartuntaketjun koronaviruksen näytteistä.
Koukkari kertoi tilanteen alkuvaiheessa Ylelle, että tauti on erikoisen ärhäkkä. Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Syntyneiden vauvojen määrä kääntyi koronavuonna nousuun –  Natalien, Eetun ja 46 450 muun vauvan ensimmäinen vuosi jää aikakirjoihin kummallisuutena
Väkiluku kasvoi vuonna 2020 Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla.
**Susanna Seppinen** luki joulukuussa 2019 Helsingin naistenklinikalla kännykkänsä näytöltä uutista Kiinasta Wuhanin kaupungista. 
– Muistan silloin miettineeni, että kokonainen kaupunki on eristetty, että mennäänköhän tässä nyt vähän äärimmäisyyksiin. 
Seppinen oli juuri synnyttänyt esikoisensa, joka sai myöhemmin nimekseen Natalie.
Tilastokeskuksen [torstaina julkistettujen ennakkotietojen](http://tilastokeskus.fi/til/vamuu/2020/12/vamuu_2020_12_2021-01-21_tie_001_fi.html) mukaan vuonna 2020 koko maassa syntyi 46 452 lasta, mikä on 839 lasta enemmän kuin vuonna 2019.
Syntyneiden lasten määrä on laskenut tasaisesti vuodesta 2010 lähtien, mutta viime vuonna se kääntyi taas nousuun.
 Wuhanin uutiset vyöryivät pian kaikkialle ja tekivät myös kirkkonummelaisperheen vauvavuodesta kovin toisenlaisen kuin oli alun perin suunniteltu.
Vauvauinnit ja kerhot jäivät väliin, isovanhempia nähtiin vain harvoin ja ainoastaan ulkona, isältä jäi neuvolareissut kokematta, ihmisten tapaaminen jäi vähiin ja vanhempien vapaa-aika oli käytännössä olematonta, kun lasta ei voinut viedä hoitoon. Lisäksi Seppisen aiempi syömishäiriö alkoi muistuttaa olemassaolostaan.
– Raskauskilot tippuivat kevään jälkeen nopeasti, ja sen jälkeen lähti vielä kiloja, joita ei olisi tarvinnut lähteä. Liikunnan ja syömisen avulla olen kai jotenkin alitajuisesti yrittänyt kontrolloida jotain, kun muuta elämää ei ole korona-arjessa voinut itse niin kontrolloida. 
Samankaltaisten rajoitusten kanssa vauva-arkea on opetellut poikkeuksellisen suuri joukko: vuonna 2020 syntyvyys kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Synnytysten määrä kasvoi viidessä maakunnassa
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi vuonna 2020 Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Tärkein syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta: maahanmuuttoja oli 19 378 enemmän kuin maastamuuttoja.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa synnytysten määrä kasvoi viime vuonna reilut viisi prosenttia edellisvuodesta. Suurin kasvu on tullut Oulaskankaan alueelta, jossa synnyttäjät yhä useammin valitsevat synnytyspaikaksi Oulun sijaan Kokkolan. 
Myös Pietarsaaresta tulee synnyttäjiä Keski-Pohjanmaalle. Taustalla on palveluiden heikentäminen: Pietarsaaren synnytysklinikka lakkautettiin toukokuussa 2014 ja Oulaskankaan joulukuussa 2018. 
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan naistenklinikan ylilääkärin **Charlotta Frostdahlin** mukaan synnytysten määrällä on suuri merkitys, kun sairaanhoitopiiri on pieni ja keskussairaalakin pienehkö.
Kun synnytyksiä on paljon, tarvitaan laaja joukko erilaisia hoitoalan ammattilaisia: päivystävä laboratorio, anestesia- ja tehohoitomahdollisuus, päivystävä radiologi ja pehmytpuolen kirurgi. Luonnollisesti pitää olla myös lasten päivystys ja vastasyntyneiden teho-osasto. 
– Jos synnytyksiä ei olisi näin paljon, niin olisi ainakin hankalampaa. Se heijastuisi aika moneen paikkaan, toteaa ylilääkäri Charlotta Frostdahl.
Keski-Pohjanmaalla asuva veteliläinen **Julia Tyynelä** synnytti toisen lapsensa syyskuussa. Keväällä nopeasti kiristynyt koronatilanne aiheutti raskausaikana huolta lapsen hyvinvoinnista, Tyynelä kertoo. Miten se vaikuttaa lapseen, jos itse sairastuu.
– Kun keväällä ei vielä tiedetty kovin paljon koronan vaikutuksista, niin kyllähän siitä tietynlainen pelko tuli itselle. Menehtyykö lapsi, jos itse sairastuu.
Koronan vaikutus perhe-elämään mietitytti myös.
– Maataloudessa tehdään aika paljon työtä omalla väellä. Jos oma väki sairastuu, jää paljon töitä tekemättä. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een asti._ 
Suomen pikaluisteluun jäi Pekka Koskelan ja Mika Poutalan jälkeen valtava tyhjiö – uusien huipulle tähyävien suomalaislahjakkuuksien on pakko muuttaa ulkomaille
Suomen pikaluistelumaajoukkueen tavoitteena on lisäpaikka maailmancupiin kaudelle 2021–2022.
Suomen pikaluistelumaajoukkue hakee alkaneella kaudella selkeää tulosparannusta edellisiin kausiin. Kaudella 2020 suomalaisluistelijat onnistuivat saavuttamaan vain yhden maailmancup-pisteen eli pikaluistelussa on pikkuhiljaa uuden tulemisen aika.
– Odotan, että saataisiin lisäpaikka maailmancupiin kaudelle 2021–2022. Jos **Samuli Suomalainen** kehittyisi maailmancupissa lähelle A-ryhmätasoa, niin se olisi tälle kaudelle hyvä kehitys, Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja **Janne Hänninen** arvioi Yle Urheilulle. 
Haussa on myös konkretiaakin. 
– Nuorten puolella odotan kyllä MM-mitalia, koska meillä on potentiaalinen nuorten joukkue, Hänninen toteaa. 
Nuorissa on toivon mukaan suomalaisen pikaluistelun tulevaisuus, sillä lajiin jäi valtava tyhjiö **Pekka Koskelan** ja **Mika Poutalan** lopetettua hienot kansainväliset uransa. 
Samuli Suomalainen kärsi viikonlopun EM-kisoissa Heerenveenissä selkäongelmista, joiden vuoksi hän joutui jättämään toisen päivän startit väliin. Sprinttereiden yhteiskilpailussa hän oli avauspäivän jälkeen 18:s.
Asenne ja tekniikka kuntoon 
Pikaluistelumaajoukkueen valmennusvastuu on siirtynyt vahvoihin käsiin. Liiton urheilutoimenjohtaja, oman aikansa kansainvälisiin huippumenijöihin kuulunut Janne Hänninen johtaa samalla maajoukkueen valmennustoimintaa. Hänninen korostaa vastuuvalmentajana entistä enemmän yksilöiden asennepuolen parannusta. 
– Ajatukseni on, että urheilija ottaisi johtajuuden omasta urastaan. Myös tekniikan painottaminen on meillä korostunut, hän painottaa. 
Hännisen mukaan urheilijan kokonaisvaltainen elämä on suunnattava koko ajan vain huippu-urheilussa kehittymistä varten. Kaikki on tehtävä luistelun ehdoilla. 
– Yksi tärkeä ajatusmalli meillä se, että kaikki arjen valinnat palvelisivat urheilusuoritusta. 
Hännisen henkilökohtainen valmennettava, viime viikonlopun EM-kisoissa luistellut Samuli Suomalainen korostaa Hännisen valmennustyössä tottakai myös itse luistelupuolen kehittämistä. 
– Hän on tuonut vahvasti ajatuksiaan luistelutekniikasta ja juuri siihen olen saanut ajankohtaisia vinkkejä. Harjoitteluni on muuttunut Jannen aikana myös enemmän sprinttipainotteisemmaksi ja olen kokenut sen omaksi jutukseni, Suomalainen sanoo.
"Kortit on katsottava loppuun asti"
Janne Hänninen, 45, korvasi päävalmentajana yhdysvaltalaisen **Peter Muellerin**, jonka pesti Pikaluisteluliitossa päättyi kesken sopimuskauden, heikoin tuloksin. Samuli Suomalainen myöntää, että mielipiteet jakaneen Muellerin aikana nuoren luistelijan kehitys pysähtyi ja valmentautumisprosessi oli aloitettava alusta. 
– Ura otti takapakkia, enhän voi muuta sanoa. Tuloksetkin puhuvat puolestaan eikä kehitystä tapahtunut, mutta nyt suunta on ylöspäin, Suomalainen myöntää avoimesti. 
Pikaluistelun kaltaisessa raa'assa lajissa oikotietä maailman huipun tuntumaan ei ole. Omistautumisen lajille on oltava kokopäiväistä. 
– Panostan aivan sataprosenttisesti. Minulla ei ole muuta enkä opiskele missään. Urheilu on se juttu mitä tällä hetkellä teen ja nyt katsotaan "kortit" loppuun asti, Samuli Suomalainen toteaa. 
– Maailman huipulle pääse vaatii raakaa työtä joka päivä, harjoitusohjelman tarkkaa noudattamista ja uskoa omaan tekemiseen, hän jatkaa. 
Maajoukkueen vastuuvalmentaja Janne Hänninen tietää omakohtaisesti, mitä urheilijalta vaaditaan mikäli pikaluistelussa aikoo huipulle. Hänninen itse oli parhaimmillaan MM-kisoissa neljäs 1000 metrillä ja jäi mitalista vain seitsemän sadasosaa. Torinon olympiakisoissa 2006 hän oli samalla matkalla kymmenes. 
– Maailman huipulle pääsy vaatii muutaman vuoden kovan työnteon ja myös sitä, että asumme ulkomailla ja harjoittelemme halleissa. Jos haluaa huipulle, niin on treenattava halliolosuhtessa, Hänninen muistuttaa. 
Suomen maajoukkue onkin keskittänyt koko kauden harjoittelun pääsääntöisesti Inzellin huippuolosuhteisiin, missä jatketaan myös kausi 2021–2022.
Kehitystä edessä 
Toista kauttaan maailmancupissa luistelevan 22-vuotiaan Samuli Suomalaisen aikataulu on selvä. Täysipainoisen harjoittelun ja lajille omistautumisen olisi tuotava jossakin vaiheessa uskottavia kansainvälisen tason tuloksia. 
– Sanotaan, että ihmisen fyysinen kehitys jatkuu 25-vuotiaaksi asti. Jos tällä ajatuksella mennään, niin sitten parhaat vuoteni olisivat Pekingin olympiakisojen jälkeisessä ajassa, Suomalainen arvioi. 
– Olen kehityksen suhteen samoilla linjoilla eli vuoden 2026 olympiakisoihin asettuisi urani huippukohta. 
Maajoukkueen vastuuvalmentaja Janne Hänninen tietää suojattinsa vahvuudet, joka sijoittui nuorten EM-kisoissa 500 metrillä viidenneksi neljä vuotta sitten. 
– Samulilla on hyvä potentiaali varsinkin keskimatkoille. Olisi otettava vuodessa sekunti tai kaksi parannusta aikoihin, niin sitä kautta hän voisi olla muutaman vuoden päästä maailman huipun tuntumassa, Hänninen arvioi.
**Lue myös:**
[Selkäkramppi keskeytti Samuli Suomalaisen EM-pikaluistelun](https://yle.fi/urheilu/3-11741716)
Kerros- ja rivitaloista päätyy sekajätteeseen yhtä paljon biojätettä kuin omakotitaloista, vaikka omakotitaloissa keräys on vapaaehtoista
Jätekukon tekemässä selvityksessä kolmannes sekajäteastioiden sisällöstä on biojätettä.
Biojätettä päätyy sekajätteeseen kerros- ja rivitaloissa yhtä paljon kuin omakotitaloissa. Näin tapahtuu, vaikka kerros- ja rivitaloissa on omakotitaloja enemmän biojätteen keräysastioita. Sekajätteessä oleva biojäte heikentää jätteen palamista jätteenpoltossa, minkä takia lajittelua yritetään lisätä.
Lajittelun puutteet käyvät ilmi Jätekukon tekemistä lajitteluselvityksistä. Niiden tulosten mukaan noin kolmannes sekajäteastioiden sisällöstä on biojätettä.
Laki vaatii, että käytännössä lähes kaikissa kerros- ja rivitaloissa on oltava biojätteen keräys, kun taas omakotitaloissa se on vapaaehtoista. Tästä huolimatta Pohjois-Savon omakotitaloissa biojätettä päätyy sekajätteeseen jopa hiukan vähemmän kuin kerros- ja rivitaloista.
Jätekukon palvelupäällikön Kati Malisen mukaan omakotitaloissa on paljon kotikompostointia, etenkin haja-asutusalueella.
– Se tässä näkyy. Kerrostaloissa se biojäteastia melkein kaikissa taloyhtiöissä alkaa olla. Se ei kuitenkaan tarkoita vielä, että joka huoneistossa lajitellaan biojätteet. 
Malisen mukaan taloyhtiöissä on aktiivisiakin lajittelijoita mutta esimerkiksi vanhoissa taloissa tilat ovat ongelma. Niissä keittiöt ovat nykyistä pienempiä. Lajittelulle ei ole tilaa ja jätekaapissa voi olla paikka vain yhdelle jätesankolle.
Siperian nero! – tohelo tunari, ovela vakooja vai sittenkin nero?
Mitä tapahtuu, kun nuori tynnyrissä kasvanut ydinasesuunnittelija lähetetään itselleen täysin outoon ympäristöön vieraiden ihmisten hoiviin? Varsinkaan, kun tämä ei itsekään tiedä matkansa syytä. Väärinkäsityksiä, yllättäviä käänteitä ja runsaasti kömmähdyksiä on tarjolla 24-osaisessa komediasarjassa _Siperian nero!_
Tapahtumat lähtevät liikkeelle kaukaa Siperiasta, tarkoin vartioidusta tutkimuslaitoksesta. Nuori tutkija Vasili Molotov (**Jan Uuspõld**) valmistelee ennennäkemätöntä ydinasetta, Tuomiopäivän pasuunaa. Laitoksen rahat kuitenkin loppuvat ja johtaja, amiraali Konstantinov (**Orvo Björninen, jr**) päättää lähettää Vasilin turvaan.
Konstantinov on 70-luvulla johtanut Siperiassa vähemmistökommunisteille tarkoitettua koulutusleiriä, tarkoituksenaan muodostaa Suomeen nukkuvia taistelusoluja. Konstantinov lähettää Vasilin Tampereelle Kirves-solun huostaan. Vasili saa uuden nimen, Leo Natrunen, ja lähtee matkaan pasuunansa ja vähät tavaransa mukanaan. Matkalla hän opettelee junassa suomen kielen.
Kirves-solu, kettujen kiimamittareita valmistavan Foxytronics-yhtiön omistaja Lauri Kettunen (**Auvo Vihro**) ja hänen työnjohtajansa Veikko Raavas (**Ari Piispa**) saavat kunnian majoittaa Leon. Herrat ovat kyseenalaisesta kunniasta kauhuissaan. Heidän maailmankuvansa on aikaa sitten muuttunut ja nyt he pelkäävät kuollakseen paljastuvansa. He myös luulevat Leoa KGB:n palkkatappajaksi, onhan tällä mukanaan salaperäinen pitkä laatikko.
Raavaille Leo kuitenkin majoitetaan, vaimo Marjukan (**Tuula Nyman**) ja tytär Saaraveeran (**Anna-Maija Tuokko**) harmiksi. Raavailla on myös poika Ilja-Matti (**Kari Arffman**), tyhjäntoimittaja, joka teettää vaimollaan Elsalla (jota ei koskaan näytetä) määrättömästi töitä. Näillä on myös kaksi kaikesta rahastavaa poikaa.
Töitä Leo saa Foxytrnicsista varastomiehenä ja herättää sielläkin hämmennystä. Leo kun ei ymmärrä mitään tehtaan tuotteista, suomalaisesta työelämästä tai tavoista. Hän kyllä ystävystyy pian työtoverinsa Esko Tempakan (**Asko Sahlman**) kanssa.
Leo Natrusesta saa vihiä myös Supo, joka luulee Leoa KGB:n vakoojaksi, hänen nimensä kun on KGB:n suomalaisten salanimien listalla. Leon tarkkailun ottaa huolekseen salapukuihin mieltynyt päällikkö Känsälä (**Jukka Leisti**) apunaan nuori ja viehkeä tarkastaja Taru Niemi (**Elina Salovaara**) Rambo-koirineen.
Sotku on siis valmis eikä hevillä selviä. Seuraa katkeamaton sarja peittely-yrityksiä, kieroilua, kampittamista. Ja vähän rakkauttakin. Vaan mahtaako Leolle koskaan selvitä Suomeen tulon oikea syy?
Sarjan ensiesityksen aikaan vuonna 2000 kirjoitti **Jukka Kajava** siitä _Helsingin Sanomissa_ seuraavasti: “Uusi sarja ei pelkää tippaakaan tonkia isolla talikolla vallankumouksellisen stalinistimenneisyytensä unohtaneiden pikkuporvareiden nykyarvoja eikä suomalaista elämänmenoa muutenkaan. Suomalainen keskiluokka kuulee kunniansa, mutta niin myös itärajan takainen valtakunta menneine ja olevine aatteineen.”
Siperian neron! ovat kirjoittaneet **Mika Ripatti** ja **Seppo Vesiluoma** ja sen ovat ohjanneet **Johanna Vuoksenmaa**, **Jarmo Lampela** ja **Jussi Niilekselä**, joka on myös sarjan tuottaja. Musiikista vastaa **Jukka Siikavire**. Sarja nähtiin Yle TV2:ssa vuonna 2000.
[Siperian nero! Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50641548)
Lahden Kisapuiston harjoitustekonurmi menossa vaihtoon
Samalla on tarkoitus uusia kentän valaistus ja kartoittaa kentän lämmitysjärjestelmän kunto.
Kaupunki suunnittelee Lahden Kisapuiston harjoitustekonurmen saneerausta. Tarkoitus on vaihtaa kulunut ja kuoppainen tekonurmi uuteen.
Lisäksi kentän valaistus ja kenttää ympäröivät aidat on tarkoitus uusia. Kentän lämmitysjärjestelmän kunto kartoitetaan ja kunnostetaan tarpeen mukaan.
Saneeraus sisältyy tämän vuoden investointiohjelmaan, mutta sitä ei ole vielä hyväksytty lautakunnassa. Saneeraus maksaa satoja tuhansia euroja.
Tekonurmi sijaitsee Kisapuiston stadionin lähellä, kenttää käyttävät muun muassa lahtelaiset juniorit sekä koululaiset.
Kannus houkuttelee lapsiperheitä liikkumaan ilmaisen liikuntaneuvonnan avulla
Lapsille voidaan etsiä yhdessä esimerkiksi liikunnalisia harrastuksia tai kokeilla erilaisia keinoja vähentää perheen ruutuaikaa.
Kannus houkuttelee lapsiperheitä ja äitejä liikkumaan ilmaisen liikuntaneuvonnan avulla. Neuvonta on tarkoitettu kaikille, jotka ovat kiinnostuneita siitä, liikutaanko perheessä tarpeeksi. Perheet voivat hakeutua neuvontaan itse tai heidät voidaan ohjata sen pariin neuvolan tai päiväkodin kautta.
Liikuntasuunnitelmat räätälöidään jokaiselle perheelle yksilöllisesti, sanoo liikunnanohjaaja **Anna Tokola**.
– Ensimmäisellä kerralla tehdään alkukartoitus ja mietitään perheen tai äidin tilannetta. Sen jälkeen voidaan tehdä henkilökohtainen suunnitelma, että mitä juuri tämä perhe tai tämä äiti tarvii, Tokola kertoo. 
Äitiysliikuntaneuvonnassa odottavat äidit saavat tietoa siitä, miten liikkua turvallisesti raskausaikana ja kuinka palautua synnytyksestä. Perheitä taas voidaan esimerkiksi opastaa terveellisempiin elämäntapoihin tai etsiä lapsille liikunnallisia harrastuksia.
– Jos lapsilla ei ole liikunnallista harrastusta, silloin pyrimme löytämään hänelle sen. Toisinaan voi olla, että mietitään enemmän niitä perheen elämäntapoja, että olisiko niissä jotain muutoksen aihetta. Mistä me löydettäisiin sellaisia pieniä juttuja, millä päästäisiin muokkaamaan sitä arkea entistä terveellisemmäksi.
Liikkuminen tärkeää lapsen kehitykselle
[THL:n suositusten mukaan](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/liikunta/liikuntasuositukset) alle kouluikäisten lasten tulisi liikkua vähintään kolme tuntia päivässä. 7-12 -vuotiaiden pitäisi liikkua 1,5-2 tuntia päivässä, tätä vanhemmilla nuorilla rajat tippuvat puolella tunnilla. Vain harva liikkuu suositusten mukaan.
– Fyysinen aktiivisuushan on edellytys siihen, että lapsi kasvaa ja kehittyy normaalisti. Me haluamme erityisesti tukea sitä, että lapset liikkuisivat enemmän, olisivat terveitä ja sitten halutaan myös tukea perheitä voimaan paremmin, Tokola sanoo.
Lapsiperheiden liikuntaneuvonta on osa syksyllä alkanutta Askeleita hyvinvointiin -hanketta, joka jatkuu kesään saakka.
**Lue myös:**
[Haastattelututkimuksen yllätystulos: vanhemman jämäkkä ote pitää lapsen liikuntaintoa yllä, eikä jälkikasvun patistelussa ole mitään väärää](https://yle.fi/uutiset/3-11314086)
Radonmittaukset työpaikoilla lisääntyneet, mutta suuri osa tiloista edelleen mittaamatta, vaikka laki määrää
Laki edellyttää mittaukset korkeiden radonpituisuuksien alueilla, joihin esimerkiksi koko pääkaupunkiseutu kuuluu.
Radonmittauksien teettäminen työpaikoilla on lisääntynyt Säteilyturvakeskuksen mukaan merkittävästi. Viime vuonna mittauksia tehtiin STUK:n mukaan valtakunnallisesti noin 4 400 työpaikalla, mikä oli noin 1 100 enemmän kuin edellisenä vuotena.
Reilut kaksi vuotta sitten, loppuvuodesta 2018 tuli voimaan laki, joka edellyttää korkeiden radonpituisuuksien alueella sijaitsevia työpaikkoja teettämään radonmittauksen. Mittaus on tehtävä, jos työtiloja on ensimmäisessä maanpäällisessä kerroksessa tai kellarissa. 
Esimerkiksi koko pääkaupunkiseutu sijaitsee kyseisellä alueella. Kaikkialla Suomessa mittauksia tulee tehdä myös harjuilla sijaitsevissa ja maanalaisissa työpaikoissa.
Lain noudattamatta jättämisestä voi seurata 5 000 euron sakko. Sitä ei ole tiettävästi vielä yhdellekään työnantajalle langetettu.
Säteilyturvakeskuksen mukaan Uudellamaalla on tähän mennessä tehty radonmittaus noin 4 300 työpaikalla. Koko Suomessa on puolestaan mitattu noin 15 000 työpaikkaa.
Radonkorjauksista hyötyä keuhkosyövän torjunnassa
Säteilyturvakeskuksen mukaan suuri osa työpaikoista on kuitenkin edelleen mittaamatta.
Säteilyturvakeskuksen laboratoriojohtaja **Päivi Kurttio** pitää asiaa huolestuttavana, mutta uskoo työnantajien terästäytyvän asiassa.
– Uskosin, että ajan kanssa työnantajat vastuullisesti toimivat ja selvittävät asian. Tässä ei kuitenkaan isoista rahoista ole kyse. Radonmittaukset ovat aika edullisia tehdä ja mahdolliset radonkorjaukset aika helppoja toteuttaa.
Radonkorjauksista on hyötyä erityisesti keuhkosyövän torjunnassa.
– Radon on tupakoimattomilla tärkein keuhkosyövän aiheuttaja. Jos mittauksia tehdään ja korkeita radonpitoisuuksia löytyy, osataan altistuksia pienentää ja lopulta radonista aiheutuvia keuhkosyöpiäkin vähentää, Kurttio sanoo.
 **Lue myös:**
[Suomalaisille on myyty epäluotettavia radonin pikamittauksia – STUK: Ihmisille on jopa väitetty, että koti olisi asumiskiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-11744028)
[Radonin mittauspurkit kannattaa ottaa esiin, keskitalvi on ensiluokkainen mittausaika](https://yle.fi/uutiset/3-11726322)
[Onko kaivosi vesi salaa saastunut? Asiantuntijan mukaan kaivon pitäisi olla yhtä puhdas kuin jääkaappi](https://yle.fi/uutiset/3-11608464)
[Useilla työpaikoilla esiintyy vaarallisen paljon radioaktiivista radonia Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11151287)
[Ammattisyöpäriskeihin puututaan pian tiukemmin – listalla 22 uutta  vaaratekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11131584)
THL: Ikääntyneiden asema on ollut hyvin haavoittuvainen koronakriisin aikana – kaltoinkohtelu jää usein tunnistamatta
THL:n mukaan hajanaista viranomaistyötä on tiivistettävä, jotta ikääntyneiden kaltoinkohteluun voidaan paremmin puuttua.
Ikääntyneiden asema on ollut hyvin haavoittuvainen koronakriisin aikana eikä heidän oikeutensa turvalliseen elämään välttämättä toteudu, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). 
Johtopäätökset perustuvat THL:n Vanhuspalvelujen tila -seurannan kuntakyselyyn sekä kuntien aluehallintovirastoille toimittamiin COVID-19-tilannekuvaraportteihin. 
THL korostaa, että ikääntyneiden tilannetta koskeviin huoli-ilmoituksiin tulisi suhtautua lakisääteisenä työvälineenä, jolla ikääntyneiden kokema kaltoinkohtelu voidaan tunnistaa ja jolla siihen voidaan puuttua. Huoli-ilmoitusten tarkoituksena on varmistaa, että ikääntynyt saa tarvitsemansa huolenpidon silloinkin, kun ei itse osaa tai ymmärrä sitä pyytää.
Laitos vaatii, että tietoa ikääntyneiden kaltoinkohtelusta ja siihen puuttumisen keinoista tulisi lisätä. Suomesta puuttuu systemaattinen ikääntyneiden kaltoinkohtelun ja riskitekijöiden tutkimus.
Ikääntyneiden kaltoinkohtelu voi olla fyysistä ja psyykkistä väkivaltaa, seksuaalista ja taloudellista hyväksikäyttöä sekä hoidon ja avun laiminlyömistä.
Vanhuspalvelujen tila -kyselystä selviää myös, että vanhusten kaltoinkohteluun puuttuminen vaihtelee alueittain ja on usein hajanaista. 
– Ikääntyneiden kaltoinkohtelu jää usein piiloon ulkopuolisilta ja on siten luultua yleisempää, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Minna-Liisa Luoma** tiedotteessa.
THL:n mukaan moni ikääntynyt on koronan aikana kokenut sosiaalista eristäytymistä ja köyhyyttä. He ovat kärsineet palveluiden saamisen haasteista, koronaviruspandemian aiheuttamasta ahdistuksesta sekä omaishoitajien kokemasta stressistä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Woman Volley Rovaniemi katkaisi tappioputkensa
Kulunut vuosi oli ennen keskiviikon peliä lähtenyt WoVon osalta käyntiin viidellä tappiolla.
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Woman Volley on katkaissut tappioputkensa voittamalla keskiviikkona Kuortaneen naisten mestaruusliigan kamppailussa. Lapin urheiluopistolla pelattu ottelu päättyi luvuin 3-1.
– Illan positiivisina asioina mainittakoon 16-vuotiaan Larissa Isokäännän rohkea ja onnistunut liigadebyytti, Kuortaneen paidassa pelanneen WoVo-kasvatin Neea-Maria Joen hieno iltapuhde sekä Oona Viljanen, joka ylsi ensimmäistä kertaa urallaan yli 20 pisteen yhdessä ottelussa, ollen joukkueen paras pisteentekijä, joukkue hehkuttaa Facebook-sivullaan.
Kulunut vuosi oli ennen keskiviikon peliä lähtenyt WoVon osalta käyntiin viidellä tappiolla. Viime viikonlopun Kuopio-otteluiden myötä WoVon tappioputki Mestaruusliigassa kasvoi jo kymmenen ottelun mittaiseksi ja vierasotteluiden tappioputki peräti 22 otteluun. Valmentaja **Teemu Mäkikyrön** mukaan voittoja vaaditaankin nyt useampia jäljellä olevista otteluista.
WoVon seuraava ottelu on tiistaina 2. helmikuuta, kun Rovaniemelle saapuu vieraaksi JymyVolley.
Susien kaatoluvista valittaa pieni joukko, joka ei itse asu alueella – ”Kukaan ei halua paskaa postilaatikkoon tai ketään haulikon kanssa ovelle”
Luonnonsuojeluliitto Tapiolan alueyhdistykset ovat valittaneet susiasioista jo lähes neljäkymmentä kertaa.
Susi on EU:n luontodirektiivin mukaisesti tiukasti suojeltu eläin, jonka tappamiseen voi saada luvan ainoastaan poikkeustapauksessa, eli esimerkiksi silloin, kun yleinen turvallisuus sitä vaatii.
Poikkeusluvan myöntää Suomen riistakeskus, jonka antamista luvista valitetaan säännönmukaisesti hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus laittaa puolestaan yhtä säännönmukaisesti kaatoluvan toimeenpanokieltoon, jolloin sutta ei saa kaataa, ennen kuin oikeus on käsitellyt valituksen.
Näin tapahtui viimeksi joulukuussa, kun Suomen riistakeskus myönsi vahinkoperusteisen poikkeusluvan kahden susilauman kaatamiseen poronhoitoalueen ulkopuolella. Molemmissa tapauksissa oli kyse neljän suden laumasta, joista toinen oli Pohjois-Pohjanmaan Haapajärvellä ja toinen Pohjois-Karjalan Tohmajärvellä.
Tohmajärvellä poikkeuslupaa haettiin kuitenkin uudelleen, tällä kertaa yhden suden kaatamiseksi. Sillä kertaa metsästäjät olivat myös valittajia ja hallinto-oikeutta nopeampia: susi ehdittiin kaataa ennen toimeenpanokiellon määräämistä.
– Meillä oli totta kai lumien aikana aina tieto siitä, missä ne liikkuvat, selittää molemmilla kerroilla poikkeuslupaa hakenut **Mika Piiroinen**.
Piiroisen perheen lemmikki oli ensimmäinen koira, jonka pihoissa pyörivä susilauma tappoi Tohmajärvellä viime vuoden lokakuussa. Sen jälkeen hukka on perinyt alueella jo ainakin viisi muuta koiraa.
”Aktiivinen innovatiivinen tuore toimija”
Tohmajärven ja Haapajärven luvista valittivat Luonnonsuojeluliitto Tapiolan alueyhdistykset. Tapiola on vuonna 2015 perustettu luonnonsuojelujärjestö, joka on tullut tunnetuksi ärhäkkäästi susien puolesta kantaa ottavana järjestönä.
Tapiolan nettisivujen mukaan liittoa on kuvailtu ”milloin marginaaliseksi, milloin vittumaiseksi”. Liiton omasta mielestä kyse on kuitenkin aktiivisesta ja innovatiivisesta tuoreesta toimijasta, jonka tavoitteena on tehdä itsensä tarpeettomaksi. Tapiola kertoo haluavansa ohjata ”valtiohallinnollisia toimia” siihen suuntaan, että jatkuva huoli luonnontilasta ei olisi enää tarpeen.
Tapiolan ohjaamispyrkimys näkyy valitusherkkyydessä, jolla liiton alueelliset luonnonsuojeluyhdistykset valittavat Suomen riistakeskuksen myöntämistä poikkeusluvista. Tähän mennessä Luonnosuojeluliitto Tapiola ja sen paikallisyhdistykset ovat saattaneet alulle yli 50 oikeusprosessia. Susiasioista Tapiolan eri alueyhdistykset ovat valittaneet yhteensä jo ainakin 35 kertaa.
Yhdistysten valitusoikeus perustuu metsästyslain 90 §:ään, jonka mukaan poikkeusluvasta voi valittaa myös sellainen rekisteröity paikallinen tai alueellinen yhteisö, jonka tarkoituksena on luonnon- tai ympäristönsuojelun edistäminen.
Yhdentoista henkilön yhdistyspaletti
Tapiolan alueyhdistysten hallinto-oikeuksiin tekemiin valituksiin liittyy eräs erikoispiirre. Valitusten allekirjoittajat eivät nimittäin itse asu sillä paikkakunnalla – tai edes samassa maakunnassa – johon myönnetystä poikkeusluvasta he valittavat.
Esimerkiksi Tohmajärven poikkeusluvista valituksen ovat allekirjoittaneet kaksi henkilöä, joista toinen asuu Uudellamaalla ja toinen Kanta-Hämeessä. Haapajärven lupapäätöksestä ovat puolestaan valittaneet Mänttä-Vilppulassa ja Ulvilassa asuvat henkilöt.
Tapiolan mukaan kyse on siitä, että näin halutaan suojella lupa-alueella asuvien yhdistyksen jäsenten yksityisyyttä.
– Kukaan ei halua paskaa postilaatikkoon tai ketään haulikon kanssa ovelle. Tässä on kyse ihan ihmisten turvallisuudesta, selittää Luonnonsuojeluyhdistys Tapiola-Karelian varapuheenjohtaja **Reija Laurila**.
Laurila ei esitä näkemyksensä tueksi yhtään konkreettista tilannetta. Hänen mukaansa ihmiset, jotka eivät kuulemma edes liity Tapiolan toimintaan, ovat kuitenkin saaneet osakseen "jollain tavoin uhkaavaa käytöstä".
Laurila on toinen niistä, jotka ovat Tapiola-Karelian nimissä valittaneet hallinto-oikeuteen Tohmajärven poikkeusluvista.
Laurila asuu Lopella, mutta hän on Joensuuhun rekisteröidyn Tapiola-Karelian lisäksi aktiivinen useissa muissa Tapiolan alueyhdistyksissä. Laurila on Tammelaan rekisteröidyn Tapiola Kanta-Häme–Uusimaa ry:n puheenjohtaja, Kuhmossa kotipaikkaansa pitävän Tapiola-Pohjois-Savo–Kainuu ry:n varapuheenjohtaja ja Mänttä-Vilppulaan rekisteröidyn Tapiolan sihteeri.
Laurilaan luotetaan myös valtakunnallisesti, sillä hän on Tampereelle rekisteröidyn Luonnonsuojeluliitto Tapiolan varapuheenjohtaja.
Tällainen ristikkäin toimiminen on Patentti- ja rekisterihallituksen yhdistysrekisteritietojen perusteella tyypillistä myös kaikissa muissa Tapiolan viidessä alueyhdistyksessä. Liittoa ja kuutta sen alueyhdistystä pyörittää yhteensä 11 henkilöä, joista monet toimivat nimenkirjoittajana samanaikaisesti useissa eri alueyhdistyksissä.
Tapiolan ylivoimaisesti aktiivisin luottamushenkilö on ulvilalainen nainen, joka on samanaikaisesti kahden eri alueyhdistyksen puheenjohtaja ja kolmen alueyhdistyksen sihteeri. Hän toimii myös yhden alueyhdistyksen rahastonhoitajana ja jäsenenä liiton hallituksessa.
Jäsenjahtia Pohjois-Karjalassa
Tohmajärvellä herättää ihmetystä, että paikkakunnalle myönnetyistä poikkeusluvista ovat valittaneet Lopella ja Nurmijärvellä asuvat henkilöt.
– Päällimmäinen ajatus on äärimmäinen epäoikeudenmukaisuus. Ihmiset, jotka näillä alueilla asuvat, ja jotka susista kärsivät, eivät itse pysty oikeastaan mitenkään vaikuttamaan asiaan, Piiroinen huomauttaa.
Piiroinen myös arvelee, että Tapiola-Karelialla on tuskin yhtäkään jäsentä Tohmajärvellä.
Tapiolan jäseniä onkin aktiivisesti etsitty Pohjois-Karjalassa. Asialla on ollut esimerkiksi joukko Facebookissa toimivan suljetun ryhmän jäseniä, jotka ovat jäljittäneet Tapiolan vastuuhenkilöiksi epäilemiensä henkilöiden kotiosoitteita.
Yksi kotiosoite löytyi maakunnan alueelta, mutta se osoittautui vanhentuneeksi, sillä henkilö oli muuttanut jo aiemmin pois asunnosta.
Tieto suljetussa Facebook-ryhmässä kerrotusta jäljitysoperaatiosta vuosi Tapiolan jäsenille, jotka vasta silloin havahtuivat siihen, että virallisissa rekistereissä ollut yhdistyksen postiosoite oli vanhentunut.
Luonnonsuojeluliitto Tapiolan puheenjohtaja **Leena Iivonen** saattoi sen jälkeen ilakoida omassa Facebook-ryhmässään siitä, miten vanha yhteystieto olisi voinut tuoda mutkia Tapiola-Karelian tekemiin valituksiin. Nyt ajantasaiset dokumentit saatiin – Iivosen susiviharyhmäksi luokittelemien ihmisten aktiivisuuden ansiosta – toimitettua hallinto-oikeuteen.
Keitä yhdistykset edustavat?
Tapiolan alueelliset luonnonsuojeluyhdistykset toimivat siis valituksia tehdessään laillisesti, mutta se, kuinka suurta joukkoa ne todellisuudessa edustavat, on hämärän peitossa.
Tapiola-Karelian varapuheenjohtajan Reija Laurilan mukaan Tapiolassa on linjattu, että jäsenasioita ei kommentoida ulkopuolisille. 
Selvää ei ole sekään, asuuko esimerkiksi Pohjois-Karjalassa yhtäkään yhdistyksen jäsentä.
– Sanotaan näin, että meillä asuu jäseniä ympäri Suomea, Laurila muotoilee.
Myös Pohjois-Karjalassa?
– En kommentoi.
Liiton puheenjohtaja Iivonen puolestaan kuittaa tällaiset jäsenkyselyt liittonsa nettisivuilla pelkkänä ”roskalehtijournalismina”.
Verrokkina Suomen luonnonsuojeluliitto
Tapiolan linja poikkeaa suuresti Suomen vanhimman ympäristöjärjestön, Suomen luonnonsuojeluliiton, valitsemasta käytännöstä. Jo vuonna 1938 perustetun järjestön Pohjois-Karjalan piirin vastuuhenkilöitten nimet ovat avoimesti saatavilla, eikä myöskään järjestön jäsenmäärä ole salaisuus.
– Meillä on noin tuhat jäsentä, kertoo piirin toiminnanjohtaja **Heikki Pönkkä**.
Myös järjestön toimintatapa poikkeaa Tapiolan omaksumasta linjasta.
– Me olemme pyrkineet konsensukseen. Emme ole revitelleet, mutta olemme sanoneet mielipiteemme silloin, kun siihen on ollut tarvetta.
_Artikkelin tietoja on täydennetty 21.1.2021 klo 9.59 Tapiolan ja sen paikallisyhdistysten alulle laittamien oikeusprosessien osalta. Samalla on täsmennetty muotoilua susiasioista tehtyjen valitusten määrästä._ 
**Lue lisää:**
[Susipartio ratkoo konfliktia Tohmajärvellä – yhden suden kaato ajoi lapsiperheen pihalla pyörineen susilauman ainakin väliaikaisesti metsään](https://yle.fi/uutiset/3-11728788)
[Susi, hylje, valkohäntäkauris – kärjistyneet luontokeskustelut ovat ajan ilmiö, eikä yhteisymmärryksen löytymisestä ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-11711561)
[Suden kannanhoidollinen metsästys luvalliseksi aikaisintaan vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11654912)
[Suomeen on perustettu ensimmäinen susiin erikoistunut poliisipartio – päätehtävänä on vähentää susien laitonta tappamista](https://yle.fi/uutiset/3-11133305)
Lentokentän portilla tarvitaan 50-sivuinen sääntöpino, kun ennen riitti lippu ja passi – EU:n suunnittelema rokotetodistus voisi helpottaa koneeseen nousua
EU-komissio lupaa päätöksen koronarokotetodistuksesta kuun loppuun mennessä. 
Kun Finnairin virkailija näinä aikoina menee lähtöportille tarkistamaan koneeseen nousijoita, hänellä on mukanaan 50-sivuinen pinkka eri maiden maahantulosääntöjä. 
Aiemmin esimerkiksi Schengen-maiden välillä sai liikkua vapaasti, mutta nyt joka maalla on omia koronarajoituksiaan. 
– Siinä missä ennen matkustusasiakirja oli lentolippu ja passi, jossain maissa viisumi, nyt on moniin maihin tullut uudet käytännöt koronatestitodistuksista ja tämä aiheuttaa matkustajille enemmän vaivaa, Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** sanoo.
EU-maissa on herännyt toiveita, että koronarokotustodistuksista tulisi tapa helpottaa matkailua. 
Eurooppalaista rokotustodistusta ei vielä ole olemassa. Toistaiseksi vasta muutama prosentti eurooppalaisista on rokotettu koronaa vastaan.
Rokotetodistusta vasta suunnitellaan
EU-maiden johtajat yrittävät tänään torstaina kokouksessaan löytää tapoja torjua nopeasti leviävää koronavirusmuunnosta. Keskustelussa sivuttaneen myös rokotetodistuksia. EU-komissio lupasi tiistaina, että maat sopivat rokotustodistuksista kuun loppuun mennessä.
Suomi suhtautuu rokotustodistuksiin myönteisesti, mutta välttää vielä ottamasta tarkasti kantaa. 
– Todistuksen täytyy olla tasapuolinen, eikä sen pidä luoda etuoikeuksia, jotka häiritsisivät esimerkiksi sisämarkkinoita, eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.) sanoi maanantaina.
Digitalisaation ja tiedonhallinnan yksikön johtaja **Minna Saario** seuraa sosiaali- ja terveysministeriössä keskustelua EU-todistuksen digitaalisesta toteutuksesta. Hän pitää esillä ollut parin kuukauden toteutusaikataulua optimistisena.
– Toistaiseksi ei ole yhteistä näkyä, millainen rokotustodistus ja sen käyttötavat voisivat olla, sanoo Saario.
Voiko ihmisiä velvoittaa kertomaan rokottamisestaan?
Äänekkäimmin rokotetodistuksia kannattaa Kreikka, joka on riippuvainen matkailutuloista. Kreikan pääministeri esitti, että rokotustodistuksen esittämällä pääsisi maahan. 
Kreikan matkailuministeri [tarkensi pääministerin ajatusta](https://www.ekathimerini.com/261209/article/ekathimerini/news/covid-19-vaccination-certificate-not-prerequisite-to-travel-to-greece-this-summer-says-minister). Rokotustodistus ei olisi ehto maahanpääsylle, mutta sillä voisi ohittaa koronatestin maan rajalla.
On todennäköistä, että kun rokotekattavuus kasvaa, myös rokotetodistuksia tullaan jollain tavalla käyttämään matkustamisessa.
Kaikki EU-maat eivät pidä asiaa näin yksinkertaisena. 
Monien mielestä ihmisiä ei saa erotella sen mukaan, ovatko he ottaneet rokotuksen. Osa ihmisistä ei ota rokotetta joko terveys- tai muista syistä. Todistus voisi asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan. 
Rokotetodistukseen liittyy esimerkiksi tietosuojakysymyksiä. 
– Mitä tietoa ihmisistä voidaan kerätä? Jos rokote on vapaaehtoinen, voiko sitä koskevan tiedon kerääminen olla pakollista, STM:n johtaja kuvaa Minna Saario kuvaa esiin nousseita kysymyksiä.
Terveydentilatietojen rekisteröiminen ja luovuttaminen sinänsä on mahdollista esimerkiksi tartuntatautien estämiseksi, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) diagnostiikkajohtaja ja Helsingin yliopiston terveysoikeuden professori **Lasse Lehtonen**.
– Euroopan unionissa on enemmän arvokysymys, painotetaanko tartuntatautien ehkäisyä vai yksityiselämän suojaa. Itse näen, että eurooppalaisten sääntöjen mukaan tiedon kerääminen on mahdollista, mutta kaikkeen tietojen keräämiseen liittyy riskejä. 
Korona tosin voi iskeä kehen vaan, eikä taudin sairastaminen tai sitä vastaan rokottaminen leimaa ihmistä.
Australialainen Qantas aikoo vaatia matkustajiltaan rokotepassin
Lentoyhtiöt seuraavat tarkkaan rokotekeskustelua, koska niiden bisnes on romahtanut lentokoneiden jäätyä maahan koronan takia. 
Lentoyhtiöden etujärjestö [IATA vetosi EU-maihin](https://www.iata.org/en/pressroom/pr/2021-01-19-03/) ja tuki Kreikan aloitetta rokotetodistuksesta. 
[Australialainen Qantas ennakoi](https://www.bbc.com/news/world-australia-55048438), että lentoyhtiöt tulevat vaatimaan matkustajilta koronarokotetodistusta.
Qantas on jo päättänyt, että kun rokotteet yleistyvät, yhtiön koneisiin pääsevät vain rokotetut. Poikkeus tehtäisiin niiden kohdalla, jotka eivät voi terveyssyistä ottaa rokotetta.
Finnairin Tallqvist: Rokotepassi tulee matkailuun jollain tavalla
EU:n piirissä onkin herännyt ajatus, että jos EU ei voi vaatia matkustajilta koronatodistuksia, kenties sen voisivat tehdä lentoyhtiöt. 
Lentoyhtiöillä on jo nyt vastuu siitä, ovatko matkustajien paperit kunnossa. 
– Lentoyhtiö ei voi hyväksyä asiakasta lennolle, jos tällä ei ole maahantuloon vaadittavia asiakirjoja. Joissain maissa niihin kuuluu negatiivinen koronatestitodistus. Se tarkastetaan lähtöselvityksessä tai viimeistään portilla, Finnairin Tallqvist sanoo.
Tällä hetkellä esimerkiksi Tanskaan, Hollantiin ja Iso-Britanniaan menijöillä on oltava todistus negatiivisesta testituloksesta. 
– On todennäköistä, että kun rokotekattavuus kasvaa, myös rokotetodistuksia tullaan jollain tavalla käyttämään matkustamisessa.
Kuljetusehtojen mukaan yhtiö voi tarvittaessa linjata, mitä terveystietoja koneeseen nousevilta kysytään. Finnair ei vielä ole tehnyt linjauksia koronatesti- tai rokotustodistuksen käytöstä.
Jos ei ole digi-ratkaisua, se voisi tarkoittaa vanhaa kunnon paperia. Ja kuka sitten tuottaisi ja pyörittäisi?
HUSin Lehtonen näkee, että lentoyhtiöille voisi olla etua saada koneeseen vain henkilöitä, joilla ei varmasti ole koronaa. 
– Siinähän on kyse myös lentoyhtiön vastuusta, oman henkilökunnan ja matkustajien turvallisuudesta. Tämä on tietysti taloudellinen kysymys: koneisiin ei voi ottaa täysiä matkustajamääriä, jos halutaan pitää etäisyyttä, Lehtonen sanoo.
Kuka pyörittäisi paperit?
Todistuksesta ei vielä tiedetä paljonkaan. Olisiko se paperinen, digitaalinen vai mobiiliversio? Mihin todistusta käytettäisiin? 
– Yksinkertainen koronarokotustodistus on yksinkertainen dokumentti tuottaa, HUSin Lehtonen sanoo. 
Kansainvälinen, esimerkiksi mobiilitodistus on teknisempi kysymys. Lehtonen muistuttaa, että Kiina suunnitteli koronatietojen rekisteröintiä henkilökohtaiseen QR-koodiin. Se herätti epäilyjä, mitä muita tietoja samalla kirjattaisiin. 
– Jos ei ole digi-ratkaisua, se voisi tarkoittaa vanhaa kunnon paperia. Ja kuka sitten tuottaisi ja pyörittäisi, ministeriön Saario miettii.
Haaparanta pitää yleisötiloja edelleen kiinni ja jatkaa lukion etäopetusta
Haaparanta yrittää taltuttaa koronavirusta jatkamalla rajoituksia.
Haaparannan kriisinhallintaryhmä on päättänyt jatkaa useita rajoituksia koronatilanteen hillitsemiseksi.
Haaparannan kaupungin verkkosivujen mukaan kirjasto, nuorisotalo ja liikuntatilat pidetään suljettuina tammikuun loppuun asti.
Tornionlaakson koulussa eli lukiossa jatkuu etäopetus niin ikään tämän kuun ajan. Yläkoulussa lähiopetus jatkuu ainakin toistaiseksi. Norrbottenin terveysviranomaisten kanssa kuitenkin neuvotellaan, tarvitaanko myös yläkoulussa rajoitustoimia tartuntojen estämiseksi.
_Katsele, kuuntele ja lue, mitä Lapissa tapahtuu: Yle Lapin Areena-sivulle pääset [tästä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-Nmz7BvwNj)._
Leinolan päiväkoti remonttivuorossa vuoden 2022 alussa
Väistötilat on varattu Linnainmaan koululta.
Tampereen Leinolan päiväkodin edessä on peruskorjaus. Tällä tietämällä työ voitaisiin aloittaa noin vuoden kuluttua. 
Jos tämä onnistuu, valmista pitäisi olla vuoden 2023 alussa. 
Leinolan päiväkodissa on kolme ryhmää ja 60 paikkaa. Lapsille ja henkilökunnalle saadaan remontin ajaksi väistötilat Linnainmaan koululta.
Päiväkoti on valmistunut vuonna 1987. Rakennukseen on mm. tehty salaojitus sekä uusittu sokkelien vesieristys, mutta kokonainen perusparannus odottaa vielä tekijöitään.
"Voimakkaampaa myräkkää tiedossa" – Sähköyhtiöt varautuneet sähkökatkoihin, Liikenteessä huomattava onnettomuusriski
Lunta näyttää tulevan jonkin verran vähemmän kuin vielä keskiviikkona ennakoitiin.
Sähköverkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia on varautunut sähkökatkoihin torstaipäivän ja yön lumisateiden takia. Yhtiö on lentänyt viime päivien aikana helikoptereilla kartoittamassa sähkölinjojen tilannetta ja kaatanut puita, jotka ovat vaarassa notkahtaa linjoille. 
– Siellä on aika hyvät pohjat olemassa eli jos lunta tulee viisitoista senttiä, niin kyllä se voi katkoja aiheuttaa. Parhaamme teemme sen eteen, että poistetaan puita ennakkoon, sanoo Järvi-Suomen Energian kunnossapitopäällikkö **Juuso Ruottinen**.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Savoon on tulossa torstai-iltapäivästä ja illasta alkaen runsaita lumisateita, mutta varhain aamulla näytti siltä, että lunta on tulossa jonkin verran vähemmän kuin vielä keskiviikkona ennakoitiin. 
– Vielä päivällä lumisade on heikkoa, mutta kun mennään iltapäivään ja iltaan, niin sitten on voimakkaampaa myräkkää tiedossa. Tällä hetkellä näyttää, että lunta kertyy vuorokaudessa kymmenisen senttiä, mutta paikallinen vaihtelu voi olla suurta, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ari Mustala**. 
Lumisade jatkuu yöhön saakka. Pakkasen takia lumi on kuitenkin kevyttä, joten suurinta haittaa siitä koitunee liikenteessä. Luvassa on myös kovia itäsuuntaisia tuulenpuuskia, mikä tekee ajokelin erityisen hankalaksi, kun lumi kinostuu ja näkyvyys heikkenee. Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on Etelä-Savossa illasta alkaen erittäin huono ja onnettomuusriski on "huomattava".
Mustalan mukaan haittaa saattaa koitua myös rautatieliikenteelle.
Parolan Panssariprikaatissa todettiin koronavirustartunta – yli sata varusmiestä ja henkilökuntaan kuuluvaa altistunut
Kaikki altistuneet varusmiehet ovat samasta yksiköstä ja osastosta. Altistuneet määrätään karanteeniin ja heitä kontaktoidaan parhaillaan.
Parolan Panssariprikaatissa yhteensä 120 varusmiestä ja 10 henkilökuntaan kuuluvaa on altistunut koronavirustartunnalle.
Panssariprikaatin yhdellä varusmiehellä todettiin koronatartunta sunnuntaina. Tartunnan ilmenemisen jälkeen Panssariprikaatissa aloitettiin välittömänä toimenpiteenä altistuneiden kartoitus. Infektiolääkärin mukaan varusmies on altistanut muita tartunnalle 10.–15. tammikuuta välisenä aikana. Kaikki altistuneet varusmiehet ovat samasta yksiköstä ja osastosta. 
Sekä sairastunut että altistuneet varusmiehet ovat tällä hetkellä VMP (vapautus muusta palveluksesta) -lomajaksolla. Maavoimat [tiedotti keskiviikkona](https://maavoimat.fi/-/covid19-tartunta-ja-altistumisia-panssariprikaatissa), että Panssariprikaati kontaktoi parhaillaan altistuneita ja heidät tullaan määräämään karanteeniin.
Karanteeni kestää perjantaihin 29. tammikuuta kello 16:een saakka. Panssariprikaati seuraa tilanteen kehitystä.
Blind Channel tuo rockin takaisin UMK:hon kappaleellaan Dark Side
Kilpailun raskainta laitaa edustava Blind Channel osallistuu UMK:hon biisillä, jonka tahtiin saa luvan kanssa nostaa keskisormet pystyyn ja huutaa.
Tämän vuoden UMK:n musta lammas on oululaislähtöinen **Blind Channel**.
Yhtye perustettiin vuonna 2013 tähtäimessä maailmanvalloitus, ja suunnitelma laitettiin vauhdilla käyntiin: vain vuosi perustamisen jälkeen yhtye päätyi esiintymään maailman suurimmille raskaan musiikin festivaaleille Saksan Wacken Open Airiin, jonka jälkeen yhtye solmi ensimmäisen levytyssopimuksensa. Vuonna 2018 Blind Channel huomioitiin Emma-ehdokkuudella Vuoden rock -kategoriassa.
Pitkään viisihenkisenä yhtyeenä toiminut Blind Channel vahvistui viime syksynä kuudennella jäsenellä **Aleksi Kaunisveden** liityttyä mukaan ryhmään. Kaunisvesi tunnetaan myös soolourastaan taiteilijanimellä **Alex Mattson**, ja hän on yksi Suomen menestyneimmistä tuottaja-dj-artisteista.
Violent popiksi musiikkiaan luonnehtiva Blind Channel on kypsynyt underground-piireissä kolmen levyn ajan, ja nyt on yhtyeen aika tehdä selväksi kaikille mistä heidät on tehty. Esiintymistä rakastava bändi nauttii isosta show’sta.
– Ei vain Suomen, vaan koko maailman on aika nähdä, kuulla ja tietää mikä Blind Channel on, yhtye julistaa.
Dark Side on hauskanpitobiisi ulkopuolisuutta tunteville
Bändin yhdessä tekemä _Dark Side_ on pimeydessä olevien bileiden soundtrack, ja siinä tiivistyy Blind Channelin ydin täydellisesti.
– Me halutaan näyttää, että vaikka elämä olisi synkempää ja rajumpaa, voit silti pitää hauskaa. Tämä kappale on kaikille niille, jotka tuntevat ulkopuolisuutta ja riittämättömyyttä, joiden on joskus tehnyt mieli nostaa keskarit pystyyn ja huutaa. Me väitetään, että tällaisia ihmisiä on maailmassa paljon, ja Euroviisuthan on yhtenäisyyden juhlaa, oli se sitten missä muodossa tahansa!
_Dark Sidea_ tehdessään Blind Channel mietti alusta alkaen, miltä se kuulostaisi liveyleisön edessä esitettynä.
– Haluttiin, että tää biisi koukuttaa heti ja saa kuulijan messiin. Ei lähdetty sen kummempia arpomaan vaan täysillä kertsillä sisään, Aleksi Kaunisvesi kertoo.
UMK-ammattilaisraati pitää hienona asiana, että mukaan saatiin tänä vuonna myös rock-edustusta.
 
– Blind Channel on yksi suomalaisen rockin potentiaalisimmista vientibändeistä. Suomi on yhä suurelta osin rock-maa, joten on mahtavaa että mukana on vähintään yksi sen genren edustaja –  ja onhan se meidän ainoa euroviisuvoittokin tullut rockilla. _Dark side_ on biisinä aivan **Bring Me The Horizonin** kaltaisten modernin rockin suurnimien parhaiden biisien tasolla ja Blind Channel on hieno vaihtoehtoinen artisti perinteisesti popin täyttämässä UMK-maailmassa. Odotamme mielenkiinnolla kuinka räjähtävän shown bändi tykittää UMK:n lavalla, raati summaa.
_Blind Channel kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Skeittipuisto ensi kesän lopulla Ylöjärvelle, jos tekijä löytyy
Ramppeja ynnä muita rakenteita on tarkoitus tehdä kesän mittaan Ulkoilijantien varteen koulutuskeskus Valon lähelle. 
Ylöjärven skeittipuisto rakennetaan koulutuskeskus Valon lähelle ensi kesän aikana. 
Tarkempi paikka on Ulkoilijantiellä, 65-tien ja junaradan välissä. Noin 1600-neliöisen skeittiparkin rakenteet tehdään etupäässä betonista. Ne tehdään kevennettyinä, sillä maapohja on melko pehmeä. 
Työlle pyritään piakkoin valitsemaan urakoitsija. Jos asiat menevät suunnitelmien mukaisesti, loppukesällä tai alkusyksyllä päästäisiin lautailemaan. 
Kunnan säästölistan toimeenpano hiertää Karijoella
Karijoella pohditaan muun muassa peruskoulun oman ruuanvalmistuksen lakkauttamista.
Talouden tasapainottamistoimet jakavat edelleen mielipiteitä Karijoella. Kunnanvaltuusto päätti jo viime kesänä säästölistasta, mutta säästöjen toimeenpano hiertää. 
Eniten keskustelua on aiheuttanut Karijoen ainoan peruskoulun valmistuskeittiön muuttaminen jakelukeittiöksi ensi syksystä lähtien. Suunnitelmien mukaan ruoat tuotaisiin koululle jatkossa tehostetun palveluasumisen yksiköstä Saliininkodista. 
Koulukeittiön alasajo toisi kunnalle noin 30 000 euron vuotuiset säästöt. Kaikilla valtuuston hyväksymillä talouden tasapainottamistoimilla tavoitellaan yhteensä 240 000 euron säästöjä vuodessa.
Karijoen viime vuoden tilinpäätös tulee olemaan miljoona euroa plussalla. Myös tämän vuoden talousarvio on reippaasti ylijäämäinen. Karijoella on kuitenkin takanaan pari alijäämäistä vuotta, ja kumulatiivinen ylijäämä laskee lähivuosina.
_Artikkelia on korjattu torstaina 21.1.2021 klo 12.23. Koulukeittiön alasajon tuomat säästöt ovat 30 000 vuodessa, eikä 240 000 euroa, kuten artikkelissa aiemmin kerrottiin. Kaikkien säästötoimien yhteenlaskettu summa on tuo 240 000 euroa._
Rikkihapposäiliövuoto Oulun Stora Enson tehtaalla keskiviikkoiltana – saatiin hallintaan ensi vaiheessa, välitöntä vaaraa ei ehtinyt muodostua
Noin kolmenkymmenen kuution kokoinen säiliö vuoti alaosastaan varoaltaaseen. Pieni vuoto saatiin hallintaan illan aikana.
Oulun Stora Enson tehtaalla on sattunut keskiviikkoiltana pienehkö rikkihapposäiliön vuoto, joka on saatu tuoreeltaan hallintaan, eikä se ehtinyt aiheuttaa välitöntä vaaraa ympäristölle. Hälytys tehtaalle tuli kuuden jälkeen illalla. 
Lähes täynnä ollut kolmenkymmenen kuution säiliö oli lähtenyt vuotamaan alaosastaan, sisältö on 95-prosenttista rikkihappoa. 
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto oli ollut pieni ja päätynyt aluksi varoaltaaseen. Ensitoimet vuodon hallitsemiseksi aloitettiin keskiviikkoiltana, torstaina happoa lähdetään siirtämään ehjään säiliöön. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona keskeytti elokuvan kuvaukset Kainuussa hetkeksi, kuvaukset jatkuvat osittain
Kuvaukset keskeytettiin toistaiseksi, kun työryhmän jäsenellä todettiin koronatartunta keskiviikkona. 
Puolangalla ja Hyrynsalmella elokuvatuotantoa tekevässä kuvausryhmässä on todettu keskiviikkona koronatartunta ulkomaisella henkilöllä maahantulotestauksen yhteydessä. Tartunnanjäljitys tapaukseen liittyen on meneillään. Tässä vaiheessa tiedetään, että altistumisia on ainakin kuvausryhmään kuuluvilla henkilöillä.
Koska kyseessä on ulkomainen tartunnan lähde, niin virusmuunnoksen varalta karanteeniajat määrätään vähintään kahden viikon pituisina.
Kuvausryhmä toimii muun muassa Ukkohallan ja Paljakan alueella, ja kuvauksia on tehty myös Puolangan keskustassa. Kuvaukset keskeytettiin tapuaksen tullessa ilmi. Tuottaja **Emilia Haukka** tuotantoyhtiö Aamusta kertoo, että altistumiset ovat vähäisiä.
– Kainuun sote on tehnyt tarkan jäljityksen työryhmämme sisällä ja noudatamme heidän määräämiään toimenpiteitä. Onneksi kuvauksissa ja matkoilla on noudatettu tarkasti maski- ja turvavälisuosituksia. Altistumiset ovat pysyneet vähäisinä ja jatkotartuntoja ei ole tiedossa.
Torstaiaamuna tuotantoyhtiöstä kerrotaan, että lopputyöryhmä kuvaa niitä kohtauksia joita on mahdollista kuvata. 
–Kuvauksia jatkavat ihmiset ovat vapaita liikkumaan eikä heillä ole todettu altistumista. He jatkavat töitä samoin turvatoimin: maskit päässä ja turvavälein. Elokuvia tehdään ryhmätyönä, jossa iso osa ei ole ollenkaan tekemisissä toistensa kanssa, Haukka summaa.
_Juttuun lisätty tuotantoyhtiön kommentit 21.1. kello 8.43._
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Hoiva- ja palveluyksiköiden koronarokotukset ovat alkaneet Jyväskylässä
Uuraisilla ja Hankasalmella vastaavat rokotukset koronavirusta vastaan alkavat perjantaina 22.1.2021. 
Jyväskylässä ovat alkaneet ympärivuorokautisen hoivakotien ja asumisyksiköiden asiakkaiden sekä henkilökunnan koronarokotukset.
Ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo, että Jyten alueella hoiva- ja palveluyksiköissä on kaikkiaan 7 200 asiakasta, joten rokotukset kestävät useita päiviä.
Uuraisilla ja Hankasalmella vastaavat rokotukset koronavirusta vastaan alkavat perjantaina 22.1.2021. Tähän mennessä Jyväskylässä on rokotettu noin 1200 henkilöä koronavirusta vastaan. 
Ylilääkäri Tuukkasen mukaan rokotejärjestys aiheutti epätietoisuutta sosiaali- ja terveysalan henkilöstössä, sillä koko sotehenkilöstö ei kuulu ensimmäisten rokotettavien etujoukkoon.
Cristiano Ronaldo nousi kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi, Juventus juhli Supercupin voittoa
Cristiano Ronaldon nimissä on nyt 760 virallista maalia.
Juventus voitti keskiviikkoiltana Italian jalkapallon Supercupin finaalissa Napolin maalein 2-0. Juventuksen maaleista vastasivat toisella puoliajalla **Cristiano Ronaldo** ja **Alvaro Morata**.
Ronaldo onnistui kulmapotkun jälkeen maalin edustalta. Osuma oli 35-vuotiaalle portugalilaistähdelle uran 760. maali, millä hän nousi uutistoimisto Reutersin mukaan jalkapallohistorian kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi ohi itävaltalais-tshekkoslovakialaisen **Josef Bicanin**. 
Ennen keskiviikon ottelu edesmennyt Bican ja Ronaldo jakoivat kärkipaikan. Bican syntyi vuonna 1913 ja kuoli vuonna 2001. 
Supercupin voitto oli Juventukselle jo yhdeksäs perättäinen. Mikään muu joukkue ei ole historian aikana voittanut yhdeksää peräkkäistä Italian Supercupin finaalia. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-11747474)
[Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken](https://yle.fi/urheilu/3-11747459)
Lauttakylän kivikoulu puretaan kevään aikana uuden tieltä – jäähyväistilaisuutta ei voi järjestää turvallisuussyistä 
Huittisissa on virinnyt kivikoulun vanhojen oppilaiden keskuudessa ajatus "Viimeisestä välitunnista" ennen rakennuksen purkamista. 
Lauttakylän kivikoulu katoaa Huittisten katukuvasta kevään aikana. Purkutyö on määrä saada valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä ja uuden koulun rakentaminen alkaa nälllä näkymin ensi vuoden huhtikuussa. 
Kaupunginvaltuusto [päätti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710751), että Lauttakylän uusi koulu rakennetaan vanhan kivikoulun tontille. Sijaintipaikkaa vatvottiin pitkään.
Lauttakylän koulu siirtyi seitsemän vuotta sitten väistötiloihin kivikoulussa todettujen terveyshaittojen vuoksi. Koulussa on noin 330 oppilasta.
Huittisten tekninen lautakunta valitsee purku-urakoitsijan ensi tiistaina. Purkaminen alkaa maaliskuun alkupuolella, kun urakkapäätös on lainvoimainen. 
Monille tuttu entinen opinahjo
Kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva Lauttakylän kivikoulu on monen huittislaisen entinen opinahjo. Sosiaalisessa mediassa on viritelty ajatusta, että koulussa olisi syytä järjestää vielä "Viimeinen välitunti" ennen rakennuksen purkamista. 
Huittisten tekninen johtaja **Ulla Ojala** toppuuttelee jäähyväistilaisuuden järjestämistä.
– Koulurakennus on ollut pitkään tyhjillään ja kylmänä, sieltä on irrotettu rakennusosia ja siellä on myös puolustusvoimat harjoitellut räjäytyksiä ja etsintää sekä käynyt kaupunkisotaa. Turvallisuussyistä rakennuksessa ei voi enää järjestää yleisötapahtumia. 
Kivikoulu valmistui vuonna 1952. Huittisten museo ja Huittisten Kotiseutuyhdistys [keräävät](https://www.huittinen.fi/palvelut/kulttuuri_ja_vapaa-aika/huittisten_museo/muistojen_keruu) yhteistyössä kouluun liittyviä muistoja. Ne tallennetaan museon arkistoon.
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Vuosien väännölle piste Huittisissa – Lauttakylän koulu nousee kivikoulun tontille](https://yle.fi/uutiset/3-11710751)
[Lauttakylän koululaiset kokevat evakkoreissun seikkailuksi](https://yle.fi/uutiset/3-7021514)
Torstaille ennakoitu lumimyräkkä näyttäytynyt toistaiseksi rauhallisena, yksittäisiä ulosajoja ja joukkoliikenteen perumisia – Yle seuraa 
Ajokeli voi eteläisessä Suomessa olla huono, mutta viime viikon Toini-myrskyn kaltaista myräkkää tuskin on luvassa.
Torstaiaamuksi Etelä- ja Länsi-Suomeen ennustettu lumimyräkkä on näyttäytynyt toistaiseksi varsin maltillisena. 
Ennusteen mukaan suurimmat, jopa 15 senttimetrin lumikertymät saataisiin Pohjanmaalle, Pirkanmaalle ja Savoon. Etelässä lunta tulee 5–10 senttiä.
Tieliikennekeskus varoitti aamulla huonosta ajokelistä erityisesti Varsinais-Suomen, Satakunnan ja Uudenmaan alueella, jossa pöllyävä lumi voi heikentää näkyvyyttä. Aamupäivällä kello 10:n aikaan keskuksesta kerrottiin, että liikenne on sujunut pääosin hyvin. Uudenmaan alueella on tapahtunut yksittäisiä ulosajoja ja joitain peltikolareita.
Tuoreimmat liikennetiedotteet [näkyvät täältä](https://liikennetilanne.fintraffic.fi/?listview=show&list=disorder&item=50379527).
Helsingissä pelti rytisi jo aamukuuden aikaan, kun Kehä I:llä tapahtui Pakilan kohdalla bussin ja kahden henkilöauton ketjukolari. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei aiheutunut henkilövahinkoja ja tilanne on jo ohi.
Helsingin seudun liikenne (HSL) on vähentänyt junavuoroja sääolosuhteiden vuoksi.
Yle seuraa aamun liikennetilanteen kehittymistä tässä jutussa.
Pekka Seppäsen kolumni: Ikävät uutiset kertoo nainen
Suomalaisten suhde metsään on monensuuntainen mielialahäiriö, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Suomalaisten suhde metsään on muuttunut hämäräksi, ellei jopa ristiriitaiseksi. 
Metsään voi mennä monin eri ajatuksin. Metsä on kiva, koska puut kasvavat siellä ihan itsestään. Ne voi kaataa ja myydä ja käyttää rahat mihin ikinä haluaa. Metsä on kiva myös siksi, että se sitoo hiiltä ja lykkää ilmastotuhoja myöhempään. 
Pitäisi siis yhtä aikaa hakata ja olla hakkaamatta metsää.
Vähemmästäkin menee pää sekaisin. 
**Jeesuksen syntymän jälkeen** oli melkein kaksituhatta vuotta helppoa aikaa. Mutta sitten ympäristöväki alkoi esittää ajatuksiaan ja vaatimuksiaan. 
Olivat nämä ajatukset ja vaatimukset millaisia tahansa, metsäteollisuus tuomitsi ne aina vaarallisiksi ja vahingollisiksi. 
Metsäammattilaiset kutsuvat metsäammattilaisiksi ihmisiä, joiden tehtävä on saada metsä tuottamaan mahdollisimman paljon raaka-aineita teollisuudelle. Niitä, joiden asiantuntemus on kohdistunut metsien kasvillisuuteen, metsien eläimiin tai metsäekologiaan, ei ole koskaan kutsuttu metsäammattilaisiksi.
Kunnes metsäteollisuus lopulta keksi omaksua nämä vaaralliset ja vahingolliset haihattelut osaksi omaa viestintäänsä. Kaikkein ovelinta on ollut palkata ympäristöhaihattelijoita muotoilemaan lisää haihatteluja metsäteollisuuden tarpeisiin.
Metsäammattilaiset ovat tosin itsekin osanneet käyttää sanoja edukseen. Metsäammattilaiset esimerkiksi kutsuvat metsäammattilaisiksi ihmisiä, joiden tehtävä on saada metsä tuottamaan mahdollisimman paljon raaka-aineita teollisuudelle. Niitä, joiden asiantuntemus on kohdistunut metsien kasvillisuuteen, metsien eläimiin tai metsäekologiaan, ei ole koskaan kutsuttu metsäammattilaisiksi. 
Voi ihmetellä enää sitä, miksi Metsäteollisuus ry ei ole vaihtanut nimeään Bioteollisuus ry:ksi. 
Tosin jos itse olisin metsäteollisuuden palkkaama haihattelija, ehdottaisin nimeä Uusiutuva Luonnonvara ry.
**On aina kurjaa**, kun UPM sulkee tehtaan. Yhtä lailla kurjaa on se, että UPM:llä vielä on tehtaita, joiden takia metsää pitää hakata. 
Meidän suomalaisten suhde metsään on monensuuntainen mielialahäiriö. 
Ei ole helppoa metsäyhtiöiden johtajillakaan. Kun metsäjätti UPM päätti sulkea Kaipolan sanomalehtipaperitehtaan, UPM:n herrojen oli vaikea puhua siitä. Tehtaan sulkemisesta ei tietenkään tullut julkisuuteen kertomaan hallituksen puheenjohtaja, mutta ei myöskään toimitusjohtaja, eikä edes sanomalehtipaperidivisioonan johtaja. 
Miehet vaikenivat. Ikävät uutiset lähetettiin kertomaan toimitusjohtajan alaisen alainen, sattumoisin nainen. 
Ei todellakaan ole helppoa herroilla. 
Naantalin öljynjalostamon sulkemisesta kertonut Neste otti oppia UPM:ltä. Ikäviä uutisia ei tuonut toimitusjohtaja, vaan jalostamon sulkemiselle antoi kasvot nainen, kuinkas muutenkaan. 
Jos näiltä kahdelta firmalta tulee vielä joskus iloisia uutisia, on jännä nähdä, kuka ilmestyy julkisuuteen niitä kertomaan. Suuri johtajamies vai ihmisen kokoinen johtajanainen.
**Omistan itsekin muutaman hehtaarin** verran metsää. Jotta pienen metsikön omistamisessa olisi mitään järkeä, pitäisi omistajan käyskellä ja puuhailla palstallaan tiuhasti ja tarmokkaasti. 
Parin tunnin matkan päästä se ei onnistu, ei ainakaan tällaiselta laiskalta kaupunkilaiselta. Siksi kuulun metsänhoitoyhdistykseen ja maksan yhdistykselle jäsenmaksua. Se on aika huonosti sijoitettua rahaa. 
Kerran onnistuin saamaan puhelimeen henkilön, joka metsänhoitoyhdistyksessä vastaa minun metsiköstäni. Hänellä oli kiire, joten hän lupasi palata asiaan. Siitä on nyt kaksi vuotta. 
Metsänhoitoyhdistyksen jäsenmaksun lisäksi minun on maksettava esimerkiksi metsäautotien hoidosta parisataa euroa vuodessa. Se on aika paljon, kun ottaa huomioon, että en ole koskaan käyttänyt sitä metsäautotietä. Naapurimetsät omistava UPM on käyttänyt tietä sitäkin enemmän. Ja kyllähän UPM myös maksaa tien hoidosta enemmän, monta sataa euroa enemmän kuin minä. 
**Näyttää vahvasti siltä, että parisuhteeni metsän kanssa** on ajautunut umpikujaan. 
Ainoa vaihtoehto on tehdä noista vähistä hehtaareistani yksityinen luonnonsuojelualue. 
Se olisi järkevää monestakin syystä. Voisin unohtaa kaikki metsänhoitohuolet. Samalla tuntisin itseni hyväksi ihmiseksi. Olisin yhä metsänomistaja, mutta sellainen metsänomistaja, jolla on sädekehä pään päällä. 
Ja jonakin tulevaisuuden päivänä edes jossakin päin eteläistä Suomea olisi metsää, joka näyttäisi metsältä ja jossa ei näkyisi ihmisen käden- ja koneenjälki. 
Suosittelen tätä samaa helppoa ratkaisua jokaiselle kaupunkilaiselle, jolla on kiusanaan sekä metsäpalsta että metsämielialahäiriö.
_Pekka Seppänen_
_Kolumnin kirjoittaja on riippumaton talouden tarkkailija._ 
Kolumnista voi keskustella 22.1. klo 23.00 saakka.
Uuden Tammelan stadionin rakentaminen Tampereella alkanee kesäkuussa
8000 paikkaan aiotaan päästä rakentamalla pääkatsomon päälle vielä parvikatsomo. Hintakin kohoaa aiemmin kerrotusta 23,4 miljoonasta.
Tampereella Tammelan stadionin rakentaminen alkaa näillä näkymin kesäkuussa. 
Uuden stadionin katsojamäärä on nostettu alkuperäisestä 6000:sta 8000:en. Tämä tehdään rakentamalla pääkatsomon päälle vielä parvikatsomo. 
Stadionin rakennuskulujen lasketaan kohoavan 28,4 miljoonaan euroon aiemmin arvioidusta noin 23 miljoonasta. 
Kokonaisuuteen kuuluu mm. asuntoja, liiketiloja sekä runsaan 200 ajoneuvon maanalainen pysäköintipaikka. 
Jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan, valmistumisaika on marraskuu 2023. 
Nykyisen jalkapallostadionin katsomo ja pukusuoja puretaan. Katsomorakenteille ja valoille voi löytyä kierrätyskäyttöä. Kentän pinta on lämmitettävä tekonurmi. 
Turku vuokraa Kuraattorinpolun päiväkodille väistötilat yksityiseltä päiväkodilta Halisista
Kuukausivuokra on noin 24 000 euroa.
Turku vuokraa Kuraattorinpolun päiväkodin väistötilat yksityiseltä Verkanappulat päiväkodilta Halisissa.
Päiväkoti tarvitsee uudet tilat, sillä nykyinen rakennus on huonossa kunnossa.
Uusi yksityinen päiväkoti valmistuu Halisten liikekeskuksen viereen, mutta yksityinen päiväkotitoiminta ei vielä ala rakennuksessa.
Yritys on tarjonnut rakennusta Turun kaupungin vuokrapäiväkodiksi reilun 24 tuhannen euron kuukausivuokralla.
Kaupunki on vuokralla yksityisessä päiväkodissa, kunnes uusi päiväkoti valmistuu vuonna 2023 tai -24.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta eilen.
Monte Carlon legendaarinen MM-ralli ajetaan poikkeuksellisella tavalla – asiantuntija muistuttaa erikoisen aikataulun vaikutuksista olosuhteisiin: "Voi tulla yllätyksiä"
Ranskassa on ulkonaliikkumiskielto, joka vaikuttaa Monte Carlon perinteikkään MM-rallin aikatauluihin.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Monte Carlo on rallimaailman legendaarinen osakilpailu, joka potkaisee MM-sarjan tutusti käyntiin kasinon nurkilta mahtipontisin menoin. Myöhäisillan erikoiskokeet pilkkopimeässä haastavat kuljettajat, ja olosuhteiden mahdollinen sekamelska erottaa jyvät akanoista. Tällä kerralla perinteisestä kattauksesta jäljellä on vain vähän, ja viime viikolle saakka oli epäselvää, ajetaanko jo vuonna 1911 ensimmäisen kerran ajettua kisaa lainkaan.
Vuosi sitten koronaviruspandemia ei ollut vielä ehtinyt Eurooppaan, ja kausi alkoi Hyundain **Thierry Neuvillen** voittojuhlilla. Nyt sangen erilaisessa kisassa ajetaan 15 erikoiskoetta, jotka on ripoteltu neljälle eri päivälle. Ranskassa tartuntoja on ollut jo lähes kolme miljoonaa, ja virukseen liittyviä koronakuolemia on kirjattu yli 70 000. 
Tilanne maassa on huono, ja voimassa olevan ulkonaliikkumiskiellon takia aamu- ja iltakuuden välinen aika on rauhoitettu. Poikkeuksiakin on tehty, jotta autokunnat pääsevät tarpeeksi ajoissa liikkeelle aamun erikoiskokeille. Esimerkiksi perjantaina ensimmäinen pikataival alkaa paikallista aikaa jo 6.10, ja iltapäivällä viimeinen lähtee liikkeelle 14.38.
Ravintolat on suljettu, ja katsojia ei oteta paikalle, mutta huoltoparkki suljettiin vasta tiistaina ennen kuin kaikkien koronatestitulokset oli saatu. Testejä otettiin huoltoparkissa maanantai-iltapäivään saakka, eli täysin aukottomasta kuplasta ei Gapin rallikeskuksessa ole kyse.
Erilainen ajorytmi vaikuttaa myös olosuhteisiin vuorilla, sillä kun aiemmin aurinko on ehtinyt lämmittää valoisia kohtia iltapäivän lenkille, nyt pätkät ajetaan jo niin varhain, että tiet saattavat olla jopa aamuhämärää pahemmassa jäässä toisella ajokerralla. Kun aurinko nousee, lämpötila tilapäisesti jopa laskee. Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** arvioi, että yllätyspaikkoja voi löytyä.
– Etuautojen aikaan ei välttämättä ole vielä jäätä, mutta kun aamu alkaa valjeta, yllätyksiä voi tulla. Nuotituksessa saattaa pystyä arvioimaan kylmempiä varjon kohtia, ja ne ovat sellaisia potentiaalisia paikkoja. Aiemmin noissa olosuhteissa lumi on tullut usein yöllä, ja iltapäivällä toistamiseen ajettaessa on jo ollut pitävä sohjoura lumisella tiellä. Nyt ei ehditä mennä sohjon puolelle, jos yöllä tulee lunta.
– Lauantaina siellä on lumisateen uhka ja on mahdollista, että tulee jopa 15 senttiä lunta. Se muuttaa taas paljon, jos niin käy. 
Ensikertalainen kovassa paikassa
MM-sarjan rengasvalmistaja vaihtui Michelinistä Pirelliin, ja esimerkiksi **Teemu Suninen** kertoi, [että hän on joutunut tekemään merkittäviä säätöjä autoonsa ja ajotyyliinsä erilaisen pyörän takia](https://yle.fi/urheilu/3-11744710). Anttila sanoo, että renkaat ovat merkittävä tekijä kokonaisuutta.
– Rengas on yksi osa jousitusta. Pirellin renkaasta on sanottu, että se on selkeästi pehmeämpi rungoltaan ja se joustaa enemmän. Jos halutaan sama kokonaisjousitus, pitää kiristää jostain muualta. Siinä on voinut tulla yllätyksiä.
– Varsinkin jos on ollut riittävästi säätövaraa iskunvaimentimissa, jousituksissa ja komponenteissa, renkaan on saanut paremmin kuntoon kuin taas jos on joutunut hakemaan kompromisseja.
Toyotan **Kalle Rovanperä** oli viime vuonna WRC-debyytissään Monte Carlossa viides, ja Anttila muistuttaa, että sijoitusta enemmän kannattaa katsoa erikoiskoeaikoja.
– Toki kokemuksella on merkitystä, mutta Monte on sellainen ralli, että kannattaa katsoa, paljonko kärkeen tulee eroa. Kallella on paljon enemmän WRC-kilometrejä alla kuin vuosi sitten, ja kaikki niistä auttavat. Kalle on myös lahjakas kuljettaja, ja jos mennään Suomen kaltaisiin lumisiin olosuhteisiin, Kalle voi olla siellä vahvoilla.
Eräs Monte Carlossa kisassa kiinnostava yksityiskohta on myös Hyundain belgialaistähden Neuvillenyllättävä kartturivaihdos. Neuville, 32, voitti maanmiehensä **Nicolas Gilsoulin** kanssa 10 vuoden aikana 13 rallia, ja vielä viime viikon alussa kaksikko testasi kauden avauskisaa varten. 
Jotain kuitenkin tapahtui, ja Gilsoul kertoi, ettei yhteisymmärrystä alkavasta kaudesta ole ilmeisesti taloudellisista asioista löydetty. Näin Neuvillen vierellä istuu ainakin ensimmäisessä kisassa 28-vuotias belgialainen **Martijn Wydaeghe**. 
MM-sarjan kokenein kartanlukija ja pitkän uran **Jari-Matti Latvalan** vierellä tehnyt Anttila sanoo suoraan, että Wydaeghe on todella kovassa paikassa.
– On se todella hankala tilanne, vaikka lähtisi uuden kartturin kanssa mihin tahansa MM-ralliin. Nyt on kyseessä vielä Monte, jossa on muuttuvia olosuhteita, etuautojen nuottien kopioimista omaan vihkoon ja ensikertalaisella paljon stressitekijöitä. Ei ole helppoa.
Kotoisissa Gapin maisemissa jälleen kisaava **Sebastien Ogier** on kisan suurin voittajasuosikki myös Anttilan mielestä. Vielä kauden verran uraansa jatkava ranskalainen on voittanut Monte Carlossa seitsemän kertaa, ja nyt alla on vielä viime vuotta tutumpi Toyota. 
– Vuosi sitten hän oli vielä uudessa tiimissä uudessa autossa, mutta nyt nostan hänet vahvimmaksi voittajaehdokkaaksi. 
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 21.1.**
EK1 Saint-Disdier - Corps 20,58 km **TV1 klo 15**
Ennakkotunnelmat ja päivän huippuhetket **TV2 klo 21**
**Perjantai 22.1.**
EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km **TV1 klo 14.30**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20.30**
**Lauantai 23.1.**
EK11 La Bréole - Selonnet 2 18,31 km **TV1 klo 13**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20**
**Sunnuntai 24.1.**
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km **Yle Areena klo 11**
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km **Power Stage TV2 klo 13**
Kisan huippuhetket **TV2 klo 19.45**
**Lue myös:**
[Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11744374)
["En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä", Jari-Matti Latvalan haasteet alkavat heti – poimi tästä suurimmat puheenaiheet poikkeuksellisen rallikauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11742119)
[Teemu Sunisen haastava valmistautuminen rallikauteen on vaatinut nopeita liikkeitä, Jari Huttusen WRC-haave Hyundailla vastatuulessa: "Sinne väliin on vaikeaa tunkea"](https://yle.fi/urheilu/3-11744710)
[Kalle Rovanperän toinen kausi MM-sarjassa on yhä osittain opettelua, tallipomo Latvalan odotukset Monte Carloon maltillisia: "Kolkuttelemaan palkintokorokkeen ovia"](https://yle.fi/urheilu/3-11743939)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
[Valtteri Bottas selvittää mahdollisuutta ajaa historiallisessa MM-rallissa Rovaniemellä – "Olisi hienoa olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11740972)
Koronan vaikutus näkyy Ylen katsotuimmissa ohjelmissa vuonna 2020 – uutis- ja ajankohtaisohjelmia kulutettiin ahkerasti
Poikkeuksellisen uutisvuoden lisäksi tutut suosikit, kuten _Linnan juhlat_, keräsivät katsojia televisioruutujen ääreen. Korona kasvatti myös Yle Areenan käyttöä, ja vuosi 2020 oli palvelulle ennätyksellisen hyvä.
Ylen vuoden katsotuin ohjelma oli itsenäisyyspäivän klo 20.30 uutislähetys, jota katsoi televisiosta keskimäärin melkein 1,7 miljoonaa suomalaista. Itsenäisyyspäivän ohjelmisto kiinnosti suomalaisia laajasti, sillä sekä uudella konseptilla toteutettu _Linnan juhlat_ (1,6 miljoonaa) että _Kohti Linnan juhlia_ (1,3 miljoonaa) keräsivät suuret keskikatsojaluvut.
Uudenmaan eristämistä käsitellyt _A-studio: Hallituksen tiedotustilaisuus_ -lähetys tavoitti Ylen ohjelmistosta suurimman yleisön, miltei 2,2 miljoonaa suomalaista. Finnpanelin tutkimuksen mukaan suomalaiset katselivat kevään koronasulun aikana uutis- ja ajankohtaisohjelmia miltei kolmanneksen (32 %) edellisvuotta enemmän. Moni Ylen maaliskuinen uutis- ja ajankohtaislähetys kipusikin yli miljoonan keskikatsojan rajan.
Uutis- ja ajankohtaistarjonnan lisäksi Ylen suosituimmissa televisiosisällöissä korostuvat etenkin merkitykselliset, yhdessä koettavat tapahtumat. Niistä esimerkkeinä toimivat _Uuden Musiikin Kilpailun_ finaalil, **Vexi Salmen** muistoa kunnioittanut _Elämäni biisin_ erikoisjakso, _Hiihdon maailmancupin_ lähetykset ja jouluaaton _Kuusijuhla_.
Yle Areenan katselu kasvoi voimakkaasti, Yle TV1 säilyi suosituimpana kanavana televisiossa
Koronavuosi näkyi myös Yle Areenassa: palvelun parissa käytetyt minuutit lähtivät keväällä voimakkaaseen nousuun ja koko päättynyt vuosi oli Yle Areenalle ennätyksellisen kova. Historiallinen [miljardin vuosikäynnistyksen raja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307133) saavutettiin joulukuussa. Yle Areenan suurmenestyksiä olivat esimerkiksi _Logged in_ -dokumenttisarja, _Justimus esittää: Duo_ -sarjan toinen kausi sekä _Paratiisi_-draamasarja. Kaikki keräsivät jaksoillaan reilut 200 000 keskikatsojaa.
“Ylen vahvat televisiokanavat ja maan johtava striimauspalvelu Yle Areena todistivat koronavuonna yhteisen voimansa. Televisiosta suomalaiset saivat reaaliajassa välttämättömät tiedot koronan kanssa elämiseen sekä yhdessä jaettuja hetkiä ja tunnelmia. Areenasta yhä useampi ahmii ennen kaikkea draamaa, sarjoja ja dokumentteja silloin, kun se itselle parhaiten sopii”, sanoo Ylen mediapäällikkö **Petri Jauhiainen**.
Poikkeuksellinen uutisvuosi kasvatti Yle TV1:n katseluosuutta. TV1 oli vuoden 2020 katsotuin tv-kanava 29,7 prosentin katseluosuudella (2019: 28,4). Ylen tv-kanavia seurattiin vuorokaudessa 1 tunnin 12 minuutin ajan, jossa on edellisvuoteen verrattuna kaksi minuuttia kasvua. Ylen tv-kanavien yhteenlaskettu katseluosuus oli 43,1 prosenttia.
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan suomalaisten television katselu nousi vuonna 2020. Televisiota katseltiin viime vuonna 2 tuntia ja 47 minuuttia vuorokaudessa, mikä on viisi minuuttia edellisvuotta enemmän.
_Finnpanel Oy on Kantar TNS Oy:n ja A.C. Nielsenin Finland Oy:n puoliksi omistama tutkimusyritys, joka mittaa Suomessa television katselua sekä radion kuuntelua. Toimeksiantajina ovat mm. Yleisradio Oy, MTV Oy, Nelonen Media, Discovery Finland, RadioMedia sekä Marketing Finland._
Korona lisäsi uutis-ja ajankohtaisohjelmien katsomista: yleisö kääntyi Ylen suuntaan
Poikkeuksellisen uutisvuoden lisäksi tutut suosikit, kuten Linnan juhlat, keräsivät katsojia televisioruutujen ääreen.
Ylen vuoden katsotuin ohjelma oli itsenäisyyspäivän klo 20.30 uutislähetys, jota katsoi televisiosta keskimäärin lähes 1,7 miljoonaa suomalaista. Itsenäisyyspäivän ohjelmisto kiinnosti suomalaisia , sillä sekä uudella konseptilla toteutettu _Linnan juhlat_ (1,6 miljoonaa) että _Kohti Linnan juhlia_ (1,3 miljoonaa) keräsivät suuret keskikatsojaluvut.
Uudenmaan eristämistä käsitellyt _A-studio: Hallituksen tiedotustilaisuus_ -lähetys tavoitti Ylen ohjelmistosta suurimman yleisön, miltei 2,2 miljoonaa suomalaista.
 Finnpanelin tutkimuksen mukaan suomalaiset katselivat kevään koronasulun aikana uutis- ja ajankohtaisohjelmia lähes kolmanneksen edellisvuotta enemmän. Moni Ylen maaliskuinen uutis- ja ajankohtaislähetys kipusi yli miljoonan keskikatsojan rajan.
Uutis- ja ajankohtaistarjonnan lisäksi Ylen suosituimmissa televisiosisällöissä korostuvat merkitykselliset, yhdessä koettavat tapahtumat. Tällaisia olivat muun muassa _Uuden Musiikin Kilpailun_ finaalil, **Vexi Salmen** muistoa kunnioittanut _Elämäni biisin_ erikoisjakso, _Hiihdon maailmancupin_ lähetykset ja jouluaaton _Kuusijuhla_.
Yle Areenan katselu kasvoi voimakkaasti
Koronavuosi näkyi myös Yle Areenassa: palvelun parissa käytetyt minuutit lähtivät keväällä voimakkaaseen nousuun ja koko päättynyt vuosi oli Yle Areenalle ennätyksellisen kova. Historiallinen miljardin vuosikäynnistyksen raja saavutettiin joulukuussa. 
Yle Areenan suurmenestyksiä olivat esimerkiksi _Logged in_ -dokumenttisarja, _Justimus esittää: Duo_ -sarjan toinen kausi sekä _Paratiisi_-draamasarja. Kaikki keräsivät jaksoillaan yli 200 000 keskikatsojaa.
Poikkeuksellinen uutisvuosi kasvatti Yle TV1:n katseluosuutta. TV1 oli vuoden 2020 katsotuin tv-kanava 29,7 prosentin katseluosuudella (2019: 28,4). Ylen tv-kanavia seurattiin vuorokaudessa 1 tunnin 12 minuutin ajan, kasvua edellisvuoteen on kaksi minuuttia. Ylen tv-kanavien yhteenlaskettu katseluosuus oli 43,1 prosenttia.
Finnpanelin tv-mittaritutkimuksen mukaan suomalaisten television katselu nousi vuonna 2020. Televisiota katseltiin viime vuonna 2 tuntia ja 47 minuuttia vuorokaudessa, mikä on viisi minuuttia edellisvuotta enemmän. 
Herätys: Bidenin virkaanastujaiset sujuivat ongelmitta, koronarokotteiden patentit halutaan vapauttaa, epidemia kasvatti kartonkijätteen määrää
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Bidenin virkaanastujaiset sujuivat rauhallisesti 
Yhdysvaltojen 46. presidentti **Joe Biden** on vannonut virkavalansa. Tuore presidentti aloitti välittömästi edeltäjänsä päätösten kumoamisen ja muun muassa palautti Yhdysvallat takaisin Pariisin ilmastosopimukseen. Virkaanastujaispuheessaan presidentti korosti Yhdysvaltojen yhtenäisyyden merkitystä.
Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen**[ arvioi analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-11747484), että Bidenin ohjelma näyttää kunnianhimoisuudessaan suorastaan hengästyttävältä.
Viralliset juhlallisuudet huipentuivat Washingtonissa ilotulitukseen varhain aamulla Suomen aikaa. Lue tästä [jutusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11747503)kooste illan ja yön tapahtumista. Yle jatkaa tunnelmien seurantaa [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11744563).
Kesätyöntekijöitä palkataan jo viime vuotta enemmän, ennakoi kysely
Kesätyötilanteesta on tulossa [parempi kuin viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11745576), mutta koronakriisiä edeltävälle tasolle ei päästä. Näin ennakoi EK:n tänään julkaisema kesätyökysely, johon vastasi yli 1 200 yritystä. 
Maanantaina oman kesähakunsa avannut Särkänniemen huvipuisto varautuu epävarmaan kesään tarjoamalla osalle hakijoista "vaihtuvan työajan sopimuksen", jossa työtunteja kertyy nollasopimuksen tavoin vain tarpeen mukaan. 
Lääkärijärjestö panisi koronarokotteiden tuotannon vauhtiin avaamalla patentit
Lääkärit ilman rajoja moittii sitä, että rokotteiden saatavuutta ei varmistettu, vaikka rokotetutkimukseen laitettiin paljon julkista rahaa. Järjestön toiminnanjohtajan **Linda Konoten** mukaan nyt pari yritystä määrittelee, missä ja miten rokotetta tuotetaan ja kuka sen saa ja milloin. 
Järjestö vaatii, että koronarokotteet pitäisi nähdä yhteisenä hyvänä, jota pystyisivät tuottamaan kaikki, joilla on siihen mahdollisuus. Lääkärijärjestö tukee Intian ja Etelä-Afrikan ehdotusta siitä, että [koronarokotteiden ja lääkkeiden patenteista poikettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11745641) koronapandemian ajaksi. 
Keräyskartongin määrä kasvoi kolmanneksella koronavuonna
Kotitalouksilta kerättiin viime vuonna noin [kolmannes enemmän kartonkijätettä](https://yle.fi/uutiset/3-11745577) kuin vuotta aiemmin. Suomeen sorvataan uutta jätelakipakettia, jonka myötä pakkausjätteen kierrätyksen kuluista yhä suurempi osa lankeaa tuottajien vastuulle. Suurimmat maksajat ovat suomalainen elintarviketeollisuus ja kauppa. Myös ulkomaiset verkkokaupat velvoitetaan maksajiksi, mutta valvonta on vaikeaa. 
Lumipyry pyyhkäisee Suomen yli ja huonontaa ajokeliä
Suomen yli pyyhkäisee tänään laaja lumisaderintama, ja ajokeli muuttuu laajalti huonoksi. Aamulla lunta sataa hajanaisesti, mutta iltapäivällä lumisade sakenee. Lunta kertynee monin paikoin 5–10 senttimetriä. 
Lumipyry leviää vähitellen lounaasta kohti koillista. Perjantaina lumisateet painottuvat Lappiin. [Vaarallisen liikennesään varoitus](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on voimassa Etelä-Suomesta aina Keski-Suomen ja Pohjois-Savon korkeuksille asti.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Yhdysvalloissa alkoi Bidenin aika: Tässä kooste illan ja yön tapahtumista
Presidentti Biden aloitti työnsä perumalla useita edeltäjänsä päätöksiä.
 Yhdysvalloissa presidentti **Joe Bidenin** virkaanastujaiset sujuivat loppujen lopuksi rauhallisesti, mutta hyvin poikkeuksellisissa oloissa. Yhdysvaltain kongressin edustalle kokoontui vain pieni kutsuvierasjoukko todistamaan tapahtumaa. Tuhannet poliisit ja kansalliskaartin sotilaat turvasivat virkaanastujaisia.
Bidenin edeltäjä **Donald Trump** ei osallistunut virkaanastujaisiin vaan lähti hyvissä ajoin kohti Floridaa. Väistyvän presidentin poissaolo seuraajansa virkaanastujaisista on hyvin harvinaista. Vastaavaa [tapahtui viimeksi vuonna 1869](https://www.nytimes.com/2021/01/19/us/politics/presidents-who-skipped-inaugurations.html). Varapresidentti **Mike Pence** ja hänen vaimonsa **Karen** olivat sen sijaan paikalla.
78-vuotias Joe Biden on Yhdyvaltain vanhin presidentti ja monessa mielessä perinteinen konkaripoliitikko. Seuraukseen hän saa Yhdysvaltain historian ensimmäisen naispuolisen varapresidentin 56-vuotiaan **Kamala Harrisin**. Harris on myös ensimmäinen tummaihoinen varapresidentti. Harrisin äiti on intialainen ja isä jamaikalainen
**Lue lisää :** [Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti: Joe Bidenin menestyksekäs, mutta traaginen elämä](https://yle.fi/uutiset/3-11633321)
[Kuka on Yhdysvaltain demokraattien varapresidenttiehdokas Kamala Harris? Koostimme kiinnostavimmat faktat lasikattoja rikkoneesta syyttäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-11490745)
Yhtenäisyyttä korostava puhe, mutta piikkejä Trumpille
Virkaanastujaisten teemaksi oli määritelty yhtenäisyys, ja viesti toistui myös presidentti Bidenin puheessa.
Virkaanastujaispuheessaan Biden korosti haluaan olla kaikkien presidentti, myös niiden jotka eivät tukeneet häntä kampanjan aikana.  
– Taistelen yhtä kovasti niiden puolesta, jotka eivät tukeneet minua kuin niiden puolesta, jotka tukivat, Biden sanoi.
Puheessa oli myös viesti Yhdysvaltain liittolaisille ja maailmalle. Biden lupasi korjata Trumpin kaudella kärsineitä liittolaissuhteita.
– Yhdysvaltoja on koeteltu ja me olemme selvinneet siitä vahvempina. Korjaamme liittoutumamme ja otamme yhteyden uudelleen maailmaan, Biden sanoi.
Biden ei maininnut Donald Trumpia nimeltä mutta viittaukset koettelemuksiin, totuuden puolustamiseen ja suvaitsevaisuuteen olivat suunnattuja myös Trumpille.
**Lue tästä arvio presidentin puheesta**
[Kolme keskeistä asiaa presidentti Bidenin virkaanastujaispuheesta: Yhtenäisyys, paluu kansainväliseen yhteistyöhön ja totuus valheiden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747256)
Heti töihin, purkutalkoot alkoivat
Presidentti Biden aloitti samantien työt Valkoisessa talossa ja antoi joukon määräyksiä ja ohjeita, joilla perutaan useita presidentti Trumpin hallinnon aikaisia päätöksiä. Ilmoitus siitä, että Yhdysvallat palaa Pariisin ilmastosopimukseen sai heti osakseen paljon kiitosta.
Kiittäjien joukossa oli Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Euroopan unioni.
Biden lähetti myös kirjeen YK:n pääsihteerille **António Guterresille** kertoakseen, että Yhdysvallat peruu aikeensa erota maailman terveysjärjestöstä WHO:sta. Trump arvosteli voimakkaasti WHO:ta koronapandemian hoidosta ja päätti, että Yhdysvallat jättää järjestön.
WHO:n pääjohtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** liittyi myös Bidenin ja Harrisin onnittelijoihin.
Presidentti Biden päätti myös kumota useiden muslimienemmistöisten maiden kansalaisille määrätyn maahantulokiellon. Lisäksi uusi hallinto keskeyttää osan Yhdysvaltoihin laittomasti tulleiden siirtolaisten karkotuksista.
Osana koronan vastaista taistelua liittovaltion rakennuksiin määrätään maskipakko.
**Lue lisää:**
[Kirjeenvaihtajalta: Biden on yhdistäjä – Myös uuden mission tarvitseville republikaaneille?](https://yle.fi/uutiset/3-11747484)
Onnentoivotuksia maailmalta
Monet maailman johtajista ovat helpottuneita Trumpin valtakauden päättymisestä.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi odottavansa uuden luvun avautuvan Saksan ja Yhdyvaltain suhteissa.
Britannialla on perinteisesti ollut hyvät suhteet Yhdysvaltoihin ja pääministeri **Boris Johnsonia** on pidetty Trumpin liittolaisena. Johnson sanoi onnitteluviestissään toivovansa läheistä yhteistyötä Bidenin kanssa. 
Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** korosti Pohjois-Amerikan ja Euroopan yhteistyön merkitystä turvallisuuden kannalta. Euroopan unionin viestissä toivottiin suhteiden elpymistä.
Iranin presidentti **Hassan Rouhani** keskittyi kommentoimaan presidentti Trumpin lähtöä, jota hän luonnehti tyrannin poistumiseksi näyttämöltä. 
Pääministeri **Sanna Marin** onnitteli puolestaan varapresidentti Kamala Harrisia Twitterissä.
**Lue tästä presidentti Niinistön arviot Bidenistä:**
[Presidentti Niinistö: Biden on todella omistautunut Amerikalle](https://yle.fi/uutiset/3-11747317)
Huono ajokeli työllisti pelastuslaitosta Kainuussa keskiviikkona, Korholanmäen kolarissa kuolonuhri 
Huonoa ajokeliä on luvassa myös loppuviikoksi Kainuuseen. 
Keskiviikkona iltapäivän ja illan aikana liukas tienpinta ja lunta pöllyttävä keli aiheuttivat kolareita ja tieltä ajoja Kainuussa. Iltapäivällä kahden aikaan Sotkamon ja Kajaanin välillä tapahtui kahden auton kolari Korholanmäellä, [Sotkamo-lehden mukaan](https://www.sotkamolehti.fi/artikkeli/onnettomuus-korholanmaella-toinen-kaista-auki-194465839/) kolarissa kuoli yksi henkilö. 
Neljän aikaan iltapäivällä rekan perävaunu kaatui Viitostiellä Kajaanista Iisalmeen päin, pelastuslaitokselta kerrotaan, että perävaunu lähti heittelehtimään jarruttaessa.
Iltakahdeksan aikaan Viitostietä Kajaanista Kontiomäkeen päin henkilöauto suistui ojaan liukkauden vuoksi. Autoilija oli ollut aikeissa lähteä ohittamaan, mutta oli tullut toisiin ajatuksiin. Tienpinnan liukkaus oli kuitenkin yllättänyt autoilijan, joka oli suistunut ojaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan huonon ajokelin varoitus on voimassa Kainuussa jälleen torstai-illasta lähtien lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi ja erittäin huonoksi ajokeli muuttuu keskiyöstä alkaen lumipyryn takia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Päiväkodissa paloi Lahdessa – poliisi ottanut yhden ihmisen kiinni tapahtumaan liittyen 
Touhulan päiväkoti oli syttymishetkellä tyhjillään. 
Touhulan päiväkodissa Lahdessa syttyi uhkaava tulipalo keskiviikkona.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Puotikadulla vähän yli viiden aikaan iltapäivällä. Päivystävä palomestari **Juha Lahtinen** kertoo, että yksi huoneista oli tulessa, mutta palo saatiin rajattua, eikä se levinnyt laajemmalle esimerkiksi kattorakenteisiin. Päiväkodissa ei ollut palon syttymishetkellä enää ihmisiä. 
Hämeen poliisi kertoo Twitterissä, että he ovat ottaneet yhden henkilön kiinni päiväkodin tapahtumiin liittyen. Poliisi tiedottanee lisää torstaina.
[Etelä-Suomen Sanomien ](https://www.ess.fi/paikalliset/3328607)mukaan Patoniityssä sijaitseva päiväkoti on kiinni ainakin loppuviikon, ja kaikille neljän ryhmän lapsille on järjestetty hoitopaikat päiväkodin Hirsilinnan yksiköstä tästä aamusta lähtien.
Pienteollisuusrakennuksessa paloi aamuyöllä Tampereen Myllypurossa
Pelastuslaitos sai tilanteen pian hallintaan. Hälytys tuli kello 2.54.
Pienteollisuusrakennuksessa Tampereen Myllypurossa syttyi torstaina aamuyöllä tulipalo, jonka pelastuslaitos sai melko pian hallintaan. 
Sileesuonkadun varrella sijaitseva rakennus on jaettu lukuisiin pienempiin tiloihin. Syttymissyytä selvitellään. 
Palon alkupisteessä oli metalliosien kuivausuuni, joka oli syttymishetkellä toiminnassa. Henkilövahinkoja ei tullut. 
Uusinta Ensemble tarjoaa yleisölle nykymusiikkia visuaalisena kokonaisuutena
Nykymusiikkiyhtye Uusinta Ensemblen konserttisarja [Moderni Klassikko](http://www.uusintaensemble.fi/moderni-klassikko.html) tarjoaa matalan kynnyksen väylän modernin musiikin maailmaan.
Sarjan ensimmäinen, sarjallista musiikkia käsittelevä osa striimattiin suorana Musiikkitalon Paavo-salista 16.1.2021. Juonnetussa konsertissa uusia näkökulmia musiikkiin toi teosten kanssa reaaliaikaisesti kulkeva visualisointi.
Uusinnan taiteellinen johtaja, säveltäjä **Perttu Haapanen** kertoo, että ajatus visualisoidusta konserttisarjasta syntyi jo pari vuotta sitten. Yhtyeen hallituksessa pohdittiin tuolloin, miksi 1900-luvun musiikkiin valtavasti vaikuttaneita teoksia esitetään niin vähän, sekä miten kynnystä niiden kuunteluun voitaisiin alentaa.
– Mietimme, että mitä jos musiikkia pyrkisi visualisoimaan. Vaikuttaisiko se vastaanottoon?
Konserttisarjan ensimmäiset osat keskittyvät sarjalliseen musiikkiin, joka syntyi toisen maailmansodan jälkeisessä Euroopassa. Koko yhteiskunta kärsi niin taloudellisesta, inhimillisestä kuin kulttuurisestakin kriisistä.
Säveltäjät halusivat irtisanoutua vanhoista arvoista ja ajatuksista, jotka olivat edeltäneet sotaa ja omalta osaltaan myös johtaneet siihen. Musiikki purettiin osiin ja nämä palaset koottiin uudelleen tiukkojen sääntöjen mukaan.
– Haluttiin tehdä kokonaan uudenlaista musiikkia jota kukaan ei ollut vielä kuullut, Haapanen tiivistää.
Kaoottiselta kuulostava musiikki on tarkkaan mietittyä
Musiikkiin automaattisesti reagoivat visualisointiohjelmat ovat jo melko yleisesti käytössä, mutta nyt lähtökohdat olivat tavallista kunnianhimoisemmat.
– Lähdimme suoraan musiikin rakenteista ja säveltäjien ideoista, Haapanen taustoittaa.
Projekti sai rahoitusta ja sitä ryhtyi toteuttamaan eri alojen ammattilaisista koostettu työryhmä. Säveltäjä **Jarkko Hartikainen** toimi musiikillisena asiantuntijana ja tuotti tarvittavaa dataa visualisointiin, jonka teknisesti toteuttivat ja ohjelmoivat Turun yliopiston Tulevaisuuden teknologioden laitokselta professori **Tuomas Mäkilä** sekä **Marko Loponen** ja **Teemu Paukku**. Visualisoinnin graafista ilmettä ja animaatioita toteuttamaan saatiin graafikko **Lauri Järvenpää**.
Sarjallisen musiikin visualisoinnin lähtökohdaksi otettiin kellotaulu, jonka kaikki kaksitoista kulmaa edustavat pianon koskettimistosta tuttuja kahtatoista sävelaskelta. Kellotauluihin syttyy tähtiä sävelten soidessa, ja sävelkorkeus näkyy tähden värissä: matalat äänet ovat violetteja ja korkeat sinisiä.
Kellotaulut tuovat näkyväksi rakenteen esimerkiksi **Karlheinz Stockhausenin** pianokappaleissa. _Klavierstücke_-sarjan osat kuulostavat arvaamattomilta, jopa sattumanvaraisilta, ja korvien on vaikea pysyä perässä sävelten kilahdellessa koskettimistolle.
Sävelet kuitenkin sytyttävät kellotaulujen tähdet ja alkavat muodostaa niihin geometrisia kuvioita. Kappaleen lopuksi kuviot järjestyvät vierekkäin, ja katsoja huomaa niiden olevan keskenään hyvin samanlaisia. Kaoottiselta kuulostavan musiikin takana piilevä rakenne paljastuu.
Avaruus ja tähtitaivas on valittu tietoisesti osaksi visualisointia. Säveltäjä Stockhausen nimittäin uskoi olevansa kotoisin Siriukselta. Lisäksi avaruusteemassa näkyy sodanjälkeinen tulevaisuudenusko.
–  Voimassa oli tavaton optimismi ja edistysusko, että mennään tähtiin ja avaruuteen. Ja sinne mentiinkin, kuuhun jo 60-luvun lopulla, Haapanen toteaa.
Avoimin mielin uuden ilmaisun äärelle
Konserttisarjassa panostetaan musiikkia rakennetasolla avaavaan visualisaatioon sekä kattavasti teoksia ja niiden syntyä taustoittaviin juontoihin ja keskusteluihin. Lopulta nykymusiikissa ovat tärkeintä kuitenkin sen välittämät tunteet ja ajatukset, aivan kuten musiikissa yleensäkin.
Taidetta ei välttämättä tarvitse ymmärtää voidakseen nauttia siitä. Tästä Perttu Haapasellakin on henkilökohtainen kokemus. Eräs **Brian Ferneyhough**’n teos tuntui säveltäjän sitkeästä yrittämisestä ja opiskelusta huolimatta niin vaikealta, että lopulta hän luovutti. Haapanen kuitenkin palasi teoksen pariin myöhemmin, ilman ennakko-odotuksia sitä kohtaan.
– Yllättäen musiikki puhuttelikin minua, se kokemus oli täysin taivaasta, säveltäjä muistelee.
Itselle uuden musiikin äärellä Haapanen rohkaisee kuulijaa kärsivällisyyteen ja empaattisuuteen. Halu oppia uusia asioita on tärkeää, mutta itselle vieraita ilmaisutapoja kannattaa kokeilla aluksi varoen.
– Kannattaa ottaa pieni annos kerrallaan ja maistella sitä varovasti, antaa vaikutelmien tulla.
_Uusinta Ensemblen Moderni Klassikko -konserttisarjan ensimmäinen osa esitettiin Musiikkitalon Paavo-salissa la 16.1.2021. Konserttistriimi on yhä katsottavissa [Vimeo-palvelussa](https://vimeo.com/499305252/)._
_Konsertista tehty äänite kuullaan Yle Radio 1:ssä 21.1. klo 19, ja se on kuunneltavissa [Audio Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50701588) 30 päivää lähetyksen jälkeen._
_Moderni Klassikko -konsertit jatkuvat 15.5.2021 toisella sarjallisen musiikin konsertilla. Sarja jatkuu myöhemmin tänä vuonna minimalismiin, spektralismiin ja hälyn estetiikkaan keskittyvillä konserteilla._
Ylen aamu tänään: Kesätyöpaikkojen määrä romahti viime vuonna – löytyykö nuorille tänä vuonna kesätöitä? Katso lähetys tästä
Miten Bidenin valtaannousu vaikuttaa suurvaltapolitiikkaan? Mitä suomalaiset katsoivat televisiosta koronavuonna?
6.38 Bidenin vaikutus maailmanpolitiikan valtapeliin
7.11 Kuinka kuumana käyvät kesätyömarkkinat?
7.25 Lunta tulee jälleen pyryttämällä
7.40 Suomalaisten tv:n katselu poikkeusvuonna
7.45 Jälkinäytös
8.50 Jani Toivola peilaa lapsuuttaan lastenkirjassa
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Kaupunkilehti päästi "provokaationa" salaliittoteoreetikon ääneen, mutta saikin itse lunta tupaan – JSN pitää tapausta poikkeuksellisena
Myös mielipidetekstien pitää silti pohjautua faktoihin, muistuttaa Journalistiliitto.
Seinäjoella ilmestyvän kaupunkilehti Eparin julkaisemasta mielipidekirjoituksesta on noussut kohu. Julkaisupäätöksen tehnyt päätoimittaja myöntää, että tekstin julkaiseminen oli virhe. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/mediasekaantuja/lehti-julkaisi-salaliittoteoreetikon-mielipidekirjoituksen-paatoimittaja-myontaa-ylilyonnin/?shared=3150-7a6fa7da-10).
[Mielipidekirjoituksessa](https://www.e-pages.dk/epari/435/) seinäjokelainen mies väittää että koronaan liittyvillä lukituksilla ja pelonlietsonnalla on kaksi tarkoitusta: ajaa maailmantalous konkurssiin ja saada ihmiset tottelemaan hallituksia.
Lisäksi virus on hänen mukaansa ihmisen Kiinassa valmistama, ja sen tarkoitus oli myös saada aikaan Yhdysvalloissa postiäänestys, jotta vaalitulos voitiin väärentää Joe Bidenin hyväksi.
Päätoimittaja **Tero Hautamäki** päätti julkaista kirjoituksen, koska halusi näyttää, että noinkin ajattelevia ihmisiä on. Julkaisupäätös oli myös provokaatio.
– Ajatuksena oli, että fiksuissa lukijoissa heräisi pieni kansanliike, sillä vertaiskritiikki lukijalta lukijalle on mielestäni parasta. Näin jo silmissäni mielipidesivullisen kommentteja tällaista näkemystä vastaan, sanoo Hautamäki. 
Toivottu vastakommenttien vyöry jäi tulematta
Hautamäki muistuttaa, että Epari on vankasti tieteellisen maailmankuvan kannalla ja on julkaissut kymmenittäin tieteelliseen tietoon nojaavia juttuja koronasta. Hautamäki myös sanoutui irti mielipidekirjoituksen näkemyksistä pääkirjoituksessaan jo saman päivän lehdessä.
Jälkikäteen katsottuna julkaisupäätös oli päätoimittajan mukaan virhe ja ylilyönti. Toivottua mielipidevyöryä ei tullut, vaan julkisuuden fokus kääntyikin julkaisijaan päin.
– Virhe on virhe. Se voi olla sitä kautta arvokas virhe, josta voi oppia – tapahtunutta kun ei saa tekemättömäksi.
Tulevissa julkaisupäätöksissä Epari aikoo noudattaa entistä linjaa.
– Ei varmasti tule tällaista enää tehtyä. Se oli epäonnistunut kokeilu, summaa Hautamäki.
JSN: Poikkeuksellinen tapaus
Julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja **Eero Hyvönen** pitää tapausta poikkeuksellisena. JSN on median itsesääntelyelin, joka valvoo toiminnan eettisyyttä.
Salaliittoteorioita liikkuu paljon sosiaalisessa mediassa, mutta Hyvönen ei ole törmännyt siihen, että niitä olisivat julkaisseet JSN:ään kuuluvat mediat.
Eparin tapauksesta ei ole tehty kantelua, mutta aikaa siihen on kolme kuukautta. Hyvönen ei siksi halua sitoa JSN:n käsiä ottamalla kantaa tapaukseen, mutta sanoo yleisesti, ettei keskustelun herättäminen valheita julkaisemalla ole perusteltua.
Niin sanottu tasapuolisuusharha on tuttu ilmiö muistakin aihepiireistä kuin koronasta. Sen vuoksi media voi kokea tarvetta antaa tilaa myös väärälle tiedolle, jotta välttäisi syytteen yksipuolisuudesta.
Journalistin ohjeet sitovat kaikkea toimituksellista aineistoa, myös toimituksen julkaisemia lukijoiden mielipidekirjoituksia. Vaikka rima on mielipidekirjoituksissa vähän matalammalla kuin esimerkiksi uutisjournalismissa, toimituksella on vastuu tiedon totuudellisuudesta.
– Selviä valeita ei pidä päästää läpi. Virhe on hälytysmerkki ja sitten pitää toimia oikein eli korjata tieto. Yksi tapa on julkaista uusi juttu, jossa asia selvitetään, sanoo Eero Hyvönen.
Epari aikookin julkaista jutun, jossa kiistetään kohua herättäneen mielipidekirjoituksen valheelliset väittämät.
Myös mielipidekirjoituksilta vaaditaan faktaa
Journalistiliiton puheenjohtaja **Hanne Aho** muistuttaa myös yleisellä tasolla, että journalistin ohjeisiin sitoutuneen median pitää noudattaa myös vaatimusta siitä, että julkaistujen mielipiteidenkin pitää perustua faktoihin.
Keskustelun herättely valheilla siinä toivossa, että saataisiin ihmiset näkemään tutkitun tiedon painoarvo, on Ahon mukaan vastuutonta.
– Ei voi olettaa, että lukija osaa tehdä eron, vaikka medianlukutaidosta puhutaankin. Lehden pitää kantaa vastuu lukijan puolesta, sanoo Aho.
Hän harmittelee myös sitä, että nykyään näkökulmien runsauden keskellä ollaan arkoja sanomaan suoraan, jos joku valehtelee tai levittää valeita.
– Kyse ei ole vaihtoehtoisesta totuudesta. "Väärää tietoa" ei ole olemassakaan, vaan kyseessä on valhe. On alkanut hämärtyä se, mikä on tieteellistä totta ja mikä on mielipide, sanoo Aho.
Kaupunkilehti Eparin päätoimittaja Tero Hautamäki luottaa lukijoihin.
– Uskon, että he osaavat viitata kintaalla tällaisille näkemyksille, varsinkin kun ne ovat mielipide-sivulla Lukijoolta-vinjetin alla.
Vähäinen palaute kertoo hänen mukaansa siitä, että ihmiset ovat osanneet laittaa mielipiteen omaan arvoonsa. Myös koronaväsymyksellä voi olla osansa.
Miten uutisoida uskottavasti valheista?
Toimittajien tuskaa lisää Journalistiliiton puheenjohtajan Hanne Ahon mukaan se, että valheiden sivuuttaminen julkaisusta johtaa syytöksiin yksipuolisuudesta. Aho pohtiikin, miten valehtelemisesta voi uutisoida vakavasti.
– Miten on mahdollista uutisoida esimerkiksi Trumpin jatkuvasta valehtelusta? Yhdysvalloissa media on ratkaissut asian avaamalla säännönmukaisesti, mikä väitteissä on valetta.
Yksi tapa käsitellä asioita onkin Ahon mukaan käsitellä asia, mutta kertoa samalla, mikä on tutkittua tietoa. Asian täysi kieltäminen tai käsittelemättä jättäminen ei ole ratkaisu.
Ihmisten uskomukset nojaavat yleissivistykseen ja tiedon lisäämiseen, jossa journalistit voivat tehdä osansa.
– Journalistin vastuu on julkaista tietoa. Myös vuoropuhelu on tärkeää, ja sitä vielä opetellaan, sanoo Hanne Aho.
_Voit keskustella aiheesta 23.1. 2021 kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Jenny Matikainen: Salaliittoteorioilla on enemmän valtaa kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11736059)
[Mikrosiruja koronarokotteessa? Näin perätön tieto rokotteista leviää koronaepidemian myötä ](https://yle.fi/uutiset/3-11674343)
Syksyn myrskyjen aiheuttamat sähkökatkot tuovat vakikorvauksia monelle – hyvittäminen viivästynyt Vaasan Sähköllä
Suurimmat vakikorvaukset  lasketaan tuhansissa, pienimmät ovat vain muutamia euroja.
Syysmyrskyistä aiheutuneiden sähkökatkosten vakikorvaukset ovat viivästyneet Vaasan Sähköllä. Kolmesta syysmyrskystä syyskuussa ja loka-marraskuussa on hyvitettäviä korvauksia tuhansille Vaasan Sähkön asiakkaille. Syynä viivästymiseen on loppuvuoteen osunut yhtiön laskujärjestelmän vaihto. 
Vakikorvauksia yli 12 tuntia kestäneistä sähkökatkoista aletaan hyvittämään yhtiön laskutuksessa tammikuulta eteenpäin ja niissä tapauksissa, missä 6 kuukauden hyvitysmääräaika lähestyy, hoidetaan hyvitys kerralla. 
Korvaus menee nykyiselle omistajalle
Esimerkiksi Aila-myrskyn osalta vakiokorvausten määrä vaihtelee reilusti Vaasan Sähköllä. Pienin korvaus on 3 euroa ja suurin 2000 euroa. Korvauksen määrä riippuu sekä asiakkaan edellisvuoden kulutuksesta, että katkon pituudesta, kerrotaan Vaasan Sähköstä. 
Hyvitys maksetaan tai vähennetään laskutuksesta kiinteistöjen nykyisille omistajille. Aila, Liisa ja Topi -myrskyt aiheuttivat sähkökatkoja etenkin vapaa-ajan asutukselle, mutta myös omakotiasujille Vaasan Sähkön alueella.
Ulkomaiset verkkokaupat halutaan maksamaan pakkausjätteistään, mutta valvonta on vaikeaa – "Vapaamatkustajien kilpailuetu on iso ongelma"
Kartonkijätteen määrä kasvoi koronavuonna kolmanneksella.
Kotitalouksilta kerättiin viime vuonna noin kolmannes enemmän kartonkijätettä kuin vuotta aiemmin. Ennakkoarvio kartongin määrästä asettuu 70 ja 75 tuhannen tonnin tienoille, kertoo Suomen Kuitukierrätys Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Pekka Salmi**.
– Lisäksi aaltopahvin ja muun kuitujätteen määrä, eli sen mitä löytyy kaupan ja teollisuuden takapihoilta, kasvoi viime vuonna viitisen prosenttia, Salmi kertoo.
Viralliset tilastot viime vuodelta eivät ole vielä valmistuneet, mutta osviittaa kartonki- ja pahvijätteen kokonaismäärästä antaa viime vuoden luku, reilut 300 tuhatta tonnia. 
Jätteen käsittelyn maksavat tuottajat, eli suurimmilta osin kotimainen elintarviketeollisuus ja kauppa. Nyt myös ulkomaiset verkkokaupat halutaan maksajiksi.
Tuottajille yhä enemmän vastuita 
Suomessa sorvataan parhaillaan [uutta jätelakipakettia](https://ym.fi/jatesaadospaketti), jonka myötä tuottajien vastuu pakkausjätteestä on kasvamassa reilusti nykyisestä. Tavoitteena on lisätä jätteiden kierrätystä, mutta myös ohjata yrityksiä vähentämään pakkausmateriaalien käyttöä. 
Uuden lain myötä tuottajien maksama lasku pakkausjätteen kierrätyksestä on kasvamassa kaksin-kolminkertaiseksi. Tuottajien tulee jatkossa maksaa jätteen käsittelyn lisäksi myös osa keräyskuluista. Ne puolestaan kasvavat, [kun kaikkiin yli viiden huoneiston taloyhtiöihin pitää järjestää pakkausjätteiden lajittelu ja erilliskeräys.](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/jatelain-uudistus-etenee-erilliskerayksen-laajeneminen-vauhdittaa-kiertotaloutta)
– Tällä hetkellä kuitumateriaalien kierrätyskustannukset ovat tuottajayhteisölle vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa, kertoo Juha-Pekka Salmi.
Kun mukaan lasketaan kaikki pakkausmateriaalit eli lasi, kartonki ja muovi, lasku oli viime vuonna noin 25 miljoonaa euroa.
– Uuden lain myötä tämä on kasvamassa 60–70 miljoonaan euroon, kertoo Suomen Pakkauskierrätys Rinki Oy:n toimitusjohtaja **Juha-Heikki Tanskanen**.
Kiinalaisten verkkokauppojen valvonta mahdotonta
Uuden jätelain myötä myös ulkomaiset verkkokaupat velvoitetaan osallistumaan Suomen markkinoille toimittamansa pakkausjätteen kierrätyskuluihin. Käytännössä se tarkoittaa, että Suomeen tuotteitaan myyvät verkkokaupat velvoitettaisiin liittymään paikalliseen tuottajayhteisöön tai palkkaamaan edustajan, joka huolehtii jätevastuista Suomessa.
Vastaava systeemi ollaan ottamassa käyttöön kaikissa EU-maissa, ja valvonta perustuu viranomaisyhteistyöhön. 
– Eihän meillä ole viranomaisina toimivaltaa mennä etäkauppiaiden kimppuun. Mutta me voimme velvoittaa suomalaiset toimijat liittymään kohdemaansa tuottajarinkiin, ja systeemin pitäisi toimia myös toisin päin. Eli niin, että muut EU-maat toimisivat samoin, kertoo hallitussihteeri **Jussi Kauppila** ympäristöministeriöstä. 
EU:n ulkopuolisten maiden, kuten Kiinan osalta tilanne on hankalampi.
– Se on ihan selvä, että asiaa ei yksittäisen jäsenmaan lainsäädännöllä ratkaista. Kiinassa ei ole samanlaista lainsäädäntöä, joten virka-avun pyytäminen ei ole ratkaisu, sanoo tuottajavastuuasioista vastaava ylitarkastaja **Teemu Virtanen** Pirkanmaan ely-keskuksesta.
Vapaamatkustajat iso ongelma
Vaikka suomalainen lainsäädäntö tulee jatkossa koskemaan tuottajavastuun osalta myös EU:n ulkopuolisia etämyyjiä, kukaan ei pysty varmistamaan, että lakia myös noudatetaan.
– Kilpailuetu, jonka vapaamatkustajat tässä saavat, on tosi iso ongelma, toteaa ympäristöministeriön Jussi Kauppila.
Hän huomauttaa, että vapaamatkustajia tosin on myös suomalaisten ja muiden EU:n sisällä toimivien yritysten joukossa.
– Ei voi luvata, että tilanne (merkittävästi) paranee tällä uudistuksella, Kauppila sanoo.
Tuottajien näkökulmasta uudistus on kuitenkin tervetullut.
– Pääasia on, että saadaan nyt mukaan isot (eurooppalaiset) toimijat. Jostain on pakko aloittaa, ja tämä on ihan hyvä steppi, sanoo Rinki Oy:n Juha-Heikki Tanskanen.
Hallituksen esitys jätelain muuttamisesta on tarkoitus antaa eduskunnalle maaliskuussa.
_Päivitetty 21.01.2021 klo 11:17: Korjattu lause, joka antoi virheellisesti ymmärtää, että Rinki Oy on tuottajayhteisö._
Mansikkamäen koulussa korona-altistus Kouvolassa – yksi luokka karanteeniin
Oppilaille järjestetään karanteenin ajaksi etäopetus. 
Mansikkamäen koulussa on todettu korona-altistus Kouvolassa.
Koronavirukseen sairastunut henkilö on altistanut koulussa tartunnalle yhteensä 13 henkilöä. 
Yksi luokka on asetettu karanteeniin, jonka ajaksi oppilaille järjestetään etäopetus. Muu opetustoiminta voi Kymsoten arvion mukaan jatkua koulussa toistaiseksi lähiopetuksena.
Kymsote ottaa jokaiseen altistuneeseen henkilökohtaisesti yhteyttä ja antaa lisäohjeita. Koulun henkilöstöä, oppilaita ja huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Koronarokotteista on huutava pula, mutta niitä valmistaa vain harva tehdas – Lääkärijärjestö: Se tapahtui, mistä varoitettiin
Lääkärit ilman rajoja moittii, että tutkimukseen laitettiin paljon julkista rahaa, mutta rokotteen saatavuutta ei varmistettu.
Koronaa vastaan kehitettiin rokote ennennäkemättömän nopeasti, mutta maailman huomio keskittyi vain siihen. Liian vähälle huomiolle jäi, miten rokotetta saataisiin riittävästi kaikille. 
Näin arvostelee Lääkärit ilman rajoja -järjestö. 
Tilanne on huonoin köyhissä maissa. Maailman terveysjärjestö (WHO) [varoitti tällä viikolla](https://www.bbc.com/news/world-55709428), että koronarokottamisesta on tulossa ”katastrofaalinen moraalinen epäonnistuminen”. 
Suomeenkaan rokotteita ei ole saatu kuten odotettiin. Arviota siitä, milloin suomalaiset on rokotettu, on [viivästetty kesästä loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11727978). 
Miten tilanne voi olla tämä, vaikka ensimmäinen toimiva rokote sai myyntiluvan [viime vuoden puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11709363)? 
Lääkärit ilman rajoja -järjestö moittii, että vastuu on annettu muutamalle yritykselle.
– Nyt on tehokkaita ja turvallisia rokotteita, mutta näyttää siltä, että saatavuus on riittämätöntä ja hidasta, arvostelee järjestön toiminnanjohtaja **Linda Konate**.
– Olemme tilanteessa, että pari yritystä määrittelee missä ja miten rokotetta tuotetaan ja kuka sen saa ja milloin. Yrityksillä ei riitä kapasiteetti, ja koko maailma odottaa. Menee nokkimisjärjestyksessä, kuka ehtii ja kuka maksaa enemmän. 
Polioon on rokote, jota ei koskaan patentoitu
Lääkärit ilman rajoja -järjestö vaatii, että koronarokotteet pitäisi nähdä yhteisenä hyvänä, ja niitä pitäisi pystyä tuottamaan kaikkien, joilla on siihen mahdollisuus. 
Sitä on ihmetelty, että rokotteita voivat tuottaa vain patentin haltijat, ja [suuri osa maailman lääketehtaista makaa toimettomina](https://yle.fi/uutiset/3-11738736), vaikka meneillään on poikkeuksellinen pandemia. 
Esimerkiksi Suomessa käytössä olevaa Pfizerin ja Biontechin rokotetta [valmistetaan koko maailmassa muutamalla tehtaalla](https://www.pfizer.fi/ajankohtaista/uutiset/covid-19-rokotteen-tie-tuotantolaitoksesta-suomeen-ja-kayttoon). 
Lääkärijärjestö tukee Intian, Etelä-Afrikan ja sadan muun maan ehdottamaa ratkaisua, että koronarokotteiden ja lääkkeiden patenteista poikettaisiin koronapandemian ajaksi. Valtioiden ei siis tarvitsisi noudattaa normaaleja patenttivelvoitteita. 
– Olemme jatkuvasti sanoneet, että olisi tärkeää poistaa esteet ja varmistaa, että tuotantoa on laajasti. Sen sijaan että tätä olisi edistetty, rikkaat maat hamstraavat rokotteita, Linda Konate sanoo.
– Nyt kannattaisi kartoittaa, voisiko rokotteita valmistaa jossain muualla. Se vaatisi, että tekijänoikeuksia ei suojeltaisi. 
Konate sanoo, että patentteja on purettu ennenkin. 
– Hivin pandemia-aikana oli pitkä taistelu, että päästiin esteistä ja varmistettiin, että potilas saa lääkkeen. Nyt ei pitäisi mennä patentit ja voitto edellä, vaan kansanterveys. Esimerkiksi polioon on rokote, jota ei koskaan patentoitu. 
EU torjui esityksen patenttien jäädyttämisestä
Konate harmittelee, että rikkaat maat, Euroopan unioni ja Suomi mukana, eivät ole tukeneet Intian ja Etelä-Afrikan Maailman kauppajärjestössä (WTO) tekemää esitystä. 
Konate ei osaa ottaa suoraan kantaa, olisiko Suomeenkin voitu saada rokotteita nopeammin, jos tuotanto olisi laajempaa. Hän huomauttaa, että suomalaiset kärsivät myös siitä, jos virus jatkaa leviämistä muualla maailmassa. Näin käy, jos rokotesuoja puuttuu köyhistä maista.
– Monet valtiot hankkivat rokotteita enemmän kuin tarvitsevat, kun toiset jäävät kokonaan ilman. 
Suomikin on jo sitoutunut ostamaan rokotteita määrän, jolla [rokottaisi suomalaiset moneen kertaan](https://yle.fi/uutiset/3-11737410).
Konaten mukaan on tapahtunut juuri se, mistä varoiteltiin. Lääkärit ilman rajoja [piti jo keväällä ensisijaisen tärkeänä](https://yle.fi/uutiset/3-11353405), ettei lopullinen rokote jää yhden tai muutaman lääkeyhtiön yksinoikeudeksi.
Koronarokotteisiin käytetty paljon julkisia varoja
Lääkeyhtiö Pfizer perusteli Ylelle patenttisuojan tarvetta lyhyellä sähköpostivastauksella. Pfizerin mukaan tekijänoikeuksien ennustettavuus on elinehto tutkimukseen nojaavalle lääkeyhtiölle.
Konate epäilee perusteluja, että rokotteen kehittäminen ei olisi onnistunut yhtä nopeasti toisenlaisella mallilla tai että patenteista luopuminen voisi vaarantaa tulevat innovaatiot.
Hänestä yhtiöiden pitäisi pystyä näyttämään, miten oikeuksista luopuminen voisi olla esteenä. Hän huomauttaa, että koronarokotteiden kehittämiseen laitettiin paljon julkisia varoja. 
– Voisi kysyä, miksi ensin maksamme tutkimuksesta ja kehityksestä, jotta saadaan rokote. Sitten maksamme itse rokotteesta eikä ole selvyyttä ja avoimuutta, kuinka paljon se on maksanut itse yritykselle.
Konate arvostelee, että koronarokotteiden tutkimukseen ja kehitykseen on laitettu paljon julkista rahaa ilman ehtoja. Hänen mukaansa ehtona olisi pitänyt olla se, miten varmistetaan rokotteen saatavuus ja laaja tuotanto.
– Valtioilla olisi ollut enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa siihen, mikä rokotteiden tuotantokapasiteetti on nyt. Tulisi vaatia enemmän avoimuutta ja osaamisen jakamista. 
– Monet yritykset ovat sanoneet, että eivät tavoittele voittoa, mutta siitä ei ole mitään vahvistusta, koska ne eivät myöskään avaa kustannuksia. Täytyy vain luottaa yritysten sanaan. 
Pfizer vakuutti Ylelle olevansa sitoutunut jakamaan asiantuntemustaan hallitusten kanssa pandemian torjumiseksi. Pfizer kertoi myös aloittavansa kattavan saatavuuteen ja kohtuuhintaisuuteen liittyvän ohjelman. 
Lääkeyhtiö Moderna on sanonut, että se ei hae patenttia koronarokotteelleen, mutta Linda Konate epäilee, riittääkö se.
– Se kuulostaa hyvältä, mutta ei vielä auta asiaa, koska he eivät jaa tietoa, teknologiaa ja osaamista muille.
Sijoituksille odotetaan tuottoa
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** muistuttaa, että vielä ennen marraskuuta yksikään lääkeyhtiö ei tiennyt, toimiiko sen rokote. Siksi olisi ollut ongelmia tuottaa suuria määriä rokotteita esimerkiksi varastoon. 
Se selittää Rämetin mukaan myös sitä, että ensimmäisten viikkojen aikana myyntiluvan saamisen jälkeen rokotteiden tuotantotahti on ollut se mikä on ollut.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokoteasiantuntijan, ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan se unohtuu usein, että lääkekehitystä tehdään hyvin paljon riskipääoman varassa. 
Myös Nohynek muistuttaa, että julkinen sektori on tukenut paljon koronarokotteiden kehitystä, mutta vastuu on ollut yhteinen ja riskipääoma odottaa sijoituksilleen tuottoa. 
– Kuinka paljon tästä voidaan tai halutaan luopua on suuremman yhteiskunnallisen keskustelun aihe, jota varmasti tullaan käymään, kun pandemiasta selvitään rauhallisille vesille, Nohynek sanoo.
– En kuitenkaan pidä realistisena sitä, että lääke- ja rokotekehitys olisi mahdollista ilman yksityissektoria. Se aika on menneisyyttä.
Suomessa arvioitiin [vielä viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11335406), että oman rokotetuotannon nopeakin aloittaminen olisi täysin mahdollista. Jo silloin oli pelkona, että Suomikin jää rokotejonossa suurten maiden taakse, eikä saa rokotetta siinä aikataulussa kuin tarvitsee.
Esimerkiksi koronarokotetta Itä-Suomen yliopistossa kehittänyt tutkimuspäällikkö **Tommi Heikura** arvioi tuolloin, että taakkaa olisi syytä jakaa, koska ensimmäisen rokotteen valmistaja tuskin pystyy toimittamaan rokotettaan maailmanlaajuisesti. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta](https://yle.fi/uutiset/3-11737410)
[Köyhissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain pieni osa väestöstä – Keniassa rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta, arvelee paikallinen juristi](https://yle.fi/uutiset/3-11724241)
[Maailman köyhät jäävät koronarokotusjonon hännille, kun vauraat valtiot ovat varanneet rokotteita yli oman tarpeen: "Rikkaat maat käyttävät ohituskaistaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11709581)
[Rokotetaanko alle 70-vuotiaat ikäjärjestyksessä, miksi pahimpia epidemia-alueita ei rokoteta ensin? Lue kuusi vastausta rokotusjärjestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11735389)
Kaarinassa Auranlaakson alueella vesikatko putkityön takia
Katko alkaa kello yhdeksältä ja jatkuu iltayhteentoista saakka.
Vedenjakelu keskeytetään torstaina aamuyhdeksältä Kaarinassa osassa Auranlaakson aluetta vesijohtojen siirron takia.
Vesi on poikki iltayhteentoista saakka.
Vettä voi katkon aikana noutaa vesikärryistä Keulakadun ja Kipparinkadun risteyksestä sekä Silvolanlaakson ja Laaksopolun risteyksestä.
Alueella on käynnissä tiejärjestelyjä, joiden takia kaupunki siirtää vesijohtoja.
Vesi saattaa töiden valmistauduttua olla sameaa, mutta sameus poistuu vettä juoksuttamalla.
Musan Salaman toiminnanjohtaja haluaa jatkaa Porin jalkapalloilun japanilaisbuumia: "Urheilussa on kyse tarinoista ja ilmiöistä"
Japanilaispelaajat ovat tuoneet väriä porilaisseuran otteisiin jalkapalloviheriöillä viime vuosina ja tämän odotetaan jatkuvan tulevallakin kaudella. 
Musan Salama haluaa jatkaa synnyttämäänsä japanilaisbuumia Porissa. 
MuSan toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi** sanoo, että japanilaista pelaajista on tullut parin kauden aikana seuran vahva tavaramerkki. Seuralla on parhaillaan testattavana luottoagenttinsa välityksellä uusia japanilaispelaajia. 
Kiinnostusta MuSaa kohtaan on lisännyt se, että japanilaispelaajat ovat onnistuneet Porissa. Toiminnanjohtaja Löytökorpi uskoo, että ensi kesänäkin heitä nähdään kentällä. 
Porin jalkapallon huippuvuosilta muistetaan FC Jazzin brassitähdet. Toiminnanjohtaja Löytökorpi arvioi, että vaikka nyt aika, seura ja sarjataso ovat erilaiset, samaakin on havaittavissa. 
– On tässä jotain samanlaisia elkeitä. Ajatuksena on, että saataisiin luotua ihmisille jotakin, jota voi muistella, koska tarinoista ja ilmiöistä urheilussa on kyse. 
MuSa pelasi jalkapallon Ykkösessä jo viime vuonna vahvan kauden ja ensi kaudella tavoitteena on taistella liiganoususta.
Koskinen loisti Edmontonin maalilla, Puljujärven pistetili auki – tehoiltaa viettänyt Kotkaniemi katui: "Se maksoi meille ehkä voiton" 
Montrealin Jesperi Kotkaniemi kirjasi tehot 1+1 Vancouver-ottelusta. 
Jääkiekon NHL:ssä Edmonton Oilers on napannut 3–1-voiton Toronto Maple Leafsista. Oilersin maalilla koko ottelun ollut Mikko Koskinen torjui 25/26 kertaa. Suomalaisvahti valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Edmontonin kauden kaikissa viidessä ottelussa torjuneelle Koskiselle voitto oli kauden toinen. Päästettyjen maalien keskiarvo miehellä on 3,24 ja torjuntaprosentti 90,6.
– Koskinen oli todella, todella luotettava. Se, mitä haluat maalivahdiltasi, on se, että saat mahdollisuuden voittaa. Ja juuri sen hän teki, Edmontonin valmentaja **Dave Tippett** kehui Koskista NHL:n sivustolla.
Ottelun avausmaalin iski Oilersin **Kailer Yamamoto**, kun ensimmäistä erää oli kulunut reilut kymmenen minuuttia. **Auston Matthews** toi Maple Leafsin tasoihin ottelun kolmannen erän alkupuoliskolla, mutta Oilersin **Leon Draisaitl** vei joukkueensa jälleen johtoon vajaat kolme minuuttia myöhemmin ylivoimalla. 
Vain reilut yhdeksän minuuttia jääaikaa kirjannut **Jesse Puljujärvi** nappasi syöttöpisteen Draisaitlin maalista. Tehopiste oli Puljujärvelle kauden ensimmäinen. 
Loppunumerot viimeisteli **Josh Archibald** ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla.
Ennen Draisaitlin ylivoimamaalia Oilers ehti pelata tällä kaudella 14 ylivoimaa ilman tulosta. 
– Kun saa yhden ison maalin oikeaan aikaan, niin se antaa koko joukkueelle boostia, Tippett totesi. 
Kotkaniemellä tehoilta Vancouverissa
Kierroksen suomalaisena maalintekijänä kunnostautui Montreal Canadiensin hyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi**, joka kirjasi kauden avauspisteensä vieraspelistä Vancouver Canucksia vastaan. Kotkaniemi kirjasi tehot 1+1, kun Canadiens taipui voittomaalikilpailun jälkeen 5–6. 
Kotkaniemi syötti toisessa erässä **Tyler Toffolin** 1–1-maalin ja tasoitti pelin 4–4:ään kolmannen erän puolivälissä. Kotkaniemi osui, kun hän laukoi tarkasti alakulmaan b-pisteiden välistä. 
– Ketjumme peli paranee päivä päivältä, Kotkaniemi kommentoi ottelun jälkeen lehdistötilaisuudessa.
Montrealin suomalaishyökkääjistä tehopisteiden makuun pääsi myös **Joel Armia**, joka alusti Toffolin 5–4-maalin. Myös Armialle tehopiste oli kauden ensimmäinen. 
Toffoli teki ottelussa hattutempun, kun hän oli myös Montrealin avausmaalin takana. Vancouverin tehomiehiä maali-ilottelussa olivat **Brock Boeser** (2+1) ja **Bo Horvat** (2+1), joka ratkaisi pelin voittomaalikilpailussa. 
Kotkaniemi otti toisessa erässä kahden minuutin jäähyn epäurheilijamaisesta käytöksestä, ja Vancouver meni jäähyn aikana 3–2-johtoon. Tv-kuvista ei nähnyt jäähyn syytä, mutta se tuli todennäköisesti suunsoitosta. 20-vuotias suomalaissentteri ei avannut pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa jäähyn syytä, mutta katui sitä. 
– Se oli tyhmä teko nuorelta pelaajalta. Se maksoi meille ehkä voiton. Tästä opitaan varmasti, Kotkaniemi kommentoi jäähyä. 
Kähkönen torjui voiton Minnesotalle
Minnesota Wildin maalimahdi **Kaapo Kähkönen** torjui kauden ensimmäisen pelinsä NHL:ssä. Kähkönen pysäytti kiekon 22/24 kertaa 3–2-voittoon päätyneessä vierasottelussa Anaheim Ducksia vastaan.
Ottelu oli Kähköselle vasta NHL-uran kuudes. Viime kaudella hän esiintyi Wild-paidassa viidessä ottelussa torjuntaprosentilla 91,3. Kähkönen, 24, on voittanut neljä ja hävinnyt vain yhden NHL-pelin. 
Ovetshkin ja kolme muuta protokollaan 
Washington Capitalsin tähti **Aleksandr Ovetshkin** ja kolme hänen joukkuetoveriaan asetettiin keskiviikkona koronavirusprotokollan mukaisesti pelaamisen tai harjoittelun estävälle listalle, liiga kertoi. Ovetshkin, **Jevgeni Kuznetsov**, **Dmitri Orlov** ja **Ilja Samsonov** kokoontuivat hotellihuoneeseen, eikä maskejakaan ollut käytössä.
Capitals sai nelikon rikkeestä 100 000 dollarin eli noin 82 400 euron sakon.
NHL-kierroksen tulokset:
Toronto–Edmonton **1–3**   
_EDM: Puljujärvi 0+1, Koskinen 25/26 torj._ 
St. Louis–San Jose **vl 1–2** 
Anaheim–Minnesota **2–3**  
_MIN: Kähkönen 22/24 torj._
Vegas–Arizona **5–2**
Vancouver–Montreal **vl 6–5**   
_MTL: Kotkaniemi 1+1, Armia 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-11745833)
[Kasperi Kapasen Pittsburgh-debyytti onnistui – Kevin Lankiselle uran ensimmäinen NHL-peli, Barkov ja Rantanen ratkaisurooleissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11745401)
Kirjeenvaihtajalta: Biden on yhdistäjä – myös uuden mission tarvitseville republikaaneille?
Bidenin ohjelma näyttää kunnianhimoisuudessaan suorastaan hengästyttävältä, Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen arvioi.
**WASHINGTON** Presidentti **Joe Bidenin** [virkaanastujaispuhe](https://areena.yle.fi/1-50739037) saattoi Suomessa kuulostaa samaa asiaa toistavalta ja raamatullisine enkeli-kielikuvineen jopa siirappiselta, mutta Yhdysvalloissa se oli ajan hermolla.
Pelkästään se, että presidentti sanoo haluavansa puuttua valehtelemiseen, vääriin profetioihin, vihapuheeseen ja maalittamiseen, on balsamia kansakunnan haavoille. Biden varoitti, että Yhdysvallat on nykymenolla matkalla kaaokseen, jossa vallitsee terrori. 
New York Times julkaisi tiistaina listan **Donald Trumpin** muille ihmisille [Twitterissä esittämistä loukkauksista](https://www.nytimes.com/interactive/2021/01/19/upshot/trump-complete-insult-list.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). Se on sellaisenaan ällistyttävä dokumentti sairaasta ajanjaksosta Yhdysvaltain historiassa. 
**Biden lupasi yrittää olla koko kansan presidentti.** Myös niiden 74 miljoonan yhdysvaltalaisen, jotka äänestivät Trumpia. 
Muutama vuosi sitten tällainen lupaus olisi ollut sanahelinää, mutta nyt se oli merkittävä sovinnonele. Trump ei missään vaiheessa edes teeskennellyt olevansa **Hillary Clintonia** äänestäneiden presidentti.
Donald ja **Melania Trumpin** lähtötilaisuus Andrewsin tukikohdassa oli karu. Paikalle oli haalittu yleisöksi tavallisia Trumpia kannattavia ihmisiä. 
Kaikki Trumpin läheisimmät työkaverit varapresidentti **Mike Pencesta** senaatin republikaanien ryhmänjohtajaan **Mitch McConnelliin** loistivat poissaolollaan.
[McConnell sanoi tiistaina](https://twitter.com/cspan/status/1351578782826721283), että Trump provosoi loppiaisena kongressiin hyökänneitä kannattajiaan. Se oli kova linjanveto puolueen vaikutusvaltaisimmalta poliitikolta Trumpin virkarikosoikeudenkäynnin kynnyksellä.
Biden on kieltäytynyt kommentoimasta Trumpin syytteitä. Hänellä riittää töitä korona-pandemiassa ja lukuisissa lakialoitteissa sekä presidentin määräyksissä, joita hän jo keskiviikkona lähetti kongressiin. 
**Lue lisää:**
[Bidenin sata ensimmäistä työpäivää täyttyvät jättimäisillä työtehtävillä - Nämä 5 asiaa supervallan johtajan on laitettava järjestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11743478)
**Ohjelmansa perusteella 78-vuotias Biden vaikuttaa** kaikkea muuta kuin varman päälle pelaavalta yhden kauden presidentiltä. 
Sadan miljoonan yhdysvaltalaisen rokottaminen sadan päivän aikana ja uusi kolossaalinen talouden tukipaketti vaikuttavat jopa uhkarohkeilta hankkeilta. Biden nimittäin tarvitsee talousstrategiansa kulmakivelle myös republikaanien tuen senaatissa.
Joko hän tietää 47 vuoden kongressi- ja kahdeksan vuoden varapresidenttikokemuksensa perusteella jotain sellaista, mitä Washingtonin politiikan tarkkailijat eivät vielä tiedä. Tai sitten hän pelaa upporikasta ja rutiköyhää. 
**Republikaaneille Biden tarjoaa joka tapauksessa tilaisuuden** ärhäkkään oppositiopolitiikkaan. 
Seuraavat kongressivaalit ovat jo kahden vuoden kuluttua. Vaalilupauksensa lunastamatta jättävä demokraattipresidentti olisi kuin syöttö suoraan republikaanin lapaan. 
Bidenin suurten lupausten eräpäivä on jo toukokuun alussa. Jäädessään sanahelinäksi ne voivat yhdistää sekä Valkoisen talon että kongressin Trumpin takia hävinneen puolueen rivit. 
Toteutuessaan ne voivat ajaa republikaanit entistä pahempaan hajaannustilaan. 
**Lisää aiheesta:**
[Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti alkaa helmikuun toisella viikolla, Biden soitti ensimmäisen puhelunsa vieraan valtion johtajalle presidenttinä – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-11744563)
[Kolme keskeistä asiaa presidentti Bidenin virkaanastujaispuheesta: Yhtenäisyys, paluu kansainväliseen yhteistyöhön ja totuus valheiden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747256)
[Lisää veroja rikkaille, investointeja ympäristöteknologiaan – Millaista talouspolitiikkaa Joe Bidenilta odotetaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11745664)
Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukin edustama Norwich voitti jalkapallon Englannin mestaruussarjassa kotonaan Bristol Cityn 2-0.
**Teemu Pukki** oli ottelusta sivussa viime viikolla saamansa kylkivamman takia. Norwichin molemmat osumat teki **Jordan Hugill**, joka viimeisteli molemmilla puoliajoilla kerran.
Norwich johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla Swanseaan, joka on pelannut ottelun vähemmän. Suomalaishyökkääjä **Marcus Forssin** Brentford on kolmantena yhdeksän pistettä kärkeä perässä. 
Norwichia kaksi ottelua vähemmän pelannut Brentford voitti keskiviikkona kotonaan Lutonin 1-0. Forss tuli vaihdosta kentälle 74. minuutilla. Kotijoukkueen maalin teki avauspuoliajalla **Saman Ghoddos**. 
Suomalaispuolustaja **Nicholas Hämäläinen** pelasi koko ottelun, kun hänen edustamansa QPR nappasi 1-0-vierasvoiton Cardiffista. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676)
Kesätyöntekijöitä palkataan jo viime vuotta enemmän, ennakoi kysely – Särkänniemi varautuu pahimpaan tarjoamalla "vaihtuvan työajan sopimuksia"
Kesätyöpaikkojen määrä romahti koronakesänä finanssikriisin tasolle EK:n yrityskyselyn mukaan. Tänä kesänä tilannetta ei saisi hankaloittaa rajoituksilla, jotka "vaikeuttavat enemmän kuin tilanne vaatii".
Maassa on lunta, mutta haku on auki!
Esimerkiksi ikoniset kesätyöllistäjät, Linnanmäen ja Särkänniemen huvipuistot ovat jo aloittaneet kesätyöntekijöiden rekrytoinnin tulevalle kesälle. 
Särkänniemen haku avautui maanantaina ja reilussa vuorokaudessa hakemuksia oli tullut jo noin 300, kertoo Särkänniemen operatiivinen johtaja **Tiia Ojansivu.** Noin tuhatta hakemusta odotellaan, töitä on tarjolla noin 400:lle hakijalle. 
– Se on suunnilleen saman verran kuin viimeisen kolmen–neljän vuoden aikana, Ojansivu kuvailee.
Särkänniemessä ollaan toiveikkaita, että huvipuisto päästään avaamaan kokonaan ja normaalisti vappuna. 
– Viime kesää peilatakseni kaikki meni todella hyvin. Huvipuistossa ei ollut yhtään altistumista. Mutta tautitilanne ratkaisee, miltä tuleva kesä näyttää, Ojansivu sanoo.
Kesätöitä tarjolla viime vuotta enemmän
Elinkeinoelämän keskusliiton kesätyökyselyn perusteella kesätyöpaikkojen määrä on toipumassa viime vuoden alhosta. Kyselyyn vastasi 1 260 EK:n jäsenyritystä. Yhteenlaskettuna ne ovat näillä näkymin tarjoamassa 90 000 kesätyöpaikkaa tänä vuonna.
Viime vuonna kesätöitä oli tarjolla 80 000. Se on iso pudotus pariin koronapandemiaa edeltäneeseen vuoteen verrattuna, jolloin työtä oli EK:n jäsenyrityksissä tarjolla 120 000–130 000 kesätyöläiselle.
– Viimeksi yhtä alhainen lukema on ollut finanssikriisin aikana (2009), kertoo EK:n osaamisesta, digitalisaatiosta ja maahanmuutosta vastaava johtaja **Taina Susiluoto**.
Taulukko heijastaa EK:n jäsenyritysten kesätyöpaikkojen määrää aiempina vuosina ja tuoreen kyselyn antamaa ennustetta vuodelle 2021. Se ei kerro absoluuttista kesäpestien määrää Suomessa, sillä luvuissa ei ole mukana esimerkiksi julkisen sektorin kesätyöpaikkoja. 
EK kannustaa jäsenyrityksiään nostamaan kesätyöpaikkojen määrää 100 000:een. Johtaja Taina Susiluoto myöntää, että tavoite ei ole helppo.
– Mutta siihen on mahdollista päästä, jos rokotukset saadaan toimimaan nopeasti ja jos ei tule sellaisia lisärajoituksia, jotka vaikeuttavat erityisesti ravintola- ja matkailualaa sekä kesätapahtumien järjestämistä enemmän kuin tilanne vaatii.
"Hakemus on jo laitettu, nyt odottelen tulisiko soittoa"
Tampereen ammattikorkeakoulun Teiskontien kampuksen edustalla vastaan tulee biotuote- ja prosessitekniikkaa opiskeleva **Annina Ala-Viikari**. Kesätyöhakemuksen Ala-Viikari on lähettänyt jo. Vastaanottaja on kemianteollisuuden yritys, jossa hän työskenteli viime kesänäkin. 
– Viime kesänä sieltä lupailtiin, että töitä voisi löytyä. Nyt sitten toivotaan, että sieltä soitellaan takaisin.
TAMKissa viimeistä vuotta rakennus- ja yhdyskuntatekniikkaa opiskelevan **Topias Bergiuksen** kesäsuunnitelmat ovat vielä hieman auki.
– Todennäköisesti pääsen sinne, missä olen aiemminkin ollut eli YIT:llä täällä Tampereella. Ja sitten se ei toivottavasti jää enää pelkästään kesätyöksi, Bergius toteaa.
Fysioterapeutiksi opiskeleva **Sanna Hampinen** on jo ehtinyt lähettää muutaman kesätyöhakemuksen. Vielä ei ole kuulunut mitään, mutta hakuajatkin ovat vasta alkuvaiheessa, Hampinen toteaa.
Hampinen kertoo katsovansa vähän kaikenlaista työtä: asiakaspalvelua, jota on tehnyt aiemminkin, mutta esimerkiksi myös varastotöitä. 
– Olen pyrkinyt katsomaan myös sellaisia paikkoja, joista voisi saada lisätienestiä opintojen oheen.
Särkänniemi varautuu epävarmuuksiin "vaihtuvan työajan sopimuksilla"
Varautuminen koronatilanteen yllätyksiin näkyy Särkänniemessä tulevan kesän työsopimuksissa. Ojansivun mukaan osalle hakijoista tullaan tarjoamaan "vaihtuvan työajan sopimuksia". Periaate on sama kuin nollatuntisopimuksissa.
– Käytännössä se tarkoittaa sitä, että sovittuja työtunteja on pyöreä nolla, Ojansivu toteaa.
– Eli töitä tarjotaan, kun tulee tarve, esimerkiksi yht'äkkinen kysyntäpiikki ja päästään suurimmasta osasta rajoituksia. Mutta vielä emme pysty sanomaan tarkkaan, paljonko töitä on tarjolla missäkin vaiheessa kesää, Ojansivu pahoittelee.
Ojansivu näkee, että sopimusmallin saama vastaanotto riippunee tulevan kesätyöntekijän omasta tilanteesta ja työn tarpeesta. 
– Se voi tulla monelle pettymyksenä ja monelle myös ilahduttavana asiana, kun töitä on mahdollista tehdä silloin, kun itsestä siltä tuntuu. Se on varmasti hakijan omasta elämäntilanteesta kiinni.
EK toivoo, että yhteiskunta on kesällä auki
EK:n tuoreessa kesätyökyselyssä ei ole menty työsopimusten keston tai muodon tarkkuudelle, johtaja Taina Susiluoto kertoo. 
Sen sijaan koronatilanteen epävarmuus ilmenee Susiluodon mukaan siten, että tänä vuonna kesätyöhaut eivät aukeakaan rytinällä heti vuoden alussa vaan ripotellen pitkin kevättä, kun osataan jo ehkä arvioida lähempää kesän koronatilannetta. 
Koronakriisi rajoitustoimineen kutisti kesätyöpaikkojen määrää etenkin matkailu- ja ravintola-alalla, huvipuistoissa ja tapahtumissa, EK:n jäsenkyselystä ilmenee. Palvelualat tarjosivat silti reilusti yli puolet viime kesänkin kesätyöpaikoista.
Uusien rajoitusten tehokkuutta ja ajoitusta tulee Susiluodon mukaan pohtia tarkkaan, jotta ylimääräistä rasitetta kesäsesongin järjestämiselle ei synny. Se olisi Susiluodon mukaan tärkeää etenkin ensimmäistä työpaikkaansa hakevien nuorten kannalta, jotta ovi työelämään saadaan auki.
Nyt koronariskejäkin osataan Susiluodon mukaan ennaltaehkäistä työssä jo paremmin kuin viime kesänä, sillä virustilanteen kanssa on jo opeteltu elämään vuosi.
Manchester United nousi Valioliigan ykköseksi, Pogba sai kehuja – Manchester City ehti olla kärjessä vain hetken
Paul Pogba laukoi Manchester Unitedin voittomaalin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester United nousi Valioliigan kärkeen voitettuaan keskiviikon myöhäispelissä Fulhamin 2–1.
Kotonaan pelannut Fulham teki ensimmäisen maalin jo viisi minuuttia pelin alkamisen jälkeen, mutta United tasoitti ottelun reilu vartti myöhemmin. Toisella puoliajalla **Paul Pogba** laukoi joukkueen voittomaalin. 
Pogba on saanut tällä kaudella paljon kritiikkiä osakseen, mutta nyt hän sai kehuja. 
– Olen erittäin tyytyväinen hänen suoritukseen, Manchester Unitedin päävalmentaja **Ole Gunnar Solskjär** sanoi [BBC:n ](https://www.bbc.com/sport/football/55642375)mukaan. 
– Tiedän, mihin hän pystyy – hän pystyy kaikkeen. Nyt hän on yhdistämässä kaikki pelinsä osa-alueet ja se on mahtavaa katseltavaa. Kyse oli siitä, että hänen piti olla täydessä kunnossa. Hän nauttii jalkapallosta, kun hän onnellinen ja fyysisesti hyvässä kunnossa. 
City oli vain hetken kärjessä
Aiemmin keskiviikkona Manchester City ehti nousta hetkeksi sarjakärkeen voitettuaan kotonaan Aston Villan 2–0. 
Nyt City on kaksi pistettä Unitedin takana. United on pelannut 19 ottelua ja kerännyt 40 pistettä, City puolestaan 18 ottelua ja 38 pistettä. 
Cityn ja Aston Villan ottelu pysyi pitkään maalittomana, kunnes **Bernardo Silva** laukoi kotijoukkueen 79. minuutilla johtoon. 
Osuma kuumensi tunteita, ja Villan päävalmentaja **Dean Smith** lensi suihkuun. Smithin mielestä osuma olisi pitänyt hylätä Cityn **Rodrin** paitsiona. 
**Ilkay Gundogan** laukoi ottelun lopussa rangaistuspotkusta päätösnumerot.
[Valioliigan taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Teemu Pukki oli sivussa, mutta Norwichin voittokulku jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-11747474)
Jättimäiset raideinvestoinnit etenevät Helsingissä, vaikka satojen miljoonien budjetit paukkuvat – liikenneinsinööri: "Olemme toki yrittäneet oppia"

Helsingin Vihdintien uuden raitiolinjan rakentamisesta päätettiin Helsingin valtuustossa kiivaan keskustelun jälkeen.
Helsinkiin on rakennettu raitioteitä sata vuotta, mutta yllätyksiltä ei vältytä vieläkään. Isot raideinvestoinnit ovat ylittäneet tai ylittämässä niille hankesuunnitelmissa lasketun budjetin lähes poikkeuksetta reippaasti.
Helsingin kaupunginvaltuusto päätti Vihdintien uuden raitiolinjan totetuttamisesta kiivaan keskustelun jälkeen keskiviikkona. 
Päätöstä vastustaneen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Daniel Sazonov** sanoo, että Helsingin isoja väyläurakoita vaivaa rakenteellinen ongelma, joka piinaa myös valtakunnallisia hankkeita. Päätöksentekovaiheessa käytetyt esisuunnitelmat eivät kerro kaikkia kustannuksia.
– On kestämätöntä, että näyttää olevan pikemminkin sääntö kuin poikkeus, että budjetti ylittyy, Sazonov sanoo.
Kokoomus esitti, että Länsi-Helsingin uuden raitiotien yleissuunnitelma olisi pantu jatkoselvittelyyn, jotta rakentamisesta ja tulevista kustannuksista olisi saatu luotettavampi kuva.
Valtuuston hyväksymän Länsi-Helsingin uuden raideyhteyden runkolinja kulkee Erottajalta Munkkiniemen ja Vihdintien kautta Kannelmäkeen. Lisäksi suunnitelmaan kuuluu uusia rataosuuksia Topeliuksenkadulla ja Fredrikinkadulla. Hankesuunnitelmassa Vihdintien raitiolinjan kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa.
Kokoomus perustelee vaatimustaan sillä, että Helsingin isot raideinvestoinnit ovat kerta toisensa jälkeen ylittäneet hankesuunnitelmassa määritellyn budjetin. 
Esimerkiksi Raidejokerin hinta oli hankesuunnitelmassa 275 miljoonaa euroa, mutta hinta nousi 386 miljoonaan euroon.
Niin ikään vireillä olevan Kruunusillat-raideyhteyden Laajasalosta Helsingin keskustaan alustava kustannusarvio oli 260 miljoonaa euroa, mutta tämänhetkisen arvion mukaan hankkeen kustannukset ovat 350 miljoonaa euroa.
SDP:n Heinäluoma hämmästelee kritiikkiä 
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** (sd) hämmästelee kokoomuksen kiivasta kritiikkiä, koska puolue oli muutama kuukausi sitten mukana hyväksymässä Helsingin kaupungin ja valtion välistä asumisen, maankäytön ja liikenteen kehittämistä tukevaa MAL-sopimusta.
 – Sopimuksen myötä valtio on sitoutunut rahoittamaan pääkaupunkiseudun keskeisiä joukkoliikennehankkeita, johon Länsi-Helsingin uusi raideyhteyskin kuuluu.
Heinäluoma muistuttaa, että uusi raideyhteys parantaa huomattavasti kaupungin joukkoliikennettä kahdeksan minuutin välein kulkevan ratikan myötä. Heinäluoma korostaa, että uusi raidehanke mahdollistaa uusien asuntojen rakentamisen noin 30 000 asukkaalle.
– Raidehankkeet ovat tärkeitä myös ilmastotavoitteiden saavuttamisessa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Daniel Sazonov sanoo, että tämän tason ylitykset eivät saa olla läpihuutojuttuja.
– Sekä päättäjät että kaupunkilaiset tuntevat itsensä vedätetyiksi, hän sanoo.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Reetta Vanhanen** muistuttaa Heinäluoman tavoin valtion kanssa solmitusta MAL-sopimuksesta, joka velvoittaa kaupunkia tekemään toteutuspäätöksen.
– Näin saadaan valtion rahoitus varmistettua, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mukaan kyse on ilmastoviisaasta ja kestävästä kaupunkirakentamisesta. Vanhanen korostaa joukkoliikenneyhteyksien merkitystä paitsi ilmastopäästöjen hillitsemisessä myös uusien asuntojen rakentamisen vauhdittamisessa.
– Nyt ei pidä jarruttaa hanketta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Daniel Sazonovin mukaan puolueen ajaman lykkäyspäätöksen taustalla oli nimenomaan halu huolelliseen suunnitteluun, jotta kustannukset pysyisivät jatkossa aisoissa. Sazonovin mukaan raideliikenteen lisääminen on tarpeellista.
– Nyt ei pitäisi ummistaa silmiä, vaan tehdä suunnitelmat huolellisesti ennen päätöstä. Virkamiesten mukaan suunnittelun jatkaminen ei olisi vaarantanut MAL-sopimuksen lupaamia rahoja. 
Helsingin kaupungin liikenneinsinöörin **Anton Silvon** mukaan 160 miljoonan euron kustannusarvio on tällä hetkellä paras mahdollinen käytössä oleva arvio Länsi-Helsingin uuden raideyhteyden hinnaksi.
– Olemme toki yrittäneet oppia esimerkiksi Raidejokerin rakentamisesta, jotta arviot ja toiminta olisivat niin täsmällistä kuin se suurissa hankkeissa voi olla, Silvo sanoo.
Kiistaa valtuustossa aiheuttivat siis erityisesti kustannukset. Uusien raideliikenneyhteyksien tarpeellisuudesta oltiin varsin yksimielisiä. 
– On ihan kaupungin strategian mukaista lisätä joukkoliikennettä ja vähentää autoilua, Helsingin kaupungin liikenneinsinööri Anton Silvo sanoa.
**Lisää aiheesta:**
[HKL liikennöi Raide-Jokerin ensimmäiset vuodet](https://yle.fi/uutiset/3-11336523)
[Vain 108 metriä ratikkapysäkkien välillä tuntuu hullulta, silti näinkin lyhyt väli Helsingissä on – miniväleihin on syynsä, mutta uusille reiteille niitä ei tule](https://yle.fi/uutiset/3-11481744)
["Emme saa Helsingin liikennettä toimimaan lisäämällä busseja jonoon", sanoo liikenneinsinööri – nappaako pikaratikka etuajo-oikeuden Mannerheimintiellä?](https://yle.fi/uutiset/3-11544433)
Presidentti Niinistö: Biden on todella omistautunut Amerikalle
Niinistön mukaan hyökkäys Capitoliin toivottavasti havahdutti yhdysvaltalaiset ajattelemaan, että vihanpito on mennyt liian pitkälle.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** toivoo Suomen ja Yhdysvaltojen suhteen uudelleen vahvistuvan uuden presidentin virkakaudella. 
Niinistö sanoo, että Bidenin virkaanastujaispuheessa korostuivat periamerikkalaiset hyveet ja omistautuminen.
– Minusta läpikuuluva elementti oli omistautuminen, että Biden todella omistaa itsensä Amerikan asioille. Siinä oli yhtenäisyyden asiaa, keskustelun asiaa ja totuuden merkitys. Aika lailla periamerikkalaisia hyveitä, Niinistö kuvaili Bidenin puheen sisältöä Ylen haastattelussa.
– Selvästi Amerikan uusi presidentti omistaa itsensä yhtenäisen Amerikan rakentamiseen ja palauttamiseen.
Niinistön mukaan Yhdysvaltojen vaalit antoivat kuvan erimielisyyksien syvyydestä ja suoranaisesta vihanpidosta, joka ei kuulu demokratiaan.
– Erimielisyys äänestyksessä on välttämätöntä, mutta se on osattava pitää aisoissaan, Niinistö sanoo.
Presidentin mukaan tammikuun alussa tapahtunut hyökkäys Capitoliin oli vakava ja loppiaispäivän tapahtumat olivat lopulta luultua pahemmat.
– Siinä kulminoitui varmasti kaikki negatiivinen ajattelu siitä, mitä erimielisyys tarkoittaa. Se voi tarkoittaa suoranaista väkivaltaa. Se saattoi havahduttaa monet amerikkalaiset ajattelemaan, että nyt on menty liian pitkälle.
Niinistö sanoi Twitterissä, että Suomi odottaa yhteistyötä Bidenin hallinnon kanssa globaalien ongelmien ratkaisemiseksi, trans-atlanttista yhteistyötä vahvistaen.
**Lue myös:**
[Kolme keskeistä asiaa presidentti Bidenin virkaanastujaispuheesta: Yhtenäisyys, paluu kansainväliseen yhteistyöhön ja totuus valheiden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-11747256)
Pelicans nousi kakkospaikalle, HIFK:n vahva meno jatkui
Pelicans väänsi miesten jääkiekkoliigan kärkitaistelussa 6-2-vierasvoiton Ilveksestä. Voitollaan lahtelaisjoukkue nousi sarjataulukossa Ilveksen ohi kakkospaikalle.
Pelicansilla on koossa 51 ja ottelun vähemmän pelanneella Ilveksellä 49 pistettä. Liigan kärjessä oleva Lukko voitti vieraissa jumbojoukkue HPK:n 6-0. Lukko on kerännyt 57 pistettä.
Keskiviikon muissa peleissä HIFK kukisti kotonaan Jukurit 4-0, JYP kotonaan Ässät 4-3, Tappara vieraissa SaiPan 6-1 ja TPS kotonaan Sportin 3-1. 
Pelicansin **Rudolf Cerveny** (2+1) ja pistepörssin kärjessä oleva **Ryan Lasch** (1+2) keräsivät kolme tehopistettä mieheen. 
Pelicans on hävinnyt seitsemästä viime ottelustaan vain yhden. Vahvan alkukauden pelanneen Ilveksen paras vire on ollut viime aikoina kateissa. 
Pelicansin tavoin HIFK on vahvassa vireessä. Helsinkiläisjoukkue on voittanut kuudesta viime pelistään viisi. Keskiviikkona HIFK:n **Alex Broadhurst** viimeisteli kahdesti ja **Miro Väänänen** antoi kolme maalisyöttöä. 
Lukko ei antanut HPK:lle armoa ja johti kahden erän jälkeen jo 4-0. Raumalaisten vireestä kertoo, että joukkue on pitänyt maalinsa puhtaana neljästi viidessä viime pelissään. 
HPK:ta vastaan raumalaisjoukkueesta eniten pisteitä rohmusi **Daniel Audette** (1+2). **Eetu Koivistoinen** viimeisteli kahdesti, ja myös **Sebastian Repo** (1+1), **Lukas Klok** (1+1), **Anrei Hakulinen** (0+2) sekä **Pavol Skalicky** (0+2) keräsivät kaksi pistettä mieheen. 
JYP sai sai lohtua vaisulle kaudelleen 
JYP katkaisi voitollaan synkän jaksonsa ainakin hetkellisesti. Jyväskyläläiset olivat voittaneet ennen keskiviikkoa 11 viime ottelustaan vain yhden.
Ässiä vastaan JYPistä onnistuivat viimeistelyssä Valtteri Koskela, ylivoimalla **Anttoni Honka**, **Valtteri Kakkonen** ja alivoimalla **Miska Siikonen**. Porilaisryhmästä **Jakob Stenqvist** keräsi tehopisteet 1+2 ja **Sebastian Wännström** 2+0. 
Tappara nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa. Tapparan **Anton Levtchi** keräsi tehopisteet 2+2 ja **Michal Moravcik** 1+1. 
TPS:n ja Sportin kohtaamisen ainoa kahden pisteen mies oli turkulaisjoukkueen **Josh Kestner** (0+2).
Kuuden henkilöauton liikenneonnettomuus Oulaisissa
Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä, joista osa loukkaantui.
Keskiviikkona iltapäivällä Oulaisissa tapahtui Ylivieskantien ja Amiraalintien risteyksessa kuuden henkilöauton välinen liikenneonnettomuus, kertoo poliisi.
Onnettomuudessa oli osallisena kaikkiaan seitsemän ihmistä, joista osa loukkaantui. 
Poliisin mukaan Ylivieskan tietä Ylivieskan suunnasta ajaneen henkilöauton kuljettaja oli aloittanut kääntymisen kulkusuunnassaan vasemmalle Amiraalintielle ja törmännyt Ylivieskan tietä vastaan tulleeseen henkilöautoon. 
Oulun suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja oli väistämisen seurauksena törmännyt toisiin Ylivieskan tietä ajaneisiin henkilöautoihin.
  
Tie oli tapahtuma-aikaan jäinen ja lumisade ja tiestä pölisevä lumi haittasi näkyvyyttä. Poliisi ei epäile, että alkoholilla olisi ollut osuutta kolariin.
BC Nokia vahvisti pudotuspelipaikkaansa Korisliigassa – Seagulls joutui yllättävän tiukoille
Kobrat johti Seagullsia parhaimmillaan 12 pisteellä. 
BC Nokia vahvisti miesten Korisliigassa pudotuspelipaikkaansa, kun se voitti kotipelissään Kouvolan Kouvot 94–86.
Joukkueet olivat sarjataulukossa pudotuspeliviivan molemmin puolin. BC Nokialla on nyt kolmen voiton etu viivan alla olevaan Kouvoihin, kun runkosarja on ylittänyt puolivälin. 
BC Nokia hallitsi peliä ja johti puolivälissä 16 pisteellä. Kouvojen loppukiri kantoi parhaimmillaan seitsemän pisteen päähän. 
– Pelimme ei ollut kaunista, mutta otimme voiton, jonka tarvitsimme. Olen iloinen erityisesti joukkueen puolesta, kommentoi BC Nokian valmentaja **Greg Gibson**. 
Takamiehet nousivat tehomiehiksi, kun BC Nokian **Antero Lehto** heitti 27 ja Kouvojen **Tuomas Hirvonen** 29 pistettä.
Kobrat piinasi pitkään Seagullsia
Liigaa puhtaalla pelillä johtava Helsinki Seagulls joutui kotipelissään yllättävän tiukoille vain kolme peliä voittanutta Lapuan Kobria vastaan. Kotivoitto irtosi lopulta pistein 85–71. 
Puolentoista kuukauden ottelutauolta palannut Kobrat johti peliä pitkään parhaimmillaan 12 pisteellä. Seagulls otti pelin haltuunsa vasta viimeisellä neljänneksellä, jonka se voitti 27–13. 
**Shawn Huff** heitti Seagullsille 21 pistettä ja **Anthony Gaines** Kobrille 27. 
Lahti Basketball ei antanut Uudessakaupungissa Korihaille yllätysmahdollisuutta, kun pisteet matkasivat Lahteen tuloksella 109–75. 
Vieraat johtivat jo puolivälissä 24 pisteellä ja kasvattivat eron suurimmillaan 44 pisteeseen. 
**Wayne McCullough** teki voittajille 21 pistettä ja **Trey Zeigler** Korihaille 26 pinnaa. 
**Lue myös:**
[Koripallon pääsarjoista ei putoa yksikään joukkue kuluvan kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11740482)
[BC Nokia leikkaa palkkoja, kahdella jenkillä lupa siirtyä muualle: "Yritämme varmistaa ensi kauden toiminnan"](https://yle.fi/urheilu/3-11733638)
Kolme keskeistä asiaa presidentti Bidenin virkaanastujaispuheesta: Yhtenäisyys, paluu kansainväliseen yhteistyöhön ja totuus valheiden sijaan
Joe Bidenin virkaanastujaispuhetta on pidetty melko varovaisena. Kaikkein eniten hän painotti yhtenäisyyden palauttamista. 
1. Painotti yhtenäisyyden palauttamista
Yhdysvaltojen 46. presidentti **Joe Biden** korosti virkaanastujaispuheessaan yhtenäisyyttä useaan otteeseen. 
Biden lupasi puheessaan olla ”kaikkien amerikkalaisten” presidentti. 
– Taistelen yhtä kovasti niiden puolesta, jotka eivät tukeneet minua kuin niiden puolesta, jotka tukivat. 
Tuore presidentti tunnusti puheessaan maan historian erimielisyydet. Bidenin mukaan ”rasismin ruma todellisuus” ajaa ihmisiä erilleen.
– Tiedän, että voimat, jotka jakavat meitä ovat syviä ja todellisia. Tiedän myös, etteivät ne ole uusia, Biden sanoi.
Bidenin mukaan kautta historian vaikeiden aikojen, kuten maailmansodan, vuoden 2001 terrori-iskun aikoihin ”paremmat enkelimme ovat olleet vallassa”. 
– Historia, usko ja järki osoittavat tien yhtenäisyyteen, Biden sanoi. 
Yhdysvallat painii parhaillaan kahden kriisin parissa: koronapandemian ja syvien poliittisten erimielisyyksien kanssa. 
Bidenin mukaan Yhdysvallat ei selvitä näistä ilman yhtenäisyyttä. 
– Haasteiden voittaminen vaati paljon enemmän kuin sanoja ja vaikeinta demokratiassa, yhtenäisyyttä, Biden sanoi. 
**[Yle seuraa tässä artikkelissa vallanvaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-11744563)**
2. Korosti demokratiaa ja lupasi palauttaa Yhdysvaltojen luottamuksen
Biden totesi heti puheensa aluksi, että tämä päivä on Amerikan ja demokratian päivä. 
Hän lupasi, että Yhdysvallat palauttaa vahvat suhteet muuhun maailmaan ennalleen. Uusi presidentti sanoi Yhdysvaltojen olevan jatkossa vahva ja luotettava kumppani. 
Trumpin kaudella Yhdysvallat erosi muun muassa maailman terveysjärjestöstä WHO:sta ja Pariisin ilmastosopimuksesta. 
Joe Biden totesi, että Yhdysvalloilla on paljon tehtävää: Paljon korjattavaa, paljon rakennettavaa, paljon tervehdyttävää. 
3. Piikitteli varovasti Trumpia
Joe Biden kiitti puheessaan paikalla olleita edeltäjiään, mutta ei varsinaisesti Donald Trumpia, joka ei osallistunut semoniaan.
Useassa kohtaa puhetta hän viittasi Trumpiin, vaikkei tätä nimeltä maininnutkaan. 
– Kaikkien amerikkalaisten, erityisesti vaaleilla valittujen johtajien on puolustettava totuutta valheita vastaan, Biden sanoi. 
Hän vaati, että valheista on päästävä eroon. Edelleen hän painotti, että Yhdysvaltojen sisäiset riitaisuudet on ratkaistava. 
Biden vaati, että eri ryhmien on päästävä kiistoista eroon: Demokraattien ja republikaanien, konservatiivisesti ajattelevien ja liberaalien yleisemminkin, mutta myös maaseudulla asuvien ja kaupunkilaisten, hän listasi. 
– Vastaus ongelmiin ei ole sisäänpäin kääntyminen ja epäluottamus niitä kohtaan, joista ei pidä ja jotka saavat uutisensa eri lähteistä, Biden sanoi. 
**Lue lisää:** 
[Miten Biden muuttaa Amerikkaa? 15 kysymystä ja vastausta, kuten voiko Trump vielä palata presidentiksi – asiantuntijat kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11743590)
[Bidenin sata ensimmäistä päivää täyttyvät jättimäisillä työtehtävillä – Nämä 5 asiaa supervallan johtajan on laitettava järjestykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11743478)
Osa muusikoista vaihtaa alaa rajoitusten jatkuessa – metalliyhtye Silver Bulletin Hannes Horma odottaa bändinsä läpimurtoa koronan varjossa 
Turisaksen ex-basisti menetti lähes kaikki tulonlähteet. Päivät kuluvat uuden musiikin tekemisessä.  
Metallibändi Silver Bulletin kitaristi **Hannes Horma** on eräs muusikoista, joilta koronavirus vei kaikki työt. Hämeenlinnalaisen Horman yhtye oli läpimurron kynnyksellä keväällä 2019, kun sen toinen levy Mooncult ilmestyi. Yhteistyössä saksalaisen levy-yhtiön kanssa tehtyä albumia markkinoitiin uutterasti Euroopassa, etenkin Saksassa. Keväällä 2020 oli tarkoitus lähteä Euroopan kiertueelle.
Sitten maailmaan iski korona. 
Kiertueen noin 120 keikkaa siirrettiin ensin syksyyn 2020, mutta silloin tilanne Euroopassa olikin vielä tukalampi kuin kuin keväällä. Tällä hetkellä kiertuetta kaavaillaan vuoden päähän. Epävarmuus painaa päälle, myöntää Hannes Horma. 
– Katsotaan toteutuuko kiertue koskaan.
Multi-instumentalisti, säveltäjä ja kitaristi Hannes Horma on Silver Bulletin ainoa päätoiminen muusikko. Soittajakaverit käyvät päivätöissä. Aiemmin Horma on ollut basistina viikinkimetallia soittavassa Turisas-bändissä ja tehnyt musiikkia muun muassa elokuviin. Nyt päivät kuluvat lähinnä soittamalla ja säveltämällä. 
– Parhaillaan teen musaa myös yhteen peliprojektiin. 
Usko tulevaan rapautuu muusikoiden keskuudessa
Horman mukaan osa muusikoista ajattelee, että pandemian jälkeen paluuta entiseen ei ole. Jotkut soittajatuttavista ovat alkaneet opiskella ja suunnata mielenkiintoaan muihin asioihin kuin musiikkiin. 
– Monet ovat painaneet ihan täysillä tällä alalla vuosia ja sitten tulee stoppi. Kaikki eivät enää halua palata samaan muusikon elämään.
Koronatuen jakaminen taiteilijoille ja artisteille on Horman mielestä pulmallista. 
– Muusikot ovat yksittäisiä ihmisiä, joille on vaikeampi suunnata tukea. On hankala päättää kenelle rahaa pitäisi antaa. 
Horman mielestä ainoa ratkaisu olisi esiintymisten järjestäminen. Hän uskoo, että isommissa esiintymispaikoissa voitaisiin järjestää keikkoja turvallisesti. Niin että turvavälejä ja muita suosituksia voitaisiin noudattaa. Muusikkoa kummastuttaa, että ravintolat saavat nyt olla auki tietyin rajoituksin, mutta soittaa ei voi. 
– Onhan se vähän kummallista, että ravintolassa voi olla esimerkiksi viisikymmentä ihmistä. Mutta kun bändi alkaa soittaa, saakin paikalla olla vain kymmenen kuulijaa.
Vuoden aikana yksi hääkeikka 
Ennen koronapandemiaa Horma on satunnaisesti tehnyt työkseen muitakin keikkahommia kuin soittamista. Hän on muun muassa miksannut muiden keikkoja. Nyt tätäkään tulonlähdettä ei ole, joten Horma keskittyy uuden musiikin tekemiseen. Hän säveltää uudelle albumille, jonka äänittäminen on tarkoitus aloittaa parin kuukauden kuluttua.
Mutta vielä ei varmaksi tiedetä, koska levy julkaistaan. 
– On tärkeää päästä uuden levyn jälkeen keikoille. Nyt kiertueille ei vielä pääse. 
Silver Bulletin edellinen esiintyminen, josta maksettiin palkkaa, oli Helsingissä On the rocksissa vuoden 2020 alkupuolella. 
– Sen jälkeen on ollut yksi hääkeikka ja pari striimauskeikkaa.
Rokote tuo toivoa päästä tien päälle 
Keikkojen striimaus on maailmalla kovassa nousussa, mutta Horman mukaan artisti ei saa esiintymisensä striimaamisesta juurikaan rahaa. Tulonlähteeksi monelle muusikolle jää bändipaitojen ja muiden yhtyeen nimeä kantavien tavaroiden myynti. 
– Paitamyynti on nyt melko vähäistä, koska niitäkin myydään lähinnä keikoilla. Jos keikkailet aktiivisesti, bänditavaraa liikkuu huomattavasti enemmän. 
Iso osa Silver Bulletin yleisöstä on Keski-Euroopassa, joten Horma seuraa sikäläistä koronatilannetta tarkkaan. Tilanne on Euroopassa vielä pahempi kuin Suomessa, joten esiintymisiä siellä ei ole näköpiirissä. 
– Juttelen tilanteesta ulkomaisten muusikkokavereiden kanssa. Kyselen heiltä, koska sinne voisi taas päästä keikalle. 
Muusikko myöntää, että joskus tekee mieli ainoastaan hautautua kotona peiton alle. Mieliala vaihtelee viikottain. Uuden levyn säveltäminen pitää onneksi pahimman masennuksen loitolla. Horma aikoo nauhoittaa suurimman osan uudesta levystä kotona, jossa hänellä on studio. 
Mutta muusikolle on tärkeää päästä pian tien päälle. Yksi keino tähän on Horman mielestä koronarokote. 
– Varmaankin rokote pitäisi saada annettua mahdollisimman nopeasti suurelle väkimäärälle. Olen itsekin valmis ottamaan sen. 
Korona-ajan lapsia uhkaa vakava yliannostus ruutuaikaa – tietokirjailija Harto Pönkä listaa tiukat ohjeet perheille
Jutun videoilla nuoret kertovat itse ruutuajastaan.
Korona-aika on lisännyt ruuduilla vietettyä aikaa kaiken ikäisillä. Teleoperaattorin keväällä tekemän [kyselyn](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00085/1e7ffcfb-8dbd-40cf-8e3b-eca449a820a3.pdf) mukaan yli 40 prosenttia 13–16-vuotiaista suomalaisista kertoi olevansa puhelimella neljä tuntia päivässä.
– Tuo on liikaa, puuskahtaa tietokirjailija, kouluttaja **Harto Pönkä**.
Kasvatustieteiden maisteri, entinen luokanopettaja Harto Pönkä pitää[ koulutuksia ja luentoja oppilaitoksille ](https://harto.wordpress.com/esittely/)ja vanhemmille lasten ja nuorten älylaitteiden käytöstä. Hän on seurannut tiiviisti aiheesta käytävää keskustelua ja tehtyjä tutkimuksia.
Pöngän mukaan mikään tutkimus tai suositus ei puolla yli kahden tunnin passiivista ruutuaikaa päivässä.
– Mielestäni voi sanoa ihan suoraan, että suomalaislasten digilaitteiden käyttö on selvästi yli sen, mitä suositukset sanovat. Jossain vaiheessa meidän pitää pysähtyä miettimään, mitä sille voi tehdä, hän sanoo.
Pönkä vannoo siis yhä ruutuaikojen nimeen, eikä pidä niitä ollenkaan vanhanaikaisina.
Tässä jutussa hän kertoo miksi.
Vaarana kadotettu sukupolvi
Joku saattaa ajatella, että ei haittaa vaikka lapset olisivat enemmän ruuduilla korona-ajan takia.
Harto Pönkä on täysin eri mieltä. Liiallista käyttöä ei voi enää Pöngän mielestä pistää koronan piikkiin.
– Vuosi on erittäin pitkä aika, hän sanoo.
Hänen mielestään vanhempien pitää olla näin korona-aikana erityisen tarkkana ruutuajasta.
– Jos ruutuaika näkyy koulunkäynnin vaikeuksina tai ei olla kavereiden kanssa, niin silloin vanhemman pitää puuttua siihen.
Lasten ja nuorten laitteiden käytön rajoittaminen vaatii aikuisilta paneutumista ja se voi vaatia paljonkin työtä.
Pönkä epäilee, että osa vanhemmista on niin kuormittuneita, että heillä ei ole voimavaroja puuttua ruutuaikoihin.
Pönkä toteaa, että kun hän itse oli nuori, oli lama ja puhuttiin laman lapsista ja kadotetusta sukupolvesta.
Hän pelkää, että 90-luvun laman kaltaisia pitkäaikaisia vaikutuksia on korona-ajalla. Tullaan puhumaan korona-ajan lapsista, samaan tapaan kuin laman lapsista ja kadotetuista sukupolvista on puhuttu.
Koronan taakse ei saa piiloutua
Monessa perheessä ollaan kamppailtu korona-aikana entistä enemmän ruutuajasta.
\- Se näkyy vanhempia kouluttavan Pöngän mukaan siinä, että vanhemmat ovat olleet korona-aikana kiinnostuneista ruutuaikaa rajoittavista sovelluksista.
Korona-aika lisää vaikeusastetta rajoitusten luomisessa. 
Harrastuksia on peruttu, uimahallit, kirjastot ovat kiinni. Lasten kyläilyt on kielletty, moni vanhempi tuntee olevansa pulassa. Mitä he voivat tarjota ruutuajan tilalle?
Perheissä voidaan sopia vaikkapa laitteettomasta lauantaista, jolloin myös aikuiset ovat pois ruutujensa ääreltä. 
Yksi keino on sopia yhdessä, että ruokapöydässä kukaan ei ole millään laitteella.
Kodin wlan-yhteydet voi pistää poikki illalla
Vanhemmat eivät voi Pöngän mielestä piiloutua pitkään kestäneiden poikkeusolojen taakse. Hän ei arkaile syyllistää vanhempia lasten ja nuorten liiallisesta laitteilla olemisesta.
Ensin täytyy tietää ja ottaa selvää, mitä lapset ja nuoret tekevät puhelimellaan. Sitten voi sopia sen mukaisesti pelisäännöt.
Voi tietenkin käydä niin, että vanhemmilla ja lapsilla on eri näkemys siitä, mikä on kehittävää tekemistä laitteilla ja mikä ei. Jos sopimuksiin ei päästä, aikuinen määrää säännöt.
Järeämpi keino on rajoittaa laitteiden käyttöä erilaisilla sovelluksilla ja palveluilla.
Aikuisella on myös oikeus ottaa laitteet pois, puhelin kädestä ja pelikonsoli lasten huoneesta, jos muu ei tehoa.
–Kodin wlan-yhteydet voi pistää poikki illalla, kahdeksalta tai yhdeksältä. Silloin loppuu netissä roikkuminen.
Mistä vanhempi voi erottaa kartteleeko lapsi tai nuori kavereita liiallisen pelaamisen takia, vai johtuuko se yleisistä koronarajoituksista?
– Mittarina voi pitää esimerkiksi sitä, vaikuttaako ruudulla oleminen perheen parissa vietettyyn aikaan, Pönkä sanoo.
Korona-aika ei Pöngän mukaan vähennä, vaan päinvastoin lisää aikuisten vastuuta ruutuajan rajoituksissa, koska monia lasten ja nuorten hyvinvointia tukevia asioita kuten harrastuksia ja sosiaalisia suhteita on rajoitettu.
Miten sopiva ruutuajan määrä lasketaan?
[WHO:n ruutuaikasuositus ](https://www.who.int/news/item/24-04-2019-to-grow-up-healthy-children-need-to-sit-less-and-play-more?fbclid=IwAR0OZi0QG6z6m3OhJAeFqfe4nH6A-Z4jjTLCdbpcsKNdNy3IuDQniPfrkI0) koskee vain pikkulapsia: alle 2-vuotiaiden ei pitäisi olla ollenkaan ruudun ääressä, 2–4-vuotiaat saavat olla korkeintaan tunnin päivässä.
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tuorein suositus ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/138567/THL_TjaT_Pienet%20lapset%20ja%20ruutuaika%202.pdf?sequence=1&isAllowed=y)tunnin ruutuajasta koskee alle 5-vuotiaita lapsia.
THL:n vuodelta [2005 olevan suosituksen mukaan](https://web.archive.org/web/20141206072619/http://www.thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/ohjeet-ja-tukimateriaali/menetelmat/hyvinvointi-ja-terveystottumukset/fyysinen-aktiivisuus) 7–18-vuotiailla ruutuajan pitäisi olla korkeintaan kaksi tuntia päivässä.
Ruudun ääressä vietetystä liiallisesta ajasta voi olla iästä riippuen monenlaista haittaa.
Harto Pönkä kertoo vuonna 2019 julkaistusta [kanadalaistutkimu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tutkijat-taman-verran-ruutuaikaa-on-jo-liikaa-voi-heikentaa-lapsen-ajattelukykya-seka-muistia/7092198#gs.r12ru7)ksesta, jossa 3–5-vuotiailla käytösongelmien ja tarkkaavaisuushäiriöiden riski kasvoi moninkertaiseksi.
Hän viittaa myös [Yhdysvaltain terveysviranomaisten kymmenen vuotta kestävään ruutuaikatutkimukseen](https://www.cbsnews.com/news/groundbreaking-study-examines-effects-of-screen-time-on-kids-60-minutes/), jonka alustavien tulosten mukaan yli kaksi tuntia digilaitteita päivässä käyttävillä 8–11-vuotiailla koululaisilla on enemmän ongelmia ajattelukyvyssä, kielellisissä kyvyissä ja muistissa.
Ruutuajaksi Pönkä laskee passiivisen koneella olemisen kuten videoiden katselun, mekaanisen pelaamisen ja netissä surffailun.
Musiikin tai äänikirjojen kuuntelua ei tarvitse rajoittaa
– Mitä vanhemmaksi lapsi tulee, sen monipuolisemmaksi koneilla ja laitteilla tekeminen muuttuu. Tämäkin riippuu paljon myös lapsesta. Joku kolmasluokkalainen osaa editoida ja ohjelmoida, joku on vain pelannut ja katsonut videoita**.**
Kognitiivisesti aktiivista ruudulla puuhailua ei ole tarpeen rajoittaa – ainakaan yhtä ankarasti kuin passiivista käyttöä.
Jos nuori esimerkiksi suunnittelee, koostaa ja editoi videoita, se on Pöngän mukaan aktiivista ja kehittävää.
– Aktiivisesta tekemisestä tulee monenlaisia hyötyjä. Siinähän opiskellaan hyödyllisiä taitoja opiskelua, työtä ja elämää varten.
Musiikin tai äänikirjojen kuuntelua ei hänen mielestään tarvitse rajoittaa. Niiden kuuntelu läksyjen tekemisen tai piirtämisen taustalla ei kouluttajan mukaan ole ruutuaikaa.
Hän suhtautuu armeliaasti myös ystävien kanssa keskusteluun Whatsappissa tai muissa somepalveluissa. Toisaalta somen käyttö voi olla hyvinkin rutiininomaista sisältöjen selailua – kuten videoiden katselua toinen toisensa perään Tiktokissa.
Jos nuori liikkuu tunnin kaksi päivässä ja aktiivisesta tekemisestä ruudun äärellä ei tule ongelmia, sitä ei ole tarpeen rajoittaa. Mutta jos nuoren ruudun käyttö haittaa koulunkäyntiä tai nukkumista, on tilanteeseen syytä puuttua.
Ratkaisevaa on se, että "koko hyvinvointipaketti on kunnossa". 14-vuotias ei voi Pöngän mielestä istua koko päivää koneella, jos siihen ei kuulu mitään muuta kuin ruudun ääressä oleminen ja yksi tunnin lenkki.
Oleellista on se, että päivään kuuluu muutakin kuin koneella tai laitteilla olemista.
_Sopivan ruutuajan määrästä voit keskustella torstaihin kello 23:een asti. Keskusteluun osallistuminen vaatii [Yle Tunnuksen](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)._
Korona-asiantuntijat vastaavat: Pitäisikö hengityssuojaimien käytön olla Suomessa pakollista yleisillä paikoilla? 
Itävallassa ja Baijerissa lääketieteelliseen käyttöön tarkoitetuista suojaimista tulee pakollisia julkisilla paikoilla.
Suomessa viranomaiset eivät ainakaan vielä suosita tehokkaampien hengityssuojaimien käyttöä julkisissa tiloissa. 
Esimerkiksi Itävallassa lääketieteelliseen käyttöön sopivat niin sanotut FFP2-luokan maskit tulevat pakollisiksi julkisessa liikenteessä ja kaupoissa ensi maanantaista lähtien.
Suomalaiset asiantuntijat korostavat useiden keinojen käyttöä koronaviruksen leviämisen estämisessä. Maskit eivät heidän mielestään ole pääkeino estää koronaviruksen leviämistä vaan yksi osa osa laajempia toimia epidemian hillitsemisessä.
Suomessa on voimassa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen maskisuositus](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille).
Kysyimme kahdelta tutkijalta heidän näkemyksiään tehokkaampien FFP2-luokan hengityssuojaimien käytöstä.
Kysymyksiin vastasivat Työterveyslaitoksen vanhempi asiantuntija **Erja Mäkelä** ja Helsingin yliopiston Suomen molekyylilääketieteen instituutin vanhempi tutkija **Hanna Ollila**.
**1. Pitäisikö Suomessa ottaa julkisissa tiloissa käyttöön tehokkaammat FFP2-luokan hengityssuojaimet?**
**Erja Mäkelä:** Baijerissa ja Itävallassa se tartuntatautitilanne on niin vakava, että he yrittävät ottaa käyttöön kaikki mahdolliset keinot. Suomessa tietääkseni ei suunnitella, että otettaisiin tehokkaammat maskit käyttöön. Niitä on hankalampi käyttää tehokkaasti. Niiden täytyy istua kasvoilla erittäin tiiviisti, ei esimerkiksi saa olla partaa siellä välissä ja mallin täytyy olla ehdottomasti juuri sopiva. Ne myös maksavat vähän enemmän, mutta maksuhan ei saisi vakavassa tilanteessa olla se peruste, että niitä ei oteta käyttöön.
**Hanna Ollila:** Olennaista on se, että löytyy sellainen maski, joka on itselle hyvä oli se sitten FFP2-maski tai toisenlainen maski. FFP2-maskit ovat tehokkaampia nimenomaan pienten partikkelien estämisessä ja suojaavat paremmin. Siinä mielessä ne voivat olla hyödyllisiä.
**2. Miksi on olennaista, että maski on sopiva?**
**Erja Mäkelä:** Sillä tavalla niistä saadaan tehokkuus irti. On olemassa tutkimuksia, jotka on tehty sairaaloissa Yhdysvalloissa. FFP2-hengityksensuojaimet eivät välttämättä ole sairaalakäytössäkään tehokkaampia kuin nenä-suusuojaimet. Syynä saattavat nimenomaan olla vaikeudet käyttää niitä ehdottoman tiiviisti koko ajan kasvoilla.
**Hanna Ollila:** Koska niitä maskeja tulee käytettyä. On parempi, että käyttää jotain maskia kuin että ei käytä maskia sen vuoksi, että se tuntuu hirveän hankalalta. Maskit toimivat hyvin rajoitusten tukena.
**3. Olisiko FFP2-hengityssuojainten käyttöönotolla vaikutusta Suomen koronatilanteeseen, jos ne otettaisiin käyttöön yleisissä tiloissa?**
**Erja Mäkelä:** Oletan, että jos tulisi yleinen käyttövelvoite FFP2-hengityksensuojaimien käyttämiseen ne loppuisivat kesken. Se tässä on huolena.
**Hanna Ollila:** Ne toki estävät partikkeleitten siirtymistä pikkuisen tehokkaammin. Voi olla siltä osin mahdollista, että ne vähentäisivät tartuntoja.
**4. Viime aikoina on huolestuttu koronaviruksen uudesta muunnoksesta. Asettaako tämä uusia vaatimuksia kasvomaskeille?**
**Erja Mäkelä:** Ei ole nähtävissä, että se tarttuisi jotenkin eri lailla vaan on vain helpommin tarttuva. Ainakin tämänhetkisellä näytöllä riittää, että käyttää maskeja. Tehostetaan kaikki maskien käyttöä, se on se asia, mikä pitää tehdä.
**Hanna Ollila:** On olennaista, että uudet variantit, varsinkin tämä brittivariantti pystytään pysäyttämään ja jo Suomessa olevat variantit eivät pääse leviämään. Maskisuositus yhdessä muiden toimien kanssa on olennainen.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/18-89760)
[Kasvomaskien hyöty koronan torjunnassa jakaa asiantuntijoitakin: "Näyttöä on olemassa tarpeeksi", "Suurempi merkitys on muilla viruksen ehkäisykeinoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-11593438)
[Uuden tutkimuksen mukaan kasvomaskeista on sittenkin hyötyä –ministeriö päätyi keväällä samalla aineistoilla eri tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11473723)
[Näin käytät maskia oikein – huomioi ainakin nämä viisi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11471893)
[Mikä ero on hengityssuojaimella ja kasvomaskilla? Vaatealan yritykset alkoivat tehdä maskeja, mutta niiden hyödyllisyydestä on ristiriitaisia näkemyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11305989) 
Katso, miten huimaa kyytiä huskyvaljakolla saa etelän hangilla – luminen talvi on ollut yrittäjän pelastus
Ilman koronaa heinolalainen huskyfarmari olisi koiriensa kanssa Lapissa, mutta ulkomaisten turistien puute vei pohjoisen työt.
Heinolalaisten huskyfarmareiden **Kirsi Överstin** ja **Tuomo Talvisen** kuusikymmentä siperianhuskya viilettäisivät tähän aikaan vuodesta normaalisti pohjoisen hangilla, mutta nyt Lappiin ei ole asiaa. 
Korona on karkottanut maksavat asiakkaat. Erityisesti ulkomaalaisten turistien puute koettelee Lapin valjakkoyrittäjiä. Elanto on hankittava kotimaisemissa etelässä. 
Runsasluminen talvi on onneksi tuonut helpotusta tilanteeseen, sillä nyt valjakkoajeluja voidaan järjestää kotiseudulla. 
Kirsi Översti kertoo, että aiempina vuosina on ollut pakko lähteä Lappiin, koska etelän talvet ovat olleet niin vähälumisia. Pohjoisessa on muutoinkin ollut paremmin töitä tarjolla koirille. 
– Lumen tulo pelasti meidät sataprosenttisesti. Nyt pystymme toteuttamaan täällä valjakkoajeluja ja asiakkaat ovat löytäneet meidät. Kaikki eivät pääse Lappiin, kaikilla ei ole edes mahdollisuutta lähteä sinne.
Kakkalapio on huskyfarmarin tärkein työväline
Översti ja Talvinen ovat pitäneet huskyja Heinolan Myllyojalla jo kuusitoista vuotta. Yhtä pitkään he ovat käyneet vuosittain Lapissa. Koiria on vuokrattu, on oltu alihankkijoina ja on järjestetty omia safareita. Viimeisimpien vuosien ajan koko talvikausi on vietetty pohjoisessa. 
Kuudenkymmenen siperianhuskyn ylläpitokulut ovat suuret. Koirien ruokaan hujahtaa kuukaudessa 1500 euroa.
Kysymykseen, millaista on huskyfarmarin työ, tulee vastaus nopeasti.
– Se kulkemista edestakaisin kakkalapion kanssa. Ulkotyötä, mikä on älyttömän kivaa. Se on elämäntapa, se ei ole työ. 
Översti haluaisi tällä hetkellä tehdä koiravaljakkonsa kanssa töitä erityisryhmille. 
Hiljaisin hyssykkä voikin olla valjakon johtaja
Lunta on Heinolan Myllyojan maisemissa mukavasti, mutta valjakkoa ajava Tuomo Talvinen saa ajelun aikana tehdä kovasti töitä, jotta reki pysyy radalla.
– Lunta on paikoin niin ohuesti, että rata alkaa muuttua niin sanotuksi sian seläksi.
Talvisen mukaan siperianhuskyt ovat avoimia, älykkäitä, laumaviettisiä ja jossain määrin riistaviettisiä koiria. Joukossa on alfauroksia ja naaraita. Tarhan päälliköt eivät välttämättä ole valjakon johtajakoiria.
– Saattaa olla, että hiljaisin hyssykkä on valjakossa johtaja ja varikolla pahnan pohjimmainen.
Huskymummot ja -papat kaitsevat pentuja
Kirsi Överstin mielestä huskyjen kanssa on mukava työskennellä, koska ne ovat laumasosiaalisia.
– Huskyt sietävät hyvin lapsia ja perheitä. Yhdessä tarhassa voi olla paljon koiria ja ne tulevat hyvin toimeen keskenään, ovat tiimikoiria.
Kun husky ikääntyy ja vetohommat eivät enää luonnistu, se pääsee eläkkeelle. Huskyfarmilla eläkkeelle pääseminen tarkoittaa edelleen oleskelua tilalla muiden koirien kanssa. 
– Kun vanhemmat ovat töissä, niin pappa ja mummo hoitavat pentuja. Meidän mielestämme ne ovat eläkerahansa tienanneet. 
**Lue lisää:**
[Lapin rekikoirien adoptio ei ole fiksu vaihtoehto, sanoo husky-yrittäjä Erika Zopf: "Huskylle ei iso takapiha riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11679167)
[Tuhansille työttömille rekikoirille kerätään nyt miljoonien eurojen apupakettia ulkomaita myöten – stand up -koomikko Zaani kertoo videolla miksi](https://yle.fi/uutiset/3-11608351)
Tuomiokapituli pidättää pastori Kai Sadinmaan pappisvirasta kuuden kuukauden ajaksi – uhkana pappisviran menetys 
Päätöksen taustalla ovat muun muassa Sadinmaan puheet ja kirjoitukset, joissa hän on kieltänyt evankelis-luterilaisen kirkon opetuksen pappisvirasta.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli on päättänyt pidättää pastori **Kai Sadinmaan** pappisvirasta kuuden kuukauden ajaksi. Päätös astuu voimaan heti. 
Jos Sadinmaa ei ole pappisvirasta pidättämisen kuluessa pyytänyt eroa pappisvirasta tai osoittanut tahtovansa pysyä kirkon tunnustuksessa, tuomiokapituli määrää hänet menettämään pappisvirkansa.
Päätöksen taustalla ovat muun muassa Sadinmaan puheet ja kirjoitukset, joissa hän on kieltänyt evankelis-luterilaisen kirkon opetuksen pappisvirasta.
Tuomiokapitulin [kokousasiakirjojen mukaan](http://helsinginhiippakunta.fi/wp-content/uploads/2021/01/Sadinmaa-p%C3%B6yt%C3%A4kirjanote-20.1.2021.pdf) Kai Sadinmaa on julkisissa puheissaan, kirjoituksissaan ja saarnassaan kieltänyt kirkon opetuksen pappisvirasta, erillisen pappisvihkimyksen tarpeellisuuden, papiston tehtävän sakramenttien jakajana sekä kehottanut maallikkoehtoolliseen ja irrottautumaan piispojen kaitsennasta.
Kapituli teki päätöksensä kirkkolain 5 luvun 3 §:n 2 momentin nojalla. Päätöksen välitön voimaan tulo tehtiin kirkkolain 6 luvun 65 §:n 3 momentin nojalla.
Tuomiokapituli on hiippakunnan yleistoimielin, joka johtaa hiippakunnan hallintoa ja toimintaa. Suomessa on yhdeksän luterilaista hiippakuntaa, joista Helsingin hiippakunta on yksi.
Sadinmaan tilannetta puitu vuosien ajan
Helsingin hiippakunnan [tuomiokapituli](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/hallinto_ja_lakiasiat/kollegion_esittely/) antoi syyskuussa 2018 [Sadinmaalle vakavan moitteen](https://yle.fi/uutiset/3-9829422) pappislupauksen rikkomisesta, koska hän oli 2017 kevään ja kesän aikana vihkinyt kirkolliseen avioliittoon kolme samaa sukupuolta olevaa paria.
Helsingin hiippakunnan tuomiokapituli päätti ensimmäisenä Suomessa samaa sukupuolta olevia pareja vihkineen papin rankaisemisesta. Tuolloin muistuttettiin, että avioliittolain muutos ei velvoita kirkkoa muuttamaan avioliittokäsitystään, vaan kirkko päättää asiasta perustuslain mukaisesti uskonnonvapauden ja kirkon itsehallinnon puitteissa.
Hallinto-oikeus jätti tutkimatta samaa sukupuolta olevia pareja vihkineen papin valituksen tuomiokapitulin päätöksestä. 
**Lue myös:**
[Julkkisten tarinat saavat uusia sävyjä uutuuskirjassa – kohupappi Kai Sadinmaa pohtii, voisiko ihminen oppia kuolemaan paremmin](https://yle.fi/uutiset/3-10928424)
[Piispat eivät löytäneet yksimielisyyttä, voiko homopareja vihkiä kirkossa – Arkkipiispa yhdistäisi nykyisen avioliittokäsityksen ja pappien omantunnonvapauden](https://yle.fi/uutiset/3-11481731)
[Tasa-arvoinen avioliittolaki täytti kolme vuotta, sateenkaaripapeista meneillään neljä oikeusjuttua – arkkipiispa Luoma: "Määrä tuntuu aika vähäiseltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11251575)
[Hallinto-oikeus ei tutkinut jalkapuupapin valitusta – tuomiokapituli antoi moitteet samaa sukupuolta olevien vihkimisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10662262)
[Hallinto-oikeus ei käsitellyt homopareja vihkineen kohupapin valitusta: moite ei ole rangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-10662226)
[Kirkko jakaa varoituksia homoparien vihkimisestä – emeritusprofessori: "Kirkko kuvittelee, että se voi toimia suomalaisen yhteiskunnan sisällä omilla säännöillään"](https://yle.fi/uutiset/3-10563663)
[Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635)
[Homopareja vihkinyt kohupappi Sadinmaa valitti rangaistuksestaan – oikeudella edessä tiukka paikka](https://yle.fi/uutiset/3-10168572)
[Homopareja vihkineen kohupappi Sadinmaan rangaistusta ei peruta](https://yle.fi/uutiset/3-10126042)
Suomen painilupaukset saivat valtiolta ison apurahan – olympiakarsinta jatkuu yhä kiivaana: "Nyt on muullakin merkitystä kuin sijoituksella"
Arvi Savolainen ja muut kreikkalais-roomalaisen painin maajoukkuemiehet jäivät viime viikon turnauksen jälkeen Kroatiaan leireilemään kovassa kansainvälisessä seurassa.
Kreikkalais-roomalaisen tyylin painija **Arvi Savolainen** palasi tyylillä kilpailuihin lähes vuoden mittaiselta tauolta Kroatiassa käydyssä kansainvälisessä turnauksessa viime viikolla. Sunnuntain finaalissa Savolainen, 22, jätti liettualaisvastustajansa täysin jalkoihin ja [voitti ottelun 8–0](https://yle.fi/urheilu/3-11741749).
– Hyvä fiilis jäi. Pitkä tauko oli kisoista ja siksi vähän arvoitus, että miten kilpailu muistuu mieleen, mutta hyvin se muistui. Sain finaaliin hyvän latautumisen päälle ja kulki tosi hyvin etenkin finaalissa, Savolainen kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Savolainen kilpailee edustuspaikasta Tokion olympialaisiin samassa painoluokassa, 97-kiloisissa, painivan **Elias Kuosmasen** kanssa. Savolainen kukisti Kuosmasen Zagrebissa, mutta olympiakarsinnan tilanne on edelleen auki. 
Keskiviikkona sekä Savolainen ja Kuosmanen saivat [Opetus- ja kulttuuriministeriöltä suurimman mahdollisen valmennusapurahan](https://yle.fi/urheilu/3-11743728), 20 000 euroa. Painikaksikon lisäksi täyden potin sai 18 muuta eri kesälajien lupaavaa urheilijaa.
– Rahaa menee ihan perus elämisen kuluihin. Täällä leirillä täytyy välillä eväitä ostaa, niin kaikkeen sellaiseen sitä rahaa menee, Savolainen kertoo.
Olympiakarsinta tuo lisää painetta kisoihin
Savolaisen ja Kuosmasen keskinäiset ottelut ovat olleet parin viime vuoden aikana hämmästyttävän tasaisia, joten päävalmentaja **Marko Yli-Hannukselalla** on edessään kiperä mietinnän paikka siitä, kumpi miehistä edustaa Suomea Euroopan olympiakarsinnassa maaliskuussa ja maailman olympiakarsinnassa toukokuussa.
Savolaisen turnausvoitto Zagrebissa otetaan huomioon kaksikon välisessä olympiakarsinnassa. Kuosmanen voitti viime vuonna suomalaisten välisen katsastuskilpailun ja sai siten edustuspaikan olympiakarsintaan. Karsinta kuitenkin peruttiin ja Tokion olympialaisia lykättiin vuodella eteenpäin. Nyt vuotta myöhemmin Kuosmasen ja Savolaisen välinen karsintapeli on jälleen täysin auki.
Vaikka kimurantti tilanne kuulostaa stressaavalta, ei Savolainen itse näe sitä negatiivisena.
– Me painijat koetetaan vain painia. Meidän välinen kilpailu tuo tietysti lisää painetta kisoihin. Kisoissa yleensä taistellaan siitä, kuka kisat voittaa, mutta nyt on muullakin merkitystä kuin sijoituksella, Savolainen sanoo.
Suomalaiset jäivät Kroatiaan leireilemään turnauksen jälkeen puoleksitoista viikoksi. Kotimaassa suomalaiset jäävät karanteeniin, jonka jälkeen leiritykset jatkuvat Kuortaneen urheiluopistolla. Suomalaisten seuraava kansainvälinen turnaus on Budapestissa helmikuun puolivälissä.
– Täällä Kroatiassa on hyvä meininki. Täällä on melko monta maata, olisiko peräti 18 jäänyt leirille. Saadaan täällä hyvää kansainvälistä matsia, mikä on jäänyt vähän vähemmälle, kun emme ole päässeet reissaamaan, Savolainen kertoo.
**Lue myös:**
[Reetta Hurskeen tukipotti puolittui, moukarikomeetalle ja pituuden SE-miehelle täysi potti – katso kaikki apurahan saaneet urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11743728)
[Arvi Savolainen jyräsi finaalivastustajansa Zagrebissa 8–0 kolmessa minuutissa – "Tuollaista en ole hetkeen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11741749)
[Arvi Savolainen voitti Elias Kuosmasen ja paini finaaliin Kroatiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11741214)
[Suomen menestystoivot Tokion olympialaisiin kärsineet häiritsevästä ongelmasta lähes vuoden ajan – painin maajoukkuevalmentajalta huolestuttava kiteytys tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11730650)
Sosiaali- ja terveysministeriö vaatii HYKSiltä ja TYKSiltä selvitystä varastoissa olevista rokotteista – Suomessa on yli 42 000 annosta säilössä
HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi: Rokotteiden jakelujärjestelyä ei ole ehkä ministeriössä kokonaan ymmärretty.
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) patistaa paimenkirjeellä sairaanhoitopiirejä rivakoitumaan rokotteiden antamisessa.
STM kertoo tiedotteessaan, että se on lähettänyt Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin erityisvastuualueelle selvityspyynnön COVID-19-rokotteiden määrästä.
STM pyytää alueita myös esittämään suunnitelman rokotusten jakamisesta.
STM:n osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** sanoo, että heidän tietonsa [perustuu THL.n tilastoihin](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta#koronavirusrokotukset). Niiden mukaan HYKSin alueella on jakamatta 17 789 rokotetta ja TYKSissä vastaava luku on 12 964.
Yhteensä Suomessa on 42 680 rokotetta lääkejakelukeskuksissa. Luvut kuvaavat tiistain tilannetta. 
Kumpulainen sanoo, ettei STM syytä erityisvastuualueita, vaan ministeriö haluaa ymmärtää tilanteen syyt. Vasta tämän jälkeen rokotuksien tahtia voidaan kiristää.
– Selvityspyynnöllä haluamme ymmärtää tilanteen, jotta voimme keskustella ja ohjata tilannetta, Kumpulainen sanoo.
STM haluaa vastaukset selvityspyyntöihin perjantaihin mennessä. Ministeriö ei ole huolissaan muista erityisvastuualueista.
– Varastoa on jonkin verran muuallakin, mutta se on pääosin niin sanottua liikkuvaa materiaalia, joka on menossa käyttöön, Kumpulainen sanoo.
Ministeriö muistuttaakin, että rokotteiden pitäisi olla pääsääntöisesti annettu, ennen kuin seuraava rokote-erä saapuu Suomeen. Suomeen pitäisi saapua vielä tällä viikolla 40 000 lisäannosta.
Sosiaali- ja terveysministeriö lähettikin kuntayhtymille asiasta perjantaina ohjauskirjeen.
HUS: Kunnat rokottavat, sairaanhoitopiiri jakelee, mutta kunnat eivät voi ottaa kaikkea vastaan
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** arvelee, että STM hieman panikoi rokotusten pienen määrän aiheuttaman paineen takia. Tai sitten ei aivan ymmärretä jakelun erikoisluonnetta.
Mäkijärvi muistuttaa lisäksi, että rokotukset aloitettiin vasta viime viikolla ja koko rokotusjärjestelmää ollaan vasta "ajamassa ylös".
– Rokotteiden saapuminen on logistinen ketju. Se ei toimi niin, että Suomeen tulee kontti, joka jaetaan pienempiin kontteihin, ja ne menisivät sairaanhoitopiirien apteekkeihin ja lähtisivät sieltä samantien eteenpäin. 
– Koska rokotteet vaativat syväjään, ne pitää ottaa sairaanhoitopiirien ja sairaaloiden apteekkeihin syväjäähän ja lähettää sieltä eteenpäin kuntiin – jotka rokottavat – sellaisina määrinä, jonka kunnat pystyvät ottamaan vastaan. 
Ongelmana rokotteen nopea pilaantuminen
Mäkijärvi kertoo, että rokote menee viidessä päivässä pilalle sen jälkeen, kun se on otettu pois syväjäästä. Jos kaikki lähetettäisiin eteenpäin samantien, rokotteita menisi pilalle. Ja se olisi Makijärven mukaan "suurin synti". 
Rokotteen tietty virtaus on yhdessä kuntien kanssa sovittu juuri, jotta rokote ei menisi pilalle. Silloin turvallinen välipysäkki niille on nimenomaan sairaanhoitopiirin tai sairaalan apteekki, missä on mahdollisuus säilyttää rokotteet syväjäässä. 
Pullonkaula syntyy Mäkijärven mukaan siitä, että syväjäälaitteita on Suomessa harvakseltaan. Ne ovat harvinaisia ja kalliita, eikä niiden saatavuuskaan maailmalta ole nyt hyvä. Niitä ei ole luvassa lisää.
Rokotemääristä on tarkka tieto
– Me tiedämme ihan kappaleen tarkkuudella, paljonko meilllä on rokotteita syväjäässä ja paljonko niitä tulevina päivinä toimitetaan eteenpäin, Mäkijärvi kertoo HUSin osalta. Jokaisella erityisvastuualueella on taas tiedot niihin suoraan tulleista rokotteista. 
Vauhtiin rokottamiset pääsevät vasta, kun Modernan ja AstraZenecan rokotteet saadaan käyttöön. Ne vaativat vain joko pakaste- tai jääkaapin – ja niitä taas löytyy kaikkialta, Mäkijärvi kertoo.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Turvavälisuositus piteni yli kahteen metriin, Suomessa 444 uutta tartuntaa, Suomeen saapunut tähän mennessä yhteensä 150 000 rokotetta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Frida Karlsson sai leuanvetotempustaan luultua vakavammat vammat
Ruotsalaistähti käy jo "kaikilla sylintereillä", mutta paluu maailmancupiin onnistuu vasta Salpausselän jälkeen Falunin kisoissa.
Maastohiihdon Tour de Skillä loukkaantunut ja kiertueen keskeyttänyt ruotsalaishiihtäjä **Frida Karlsson** sai leuanvetotempustaan luultua vakavammat vammat. Karlsson erehtyi vetämään leukoja Toblachissa hotellihuoneen ovenkarmissa, lista irtosi seinästä, ja Karlsson rojahti oviaukosta selälleen lattialle.
– Siitä seurasi verenvuotoa kylkiluiden alueella ja se rajoitti kilpailuissa hengitystäni, Karlsson kertoi keskiviikkona. 
Karlsson, 21, aloitti kiertueen vauhdilla Sveitsin Val Müstairissa. Hän oli Tourilla kolmantena ja vain kymmenen sekunnin päässä kilpailua johtaneesta Yhdysvaltain Jessica Digginsistä, mutta onnettomuuden jälkeen sijoitukset huononivat. 
Karlssonin vauhti hiipui Italiassa niin, ettei hän yltänyt enää Toblachin takaa-ajossa eikä Val di Fiemmen yhteislähdössä kärkikymmenikköön. Siinä vaiheessa hän päätti jättää Tourin loppunousun hiihtämättä. 
– Aluksi loukkaantumisesta huomaa vain pahimmat vaivat. Minulla ankarin kipu tuntui aluksi lantion seudulla, jossa verenvuoto aiheutti painetta iskiashermoon ja kipu säteili jalkaan, Karlsson jatkoi loukkaantumisestaan. 
– Kun turvotus alkoi laskea, kävi ilmi, että minulla oli vakavampia vammoja. Vasta siinä vaiheessa huomattiin verenvuoto ylempänä kehossa ja sen vaikutus hengitykseen.
Sata prosenttia Falunissa
Karlsson sanoo toipuneensa tällistä hyvin, muttei ole vielä tällä viikolla kilpailukunnossa. Sen takia häntä ei nähdä Salpausselän kisoissa Lahdessa. 
Oberstdorfin 2021 MM-kisat odottavat reilun kuukauden päässä. Sinne Karlsson toipuu varmasti. 
– Hiihtäisin jo tänä viikonloppuna, jos nyt olisi kyse MM-kisoista. Tässä tilanteessa en kuitenkaan halua stressata, kun seuraava maailmancup ei ole minulle täysin välttämätön, Karlsson perusteli poisjääntiään Lahdesta. 
– Kuun lopussa Falunissa olen varmasti mukana ja myös sataprosenttisesti toipuneena. Hiihdin tänään ensi kertaa Tourin jälkeen lumella ja se tuntui hyvältä. Voi sanoa, että käyn taas kaikilla sylintereillä.
MM-kenraali maan mestaruuskisoissa
Karlsson keskittyy lähipäivät harjoitteluun ja keventää sen jälkeen ohjelmaa ennen Falunin kisoja. MM-kuntonsa hän katsastaa Ruotsin mestaruuskisoissa Boråsissa 9.–11. helmikuuta. 
– Selviän muutamasta matkustuspäivästä, kun jään pois Lahdesta. Sekin on tarpeen, sillä en ole juuri ennättänyt olla kotona Sollefteåssa ja siellä on nyt hyvin lunta ja hienot harjoitusolot. Eli kaikki on nyt hienosti, Karlsson iloitsi. 
Salpausselän kisoissa hiihdetään henkilökohtaiset yhdistelmäkilpailut lauantaina ja viestit sunnuntaina. Falunissa hiihdetään 29.-31. tammikuuta ensin normaalimatkojen kilpailut kahtena päivänä ja lopuksi sprintit. 
Oberstdorfin MM-kisojen ensimmäinen hiihtolaji järjestetään 25. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Tourilla hotellihuoneessaan loukkaantunut ruotsalaistähti Frida Karlsson jää pois Salpausselän kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11734522)
[Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11742664)
[Norjan ykköstykki Kläbo ja ruotsalaistähdet jättävät Salpausselän kisat väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11743309)
[Jasmi Joensuu onnistui tekemään veljen vanhoilla suksillakin hyvän kilpahiihdon – nyt katse on siirretty jo MM-sprinttiin ja siksi hän hiihtää Lahdessa vain viestin](https://yle.fi/urheilu/3-11743228)
[Therese Johaug karisti mietteet MM-pariviestistä](https://yle.fi/urheilu/3-11742266)
Hattula peruutti valtuuston kokouksensa – livestriimi petti etäkokouksessa
Hattulan kunnanvaltuuston oli tarkoitus käsitellä ylimääräisenä asiana kahden viranhaltijan virasta pidättämisiä.
Hattulan kunnanvaltuusto joutui keskiviikkoiltana perumaan kokouksensa livestriimauksen petettyä. Kokous oli tarkoitus järjestää etäkokouksena, kuten se on tehty koronapandemian vuoksi aiemmillakin kerroilla. Etäyhteyttä ei kuitenkaan saatu toimimaan.
Verkossa julkaistu kokouslista oli lyhyt. Esityslistalla oli tehostetun palveluasumisen tilan tarve, Koulutuskuntayhtymä Tavastian yhtiöittäminen ja kaksi eronpyyntöä luottamustoimista. 
Lisälistalta olisi ollut mukana kunnan strategia ja ylimääräisenä asiana olisi käsitelty myös kahden viranhaltijan virasta pidättämisiä.
Uusi kokousaika on ensi viikon maanantaina kello 18.
Rivit rakoilevat lasten koronarajoitusten noudattamisessa: pikkukaupunki avasi liikuntasalinsa nuorille harrastajille, seuroissa paine kasvaa
Lapset ovat eriarvoisessa asemassa harrastusmahdollisuuksien suhteen.
Helsingin IFK:n junnujen lätkätreenit ovat nyt kahdeksatta viikkoa tauolla kaupungin suljettua urheiluhallinsa.
Seurassa pelaa noin kahdeksansataa 7–20-vuotiasta lasta ja nuorta. 
– Vanhemmat ovat harmitelleet tilanteen epäreiluutta, kun täysimääräiset rajoitukset koskevat juuri kaupungin tiloissa harrastavia, kertoo junioritoiminnan päällikkö **Jari Riihinen.**
Toistaiseksi vain yksi lapsi on lopettanut jääkiekon koronan aiheuttaman treenitauon vuoksi. 
Riihinen kuitenkin pelkää, että tämä ei jää ainoaksi tapaukseksi, jos tilanne jatkuu nykyisellään.
– Yksikin lopettanut on liikaa. Tällä voi olla kauaskantoisia seurauksia seuralle.
Riihinen on ollut junioritoiminnassa mukana jo kaksikymmentä vuotta. Hän on huomannut, että lasten liikuntataidot ovat heikentyneet yleisellä tasolla vuosien varrella.
Riihisen mukaan lapset eivät osaa esimerkiksi heittää, juosta ja tehdä kuperkeikkoja yhtä hyvin kuin aiemmin. 
– Tämä ei ainakaan paranna tilannetta. Myös kotisohvalle jääminen ja syrjäytyminen ovat vaarana. Joillekin lapsille seura on ainoa paikka, jossa on vapaa-ajan sosiaalisia kontakteja.
HIFKin junnut ovat käyneet yleisillä luisteluradoilla harjoittelemassa vanhempien kanssa. Ulkojäille ei kuitenkaan voi varata omia vuoroja vaan siellä luistellaan muiden seassa, joten ohjattujen harjoitusten pitäminen, saati pelaaminen, on vaikeaa.
Oheisharjoitteluna käydään hiihtämässä ja pidetään kuntopiirejä ulkona. Lapset ja nuoret kuitenkin liittyivät alun alkaen seuraan pelatakseen jääkiekkoa.
Riihisen mielestä harrastusrajoituksista pitäisi jo luopua.
– Lapset ja nuoret eivät ole Akilleen kantapää koronan torjunnassa.
Hanko päästää lapset harrastamaan
Hangon kaupungissa avattiin eilen maanantaina kaupungin harrastus- ja liikuntatilat alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastustoiminnalle.
– Tuli paljon yhteydenottoja vanhemmilta ja seurojen ohjaajilta, että miksi lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia ei voisi höllentää. Päädyimme siihen, että tämä on hyvä ratkaisu täällä Hangossa, sanoo sivistytoimenjohtaja **Karl-Erik Gustafsson.**
Hanko on pieni merenrantakaupunki läntisellä Uudellamaalla, jossa on reilut kahdeksantuhatta asukasta. Siellä koronatilanne on hyvin toisenlainen kuin Helsingissä. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä nolla. Tartuntoja ei ole viimeisten kolmen viikon ajalta.
– Meillä on suuri huoli siitä, että jos lapset ja nuoret eivät pääse harrastamaan ja liikkumaan, he voivat jättää harrastukset kesken. Eritoten joukkuelajeissa tällä voi olla sellaisia vaikutuksia, että osallistujamäärät eivät riitä joukkueiden ylläpitämiseen.
 Kaupunki seuraa tiiviisti tilannetta ja on tarvittaessa valmis tiukentamaan rajoituksia.
Yksityisissä liikuntapaikoissa on harrastusmahdollisuuksia
Hangossa lapset ja nuoret siis pääsevät harrastamaan julkisissa tiloissa, mutta Helsingissä eivät.
Lisäksi lapset ovat nyt muillakin tavoilla eriarvoisessa asemassa harrastusmahdollisuuksien suhteen.
Tällä hetkellä kunnilla ei ole keinoja rajoittaa harrastamista yksityisissä tiloissa. Esimerkiksi Helsingin tanssiopisto palaa osittain lähiopetukseen omilla studioillaan tällä viikolla. Tunteja on sekä lapsile, nuorille että aikuisille.
Tanssikoululla on pitkä lista varotoimenpiteistä verkkosivuillaan, kuten etäisyyden pitämisestä muihin ja kasvomaskien käytöstä. Treeniasu kehotetaan vaihtamaan kotona. Huoltajat eivät saa jäädä seuraamaan tunteja. 
Yksityisissä liikuntapaikossa harrastaminen on mahdollista myös esimerkiksi Elixiassa, joka pitää kuntosalejaan auki. 11–14-vuotiaat nuoret saavat mennä kuntosalille huoltajansa kanssa. 
Asiakkaita kehotetaan puhdistamaan laitteet käytön jälkeen desinfiointiaineella. Suihkutilat ovat auki, mutta saunaan saa mennä vain kaksi ihmistä kerrallaan. Ryhmäliikuntatunneille voi osallistua yhdeksän ihmistä ohjaajan lisäksi.
Lapsiasiavaltuutettu: Ohjattu virkistäytyminen tärkeää
Lasten harrastusmahdollisuuksien eriarvoisuus huolestuttaa lapsiasiavaltuutettua **Elina Pekkarista.**
– Vapaa-aika ja virkistäytyminen on yksi lapsen oikeuksista, joka lausutaan YK:n lapsen oikeuksien sopimuksessa. Myös ohjattu virkistäytyminen on erittäin tärkeää lapsen hyvinvoinnin ja kehittymisen kannalta. 
Pekkarisen mukaan on tapauskohtaista, millaiset vaikutukset harrastustauolla voi lapseen olla. Lapsen arki koostuu monesta tekijästä. 
– Osallistuuko hän koulussa aktviivisesti, onko hänellä kotona kaikki hyvin, onko hänellä ystäviä ja sosiaalisia suhteita harrastusten ulkopuolella, kuinka itseohjautuva hän on, millaista ohjausta hän saa lähellä olevilta aikuisilta vapaa-ajan viettoon, Pekkarinen luettelee.
Hänen mukaansa harrastusrajoituksista kärsivät eniten ne lapset, joiden elämässä nämä muut osa-alueet ovat heikommalla tolalla.
– On selvää, että lapset ovat hyvin eriarvoisessa asemassa.
Pekkarinen ei kritisoi alueellisten viranomaisten toimintaa vaan luottaa heidän kykyynsä tehdä vaikeita päätöksiä tilanteessa, jossa joudutaan punnitsemaan lasten etua ja kansanterveyttä yleisellä tasolla.
Hän pitää kuitenkin ristiriitaisena sitä, että monet aikuiset pääsevät harrastamaan lapsia helpommin. 
– Se on julkisen keskustelun paikka, onko se reilua, että lasten oikeuksia rajoitetaan ja aikuisten mahdollisuudet säilyvät liki ennallaan? Lapsen etua pitää miettiä aina, kun näitä ratkaisuja tehdään.
**Lisää aiheesta:**
[Saavatko lapset ja nuoret pelata sarjapelejä vai eivät? Koronasuositukset kilpaurheilusta hämmentävät ja herättävät kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-11745956)
[Urheilujärjestöt vetoavat ministeriin: Lasten ja nuorten päästävä harrastamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11733383)
Elämän nälkä – Pave Maijanen ikuisesti: Lue tästä, millaisia muistoja ihmiset jakoivat suomalaisia koskettaneen taiteilijan muistolähetyksessä
Perjantaina TV2:ssa kello 21 alkaen suorassa lähetyksessä muistellaan edesmennyttä musiikin monilahjakkuutta Pave Maijasta. Illan kuluessa nähdään Maijasen lukuisia esiintymisiä arkisto-ohjelmissa eri vuosikymmeniltä ja eri kokoonpanoissa.
Studiossa ohjelmien lomassa on keskustelemassa juontaja **Jussi-Pekka Rantasen** johdolla musiikkitoimittaja **Pekka Laine** ja muusikoita sekä paikan päällä että videoyhteydellä. Studiossa Maijasesta ovat puhumassa muiden muassa artistit **Pedro Hietanen**, **Neumann** ja **Hector**. Videoyhteydellä seuraan liittyy myös **Pepe Willberg**.
**Pave Maijasen** monipuolisen muusikon uran lisäksi muistellaan muun muassa artistin persoonaa ja sitä, kuinka hän kohtasi kanssaihmisensä ja kollegansa. Leimaa-antavia ja usein toistuvia luonnehdintoja ovat ystävällisyys ja toisten huomioon ottaminen.
Onko sinulla jokin muisto Pave Maijasesta, tarina tai valokuva, jonka haluaisit jakaa? Käytä alla olevaa lomaketta jakaaksesi muistosi. Näytämme meille lähetettyjä muistoja lähetyksessä sekä tässä artikkelissa. Lomake ei tällä hetkellä toimi Yle.fi-sovelluksen käyttäjillä. Voit jättää muistosi avaamalla artikkelin selaimessa.
Elämän nälkä – Pave Maijanen ikuisesti perjantaina 22.1. kello 21 Yle TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50738489).
_Lisätty 21.1. kello 12.04 tieto, että Hector tulee lähetykseen studiovieraaksi._
Sote-piiri päätti sulkea pienten kuntien terveyspalvelut kesällä – kunnat ihmeissään
Lappeenrannan, Imatran ja Parikkalan terveys- ja hyvinvointiasemat jäävät sulun ulkopuolelle.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on ilmoittanut sulkevansa kuuden pienen kunnan hyvinvointiasemat ensi kesänä. Sulku kestäisi kuukauden. 
Taipalsaarella, Lemillä ja Rautjärvellä tilanne on viime kesältä tuttu. 
Kolmessa muussa kunnassa eli Luumäellä, Savitaipaleella ja Ruokolahdella tilanne on uusi. Päätöstä on vaikea niellä.
Luumäki vaatii Eksotelta lisäselvityksiä
Luumäellä ja Savitaipaleella vastustetaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin päätöstä sulkea kuntien hyvinvointiasemat kesällä kuukaudeksi.
Molemmissa kunnissa hyvinvointiasemat ovat tähän asti olleet auki läpi kesän.
– Eksoten sulkusuunnitelmista keskusteltiin kuntajohtajien neuvottelukunnassa, mutta Eksoten päätös sulkemisesta tuli yllätyksenä, sanoo Luumäen kunnan hallintojohtaja **Kaisa Kausto-Uski**.
Hyvinvointiasemilla pääsee lääkärin, hammaslääkärin ja sairaanhoitajien vastaanotoille. Sieltä saa myös kuntoutusopalveluja sekä muun muassa sosiaalitoimen toimialaan kuuluvaa apua ja neuvontaa toimeentulo- ja hyvinvointiasioissa sekä arjen hallinnassa.
Eksoten päätöksen mukaan Luumäen hyvinvointiasema olisi kiinni 14.6.–14.7.2021. Luumäellä Eksoten päätöstä ei nielty sellaisenaan. 
Kunta vaatii Eksotelta selvityksen sulun vaikutuksista ja vaihtoehdoista sekä siitä, miten ja missä Eksoten toimielimessä sulkupäätös on tehty. 
– Meillähän palvelujen kysyntä kesällä vain lisääntyy kesäasukkaiden ansiosta, sanoo Kausto-Uski. 
– Ikäihmiset puolestaan tarvitsisivat vähintään sairaanhoitajan vastaanoton, hän sanoo.
Luumäen hyvinvointiasemalta tavoitetun **Ilkka Mönkkösen** mielestä kuukauden mittainen kesätauko on käsittämätön.
– Vanhoille ihmisille se on kallis ratkaisu. Jos ei ole omaa autoa, on lähimmälle terveysasemalle mentävä taksilla, sanoo Mönkkönen.
Lähipalvelujen vaarantuminen risoo Savitaipaleella
Myös Savitaipaleella Eksoten päätökseen suhtaudutaan kielteisesti. 
Kunnassa on paljon ikäihmisiä ja vapaa-ajan asukkaita. Julkinen liikenne Lappeenrantaan ja naapurikuntiin on kesällä olematonta.
– Päättäjämme ovat yksimielisiä siitä, että Eksoten kanssa on neuvoteltava, sanoo Savitaipaleen kunnanjohtaja **Kimmo Kainulainen**.
Savitaipaleella on tuliterä hyvinvointiasema, joka kunnanjohtajan mukaan pidettäisiin mielellään käytössä läpi vuoden. 
– Ymmärrän kyllä, että Eksoten säästötalkoisiin on osallistuttava. Toivottavasti säästöjä löytyisi muualta, ettei lähipalveluja tarvitsisi vaarantaa, sanoo Kainulainen. 
Eksotessa on laskettu, että kuuden kunnan [hyvinvointiasemien sulkemisesta kuukaudeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11745379)tulisi reilun 100 000 euron säästö. Savitaipaleen osalta säästöä syntyisi noin 20 000 euroa.
Ruokolahden kunnanjohtajaa ei tavoitettu kommentoimaan.
Lemin, Taipalsaaren ja Rautjärven hyvinvointiasemat olivat kuukauden kiinni jo viime kesänä.
Tilapäinen sulkeminen ei koske Lappeenrannan, Imatran ja Parikkalan terveys- ja hyvinvointiasemia.
Rukajärvi niukasti ulos maailmancupin finaalista – "En ollut ihan liekeissä"
Enni Rukajärvi sijoittui slopestylen maailmancupisssa 11:nneksi, kun kymmenen parasta jatkoi finaaliin.
Sveitsin Laaxissa slopestylen maailmancupin semifinaaleissa **Enni Rukajärvi** aloitti ensimmäisen laskunsa vahvasti. Reilit menivät hienosti päälle, ja hyppyreistäkin temput onnistuivat viimeistä lukuun ottamatta, jossa vauhdin virhearvion vuoksi Rukajärvi kaatui. Toisen laskunsa hän sai pystyyn, mutta pienet haparoinnit tiputtivat pisteitä.
– Päivä oli ihan ok. Ei mikään paras kuitenkaan. Molemmissa laskuissa oli pientä haparointia. En ollut ihan liekeissä. Ainahan sitä haluaisi laskea siten, että olisi itse tyytyväinen, ja kun niin ei käynyt niin vähän ärsyttää, kommentoi Rukajärvi. 
Myöskään päävalmentaja **Antti Koskinen** ei riemusta hihkunut. 
– Harmittaa vietävästi. Kismittää, ettei Ennille irronnut jatkopaikkaa tänään. Ratahan on ollut sillä tavalla haastava, etenkin naisille, ettei vauhteja ole lumisateen vuoksi saanut oikein mihinkään. Se näkyi kisassa, ettei oikein kukaan ollut päässyt kunnolla harjoittelemaan. 
– Hyppyrit Ennillä meni hienosti, mutta ihan pienet haparoinnit muualla radalla kostautui pisteissä. Nykypäivänä vaadittaisiin täysin kliininen lasku jatkopaikkaan, ja sellaista ei tällä kertaa saatu. Näillä näkymin ainut kisa kalenterissa on Tshekin maailmancup maaliskuussa, joten jäämme hengitystä pidätellen seuraamaan, kisataanko se vai ei, tuumi Koskinen. 
Naisten semifinaalit voitti Yhdysvaltojen **Jamie Anderson.** Miesten paras oli Sveitsin **Moritz Boll**.
Keskiviikko 20.1.2021 (radio)
Joe Biden on aloittanut USA:n presidenttinä. Suomessa on 444 uutta koronatartuntaa. Noin 62 000 ihmistä on saanut Suomessa koronarokotteen. Netflixillä on ennätysmäärä uusia tilaajia.
Valta on vaihtunut USA:ssa
USA:ssa valta on vaihtunut. Uusi presidentti Joe Biden vannoo virkavalan keskiviikkona pääkaupungissa Washingtonissa. 
Donald Trump ei osallistu Bidenin valatilaisuuteen. Hän poistui Valkoisesta talosta jo aiemmin.
Trump piti puheen Andrewsin sotilastukikohdassa Washingtonin lähellä. Trump sanoi, että hän sai paljon hyvää aikaan presidenttinä. Trump myös toivotti onnea Joe Bidenin hallinnolle.
Puheen jälkeen Trump matkusti Floridaan. Trump on 1. USA:n presidentti yli 150 vuoteen, joka ei ollut paikalla kun seuraava presidentti aloitti tehtävässä.
Aiemmin päivällä Trump muun muassa armahti useita rikoksista tuomittuja tai epäiltyjä ihmisiä.
Suomessa on todettu yli 440 uutta koronatartuntaa
Suomessa on 444 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Tartunnoista 278 on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä tartuntoja on 35 ja Varsinais-Suomessa 30.
Noin 62 000 ihmistä saanut Suomessa koronarokotteen
Noin 62 000 ihmistä on saanut Suomessa koronarokotteen. THL:n tiedot eivät ehkä ole tarkkoja. 
Eniten koronarokotetta on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa rokotteen on saanut noin 17 000 ihmistä. Varsinais-Suomen, Pohjois-Pohjanmaan ja Pirkanmaan sairaanhoitopiireissä rokotteen on saanut noin 5000 ihmistä.
Eniten on rokotettu 50-59-vuotiaita ihmisiä. Seuraavaksi eniten on rokotettu 40-49-vuotiaita.
Netflixin tilaajamäärä nousi
Netflixillä on enemmän uusia tilaajia kuin koskaan aiemmin. 
Netflix sai lokakuun ja joulukuun välisenä aikana 8,5 miljoonaa uutta tilaajaa. Koko viime vuoden aikana Netflix sai 37 miljoonaa uutta tilaajaa. Netflixillä on nyt yhteensä yli 200 miljoonaa tilaajaa.
Netflix on suoratoistopalvelu, josta voi katsoa televisiosarjoja ja elokuvia.
Keskiviikko 20.1.2021
Tekojäärata Lahteen aikaisintaan vuonna 2022
Nyt tekojäätä sovitellaan Kisapuistoon.
Lahti voi saada tekojääradan aikaisintaan ensi vuonna.
Liikuntatoimenjohtaja **Tommi Lanki** kertoo, että suunnittelua ei ole vielä käynnistetty, eikä investointiin ole rahaa varattu täksi vuodeksi.
Tällä hetkellä vahvin vaihtoehto sijoituspaikaksi on Kisapuiston alue jalkapallostadionin vieressä. Suunnitelmiin vaikuttavat myös, miten Kisapuiston jalkapallostadionin uusiminen ja Ranta-Kartanon liikuntakeskuksen rakentaminen etenevät. 
– Nykyiselle paikalle mahtuu vähän täysimittaista pienempi tekojäärata, Lanki kertoo. 
 Aiemmin tekojäätä kaavailtiin[ Launeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10659131), mutta tämä vaihtoehto on nyt väistynyt taka-alalle. 
Lanki sanoo, että tekojääratasuunnitelmaan palataan ensi vuoden budjettivalmistelussa. 
Vanhuksia huijattu olemattomilla huolloilla Helsingissä – poliisi pyytää tietoja viime päivien maksuvälinepetoksista 
Huoltomiehinä esiintyneet miehet anastivat vanhuksilta rahaa tai maksukortin heidän kodeissaan eri puolilla kaupunkia. 
Poliisille on ilmoitettu Helsingissä neljä ikäihmisiin kohdistunutta epäiltyä varkautta ja maksuvälinepetosta.
Maanantain ja tiistain aikana Helsingin poliisille on ilmoitettu neljästä epäillystä rikoksesta, joissa epäillyt pääsivät vanhusten asuntoihin esiintymällä huoltomiehinä. Miehet anastivat vanhuksilta rahaa tai maksukortin. He nostivat maksukorteilla välittömästi automaateista rahaa. 
Poliisi muistuttaa, että huoltomiehen käynnin tarkoituksen voi selvittää huoltoyhtiöstä tai isännöitsijältä, joilla on tieto taloyhtiöissä tehtävistä korjauksista ja tarkastuksista. Poliisin mukaan on syytä olla erittäin varovainen aina, kun omaan asuntoon pyrkii vieras ihminen.
Kalliossa vorot esiintyivät palovarotinta vaihtavina holtomiehinä
Kalliossa tiistai-iltana noin iltakuuden aikaan Hämeentiellä asuvalle vanhukselle kerrottiin puhelimessa, että huoltomies tulee vaihtamaan palovaroittimen. Asuntoon tuli kaksi huomioliiveihin ja maskeihin pukeutunutta miestä. He puuhasivat asunnossa ja anastivat lopuksi vanhuksen maksukortin. Kortilla nostettiin heti käteistä rahaa automaatista. 
Epäillyt olivat noin 30-vuotiaita, pitkiä ja hoikkia. Toisella miehellä oli beigen väriset housut, toisella heistä oli kädessään palovaroitin.
Munkkiniemessä tultiin tekemään tekaistua ilmanvaihdon tarkastusta
Munkkiniemessä maanantaina iltapäivällä kello kolmen jälkeen Riihitiellä asuvalle vanhukselle soitti mies, joka esiintyi huoltomiehenä. Hän ilmoitti ilmanvaihdon tarkastuksesta ja soittajan mukaan paikalle tulisi kaksi väliaikaista huoltomiestä. Mies kysyi myös talon ovikoodia. 
Vanhuksen luo tuli kaksi pienikokoista miestä, jotka anastivat maksun yhteydessä asukkaan maksukortin. Epäillyt jättivät hänelle toisen maksukortin anastamansa tilalle. Kortilla nostettiin käteistä heti anastamisen jälkeen. 
Miehet olivat alle 165 senttimetriä pitkiä ja hoikkia. Toisella heistä oli punainen takki tai liivi.
Pihlajamäessä myös valheellisia ilmanvaihdon tarkastajia
Pihlajamäessä tiistaina iltapäivällä Tiirismaantiellä asuvalle vanhukselle soitti huoltomieheksi esittäytynyt mies. Hän tiedusteli, oliko asunnon ilmastointia puhdistettu. Vanhus kertoi, ettei ole, joten mies sanoi tulevansa hoitamaan asian. 
Mies saapui asunnolle, teki jotain ilmanvaihtoventtiilille ja pyysi korttimaksua. Vanhuksella ei ollut korttia, joten hän antoi miehelle 20 euroa rasiasta, joka sisälsi käteistä rahaa. Mies näennäisesti auttoi vanhusta rasian kanssa. Pian asukas huomasi, että epäilty oli vienyt kaikki rasiassa olleet rahat. 
Mies oli noin 40-vuotias ja alle 180 senttimetriä pitkä. Hänellä oli mustat lyhyet hiukset ja mustat vaatteet.
Vuosaaressa myös epäilty rikos – kännykän akun lataajat anastivat pankkikortin
Viime lauantaina poliisille ilmoitettiin Vuosaaressa Retkeilijänkadulla tapahtuneesta epäillystä rikoksesta. Vanhus tapasi asuntonsa ulkopuolella kaksi nuorta miestä, jotka pyysivät päästä lataamaan puhelimiaan. Käynnin yhteydessä miehet anastivat pankkikortin ja tunnusluvun. 
Pankkikortilla nostettiin käteistä rahaa automaatista. Miehet olivat 30–40-vuotiaita, tummatukkaisia ja heillä oli tummat vaatteet.
Poliisi pyytää edellä mainituista tapauksista havaintoja tehneitä henkilöitä lähettämään tiedot sähköpostitse osoitteeseen [omaisuusrikoksetrar.helsinki@poliisi.fi](mailto:omaisuusrikoksetrar.helsinki@poliisi.fi).
**Lue myös:**
[Poliisi etsii valepankkivirkailijoina esiintyneiden uhreja – huijarikaksikko sai pankkitietoja puhelimitse](https://yle.fi/uutiset/3-11670545)
[Poliisi: entiset valepoliisit esiintyvät nyt koronatarkastajina – kevään aikana huijattu jopa 20 vanhusta](https://yle.fi/uutiset/3-11359127)
[Romanialaismies huijannut vanhuksia ympäri Suomen – vangittiin poissaolevana Satakunnan käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11357303)
Dermoshopin saippuatehdas on nyt toiminnassa, tuotannon laajentamiseenkin on varauduttu – toimitusjohtaja: "Olemme päättäneet investoida nimenomaan Pohjanmaahan"
Kosmetiikkavalmistajan uusi tehdas on avattu Korsnäsissä, Pohjanmaalla. 
Korsnäsissa kosmetiikkavalmistaja Dermoshopin työntekijät eivät päästäneet viime vuonna itseään helpolla.
Koronan takia yritys lanseerasi markkinoille nopealla aikataululla uusia tuotteita, kuten käsidesiä ja kasvomaskeja. Loppuvuodesta työllisti vilkas joulumyyntisesonki, jolloin tehtiin kolmannes yrityksen myynnistä. 
Kaiken tämän lisäksi yrityksessä rakennettiin omaa saippuatehdasta. Sen ensimmäiset koeajot suoritettiin joulun alla ja nyt tehdas on jo täysin toiminnassa.
Tavoitteena on saada maailmalle jo tänä vuonna miljoona oman tehtaan tuotetta. Saippuan valmistuksen siirtäminen alihankkijoilta omaan tehtaaseen tapahtui Dermoshop Oy:n toimitusjohtaja **Suvi Markkon** mukaan juuri oikeaan aikaan.
– Hygieniatuotteiden kysyntä on ollut koko ajan kasvussa. Käsiä on pesty ja desinfioitu enemmän kuin koskaan. Toivon, että käsien peseminen ja se kulttuuri jää elämään koronakriisin jälkeenkin, Markko toteaa ja kertoo hygieniatuotteiden kysynnän kasvaneen 30 prosenttia. 
Kuluttajat [panostavat ihonhoitoon.](https://yle.fi/uutiset/3-11590787) Monella maski hankaa, painaa tai hautoo kasvoja. Joillakin maski voi pahentaa esimerkiksi aknea tai ruusufinniä. 
Ilmiölle on kehitetty sana: [maskne.](https://yle.fi/uutiset/3-11623305) 
Vaikka ihonhoitoon panostetaan, on kotona vietetty aika ja etänä työskentely vähentänyt meikkaamista [maailmanlaajuisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11590787). Tämä on huomattu myös Dermoshopilla.
Uusi tuotantolinja helpottaa 
Suvi Markkon mukaan vuosi 2020 aiheutti yrityksessä unettomia öitä.
Kun koronavirus alkoi levitä maailmalla, tehtiin Korsnäsissa nopeasti päätöksiä: maskien ja käsidesin tuotanto päätettiin käynnistää helmikuun puolivälissä ystävänpäivänä. 
– Meidän liiketoiminta pysyi hyvin samanlaisena, mitä se on aina ollutkin. Me pystymme palvelemaan asiakkaita normaalisti ja edistämään projekteja, Markko kertoo.
Dermoshop Oy kehittää tuotteensa itse. 
Kemistit kehittävät reseptit Korsnäsissa. Alihankkijat valmistavat tuotteet eri puolilla Eurooppaa, pääasiassa Ruotsissa ja Suomessa ja lähettävät ne tehtaalle pakattavaksi ja asiakkaille lähetettäväksi. 
Tuotantotiloissa on jo kaksi saippuan valmistukseen soveltuvaa konetta. Tilaa olisi vielä yhdelle tuotantolinjalle, mutta aivan vielä ei ole sen aika. 
– Näen, että tulevina vuosinakin toiminnan kehittäminen jatkuu, Markko lupaa
Saippuan valmistus työllistää viisi ihmistä, mutta tuotteiden valmistukseen suunnittelusta aina asiakkaille pakkaamiseen asti osallistuu koko Dermoshopin henkilökunta, noin 54 henkeä. 
“Made in Korsnäs”
Vuonna 1983 perustettu yritys aloitti toimintansa sairaalakäyttöön tarkoitetuista hygienia- ja hyvinvointituotteista. Koska sairaalan henkilökunta halusi ostaa tuotteita myös kotikäyttöön, laajensi yritys myös verkkokauppaan. 
Tähän yrityksessä luotetaan vahvasti myös nykypäivänä: yritys ei haikaile kauppaketjujen ja kauppojen hyllyille. 
– Meidän strategian kulmakivi on, että haluamme olla mahdollisimman lähellä asiakasta ja myydä tuotteita ilman välikäsiä, Markko toteaa. 
Kuluttajakauppa alkoi kaveri- ja työporukoiden yhteistilauksista verkkokaupan puolella. Trendi ei ole muuttunut, sillä tänäkin päivinä puolet tilauksista tehdään kimppatilauksina. Markkon mukaan nykypäivänä se on myös ympäristöystävällisin tapa tehdä tilauksia. 
– Yhdessä verkkokaupasta tilaaminen on myös kaikkein vastuullisin tapa tilata, koska useamman ihmisen arjessa käytettävät tuotteet toimitetaan yhteen osoitteeseen yhdellä tilauksella, Markko kertoo. 
Ensimmäisten Korsnäsissa valmistettujen saippuoiden on tarkoitus päätyä verkkokaupan kautta asiakkaille aivan näinä päivinä. 
Siinä missä monet yritykset lähtevät pienemmiltä paikkakunnilta suurempiin esimerkiksi parempien kuljetusetäisyyksien perässä, uskoo Markko toiminnan jatkuvan Korsnäsissa. Siksi uusien saippuapullojen etiketeissä lukee Made in Korsnäs.
– Tehtaan rakentaminen tänne on hieno toteemipaalu siitä, että olemme päättäneet satsata ja investoida nimenomaan Pohjanmaahan, Korsnäsiin ja läsnäoloon täällä. Me ollaan täältä kotoisin, me ollaan täällä. Meillä on hirveän hyvä olla just Pohjanmaalla, kertoo Markko. 
Lisää veroja rikkaille, investointeja ympäristöteknologiaan – Millaista talouspolitiikkaa Joe Bidenilta odotetaan?
Bidenin elvystyspaketin uskotaan edistävän myös Suomen vientiä.
Koronaviruksen kuriin saamisen lisäksi tänään virassaan aloittavaa **Joe Bidenia** odottavat valtavat talouspoliittiset haasteet.
Yhdysvalloissa on yli 10 miljoonaa työtöntä, ja bruttokansantuote laski viime vuonna arviolta neljä prosenttia. Yhä pahentuneen koronakriisin johdosta kuluttajien luottamus talouteen on edelleen alamaissa.
Presidentti **Donald Trump** ajoi Yhdysvallat kauppasotaan Kiinan kanssa ja heikensi monenkeskeisen kauppapoliittiseen yhteistyön edellytyksiä protektionistisella politiikallaan.
Biden on luvannut monilta osin päinvastaista talouspolitiikkaa Trumpiin verrattuna. Demokraattien saatua haltuunsa kongressin ylä- ja alahuoneet on Bidenilla myös mahdollisuus toteuttaa sitä.
Kaikessa Biden ei kuitenkaan eroa Trumpista.
Kauppapolitiikassa Biden pitää Yhdysvaltain puolia, mutta uskoo sääntöihin ja yhteistyöhön
Kauppapolitiikka on yksi näistä. Vaalikampanjan aikana Biden väitti jopa ajavansa Trumpia tiukempaa linjaa esimerkiksi Kiinan suhteen.
Kuten Trump myös Biden korostaa kotimaisen tuotannon ja kotimaisten tuotteiden ostamisen merkitystä ja on valmis myös käyttämään kauppapolitiikkaa tämän saavuttamiseen.
Biden tosin uskoo enemmän porkkanaan kuin keppiin. Rangaistustullien sijaan Biden on korostanut tarvetta investoida tuotantoon siten, että Yhdysvaltain kilpailukyky paranee ja kotimainen tuotanto nousee jälleen kannattavaksi.
– Biden on jo kertonut haluavansa rakentaa positiivisen yhteistyösuhteen liittolaismaihinsa. Hän uskoo monenkeskeiseen yhteistyöhön toisin kuin Trump, Suomen amerikkalaisen kauppakamarin Amcham Finlandin toimitusjohtaja **Alexandra Pasternak-Jackson** arvioi.
Hänen mukaansa Biden on Trumpia selkeämmin sääntöperäisen kansainvälisen kauppapolitiikan kannalla. Tämä lisää ennakoitavuutta ja helpottaa siten yritysten toimintaa.
Siinä missä Trump suhtautui epäilevästi Maailman kauppajärjestön WTO:n toimintaan, on Biden luvannut Yhdysvaltain noudattavan kansainvälisesti sovittuja sääntöjä.
Trumpin kaudella Yhdysvallat vetäytyi monista kauppasopimuksista tai neuvotteli ne Yhdysvaltain kannalta paremmiksi. Tyyli oli aggressiivinen, ja tulleja käytettiin keinona parempien sopimuksien aikaansaamiseksi.
Pasternak-Jackson kuitenkin muistuttaa, että vaatimukset uudistaa WTO:n toimintaa alkoivat jo presidentti Obaman kaudella, eikä kyseessä siis ole pelkästään Trumpin ajama politiikka.
Pasternak-Jackson uskoo silti, että osa näistä "keinotekoisista" tulleista tullaan Bidenin kaudella poistamaan. Hän korostaa, että esimerkiksi Yhdysvaltain ja EU:n väliset kiistat lentokoneteollisuudesta ja digiveroista eivät poistu mihinkään.
Hän lisää uskovansa, että Bidenin kauppapolitiikka Venäjän suhteen tulee olemaan Trumpia tiukempaa, mikä puolestaan saattaa olla haitaksi suomalaisyrityksille.
Nordean pääekonomisti **Tuuli Koivu** ei usko suuriin mullistuksiin kauppapolitiikassa.
– En odota mitään nopeita lottovoittoja. Biden on vaalipuheissaan luvannut amerikkalaisille työntekijöille paljon hyvää ja kaunista. Tämä ei ole välttämättä eurooppalaisen työntekijän etu, hän sanoo.
Biden aikoo lisätä veroja yrityksille ja varakkaille
Veropolitiikassa Trumpin ja Bidenin erot nousevat selvemmin esiin. Siinä missä Trump alensi sekä henkilö- että yritysverotusta, on Biden luvannut korottaa kumpaakin.
Biden lupaa nostaa yritysten veroprosentin 21:stä 28:aan, kun ennen Trumpia se oli 35 prosenttia. 
Henkilöverotuksen osalta Biden puolestaan aikoo nostaa yli 400 000 dollaria vuodessa ansaitsevien veroja, mutta lupaa, että tätä alemmissa tuloluokissa veroihin ei kosketa.
– Kokonaisuutena Bidenin veropolitiikka on varsin maltillista, ja hän on poliittisen keskitien kulkija. Vaikka republikaanit vastustavat veronkorotuksia, oli heille helpotus, ettei Biden korottanut veroja samalle tasolle kuin mitä ne olivat Trumpia ennen, Pasternak-Jackson arvioi.
Bidenin veronkorotukset koskisivat noin alle kahta prosenttia amerikkalaisista, tosin tällä joukolla on varallisuutta paljon kokoaan enemmän.
Bidenin puheissa korostuu usein tavallisten työtä tekevien amerikkalaisten ihannointi samalla kun varallisuuden keskittyminen muutamien superrikkaiden käsiin saa Bidenilta haukkuja.
Veronkorotukset varakkaille ovat mieleen demokraattipuolueen vasemmistosiivelle, jonka näkyvyys on viime vuosina kasvanut.
– Bidenia kohtaan kohdistuvat merkittävät paineet puolueen vasemmistosiivestä. Toisaalta republikaanit ovat siirtyneet teekutsuliikkeen ja Trumpin myötä selvästi oikealle, mikä tarjoaa demokraateille mahdollisuuden siirtyä kohti poliittista keskustaa, Pasternak-Jackson uskoo.
Hän muistuttaa, että suurin osa amerikkalaisista ajattelee maltillisesti ja on lähellä keskustaa. Pasternak-Jackson ei usko, että Biden ja demokraattinen puolue tässä tilanteessa haluavat profiloitua liian kauas vasemmalle.
Bidenilla on historiallisen suuri paine luoda työpaikkoja
Bidenin suurin haaste koronapandemian lisäksi tulee olemaan talouden kääntäminen jälleen kasvuun, ja tätä kautta työpaikkojen synnyttäminen.
Työtä pitäisi löytää yli 10 miljoonalle amerikkalaiselle. Luku on suurempi kuin yhdelläkään presidentillä pitkään aikaan, [The Washington Post -sanomalehti arvioi.](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/01/14/biden-job-creation/?itid=biden-agenda_lp) 
Biden aikoo elvyttää kovalla velkavivulla ja kaavailee esittelevänsä heti ensi töikseen valtavan lähes kahden biljoonan eli 2 000 miljardin dollarin elvytyspaketin.
Osa elvytyksestä suuntautuu koronapandemian haittavaikutuksien torjuntaan ja hätäapuun, mutta osa on myös tulevaisuuteen katsovaa.
Biden haluaa investoida perinteiseen infrastruktuuriin kuten teihin, siltoihin ja sähköverkkoon, mutta aikoo tämän lisäksi panostaa myös ympäristöystävälliseen teknologiaan, jota hän pitää tulevaisuuden alana.
Biden on sanonut palauttavansa Yhdysvallat Pariisin ilmastosopimukseen ja tekevänsä maasta hiilineutraalin vuoteen 2050 mennessä.
Tämän lisäksi Biden aikoo panostaa terveydenhuollon ja koulutuksen laadun parantamiseen.
Tuuli Koivu pitää Bidenin elvytyspakettia merkittävänä. 
– Bidenin johdolla demokraatit lähtevät elvyttämään taloutta voimakkaammin kuin osattiin odottaa, hän arvioi.
Bidenin talouspolitiikka on Suomelle hyväksi
Bidenin elvytysohjelma tarjoaa mahdollisuuksia myös Suomen viennille, uskovat sekä Pasternak-Jackson että Koivu.
Suomella on heidän mukaansa paljon osaamista juuri niillä aloilla, joihin Bidenin elvytysohjelma keskittyy.
– Vihreä teknologia, terveysteknologia ja korkean teknologiatason valmistava teollisuus, Pasternak-Jackson luettelee aloja, joissa Suomesta löytyy amerikkalaisia kiinnostavaa osaamista.
Hän myös ennustaa, että Bidenin hallinto tulee helpottamaan työperäistä maahanmuuttoa ja yrittäjien viisumien saamista, mikä osaltaan hyödyttää Suomen vientiä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat on EU:n jälkeen merkittävin vientimarkkina Suomelle, joten hyödyt saattavat olla merkittäviä.
Samalla Pasternak-Jackson kuitenkin muistuttaa, ettei presidentti yksin ohjaa sitä, miten talous kehittyy.
– Suomessa minulta kysytään usein "mitä Biden tekee taloudelle", vaikka tosiasiassa ne ovat yritykset, jotka luovat työpaikkoja ja investoivat. Paljon on siis kiinni siitä, millainen on vallitseva taloudellinen ilmapiiri, hän uskoo.
Pasternak-Jacksonin mukaan Yhdysvaltain talous on jo toipumassa ja kasvunäkymät ovat hyvät, kunhan koronapandemia saadaan kuriin.
Tiukat koronarajoitukset jatkuvat Kymenlaaksossa myös helmikuussa – uimahallit ja nuorisotilat pysyvät kiinni, kokoontua saa vain alle 10 hengen porukalla
Uusia brittimuunnostapauksia ei ole tullut tietoon.
Tällä hetkellä voimassaolevat koronarajoitukset ja -suositukset jatkuvat Kymenlaaksossa helmikuun puoliväliin asti. 
Alueellinen koronakoordinaatioryhmä linjasi asiasta keskiviikkona. Rajoitusten jatkuminen tarkoittaa sitä, että esimerkiksi uimahallit ja nuorisotilat pysyvät suljettuina 14. helmikuuta saakka.
Koordinaatioryhmä päätti myös suositella aluehallintovirastolle, että yli kymmenen henkilön tapahtumien ja yleisten kokousten kieltoa jatketaan 28. helmikuuta saakka. AVI valmistelee määräystä, ja se on määrä antaa ensi viikolla.
Abeille välttämätön lähiopetus
Lukioissa ja ammattiopistoissa suositellaan edelleen etäopetusta. Välttämätöntä lähiopetusta voidaan kuitenkin järjestää turvallisuusohjeita noudattaen. Tämä koskee myös abiturientteja, jotka tarvitsevat erityistä tukea ylioppilaskirjoituksiin valmistautumisessa.
Abiturientteja koskeva täsmennys on voimassa ylioppilaskirjoituksiin asti. Kunnat tiedottavat siitä tarkemmin suoraan lukioille ja abiturienteille.
Koronatilanteessa ei merkittäviä muutoksia
Kymenlaakson koronavirustilanteessa ei ole Kymsoten mukaan tapahtunut viimeisen viikon aikana merkittäviä muutoksia.
Viime viikolla todettiin yhteensä 44 tartunta, mikä on selvästi edellisviikkoa vähemmän. Toisaalta kuluvalla viikolla on todettu jo 32 tartuntaa, joista 19 tänään keskiviikkona.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kuvailee keskiviikon tartuntamäärää korkeaksi yksittäiselle päivälle, sillä aiempi niin sanottu päiväkohtainen ennätys on ollut parinkymmenen tartunnan luokkaa.
Mäntymaan mukaan valtaosa keskiviikon tartunnoista on todettu kymenlaaksolaisilla, mutta joukossa on myös esimerkiksi Kymsoten alueella testissä käyneitä, muualla asuvia henkilöitä.
Keskiviikkona todettujen tartuntojen jäljittäminen on vielä osin kesken, mutta tartuntoja on Mäntymaan mukaan saatu esimerkiksi perhepiirissä ja matkailun yhteydessä.
Tartuntojen taustalla ei tiedetä olevan esimerkiksi yksittäistä isompaa tartuntarypästä, ja tartuntoja on todettu eri puolilla maakuntaa.
– Tartuntoja on kuitenkin ihan merkittävä määrä. Se kertoo siitä, että koronavirusta liikkuu ja tartuntamahdollisuus on monessa paikassa, Mäntymaa sanoo.
80 prosenttia saatu jäljitettyä
Niin sanotun brittivariantin aiheuttamia tartuntatapauksia ei ole viime viikkoina todettu, mutta asiaa seulotaan Kymenlaaksossa otetuista koronanäytteistä jatkuvasti.
Kaikista Kymenlaakson koronanäytteistä vajaat neljä prosenttia on tällä hetkellä positiivisia. Osuus on Kymsoten tiedotteen mukaan hieman laskenut aiemmasta, mutta on edelleen korkea.
Viime viikkojen tartunnoista noin viidesosa on todettu henkilöllä, joilla ei ole vakituista asuinpaikkaa Kymenlaaksossa tai Suomessa. Lisäksi tartuntoja on todettu ulkomailla, etenkin Virossa ja Venäjällä käynellä kymenlaaksolaisilla.
Tartunnoista saadaan tällä hetkellä jäljitettyä noin 80 prosenttia.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Näin Venäjän rajalla torjutaan nyt koronaa – kolmen viikon testikokeilu alkoi: "Vähän jännittää, että miten tämä menee"](https://yle.fi/uutiset/3-11744381)
Haaparantalainen Vuokko Näätsaari rajan koronatesteistä: "Se on kaikkien turvallisuudelle hyväksi" – testeihin palkattu 10 hoitoalan ammattilaista
Massatestausten alkamisten ei arvella hidastavan rajan ylittävää liikennettä kovin paljoa.
Rajanylityspaikoilla valmistaudutaan parhaillaan [koronan massatestaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11735023). Lapissa suurin testausurakka tulee olemaan vilkkaimmalla rajanylityspaikalla Torniossa, jossa myös Haaparannan [pahaksi äitynyt tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11742975) lisää testaustarvetta. 
Haaparannalla ilmaantuvuusluku sataa tuhatta asukasta kohti on ollut 1 300:n paikkeilla, kun Länsi-Pohjassa se on vähän yli 80.
Torniossa uskotaan kuitenkin, että vain pieni osa rajaa ylittävistä hyödyntää testiä. Kaupungin perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** uskoo, että viidellä työparilla pärjätään.
– Tietysti tämä määrä on vähän rajanylitysten määrään nähden, mutta koska tämä on vapaaehtoinen testi, me oletamme, että tähän ei tule kovin moni pysähtymään.
"Kaikkien turvallisuudelle hyväksi"
Haaparannalla asuvalla **Vuokko Näätsaarella** on usein asiaa Suomen puolelle. Hän pitää massatestaamista tehokkaana tapana torjua koronaa.
– Minusta se on hyvä juttu. Se on kaikkien turvallisuudelle hyväksi.
Haaparannalla koronatartunnat ovat monta kertaa yleisempiä kuin Torniossa. Näätsaari pyrkii ottamaan sen huomioon kaikessa, mitä tekee.
– Ei se pelota, mutta joutuu vähän eristäytymään tietyissä asioissa. Muuten elämä sujuu niin kuin ennenkin.
Myös **Elvi Illikainen** asuu Haaparannalla. Hänkin on säilyttänyt Näätsaaren tapaan Suomen kansalaisuuden. Asiaa Suomen puolelle on usein.
– Testaaminen tulee tarpeeseen. Käyn varmaan testissä, jos vähänkin ilmenee aihetta.
Illikainen uskoo, että massatestaaminen rajalla näkyy alueen koronaluvuissa. 
– Kyllä minä uskon, että tämä vaikuttaa. Silloinhan ihmiset tietävät varoa, kun tapauksia tulee esille. Toivottavasti tarpeeton liikenne jää mahdollisimman vähäksi, Illikainen pohtii.
**Lue lisää:** [Länsi-Pohjassa yli puolet koronatartunnoista on Ruotsista – johtajaylilääkäri: "Haaparannalla vierailu on merkittävä riski"](https://yle.fi/uutiset/3-11743707)
Testaaminen ei hidastane rajanylityksiä
Massatestaamisen alkaminen maanantaina ei vielä näy Tornion ja Haaparannan rajalla, mutta valmistelut etenevät taustalla. 
– Olemme rajavartioston kanssa sopineet, että kysytään jokaiselta Ruotsin puolelta tulevalta rajanylittäjältä, haluavatko he vapaaehtoiseen koronatestiin. Jos he haluavat, niin heidät ohjataan tänne meidän alueelle, Tornion perusturvajohtaja Leena Karjalainen sanoo.
Testaaminen tulee olemaan ripeää eikä tuloksia tarvitse jäädä odottamaan. Positiivisesta tuloksesta ilmoitetaan puhelimella. Rajaviranomaiset uskovat, että liikenne ei hidastu testausten vuoksi.
– Se nähdään sitten käytännössä, mitä se tarkoittaa. Arvioimme, että testaaminen ei paljon viivästytä rajaliikennettä. On kuitenkin aika nopeasti selitettävissä asiakkaille, että he voivat mennä testauspisteelle.
Testaamiseen ja kirjaamiseen on palkattu kymmenen henkilöä. He ovat kaikki terveydenhuollon ammattilaisia. Karjalainen kertoo, että hakemuksia tehtäviin tuli yli sata kappaletta.
Torniossa on pohdittu, ketkä kaikki rajan testausta hyödyntävät. Tartuntoja on Haaparannalla paljon, ja voi olla, että haaparantalaisia käy rajalla testissä, vaikka eivät ole aikeissa tulla Suomeen. 
– Kyllä tällaista on mietitty. Ruotsin puolella ei ole niin hyvin ollut testausmahdollisuuksia. Mutta en usko, että heitä kovin paljon tulee tänne testiin. Tämä on kuitenkin tarkoitettu rajanylittäjille. Mutta hyvähän se on, että mahdollisimman paljon tulee tartuntatapauksia ilmi, Karjalainen sanoo.
Lue tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**.
Tero Peltomäestä Cimcorpin uusi toimitusjohtaja
Peltomäki aloittaa tehtävässä helmikuussa.
Teollisuuden automaatio- ja robotiikkaratkaisuja Ulvilassa valmistavan Cimcorpin toimitusjohtaja vaihtuu ensi kuussa. Tehtävässä aloittaa pitkän linjan cimcorpilainen, **Tero Peltomäki**. Hän on työskennellyt yrityksessä vuodesta 1983 mm. suunnittelijana, myyntipäällikkönä ja kehitysjohtajana.
Yrityksen nykyinen toimitusjohtaja **Masatoshi Wakabayashi** aloitti tehtävässään vuonna 2015, kun Murata Machinery Ltd oli ostanut Cimcorp Groupin. Wakabayashi jatkaa työtään Peltomäen pääneuvonantajana ja Cimcorpin hallituksen jäsenenä.
Cimcorpin tiedotteen mukaan Wakabayashin tehtäviin kuuluu myös Cimcorpin ja omistajan välisen yhteistyön vahvistaminen.
Lohjalla karanteeniin 60 työntekijää Laurentiustalon rakennustyömaalla
Tartuntaketjut pyritään jäljittämään huolella uusien tapausten ehkäisemiseksi.
Skanskan Laurentiustalon-työmaalla on ollut koronavirukseen sairastuneita ihmisiä. 
Tartuntaketjujen selvittäminen on meneillään Lohjan tartuntatautiyksikössä, Lohja tiedotti tiistaina. Työmaan koko henkilöstö testattiin eilen aamupäivällä.
Suuresta altistuneiden määrästä johtuen työt keskeytyivät altistumisaikana työskennelleiden ja karanteeniin asetettujen osalta. 
Joitain töitä voidaan mahdollisesti jatkaa altistumattomien työntekijöiden voimin.
Lämmityksessä ollut auto paloi Tohmajärvellä, nuorukainen ajoi rampista ulos Joensuussa
Lämmityspiuhassa ollut henkilöauto tuhoutui täysin. Ulosajossa toinen auto vaurioitui, mutta ihmisiä ei loukkaantunut.  
Lämmitettävä auto tuhoutui tulipalossa Tohmajärvellä keskiviikkona. 
Naapuri hälytti ennen puoltapäivää Tikkalassa, että lämpiämään laitettu henkilöauto oli tulessa. Auto ehti olla piuhassa vain varttitunnin. 
Ajoneuvoa ei voitu enää pelastaa, vaan se paloi täysin. Tulen leviämisvaaraa ei ollut, joten palokunta keskittyi auton sammutukseen. 
Puolenpäivän jälkeen keskiviikkona tuli Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselle hälytys Joensuussa: henkilöauto on ajanut ulos Kuopiontieltä Siilaisen rampissa.
Auton ratissa oli juuri ajokortin saanut nuori mies. 
Kuljettaja ja kyydissä olleet kaksi matkustajaa eivät loukkaantuneet ulosajossa, ensihoitajat tarkistivat autossa olleiden tilan. 
Auto kärsi lieviä vaurioita, siitä hajosivat puskurit.
Keskiviikko 20.1.2021 (tv)
Joe Biden aloittaa USA:n presidenttinä. Hallitus lisää koronatestejä rajoilla. Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin. Säätiedot.
Joe Biden aloittaa USA:n presidenttinä. Hallitus lisää koronatestejä rajoilla. Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin. Säätiedot.
Teemu Sunisen haastava valmistautuminen rallikauteen on vaatinut nopeita liikkeitä, Jari Huttusen WRC-haave Hyundailla vastatuulessa: "Sinne väliin on vaikeaa tunkea"
Kalle Rovanperän lisäksi rallin MM-sarjassa tehdasautolla nähdään suomalaisista vain M-Sportilla osittaisen kauden ajava Teemu Suninen. Jari Huttusen ohjelma julkistetaan lähipäivinä.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Rallin MM-sarjassa nähdään viime kautta vähemmän sinivalkoista väriä, sillä **Esapekka Lappi** ei jatka M-Sportilla ja **Teemu Suninenkin** ajaa brittitiimissä vain osittaisen kauden. Sunisen lisäksi M-Sportilla ajavat **Gus Greensmith** ja **Adrien Fourmaux**, joista vain Greensmith nähdään Fiestalla kaikissa osakilpailuissa. Ainoa täyden kauden ajava on Toyotan **Kalle Rovanperä**. 
Helmikuun alussa 27 vuotta täyttävä Suninen pääsee aloittamaan kautensa heti Monte Carlosta. Koko rallivuoden tavoitteena on vain saada ajettua mahdollisimman paljon kisakilometrejä.
– En tiedä, mikä vuoden tulema tulee olemaan. Korona on muuttamassa suunnitelmia aika paljon, ja sanotaan, että oma tavoite numero yksi on totta kai pysyä ratin takana. Se on myös paras tapa valmistautua seuraavaan kauteen, Suninen toteaa.
MM-sarjassa siirrytään ensi vuonna hybridiaikakauteen, johon sekä Toyota, Hyundai että M-Sport ovat tiettävästi sitoutuneet. Suninen saattaa olla mukana myös kehittämässä ensi vuoden uutta autoa.
– On se mahdollista. Olen kokenein kuski tallissa ja sitä kautta on ehkä parhaat mahdollisuudet testaamiseen sekä kehitystyöhön. Sen puolesta varmasti töitä tulee olemaan, ja onhan se kiinnostava projekti, johon toivottavasti on myös resursseja. Ei haittaa, vaikka olisi useampikin kuski testaamassa, jotta saisi enemmän näkökantoja.
Nykyään Tallinnassa asuvan Sunisen valmistautuminen Monten kisaan on ollut vähintäänkin erikoinen. [Sunisen jatko tiimissä julkistettiin loppiaisena](https://yle.fi/urheilu/3-11744374), ja hänelle asia valkeni vasta edellisenä iltana.
– Aika rankasti pääsee Monte yllättämään taas. Itselle varmistus jatkosta tuli päivää ennen kuin se julkistettiin, ja kun lähdimme testeihin, iltakymmeneltä tuli tieto, että aamuviideltä pitäisi olla lentokentällä.
– Yhtä testipäivää edeltävänä iltana emme vielä tienneet, pääsemmekö ajamaan seuraavana päivänä. Nuotit oli tehty, mutta ei tiedetty, ajetaanko vai ei. Homma on ollut katkolla aika pitkälle, ja haasteita on riittänyt.
Nopeita päätöksiä kuvasi se, että Suninen joutui lähtemään testeihin ilman kartanlukijaansa **Mikko Markkulaa**, joka sijoittui viime viikonloppuna rallin SM-kauden avauksessa toiseksi yhdessä **Juha Salon** kanssa. Markkula korvaa Sunisen rinnalta Toyotan urheilupuolen tehtäviin siirtyneen **Jarmo Lehtisen**. Suninen ja Markkula ovat ajaneet yhdessä viimeksi kaudella 2018.
Renkailla suuri merkitys
MM-sarjan rengastoimittaja vaihtuu 10 vuoden tauon jälkeen, kun ranskalaisesta Michelinistä palataan jälleen italialaiseen Pirelliin. Suninen kertoo, että M-Sport keskittyi kauden alla testeissä nimenomaan renkaisiin sekä niiden eroavaisuuksien löytämiseen, sillä renkaiden merkitys kauden alla on kiistattoman suuri.
Jokaisella tallilla on käytössä taulukko, johon syötetään tietoa muun muassa renkaan kulumisesta. Taulukosta saadaan ehdotus, mikä rengas on paras millekin erikoiskokeelle. Kun testejä uusilla pyörillä on ajettu vasta vähän, renkaan valitseminen on hankalampaa.
– Kunhan saadaan taulukko kuntoon, osataan valita oikeat pyörät. Sen jälkeen voidaan keskittyä enemmän auton säätöihin. Pirelli on aika erilainen pyörä Micheliniin verrattuna, ja se vaatii autolta erilaisia säätöjä. Toivotaan, että meiltä löytyy resurssit ja mahdollisuudet säätää autoa, Suninen kuvailee.
Koko MM-sarjauransa toistaiseksi Michelineillä ajanut Suninen sanoo yllättyneensä siitä, miten merkittävä osa jousitusta rengas on. Alustaan ja jopa ajotyyliin on pitänyt tehdä merkittäviä muutoksia rengasmerkin vaihtumisen takia.
– Rengas elää aika paljon, ja sitä täytyy kompensoida alustan puolelta. Uskon, että alussa voi tulla pieniä eroavaisuuksia tiimien välillä siinä, kuka löytää avaimet uuteen renkaaseen. Sama on tietysti myös kuskien puolella.
– Itse huomasin, että ajotyyliä joutuu vaihtamaan ja säätöjä muutamaan merkittävästikin. Sanotaan näin, että jos on rallista toiseen samat pyörät ja tietyyppi vain muuttuu, päästään yleensä aina hienosäädöllä, mutta nyt joutuu tekemään isompaa säätöä.
Monten avauskisaan Suninen suhtautuu realistisesti. Viime vuonna hän oli kahdeksas, ja tätä sijaa hän lähtee parantamaan ilman riskejä.
– Sanotaan, että sinne viiden, kuuden joukkoon lähdetään ajamaan. Haetaan perushyvää, onnistunutta kilpailua. Täällä ei kannata lähteä ennätyksiä rikkomaan, ja yleensä ralli on ollut haastava. Tietäen omat tai tiimin resurssit ollaan haastajan asemassa, Suninen muistuttaa.
“Halutaan, että Rovaniemeltä alkaisi”
Hyundain R5-autolla viime vuonna WRC3-luokan MM-tittelin voittanut **Jari Huttunen** ei ole saanut paikkaa Hyundain kakkostiimissä, johon korealais-saksalainen talli kiinnitti muun muassa Huttusen kanssa luokassa kisailleen 19-vuotiaan **Oliver Solbergin**. 
26-vuotiaan Huttusen manageri **Marcus Grönholm** kertoo Yle Urheilulle, että Huttusen vuodesta kuullaan lähipäivinä lisää. MM-ralleja WRC-autolla [ei kuitenkaan välttämättä ole pienestä lupailusta huolimatta tulossa](https://yle.fi/urheilu/3-11664131).
– Näinä päivinä julkaistaan se, miten hän ajaa. Vielä neuvotellaan siitä, missä on ensimmäinen kisa, mutta halutaan, että kausi alkaisi Rovaniemen MM-rallista. Tilanne on ihan hyvä, ja luvassa on seitsemän kisan ohjelma sekä muita kisoja. Enempää en voi sanoa, mutta R5-autolla ajetaan. WRC-tallissa on neljä kaveria, ja sinne väliin on vaikeaa tunkea, Grönholm sanoo **Ott Tänakiin**, **Thierry Neuvilleen**, kolmannen auton jakaviin **Craig Breeniin** ja **Dani Sordoon** sekä **Pierre-Louis Loubet'hen** viitaten.
– Tämä vuosi mennään näin, ja Jari on mukana, kun paikkoja jaetaan ensi vuodelle. WRC:llä voi olla jotain kisoja, mutta MM-tasolla ehkä ei, ellei tilanne muutu.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 21.1.**
EK1 Saint-Disdier - Corps 20,58 km **TV1 klo 15**
Ennakkotunnelmat ja päivän huippuhetket **TV2 klo 21**
**Perjantai 22.1.**
EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km **TV1 klo 14.30**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20.30**
**Lauantai 23.1.**
EK11 La Bréole - Selonnet 2 18,31 km **TV1 klo 13**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20**
**Sunnuntai 24.1.**
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km **Yle Areena klo 11**
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km **Power Stage TV2 klo 13**
Kisan huippuhetket **TV2 klo 19.45**
**Lue myös:**
[Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!](https://yle.fi/urheilu/3-11744374)
["En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä", Jari-Matti Latvalan haasteet alkavat heti – poimi tästä suurimmat puheenaiheet poikkeuksellisen rallikauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11742119)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
[Valtteri Bottas selvittää mahdollisuutta ajaa historiallisessa MM-rallissa Rovaniemellä – "Olisi hienoa olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11740972)
[Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
Kaustisen raveissa epäillään altistumista koronavirukselle
Raveissa ei ollut yleisöä, vain kilpailijoita ja toimitsijoita.
Kaustisen maanantaisissa raveissa epäillään altistumista koronavirukselle. 
Ravit alkoivat iltakuudelta 18. tammikuuta. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri pyytää kaikkia raveihin osallistuneita kilpailijoita ja toimitsijoita tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Yleisöä raveissa ei ollut paikalla kokoontumisrajoitusten vuoksi.
Koronatartunnat ovat kääntyneet Keski-Pohjanmaalla nousuun. Keskiviikkona paljastui kolme uutta tapausta, kuten myös tiistaina.
Keskiviikkoisten tapausten tartuntaketjut ovat selvillä ja altistuneet on määrätty karanteeniin.
Donald Trump lähti, mutta sai pitää hetken aikaa ydinlaukaisukoodit – katso tästä jutusta kiinnostavat kuvat päivän tapahtumista
Virkaanastujaiset ovat demokratian tärkeimpiä hetkiä. Valta vaihtui Yhdysvalloissa perinteisesti tammikuun 20. päivä. Miksi mikään ei ollut kuten ennen?
Valkoisen talon asukkaat ovat vaihtuneet. Seurasimme **Donald Trumpin** lähtöä ja **Joe Bidenin** nousua Yhdysvaltain presidentiksi mielenkiintoisin kuvin, kysymyksin ja vastauksin. 
**Jutussa esitetyt kellonajat ovat Suomen aikaa.**
Presidentti Biden piti virkaanastujaispuheensa koronan vuoksi ilman suurta yleisöä. Mitä hän sanoi?
**Yhtenäisyyden luonti ja kansainvälisyys leimasivat Bidenin puhetta.**
Presidentti Bidenin virkaanastujaispuheen keskeisin viesti oli yhtenäisyys.
– Aion koko sielullani yhdistää Amerikan ja tuoda ihmiset jälleen yhteen, Biden sanoi.
Tämä ei ollut yllätys sillä Yhdysvaltain ongelmien perimmäisenä [syynä pidetään kansan kahtiajakoa. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50646603)
Biden ei maininnut puheessaan Donald Trumpia ja viesti rivien välissä, että Trump ei ansaitse kiitosta. 
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Maria Annala** huomautti Ylen erikoislähetyksessä, että Biden kiitti kaikkia lavalla olevia edeltäjiään ja “sitä yhtä, jolle hän soitti aiemmin”. Biden oli aiemmin soittanut 96-vuotiaalle presidentti **Jimmy Carterille**, joka ei ollut paikalla tilaisuudessa.
Puhe oli hyvin erilainen kuin Trumpin neljän vuoden takainen puhe, jonka keskiössä oli vallan palauttaminen Yhdysvalloille. 
– Korjaamme liittoutumamme ja otamme yhteyden uudelleen maailmaan, Biden sanoi.
Hän puhui odotetusti myös kongressihyökkäyksestä ja koronapandemiasta.
Washingtonin turvatoimet olivat ennennäkemättömät. Miksi?
**Washingtonissa oli enemmän amerikkalaisia sotilaita kuin Irakissa ja Afganistanissa. Syynä ovat loppiaisen tapahtumat.**
Bidenin virkaanastujaisia turvasi 25 000 kansalliskaartin sotilasta.
Loppiaisena Trumpia tukenut [väkijoukko hyökkäsi kongressirakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11726364) ja keskeytti tilaisuuden, jossa Bidenin vaalivoittoa vahvistettiin. Tilaisuus keskeytyi, ja useita ihmisiä kuoli mellakassa. 
Nyt Biden vannoi virkavalansa saman rakennuksen portailla.
Loppiaisena poliiseja oli kongressitalolla liian vähän, mutta nyt Washington oli täynnä poliiseja ja sotilaita. Liikenne oli katkaistu laajalta alueelta ja turvatoimia lentokentillä kiristetty.
[Uutistoimisto Reutersin](https://www.reuters.com/article/us-usa-biden-inauguration-security-idUSKBN29P129) haastattelemien asiantuntijoiden mukaan järjestäytyneen hyökkäyksen suunnittelusta ei ollut merkkejä. Heidän mukaansa suurin uhka olivat yksinäiset hyökkääjät tai radikaalit ryhmittymät.
Virkaanastujaisseremoniat sujuivat lopulta häiriöttä.
Trump ei osallistunut virkaanastujaisiin, mitä hän teki viimeisenä aamunaan presidenttinä?
**Trump lähti aamulla Valkoisesta talosta kohti Floridaa ja piti matkalla viimeisen puheensa.**
Presidentti Donald Trump poistui Valkoisesta talosta helikopterilla aamulla paikallista aikaa. Trump suuntasi sotilastukikohtaan lähelle Washingtonia, minne hän oli järjestyttänyt oman lähtöseremoniansa. 
Tämä on todella poikkeuksellista, sillä väistyvä presidentti on perinteisesti paikalla virkaanastujaisissa.
Omassa tilaisuudessaan Trump piti lyhyen puheen, jossa lupasi palaavansa vielä jossain muodossa. Hieman yllättäen myös presidentin puoliso **Melania Trump** sanoi muutaman sanan. Paikalla oli Trumpin perhettä ja tukijoita.
Trumpien oli määrä saapua Floridassa sijaitsevalle kartanolleen tuntia ennen kuin hänen virkakautensa päättyy kello 19 Suomen aikaa. 
Trump ei ole edelleenkään onnitellut Joe Bidenia vaalivoitosta ja on yhä väittänyt vaaleja vilpillisiksi vaikka tästä ei ole todisteita.
Ketä Joe Bidenin virkaanastujaisiin osallistui?
**Virkaanastujaisissa ei nähty tänä vuonna yleisömassoja. Paikalle pääsivät vain kutsuvieraat.**
Tällä kertaa virkaanastujaisten jälkeen ei tarvitse väitellä, kuka presidentti on toista suositumpi, sillä Biden vannoo virkavalansa suuressa yksinäisyydessä.
Yleensä virkaanastujaisissa on paikalla satoja tuhansia ihmisiä. He kerääntyvät kongressitalon eteen National Mall -puistoon seuraamaan kongressitalon portailla tapahtuvaa vallanvaihtoa. 
Koronaviruksen vuoksi yleisö ei tällä kertaa päässyt puistoon vaan alue oli aidattu. Tilaisuuteen osallistui noin tuhatta kutsuvierasta ja osa seremonioista oli kokonaan verkossa.
Kun Trump vannoi virkavalansa vuonna 2017, virkaanastujaisten yleisömääristä nousi kiista. Trumpin [tiedottaja väitti](https://yle.fi/uutiset/3-9417096), että paikalla oli suurin koskaan nähty yleisö virkaanastujaisissa. [Valokuvista kuitenkin näki](https://abcnews.go.com/Politics/2009-2017-comparing-trumps-obamas-inauguration-crowds/story?id=44927217&cid=social_twitter_abcn), että paikalla oli vähemmän väkeä kuin hänen edeltäjänsä **Barack Obaman** astuessa virkaan.
Miten uusi johtajakaksikko tekee historiaa? 
**Kamala Harris on ensimmäinen nainen näin korkealla Yhdysvaltain johtoportaassa.**
Yhdysvaltain varapresidentiksi nousee ensimmäistä kertaa nainen. [Kamala Harris](https://yle.fi/uutiset/3-11637887) rikkoo myös muita lasikattoja: hän on ensimmäinen musta varapresidentti ja ensimmäinen aasialaistaustainen varapresidentti.
Harrisin vanhemmat ovat maahanmuuttajia. Hänen isänsä on jamaikalainen ja äitinsä intialainen.
Naispuolisen varapresidentin myötä käyttöön otetaan myös uusi titteli. Harrisin puolisoa **Doug Emhoffia** kutsutaan nimityksellä “second gentleman”. Suomeksi titteli kääntyy varapresidentin puolisoksi. 
78-vuotias Joe Biden puolestaan on nimityshetkellä vanhin Yhdysvaltain presidentti.
Miten koronaviruspandemia näkyi virkaanastujaisissa?
**Yleisöä oli vähän ja heillä kaikilla oli maskit – toisin kuin Donald Trumpin tilaisuudessa.**
Suurin ero aiempiin virkaanastujaisiin oli yleisömäärässä mutta koronan vuoksi oli tehty muitakin varotoimia. Kaikilla tilaisuuteen osallistuneilla oli maskit toisin kuin Trumpin aamulla järjestämässä tapahtumassa. Ihmiset myös pitivät turvavälejä. 
Virkavalan ja virkaanastujaispuheen jälkeen juhlallisuudet siirtyivät televisioon ja verkkoon.
Normaalisti uusi presidentti saapuisi Valkoiseen taloon kongressitalolta paraatissa pitkin väkijoukon ympäröimää Pennsylvania Avenueta. Tänä vuonna kansanjuhla on korvattu irtuaalisella tilaisuudella, joka alkaa Bidenin saavuttua Valkoiseen taloon.
Päivän ohjelman päättää konsertti, jota voi seurata [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50738948) torstain vastaisena yönä 3.30 alkaen. Ohjelmassa esiintyvät muun muassa **Bruce Springsteen**, **Justin Timberlake**, **Jon Bon Jovi** sekä **Demi Lovato**.
**Keskustelu on avoinna 21.2. klo 23 asti.**
Kolme ihmistä sai surmansa kerrostalon räjähdyksessä Madridissa – epäillään kaasuonnettomuudeksi
Rakennuksessa tehtiin korjaustöitä räjähdyksen sattuessa.
Kolme ihmistä sai surmansa ja ainakin kahdeksan loukkaantui, kun madridilaisessa kerrostalossa tapahtui torstaina voimakas räjähdys. 
Kaupungin keskustassa sijaitsevan rakennuksen ylimmät kerrokset ja ulkoseinät sortuivat räjähdyksen voimasta.
Räjähdys tapahtui noin kello kolmelta paikallista aikaa, sanomalehti [El Pais raportoi.](https://elpais.com/elpais/2021/01/20/album/1611151949_742626.html#foto_gal_1)
Madridin pormestarin **José Luis Martínez-Almeidan** mukaan alustavat tiedot viittaavat siihen, että räjähdys johtui todennäköisesti kaasusta.
Paikallisen seurakunnan omistamassa rakennuksessa tehtiin räjähdyksen sattuessa korjaustöitä. Yksi kuolonuhreista on ilmeisesti huoneiston lämmitystä säätänyt huoltomies.
Länsi-Pohjan kunnat ovat varautuneet aloittamaan kuntalaisten joukkorokotukset helmikuun alussa
Rokotusaikataulu tarkentuu rokotteen saatavuuden mukaan.
Länsi-Pohjan kunnat ovat varautuneet aloittamaan kuntalaisten joukkorokotukset helmikuun alkupuolella, kertoo Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä.
Rokotusaikataulu tarkentuu kuitenkin sen mukaan, milloin ja kuinka paljon rokotetta saadaan Suomeen ja alueen kuntiin. Kunnat tiedottavat asukkaitaan rokotuspaikoista ja ajanvarauksesta, kun aikataulu varmistuu.
Väestön rokotusten alkamisesta tullaan tiedottamaan laajasti.
Työryhmän mukaan Länsi-Pohjassa rokotukset ovat käynnistyneet hyvin. Tähän mennessä on rokotettu terveydenhuollon henkilökuntaa ja rokotukset ovat alkaneet hoivakodeissa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan keskiviikkoon mennessä noin 800 alueen ihmistä on rokotettu.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu alkaa elokuussa Lappeenrannassa
Kokeiluun osallistuvissa päiväkodeissa eskariin mennään 5-vuotiaina.
Lappeenrannnassa aletaan kokeilla kaksivuotista esiopetusta. Kokeilu alkaa elokuussa 2021 ja kestää toukokuun 2024 loppuun. 
Kaksivuotiseen esiopetuksen kokeiluun osallistuvat 5- ja 6-vuotiaat lapset eli lapset, jotka ovat syntyneet vuosina 2016 ja 2017. 
Kaikki Lappeenrannan päiväkodit eivät ole mukana kokeilussa. Kokeiluun osallistuvat päiväkodit selviävät myöhemmin.
Kaksivuotisen eskarikokeilun toteuttaa opetus- ja kulttuuriministeriö. 
Nykyistä pitemmällä esiopetuksella pyritään vahvistamaan varhaiskasvatuksen laatua ja tasa-arvoa ja kokoamaan tietoa päätöksenteon tueksi.
Kokeiluun on koko maassa valittu yhteensä 102 kuntaa. 
Kokeiluun ei haettu, vaan ministeriö valitsi osallistuvat kunnat.
Katso uusin Yle Mix: Jäätävästi lunta!
Nyt nautitaan valkeudesta. Mutta miltä kunnon talvien hupeneminen tuntuu koululaisista?
Kinoksia ja nietoksia riittää vihdoinkin pitkin Suomea. 
**Yle Mixin** uudella videolla lumilautailija **Rene Rinnekangas** kertoo, millaista on leikkiä lumessa ammatikseen. 
**Kiia** rämpii hangessa ja selittää, miten jääkiteet oikeastaan muodostavat hiutaleita. 
Lisäksi koululaiset Kuusamossa pohtivat, miltä tuntuu, kun kunnon talvia saadaan tulevaisuudessa yhä harvemmin. 
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Uusi lumipyry lähestyy, ei yhtä runsas kuin Toini-myräkkä – ajokelistä tulee erittäin huono 
Uudellemaalle on luvassa lunta puolenyön maissa. Sää lauhtuu ja muuttuu liukkaaksi.
Keskiviikon ja torstain väliseksi yöksi Suomeen saapuu laaja lumimyräkkä, ennustaa Ilmatieteen laitos. Ahvenanmaalla sataa lunta jo illalla, Manner-Suomessa pyryttää puolenyön aikaan.
Torstaiaamuna lumisateita on luvassa Etelä- ja Länsi-Suomeen. Sakeimmillaan niiden ennustetaan olevan aamupäivän ja päivän aikana, jolloin sateet ulottuvat myös Itä-Suomeen. Lappiin pyry ehtii vasta perjantain puolella.
Ennusteen mukaan suurimmat lumikertymät, enimmillään 15 senttiä, saataisiin Pohjanmaalle, Pirkanmaalle ja Savoon. Etelässä lunta tulee 5–10 senttiä.
– Ei mitään Toinin kaltaista myräkkää tule, mutta se vaikuttaa laajemmalla alueella. Kyseessä on talvinen lumipyry, sanoo Ylen meteorologi **Anniina Valtonen**.
Voimakas tuuli kinostaa lunta tielle, joten ajokeli on erittäin huono. Sää lauhtuu ja sade muuttuu vetisemmäksi. Torstai-iltana voi tulla myös jäätävää tihkua.
Valtosen mukaan sää pakastuu viikonloppuna ja muuttuu liukkaaksi myös jalankulkijoille.
Helsingin kaupunki varautuu aurauskalustolla
Helsingin kaupunki on ottanut lisää kalustoa aurauksen varmistamiseksi. Tiimipäällikkö **Tarja Myllerin** mukaan tänä talvena lumitöissä on ollut yhteensä noin 350 konetta. Nyt lähes sata työkonetta on saatu sovittua töihin lisää.
Tällä hetkellä Helsingin pääväylät ovat ajettavassa kunnossa, mutta niilläkin aurausvalleja vielä ajetaan pois väylien leventämiseksi. Samoin pääväylien kevyenliikenteen väylät ovat pääosin asiallisessa kunnossa. Sen sijaan asuinkaduilla työt jatkuvat vieläkin viime viikon kunnon lumimyräkän jäljiltä.
Aurattavia katuja kaupungin vastuulla on 1 100 kilometriä, kävely- ja pyöräteitä on yhteensä 2 200 kilometriä. Joillekin pyörätieosuuksille on jouduttu kasaamaan lunta. Nämä lumikasat pyritään kuljettamaan pois ensimmäisenä.
Myllerin mukaan toistaiseksi lumenvastaanottopaikat ovat riittäneet, koska ennen viime viikkoa niihin ei ole jouduttu ajamaan tänä talvena lunta. Väliaikaisia lumen välivarastopaikkoja on jouduttu myös ottamaan käyttöön, mutta niillä on vielä tilaa. Näitä ovat Haagan eritasoliittymä, Tikkurikuja, Kartanonkaari, Pukinmäenkaari ja Paavo Nurmen kenttä. 
– Väliaikaisille kasauspaikoille ajetaan lunta aurausten aikana ja myöhemmin lumi ajetaan sieltä pois lumenvastaanottopaikkoihin, Myller sanoo.
Kaupungin lumenvastaanottopaikoille tuodaan noin 2 000 lumikuormaa päivässä.
Osa kiinteistönhuoltoyhtiöistä on kritisoinut, etteivät lumenvastaanottopaikat ole avoinna ympäri vuorokauden. Hernesaaren, Viikin ja Vuosaaren lumenvastaanottopaikat ovat avoinna, muut ovat öisin kiinni, ettei rekkaliikenne kaupungin mukaan häiritse lähiseudun asukkaita.
Viime viikon voimakas ja runsasluminen myräkkä toi pääkaupunkiin lähes puoli metriä lunta. Kaupunki on joutunut ajamaan tähän mennessä jo noin 23 000 rekkakuormallista lunta pois, kun normaalisti koko talven aikana ajetaan keskimäärin noin 50 000 kuormallista. 
Joinakin talvina määrä on huomattavasti suurempi. Tällä talvekaudella lumikuormia tulee reippaasti yli 100 000 kuormaa.
Lumityöt maksavat Helsingille noin 25 miljoonaa euroa vuodessa. Tänä vuonna aurauksille varattu määräraha ylittyy.
Kaupunki vetoaa asukkaita siirtämään autonsa aurausten alta
Kaupunki vetoaa ihmisiä siirtämään autonsa aurausten tieltä.
– Katujen putsaaminen on sitä nopeampaa, mitä vähemmän niiden varsille on pysäköity autoja. Pyydän seuraamaan ja noudattamaan siirtokehotuksia, Myller sanoo.
Siirtokehotuksia voi seurata [kaupungin verkkosivuilla](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/) tai ne voi tilata tekstiviesteinä [täältä](http://www.puhdistussuunnitelmat.fi/helsinki/tekstiviestit).  

Tammikuun puolivälin jälkeen lumitöiden alta on jouduttu siirtämään yli 500 autoa. Keväisin talvihiekoituksen harjauksen ja pesun alta siirretään noin 600 autoa päivässä. Ajoneuvojen siirtäminen on työläämpää ja hitaampaa kuin kevään hiekakanpoistotyön yhteydessä tehtävät lähisiirrot. 
– Siirtojen määrä on kasvassa. Tänäänkin siirretään noin 300 autoa. Mikäli lunta tulee lisää, se tarkoittaa satojen autojen siirtämistä päivittäin, sanoo siirtopäällikkö **Pekka Holopainen** Helsingin kaupungilta.
Vuosittain siirtoja tehdään noin 15 000–20 000. Talvikunnossapitokaudella tehdään noin 65–70 prosenttia kaikista vuoden siirroista.
Eniten siirtoja on tehty Katajanokan ja Kannelmäen kaupunginosissa. Lisäksi paljon autoja on sirretty myös Töölössä, Myllypurossa ja Vuosaaressa.
Henkilö- ja pakettiauton siirto maksaa asukkaalle tällä hetkellä 85 tai 118 euroa, iltatöistä tulee lisämaksua. Kaupunki harkitsee maksun korottamista.
Maksu veloitetaan niiltä auton omistajilta, jotka ovat pysäköineet siirtokehotuksen jättämisen jälkeen. Siirtokehotus jätetään kaduille vähintään kaksi vuorokautta ennen lumitöiden aloittamista.
Helsinki on avannut väliaikaiset pysäköintialueet Hietalahdentorille ja Kampintorille. Ne on tarkoitettu alueen asukaspysäköintitunnuksella varustetuille autoille. Hietalahdentorilla on noin 80 paikkaa ja Kampintorilla noin 15 paikkaa.
Kaupunki tutkii mahdollisuutta muillekin määräaikaisille pysäköintialueille, mutta osa aiempina vuosina käytössä olevista aukioista ja kentistä on nyt varattuja koronan vuoksi. Harkittavana tällä hetkellä ovat Fredrikintori ja Vallilan puiston kenttä.
Monet kantakaupungin pysäköintihallit myöntävät alennusta asukaspysäköintitunnuksella. 
Kärnä syyttää Helsinkiä ympäristörikoksesta – kaupunki testaa verhopuomia Hernesaaressa
Kansanedustaja **Mikko Kärnä** (kesk.) on tehnyt rikosilmoituksen Helsingin kaupungista, koska hän katsoo kaupungin syyllistyvän ympäristörikokseen jatkaessaan puhdistamattoman lumen kaatamista Itämereen Hernesaaressa. Kärnän mukaan lumen mukana mereen päätyy roskia, muovia, asfalttihiukkasia sekä autojen renkaista irtoavaa kumirouhetta. 
Kärnän mukaan ainoa tapa lopettaa Itämeren saastuttaminen on oikeusprosessi. 
Helsingin kaupungin mukaan on aina ikävää, jos asioita joudutaan ajamaan rikosilmoitusten kautta. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2019, että lumen kaataminen mereen tulisi lopettaa.
Helsinki on etsinyt muita vaihtoehtoja lumen siirrolle, mutta sellaista ei ole vielä löytynyt, sanoo Helsingin teknisen johtajan **Kari Pudas**. Ratkaisujen hakeminen on useamman vuoden projekti.
Kaupunki pyrkii vähentämään haittoja, muun muassa ruoppaa Hernesaaren edustalta merestä vuosittain kiinteät roskat pois. Tänä vuonna kokeillaan myös verhopuomiratkaisua, joka estää roskien kulkeutumisen muualle. Puomia piti testata jo viime vuonna, mutta talvi oli vähäluminen, eikä sitä voitu testata. 
Ympäristöministeriö otti asiaan [kantaa viime lokakuun lopussa](https://ym.fi/en/-/auratun-lumen-sijoittamista-mereen-ei-tarpeen-kieltaa-lainsaadannossa). Ministeriön teettämän selvityksen mukaan auratun lumen mereen tai vesistöön kaatamista ei kannata kieltää lailla ympäristöhaittojen torjumiseksi. Lunta ei sijoiteta sisävesiin lainkaan ja mereen vain Helsingissä, joten koko Suomea koskeva kielto tai vaatimus ympäristöluvasta ei ole tarpeen.
**Lue myös:**
[Lunta saattaa olla katolla jopa sata kiloa neliöllä: katso, miltä vaarallisten räystäslumien pudottelu näyttää turvavaljaiden varassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736808)
[Kuplahallit eivät kestä näin kovaa lumentuloa – romahdusriski koskee myös muita halleja, mutta asuintalojen katoille ei pidä nyt lähteä lunta pudottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734896)
[Voimalinja kaatunut Toini-myrskyn seurauksena Naantalissa:  kaksi pylvästä nurin, kolmas vaurioitunut – katso videolta, miltä tuho näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11734535)
[Tuuli puhaltanut teitä umpeen – autoilijoiden matka pysähtynyt lumikinoksiin: ''Siellä on ollut autoja mahastaan kiinni''](https://yle.fi/uutiset/3-11734533)
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
[Pöpperöpyörre, talvitornado vai tiskirättiturbulenssi? Toini-pyry sai monta lempinimeä – meteorologi siunaa vain harvat sääotsikot](https://yle.fi/uutiset/3-11733899)
Jäälle menemistä kannattaa vielä harkita – Oulun Hartaanselällä liikutaan ja pilkitään, vaikka jäätalvi ei ole vielä alkanut
Lumisateet ja veden virtaamat vaikuttavat jääkannen paksuuteen.
Ulkona on täysi lumitalvi ja mittari on välissä näyttänyt jo reippaita pakkaslukemia, mutta jäätalvi ei ole vielä kunnolla alkanut. Jäällä liikkuvien olisi hyvä ottaa tämä huomioon. 
Silti Oulun edustalla jäällä näkee pilkkijöitä ja ulkoilijoita. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Tomi Honkakunnas** toteaa, että alkutalvi oli poikkeuksellinen. Vesistöissä oli paljon vettä ja sen myötä virtaamat kovat.
Oulussa Hartaanselällä on voimakas virtaama ja se vaikuttaa jääkannen paksuuteen. 
Jäälle lähtiessä kannattaa muistaa ottaa jäänaskalit mukaan, eikä mielellään lähteä yksin. 
Honkakunnas kehottaa ylipäätään miettimään jäälle menemistä.
– Ensin tuli pöperölunta ja vasta sitten tuli pakkaset. Kun jään päällä on 10-15 cm puuterilunta, se vaikuttaa paljon jään muodostumiseen. Se on virtaaman ohella toinen keskeinen tekijä, onko jäätä vai ei. Syytä on tuntea missä jäällä liikkuu, ja ehkä jopa kokonaan välttää sitä vielä.
Esimerkkeinä arvaamattomista paikoista jään vahvuudessa Honkakunnas luettelee Oulun edustalta Pateniemen, Virpiniemen ja Kraaselin.
– Saarten edustat ja kapeikot. Ne ovat riskin paikkoja. Sudenväylällä ja saarten välillä on kovat virtaamat.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kausalan tuhotyöstä epäilty mies on vangittu
Palossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja useita altistui savulle. Lisäksi liikerakennus kärsi isoja vahinkoja.
Iitin Kausalan maanantai aamuisesta rakennuspalosta epäilty mies on vangittu. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on vanginnut vuonna -85 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä tuhotyöstä ja törkeästä vammantuottamuksesta. 
Poliisi sai miehen kiinni palopaikan läheltä rakennuspalon aikana.
Ravintolatiloista alkunsa saaneessa palossa kiinteistö kärsi isoja vahinkoja. Yksi henkilö vietiin palon takia sairaalahoitoon ja useita muita altistui savulle. 
Syyte jutussa on nostettava käräjäoikeuden päätöksen mukaan viimeistään 21. huhtikuuta. . 
Kolarin Äkäslompolon koulun väki karanteeniin koronatartunnan takia
Karanteeni koskee noin sataa ihmistä koululla mutta ei altistuneiden perheenjäseniä.
Kolarin Äkäslompolon koulun oppilaalla on todettu koronavirustartunta keskiviikkona 20. tammikuuta.
Koulun oppilaat, opettajat ja muu henkilökunta on asetettu 10 päiväksi karanteeniin altistumisen vuoksi. 
– Karanteenissa on noin sata ihmistä. Oppilaita on noin 90 ja loput ovat henkilökuntaa, Kolarin vt. kunnanjohtaja **Hannu Haapala** sanoo.
Karanteeni ei koske altistuneiden perheenjäseniä.
Äkäslompolon koulussa annetaan karanteenin ajan etäopetusta.
Kolarin kunnan mukaan Äkäslompolon koulun oppilaiden ja henkilökunnan ulkopuolista altistumista ei ole tapahtunut.
Kolarin alueella on todettu keväästä lähtien vajaat 40 koronatartuntaa, kertoo johtava lääkäri **Ulla Ylläsjärvi**.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Mies putosi jäihin Pietarsaaressa – pelastuslaitos ehti apuun sivullisen nopean toiminnan ansiosta
Pelastuslaitos ehti ajoissa nostamaan miehen kylmästä vedestä.
Sivullisen nopea toiminta pelasti miehen hukkumiselta Pietarsaaressa keskiviikkona. Mies vajosi jäihin Luodontien sulun läheisyydessä kolmen jälkeen iltapäivällä, kertoo alueen pelastuslaitos Twitterissä.
Sivullinen hälytti nopeasti apua, ja pelastuslaitos ehti ajoissa pelastamaan miehen kylmästä vedestä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä.
**Lue myös:**
[Neljä hirveä jäissä Uudessakaarlepyyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11718334)
[Mies putosi jäihin ja hukkui Kruunupyyssä](https://yle.fi/uutiset/3-11696872)
Lasten ja nuorten harrastukset voivat alkaa Oulussa uudestaan huomenna
Oulun hyvinvointilautakunta päätti keskiviikkona tilojen avaamisesta harrastuksia varten.
Lasten ja nuorten ryhmämuotoinen harrastaminen voi alkaa uudestaan Oulussa.
Oulun hyvinvointilautakunta päätti tilojen avaamisesta harrastuksia varten.
Hyvinvointilautakunta teki päätöksen sen jälkeen, kun Oulun kaupungin johtoryhmä linjasi, että alle 18-vuotiaiden ryhmämuotoinen harrastaminen käynnistetään uudelleen.
Oulun kaupungin hallinnoimia tiloja avataan harrastustoiminnalle seuraavasti: 
Yli 18-vuotiaille tilat pysyvät suljettuina aiemman päätöksen mukaisesti helmikuun alkuun saakka, tämä koskee myös harrastavien lasten vanhempia. Yleisötilaisuuksiin tarkoitetut tilat (muun muassa kirjastot, nuorisotilat ja museot ja muut kulttuurilaitokset) pysyvät suljettuina aiemman päätöksen mukaisesti myös helmikuun alkuun saakka.
Kaupunki tiedottaa avaavansa tilat heti, kun se on mahdollista, mutta kaikki eivät kuitenkaan aukea vielä huomenna. Oulun kaupunki tiedottaa tilojen avautumisesta tarkemmin heti, kun siitä on tarkempaa tietoa. Tilat ovat olleet suljettuna koronavirusepidemian vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Korona laittaa Kemin kaupunginteatterin kevään uusiksi – kotiin tilatun leivoksen oheen voi saada esityksen
Kemin kaupunginteatterin esitykset on peruttu 18. helmikuuta asti.
Kemin kaupunginteatteri on tehnyt muutoksia kevään ohjelmistoon. Jäniksen vuosi ja Kaikki tai ei mitään - näytelmät ovat poistuneet kevään ohjelmistosta. Kaikki tai ei mitään -esitys tulee kuitenkin nähtäväksi taltiointina vielä kevään aikana. Esitysajasta kerrotaan myöhemmin.
– Valitettavasti turvallisuusrajoitukset eivät mahdollista Jäniksen vuoden kuvaamista, todetaan teatterin tiedotteessa.
Muutokset johtuvat siitä, että teatterin esitykset on keskeytetty koronan vuoksi 18. helmikuuta asti.
Teatterin somessa esimerkiksi runoja
Seuraavan ensi-illan myöhästymisen johdosta teatterin henkilökunnalla on ollut mahdollisuus valmistaa pienimuotoista poikkeusohjelmistoa.
Teatterin sosiaalisen median kanavilla on parhaillaan nähtävillä runokokonaisuus, Tämän haluan lausua, jossa teatterin näyttelijät tulkitsevat itse valitsemiaan tekstejä. Uusi video tulee nähtäville joka toinen päivä. Lisäksi laulavat näyttelijät **Tatja Hirvenmäki** ja **Johanna Ahonen** jatkavat musiikkiesityksiä uudella ohjelmistolla
 Teatteri aloittaa myös ohjelmallisen yhteistyön Cafe Hertan kanssa. Kun asiakas tilaa tiettyinä päivinä herkkunsa kotiinkuljetuksella, hän saa kaupan päälle pienen esityksen. Poikkeuksellinen palvelu on saatavilla rajoitetusti viikoilla 3–5. Teatterin poikkeusohjelmisto on täysin maksutonta.
Maaliskuussa ensi-iltaan Maa on syntinen laulu
Kevään ensimmäinen ensi-ilta on Kemin Pirtillä maaliskuun 20. päivä, jolloin nähdään **Timo K. Mukan** Maa on syntinen laulu. Kahlo – Sirpaleita naistaiteilijan elämästä nähdään Lumilinnan tiloissa heti kun kokoontumisrajoitukset sen sallivat. Esitys vierailee myös Oulun ainakin osittain virtuaalisesti toteutettavilla monologifestivaaleilla 12.-14. helmikuuta.
Teatterin nuorisolinjan Tulevaisuuden toivot - mekö? nähdään 22. huhtikuuta alkaen Tullimakasiinilla, mutta **Mauri Kunnaksen** Apua, merirosvoja! siirtyy kiertueineen kokonaan ensi syksyyn.
Testamenttilahjoituksella toteutettu kulttuurin ja liikunnan yhteinen 2-vuotinen ILMI-hanke päättyy tänä keväänä. Teatterin osuus hankkeessa on tuottanut kemiläisille kehitysvammaisille teatteri-ilmaisun opetusta, joka huipentuu yhdessä teatterin kanssa toteutettavaan näytelmään, jonka ensi-ilta on Leipätehtaalla 16. huhtikuuta.
Migrin tilastot: Suomeen muutetaan useimmiten työn vuoksi – Uusien turvapaikanhakijoiden määrä vähentynyt roimasti
Migri kertoo, että lasten ja nuorten koronatartunnat voivat olla este Suomeen tulolle EU:n sisäisissä siirroissa. 
Töihin tulo oli jo toista vuotta suosituin syy hakea oleskelulupaa Suomeen. Vuonna 2020 työn perusteella jätettiin yhteensä 8 771 ensimmäistä oleskelulupahakemusta.
[Migrin vuoden 2020 tilastot ](https://migri.fi/-/maahanmuuton-tilastot-2020-suomeen-muutetaan-useimmiten-tyon-takia-korona-vaikutti-hakemusten-maaraan)kertovat, että muita syitä muuttaa maahamme olivat perhe ja opiskelu. 
Myös kausityöntekijöiden eli esimerkiksi maatalouden työntekijöiden ja marjanpoimijoiden määrä jatkoi nousua viime vuonna. 
Vielä keväällä pelättiin, että kausityöntekijöiden tulo Suomeen hiipuu koronan ja kiinni olevien rajojen vuoksi. Suomi aloitti kuitenkin pikaisesti kausityövoiman maahantulon tulon turvaavat toimet. 
Kun mukaan lasketaan kausityötodistuksella Suomeen töihin saapuvat työntekijät, työ oli peruste 20 117 lupaan.
 Maahanmuuttoviraston ylijohtaja **Jari Kähkönen** ennakoi Suomeen töiden perässä muuttavien määrän kasvua myös tulevaisuudessa.
– Yksi tämän vuoden tavoitteista on, että saavutamme erityisasiantuntijoiden, startup-yrittäjien ja heidän perheenjäsenten luvissa kahden viikon käsittelyajan vuoden 2021 aikana.
.
Uusia turvapaikanhakijoita aiempaa vähemmän korona-vuonna
Viime vuonna uusien turvapaikanhakijoiden määrä jäi aiempia vuosia pienemmäksi. Turvapaikkahakemuksia jätettiin 3 209. Näistä suurin osa oli uusintahakemuksia, kertoo turvapaikkayksikön johtaja **Antti Lehtinen.**
– Turvapaikkahakemuksissa suurimmaksi lähtömaaksi nousi Välimeren siirtojen myötä Afganistan.
Turvapaikkahakemusten määrä laski viime vuonna 4550:stä yli tuhannella. Ero hakijoiden määrissä on huima, jos lukuja vertaa vielä vuoteen 2015, jolloin Suomeen saapui turvapaikanhakijoita kaikkiaan 32 477
Uusintahakemuksia turvapaikan saamiseksi jättivät eniten irakilaiset. 
Suomeen tuli viime vuonna myös alaikäisiä turvapaikanhakijoita [Välimeren maiden sisäisinä siirtoina](https://yle.fi/uutiset/3-11439903)[.](https://yle.fi/uutiset/3-11439903) Migri valmistelee parhaillaan lisää siirtoja Kreikan, Maltan ja Italian kanssa. 
Yle kysyi Migrin turvapaikkayksikön johtajalta Antti Lehtiseltä, voiko lapsen tai nuoren saama COVID-tartunta olla este sisäiselle siirrolle Suomeen.
– Kyllä korona otetaan huomioon, kun näitä siirtoja tehdään Suomeen. Lähtömaassa todettu tartunta voi olla este ja siirtää hakemusta. Myös Suomessa näille ihmisille tehdään testaus, ja heidät asetetaan tarvittaessa karanteeniin. 
Irakilaiset ohittivat venäläiset kansalaisuushakemuksissa
Irakin kansalaiset jättivät viime vuonna eniten Suomen kansalaisuushakemuksia. 
Irakilaisten hakemuksia oli nyt ensimmäistä kertaa enemmän kuin venäläisten, jotka ovat olleet vuosien ajan suurin Suomen kansalaisuutta hakenut ryhmä, kertoo lupa- ja kansalaisuusyksikön vastuualueen johtaja **Pauliina Helminen.**
– Suomen kansalaisuutta hakevat nyt erityisesti vuonna 2015 syksyllä Suomeen saapuneet, kansainvälistä suojelua saaneet turvapaikanhakijat. 
Kansainvälistä suojelua saaneen täytyy asua Suomessa neljä vuotta ennen kuin hän voi saada Suomen kansalaisuuden. 
_Aiheesta voi keskustella torstai-iltaan 21.1.2021 klo 23._
**Lisää aiheesta:** 
[Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen – maahanmuuttovirasto vähentää satoja vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11724798)
[Turvapaikanhakijoiden määrä putosi viime vuonna kolmannekseen edellisvuodesta – Joutsenon vastaanottokeskuksen toimintaan ei ole kuitenkaan tulossa muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11727714)
[Maahanmuuttovirasto vahvistaa: Ensimmäiset alaikäiset turvapaikanhakijat saapuivat Suomeen iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11439903)
Ensimmäinen vauva syntyi Keski-Suomen uudessa keskussairaalassa tiistaina illalla 
Synnytykset uudessa sairaalassa olivat mahdollisia tiistaiaamusta alkaen. 
Keski-Suomen [uudessa keskussairaalassa, sairaala Novassa](https://yle.fi/uutiset/3-11743700) on syntynyt ensimmäinen vauva, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Pieni tyttö tuli maailmaan tiistaina 19. tammikuuta kello 21.07. Uudessa sairaalassa synnykset olivat mahdollisia samana aamuna kello 7.30 alkaen.
Uuden sairaalan ensimmäisen vauvan vanhemmat ovat Jyväskylän Jyskästä **Elina** ja **Henri Venäläinen**. 
Vanhempien "tyttö Venäläiseksi" kutsuma vauva painoi syntyessään 3 864 grammaa ja pituutta pienokaisella oli 51 senttiä.
– Olihan tämä ihan upeaa olla ensimmäinen henkilö, joka sai synnyttää upouudessa sairaalassa. Vähän jännitti etukäteen, että kummassa sairaalassa sitä synnytetään, kun lapsen laskettu aikakin ennätti mennä muutamalla päivällä yli, kertoo Elina Venäläinen.
Tuoreesta tulokkaastaan onnelliset vanhemmat pitivät myös uuden sairaalan tiloista. 
– Kun eilen tänne saavuttiin, niin ensitunnelmat olivat hyvin "ei sairaalamaiset", kuvailee Henri Venäläinen. 
Venäläisten vauvasta tuli sairaanhoitopiirin toiveesta uuden sairaalan kummilapsi.
Lue lisää: 
[Ambulanssien karavaani kuskasi liki 150 potilasta vanhasta uuteen sairaalaan Jyväskylässä – uusi keskussairaala otettiin käyttöön tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11743700)
Raahen kultakaivoksella aiotaan jatkaa kesken jääneitä koekairauksia
Kanadalainen Otso Gold aloittaa koekairaukset uudelleen helmikuussa. Tavoitteena on avata kaivos vielä tänä vuonna.
Kanadalainen Otso Gold suunnittelee viimeistelevänsä kesken jääneet koekairaukset helmikuusta alkaen.
Laivan kaivosalueella on jo aiemmin porattu noin kaksi kilometriä tutkimusreikiä, ja ohjelmassa olisi vielä noin kahdeksan kilometrin laajuiset koekairaukset. 
Kairauksista saatavien tulosten perusteella päivitetään arvioita kaivosalueen mineraalivarannoista. Tavoitteena on saada riittävä varmuus tuotannon aloittamisesta vielä tämän vuoden aikana. 
Kaivos oli edellisen kerran tuotannossa [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10655261), mutta se jouduttiin sulkemaan keväällä 2019.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauman energia varautuu lumisateisiin helikopterilennolla
Sähköyhtiö käy läpi ilmajohtoverkkoaan tämän päivän aikana ja katkaisee tarvittaessa johtoja uhkaavia puita.
Rauman energia varautuu yöksi luvattuihin lumisateisiin tarkastamalla ilmajohtoverkkoaan. Se on ottanut avuksi helikopterin, joka on varustettu sahalla.
Sähköyhtiö ei ole vielä ehtinyt käydä läpi aluettaan viime viikon lumisateiden jäljiltä. Lennolla tarkastetaan, onko sähkölinjojen päällä lumen painosta taipuneita puita. Ne poistetaan tarvittaessa. 
Rauman energia Sähköverkon tavoitteena on, että ainakin saaristo ja verkon pohjoisosaa pystytään käymään läpi ennen iltaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Karjalan prikaatissa neljä uutta koronatartuntaa – yhteensä 70 karanteenissa
Tartuntaketjuja on kaksi.
Karjalan prikaatissa on varmistunut keskiviikkona neljä uutta koronavirustartuntaa, kertoo Maavoimat. Positiivisen testituloksen saaneet ovat prikaatissa muista eristettyinä.
Karjalan prikaatin mukaan yksi neljästä tartunnasta liittyy aiemmin tiedossa olleeseen tartuntaketjuun. Loput kolme ovat toista tartuntaketjua.
Uuden tartuntaketjun tartunnoille on altistunut tämänhetkisen tiedon mukaan 24 henkilöä, ja heidät asetetaan karanteeniin.
Aiemmassa tartuntaketjussa altistuneet ovat jo valmiiksi karanteenissa. Heitä on esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Juhana Skytän** mukaan vajaat 50.
Alun perin karanteeniin asetettiin ensimmäisessä ketjussa noin 60 henkilöä, mutta altistuneiden määrä on sittemmin tarkentunut vähän alle 50:een.
**Lue myös:**
[Karjalan prikaatissa uusi koronatartunta – tartunnan saaneet samasta tuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742246)
[Karjalan prikaatin varusmiehellä koronavirustartunta – 60 varusmiestä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11740930)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Päijäthämäläiset urheiluseurat eivät hyväksy lasten ja nuorten harrastusten hyllyttämistä – vetoomus lähdössä kunnille ja hyvinvointiyhtymälle
Seurojen mielestä lasten ja nuorten sisäharrastusten keskeyttäminen on huono keino torjua koronaa.
Päijäthämäläiset urheiluseurat vetoavat kuntiin sekä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymään, että lasten ja nuorten harrastustoiminta saisi jatkua. Koronaepidemian alueellinen yhteistyöryhmä on antanut suosituksen, että sisätiloissa lasten ja nuorten harrastustoiminta keskeytettäisiin leviämisvaiheen alueella eli Lahdessa ja Hollolassa 26.1.2021–15.2.2021.
Päijät-Hämeen liikunta ja urheilu ry:n seurakehittäjän **Kustaa Ylitalon** mukaan seurat kantavat huolta lasten ja nuorten hyvinvoinnista ja ne katsovat, ettei harrastustoiminnan keskeyttäminen ole oikea eikä tehokas keino koronan torjunnassa. 
– Seurat ovat myös valmiita tekemään todella paljon harjoittelun koronaturvallisuuden lisäämiseksi, Ylitalo painottaa.
Vetoomus on tarkoitus saada Lahden kaupungille, Hollolan kunnalle ja hyvinvointiyhtymälle perjantaiksi. Jos vetoomus ei ehdi vaikuttaa tiistaista alkaviin suosituksiin, seurat toivovat sen olevan pohjana edes silloin, kun rajoituksista päätetään seuraavan kerran.
Valtakunnallista painetta
Myös Olympiakomitea ja seitsemän valtakunnallista lajiliittoa ovat vedonneet tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikkoon** lasten harrastustoiminnan mahdollistamisesta koronaepidemiasta huolimatta. 
PHLU:n seurakehittäjä Kustaa Ylitalo odottaa myös valtiovallalta uusia koronaohjeistuksia, jotka voisivat vaikuttaa siihen, miten lasten ja nuorten harrastustoimintaa käsiteltäisiin koronatoimissa. Saarikko on kertonut, että lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoituksista [neuvotellaan perjantaina 22. tammikuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11744994).
**Lue myös:**
[Koronaepidemia helpottaa hieman, mutta lasten ja nuorten harrastustoiminta loppuu väliaikaisesti Lahden seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11742985)
**Katso Yle Areenasta:**
[Kuka saa harrastaa korona-aikana?](https://areena.yle.fi/1-50646768)
Länsi-Pohjassa suositellaan etäopetusta toiselle asteelle – epidemia kiihtyy mutta muuntovirusta ei ole löytynyt
Etäopetusta suositellaan kunnassa vallitsevan epidemiatilanteen mukaan.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä suosittelee, että toisen asteen oppilaitoksissa käytetään etäopetusta kunnassa vallitsevan epidemiatilanteen mukaan. Lähiopetustilanteisiin suositellaan osallistuvan enintään kymmenen henkeä kerrallaan.
– Lähiopetuksessa on noudatettava koronaturvallisuusohjeita ja huolehdittava riittävistä turvaväleistä sekä maskin käytöstä, muistuttaa alueellinen pandemiatyöryhmä.
Varsinaisesti pandemiatyöryhmän suositus ei kuitenkaan muuta nykytilannetta.
– Oppilaitokset ovat toimineet pitkälle etänä jo kauan. Lukioissa on ollut kuntakohtaisia eroja, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Länsi-Pohjassa epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Myönteistä on se, että koronan muuntovirusta alueelta ei ole löytynyt.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Rekka suistui ojaan Hartolassa – Nelostie vetää taas, mutta rekan nosto katkaisee liikenteen uudelleen
Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuus haittaa liikennettä keskiviikkona iltapäivällä ja illalla Nelostiellä Hartolassa. Etelän suuntaan ajanut rekka suistui iltapäivällä ojaan, ja rekka tukki tien. Kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos sai siirrettyä rekkaa siten, että autot pääsevät onnettomuuspaikan ohi hitaasti ohituskaistaa pitkin. Liikenteeseen tulee uusi katkos, kun rekkaa aletaan nostaa. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan rekkaa päästään nostamaan keskiviikkoiltana. Poliisi ohjaa liikennettä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee pari kilometriä Hartolasta etelään päin. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tie oli suistumispaikan kohdalla paljas, mutta liukas.
Facebook palautti poistamansa sovittelujournalistien ryhmän
Yhdistystili ja sen kuuden ylläpitäjän henkilökohtaiset profiilit palautuivat käyttöön tiistaina.
Facebook on palauttanut [poistamansa Sovittelujournalistit – Sopiva ry:n Facebook-sivun](https://yle.fi/uutiset/3-11735452). Somejätti poisti sivun ja kuuden ylläpitäjän henkilökohtaiset profiilit tammikuun alussa ilman ennakkovaroitusta.
Sopiva ry kertoo, että Facebook palautti tilit tiistaina ja pahoitteli poistamisesta aiheutunutta vaivaa. Yhtiön edustajan mukaan kyseessä oli ollut tekoälyvetoisen automaattimoderoinnin virhe. 
Sopivan puheenjohtaja, Helsingin yliopiston viestinnän tutkija **Mikko Hautakangas** epäili tilin poistamisen syyksi ilmoituksen, jossa kerrottiin tulevasta lukupiiristä. Sen aiheena olivat salaliittoteoriat.
– Osallistujia kehotettiin lukemaan etukäteen tiettyjä tekstejä, ja yhden otsikko sisälsi sanan Qanon. Sen mainitseminen on saattanut tulla tunnistetuksi automaattisesti ja johtaa poistamiseen, Hautakangas [arveli aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11735452).
**Lue lisää:**
[Facebook poisti sovittelujournalistien ryhmän – samalla hävisivät kuuden ylläpitäjän profiilit](https://yle.fi/uutiset/3-11735452)
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
[Trumpin potkiminen somesta oli PR-temppu, jolla on vaikutuksia sinunkin internetiisi – 6 asiaa jotka sinun pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11738815)
Eduskunta aloitti selvityksen, "miten on mahdollista", että videokuva Sipilän päälle käymisestä päätyi julkisuuteen 
Eduskunnan pääsihteeri painottaa, että valvontakameran materiaali on salassa pidettävää tietoa. 
Eduskunnan kanslia selvittää, miten videotallenne 7. tammikuuta tapahtuneesta kansanedustaja, ex-pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) epäillystä pahoinpitelystä päätyi julkisuuteen. MTV:n uutiset julkaisi perjantaina videomateriaalia hyökkäyksestä.
– Eduskunnan kanslia on käynnistänyt selvityksen eduskunnan kameravalvontakuvien päätymisestä julkisuuteen ja tähän liittyneestä eduskunnan muusta toiminnasta. Kameravalvonnan kuvamateriaali on lähtökohtaisesti salassa pidettävää tietoa, kerrotaan eduskunnan pääsihteerin **Maija-Leena Paavolan** allekirjoittamassa tiedotteessa keskiviikkona.
– Haluamme kokonaiskuvan, mitä on tapahtunut ja miten on mahdollista, että materiaalia on päätynyt julkisuuteen, Paavola kertoo Ylelle.
Onko materiaali julkista vai ei, siitä on eduskuntalähteillä eri näkemyksiä.
Maanantaina eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola** kommentoi STT:lle, että videotallenne on julkista tietoa. Savola viittaa eduskunnan tietosuojavastaavan asiasta tekemään linjaukseen. 
– Tietosuojavastaavan lausunnon mukaan meillä on velvollisuus ne esittää, sillä ne sinänsä siinä muodossa eivät vaaranna meidän turvallisuusjärjestelmän sisältöä tai toimivuutta tai siitä ei käy ilmi yksityiskohtia, jotka vaarantaisivat järjestelmän ylläpitoa ja toimivuutta, Savola sanoi maanantaina.
Maija-Leena Paavolan mukaan kahdessa ristiriitaisessa julkisuuslinjauksissa on kyse kahdesta eri tilanteista: Lähtökohtaisesti eduskunnan valvontakameran materiaali on salassa pidettävää. 
Tilanne on eri, jos tietoa tai materiaalia on jo vuotanut julkisuuteen, kuten tässä tapauksessa kansanedustajan pahoinpitelystä oli.
– Tässä täytyy erottaa aikajänne. Lähtökohtaisesti kameravalvonnan materiaali on salassa pidettävää, eikä nyt saa muodostua käsitystä että periaate olisi muuttunut, Paavola toteaa.
Sipilän kimppuun käyminen tuomittiin laajasti muun muassa kansanedustajien ja ministerien, kuten keskustan puheenjohtajan, tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikon** sekä SDP:n puheenjohtajan, pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) toimesta.
[Sipilä kuvaili](https://yle.fi/uutiset/3-11732555) tilannetta niin, että hänen kimppuunsa käytiin nyrkein. Kahdelta MTV:n haltuunsa saamalta [videolta näkyy](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-saama-video-nayttaa-juha-sipilaan-kohdistuneen-hyokkayksen-tonaisy-suojatiella-nain-ex-paaministeri-horjahti/8037926#gs.q5e0xy), miten epäilty sananvaihdon jälkeen kääntyy Sipilän perään, työntää tätä suojatiellä, ja lähtee vielä seuraamaan tätä.
**Lue myös:**
[MTV Uutiset: Juha Sipilään kohdistunut hyökkäys tallentui videolle](https://yle.fi/uutiset/3-11740011)
[Turvakameratallenne Sipilän tönäisystä julkista tietoa – eduskunta on muuttanut ohjeita myös vastaavan varalle](https://yle.fi/uutiset/3-11743168)
Jyväskylässä Tikkakosken yhtenäiskoulusta 43 oppilasta on määrätty karanteeniin 
Mahdollinen koronavirukselle altistuminen on tapahtunut viime viikon tiistain ja torstain välisenä aikana. 
Jyväskylän Tikkakosken yhtenäiskoulusta 43 oppilasta on [määrätty karanteeniin ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-01-20_tikkakosken-yhtenaiskoulusta-43-oppilasta-karanteeniin)(Jyväskylän kaupunki) mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. 
Mahdollinen altistuminen koronavirukselle on tapahtunut 12.–14.1.2021. 
Oppilaiden karanteenit kestävät 24.1. saakka.
Terveydenhuolto on jo tavoittanut kaikki karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajat. Kaikki mahdollisesti altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin. 
Karanteeni koskee vain niitä Tikkakosken yhtenäiskoulun oppilaita, jotka ovat voineet terveydenhuoltoviranomaisen arvion mukaan altistua koronavirukselle. 
Karanteenissa olevien oppilaiden opetus jatkuu etäopetuksena. Muut kuin karanteeniin määrätyt terveet oppilaat voivat tulla torstaina kouluun normaalisti. 
Koronarokotusten ajanvaraukseen iski häiriö ja ajanvarauspuhelin ruuhkautui Rovaniemellä 
Rovaniemen kaupunki alkoi rokottaa keskiviikkona yli 80-vuotiaita kaupunkilaisia, jotka eivät ole ikäihmisten palvelujen piirissä.
Rovaniemen kaupungin sähköiseen ajanvaraukseen tuli häiriö ja koronarokotusten ajanvarauspuhelin ruuhkautui keskiviikkona aamupäivällä. Kaupunki kertoi iltapäivällä, että häiriöt on saatu korjattua.
Kaupunki toivoo malttia koronarokotteen odottajilta.
– Kaikki halukkaat tulevat saamaan rokotteen vuorollaan. Tällä hetkellä rokotukseen voivat varata ajan vain yli 80-vuotiaat rovaniemeläiset, jotka eivät ole kaupungin ikäihmisten palveluiden piirissä. Myös yli 80-vuotiaan kanssa samassa taloudessa asuvalle ikäihmiselle voidaan antaa koronarokote saman käynnin aikana. Samoin ikäihmisen omaishoitaja voi varata rokotusajan, palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela** sanoo kaupungin tiedotteessa.
Keskiviikosta alkaen on alettu rokottaa yli 80-vuotiaita rovaniemeläisiä, jotka eivät ole ikäihmisten palvelujen piirissä. Koronarokotukset annetaan kaupungintalolla, johon on perustettu rokotuspiste. Rokotuspisteelle voi tulla vain ajanvarauksella.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kokoontumisrajoitukset pysyvät Satakunnassa ennallaan
Maakunnassa sallitaan korkeintaan 20 henkilön tapahtumat.
Lounais-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt pitää Satakunnan alueen kokoontumisrajoitukset ennallaan. Päätökseen vaikutti muun muassa uuden virusmuunnoksen leviämisen uhka sekä valtakunnallinen epidemiloginen tilanne. Satakunta on tällä hetkellä koronaepidemian perustasolla.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voi järjestää maakunnassa korkeintaan 20 henkilön yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia. Niissäkin on huolehdittava varotoimista.
Tänään annettu määräys on voimassa 23.2. asti. 
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin. Niitä koskevia suosituksia antavat muun muassa Satakunnan sairaanhoitopiiri, tartuntatautien torjunnan alueellinen työryhmä ja kunnat.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Isokurun reitti kunnostetaan Pyhä-Luoston kansallispuistossa – puurunko vaihtuu metalliseen
Reitin puinen runko on mennyt huonoon kuntoon, kun Isokurun rinteiden lumet ja kevään tulvat ovat runnelleet sitä.
Isokurun reitti Pyhä-Luoston kansallispuistossa uusitaan ensi kesän ja syksyn aikana, kertoo Metsähallitus.
Reitin puinen runko on mennyt huonoon kuntoon, kun Isokurun rinteiden lumet ja kevään tulvat ovat runnelleet sitä. Suosittua reittiä on korjattu joka kevät, mutta nyt 1,5 kilometrin reitti uusitaan kokonaan.
Reitille tehdään metallinen runko, joka kestää paremmin syvän kurun vaativat olosuhteet ja sillä vuosittain kulkevat kymmenet tuhannet retkeilijät. Metallirunko päällystetään puisella kulkureitillä.
Reitti suljetaan rakennustöiden ajaksi. Metsähallituksen mukaan rakentamispaikkaa ei saa luonnosuojelullisista ja turvallisuussyistä ohittaa rinteitä pitkin.
Karhunjuomalampea, Noitatunturia ja Pyhänkasteenputousta pystyy rakennustöidenkin aikana katsomaan, mutta hieman poikkeavaa reittiä pitkin, kerrotaan Metsähallituksen tiedotteessa. Kurun eteläpään korjaustyö vaikuttaa myös Tunturiaavan luontopolun käyttöön.
Metsähallituksen Luontopalvelut tekee myös muita korjaus- ja rakennustöitä Pyhä-Luoston kansallispuistossa ensi kesän ja syksyn aikana. Metsähallitus tiedottaa niistä kansallispuiston verkkosivuilla ja Facebook-sivuilla.
Moukaritähdeksi singahtanut Aaron Kangas saa 14 000 euroa lisää tukea valtiolta – aikoo maksaa isälleen palkkaa: "Hyvä, että osat vaihtuvat toisinkin päin"
Kankaanpäästä Tampereelle parempien harjoitusolosuhteiden perässä muuttanut Kangas aikoo käyttää 20 000 euron apurahan valmennuskuluihin, lihashuoltopalveluihin ja tavallisen arjen menoihin.
Viime kesän moukarisensaatio **Aaron Kankaan** hieno kehityskäyrä ja kova tulostaso oli huomioitu Opetus- ja kulttuuriministeriön keskiviikkona myöntämissä kesälajien valmennus- ja harjoitteluapurahoissa. Ministeriö [myönsi Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön esityksen perusteella yli 1,4 miljoonaa euroa yhteensä 162 urheilijalle](https://yle.fi/urheilu/3-11743728).
Kangas sai 19 muun urheilijan tavoin suurimman 20 000 euron apurahan. 23-vuotias moukarinheittäjä kuuli täydestä potista vasta Yle Urheilun haastattelussa.
– Hienoa kuulla, hyvä fiilis tuli. Kisoihin tähdätessä tulee tarpeeseen, ja hieno on juttu, että he myönsivät minulle tuon isoimman apurahan, Kangas kertoo puhelimitse.
Vielä vuosi sitten Kangas oli suurelle yleisölle melko tuntematon nimi. Vuonna 2019 kankaanpääläinen oli heittänyt parhaimmillaan 74,40. Kesällä 2020 leka lensi jo lukemiin 79,05. Se on Suomen kaikkien aikojen kolmanneksi paras tulos ja viime kauden maailmantilaston viidenneksi paras noteeraus. 
Hurja tuloskehitys selittää, miksi Kankaan apurahat nousivat vuodessa 6 000 eurosta 20 000 euroon. Viime kauteen Kangas lähti täysin paineettomasti, mutta nyt hän itsekin tietää, että häneltä odotetaan olympiavuonna paljon.
– Se tuo vain hyvänolon fiiliksen, että siellä luotetaan tekemiseeni. Ei se tuo minulle itselleni ainakaan paineita, Kangas lupaa.
Valmentaja-isälle palkkaa
Kangas vaihtoi menestyskesän jälkeen maisemaa Kankaanpäästä sadan kilometrin päähän Tampereelle. Muutto vei harjoittelua ammattimaisempaan suuntaan, sillä hyvät harjoituspaikat sijaitsevat nyt kivenheiton päässä Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa.
– Totuin Kankaanpäässä siihen, että treenasin Porissa monta kertaa viikossa. Punttisali ja muut harjoituspaikat eivät siellä kodin lähellä olleet parhaat mahdolliset. Aina oli semmoista säätämistä niiden kanssa. Nyt on ollut optimaalinen tilanne ja loistavat olosuhteet, Kangas kertoo.
14 000 euron nousu apurahoissa tekee Kankaan tilanteesta ihanteellisen. Kankaanpäässä asuva valmentaja-isä **Jarmo Kangas** saa huipulle tähtäävältä pojaltaan jatkossa korvausta valmennusopeista.
– Nyt voin maksaa hänelle matkakorvauksia ja palkkaa paremmin kuin ennen. Isä on joutunut olemaan viime vuodet enemmänkin maksumiehenä. Hyvä, että osat vaihtuvat toisinkin päin, ettei ihan ilmaiseksi tarvitse valmentaa, Aaron Kangas iloitsee.
Yksi jokavuotinen rahareikä, etelänleiri, jäänee tänä keväänä välistä. Kangas uskoo, että koko apurahapotille löytyy silti käyttöä.
– Hieronta- ja fysioterapeuttikulut lisääntyvät. Kun tulokset paranevat ja tehot kasvavat, pitää lihashuoltoakin parantaa. Perus arkeen menee paljon rahaa, kuten myös valmennuskuluihin. Kyllä rahalle on käyttöä, Kangas sanoo.
**Lue myös:**
[Reetta Hurskeen tukipotti puolittui, moukarikomeetalle ja pituuden SE-miehelle täysi potti – katso kaikki apurahan saaneet urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11743728)
[Korte, Pulli ja Kangas suomalaisista korkeimmalla yleisurheilun kausitilastossa yksilölajeissa – naisten pikaviestissä sinivalkoinen tilastokummajainen](https://yle.fi/urheilu/3-11612719)
[Kommentti: Suomen moukarilupausten tilastot ovat huimaa luettavaa – yksi kullanarvoinen tekijä loistaa kuitenkin vielä poissaolollaan](https://yle.fi/urheilu/3-11529639)
[Aaron Kangas hurjassa kunnossa! Uusi ennätys nosti suomalaisen maailmantilastossa toiseksi: "Tuli ihan puskista"](https://yle.fi/urheilu/3-11481276)
Teurastus tiukkenemassa Suomessa entisestään: eläin on tainnutettava ennen verenlaskua – niin halal-teurastukset nykyäänkin pääosin tehdään
Nykylain mukaan eläimen voi uskonnollisista syistä teurastaa niin, että tainnutus ja verenlasku tehdään yhtä aikaa eläinlääkärin paikalla ollessa. 
Vireillä oleva lakimuutos vie tuotantoeläinten teurastuksen nykyistä kauemmas uskonnollisten rituaaliteurastusten vaatimuksista. 
Käytäntöä se ei asiantuntijoiden arvioiden mukaan Suomessa nykyisestä juuri muuta, sillä valtaosin esimerkiksi halal-teurastukset tehdään samoin kuin muutkin.
Osa muslimeista suosii perinteistä menetelmää, jossa kaulavaltimot avataan eläimen ollessa vielä tajuissaan. Se on vastoin Suomen lakia.
Poliisi tutkii parhaillaan eläinsuojelurikosta, jossa keski-ikäisen miehen epäillään halal-teurastaneen jopa 1 300 lammastaeläintä tainnuttamatta. 
**Lue lisää:** [Poliisi tutkii vakavaa rituaaliteurastuksiin liittyvää eläinsuojelurikosta – epäily: mies teurasti yli tuhat lammasta ilman tainnutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11742735)
Ruokavirasto [muistutti heti tiistaina sivuillaan](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-merkinta-ja-rekisterointi/lampaat-ja-vuohet/uutiset/ajankohtaista-lampaiden-merkitsemisesta-ja-teurastamisesta/) poliisitutkinnan vuoksi, että verenlasku tajuissaan olevalle eläimelle on yksiselitteisesti kielletty.
Myös Maa- ja metsätaloustuottajien keskusliitto MTK [tuomitsee kannanotossaan ](https://www.mtk.fi/-/mtk-tuomitsee-el%C3%A4insuojelulain-vastaisen-toiminnan-ja-varoittaa-lampaanlihan-tuottajia-ep%C3%A4m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4isist%C3%A4-ostajista)eläinsuojelulain vastaisen toiminnan ja varoittaa lampaanlihan tuottajia epämääräisistä ostajista.
Yhtäaikainen tainnutus ja verenlasku vaikeaa ja siksi harvinaista
Suomessa eläin on nykyisen eläinsuojelulain mukaan tainnutettava aina ennen verenlaskua. Laki sallii kuitenkin uskonnollisista syistä tehtävän tavan, jossa tainnutus ja verenlasku tehdään yhtä aikaa. Silloin paikalla on oltava tarkastuseläinlääkäri. 
Halal-teurastuksessa eläimen tainnuttaa teurastamon työntekijä, mutta kaulan viiltää nopeasti auki islamin uskoinen henkilö. Hän myös lausuu uskontoon liittyvät sanat.
Vireillä oleva laki eläinten hyvinvoinnista korvaa nykyisen eläinsuojelulain. Lakiluonnoksessa edellytetään, että eläin tainnutetaan ensin. Yhtäaikainen tainnutus ja verenlasku siis katoavat laista.
 Ministeriön aikanaan teurastamoille tekemien tiedustelujen perusteella lampaat ja naudat käytännössä tainnutetaan aina ennen verenlaskun aloittamista, sillä toimintojen yhtäaikainen suorittaminen on käytännössä vaikeaa, ellei mahdotonta.
– Käytännössä lakimuutos ei juuri muuta nykyistä toimintaa, arvioi erityisasiantuntija **Tiina Pullola** maa- ja metsätalousministeriöstä.
Tuomioistuin: tainnuttamatta teurastamisen saa kieltää
Suurin osa Euroopan maista sallii yhä tainnuttamattoman eläimen teurastamisen. Belgiassa Flanderin osavaltio kielsi sen myös uskonnollisen rituaalin määrittämässä teurastuksessa vuonna 2017. 
Monet juutalaiset ja muslimien yhteisöt riitauttivat asian, koska katsoivat sen estävän uskonnon harjoittamista.
EU-tuomioistuin antoi joulukuussa [päätöksensä](https://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2020-12/cp200163fi.pdf), jonka mukaan jäsenvaltiot saavat tehdä tiukempia lakeja ja kieltää eläinten teurastamisen ilman tainnutusta.
Se muistutti myös, että rituaaliteurastettujen eläinten lihan hankkiminen muista jäsenvaltioista on mahdollista eikä kansallinen lainsäädäntö siis vie mahdollisuutta hankkia haluamaansa lihaa.
Tuomioistuimen päätös oli selkänoja myös Suomen vireillä olevalle lakimuutokselle.
– Toisenlainen päätös olisi vaikuttanut uuteen lakiin ja voinut johtaa myös siihen, että nykylainsäädäntöä olisi jouduttu muuttamaan, sanoo erityisasiantuntija Tiina Pullola.
Tietojen keräämiseen ei perusteita
Monet islamilaiset yhteisöt [hyväksyvät eläimen tainnuttamisen ennen verenlaskua](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-hyvinvointi/elainsuojelu-teurastuksessa-ja-lopetuksessa/usein-kysyttya-teurastuksesta/) (Ruokavirasto).
Tarkkaa tietoa Suomessa tehtävistä halal-teurastuksista ei ole saatavilla. Halal-lihan vaatimukset määrittelee islam, ja kun teurastus tehdään Suomen lakien mukaan, ei ole nähty perusteita kerätä tietoja siitä, monessako teurastamossa ja missä mittakaavassa halal-teurastusta tehdään, sanoo Ruokaviraston lihatarkastusyksikön johtaja **Mikko Turku**.
Tiedossa ei siis ole myöskään sitä, kuinka usein eläinlääkäri pyydetään paikalle tästä syystä.
Halal-liha vaatii siis, että kaulavaltimot katkaisee uskonnollisen yhteisön hyväksymä henkilö. Hänellä pitää olla kelpoisuustodistus eläimen lopettamiseen, mutta todistuksenhaltijoiden uskonnollisesta vakaumuksesta ei siitäkään pidetä kirjaa.
Lopetusasetuksen mukaisen koulutuksen saa myös näytöllä
Teurastamiseen vaadittavan osaamisen voi hankkia esimerkiksi seinäjokelaisesta koulutusyhtymä Sedusta elintarvikejalostuksen tai elintarviketeollisuuden ammattitutkinnon yhteydessä, esimerkiksi tutkinnon osalla lopetusasetuksen mukaisesta toiminnasta teurastamossa. 
Koulutukseen sisältyy myös keskustelua uskonnollisesta rituaaliteurastuksesta.
Tarjolla on myös lyhyempi maksullinen [neuvoston asetuksen mukainen koulutus eläimen hyvinvoinnista](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32009R1099&from=LV). Tämä lopetusasetuksen mukainen koulutus sisältää tarvittaessa teoriaopetusta ja harjoittelun. 
Lopuksi kokelas suorittaa teoriakokeen ja käytännön osuuden, jolla hän osoittaa osaavansa käsitellä eläintä hyvin loppuun asti. Loppukokeen arvioinnissa on mukana kouluttaja, kokenut teurastaja ja eläinlääkäri.
Lopettamista saa harjoitella vasta, kun on ilmoittautunut koulutukseen ja saanut viranomaisilta kolmen kuukauden väliaikaisen luvan toimia lopettamiseen liittyvissä tehtävissä. 
Harjoittelussa on oltava paikalla henkilö, jolla on itsellään asetuksen mukainen koulutus, kertoo kouluttaja **Ilkka Pellinen** Sedusta. Hän on myös elintarvikealan työelämätoimikunnan jäsen.
Väliaikaisen luvan aikana sovitaan kouluttajan kanssa näytöstä, ja sen suorittamisen jälkeen lupa heltiää. Lupa on henkilökohtainen, mutta sen käyttämiseen tarvitaan lupa Aluehallintovirastolta.
Tuon luvan hakee yritys, jossa teurastusta aiotaan tehdä. Jos ihminen vaihtaa työpaikkaa, lupa kulkee hänen mukanaan ja seuraava työnantaja hakee uuden luvan.
Sedussa maksullinen lopetusasetuksen mukainen koulutus aloitettiin vuonna 2017. Halal-teurastus on noussut esiin vain yhdessä tapauksessa. Suorittajan on myös ilmaistava ymmärtävänsä, että tainnuttamattoman eläimen teurastaminen on Suomessa laitonta.
**Lue myös:** 
[Poliisi tutkii vakavaa rituaaliteurastuksiin liittyvää eläinsuojelurikosta – epäily: mies teurasti yli tuhat lammasta ilman tainnutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11742735)
Kuopiossa on peruttu liuta tapahtumia kokoontumisrajoitusten jatkumisen vuoksi
Osa tapahtumista taas on muutettu virtuaalisiksi ja omatoimisiksi.
Useat kuopiolaistahot ovat keskiviikon aikana ilmoittaneet joko tapahtumiensa perumisesta tai järjestelyiden muuttamisesta [tiukkojen kokoontumisrajoitusten pysyttyä voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11745613).
Esimerkiksi [Finland Ice Marathon on päätetty järjestää tänä vuonna virtuaalisesti omatoimitapahtumana](https://yle.fi/uutiset/3-11745761). 
Myös lasten perinteiset Pakkaspäivät siirtyvät osittain virtuaalivälitteisiksi juhliksi. Pakkasjuhlia Brahen puistossa, Petosella ja Maaningalla ei tänä vuonna järjestetä.
Sen sijaan Brahen puistossa on koko ensi viikon 25.–31.1. nähtävillä Bluesoundsin revontuliaiheinen kuva- ja ääniteos Tulikko, johon voi vapaasti käydä tutustumassa.
Lisäksi puistossa voi käydä veistelemässä lumitaidetta ja osallistua Sanataidekoulu Aapelin toiminnallisille tehtäväpisteille. Pakkaspäivien aikaan järjestetään myös virtuaalista ohjelmaa.
Kaupunginteatteri peruu esitykset, KalPa pelaa tyhjille katsomoille
Kuopion kaupunginteatteri on ilmoittanut peruvansa esitykset seuraavan kuukauden ajalta, 22. helmikuuta saakka. Osa näytelmistä saa lisäesityksiä keväälle, mutta Pukija ja Tahto jäävät kokonaan pois ohjelmistosta.
Myös tanssiteatteri Minimi peruu Kuopion kaupunginteatterin Maria-näyttämöllä tapahtuvat esityksensä 22.2.2021 asti.
KalPa pelaa seuraavan kuukauden pelinsä tyhjille katsomoille. Kausikortin lunastaneille toimitetaan katselukoodit suoratoistopalveluun, jonka kautta joukkueen kotipelejä pääsee katsomaan veloituksetta.
Korundin kävijämäärä kutistui yli 6000:lla
Rovaniemen taidemuseo oli suljettuna maaliskuulta kesäkuun alkuun koronan takia.
Rovaniemen taidemuseon Korundin kävijämäärät vähenivät viime vuonna. Näyttelyissä oli runsaat 15 000 kävijää, mikä on yli 6000 edellisvuotta vähemmän. Myös muissa Suomen museoissa on kärsitty kävijäkadosta poikkeusaikana.
Korundi oli koronavirustilanteen vuoksi kiinni maaliskuulta kesäkuun alkuun ja taidemuseo alkoi tuottaa materiaalia internetiin. 
Taidemuseosta kerrotaan, että verkkomateriaalit ovat olleet ahkerassa käytössä ja niitä tuotetaan koko ajan lisää.
Otanmäessä valmistettu ratikka testiajossa Tampereella
Skoda Transtecin Otanmäen tehtaalla odotetaan, että tuleeko maahan lisää raitiovaunukaupunkeja.
Tampereella[ on keskiviikkona ajettu ensimmäiset testiajot](https://yle.fi/uutiset/3-11743640) Skoda Transtecin Kajaanin Otanmäen tehtaalla valmistetuilla ratikoilla. Ensimmäisenä kyytiin pääsivät median edustajat. 
– Matkustajien pääseminen ratikan kyytiin on hieno merkkipaalu Tampereen projektissa. Homma etenee juuri kuin on suunniteltukin, sanoo Škoda Transtechin toimitusjohtaja **Juha Vierros**.
Kaikille matkustajille ratikan ovet avautuvat huhtikuussa, kun avoin koeliikenne käynnistyy. Ensi viikolla ratikan kyytin pääsevät Tampereen joukkoliikenteen asiakkaista koostuvat testiryhmät. 
Ratikkakyydin testaaminen kiinnostaa valtavasti, sillä testimatkustajiksi ilmoittautui loppuvuodesta 1 931 henkilöä.
Matkustajatesteissä testataan esimerkiksi sujuvaa siirtymistä pysäkiltä raitiovaunuun, matkan maksamista ja matkantekoa liikkuvassa ratikassa.
Vierros kertoo jo itsekin istuneen ratikan kyydissä, se tosin oli silloin pysähtyneenä. Ratikan rakentamista toimitusjohtaja kuvaa mielenkiintoiseksi, koska kyseessä on ainutlaatuinen työ Suomessa.
– Tässä rakennetaan uutta Suomessa. Odotetaan, että tuleeko maahan lisää raitiovaunukaupunkeja. 
Vuonna 2017 Yle kertoi, että Oulussa suunnitelmat [raitiovaunuliikenteestä ovat vasta kaukainen haave](https://yle.fi/uutiset/3-9907861). Vierros tietää kertoa, että Oulussa raitiovaunuliikenne ei ole nitkahtanut eteenpäin, toisin kuin Turussa. Vuonna 2019 Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** (kok.) esitti Turun [tulevaksi joukkoliikenneratkaisuksi pikaraitiotietä](https://yle.fi/uutiset/3-10635676).
Vierros lupaa Škoda Transtechin tekevän kaikkensa, että mahdollisesti tulevissa raitiovaunukaupungeissa liikutaan Otanmäen tehtaalla rakennetulla kalustolla.
– Tiedämme talven tuomat hankaluudet ja osaamme valmistaa niihin olosuhteisiin kalustoa, koska Suomessa on kuitenkin on talvi. Olosuhteet eivät ole kuin Etelä-Euroopassa. Helsingissäkin kun katson ikkunasta, niin lunta sataa koko ajan lisää lunta ja sitä on jo puoli metriä. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Passiivirokotteen kehitys jatkuu Australiassa – onko niissä ratkaisu tulevaisuuden pandemioihin?
Kananmunista eristetty, passiivinen koronavasta-ainerokote antaisi suojan vuorokaudeksi.
Mikrobiologi **Elias Hakalehto** ei ole luopunut ideastaan tuottaa passiivirokotetta eri viruksia vastaan. Jos kanat tartutetaan esimerkiksi heikennetyillä koronaviruksilla tai niiden osilla, niin muutaman viikon kuluttua munien keltuaisista voidaan eristää virusten vasta-ainetta.
Hakalehto oli keskiviikkona Yle Radio Suomen päivän haastattelussa, jonka voit kuunnella oheisesta linkistä.
Kun rahoitushakemus Euroopan unionista veti vesiperän, on Hakalehdon ja kansainvälisten kumppanien tutkimushanke ollut jäissä.
Sen sijaan passiivisen vasta-ainerokotteen kehitys on jatkunut Australiassa, missä tutkimus on edennyt ihmiskokeiden asteelle.
Hakalehdon mukaan on tärkeää varautua myös uhkakuviin, jotka voivat nousta esiin, kun COVID-19-rokotteiden jakelu on hidasta.
SARS-CoV-2 viruksesta tulee jatkuvasti uusia variaatioita, jotka voivat olla joko aiempaa helpommin tarttuvia tai oirekuvaltaan vaarallisempia, tai molempia. Jo nyt Britanniasta ja Etelä-Afrikasta on levinnyt ärhäköitä virusmutaatioita.
Nyt kehitetyt rokotteet suojaavat Hakalehdon mukaan vain rajallisesti, ja kampanjan hitaus lisää todennäköisyyttä uhkakuvien toteutumiselle.
Sata vuotta sitten espanjantauti-pandemian yhteydessä kuoli 100-150 miljoonaa ihmistä. Nyt koronaan on menehtynyt globaalisti vain pari miljoonaa, mutta yhteiskunnat ovat aika sekaisin. Sadan vuoden takaiseen kauhuskenaarioon pitää Hakalehdon mukaan alkaa varautua nyt meidän ajassamme, jotta se ei toteutuisi kaikessa karmeudessaan.
– Espanjantaudin yhteydessä suurin osa kuolemista aiheutti bakteeriepidemia, joka lähti liikkeelle viruspandemian jälkeen, sillä ihmiset olivat heikentyneitä vastustuskyvyltään ja heidän hengitysteiden limakalvonsa olivat vaurioituneet, mikrobiologi Elias Hakalehto sanoo.
Passiivi-immunisaatiolla pystytään toimimaan nopeasti
Aktiiviroketteissa ihmisen oma immuunijärjestelmä kehittää vasta-aineet virusta vastaan, kun kehoon on siirretty rokotetta. Passiivi-immunisaatiossa elimistön limakalvoille, lähinnä hengitysteihin, viedään ulkopuolista vasta-ainetta muodostamaan estettä viruksen leviämiselle.
Tällaista vasta-ainetta voidaan tuottaa esimerkiksi rokottamalla kanoja, joiden muniin alkaa 3-4 viikon kuluessa muodostua juuri kyseiselle virukselle toimivaa IgY-vasta-ainetta.
Elias Hakalehto ja **Ilpo Kuronen** esittivät jo 25 vuotta sitten nyttemmin jo rauenneessa patenttihakemuksessa suoja-antibioottien tekemistä epidemioita vastaan.
Tehokas vasta-aine on munankeltuaisessa, mutta itse heikennetty taudinaiheuttaja antigeeni ei sinne päädy. Yksi keltuainen sisältää 1-10 suoja-annosta, joista jokaisesta yksi ihminen saa suojan noin 24 tunniksi.
Hakalehdon mukaan IgY-vasta-aineet ovat nopea keino reagoida uusiin ja muuntuneisiin uhkiin. Tälläkin hetkellä siirtymävaiheessa IgY auttaisi säästämään ihmishenkiä ja ihmisten terveyttä. 
Uhkaako uusi pandemia?
Nyt on Hakalehdon mukaan sama riski olemassa kuin espanjantaudin aikaan. Antibiooteille vastustuskykyiset bakteerit voivat levitä viruksen raivatessa niille tietä. Aiheesta on varoiteltu jo parikymmentä vuotta sitten [tuhkarokkoviruksen yhteydessä.](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC153759/)
Ärhäköitä bakteerikantoja on runsaasti, kuten osa pneumokokeista, myös tuberkuloosibakteerit ja stafylokokit aiheuttavat hankalasti hoidettavia infektioita.
Tämän vuoksi olisi hyvä varautua bakteeri-infektioiden ja muuntuneiden virusten uhkiin pystyttämällä tuotantojärjestelmä IgY-vasta-aineille.
– Passiivi-immunisaatio on huomattavasti riskittömämpi menetelmä kuin rokottaminen, mutta ne eivät kilpaile keskenään vaan täydentävät toisiaan, Hakalehto perustelee.
Australialais-amerikkalainen SPARK -yhtiö on tekemässä joukkorahoituksella IgY-vasta-aineen humaanitestejä Perthissä Länsi-Australiassa. Aiemmin ennaltaehkäisevää ainetta on testattu eläinkokeissa freteillä ja hamstereilla. Markkinoille tuote saattaa tulla loppuvuodesta.
– Näiden Igy-vasta-aineiden tuotantovalmius suojaa yhteiskuntaa kaikkien tulevien pandemioiden varalta, jotka voivat olla seurauksiltaan vielä COVID-19 tautiakin vaarallisempia, Elias Hakalehto arvioi.
**Lue myös:**
[Suomalaistutkija: Koronavirusta voitaisiin torjua kananmunissa tuotetuilla vasta-aineilla – suihke suuhun antaisi vuorokauden suojan](https://yle.fi/uutiset/3-11424633)
**Kuuntele:** 
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille) Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Festarin teema on tiede ja etiikka.
Kommentti: Kevin Lankisella on aito mahdollisuus nousta Chicagon ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä – tehtävä on epäkiitollinen sekavassa tilassa olevassa joukkueessa
Kevin Lankiselta vaaditaan kellarikerroksiin vajonneen Chicagon maalilla paljon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Kaikki imperiumit kaatuvat joskus. Vaikka Chicago Blackhawksin edellisestä Stanley Cup -voitosta on ehtinyt vierähtää jo kuusi vuotta, organisaation nykytilaa on edelleen ajoittain vaikea sisäistää – imperiumi, joka nosteli kannua kolmesti kuuden vuoden (2010–2015) aikana on romahtanut ja syöksy sen kuin voimistuu.
Chicagon nykyjoukkue onkin hämmentävä sekoitus eltaantuvaa eilistä sekä uuden ajan nuorta osaamista.
Mestarijoukkueen kulmakivistä **Jonathan Toews**, **Patrick Kane**, **Andrew Shaw**, **Duncan Keith** ja **Brent Seabrook** ovat edelleen mukana ikään kuin muistuttamassa suuruuden ajoista, mutta samaan juuri näiden pelaajien kautta pysähtyneisyyden aikakausi puhuu voimakkaimmin – Chicago pystyi kolmen mestaruuden välissä uusiutumaan useamman kerran, mutta enää vesi ei virtaa. 
Ei ainakaan sellaisella voimalla, millä pitäisi.
Toki myös onni on kääntänyt selkänsä seuralle viimeisien kuukausien aikana. Kapteeni ja joukkueen itseoikeutettu isähahmo Jonathan Toews vetäytyi kauden alla joukkueesta vakavan sairastumisen vuoksi. Uuden sukupolven lupauksista Kanadan junnumaajoukkueen kapteeni **Kirby Dach** rikkoi kätensä nuorten MM-turnauksen alla.
Toews ja Dach eivät olisi isossa kuvassa pelastaneet Chicagon kautta, mutta heidän poissaolonsa kautta sivuluisu on ottanut kokonaan uuden voiman.
Chicago aloitti kautensa Floridan kiertueella pelaamalla kahdesti Tampassa ja kahdesti Sunrisessa, eivätkä ottelut olleet lasten katseltavaa – yhden yhtä voittoa ei tilille tullut ja pisteitäkin ainoastaan yksi. Pelikin oli sekaisin suurimman osan aikaa kuin Turpeisen seinäkello.
Esimerkiksi keskiviikkona Sunrisessa Florida Panthersin vieraana ehjän viisikkopelaamisen periaatteista ei juurikaan ollut mitään jäljellä. Florida pääsi herkuttelemaan ylivoimahyökkäyksillä ja läpiajoilla tavalla, jota ei Chicagon voittotoiveet mitenkään kestä – ei lyhyellä, eikä varsinkaan pidemmällä jänteellä.
Toisaalta ei Chicagon oman alueen puolustuspelaaminenkaan kestä minkäänlaista kriittistä tarkastelua. Merkkausvirheet ja ihmeelliset aivopierut seuraavat usein toisiaan. Kun dominot alkavat virheiden seurauksena kaatua, ainoa toivo lepää maalivahtipelissä, eikä veskareistakaan ole rehellisyyden nimissä ollut pelastajaksi.
Maailmanmestari **Kevin Lankinen** teki keskiviikkona Chicagon maalilla NHL-debyyttinsä kovassa paikassa. Heikosti pelaavan ja alati häviävän joukkueen taakse ei ole herkkua mennä uransa ensimmäiseen otteluun. Lankinen selvisi tulikasteestaan kuivin jaloin, mutta ei hänkään valoja pystynyt sammuksiin Etelä-Floridassa pelaamaan.
Florida esimerkiksi lakaisi pari eteen pudonnutta irtokiekkoa tylysti sisään. 
Toisaalta Lankinen yritti etenkin jatkoajalla tehdä kaikkensa pitääkseen Panthersin pois tulostaululta. Kertaalleen hän torjui näyttävästi kotijoukkueen 3–1-ylivoimahyökkäyksen, mutta kun seuraava osui kohdalle, mitään ei ollut tehtävissä. 
Tämä on kuitenkin realismia juuri nyt Chicagolle. 
Kauden neljässä ottelussa kussakin omissa paukkui viisi kertaa. Maalivahdeista kaksi ottelua pelanneen **Collin Delian** päästettyjen keskiarvo on tasan viisi, kuten on **Malcom Subbaninkin**. Lankisen numerot kirjataan lukemin 4,76. Yhdenkään maalivahdin torjuntaprosentti ei yllä lähellekään yhdeksääkymmentä.
Viidellä viittä vastaan joukkueen torjuntaprosentti on vain hieman päälle 86:n. Noteeraus on koko NHL:n toiseksi heikoin. Kun tähän yhdistetään vain vähän kolmen päälle kohoava laukaisuprosentti viidellä viittä vastaan – toiseksi huonoin sekin – käsillä on yhdistelmä, joka kuvaa erinomaisesti seuran nykytilaa. 
Kysyä sopii, kuinka paljon toivoa on jäljellä, jos joukkue häviää edelleen huippupelaajan statuksella operoivan Patrick Kanen ollessa jäällä vaaralliset maalipaikat lukemin 1–5, kuten keskiviikkona. 
Chicagolla alus vuotaa juuri nyt liian monesta kohdasta. Kannella alkaa olla vettä, eikä äyskäröinti juurikaan auta – ei Chicago ihan niin huono ole, mitä Floridassa nähtiin, mutta ei paljon muutakaan. Ja kun käsillä on 56 ottelun runkosarja, aikaa kurssin oikaisemiseen ei juurikaan ole. 
Chicagon kausi saattaa olla nopealla tahdilla ohi.
Suomalaisittain Chicagon tilannetta kannattaa kuitenkin pitää silmällä läpi kauden. Päävalmentaja **Jeremy Colliton** on luvannut tarjota Lankiselle mahdollisuuden ja keskiviikko oli tältä osin ensimmäinen askel. Kolmen kokemattoman veskarin kisassa Lankisella on kaikki eväät murtautua NHL-maailmaan.
Toistaiseksi Lankinen on kolmikosta ainoa, jolla on edes yksi piste tilillään.
Vaikka pelaaminen heikon joukkueen takana ei ole herkkua, Lankisen itsensä näkökulmasta käsillä on herkullinen tilanne. Vastassa ei ole kaiken kokenutta NHL-veteraania ja toisaalta joukkuekaan tuskin kovin pitkään pelaa isoista panoksista. Luvassa on varmasti vastuuta ja onnistumalla oikeissa paikoissa, omat osakkeet on mahdollisuus saada nousuun nopeallakin tahdilla.
**Lue myös:**
[Kasperi Kapasen Pittsburgh-debyytti onnistui – Kevin Lankiselle uran ensimmäinen NHL-peli, Barkov ja Rantanen ratkaisurooleissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11745401)
[Kultaleijona Kevin Lankinen uskoo NHL-kaukaloiden ovien aukeavan hänelle ensi kaudella – mestarivahti muistelee kultajuhliin päättynyttä MM-kevättä kaiholla](https://yle.fi/urheilu/3-11343930)
Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa uusi koronatartuntaan liittyvä kuolema ja neljä uutta tartuntaa
Lauttarannassa on kerrottu lähes 50 koronatartunnasta ja kuudesta niihin liittyvästä kuolemasta.
Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa on todettu viimeisen vuorokauden aikana neljä uutta koronavirustartuntaa, ja yksi henkilö on menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin.
Aiemmin Lauttarannassa [on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-11742680) viidestä koronatartuntoihin liittyvästä kuolemasta ja yhteensä 45 koronatartunnasta. Tartuntoja on ollut sekä asiakkailla että työntekijöillä.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan uudet koronatartunnat ovat tulleet tietoon viimeisen vuorokauden aikana, kun tartuntoja on seulottu tartunnalle altistuneilta, oireettomilta asiakkailta.
– Sain tiedon, että he ovat olleet jokseenkin oireettomia, Mäntymaa kertoo.
Mäntymaan mukaan Lauttarannassa on tällä hetkellä hoidossa kaikkiaan 19 koronatartunnan saanutta henkilöä, joista valtaosa on tällä hetkellä toipumaan päin. Muutamia sairastuneita on Lauttarannan lisäksi hoidossa Pohjois-Kymen sairaalassa.
– Vakava laitosepidemia on ollut kyseessä, ja on edelleenkin, Mäntymaa sanoo.
Lauttarannan tilanne jatkuu vielä pitkään
Lauttarannan epidemian vaikutukset heijastuvat myös muualle Kymsoten toimintaan, ja vaikutusten odotetaan jatkuvan vielä pitkään.
– Kyseessä on tärkeä jatkohoitoyksikkö, johon on siirretty sairaalahoidosta potilaita, jotka eivät vielä kotona pärjää. Sillä on vaikutuksia sairaalahoitoa myöten. Meillä on tällä hetkellä varsin täynnä esimerkiksi sairaalaosastot kautta linjan, Mäntymaa kertoo.
Myös Lauttarannan henkilöstö on ollut epidemian vuoksi kovilla, ja henkilöstöä on osin edelleen sivussa sairastumisten ja altistumisten vuoksi.
– Koronainfektio on sellainen, ettei moni pysty ihan heti sairastamisen jälkeen palaamaan fyysiseen työhön. Viesti mitä olen saanut on se, että he ovat kuitenkin koettaneet tässä raskaassa tilanteessa sisulla ja ammattiylpeydellä saada hoidettua asiat niin, että potilaiden hoito kestää eettisen tarkastelun.
Hovinsaarella tilanne ennallaan
Kymenlaaksossa on vastikään kerrottu koronatartunnoista ja yhdestä tartuntoihin liittyvästä kuolemasta myös [Kotkan Hovinsaarella](https://yle.fi/uutiset/3-11734852) sijaitsevassa hoivakodissa.
Hovinsaaren hoivakodin osalta koronatilanne on Mäntymaan mukaan pysynyt viime päivät ennallaan. Tartuntoja on todettu yhteensä kuusi.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Korona teki sen, mihin konkurssi tai poikkeuksellisen lauha talvi eivät pystyneet: Kemin lumilinnaa ei rakenneta ensi kertaa 25 vuoteen
Kemin matkailuyhtiön toimitusjohtajan Susanna Koutosen mukaan töissä olevat voi laskea "yhden käden sormin".
Koronapandemia on hiljentänyt lähes täysin matkailun Meri-Lapissa. Hotellit ovat joutuneet pitämään oviaan kiinni eikä väkeä ole riittänyt edes matkailun ykköskohteisiin Lumilinnaan ja jäänmurtaja Sampolle.
Viime keväänä alkanut koronapiina on vienyt asiakkaat. Matkailurajoitusten vuoksi linnassa on ennennäkemättömän hiljaista.
– Kyllähän tämä aika karu todellisuus on. Nämä rajoitukset mitkä ovat tällä hetkellä voimassa näkyvät erittäin konkreettisesti täällä meillä, kertoo Kemin Matkailu Oy:n toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**.
Hotelleista kerrotaan, että vain kesällä oli hetkittäin vilkkaampaa, kun suomalaiset matkustivat lomallaan Lappiin ja takaisin. Myös syksyllä teollisuuden huoltoseisokkien aikaan majoitustilanne näytti hetken normaalilta, mutta sen jälkeen loppusyksy jälleen hiljeni. 
Tavallisesti vilkkaan sesongin aikaan joulun tienoilla moni hotelli oli jopa suljettuna pari-kolme viikkoa.
Turistikadosta kertoo se, että Kemin Lumilinnaa ei tänä talvena rakenneta ollenkaan. Tähän asti luminen turistinähtävyys on noussut Kemiin joka ikisenä talvena sen keksimisestä lähtien, nyt jo 25 kertaa.
Rakentamista ei ole estänyt edes [linnayhtiön konkurssi](https://yle.fi/uutiset/3-5117637) tai [ennätyslauha talvi](https://yle.fi/uutiset/3-11147397). Nyt auki on vain pari vuotta sitten valmistunut ympärivuotinen Lumilinna.
Työntekijät lasketaan yhden käden sormilla
Myöskään Kemin matkailun ykköstykki matkailujäänmurtaja Sampo ei risteile tänä talvena. Koutosen mukaan matkailuyhtiön työntekijät ovat lomautettuna. Viime talvena samaan aikaan töissä oli lähes kaikki 130 henkeä.
– Nyt kun katsotaan tilannetta, niin varmaan melkein sormet riittää yhdessä kädessä työntekijöiden laskemiseen.
Taloudellisesti tilanne on haastava, kertoo Susanna Koutonen. Tuloja ei ole, mutta ylläpitokulut juoksevat.
– Voi sanoa, että vuoden takaiseen verrattuna vastaavana päivänä tuli tunnissa enemmän liikevaihtoa kuin tällä hetkellä kuukaudessa, Koutonen sanoo.
Esimerkiksi matkailujäänmurtaja Sampoa täytyy lämmittää, että se pysyy kunnossa tulevia risteilyjä varten. Sampo on turisteja kyyditsemässä seuraavan kerran todennäköisesti ensi joulukuussa.
– Onni onnettomuudessa, että risteilykausi jäi keväällä lyhyeksi ja maaliskuussa pantiin pillit pussiin. Meille jäi polttoainetankit ja öljyvarastot täyteen Sampolla. Näin pystymme pitämään laivan lämpimänä, että se pysyy terveenä ja koska ei ole mistään uudesta laivasta kyse.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
**Lue myös: **[Yllätys Lapin matkailussa: "Kausi oli koronasta huolimatta yksi parhaista", sanoo 32-vuotias nuori yrittäjä – tutustuimme uusiin oivalluksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11680136)
[Lapin matkailualalta katoaa tänä talvena todennäköisesti tuhansia työpaikkoja – loppuvuosi tietää lisää yt-neuvotteluja ja irtisanomisia](https://yle.fi/uutiset/3-11647746)
Epävarmuus nuorten kesätyömarkkinoilla jatkuu tulevanakin kesänä – korona saattaa karsia työpaikkoja
Nuorten työnhakijoiden kannattaa olla hyvissä ajoin liikkeellä ja panostaa hakemukseen ja työhaastatteluun.
Kesätyöpaikkojen haku on alkanut monissa yrityksissä, mutta koronan takia paikkoja saattaa olla nuorille aiempaa vähemmän tarjolla.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ei vielä tässä vaiheessa vahvista, montako nuorta he palkkaavat erilaisiin kesätöihin.
– Määrä vahvistuu sitten kun tiedämme tilanteen ja näemme miten pandemia etenee, sanoo PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä.**
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan kesätyöpaikkoihin on aikaisempina vuosina tullut noin 3500–4000 hakemusta.
– Samaa määrää odottelemme tällekin kesälle. Varsinainen tarve kesätyöntekijöistä on 300:n luokkaa, mutta yleensä palkkaamme satoja nuoria tätä enemmän, kertoo toimitusjohtaja Juha Kivelä.
Haku PKO:n kesätöihin on jo alkanut ja työpestiä haetaan ainoastaan sähköisesti.
Tarjolla on nuorille sekä lyhyitä tienaa ja tutustu -kesäharjoittelupaikkoja että varsinaisia, pidempiä kesätöitä. 
Palkataan ja toivotaan parasta
Yritysten lisäksi nuoria työllistävät perinteisesti kunnat ja kaupungit. Myös siellä seurataan silmä kovana koronatilannetta.
– Suhtaudumme kesään positiivisesti ja toivomme, että saamme työllistettyä nuoria entiseen malliin, sanoo henkilöstön kehittämispäällikkö **Päivi Tolvanen** Joensuun kaupungilta.
Joensuun kaupunki palkkaa noin 370 nuorta muun muassa puutarhapuolelle, kulttuuri -ja nuorisopalveluihin sekä varhaiskasvatukseen.
– Heitä työllistyy kaupungin omiin työpaikkoihin, kaupungin tuella yrityksiin ja sitten meillä on vielä nuoren yrittäjän tuki esimerkiksi 4H-yrittäjille, luettelee Tolvanen.
Tosin koronatilanne saattaa varjostaa näitäkin työpaikkoja.
– Jos meillä esimerkiksi toimintoja jouduttaisiin sulkemaan tai supistamaan niin toki se saattaa vähentää palkattavien nuorten määrää.
 Vaikka tilanne on vielä tässä vaiheessa epävarma, kannattaa nuorten kuitenkin lähettää hakemuksia mahdollisimman moneen paikkaan. 
Myös omalla asenteella on merkitystä, muistuttaa lukuisia nuoria työelämään opastanut kaupan alan ammattilainen.
– Tärkeintä on, että nuori on iloinen ja aktiivinen ja että hänellä on aito halu oppia työt ja työtehtävät. Kaiken muun kyllä oppii, vakuuttaa Joensuun Prisman palvelupäällikkö **Janette Vepsäläinen**.
Turun kaupunki toivoo pääsevänsä rokottamaan kotihoidon asukkaita tammikuun aikana
Massarokotusten aloitus riippuu AstraZenecan myyntiluvan saamisesta EU:lta.
Turun kaupunki toivoo saavansa aloitettua kotihoidon asiakkaiden koronarokotukset vielä tammikuun aikana. 
Parhaillaan rokotetaan hoivayksiköiden asukkaita. Tavoitteena on saada rokotuksen ensimmäinen vaihe toteutettua tammikuun aikana.
Koronapotilaita hoitava sote-henkilöstö on saatu Turussa pääasiassa rokotettua.
– Tammikuun loppuun saakka Turkuun tulee noin 4 000 annosta rokotteita viikossa, näistä noin puolet menee yksityisten hoivakotien rokotuksiin, sanoo Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve.**
Arven mukana massarokotusten aloittaminen riippuu AstraZenecan rokotteen myyntiluvan saamisesta EU:ssa.
Turku on jo vuokrannut messukeskuksen rokotuspaikaksi.
Massarokotukset aloitetaan Turussa yli 80-vuotiaista.
**Lue lisää**: 
[TS: Turun rokoteosuuksien taustalla THL:n laskuvirhe – oikea määrä annoksia tulossa Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11746163)
Aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksen vaikutukset näkyvät välittömästi Etelä-Savossa: tapahtumia perutaan ja järjestetään ilman yleisöä
Aluehallintovirasto kielsi keskiviikkona Itä-Suomessa yli 20 hengen yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset helmikuun 22. päivään saakka.
Aluehallintoviraston tuoreisiin rajoituksiin on reagoitu välittömästi eri puolella Etelä-Savoa.
Esimerkiksi Pieksämäellä helmikuulle suunniteltu [Huippu-urheilusymposium](https://www.facebook.com/events/2726219954361083) perutaan uusien rajoitusten vuoksi. Tilaisuuden järjestäjät kertovat selvittävänsä mahdollista uutta järjestämispäivää symposiumille.
[Mikkelin Palloilijat](https://mikkelinpalloilijat.fi/) tiedottaa pelaavansa helmikuulle kaavaillut, Suomen Cupin karsintalohkon kotiottelut Urpolassa ilman yleisöä. Myös [Jukurit tiedottaa](https://jukurit.fi/fi-fi/article/uutiset/jukurit-pelaa-otteluita-edelleen-tyhjille-katsomoille/3496/) pelaavansa ottelunsa ilman yleisöä.
[Mikkelin kaupunginorkesteri](https://mikkelinkaupunginorkesteri.fi/2021/01/kevatkausi-2021-alkaa-verkkokonserteilla/) puolestaan kertoo lähettävänsä tammikuun lopulle kaavaillun kevätkauden avauskonserttinsa suoratoistona.
Savonlinnan teatteri kertoo myös lykkäävänsä esitystoimintaansa kuukaudella eteenpäin helmikuun 22. päivään.
Aluehallintovirasto on tiedottanut tänään, että yli 20 hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset kielletään edelleen.
Viraston mukaan rajoitukset ovat edelleen välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi ja ne ovat tällä haavaa voimassa helmikuun 22. päivään saakka. Aluehallintovirasto suosittelee välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Perinteisiä penkkariajeluita perutaan ja vanhojen tansseja siirretään
Koronaviruksen leviämisvaaran vuoksi Etelä-Savossa on myös päätetty penkinpainajaisten sekä vanhojen päivien tanssien järjestämisestä jo ennen aluehallintoviraston keskiviikkoista päätöstä.
Savonlinnan seudun lukiot ja Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ovat päättäneet, että perinteistä penkkariajelua ei järjestetä.
– Penkkarit pyritään pitämään Savonlinnan lukioissa, välttäen suuria kokoontumisia, vahvistaa Savonlinnan Lyseon lukion rehtori **Ismo Falck** sähköpostivastauksessaan.
Vanhojen tanssit on siirretty Savonlinnassa puolestaan toukokuun alkuun. 
Mikkelin lukiossa vanhojen tanssit järjestetään myöskin toukokuussa.
Penkinpainajaispäivä Mikkelissä sen sijaan järjestetään perjantaina 12. helmikuuta.
– Päivään ei sisälly perinteisiä penkkariajeluja eikä mitään muutakaan lukion ulkopuolelle suunnattua ohjelmaa. Päivää ja päivän ohjelmaa valmistellaan parhaillaan. Käytännössä ohjelma toteutetaan iltapäivällä, ja valtaosin netin kautta, kertoo Mikkelin lukion rehtori **Jari Tuomenpuro** sähköpostilla.
_ARTIKKELIA PÄIVITETÄÄN KESKIVIIKON 20.1.2021 AJAN._
**Lue myös:**
[Itä-Suomen aluehallintovirasto pitää voimassa tiukat kokoontumisrajoitukset – ministeriö: ravintolarajoituksiin kosketaan aikaisintaan ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11745613)
Teattereiden ensi-illat ovat koronarajoitusten takia hämärän peitossa – näytelmiä harjoitellaan silti täyttä häkää
Hämeenlinnan Teatterin kantaesitys Herman Kochin Illallisesta siirtyy.  Toiveena on esittää se yleisölle vielä kevään aikana.
Hämeenlinnan Teatterissa on paiskittu töitä, vaikka koronarajoitukset sulkivat teatterit joulukuussa. Toiveena on saada kevääksi suunnitellut kolme ensi-iltaa uunista ulos.
Hollantilaisen menestyskirjailijan **Herman Kochin** romaaniin perustuva _Illallinen_ olisi ollut vuorossa tammikuussa, mutta Kanta-Hämeen koronarajoitukset löivät kapuloita rattaisiin.
Maakunnan pandemiaryhmä suosittelee tiukkoja koronarajoituksia tällä erää helmikuun 15. päivään asti. Nyt ei auta kuin odotella, sanoo näytelmässä mukana oleva **Liisa Peltonen**.
Teatteri vuosi on ollut poikkeuksellinen. Seuraavassa videossa Peltonen kertoo, mitä tapahtui viime keväänä ja miten korona on vaikuttanut teatterin yhteishenkeen.
Tärkeä aihe, hyvä ilmapiiri
Vaikka koronan uhka leijuu pään päällä, harjoitteluintoa se ei ole latistanut. Freelancer **Mikko Leskelä** on mukana _Illallisessa_ vierailijana. Hän kulkee Hämeenlinnaan Turusta.
Leskelä on otettu sekä näytelmästä että teatterin ilmapiiristä. Yhteisen jutun äärellä on löytynyt yhteinen kieli.
Striimaus pohdituttaa
_Illallinen_ on Hämeenlinnan Teatterin kantaesitys. Kyseessä on kahden pariskunnan ympärille kietoutuva psykologinen trilleri.
Veljekset vaimoineen tapaavat hienossa ravintolassa. Illallisen edetessä salaisuudet paljastuvat vähitellen: perheiden teini-ikäiset pojat ovat sekaantuneet järkyttävään tapahtumaan.
Herman Kochin romaani _Illallinen_ julkaistiin vuonna 2009. Sen, kuten siitä kirjoitetun näytelmänkin teema on hyvin ajankohtainen. 
Jos ensi-ilta pitkittyy ja pitkittyy, voitaisiinko Hämeenlinnan Teatterissa pohtia esityksen striimausta?
Teatterin taiteellinen johtaja ja _Illallisen_ ohjaaja **Kari-Pekka Toivonen** ei oitis lämpene ajatukselle. Toisaalta asiaa pitää harkita tilanteen mahdollisesti pitkittyessä.
**Luy myös:**
[Alati muuttuvat koronarajoitukset pitävät teatterit löysässä hirressä – Lahden kaupunginteatteri siirsi kevään ensi illat syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11739619)
Olenko muka laiska, jos en mene terapiaan? Selvitimme, kuinka monta vaihetta pitää selättää ennen kuin pääsee terapeutin juttusille
Paljon puhuttanut #terapiassatavataan -kampanja voi antaa ymmärtää, että ihmiset eivät kehtaisi käydä terapiassa. Monesti ongelma on siinä, että terapiaan ei pääse.
Järki hoi, älä jätä – käymättä terapiassa. Oletko nähnyt kyseistä mainosta viime aikoina?
Mainoskampanja on herättänyt kritiikkiä sen vuoksi, että sen on koettu kuittaavan terapiassa käymättömyyden omana laiskuutena tai tyhmyytenä. Kampanjan tarkoituksena oli tekijöiden mukaan vähentää stigmaa mielenterveyden hoitoon liittyen. Monien mielestä ongelma on kuitenkin siinä, että terapiaan pääsyssä voi kestää jopa vuoden verran.
_Terapiassa tavataan -liike tahtoo tehdä Suomesta maailman terapiamyönteisimmän maan ja purkaa mielenterveyteen liittyviä stigmoja. [Onko häpeä kuitenkaan pääsyy terapian vieroksumiseen](https://areena.yle.fi/audio/1-50738509), vai löytyykö myös terapiapalveluiden saatavuudessa parantamisen varaa?_
– Kampanjan tarkoituksena on ikään kuin normalisoida se, että ongelmista voitaisiin puhua ihan yhtä lailla kuin fyysisenkin terveyden ongelmista, Terapiassa tavataan -liikkeen ohjausryhmän puheenjohtaja **Pekka Sauri** avaa taustoja.
Terapiaan pääsyn ongelmista on kampanjoitu jo useiden vuosien ajan. Esimerkiksi Terapiatakuu-kansalaisaloite keräsi pari vuotta sitten vaadittavat 50 000 allekirjoitusta, ja se vietiin eduskunnan käsitelteltäväksi. Terapiatakuun tarkoituksena on nopeuttaa ja helpottaa pääsyä mielenterveyspalveluiden pariin, mutta aloite on jäänyt odottamaan terveydenhuollon sote-uudistusta.
Kysyimme terapia-aihetta läheltä seuraavilta henkilöiltä, miten terapiaan tällä hetkellä oikein pääsee ja mitä se vaatii. 
**Maksamalla itse kaiken, terapiaan pääsee heti.**
**Terapiaan voi päästä myös hieman nopeammin, jos työterveyteen kuuluu psykologin palveluita.**
**Jos työterveyteen ei kuulu psykologin palveluja, terapiaan hakeutuminen aloitetaan julkisen terveydenhuollon puolelta.**
**Työttömänä terapiaan hakeutuminen on haastavinta.**
Kun terapiaan lähtee hakeutumaan yksityisen kautta, siihen menee arviolta muutamasta kuukaudesta puoleen vuoteen. Käytännössä yksityisen kautta pääsee aina nopeammin, terapiassa itse käynyt **Siiri Salo** toteaa.
– Kesällä 2019 hakeuduin työterveyden kautta psykologille ja sanoin, että haluan psykoterapiaan. Sitä ennen oli pitänyt itse ottaa selvää mitä kaikkea vaaditaan, että sinne pääsee. Aloitin terapian lokakuussa, työterveyslääkäri- ja psykiatrikäyntien sekä byrokratian jälkeen.
Arvioiden mukaan psykoterapiaan pääsee muutamassa kuukaudessa. Paljon on kuitenkin myös niitä, joilla on terapiaan pääsyssä puolen vuoden viive, mielenterveyspalveluita välittävän Minduun toimitusjohtaja **Henri Valvanne** sanoo.
Mielenterveyspoolin hankejohtaja **Turkka Sinisalon** mukaan terapiaan pääsyssä voi pahimmillaan kestää jopa vuoden verran.
Terapiaan pääsyssä voi kestää kauan sen takia, että terapeutteja on yksinkertaisesti liian vähän. Suomessa on muutamia vuosia vanhan arvion mukaan 8 000 psykoterapeuttia, Valvanne avaa. 
– Niistä kaikki eivät ole Kelan hyväksymiä ja osa tekee töitä osa-aikaisesti, mikä supistaa terapeuttien määrää entisestään. Kelan tukemilla psykoterapeuteilla asiakkaiden vaihtuvuus on myös pientä pitkien hoitosuhteiden takia, mikä taas vähentää määrää.
– On paikkakuntia, joissa on 10 terapeuttia. Hoitoon pääsyssä voi kestää vuodenkin, ennen kuin paikka avautuu joltain heiltä, ellei laajenna sädettä mistä terapeutteja etsii, Valvanne selittää.
Polku terapian aloittamiseen julkisen terveydenhuollon kautta on melko samanlainen kaikilla työssäkäyvillä. Julkisen terveydenhuollon kautta prosessin alkuun saamisessa kestää kuitenkin pidempään, sillä mielenterveyspalvelut voivat olla pahasti ruuhkautuneita.
– Muutamat tuttuni ovat odottaneet b-lausuntoa yli vuoden ajan, Salo kertoo.
B-lausunnolla tarkoitetaan lääkärin kirjoittamaa yksityiskohtaista selvitystä potilaan sairaudesta ja tarpeesta saada kuntoutusta. Se on osa Kelan hakemusta, kun haetaan tukea kuntouttavaan psykoterapiaan.
Salo on auttanut myös läheistään hakeutumaan terapiaan. Silloin seiniä tuli vastaan paljon useammin.
– Vaikein osuus on ehdottomasti se, että saa b-lausunnon, saa Kelan kuntoutustuen ja löydät sen itsellesi sopivan terapeutin. Asuin siihen aikaan Lahdessa ja löysin sieltä yhden, joka pystyi ottamaan vastaan Kelan tukemia kuntoutuspsykoterapia-asiakkaita. Kävi tuuri, että terapeutti oli juuri sopiva minulle.
Terapian aloittamiseen voi saada kulumaan hurjasti rahaa
Työttömänä psykoterapian aloittamista täytyy miettiä myös rahalliselta kannalta, sillä tutustumiskäynnit terapeuttien kanssa maksavat paljon. Keskimäärin terapeuttikäynti maksaa noin 80–100 euroa, ja jotkut terapeutit voivat veloittaa lähemmäs 120 euroa kerrasta. 
Kelan tukemana terapiakäynneistä saa noin puolet hinnasta pois. Jos Kelalta saa myöntävän päätöksen ja kuntouttavan psykoterapian pääsee aloittamaan, sekin maksaa noin 50–60 euroa viikossa.
Siiri Salon läheinen oli ollut pidempään poissa työelämästä, ja hänellä oli historiaa mielenterveyden hoitosuhteiden kanssa. Terapiaan pääsy oli hänelle pitkä prosessi, ja esimerkiksi Kelan kuntoutustuki evättiin kerran, vaikka psykiatrin puoltava lausunto kuntouttavan psykoterapian tarpeesta oli jo olemassa. Salolla kaikki kävi nopeammin.
– Minulle sanottiin kaikkialla, että tulen pääsemään helposti terapiaan, koska olen työssäkäyvä ihminen. Sekin on ihan käsittämätöntä, että työssäkäyvällä on sekin etuoikeus usein yksityisen työterveyden lisäksi, Salo pohtii.
Kelan tukeman kuntouttavan psykoterapian tarkoitus on se, että ihminen pysyy työelämässä, Salo arvioi.
– Tarkoituksena ei ole se, että se ihminen olisi terveempi, vaan että pysyy työelämässä. Tai jos ei ole työelämässä, sen tavoite on se että, pääsee takaisin sinne.
Salo arvioikin, että työttömänä tai työkyvyttömänä terapian tarvetta pitää perustella paljon enemmän kuin työssäkäyvänä.
Terapeutin saaminen voi olla jossain tapauksissa kuin lottovoitto
Periaatteessa terapiaan voi mennä kuka vain, jos käynnit haluaa maksaa omasta pussistaan. Jos terapeutin kanssa haluaa työstää pidempiaikaisia traumoja tai käyntejä kertyy muuten paljon, hintalappu kallistuu huomattavasti.
Kuntouttavan psykoterapian kestoksi suositellaan yleensä vähintään vuotta. Terapiakäyntejä suositellaan kerran viikossa. Ilman Kelan tukea kuntouttavan psykoterapian hinnaksi tulisi siis noin 400–500 euroa kuukaudessa. 
– Olen ihan työssä käyvä keskituloinen ihminen ja silti joudun laskemaan, että rahat riittää terapiassa käymiseen, Siiri Salo selittää. 
Kelan tukeman psykoterapian saaminen Suomessa on vaikeaa, vaikka se tiedetään, että mitä nopeammin terapiaa saa, sitä tehokkaampaa se on, Turkka Sinisalo toteaa.
Vuonna 2010 Kelan kuntoutustukea sai vajaa 16 000 ihmistä. Nyt tukea saa yli 50 000.
Vaikka mielenterveydestä puhutaan nykyään paljon avoimemmin kuin aiemmin, on jotain stigmoja vielä olemassa.
– Kyselyt osoittavat, että ei haluta asua esimerkiksi mielenterveysongelmaisen ihmisen naapurina, Sinisalo sanoo.
Terapiajonoja voidaan purkaa myös lyhytkestoisemmalla terapialla
Terapiaan alkuun pääsyä voidaan helpottaa myös niin sanotulla lyhytterapialla. Lyhytterapia on kestoltaan nimensä mukaisesti lyhytaikaisempaa kuin Kelan tukema kuntoutuspsykoterapia. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä HUS:ssa ja Keski-Uudenmaan sote-kuntayhtymä Keusotessa on tehty kokeilua, jossa apua tarvitseva ihminen pääsisi terapiaan mahdollisimman pian. Keusotessa malli on jo otettu käyttöön, muualla HUS:n alueella aiotaan tulevaisuudessa kouluttaa perusterveydenhuollon henkilöstöä myös lyhytterapian antamiseen.
Parhaimmillaan lyhytterapian on päässyt aloittamaan Keusotessa nyt parissa viikossa.
– Mielenterveys- ja päihdepalveluiden henkilöstöä on koulutettu lyhytterapiaan. Tällä vastataan aidosti siihen tarpeeseen, että ihmiset pääsisivät matalalla kynnyksellä terapiahoidon pariin, psykologi **Sanni Björksten** Keusotelta kertoo.
Lyhytterapia voi sopia monille avun tarvitsijoille, sillä kaikki eivät tarvitse vuosien mittaista psykoterapiaa, jonka avulla voidaan purkaa esimerkiksi haitallisia toimintamalleja tai aiempia, ihmisen elämänhistoriasta kumpuvia traumoja. Tarpeen mukaan ihminen ohjataan lyhytterapiasta pidempikestoisen terapian pariin.
Lyhytterapia voi sopia esimerkiksi lievän masennuksen tai kriisiin hoitoon, joka johtuu muuttuneesta elämäntilanteesta.
– Lyhytterapia on hyvä vaihtoehto, jos ongelma on helposti rajattavissa, Björksten summaa.
**Keskustelu on avoinna 21.1. klo 23 asti.**
**Lisää aiheesta:**
[Takaisin Pasilaan: "Terapiassa tavataan", kehottaa kampanja, mutta sinne ei noin vain pääsekään](https://areena.yle.fi/audio/1-50738509)
[Psykoterapia: harvalla on varaa maksaa kymmenien tuhansien eurojen koulutusta](https://areena.yle.fi/1-50654275)
Menestysvalmentaja Mike Babcock pyytelee törkeää käytöstään anteeksi entisiltä NHL-pelaajiltaan – "Toivon, että olisin tiennyt tästä silloin"
Babcock kohdisti anteeksipyyntönsä myös ruotsalaishyökkääjä Johan Franzenille, jota hän aikoinaan herjasi.
Kaikkien aikojen menestyneimpiin jääkiekkovalmentajiin lukeutuva **Mike Babcock** pyytelee käytöstään anteeksi entisiltä pelaajiltaan. Kanadalainen Babcock sai loppuvuodesta 2019 potkut NHL-seura Toronto Maple Leafsista törkeästä härinnästä syytettynä.
Babcock pahoittelee käytöstään The Athletic-lehdessä. Hän kohdistaa sanansa myös uransa lopettaneelle ruotsalaishyökkääjä **Johan Franzenille**, jota Babcock herjasi aikoinaan Detroit Red Wingsissä. 
Franzen on kuvannut Babcockia "kauheimmaksi tapaamansa ihmiseksi". 
– Toivon, että olisin tiennyt tästä silloin ja voinut tehdä asialle jotain. Pyydän anteeksi, enkä voi tehdä paljon asialle nyt, Babcock sanoi. 
Babcock on ainoana päävalmentajana voittanut NHL:n Stanley Cupin, maailmanmestaruuden ja olympiakultaa, vieläpä kahdesti 2010 ja 2014. 
**Lue myös:**
[NHL:n valmennuskulttuuri on kovan muutoksen kourissa – nämä asiat nousivat puheenaiheeksi syyskaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11133469)
[Kommentti: Toronto teki oikein antaessaan valmentajalegendalle potkut – uuden valmentajan kokemattomuuteen vetoaminen on laiskaa puhetta](https://yle.fi/urheilu/3-11079510)
Liian suuriksi kasvaneet kissapopulaatiot työllistävät eläinsuojeluyhdistyksiä – Kankaanpäässä hyviä tuloksia aktiivisesta työstä
Erityisesti maaseutumaisilla alueilla kissapopulaatiot voivat kasvaa jopa yli sadan kissan kokoisiksi.
Kankaanpään Eläinsuojeluyhdistys loukuttaa kissoja siihen tahtiin, että eläinlääkäri saa vierailla paikalla tasaisin väliajoin.
Yhden käynnin aikana eläinlääkäri tarkistaa ja leikkaa useita kymmeniä kissoja. 
 – Viime vuonna yhdistyksen kautta kulki yli tuhat kissaa. Se kertoo millainen tilanne täällä on, sanoo Kankaanpään Eläinsuojeluyhdistys Kesyn puheenjohtaja **Anna-Maija Pellonpää**.
 Kiinni otettujen kissojen alkuperä on populaatioissa, joista suurimmat ovat olleet yli sadan kissan kokoisia. Sellaisia on löytynyt pääasiassa vanhoilta maatiloilta, mutta myös tiheämmin asutuilta alueilta. 
Kissat voivat olla osittain jo villiintyneitä, mutta niillä on kuitenkin omistaja. Niiden loukuttaminen perustuu ainakin pääsääntöisesti eläinsuojeluyhdistyksen ja omistajan yhteiseen tahtoon ja sopimukseen.
Hyväntahtoisuus karkaa käsistä
Yhteistä kissapopulaatioille on, että edes niiden omistajat eivät välttämättä tiedä kissojensa oikeaa määrää. 
Anna-Maija Pellonpään mukaan kissojen omistaja saattaa kuvitella, että hänellä on kymmenen kissaa, vaikka todellisuudessa määrä voi olla jo moninkertainen.
– Omistaja voi luulla vaikka viittä eri kissaa yhdeksi ja samaksi kissaksi, Pellonpää sanoo.
Isot kissapopulaatiot voivat myös jakaantua kahdeksi eri populaatioksi. Näistä toinen saattaa viihtyä useammin sisätiloissa, toinen lähes kokonaan ulkona ja ulkorakennuksissa.
– Kun kissojen määrä kasvaa, niin laitetaan vaan isommalla kipolla ruokaa, Pellonpää kuvailee.
Pääosa kissapopulaatioiden kissoista saa osakseen ruokaa ja lämpöä, mutta suuressa populaatiossa ongelmat kasautuvat.
Eläinlääkäri **Satu Olkkosen** mukaan niillä on muun muassa monia eri sairauksia.
 – Populaatiokissoilla on paljon esimerkiksi sisäloisia. Lisäksi on erilaisia viruksia kuten herpestä. Myös mykoplasmaa on paljon populaatiokissoilla, Olkkonen sanoo.
Paljon työtä kodin löytämiseksi
Kaikki Kankaanpään Eläinsuojeluyhdistyksen keräämät kissat saavat eläinlääkärin tekemien toimenpiteiden lisäksi myös mikrosirun. Se auttaa jatkossa kissan tunnistamista.
Eläinlääkäri Satu Olkkonen toivookin, että kaikki kissanomistajat siruttaisivat lemmikkinsä. 
Lisäksi [Miljoona Mikrosirua](https://www.miljoonamikrosirua.fi/) -projekti haluaa muistuttaa, että mikrosirun numerosarja pitää myös rekisteröidä johonkin löytöeläimiä hyödyttävään sirurekisteriin. Sellaisia ovat Siruhaku.fi, Kanta.pet, Suomen Kissaliiton Omakissa, Turvasiru ja Suomen Kennelliiton jalostustietokanta. 
Kun eläinsuojeluyhdistyksen keräämät kissat on hoidettu kuntoon, aletaan niille etsiä uusia koteja. Se vaatii usein myös sen, että kissa pääsee ensin sijaiskotiin opettelemaan kotikissan tavoille.
Kankaanpäässä asuvalla **Sonja Järvisellä** on omia kissoja, mutta hän tarjoaa sijaiskodin myös populaatiokissoille. Väliaikaisesti sijoitettu kissa saattaa viipyä Järvisellä kuukaudesta noin puoleen vuoteen.
 – Siisteys on aika helppo juttu, sen kissat oppivat nopeasti. Mutta kesyyntymisen kanssa on sitten vaihtelua, Sonja Järvinen sanoo.
Järvinen myöntää, että joskus sijaiskissaan ehtii kiintyä ja siitä luopuminen voi olla hieman vaikeaa. Pääosa hänelle sijoitetuista kissoista on kuitenkin jatkanut matkaansa eteenpäin.
Kaiken kaikkiaan Kankaanpään Eläinsuojeluyhdistyksen keräämien kissojen uudelleensijoituksesta on saatu yllättävän hyviä tuloksia.
 – Kyllä ne kaikki menee. Jos ei heti, niin hetken päästä. Pisin aika kissalla meidän yhdistyksessämme on ollut seitsemän kuukautta. Ja se oli ihan yksittäistapaus, sanoo Kesyn puheenjohtaja Anna-Maija Pellonpää.
 Kissoja on haettu Kankaanpäästä muun muassa Helsinkiin, Tampereelle, Turkuun ja jopa Iisalmeen saakka. Kankaanpääläiset ovat kiinnostuneet ottamaan populaatiokissoja hoiviinsa vasta viime aikoina.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1.2021 kello 23.00 asti._
_Muokattu klo 16.16: Lisätty Miljoona Mikrosirua -projektin muistutus sirujen rekisteröinnistä._
**Lue myös:**
[Villeinä elävät kissaryhmät ovat ongelma talvisinkin: "Ei tarvita kuin kissapari, ja yllättäen jo puolen vuoden päästä on parikymmentä kissaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11679518)
[Kankaanpäässä kannattaa pitää kotikissat sisällä – vapaana olevat kissat viedään eläinlääkärille](https://yle.fi/uutiset/3-11421539)
Latvalinnustus alkoi Pohjois-Pohjanmaalla koko maakunnan alueella, Kainuussa kolmessa kunnassa
Kainuussa pyydetään mustaa teertä, Pohjois-Pohjanmaalla on lupa lisäksi metsoon. 
Tänään keskiviikkona alkoi latvalinnustus osassa Kainuuta ja koko Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa. Kainuussa latvalinnustus on sallittua Kajaanissa, Paltamossa ja Puolangalla. Se on sallittua urosteeren osalta. 
Pohjois-Pohjanmaalla sallittuja ovat urosmetso ja -teeri. Latvalinnustus kestää tammikuun loppuun.
Latvalinnustus pyyntimuotona oli vuosikymmeniä tauolla, mutta vuosi sitten sitä kokeiltiin uudelleen. Talvilinnustus on mahdollista Metsähallituksen 48 lupa-alueella. Maanantaina yhteensä lähes 14 000 lupavuorokaudesta oli jäljellä puolet. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rauman sataman alueella koronan joukkoaltistus 
Tartunnalle on altistunut 17 ihmistä.
Rauman kaupungin terveysviranomaisten tietoon tuli tiistai-iltana uusi koronatartunta, johon liittyen Rauman sataman alueella on altistunut yhteensä 17 ihmistä. 
Tartunnan lähde on tiedossa. Altistuneisiin on oltu yhteydessä, ja heidät on asetettu karanteeniin.
– Huolenamme on koronasuositusten noudattaminen suurissa työpaikoissa – erityisesti niiden kahvihuoneissa. Turvavälejä, kokoontumisrajoituksia ja maskien käyttöä on edelleen tärkeä noudattaa, muistuttaa tiedotteessa tartuntataudeista vastaava lääkäri **Irene Reinvall**.
Rauma on tällä hetkellä koronaepidemian perustasolla.
Karanteeni ei koske altistuneen perheenjäseniä
Rauman kaupungin terveyspalveluista muistutetaan, että karanteeni ei koske altistuneen perheenjäseniä ja he saavat liikkua normaalisti.
Jos karanteeniin määrätty sairastuu, hänen on mentävä testiin ja tällöin perheenjäsenten tulee odottaa kotona testivastausta. 
Kun karanteeniin määrätty on lapsi, toinen vanhemmista voi olla hänen kanssaan kotona ja tartuntatautipäiväraha korvaa tällöin ansionmenetykset, jos etätyö omalta työpaikalta ei onnistu.
Korona tyhjensi muusikoiden keikkakalenterit, eikä paluusta ole tietoa – "Tuntuu, että kaikki on tällä hetkellä spekulaatiota"
Irinalta peruuntui viime vuonna kymmeniä keikkoja, mutta muun muassa kappaleiden radiosoitto paikkasi tulonmenetyksiä. 
Moni muusikko ja artisti odottaa nyt kotona keikkakalenteri tyhjänä tulevaisuutta, kun koronarajoitukset ovat vieneet työtilaisuudet.
Esimerkiksi heinolalaisartisti **Irina** laskee, että korona peruutti viime vuonna häneltä noin 80 keikkaa, vaikka hän pääsi esiintymään esimerkiksi kesällä muutamia kertoja. Irinan kappaleensa soivat radiossa, joten hän on saanut tekijänoikeus- ja gramexkorvauksilla paikattua talouttaan.
Keikoille paluun ajankohdasta ei ole toistaiseksi varmaa tietoa. Irina on huolestunut varsinkin tekniikan eli muun muassa äänentoistoalan tukalasta tilanteesta.
– Artisteja on varmasti, mutta minusta tuntuu, että tekniikkapuolelta on siirtynyt väkeä myös muihin päivätöihin. Se jää nähtäväksi, onko sitä tekniikan parhaimmistoa saatavilla, kun keikat alkavat.
Myös lahtelainen artisti **Ilpo Kaikkonen** sanoo, että tällä hetkellä tunnelmia hallitsee epävarmuus tulevasta.
– Jotenkin tuntuu, että kaikki on tällä hetkellä spekulaatiota. Jonkin verran esimerkiksi tulee keikkavarauksia ensi kesäksi, mutta ei osaa tällä hetkellä luottaa oikein mihinkään. 
Uusimmat tiedot koronaviruspandemiasta löytyvät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) Päijät-Hämeen tuoreimmat koronauutiset voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11255918).
Kanta-Hämeessä seitsemän uutta korona-tartuntaa – viiden tartunnanlähde on epäselvä
30 asukkaan asumispalveluyksikkö Ykköskoti Tulimäki on asetettu Hämeenlinnassa vierailukieltoon koronatartunnan vuoksi.
Kanta-Hämeessä todettiin tiistaina seitsemän uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista neljä on Hämeenlinnan, kaksi Riihimäen ja yksi Forssan seudulta. Yhden tartunnan ketju johtaa ulkomaille ja toisen Uudellemaalle. Sen sijaan viiden potilaan kohdalla tartunnalähde on ainakin toistaiseksi epäselvä, kerrotaan Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
Mehiläisen omistamassa Ykköskoti Tulimäen asumispalveluyksikössä Hämeenlinnassa on asetettu tartunnan vuoksi karanteeniin kaksi työntekijää ja kaksi asukasta. Ykköskoti Tulimäen asiakkaat ovat aikuisia, mielenterveys- ja päihdekuntoutujia. Koko kolmekymmenen asukkaan yksikkö on asetettu vierailukieltoon. Kaikille asukkaille sekä henkilökunnalle järjestetään seulontatestausta.
Lisäksi hämeenlinnalaisessa Liivuoren päiväkodissa on todettu kaksi tartuntaa, ja altistusten vuoksi on asetettu karanteeniin 63 lasta ja 16 henkilökuntaan kuuluvaa. 
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on hoidossa tällä hetkellä kolme koronaan sairastunutta potilasta. Lisäksi yksi koronapotilas on hoidettavana terveyskeskuksen vuodeosastolla. 
Keskiviikkoon mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 779 COVID-19-tartuntaa.
Kun korona iski, meikkaaminen loppui, näin kävi Noora Kyllöselle ja monelle muulle – "Suhtaudun nykyään suotuisammin meikittömiin kasvoihini"
Nykyään myös monet somevaikuttajat tekevät sisältöä ilman meikkiä.
**Noora Kyllönen**,28, kasaa sohvapöydän toiselle puoliskolle erilaisia meikkejä. Luomiväripaletteja, huulipunaa, kajaali ja tekoripsiä. Toiselle puolelle hän nostaa kolme tuotetta: ripsivärin, kulmakynän ja meikkivoiteen. 
Asetelman nimi voisi olla ennen koronaa ja nyt.
Viime vuonna kajaanilaisen Kyllösen arki muuttui niin, että työt 50 hengen avokonttorista siirtyivät kotitoimistoon. Samalla yksi oleellinen arkirutiini jäi kokonaan pois: meikkaaminen. 
Myös moni muu on korona-aikana jättänyt meikkisiveltimet kaappiin. Esimerkiksi Lumenelta ja Sokokselta kerrotaan, että ihonhoitotuotteiden myynti on kasvanut ja meikkituotteiden myynti vähentynyt. 
Syitä siihen on monia. Ilmeisin on tietenkin se, että kun ihmiset viettävät koronan vuoksi enemmän aikaa kotona myös meikkien käyttö ja sitä kautta hankkiminen on vähentynyt.
Meikittömyys paransi itsetuntoa 
Noora Kyllöselle meikkaamisen poisjäänti aamurutiineista on ollut mieluinen muutos. Ajan säästämisen lisäksi hän katsoo asiaa myös [kemikaalikuorman kautta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/14/testaa-kemikaalikuormasi-altistutko-paivittain-sadoille-vai-tuhansille). Ilman jokapäiväistä meikkaamista se on pienempi kuin aikaisemmin. 
Merkittävin muutos on kuitenkin ollut suhtautuminen itseensä. 
– Suhtaudun nykyään suotuisammin meikittömiin kasvoihini. Olen enemmän sinut kasvojeni kanssa. 
Aikaisemmin Kyllönen ei olisi lähtenyt julkisille paikoille ilman meikkiä. Nykyään hän saattaa kipaista kauppaan tai hakemaan lapsen hoidosta ilman meikkiä tai ainakin vähemmällä määrällä kuin aiemmin.
Kyllösen itsetunnon parantumiseen on vaikuttanut muun muassa se, että meikkaamattomuuden seurauksena kasvojen ihon kunto on parantunut. Se on innostanut häntä myös panostamaan eri tavalla ihon hoitoon ja hankkimaan laadukkaampia tuotteita. 
– Kuten esimerkiksi 30 euroa maksavan kasvojenpuhdistussaippuan, jollaista en aikaisemmin luultavasti olisi ostanut. 
Maski voi aiheuttaa iho-ongelmia
Noora Kyllönen ei ole ainoa, joka on alkanut panostamaan ihon hoitoon meikkaamisen sijasta. 
Tämä voi johtua siitä, että ihmiset haluavat hemmotella itseään, kun aikaa vietetään enemmän kotona. Voi myös olla, että omien meikittömien kasvojen katselu on herättänyt halun panostaa ihoon enemmän.
Helsinkiläinen meikkaaja-maskeeraaja **Hanna Angelvuo** nostaa esiin myös maskien vaikutuksen ihoon. Monille ne aiheuttavat erilaisia iho-ongelmia, kuten kuivuutta ja näppyjä. Sen vuoksi maskeja tulisi vaihtaa riittävän usein ja ihonhoidon olla yhä isommassa roolissa. 
– Etenkin kosteutusta tulisi näin talvi- ja maskiaikaan lisätä. Hellävaraiset ja kosteuttavat pesuaineet ovat parhaita. 
Sen lisäksi kasvovettä kannattaa käyttää runsaasti ja erilaiset seerumit voivat suojata ihoa sekä auttaa muita ihonhoitotuotteita imeytymään paremmin.
Maskien käyttösuositus on vaikuttanut esimerkiksi Sokoksilla huulipunien ja muiden huulituotteiden myyntiin. Vastaavasti kynsilakkojen ja silmämeikkien myynti on kasvanut.
Luonnollisuus näkyy kauneustrendeissä 
Kun maski peittää puolet kasvoista, on korona-aikana moni siirtänyt fokuksen silmiin ja etenkin kulmiin. Sen on huomannut käytännössä Hanna Angelvuo, jonka asiakaskunta on kasvanut räjähdysmäisesti lähikuukausina. Hän tekee luonnollisia microblading-kulmia. Kulmantrendeissä näkyvät nyt luonnolliset, jopa rönsyilevät kulmat. 
Luonnollisuus näkyy Angelvuon mukaan myös meikkaustrendeissä. Hyvänä esimerkkinä tästä on meikitön meikki, eli hyvin kevyt meikki, johon käytetään vain muutamia tuotteita. 
– Minusta on ihanaa, että ihmiset uskaltavat nykyään olla enemmän ilman meikkiä. Kaikkea ei tarvitse meikata piiloon vaan meikillä voi enemmänkin korostaa niitä hyviä puolia.
Nainen esiintyy itse omissa somesisällöissään pääasiassa ilman meikkiä, eikä hän ole ainoa. Yhä useampi somevaikuttaja julkaisee kuvia ja videoita omista meikittömistä kasvoistaan ilman, että se on julkaisun pointti.
Angelvuon mielestä se on tervetullut ilmiö. Hänestä on hienoa, että somessa näkee vaikuttajia ilman meikkiä, vaikka kasvoilla olisi finnejä tai arpia niistä. 
– Mielestäni kaikille olisi tärkeää nähdä, että meillä kaikilla saattaa olla epäpuhtauksia tai tummat silmänaluset. Se ei tarkoita ettei kasvot olisi täydelliset juuri niin.
Sokoksen kosmetiikkaneuvoja **Virpi Anttonen** allekirjoittaa luonnollisuuden lisääntymisen meikkitrendeissä. Hänen mukaansa se näkyy esimerkiksi meikkivoiteissa. Niiden halutaan olevan kevyitä ja heleyttävän ihoa, niin että iho näyttää kuitenkin luonnolliselta. Myös luonnonkosmetiikan suosio on kasvanut – se ei tosin Anttosen mukaan johdu pelkästään koronasta. 
Etätyöt loppuvat, meikkaus jatkuu 
Vaikka meikkaamattomuus on ollut mukava muutos entiseen, Kyllönen kuitenkin uskoo, että hän alkaa meikata taas, kun etätyöt loppuvat ja hän palaa työpaikalleen. Määrät tosin tulevat olemaan hillitymmät. 
– Työpaikalle laitan luultavasti jatkossa pelkästään kevyen arkimeikin entisen raskaan meikin sijaan.
_Onko korona muuttanut sinun meikkaamistottumuksiasi? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
**Lue seuraavaksi:**
[Noora Herranen ei meikkaa ja joutuu jatkuvasti perustelemaan valintaansa: "Minulle saatetaan tuputtaa huulipunaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11041387)
[Korona vähensi meikkien myyntiä, mutta tuoksut ja ihonhoitotuotteet menevät kaupaksi – kotona halutaan panostaa nyt itsensä hemmotteluun](https://yle.fi/uutiset/3-11590787)
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kolme uutta koronatartuntaa jo toisena päivänä peräkkäin – suositukset säilyvät ennallaan
Soitesta muistutetaan, että kasvomaskin käytöllä voidaan merkittävästi vähentää altistuneiden määrää.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu jälleen kolme uutta koronatartuntaa. Myös tiistaina uusia tartuntoja paljastui kolme. 
Keskiviikkoisten tapausten tartuntaketjut ovat selvillä ja altistuneet on asetettu karanteeniin.
Samalla taudin ilmaantuvuus lähes kolminkertaistui. Vielä maanantaina luku oli selvästi koko maan pienin. Nyt taudin ilmaantuvuus on sairaanhoitopiirin alueella 11,5 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden kahden viikon aikana.
Pandemian alusta Soiten alueella on todettu nyt 164 koronatartuntaa.
Alueellinen koronaviranomaisryhmä päätti myös edelleen pitää [määräykset ja suositukset ](https://korona.soite.fi/suositukset/)erilaisista kokoontumisista ja harrasteryhmistä ennallaan 14. helmikuuta saakka.
Sosiaali- ja terveyspalveluita maakunnassa tarjoavasta Soitesta muistutetaan, että Keski-Pohjanmaalla on voimassa laajennettu kasvomaskisuositus.
Lue koko alueen kasvomaskisuosituksesta [täältä.](https://korona.soite.fi/kasvomaskisuositus-alueella/)
Kasvomaskin käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille muun muassa julkisissa tiloissa kuten kaupoissa, julkisessa liikenteessä sekä ammattikouluissa, lukioissa, korkeakouluissa ja yliopistoissa.
Maskin käytöllä voidaan selvästi vähentää altistuneiden määrää ja rajata taudin leviämistä, Soite painottaa tiedotteessaan.
Koronatestiin on syytä edelleen hakeutua vähäisissäkin virukseen viittaavissa oireissa ja heti oireiden ilmaannuttua.
**Lue myös:**
[Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Kerro, onko kotikunnassasi vaikeaa päästä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11744291)
TS: Turun rokoteosuuksien taustalla THL:n laskuvirhe – oikea määrä annoksia tulossa Turkuun
THL tekee kaikkien kuntien rokotemääristä tarkastuslaskennan Turun rokoteannosmäärän virheen tultua ilmi.
Kaikkien kuntien koronarokotemäärille tehdään tarkastuslaskenta Turun rokoteosuuksissa olleen laskuvirheen takia.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5198086/Turun%2Bpuutteellisten%2Brokotemaarien%2Btaustalla%2BTHLn%2BlaskuvirheKoko%2Bmaan%2Brokotejako%2Bjoudutaan%2Btekemaan%2Buudestaan)
Tulevien viikkojen aiempaa selvästi pienempi rokotemäärä ehti jo lehden mukaan herättää kummastusta.
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** otti asiaan kantaa Twitterissä, ennen kuin THL:n virhe tuli ilmi.
Määrässä on kuitenkin THL:n mukaan kyse laskuvirheestä. Kaikki rokotteet toimitetaan kuitenkin nyt kuten oli alun perin tarkoitus.
Varsinais-Suomen osuus Pfizerin koronarokotteista on noin kymmenen prosenttia koko maan rokotemäärästä.
M/S Galaxy siirtyy mereltä telakalle huoltoon  
M/S Baltic Princess jatkaa liikennöintiä normaalisti. 
Turku–Tukholma-reitillä kulkeva Tallink Siljan M/S Galaxy jää pois reitiltään huoltotyön vuoksi 1. helmikuuta. 
Laivaa huolletaan suunnitellusti Turun korjaustelakalla Naantalissa, kertoo yhtiö tiedotteessaan. 
– Galaxyn tilalle ei tule toista alusta, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**.
Huoltotyö kestää 5. helmikuuta saakka, jonka jälkeen alus palaa takaisin reitilleen. 
Baltic Princess jatkaa normaalia liikennöintiään Turku–Tukholma-reitillä. 
Testimäärät palaamassa normaaleiksi Etelä-Pohjanmaalla – tiistaina näytteen antoi jo lähes 400 henkilöä
Tiistaina todettiin neljä uutta koronavirustartuntaa maakunnassa. Yhteensä tartuntoja on 484.
Koronaviruksen testaukset ovat kuluneen viikon aikana lähteneet Etelä-Pohjanmaalla jälleen nousuunvuodenvaihteen notkahduksen jälkeen. 
Eilen tiistaina tutkittiin lähes 400 näytettä. Niiden joukosta löytyi neljä uutta tartuntaa. Uusista tartunnoista valtaosa liittyy aiempiin tartuntaketjuihin. Tartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on 484.
Myös Vaasan sairaanhoitopiirissä otettiin eilen lähes 350 näytettä. 
Ensimmäiset saavat tehosterokotteen tänään
Tehosterokotukset alkavat Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tänään keskiviikkona. 
Ensimmäiset rokotukset maakunnassa annettiin juuri ennen vuodenvaihdetta 30.12.2020. Ensimmäisestä rokotteesta on nyt kulunut kolme viikkoa, ja nämä ensimmäisenä rokotetut saavat tänään toisen tehosterokotteen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rokotusrekisterin mukaan Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä on rokotettu nyt vajaa 1 700 henkilöä, Vaasan sairaanhoitopiirissä reilut 900. 
– Valtaosa rokotetuista on koronapotilaita hoitavia sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöitä sairaalassa ja alueen terveyskeskuksissa. Rokotuksia on annettu myös asumispalveluyksiköiden asukkaille ja henkilökunnalle, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tiedottaa.
Kemi tarjoaa ilmaiseksi tilat Perheiden pihan toiminnalle
Kemi järjesti perheiden pihan toiminnasta myös kuntalaiskyselyn.
Kemin kaupunginhallitus on päättänyt antaa Pruntsin tilat Perheiden piha -toiminnan käyttöön ilman yhdistysten maksamaa tilavuokraa. Tilavuokrasta vastaavat sosiaali- ja terveystoimi sekä sivistystoimi.
Kemin Sauvosaaressa sijaitsevaan Pruntsin puutaloon aiotaan perustaa perhetoimintakeskus Perheiden piha, jonka tarkoituksena on koota saman katon alle paikalliset perhe- ja lapsityötä tekevät järjestöt ja yhdistykset.
Tavoitteena on vahvistaa matalan kynnyksen palveluita ja ennaltaehkäisevää työtä. Toiminnan käynnistämistä koordinoi Mannerheimin Lastensuojeluliitto.
Kuntalaiskyselyyn yli sata vastausta
Kemin kaupunki on teettänyt kaupunkilaisille myös kyselyn Perheiden pihan toiminnasta. Kaupungin internetsivuilla joulukuun aikana avoinna olleeseen kyselyyn vastasi lähes 120 kuntalaista.
Vastauksista käy ilmi, että yleisimmät tuen tarpeet liittyivät huoltajuus- ja elatusasioihin, vanhemmuuden tukeen ja kasvatusasioihin sekä terveyteen.
Kyselyssä pyydettiin valitsemaan kolme asiaa, jotka kuvaavat parhaiten saatua palvelua viimeisimmällä asiointikerralla lasten ja perheiden palveluissa. Lähes puolet vastanneista oli tyytyväisiä saamaansa apuun. Vastaajista kolmannes nosti esille yhteistyön toimivuuden ja työntekijöiden ammatillisuuden.
Sen sijaan omiin asioihin vaikuttaminen, asiakkaan ohjaaminen kerralla oikeaan palveluun ja tieto siitä, että oman asian käsittely etenee, saivat vähiten kannatusta.
Työntekijää ei välttämättä saa enää tavoitella vapaa-aikana – EU-parlamentti esittää työntekijöille oikeutta olla rauhassa työajan ulkopuolella 
Parlamentin aloite haluaa selkeyttää työn ja vapaa-ajan eroa esimerkiksi lisääntyneen etätyön ja uusien viestintäkanavien vuoksi.
Saako työnantaja soittaa vapaa-ajalla tai lähettää sähköpostia? Entä pikaviestisovellukset? 
[EU-parlamentissä käsitellään huomenna torstaina aloitetta](https://www.europarl.europa.eu/doceo/document/A-9-2020-0246_FI.html), joka antaisi työntekijälle oikeuden olla työhön liittyvien viestien tavoittamattomissa työajan ulkopuolella.
Siis työntekijällä olisi aloitteen mukaan oikeus olla puheluiden, sähköpostien ja muiden viestien tavoittamattomissa vapaa-ajalla, viikonloppuvapailla ja lomapäivinä.
Aloitteen mukaan työstä irrottautumisen pitäisi olla perusoikeus.
Työajan ulkopuolella työhön tarvittavat viestivälineet pitää saada sulkea ilman seurauksia. 
Parlamentin työllisyyskomitea haluaa kiinnittää huomiota kulttuuriin, jossa pitää olla koko ajan tavoitettavissa. Siitä saattaa olla haittaa työn ja elämän tasapainolle sekä fyysiselle terveydelle, hyvinvoinnille ja mielenterveydelle.
Aloitteessa eli virallisesti päätöslauselmaesityksessä todetaan, että digitaaliset välineet ovat tuoneet työnantajille ja työntekijöille monia hyötyjä, kuten joustavuutta, lisää itsenäisyyttä, mahdollisuuksia parantaa työ- ja yksityiselämän tasapainoa. Vastapainona ovat eettiset, oikeudelliset ja työhön liittyvät haasteet, kuten kuten työn tehostuminen ja työajan pidentyminen – työn ja yksityiselämän rajojen hämärtyminen.
Esityksessä nostetaan esiin esimerkiksi palkattomat ylityöt ja uupuminen.
Ranskassa työntekijän ei tarvitse vastata vapaalla sähköpostiin
Päätöslauselmaesitys on tavallista lauselmaa jykevämpi toive komissiolle lainsäädännöstä. Aloite sisältää jo luonnoksen uudeksi EU-direktiiviksi.
Ranskassa, Italiassa, Belgiassa, Saksassa ja Espanjassa on jo vastaavaa lainsäädäntöä. 
EU on jo säädellyt siiitä, ettei työntekijän tarvitse olla keskeytyksettä työnantajan tavoitettavissa. Nyt käsitellään oikeutta olla tavoittamattomissa vapaalla. 
Esimerkiksi Ranskassa työntekijällä on jo oikeus sulkea työsähköposti vapaa-ajalla. Ranskan työaikalain mukaan työntekijöitä ei voi enää vaatia olemaan sähköpostin tavoitettavissa vapaa-ajalla. Käytännössä laki ei velvoita yrityksiä pakettiratkaisuihin. [Yli 50 henkilöä työllistävät yritykset joutuvat lähinnä sopimaan sähköpostin käyttöä koskevista pelisäännöstä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9396933)
Etätyössä työ ja vapaa-aika sekoittuvat helposti
Etenkin korona-pandemian vuoksi moni työskentelee etänä. EU-parlamentin mukaan jopa kolmannes työntekijöistä. Eron tekeminen työssäolon ja vapaa-ajan välille on monelle vaikeaa.
EU-parlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.) kertoo, että aloite käynnistyi ennen pandemiaa. Pandemia on kuitenkin tehnyt siitä yhä ajankohtaisemman.
– Työn ja vapaa-ajan rajat liudentuvat ja menevät tunnistamattomaksi, Kumpula-Natri sanoo. 
Työlainsäädännöllä on ennen puututtu esimerkiksi työajan pituuteen, myrkyllisten aineiden käsittelyyn ja tapaturmiin. Uudenlainen tietotyö tuo kuitenkin uudenlaisia haasteita. 
– Tässä on kyse työntekijöiden hyvinvoinnista ja työntekijöiden elämän balanssista. Nyt on tultu esimerkiksi työtapaturmista tietotyöläisten suojeluun esimerkiksi masennukselta ja loppuunpalamiselta, Kumpula-Natri sanoo. 
Hän muistuttaa, että kyse ei ole kiellosta. Edelleen työntekijä saa päivystää tai tehdä vapaa-ajallaankin työtä. 
– Kyllä me tunnistamme, että vaikka lääkäreillä on päivystys, mutta se on korvattavaa aikaa. Mutta mihin raja vedetään? 
Hän ottaa esimerkiksi opettajat. Monet opettajat ovat mukana koululaisten Whatsapp-ryhmissä. Mutta opettajalla pitää olla oikeus siihen, että hänen ei tarvitse vastata vapaa-ajallaan koululaisten vanhempien kyselyihin ja vaatimuksiin. 
– Kyse ei ole määräyksestä. Että työntekijä ei saisi tehdä töitä vapaa-ajalla, vaan jonkinlaisten pelisääntöjen luomisesta myös joustolle, Kumpula-Natri sanoo. 
Moni ala on siirtynyt etätöihin. Pikaviestit, kannettavat tietokoneet ja älypuhelimet tekevät työstä mobiilia. 
– Tämä on tuonut vapautta, mutta rinnalla pitää olla myös oikeus olla irti laitteilta. 
EU-parlamentissa ajatusta kannatetaan ja vastustetaan, myös eri ryhmien sisällä.
**Sirpa Pietikäinen** (kok.) toteaa, että periaate on oikea. 
– Työaika on työaikaa ja vapaa-aika on vapaa-aikaa. Toki on sellaisia työsuhteita, joissa on sovittu, että on vaikkapa iltatöitä. Mutta ne kompensoidaan, Pietikäinen sanoo.
Hän pitää esimerkiksi viestien lähettelyä sellaisena asiana, josta olisi hyvä sopia työpaikoilla erikseen. 
– En olisi niin tiukka siinä, että kategorisesti kieltäisin. 
Pietikäinen sanoo, että sopimukset ovat säätelyä parempia, mutta toisaalta työsuojelu tarvitsee usein myös sääntelyä. 
– Siitä on jonkin verran tutkimusta, että mitä enemmän me olemme etätöissä, mitä enemmän teemme virtuaalisesti hommia, sitä enemmän työn ja vapaa-ajan raja hämärtyy. Toisille se sopii, toiset kuormittuvat. 
Etätyö ja uudet viestintäkanavat ja -välineet hämärtävät työnteon ja vapaa-ajan eroa. 
– Työsuojeluajattelumme on ajalta, jolloin tullaan työpaikalle ja vaarat ovat siellä. Se ei ota kunnolla etätyötä ja uusia välineitä huomioon. 
**Elsi Katainen** (kesk.) taas sanoo suhtautuvansa varauksella siihen, että asiasta säädettäisiin uudella EU-direktiivillä. 
– Se jäykistäisi työmarkkinoita sekä lisäisi valvontaa ja byrokratiaa työntekijälle ja työnantajalle. Työajasta sovitut nykyiset työaikaa koskevat EU- ja kansalliset säännöt toimivat kohtuullisesti myös etämaailmassa, Katainen sanoo.
Jos lainsäädännön tielle lähdetään, olisi asia Kataisen mukaan hyvä valmistella kolmikantaisesti. Myös työpaikkakohtaisella sopimisella on paikkansa.
Työn ja vapaa-ajan sekoittuminen aiheuttaa ongelmia
Asiantuntijatyö on yhteiskunnassa lisääntynyt ja digitalisaation kautta etätyövälineet ovat lisääntyneet. Siksi työn rajat ovat muuttuneet, muistuttaa myös Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori **Ari Väänänen**.
– Isossa kuvassa kyse on hyvinvoinnista työssä ja psyykkisestä terveydestä, Väänänen sanoo. 
– Työelämän ja muun elämän väliset jatkuvat ristiriidat aiheuttavat hyvinvoinnille ongelmia ja yli 55 tunnin työviikot on havaittu terveysriskiksi kansainvälisessä tutkimuksessa.
Suomessa eduskunta jakautui aiheen suhteen kahtia
Vuonna 2017 Yle kysyi [eduskuntapuolueilta, tarvitaanko rajoituksia työviesteihin vapaa-ajalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9395498) Taustalla oli Ranskassa voimaan tullut lainsäädäntö.
Yle kysyi eduskuntapuolueilta, olisivatko ne valmiit ajamaan Suomeen lakia, joka antaisi työntekijöille oikeuden sulkea älypuhelimensa ja olla vastaamatta tai seuraamatta työsähköpostiaan työajan ulkopuolella. 
Puolueet jakautuivat kannoissaan selkeästi: Keskusta, perussuomalaiset, kokoomus, kristillisdemokraatit ja RKP eivät lämmenneet laille. Sen sijaan SDP, vasemmistoliitto ja vihreät tukivat ajatusta. Porvaripuolueiden mukaan asia pitää hoitaa työpaikoilla tai paikallisesti sopimalla, lakia pidetään aivan liian jäykkänä keinona. 
Jyrkimmin työntekijöiden vapaa-aikaa suojelevaa lakia vastusti perussuomalaiset. Vihreät olivat valmiita ottamaan suoraan Ranskan mallin käyttöön. 
Työaikalaki toi viime vuonna joustoja
Suomessa työaikalaki [muuttui vastikään vuoden 2020 alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11056544). Voimaan tullut uusi työaikalaki toi työntekoon lisää joustoja. Työnantaja voi teettää aiempaa vapaammin vuorotyötä, jaksotyötä ja yötyötä
Uusi työaikalaki antaa työnantajien päättää työajoista vapaammin. Joustot toimivat myös työntekijöiden hyväksi.
EU:n työlainsäädäntö määrittää EU-maiden lakien vähimmäisvaatimukset. Jos siis aloitteesta tulee direktiivi, se tulee vaikuttamaan myös Suomessa.
**Lue myös:**
[Sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun – Mielenterveysongelmien kasvu sairausloman syynä on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11734922)
[Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päin vastoin – "Ihmisille jää työ, joka vaatii jonkinlaista luovaa ajattelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11735275)
Kela purkaa sopimuksia Vastaamon kanssa – osa terapeuteista ei täyttänyt asetettuja vaatimuksia, joissain sopimuksissa ollut puutteita alusta alkaen
Osassa Kelan ja Vastaamon sopimuksista on ollut puutteita koko sopimuskauden ajan, Kelan ryhmäpäällikkö Susanna Bruun kertoo Ylelle. 
Kela purkaa vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta koskevia sopimuksia Psykoterapiakeskus Vastaamon kanssa. Syynä on, että Kelan tekemän tarkastuksen mukaan osa Vastaamon terapeuteista ei täytä niitä vaatimuksia, jotka terapeuteille on asetettu vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen yksilöterapian kilpailutuksessa.
Vaativan lääkinnällisen kuntoutuksen toteuttamiseksi palveluntarjoajan on nimettävä yksilöterapian sopimuksen vaatimukset täyttäviä terapeutteja. Kelan mukaan Vastaamo oli osassa sopimuksistaan nimennyt tähän terapeutteja, jotka eivät täyttäneet Kelan kilpailutuksessa asetettuja vaatimuksia.
Sopimukset puretaan Vastaamon Turun, Tampereen, Seinäjoen, Jyväskylän ja Hämeenlinnan toimipisteiden kanssa 1. huhtikuuta 2021 alkaen. Sopimukset on solmittu saman hankinnan yhteydessä, ja ne ovat alkaneet marraskuussa 2018.
Puutteita alusta alkaen
Osassa sopimuksista on ollut puutteita koko sopimuskauden ajan, Kelan ryhmäpäällikkö **Susanna Bruun** kertoo Ylelle.
Kelalla on sopimusvelvoitteen vuoksi ollut tähän mennessä kuva, että Vastaamon terapeutit täyttävät sopimuksen heille asettamat vaatimukset. Näin ei kuitenkaan ole ollut.
– Sopimusten mukaan palveluntuottajalla on velvollisuus huolehtia, että sen käyttämät terapeutit vastaavat hankinnassa asetettuja vaatimuksia koko hankintakauden ajan. Me emme sen vuoksi ole johdonmukaisesti kaikkien pätevyyksiä tarkastaneet.
Bruunin mukaan puutteet tulivat ilmi tavanomaisten sopimushallintatoimien ohessa. Sen pohjalta asiaa alettiin selvittää tarkemmin. 
Asia ei siis liity millään tavalla tietomurtoon, jonka vuoksi Psykoterapiakeskus Vastaamo on viime vuonna ollut julkisuudessa.
Alustavan arvion mukaan Kela ei pidä rikosilmoituksen tekemistä aiheellisena.
– Tämä on kyllä sopimusrikkomus, jonka johdosta sopimukset puretaan. Jatkamme arviointia, mutta tällä hetkellä ei ole suunnitelmaa [rikosilmoituksen teosta].
Vaikutuksia noin sadalle asiakkaalle
Sopimusten purkaminen vaikuttaa noin sadan asiakkaan käynnissä oleviin terapioihin.
– Sopimusten purkaminen on ikävää erityisesti asiakkaiden kannalta. Jos asiakas joutuu tämän vuoksi vaihtamaan terapeuttia, siirtymäaika mahdollistaa uuden terapeutin löytämisen. Teemme kaikkemme, että heidän terapiansa jatkuu ilman keskeytyksiä, Bruun sanoo Kelan tiedotteessa.
Kela kertoo tarkastaneensa Vastaamon terapeuttien sopimuksessa edellytettyjen vaatimusten täyttymisen muiden voimassa olevien sopimusten osalta ja todennut niiden olevan kunnossa.
Myös muiden sopimusten osalta tullaan tekemään tarkastuksia, mutta tarkastusten käytännön toteutuksen suunnittelu on vasta edessä.
Bruunin mukaan ei ole poissuljettua, että Vastaamo voisi tulevaisuudessa sopia uusia sopimuksia Kelan kanssa.
– Sitä tietysti harkitaan hankintalainsäädännön asettamissa raameissa.
Bruun kertoo, että Kelalla on mahdollisuus tarkastaa sopimusehtojen täyttymiseen liittyvät seikat tarkasti jo tarjouksen käsittelyn yhteydessä.
– Toki sitten ihan kaikkien palveluntuottajien osalta harkitaan, että miten laajasti sitä mahdollisuutta käytetään.
_Terapiassa tavataan -liike tahtoo tehdä Suomesta maailman terapiamyönteisimmän maan ja purkaa mielenterveyteen liittyviä stigmoja. Onko häpeä kuitenkaan pääsyy terapian vieroksumiseen, vai löytyykö myös terapiapalveluiden saatavuudessa parantamisen varaa? Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukka ja Toivo keskustelevat kampanjasta ja mielenterveydestä koomikko-kirjailija Iikka Kiven kanssa, joka on itse saanut terapiasta apua._
**Lue myös:**
[Vastaamon ahdinko jatkuu: Kela lopetti uusien asiakkaiden ohjaamisen yritykseen toistaiseksi, osa asiakkaista ja terapeuteista on lähtenyt](https://yle.fi/uutiset/3-11632200)
Tuhannet 5-vuotiaat aloittavat esiopetuksen jo tänä vuonna – kokeiluun osallistuvat kunnat odottavat nyt yksityiskohtaista tietoa: "Tiedotamme asiakkaita heti"
Kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu laajenee syksyllä valtakunnalliseksi. Tämä tarkoittaa tuhansille varhaiskasvatuksessa mukana oleville lapsille siirtymistä esiopetukseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkisti tänään kunnat, joissa alkaa tulevana syksynä kaksivuotisen esiopetuksen kokeilu.
Mukana kokeilussa ovat esimerkiksi Helsinki, Vantaa, Oulu, Rovaniemi, Vaasa, Joensuu ja Jyväskylä. Koko lista kunnista löytyy [opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteesta](https://minedu.fi/-/kaksivuotisen-esiopetuksen-kokeilukunnat-valittiin).
Kokeiluun osallistuvat kunnat ja toimipaikat valittiin otantana. Laki kaksivuotisen esiopetuksen kokeilusta ja laki varhaiskasvatuslain muuttamisesta tulivat voimaan joulukuussa 2020.
Nelivuotisen kokeilun toivotaan tavoittavan yhteensä noin 10 000 vuosina 2016 ja 2017 syntynyttä lasta, jotka aloittavat maksuttoman esiopetuksen vuosien 2021 ja 2024 välisenä aikana jo 5-vuotiaina. 
–Kuntia on mukana yhteensä 147, mutta kaikissa kunnissa ei kaksivuotista esiopetusta järjestetä, vaan osa kunnista toimii puhtaasti verrokkikuntina. Kaksivuotista toimintaa tulee järjestämään 105 kuntaa, kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön hallitussihteeri **Marjaana Larpa**.
Kunnilla iso työ käytännön järjestelyissä
Kokeilu alkaa tämän vuoden elokuussa. Nyt suunnittelu- ja toteutusvaiheet käynnistyvät valikoituneissa kunnissa käytännön järjestelyillä.
– Käsitykseni mukaan nyt aletaan ensimmäisenä työstämään paikallista opetussuunnitelmaa sekä mietitään palvelujärjestelmää ja kelpoisen henkilöstön sijoittumista kokeilutoimipaikkoihin, Marjaana Larpa arvioi.
Suurimpien kuntien toimipaikoista kokeilu- ja verrokkitoimipaikkoja valitaan ministeriön päätöksellä erikseen noin 20 prosenttia, kun taas pienemmissä kunnissa kokeilu voidaan ottaa käyttöön kaikissa kunnan toimipaikoissa.
Saman kunnan sisällä voi siis olla hajontaa siinä, kuinka monessa toimipaikassa kokeiluluontoista maksutonta perusopetusta järjestetään, mikä voi aiheuttaa epätasa-arvokysymyksiä.
– On katsottu, että kokeilun tieteelliset tavoitteet ja sivistyksellisten oikeuksien kehittäminen ovat painavampi asia tässä vaakakupissa, että voimme tämän lyhyen kokeilun ajan poiketa yhdenvertaisuudesta, Marjaana Larpa toteaa.
Kokeilusta aiheutuvat kulut korvataan kunnille valtionavustuksella.
Kunnat odottavat tarkennuksia ja lisätietoa
Pienet Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevat kunnat Alajärvi ja Vimpeli kuuluvat niin sanottuun koeryhmään, joka järjestää kaksivuotista esiopetusta kaikissa esiopetuksen toimipaikoissaan.
Alajärven varhaiskasvatuspäällikkö **Hanna Luoma-aho** myöntää, että kunnat kaipaavat vielä paljon lisätietoa tilanteesta. Alajärvi vastaa myös Vimpelin varhaiskasvatuksen palveluista. 
Tieto kokeiluun osallistumisesta tuli mukana oleville kunnille tänään, mikä selittää omalta osaltaan sitä, että moni asia on avoimena. 
– Asioihin odotetaan nyt tarkennuksia. Miten saamme järjestää esiopetusta, missä se tapahtuu, ja koskeeko kuljetusten järjestäminen ja muut velvoitteet kuntaa tässä kohtaa, pohtii Luoma-aho.
Alajärvellä ja Vimpelissä koko ikäluokka, eli vuonna 2016 syntyneet, ovat mukana kaksivuotisen esiopetuksen kokeilussa syksyllä. 
Lasten huoltajilla on varmasti kysymyksiä kunnille ja varhaiskasvatusyksiköille jo nyt, mutta vastauksia kunnilla ei ole kaikilta osin antaa. 
– Valitettavasti on vielä se tilanne, että meillä itselläkin on tietoa yksityiskohdista vain vähän, joten emme voi antaa käytännön asioista vielä tietoa asiakkaille. Me tiedotamme kyllä asiasta lisää heti, kun tiedämme tarkemmin, kuinka asiat tulevat järjestymään, Luoma-aho sanoo. 
Osallistuminen ei ole pakollista
Kaikki viisivuotiaat eivät siis aloita automaattisesti maksutonta esiopetusta lähivuosina. Kaksivuotiseen esiopetukseen osallistuminen ei ole myöskään pakollista, vaan lapsi voi saavuttaa kaksivuotisen esiopetuksen tavoitteet myös muulla tavalla.
Käytännössä kokeilu tarkoittaa sitä, että kunnat lähettävät vanhemmille tiedon mahdollisuudesta osallistua kokeiluun, kun toimipaikat selviävät. Perhe voi halutessaan hakeutua hakulomakkeella kokeiluun. 
– Kotihoidontuen sisaruskorotus on mahdollista vanhemmilla sisaruksilla, jotka osallistuvat esiopetukseen, ja kun esiopetuksen kokeilun aika on maksutonta, toivomme kovasti, että nämä kannustavat perheitä osallistumaan kokeiluun, Larpa toteaa.
_Korjaus 22.1.2021 klo 11.17 : Kokeilukuntien määrää muutettu 140 kunnasta 147 kuntaan, ja kaksivuotista esiopetusta järjestävien kuntien määrää 102 kunnasta 105 kuntaan._
**Lue myös:**
[Lähes 18 000 viisivuotiaalle tarjotaan ilmaista varhaiskasvatusta ensi syksynä – kokeiluun osallistuu ennätysmäärä kuntia](https://yle.fi/uutiset/3-11250114)
[Peruskoulun kyky tasata oppilaiden taustasta johtuvia eroja murenee – Tilanteen voi korjata, mutta se ei ole ilmaista, sanoo asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11102872)
[Hallitus käynnistää kokeilun: lasten esiopetus voi laajentua 5-vuotiaisiin – vuoden pidempi eskari huolestuttaa osaa lapsiperheistä](https://yle.fi/uutiset/3-11100030)
Reetta Hurskeen tukipotti puolittui, moukarikomeetalle ja pituuden SE-miehelle täysi potti – katso kaikki apurahan saaneet urheilijat
Koronapandemian seurauksena urheilijoiden näytöt ja kilpailusuoritukset useassa lajissa jäivät antamatta. Huippu-urheiluyksikkö on pyrkinyt ottamaan tämän huomioon apurahavalmistelussa.
Apurahat kesälajien urheilijoille on jaettu. 162 kesälajien urheilijaa saa urheilija-apurahoina yhteensä 1 424 000 euroa. Suurimman apurahan, 20 000 euroa, saa 20 urheilijaa. Lisäksi 10 000 euron apurahoja jaettiin 43:lle urheilijalle ja 6 000 euron apuraha 99:lle urheilijalle. Esityksen apurahansaajista opetus- ja kulttuuriministeriölle teki Suomen Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Apurahan hakijoita oli yhteensä 440, mikä on 40 enemmän kuin vuonna 2020. Apurahan tarkoitus on mahdollistaa urheilijoille taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle sekä menestykselle arvokisoissa.
Joko 6 000, 10 000 tai 20 000 euron suuruisen verottoman apurahan myöntämisessä huomioidaan urheilijan tuloskehitys ja mahdollisuudet tulevaan menestykseen arvokilpailuissa.
Koronapandemiasta johtuen lähes kaikki urheilun arvokisat ja kv-tapahtumat Tokion olympialaiset sekä paralympialaiset mukaan lukien siirrettiin vuodelle 2021. Tämän seurauksena urheilijoiden näytöt ja kilpailusuoritukset useassa lajissa jäivät antamatta. Huippu-urheiluyksikkö on pyrkinyt ottamaan tämän huomioon apurahavalmistelussa. 
Ei suuria muutoksia
Myös vuonna 2020 urheilija-apurahoja myönnettiin 162 urheilijalle, joten apurahan saaneiden joukossa ei ole suuria muutoksia. 
Suomalaisaituri **Reetta Hurske** sai nyt puolet vähemmän apurahaa kuin viime vuonna, kun hänen tukipottinsa puolittui 20 000 eurosta 10 000 euroon. Suomalaisista huippuaitureista vain **Annimari Korte** sai 20 000 euron tukisumman, sillä myös **Nooralotta Neziri** sai [viime vuoden tavoin](https://yle.fi/urheilu/3-11186019) 10 000 euroa.
Moukarinheittäjä **Aaron Kankaan** viime kesän upeat tulokset nostivat 23-vuotiaan Kankaan apurahat 6 000 eurosta 20 000 euroon. Myös pituushypyn Suomen ennätyksen kesällä leiskauttaneen **Kristian Pullin** tuet nousivat 6 000 eurosta maksimisummaan.Yleisurheilijoista 20 000 euron apurahan saajien joukkoon nousi myös 3 000 metrin estejuoksija **Topi Raitanen**. 
Täyden apurahan saivat myös **Satu Mäkelä-Nummela** (ammunta), **Titta Keinänen** (karate), **Mira Potkonen** (nyrkkeily), **Elias Kuosmanen** (paini), **Arvi Savolainen** (paini), **Tuula Tenkanen** (purjehdus), **Lotta Henttala** (pyöräily), **Liisa Lilja** (triathlon) sekä yleisurheilijat **Lassi Etelätalo**, **Marjaana Heikkinen**, **Oliver Helander**, **Amanda Kotaja**, **Kristiina Mäkelä**, **Toni Piispanen**, **Antti Ruuskanen** ja **Leo-Pekka Tähti**. 
Talvilajien (lumi- ja jäälajit) urheilijoiden osalta hakuaika päättyy 6.4.2021.
Kesälajien urheilija-apurahat: 
**Ammunta**   
Mäkelä-Nummela Satu 20 000   
Kallioinen Eetu 10 000   
Kurki Juho 10 000   
Kössi Oskari 10 000   
Pesonen Lari 10 000   
Friman Cristian 6 000  
Koivu Matias 6 000  
Kopra Vili 6 000  
Leppä Aleksi 6 000  
Mylly Jarkko 6 000 
**Autourheilu**   
Alatalo William 6 000
**Beach volley**   
Lahti-Liukkonen Taru 10 000   
Parkkinen Anniina 10 000   
Ahtiainen Niina 10 000  
Lehtonen Riikka 10 000
**Golf**   
Castrén Matilda 6 000 
**Jalkapallo**  
Ahtinen Olga 6 000  
Collin Kaisa 6 000  
Danielsson Jenny-Julia 6 000  
Kollanen Heidi 6 000  
Nyström Eva 6 000  
Pikkujämsä Elli 6 000  
Rantala Jutta 6 000  
Summanen Eveliina 6 000  
Tulkki Emmaliina 6 000
**Jousiammunta**   
Antonius Jean-Pierre 10 000   
Forsberg Jere 10 000   
Vikström Antti 6 000 
**Judo**   
Puumalainen Martti 6 000 
**Karate**   
Keinänen Titta 20 000 
**Keilailu**   
Ahokas Jesse 6 000  
Käyhkö Tomas 6 000  
Oksanen Niko 6 000  
Oksanen Sanna 6 000
**Koripallo**   
Aarnio Janette 6 000  
Bejedi Sara 6 000  
Besselink Max 6 000  
Gustavson Andre 6 000  
Jaakkola Tuukka 6 000  
Jantunen Mikael 6 000  
Nkamhoua Oliver 6 000  
Ollilainen Kati 6 000  
Tahvanainen Ville 6 000
**Lentopallo**  
Ivanov Fedor 6 000  
Karjarinta Mikko 6 000  
Kaunisto Juho 6 000  
Kokkonen Suvi 6 000  
Nikkinen Veeti 6 000  
Nikula Aaro 6 000  
Räsänen Mikko 6 000  
Savonsalmi Severi 6 000  
Suihkonen Niko 6 000
**Melonta**   
Polet Pauliina 10 000   
Malinen Netta 6 000 
**Miekkailu**   
Vuorinen Niko 10 000 
**5-ottelu**   
Salminen Laura 6 000 
**Nyrkkeily**   
Potkonen Mira 20 000   
Abdilrasoon Muhammad 6 000   
Khatajev Arslan 6 000 
**Paini**   
Kuosmanen Elias 20 000   
Savolainen Arvi 20 000   
Heino Ville 10 000   
Heino Jere 6 000  
Mäenpää Konsta 6 000  
Ropponen Vili 6 000
**Painonnosto**   
Vuohijoki Anni 10 000   
Ilmarinen Meri 6 000  
Luostarinen Aino 6 000  
Saarhelo Marianne 6 000 
**Purjehdus**   
Tenkanen Tuula 20 000   
Kurtbay Sinem 10 000   
Mikkola Monika 10 000   
Muhonen Oskari 10 000   
Petäjä-Siren Tuuli 10 000   
Tapper Kaarle 10 000   
Keskinen Akseli 10 000  
Grönblom Ronja 6 000  
Hokka Veera 6 000  
Ruskola Noora 6 000  
Wulff Mikaela 6 000
**Pöytätennis**   
Oláh Benedek 6 000 
**Pyöräily**   
Henttala Lotta 20 000   
Sopanen Harri 10 000   
Polvi Teppo 10 000  
Hänninen Jaakko 6 000 
**Ratsastus**   
Karjalainen Katja 10 000   
Reitti Pia-Pauliina 6 000
**Salibandy**   
Kippilä My 6 000  
Salo Nico 6 000 
**Soutu**   
Ven Robert 6 000 
**Squash**   
Soini Emilia 6 000
**Sulkapallo**   
Koljonen Kalle 6 000  
Oldorff Joakim 6 000  
Puska Thomas 6 000 
**Suunnistus**   
Harju Venla 10 000   
Kirmula Miika 10 000   
Teini Marika 10 000   
Kuukka Elias 6 000  
Niemi Aleksi 6 000  
Ojanaho Olli 6 000  
Rantanen Merja 6 000  
Sianoja Maija 6 000
**Taekwondo**   
Mikkonen Suvi 10 000 
**Tennis**   
Virtanen Otto 6 000
**Triathlon**   
Lilja Liisa 20 000 
**Uinti**   
Latikka Antti 10 000   
Liukkonen Ari-Pekka 10 000   
Lähteenmäki Leo 10 000   
Mattsson Matti 10 000   
Hulkko Ida 10 000   
Jallow Mimosa 10 000   
Lahtinen Laura 10 000   
Laukkanen Jenna 10 000  
Khalili Nader 6 000 
**Voimistelu**   
Soravuo Emil 10 000   
Kirmes Oskar 6 000  
Liinavuori Elisa 6 000  
Nissinen Olivia 6 000  
Närevaara Milja 6 000  
Ora Inka 6 000  
Rantala Emma 6 000  
Virkkunen Amanda 6 000
**Yleisurheilu**   
Etelätalo Lassi 20 000   
Heikkinen Marjaana 20 000   
Helander Oliver 20 000  
Kangas Aaron 20 000  
Korte Annimari 20 000  
Kotaja Amanda 20 000   
Mäkelä Kristiina 20 000  
Piispanen Toni 20 000   
Pulli Kristian 20 000  
Raitanen Topi 20 000  
Ruuskanen Antti 20 000  
Tähti Leo-Pekka 20 000  
Huntington Maria 10 000  
Hurske Reetta 10 000  
Junnila Ella 10 000  
Manni Henry 10 000  
Murto Wilma 10 000  
Neziri Nooralotta 10 000  
Partanen Veli-Matti 10 000  
Harala Lotta 6 000  
Jaakkola Aleksi 6 000  
Kinnunen Jarkko 6 000  
Koilahti Taika 6 000  
Kosonen Silja 6 000  
Kuivisto Sara 6 000  
Kuusela Toni 6 000  
Kähärä Jessica 6 000  
Laine Topias 6 000  
Lakka Elmo 6 000  
Liipola Henri 6 000  
Lipsanen Simo 6 000  
Manni Tuomas 6 000  
Mörö Oskari 6 000  
Ojala Aleksi 6 000  
Peitso Petteri 6 000  
Richardsson Camilla 6 000  
Salminen Senni 6 000  
Sillman Miia 6 000  
Tervo Krista 6 000  
Vanninen Saga 6 000
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen sai vuoden tauon jälkeen täyden 20 000 euron urheilija-apurahan – tulot juuri alle sallitun](https://yle.fi/urheilu/3-11376285)
[Selvitys paljastaa: Suomen urheilijoiden apurahajärjestelmä on kilpailukykyinen länsinaapureihin verrattuna – KIHU ehdottaa, että mallia tulisi ottaa Hollannista](https://yle.fi/urheilu/3-11651050)
Isolahden koulusta 22 henkilöä karanteeniin Vaasassa
Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normalisti.
Vaasassa Isolahden koulussa 22 henkilöä on mahdollisesti altistunut koronavirukselle. Yhdellä koulun oppilaista todettiin eilen tiistaina virustartunta. Karanteenissa on nyt ensi viikkoon saakka 18 oppilasta ja neljä henkilökuntaan kuuluvaa. 
– Muiden oppilaiden koulunkäynti jatkuu normaalisti, Vaasan kaupunki tiedottaa nettisivuillaan.
Karanteeniin määrättyjen oppilaiden huoltajia sekä koulun henkilökuntaa on tiedotettu tapahtuneesta heti tiistaina 19.1 tammikuuta.
Vaasassa myös[ lyseon lukiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11744923) noin 70 henkilöä on varotoimenpiteenä etäopetuksessa ja karanteenissa lähipäivät tiistaina todetun oppilaan koronavirustartunnan vuoksi.
Saavatko lapset ja nuoret pelata sarjapelejä vai eivät? Koronasuositukset kilpaurheilusta hämmentävät ja herättävät kysymyksiä
Kyse on tulkinnasta siitä, mitä on lisenssiurheilu. Valtioneuvostolta odotetaan ohjeita lasten ja nuorten harrastamisen rajoittamiseen. 
Saavatko lapset pelata sarjapelejä? Lasten ja nuorten kilpaurheilu ja harrastaminen herättävät hämmennystä monella paikkakunnalla.
Esimerkiksi [Pirkanmaalla koronanyrkki](https://yle.fi/uutiset/3-11743620) kertoi tiistaina, että lasten ja nuorten kilpatoiminta on kielletty, ellei kyse ole ammattilaisurheilusta tai sarjalisenssiurheilusta.
Lähes joka nuorella monessa lajissa on lisenssi kilpailuja varten. Sellainen tarvitaan tavallisia sarjapelejä varten.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tarkensi kuitenkin keskiviikkona, että kyse on opetusministeriön OKM:n tarkoittamasta sarjalisenssiurheilusta. 
Koronaohjeissa sanotaan näin "mahdollistetaan sarjalisenssisopimukseen tai urheilusopimukseen perustuva ammattilaisurheilu OKM:n määritelmän mukaisesti, maajoukkuetoiminta sekä Olympiakomitean tukiurheilijoiden ja OKM:n apurahaurheilijoiden urheilu."
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin viestintäjohtaja **Elina Kinnunen** sanoo, että kyse on käytännössä SM-tasoisesta nuorten huippu-urheilusta.
Lajiliitot tulkitsevat eri tavoin
Vaikeaksi tulkinnan tekee Kinnusen mukaan myös se, että eri lajiliitot tulkitsevat eri tavoin, mikä on tällaista huippu-urheilua. 
Sen sijaan harrastaminen on sallittu enintään kymmenen hengen ryhmissä myös sisätiloissa Pirkanmaalla ja monella muulla alueella. 
Tämäkin linjaus on herättänyt kysymyksiä. 
– Esimerkiksi jääkiekossa samassa kaukalossa voi harjoitella kaksi kymmenen hengen ryhmää, kunhan ryhmät eivät sotkeennu ja tule enempää kohtaamisia, TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** tarkensi tiistaina.
Yleistä hämmennystä herättävät myös suosituksen ja rajoituksen erot. Koronanyrkki antaa suositukset, ja aluehallintovirasto määrää rajoitukset. 
Aluehallintoviraston antama kymmenen hengen kokoontumisrajoitus koskee yleisiä tilaisuuksia ja kokoontumisia. Pelit ilman yleisöä eivät ole tapahtumia. [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11742657), että esimerkiksi salibandypelejä saatetaan käynnistää ilman yleisöä myös aikuisilla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** sanoi Ylelle, että yli kymmenen hengen ryhmissä urheilu ei välttämättä riko tartuntatautilakia.
– Mikäli urheilutoiminta on normaalia, urheiluseuran vakiintunutta harjoittelua, sitä meidän tartuntatautilakiin perustuvat määräyksemme eivät koske, Pukkinen sanoi.
Pukkisen mukaan harjoittelua koskevat kuitenkin sairaanhoitopiirin antamat suositukset. Suosituksia ja kokoontumisrajoituksen ylärajaa toivotaan noudatettavan.
– Ei tauti katso sitä, onko se tilaisuus tai tapahtuma vai vakiintunutta harjoittelutoimintaa, Pukkinen sanoi.
Viikonlopun pelit vielä auki
Ainakin osalla junioreista salibandypelit peruttiin tiistaina koronanyrkin linjauksen perusteella. Salibandyliiton toiminnanjohtaja **Pekka Ilmivalta** sanoo, että on vielä auki, pelataanko Pirkanmaalla viikonloppuna sarjapelejä. 
Liiton koronaryhmällä oli aamupäivällä palaveri, jossa tilannetta käytiin läpi. 
Ilmivallan mielestä Pirkanmaan koronanyrkin tiistainen linjaus oli valitettavan epäselvä. Liitto haluaisi kuulla, miten valtioneuvosto linjaa lasten ja nuorten harrastustoimintaa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** sanoi tiistaina illalla, että hallitus neuvottelee lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoituksista perjantaina. 
– Meidän pitää hallituksena pohtia meidän suosituksia sitä kautta, että lasten ja nuorten osalta kokonaisharkinta tulee toteen, Saarikko sanoi A-studiossa.
Pekka Ilmivallan mukaan lähtökohta on, että paikallisia suosituksia noudatetaan ainakin valtioneuvoston linjaukseen asti.
Paine on kova päästä toimintaa jatkamaan sekä lapsilla ja nuorilla että seuroilla. 
– Jos kevät mennään niin, että urheiluseuroissa ei harrasteta, niin moni urheiluseura kaatuu, Ilmivalta sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 22.1. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Urheiluseurat aloittavat sarjapelejä suosituksista huolimatta – Avi: laki ei estä, mutta suosituksia kannattaisi noudattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742657)
[Ministeri Saarikko A-studiossa: Lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoituksista neuvotellaan perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-11744994)
[Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
Lahti tuo kansan käyttöön kaupunkisukset – lainavälineillä voi ottaa tuntumaa hiihtoon vaikka torin laidalla
Runsas lumi on saanut jopa helsinkiläiset hiihtämään keskellä kaupunkia. Lahti tekee keskustaan latujakin.
Lahti ottaa käyttöön kaupunkisukset. Ideana on, että ihmiset voivat lainata kaupunkisuksia käyttöönsä kaupunkipyörien tapaan. 
Lainaus- ja palautuspisteet tulevat keskustaan Lahden torille, Ranta-Kartanoon ja Urheilukeskukselle. Hiihtovälineet kokeiluun on hankittu käytettyinä kierrätyskeskus Patinasta, jotta hiilijalanjälki olisi pieni. 
– Haluamme osoittaa miten mahtavaa on, että meillä on tällainen talvi tänä vuonna ja että meillä on yhteistä tahtoa suojella ympäristöä, jotta meillä olisi hienot talvet jatkossakin. Kaupunkisukset tuovat myös pientä iloa ja elämystä Lahden katukuvaan, kertoo Lahden ympäristöpääkaupunkiprojektin ohjelmajohtaja **Saara Vauramo**.
Luotetaan lainaajien rehellisyyteen
Monot lainaajalla on oltavat itsellään, koska kokoja ei olisi pystytty tarjoamaan tarvittavaa määrää. Suksipareja on alkajaisiksi parikymmentä, ja Vauramon mukaan niitä pyritään etsimään kierrätyskeskuksesta lisää, jos suosio on suurempi.
Jäljityslaitteita ei kierrätyssuksissa ole, joten lainaajat luottavat käyttäjien järkeen. 
– Toivomme tietysti, että ihmiset ymmärtävät tämän olevan iloinen ja yhteinen asia, ja jokainen varmistaa omalta osaltaan, että nämä ovat jatkossakin käytettävissä seuraaville. Ymmärrämme, että ilkivaltaakin voi tulla, mutta toivomme että nämä saisivat olla rauhassa.
Lainausta hoitava Inspis ry katsoo suksien perään mahdollisuuksien mukaan.
Kaupunkisuksia tarjolla niin kauan kun lunta riittää
Kaupunkisuksikokeilun aikana keskustaan vedetään pieniä ladunpätkiä. Torilla pikkulatu sijoittuu suositun tekojääkaukalon viereen. Vauramo suosittelee suksimaan Ranta-Kartanoon.
– Vanhan linja-autoaseman lähistöllä on meidän lainauspiste ja Ranta-Kartanon pitkä suora, josta on autoväylä poistunut. Sieltä löytyy hyväkuntoista latua parisataa metriä, joten sinne mahtuu vähän useampi hiihtäjä kuin torille. 
Kokeilun toteuttavat ympäristöpääkaupunkihankkeen kanssa neljä yritystä, tori-isäntä, Inspis ry ja Salpausselän kisat. 
Kaupunkisukset tulevat käyttöön perjantaina 22.1.2021 Salpausselän kisojen aikana. Urheilukeskuksen lainauspiste tulee käyttöön kisojen jälkeen. 
Tavoitteena on, että suksia saisi lainata muutaman viikon ajan, jos lumitilanne pysyy riittävän hyvänä.
THL: Uusia koronavirustartuntoja todettu Jyväskylässä ja Hankasalmella – Keski-Suomessa koronarokotteen on saanut 1600 ihmistä, johtajaylilääkärin mukaan määrä on THL:n lukua paljon suurempi 
Uusia koronavirustartuntoja on todettu Keski-Suomessa viime aikoina Jyväskylän lisäksi Hankasalmella ja Petäjävedellä. 
Keski-Suomessa on vahvistettu keskiviikkona 20. tammikuuta viisi uutta koronavirustartuntaa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rekisteristä. THL:n mukaan uusista tartunnoista kolme on Jyväskylässä ja kaksi Hankasalmella.
Keskiviikkona koko maassa kirjattiin 444 uutta tartuntaa. Keski-Suomessa koronatartuntoja on vahvistettu keväästä lähtien kaikkiaan 1339.
Koronan ilmaantuvuusluku on Keski-Suomessa tällä hetkellä huomattavasti koko maata alhaisempi. Ilmaantuvuusluku on nyt Keski-Suomessa 26,5 ja koko maassa 63,4. Ilmaantuvuusluku kertoo koronatartuntojen määrän viimeisen kahden viikon ajalta 100 000 asukasta kohden. 
Keski-Suomi on edelleen [koronaepidemian kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11742698), eikä voimassaolevia [rajoituksia ja suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11724143) olla toistaiseksi hölläämässä. 
Kunnittain tartunnat jakautuvat Keski-Suomessa seuraavasti: 
Keski-Suomessa koronarokotteen on saanut tähän mennessä 1600 ihmistä. Määrä on merkittävästi pienempi kuin monissa naapurisairaanhoitopiireissä. Etelä-Savossa rokotteen on saanut noin 3400 henkilöä ja Pirkanmaalla lähes 6000.
Tiedot käyvät ilmi vasta käyttöön otetusta [THL:n rokotusrekisteristä](https://www.thl.fi/episeuranta/rokotukset/koronarokotusten_edistyminen.html).
Palvelu kertoo rokotustilanteen sairaanhoitopiireittäin. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** toteaa, että Keski-Suomessa on rokotettu tähän mennessä jo yli 3000 ihmistä, mutta tietojen kirjautumisessa on viivettä. Paloneva perustaa lukutietonsa alueelle toimitettujen rokotteiden määrään. 
Hän muistuttaa myös, että Pirkanmaalla ja Pohjois-Savossa on yliopistosairaalat ja niiden alueille koronarokotteita on toimitettu enemmän ja aiemmin kuin Keski-Suomeen. 
Koronarokotteet herättävät tällä hetkellä kiivasta keskustelua erityisesti hoitohenkilökunnan keskuudessa. 
Paloneva sanoo, että yhteydenottoja tulee paljon esimerkiksi siitä, milloin rokotteen saa. Pienistä rokotemääristä johtuen Keski-Suomessa joudutaan priorisoimaan tällä hetkellä tiukasti, rokotejärjestyksen mukaisesti rokotteita niille hoitohenkilökuntaan kuuluville, jotka ovat tekemisissä todennäköisimmin koronapotilaiden kanssa, sanoo Paloneva.
– Ensimmäisen kahden rokotusviikon aikana rokotteet annettiin ykköspriorisoitaville eli teho-osaston, päivystyksen ja päivystysosaston henkilöstölle. Siitä on siirrytty koronapotilaita myös vuodeosastoilla hoitaviin ja seuraavassa vuorossa on hoivayksiköiden henkilöstö. Tällä viikolla on rokotettu hoivayksiköiden potilaita, kuvailee Paloneva. 
Lue myös: 
[Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Kerro, onko kotikunnassasi vaikeaa päästä koronatestiin](https://yle.fi/uutiset/3-11744291?fbclid=IwAR2np3aSSoHRLFDvWZQHfji3qvdFzQRmfkMj3VqW0FLRREQXBrO0Lpfzuqc)
[Ovatko nuhat ja räkätaudit kadonneet vai jätetäänkö koronatestit väliin? Romahtaneet testausmäärät ihmetyttävät muun muassa Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11742440)
Siikaverkko mielii rakentamaan kuituverkkoa Kainuuseen
Yhtiön mukaan kiinnostusta löytyy Kainuusta. 
Pohjois-Pohjanmaalla toimiva Siikaverkko-osuuskunta aikoo laajentaa valokuituverkkoaan Kajaaniin. Siikaverkon suunnitelmissa on saada Vuolijoen-Otanmäen ja Kajaanin läntisten ja eteläisten kylien valokuituverkko valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä. 
Siikaverkko Osuuskunta on saanut reilut miljoona euroa tukea verkon rakentamiseen. Alueellisten kuituverkkojen liiketoimintapäällikkö **Jukka-Pekka Kivioja** kertoo, että Siikaverkko suunnittelee valokuituverkon laajentamista myös koko Pyhännän kunnan alueelle. 
 – Tällä hetkellä Pyhännän sekä Vuolijoen ja Otanmäen alue Kajaanista on hyvin pitkälle suunniteltu. Siellä on käynnissä tiedotushankkeet. Alueen ihmisten kiinnostuneisuus on ollut sen verran hyvää, että on järkevä lähteä tekemään investointi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Koululuokka karanteeniin Korian koulussa – 14 altistunut koronalle
Oppilaille järjestetään etäopetusta karanteenin ajaksi.
Kouvolassa Korian koulussa yksi luokka asetetaan karanteeniin korona-altistumisen vuoksi. Karanteeni koskee 14 henkilöä. 
Karanteenin ajaksi oppilaille järjestetään etäopetusta. Muu opetus jatkuu toistaiseksi lähiopetuksena.
Koulun henkilöstöä, oppilaita ja huoltajia on tiedotettu asiasta wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta. Kymsotesta ollaan myös henkilökohtaisesta yhteydessä altistuneisiin.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: keskiviikkona 19 uutta tartuntaa, päivittyvä grafiikka kertoo rokotustilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR1husOYXShmKdwsLlDkojYZVyoZQst6XDlcJvFigVzAUysDkreHWdNEP7g)
Esitutkinta Katri Kulmunin koulutuksista valmistui, Kulmunia ei epäillä – Poliisi: Virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan koulutukset
Petoksesta ja virkarikoksesta epäillään yhtä virkamiestä. Oikeuskanslerinvirasto selvittää Kulmunin toimintaa.
Poliisi on saanut valmiiksi entisen ministerin ja keskustan puheenjohtajan **Katri Kulmunin** esiintymiskoulutuksia koskevan tutkinnan. 
 – Esitutkinta on saatu päätökseen. Näyttää siltä, että se lähtee ensi viikolla syyteharkintaan, kertoo Ylelle rikoskomisario, tutkinnanjohtaja **Markku Silén**.
Poliisi ei ole kuullut tutkinnassaan Katri Kulmunia, häntä ei siis epäillä rikoksista.
Tutkinnassa on yksi epäilty, hän on virkamies. Häntä epäillään petoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Poliisi ei suostu kertomaan, kuka epäilty on.
**Onko epäilty Kulmunin entinen erityisavustaja Kari Jääskeläinen, joka oli järjestämässä koulutuksia?**
– Poliisi ei kommentoi millään tavalla epäiltyä, Silén toteaa.
Ex-erityisavustaja: En tiedä asiasta mitään
Työ- ja elinkeinoministeriö teki Katri Kulmunin esiintymiskoulutuksista sisäisen tarkastuksen. Ministeriö suositteli tarkastuksessaan jatkotoimenpiteitä koulutuksen laskutusepäselvyyksien takia. 
Jatkotoimenpiteiden kohteeksi ministeriö nimesi tuolloin koulutusta antaneen Tekir Oy:n ja ministeri Kulmunin erityisavustajan Kari Jääskeläisen.
Yle tavoitti Kari Jääskeläisen keskiviikkona aamupäivällä.
**Oletteko te epäiltynä Katri Kulmunin esiintymiskoulutuksiin liittyvässä tutkinnassa?**
– Minä en tiedä asiasta mitään, Jääskeläinen sanoo.
**Oletteko te käynyt kuultavana tässä tutkinnassa?**
– Kuule, en tiedä asiasta mitään. Palataan joku toinen kerta.
Kulmunille hankittiin koulutuksia yli 50 000 eurolla
Kulmunille ostettiin esiintymis- ja valmennuskoulutusta valtion varoilla Tekir-yhtiöstä yli 50 000 eurolla.
Koulutukset maksoivat valtiovarainministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö. Valtiovarainministeriö maksoi koulutuksista 26 329 euroa, ja työ- ja elinkeinoministeriö 29 884 euroa. 
Nyt poliisi epäilee, että ministeriöt saatiin petoksella maksamaan Kulmunin koulutukset.
**Onko tässä kyse siitä, että epäilty virkamies sai petoksella ministeriöt maksamaan Kulmunin koulutukset?**
– Siitä on kysymys petosepäilyssä, toteaa tutkinnanjohtaja Silén.
Poliisi on kuullut tutkinnassaan valtiovarainministerin sekä työ- ja elinkeinoministeriön edustajia. He ovat epäillyn petoksen uhreja. 
Valtiovarainministeriö vaatii jutussa myös vahingonkorvauksia epäillyltä.
– En ota kantaa tähän summaan tässä vaiheessa, Silén toteaa.
Poliisi epäilee tutkinnassaan myös, että epäiltynä oleva henkilö on syyllistynyt virkarikokseen. Sen sisältöä tutkinnanjohtaja ei avaa tarkemmin.
– Se tarkoittaa sitä, että virkamies rikkoo virassa noudatettavaa säädöstä.
Poliisi teki laajan tutkinnan 
Entisen ministerin koulutuksiin kohdistuneessa tutkinnassa on kuultu useita henkilöitä. Kuultavien tarkkaa määrää poliisi ei kerro, mutta heitä on ollut "alle kymmenen".
– Tutkinnassa on myös hankittu varsin laaja asiakirja-aineisto, tutkinnanjohtaja Silén sanoo.
**Miten epäilty on käyttäytynyt kuulusteluissa, onko hän kertonut poliisille asioista?**
– Tuo selviää aikanaan. En kommentoi sitä nyt.
Poliisi ei myöskään kerro, onko epäilty kiistänyt rikosnimikkeet.
Esitutkinta alkoi kesällä, kun julkisuuteen tuli tieto Katri Kulmunin esiintymiskoulutuksista. Kulmuni on itse todennut, ettei hänellä ole ollut tietoa siitä, mitä koulutukset ovat maksaneet. 
**Miksi poliisi ei kuullut Kulmunia tutkinnassa?**
– Tässä vaiheessa on epäselvää, tuleeko hänen osaltaan myöhemmin joku muu prosessi. Jos henkilöä voi mahdollisesti odottaa joku muu prosessi, häntä tulee kuulla ainoastaan, jos se on välttämätöntä. Tulkintani on ollut, ettei hänen (Kulmunin) kuulemisensa ole ollut aivan välttämätöntä, tutkinnanjohtaja Markku Silén sanoo.
Oikeuskanslerinvirasto selvittää Kulmunin toimintaa
Oikeuskanslerinvirasto on aloittanut oman selvityksen asiassa Kulmunin osalta. Oikeuskanslerinvirasto selvittää, onko Kulmuni toiminut ministerilain vastaisesti koulutushankinnoissa.
– Odotamme, että saamme esitutkinta-aineiston poliisilta. Sen jälkeen mietimme seuraavat askeleet. Pohdittavaksi tulee, pyydämmekö Kulmunilta selvityksiä asiassa, esittelijäneuvos **Johanna Koivisto** sanoo.
Koivisto ei osaa arvioida, milloin oikeuskanslerinvirasto saa tehtyä ratkaisun asiassa.
Katri Kulmuni erosi valtiovarainministerin tehtävästä koulutuksia koskevan kohun vuoksi. Hän on kertonut maksaneensa koulutukset takaisin ministeriöille.
_Juttua täydennetty kello 14.10. Lisätty esittelijäneuvos Koiviston kommentti ja tieto, että oikeuskanslerinvirasto selvittää tapausta._ 
**Lue myös:**
[Poliisi aloitti esitutkinnan Katri Kulmunin viestintäkoulutusta koskevassa jutussa – epäiltynä yksi virkamies](https://yle.fi/uutiset/3-11414062)
[Katri Kulmuni eroaa valtiovarainministerin tehtävästä, jatkaa keskustan johdossa – puolue valitsee sunnuntaina uuden ministeriehdokkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11387715)
[Tarkastusraportti: Kulmunin avustaja tilasi koulutuksia kertomatta hallinnolle ja Tekir laskutti koulutukseen liittyvästä työstä, josta Kulmuni kiistää tienneensä](https://yle.fi/uutiset/3-11403579)
Marjatilallisia koulutetaan paremmiksi työnantajiksi – viime kesänä mansikanpoimijat nostivat esiin tilojen epäkohtia
Marjanpoimijoille on muun muassa epäselvää, milloin työstä maksetaan urakkapalkkaa ja milloin ei.
Marjanviljelijöitä koulutetaan olemaan entistä parempia työnantajia. 
Koulutukselle on tarvetta varsinkin viime kesän jälkeen, jolloin osa kotimaisista työntekijöistä kertoi mediassa kokemastaan epäreilusta kohtelusta marjatilalla. 
Esimerkiksi Helsingin Sanomat uutisoi kesäkuussa [huonoista olosuhteista pohjoissavolaisella marjatilalla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006554441.html).
Ylen heinäkuussa haastattelemista poimijoista osa taas koki, [ettei pystynyt samaan työtahtiin ukrainalaisten poimijoiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11431851). 
Yleensä ongelmia syntyy, kun työsopimus on tehty puutteellisesti tai työntekijää ei ole perehdytetty riittävästi. Muutaman tunnin koulutuksen aikana käydään läpi työnantajan velvoitteita ja oikeuksia.
Muun muassa Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistys järjestää koulutuksia säännöllisesti.
Viime viikolla mukana oli parisenkymmentä viljelijää Pohjois-Savosta. Kouluttajina toimivat Maaseudun Työnantajaliitto MTA ry:n toimitusjohtaja **Kristel Nybondas** ja leppävirtalainen marjayrittäjä **Noora Räsänen**. He vastaavat myös tämän jutun kysymyksiin.
Miten asiat hoidetaan niin, ettei työnantajan ja työntekijän välille synny epäselvyyksiä?
Työsopimus täytyy tehdä aina kirjallisena Maaseutuelinkeinojen työehtosopimuksen mukaisesti. 
Tätä varten työnantajan pitää tutustua työsuhteeseen liittyviin ohjeisiin ja velvollisuuksiin sekä omasta että työntekijän näkökulmasta. Työnantajan vastuulla on, että työntekijä ymmärtää, mitä sopimus pitää sisällään.
Marjatilalla työtehtävät voivat vaihdella kauden kuluessa marjanpoiminnasta muihin maatilan töihin sen mukaan mitä tila tuottaa.
Eri työtehtävistä maksetaan erilaista palkkaa, joten tehtävät ja palkanmaksuperusteet täytyy eritellä työsopimukseen.
Satotilanteen mukaan työntekijälle voidaan maksaa myös urakkapalkkaa.
Sen lisäksi työsopimuksessa on oltava tuntipalkka tuntityötehtäviä varten ja muut työehdot.
Käsite urakkapalkka on monelle epäselvä. Mitä se tarkoittaa marjatilalla?
Urakkapalkkauksessa epäselvää saattaa olla se, milloin se on käytössä ja millä periaatteella.
Periaate on, että urakkapalkkauksessa työntekijällä on mahdollisuus hankkia enemmän kuin tuntipalkalla, mutta silloin on otettava huomioon, että tuolloin urakkapalkan sovittujen kriteerien on toteuduttava.
Esimerkiksi, kun satokausi on runsaimmillaan ja mansikkaa saa poimittua helposti yli 10 kiloa tunnissa maksetaan urakkapalkkaa. Eli urakkapalkan eteen on poimittava marjoja vähintään 10 kiloa tunnin aikana. Ensi kesänä urakkapalkkasuositus on 1,06 euroa kilo.
Kyseessä on siis suositus. Työehtosopimuksen mukaan viljelijällä on mahdollisuus laskea urakkapalkkaus aina oman satotilanteen mukaan. Eli urakkapalkkaan vaikuttavat, miten paljon marjaa tulee ja miten pitkä satokausi on.
Miten työntekijän perehdyttäminen sujuu parhaiten?
Kausityöhön kuuluu perinteisesti se, että työntekijä asuu tilalla. Siksi hänet täytyy perehdyttää työtehtävien lisäksi myös tilan tapoihin.
Kolarinpellon marjatilalla olemme ratkaisseet asian niin, että työntekijöille on tehty infokansio, josta löytyy tietoa omalla äidinkielellä. Tilalla oleminen, eläminen ja muu käyttäytyminen avataan kansiossa. 
Esimerkiksi vapaa-aikaan koskevia seikkoja kerrotaan, kuten miten ja milloin pääsee kauppaan, milloin saunotaan, mitä pitää ottaa huomioon, jos lähtee mustikkaan tai sienestämään. Kansiossa muun muassa vinkataan 112-sovelluksesta.
Kansio ei kata kuitenkaan koko perehdyttämistä, vaan sen lisäksi tilan paikat ja työtehtävät käydään läpi yhdessä työntekijän kanssa hänen saapuessa tilalle.
Viime kesä oli poikkeuksellinen ja todennäköisesti tilanne jatkuu myös tulevana kesänä. Mitä viime kesä opetti?
Asioihin täytyy varautua hyvissä ajoin eli niitä kannattaa miettiä jo nyt. Entä jos rajat eivät aukea? Miten karanteeniolosuhteet pitää järjestää tänä vuonna? Onko uusia maski-ohjeita?
Viime kesä opetti myös, miten tärkeää on saada motivoitunutta ja fyysistä työtä pelkäämätöntä työvoimaa tiloille.
_Harkitsetko tekeväsi kausityötä ensi kesänä? Mitkä asiat vaikuttavat päätökseesi?_ 
_Aiheesta voi keskustella 21.1. kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Ensimmäiset ukrainalaiset kausityöntekijät lennätetään Suomeen maaliskuussa – eniten apua tarvitaan marjatiloille](https://yle.fi/uutiset/3-11743972)
[Tällaista on työ marjatilalla – selvitimme, mitä mansikkapelloilla tehdään kauden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11330771)
[Marjanpoimijat nukkuvat jopa navetoissa ja kylmäkonteissa – majoituksen minimitaso on selkeä, mutta silti osa tiloista alittaa sen](https://yle.fi/uutiset/3-11424121)
[Mikä saa ukrainalaiset poimijat tulemaan Suomeen vuosi toisensa jälkeen? Kävimme kysymässä: "Vahva me-henki ja luottamus siihen, että kohtelu on hyvää"](https://yle.fi/uutiset/3-11434919)
Koronanyrkki: Essote peruutti koronaepidemian rauhallisimpaan vaiheeseen perustasolle – Rajoitukset pysyvät pääosin entisellään 
Aikuisten ulkona tapahtuvaa harrastustoimintaa koskeviin rajoituksiin on tulossa lievennyksiä.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten alueen koronanyrkin tulkinnan mukaan alue on siirtynyt toistaiseksi koronaepidemian perusvaiheeseen. Tähän saakka Essoten on määritelty olevan kiihtymisvaiheessa.
Eri viranomaisista koostuva koronanyrkki eli tartuntatautien torjunnan ja varautumisen yhteistyöryhmä päätti linjauksesta kokouksessaan tiistaina.
Päätöksen taustalla on tartuntojen vähentynyt määrä ja sitä myötä taudin alueellinen ilmaantuvuusluku, jotka molemmat ovat kehittyneet parempaan suuntaan. 
Keskiviikkona taudin ilmaantuvuusluku eli tartuntojen määrä sataatuhatta asukasta kohti kahdessa viikossa oli Essoten alueella 27. Valtakunnallinen luku oli 63, kun epidemian kannalta huonoimmassa tilanteessa olevalla Uudellamaalla se oli 104.
Koronarajoituksiin ei kuitenkaan ole tulossa juurikaan höllennyksiä.
– Rajoitukset pidetään pääosin entisellään, koska uusia muunnoksia viruksesta on liikkeellä. Valtiovallan puolelta on tullut tästä myös ohjausta ja tavoitteena on, etteivät tartunnat lähtisi hallitsemattomaan nousuun. Suurimmat muutokset ohjeistukseen tulevat ulkona tapahtuvaan aikuisten harrastustoiminnan mahdollistamiseen, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja ja koronanyrkin puheenjohtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Kunnat tulevat tekemään omia ohjeistuksiaan ja rajoituksiaan Essoten alueen koronanyrkin linjausten perusteella perjantaihin mennessä. Aluehallintovirasto on myös tehnyt omia linjauksiaan. 
Suomen alueet jaotellaan koronaepidemiassa kolmiportaisella asteikolla perustasoon, kiihtymisvaiheeseen ja leviämisvaiheeseen. Perustaso on tautitilanteen kannalta paras ja leviämisvaihe huonoin. 
Yksi uusi tartunta, rokottaminen hidastuu 
Uusia koronatartuntoja löytyi tiistaina yksi Mikkelistä. Tartunnan johdosta noin kymmenen henkilöä on asetettu karanteeniin. Tartunnan lähde on muualla Suomessa.
Samaan aikaan koronarokotukset Essoten alueella etenevät. Tällä viikolla alkavat toisen annoksen rokotukset, jotka annetaan 3–4 viikkoa ensimmäisestä.
– Ensi viikolla saamme puolet vähemmän rokotteita kuin mitä alun perin oli suunniteltu Essoten saavan. Tämä johtuu siitä, että Suomeen tulee vähemmän koronarokoteannoksia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos määrittelee koronarokotemäärät sairaanhoitopiireille, kertoo Essoten pandemiapäällikkö **Hans Gärdström** tiedotteessa.
Koska rokotteita tulee nyt selkeästi vähemmän, rokotteet menevät toistaiseksi kakkosannosten jakoon. 
– Olemme varautuneet jatkamaan laajasti koronarokotuksia, kun saamme rokotteita lisää. Alustavan tiedon mukaan mahdollisesti jo viikolla kuusi olisi tulossa isompi rokote-erä, Gärdström toteaa.
Kuopiossa on tänään todettu 21 uutta koronatartuntaa
Pyörön koulussa altistuneilla on todettu koronatartuntoja. Tauti leviää myös perheiden sisällä.
Kuopiossa on keskiviikkona todettu 21 uutta koronatartuntaa.
Tartunnoista kahdeksan liittyy Pyörön koulun tartuntaketjuun ja kymmenen tartuntaa on saatu perhepiiristä.
Kaksi tartunnoista kuuluu muihin aiempiin tartuntaketjuihin ja henkilöt ovat jo olleet karanteenissa. Yhden tartunnan lähde on vielä epäselvä.
Koko Pohjois-Savosta on keskiviikkoon mennessä kirjattu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon yhteensä 657 koronatartuntaa.
Ensimmäinen Kuhmossa tehty puukerrostalo on valmistumassa Tampereella 
Alkukesän aikana varmistuu, rakentaako kuhmolaisyritys lisäksi elementit opiskelijakylän lähes 650 asuntoon.
Ensimmäinen Kuhmossa tehty opiskelijoiden [puukerrostalo on valmistumassa Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11743646).
Talot tehdään elementeistä, joissa on CLT-levystä valmistettu suuri laatikko. Laatikoihin on asennettu Kuhmon tehtaalla kiinteät kalusteet, ovet, ikkunat ja talotekniikka. 
Elementti Sampo [valittiin suunnittelemaan ja valmistamaan elementit](https://yle.fi/uutiset/3-11621961) tämän jälkeen lähes 650 asuntoon Tampereen Hippokampuksen opiskelijakylään. 
Myynti- ja kehitysjohtaja **Sauli Ylinen** kertoo, että varsinaisia päätöksiä rakentamisesta tehdään alkukesän aikana. Jos rakentaminen toteutuu, tietää se paljon töitä yritykselle seuraavan kolmen vuoden aikana.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen alueella on kaadettu ilves
Ilvesten metsästyslupia myönnetään vain alueille, joilla ilveskanta on vahva.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen alueella on saatu kaadettua ilves, jolle oli kaatolupa kannanhoidollista syistä. Riistakeskuksen myöntämä kannanhoidollinen lupa myönnetään vain alueille, joilla on vahva ilveskanta.
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ville Viitanen** kertoo, että lupa oli seurojen yhteislupa ja yhteisluvan osakkaita kannustettiin osallistumaan jahtiin ja testaamaan samalla myös metsästyskoiria käytännössä.
Ilvestä voi poronhoitoalueella metsästää poikkeusluvilla lokakuun alusta helmikuun loppuun asti. 
Alibaba-verkkokauppajätin perustaja palasi julkisuuteen - katoamista ihmetelty kuukausia
Julkaistulla videolla kiinalaismiljardööri tapaa opettajia etänä.
Kiinalaisen verkkokaupan Alibaban perustaja on nähty ensimmäistä kertaa julkisuudessa sitten lokakuun. Kiinassa keskiviikkona julkaistulla videolla **Jack Ma** keskustelee opettajaryhmän kanssa.
Ma on Aasian rikkaimpia ihmisiä. Hänen varallisuutensa arvoksi on arvioitu 58 miljardia dollaria eli vajaat 50 miljardia euroa. Hän vetäytyi toissa vuonna sivuun Alibaban johdosta.
Sekä Alibaba että Man perustama säätiö vahvistivat, että englanninopettajana aiemmin toiminut Ma osallistui virtuaalikokoukseen keskiviikkona. Enempää asiaa ei kommentoitu. Videolta ei käy ilmi, missä Ma tarkalleen on.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ma kiitti videolla Kiinan pyrkimyksiä köyhyyden vähentämiseksi, ja lupasi auttaa erityisesti maaseudun opettajia.
Videolla on myös kuvamateriaalia Man vierailusta koululla Hangzhoussa Shanghain lounaispuolella. Ajankohdaksi kerrotaan 10. tammikuuta.
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Kiinalaismiljardööri Jack Ma katosi, eikä hänestä sovi nyt puhua](https://yle.fi/uutiset/3-11731391)
Taustalla kritiikkiä hallintoa kohtaan
Alibaban osakkeet lähtivät hurjaan nousuun pörssissä videon julkaisun jälkeen. Ma nähtiin edellisen kerran julkisuudessa Shanghaissa lokakuun lopulla, kun hän arvosteli tiukasti Kiinan taloussääntelyä. Pian sen jälkeen viranomaiset estivät Man konserniin kuuluvan finanssiyhtiön listautumisen pörssiin.
Spekulaatiot julkisuudessa aiemmin viihtyneen Man olinpaikasta kiihtyivät tammikuussa entisestään. Man tuomaroimaan tosi-tv-ohjelmaan hankittiin uusi ihminen hänen tilalleen, ja samaan aikaan Kiinan hallinto on lisännyt Man liiketoimia haittaavaa sääntelyä, kertoo uutistoimisto Reuters.
**Aiemmin aiheesta:**
[Alibaban johtaja Jack Ma katosi julkisuudesta – Kritisoi katoamisensa alla Kiinan sääntelyä ja pankkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11723538)
[Alibaban perustaja jälleen Kiinan rikkain – IT-mogulien omaisuus kasvoi koronan kirittäessä verkkokauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-11603446) 20.10.2020
[Avokätinen kiinalaismiljardööri Jack Ma on lähettänyt miljoonia kasvomaskeja maailmalle – samalla puhdistuu myös Kiinan koronamaine](https://yle.fi/uutiset/3-11324304) 27.4.2020
Tappara purki tshekkihyökkääjä Spacekin pelaajasopimuksen
Tshekkihyökkääjä **Michael Spacek** ei jatka jääkiekkoliigassa pelaavassa Tapparassa. Tamperelaisseura purki Spacekin sopimuksen, ja hyökkääjä on jo palannut kotimaahansa.
Spacek pelasi Tapparassa 18 ottelua ja teki niissä 5+8=13 pistettä. 
Suurimpiin mestarisuosikkeihin kuuluvan Tapparan peli on käynyt viime aikoina tahmeasti. Se on Liigan sarjataulukossa suoran pudotuspeliviivan alapuolella. 
**Lue myös:**
[Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11745578)
[Heikkovireinen Kärpät jäi KalPan jalkoihin – Morrow aloitti häikäisevästi Ässissä](https://yle.fi/urheilu/3-11745313)
Kymenlaaksossa 19 uutta koronatartuntaa – tartuntojen lähteitä selvitetään
Sairaalahoidossa on 11 koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on tänään keskiviikkona todettu 19 uutta koronavirustartuntaa.
Kymsoten mukaan tällä hetkellä ei ole tiedossa yhtä yksittäistä tartuntarypästä tai muuta tekijää, joka selittäisi tartuntamäärää. Kymsoten mukaan tartuntojen jäjittäminen ja selvitystyö jatkuvat.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 11 koronaviruspotilasta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: tiistaina kuusi uutta koronatartuntaa, suuri osa Kymenlaakson koronatartunnoista tullut ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR1husOYXShmKdwsLlDkojYZVyoZQst6XDlcJvFigVzAUysDkreHWdNEP7g)
Sulaa vettä Tampereen Raholan rannan edustalla: syy on viemärityö
Tampereen kaupunki varoittaa Pyhäjärven jäällä ja Raholan rannassa liikkujia vaarallisesta alueesta. 
Tampereen Raholan rannassa ja jäällä liikkujia[ varoitetaan sulasta alueesta. ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/01/20012021_1.html)
Vedenalaista viemäriputkea Raholasta Pirkkalan puolelle Haikkaan rakennetaan vielä tammikuun lopulle. 
Työn takia Raholan puhdistamon ja pienvenesataman välinen alue Pyhäjärvestä pidetään jäättömänä. Töiden jälkeenkin jää on heikkoa. 
Alue merkitään järven suunnasta lippusiimoilla sekä vilkkuvaloilla. Ainakaan alkuun lippusiimaa ei saada yhtenäiseksi, sillä jää on laajemmaltikin ohutta. 
 Karttakuva löytyy Tampereen kaupungin nettisivuilta. 
Seurakuntatilojen vähentynyt käyttö johtaa yt-neuvotteluihin Turussa
Yt-neuvottelut koskevat Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymässä noin 130 henkilöä. 
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä aloittaa tällä viikolla yt-neuvottelut tuotannollista ja taloudellisista syistä kiinteistöpalveluiden henkilökunnan kanssa. 
Seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan syynä on korona-ajan vähentynyt tilojen käyttö. 
Neuvottelut koskevat kiinteistöpalvelujen koko henkilöstöä, yhteensä 120−130 työntekijää. Mukana ovat sekä vakituiset virka- ja työsuhteiset että tarvittaessa töihin kutsuttavat työsuhteiset ja määräaikaiset työntekijät. Neuvottelut eivät koske hautaustoimipalveluja.
Seurakuntayhtymässä aloitettiin vuosi sitten siivous- ja vahtimestaripalveluja koskeva kehittämishanke, jolla vahtimestaripalveluja pyritään tehostamaan muun muassa parantamalla liikkumista tilojen välillä ja vähentämällä ulkopuolisten sijaisten ja siivouspalvelujen käyttöä. 
Koronatilanne kuitenkin vauhditti seurakuntayhtymän mukaan neuvotteluihin päätymistä nyt tammikuussa. Poikkeustilanteen alettua viime keväänä vahtimestareille löydettiin korvaavaa työtä hautausmailta, mutta nyt talvella sitä työtä ei ole tarjolla.
Kirkoissa ja muissa seurakuntatiloissa järjestettäviä tilaisuuksia sekä leirikeskusten varauksia on peruttu runsaasti koronatilanteen vuoksi. 
– Tilanne vaikuttaa pysyvän samanlaisena koko kevään. Näin suntioiden ja vahtimestareiden työt sekä leirikeskus- ja ruokapalvelujen tarve on selkeästi vähentynyt, kertoo seurakuntayhtymä. 
Espoossa valmistaudutaan rokottamaan ikääntyneitä koronaa vastaan – ajanvaraus alkaa ensi viikolla 
Kaupunki lähettää kirjeen rokotuksista kaikille 70 vuotta täyttäneille asukkailleen. 
Iäkkäiden ihmisten koronarokotusten ajanvaraus alkaa ensi viikolla Espoossa. 
Tuolloin Espoossa aloitetaan myös kotihoidon henkilökunnan ja iäkkäiden kuntalaisten rokotukset.
Espoon kaupunki lähettää kirjeen rokotusten alkamisesta ja ajanvarauksesta kaikille 70 vuotta täyttäneille kuntalaisille.
Iäkkäät henkilöt kutsutaan rokotuksiin porrastetusti, sillä ikäluokat ovat suuria ja rokotteita on aluksi vain rajattu määrä.
Ensimmäisenä kutsun rokotuksiin saavat tänä vuonna 85 vuotta täyttävät ja sitä vanhemmat asukkaat sekä omaishoitajat ja yli 65-vuotiaat samassa taloudessa asuvat.
Espoon sairaalan, Samarian infektioterveysaseman, koronanäytteenoton, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen ensihoidon ja sosiaali- ja kriisipäivystyksen henkilöstö on jo rokotettu.
Myös vanhusten hoivakotien henkilökunnan ja asukkaiden rokotukset ovat jo alkaneet Espoossa.
Suomessa reilut 62 000 ihmistä on saanut rokotteen koronavirusta vastaan, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusrekisteri.
Rekisterin mukaan eniten koronarokotetta on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa vajaat 17 000 ihmistä on saanut rokotteen.
Eniten on rokotettu 50-59-vuotiaita. Sen ikäisiä rokotteen saaneita on vajaat 13 000.
Liivuoren päiväkodissa Hämeenlinnassa on todettu kaksi koronatartuntaa – lähes 80 on asetettu karanteeniin
Karanteenipäätös ei aiheuta muille päiväkodin lapsille tai perheille välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
Hämeenlinnalaisessa Liivuoren päiväkodissa on todettu kaksi koronatartuntaa. Karanteeniin on asetettu 63 lasta ja 16 henkilökuntaan kuuluvaa. Altistuminen on tapahtunut viime viikon lopulla, 13.–15. tammikuuta. Karanteeni kestää ensi viikon lopulle.
Varotoimenpiteenä päiväkodissa järjestetään tiloja tavallista väljemmin, ja tarpeettomia fyysisiä lähikontakteja vältetään. Toiminta järjestetään mahdollisuuksien mukaan niin, että ryhmiä ei sekoiteta tai yhdistetä.
– Meillä on ollut koko korona-ajan tilanne sellainen, että päiväkodin ryhmiä ei sekoiteta keskenään, kertoo Liivuoren päiväkodin johtaja **Tiina Siren**.
Liivuoren päiväkodissa on pyritty Sirenin mukaan tekemään ohjeistusten ja suositusten mukaan. Esimerkiksi aikuiset eivät tule sisälle, kun tuovat tai hakevat lapsensa hoidosta. Lisäksi päiväkotiin ei tulla sairaana.
– Turvatoimet ovat tiukat, ja myös käsien pesuun ja muuhun sellaiseen kiinnitetään erityistä huomiota. 
Karanteenipäätös on tehty terveysviranomaisen toimesta, ja päätöksestä on oltu yhteydessä suoraan karanteeniin asetettavien lasten vanhempiin sekä altistuneeseen henkilökuntaan. Karanteenipäätös ei aiheuta päiväkodin muille lapsille tai perheille välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
Liivuoren päiväkodissa on kaikkiaan 200 lasta ja hieman alle 50 henkilökuntaan kuuluvaa.
Jäämaraton kisataan tänä vuonna virtuaalisesti – osa Kuopion luisteluradasta avataan lauantaina
Rataa on päästy kunnostamaan tällä viikolla, kun edellisviikon pakkaset vahvistivat jäätä.
Kuopiossa Kallaveden jäälle valmistuu luistelurataa tällä viikolla. Työnjohtaja **Kai Aho** sanoo, että luistelijat pääsevät jäälle lauantaina.
Vielä on kuitenkin arvoitus kuinka pitkä rataosuus saadaan luistelukuntoon tässä vaiheessa. Aho arvioi, että mahdollisesti kolmen kilometrin lenkki on käytössä jo viikonloppuna.
Rataa höylätään viikon kuluessa ja jäädytetään myös mahdollisesti paikoin.
Jäämaraton-kilpailu tänä vuonna virtuaalisesti
Finland Ice Marathon järjestetään tänä vuonna virtuaalisesti omatoimitapahtumana.
Perinteistä kahden päivän jäämaraton-tapahtumaa ei siis järjestetä 26.–27. helmikuuta. Myöskään Kalevan Kierroksen luistelukisaa 20.2., koululaisluisteluja tai kuutamoluistelua ei järjestetä.
Virtuaalinen Finland Ice Marathon 2021 on ilmainen, omatoiminen luistelutapahtuma. Tapahtumaan voi ilmoittautua [jäämaratonin nettisivujen kautta](https://www.finlandicemarathon.com/).
Tavoitteena on, että osallistujat käyvät luistelemassa oman suorituksensa ja ilmoittavat tuloksensa järjestäjän nettisivuilla.
Kilpailussa ei tänä vuonna palkita nopeimpia suorittajia, vaan palkinnot arvotaan tuloksen tehneiden kesken. Suorituksia voi tehdä monta, jolloin mahdollisuudet arvontavoittoon kasvavat, sillä jokainen kirjattu tulos vastaa yhtä arvontalipuketta.
Osallistumisohjeista, kilpailusarjoista ja -matkoista sekä tarkemmista säännöistä julkaistaan myöhemmin lisätietoja tapahtuman nettisivuilla ja sosiaalisen median kanavissa.
_Juttu päivitetty 20.1.2021 klo 13.00: Lisätty tieto jäämaratonin järjestämisestä virtuaalisesti._
Suomalainen huippunyrkkeilijä kärähti dopingista, mutta asia tuli julki vasta yli vuosi testin jälkeen – syynä oli sääntö, josta päästiin nyt eroon: "Se oli älytön"
Antidopingsääntöihin astui voimaan iso muutos vuoden alussa, joka mahdollistaa SUEKin asiantuntijan mukaan selvästi nopeamman käsittelyajan dopingepäilyihin.
17\. joulukuuta 2019 nyrkkeilijä **Jose Markki** antoi positiivisen dopingnäytteen. Tieto kärystä tuli julkisuuteen, kun [Suomen Nyrkkeilyliitto tiedotti siitä 11. tammikuuta 2021](https://www.nyrkkeilyliitto.com/?x103997=1596588), yli vuosi tapauksen jälkeen. Markki on vuoden 2019 SM-hopeamitalisti.
Kamppailulajien yhteinen kurinpitovaliokunta asetti Markin neljän vuoden urheilun toimintakieltoon urheilussa kiellettyjen lääkeaineiden, klostebolin ja meldoniumin, käytöstä. 
Markki jäi kiinni Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) tekemässä kilpailun ulkopuolisessa testissä.
– Helmikuun lopussa tuli laboratoriosta testitulos ja toukokuussa 2020 päätös tapauksen ensimmäisessä kurinpitomenettelyssä. Sen jälkeen se siirtyi lajiliiton kurinpitoon, jossa päätös kesti valitettavasti puoli vuotta, SUEKin lakiasiainjohtaja **Petteri Lindblom** kertoo Yle Urheilulle.
Nyt Markin käry tulisi tietoon huomattavasti nopeammin. 
Uudet antidopingsäännöt Suomessa ja maailmalla astuivat voimaan vuoden alussa. Käsittelyä on yksinkertaistettu: dopingtapausten kurinpidon tekee pelkästään yksi kurinpitoelin, antidopingasioiden kurinpitolautakunta.
Lindblomin mukaan Markin tapaus käsiteltiin vanhoilla säännöillä, eli ensin SUEKin antidopingasioiden valvontalautakunnassa, jonka antama suositus siirtyi lajiliittojen kurinpitoon. Lajiliitoilla ei ollut asian käsittelyssä virallista aikarajaa.
– Tämä uusi sääntö nopeuttaa huomattavasti käsittelyä. Aiemmin näissä on mennyt kohtuuttoman paljon aikaa. Asiat tehtiin kaksi kertaa ja vieläpä samoilla oikeussuojilla. Se oli älytön järjestelmä. Uusilla säännöillä Markin tapaus olisi käsitelty kolmessa kuukaudessa.
"Pidän tätä erittäin merkittävänä"
Lindblom kertoo, että lajiliittojen käsittelyajoissa oli aiemmin selviä eroa. Hänen mukaan Jose Markin tyylisiä pitkään kestäneitä päätöksiä on ollut vuosien varrella muitakin.
Lindblomin mukaan uusi käytäntö on merkittävä askel antidopingtyössä.
– Nyt kaikkia kohdellaan samalla tavalla, koska on vain yksi menettely. Dopingkäsittelyn kesto ei enää riipu lajista. Aina kun prosessi on nopeampi, se on parempi urheilijan oikeusturvan kannalta.
Jatkossa dopingkäsittely pitää tehdä kuudessa kuukaudessa. Lindblom ei usko, että uudet säännöt tuottavat ongelmia.
– Pidän tätä erittäin merkittävänä urheilun oikeusturvan kannalta.
Lindblom painottaa, että urheilija voi edelleen valittaa urheilun oikeusturvalautakuntaan tai kansainväliseen urheilun välimiestuomio-oikeusistuimeen.
Lindblomin mukaan uusilla säännöillä vältetään myös urheilijoiden pitkät, sittemmin kumotut väliaikaiset kilpailukiellot. Aiemmin urheilija olisi voinut joutua olemaan turhaan väliaikaisessa dopingpannassa yli vuoden, jos urheilijan tekemä valitus meni läpi.
Nyrkkeilyliiton toiminnanjohtaja **Marko Laine** kertoo Yle Urheilulle olevansa pettynyt Markin dopingkäryyn, mutta iloitsee, että antidopingasioiden kurinpitovalta siirrettiin pois lajiliitoilta vuoden alussa. 
– Tämä on etenkin keskikokoisille ja pienille liitoille iloinen asia. Uskon myös, että rangaistukset ovat nyt paremmin linjassa keskenään.
**Lue myös:**
[Veridopingrinkiä pyörittänyt lääkäri lähes viideksi vuodeksi vankilaan – johti Operaatio suoneniskuksi nimettyä vyyhtiä](https://yle.fi/urheilu/3-11739562)
Huomattava osa Länsi-Pohjan koronatartunnoista on todettu Ruotsissa asuvilla – keskiviikkona kuusi uutta tartuntaa
Ruotsissa asuvat nostavat Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ilmaantuvuuslukua, joka on tällä hetkellä 80.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella todetuista koronatartunnoista huomattava osa todetaan Ruotsin puolella asuvilla henkilöillä.
– Jos Länsi-Pohjan ilmaantuvuusluvusta poistetaan Ruotsin puolelta meillä käyneet henkilöt, niin luku tippuu huomattavasti alemmas eli Ruotsin puolelta käyvät nostavat meidän ilmaantuvuuslukuamme, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Keskiviikkona Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon kuusi uutta koronatapausta.
– Näistä suurin osa on Ruotsin puolella asuvia, jotka ovat käyneet Tornion kontilla näytteessä, Taskila kertoo.
Muualla Lapissa uusia tartuntoja on neljä.
– Näistä Kolarissa on kolme ja ne liittyvät samaan tartuntaketjuun, jonka ensimmäinen tartunta on tullut muualta Suomesta. Lisäksi yksi uusi tartunta on varmistunut Kittilässä ulkopaikkakuntalaisella matkailijalla, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
THL:n ilmaantuvuusluku laahaa jäljessä
Länsi-Pohjan ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 80,2 tartuntaa kahdessa viikossa sataatuhatta asukasta kohti.
Tiedotuksessaan sairaanhoitopiiri käyttää kuitenkin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lukua, joka on tällä hetkellä 58,5.
– THL:n luku tulee jäljessä, mutta riittää seurantaan, koska ei ole aikaa koko ajan laskea näitä manuaalisesti. 
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Koronan brittimuunnoksen leviäminen halutaan estää – kaikki Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan positiiviset koronanäytteet aletaan tutkia muunnoksen varalta
Muuntunutta koronavirusta on todettu sekä Kymenlaaksossa että Etelä-Karjalassa.
Kaikki Kaakkois-Suomen positiiviset koronanäytteet seulotaan jatkossa viruksen brittimuunnoksen varalta.
Näytteet tutkitaan, jotta muuntunut virus ei pääsisi leviämään. Tarkemman virusseulonnan perusteella saadaan tietoa siitä, missä muunnokset leviävät ja jäljitystä voidaan suunnata paremmin.
Koronaviruksen brittimuunnoksen tartuttavuus on 50 prosenttia korkeampi kuin aiemman viruksen.
 Kymsoten ja Eksoten lisäksi virusmuunnosta ryhdytään etsimään HUS:n alueen positiivisista koronanäytteistä. 
Kymenlaaksossa muuntunutta koronavirusta todettiin ensimmäisen kerran joulun alla. Sittemmin virusmuunnosta on löytynyt lisää. 
Etelä-Karjalassa koronan brittimuunnos [on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11744396) kahdella sairastuneella.
**Lue lisää:**
 [Näin Uudellamaalla varaudutaan muuntuneeseen koronavirukseen: jokainen näyte tutkitaan, kokonaisia kouluja varaudutaan testaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11743095)
[Koronan brittimuunnos pääsi leviämään sairastuneen lähipiiriin Kymenlaaksossa – eristys jo päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11723095)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
Merenkurkun lauttamatkustajien koronatestaaminen avoinna
Vaasan satamassa ei aloiteta koronatestauksia toistaiseksi. Vielä on auki, miten STM:n esitys mahdollisista tiukemmista rajatestauksista tullaan hoitamaan. Todennäköisesti Vaasassa testit ostetaan ulkopuoliselta taholta. 
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnunen viittaa Etelä-Suomesta saatuihin tietoihin, joiden mukaan satamissa testaaminen ei ole helppoa. Muissa satamissa vain muutamat matkustajat ovat suostuneet testaamiseen. 
On myös mahdollista, että negatiivisen tuloksen satamassa antanut sairastuukin muutaman päivän kuluttua, huomauttaa Kinnunen. Hän arvioi, ettei päätöstä rajatestausten käynnistämisestä Vaasan satamassa saada aikaan vielä tällä viikolla.
Lue lisää [Svenska Ylen jutusta](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/19/test-for-corona-har-inte-inletts-i-vasa-hamn-annu-sjukvardsdirektor-det-har-ar).
Kansalaisaloite psykoterapiakoulutuksen muuttamisesta maksuttomaksi etenee eduskuntaan
Aloitteen tärkeyttä perustellaan sillä, että psykoterapeuttien määrä ei ole lisääntynyt suhteessa tarpeen kasvuun. Myös psykoterapian saatavuudessa on valtakunnallisesti suuria puutteita.
Kansalaisaloite psykoterapiakoulutuksen muuttamisesta maksuttomaksi on kerännyt vaadittavat 50 000 allekirjoitusta ja etenee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi. Allekirjoitusten raja meni rikki keskiviikkona aamupäivällä.
Aloite tähtää siihen, että psykoterapiakoulutusohjelma uudistetaan Suomessa maksuttomaksi koulutukseksi. 
Tavoitteena on, että kansalaisaloitteen pohjalta käynnistetään valmistelu sellaisen lainsäädännön luomiseksi, joka mahdollistaa tasa-arvoisemman psykoterapiakoulutukseen pääsyn, ensisijaisesti ammatillisen kyvykkyyden mukaan, taloudellisesta asemasta riippumatta.
Aloitteen tärkeyttä perustellaan sillä, että psykoterapeuttien määrä ei ole lisääntynyt suhteessa tarpeen kasvuun. Myös psykoterapian saatavuudessa on valtakunnallisesti suuria puutteita.
Aloitteen mukaan suuri syy edellä mainittuihin ongelmiin on juuri koulutuksen hinta. Psykoterapeuttikoulutus maksaa tällä hetkellä opiskelijalle noin 20 000–50 000 euroa riippuen psykoterapiasuuntauksesta.
Aiheena psykoterapia on ollut esillä viime syksynä laajasti mediassa, kun Psykoterapiakeskus Vastaamoon tehtiin laaja tietomurto.
_Terapiassa tavataan -liike tahtoo tehdä Suomesta maailman terapiamyönteisimmän maan ja purkaa mielenterveyteen liittyviä stigmoja. Onko häpeä kuitenkaan pääsyy terapian vieroksumiseen, vai löytyykö myös terapiapalveluiden saatavuudessa parantamisen varaa? Takaisin Pasilaan -podcastin Marjukka ja Toivo keskustelevat kampanjasta ja mielenterveydestä koomikko-kirjailija Iikka Kiven kanssa, joka on itse saanut terapiasta apua._
**Lue lisää:**
[Vääntö kiistellystä psykoterapiakoulutuksesta jatkuu: opiskelijat uhkaavat jäädä ilman pätevyyttä ja yrityksen johtaja joutuu vastaamaan rikossyytteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11573294)
**Katso Yle Areenassa**: [MOT: Kuuden miljoonan euron terapeutit](https://areena.yle.fi/1-4303250)
Porin työllistämispalvelun pajalla koronan joukkoaltistus
Koronatartunnalle on altistunut yli 20 henkilöä.
Porin kaupungin työllistämispalvelun TYPA-pajan työntekijällä on todettu koronatartunta. Sairastuneen työpaikalla Ulasoorissa on altistunut 23 henkilöä, kerrotaan Porin perusturvan tiedotteessa.
 Altistumiset ovat tapahtuneet taukotiloissa. 
– Lähes kaikki altistuneet on tavoitettu ja loppuihin ollaan yhteydessä keskiviikkoaamupäivän aikana. Altistuneet asetetaan 10 päivän karanteeniin, toteaa tartuntatautilääkäri **Jari Sainio.**  
 200 hengen työpajahenkilöstö on jaettu eri yksiköihin. Altistuneiden määrä olisi perusturvan mukaan voinut olla isompikin, jos näin ei olisi toimittu. 
– Taukotiloissa tapahtuvien altistumisten vähentämiseksi on hyvä tarkentaa ohjeistusta ja ennakointia kaikilla työpaikoilla. Turvaväleihin tulee kiinnittää huomiota ja samaan aikaan taukotiloissa olevien henkilöiden määrää tulee rajata. 
**Lue lisää:**[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Koronarajoitukset tiukentuvat huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Koronarajoitukset tiukentuvat huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Conrad Tao muovaa klassisen musiikin tulevaisuutta
"Rajojen ylittäminen. Koen sen olevan minulle musiikillisen esityksen kaikkein elävimmin inhimillinen aspekti", sanoo RSO:n tammikuun erikoisvieras, pianisti Conrad Tao, joka on yhtä tunnettu myös säveltäjänä kuin yhteiskunnallisena ajattelijanakin.
Alun perin viiden konsertin mittaiseksi suunniteltu Taon minifestivaali on jouduttu koronan takia supistamaan kolmeen vain Ylen kanavilla kuultavaan konserttiin. Ensimmäisessä konsertissa **22.1.** Tao esittää Beethovenin pianokonserton ja **27.1.** Andrew Normanin pianokonserton. Ravelia ja Poulencia sisältävän kamarimusiikkikonsertin radiointi lähetetään 26.1. ja sitä voi seurata myös Facebook-livessä RSO:n Facebook-sivulla 24.1.
Ihmelapsesta mielipidevaikuttajaksi
Kiinalaistaustainen, Yhdysvalloissa varttunut Conrad Tao alkoi jo puolitoistavuotiaana tapailla pianosta lastenlauluja. 8-vuotiaana hän esitti Mozartin A-duuri-pianokonserton ja 12-vuotiaasta asti hänellä on ollut oma manageri. Piano-opintonsa Tao suoritti arvostetussa Juilliard-musiikkikorkeakoulussa New Yorkissa ja opiskeli sävellystä Yalen yliopistossa.
Taon monipuolinen ja rajoja ylittävä muusikkous on tehnyt hänestä merkittävän esikuvan, jonka talouslehti Forbes nosti 30 kirkkaimman nuoren klassisen musiikin vaikuttajan listalle jo 17-vuotiaana. ”Taon nimi on usein liitetty niiden nuorten taiteilijoiden joukkoon, joiden toivotaan vievän muusikkouden käsitettä kohti uusia ulottuvuuksia”, sanoo ylikapellimestari Hannu Lintu. 
Yhteiskunnalliseen keskusteluun Tao osallistuu mm. ohjelmistovalinnoillaan, mutta kansalaisaktivismi ei rajoitu vain taiteeseen. Huoli koronarajoitusten kurimuksessa kamppailevasta kulttuurialasta sai Taon ja mm. säveltäjien Nico Muhlyn ja Andrew Normanin perustamaan New Music Solidarity Fundin, joka jakaa tukirahoja koronan vuoksi työttömäksi jääneiden uuden luovan musiikin ja improvisaation freelancereille.
**Vieraanamme Conrad Tao -konsertit**
**22.1. klo 20**
Hannu Lintu, kapellimestari
Conrad Tao, piano
Igor Stravinsky: Konsertto D-duuri
Ludwig van Beethoven: Pianokonsertto nro 4
György Ligeti: Concert românesc
**[Suora lähetys Yle Teema & Yle Areena & Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/1-50653879)**

**24\.1. klo 15 Paavo-sali**
Conrad Tao, taiteellinen suunnittelu ja piano 
Yuki Koyama, huilu
Kyeong Ham, oboe
Han Kim, klarinetti
Jussi Särkkä, fagotti
József Hárs, käyrätorvi, käyrätorvi 
Francis Poulenc: Sekstetto 
Maurice Ravel: Gaspard de la nuit
**[Yle Radio 1 26.1. klo 19.30](https://areena.yle.fi/audio/1-50701914)
[Facebook-live 24.1. klo 15](https://www.facebook.com/radionsinfoniaorkesteri)**
**27.1. klo 20
Vieraanamme Conrad Tao** 
Sakari Oramo, kapellimestari
Conrad Tao, piano
Andrew Norman: Suspend, fantasia pianolle ja orkesterille
Béla Bartók: Divertimento jousille 
**[Suora lähetys Yle Teema & Yle Areena & Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/1-50653863)**
Tokion kesäolympiakisojen taivaalla synkkiä pilviä – "Tekisin suunnitelmat kisojen perumisesta"
Japanissa kesäkisojen siirtämisellä tai perumisella on kannatusta.
Kun Japanin olympiakisojen alkuun on aikaa liki puoli vuotta, kesäkisojen järjestämisen yllä on epäuskoa. Viimeksi epäilynsä ilmaisi Lontoon 2012 kesäolympiakisojen järjestelytoimikunnan varapuheenjohtaja **Keith Mills**.
Mills suositteli BBC:n haastattelussa, että maailmanlaajuisen koronatilanteen takia jo vuodella siirretyt Tokion olympiakisat peruttaisiin tältä vuodelta. 
– Kun seuraa, miltä pandemia näyttää ympäri maailmaa Etelä-Amerikassa, Pohjois-Amerikassa, Afrikassa ja Euroopassa, tekisin suunnitelmat kisojen perumisesta. Olen varma, että järjestäjät toimivat niin, mutta vasta aivan viime hetkellä ja toivoen, että koronatilanne kääntyisi parempaan suuntaan, Mills sanoi. 
Japanissa on kuollut koronavirukseen liittyen yli 4 500 ihmistä, eikä pandemia ole maailmanlaajuisessa vertailussa pahimmasta päästä. Infektioiden määrä on Japanissa kuitenkin kasvanut. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton World Athleticsin puheenjohtaja **Sebastian Coe** haluaa uskoa, että olympiakisat viedään läpi Tokiossa suunnitellusti ensi kesänä. 
– En usko, että olympiakisoja perutaan, vaikka haastetta niissä on. Luulen, että kisat näyttävät erilaisilta, Coe muotoili. 
Perumisella kannatusta
Tokion olympiajärjestäjät vakuuttavat, että kesäkisat järjestetään ensi heinä-elokuussa. Yksi myönnytys koronan varjostamassa olympia-arjessa olisi se, että kisat järjestettäisiin ilman yleisöä.
– En tiedä, kuinka mahdollista se on, mutta periaatteessa ei ole toivottavaa, että kisoissa ei olisi katsojia, Tokion olympialaisten toimitusjohtaja **Toshiro Muto** kertoi. 
Hän myönsi, että koronapandemian pitkittyessä ihmisten ahdistus Japanissa on kasvanut. Hänen näkemyksensä mukaan olympiakisojen järjestäminen on mahdollista, vaikka urheilijoita ei rokotettaisi koronan varalta. 
Uutistoimisto Kyodon kyselyssä 45 prosenttia japanilaisista haluaa, että Tokion olympiakisoja siirretään edelleen. Kisojen välitöntä perumista kannattaa 35 prosenttia. 
– Emme keskustele kisojen perumisesta. Periaatteemme on, että olympiakisat järjestetään, toimitusjohtaja Muto sanoi. 
Tokiossa pidettiin kesäolympiakisat vuonna 1964. 
**Lue myös:**
[Olympialaisten alkuun puoli vuotta – Japanissa korona-ajan suurimmat tartuntaluvut ja kansa vastustaa kisoja: "Kisojen suhteen ei oteta minkäänlaisia riskejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11744393)
[Olympiapomo kiisti japanilaismedian tiedot: Tokion kisojen perumisesta ei neuvotella](https://yle.fi/urheilu/3-11732773)
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
Henrik Haapala solmi kaksivuotisen jatkosopimuksen Jokereiden kanssa
Jari Kurrin mukaan Henrik Haapala on ratkaisukykyinen pelaaja, jolta löytyy erinomaista syöttötaitoa ja oveluutta. 
KHL-jääkiekkojoukkue Jokerit ja hyökkääjä **Henrik Haapala** ovat solmineet kevääseen 2023 ulottuvan jatkosopimuksen. 26-vuotias Haapala saapui helsinkiläisjoukkueeseen kaudeksi 2019–20. Hän on pelannut helsinkiläisseuran paidassa KHL:ssä 94 runkosarjaottelua tehoin 13+39=52. 
– Haapalan parhaat pelivuodet ovat vielä edessä ja hänen kehityskäyränsä on ollut Jokereissa koko ajan nouseva. Hän on ratkaisukykyinen pelaaja, jolta löytyy erinomaista syöttötaitoa ja oveluutta sekä kykyä haastaa vastustajan puolustajia, Jokereiden GM **Jari Kurri** totesi tiedotteessa. 
Haapala on pelannut urallaan aiemmin Tapparassa, jossa voitti kaksi SM-liigan mestaruutta, Pohjois-Amerikassa Florida Panthersin organisaatiossa sekä Sveitsin liigan Luganossa. Haapala voitti alle 20-vuotiaiden MM-kultaa tammikuussa 2014 ja on pelannut viime vuosina myös Leijonissa.
**Lue myös:**
[Jokereilla synkkä KHL-ilta, Regin vietiin kesken pelin sairaalaan  – "Annettiinkin peli pois" ](https://yle.fi/urheilu/3-11745319)
[Jokereilta mainio ryhtiliike vieraskiertueen päätteeksi – Spartak nurin Moskovassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11740547)
Ensimmäiset ukrainalaiset kausityöntekijät lennätetään Suomeen maaliskuussa – eniten apua tarvitaan marjatiloille
Työvoimaa tarvitsevat yrittäjät voivat varata jo paikkoja lennoille. 
Ensimmäiset kausityöntekijöiden lennot Ukrainasta on avattu varattavaksi. Lennot alkavat maaliskuussa ja tarkoitus on lentää Ukrainaan noin 10 kertaa. Lentoja lisätään tarvittaessa. 
Kausityöntekijöitä tarvitsevat yrittäjät voivat varata lennoille paikkoja oman tarpeen mukaan. 
Kiteeläinen marjayrittäjä ja hedelmän ja -marjanviljelijäinliiton puheenjohtaja **Ismo Ruutiainen** sai tilalleen työvoimaa lentojen kautta viime kesänä. Tänä vuonna Ruutiainen aikoo varata paikkoja kevään myöhäisemmille lennoille.
– Meillä kausityöntekijöiden tarve alkaa toukokuussa, Ruutiainen kertoo.
Kaikki sujui viime vuonna hyvin. Ainoa asia, joka yrittäjää mietityttää on, tulevatko kaikki työntekijät joille on varattu paikka lennolle varmasti Suomeen. 
Toinen huono puoli koronan pakottamassa tilanteessa on se, että lennot lisäävät yrittäjän kustannuksia. Matkustamisen kustannukset jaetaan yleensä työnantajan ja työntekijän kesken.
– Aikaisemmin, kun työntekijät tulivat maitse, he kustansivat matkat kokonaan itse, Ruutiainen kertoo.
Eniten kausityöntekijöitä tarvitaan marjatiloille, mutta työvoimaa tarvitaan myös puutarhoille ja avomaan viljelytiloille.
Viime kesänä Suomeen saatiin noin 7 000 kausityöntekijää. Lähes kaikki työntekijät tulivat Ukrainasta. Myös kotimaista työvoimaa oli hyvin tiloilla. Määrää ei tiedetä, koska sitä ei tilastoida.
– Viime kesänä toteutui hyvä ja toimiva yhdistelmä ja sato saatiin talteen, toteaa MTK:n elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola.**
Vuosittain kausitöihin tarvitaan noin 16 000 henkilöä.
**Lue juttu viime kesältä:**[ Yle seurasi keväällä 2020, miten Koivistoisen mansikkatila Hollolassa onnistui palkkaamaan suomalaisia 20 vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11431851)
Hyppää kanssamme Tampereen ratikan kyytiin! Testiajot matkustajille käynnistyvät
Yle pääsi mukaan testiajossa olevaan ratikkaan.
Raitiovaunujen ja -raiteiden koeajot ovat jo pitkällä Tampereella. Kaikille matkustajille ratikan ovet avautuvat huhtikuussa, kun avoin koeliikenne käynnistyy. Sitä ennen ratikan kyytin pääsevät Tampereen joukkoliikenteen asiakkaista koostuvat testiryhmät.
Keskiviikkona aamupäivällä ratikka-ajelulle pääsivät median edustajat. Yle striimasi ajelun ratikasta suorana. Matka Kalevasta Sammon aukiolta kohti Pyynikintoria on katsottavissa[ Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50738467).
Joukkoliikenneinsinööri **Petri Hakala** Nyssestä myöntää, että nyt jännittää: 
– Tämä on kolmas kerta vaunun kyydissä ja edelleen jännittää. Mielenkiintoista kuulla testimatkustajien reaktiot. Tähän on ladattu kovat odotukset, Hakala toteaa.
Ratikan kyyti on Hakalan mukaan niin tasaista, että kyydissä pitäisi voida seistä tukea pitämättä. 
Kun ratikka on päätepysäkillä, kuljettaja vaihtaa itsensä ratikan toiseen päätyyn. Ratikassa on kaksi ohjaamoa eli ajoneuvoa ei tarvitse kääntää, kulkusuunta vain vaihtuu. 
Testiryhmien koeajot alkavat ensi viikolla. Tampereen joukkoliikenne haki testimatkustajia avoimella ilmoituksella marras-joulukuussa. Ratikkakyyti kiinnosti valtavasti, sillä testimatkustajiksi ilmoittautui 1931 ihmistä. 
Matkustajatesteissä testataan esimerkiksi sujuvaa siirtymistä pysäkiltä raitiovaunuun, matkan maksamista, matkantekoa liikkuvassa ratikassa ja vaunussa näkyvää matkustajainformaatiota. Kokemusten perusteella asioita voidaan vielä muokata.
Lue lisää:
[Tampereen ratikka joutui kolariin ensimmäisen kerran, poliisi tutkii valojen toimintaa – kuvat tapahtumapaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11719136)
[Tredu sai luvan kouluttaa raitiovaununkuljettajia – oppisopimuskoulutus alkaa tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11698391)
[Tiedätkö, kuka väistää ja ketä? Tampereen ratikka ajaa ensi kertaa keskustaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11639594)
Vesiskootterit sallitaan taas Tenojoella – kielto meni nurin hallinto-oikeudessa
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi Lapin ely-keskuksen määrämän kiellon lainvastaisena. 
Tenojoen vesistöalueen vesiskootterikielto on kumottu Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa. 
Lapin ely-keskus kielsi toukokuussa 2019 vesiskoottereiden käytön Tenojoen Suomen vesistöalueella, joka kattaa Tenojoen lisäksi viisi muuta jokea valuma-alueineen sekä kaikki Mantojärven yläpuoliset järvet Utsjoen ja Inarin kuntien alueella. Kielto tuli voimaan kesäkuussa 2019.
Ely-keskus katsoi muun muassa, että vesiskoottereiden käyttö saattaisi levittää lohiloista sekä haitata kalojen lisääntymistä. 
Yksityishenkilö valitti asiasta hallinto-oikeuteen ja piti kieltoa perustettomana.
Hallinto-oikeus kumosi kiellon lainvastaisena. Hallinto-oikeuden mukaan asiassa ei ole esitetty riittävää näyttöä siitä, että vesiskoottereiden käyttämisestä Tenojoen vesistöalueella aiheutuisi vesiliikennelaissa tarkoitettua erityisen huomattavaa haittaa.
Ely-keskus: "Aika harmillinen tilanne"
Lapin ely-keskus ei valittanut asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO).
– Katsoimme, että päätöksen perustelut ovat sellaiset, ettei muutosta KHO:ssa tulisi. Kielto siis raukeaa. Onhan tämä aika harmillinen tilanne, johtaja **Timo Jokelainen** Lapin ely-keskuksesta sanoo.
Jokelainen sanoo, että aloite asiasta lähti norjalaisilta. Norjassa vesiskootterikiellosta päättää kunta ja Tenon alueen kunnista Norjassa kielto on voimassa vain Tanan kunnan alueella.
– Koska kielto on voimassa vain osalla alueesta ja vain toisella puolle rajaa, se ei ole toimiva ratkaisu.
Suomessa vesiskootterien kieltämisessä toimivalta on siirtynyt ely-keskuksilta Traficomille.
**Lue lisää:**
[Tenojoen vesiskootterikielto on nyt Suomen osalta totta – Norjassa Karasjoki perääntyi viime metreillä](https://yle.fi/uutiset/3-10808190)
Koronavuosi toi tutkintotulvan Jyväskylän yliopistoon
Eniten maistereita valmistui humanistis-yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa. 
Jyväskylän yliopistossa valmistui viime vuonna ennätysmäärä tutkintoja, kertoo yliopisto tiedotteessaan. 
Maistereita valmistui vuonna 2020 1863, kandidaatteja 1407 ja tohtoreita 173. 
Vuonna 2019 maistereita valmistui vuonna 1575, kandidaatteja 1235 ja tohtoreita 127. Tutkintoja valmistui vuonna 2019 kaikkiaan 2951.
Poikkeusvuotta 2008 lukuun ottamatta viime vuoden 3428 tutkintoa on Jyväskylän yliopistosta valmistuneiden tutkintojen suurin vuosittainen määrä. 
– Olemme erittäin ilahtuneita valmistuneiden suuresta määrästä. Henkilökuntamme on venynyt upeasti ja pystynyt ohjaamaan opiskelijoita ja järjestämään opetuksen laadukkaasti myös poikkeusoloissa. Tutkintopiikkiin voi vaikuttaa myös pääainepohjaisten opiskelu-oikeuksien lakkaaminen ja siirtyminen tutkinto-ohjelmiin vuoden vaihteessa, kertoo Jyväskylän yliopiston koulutuspalvelujohtaja **Mari Ikonen** tiedotteessa. 
Sekä tohtorintutkintoja että maisterintutkintoja valmistui viime vuonna eniten humanistis-yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa.
Tutkintoluvut ovat yliopiston mukaan alustavia. Niihin saattaa tulla vielä muutaman tutkinnon lisäys tammikuun loppuun mennessä.
Jyväskylän yliopiston opetus-ja kulttuuriministeriön kanssa sovitut tutkintotavoitteet vuosille 2017–2020 olivat keskimäärin 1 475 maisteria ja 138 tohtoria vuodessa. Kandidaatintutkintojen keskiarvotavoite oli 1360 tutkintoa.
Matias Marttinen haluaa Eurajoen tiehankkeesta yli jäävät rahat Rauma–Pori –välin nelikaistaistamiseen
Rahaa jää yli noin seitsemän miljoonaa euroa.
Raumalainen kansanedustaja **Matias Marttinen** ehdottaa, että Eurajoen tiehankkeesta yli jäävillä rahoillaan käynnistettäisiin suunnittelu VT8:n Rauma-Pori –välin nelikaistaistamiseksi. Marttinen on jättänyt asiasta kirjallisen kysymyksen liikenneministeri Timo Harakalle.
Eduskunta myönsi viime vuonna 27 miljoonan euron rahoituksen valtatie 8:n parantamiseen Eurajoen keskustassa. Urakan hinnaksi on varmistunut 20 miljoonaa euroa. 
– Eduskunta on päätöksellään osoittanut rahoitusta kasitien parantamiseen. On täysin perusteltua ja eduskunnan tahdon mukaista, että myös hankkeesta yli jäävä rahoitus käytetään kasitien kehittämiseen eikä palauteta valtion kassaan, Marttinen sanoo.
Itä-Suomen aluehallintovirasto pitää voimassa tiukat kokoontumisrajoitukset – ministeriö: ravintolarajoituksiin kosketaan aikaisintaan ensi viikolla
Yli 20 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa kokoontumisrajoituksia. Kaikki yli 20 ihmisen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty.
Päätös on voimassa Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialueella eli Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon maakuntien kunnissa. Määräys on voimassa ajalla 23.1.–22.2.2021. 
Päätöksen tavoitteena on ennakoivasti ehkäistä koronaviruksen leviämistä ja tartuntatautitilanteen pahenemista. 
– On ymmärrettävää, että tapahtumanjärjestäjillä on taloudellista huolta ja nuoret haluaisivat tavata kavereitaan. Toivoisin kuitenkin, että malttaisimme vielä tsempata, koska meillä on vielä useita uusia rokotteita tulossa ja valoa tunnelin päässä, sanoo terveydenhuoltoyksikön päällikkö **Sami Remes** Itä-Suomen aluehallintovirastosta. 
Joukkoaltistumisten ja taudin leviämisen riski on erityisen suuri kaikissa tilanteissa, joissa suuri joukko ihmisiä kokoontuu ja voi päätyä lähikontaktiin keskenään.
– Tartuntatautilääkärinä olen tuonut esille kaikille kysyjille, että virus ei tiedä sitä, onko tapahtuma aluehallintoviraston määräysvallassa vai ei, kyllä se leviää siellä, missä ihmisiä on koolla, toteaa Remes. 
Aluehallintovirasto katsoo, että hyväkin koronatilanne voi muuttua nopeasti. Muuntunut koronavirus voi aiheuttaa selvästi aiempaa nopeammin leviävän epidemian ja vaarantaa terveydenhuoltojärjestelmän kantokyvyn.
– Siksi emme voi rajoituksia tässä kohtaa lieventää. Tartuntatautilain mukaisesti aluehallintovirasto arvioi tilannetta kuukausittain. Jos uhka katoaa, päätöstä on muutettava, kertoo Remes. 
Tartuntatautilaki on voimassa 28. helmikuuta saakka. Sen [uudistaminen on meneillään](https://yle.fi/uutiset/3-11731565). Lakiesityksessä paikallisille ja alueellisille viranomaisille esitetään nykyistä laajempia oikeuksia rajoittaa yritysten toimintaa epidemiatilanteen niin vaatiessa. 
Koronatilanne vaihtelee sairaanhoitopiireittäin
Pohjois-Savossa Kuopio ja Siilinjärvi siirtyivät [epidemian kiihtymisvaiheeseen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11742050). Useissa kouluissa on todettu koronatartuntoja ja altistumisia viime päivinä. Muut maakunnan paikkakunnat ovat perustasolla.
Etelä-Savossa koronaepidemia on [keskiviikkona siirtynyt perustasolle sote-kuntayhtymä Essoten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11745967). Tartuntojen määrä ja sitä myötä alueellinen ilmaantuvuusluku ovat pudonneet niin paljon, että alueellisen tartuntatautien torjunnan ja varautumisen yhteistyöryhmä katsoo alueen olevan perusvaiheessa. Itä-Savon sairaanhoitopiirin alue on ollut pitkään epidemian perustasolla. 
Pohjois-Karjala on tällä hetkellä kiihtymisvaiheessa, mutta koronatilanne on rauhoittunut viime viikkoina. 
Sairaanhoitopiirien epidemiatilannetta voi seurata [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen verkkosivuilla](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koronaepidemia-alueiden-tilanne-suositukset-ja-rajoitukset#Epidemian_vaihe_sairaanhoitopiireitt%C3%A4in). 
Itä-Suomen aluehallintovirasto on päätöstä tehdessään ottanut huomioon sekä sosiaali- ja terveysministeriön että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjauksen, että alueensa sairaanhoitopiirien kokonaisarviot alueiden tilanteesta sekä yhteistyöryhmien eli koronanyrkkien suositukset torjuntatoimista.
Ravintolarajoitukset todennäköisesti perjantaina hallituksen pöydällä 
Ravintoloita koskevat rajoitukset on määritelty [asetuksessa, joka on voimassa 28. helmikuuta saakka](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/ravitsemisliikkeiden-rajoitukset-jatkuvat-28.2.2021-saakka-rajoituksia-myos-lapin-ravitsemisliikkeille). Asetus annettiin joulukuussa, joten se heijastelee vielä [loppuvuoden epidemiatilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-11678817).
Todennäköistä on, että hallitus keskustelee perjantaina rajatilanteen lisäksi myös ravintolarajoituksista. 
– Asetuksesta ei tehdä vielä tällä viikolla uusia päätöksiä, mutta ensi viikolla tilanne voi olla toinen, toteaa hallitusneuvos **Ismo Tuominen** sosiaali- ja terveysministeriöstä. 
Perustuslakivaliokunta [totesi lokakuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11596956), että asetuksella ei voi rajoittaa kaikkien ravintoloiden toimintaa eri puolilla maata, vaan rajoitukset on perusteltava alueittain ja ravintolatyypeittäin. Vielä keväällä 2020 eduskunta hyväksyi pääsäännöksi, että koko maan ravintoloita säädeltiin samalla tavalla.
Itä-Suomessa voimassa olevat ravintolarajoitukset
Pohjois-Savossa sekä Etelä-Savon kunnista Enonkoskella, Rantasalmella, Savonlinnassa ja Sulkavalla ravintoloissa anniskelu on sallittu kello 9–24. 
Anniskelun saa aloittaa kello 7, jos lupaviranomainen on myöntänyt jatkoaikaluvan. Alkoholijuomien nauttiminen on sallittu yhden tunnin ajan anniskeluajan päättymisen jälkeen.
Yökerhojen, pubien ja baarien aukiolo on sallittu yöllä kello 1 saakka, mutta ravintola voi avata ovensa jälleen yöllä kello 2. Ravintola tulee siis sulkea asiakkailta yhden tunnin ajaksi. Ruokaravintoloita, pitserioita ja kahviloita tämä aukiolorajoitus ei koske.
Koko Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savon kunnista Hirvensalmella, Juvalla, Kangasniemellä, Mikkelissä Mäntyharjussa, Pertunmaalla, Puumalassa ja Pieksämäellä anniskelu on sallittu kello 9–22.
Anniskelun saa aloittaa kello 7, jos lupaviranomainen on myöntänyt jatkoaikaluvan. Alkoholijuomien nauttiminen on sallittu yhden tunnin ajan anniskeluajan päättymisen jälkeen.
Yökerhoissa, pubeissa ja baareissa aukiolo on sallittu kello 23 saakka ja sallittu asiakaspaikkamäärä on enintään puolet anniskeluluvassa määritellyistä asiakaspaikoista. Ravintola pitää sulkea asiakkailta kello 23 alkaen vähintään tunniksi.
Muissa ravintoloissa, kuten pitserioissa ja ruokaravintoloissa, aukiolo on sallittu kello 24 saakka ja sallittu asiakaspaikkamäärä on enintään kolme neljäsosaa anniskeluluvassa määritellyistä asiakaspaikoista. Ravintolan tulee sulkea asiakkailta kello 24 alkaen vähintään yhden tunnin ajaksi.
Ravintolat ovat Itä-Suomessa noudattaneet rajoituksia hyvin. Itä-Suomen aluehallintovirastolle on [tullut hyvin vähän ilmoituksia epäillyistä rikkomuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11731168).
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
[Pohjois-Karjalan koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11255039)
[Etelä-Savon koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
Koulujen liikuntatilojen ovet avautuvat Imatralla lapsille ja nuorille – koronaohjeet tulee edelleen pitää mielessä
Imatran kaupungin liikuntatilat ovat olleet suljettuna joulusta lähtien kiristyneen koronavirusepidemian takia.
Imatran kaupunki avaa koulujen liikuntatiloja lasten ja nuorten harrastekäyttöön. 
Kaupungin liikuntatilat ovat olleet suljettuna joulusta lähtien kiristyneen koronavirusepidemian takia. 
Kaikilta liikuntatilojen käyttäjiltä edellytetään edelleen koronaohjeiden noudattamista. Yli 12-vuotiaiden tulee käyttää maskeja liikuntatiloihin saavuttaessa.
Myös kokoontumisrajoitukset koskevat edelleen seuroja ja yhdistyksiä. Samassa tilassa saa olla enintään 20 henkilöä kerrallaan.
Liikuntatilat avataan ensi viikon maanantaista alkaen.
Turun sataman koronatestauksessa yksi positiivinen – vain hiukan yli viidennes meni testiin
Turku kokeili koronatestausta satamassa aamulaivoilla viikonloppuna ja maanantaina.
Turun satamassa viikonloppuna tehdyssä testauspilotissa yhdellä Ruotsista tulleella laivamatkustajalla todettiin koronavirustartunta.
Ulkomailta tulleita matkustajia saapui lauantaina, sunnuntaina ja maanantaina aamulaivoilla 187 ja heistä 44 testattiin.
– Ihan valtavan aktiivista testihin meneminen ei rehellisesti sanottuna ollut, sanoi Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** koronainfotilaisuudessa keskiviikkoaamuna.
Arven mukaan sataman koronatestausta jatketaan myös tämän viikon aikana.
Tavoitteena on löytää tapoja, joilla koronatestaus toimisi satamassa paremmin, jotta enemmän ihmisiä saataisiin käymään testeissä.
 – Ensinnäkin testaus satamassa vaatii suuren määrän testaajia. Lisäksi se, että satamaan saapuu kaksi laivaa kerralla, joista poistutaan neljää eri reittiä, tekee oman haasteensa, Arve sanoo.
Turun koronatilanne kääntynyt parempaan suuntaan
Kaiken kaikkiaan Turun koronatartunnat ovat hienoisessa laskussa. Viime viikon aikana kaupungissa todettiin 129 uutta koronatartuntaa. Jäljitysprosentti on noin 80.
Turun lukuihin kirjautuu myös ulkomailta tulleiden lukuja, vaikka he jatkaisivat matkaansa muualle maahan.
Noin viidennes tartunnoista tulee tällä hetkellä ulkomailta.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston hiilijalanjäljen pienentäminen alkoi – tavoitteena 45 prosentin vähennys
Pallas-Yllästunturin hiilijalanjäljen kartoitus on osa Tobe Low Carbon -projektia, jota rahoittaa Euroopan Unionin aluekehitysrahasto, Metsähallituksen Luontopalvelut sekä kansallispuiston kumppaniyritykset.
Pallas-Yllästunturin kansallispuiston hiilijalanjälki on Metsähallituksen toimesta kartoitettu ja toimet sen pienentämiseksi aloitettu. Pallas-Yllästunturin kansallispuiston fossiiliset hiilidioksidipäästöt ovat viimeisen kolmen vuoden aikana olleet keskimäärin 229 tCO2e vuodessa. Se vastaa noin 30 suomalaisen keskimääräisiä hiilidioksidipäästöjä vuodessa.
Osassa kansallispuiston rakennuksia on öljylämmitys, ja se on suurin fossiilinen päästölähde kansallispuistossa. Toiseksi suurin on kansallispuistossa vierailevien jättämien jätteiden kuljetus käsiteltäväksi. Kansallispuiston huollossa ja retkeilyrakentamisessa tarvittavat autot, moottorikelkat ja mönkijät tuottavat kolmanneksi suurimmat päästöt.
Fossiilisten hiilidioksidipäästöjen lisäksi kansallispuistossa syntyy biogeenisiä hiilidioksidipäästöjä. Niiden keskimääräinen suuruus on 304 tCO2e, ja se tulee pääosin puun poltosta kansallispuiston alueella.
Edessä olevilla muutoksilla kansallispuiston fossiilinen hiilijalanjälki pienenee noin 45 prosenttia. Joidenkin kansallispuiston rakennusten lämmönlähteenä olevasta öljystä siirrytään maalämpöön. Lisäksi Tunturi-Lapin luontokeskus ja Pallasjärven huoltokeskukseen tulee jatkossa myös aurinkoenergiaratkaisuja. Ajoneuvokantaa uusittaessa valitaan kansallispuiston työtarpeita vastaavia vähäpäästöisiä tai sähkökäyttöisiä ajoneuvoja.
Metsähallitus muistuttaa myös, että jokainen retkeilijä voi tehdä paljon hiilijalanjäljen pienentämiseksi. Tuomalla jätteensä pois kansallispuistosta ja lajittelemalla jäte voidaan jatkokäsitellä asianmukaisesti ja vähentää myös jätteen kuljetusajosta syntyviä päästöjä.
Polttopuun maltillisella käytöllä tekee myös osansa. Mahdollisuuksien mukaan kannattaa myös tulla kansallispuistoon joukkoliikennevälineitä käyttäen. 
Pallas-Yllästunturin hiilijalanjäljen kartoitus on osa Tobe Low Carbon -projektia, jota rahoittaa Euroopan Unionin aluekehitysrahasto, Metsähallituksen Luontopalvelut sekä kansallispuiston kumppaniyritykset.
Miten luodaan 15 vuoden ura SM-liigassa? Mikko Kuukka kertoo, kuinka kouliintui ylimielisen NHL-lupauksen rinnalta luotettavaksi liigakonkariksi
Mikko Kuukka ei ole ollut 2000-luvun SM-liigan värikkäin tähti, mutta yksi arvostetuimmista pelaajista. Kuukka palaa Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa muistoissaan muun muassa Dion Phaneufin ja Cam Wardin rinnalle.
**Mikko Kuukka**, 35, kertoo [audiosarjan Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50738547), mistä hänen 15-vuotinen uransa SM-liigassa on rakentunut. Kuukka ei ole uransa aikana pisteillä tai otsikoilla mässäillyt, mutta on ollut yksi liigan arvostetuimmista puolustajista ja joukkuekavereista. Kuukka sai juniorivuosinaan kouliintua ammattilaiseksi ikäluokkansa kovimpien NHL-lupausten seurassa.
Kuukka hyppäsi syksyllä 2003 omien sanojensa mukaan täysin tuntemattomaan. Ilveksen lupaus pakkasi kassinsa ja muutti 17-vuotiaana Kanadaan pelatakseen WHL-seura Red Deer Rebelsissä. Seurakavereina Kuukalla oli myöhemmin yli tuhat NHL-ottelua pelannut **Dion Phaneuf** sekä Carolinalle Stanley Cupin 2006 torjunut **Cam Ward**.
Kuukka sai seurata läheltä, kuinka 1985-ikäluokan kärkinimiin kuulunut Phaneuf kasvoi kohti NHL-tähteyttä. Kanadalaisen superlupauksen luistimet eivät ihan aina pysyneet jään pinnalla.
– Hän oli hyvin ylimielinen ja tiesi oman arvonsa ja taitonsa. Ei meistä ihan parhaita kavereita tullut. Hänet tunnettiin ja tiedettiin joka puolella ja häntä seurattiin todella paljon, Kuukka kertoo.
– Meillä oli valmentajana **Brent Sutter**, joka oli vanhan koulukunnan erittäin kova valmentaja. Ei Dion Phaneuf saanut joukkueessa erityisasemaa, samalla lailla häntä kohdeltiin. Phaneuf oli äärimmäisen kova pelaaja, joka teki uskomattoman uran.
Kuukka itse palasi kahden WHL-kauden jälkeen Ilvekseen ja vakiinnutti paikkansa liigajäillä. Mikä on 15-vuotisen liigauran salaisuus tai kohokohta? Ja miten Kiekko-Espoon olut liittyy Kuukan uraan? Voit kuunnella koko Mikko Kuukan jakson klikkaamalla yllä olevaa kuvaa tai [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50738547).
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Kuukan lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja SM-liigan pommikone **Antti Tyrväinen**. [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"](https://yle.fi/urheilu/3-11733683)
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Washingtonin juhlallisuuksiin kutsuttu suurlähettiläs Mikko Hautala odottaa tulevan presidentin puhetta: "Historiallisen mittaluokan tehtävä"
Suomen suurlähettilään mukaan tunnelma Washingtonissa oli virkaanastujaisten alla rauhallinen. 
Suomen suurlähettiläs **Mikko Hautalan** työpiste on Washingtonissa, missä tänään vietetään Yhdysvaltain tulevan presidentti Joe Bidenin virkaanastujaisia. 
Virkaanastujaisia edeltävänä päivänä Washingtonista tavoitettu Hautala kuvailee tunnelmaa kaupungissa jännittyneeksi. Osan jännittyneisyydestä aiheuttavat hänen mukaansa vahvat turvatoimet, jotka näkyvät kaupungin alueella. 
– Kun kiertelin keskustassa ja kävin Pentagonissa koronatestissä, oli hyvin hiljaista. On jännittynyt ja jossain määrin varmaan huolestunut, mutta ihan rauhallinen tunnelma. 
Eteläpohjalaislähtöinen Hautala on kutsuvieraiden joukossa seuraamassa uuden presidentin virkaanastujaisia. Vaikka luvassa on monenlaista juhlaohjelmaa, hän seuraa erityisellä mielenkiinnolla Bidenin virkaanastujaispuhetta. 
– Erityisen tärkeänä pidän tulevan presidentti Bidenin virkaanastujaispuhetta. Sitä, millaisia viestejä hän omalle kansakunnalleen ja koko maailmalle antaa. Puheen kuunteleminen ja arviointi on minulle se koko homman pihvi, Hautala sanoo.
Ympäristö- ja ilmastoasioista uusia mahdollisuuksia
Suurlähettiläs arvioi, että Suomen ja Yhdysvaltain suhteet jatkuvat uuden presidentin kaudella erinomaisina, kuten ovat hänen mukaansa olleet nytkin. Uusiakin mahdollisuuksia yhteistyöhön voi aueta. 
– Bidenin tulo presidentiksi avaa varmasti uusia mahdollisuuksia erityisesti ympäristö- ja ilmastoasioihin liittyen. Niissä heillä [Bidenin hallinnolla] on kunnianhimoinen agenda. 
Hautalan mukaan yksi merkittävistä haasteista liittyy Yhdysvaltain sisäpoliittiseen tilanteeseen. 
– [Kansan] kahtiajako menee syvälle ja on jyrkkä. Bidenille on suuri haaste löytää yhteinen kieli ja puhutella koko kansakuntaa, purkaa jännitteitä. Se on historiallisen mittaluokan tehtävä. Se on aivan selvä, Hautala sanoo. 
_Yle [seuraa täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11744563) Yhdysvaltain vallanvaihtoa._
Suomalaisyritys jättipotin äärellä – tämä laite pelasti koronarokotteet pilaantumiselta
Yritys uskoo alkuvuoden tuovan isoja tilauksia, sillä kyselyjä tiedonkeruulaitteesta on tullut ympäri maailmaa.
Viime viikolla koronarokotteiden lähetystä seurannut [laite hälytti kylmäketjun katkeamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11739429). Pohjoissuomalaisen pikkukunnan terveysasemalla oli vain tunteja aikaa toimia, ennen kuin koronarokotteet pilaantuivat. 
Hälytyksen ansiosta pistokset ehdittiin antaa ajoissa.
Rokotteet pelastanut tiedonkeruulaite eli loggeri on tuonut kiirettä jyväskyläläiselle Logmorelle. Rokotteiden seuranta on saanut laitteen kysynnän kovaan kasvuun.
– Olemme saaneet valtavasti yhteydenottoja ympäri maailmaa. Jos hyvin käy, pääsemme toimittamaan jopa satojatuhansia loggereita, sanoo toimitusjohtaja **Janne Juhala**.
Tähän saakka laitteita ovat valmistaneet alihankkijat Kuopiossa ja Latviassa, mutta kysynnän vuoksi Logmore rakensi muutamassa viikossa uuden kokoonpanolinjan Jyväskylään.
Loggeri on pieni, litteä laite, jonka muovikuoret kätkevät sisäänsä pariston ja piirilevyn.
Loggerilla voidaan tallentaa kuljetuksen aikana sijainnin ja lämpötilan lisäksi kosteutta, valoisuutta, iskuja ja pakkauksen asentoa. Tiedot tallentuvat pilveen ja ne voidaan lukea QR-koodista kännykällä tai lukulaitteella.
Yrityksellä on lukuisia kilpailijoita, mutta QR-koodin käyttö on Logmoren innovaatio. Juhalan mukaan muut laitteet vaativat esimerkiksi USB-liitännän.
Tällä hetkellä laitteella seurataan tuhansien rokotteiden matkaa Suomen lisäksi Argentiinassa, Portugalissa ja Uudessa-Seelannissa.
Voidaan mitata myös pakkasta
Enimmäkseen jyväskyläläisyrityksen loggereilla on seurattu lämpöasteissa tapahtuvia kuljetuksia. Vaikka koronarokotteet saapuvat Suomeen kuivajään seassa syväjäädytettyinä, maan sisäisissä kuljetuksissa niiden annetaan sulaa jääkaappilämpötilaan. 
– Se on mahdollista, koska rokote säilyy sulamisen jälkeen viisi vuorokautta, mutta lämpötilaa toki seurataan matkan aikana, sanoo erityisasiantuntija **Mia Kontio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
70 pakkasastetta ei Juhalan mukaan ole silti ongelma, sillä yritys on kehittänyt nopeasti myös niin sanotun kuivajääloggerin, jonka anturi voidaan laittaa laatikon sisään. 
– Piirilevy ja paristo eivät kestä pakkasta kovin pitkään, mutta anturin ansiosta ne voidaan jättää pakkauksen päälle, sanoo Juhala.
Kuivajääloggereita on maailmalla käytössä vasta muutamia.
Nyt käytössä oleva loggeri kehitettiin parisen vuotta sitten, ja niitä on Juhalan mukaan jo sadoilla yrityksillä ympäri maailmaa. 
– Juuri ylittyi sadan miljoonan mittauksen rajapyykki. Laitteitamme on käytetty jo yli 10 000 lähetyksessä, sanoo Juhala.
Enimmäkseen laitteita käytetään lääke- ja elintarvikekuljetusten seurantaan. Lisääntyneen verkkokaupan ja kotiinkuljetuksen ansiosta tilatun paketin kyljessä kulkeva loggeri voi päätyä tavallisen kuluttajan kotiin asti.
Rokotevalmistaja kiistää tarpeen
Juhala kertoo yrityksen käyvän neuvotteluja rokoteketjun keskeisten toimijoiden kuten lääke- ja logistiikkayhtiöiden ja viranomaisten kanssa. 
– Kyselyt kattavat koko ketjun valmistuksesta pistopaikalle asti.
Pakkasasteiden säilyminen matkalla Suomeen on lääkeyhtiön vastuulla. Pfizer seuraa rokotteiden lämpötilaa ja sijaintia GPS-tekniikkaa hyödyntävillä lämpöantureilla.
Pfizerin Suomen logistiikan asiantuntija kertoo sähköpostitse, että yhtiöllä mittava kokemus kylmäketjutoimituksista ja niissä käytetään vakiintunutta infrastruktuuria. 
–Jo tällä hetkellä lämpötilaseuranta kattaa koko toimitusketjun, eikä muille ratkaisuille ole tarvetta, Pfizeriltä kerrotaan.
 Lääkeyhtiö ei kommentoi ketjuun liittyviä ratkaisuja, eikä kerro, onko se ottanut yhteyttä Logmoreen.
Tiedonkeruulaitteet arkipäivää lääkekuljetuksissa
Suomessa loggereita on käytössä ainakin Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä, jossa tiedonkeruulaite pelasti rokotteet lämpenemiseltä. Sairaanhoitopiirin sairaala-apteekkari **Riikka Vänskä** sanoo, että kaikkien lääkkeiden – jopa tavallisten särkylääkkeiden – lämpötilaa kuljetuksen aikana seurataan.
– Se on apteekkien ihan normaalia omavalvontaa. Meillä on käytössä kahta mallia loggereita. Toinen on tällainen QR-koodilla luettava. 
Rokotetutkimuskeskusta johtava professori **Mika Rämet** ei ota kantaa Logmoren loggereiden tarpeellisuuteen, mutta hän uskoo, että helposti toimiva kuljetusten seurantasysteemi olisi tervetullut.
Valmistajan henkilöstömäärä kolminkertaistunut vuodessa 
Jyväskylän kokoonpanolinjasta on tarkoitus tulla vain hätäapu tilanteeseen, jos yritys saisi ison tilauksen. Sen verran tilauksia on jo nyt, että siellä työskentelee viisi ihmistä.
– Pidän Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tilannetta konkreettisena osoituksena, että loggereille on tarvetta, sanoo Juhala.
Tähän saakka Jyväskylässä on keskitytty valmistamaan vain pieniä eriä ja tehty tuotekehitystä, koska tavoitteena on muun muassa saada tiedonkeruulaitteista kooltaan yhä pienempiä. 
– Se voisi olla jatkossa älypaperi, joka onosa tuotteen pakkausta, kertoo Juhala. 
Vaikka pääsy mukaan rokotekuljetusten seurantaan toisi yritykselle nopeaa ja suurta kasvua, elinehto toiminnalle se ei Juhalan mukaan ole.
– Toiminta on jo sen verran suurta ja kysyntää on koko ajan niin paljon, että silläkin kyllä kasvetaan. Esimerkiksi vuonna 2020 yrityksen henkilöstömäärä kasvoi kymmenestä kolmeenkymmeneen.
Hollola patistaa liittymään vesi- ja viemäriverkostoon
Verkoston ulkopuolella on runsaat 200 kiinteistöä.
Hollola patistaa vielä liittymättömiä talouksia osaksi vesi- ja viemäriverkostoa. Kunta selvitti viime keväänä, että kunnasta löytyy noin 240 kiinteistöä, joita ei ole liitetty rakennettuun verkostoon.
Kunnalta ja vesihuoltolaitokselta tulee tänä vuonna kirje asiasta. Tarvittaessa viranomainen ottaa käyttöön hallintolain pakkokeinot kiinteistöjen liittämiseksi.
Jos kiinteistö sijaitsee toiminta-alueella, jonne on jo rakennettu vesi- ja viemäriverkostot, liittymisestä voi sopia Lahti Aqua Oy:n kanssa.
Liittymisestä voi hakea vapautusta tietyin perustein kunnan ympäristönsuojeluviranomaiselta. Vapautuksen voi saada muun muassa, jos kiinteistöllä on kantovesi.
Tutkija haastatteli 22 koulusurmista kiinnostunutta internetissä ja löysi useita seikkoja, jotka terrorismin tutkijoiden pitäisi tietää
Väitöstutkija Jenni Raitanen löysi koulusurmista kiinnostuneista kolme erilaista ryhmää. 
Internetissä on koulusurmien ympärille muodostuneita globaaleja yhteisöjä. Yhteisöihin kuuluu sekä potentiaalisia joukkosurmaajia että heitä, jotka eivät hyväksy koulusurmien väkivaltaa. Yhteisöjä on kuitenkin tutkittu vain vähän. 
Valtiotieteiden maisteri **Jenni Raitanen** tutki väitöskirjassaan koulusurmiin liittyviä yhteisöjä ja niiden vaikutusta.
Raitanen haastatteli 22 koulusurmista voimakkaasti kiinnostunutta henkilöä internetin välityksellä ja toteutti vuoden kestäneen etnografisen tutkimuksen internetissä. 
Raitasen tutkimuksen havaintojen mukaan koulusurmista voimakkaasti kiinnostuneet henkilöt voidaan jakaa kolmeen ryhmään sen mukaan kuinka radikaaleja heidän mielipiteensä ovat. 
Ensimmäinen ryhmä muodostuu koulusurmiin neutraalisti suhtautuvista, toinen henkilöistä, jotka sympatisoivat joitakin koulusurmaajia, ja kolmas heistä, jotka ovat kiinnostuneet toteuttamaan oman koulusurman.
– Koulusurmatutkimuksessa ei ole juurikaan tarkasteltu terrorismin tutkimuksen piirissä paljon tutkittua radikalisoitumisprosessia. Erityisesti internetin vaikutusta koulusurmaajien väkivaltaiseen radikalisoitumiseen tulisi tarkastella lisää, Raitanen kertoo tutkimustiedotteessa.
Ilmiönä voimakasta kiinnostusta koulusurmiin ei ole Raitasen mukaan juurikaan tutkittu, eikä sen vaikutusta ja yhteyttä koulusurmiin tunneta kunnolla.
Raitanen toi esille tutkimuksessaan, että koulusurma- ja terrorismitutkimus voisivat hyötyä toisistaan myös laajemmin.
Ryhmissä levitetään materiaalia
Koulusurmiin liittyvissä yhteisöissä luodaan, muokataan ja levitetään koulusurmiin liittyvää materiaalia. 
Vaikka haastateltavat olivat lähtöisin eri puolilta maailmaa, tavat, joita he kertoivat koulusurmista ja itsestään, olivat kuitenkin silmiinpistävän samankaltaisia.
– Koulusurmista voimakkaasti kiinnostuneilla on toisistaan eroavia kiinnostuksen tasoja ja kohteita, eikä voimakaskaan kiinnostus aiheeseen tarkoita, että henkilö haluaisi toteuttaa itse koulusurman, Raitanen toteaa.
Raitasen mukaan on ongelmallista on, että koulusurmayhteisöihin kuuluu myös potentiaalisia joukkosurman tekijöitä, yhteisöissä jaetaan koulusurmia yksinkertaistavia narratiiveja ja annetaan koulusurmaajille mainetta ja statusta.
Raitasen mukaan koulusurmayhteisöjä ei ole osattu hyödyntää koulusurmien ehkäisyssä, vaikka usea yhteisön jäsen ei hyväksy koulusurmien väkivaltaa.
VTM Jenni Raitasen sosiaalipsykologian tutkimusalaan kuuluva väitöskirja _[Deep Interest in School Shootings Online](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-03-1814-7)_ tarkastetaan julkisesti perjantaina 29.1.2021.
Poliisia karkuun ajanut huumekuski liukasteli lumipenkkaan Riihimäellä
Parikymppinen kuljettaja jäi kiinni ajokiellossa ajamisesta jo kolmannen kerran vuoden sisällä.
Liukas tienpinta yllätti poliisia pakoon ajaneen nuoren miehen tiistaina aamupäivällä Riihimäellä. Hämeen poliisin partio oli kääntynyt vastaan ajaneen auton perään kaupungin keskustassa Kontiontiellä. Tarkoituksena oli tarkastaa kuljettajan ajokunto.
Autoa ajanut parikymppinen mies lisäsi kuitenkin vauhtiaan, kun huomasi poliisiauton kääntyneen perään. Tie oli liukas ja auto päätyikin kevyen liikenteen väylän yli lumipenkkaan Puhaltajankadun risteyksessä.
Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin nollatuloksen, mutta huumepikatesti näytti positiivista. Mies oli ajokiellossa ja tämä oli jo kolmas kerta vuoden sisällä, kun hän jäi kiinni autolla ajamisesta ajokiellon aikana.
Nuoren miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen, kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta ja liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Monessa urheiluseurassa on käynyt korona-aikana harrastajakato –
Oulussa joissain seuroissa jopa kolmannes junioripelaajista lopettanut 
Korona on vaikuttanut rajusti lasten ja nuorten harrastustoimintaan, joka on ollut keskeytyksissä monin paikoin.
Monessa urheiluseurassa on käynyt harrastajakato koronan keskeyttämän toiminnan vuoksi. 
Esimerkiksi Salibandyliiton tilastoista käy ilmi, että osassa Pohjois-Pohjanmaan salibandyseuroja peräti joka kolmas lapsi tai nuori on lopettanut lajin harrastuksen korona-aikana. 
Viime päivinä on[ virinnyt vilkas keskustelu](https://yle.fi/urheilu/3-11744994) koronarajoitusten kohdistumisesta lasten ja nuorten harrastustoimintaan sekä rajoittamistoimien oikeudenmukaisuudesta.
Seurajohdoissa ollaan huolissaan tilanteesta muutenkin kuin seuran talouden kannalta. 
Salibandyseura Oulu floorball clubin toiminnanjohtaja **Henri Dufvan** mukaan vuoden aikana on yleisesti menetetty suuri määrä lapsia liikuntaharrastusten parista. Monen muun tavoin Dufva ennakoi, että se tulee kertautumaan tulevaisuudessa isosti yhteiskunnalle.
Hän pelkää, että osa jotka ovat jääneet pois toiminnasta, eivät palaa takaisin. 
– Harrastajamäärät ovat tippuneet meidän seurassa 15 prosenttia viime kauden harrastajista. Meidänkin tapauksessa toista sataa lasta on jäänyt pois toiminnasta, ja se on iso huolenaihe tällä hetkellä.
Tämä vaikuttaa seuran tuloihin. Dufva kertoo, että syitä poisjäämiselle ei ole kyselty, mutta hänen mukaansa on selvää, että osa ei halua maksaa, kun ei pysty harrastamaan.
– Poisjäännit ovat siitä porukasta, joka on harrastus- ja kerhotoiminnassa, ei niinkään kilpajoukkueissa. Tämä on kuitenkin juuri sitä tärkeää liikuntaa. Nämä on juuri niitä lapsia, jotka eivät niin paljon liiku omatoimisestikaan. Heille olisi tärkeä olla mukana ja nähdä kavereita. 
Monen muun tavoin Dufva kummastelee, miksi lapset voivat koulussa olla ja liikuntatunnillakin olla yhdessä, mutta koulun salissa ei saa illalla olla. 
– Koulu kun loppuu, niin ei enää pääsekään harjoittelemaan joukkuetoiminnan pariin , joka olisi kuitenkin myös suhteellisen turvallista järjestää ohjeistukset huomioiden. Sitten taas voi mennä ulkojäille, jossa saattaa olla satojakin ihmisiä ihan kontrolloimattomana.
Pohjois-Pohjanmaan liikunnan seura- ja yhdistyskehittäjä **Juha Laukan** tiedossa on, että juuri salibandysta on lähtenyt tuhansia lisenssin maksajia pois.
– Aina kun harrastajamäärät tippuvat, niin pitää olla huolissaan. Aikanaan selviää, kuinka moni palaa harrastuksen pariin. Yksittäinen seuratoimija on ihmeissään rajoitusten ja suositusten kanssa, joita tulee usealta eri taholta lajiliitoista aluehallintoviranomaiseen ja terveysministeriin. Kahtiajakoa ja hämmennystä aiheuttaa myös se, että yksityiset toimijat ovat auki ja kunnalliset paikat kiinni. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaalla 31 uutta koronatartuntaa – tapausten määrä vaihtee rajusti päivittäin
Eilen löydöksiä oli vain kaksi.
Pirkanmaalla on löydetty 31 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki yhteensä 1282 näytettä.
Koronatapausten määrä vaihtelee rajusti päivittäin. Eilen tartuntoja oli vain kaksi, vaikka näytteitä tutkittiin yli tuhat.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueellinen pandemiaryhmä arvioi eilen, että tilanne Pirkanmaalla on epävakaa. Pandemiaryhmä piti koronarajoitukset ennallaan.
**Lue myös: **[Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11743620)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joe Biden vannoo virkavalansa tänään – Näin seuraat Yhdysvaltain virkaanastujaisjuhlallisuuksia
Ylen erikoislähetys kattaa päivän tärkeimmät tapahtumat.
 Tänään keskiviikkona **Joe Bidenista** tulee Yhdysvaltain presidentti poikkeusoloissa. Koronapandemian vuoksi osa seremonioista järjestetään vain pienen yleisön edessä ja osa kokonaan verkossa. 
Poikkeuksellista on sekin, että väistyvä presidentti **Donald Trump** ei ole tunnustanut tappiotaan eikä osallistu seuraajansa virkaanastujaisiin Washingtonissa. Vallanvaihto tapahtuu historiallisen kongressihyökkäyksen jälkimainingeissa erittäin tiukkojen turvatoimien alaisuudessa.
Päivän ohjelma voi vielä muuttua esimerkiksi turvatoimien takia, mutta toistaiseksi sen ennakoidaan etenevän seuraavasti: 
Virkavala hieman ennen kello 19:ää
Joe Biden vannoo virkavalansa Yhdysvaltain korkeimman oikeuden puheenjohtajalle **John Robertsille** seremoniassa, joka alkaa noin kello 18 Suomen aikaa. Valan vannomisen odotetaan tapahtuvan suunnilleen varttia vaille kello 19.
Ennen Bidenia vuorossa on varapresidentti **Kamala Harris**, jonka virkavalan vastaanottaa korkeimman oikeuden tuomari **Sonia Sotomayor**.
Valat vannotaan kongressitalon länsipuolelle pystytetyllä lavalla. Tilaisuuteen odotetaan noin tuhatta vierasta. Tavallisesti virkavalan vannomista seuraa satojatuhansia ihmisiä, jotka levittäytyvät kongressitalon edustalle ja National Mall -puistoon, mutta tänä vuonna ne on suljettu yleisöltä, ja ihmisiä on kehotettu pysymään kotona.
Seremoniassa esiintyvät muun muassa poptähdet **Lady Gaga** ja **Jennifer Lopez**. Lady Gaga esittää Yhdysvaltain kansallislaulun _Tähtilipun._
Tarkkaan seurattu virkaanastujaispuhe
Virkavalansa jälkeen uusi presidentti Joe Biden pitää virkaanastujaispuheensa. Monet Yhdysvaltain presidenttien tunnetuimmista lausahduksista ovat peräisin heidän virkaanastujaispuheistaan, kuten **John F. Kennedyn** ”Älä kysy, mitä maasi voi tehdä sinun hyväksesi, vaan mitä sinä voit tehdä maasi hyväksi”.
Virkaanastujaisten[ verkkosivuilla kerrotaan](https://bideninaugural.org/schedule/), että Biden esittelee puheessaan visionsa pandemian kukistamisesta, jälleenrakentamisesta ja kansan yhdistämisestä.
Puheen jälkeen Harris ja hänen puolisonsa **Doug Emhoff** saattavat väistyvän varapresidentin **Mike Pencen** ja tämän vaimon **Karenin** matkaan noin kello 19.30. Tavallisesti ohjelmassa olisi myös väistyvän presidentin matkaansaattelu.
Biden siirtyy sitten allekirjoittamaan seremoniallisesti ensimmäiset lainsäädäntötoimensa presidenttinä kongressitalon sisällä sekä ottaa vastaan lahjoja.
Seppeleenlasku Arlingtonissa
Kongressitalolta Biden lähtee Arlingtonin sotilashautausmaalle tarkastettuaan ensin joukot kongressitalon itäpuolella.
Arlingtonissa seppeleenlaskuun tuntemattoman sotilaan haudalle osallistuvat varapresidentti Harrisin lisäksi myös entiset presidentit **Barack Obama**, **George W. Bush** sekä **Bill Clinton** puolisoineen. Seremonian odotetaan alkavan noin kello 21.30 Suomen aikaa.
Saapuminen Valkoiseen taloon ja virtuaaliparaati
Seppeleenlaskun jälkeen Biden ja Harris saapuvat autosaattueessa 15. kadun ja Pennsylvania Avenuen kulmaan, mistä he kävelevät loppumatkan Valkoiseen taloon.
Korttelin pituisella matkalla katua reunustavat Yhdysvaltain asevoimien kaikkien puolustushaarojen edustajat. Bidenia ja Harrisia saattavat sotilaiden lisäksi ainakin heidän alma materiensa eli Delawaren ja Howardin yliopistojen soittokunnat.
Normaalitilanteessa uusi presidentti saapuisi Valkoiseen taloon kongressilta juhlaparaatissa pitkin väkijoukon ympäröimää Pennsylvania Avenueta. Tänä vuonna kansanjuhla on korvattu virtuaalisella tilaisuudella, joka alkaa Bidenin saavuttua Valkoiseen taloon.
Arviolta runsaan tunnin mittainen tilaisuus on nimetty ”Paraatiksi halki Amerikan”. Mukana on esiintyjiä eri puolilta Yhdysvaltoja, ja ohjelmaa voi seurata myös Bidenin [virkaanastujaisten virallisilla sivuilla](https://bideninaugural.org/schedule/).
Virkaanastujaisten ohjelman päättää näyttelijä **Tom Hanksin** juontama puolentoista tunnin erikoislähetys, joka alkaa kello 3.30 torstain vastaisena yönä Suomen aikaa. Biden ja Harris puhuvat, ja ohjelmassa esiintyvät muun muassa **Bruce Springsteen**, **Justin Timberlake**, **Jon Bon Jovi** sekä **Demi Lovato**. Konsertin voi katsoa suorana [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50738948), lisäksi sen voi katsoa jälkikäteen vuorokauden ajan Areenasta suomeksi tekstitettynä tallenteena.
Trump lentää Floridaan
Väistyvä presidentti Donald Trump rikkoo perinteitä eikä osallistu virkaanastujaisjuhlallisuuksiin Washingtonissa. Sen sijaan hän on järjestyttänyt itselleen oman lähtöseremonian Andrewsin sotilastukikohdassa Marylandissa. Ohjelman yksityiskohdat eivät ole tiedossa, mutta mediatietojen perusteella Trump haluaa näyttäviä juhlallisuuksia.
Amerikkalaismedian käsiinsä saamien [kutsujen mukaan](https://twitter.com/PositivelyBrie/status/1351181029042761735) seremonia alkaa aamukahdeksalta paikallista aikaa eli kello 15 Suomen aikaa. [Wall Street Journalin toimittajan](https://twitter.com/rebeccaballhaus/status/1351299885979545601) **Rebecca Ballhausin** mukaan osa kutsutuista on hämmästellyt, että heidän sallitaan tuoda mukanaan viisi vierasta. 
Trumpin viestintäjohtajana kymmenen päivää toiminut ja huonoissa väleissä Valkoisesta talosta lähtenyt **Anthony Scaramucci** kertoi[ Inside Edition -ohjelmalle](https://www.insideedition.com/anthony-scaramucci-says-even-he-got-invited-to-trump-military-sendoff-trust-me-that-had-to-be-a) saaneensa itsekin kutsun. Scaramuccin mielestä se, että hänetkin oli kutsuttu, on merkki siitä, että yleisöä joudutaan etsimään. 
Juhlan jälkeen Trumpin on määrä lentää aamupäivällä presidentin Air Force One -lentokoneella Floridaan. 
Jos hän lähtisi vasta puolenpäivän jälkeen, koneen käyttämiseen pitäisi pyytää Bidenin lupa. 
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona – väkivallan uhka varjostaa Joe Bidenin presidenttikauden alkua ](https://yle.fi/uutiset/3-11739323)
[Onko se nyt ohi? Podcastissa pohditaan Donald Trumpin jälkeistä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742693)
[USA:ssa vallanvaihto lähestyy – Ääriliiketutkija Ylelle: “Viranomaisten täytyy varautua väkivaltaan koko maassa, ei pelkästään Washingtonissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11740151)
Oulun torihotellihanke saamassa jatkoaikaa kesään 2022 – kaupunki aikoo asettaa uuden uhkasakon, jos viivästely jatkuu 
Uhkasakon suuruus olisi 150 000 euroa, päätti Oulun yhdyskuntalautakunta osaltaan kokouksessa tiistaina. 
Oulun kaupunki on asettamassa uutta uhkasakkoa torihotellihankkeelle, jos se myöhästyy edelleen. 
Sakon määrä on 150 000, ja se lankeaisi maksettavaksi rakennuttajalle, jos hotellin rakennuskatselmusta ei ole hyväksytty lokakuun loppuun mennessä. Myös vuokrasopimukset voidaan irtisanoa, jos tämä ehto ei täyty.
Torihotellin valmistumiselle aiotaan antaa vielä lisäaikaa kesäkuun loppuun 2022, mitä rakennuttaja MGP Services on toivonut joulukuun hakemuksessaan. Oulun yhdyskuntalautakunta hyväksyi tämän osaltaan tiistaisessa kokouksessaan, asia menee vielä kaupunginhallituksen käsiteltäväksi.
Torihotellin rakennustyöt ovat viivästyneet rutkasti, ja MGP Services on jo maksanut yhden 150 000 euron suuruisen uhkasakon kaupungille. Lisäksi Oulun kaupunki [on jo lunastanut 800 000 euron vakuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11713013), koska hotelli ei valmistunut aikataulussaan, viime vuoden loppuun mennessä. 
Torihotellin rakennuttaja on pyytänyt, ettei Oulun kaupunki käyttäisi vakuutta kokonaan, mutta tähän pyyntöön yhdyskuntalautakunta ei reagoinut. Vs. yhdyskuntajohtajan **Kaija Puhakan** mukaan kaupungin johto on jo ottanut kantaa tähän asiaan, ja päättänyt vakuuden lunastamisesta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Olympiastadionin perusparannusrahoituksen viranomaisvalvonta oli puutteellista, arvioi tarkastusvirasto – hankkeen kustannusarvio nousi kahdeksassa vuodessa yli 130 miljoonaa 
"Julkisten varojen käytön on oltava läpinäkyvää ja kustannustehokasta."
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) on tarkastanut Olympiastadionin perusparannus- ja uudistamishanketta ja erityisesti sitä, miten valtionavustusta myönnettiin, käytettiin ja valvottiin hankkeessa.
Tarkastus kohdistui avustuksen myöntäneeseen opetus- ja kulttuuriministeriöön ja avustuksen saaneeseen Stadion-säätiöön. 
Tarkastuksessa ei tullut esiin viitteitä siitä, etteikö rahoitettu kokonaisuus olisi yleisesti valtionapupäätösten mukainen. Hankkeen kustannukset ovat kuitenkin nousseet merkittävästi. 
Hankkeen tarveselvityksessä esitetty kustannusarvio vuonna 2012 oli 197 miljoonaa euroa, syksyllä 2020 kustannusarvio oli noussut yli 330 miljoonaan euroon. 
Valtionapuviranomaisen suorittama valvonta ei vastannut monimuotoisen ja pitkäkestoisen hankkeen vaatimuksia. Hankkeeseen nimetyn ohjausryhmän tehtävänä oli varmistaa, että hankkeen kustannukset pysyvät hallinnassa ja hanke aikataulussa. Tarkastuksessa saadun käsityksen mukaan ohjausryhmä ei kyennyt asianmukaisesti suoriutumaan tehtävästään. 
– Julkisten varojen käytön on oltava läpinäkyvää ja kustannustehokasta. Siksi valtion rahoittamia monimuotoisia ja pitkään kestäviä hankkeita tulee valvoa riittävästi, VTV:n ylitarkastaja **Olli Piiroinen** painottaa Valtiontalouden tarkastusviraston tiedotteessa. 
Kustannukset eivät olleet läpinäkyviä
Valtio on linjauksissaan määrittänyt, kuinka suurella summalla se enintään osallistuu hankkeeseen. Hankkeen keskeiselle urakalle ei sen sijaan ole määritelty kiinteää kattohintaa vaan se muuttuu, kun lisä- ja muutostöitä hyväksytään.
– Hankkeeseen valitun urakkamallin maksuperuste on ristiriidassa valtion rahoituslinjauksen kanssa. Tätä ristiriitaa ei tuotu esiin riittävän selkeästi ja oikea-aikaisesti hankkeen rahoituksen käsittelyssä, Piiroinen kertoo. 
Rakennuttajana ja rahoittajaosapuolena toimivan Helsingin kaupungin hankkeelta laskuttamat kustannukset eivät ole kaikilta osin olleet läpinäkyviä. 
– Valtionavustuksen myöntäjän ja saajan pitäisi varmistua siitä, että hankkeelle kohdistetut kustannukset ovat avustuspäätöksen ja avustusehtojen mukaisia, Piiroinen tähdentää. 
Stadion-säätiön piti antaa hankeselvitys opetus- ja kulttuuriministeriölle ensi kesäkuun loppuun mennessä. OKM:n tammikuussa tekemän uuden päätöksen mukaan avustusta saa käyttää vielä vuoden 2021 loppuun saakka ja hankeselvitys on tehtävä kesäkuuhun 2022 mennessä. 
 **Lue myös:**
[Museovirastolle rukkaset: Olympiastadionin kylkeen saa rakentaa uuden jättiareenan – tulossa jäähalli, työpaikkoja ja asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11736681)
[Helsingin Olympiastadionin uusittu kenttä todettiin huippulaatuiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11678111)
[Olympiastadionin peruskorjaus voitti Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon ](https://yle.fi/uutiset/3-11575579)
[Nyt se on valmis! Katso videolta, miltä uutuuttaan hohtavalla Olympiastadionilla näyttää – samettinen nurmikko leikataan 4–6 kertaa päivässä
](https://yle.fi/uutiset/3-11492196)
Koronamuunnoksen tartuntaepäilyjä nyt kolmessa helsinkiläiskoulussa ja yhdessä päiväkodissa – lasten yökyläily kieltolistalle
Yksittäisiä kouluja seulotaan tarpeen mukaan jatkossakin, kuten Espoossa ja Vantaalla
Lasten vapaa-ajalla tapahtuvaa yökyläilyä tulisi nyt välttää, sanoo Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen**.
Koronaviruksen muuntuneen version tartuntaepäilyjä on Helsingissä nyt kolmessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa.
Espoossa ja Vantaalla aiotaan testata koulujen oppilaita brittimuunnoksen leviämisen estämiseksi [nyt matalalla kynnyksellä](https://yle.fi/uutiset/3-11743095), jopa kokonaiselle koululle saatetaan näyttää testipuikkoa.
Myös Helsingissä yksittäisiä kouluseulontoja tehdään tarpeen mukaan, kuten jo syyslukukauden aikana on tehty, Pohjolainen sanoo.
Hän korostaa, että kaikkia varotoimia ja käytäntöjä on syytä noudattaa entistä tarkemmin niin kouluissa kuin koulujen ulkopuolella. Yökyläily on Pohjolaisen mukaan yksi viimeaikaisissa keskusteluissa esille noussut asia, jota suositellaan nyt välttämään.
– Vaikka toisaalta tuntuu, että se voisi olla tarpeellistakin lapsille, nyt koronatilanteessa olisi hyvä välttää yökyläilyä, hän sanoo.
Mikä sinua askarruttaa koronarokotteessa? – Lähetä kysymyksesi meille Radio Suomen koronarokote-iltaan
Koronarokote tulee - mitä haluat tietää siitä? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiisi Radio Suomessa tiistaina 26.1.
Studiossa ovat paikalla rokotesiantuntijat, ylilääkäri Hanna Nohynek (THL), ylilääkäri Tuija Leino (THL) sekä infektiosairauksien ylilääkäri Asko Järvinen (HUS).
Rokotteiden lisäksi voit kysyä asiantuntijoilta myös muita ajankohtaisia koronavirukseen liittyviä asioita. Voit lähettää ennakkoon kysymyksesi alla olevalla lomakkeella.
Lähetyksen 26.01.2021 klo 18 alkaen juontavat Sanna Pirkkalainen ja Markus Turunen.
Sari Sarkomaa ehdolle kuntavaaleissa Helsingissä – ei tavoittele pormestarin paikkaa
Kansanedustaja Sari Sarkomaa haluaisi jatkaa kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana.
Kokoomuksen kansanedustaja **Sari Sarkomaa** ei tavoittele Helsingin kokoomuksen pormestariehdokkuutta. Sarkomaa kertoo Ylelle, että hän on halukas jatkamaan kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtajana.
Sarkomaa lähtee kuitenkin ehdolle kuntavaaleihin Helsingissä.
– Lähden ehdolle kuntavaaleihin tavoittelemaan helsinkiläisten luottamusta kaupunginvaltuutetun tärkeään tehtävään. Olen sitoutunut kansanedustajan tehtävään. Toivon, että saan jatkaa oman eduskuntaryhmäni varapuheenjohtajana, kun helmikuun alussa järjestäydymme. Siinä on kylliksi motivoivaa työtä tällä erää, Sarkomaa viestittää.
Sari Sarkomaan nimi on ollut yksi, joka on ollut esillä, kun on arveltu Helsingin kokoomuksen pormestariehdokasta.
Kirsi Piha on tulkittu puoluejohdon ykkössuosikiksi
[Ylen kyselyssä kokoomuksen valtuutetuille](https://yle.fi/uutiset/3-11736537) Helsingissä ja kokoomuksen Helsingin piirihallituksen jäsenille Sarkomaa sai kaksi kannatusmainintaa pormestariehdokkaaksi. Kyselyn ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi oli viestintäyrittäjä **Kirsi Piha**, joka sai seitsemän kannatusmainintaa. 
Moni vastaaja jätti kuitenkin kertomatta, ketä kannattaa pormestariehdokkaaksi.
Kirsi Pihan on tulkittu olevan kokoomuksen puoluejohdon ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi. Piha ilmoittanee tammi-helmikuun vaihteessa, tavoitteleeko hän kokoomuksen pormestariehdokkuutta.
Sarkomaa haluaa siis palata Helsingin kuntapolitiikkaan. Hän ei ole ollut valtuutettuna vuoden 2012 jälkeen. 
Valtakunnanpolitiikassa Sarkomaa oli opetusministeri vuosina 2007–2008. Eduskuntaan hänet valittiin ensimmäistä kertaa vuonna 1999.
Jan Vapaavuori ei ole enää ehdolla pormestariksi
Kokoomuksen **Jan Vapaavuori**, Helsingin nykyinen pormestari, ei ole enää ehdolla pormestariksi tai valtuutetuksi. Vapaavuori sai vuoden 2017 kuntavaaleissa liki 30 000 ääntä. 
Kokoomus tarvitseekin ehdokkaiksi tunnettuja poliitikkoja, jotta se pystyisi tavoittelemaan edelleen suurimman valtuustoryhmän asemaa Helsingissä ja valtakunnallisessa kannatuksessa suurimman puolueen asemaa. 
_Voit keskustella Helsingin kuntavaalitilanteesta torstaihin 21.1.2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Aiheesta lisää:**
[Ylen kysely: Kirsi Piha on Helsingin kokoomusvaikuttajien ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi – moni jättää vielä kertomatta, ketä kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11736537)
[Anni Sinnemäki mukaan Helsingin pormestarikisaan – tavoitteena paikata koronan jättämät sosiaaliset haavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11727813)
[Jussi Halla-aho lähtee mukaan Helsingin pormestarikisaan – sanoo olevansa valmis myös apulaispormestariksi](https://yle.fi/uutiset/3-11646178)
[Paavo Arhinmäki asetettiin vasemmistoliiton pormestariehdokkaaksi Helsingissä – "Tarvitaan lähiöpormestari"](https://yle.fi/uutiset/3-11683535)
[Eva Biaudet tarjoutuu RKP:n pormestariehdokkaaksi Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11743314)
[Keskustan pormestariehdokkaaksi Helsingissä Saarikon avustaja Eeva Kärkkäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11712551)
[Jälleen uusi nimi Helsingin pormestarikisaan – Sinisten ehdokas on nuori Tiina Ahva](https://yle.fi/uutiset/3-11710925)
Porin perusturva: Laajat koronarokotukset pääsevät alkamaan ehkä ensi kuussa 
 Tällä viikolla rokotuksen saa noin 800 henkilöä.
Laajamittaiset koronarokotukset Porin perusturvan alueella päästään aloittamaan arviolta helmi-maaliskuussa. Rokotusten aikataulu riippuu uusien rokote-erien saatavuudesta, kerrotaan perusturvan tiedotteessa.
– Tällä hetkellä arvio on, että helmi-maaliskuussa, mutta tilanne saattaa muuttua nopeasti.
Tällä viikolla rokotukset painottuvat vanhuspalveluiden asumispalvelujen asukkaisiin ja työntekijöihin. Myös yksityissektori rokottaa infektiovastaanottojensa ja näytteenottojensa henkilökuntaa. Rokotteen saa yhteensä lähes 800 henkilöä.
Työterveyshuolto huolehtii Satakunnan pelastuslaitoksen sekä sosiaalipäivystyksen henkilökunnan rokotuksista.
Perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Esteellisyyssääntelyn tiukkeneminen vaikeuttaa vaalilautakuntien valintaa pienillä paikkakunnilla
Vaalilain mukaan ehdokas tai hänen lähipiirinsä ei voi toimia vaalitoimikunnan jäsenenä tai varajäsenenä.
Vaalien esteellisyyssääntely vaikeuttaa jäsenten löytämistä vaalilautakuntiin pienissä kunnissa. Jo juuri ennen viime kuntavaaleja vaalilakia tiukennettiin sen suhteen, kuka voi toimia kuntavaaleissa vaalilautakunnassa tai vaalitoimitsijana. 
Vaalilain mukaan ehdokas ei voi toimia vaalilautakunnan jäsenenä tai varajäsenenä. 
Ehdokas tai hänen puolisonsa, lapsensa, sisaruksensa tai vanhempansa eivät voi olla vaalitoimikunnan jäsenenä eikä varajäsenenä. 
Kuntavaaleissa jäsenten ja varajäsenten on vaalilain mukaan edustettava kunnassa edellisissä kuntavaaleissa ehdokkaita asettaneita äänestäjäryhmiä. Pienillä paikkakunnilla puolueilla voi olla vaikeuksia löytää vapaaehtoisia, kun ehdokkaat ja heidän lähipiirinsä on poissuljettu.
Esimerkiksi Keiteleellä vaalilautakunnan jäseniä on ollut vaikea löytää. 
– Kyllä se lautakuntien täyttäminen tuottaa haasteen. Meillä ei ole omalta kohdalta ehdokasasettelu valmistunut eikä varmaan muillakaan ryhmillä. Isoimmilla paikkakunnilla on menijöitä paljon kuten opiskelijoita, mutta pienillä paikkakunnilla ei löydy niin helposti, kertoo kunnanvaltuutettu **Ari Kaunisaho** (ps.) Keiteleeltä.
Kuntavaalit pidetään 18. huhtikuuta.
_Artikkelia muokattu 21.1.2021 klo 6.44: Tarkennettu vaalilain määräykset esteellisyyssääntelystä._ 
_Artikkelin ingressiä muokattu 21.1. 2021 kello 17.00: Tarkennettu esteellisyyden määritelmää myös ingressiin._
Kangasalan Kirkkojärven seudun suojelualueet täydentyvät
Kaupunki on päättänyt rauhoittaa kaksi omistamaansa maa-aluetta. Ne ovat pienen puoleisia, mutta merkittävissä kohdissa.
Kangasalan keskustan liepeille on tulossa kaksi uutta suojelualuetta. 
Molemmat täydentävät Kirkkojärven ympäristön viiden järven suojelukokonaisuutta. 
Uusista alueista suurempi yhdistää Kirkkojärven ja Taivallammin toisiinsa luontokäytävällä, joka on tähän asti puuttunut. 
Suojelualueiden perustaminen on tärkeää lintujen, liito-oravan ja kasvilajiston kannalta. Maat omistaa Kangasalan kaupunki, joka on myös päättänyt suojelusta.
Tässä ovat Trumpin viime hetken armahdukset: Steve Bannon, räppäri Lil Wayne – mutta ei presidentti itse
Väistyvän presidentin armahduslista on pitkä.
Yhdysvaltain väistyvän presidentin **Donald Trumpin** viimeinen vuorokausi virassa on ollut kiireinen. Hän on vielä viime hetkellä jakelemassa armahduksia ja tuomioiden lievennyksiä suurelle määrälle ihmisiä, joiden joukossa on hänen omia liittolaisiaan.
Myös aiemmat presidentit[ ovat jaelleet armahduksia viimeisinä työpäivinään](https://yle.fi/uutiset/3-11741999).
Uutistoimisto Reutersin mukaan Trump on armahtanut viimeisenä päivänään Valkoisen talon entisen päästrategin ja äärioikeistolaisen Breitbart News -sivuston entisen johtajan **Steve Bannonin**. 
Bannonia ei ole vielä tuomittu mistään, mutta häntä vastaan on nostettu syytteet kavalluksesta. Syyte liittyy rahankeruukampanjaan Meksikon rajamuurin rakentamista varten.
Viime hetken armahdettuja ovat myös rap-artistit **Lil Wayne** ja **Kodak Black**, jotka on tuomittu ampuma-aserikoksista. 
Armahduksen ovat saaneet lisäksi korruptiosta tuomitut Detroitin entinen pormestari **Kwame Kilpatrick** ja republikaanien varainkeruuta järjestänyt **Elliot Broidy**.
Myös Googlen entinen insinööri, liikesalaisuuksien varastamisesta tuomittu **Anthony Levandowsky** on armahdettu.
Itseään ja perheensä jäseniä Trump ei ole Reutersin mukaan armahtamassa, vaikka presidentti on itsekin tätä mahdollisuutta aiemmin väläytellyt.
Armahdusta ei ole saamassa myöskään Trumpin henkilökohtainen laki- ja luottomies **Rudy Giuliani**.
**Lue lisää:**
[Tänään on Trumpin virkakauden viimeinen päivä: Odotettavissa tukuttain armahduksia, itseään presidentin ei uskota armahtavan](https://yle.fi/uutiset/3-11741999)
[Trump armahti entisen neuvonantajansa Michael Flynnin ](https://yle.fi/uutiset/3-11666519)
[Trumpin armahdukset herättävät tyrmistystä Irakissa ja Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11714461)
Tornion kaupungin, Lappian ja Lapin ammattikorkeakoulun kumppanuus tähtää alueen elinvoiman parantamiseen
Sopimuksella haetaan vahvaa vaikuttavuutta ja elinvoimaa Meri-Lapin alueelle. 
Tornion kaupunki, ammattiopisto Lappia ja Lapin ammattikorkeakoulu ovat päivittäneet kumppanuussopimuksensa. Pohjana sopimukselle ja kehittämistyölle on aiempi sopimus vuodelta 2017.
Kolmivuotisella sopimuksella on tarkoitus parantaa työvoiman saatavuutta Tornion kaupungin, elinkeinoelämän ja oppilaitosten yhteistyön sekä kohtaamisten kautta.
Taustalla on halu edistää alueen veto- ja pitovoimaa, tukea yrittäjyyttä ja varmistaa työ- sekä opiskelupaikkojen riittävyys.
Terrafamen akkukemikaalitehdas sai ympäristöluvan Sotkamossa – tavoitteena tuottaa materiaalia etenkin eurooppalaisiin sähköautoihin ja niiden akkuihin
Toiminnan on tarkoitus alkaa alkuvuoden aikana.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Terrafame Oy:n akkukemikaalitehtaalle. 
Sotkamossa oleva tehdas saa heti aloittaa toiminnan, vaikka joku valittaisi luvasta. Valitusaikaa on helmikuun loppupuolelle saakka. Ympäristölupa on voimassa toistaiseksi. 
Terrafame on valmistellut tehdasta käyttöönottoon viimeisen kuukauden ajan. Toimistusjohtaja **Joni Lukkaroinen** kertoi Ylelle jo ennen vuodenvaihdetta, että tehtaalla on tarkoitus aloittaa kaupallinen tuotanto huhtikuussa.
– Tavoitteena on nyt viimeistellä meidän käyttöönottotoimenpiteemme ja laitoksen rakentaminen, Lukkaroinen sanoo nyt Ylelle.
Sähköautojen lisääntynyt kysyntä vaikuttaa Sotkamossa erityisesti akkukemikaalitehtaalle rekrytoitavien työntekijöiden määrään. 
– Olemme jo nyt rekrynneet 150 henkeä tämän tehtaan operointiin. Terrafamesta on tulossa entistä voimakkaammin erikoiskemikaaliyhtiö. 
75 prosenttia yhtiön uusien työpaikkojen määrästä on kemianteollisuuden sektorilla ja noin 25 prosenttia kaivossektorilla, laskee Lukkaroinen.
Matalan hiilijalanjäljen uskotaan kiinnostavan Euroopassa
Akkukemikaalitehtaalla tullaan tuottamaan nikkelisulfaattia, kobolttisulfaattia ja sivutuotteena ammoniumsulfaattia. Raaka-aineena prosessissa käytetään Terrafamen nykyistä päätuotetta nikkeli-kobolttisulfidia.
Nikkelisulfaattia ja kobolttisulfaattia käytetään sähköautojen akkujen valmistuksessa. Sähköautojen määrän ennustetaan tällä vuosikymmenellä monikymmenkertaistuvan.
– Pitkässä juoksussa toivomme, että tämä matalan hiilijalanjäljen tuote on erityisen kiinnostava eurooppalaisille sähköautojen ja akkujen valmistajille, sanoo Lukkaroinen.
Terrafamen akkukemikaalitehtaasta ei yhtiön mukaan juuri aiheudu päästöjä ympäristöön, vaikka siellä on suuret tuotantomäärät
Samalla on myönnetty ympäristölupa ammoniakkiratapihalle ja ammoniakin varastoinnille sekä uudelle happitehtaalle. 
Akkukemikaalitehtaasta tulevaa jätettä ei saa laittaa malmikasojen päälle kuten yhtiö toivoi, vaan se pitää käsitellä ja toimittaa muualle käsiteltäväksi tai hyödynnettäväksi. 
Akkukemikaalitehtaan prosessissa muodostuvan rautasakan palauttaminen liotuskasoille metallien hyödyntämiseksi on sallittu 31.7.2023 saakka. 
Aluehallintovirasto määräsi Terrafamelle 200 000 euron suuruisen vakuuden asianmukaisen jätehuollon varmistamiseksi.
Myös toiminnasta aiheutuvaa melupäästöä on rajoitettu antamalla raja-arvo ympäristömelutasolle. Raja-arvon on alituttava tehdasalueen ympäristön asutuilla kiinteistöillä. 
**Lue myös:**
[Täältä saadaan pian materiaalia jopa miljoonaan sähköauton akkuun vuodessa – lue ja katso, mistä Terrafamen akkukemikaalitehtaassa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11214071)
[Työn perässä satojen kilometrien päähän – Marko Saariaho ja kymmenet muut irtisanotut paperityöläiset palkattiin akkukemikaalitehtaalle Kainuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-11617492)

Autiokioski paloi Kangasalan Vatialassa
Kioskirakennus oli jo pitkään ollut tyhjillään. Sammutustyö katkaisi Kangasalantien parin tunnin ajaksi.  
Kangasalan Vatialassa paloi autio kioskirakennus tiistai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen Auertielle kello 17.30. 
Kangasalantien toinen kaista jouduttiin sulkemaan sammutuksen ajaksi. Kukaan ei loukkaantunut. Syttymissyystä ei ole varmuutta. 
Turun raitiotien yleissuunnitelman jatko sai hyväksynnän kaupunginhallituksessa
Suunnitelmassa tarkennetaan reittivaihtoehtoja Kauppatorin ja sataman välillä.
Turun raitiotien yleissuunnitelman jatko sai hyväksynnän kaupunginhallitukselta. Käytännössä kyse on kolmen eri reittivaihtoehdon arviointi sataman ja Varissuon väliseksi reitiksi.
Linja voisi kulkea kauppatorin sataman välille joko matkakeskuksen, tai Humalistonkadun kautta.
Matkakeskuksen kautta kulkevan vaihtoehdon reitti olisi tässä vaiheessa Kauppiaskatu, Maariankatu, Aninkaistenkatu, Läntinen Pitkäkatu, Humalistonkatu.
Kolmas vaihtoehto on näiden välillä haaroittuva linja, jossa toinen raide kulkee torin jälkeen Humalistonkadulle ja toinen matkakeskukselle ennen satamaa.
Yleissuunnitelman tarkoituksena on tarkentaa satama-Varissuo raitiotien aiempia suunnitelmia, sekä suunnitellaan varikko, lasketaan reitin kustannukset, arvioidaan reitin vaikutukset kaupunkiympäristöön, sekä parannetaan toteutukseen johtavan suunnittelun valmiutta.
Nykyisen arvion mukaan valtuusto voisi tehdä rakentamispäätöksen vuonna 2024. Hyvin todennäköisesti asia on tulevan valtuuston suurin yksittäinen päätös.
Savusukeltajat harjoittelevat kerrostalopalosta pelastamista aidossa ympäristössä – katso savunkatkuinen tallenne Turun Varissuolta
Pelastushenkilöstön on harjoiteltava savusukellusta vuosittain. Nyt näyttämönä toimivat purkutuomion saaneet kerrostalot.
Pelastuslaitos hyödyntää harjoituksissaan piakkoin purettavia kerrostaloja Turun Varissuolla. Konradinkujan kolmessa rakennuksessa harjoitellaan savusukellusta.
Harjoituksiin osallistuu yhteensä noin 300 palomiestä. Päivittäin harjoittelee 5–10 henkilöä, koronarajoitukset huomioonottaen. Mukana on sekä pelastuslaitoksen että vapaaehtoisten palokuntien väkeä.
Aluepalopäällikkö **Sebastian Holm** Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoi lähetyksessä, kuinka harjoitus etenee. Keskiviikkona harjoitusvuorossa on Naantalin paloaseman väkeä.
Pääsimme myös kurkistamaan sisälle taloon ennen harjoitusta ja harjoituksen aikana. Holm esitteli jo palanutta asuntoa, ja koimme tilanteen savun keskellä pelastajien silmin.
Harjoitusalue on muuten suljettu, eikä yleisöä päästetä lähelle.
Poikkeuksellinen tilaisuus harjoitella
Tilaisuus harjoitella savusukellusta aidossa, sokkeloisessa kerrostalomiljöössä on pelastuslaitokselle ainutlaatuinen. Yleensä vuosittaisia savusukellusharjoituksia pidetään merikonteissa, joissa simuloidaan lämpöä ja savua. 
– Nyt on tosiaan loistava paikka, meillä on 64 huoneiston kerrostalokompleksi Pääsemme ihan aidoissa olosuhteissa harjoittelemaan tulipalon sammuttamista ja varsinkin toimintamalleja savunhallintaan, kuinka se leviää rappukäytävään, kertoo Holm.
Pelastuslaitos on jo aiemmin harjoitellut muun muassa televisiosta syttyneen huoneistopalon sammuttamista. 
Pahoin palaneen huoneiston ovi on sahattu postiluukun kohdalta kahtia. Näin ylöspäin nousevat kuumat palokaasut ja savut pysyvät huoneistossa eivätkä leviä porraskäytävään. 
– Savusukeltaja ryömii asuntoon niin kutsutusta "koiraluukusta", kuvailee Holm.
Erityisen haastavina kohteina Holm mainitsee niin kutsutut "keräilijäasunnot", jotka ovat täynnä tavaraa, eli niissä on runsaasti palokuormaa mahdollisesti ahtaissa tiloissa.
– Palomiehet osaavat lukea savun väriäkin. Jos on kovin tumman ruskeaa tai mustaa savua, siellä palaa ihan kunnolla. Jos on vaaleampaa savua, palo on vasta alussa, kertoo Holm.
Aluepalopäällikkö Sebastian Holm painottaa harjoitusten merkitystä. Esimerkiksi Varsinais-Suomessa paloissa kuoli viime vuonna seitsemän henkilöä.
Sebastian Holmin mukaan tupakointi ei nykyään ole yleisin huoneistopalon syttymissyy, vaan varomaton ruoanlaitto. Myös eri sähkölaitteista syttyvät palot ovat yleisiä.
Sisäministeriön pelastussukellusohjeen mukaisesti savusukellusta tekevän henkilöstön on harjoiteltava sitä joka vuosi, mahdollisimman realistisissa olosuhteissa. Kyseinen ohje koskee niin pelastuslaitosten kuin vapaaehtoisten palokuntien savusukeltajia.
Talojen korjaaminen ei kannattanut
TVT Asunnot luopuu Konradinkujan taloista, koska niiden korjaaminen ei ole teknisesti eikä taloudellisesti kannattavaa. 
Yritys kertoo nettisivuillaan, että Konradinkuja 1 muodostuu kolmesta kerrostalosta. Taloissa on yhteensä 59 huoneistoa.
Talot vapautuivat harjoituskäyttöön, kun niiden asukkaille oli löydetty uudet kodit TVT Asuntojen muusta asuntokannasta. 
Talojen purku on tarkoitus aloittaa pelastuslaitoksen harjoituskäytön jälkeen maaliskuussa 2021. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 21.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Pelastuslaitos harjoittelee savusukellusta Turun Varissuon purkukerrostaloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11717275)
Akaan kh: Ei tuulivoimaa
Karhunrahkan tuulivoiman nollakaavaa esitettiin uuteen valmisteluun, mutta kaupunginhallitus päätti pitää sen entisellään.
Tuulivoiman rakentaminen jäi niukasti tappiolle Akaan tiistai-illan päätöskokouksessa. 
Esillä oli ehdotus, jonka mukaan Karhunrahkan alueen kaava palautetaan valmisteluun. Joulukuun alussa kaupunginhallitus päätti hyväksyä osaltaan kaavan muutoin, mutta tuulivoimaloiden määräksi asetettiin tasan nolla. 
Nyt esitetty uusi valmistelu hävisi äänin 5-6, joten tuulivoimalaitoksia ei Akaaseen ole näillä näkymillä tulossa.
Vaasassa seurakunta käynnistää mittavan rakennushankkeen
Vaasan seurakuntayhtymä on käynnistämässä keskustaan sijoittuvan seurakuntakeskuksen uudisrakentamisen.
Vaasan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto on päättänyt talousarvion sekä tulevien vuosien strategian tiistaina. Samassa yhteydessä seurakuntayhtymä julkaisi suunnitelman käynnistää tänä vuonna yksi seurakuntayhtymän viimeaikaisen historian suurimmista rakennushankkeista. 
Kyseessä on Vaasan keskustassa Koulukadun ja Vaasanpuistikon kulmilla sijaitsevan seurakuntakeskuksen uudisrakentaminen. Hankkeen on määrä valmistua parin vuoden aikana. Uudisrakentaminen maksaa vajaa 18 miljoonaa euroa. Seurakuntayhtymä laskee saavansa summasta reilut 8 miljoonaa euroa myymällä rakennushankkeen asuinosan.
Seurakuntayhtymälle jää näin ollen vajaa 10 miljoonaa euroa investointikustannuksia. Ensimmäisen vuoden investointina hankkeeseen sijoitetaan 470 000 euroa. 
Yhdistyksiä perustetaan joka vuosi vähemmän – Lapissa alkunsa sai viime vuonna 72 yhdistystä
Eniten yhdistyksiä Lapissa perustettiin Rovaniemellä ja Kittilässä.
Patentti- ja rekisterihallitus on rekisteröinyt 1 689 uutta yhdistystä vuonna 2020. Yhdistyksiä ja uskonnollisia yhdyskuntia on rekisterissä yhteensä 107 327.
Eniten perustettiin kulttuurialan yhdistyksiä, joita sai alkunsa 560. Seuraavaksi suosituimpia olivat urheilu- ja liikuntayhdistykset ja vapaa-ajan yhdistykset. Rekisteriviranomainen ei kuitenkaan ilmoituksen käsittelyn yhteydessä selvittele perusteita yhdistystoiminnan aloittamiselle. 
Lapissa uusia yhdistyksiä perustettiin viime vuonna 72. Vuonna 2019 luku oli 66. Eniten yhdistyksiä Lapissa perustettiin Rovaniemellä ja Kittilässä.
Uusien yhdistysten perustamisinto on kuitenkin hiipunut jo viiden vuoden ajan. Myös viime vuonna yhdistyksiä perustettiin hieman vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. Muutaman kunnan alueella ei perustettu viime vuonna yhtään uutta yhdistystä. Syytä vähenevälle kiinnostukselle on kuitenkin vaikea nimetä.
– Täydellinen arvaus on tietysti maailmanlaajuisen pandemian vaikutus siihen, miten asioita tehdään yhdessä. Osassa Suomea on viime vuonna yritetty hillitä yhteisöllisiä tapahtumia ja kehotettu välttämään tilanteita, joissa suuri määrä ihmisiä kokoontuu yhteen. Yhdistystoiminta on kuitenkin pääsääntöisesti samasta asiasta innostuneiden henkilöiden toimimista yhdessä, ja nyt se saattaa olla hieman tavanomaista hankalampaa tai ehkä se koetaan vaikeaksi, pohtii johtava lakimies **Jouko Koitto** Patentti- ja rekisterihallituksesta.
Netflixin tilaajamäärä paisui ennätyksiin koronavuonna
Koronavuonna 2020 Netflix sai yhteensä 37 miljoonaa uutta tilaajaa, mikä on ennätysmäärä.
Hittisarjat ja koronavuosi vauhdittivat suoratoistopalvelu Netflixin tilaajamäärän kasvua viimeisellä vuosineljänneksellä.
Yhtiö sai 8,5 miljoonaa uutta tilaajaa loka–joulukuussa, ylittäen näin yli 200 miljoonan kokonaistilaajan määrän. Koronavuonna 2020 Netflix sai yhteensä 37 miljoonaa uutta tilaajaa, mikä on ennätysmäärä.
Ilmoituksen jälkeen yhtiön osake lähti selvään nousuun pörssissä, kivuten yli 12 prosenttia.
Netflixin loka-joulukuun liikevoitto oli 542 miljoonaa dollaria eli noin 449 miljoonaa euroa. Tämä oli vähemmän kuin vuonna 2019 vastaavalla ajanjaksolla.
Liikevaihto kuitenkin nousi loka-joulukuussa 6,6 miljardiin dollariin (5,5 miljardiin euroon). Liikevaihdossa on nousua sekä vuoden kolmanteen neljännekseen että vuoden takaiseen verrattuna.
Yhtiön mukaan Britannian kuninkaallisperheestä kertovan [The Crownin](https://yle.fi/uutiset/3-11654658) neloskausi oli yksi suosituimmista sarjoista loppuvuonna.
**Lue myös:**
[Netflixin käytön hinta-laatusuhde on Suomessa maailman huonoimpia](https://yle.fi/uutiset/3-11524522)
[Netflixin tilaajien määrä jäi alle ennustetun ja osake kääntyi laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11604887)
Musiikinopetuksen muutokset ovat nakertaneet Tampereen konservatorion rahoituspohjaa 
TAMKin musiikinopetus lähti Pyynikintorin tiloista ja iski ison loven konservatorion vuokratuloihin. Nyt joudutaan miettimään toimintamallia.
Tampereella selvitetään tanssi- ja musiikkiopetuksen tulevaisuutta. Pyynikintorin laidalla toimivalle Tampereen konservatoriolle etsitään uutta toimintamallia muiden koulutuksenjärjestäjien kanssa. 
Konservatorion rahoitus on jäänyt jälkeen kuluista. Vuokratulot vähenivät, kun ammattikorkeakoulun musiikkiopetus lähti konservatorion tiloista kesällä. Lisäksi rakennuksen peruskorjaus on edessä lähivuosina. 
Tampereen pormestari on asettanut ohjausryhmän selvittämään, miten konservatorion opetus järjestetään.
Onnistunut metsitys uudistaa pusikkoisen pellon tai kuoritun turvesuon hiilinieluksi – Suomi kirittää ilmastotavoitteitaan tukirahalla
Suomen hiilinielua voisi lisätä jopa 100 000 hehtaarilla. Metsityksen toivotaan onnistuvan paremmin kuin takavuosina.
_Suo, kuokka ja Jussi –_ satakunta vuotta sitten oli tarve kuivata suota viljelysmaaksi.
Nyt on tarvetta kulkea toisinpäin. Metsitystä ryhdytään taas vauhdittamaan [valtion tuella](https://mmm.fi/documents/1410837/22015134/Ydinkohtia%2Bjoutoalueiden%2Bmetsitystuesta.pdf/5097ca86-ed77-5b8c-9571-6f342ae3f191/Ydinkohtia%2Bjoutoalueiden%2Bmetsitystuesta.pdf?t=1608216550090).
Metsitys on yksi keino matkalla kohti [hiilineutraali Suomi 2035](https://valtioneuvosto.fi/marinin-hallitus/hallitusohjelma/hiilineutraali-ja-luonnon-monimuotoisuuden-turvaava-suomi) -tavoitetta. Tuotannosta pudonneiden peltojen eli peltoheittojen sekä turvesoiden metsityksellä kasvatetaan hiilivarastoja.
Metsä on hiilivarasto, joka hillitsee ilmastonmuutosta.
Tukihaku alkaa maaliskuussa
 Laki metsityksestä valmistui ennen joulua, asetuksia kirjoitetaan nyt ja tukihaku alkaa maaliskuussa. Käytännön kylvö- tai istutustöihin saa ryhtyä vasta kun tukipäätös on tehty. 
[Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/) Lukessa tehdään mallia metsityksen vaikutusten laskemiseen.
Jos esimerkiksi 45 000 hehtaaria joutomaita saadaan metsitettyä runsaan kymmenen vuoden aikana, Suomen kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt laskevat vuosittain 0,18 prosenttia ja maatalouden päästöt 1,5 prosenttia.
Luken tutkija **Antti Wall** muistuttaa, että metsitys on vain yksi keino päästöjen vähentämiseen, tarvitaan paljon muitakin keinoja. 
Peltoon taimia ja suolle siemeniä
Kun aikoo ryhtyä metsitykseen, on hyvä pyytää ammattilainen avuksi. [Suomen Metsäkeskuksen ](https://www.metsakeskus.fi/)projektipäällikkö **Mira Isoniemi** suosittelee ottamaan yhteyttä esimerkiksi paikalliseen metsänhoitoyhdistykseen tai metsäpalveluyritykseen.
– Entinen pelto metsitetään aina istuttamalla, koska rikkakasvit ja heinät helposti estävät sirkkataimien kasvun. Istutetut taimet pärjäävät rikkaruohoille paremmin kuin siemenestä aloittavat. Silti heinäntorjuntaa tarvitaan alkuun kovasti ja vielä ensimmäisinä vuosinakin kunnes taimet pääsevät heinikon yläpuolelle, Isoniemi neuvoo.
Metsäkeskus ja Luke ovat aloittaneet erityisen [hankkeen](https://www.metsakeskus.fi/peltoheitot-ja-suonpohjat-metsittamalla-hiilinieluiksi) peltoheittojen ja suonpohjien metsittämiseksi.
– Vanhan turvesuon voi metsittää sekä kylvämällä että istuttamalla, mutta molemmissa suonpohja pitää ensin kunnostaa. Jäljelle jääneen turvekerroksen paksuudesta riippuu, onko kunnostus maan muokkausta vai pohjan puuntuhkalannoitusta.
Peltojen metsitys ei ole Suomessa uusi asia, sillä sitä on tuettu jo 1960-luvulta lähtien. Mira Isoniemi uskoo, että metsitys kiinnostaa maanomistajia myös 2020-luvulla, mutta hän on varovainen arvioimaan moniko siihen tarttuu.
– Tukea on maksettu ennenkin, mutta takavuosien huonot kokemukset ovat tehneet jotkut varovaisiksi. Aiempina vuosina on ollut isoja haasteita juuri heinäntorjunnassa, samoin pohjan vesitaloudessa ja ravinteissa. Myös myyristä, jäniksistä ja hirvistä on ollut pienille kasvustoille haittaa.
Menetelmät ja osaaminen ovat kehittyneet takavuosista. Jos kaikki tehdään oikein, metsitys voi Mira Isoniemen mukaan onnistua varsin hyvin. Hän huomauttaa kuitenkin, ettei oikotietä entisten peltojen metsittämiseen ole.
Isoniemi ennustaa, että entisten turvetuotantoalueiden metsittäminen innostaa tällä kertaa enemmän kuin peltoheittojen. Turvetuotanto on vähenemässä nopeasti, ja metsitettävät alueet sen jälkeen ovat usein isoja ja yhtenäisiä. Toisaalta metsän kasvattaminen suopohjalle ei yleensä ole yhtä työlästä kuin peltoheitolle.
Ilmaston kannalta turvepohjaisten ja muidenkin pelttoheittojen metsittäminen kannattaa.
Hehtaarikaupalla uutta hiilinielua
Mira Isoniemen mukaan paras puulaji peltoheittojen metsitykseen olisi kuusi, mutta puulaji kannattaa valita aina metsitettävän alueen mukaan. Sekametsä on turvallisin erilaisten tuhojen kannalta.
Metsäkeskuksen kartoitus löysi kaikkiaan noin 100 000 hehtaaria mahdollista metsitettävää. Siitä kymmenesosa on vanhoja turvesuonpohjia, loput niin sanottuja peltoheittoja. Kartoitukseen käytettiin Maanmittauslaitoksen ja Ruokaviraston [paikkatietoaineistoja](https://www.maanmittauslaitos.fi/asioi-verkossa/paikkatietoikkuna).
Paikkatietoaineistojen mukaan metsitettäväksi sopivia suonpohjia on eniten Pohjanmaan maakunnissa ja Kaakkois-Suomessa. Peltoheittoja taas on eniten Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa, mutta joutomaita on kaikissa kunnissa Etelä-Suomea myöten.
Maakunta- ja kuntakohtaiset hehtaarit löydät Metsäkeskukselta, [esityksen](https://www.slideshare.net/Metsakeskus/potentiaalisten-metsityskohteiden-kartoitus-suonpohjilla-ja-peltoheitoilla-yksinkertaistettu-valmis) ruudut 9–19.
Isoniemi painottaa, että viljelykäytössä olevaa peltoa ei tietenkään ole tarkoitus metsittää. Myös arvokkaat maisemat, perinnebiotoopit ja esimerkiksi hevoslaitumet jätetään rauhaan.
Kun kuvataan ihmisen tuottamien kasvihuonekaasujen vaikutusta ilmastoon, käytetään yksikköä hiilidioksidinekvivalentti, CO2 ekv. Luken tutkija Antti Wall laskee metsityksen lukuja.
– Jos vuosittainen joutoalueiden metsityspinta-ala olisi 3 000 hehtaaria seuraavien 15 vuoden ajan eli yhteensä 45 000 hehtaaria, kasvihuonekaasupäästöt pienenisivät keskimäärin 0,1 miljoona tonnia CO2 ekv./vuosi, Wall vastaa sähköpostilla.
– Laskelmissa oletettiin että kivennäismaiden osuus metsitysalasta on 75 prosenttia.
Antti Wallin mainitsema kivennäismaa tarkoittaa muuta kuin turvemaata.
Tutkija muistuttaa lisäksi, että metsityksestä koituu paljon muutakin hyvää kuin hiilinielu. Se kasvattaa puuntuotantoa ja vaikuttaa edullisesti muun muassa ympäristön monimuotoisuuteen.
_Mitä mieltä olet metsitystavoitteesta? Keskustelu aiheesta on auki 21.1. klo 23 asti._
Lue lisää aiheesta:
[Tampere-talo istuttaa joutomaalle 3670 puuntaimea hiilinieluksi – yhä useampi asiakas haluaa hyvittää tapahtumien päästöt](https://yle.fi/uutiset/3-11372573)
[Hiilinielujen perustaminen peltoja metsittämällä on luultua hankalampaa – "Osa metsityksistä on selkeästi epäonnistunut"](https://yle.fi/uutiset/3-11088056)
[Suomen metsien hiilinielun vertailutasot arvioitu EU:ssa –   Komissio julkaisi alustavat ehdotuksensa ](https://yle.fi/uutiset/3-11431465)
**Ylen ilmastolaskurin löydät tästä jutusta:**
[Lopettaisinko juuston syömisen vai vaihtaisinko sähköautoon? Kokeile Ylen ilmastolaskurilla, mitkä teot sopivat sinulle ja mikä vaikutus niillä on päästöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10565705)
Koronan takia suljettujen uimahallien työntekijät valvovat nyt rajoitusten noudattamista Kotkassa – kiertävät lasten liikuntaharjoituksissa
Pääasiassa koronarajoituksia on noudatettu harjoituksissa hyvin, mutta yksittäisiä rikkomuksia on tullut ilmi.
Uimahallien työntekijät valvovat nyt koronarajoitusten noudattamista Kotkassa.
Uimavalvojat, asiakasohjaajat ja liikunnanohjaajat kiertävät lasten liikuntaharjoituksissa katsomassa, että niissä toimitaan ohjeiden mukaan. Tämänhetkisten rajoitusten mukaan alle 15-vuotiaiden harrastustoimintaa voidaan järjestää, kunhan paikalla on kerrallaan korkeintaan kymmenen ihmistä.
**Lue lisää:** [Lasten harrastukset sallitaan taas monin paikoin mutta säännöt ovat tiukat – valmentajat miettivät päänsä puhki, kuinka se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11731484)
Kokoontumisrajoituksen lisäksi uimahallien työntekijät valvovat myös harrastustilojen yleisten sääntöjen noudattamista, eli ettei esimerkiksi ovia jätetä auki. Tarvittaessa työntekijät raportoivat havaitsemistaan ongelmista eteenpäin.
– He eivät rupea poliiseiksi, vaan tarvittaessa huomautus tulee meiltä. Valvojat käyvät harjoituksissa säännöllisen epäsäännöllisesti, Kotkan liikuntajohtaja **Antti Mattila** sanoo.
Kotkan uimahallit suljettiin koronan takia ensimmäisen kerran keväällä 2020 ja uudelleen loppuvuodesta.
Liikaa väkeä
Pääasiassa sääntöjä on noudatettu harjoituksissa hyvin, mutta yksittäisiä rikkomuksia on tullut ilmi. 
Harjoituksissa on esimerkiksi oltu hetkellisesti liian isoissa ryhmissä. Iso kenttäalue on voitu jakaa harjoitusten ajaksi kolmeen osaan yli kymmenen hengen harrastajajoukolle, mutta lopussa valmentaja on koonnut kaikki harrastajat yhteen antaakseen palautetta harjoituksista.
– Jos siinä pitää pitkää puhetta, tilanne voi olla myös ulkotiloissa altistava, Antti Mattila sanoo.
 Lisäksi tilojen ovia on jätetty auki.
Valvontaa tekee Kotkassa kymmenisen uimahallien työntekijää. Mattilan mukaan seurat ovat suhtautuneet valvontaan myönteisesti, ja annetut huomautukset on otettu auliisti vastaan.
Poikkeuksellinen järjestely
Valvonnan lisäksi uimahallien työntekijät pitävät yllä liikuntatilojen toimintavalmiutta, eli esimerkiksi huolehtivat välineiden toiminnasta. Työntekijät muun muassa varmistavat, että jos uimahallit avataan, desinfiointijärjestelmät toimivat. 
– Uimahalleissa ja jäähalleissa on oltava, vaikka siellä ei kävisi ketään. Siellä on esimerkiksi vedenkierrot ja lämmitykset katsottavana, Antti Mattila sanoo. 
Mattila arvioi, että Kotkassa tehtävä valvonta on poikkeuksellista, eikä vastaavaa juurikaan ole muualla.
– Helsingissä vastaavaa ehkä tehdään. Kun tiloja on annettu käyttöön, meillä niiden käyttöä myös valvotaan, Mattila sanoo.
Kotkassa on tällä hetkellä seurojen iltakäytössä esimerkiksi yli 20 koulusalia, yhdeksän hallia ja Arto Tolsa -areena.
Lieksakin haluaa uuden Erä- ja luontomuseon
Kisaan valtakunnallisen museon sijoituspaikasta on ilmoittautunut jo kymmeniä kuntia, muun muassa Joensuu, Tampere ja Rovaniemi.
Lieksa ilmoittautuu mukaan kilpailuun, jossa etsitään sijoituspaikkaa uudelle Erä- ja luontomuseolle. 
Lieksalaiset kaavailevat museota Pielisen ulkomuseon yhteyteen.
Valtakunnallisen hankkeen ovat pistäneet tulille Suomen Metsästysmuseo Riihimäeltä ja Suomen Kalastusmuseoyhdistys. Museo perustetaan maa- ja metsätalousministeriön, opetus- ja kulttuuriministeriön ja Museoviraston tuella.
Päämääränä on rakentaa eräkulttuurikeskus, joka esittelee metsästystä, kalastusta, luonnontuotteiden keräilyä, retkeilyä ja luonnon virkistyskäyttöä. Tavoitteena on 100 000 kävijää vuodessa.
Kisaan on aiemmin ilmoittautunut jo kymmeniä kuntia, muun muassa Joensuu, Tampere, Rovaniemi ja Padasjoki.
Erä-ja luontomuseon sijaintipaikasta on määrä saada päätös toukokuuun loppuun mennessä.
Koronasta huolimatta kesätöitä on Etelä-Savossa tarjolla melkein normaalisti: "Yritykset suhtautuvat kesään optimistisesti"
Aktiivinen kannattaa olla ja hakemuksia lähettää uutterasti.
Koronatilanteesta huolimatta kesätöitä on Etelä-Savossa tarjolla ensi kesäksi melko hyvin, arvioidaan TE-toimistosta. Aikaisempina vuosina maakunnassa on ilmoitettu TE-palveluissa noin 2000 työpaikkaa, ja tänä vuonna työpaikkoja arvioidaan tulevan tarjolle lähes saman verran. 
– Ensi kesän tilanne näyttää odotettua paremmalta. Koronalla on vaikutusta, mutta yritykset näyttävät olevan aktiivisia, ja kesätyöpaikkoja on auki ihan kohtuudella, sanoo Etelä-Savon TE-toimiston palvelupäällikkö **Kari Joutsalainen**.
Joutsalainen kuitenkin muistuttaa, että kesän alkuun on vielä aikaa ja siihen mennessä tilanne voi muuttua suuntaan tai toiseen. Yleisesti ottaen yritykset suhtautuvat Joutsalaisen mukaan kuitenkin tulevaan kesään optimistisesti ja varautuvat työllistämään myös nuoria.
Aktiivisuus ja verkostojen hyödyntäminen kannattaa
Suurin osa kesätyöpaikoista on perinteisesti palvelualoilla kuten kaupoissa. Samoin sosiaali- ja terveysalalla on erilaisia sijaisuuksia ja lomituksia. Ravitsemis- ja majoitusalalla on niin ikään töitä tarjolla kesäisin, mutta ala on herkkä koronatilanteen vaikutuksille.
Joutsalaisen mukaan myös Etelä-Savon kunnat ovat tänä vuonna olleet varsin aktiivisia tarjoamaan työtä eri ikäisille nuorille.
Entä mitkä ovat ohjeet nuorelle, joka hakee elämänsä ensimmäistä työpaikkaa ensi kesäksi? Tärkeintä Joutsalaisen mukaan on olla aktiivinen ja omatoiminen. Verkkosivuja kannattaa haravoida ja hakemuksia lähettää uutterasti.
– Ykköseksi nostaisin [TE-toimiston sivut](https://toimistot.te-palvelut.fi/web/guest/etela-savo). Isommilla yrityksillä on myös omia hakuja omilla sivustoillaan. Myös verkostoja kannattaa hyödyntää mahdollisuuksien mukaan eli keskustella asiasta perhepiirissä ja tuttavien kanssa. Sieltä voi löytyä yhteyksiä yrityksiin, Joutsalainen sanoo. 
Erikoissairaanhoidon keskittämisasetusta lievennettiin – munuaissyöpäleikkauksia voidaan tulevaisuudessakin tehdä Etelä-Karjalassa
Leikkausten työnjaosta täytyy kuitenkin ensin sopia Helsingin yliopistollisen keskussairaalan kanssa.
Uusi erikoissairaanhoidon työnjakoa koskeva asetus mahdollistaa erilaisten syöpäleikkausten jatkumisen Etelä-Karjalan keskussairaalassa.
Asetuksen mukaan sairaalat voivat alittaa leikkausten vähimmäismäärät syöpäleikkausten lisäksi esimerkiksi tekonivel- ja selkäkirurgiassa. 
Tähän mennessä Etelä-Karjalassa on tehty vaadittua vähemmän munuaissyöpäleikkauksia. Leikkausten vähimmäisraja on ollut 70 leikkausta vuodessa. Lappeenrannassa tehdään vuosittain noin 30 munuaissyöpäleikkausta.
Uuden asetuksen joustovaran ansiosta paksusuoli- ja munuaissyöpäleikkauksia voidaan todennäköisesti jatkaa maakunnassa.
Asiasta täytyy kuitenkin ensin sopia erityisvastuualueen yliopistosairaalan eli tässä tapauksessa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan kanssa.
Tärkeä muutos asetukseen
Keskittämisasetuksen ajatus on, että leikkausten riittävä tapausmäärä varmistaa moniammatillisen hoitotiimin. 
Vielä viime keväänä sairaalassa pelättiin leikkauksien keskittämisen vaarantavan päivystystoiminnan ja karkottavan kirurgit muualle.
**Lue lisää:** [Leikkauksien keskittäminen olisi pahimmillaan katastrofi maakuntasairaalassa – kirurgit lähtisivät ja päivystys vaarantuu](https://yle.fi/uutiset/3-11248099)
Etelä-Karjalan keskussairaalan johtaja **Marjo Nummisen** mukaan kyseessä on keskussairaalan kannalta merkittävä muutos uudistukseen.
– Sijaintimme takia ei ole tarkoituksenmukaista siirtää monia toimintoja yliopistosairaalaan. Asetusmuutoksen tuella saamme turvattua mahdollisimman paljon palveluja lähipalveluiksi omaan sairaalaan, Numminen sanoo.
Erikoissairaanhoidon uusi keskittämisasetus astui voimaan viime viikolla.
Lukas Hradecky torjui ison voiton Leverkusenille – 17-vuotias saksalaislupaus ratkaisi kärkipelin
Voitto päätti Leverkusenin neljän ottelun mittaisen voitottomien otteluiden putken.
Hiljattain Vuoden urheilijaksi valittu suomalaismaalivahti **Lukas Hradecky** torjui tiistai-iltana tärkeän voiton Leverkusenille jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Hradecky yllätettiin vain kerran, kun Leverkusen taisteli 2–1-kotivoiton kärkijoukkue Dortmundista.
Ottelun maalihanat avasi ensimmäisen puoliajan alussa Leverkusenin 21-vuotias ranskalaishyökkääjä **Moussa Diaby**. Dortmund tuli toisella puoliajalla tasoihin 67. minuutilla saksalaishyökkääjä **Julian Brandtin** maalilla. Ottelun ratkaisu nähtiin kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun vasta 17-vuotias saksalaislupaus **Florian Wirtz** ratkaisi Leverkusenille.
Voitto päätti Leverkusenin neljän ottelun mittaisen voitottomien otteluiden putken. Voitto nosti Hradeckyn joukkueen sarjataulukossa toiseksi, neljän pisteen päähän kärkijoukkue Bayern Münchenistä. 
– Erittäin iso kiitos koko joukkueelle. Se oli erittäin vahva joukkuesuoritus. Taistelimme hyvin ottelun lopussa, Leverkusenin päävalmentaja **Peter Bosz** kehui pelin jälkeen. 
Dortmund on sarjassa neljäntenä, kolmen pisteen päässä Leverkusenista. 
Siirry Bundesliigan sarjataulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=684)   

**Lue myös:**
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Varovaisesta valmentaja-Kanervasta kuoriutuu pelikentällä kyltymätön kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-11743372)
[Leicester voitti Chelsean ja kipusi sarjakärkeen – Lampard latasi kovaa tekstiä suojateistaan](https://yle.fi/urheilu/3-11745372)
[Hurjavireinen Robert Lewandowski pommitti Gerd Müllerin maaliennätyksen rikki Bundesliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11741861)
[Hradecky ja Leverkusen pettyivät – ratkaisumaali lopussa Vuoden urheilijan selän taakse ](https://yle.fi/urheilu/3-11740647)
Aksel palaa UMK-lavalle traumasta ja sen voittamisesta kertovalla biisillään Hurt
Viime vuoden UMK-voittaja osallistuu kilpailuun aiempaa varmempana, sillä nyt Aksel tietää mitä on odotettavissa. “Katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu” -asenne on kuitenkin säilynyt.
Uuden Musiikin Kilpailun jo kertaalleen voittanut **Aksel Kankaanranta** osallistuu odotetusti uudelleen kisaan Suomen seuraavan euroviisuedustajan paikasta. Vaikka UMK-voitto ei vienytkään Rotterdamiin, on vuosi tuonut tullessaan muita uusia kokemuksia: yhteistyö kovien kotimaisten tekijöiden kanssa on alkanut ja sen myötä laulukieli myös muuttunut suomeksi. UMK:ssa Aksel jatkaa kuitenkin englanninkielisellä linjalla.
Myös artistin lemmikkikatras on kokenut muutoksia: oman osuutensa viime vuoden valokeilasta napanneen **Topi**-koiran lisäksi Akselin kotona asustaa nykyään myös kolme leppoisaa ruusukuoriaista.
Akselin mukaan tulevaan kilpailukoitokseen on helpompi asennoitua, kun UMK:n tuotantopuoli on jo tuttu ja tietää, mitä on odotettavissa. Hän jatkaa kuitenkin vanhalla tutulla “katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu” -lähestymistavalla.
Vuonna 2021 Aksel kilpailee kappaleella, johon artisti voi samaistua täysin
_Hurt_ on herkkä ja voimakas biisi, joka muistuttaa, ettei saa antaa kenenkään ulkokuoren hämätä.
– Ihminen saattaa voida tosi huonosti, vaikka ulospäin näyttäisi siltä, että kaikki on hyvin. Jos satutat itseäsi, satutat myös lähimmäisiäsi. Kun olen itsekin rämpinyt sellaisesta kuopasta ylös, niin voin samaistua kappaleeseen täysin. Ehkä biisi on tarina siitäkin, ettei sun tarvitse esittää ketään muuta kuin mitä sä itse oot, Aksel pohtii.
Biisin tekijätiimissä ovat mukana muun muassa **Kylie Minoguelle**, **Dua Lipalle** ja **Rita Oralle** kappaleita kirjoittanut **Gerard O'Connell**, suositusta **Ida Paul ja Kalle Lindroth** -duosta ja esimerkiksi **Antti Tuiskun** hittien takaa tuttu **Kalle Lindroth** sekä myös Akselin viime vuoden voitokasta edustusbiisiä työstänyt **Joonas Angeria**.
Vaikka Angeria oli työskennellyt Akselin kanssa jo aiemmin, artistin ääni onnistui tälläkin kertaa tekemään vaikutuksen.
– Aksel on tulkitsija. Hän tuo biisiin aina jonkun uuden sävyn, hänen tapansa tulkita ja käyttää ääntä on niin spesiaali, Angeria sanoo.
UMK-ammattilaisraati iloitsee, että viime vuoden voittaja kokeilee onneaan myös tämän vuoden kilpailussa.
– On upea nähdä Aksel uudestaan mukana, sillä Akselin ääni kuulostaa vähintään yhtä vaikuttavalta kuin _Looking Back_ -kappaleella. _Hurt_ on hienosti ajassa kiinni ja siinä yhdistyy **Aviciin** pop-koukkujen toiveikkuus **Lewis Capaldin** balladien koskettavuuteen. Akselin mukanaolo ilahduttaa varmasti myös kaikkia niitä, jotka hänet viimeksi äänestivät voittoon, raati uskoo.
_Aksel kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Jouduitko jonottamaan puhelimessa vai pääsitkö netin kautta heti? Kerro, onko kotikunnassasi vaikeaa päästä koronatestiin
THL:n mukaan koronatestausmäärät ovat pudonneet koko maassa tammikuun 2021 aikana. Kerro tässä artikkelissa kokemuksesi, onko koronatestiin helppo vai vaikea päästä.
Ihmiset ovat hakeutuneet tänä vuonna koronatesteihin huomattavasti vähemmän kuin joulukuussa 2020. THL ei usko, että syynä olisi koronaväsymys. Testiin pääsyn kriteereitä ei myöskään ole tiukennettu.
Kevättalvella 2020 koronaviruksen testaaminen saattoi torppaantua heti ensimmäiseen puhelinsoittoon ja oirekuvailuun. Nyt tieto viruksesta on lisääntynyt, ja THL:n on neuvonut jo pitkään hakeutumaan koronatestiin matalalla kynnyksellä, mutta järjestyykö aika koko maassa helposti ja vähällä vaivalla? 
Johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että tammikuun 2021 testauskato on havaittu kauttaaltaan julkisessa terveydenhoidossa koko Suomessa. Laboratoriot ovat kiinnittäneet asiaan huomiota.
– Todennäköisesti syynä on se, että muiden hengitystievirusten kausivaihtelun johdosta oireisia on vähemmän. Syksyllä piikki syntyi, kun ihmiset hakeutuivat oireidensa takia testattaviksi.
Se ei kuitenkaan riitä selittämään koko tammikuun katoa. Testattavien määrä on välillä pudonnut jopa syksyn testimäärien alle. 
Onko koronatestiin vaikea päästä?
Yle keräsi kokemuksia koronatestiin päästystä. Kiitos vastauksista. Kyselylomake suljettiin 22.1.2021 klo 10.58.
Varpaisjärven seurakuntatalon käyttö on loppumassa
Seurakuntayhtymä alkaa valmistella sisäilmaongelmista kärsivästä talosta luopumista.
Ylä-Savon seurakuntayhtymä on luopumassa Varpaisjärven seurakuntatalon käytöstä. Toiminnot aiotaan siirtää korvaaviin tiloihin.
Seurakuntatalon vajaan 900 neliön tiloista säännöllisessä käytössä on vain puolet ja talossa on sisäilmaongelmia. Valtaosa työntekijöistä oireilee, eikä pysty työskentelemään seurakuntatalolla.
Talon käyttö jatkuu toistaiseksi ennallaan, mutta korvaavat tilat vuokrataan mahdollisimman pian. Seurakuntaneuvostolta pyydetään vielä lausunto seurakuntatalosta luopumisesta. 
Seurakuntayhtymä tekee Varpaisjärven kirkkoon tarpeelliset muutostyöt ja vuokraa kokoontumistilat lapsi-, nuoriso- ja diakoniatyölle. 
Tarvittavia tiloja on suunniteltu vuokrattavaksi Varpaisjärven keskustasta, Kauppatie 25:sta. Muistotilaisuuksien järjestämiseen tullaan tarjoamaan Lapinlahden seurakuntataloa tai paikallista yksityistä palveluntuottajaa.
Yhteinen kirkkoneuvosto päätti tiistaina alkaa valmistella seurakuntatalon tiloista luopumista. Varpaisjärven seurakuntataloa on korjattu useaan kertaan vuosina 2017–2020.
Kalle Rovanperän toinen kausi MM-sarjassa on yhä osittain opettelua, tallipomo Latvalan odotukset Monte Carloon maltillisia: "Kolkuttelemaan palkintokorokkeen ovia"
Toyotan tallipäällikkö Jari-Matti Latvala ei lähde asettamaan suojatilleen menestyspaineita kauden avauskilpailussa.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Suomalaisia WRC-kuljettajia nähdään tällä kaudella kaikissa kisoissa vain yksi, **Kalle Rovanperä**. Vaikka Rovanperä on iältään vielä nuorukainen, on Toyota-kuskin ensimmäisestä virallisesta autourheilukilpailusta kulunut aikaa jo kymmenen vuotta. Niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin. 
Ensimmäisen rallinsa Rovanperä ajoi kahdeksan vuotta sitten, ja nyt lähtee käyntiin uran neljäs kausi tehdastiimissä. Mistään keltanokasta ei siis enää voida täysin puhua.
 Viime kauden piti olla harjoitteluvuosi, mutta koronavirus sotki maailman aikataulut ja rallikalenterin siinä mukana. Näin Rovanperän kisojen ja testipäivien lukumäärä typistyi merkittävästi. Tämä tarkoittaa sitä, että myös tällä kaudella iso osa kisoista menee vielä tutustuessa. 
Muutamassa kilpailussa voidaan jo kuitenkin odottaa tulosta. Yksi niistä on ehdottomasti kauden toinen osakilpailu Rovaniemellä. [Siitä kilpailusta Rovanperällä on ainoana WRC-kuljettajana kokemusta nykyautoilla](https://yle.fi/urheilu/3-11737102), sillä hän oli viime vuonna Yariksella mukana Tunturirallissa.
– Ehkä minulla on sen myötä pieni etu, mutta ei mitään erikoista. Ajoin silloin vuosi sitten kuitenkin pätkät vain kertaalleen, eikä nyt välttämättä ole edes samoja erikoiskokeita. Mutta toki tiedän nyt vähän ennakkoon minkälaista siellä on, Rovanperä ennakoi.
Ennen Suomen talviosakilpailua edessä on kuitenkin kauden avauskisa, Monte Carlo. Parhaimmillaan, tai pahimmillaan, kisa sisältää lunta, jäätä, sohjoa ja kuivaa asfalttia. Viime vuonna Rovanperä ajoi ehjän kisan sijoittuen viidenneksi, ja aiemmin hän on ajanut kisan myös kahdesti Skodan R5-autolla. Toyotan tuore tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** olisi vastaavaan sijoitukseen tälläkin kertaa tyytyväinen.
– Kalle ajoi viime vuonna Monten läpi tasaisesti ja maltilla, ja sai siten hyvää kokemusta. Jos Kalle pystyy tänä vuonna samanlaiseen, eli kolkuttelemaan palkintokorokkeen ovia, on suoritus jo onnistunut. Jos Montessa sijoittuu viiden parhaan joukkoon, on kausi alkanut hyvin, sanoo urallaan kolmesti Monten palkintokorokkeelle yltänyt Latvala.
"Kisa kerrallaan eteenpäin"
Latvalan entinen kartanlukija, Yle Urheilun asiantuntija **Miikka Anttila** sanoo, että Rovanperällä on nyt helpompi kisa edessään, kun kokemusta Montesta on jo taskussa.
– Sää voi vaihdella nopeastikin, mutta Kalle tietää nyt miten eri keleihin pitää reagoida. Siitä on juuri tuossa kisassa merkittävä etu. Ja ylipäätään Monte Carlossa kaikki ajetut kilometrit ovat eduksi, oli keli sitten mikä hyvänsä, maailman kokenein kartanlukija Anttila sanoo.
Anttilan mielestä Rovanperälle alkava kausi on edelleen opettelua ja kauteen pitää suhtautua pienin askelin.
– Kun tilanne koronan takia on se mikä on, täytyy Kallen mielestäni katsoa nyt vain kisa kerrallaan eteenpäin. Vielä ei ole aika tehdä pitkiä suunnitelmia. Nyt vain keskittyminen aina tulevaan kilpailuun ja sitä kautta arvokasta kokemusta taskuun tulevia vuosia varten, Anttila painottaa.
WRC:n ja Michelinin kymmenen vuoden yhteistyö päättyi viime kauden lopussa. Tälle kaudelle tehdastiimit varustetaan Pirellin renkailla, joissa ainakin testien perusteella on eroa entiseen merkkiin. Anttilan mielestä Rovanperälle muutos ei ole niin iso kuin monelle muulle.
– Kallelle ei ehtinyt kertyä kovin paljon kokemusta Michelinistä, joten siinä mielessä hyppy uuteen voi olla helpompi kuin muilla. Tämä on periaatteessa vain yksi uusi asia muiden joukossa.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 21.1.**
EK1 Saint-Disdier - Corps 20,58 km **TV1 klo 15**
Ennakkotunnelmat ja päivän huippuhetket **TV2 klo 21**
**Perjantai 22.1.**
EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km **TV1 klo 14.30**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20.30**
**Lauantai 23.1.**
EK11 La Bréole - Selonnet 2 18,31 km **TV1 klo 13**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20**
**Sunnuntai 24.1.**
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km **Yle Areena klo 11**
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km **Power Stage TV2 klo 13**
Kisan huippuhetket **TV2 klo 19.45**
**Lue myös:**
["En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä", Jari-Matti Latvalan haasteet alkavat heti – poimi tästä suurimmat puheenaiheet poikkeuksellisen rallikauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11742119)
[Juho Hänninen ajoi yleiskilpailun voittoon Tunturirallissa – Valtteri Bottas oli kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-11741239)
[Suomessa ajetaan tänä vuonna kaksi MM-rallia – tuore tallipäällikkö Latvala hehkuttaa olosuhteita: "Jos kaikki menee hyvin, siinä voi olla jatkumoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11737850)
[Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
Pienten kuntien hoitajapulaa pyritään helpottamaan räätälöidyllä lähihoitajakoulutuksella
Tutkinto on räätälöity jokaiselle opiskelijalle aiempien opintojen ja työkokemuksen mukaan, joten lähihoitajaksi on mahdollista valmistua alle kahdessa vuodessa.
Pienten kuntien hoitajapulaa helpotetaan tällä viikolla (18.1.) alkaneella lähihoitajakoulutuksella.
Lähihoitajaksi opiskelee muun muassa 13 joutsalaista, jotka tekevät työssä-oppimisjaksonsa joutsalaisissa palvelukodeissa sekä Joutsan kunnan kotihoidossa ja palvelukeskuksessa.
Opiskelijoita on mukana myös Hartolasta, Pertunmaalta ja Sysmästä. Valtion kustantama koulutus suuntautuu ikääntyvien hoitoon ja kuntoutukseen. Koulutuksen lähiopintojaksoista vastaa tänä keväänä Jyväskylän koulutuskuntyhtymä Gradia ja ensi syksynä Lahden koulutuskeskus Salpaus.
Tutkinto on räätälöity jokaiselle opiskelijalle aiempien opintojen ja työkokemuksen mukaan, joten lähihoitajaksi on mahdollista valmistua alle kahdessa vuodessa.
Ulla Järven kolumni: Minä päätän omista piikeistäni
Olen rokotuskielteisen äidin lapsi. Äiti marssi koululle ja kielsi rokottamisen. Äidin käytös sekä hävetti että ihastutti, kirjoittaa Ulla Järvi. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Ymmärrän hyvin rokotuskriittisyyttä – olenhan rokotuskielteisen äidin tytär. Ollessani alakoulussa äiti marssi navettatöiden välissä kansakoululle ja ilmoitti, että ”meidän tyttöjä ei sitten rokoteta”. Olimme varhaislapsuudessa kärsineet sisareni kanssa hankalista allergiaoireista, ja äiti oli lukenut jostain, miten niitä voivat aiheuttaa juuri rokotukset.
Äidin itsepäinen käytös hävetti ja ihastutti samaan aikaan. Vaati huomattavaa rohkeutta asettautua vastahankaan kansallisen rokotusohjelman, kunnan terveyssisaren ja opettajan kanssa. Koko koulu, isoja yläluokan poikia myöten pelkäsi ”tippa-iitaa” ja hänen piikkejään, mutta niin vain minun kouluttamaton äitini uskalsi sanoa hänelle oman mielipiteensä!
Terveyssisar ei siskoa ja minua lopulta rokottanut, mikä minusta tuntui koulukavereiden joukossa tosi nololta. Yritin vakuutella, että mehän ei mitään piikkejä pelätä, vaan rokotuskielto johtui allergiasta – ja äidistä.
Aikanaan oppikoulussa pyysin sitten puuttuvat rokotukset, kun sain rokotusten merkityksestä ja tärkeydestä tarkemmin tietoa. Sen päätöksen tein itse ja tunsin siitä jonkinlaista ylpeyttä. Valinta oli vain ja yksin minun.
**Tästä merkityksellisyyden ja omavoimaisuuden tunteesta on kyse yhä.** Tämä tunnustetaan Suomen lainsäädännössäkin; ketään ei pakoteta ottamaan rokotuksia. Paitsi tietenkin lapset, joiden puolesta vanhemmat tekevät päätökset. Muutama sata lasta jää vuosittain vaille rokotuksia. Kyseessä on kuitenkin niin pieni vähemmistö, ettei se onneksi estä tartuntatauteja ehkäisevän laumasuojan muodostumista.
Henkeä uhkaavien tautien vastaisessa taistelussa rokotukset on vaan otettava.
Kyllä, kirjoitin edellisessä lauseessa ”ei _onneksi_ estä”. 
Opiskelun, toimittajan uran ja omakohtaisen kiinnostuksen myötä minusta on tullut vahvasti rokotusmyönteinen. Ajattelen siten, että henkeä uhkaavien tautien vastaisessa taistelussa rokotukset on vaan otettava. Se on ikään kuin kansalaisvelvollisuus, kuten verojen maksu ja liikennesääntöjen noudattaminen. Nekin määrätään minulta mitään kysymättä, mutta turvallisuuden ja yhteisvastuun nimissä haluan niitä noudattaa. Arvostan, kun toisetkin maksavat veronsa, jotta taakka jakautuu yhteisesti. 
**Terveysvalistajat ja viranomaiset tuntuvat ajattelevan**, että rokotuskielteisyys hälvenee, kun ihmisille jaetaan tietoa rokotusten hyödyistä ja turvallisuudesta. Että faktojen pitää riittää. He itse ovat tottuneet käsittelemään tilastoja ja keskiarvoja, he ymmärtävät suhteellisen ja absoluuttisen riskin eron eikä heille tuota vaikeuksia erottaa luotettava tietolähde epäluotettavasta. 
He ovat opiskelujensa ja tieteellisen maailmankuvan ansiosta rakentaneet itselleen rationaalisen ihmisen identiteetin. Silti rationaalista käytöstä ihaileva ihminenkin voi rakastua umpimähkään, ostaa ylikalliin auton tai lotota.
Suuri vaikutus on sillä, millaisissa porukoissa liikumme, millaisissa somekuplissa viihdymme ja keitä kelpuutamme esikuviksemme.
Tuohon ihmisen käsitykseen itsestään, identiteettiin, iskevät eräät sosiaalisen median mielipidevaikuttajat, influensserit. He [muistuttavat meille, millaisia voisimme olla, jos vain tekisimme itse omat valintamme. ](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointiyhteiskunta/unohda-puhe-valeuutisista-nain-ymmarrat-vastamedian-toimintaa) Minäkuvan perustana ovat persoonalliset ominaisuudet, jotka muodostuvat vuorovaikutuksessa muiden ihmisten kanssa. Identiteetti ei rakennu tyhjiössä, joten suuri vaikutus on sillä, millaisissa porukoissa liikumme, millaisissa somekuplissa viihdymme ja keitä kelpuutamme esikuviksemme. 
**Pelkät faktat eivät mitenkään riitä vakuuttamaan meitä** kaikkia vaikkapa koronarokotuksen välttämättömyydestä. On todella vaikea samaistua kasvomaskien takana puhuviin viranomaisiin, jotka eivät anna itsestään näkyville muuta kuin asiallisen viileän kuoren ja kehotuksen ottaa rokotus. 
Kameroiden sammuessa he häipyvät takaovesta – jättäen etuoven auki sosiaalisen median tunteikkaille tyypeille, jotka esittävät kriittisiä kysymyksiä, jakavat järkyttäviä kuvia rokotusten sivuvaikutuksista ja kertovat kauhutarinan vanhainkodin väkisin rokotetusta mummosta. He ovat somessa kanssamme vaikka aamuyöllä, jolloin helposti unohtuu tarkistaa, että se Facebookin kiva nainen myykin kalliita huuhaahoitoja ja tuo Twitterin fiksu kaveri jakaa toisaalla **Donald Trumpia** ihannoivia valeuutisia. 
Aikanaan minut veivät rokotustuoliin paitsi sympaattinen ja kannustava kouluterveydenhoitaja myös historianopettajan karmivat kertomukset isorokosta ja espanjantaudista. Kieltämättä myös luokkatoverin polion rampauttamalla isosiskolla oli vaikutus päätökseeni. Meillä viime vuosituhannen nuorilla vaarallisten tautien jäljet olivat vielä arjessa konkreettisesti läsnä.
 _Ulla Järvi_
_Kirjoittaja on tiedetoimittaja, joka tarvitsee maailmaansa esikuvia._
Kolumnista voi keskustella 21.1. klo 23:00 asti.
Yrittäjiä auttavan Business Centerin toiminta jatkuu Pohjois-Savossa – rahoittajina esimerkiksi Iisalmi ja Kuopio
Maakunnan elinvoimaa ja liikentoimintaa lisätään muun muassa oppilaitosten ja kaupunkien yhteistyönä.
Yrittäjiä ja yrittäjiksi aikovia auttavan Business Center Pohjois-Savon toiminta jatkuu EU-hankerahoituksen jälkeenkin.
Business Centerin toimintaa rahoittavat seuraavat kolme vuotta Savonia-ammattikorkeakoulu, Itä-Suomen yliopisto, Savon ammattiopisto, Iisalmen kaupunki, Kuopion kaupunki ja Navitas Kehitys Oy Varkaudesta. 
Business Center -palvelut käynnistyivät syksyllä 2018. Maakunnan elinvoimaisuutta ja yrittäjyyttä tukevat palvelut on kotettu muiden yritys- ja elinkeinopalveluiden täydentäjänä hyvin keskeisiksi, joten toiminnan jatkuminen on haluttu varmistaa myös sen jälkeen, kun hankerahoitus loppuu maaliskuussa. 
Business Center on Pohjois-Savon yrittäjyyden, uusien, parempien palvelujen ja tuotteiden kehittämisen palvelukokonaisuus. Business Centerissä on luotu Pohjois-Savoon ja Savilahteen oppilaitoksille, yrittäjiksi aikoville ja jo olemassa oleville yrityksille palveluita, kuten yrittäjyyden oppimisympäristö.
Business Centerin työtä vahvistaa vuoden alussa alkanut uusi, Pohjois-Savon Liiton rahoittama, Pohjois-Savon Ekosysteemihanke.
Eksote suunnittelee pienten hyvinvointiasemien sulkemista kesällä kuukaudeksi – säästöä tulisi yli 100 000 euroa
Kuuden kunnan hyvinvointiasemien määräaikaisesta sulkemisesta syntyisi säästöä muun muassa siksi, ettei lomalle jääville lääkäreille tarvitsisi palkata sijaisia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote suunnittelee pienten kuntien hyvinvointiasemien sulkemista kesällä kuukaudeksi. 
Kuuden kunnan hyvinvointiasemien määräaikaisesta sulkemisesta tulisi hieman yli 100 000 euron säästö. 
Säästöä syntyisi muun muassa siitä, ettei lomalle jääville lääkäreille tarvitsisi palkata sijaisia.
Lemin, Taipalsaaren ja Rautjärven hyvinvointiasemat olivat kuukauden kiinni jo viime kesänä. Tulevana kesänä niiden lisäksi suljettaisiin Luumäen, Savitaipaleen ja Ruokolahden hyvinvointiasemat.
Läpi kesän olisivat avoinna Lappeenrannan, Imatran ja Parikkalan terveys- ja hyvinvointiasemat.
Kerimäellä uusia koronatartuntoja – tähän mennessä karanteenissa kymmenkunta henkilöä
Noin kymmenen henkilöä on saanut karanteenimääräyksen kahden Kerimäellä Savonlinnassa ilmi tulleen koronatartunnan takia. Tartunnat tulivat ilmi eilen tiistaina. Toinen näytteistä oli otettu jo viime lauantaina.
Tartunnat liittyvät samaan ketjuun, ja karanteenien määrä saattaa vielä kasvaa, kun tartunnanjäljitys etenee.
Viimeisimmän tiedon mukaan Itä-Savon sairaanhoitopiirissä tartuntaketjujen jäljitettävyys on 70 prosentin tasolla. 
Sosteri on julkaissut ketjuun liittyen keskiviikkona [listan useista paikoista](https://www.sosteri.fi/kerimaen-koronaketjussa-ei-toistaiseksi-uusia-tartuntoja-runsaasti-altistumispaikkoja/), jolle koronaan voinut altistua.
Pohjois-Pohjanmaa on palannut koronaepidemian leviämisvaiheesta kiihtymisvaiheeseen
Maakunnan alueella ainoastaan Oulussa leviämisvaiheen kriteerit täyttyvät ilmaantuvuusluvun osalta. 
Pohjois-Pohjanmaalla koronaepidemiatilanne on helpottanut niin, että alueella on palattu koronaepidemian leviämisvaiheesta lievempään kiihtymisvaiheeseen. Alueellinen koordinaatioryhmä antoi linjauksensa tiistaina.
Koko maakunnassa koronaviruksen tartuntamäärät ovat säilyneet laskusuunnassa ja tilanne on suuressa osassa maakuntaa rauhallinen. 
Ainoastaan Oulussa leviämisvaiheen kriteerit täyttyvät vielä ilmaantuvuusluvun osalta. Alueelle aikaisemmin annetut suositukset ovat linjauksesta huolimatta voimassa 1. helmikuuta saakka. Tähän linjattiin kuitenkin yksi lievennys: ylioppilaskirjoituksiin tai muihin päättökokeisiin valmistautuvat voivat palata lähiopetukseen. Toinen aste ja korkeakoulut jatkavat muutoin etäopetuksessa.
Kiihtymisvaiheeseen siirtymisen perusteluna on myös se, että koko maakunnan alueella tartunnat on nyt pystytty pääasiassa jäljittämään ja tartuntaketjut on saatu hallintaan. Tartuntoja on pääosin ollut perhepiirissä ja kaveriporukoissa sekä jonkin verran työpaikoilla.
Suositusten voimassaoloa arvioitaessa on huomioitu paitsi maakunnan kehitys, myös epidemian valtakunnallinen tilanne.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
HS-gallup: Perussuomalaiset noussut Suomen suosituimmaksi puolueeksi
SDP on perussuomalaisten kannoilla.
Oppositiopuolue perussuomalaiset on noussut Suomen suosituimmaksi puolueeksi [Helsingin Sanomien tuoreessa kannatusmittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007750266.html) 21 prosentin kannatuksella. Puolueen kannatus nousi 0,4 prosenttiyksikköä lehden aiemmasta gallupista.
Seuraavaksi suosituin on pääministeripuolue SDP 20,8 prosentin kannatuksella. Sen kannatus laski 0,6 prosenttiyksikköä aiemmasta mittauksesta.
Kolmanneksi suosituin on oppositiossa istuva kokoomus 16,2 prosentin kannatuksella. Seuraavana ovat hallituksessa istuva keskusta 10,8 prosentin kannatuksella ja vihreät 10,6 prosentin suosiolla.
Kuudenneksi suosituin oli hallituspuolue vasemmistoliitto, jota äänestäisi 7,7 prosenttia vastaajista. Seuraavaksi suosituin oli niin ikään hallituksessa istuva RKP 4,3 prosentin kannatuksella.
Kristillisdemokraatteja äänestäisi 3,7 prosenttia vastaajista ja nyt-liikettä 2,4 prosenttia.
Haastateltavilta kysyttiin, minkä puoleen tai ryhmittymän ehdokasta he äänestäisivät, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
Kantar TNS:n toteuttamaan mittaukseen osallistui yli 2 600 ihmistä. Sen virhemarginaali on noin 2,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kysely toteutettiin puhelimitse 21.12.2020–15.2.2021 välisenä aikana.
Kaikki mittauksen muutokset ovat pieniä ja tutkimuksen virhemarginaaliin mahtuvia.
Lue lisää:
[Ylen mittaus: Perussuomalaisilla taas kannatushyppäys, eläkeputken poisto syö SDP:n, mutta ei vasemmistoliiton suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-11726460)
[Analyysi: Perussuomalaisten suosion kasvu kertoo suomalaisesta Trump-ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11726967)
Kasperi Kapasen Pittsburgh-debyytti onnistui – Kevin Lankiselle uran ensimmäinen NHL-peli, Barkov ja Rantanen ratkaisurooleissa 
Chicagon Kevin Lankinen torjui uransa ensimmäisen NHL-ottelun Floridaa vastaan. Coloradon Mikko Rantanen vastasi kierroksen ainoasta suomalaismaalista. 
**Kasperi Kapasen** debyytti NHL-jääkiekkojoukkue Pittsburgh Penguinsissa onnistui. Kapanen oli mukan joukkueensa avausmaalissa, kun **Colton Sceviour** tasoitti pelin Washington Capitalsia vastaan 1–1:een avauserän lopussa. Viisumiepäselvyyksien takia kauden aloituksesta myöhästynyt Kapanen kuljetti kiekon ylös, laukoi kohti maalia ja Sceviour tuikkasi kiekon sisään maalin edustalta. 
– Sain kiekon, yritin käyttää nopeuttani ja lauoin. Colton teki siinä hyvää työtä, kun ei törmännyt maaliin, Kapanen kuvaili 1–1-osumaa ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Vielä viime kaudella Torontossa pelannut Kapanen sai Pittsburghin nelosketjussa vastuuta vain reilut kymmenen minuuttia. 
– Ketjumme pelasi kelvokkaan ottelun.
Vuoden 2016 nuorten MM-kisafinaalin ratkaisumaalin laukonut Kapanen, 24, saapui runsas viikko sitten Pittsburghiin ja oli viime sunnuntaihin saakka koronaohjeistuksen mukaisessa karanteenissa. Kapanen oli innoissaan paluusta seuraan, joka varasi hänet seitsemän vuotta sitten.
– Tuntui hyvältä pukea Pittsburghin pelipaita. Siitä oli jo pitkä aika, kun olin edellisen kerran täällä. En päässyt harjoitusleirille, joten on ollut hienoa nähdä joukkue ja jutella kavereiden kanssa, Kapanen päätti. 
Ottelun ratkaisi jatkoajalla Pittsburghin **Sidney Crosby**, joka taituroi 5–4-voittomaalin. Voitto oli Pittsburghille toinen perättäinen Washingtonista.
Aleksander Barkov alusti kaksi maalia, Lankinen debytoi 
Suomalaismaalivahti **Kevin Lankisen** Chicago Blackhawks hävisi Florida Panthersille lukemin 5–4 myöskin jatkoajalle venyneessä ottelussa. Vuonna 2019 maailmanmestaruuden voittanut Lankinen torjui ottelussa 23/28 laukausta.
Ottelu oli 25-vuotiaalle Lankiselle ensimmäinen NHL:ssä.
– Tuntui hyvältä. Olen tehnyt töitä tämän eteen todella paljon. Pystyin nauttimaan tästä päivästä ja pelistä. Laitoin jäällä kaiken likoon. Olen tyytyväinen, että yritin parhaani, mutta lopputulokseen ei voi olla tyytyväinen, Lankinen kommentoi medialle pelin jälkeen. 
– Maalin edessä oli paljon tilanteita, mutta sellaista NHL-kiekko on nykyään. Tein useita hyviä torjuntoja ja annoin joukkueelle mahdollisuuden pelata voitosta. Toisessa erässä pelini parani. Tästä on hyvä jatkaa, Lankinen sanaili.
Floridan suomalaisvahvistus **Aleksander Barkov** syötti ottelussa kaksi maalia. Heti ottelun alussa hän alusti **Carter Verhaeghen** maalin. Jatkoajalla Barkov taas latasi kiekon **Frank Vatranolle**, joka laukoi Panthersin voittomaalin. 
Rantanen laukoi voittomaalin
Kierroksen ainoasta suomalaismaalista vastasi Colorado Avalanchen tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen**, joka onnistui vieraspelissä Los Angelesia vastaan. Colorado voitti kamppailun maalein 3–2.
Rantanen teki vei joukkueensa ylivoimalla 3–0-johtoon toisen erän lopussa hienon syöttökuvion päätteeksi. Rantasen voitto-osuman alustivat **Nathan MacKinnon** ja **Gabriel Landeskog**.
Maali oli Rantaselle kauden toinen. 
Myös Coloradon **Joonas Donskoi** pääsi ottelussa tehopisteiden makuun, kun hän alusti **Devon Toewsin** 2–0-ylivoimamaalin.
Kaksi syöttöpistettä kirjannut MacKinnon saavutti ottelussa 500 tehopisteen rajapyykin. 25-vuotias kanadalaistähti on kirannut nyt NHL:n runkosarjapeleistä tehot 191+309. 
Siirry NHL:n taulukoihin[ tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=237) 
NHL-kierroksen tulokset: 
NY Rangers–New Jersey **3–4** 
Philadelphia–Buffalo **3–0** 
Florida–Chicago **ja 5–4**   
_FLA: Barkov 0+2   
CHI: Lankinen 23/28 torj._ 
Pittsburgh–Washington **ja 5–4**   
_PIT: Kapanen 0+1_ 
Ottawa–Winnipeg **ja 3–4** 
Detroit–Columbus **ja 3–2** 
Los Angeles–Colorado **2–3**  
_COL: Rantanen 1+0, Dosnkoi 0+1_
**Lue myös:**
[TSN:n toimittaja: Hurricanesin Teuvo Teräväisellä todettu koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11745364)
[Suomalaisten tähdittämien Nashvillen ja Carolinan NHL-ottelu siirtyy – Hurricanesin joukkueessa koronavirustapaus](https://yle.fi/urheilu/3-11745285)
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Sebastian Ahon maalitili auki komealla osumalla – Patrik Laine sivussa, Jokiharju ja Lehkonen maalasivat](https://yle.fi/urheilu/3-11743512)
Herätys: Valta vaihtuu Yhdysvalloissa, potilastietojärjestelmää ostetaan kuin sikaa säkissä, homomiesten verenluovutus helpottumassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Millaisia haasteita Bidenilla on edessä virkakautensa alussa?
Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Mika Hentunen** listasi [viisi isoa haastetta](https://yle.fi/uutiset/3-11743478), jotka tänään virkaansa astuvan **Joe Bidenin** pitäisi selättää heti presidenttikautensa alkuvaiheessa. Ensinnäkin on koronapandemia: Biden on asettanut tavoitteeksi sadan miljoonan amerikkalaisen rokottamisen toukokuun alkuun mennessä. Toiseksi on talous, jota Biden aikoo elvyttää 1,9 biljoonalla eli 1 900 miljardilla dollarilla. Muut haasteet liittyvät Kiinan valtapyrkimyksiin, ilmastonmuutokseen ja ilmastoteknologiaan liittyviin uusiin työpaikkoihin sekä Yhdysvaltain sotilasstrategian muutoksiin. 
Washingtonissa valmistaudutaan vallanvaihtoseremonioihin epävakaissa tunnelmissa. Virkaanastujaisia turvaavista kansalliskaartilaisista osa on siirretty sivuun ääriajattelun vuoksi. Väistyvä presidentti **Donald Trump** ei suunnittele parrasvaloista väistymistä: Wall Street Journalin tietojen mukaan hän pohtii jo uuden puolueen perustamista. [Yle seuraa vallanvaihtoa koko päivän tässä päivittyvässä jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11744563)
Neljä sairaanhoitopiiriä hieroo jättikauppaa potilastietojärjestelmästä – lääkärit pelkäävät, ettei kukaan tiedä, mitä ollaan ostamassa
Vajaan miljoonan suomalaisen potilastietojen käsittely muuttuu lähivuosina. Neljä sairaanhoitopiiriä on hankkimassa uutta asiakas- ja potilastietojärjestelmää yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä. Järjestelmään on ladattu etukäteen kovia odotuksia: sen toivotaan sujuvoittavan hoitoa ja tuovan säästöä. Joukko hankkeen suunnittelussa mukana olevia lääkäreitä katsoo kuitenkin, ettei kukaan tiedä varmaksi, [mitä miljoonilla ollaan ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-11744580). 
Vihreää valoa homomiesten verenluovutuksen helpottamiselle – 12 kuukauden luovutuskielto lyhenemässä neljään
Miesten välistä seksiä harrastaneiden [verenluovutuskarenssi on nyt lyhenemässä](https://yle.fi/uutiset/3-11734009) vuodesta neljään kuukauteen, sillä HIV:n testaus on edennyt viime vuosina harppauksittain. Vuoteen 2014 asti miesten välistä seksiä harrastaneilla oli elinikäinen luovutuskielto. Rajoituksia perustellaan sillä, että seksuaalisesti aktiivisilla homomiehillä on korkeampi riski HIV-infektion, hepatiitin ja syfiliksen saamiseen.
Pakkasta koko maassa
Maan etelä- ja itäosissa liikkuu hajanaisia lumisateita kohti pohjoista ja sää kylmenee. Keskiviikoksi lumisateet leviävät Oulu–Joensuu-linjalle. Lunta kertyy noin viisi senttiä. Sadealueen etelä- ja pohjoispuolella on osin aurinkoista. Koko maassa on pakkasta. Lapissa pakkanen vaihtelee yhä pilvisyydestä riippuen 15 ja 30 asteen välillä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Satakunnan koronavirustilanne pysynyt vakaana – muuntovirusten aiheuttamia tartuntoja ei ole todettu lisää
Yli puolet viime viikolla todetuista tapauksista oli peräisin ulkomailta.
Koronavirustilanne on pysynyt rauhallisena Satakunnassa ja maakunta on epidemian perustasolla. Tietoon ei ole tullut uusia muuntuneiden viruskantojen aiheuttamia tartuntoja, kerrotaan Satasairaalan tiedotteessa.
Tartunnanlähde pystyttiin viime viikolla selvittämään lähes kaikissa tapauksissa.
 Työpaikan taukotilat ongelmallisia
Yli puolet tapauksista (10 / 19) oli peräisin ulkomailta ja ne jäivät kiinni maahantuloseulonnassa. Kotimaisista tartunnoista neljä oli peräisin samasta taloudesta, yksi lähipiiristä ja kaksi työpaikalta.
– Työpaikkojen taukotilat ovat osoittautuneet ongelmallisiksi. Niissä riittävien turvavälien pitäminen on tärkeä. Varsinaisia joukkoaltistuksia ei Satakunnassa ole ollut, mutta teho-osaston taukotiloissa tapahtuneiden mahdollisten altistusten vuoksi jouduttiin kolmetoista henkilöä asettamaan karanteeniin, toteaa infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** SataDiagista.
Ei influenssatapauksia
Koronaan liittyvät varotoimet ovat vähentäneet myös muita hengitystievirusten esiintymisiä. Satakunnassa ei ole tällä epidemiakaudella todettu vielä yhtään influenssa A tai influenssa B – tai RS-virustartuntaa.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista. Myös tavanomaisia hengitystieviruksia, kuten rinoviruksia on esiintynyt aiempaa vähemmän.
**Lue lisää:**
[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Koronarajoitukset tiukentuvat huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Korona lisännyt ruoka-avun tarvetta Lahdessakin
Haussa on uusi tila, johon voisi liittää myös esimerkiksi työllistämistoimintaa. 
Lahti haluaa yhdessä kumppaniensa kanssa kehittää ruoka-aputoimintaa. 
Kaupungin keskustassa on nyt logistiikkavarasto, josta kymmenet eri toimijat hakevat ruokaa edelleen ihmisille jaettavaksi.
Tarkoitus olisi hankkia uusi tila, joka olisi muutakin kuin varasto. Suunnitteilla on ollut muun muassa työllistävän toiminnan ja kierrätyksen liittämistä mukaan.
Lahden osallisuuden ja hyvinvoinnin jaosto saa avustushakemuksen lähiaikoina ratkaistavaksi. Uuden toimitilan kustannuksiin on haussa noin 60 000 euroa.
Korona on vielä lisännyt Lahden seudun työttömyyttä ja ruoka-avun tarvetta. Elintarvikkeita menee noin 30 000 kiloa kuukaudessa ruoka-avuksi.
Vaasassa ja Seinäjoella ilmastolukupiirit etsivät näkökulmia ilmastonmuutoksen kanssa elämiseen
Ilmastolukupiirit haastavat suomalaiset lukemaan, keskustelemaan ja kohtaamaan ilmasto- ja luontokriisin. 
Vaasan kirjasto on mukana valtakunnallisessa ilmastolukupiirikampanjassa .Ilmastolukupiirit haastavat suomalaiset lukemaan, keskustelemaan ja kohtaamaan ilmasto- ja luontokriisin. 
Ajatuksena ei ole niinkään “opiskella ilmastonmuutosta”, vaan löytää uusia näkökulmia siihen, missä määrin ilmastonmuutos on “kaiken muutos” ja miten sen kanssa eletään. Ilmastolukupiirit kokoontuvat pääkirjastossa kevään aikana sekä suomen että ruotsin kielillä.
 Ilmastolukupiirejä järjestetään yli 50 eri puolilla Suomea, myös Seinäjoella.
Ilmastolukupiiri-haasteen toteuttaa Greenpeace, yhteistyössä Helmet-kirjastojen, kirjastojen valtakunnallisen ”Yleisten kirjastojen ympäristötietoisuus 2020-luvulle” -hankkeen, Lukukeskuksen, Suomen Kirjastoseuran, Marttaliiton sekä Mannerheimin lastensuojeluliiton Uudenmaan piirin kanssa.
Bidenin sata ensimmäistä päivää täyttyvät jättimäisillä työtehtävillä – Nämä 5 asiaa supervallan johtajan on laitettava järjestykseen
Bidenin odotetaan ehdottavan jo ensimmäisenä päivänä siirtolaislain muutosta. 
**WASHINGTON** Yhdysvaltain presidentti **Joe Biden** ei ehdi viettää kuherruskuukautta kansakuntansa kanssa. Työt kutsuvat välittömästi Capitol-kukkulalla tänään järjestettävän virkaanastujaistilaisuuden päätyttyä. 
Biden käärii hihansa kriisitunnelmissa kuten tammikuussa 2009, jolloin hän käveli Valkoisen talon portista sisään varapresidenttinä. Taloustilanne huolettaa nytkin. Talous ei ole viime kevään romahduksen jälkeen lähtenyt odotettuun nousuun.
Lisäksi **Donald Trumpin** levoton presidenttikausi on kärjistänyt kansan poliittista kahtiajakoa. Yhdysvaltain katujen yllä leijuu vakavan väkivallan vaara. Trump itse on joutumassa jo toisen kerran virkarikosoikeudenkäyntiin.
Koronatilanne on vaikea. Tiistaina tuli kuluneeksi vuosi Yhdysvalloissa havaitusta ensimmäisestä tartunnasta. [Nyt kuolonuhreja on jo yli 400 000.](https://www.worldometers.info/coronavirus/country/us/)
Maan ulkosuhteet lienevät heikoimmalla tolalla vuosikymmeniin. Perinteiset liittolaissuhteet Eurooppaan ja naapurimaihin ovat kärsineet Trumpin aikana. 
Ydinasevaltio Pohjois-Korea on epäonnistuneen kahdenkeskisen diplomatian jäljiltä vaarallisempi kuin ehkä koskaan aiemmin. [Iran on sodan partaalla](https://time.com/5761897/us-iran-conflict-continues/) arkkivihollisensa Yhdysvaltain ja naapureidensa kanssa. 
Yhdysvaltain uuden presidentin onnistumista tehtävässään arvioidaan ensimmäisen kerran sadan virkapäivän jälkeen. Bidenin on ryhdyttävä toimeen, jotta hän voi esitellä saavutuksiaan vappuna. 
Hänen on näytettävä tuloksia ainakin seuraavilla viidellä osa-alueella. 
1. Koronarokotteet jaettava sadalle miljoonalle
Bidenin tavoitteena on sadan miljoonan yhdysvaltalaisen rokottaminen sadan päivän aikana. Näin lähes kolmannes kansasta saisi korona-rokotteen toukokuun alkuun mennessä. 
Trumpin hallinnon joulukuussa aloittamat rokotukset eivät ole edenneet suunnitellusti. [Reilut 12 miljoonaa yhdysvaltalaista](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/vaccines/index.html) on tähän mennessä saanut rokotteen.
[Bidenin tavoite on kunnianhimoinen](https://www.politico.com/news/2021/01/17/biden-coronavirus-vaccines-100-days-459949). Asiantuntijat epäilevät sen toteutumista, mutta eivät pidä sitä mahdottomana. Näin arvioivat muun muassa Bidenin hallinnon johtavaksi lääketieteelliseksi neuvonantajaksi nimitetty **Anthony Fauci** ja tartuntatautivirasto CDC:n uusi johtaja **Rochelle Walensky**. 
Trumpin hallinnolta puuttui selkeä suunnitelma rokotteiden jakamiseksi. Biden on sanonut käyttävänsä tarvittaessa puolustusteollisuuden tarvikkeiden lisävalmistukseen määräävää lakia jakelun varmistamiseksi. 
Samalla hänen on muokattava kansan mielipidettä rokotteille myönteisemmäksi. [Huomattavan moni yhdysvaltalainen vastustaa niitä](https://www.washingtonpost.com/outlook/2021/01/16/vaccine-resistance-skepticism-consumer-thinking/). 
Biden itse uhosi viime perjantaina, että hänen hallintonsa on valmis vaikka[ ”siirtämään taivasta ja maata” ](https://www.politico.com/news/2021/01/15/biden-vaccine-plan-communities-of-color-459697)tavoitteidensa saavuttamiseksi. 
2. Talous nostettava suunnattomalla tukipaketilla
Trump peri Obamalta historiallisen vahvan kansantalouden ja jättää sen seuraajalleen huomattavasti heikommassa tilassa. Yhdysvalloissa on nyt [lähes 10 miljoonaa työpaikkaa vähemmän kuin viime vuoden maaliskuussa](https://www.usatoday.com/story/money/2021/01/07/jobs-report-2020-u-s-may-have-lost-jobs-dec-first-time-8-months/6583574002/). 
Biden pyytää kongressilta jälleen uutta, reilun 1,9 biljoonan eli 1 900 miljardin dollarin koronatukipakettia. Tukipaketin tärkeimmät uudistukset olisivat työttömyysvakuutuksen ja perheiden asumistuen korottaminen.
Veronmaksajat saisivat uudet 1400 dollarin sekit. Terveydenhuoltoon ohjattaisiin lisää resursseja. 
Sairaalat ovat monin paikoin täynnä pandemian takia. Biden esittää 100 000 hengen vahvuisten uusien nopean toiminnan joukkojen perustamista rokotuksia ja hoitotoimenpiteitä varten. 
Tukipaketti voi jumiutua kongressissa, sillä hyväksyminen vaatii määräenemmistöä senaatissa. Demokraattien olisi voitettava puolelleen ainakin kymmenen ryhmäkuristaan tunnettua republikaanisenaattoria.
Biden pitää tukipakettia ratkaisevana koko talouden nostamiseksi. Yhdysvaltain talous on epävarmassa tilassa: Asiantuntijoiden mukaan se voi yhtä lailla liukua pohjamutiin kuin ampaista nousuun.
Niin investoijat kuin kuluttajat tuntuvat odottavan tietoa rokotteiden tehoamisesta ja koronarajoitteiden vähittäisestä poistamisesta. 
3. Kiinan haasteeseen on vastattava
Kotimaan talous on keskeinen tekijä myös Yhdysvaltain ulkosuhteissa, joita Trumpin kaudella leimasivat kauppasodat. Rajuimmat yhteenotot Trump kävi Kiinan kanssa. Yhdysvallat asetti Kiinalle rankaisutulleja 350 miljardin dollarin edestä. 
Biden on vihjannut lähestyvänsä Kiinaa kauppapolitiikan kautta ja eurooppalaisten kumppaneidensa kanssa. Nekin ovat kuitenkin nyreissään Trumpin asettamista tulleista tuontiteräkselle ja -alumiinille. [Meksiko puolestaan valittaa](https://www.wsj.com/articles/usmca-the-good-the-bad-and-the-unknown-11580319768) Trumpin johdolla sorvatusta Pohjois-Amerikan uudesta kauppasopimuksesta USMCA:sta.
Myös ulkopolitiikassa Bidenin sadan päivän visaisin kysymys on Kiina ja sen valtapyrkimykset. EU on muuttunut Trumpin kaudella itsenäisemmäksi Kiinan-politiikassaan. Eurooppalaiset eivät anna Bidenin sanella sitä.
Biden pyrkii muuttamaan Yhdysvaltain siirtolaispolitiikkaa avomielisemmäksi. Hän aikoo esittää jo keskiviikkona lakiuudistusta, joka helpottaisi maassa olevien ulkomaalaisten asemaa ja pääsyä kansalaisiksi. 
Lakimuutos antaisi pysyvän oleskeluluvan lapsena maahan tuoduille, nyt jo aikuisille siirtolaisille. Tällaisia ns. DACA-nuoria on Yhdysvalloissa noin 800 000. Trumpin hallinto yritti karkottaa heitä maasta, mutta oikeuden päätökset estivät karkotusten toteuttamisen. 
4. Työpaikkoja tuovat ilmastotoimet käynnistettävä
Obama tapasi Valkoisessa talossa ensimmäiseksi energiaministeriön edustajia. 
Energia-asiat ovat keskiössä Bidenillakin. Hän on nimittänyt niistä vastaavaksi ministeriksi Michiganin entisen kuvernöörin **Jennifer Granholmin**, joka on yksi maan tunnetuimmista puhtaan energian lobbaajista.
[Ilmastonsuojelussa Biden ei aio pelkästään](https://joebiden.com/climate-plan/) tuoda Yhdysvaltoja takaisin Pariisin ilmastosopimuksen piiriin, vaan pyrkii tekemään maastaan suunnannäyttäjän. Hänen tavoitteenaan on, että Yhdysvaltain sähköntuotanto olisi hiilivapaata 2035 ja maan kaikki hiilidioksipäästöt nollassa 2050 mennessä. 
Bidenin ilmasto- ja infrastruktuuriohjelma arvioidaan kahden biljoonan dollarin suuruiseksi. Se tähtää useiden miljoonien uusien työpaikkojen luomiseen. Tärkeä osa sitä on ajoneuvojen päästöjen vähentäminen ja rakennusten energiatehokkuuden lisääminen.
5. Maan sotilasstrategiaa mietittävä
Trump on tehnyt viime viikkoina useita puolustusvoimia koskevia muutoksia. Irakista, Afganistanista ja Somaliasta vedetään joukkoja. Merivoimien budjettia kasvatetaan ilma- ja maavoimien kustannuksella.
Biden voi halutessaan peruuttaa nämä muutokset ja Trumpin viime viikkoina tekemät nimitykset puolustusministeriö Pentagonissa. Hänen on kuitenkin mietittävä niiden takia uudelta kantilta koko puolustusstrategiaansa. 
Trump halusi yhtenä viimeisistä teoistaan panostaa sotalaivastoon. [Hän ehdotti puolustusbudjettiin 350 uuden aluksen rakentamista](https://www.defensenews.com/naval/2020/02/25/trump-called-for-a-350-ship-fleet-but-his-budget-would-fall-short-of-even-obama-era-goals/) kymmenen vuoden aikana. Tarvetta perustellaan Kiinan kasvavalla sotilaallisella uhalla. 
Viime hetken budjettiehdotus nähdään kuitenkin enemmän poliittisena pelinä ja kiusantekona. Se asettaa Biden vaikeaan tilanteeseen. Hänen on päätettävä pian, aikooko hän pysyä Trumpin linjauksissa vai panostaako hän mieluummin muihin puolustushaaroihin. 
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain tuleva presidentti Joe Biden kertoi koronastrategiastaan – tavoitteena 100 miljoonaa rokotepiikkiä 100 ensimmäisen päivän aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11740694)
[Biden aikoo nostaa minimipalkkaa sekä kotitalouksien koronatukirahaa elvytyspaketissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11738453)
[Joe Biden: Useiden turvallisuusvirastojen toiminta kärsinyt Trumpin kaudella – tärkeää tietoa pimitetty Bidenin tulevalta hallinnolta](https://yle.fi/uutiset/3-11716989)
[Tällainen on Yhdysvaltain uusi presidentti: Joe Bidenin menestyksekäs, mutta traaginen elämä](https://yle.fi/uutiset/3-11633321)
Vihreää valoa homomiesten verenluovutuksen helpottamiselle – 12 kuukauden luovutuskielto lyhenemässä neljään
Yhdenvertaisuusvaltuutettu kuitenkin huomauttaa syrjinnästä vakiintuneiden mies- ja heteroparien välillä.
Verenluovutustoimintaa koskevan määräyksen päivittäminen on saanut lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean lausuntokierroksella asiantuntijoiden hyväksynnän.
Edellisen kerran vuonna 2014 päivitettyä verenluovutuskriteeristöä on tarkoitus viilata nyt niin, että miesten välistä seksiä harrastaneiden karenssiaika lyhennettäisiin vuodesta neljään kuukauteen.
Vastaava aikamuutos on tarkoitus tehdä myös seksipalveluiden myymisen ja ostamisen osalta. 
Määräystä ei ole vielä annettu, mutta tämänhetkinen arvio on, että muutokset varoajoissa otetaan käyttöön kevään 2021 aikana. Luonnoksen mukaan määräys annettaisiin helmikuussa.
Suomen Punainen Risti tiedottaa uusien käytäntöjen voimaantulon aikataulusta veripalvelussaan heti, kun määräys on annettu
Ennen vuotta 2014 homomiesten verenluovutuskielto oli ehdoton, riippumatta siitä, milloin seksiä oli viimeksi harrastettu. 
Kieltojen ja karenssien taustalla on se, että miestenvälistä seksiä harrastaneilla on huomattavasti korkeampi riski HIV-infektion saamiseen. Myös riski muiden sukupuolitautien, kuten hepatiitin ja syfiliksen saamiseen on korkeampi kuin heterosuhteissa.
Veripalvelun kannalta ensisijaisen tärkeää on veriturvallisuuden varmistaminen, etenkin HIV:n kohdalla, sillä tauti tarttuu verensiirroista helposti, jos luovuttajia ei testata ja hyytymistekijävalmistetta kuumenneta.
Ensimmäiset immuunikatopotilaat kuvattiin vuonna 1981. Paria vuotta myöhemmin HIV oli yhä uusi ja pelottava tuttavuus lääketieteelle. Lääkärit olivat neuvottomia sen edessä.
Vuosina 1982–1983 Yhdysvalloissa jopa [joka sadas veriyksikkö oli tartuttava](https://www.duodecimlehti.fi/duo40263). 1990-luvun puolivälissä enää yksi veriannos 225 000 annoksesta oli tartuttava Amerikassa. Nykyään yhä harvempi.
Suomessa vuonna 2017 luovuttajien testeissä löydettiin [vain yksi HIV-postiivinen](http://www.finnanest.fi/files/castren_verenluovuttajien_valinta.pdf). Kuppaa sairasti kuusi luovuttajakandidaattia ja hepatiitteja B ja C yhteensä seitsemän.
Ikuisesta kiellosta 12 kuukauteen siirtyminen ei nostanut riskiä
Suomessa verensiirrosta ei ole saatu HIV-tartuntaa [vuoden 1985 jälkeen](https://hivpoint.fi/miten-hiv-voi-tarttua-ja-miten-ei-voi/), sillä testaus ja seula on tiukka. Suurin osa asiantuntijoista ei usko, että karenssiajan lyhentäminen vaikuttaisi veriturvaan.
Fimean lausuntokierroksella viime vuoden lopussa suurin osa lausuneista viranomaisista tai asiantuntijaorganisaatioista piti uutta määräysehdotusta perusteltuna ja tarpeellisena.
Samoilla linjoilla on HUSin infektiolääkäri **Jussi Sutinen**. Sutinen korostaa, ettei ole verensiirtolääkäri, mutta samat oleelliset asiat painavat hänen työssään kliinikkona: testien luotettavuus ja se, kuinka nopeasti niillä saadaan tuloksia.
HIV-tartunnat löydetään nykyisin äärimmäisen tehokkaasti. Poikkeukset ovat harvinaisia, Sutisen mukaan maailmankirjallisuuden postimerkkejä.
Nopein testausmenetelmä on nukleiinihappotesti. Näillä geeninosoitustesteillä verestä voidaan löytää viruksia jo ennen kuin vereen syntyy vasta-aineita. Testi kertoo oikean tuloksen usein jo kahden viikon sisällä infektiosta, mutta nopeudella on hintansa.
– Sen haavoittuvuus on kuitenkin se, että jos viruksen perimä on poikkeuksellinen se ei tartu haravaan. Useimmat geeniosoitustestit eivät tunnista HIV-2:ta, mutta veripalvelun käyttämä testi löytää myös sen. Diagnostiikan kulmakivi on kuitenkin edelleen vasta-ainetesti.
Vasta-ainetesti on diagnostiikassa luotettavampi ja osoittaa aina myös HIV-2-tyypin. Se on kuitenkin hitaampi, sillä joskus vasta-aineiden syntyminen ottaa aikansa ja serokonversio, eli niiden näkyminen veressä, voi viivästyä.
Kaikki ihmiset eivät vasta-aineita kehitä, mutta silloin virusta kantava yksilö on erittäin todennäköisesti liian sairas luovuttaakseen verta.
Muita poikkeuksia, joissa tartunta voisi livahtaa vasta-ainetestin ohitse ovat Sutisen mukaan immunopuutosta aiheuttava vakava vajaaravitsemus tai yhdenaikainen sytomegaloviruksen aiheuttama infektio.
Maallikolle termit voivat olla vaikeita käsittää, mutta Sutinen korostaakin niiden olevan harvinaisia – lähes yksittäistapauksia lääketieteen historiassa. Niin harvinaisia, ettei niistä kannata huolestua.
– En näe, että riski saada veren välityksellä tulevia tartuntoja, lisääntyisi millään tavalla merkittävästi. Kun ikuisesta kiellosta siirryttiin 12 kuukauteen, ei lisää tartuntoja tullut. Englannissa on ilmeisesti vireillä jo yksilöperusteiseen riskiarvioon perustuva 3 kuukauden minimikarenssi.
Tampereen yliopiston lausunnossa pohdittin riittääkö neljän kuukauden aikaikkuna varmasti vasta-ainetestiä varten, vai olisiko karenssia syytä pidentää kuitenkin kuuteen kuukauteen.
Sutinen uskoo, ettei vasta-aineita kuudessakaan kuukaudessa synny, jos niitä ei neljässä ole jo nähtävillä.
Lisäturvaa tuo vielä kahden haravan tekniikka: vaikka molemmilla testeillä on heikkoutensa, yhdistettynä niiden seulan läpi ei juuri pääse.
Voidaanko vakituisessa suhteessa olevia kohdella eri tavalla seksuaalisuuden takia?
Nykyisellään neljän kuukauden karenssiin päätyy myös heterosuhteessa, kun seksikumppani on uusi. Vakiintuneessa suhteessa heteropareille ei tule karenssia, mutta miesparit tulee, vaikka he olisivat olleet monogaamisessa suhteessa vuosikymmeniä.
Lausuntokierroksella yhdenvertaisuusvaltuutettu esitti määräysehdotukseen muutosta myös siten, että vakiintuneita miespareja kohdeltaisiin luovutustilanteessa samanarvoisesti kuin vakiintuneita heteropareja.
Valtuutettu katsoo, ettei Fimea määräysesitystä valmistellessaan ole toteuttanut yhdenvertaisuuslaissa säädettyä velvollisuuttaan, sillä uudessa määräyksessä vakiintuneiden miesparien asema jää yhä heteropareja heikommaksi.
Onko tällaiselle kiellolle jotain lääketieteellistä pohjaa? Infektiolääkäri Sutisen mukaan syy lienee se, että matemaattisesti laskien kahden miehen parilla HIV-riski on todennäköisesti hieman korkeampi.
Mutta täysin monogaamisessa parisuhteessa eroa heteropareihin ei ole.
– Yhdenvertaisuusvaltuutetun perustelut olivat mielestäni hyvin loogisia. Jos riskejä on, niin verenluovutusturvallisuus toki ylittää kaiken. Jos riskejä ei ole, on syytä miettiä kriteerejä uudestaan.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan yleistä tutkimustietoa homoseksuaalien riskeistä verenluovutuksesta ei voi käyttää parisuhteessa elävien miesparien poissulkemiseen.
Tasa-arvopohdinnat verenluovutuksessa ovat vuosien varrella kääntäneet kelkkaansa sitä mukaa, kun lääketiede on kehittynyt.
Vielä vuonna 2008 [eduskunnan oikeusasiamies ei nähnyt ongelmaa](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/homomiehet-eivat-edelleenkaan-saa-luovuttaa-verta/c95fef56-1289-3df0-a2fe-47f666160cc1) ikuisessa luovutuskiellossa.
Poikkeusvuosi 2020 näkyi veripalvelussakin
Koronakeväästä huolimatta veri ja luovuttajat eivät huvenneet. Vaikka toimintaa ja taudin tuomia uusia reunaehtoja on pitänyt punnita, on Punaisen Ristin veripalvelu päässyt toimimaan normaaliin tapaansa.
– Oli hyvin yllätyksellinen ja vaihteleva vuosi. Kokonaisuutena olemme pärjänneet ihan hyvin, mutta etenkin keväällä, kun tuli paljon uusia muutoksia ja epävarmuutta, vaati sopeutuminen paljon ylimääräistä työtä, verenluovutustoiminnan johtaja **Satu Pastila** kertoo.
Luovuttajien määrä putosi keväällä selvästi, kun tiukkoihin rajoitustoimiin siirryttiin ensikertaa. Pastilan mukaan onneksi samalla myös verivalmisteiden tarve laski merkittävästi pariksi viikoksi.
Pudotus oli lyhyt, ja jo huhtikuun lopussa verta käytettiin vähintään saman verran kuin normaalisti. Touko- ja kesäkuussa verta tankattiin varastoihin, jotta ne saatiin takaisin normaalille tasolleen.
Koronavirustauti ei vaikuta veriturvallisuuteen, sillä sen saaminen verensiirrosta on äärimmäisen epätodennäköistä. 
Verivalmisteiden kannalta Covid-19 ei ole riski, mutta luovuttajilta tarkistetaan oireettomuus. Testituloksia ei vaadita, mutta jos luovuttaja tietää altistuneensa tarvitaan noin kahden viikon varoaika ennen luovutusta.
Varoaika on tarpeen veriturvallisuuden, luovuttajien ja senkin takia, ettei henkilöstö saa tartuntoja. Jos tartuntaketjut leviäisivät veripalvelun henkilökunnassa, lamaannuttaisi karanteeni palvelun toiminnan.
_Juttua täsmennetty 20.1. kello 14.28. Täsmennetty aikataulua ja kerrottu, että SPR tiedottaa aikataulusta lisää, kun määräys annetaan._
**Lue myös:**
[Verenluovuttajien tarve on kasvanut – syksyn aikana veren tarve voi kasvaa suuremmaksi, jos sairaalat pääsevät purkamaan hoitojonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11424968)
**Kuuntele:** 
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille) Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Festarin teema on tiede ja etiikka.
Ylivieskassa paloi illalla – paloilmoitus tehtiin ohikulkevasta junasta
Ylivieskan Vähälläkankaalla syttynyt palo näkyi junamatkustajalle asti.
Jokilaaksojen pelastuslaitos sai tiistai-iltana erikoisen palohälytyksen. 
Ohikulkevasta junasta soitettiin ja kerrottiin, että Ylivieskan Vähälläkankaalla näyttäisi olevan rakennus tulessa. 
Tieto saatiin myös toiselta ohikulkijalta. 
Varastorakennus ja vanha navetta tuhoutuivat palossa täysin. Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle rakennukset paloivat jo rajusti. Pelastuslaitokasen mukaan rakennuksissa oli sisällä ainakin heinää ja yksi traktori.
Ilmoitus palosta tehtiin kello 22 aikaan. Sammutustyöt jatkuivat pitkälle yöhön.
Viitaniemen koulun 46 oppilasta asetettu karateeniin
Koronavirukselle altistuminen on tapahtunut maanantaina 11.1.2021 .
Jyväskylässä Viitaniemen yläkoulun 46 oppilasta on asetettu karanteeniin mahdollisenkoronavirukselle altistumisen takia.
Altistuminen on tapahtunut maanantaina 11.1.2021 . Karanteeni on tässä tapauksessa poikkeuksellisesti 11 päivää, jotta kaikki karanteeniin asetetut ehditään testata ja tulokset saada ennen karanteenin päättymistä.
Karanteeniin määrätyt voivat palata kouluun terveenä jälleen maanantaina 25.1.
Viitaniemen koulun toiminta jatkuu muuten normaalisti. 
"En jaksaisi kokopäivätyötä", sanoo 30 vuotta osa-aikatöitä tehnyt sairaanhoitaja – Pietarsaaressa alle puolet tekee täyttä viikkoa sote-alalla
Kaupungin henkilöstöpäällikön mukaan mahdollisuus osa-aikaisuuteen on helpottanut rekrytointia.
Pietarsaarelaisessa Malmin sairaalassa työskentelevät sairaanhoitaja **Carina Hanhisuanto** ja perushoitaja **Annika Isomäki** tekevät osa-aikatyötä oman hyvinvoinnin vuoksi. Hanhisuanto on ollut osa-aikaisena jo 30 vuotta, Isomäki 5 vuotta.
– Olin ensin kotona lasten kanssa, kun he olivat pieniä ja sen jälkeen olen jatkanut osa-aikatyötä oman hyvinvoinnin takia. En jaksaisi kokopäivätyötä sairaanhoitajana, Hanhisuanto toteaa.
Hanhisuanto tekee 80-prosenttista työaikaa. Tämä tarkoittaa yhdeksää vapaapäivää kolmessa viikossa. 
Isomäki tekee 50-prosenttista työaikaa. Hän on töissä 2-3 päivää viikossa.
– Teen kolmivuorotyötä aamuisin, iltaisin ja öisin. Työ on perushoitamista eli pesen, suihkutan ja syötän potilaita, Isomäki kertoo.
Yli puolet tekee osa-aikatyötä Pietarsaaressa
 Pietarsaaren seudulla jopa yli puolet sosiaali- ja terveysalan työntekijöistä tekee osa-aikatyötä. Tämä on poikkeuksellista, sillä Tehyn vuoden 2019 tilastojen mukaan alalla osa-aikaisia on keskimäärin noin 12 prosenttia työntekijöistä. 
Pietarsaaren seudun osa-aikaisten suurta määrää selittää se, että alueella on perheitä, joissa on paljon lapsia. Lisäksi työtä pidetään raskaana etenkin vanhustenhuollossa ja lyhyempi työviikko auttaa jaksamisessa. Osa-aikaisuuteen on myös suhtauduttu kannustavasti.
Pietarsaaren kaupungin henkilöstöpäällikön **Päivi Stenmanin** mukaan osa-aikatyön tekeminen on lisääntynyt alueella vuosi vuodelta. Joustavuus työajoissa on helpottanut rekrytointia, mutta lisännyt työtä henkilöstöhallinnossa. 
Yli 800 osa-aikaisen työvuorojen tekeminen ei ole helppoa, joten osa-aikatyön ehtoja kiristettiin vuoden 2021 alusta.
– Aikaisemmin työntekijät ovat voineet valita, kuinka paljon he haluavat työskennellä. Työntekijä on myös halutessaan voinut ottaa lisää vuoroja, Stenman sanoo. 
– Nyt vaihtoehtoina ovat puolipäiväisyys tai 80-prosenttinen työaika. Osa-aikaisuutta voi hakea kerrallaan puoleksi vuodeksi tai vuodeksi, kun sitä on aiemmin voinut ottaa myös lyhyemmäksi aikaa.
Tavallista Ruotsissa ja Norjassa
Tehyn edunvalvonta-asiantuntija **Juha Honkakosken** mukaan Ruotsissa ja Norjassa osa-aikatyön tekeminen sosiaali- ja terveysalalla on tavallista. Syy on kulttuurissa ja ansiotasossa.
– Heillä on erityyppinen perheajattelu kuin Suomessa. Ruotsissa ja Norjassa hoitohenkilöstön työtä arvostetaan paljon. Siellä nähdään työssä jaksamisen edellytykseksi se, ettei heitä kuormiteta liikaa. Myös palkka ja mitoitukset ovat kunnossa, Honkakoski painottaa.
Suomessa osa-aikatyötä myönnetään pääasiassa vain lakisääteisin tai terveyteen liittyvin perustein. Pietarsaaren seutu on poikkeus: harkinnanvaraista osa-aikaisuutta tekee vajaa kolmannes eli 250 alan-ammattilaista. 
– Uskon, että aika moni työntekijä haluaisi tehdä hakea sitä [osa-aikaisuutta]. Henkilöstöä on kuitenkin monesti liian vähän, joten harkinnanvaraista osa-aikaisuutta ei pystytä antamaan, vaikka se tukisikin jaksamista, Honkakoski jatkaa. 
Toinen tekijä on raha.
– Sote-henkilöstön palkat ovat pieniä ja varsinkin Etelä-Suomessa asumiskulut ovat niin suuret, ettei esimerkiksi yksinhuoltaja pysty hakemaan osa-aikaista työtä. Ihminen joutuu enemminkin tekemään säännöllistä työaikaa enemmän töitä ja jopa useammalle työnantajalle, Honkakoski toteaa.
Perushoitaja Annika Isomäen mukaan osa-aikatyö ei kannata taloudellisesti, mutta vaakakupissa painaa enemmän perhe ja oma jaksaminen. Tarvittaessa voi myös tehdä lisävuoroja.
Sekä Carina Hanhisuanto että Isomäki aikovat jatkaa osa-aikaisina mahdollisimman kauan.
– Olen saanut lisää vapaa-aikaa. Olen saanut huilata kunnolla ja teen työn paremmin, kun olen pirteänä töissä, Isomäki sanoo.
Ylen aamu tänään: Valta vaihtuu Yhdysvalloissa – millaisen perinnön Trump jättää Bidenille? Katso lähetys tästä
Kesäfestareita järjestetään nyt vuoden tauon jälkeen kovaa vauhtia. Räppäri Sigmark on koronan myötä rauhoittunut Helsinkiin.
6.39 Miten valta vaihtuu Yhdysvalloissa?
7.11 Millainen urakka presidentti Bidenilla on edessä?
7.40 Kesän musiikkifestareita valmistellaan vauhdilla
7.44 Jälkidigi
8.50 Signmark räppää nyt Helsingistä
9.10 Lintumies pelastaa petolintuja
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Itä-Suomen aluehallintovirastolta tulossa uusia koronalinjauksia tänään
Uudet rajoitukset tai suositukset on määrä julkaista ennen puoltapäivää.
Itä-Suomen aluehallintovirasto antaa tänään oman alueensa kuntien koronatoimia koskevia suosituksia tai rajoituksia. Tavoitteena on, että uudet Etelä-Savoa, Pohjois-Savoa ja Pohjois-Karjalaa koskevat linjaukset julkaistaan ennen puoltapäivää. 
Tällä hetkellä Itä-Suomessa esimerkiksi kaikki yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty sekä sisä- että ulkotiloissa. Määräys on voimassa ylihuomiseen eli perjantaihin saakka.
Aluehallintovirasto on toimivaltainen viranomainen silloin kun tehdään linjauksia esimerkiksi yleisötilaisuuksien rajoittamisesta tai kieltämisestä usean kunnan alueella tai sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköiden ja oppilaitosten sulkemisesta usean kunnan alueella.
Neljä sairaanhoitopiiriä hieroo jättikauppaa potilastietojärjestelmästä – lääkärit pelkäävät, ettei kukaan tiedä, mitä ollaan ostamassa
Asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankinnan valmistelu vie vuosia. Silti ongelmia tulee usein eteen.
Vajaan miljoonan suomalaisen potilastietojen käsittely muuttuu lähivuosina. Neljä sairaanhoitopiiriä on hankkimassa uutta asiakas- ja potilastietojärjestelmää yhdysvaltalaiselta it-yhtiöltä. 
Järjestelmään on ladattu etukäteen kovia odotuksia: sen toivotaan sujuvoittavan hoitoa ja tuovan säästöä. Joukko hankkeen suunnittelussa mukana olevia lääkäreitä pelkää kuitenkin, että sairaanhoitopiirit syytävät miljoonia järjestelmään, jonka toimivuudesta ei ole takeita. 
Lääkärit perustavat väitteensä siihen, millaisen kuvan he ovat saaneet järjestelmästä ja sen toimittajasta it-yhtiö Cerneristä.
Tavallisten ihmisten näkökulmasta asiakas- ja potilastietojärjestelmät ovat jo lähtökohtaisesti merkittäviä hankintoja, sillä ne maksetaan verovaroilla ja ne vaikuttavat siihen, millaista hoitoa saamme.
Yhdysvaltalainen järjestelmä sovitettava Suomeen
Lääkäreiden huolia käsittelemme tarkemmin tuonnempana tässä jutussa. Sitä ennen on syytä avata tietojärjestelmähankinnan taustaa.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Siun sote on hankkimassa uutta asiakas- ja potilastietojärjestelmää yhdessä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin, Vaasan sairaanhoitopiirin ja Etelä-Savon soteyhtymän Essoten kanssa.
Neljän maakunnan yhteinen tietojärjestelmähanke on nimetty Asteriksi.
Parhaillaan käynnissä on suunnitteluvaihe, jonka aikana järjestelmän toimittaja Cerner ja sairaanhoitopiirit käyvät yhdessä läpi, miten ohjelmistoa tulee muokata, jotta se vastaisi suomalaisen sosiaali- ja terveydenhuollon tarpeita.
Tässä kohtaa ei siis ole olemassa valmista järjestelmää, jota voisi arvioida, vaan henkilökunta on päässyt tutustumaan vasta testiversioon. 
Vastaavanlainen vuosia kestävä ja kallis jättihanke on ollut käynnissä Uudellamaalla, missä käyttöön on otettu Apotti-järjestelmä. Se ei ole sujunut ongelmitta, vaan [lääkärit ja työntekijät ovat kritisoineet järjestelmää rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-11229349).
Henkilöstö antaa oman arvion
Tätä juttua varten on haastateltu useita Siun sotessa työskenteleviä ja suunnittelutyössä mukana olevia lääkäreitä. He eivät halunneet ottaa kantaa omalla nimellään, sillä pelkäävät, että työnantaja voi tulkita heidän rikkovan lojaliteettivelvoitetta. Työntekijöiden mukaan heille on tehty selväksi, ettei keskeneräistä Aster-järjestelmää sovi arvostella julkisuudessa.
Henkilöstön näkemyksellä on kuitenkin merkitystä. He ovat järjestelmän tulevia käyttäjiä ja heidän lausunnollaan on painoarvoa, kun sairaanhoitopiirien ja kuntayhtymien valtuustot tekevät lopullisen päätöksen tietojärjestelmän hankinnasta. Hankinta on tarkoitus lyödä lukkoon heti suunnitteluvaiheen jälkeen kesä-elokuussa.
Tietoa järjestelmästä tihkunut niukasti
Lääkäreiden haastatteluissa toistuvat samat huolenaiheet.
Suurin ongelma lääkäreiden mukaan on se, ettei heillä ole riittävästi tietoa järjestelmän toimivuudesta. Käytännössä henkilöstö on päässyt kokeilemaan testiversiota Siun sotessa yhden kerran.
Tämän lisäksi työntekijät ovat kokoustaneet Cernerin edustajien kanssa ja vastanneet heidän esittämiin kysymyksiinsä. Kysymykset ovat koskeneet esimerkiksi suomalaista terveydenhuollon lainsäädäntöä ja toimintatapoja.
Lääkäreiden mukaan huolestuttavaa on, että keskustelujen perusteella Cernerissä ei ole ollut tietoa edes kaikista perusasioista, kuten Suomessa käytössä olevasta Kanta-arkistosta.
Suunnitteluvaihe käynnistyi syyskuussa ja sille on varattu aikaa kesäkuuhun asti. Lääkärit pelkäävät, ettei kaikkia kysymyksiä ehditä ratkoa ennen kesää. Lisäksi he kokevat, että joutuvat antamaan oman arvionsa vajavaisin tiedoin. Tällöin on helpompi olla epäileväinen kuin luottaa Cernerin kykyyn ratkaista ongelmat ennen järjestelmän käyttöönottoa.
Käyttökokemuksia kerättävä maailmalta
Palaute ei yllätä Aster-projektin johtajaa **Simo Reipasta**.
– Olemme vasta suunnitteluprojektin puolivälissä. Kokonaiskuvaa ei ole muodostunut varmasti kenellekään, Reipas toteaa.
Hän painottaa, että suunnitteluvaiheen tarkoituksena on tunnistaa ongelmat.
Työn laajuutta kuvaa se, että kilpailutuksessa tietojärjestelmälle asetettiin yli 3000 vaatimusta, joiden on toteuduttava. Lisäksi Suomen terveydenhuoltojärjestelmä poikkeaa monin tavoin Cernerin kotimaan eli Yhdysvaltojen järjestelmästä.
It-yhtiössä on kuitenkin kokemusta ohjelmiston muokkaamisesta paikallisiin oloihin, sillä Cernerillä on noin 800 asiakasta lähes kaikilla mantereilla. 
Reipas uskoo, että muista maista on omaksuttavissa uusia käytäntöjä, jotka toimivat myös meillä. Lisäksi keskustelu muiden maiden ammattilaisten kanssa tuo kaivattua vertaistukea. Suomesta katsottuna lähin vertailukohta löytyy Ruotsista.
– Tarkoitus on järjestää henkilöstölle lisää tilaisuuksia keskustella todellisista käyttökokemuksista, Reipas lupaa.
Hyvä järjestelmä = hyvää hoitoa
Asiakas- ja potilastietojärjestelmän toimivuus on ensiarvoisen tärkeää kahdesta syystä.
Ensinnäkin käytössä oleva tietojärjestelmä vaikuttaa siihen, millaista hoitoa saamme.
Aster-projektissa tavoitteena on saada sosiaali- ja terveydenhuoltoon integroitu tietojärjestelmä. Se tarkoittaa, että sama järjestelmä on käytössä niin keskussairaaloissa ja terveyskeskuksissa kuin vanhusten hoivakodeissa ja sosiaalitoimessa. Ajatuksena on, että yhteinen järjestelmä parantaa tiedonkulkua ja siten palveluiden integraatiota eli sitä, että asiakas saa tarvitsemansa palvelut oikea-aikaisesti ja saumattomasti.
Toiseksi potilastietojärjestelmä vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalveluiden kustannuksiin.
Jo itsessään hankinta on arvokas. Aster-järjestelmän suorat kustannukset ovat noin 286 miljoonaa euroa. Summa sisältää järjestelmän toimituksen, käyttöoikeudet ja ylläpidon 10 vuoden ajaksi. Kustannus jaetaan sairaanhoitopiirien asukasmäärän mukaan.
Lisäksi kuluihin on laskettava järjestelmän suunnitteluun ja kehittämiseen kuluva työaika.
Lopullinen hintalappu riippuu siitä, miten hyvin tietojärjestelmä tukee potilaiden hoitoa ja asiakastyötä. Jos esimerkiksi lääkäreiden kirjauksiin käyttämä aika lisääntyy järjestelmän kankeuden takia, kustannukset voivat paisua huomattavasti. Juuri tätä Siun soten lääkärit pelkäävät.
Lisää dataa hoidon tueksi
Ensivaikutelma Cernerin käytettävyydestä ei vakuuta haastateltuja lääkäreitä.
Siun sotessa nykyisin käytössä olevassa järjestelmässä lääkärit kirjaavat sairaskertomuksen varsin vapaamuotoisesti. Cernerin järjestelmä on rakenteisempi. Se tarkoittaa, että kirjaaminen tapahtuu valitsemalla ennalta määritettyjä luokitteluja ja arvoja.
Lääkäreiden näkökulmasta kirjaaminen vaatii aiempaa enemmän klikkailua ja on siksi hitaampaa kuin lausuntojen sanelu.
Rakenteisen tiedon etuna on, että sitä voidaan käsitellä koneellisesti ja siirtää helposti järjestelmästä toiseen. Lisäksi rakenteisuus tuo kirjauksiin yhdenmukaisuutta ja vähentää tulkinnanvaraisuutta. Toki edellytyksenä on, että kirjaukset on tehty huolella.
Järjestelmä voi olla hyvä monella tapaa
Siun soten toimitusjohtaja **Ilkka Pirskanen** huomauttaa, että asiakas- ja potilastietojärjestelmän toimivuutta voi arvioida hyvin monesta näkökulmasta. Lääkäreille, hoitajille ja sosiaalityöntekijöille tärkein kriteeri voi olla kirjaamiseen kuluva aika, kun taas kuntayhtymän johdossa on tärkeää saada tietoa palveluiden tarpeesta resurssien kohdentamiseksi.
Siun soten terveydenhuollossa on ollut 10 vuoden ajan käytössä Mediatri. Se täyttää vielä tehtävänsä, mutta Pirskasen mukaan siitä puuttuvat nykyaikaisen tietojärjestelmän hyödyt.
– Mitä kustannuksiin tulee, niin nykyinenkin järjestelmä maksaa. Arvio on, että Asterin kustannukset ovat vuodessa noin miljoona euroa enemmän kuin nykyisten järjestelmien, Pirskanen laskee.
Siun sotelle Mediatri-järjestelmän toimittanut Mediconsult sekä haastatellut lääkärit arvioivat, että Pirskasen arvio kustannusten noususta on selvästi alakanttiin. Luotettavan vertailun tekeminen on tässä kohtaa vaikeaa, sillä Asterin kustannusarvio tarkentuu vielä suunnitteluvaiheen aikana.
Asterin kohtalo ratkeaa kesällä
Viimeistään elokuussa sairaanhoitopiirien ja sote-kuntayhtymien valtuustot päättävät, jatketaanko Cernerin kanssa yhteistyötä.
Aster-hankkeen johtaja Simo Reipas uskoo, että päätös on yhdenmukainen eli joko kaikki lähtevät mukaan tai sitten kukaan ei lähde. Vaihtoehtoa, että yksi tai kaksi maakuntaa jää joukosta pois, Reipas ei pidä todennäköisenä.
Aster-projektia on aiemmin kritisoitu julkisuudessa Pohjois-Karjalassa ja Pohjanmaalla.
Svenska Ylen [Spotlight-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50318098) puitiin lokakuussa hankintaprosessia: osa Vaasan sairaanhoitopiirin luottamushenkilöistä katsoi, ettei ollut ymmärtänyt hankinnan kaikkia puolia.
Pohjois-Karjalassa ensimmäinen ulostulo nähtiin vuosi sitten maaliskuussa, kun 47 Siun soten ylilääkäriä vaati [sanomalehti Karjalaisessa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/maakunta/item/246347), että soteyhtymä jättäytyy välittömästi pois hankinnasta.
Maakuntien lähtökohdissa on isoja eroja
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on valmistellut uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän hankintaa vuodesta 2012 lähtien. 
Sen sijaan Siun sote, Essote ja Vaasan sairaanhoitopiiri ovat olleet mukana hankkeessa vuoden 2018 lopusta lähtien. Tuolloin Keski-Suomen sairaanhoitopiiri oli käyttänyt jo vuosia kilpailutuksen valmisteluun ja tehnyt alustavaa tuotevertailua.
Keski-Suomessa tietojärjestelmän tarve on akuutimpi ja paine hankinnan toteuttamiseen kova. Sen sijaan muissa maakunnissa on enemmän varaa empiä.
Jos kaikki näyttävät vihreää valoa, alkaa tietojärjestelmän rakentaminen toden teolla. Ensimmäisenä järjestelmä on tarkoitus ottaa käyttöön Keski-Suomessa vuonna 2023. Muut maakunnat seuraavat vaiheittain perässä vuoteen 2025 mennessä.
_Juttua on muokattu 20.1.2021 kello 15:39 lisäämällä Mediconsultin näkemys Siun soten toimitusjohtajan Ilkka Pirskasen arvioon kustannusten noususta._
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 21.1. klo 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Nettisivustolla kysytään tietojärjestelmästä kokemuksia nimettömänä, lääkärit haukkuivat lyttyyn – Toimitusjohtaja: Apotin ongelmat ovat tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-11229349)
[Korona ei enää jarruta, vaan satojen miljoonien Apotti tulee nyt myös HUSin vaativimpiin sairaaloihin – johtajaylilääkäri: "Nyt on oikea aika"](https://yle.fi/uutiset/3-11615229)
[Vasa sjukvårdsdistrikt köpte amerikanskt patientdatasystem för miljontals euro: "Vi visste inte varifrån tåget kom, vi vet inte vart det är på väg och inte kostnaden för biljetten"](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/10/19/vasa-sjukvardsdistrikt-kopte-amerikanskt-patientdatasystem-for-miljontals-euro-vi)
Ulkorakennus vaurioitui pahoin tulipalossa Isojoella
Talon pihapiirissä oleva suurehko puurakennus vaurioitui palossa tiistai-iltana.
Tulipalosta on aiheutunut huomattavaa vahinkoa eilen illalla Isojoella. Palokunnan mukaan palossa tuhoutui pahoin neljäsosa vanhemmasta suurehkosta ulkorakennuksesta talon pihapiirissä. 
Palo oli syttynyt rakennuksen toisessa päädyssä, jossa oli sauna ja pukuhuonetiloja. Syttymissyyksi epäillään sähköpaloa. Kyseessä on n. 60 vuotta vanha puinen rakennus suuruudeltaan 200 neliötä. 
Pelastusilmoitti hälytyksestä illalla noin klo yhdeksän aikaan. 
Cafe Jazzin näyttö ei saanut liikkeelle ostajaryöppyä – lopullinen kiinnostus arvorakennukseen selviää kevään aikana
Rakennus on tuttu vuosikymmenten ajalta muun muassa Porin jazzfestivaalien konserttien pitopaikkana. 
Porissa Cafe Jazzin äskettäinen näyttö sai liikkeelle vain kaksi rantamakasiinista kiinnostunutta. 
Ostotarjoukset rakennuksesta pitää jättää maaliskuun loppuun mennessä. Kaupunki myy Porin Etelärannassa sijaitsevan rakennuksen ja vuokraa tontin pitkäaikaisella sopimuksella.
Kaupungin tavoitteena on löytää toteuttaja arkkitehtonisesti korkeatasoiselle kokonaisuudelle, joka käsittää vanhan, suojellun makasiinirakennuksen ja uuden lisärakennuksen, josta kaupunki vuokraa tilat vierasvenetoiminnoille. 
Porin kaupungin toiveena on, että makasiini olisi jollakin lailla käytössä ensi kesänä. Cafe Jazz oli terasseineen koko viime kesän suljettu. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue lisää:**
[Cafe Jazz jälleen kerran myyntiin – nyt viereen kaavaillaan uudisrakennusta vierasvenesataman veneilijöiden tarpeisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11652120)
Seksuaalirikoksista syytetty miljonääri Peter Nygård haluaa vapaaksi takuita vastaan – valittelee kanadalaisvankilan ruoan heikkoa tasoa
Muotialalla miljoonaomaisuuden kerännyttä suomalaiskanadalaista Nygårdia uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin.
Seksuaalirikoksista syytetty suomalaiskanadalainen miljonääri **Peter Nygård** haluaa päästä vapaaksi takuita vastaan ja kertoo pelkäävänsä, että saa vankilassa ollessaan koronatartunnan.
Hän valitti lausunnossa vankilassa saamansa unen ja ruuan riittämättömyyttä. Nygårdin omasta mielestä riittämätön ravinto ja uni vievät hänen keholtaan voimia taistella koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan, jos hän sattuisi tartunnan saamaan. 
Nygård valitti antamassaan lausunnossa sitä, miten valtaosa vankilassa tarjotusta ruuasta sisältää valkoista sokeria ja valkoisia hiilihydraatteja, joita hän ei ole syönyt vuosikymmeneen. 
– Tulen joka päivä heikommaksi. Olen menettänyt painoa, minulla on vaikeuksia hengittää, hän sanoi. 
Hänen lakimiehensä **Jay Prober** kuvaili winnipegiläistuomioistuimelle asiakastaan hauraaksi ja arvioi, että Nygårdin pitäminen vankilassa koronapandemian aikana on julmaa ja vertasi sitä kuolemantuomioon. 
Muotialalla miljoonaomaisuuden kerännyt Nygård pidätettiin joulukuun puolivälin tienoilla Kanadan Winnipegissä. Häntä uhkaa luovutus Yhdysvaltoihin. USA syyttää 79-vuotiasta Nygårdia muun muassa alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista ja kiristyksestä. 
Rikosten väitetään tapahtuneen vuosien 1990 ja 2020 välillä.
Todistamassa entinen kollega ja Helvetin enkeli
Kaksipäiväinen takuukuuleminen oli määrä järjestää jo tammikuun alussa, mutta tuomari antoi syyttäjälle lisäaikaa yhdysvaltalaissyytteiden ja puolustuksen esitysten läpikäymiseen. 
Istunnon ensimmäisenä päivänä tiistaina tuomioistuin kuuli Nygårdin yrityksen entistä johtajaa, joka tarjoutui toimimaan takaajana sille, ettei miljonääri yrittäisi paeta. 
Myös entisen Helvetin enkelien jäsenen oli määrä todistaa Nygårdin puolesta kuulemisessa. 
Kanadan oikeusministeriön asianajajat sanoivat vastustavansa Nygårdin vapauttamista takuita vastaan. Heidän mukaansa miljonääri on aiemmin jättänyt ilmestymättä oikeuden eteen ja hänellä uskotaan olevan myös rahkeet paeta. 
Nygårdia vastaan on aiemmin nostettu Yhdysvalloissa ryhmäkanne, jossa 57 naista syyttää Nygårdia seksuaalirikoksista. Kanteen käsittely keskeytyi elokuussa. Asiantuntijoiden arvioiden mukaan kanteen keskeytyksellä haluttiin varmistaa, ettei sen eteneminen häiritse liittovaltion poliisin FBI:n keskeneräistä rikostutkintaa. 
Myös Nygårdin kaksi biologista poikaa ovat syyttäneet isäänsä hyväksikäytöstä. Pojat ovat kertoneet Nygårdin käskeneen seksityöläistä olemaan teini-ikäisten poikiensa kanssa yhdynnässä vuosina 2004 ja 2018. 
Suomalaissyntyistä Nygårdia ei ole koskaan tuomittu seksuaalirikoksista. Hän on kiistänyt häntä vastaan esitetyt syytökset. 
**Lue lisää:**
[Liikemies Peter Nygård pidätettiin Kanadassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11699249)
[Ryhmäkanne miljonääri Peter Nygårdia vastaan laajenee – tiedottajan mukaan väitteet ovat jatkoa salaliitolle, jossa naisille on maksettu valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11316635)
[Miljonääri Peter Nygård kiistää raiskaussyytökset – tiedottajan mukaan taustalla piilee salaliitto, jossa naisille on maksettu valehtelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11226399)
[Kuka on Peter Nygård? Kymmenen naista syyttää suomalais-kanadalaista muotimiljonääriä raiskauksista, nuorimmat olivat 14-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-11220697)
Turun Wäinö Aaltosen koululle hankittava tilaelementtejä – tilat eivät riitä nykyisille käyttäjille
Ehdotuksen mukaan väistötiloja vuokrattaisiin elokuusta alkaen 3 000:lla eurolla kuussa.
Turun Wäinö Aaltosen koulun väistötilat eivät riitä nykyiseen käyttöön.
Koulun yhteydessä toimii Kukolan päiväkodin kolme esikouluryhmää, joissa on yhteensä 49 lasta.
Ympäristöterveyden marraskuussa tekemän tarkastuksen mukaan tilat eivät ole riittävät, joten koulun yhteyteen on hankittava lisää väistötilaa.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää tänään tilaelementtien vuokraamisesta elokuusta alkaen. Vuokra olisi noin 3000 euroa kuussa kahden vuoden ajan.
Leicester voitti Chelsean ja kipusi sarjakärkeen – Lampard latasi kovaa tekstiä suojateistaan
Chelsean häviön vuoksi tiistaina käynnistyivät huhut, että valmentaja Frank Lampardin päivät joukkueen valmentajana olisivat ohi.
Leicester voitti myöhään tiistai-iltana Englannin Valioliigassa Chelsean lukemin 2–0. Samalla joukkue kipusi jalkapalloliigan kärkeen.
Leicester siirtyi ottelujohtoon jo ensimmäisen viiden minuutin aikana, kun **Wilfred Ndidi** tykitti pallon sisään. Toisen maalin taas laukoi **James Maddison**. 
– Joukkue osoitti todellisen luonteensa tänään. Me olimme todellinen uhka hyökkäyspäässä, Leicesterin päävalmentaja **Brendan Rodgers** ihasteli [BBC:n ](https://www.bbc.com/sport/football/55627849)mukaan. 
Chelsean häviön vuoksi tiistaina käynnistyivät huhut, että valmentaja **Frank Lampardin** päivät joukkueen valmentajana olisivat ohi. Lampard itse myönsi, että Chelsea oli kaatunut liian helposti. 
– Se on yksinkertainen fakta, että joukkueessa on pelaajia, jotka eivät esiinny niin hyvin kuin heidän pitäisi, Lampard totesi.
– Molemmat takaiskut olivat pettymyksiä. Olimme hitaita ja huolimattomia.
West Hamille 2–1-voitto
Tiistaina myös kotijoukkue West Ham kukisti West Bromwichin 2–1. West Hamin **Jarrod Bowen** ohjasi pallon rinnallaan maaliin avauspuoliajan lisäajalla. 
Ottelun 51. minuutilla **Matheus Pereira** laukoi West Bromwichin tasoituksen rangaistusalueen rajalta. **Michail Antonio** laukoi taidolla kotijoukkueen voitto-osuman 66. minuutilla. 
West Ham on sarjataulukossa seitsemäntenä ja West Bromwich viimeistä edeltävänä eli sijalla 19. Voitto oli West Hamille kolmas peräkkäinen. 
**Lue myös:**
[Kylkivamma pitää Teemu Pukin yhä sivussa Norwichin peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-11745167)
[Pierre-Emerick Aubameyang upotti Newcastlen toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11743564)
TSN:n toimittaja: Hurricanesin Teuvo Teräväisellä todettu koronatartunta
Nashville Predatorsin ja Carolina Hurricanesin jääkiekko-ottelu siirrettiin jo aiemmin myöhempään ajankohtaan Hurricanesin koronatapauksen vuoksi. 
NHL-joukkue Carolina Hurricanesin suomalaisvahvistuksella **Teuvo Teräväisellä** on todettu koronavirustartunta, kertoo kanadalaisen TSN-sivuston toimittaja **Frank Seravalli** [Twitterissä](https://twitter.com/frank_seravalli/status/1351652824082472962). Asiasta kertoi myös Jatkoaika.com-sivusto.
Teräväisen lisäksi koronatartunta on todettu Hurricanesin **Warren Foegelella**, **Jordan Martinookilla** ja **Jaccob Slavinilla**. Myös joukkueen kapteeni **Jordan Staal** on tällä hetkellä koronaprotokollan takia sivussa Hurricanesin toiminnasta, mutta hänet oli asetettu listalle jo ennen nyt ilmenneitä tartuntoja.
Nashville Predatorsin ja Carolina Hurricanesin jääkiekko-ottelu siirrettiin jo aiemmin myöhempään ajankohtaan Hurricanesin koronatapauksen vuoksi. Peli oli määrä pelata tänään aamulla varhain Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisten tähdittämien Nashvillen ja Carolinan NHL-ottelu siirtyy – Hurricanesin joukkueessa koronavirustapaus](https://yle.fi/urheilu/3-11745285)
Donald Trump kehotti jäähyväispuheessaan amerikkalaisia rukoilemaan seuraavan hallinnon puolesta – katso ote videolta
Trump myös totesi tulleensa Washingtoniin "ulkopuolisena", joka ei ollut koskaan toiminut politiikassa.
Väistyvä presidentti **Donald Trump** kehottaa viimeisessä presidentin videopuheessaan amerikkalaisia rukoilemaan seuraavan hallinnon puolesta. Asia käy ilmi Trumpin videopuheesta myöhään Suomen aikaa tiistaina julkaistulla tallenteella. 
Voit katsoa koko videon jäähyväispuheesta tästä [linkistä](https://www.youtube.com/watch?v=6h5_d3DUdR4).
– Tällä viikolla virkavalansa vannoo uusi hallinto, ja rukoilemme sen menestystä Amerikan säilyttämisessä turvallisena ja hyvinvoivana, Trump sanoi.
Trump korosti puheessaan myös asioita, joita pitää kautensa saavutuksina. Hän painotti muun muassa olevansa ensimmäinen presidentti vuosikymmeniin, joka "ei aloittanut uusia sotia". Toisaalta Trump korosti kovistelleensa Kiinaa kansainvälisellä areenalla.
– Olemme herättäneet henkiin liittolaisuussuhteemme, ja johdollamme maailman kansakunnat ovat nousseet vastustamaan Kiinaa tavalla, jollaista ei ole koskaan aiemmin nähty.
Trump myös totesi tulleensa Washingtoniin "ulkopuolisena", joka ei ollut koskaan toiminut politiikassa.
– Tiesin, että kansakuntamme mahdollisuudet olivat rajattomat niin kauan, kun laitamme Amerikan ensin, Trump sanoi toistaessaan puheessaan kauttaan määrittäneen iskulauseen.
– Rakensimme maailman mahtavimman talouden, hän lisäsi.
Hän otti myös vahvasti kunniaa Yhdysvaltain talouskasvusta ja kiistellyistä toimistaan Israelin suhteen. Trump julisti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi ja puski Israelia rauhansopimuksiin useiden Lähi-idän maan kanssa.
"En ollut vasemmistolainen enkä oikeistolainen", Trump väitti
Puhe oli sovittelevampi kuin Trumpin kaudella on totuttu näkemään. Trump muun muassa kiitti liittolaistaan varapresidentti Mike Penceä, jota hän vielä mollasi muutama viikko sitten, koska tämä ei suostunut Trumpin vaatimuksiin yrittää kumota Trumpin vilpilliseksi väittämä vaalitulos. Mediatietojen mukaan miesten välit ovat olleet sen jälkeen jäätävät.
Puheessaan Trump myös totesi, ettei väkivalta ole ratkaisu, viitaten kongressitalon valtaukseen tammikuun alussa. Trumpia on syytetty laajasti valtauksen lietsomisesta.
Väistyvä presidentti myös sanoi, ettei hänen hallintonsa agenda ollut vasemmistolainen tai oikeistolainen, republikaaninen tai demokraattinen.
Trumpia on syytetty hänen koko kautensa äärioikeiston kanssa flirttailusta. Hän on myös soimannut äärivasemmistoksi katsomiaan tahoja toistuvasti.
Puheensa Trump päätti toteamalla, että paras on vielä edessä.
– Poistun tästä majesteettiselta paikalta lojaalilla ja iloisella sydämellä. Uskon, että maamme ja sen lasten tulevaisuuden kannalta paras on vielä edessä, hän totesi puheensa lopuksi.
Vaikka puheen sävy oli sovittelevampi kuin etenkin viime viikkoina on totuttu kuulemaan, Trump ei viitannut uuteen presidenttiin **Joe Bideniin** nimeltä.
Biden saapui Washingtoniin
Tiistai oli Trumpin kauden viimeinen kokonainen päivä. Uusi presidentti Biden vannoo virkavalansa huomenna keskiviikkona, ja hänen kerrottiin myöhään tiistai-iltana Suomen aikaa saapuneen ilmatukikohtaan lähelle Washingtonia. 
Ennen lähtöään hän jätti median mukaan liikuttuneet jäähyväiset kotikaupungissaan Delawaressa.
Trump ei aio osallistua Bidenin virkaanastujaisiin, rikkoen näin pitkäaikaista perinnettä. Hän ja hänen vaimonsa **Melania Trump** eivät ole myöskään kutsuneet Bideneita tutustumiskäynnille Valkoiseen taloon tai toivottaneet näitä muutenkaan tervetulleeksi.
**Lue lisää:**
[Tässä parhaat ja pahimmat puolet Donald Trumpin presidenttikaudesta – 10 seurausta ja kuvat, jotka jäävät historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11744238)
[Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti alkaa helmikuun toisella viikolla, Biden soitti ensimmäisen puhelunsa vieraan valtion johtajalle presidenttinä – Yle seuraa](https://yle.fi/uutiset/3-11744563)
Giuseppe Conten hallitus sai luottamuksen tiukan äänestyksen jälkeen Italiassa
Conten keskustavasemmistolainen hallitus ajautui kriisiin, kun entisen pääministerin Matteo Renzin Italia viva -puolue erosi viime viikolla hallituksesta. 
Italiassa pääministeri **Giuseppe Conte** on saanut parlamentin ylähuoneen eli senaatin luottamuksen tiukan äänestyksen jälkeen äänin 156–140.
Näin ollen Conten hallitus saa jatkaa toimessaan. Hallitus ei kuitenkaan saanut yli puolia kaikista äänistä (161), joten se ei saanut taakseen täydellistä enemmistöä. 16 edustajaa 321-paikkaisessa senaatissa äänesti tyhjää.
Eilen Conte sai parlamentin alahuoneessa luottamuksen selvin äänin, 321–259. 
Conten keskustavasemmistolainen hallitus ajautui kriisiin, kun entisen pääministerin **Matteo Renzin** Italia viva -puolue erosi viime viikolla hallituksesta. Puolueella oli hallituksessa kaksi ministeriä. 
Samalla Conten hallitus menetti enemmistönsä senaatissa. Conte tarvitsikin luottamusäänestyksessä tukea oppositiosta. Contea auttoi se, että Renzin puolueen edustajat jättivät äänestämättä. 
Renzi on arvostellut Contea koronakriisin huonosta hoitamisesta. Italia on pahimmin koronasta kärsineitä maita. Yli 83 000 italialaista on kuollut koronaan. Kaikkiaan tartunnan saaneita on yli 2,4 miljoonaa.
Hallituskriisin taustalla ovat myös erimielisyydet EU-tukien käytöstä. Renzi on arvostellut pitkään hallituksen toimia Italian EU:lta saaman yli 200 miljardin euron koronaelvytystuen käytössä.
**[Lue tästä jutusta, mistä kiistassa on tarkemmin kysymys.](https://yle.fi/uutiset/3-11738135)**
**Lisää aiheesta:** 
[Italian pääministeri Conte sai helposti parlamentin alahuoneen luottamuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11743377)
[Italiassa kaksi ministeriä erosi – hallitus on vaarassa kaatua jos sopua ei synny](https://yle.fi/uutiset/3-11736067)
Ministeri Saarikko A-studiossa: Lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoituksista neuvotellaan perjantaina
Koronarajoitusten vaikutuksesta harrastustoimintaan keskustelivat A-studiossa tiede- ja kulttuuriministeri Annika Saarikko (kesk.), Helsingin pormestari ja Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Jan Vapaavuori (kok.) ja HUSin ylilääkäri Asko Järvinen.
Lasten ja nuorten harrastustoiminta on noussut keskiöön keskustelussa koronarajoituksista. 
Pääkaupunkiseudulla liikuntasalit ovat olleet kiinni marraskuun lopulta lähtien. Viime viikolla koronakoordinaatioryhmä linjasi, että rajoitukset jatkuvat toistaiseksi. Monessa muussa kunnassa tilanne on sama.
Nuorten harrastustoiminnan rajoittamista on kuitenkin kritisoitu. Kun moni muu yhteiskunnan osa-alue on auki, lasten liikuntasalien sulkemista pidetään epäoikeudenmukaisena.
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** katsoo, että lasten ja nuorten harrastusten rajoitusten osalta liikutaan riskivyöhykkeellä. Kärsivällisyys on koetuksella.
– Nyt tolkun ihmiset ryhtyvät kansalaistottelemattomiksi. Ihmisten oikeustaju ei enää hyväksy sitä, että lasten ja nuorten harrastuksia rajoitetaan samaan aikaan kun moni muu asia on mahdollista, Vapaavuori sanoo A-studiossa.
Tähän saattaa kuitenkin olla tulossa lähiaikoina muutos. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** painottaa lasten kokonaishyvinvointia. Saarikko jakaa Vapaavuoren huolen siitä, että ihmisten kärsivällisyys rajoitusten suhteen on vähissä.
– Meidän pitää hallituksena pohtia meidän suosituksia sitä kautta, että lasten ja nuorten osalta kokonaisharkinta tulee toteen, Saarikko sanoo A-studiossa.
Harrastustoiminnan rajoitusten tulevaisuus onkin Saarikon mukaan nyt hallituksen pöydällä. Saarikko toteaa A-studiossa, että hallitus tulee neuvottelemaan asiasta perjantaina.
Muuntovirus luo epäselvyyttä
Rajoitusten suhteen tilannetta on vaikeuttanut etenkin uusi muuntovirus.
HUSin ylilääkäri **Asko Järvisen** mukaan uuden viruksen leviämisnopeudesta ei ole tarkkaa tietoa. Muuntautunut virus tekee riskien arvioimisesta haastavaa.
– Tällä hetkellä se on kysymysmerkki ja tietynlainen uhkakuva, Järvinen sanoo A-studiossa.
Järvinen toteaa, että esimerkiksi Isossa-Britanniassa jo tasaantunut tilanne koronaviruksen suhteen lähti voimakkaasti heikentymään joulukuussa muuntoviruksen johdosta.
Tämä epätietoisuus on myös vaikuttanut hallituksen suhtautumiseen rajoitusten lieventämisessä. Saarikon mukaan tilanne on samankaltainen kuin viime keväällä: varmaa tietoa ei ole.
– Meillä on muuntautunut virus, jonka osalta ei kukaan voi sanoa varmaksi sen käyttäytymistä, Saarikko toteaa.
Vapaavuori kuitenkin katsoo, että lasten ja nuorten harrastusten sulkeminen ei vaikuta oleellisesti muuntoviruksen leviämiseen, vaan paljon tiukempia toimia vaadittaisiin.
Vapaavuoren mukaan lasten ja nuorten harrastuksia voitaisiin rajoittaa oikeudenmukaisesti silloin, kun myös muu yhteiskunta olisi suljettu.
Uusia työkaluja tartuntojen estämiseksi
Sekä Saarikko että Vapaavuori ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että kuntien työkalupakki viruksen torjumisessa on vaillinainen. 
Yhtenä epäkohtana nähdään se, että samaan aikaan kun julkiset liikuntatilat ovat suljettu, yksityiset yritykset voivat jatkaa toimintaansa normaalisti. 
Saarikko toteaa, että tartuntatautilain päivityksen yhteydessä tähän saattaa olla tulossa muutos. Ministerin mukaan keinoja myös yksityisen puolen osalta lakiin on tulossa.
Myös Järvinen peräänkuuluttaa uusien, tehokkaampien keinojen merkitystä. Esimerkiksi Järvinen nostaa Norjan, jossa lasten koulukäyntien ja harrastusten avaamista pohditaan samaan aikaan kun alkoholinmyyntiä on rajoitettu.
– Meidän pitäisi tietää paremmin mikä vaikuttaa mihinkin. Kyllä me se tiedetään jo nyt, että lasten harrastusten ja koulunkäynnin rajoittaminen ei ole kovin tehokas keino, Järvinen toteaa.
**Lue aiheesta lisää:**
[Kommentti: Salit auki! Lasten liikuntaharrastusten rajoituksilla on liian kova hinta](https://yle.fi/urheilu/3-11742101)
[Lasten ja nuorten sisäliikuntaharrastukset ovat olleet joillakin alueilla katkolla jo viikkoja – valtiosihteeri Puumala vastasi kovaan kritiikkiin ja katsojien kysymyksiin Urheilustudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-11741444)
[Helsingin seudun koronaryhmä päätti: abit lähiopetukseen, lasten harrastukset yhä katkolla – vanhoja tanssitaan myöhemmin, penkkarit peruttu kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11738576)
Jokereilla synkkä KHL-ilta, Regin vietiin kesken pelin sairaalaan  – "Annettiinkin peli pois" 
Jokerit koki tappion KHL-jääkiekkoliigassa, kun se taipui kaukalossaan Barys Nur-Sultanille 1-4. 
Kamppailua edelsi hiljainen hetki Jokerien pitkäaikaiselle tukijalle, muusikko **Pave Maijaselle**. Edellisessä kohtaamisessa Jokerit nousi neljän maalin takaa päätöserässä voittoon, nyt ehyt viisikkopeli uupui.
– Meidän täytyy oppia voittamaan silloinkin, kun emme ole parhaimmillamme. Miten kairaamme voiton tasaisista peleistä, tämä on opittava ennen pudotuspelien alkamista, Jokerien puolustaja **Alex Grant** sanoi. 
Jokerien kiri pilkahti 43. minuutilla, kun Grantin rannekuti keskisektorilta tasoitti pelin 1–1:een. Mainion esityön osumaan rystysyötöllään Barysin pelaajien välistä suoritti **Henrik Haapala**. 
Helsinkiläisten ohitusyritys loittoni, kun Barys niittasi 2–1-johdon. 
Loppusuoralla, ajassa 55.35, Jokerien puolustaja **Sami Lepistölle** sattui lipsahdus, kun hänen mailansa karkasi 2+2 minuutin jäähyn arvoisesti vastustajan kasvoihin. Rangaistus vanheni vain hetken, kun kiekko ehti Jokerien rysään. 
Boksista päästyään Lepistö rynni hyökkäämään kavennusta tavoitellen, mutta löysikin itsensä jälleen jäähyltä. 
– Annettiinkin peli pois. Sitten jäähyiltiin. Sieltä on aika vaikea enää tulla ja kiriä, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** harmitteli. 
Virheitä ja Regin 
Ottelussa Barysin maalivahdille **Henrik Karlssonille** kirjattiin 21, Jokerien **Janis Kalninsille** 26 torjuntaa.
Eväät mittelön dominointiin hukkuivat Jokereilta varhain. Isännille ynnättiin jopa puolen tusinaa kiekonmenetystä omalla alueella ensimmäisellä kymmenminuuttisella. 
Seurasi hurlumhei-jääkiekkoa päästä päähän. 
\- Tuntui, että luistellaan hyvin, mutta ajatus oli hukassa. Paljon syöttöharhoja, mistä tuli heidän johtomaalikin, Jokerien Marjamäki kiteytti. 
Jokerien tanskalainen keskushyökkääjä **Peter Regin** loukkaantui pelin alussa ilmeisen vakavasti. 
– Hänet vietiin suoraan sairaalaan, Jokerien Marjamäki kuvasi. 
Seuraavassa ottelussa Jokerit kohtaa lauantaina Moskovassa TsSKan. 
Heikkovireinen Kärpät jäi KalPan jalkoihin – Morrow aloitti häikäisevästi Ässissä
Heikkovireinen Kärpät jäi kotipelissään KalPan jalkoihin. Joe Morrow aloitti puolestaan häikäisevästi Ässissä Liigauransa. 
Kotijoukkue Kärpät hallitsi peliä näennäisesti, mutta viekkaasti ja hanakasti kiekkoa riistänyt KalPa vei selvän 4–1-voiton jääkiekkoliigan pelissä Oulussa tiistaina.
Kaikki KalPan neljä maalia syntyivät Kärppien pelaajien kiekonmenetysten jälkeen. Kuopiolaiset saivat pelissä myös lukuisia läpiajoja. 
KalPan ykkösketjun miehet **Juuso Könönen**, **Balazs Sebok** ja **Kai Kantola** keräsivät kukin kaksi tehopistettä. 
Vieraiden maalilla **Eero Kilpeläinen** joutui antautumaan vain ensimmäisessä erässä **Aatu Rädyn** maskin takaa tulleen vedon edessä. 
– Peli meni todella hyvin suunnitelman mukaan. Pelasimme tiiviisti ja puolustimme hienosti keskustaa, mikä tuotti tulosta, Kilpeläinen sanoi. 
KalPa vetäytyi useasti keskialueen ohjauspeliin, eikä iskenyt jatkuvaa karvauspainetta. Taktiikka toimi heikkovireistä kotijoukkuetta vastaan. 
Kärpät yritti hyökätä aktiivisesti, mutta jatkuvat harhasyötöt ja kiekonmenetykset tarjosivat vieraille lukuisia huippupaikkoja kerta toisensa jälkeen. 
Kärppien pelilliset ongelmat näkyvät kentän molemmissa päissä. Viimeiseen viiteen peliin oululaisjoukkue on tehnyt vain kolme maalia. 
Morrow heti Ässien voimahahmo 
Vaasan Sportin ja Porin Ässien Liigaottelu noudatti samaa kaavaa, johon on saatu tottua jo parin kauden ajan. Ässät jatkoi keskinäisten pelien voittoputkeaan 4–1-voitolla.
– Tyypillinen Sport-peli, jossa oli paljon kamppailua. Todella suuri tason nosto jokaiselta jätkältä, viittasi yhden syöttöpisteen saalistanut **Peter Tiivola** edelliseen peliin HIFK:ta vastaan. 
Ässien voitto vaasalaisista oli kahdeksas putkeen, joten alkaa tuntua, että Sport on porilaisille ihannevastustaja. Ässien kokoonpanossa oli tiistaina neljä pelaajaa, jotka ovat olleet mukana kaikissa kahdeksassa voitossa. Vastaavasti Sportin kokoonpanossa oli viisi pelaajaa, joille tappio Ässille oli kahdeksas peräkkäin. 
– Ei niitä tilastoja oikeastaan tule seurattua, mutta aika hyvä tilasto, jos kahdeksan voittoa on tullut peräkkäin, kertoi Tiivola, joka on ollut mukana kaikissa kahdeksassa voitossa. 
Ässien uusi pelaaja oli viimeksi keväällä KHL:ssä pelannut **Joe Morrow**, joka kiilasi itsensä kakkoskenttään **Kasper Kotkansalon** puolustajapariksi. Morrow teki äärimmäisen tärkeät Ässien toisen ja kolmannen maalin, joten paljon paremmin ura Ässissä ei olisi voinut alkaa. 
Kymmenen maalin Gallo tyrkkäsi HPK:ta luisuun 
Vahvasti kärkikuusikkoon ankkuroitumassa oleva KooKoo pidensi pisteputkensa jääkiekkoliigassa seitsemään otteluun. Kouvolalaiset hyydyttivät Hämeenlinnan Pallokerhon maalein 4–1 juntaten HPK:n entistä tiukemmin jumbotaistoon JYPin kanssa.
KooKoon voittomaalin kikkaili unkarilainen **Vilmos Gallo** (1+1) pudottaessaan maalin takana **Miro Ruokosen** niskastaan ja luikerrellessaan maalille. Laitahyökkääjä Gallo nousi ensimmäisenä KooKoon pelaajana kymmeneen maaliin pörssilukemillaan 10+7. 
– Olin varmaankin onnekas, että viides samanlainen muuvi (harhautus) onnistui. Meillä oli joukkueena viime kaudella parempi startti, mutta nyt tunnumme löytäneen voittoputkeen, Gallo kommentoi. 
Gallo, 24, tietää pelaavansa kauden kokonaan Kouvolassa. Hänen isovanhempansa asuvat Budapestissa, mutta yhteydet sinne eivät ole päivittäisiä. 
– Siellä taitaa olla lähes kaikki suljettuna. Lähimmät sukulaiseni asuvat Tukholmassa. Meillä ei ole tulossa keväällä MM-kisoja, koska Unkarin tason kisat Ljubljanassa peruttiin. Elokuussa maajoukkueellamme on kuitenkin edessä tärkeä olympiakarsinta. 
KooKoon ruotsalaismaalivahti **Victor Brattströmin**, 23, kauden ensimmäisen nollapelin esti HPK:n **Petri Kontiola** onnekkaalla kimmokemaalillaan ylivoimalla. 
– Vastassa oli huippujoukkue. Voimme vain niellä tuloksen, kuittasi HPK-luotsi **Matti Tiilikainen**.
Tappara jyräsi JYPin 
JYPin syöksykierre jääkiekkoliigassa jatkui tiistaina Tapparan vieraana Hakametsässä. Isännät karkasivat kahden maalin karkumatkalle reiluun kahteen minuuttiin, ja ehtivät siinä ajassa hukata rankkarinkin.
– Ei oltu joukkueena valmistauduttu peliin, pelin vaatimalla tasolla. Ei rehellisesti sanottuna pystytty vastaamaan Tapparan pelitempoon, JYPin valmentaja ja urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen** kertoi 1–6- selkäsaunan jälkeen. 
Tappio oli jyväskyläläisille jo kymmenes yhteentoista otteluun. 
– Liian monta peliä on hävitty ekoihin kymppeihin. Ei siihen mitään tekosyitä lähdetä keksimään, muutetaan vähän lähestymistapaa otteluihin. 
Tappara-pakki **Santtu Kinnunen** iski toisessa erässä Tappara-uransa avausmaalin, ja ensimmäisen liigamaalinsa liki kahteen vuoteen. 
– Sitä maalia oli pitkään odotettu. Välillä on mennyt tuonne kuppiinkin, kun ei ole mennyt millään. Tuuletuksestakin varmasti näki, että pieni peikko siellä harteilla oli, Kinnunen naurahti. 
**Kristian Kuusela** (0+3) kirjautti itselleen jo uran 400. syöttöpisteen runkosarjassa ja nousi pisteen päähän SM-liigan runkosarjan kaikkien aikojen pistepörssin viidentenä olevasta **Esa Keskisestä** pistein 257+400. **Jari Lindroos** on viiden pisteen päässä.
Jemenistä kuuluu jo avunhuutoja Bidenin hallinnolle –
Yhdysvaltain pakotteet uhkaavat syventää maan hätää entisestään
Avustusjärjestöt toivovat Joe Bidenin hallinnon peruvan huthikapinallisten määrittämisen terrorijärjestöksi.
Yhdysvaltain ulkoministeriön [päätös](https://www.state.gov/terrorist-designation-of-ansarallah-in-yemen/) luokitella Jemenin huthikapinalliset, eli Ansar Allah -järjestö, terroristiryhmäksi uhkaa pahentaa Jemenin syvää humanitaarista kriisiä. 
Päätöksen arvellaan hankaloittavan avustusjärjestöjen työtä entisestään, kun yhteydenpito huthien hallintoon voi muuttua laittomaksi Yhdysvaltain silmissä.
Jemen hoippuu nälkäkatastrofin partaalla ja koronapandemia on pahentanut tilannetta.
– Terroristimääritelmä uhkaa lamaannuttaa maailman laajimman avustusoperaation. Avustustyöntekijät ovat aseettomia ja puolueettomia, mutta näiden pakotteiden seurauksena voimme joutua syytteeseen ihmishenkien pelastamisesta, sanoo Norjan pakolaisneuvoston NRC:n työntekijä **Sultana Begum** puhelimitse Jemenin pääkaupungista Sanaasta.
Norjan pakolaisneuvosto toimii sekä huthikapinallisten että Saudi-Arabian johtaman liittouman tukeman hallituksen alueilla.
Huthikapinalliset hallitsevat muun muassa Sanaata, jossa monilla avustusjärjestöillä on paikalliset päämajansa. Tärkeä Hodeidan satama on myös huthien valvonnassa ja sataman toiminnan häiriintyminen hankaloittaisi koko Jemenin avustustoimintaa. 
Käytännössä avustustoiminnan pyörittäminen edellyttää yhteydenpitoa huthien hallintoon, arvioi Sultana Begum.
Jemen rotkon partaalla jo ennen pakotepäätöstä
Jo ennen vuodenvaihdetta YK varoitti laajamittaisen nälänhädän vaarasta. 
Yhdysvaltain asettamat pakotteet vain pahentavat tilannetta, koska ne iskevät voimakkaasti huthialueelle, jossa humanitaarinen tilanne on heikko.
– Noin 16 miljoonaa ihmistä, eli puolet väestöstä elää nälän partaalla. Suurin osa avuntarvitsijoista asuu Ansar Allahin eli huthien valvomilla alueilla, Sultana Begum sanoo.
Jemenissä on nyt sodittu yli kuusi vuotta. Huthikapinalliset valvovat maan länsiosia ja Saudi-Arabian tukema hallitus etelä- ja itäosia. Yhdysvallat tukee Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa.
Yhdysvaltain mukaan huthit ovat syyllistyneet terrori-iskuihin, kuten Adenin lentokentälle juuri ennen vuodenvaihdetta tehtyyn [tuhoisaan kranaatti-iskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11719529). Huthit ovat kiistäneet osallisuutensa Adenin iskuun.
Huthien toimintaan oli Yhdysvaltain mukaan pakko puuttua myös siksi, että Iran tukee kapinallisia.
Väestö on sodan uuvuttama
Jemenissä on käynnissä myös pienempiä konflikteja ja monet ihmiset ovat hyvin heikkoja ja uupuneita vuosia jatkuneiden väkivaltaisuuksien jälkeen.
– Sodan seurauksena lähes neljä miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan. Olen tavannut ihmisiä, jotka ovat joutuneet vaihtamaan paikkaa ja pakenemaan neljä kertaa. He ovat menettäneet kaiken, ja asuvat hyvin alkeellisissa aavikko-oloissa kuvailee Sultana Begum Norjan pakolaisneuvostosta.
Vaarana pahin nälänhätä vuosikymmeniin
Kun Jemenin tilanteesta ja Yhdysvaltain pakotteista keskusteltiin YK:ssa viime viikolla, YK:n humanitaarisen avun koordinaattori **Mark Lowcock** arvioi, että Jemenissä saattaa puhjeta nälänhätä, [jollaista ei ole nähty neljäänkymmeneen vuoteen. ](https://reliefweb.int/report/yemen/under-secretary-general-humanitarian-affairs-and-emergency-relief-coordinator-mark-35)
Tällä hän ilmeisesti viittasi 1980-luvun Etiopian suureen nälänhätään, jossa kuoli yli miljoona ihmistä.
Yhdysvaltain päätös määritellä huthikapinalliset terroristeiksi astui voimaan tänään tiistaina. Kun Yhdysvallat määräsi pakotteet, ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi, että tavoitteena on myös varmistaa, että avustustyö voi jatkua. Se ei riitä, sanoo Sultana Begum.
– Vaikka avustusjärjestöt nyt saisivat poikkeuslupia toiminnalleen pakotteet iskevät yksityiselle sektorille, joka tuo polttoainetta, lääkkeitä ja elintarvikkeita maahan. Olemme jo kuulleet viestejä yrityksiltä, jotka aikovat keskeyttää toimintansa.
Tavarantoimittajat, laivanvarustamot ja pankit saattavat rangaistusten pelossa myös päättää, että on turvallisinta pysyä erossa Jemenin avustusoperaatiosta. 
Sultana Begumin mukaan avustusjärjestöjen tuoma apu ei millään riitä kattamaan tarvetta, jos yksityiset yritykset lopettavat tavaroiden tuonnin.
Bidenin hallinnon toivotaan peruvan pakotteet
Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona, ja **Joe Bidenin** tuleva kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** on jo todennut, että huthiliikkeen julistaminen kokonaisuudessaan terrorijärjestöksi johtaa kohtuuttomiin seurauksiin. On kuitenkin epäselvää, miten nopeasti Bidenin hallinto on valmis puuttumaan pakotteisiin.
Monien avustusjärjestöjen johtajat, heidän joukossaan Norjan pakolaisneuvoston pääsihteeri **Jan Egeland**, ovat vedonneet Bidenin hallintoon, jotta se toimisi nopeasti.
– Tämä on hyvin poikkeuksellista, emme tavallisesti kommentoi tällaisia poliittisia kysymyksiä. Mutta nyt meidän on pakko avata suumme, koska miljoonat ihmiset ovat vaarassa. Nämä pakotteet rankaisevat tavallisia jemeniläisiä, Sultana Begum Norjan pakolaisneuvostosta sanoo.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat asettaa Kuuban takaisin terrorismia tukevien valtioiden listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11732434)
[Kranaatteja Adenin lentokentälle – Jemenin uusi hallitus yritettiin surmata](https://yle.fi/uutiset/3-11719529)
Urheilutoimittaja Inka Henelius muistelee, miten Hjallis Harkimo pelasti nuoren toimittajan tiukasta tilanteesta 

Urheilugaalan juontaminen ilman yleisöä tuntui erikoiselta: "Rehellisesti sanoen, ei siinä ihan juhlatunnelmaan päässyt" 
Urheilutoimittaja **Inka Henelius** kasvoi kuusilapsisessa lappeenrantalaisessa perheessä. Hänellä on kolme isoasiskoa ja kaksi pikkuveljeä. Eteläkarjalaisuus kuuluu Heneliuksen puheessa, ja sosiaalisuudenkin hän arvelee juontavan juurensa kotioloista. 
– Olen omalla mukavuusalueellani silloin kun on paljon ihmisiä ympärillä, ja tapahtuu paljon. Se juontaa juurensa varmaan lapsuudesta. Sitten jos pitää yksin tehdä jotain, jossain komeron nurkassa hiljaa jotain työtä, se ei oikein sovellu karjalaiselle luonteelle. 
Viime viikolla Inka Henelius oli juontamassa urheiluvuoden suurta juhlaa, Urheilugaalaa. Koronan takia tilaisuus järjestettiin ensimmäistä kertaa ilman suurta yleisöä. Se oli myös juontajille uusi ja erilainen kokemus. 
– Se on viimeiset noin kymmenen vuotta ollut Hartwall Areenalla, ja siellä on ollut tuhansia ihmisia paikan päällä jännittämässä ja luomassa tunnelmaa. Nyt oltiin tv-studiossa puhumassa kameroille. Rehellisesti sanoen, ei siinä ihan sellaiseen juhlatunnelmaan päässyt. 
Kun STT:n taksikortti ei kelvannut 
Hartwall Areenalla oli myös yksi ensimmäisistä Inka Heneliuksen urheilutoimittajauran haastattelukeikoista. Sillon hän vielä opiskeli ja teki juttukeikkoja Suomen Tietotoimisto STT:lle. Puoli seitsemän -ohjelman kuulusteluleikissä Henelius paljasti, miten **Hjallis Harkimo** pelasti aloittelevan toimittajan tukalaista tilanteesta. 
– Minut lähetettiin tiedotustilaisuuteen haastattelemaan Hjallis Harkimoa. Otin mukaan toimituksen taksikortin ja lähdin matkaan. Perillä taksikuski totesi, että kortilla ei ole katetta. Olin silloin opiskelija, ja eihän minulla ollut mitään luotto- tai pankkikorttia. Oli vain Visa Electron, ja sillä ei voinut maksaa. Olin, että mitäs tässä nyt tehdään. Yhtäkkiä joku koputtaa taksin ikkunaa, ja kysyy, onko täällä joku ongelma? Se oli Hjallis Harkimo. Taksikuski sanoi, etttä tytöllä ei ole rahaa. Hjallis sanoi: "Tuu autosta, mä maksan". 
Henelius tunnustaa, että taksimatkan hintaa ei ole vielä tullut maksettua takaisin Harkimolle. 
**Katso Inka Heneliuksen koko haastattelu:** 
Pulkkaraivo repesi rinnekeskuksessa Seinäjoella – yrittäjä kyllästyi "pulkkailijoiden armeijaan", joka aiheuttaa vaaraa laskijoille
Luvattomat pulkkailijat sotkevat laskettelurinnettä rinteen aukioloaikojen ulkopuolella.
Joupiskan laskettelurinteessä Seinäjoella rinneyrittäjä on kyllästynyt paikkojen rikkomiseen. 
Liikuntakeskus Joupiskan julkisessa [Facebook-päivityksessä](https://www.facebook.com/liikuntakeskusjoupiska/posts/3829781803739442) yrittäjä kirjoittaa, että mitta ilkivaltaan on täynnä. Viimeinen pisara oli lasten suosiman, lumilautailuun käytettävän dancefloor-obstaakkelin rikkominen.
– Joka ainoa ilta kun rinne on ajettu, reilit kunnostettu seuraavaa päivää varten, rinteen valtaa pulkkailijoiden armeija, päivityksessä kirjoitetaan.
Rinne kunnostetaan laskettelijoita ja lumilautailijoita varten. Yrittäjän mukaan jalanjäljistä aiheutuu rinteeseen vaaranpaikkoja. 
Vandalismi on tuttua kaupungille
Rinne voi olla jopa hengenvaarallinen paikka pulkalla tai rattikelkalla laskeville, koska rinteessä on rautaa ja muoviputkia lumilautailijoiden reileinä.
Seinäjoen kaupunki ylläpitää pulkkamäkeä laskettelurinteen vieressä. Myös kaupungille vandalismi tuottaa harmia, sanoo kaupungin liikuntatoimen kunnossapitopäällikkö **Jari Mäkelä**.
– Erittäin harmillinen asia, josta on tullut paljon palautetta rinneyrittäjältä. Pulkkamäestä siirtyy porukkaa rinteen puolelle, kun se menee iltaisin kiinni. Ihmeellinen juttu on, että sinne tukitaan. Sama ongelma tuntuu vaivaavan muitakin laskettelurinteitä.
Mäkelän mukaan kaupungin liikuntapaikkojen kunnossapito pyrkii tekemään pulkkamäen niin hyvään kuntoon, että pienempi väki pääsee sitä käyttämään. 
Kaupunki lumettaisi pulkkamäkeä jos rahaa olisi
Joupiskan pulkkamäki on luonnonlumen varassa. Vähälumisina talvina mäki ei välttämättä ole laskukunnossa. Kaupunki saa paljon kysymyksiä, voisiko myös pulkkamäkeä lumettaa latujen tapaan.
– Se on resurssikysymys. Esimerkiksi tänä vuonna liikuntatoimen rahoitusta on karsittu ja liikuntapaikkoja on tullut lisää. Mielellään tykittäisimme keinolunta pulkkamäkeen, Mäkelä harmittelee.
Ongelmia on myös Joupiskan mäkihyppypaikalla, jossa käy Mäkelän mukaan asiattomia liikkujia. Mäkihyppääjät joutuvat tarkistamaan paikat ennen jokaista harjoitusta. Myös kaupungin liikuntapaikkojen kunnossapitäjät joutuvat tekemään ylimääräistä työtä.
Aitaa ei ole kuitenkaan suunnitteilla laskettelurinteen ympärille, vaikka moni muu liikuntapaikka aidataan kesäksi.
– Aina voi suunnitella, mutta auttaako se mitään. Jos sinne väkisin halutaan illalla tai yöllä mennä, niin kyllä sinne varmasti mennään. Tosi harmillista on, että pieni promille tekee harmia, Mäkelä sanoo.
Rinneyrittäjä ei halunnut kommentoida asiaa.
**Lue myös:** 
[Kävelitkö ladulla? Saatoit syyllistyä vahingontekoon – talvisilla liikuntapaikoilla on nyt tungosta ja säännöt välillä hukassa](https://yle.fi/uutiset/3-11724890)
[Ani harva laskettelukeskus auki – rinteissä lumetetaan kiivaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11727676)
Suomalaisten tähdittämien Nashvillen ja Carolinan NHL-ottelu siirtyy – Hurricanesin joukkueessa koronavirustapaus
Ottelun uusi ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Nashville Predatorsin ja Carolina Hurricanesin välinen jääkiekon NHL-ottelu on siirretty myöhempään ajankohtaan. NHL ja seurat vahvistivat ottelusiirron tiistaina. Joukkueiden oli määrä iskeä yhteen Suomen aikaa varhain keskiviikkona.
TSN-kanavan mukaan siirron syynä on Hurricanesin joukkueessa ilmennyt koronatapaus. Ottelun uusi ajankohta ei ole vielä tiedossa. 
Predatorsin ja Hurricanesin riveissä pelaa useita suomalaispelaajia. Predatorsin organisaatioon kuuluvat **Pekka Rinne**, **Juuse Saros**, **Erik Haula**, **Mikael Granlund** ja **Eeli Tolvanen**. Hurricanesia tähdittävät **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen**. 
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon maalitili auki komealla osumalla – Patrik Laine sivussa, Jokiharju ja Lehkonen maalasivat](https://yle.fi/urheilu/3-11743512)
[Jyrätyksi tulleen sankari-Korpisalon käämit kärähtivät NHL-ottelun loppuhetkillä: ”Täysi farssi!”](https://yle.fi/urheilu/3-11743463)
[Vuolaita kehuja saaneelle Eetu Luostariselle NHL-uran ensimmäinen maali – kirjasi myös syöttöpisteen Florida-debyytissään: "Rakastin hänen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741902)
[Kaapo Kakon maalitili komeasti auki, Antti Raanta ja Juuse Saros torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11741341)
Suunnitelmat rajatestien lisäämisestä jakavat mielipiteitä:  Rakennusliitto sulkisi rajan, sairaanhoitaja ei halua tikkua nenään joka aamu
Hallitus päättää rajatestausten lisäämisestä perjantaina. 
Suomi rokottaa kansalaisiaan, mutta samaan aikaan rajan takaa uhkaa uusi vaara: koronavirusmuunnos. 
Hallitus keskustelee rajaliikenteestä perjantaina. [Pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-11742905)**Sanna Marin**[ (sd.) sanoi maanantaina Vaasassa, että testaamista lisätään lentoasemilla, laivoissa ja maarajoilla.](https://yle.fi/uutiset/3-11742905) 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että muutoksia on tulossa työmatkaliikenteeseen, matkustusrajoituksiin ja rajayhteisön liikkumiseen. 
Tähän mennessä Virosta ja Ruotsista on saanut käydä Suomessa töissä ilman karanteenia. 
Sairaanhoitaja **Tiina Hauensuo** asuu Kolarissa Muonionjoen rannassa. Talolta näkee joen yli Ruotsiin. Hauensuolla on kaksi vakituista työpaikkaa: puolipäivätyö Ruotsissa ja Suomessa. Suomessa hän on työterveyshoitaja, Ruotsissa sairaanhoitaja.
Hauensuolla on Ruotsin puolella Pajalassa keskimäärin neljä työvuoroa kahdessa viikossa. Hän suhtautuu hallituksen suunnitelmiin rajatestausten lisäämisestä epäillen. 
– Turistiliikennettä voisi varmaan tarkistaa, mutta meidän rajatyöntekijöiden jatkuva testaaminen kuulostaa aika hankalalta. 
 Rokotukset ovat jo tulossa
Tiina Hauensuo ihmettelee, mistä saadaan riittävä määrä henkilökuntaa testaamaan kaikki rajan yli liikkuvat. Ja jos testeihin meneminen on vapaaehtoista, riittääkö työntekijöillä siihen aikaa ja halua? 
– Kuinka moni haluaa tulla testatuksi viisi kertaa viikossa? Näytteen ottaminen nenänielusta ei ole kovin miellyttävä kokemus. Testi kertoo vain sen hetkisen tilanteen, se ei ole sataprosenttisesti luotettava.
Hauensuo kertoo käyneensä koronatestissä epidemian aikana neljä kertaa, joka kerta omasta aloitteestaan. Hän panee toivonsa rokotteeseen. Ensimmäinen pistos on luvassa jo tällä viikolla. 
– Keväällähän meillä oli ajatuksena, että kerran viikossa olisi testattu. Silloin se jäi ainakin hyvin epäselväksi, että kenen vastuulla testeihin ohjaaminen olisi. Työnantaja mainitsi kerran, että tällainen mahdollisuus olisi, mutta ei se ollut mitenkään velvoittavaa. 
Koronaepidemian aikana Hauensuo on tehnyt myös etätöitä. Muuten hän hurauttaa autolla nopeasti Ruotsin puolelle tai Muonioon töihin ja palaa illalla kotiin. 
Kerran viikossa testaaminen riittäisi 
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Markku Broas** uskoo, että testauspaikat rajalla saadaan kuntoon. Hän on myös vakuuttunut siitä, että testien lisääminen rajalla auttaa patoamaan koronan virusmuunnosta. 
Ruotsin Lapissa eli Norrbottennissa on 250 000 asukasta. Norrbottenissa taudin ilmaantuvuusluku on 450 tapausta 100 000 asukasta kohden kahdessa viikossa. 
Lapin sairaanhoitopiirissä ilmaantuvuus on 17 tapausta 100 000 asukasta kohden kahdessa viikossa. Länsi-Pohjassa ilmaantuvuus on 56 tartuntaa 100 00 asukasta kohden. 
Ero Ruotsin ja Suomen välillä on valtava. 
Broas rauhoittelee rajayhteisöä: rajan yli liikkuvien työntekijöiden ei tarvitse käydä testissä joka päivä. Testit ovat vapaaehtoisia. 
– Täytyy kuitenkin muistaa, että Ruotsin koronatilanne on paljon pahempi kuin Suomessa. Mutta rajayhteisön kohdalla viiden kuuden vuorokauden välein tehtävä testaus on riittävä. 
Apuun tarvitaan kaikki voimat
Mistä sitten saadaan henkilökuntaa testeihin, joita pitää tehdä sekä länsirajalla että Viron lautoilla? 
Broas uskoo, että siihen tarvitaan kuntien lisäksi myös terveysyrityksiä ja kolmatta sektoria. Se voisi tarkoittaa esimerkiksi Suomen Punaisen Ristin (SPR) apua. 
Lisäksi voidaan käyttää pikatestejä. 
– Minulla on sellainen usko, että ainakin Lapin sairaanhoitopiiristä tekijät löytyvät. Pikatestin käyttö on onnistunut hyvin ja siitä saadaan tulokset jopa nopeammin kuin perinteisestä testistä. 
Broas toivoo, että asiointi kaupoissa ja nuuskan ostossa Ruotsin puolella loppuisi kokonaan ja vain välttämättömän työmatkaliikenne jatkuu.
– Vilkkainta länsirajalla liikenne on Tornion ja Haaparannan välillä. Sillä välillä on päivittäin 10 000 käyntiä. 
Testiin menee vain harva
Helsingissä pohditaan, miten kaikki Virosta Suomeen saapuvat laivamatkustajat saadaan testattua, jos hallitus niin vaatii. 
[Tallinnan laivoilla tehtiin viikonloppuna vapaaehtoisia koronatestejä 12 laivavuorolla](https://yle.fi/uutiset/3-11742381). Laivoilla matkusti 5 700 matkustajaa, joista 10,6 prosenttia kävi testissä.
Virossa tartuntoja on yli 600 tapausta 100 000 asukasta kohden kahden viikon aikana. Suomessa tartuntoja on 62 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Sekin on valtava ero. 
Rakennusteollisuus on arvioinut, että pääkaupunkiseudun rakennustyömailla joka kolmas työntekijä on ulkomaalainen. Tarkkaa määrää ei tiedä kukaan, sillä EU:n alueella työntekijät voivat liikkua vapaasti.
Testit Viron laivoilla aloitettiin viime viikolla. Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemi** pitää epätodennäköisenä, että testeihin halutaan mennä vapaaehtoisesti. 
– Ulkomailta tulevat komennusmiehet välttelevät testejä siinä pelossa, ettei töihin pääsekään.
Jos rakennusmies on töissä suomalaisessa yrityksessä ja maksaa veronsa Suomeen, hän on suomalaisen sosiaaliturvan piirissä. Silloin hänellä on mahdollisuus saada tartuntapäivärahaa.
Moni pelkää ansionmenetystä
Virolaiset komennusmiehet ovat usein ulkomaisen alihankkijan palkkalistoilla, ja he kuuluvat oman maansa sosiaaliturvan piiriin. Karanteeni tai sairastuminen tarkoittaa siis ansionmenetystä.
Matti Harjuniemi onkin sitä mieltä, että paras vaihtoehto on sulkea raja ainakin joksikin aikaa.
– Jos nyt ajatellaan, että terveydestä huolehditaan, niin meidän on pantava kiinni koronan merkittävä maahantuloportti.
Keväällä henkilöliikenne Viroon keskeytettiin. Silloin työntekijät joutuivat päättämään, jäävätkö he töihin Suomeen vai lähtevätkö he kotiin. Rakennusteollisuus on jo ehdottanut, että työnantajien on vaadittava ulkomailta tulevilta työntekijöiltä todistus negatiivisesta koronatestistä. 
Myös työntekijöitä edustava Rakennusliitto kannattaa testipakkoa.
Rakennusalan ongelma on, että epidemia leviää myös yhteismajoituksissa.
– Komennusmiesten majoitustilat ovat ahtaat. Kun halutaan mahdollisimman halvalla majoitusta, paljon ihmisiä majoittuu pienissä tiloissa, joiden hygieniaoloissa on parantamisen varaa, Harjuniemi sanoo. 
_juttua korjattu keskiviikkona 10.02: Broas puhuu Lapin sairaanhoitopiirin, ei koko Lapin tilanteesta. Lapissa on kaksi sairaanhoitopiiriä, joista toinen on Länsi-Pohja._ 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 20.1.2021 klo 23._
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Pääministeri Sanna Marin otti Vaasassa kantaa turvetuotannon ahdinkoon ja rajatarkastuksiin – "Muutos tulee olemaan nopea"](https://yle.fi/uutiset/3-11742905)
[Koronamuunnos pyritään torppaamaan rajoille: hallitus valmistelee rajanylitysten kiristämistä – joulu ei tuonut pelättyä tartuntapiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11735598)
Tässä parhaat ja pahimmat puolet Donald Trumpin presidenttikaudesta – 10 seurausta ja kuvat, jotka jäävät historiaan
Näin Trumpin neljä vuotta muuttivat Amerikkaa: kansa on hajalla mutta täynnä poliittista tarmoa. 
**Donald Trumpin** myrskyisä kausi maailman vaikutusvaltaisimman maan johdossa on ohi. 
Trump päättää kautensa Yhdysvaltojen epäsuosituimpana presidenttinä [40 vuoteen](https://projects.fivethirtyeight.com/trump-approval-ratings/?cid=rrpromo). 
Hän jättää perinnöksi pirstaleina olevan maan, mutta myös oikeistolaista unelmapolitiikkaa ja täynnä poliittista tarmoa olevan kansan.
1. DEMOKRATIA 
**– Trump väheksyi lakeja** 
**+ Lait voittivat**
2. ULKOPOLITIIKKA
**– Trump ihaili itsevaltiaita** 
**+ Hän ei sotinut**
3. MAABRÄNDI
**– Yhdysvaltojen johtajuus hupeni** 
**+ Kiinnostus USA:n politiikkaa kohtaan kasvoi**
4. VALHEET
**– Faktat lensivät romukoppaan** 
**+ Journalismi kukoisti**
5. VASTAKKAINASETTELU
**– Trumpin puheet lisäsivät väkivaltaa** 
**+ Hän aktivoi kansalaisia**
6. SOME
**– **Trump oli politiikassaan täysin riippuvainen sometodellisuudesta****
**+ Hän sai someyhtiöt tunnustamaan vastuutaan**
7. REPUBLIKAANIT
**+ Trump toteutti republikaanien pitkäaikaiset haaveet**
**– Hän rikkoi puolueen**
8. RAJAT
**– Trump laittoi lapset häkkeihin** 
**+ Julma politiikka hidasti laitonta maahanmuuttoa**
9. ILMASTO
**– Trump jarrutti ilmastonmuutoksen torjuntaa vuosilla**
**+ Osavaltiot ottivat johtavan roolin**
10. KORONA
**– Yhdysvalloista tuli yksi koronan eniten runtelemista maista**
**+ Tiede löi populistin**
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 20.1. klo 23 asti._
_Täsmennetty 20.1. klo 10.05: Trump ei kutsunut kaikkia Charlottesvillessa marssineita hyviksi ihmisiksi, vain osaa heistä._ 
**Lue lisää:**
[Mistä maailma puhuu -podcast: Ohi on! Lakaiseeko Yhdysvallat taas syntinsä maton alle?](https://areena.yle.fi/audio/1-50735288)
[Kiistelyä, tulleja ja epävakautta – Trumpin presidenttikausi jätti monenlaisia jälkiä myös Suomen talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11744180)
[Kun Valkoisen talon ovi Trumpin takana sulkeutuu, aukeaako raastuvan ovi? Syytesuojan poistuessa edessä voi olla tukku ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-11692030)
[Analyysi: Presidentti rikkoi republikaanit – USA:n konservatiiveilla ei ole tarjota tähteä, joka täyttäisi Trumpin suuret saappaat](https://yle.fi/uutiset/3-11728355)
Huonokuntoisten jokien pelastamiseen tarvitaan asukkaiden apua Suomen ja Venäjän rajalla – moni on valmis avaamaan lompakkonsa
Itäiseen Suomenlahteen laskevien huonokuntoisten jokien kunnostaminen ei onnistu yksin viranomaisten voimin.
Suomen ja Venäjän rajan tuntumassa Suomenlahteen laskeva Virojoki on tammikuun pakkasilla suurelta osin jäässä. Sillan alta löytyy sula kohta, jossa joen ruskeaa vettä pulppuaa jäälle.
Virojoen taajamassa Virolahdella **Mikko Terho** katselee alas sillalta ruskeaan veteen, eikä ilahdu näkemästään.
– Tämä on liettynyt kovasti ja kasvanut kaislikkoa ja pusikkoa. Joessa virtaa hyvin vähän vettä siihen nähden, mitä silloin lapsena oli.
Terholla on muistikuvia Virojoesta yli 70 vuoden ajalta. Hän kertoo, että joitakin vuosikymmeniä sitten joessa riitti keväisin vettä tukkien uittamiseen merelle.
Nyt uoma on paikoin vain kapea liru.
Hauska muisto Terholle on sekin, kun kurkunviljelijä tuli veneellä yläjuoksulta tuomaan kurkkuja torille myyntiin. Joessa polskineet lapset saattoivat saada kurkkuja suoraan veneestä.
Huonokuntoiset joet kuormittavat Suomenlahtea
Suomen ympäristökeskus kysyi Virojoen alueella asuvilta ja mökkeileviltä laajassa postikyselyssä, mitä asukkaat olisivat itse valmiita tekemään joen tilanteen parantamiseksi.
– Lähes 80 prosenttia vastaajista on valmiita maksamaan jäsenmaksua paikalliselle vesiensuojeluyhdistykselle, jos sellainen perustettaisiin, kertoo erikoissuunnittelija **Ljudmila Vesikko** Suomen ympäristökeskuksesta.
Vesiensuojeluyhdistysten perustaminen on vasta suunnitteluasteella. Asukaskyselyyn osallistuneiden ehdotus jäsenmaksun suuruudeksi vaihteli viidestä eurosta sataan euroon.
Suomi tekee yhteistyötä Venäjän kanssa kolmen rajaseudulla sijaitsevan joen tilan kohentamiseksi. Virojoki virtaa kokonaan Suomen puolella, Siestar-joki kokonaan Venäjällä ja Rakkolanjoki laskee Lappeenrannasta rajan yli. Kaikki laskevat vetensä Suomenlahteen.
Perimmäisenä tavoitteena onkin parantaa Suomenlahden tilaa.
Jokien rehevöityminen ja vedenlaadun heikkeneminen ovat seurausta muun muassa maa- ja metsätalouden aiheuttamista ravinnepäästöistä. Virojoen alueella ravinnekuormaa lisäävät joen yläjuoksulla sijaitsevat turvetuotantoalueet. 
Rakkolanjokeen on ohjattu Lappeenrannan kaupungin puhdistettua jätevettä vuosikymmenten ajan. Lisäksi joen alajuoksulla Venäjän puolella sijaitsevassa vedenpuhdistamossa on Ljudmila Vesikon mukaan havaittu aika ajoin toimintahäiriöitä.
Ranta-alueiden asukkaiden havainnoista on hyötyä
Asukkaiden asenteita joen kunnostamiseen on selvitetty eri tavoin kaikkien kolmen joen alueella, mutta tutkijaryhmä ei ole vielä analysoinut aineistoa kokonaan valmiiksi. 
Erikoissuunnittelija Ljudmila Vesikon mukaan kyselyistä käy ilmi, että lähijoen tilanne kiinnostaa ja huolestuttaa asukkaita sekä Suomessa että Venäjällä.
– Esimerkiksi Virojoella puolet vastaajista arvioi, että joki on huonossa kunnossa, Ljudmila Vesikko kertoo.
Molemmissa maissa jokiseutujen asukkaita myös kutsutaan itse osallistumaan säännölliseen havaintojen raportointiin ja näytteiden kirjaamiseen.
– Viranomaiset kykenevät tutkimaan joen tilaa huomattavasti harvemmin kuin mihin paikallisten asukkaiden avulla olisi mahdollisuus. Aiempaa tiheämpi näytteiden keruu auttaa tutkijoita tekemään luotettavia mallinnoksia tulevaisuuden kehityskuluista. 
– Mallien avulla nähdään, miten eri tekijät vaikuttavat veden tilaan. Mitä joen vedenlaadulle tapahtuu, jos esimerkiksi ilmasto lämpenee kaksi astetta tai jos se lämpeneekin enemmän, Vesikko sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan luonteva paikka paikallisten asukkaiden omien havaintojen kirjaamiseen on yhteisöllinen verkkopalvelu Järvi-meriwikiin (www.jarviwiki.fi).
Venäjällä tehdyissä haastatteluissa korostui riittävän ja oikean tiedon puuttuminen.
– Yhdessä kysymyksessä tiedusteltiin, mihin otat yhteyttä, jos huomaat, että veden tila on huonontunut. Monet vastaajista eivät tienneet, kenen puoleen pitää kääntyä, Vesikko kertoo.
_Artikkelia täydennetty 20.1. kello 14.34: lisätty tietoa jokien tilan heikentymisen syistä._
_Voit keskustella aiheesta 20.1. kello 23 asti._
Alati muuttuvat koronarajoitukset pitävät teatterit löysässä hirressä – Lahden kaupunginteatteri siirsi kevään ensi illat syksyyn 
Teatterit pelkäävät, että katsojat eivät lähde lainkaan liikkelle, jos kokoontumisrajoitukset jatkuvat lähikuukausia pitemmälle. 
Lahden kaupunginteatterin Juhani-näyttämöllä valmistauduttiin viime viikolla täysillä _Sota ja rauha_ -näytelmän ensi-iltaan. Koronaviruksen leviämisen estämiseksi maakunnassa voimassa olevien kokoontumisrajoitusten piti päättyä paria päivää ennen esitysten käynnistymistä kuun lopulla. 
Toisin kävi. 
Päijät-Hämeessä päätettiin jatkaa rajoituksia helmikuun puoliväliin. Sen myötä Sota ja rauha sekä toinen kevään ensi-ilta _Kulta, ollaan kotona_ päätettiin siirtää syyskaudelle. 
Kaupunginteatterin muut kevään esitykset toteutuvat sen mukaan, kuinka rajoituksia höllennetään. Teatterilla varaudutaan myös yt-neuvottelujen alkamiseen, jos sulku edelleen jatkuu. 
Teatterinjohtaja **Ilkka Laasonen** vertaa poikkeuksellista tilannetta talvisodan aikaan. 
– Varmaan silloin teatteriesitykset ovat olleet edellisen kerran näin pitkään pois. Jo se, että ensi-illat siirretään näin pitkälle eteenpäin, on erittäin harvinaista.
Ohjelmasiirtojen suma edessä, jos sulku jatkuu
Moni teatteri kipuilee Lahden tavoin kauden aloituksen siirtymisen ja esitysten järjestelyjen kierteessä. Teattereiden kevätkausi elää tai kuihtuu alueellisten koronarajoitusten vanavedessä. 
– Tässä vaiheessa on turhan aikaista sanoa mitään, mutta mitä pitemmälle sulku jatkuu, sitä enemmän ohjelmiston siirtoja tullaan näkemään, toteaa Suomen Teatterit ry:n toiminnanjohtaja **Tommi Saarikivi**_._ 
Teattereiden suljettuna pitäminen ja katsojamäärien rajoittaminen vaikutti viime vuonna suoraan lipputuloihin. Valtionosuusteattereiden pelastuksena olivat tukipaketit. 
Sellaista toivotaan myös korvaamaan loppusyksyn ja alkukevään menetyksiä. Niiden arvioidaan kohoavan kymmeniin miljooniin, jos esitystoimintaa ei pian saada käyntiin. 
Suomen teatterikenttä on laaja. Teatteri- ja orkesterilain ja -tuen ulkopuolella on useita kymmeniä ammattiteattereita ja -ryhmiä. Teatterin tiedotuskeskuksen johtajan **Linnea Staran** mukaan jo viime syksynä teattereilta on tullut viestejä, että säästöillä pärjätään vuoden loppuun ja sen jälkeen ollaan tyhjän päällä.
Katse syksyyn
Kun rajoitukset ovat päällä, lipunmyynti on pysähdyksissä ja katsojatkin ovat odottavalla kannalla. 
Vaikka kokoontumisrajoituksia päästäisiin purkamaan, katsojat eivät välttämättä lähde heti liikkeelle. Pelkona on, että moni teatterinystävä hyppää pian suoraan kesä- tai syyskaudelle.
Tämä koskee erityisesti ryhmämyyntejä. Ne ovat monelle teatterille merkittävä osa tuloja.
– Ryhmien saaminen kokoon ei tapahdu hetkessä. Ryhmänjohtaja tarvitsee keskimäärin kuudesta kahdeksaan viikkoa aikaa järjestelyille, tietää Lahden kaupunginteatterin myynti- ja markkinointipäällikkö **Reetta Kaapro**_._
Yleisön houkuttelu kauempaa on vaikeaa, vaikka puhuttaisiin yksittäisistä katsojista.
– Viime syksyn katsojista valtaosa oli lähialueilta, Päijät-Hämeestä ja Kymenlaksosta. Uudenmaan osuus on ollut kymmenisen prosenttia, nyt se tipahti puoleen. Muualta Suomesta liikettä ei ole ollut juuri lainkaan, Kaapro kertoo.
Teatterit toivovat, että esityskausi pääsisi liikkeelle. Samalla valmistaudutaan jo loppuvuoteen. 
– Pahinta on se, että epävarmuus jatkuu, mutta nyt aloitetaan jo tulevan syksyn harjoituksia normaalin lukujärjestyksen mukaisesti. Pidetään elintoimintaa yllä sitä päivää varten, kun päästään taas täysillä toimimaan, Ilkka Laasonen toteaa.
Massiivinen huumetakavarikko Espanjassa – Kontista löytyi yli kaksi tonnia kokaiinia
Liiga salakuljetti kokaiinia Brasiliasta ja Paraguaysta. 
Espanjassa poliisi on takavarikoinut yli kaksi tuhatta kiloa kokaiinia. Hiililastin sekaan piilotettu Etelä-Amerikasta salakuljetettu kokaiini löydettiin Algecirasin satamassa Etelä-Espanjassa. 
Iskun yhteydessä poliisi pidätti kaksitoista epäiltyä, joilla on yhteyksiä Brasiliaan ja Paraguayhin.
[Aiheesta kirjoittaa uutiskanava CNN. ](https://edition.cnn.com/2021/01/19/europe/spain-cocaine-seizure-paraguay-scli-intl/index.html)
Espanjan poliisin mukaan salakuljettajien verkosto pyrki naamioimaan huumeiden salakuljetuksen perustamalla laillisilta vaikuttaneita yrityksiä, jotka toivat Etelä-Amerikasta Espanjaan hiiltä, riisiä, melassia ja lääkintätuotteita. 
Poliisi pääsi Murcian ja Sevillan maakunnista käsin toimineen liigan jäljille jo vuosi sitten. Aikaisemmin verkosto salakuljetti huumeita Barcelonaan, mutta siirsi laivauksen myöhemmin Algecirasiin.
Kokaiinin lähettämisestä Brasiliassa ja Paraguayssa vastasivat kahden perheen jäsenet. Espanjassa toimineet liigan jäsenet puolestaan perustivat kilpimiesten avulla yrityksiä, jotka vastasivat konttien tuonnista. 
Liigan johtajien palkkaamat kilpimiehet pyörittivät yrityksiä, joiden nimissä huumeita salakuljetettin Espanjaan. 
Tutkinnan aikana poliisi salakuunteli yli sataa puhelinta ja seurasi useita epäiltyjä. Tutkinnassa tehtiin 16 kotietsintää ja lähes 200 Brasiliasta ja Paraguaysta laivattua konttia tutkittiin Espanjassa.
Kahdestatoista syytetystä kuusi on edelleen pidätettyinä. 
Myitkö tavaraa nettikirpputorilla eikä ostaja pitänyt lupaustaan? Sinulla on oikeus korvaukseen
Kuluttajansuojalaki ei päde verkon vertaiskaupassa, ja oikeustoimilain pykälät kaupankäyntiin ovat heikosti hallussa.
Nettikirpputoreilla ei untuvikko välttämättä pärjää. Yv, Av ja muu [netikettisanasto on hyvä hallita](https://yle.fi/uutiset/3-9755258), mutta myös kaupanteon oikeudellinen puoli tulisi tuntea.
Sopimisen alkeet tunnetaan heikosti verkon vertaiskaupassa.
Kuluttajansuojalaki on monilla melko hyvin hallussa, mutta se koskee yritysten kanssa käytävää kauppaa. Yksityishenkilöiden välisen kaupankäynnin lait ovat heikommissa kantimissa.
Erityisesti niiden hallitseminen tulee tarpeen Facebook-kirpputoreilla operoidessa sekä myynti-ilmoituksia Toriin ja Huuto.netiin tehtaillessa.
Pidä kaupankäynti julkisena
Yli 30 vuotta kirpputoreja paikan päällä ja verkossa kiertänyt kankaanpääläinen **Kristiina Capparelli** vertaa harrastustaan pelihimon tyydyttämiseen.
– Toiset pelaavat hedelmäpelejä, minä metsästän tavaraa kirpputoreilta.
Innostus on peräisin 1980-luvun Englannista, jossa Portobello Roadin valikoima lumosi nuoren au pairin. Tuohon aikaan Suomessa ei vielä edes tunnettu vastaavanlaisia kirpputoreja.
Facebook-ryhmien erilaiset säännöt ja tiukkapipoiset ylläpitäjät ovat tuttu ilmiö tälle kokeneelle kirpputoriharrastajalle.
– Älä ajattele, että ryhmissä on ansoja, huijareita tai trokareita, vaan mene avoimin mielin mukaan, Capparelli ohjeistaa.
Hankaluuksia syntyy, kun kaupanteko siirretään keskinäiseksi viestien vaihteluksi, vaikka Facebookin kirpputoreilla kaupanteon tulisi olla julkista kaikille.
Capparelli kertoo, että kärkkäästi ja epäolennaisesti myynti-ilmoituksia kommentoivat henkilöt pilaavat nettikirpputorien tarkoitusperiä.
Vaikka Facebook-kirpputoreilla saattaa olla omat sääntönsä kaupankäyntiin, pätevät niissä samat oikeudet kuin muussa kaupanteossa.
– Jos ilmaiset halukkuutesi ostaa tavaran, olet sitoutunut kauppaan. Paljon näkee ihmisiä, jotka innokkaasti ilmoittavat ostavansa kaikki kiinnostavat tuotteet, mutta kuinka ollakaan kauppa ei etene, jolloin ostajaehdokas rikkoo sääntöjä. Varsinkin paikalliskirpputoreilla tätä näkee paljon, Capparelli täydentää.
Kauppalaki haltuun
Mitä tavallisen ihmisen tulisi ymmärtää sopimisen perusteista, kun tavaraa ostaa tai myy verkossa?
Lähtökohtana oikeustoimilaissa on, että yhden osapuolen vastatessa toisen tekemään tarjoukseen myöntyvästi, syntyy tarjous-vastaus -mekanismin mukainen sopimus, kertoo Turun yliopiston yksityisoikeuden apulaisprofessori **Mika Viljanen**.
– Siitä lähtien sopimus on lähtökohtaisesti pitävä, jolloin sopimuksen edellyttämät toimet, eli tavaran myyminen tai luovutus, tulisi toteuttaa.
Kuluttajansuojalaki ei siis päde tämänkaltaisissa kauppatilanteissa, koska kyse ei ole yritysten kanssa tehtävästä kaupanteosta. Keskeisin, ja ainut laki yksityisten välisissä, irtaimistoa koskevissa kauppatilanteissa on kauppalaki.
Viljanen uskoo ihmisten tietämättömyyden oikeudellisista toimista selittyvän pitkälti sillä, ettei verkon vertaiskauppaan suhtauduta sen edellyttämällä vakavuudella.
Kauppalain perusteella voidaan selvittää, millaisia ehtoja kauppasopimukseen sovelletaan, jos osapuolet eivät sovi sille hintaa, tai missä tai milloin tavara on luovutettava.
Mikäli tehtyä sopimusta rikotaan, on myyjä tai ostaja oikeutettu saamaan korvauksia kauppalain nojalla.
– Jos sopimusta ei noudata, tavaraa ei luovuta ajoissa, tai tavara ei ole sopimuksen mukaista, kauppalaki antaa tietyt oikeussuojakeinot, joista yksi on vahingonkorvaus, jota ostaja voi myyjältä vaatia. Helppoa se ei ole, Viljanen selventää.
Puhutaan kahdenlaisista vahinkotyypeistä: välillisistä ja välittömistä vahingoista. 
Välittömät vahingot korvataan helpommin. Korvausperusteena on kontrollivastuu, josta ei vähällä pääse eroon. Tulee pystyä osoittamaan sopimusrikkomuksen olleen seurausta sopimusta rikkoneen osapuolen vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevasta ulkoisesta esteestä, jota ei osattu välttää tai ennakoida sopimuksen tekohetkellä.
Välillisten vahinkojen korvausvastuusta pääsee helpommin eroon. Perusteena on huolimattomuus, eli jos on aiheuttanut sopimusrikkomuksen huolimattomalla menettelyllä.
Esimerkiksi tuotteessa olevan virheen perusteella vahingonkorvausvastuusta on hyvin vaikea vapautua. Jos virheellisen tavaran onnistuu toimittamaan, välittömät vahingot, kuten esineen korjauskustannukset, joutuu lähes poikkeuksetta suorittamaan.
Omien oikeuksiensa puolustaminen voi olla kuitenkin kivikkoinen taival. Suomessa on oikeudenkäyntikuluja koskevat säännöt, joiden mukaan häviäjä maksaa.
– Jaksaako sitä lähteä jonkun kymmenen euron tavaran kanssa tappelemaan käräjäoikeutta myöten siitä, onko sopimus syntynyt vai ei. Käräjöiminen ei ole halpaa, ja jos toiselle puolelle sattuu ihminen, joka haluaa heittäytyä hankalaksi niin lasku voi olla aika isokin, sanoo Mika Viljanen.
Kolme esimerkkiä elävästä elämästä
Seuraavat kolme esimerkkiä ovat todellisia tilanteita verkon vertaiskaupasta. Yksityisoikeuden apulaisprofessori Mika Viljanen selittää, kuinka näissä tilanteissa olisi tullut toimia oikeudellisesti.
**Esimerkki 1**
Henkilö oli varannut Facebook-ryhmästä kaapin, joka piti hakea miltei 50 kilometrin päästä. Myyjän kanssa oli sovittu ajankohta, ja hakua varten oli vuokrattu koukullinen auto sekä peräkärry. Perillä myyjä ei kuitenkaan avannut ovea eikä vastannut yhteydenottoihin. Ostaja turhautui odottelemaan 15 minuutin jälkeen ja poistui paikalta. Myyjä vastasi tuntia myöhemmin unohtaneensa tapaamisen.
**MV:** Onko sopimusta syntynyt? Entä mitä osapuolet ovat sopineet kaapin noutamisesta? Jos kertojan tarina pitää paikkaansa, myyjän olisi pitänyt tavara tuolloin luovuttaa. Tässä tapauksessa luovutukseen valmistautumisesta syntyi sopimusrikkomuksen takia turhia kustannuksia, kuten auton ja peräkärryn vuokra sekä bensakulut.
Tämä on malliesimerkki välittömistä vahingoista kauppalain perusteella. Kustannukset tulevat korvattaviksi, ellei myyjä pysty osoittamaan, että hänellä on ollut kontrollivastuun mukainen ulkopuolinen este, joka esti häntä tulemasta paikalle sillä hetkellä tavaraa luovuttamaan.
**Esimerkki 2**
Henkilö myi vaatteita Facebook-kirpputorilla. Ostaja laittoi viestiä ja kertoi olevansa kiinnostunut ostamaan tuotteet. Osapuolet sopivat tapaavansa myyjän töiden jälkeen keskustassa useampana päivänä, mutta ostajalle tuli aina este viime hetkillä.
**MV:** Vähän sama tilanne tässäkin; onko sopimusta syntynyt? Mitä siinä on sovittu, milloin tullaan hakemaan, ja onko menetelty sovitusti? Jos sopimus on syntynyt, on se myös tässä rikottu.
Sitten päästään vahingonkorvausta vähän vaikeammalle alueelle: syntyykö korvattavaa vahinkoa siitä, että tavaraa ei tulla hakemaan. Tällaisesta sopimusrikkomuksesta aiheutuvaa harmitusta ei korvata, vaan sen joutuu kätkemään sydämeensä ja kärsimään itsekseen.
**Esimerkki 3**
Myyjä myi astiastoa 40 euron hintaan. Ostajaehdokas ilmoitti ottavansa astiaston 35 eurolla, johon myyjä suostui. Kun hakuajankohtaa ryhdyttiin sopimaan, myyjä ilmoitti, ettei myykään kyseistä astiastoa tälle henkilölle. Hän kertoi saaneensa paremman tarjouksen toisaalta. Kaupat oli jo lyöty lukkoon hintaa myöten.
**MV:** Jos sopimus on sitova 35 euron kauppahinnasta, myyjällä on velvollisuus luovuttaa astiasto tälle ostajalle. Meillä on potentiaalisesti käsillä tilanne, jossa ostajalle syntyy oikeus hankkia vastaava astiasto muualta, mikäli myyjä ei tavaraa luovuta sovitusti. Myyjä voi joutua korvaamaan hinnan erotuksen näiden kahden eri transaktion välillä. Jos joutuukin maksamaan 50 euroa, väliinjäävä 15 euroa tulisi myyjän maksettavaksi. Myös mahdolliset muut selvityskulut voivat päätyä myyjän maksettavaksi kauppalain nojalla.
Ostohalu tulee ilmaista selkeästi
Vertaiskauppa netissä on vilkastunut ennennäkemättömästi koronapandemian myötä. Esimerkiksi Toriin tehtiin vuonna 2020 miltei 14 miljoonaa ilmoitusta, joka on [yli 20 prosenttia edellisvuotta enemmän](https://media.tori.fi/koronakriisi-nakyi-vuonna-2020-vertaiskaupan-valtavana-kasvuna/). Myös palvelussa asiointi kasvoi reilut 30 prosenttia aiemmasta.
Kirpputorimyyjät ja -ostajat toivovat ennen kaikkea mahdollisimman sujuvaa kaupankäyntiä.
Siksi ostamishalun selkeä ilmaiseminen on tärkeää. Vasta sitten voi siirtyä keskinäiseen keskusteluun ja hoitaa kaupankäynnin yksityisesti loppuun. 
– Jos haluaa varata jotain, olisi fiksua tehdä ensin alustava varaus, jolloin saa hieman lisäaikaa pohdinnalle. Se ei kuitenkaan tarkoita päivä- tai viikkokaupalla odottelua, huomauttaa kirpparikonkari Kristiina Capparelli.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 20.1.2021 kello 23.00._
_20.1.2021 klo 10.22 jutun otsikkoa muutettu. Aiemmasta otsikosta saattoi saada käsityksen, että sopimuksen rikkomisesta aiheutuvasta harmituksesta voisi saada korvauksia vaikkei näin ole._ 
**Lue myös:**
[Vuodenvaihteessa ihmiset etsivät netistä käytettyjä juoksumattoja ja pelikonsoleita, käy ilmi Torin tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-11724821)
[Halutaan ostaa, av, yv, jono – Näillä 10 vinkillä vältät mokat somekirppiksillä](https://yle.fi/uutiset/3-9755258)
Hälytysajoneuvojen vihreän aallon satelliittiohjaus etenee – ajoa helpottava Hali-järjestelmä voi olla käytössä valtakunnallisesti jo parin vuoden kuluttua
Kaupungit ja kunnat käyttävät nyt omia järjestelmiään liikennevalojen ohjaamiseen. Kokkola on yksi uuden järjestelmän pilottipaikkakunnista.
Hälytysajossa oleva ambulanssi lähestyy risteystä. Autossa oleva tunniste kertoo liikennevaloille, että vihreän aallon pitää avautua hälytysajoneuvon esteetöntä etenemistä varten. 
– Näin sulavasti liikenne purkautuu ambulanssin edestä, sanoo testiajolla oleva Soiten ensihoidon ylilääkäri **Jukka-Pekka Koskela** Kokkolasta.
Kokkolassa [pilotoidaan](https://yle.fi/uutiset/3-11731980) kansallista hälykuljetusten vihreän aallon Hali-järjestelmää., joka ohjaa liikennevaloja hälytysajoneuvojen tahtiin. 
Hälytysajossa jokainen minuutti on tärkeä. Vihreä aalto tyhjää risteyksen turvallisesti siviiliautoista ja hälytysajoneuvo pääsee siitä sekä nopeasti että turvallisesti läpi.
– Elvytyksessä voidaan karkeasti sanoa, että yksi minuutti vastaa noin kymmentä prosenttia ennusteessa. Mitä nopeammin päästään kohteeseen, sitä parempi ennuste on, Koskela toteaa.
Monesta järjestelmästä yhteen
Vihreä aalto takaa hälytystehtävissä oleville ambulansseille ja paloautoille estettömän kulkemisen liikennevaloristeysten läpi. Järjestelmä näkee autojen GPS-pisteiden liikkeet ja avaa siitä mukaan risteyksiä vihreäksi, kun hälytystehtävssä oleva auto lähetyy valoristeystä.
Suomessa on tällä hetkellä monenlainen kirjo hälytysajoneuvoille vihreää aaltoa tuottavia liikennejärjestelmiä.
Kaupungit ja kunnat käyttävät omia maakunnallisia järjestelmiään. Niitä on käytössä ainakin Tampereen, Vaasan, Oulun ja Helsingin alueella sekä muutamissa pienemmissä kunnissa. 
Nyt käytössä olevat järjestelmät eivät kommunikoi keskenään. Valtakunnallisella Hali-järjestelmällä halutaan juuri tähän muutos, sanoo järjestelmän laatupäällikkö **Jani Koppelo**.
– Parin vuoden päästä kaikkien hälytysajoneuvojen pitäisi olla samassa vihreässä aallossa, jos paikallisilla kunnilla on tahtotila liityä valtakunnaliseen Hali-järjestelmään. Tavoitteena on, että koko Suomi olisi saman järjestelmän piiriissä, Koppelo sanoo. 
Tarkoitus on, että hälytysajoneuvot kommunikoivat yhden, kansallisen palvelimen kanssa. Valtakunnanlaajuisen järjestelmän etuna on, että hälytysajoneuvo voi käyttää sitä riippumatta paikkakunnasta, jossa kulloinkin ajetaan. Samalla paikallisten resurssien tarve järjestelmän ylläpitoon vähenee.
**Lue seuraavaksi**: [Hälytysajoneuvoille vihreä aalto – Kokkolan kaupunki ottaa käyttöön liikennevalo-ohjausjärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-11731980)
"Helpottaa kuljettajan työtä"
Pilottikäytössä olevan valtakunnallisen Halin on tarkoitus korvata kaikki entiset järjestelmät niin, että kaikki Suomessa hälytystehtävissä olevat autot saisivat vihreän aallon saapuessaan liikennevaloihin samasta järjestelmästä, paikasta riippumatta.
– Helpottaa kuljettajan työtä, kun tietää, että vihreä aalto seuraa hälytystehtävässä olevaa autoa. Toki vastuu on aina kuljettajalla eikä hälytysajo sinällään ole syy ottaa riskejä, Jukka-Pekka Koskela toteaa.
Koskela arvoi, että vihreää aaltoa hälytysajoneuvoille tuottava järjestelmä voi parhaimmillaan pelastaa henkiä.
– Varsinkin, jos kyseessä on kriittinen hälytystehtävä ja potilaalla on esimerkikisi sydänkohtaus, elvytys tai muu vastaava kiirellistä hoito vaativa sairaus.
Oulussa kehitetty
Hali-järjestelmää on kehitetty Oulussa noin kymmenen vuotta. Siellä järjestelmästä on saatu hyviä kokemuksia. 
– Risteysturvallisuus on selkeästi parantunut, Jani Koppelo sanoo.
Hali-järjestestelmän suurimmat investoinnit tulevat tulevat autohin tarvittavasta GPS-laitteesta, joka kommunikoi liikennevalojen kanssa sekä palvelimista, jotka pyörittävät ohjemistoa.
Hälytysajoneuvot kommunikoivat yhden, kansallisen palvelimen kanssa. Valtakunnanlaajuisen järjestelmän etuna on, että hälytysajoneuvo voi käyttää sitä riippumatta paikkakunnasta, jossa kulloinkin ajetaan. Samalla paikallisten resurssien tarve järjestelmän ylläpitoon vähenee.. 
HALI-järjestelmän [omistajia ovat](https://yle.fi/uutiset/3-11731980) Oulun kaupunki, Oulu-Koillismaan pelastuslaitos ja liikenteenohjausyhtiö Fintraffic Tie (entinen ITM Finland).
**Lue seuraavaksi:** [Paloautot ja ambulanssit testaavat tänään liikennevaloja Kouvolassa – uusi järjestelmä helpottaa hälytysautojen liikkumista](https://yle.fi/uutiset/3-11123147)
Näin Uudellamaalla varaudutaan muuntuneeseen koronavirukseen: jokainen näyte tutkitaan, kokonaisia kouluja varaudutaan testaamaan 
Virusmuunnokset seulotaan pian kaikista kolmen sairaanhoitopiirin positiivisista koronanäytteistä.
Yhtään muuntuneen viruksen aiheuttamaa tartuntaa ei haluta enää päästää karkuun. 
Britanniasta Suomeen rantautunutta ärhäkämpää koronavirusmuunnosta aletaan jahdata jo tällä viikolla: Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella kaikki positiiviset koronanäytteet haarukoidaan mutaation varalta.
– Viruksen mutaation osoittavan PCR-testin analysointi saadaan pystyyn viikon loppuun mennessä, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen.**
Tähän mennessä herkemmin leviävää brittimuunnosta ja Etelä-Afrikasta peräisin olevaa mutaatiota on etsitty pääasiassa matkailijoiden ja heidän lähipiirinsä näytteistä.
– Meille tulee päivittäin vajaat 200 positiivista näytettä ja sen määrän pystymme tekemään, kertoo HUSin Lehtonen.
Hänen mukaansa tarkempaan analysointiin menevät jatkossa HUS-alueen lisäksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sekä Kymenlaakson sairaanhoitopiirin positiiviset näytteet. 
Muuntovirukseksi epäillyt näytteet toimitetaan tarkempaan sekvensointiin, jossa lopulta selviää, onko kyseessä variantti.
Näytteiden tarkempi analysointi auttaa käytännössä estämään pandemian leviämistä.
– Saamme tarkan tiedon siitä, missä virusmuunnosta esiintyy ja tartunnan jäljityksen ja infektiolääkäreiden resursseja voidaan kohdentaa sinne, missä varianttia mahdollisesti on, Lehtonen sanoo.
Hän pelkää brittimuunnoksen leviävän nopeammin, koska sen tartuttavuus on 50 prosenttia korkeampi kuin aiemman viruksen.
Kuntien työkalupakissa jäljellä enää etäopetus
Lehtosen mukaan rajoituksia pitää lisätä, jos tilanne pahenee. Hänen mukaansa pitäisi miettiä, onko kouluissa mahdollisuutta jatkaa lähiopetusta.
– Jos tällaisia tartuntaketjuja alkaa kouluissa tulla, niin pistäähän se miettimään lähiopetuksen jatkamisen mahdollisuutta, Lehtonen sanoo.
Muut rajoituskeinot ovat kunnissa jo käytössä. 
Lehtonen odottaa myös lakimuutosta, jolla voisi tarvittaessa rajoittaa kokoontumisia myös yksityisissä tiloissa.
– Eduskunnassa käsitellään tartuntatautilain muutoksia, joiden mukaan olisi mahdollisuuksia sulkea yksityisen puolen kokoontumistiloja, kauppakeskusten oleskelutiloja, yksityisiä urheilutiloja ja muita tiloja, jotka ovat voineet olla vielä auki. 
Viime viikolla HUS-alueella tehtiin kaikkiaan noin 25 000 koronatestiä. Positiivisia näytteitä oli 718. 
Maahan saapuneita ihmisiä testattiin 3 800, joista positiivisia näytteitä oli 136 kappaletta, eli noin 3,6 prosenttia näytteistä oli positiivisia.
Kokonaisia kouluja valmistaudutaan testaamaan Vantaalla ja Espoossa
[Helsingissä on kahdessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa](https://yle.fi/uutiset/3-11741048) epäilty koronavirusmuunnoksen aiheuttamia tapauksia. 
Epidemiologisen toiminnasta vastaavan lääkärin **Sanna Isosompin** mukaan muunnosviruksen aiheuttamista tartunnoista määrätään kahden viikon karenssi tavallisen kymmenen päivän sijaan. Karenssiin myös joutuu laajempi joukko oppilaita tai henkilökuntaa, koska virus tarttuu aiempaa virusta herkemmin.
– Aina katsotaan kokonaisuutta, että keitä kaikkia karanteeniin määrätään, mutta lähtökohtaisesti karanteeniin asetettavien joukko on kyllä laajempi, Isosomppi sanoo.
Karenteenissa olevat ohjataan käymään koronatestissä kahdesti.
Espoossa ja Vantaalla sen sijaan aiotaan testata koulujen oppilaita brittimuunnoksen leviämisen estämiseksi matalalla kynnyksellä, jopa kokonaiselle koululle saatetaan näyttää testipuikkoa.
– Jos on syytä epäillä, että tällainen muuntunut virus olisi levinnyt koulussa laajalti, niin kyllä silloin kaikki koulun oppilaat on syytä testata, sanoo Espoon tartuntatautilääkäri **Topi Turunen**.
Yksittäinenkin virusmuunnostapaus koulussa johtaa altistuneiden luokkien seulontaan. 
– Yksittäinen tartunta ei automaattisesti johda koko koulun testaamiseen, mutta jos todetaan useita tartuntoja tai jos on jotenkin muuten on syytä olettaa, että sairastunut olisi pystynyt levittämään virusta laajalti koulussa, niin testaamiskynnys on silloin matalalla.
Vantaalla koko koulun testaamisen kriteeri täyttyy ainakin, jos brittimuunnoksia todetaan useita, eikä niillä havaita olevan yhteyttä keskenään, kertoo kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Kirsi Valtonen**. 
Vantaalla tai Espoossa ei ole tartuntatautilääkäreiden mukaan toistaiseksi ilmennyt yhtään muuntovirusepäilyä kouluissa tai päiväkodeissa.
Tehohoito varautuu lisääntyvään potilasmäärään
Teho-osastoilla HUSissa ollaan valmiita ottamaan käyttöön laajennettuja eristystiloja koronapotilaille, jos muuntunut virus ryöpsähtää ja tartunnat lisääntyvät. 
Sinänsä virusmuunnoksen aiheuttaman taudin ei uskota lisäävän tehohoidon tarvetta vaikkapa nuoremmilla, mutta jos sairastuneiden määrä kasvaa, se voi näkyä myös sairaaloissa.
– Uusi muunnos tarttuu helpommin, mutta ainakin maailmalta kantautuvien tietojen mukaan sen aiheuttama tauti näyttäisi olevan samanlainen kuin keväällä. Helpommin tarttuvana potilaita todennäköisesti alkaisi tulla teho-osastoillekin enemmän, kertoo teho-osastojen ylilääkäri **Minna Bäcklund**. 
Meilahdessa ja Kirurgisessa sairaalassa Helsingissä sekä Jorvissa Espoossa on mahdollisuus ottaa käyttöön lisätiloja eristystä tarvitseville koronapotilaille nopeastikin, koska sellaisia jo keväällä rakennettiin.
Henkilökuntaa ei ole nykyistä enempää saatavilla, joten jos tehohoidon tarve kovasti kasvaa, henkilökunta on pois muusta toiminnasta, kuten sydän- ja syöpähoidoista. 
Synnytyssairaaloissa ollaan valmiita nopeasti rajoittamaan puolisoiden ja doulien eli tukihenkilöiden oleskelua muualla kuin synnytyssalissa, samaan tapaan kuin keväällä. Naistenklikalta kerrotaan, että tällä hetkellä synnytyssalissa saa olla mukana sekä synnyttäjän puoliso että doula.
_Korjattu 20.1. klo 9.49 Maahan saapuneita ihmisiä testattiin 3 800, joista positiivisia näytteitä oli 136 kappaletta, eli noin 3,6 prosenttia näytteistä oli positiivisia, eikä 3,4 prosenttia kuten jutussa aiemmin kerroimme._ 
**Lue myös:**
[Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11720725)
[Korona hallitsee suomalaisten ajattelua jo niin paljon, että se aiheuttaa mielenterveysongelmia, sanoo THL:n pääjohtaja – "On ollut ykkösuutinen pitkään, ja mennyt vähän överiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11534951)
Turvakotien ovet avautuneet ilman lapsia tuleville – vanhimmat yli 80-vuotiaita, joukossa entistä enemmän miehiä
Turvakotilaki kasvatti asiakasmäärää 75 prosenttia – vuosittain turvaa hakee yli 5 000 suomalaista.
Lähisuhdeväkivalta ajaa vuosittain yli 5 000 suomalaista pois kotoa turvakotiin, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [raportista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/139988/Tr_17_2020_Korjattu%201.6.2020.pdf?sequence=5&isAllowed=y). 
Aiemmin turvakotipaikka heltisi usein kunnan lastensuojeluviranomaisen maksusitoumuksen avulla, ja lapset olivat suurin asiakasryhmä. Turvakoti on ollut jo viisi vuotta [lakimuutoksen](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2014/20141354) myötä kaikille avoin valtion rahoittama turvapaikka. Tämä näkyy asiakaskunnan rajuna muutoksena. 
Turvakotiin tulevien lasten osuus on laskusuunnassa. Yli puolet turvakotiin hakeutuvista on aikuisia, jotka ovat liikkeellä ilman lapsia. 
Iäkkäiden naisten turvakotikäynnit ovat lisääntyneet, ja tulijoiden joukossa on koko ajan enemmän vanhempaa väkeä. 
Esimerkiksi Joensuun seitsemänpaikkaisessa turvakodissa ei ole tammikuun puolivälissä yhtään lasta, vain aikuisia. Tosin tilanne voi muuttua hetkenä minä hyvänsä. 
– Yksin tulevien vanhempien ihmisten määrä kasvaa. Taustalla voi olla jopa 40 vuotta väkivaltaa, joka on ollut aluksi fyysistä ja sitten muuttunut henkiseksi kontrolloinniksi, Siun soten palveluesimies **Tiina Nevalainen** kertoo.
Myös THL:n tilaston mukaan yli 55-vuotiaiden osuus asiakaskunnasta kasvaa hieman. Vuonna 2019 heitä oli asiakkaista kuusi prosenttia. 
– Yli 50-vuotiaat tulevat pääsääntöisesti ilman lapsia. Turvakodin lapsiasiakkaista suurin osa on alle 4-vuotiaita, ja yli viisikymppisillä harvoin on pikkulapsia, toteaa Muukkonen. 
Vaikka turvakodin asiakaskunta on monipuolistunut, on suurin osa asiakkaista edelleen 25–34-vuotiaita. 
Turvakotilaki avasi ovet kaikille – myös miehille
Asiakasmäärä on kasvanut 75 prosenttia vuodesta 2015, jolloin turvakotilaki astui voimaan. Turvakodit muuttuivat valtiorahoitteisiksi, mikä mahdollisti pääsyn kaikille – myös muille kuin lastensa kanssa tuleville äideille. 
– On mahtavaa, että turvakotiin voi tulla ilman mitään kynnystä. Aiemmin se ei ollut koko Suomessa mahdollista. Ihmisillä ei ollut mitään paikkaa minne mennä, kehittämispäällikkö **Tiina Muukkonen** Ensi- ja turvakotien liitosta toteaa. 
Lakimuutoksen myötä leveni myös turvakotiin hakeutuvien ikähaitari. Turvaa hakevat jopa ikäihmiset. Turvakodin asiakkaina on myös 85 vuotta täyttäneitä. 
Myös miehet ovat löytäneet turvakotiin. Aikuisasiakkaista miesten osuus on yhdeksän prosenttia. 
Miehiä turvakodeissa oli vuonna 2019 asiakkaina yhteensä 260. Miesasiakkaiden määrä kasvoi vuodessa 33 prosenttia yhteensä 64 asiakkaalla.
Kriisi tai muutos on viimeinen niitti, joka saa lähtemään turvakotiin
Turvakotien asiakkaat ovat useimmiten kokeneet henkistä tai fyysistä väkivaltaa tai sen uhkaa. Tilastojen mukaan aiemmin turvakotiin hakeuduttiin vasta 4–5 vuotta kestäneen henkisen tai fyysisen kaltoinkohtelun jälkeen. 
Nykyisin suurimmalla osalla turvakotiin saapuvista on muutaman vuoden kokemus väkivallasta.
– Ilmapiiri on aiempaa avoimempi. Puhe naisten kohtaamasta väkivallasta on lisääntynyt. Naisia kannustetaan hakemaan apua. Tämä on tärkeä viesti, toteaa Tiina Muukkonen Ensi- ja turvakotien liitosta. 
Vaikka kynnys hakea apua on madaltunut, päätös on silti ihmiselle iso ja vaatii usein sen viimeisen niitin. 
– Väkivalta on voinut kestää jo kauan, mutta sitten yleensä joku kriisi tai muutos suhteessa voi saada aikaan sen, että lähdetään hakemaan apua. Esimerkiksi lapset muuttavat pois kotoa, työpaikka vaihtuu tai eläke alkaa, Tiina Muukkonen tietää. 
Suurin osa asiakkaista tulee turvakotiin päiväsaikaan ja ennalta suunnitellusti. Yöaikaan tulijoita on ainakin Joensuussa aniharvoin, vaikka sekin onnistuu. 
– Syy tulla voi olla ihan se turhautuminen siihen tilanteeseen, kun se ei kotona korjaannu. Tai sitten se voi olla joku akuutti väkivallanteko. Että esimerkiksi poliisi käy kotihälytystehtävällä ja ohjaa asiakkaan turvakotiin, kertoo Tiina Nevalainen Joensuun turvakodista. 
Suomessa on tällä hetkellä 29 turvakotia, joista yli puolta ylläpitää Ensi- ja turvakotien liitto. 
Turvakoteja on tarkoitus perustaa lisää alueille, joilta palvelut puuttuvat kokonaan sekä alueille, joissa palvelua ei ole tarpeeseen ja asukasmäärään suhteutettuna riittävästi.
**Lue lisää:**
[Korona-ajan epävarmuus on vaikuttanut sekä turvakotien asiakkaisiin että työntekijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11661400)
[”Ilmoitusten väheneminen ei ole lohdullinen, vaan ahdistava tieto” – asiantuntijat arvioivat kotiväkivallan jääneen piiloon koronakeväänä](https://yle.fi/uutiset/3-11492934)
[Turvakodeista haetaan entistä enemmän apua – monet ovat kärsineet väkivallasta jopa vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11378628)
Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti alkaa helmikuun toisella viikolla, Biden soitti ensimmäisen puhelunsa vieraan valtion johtajalle presidenttinä – Yle seuraa
Presidentin koronapaketin käsittelyä voi hidastaa entisen presidentti Donald Trumpin virkasyyteoikeudenkäynti.
Yksi laskettelureissu, viisituhatta karanteeniin – Eurooppa kiristää koronatoimia, kun huoli B117-muunnoksesta kasvaa eivätkä rokotteet riitä
Suomen rokotustahti on yhä alle EU:n keskitason. Unioni hoputti tänään jäsenmaitaan, mutta ratkaisevaa on rokotteiden määrä.
**BRYSSEL** Koronarajoituksia kiristetään Euroopassa pikatahtia.
Syynä ovat herkästi tarttuvat virusmuunnokset, päällimmäisenä huoli B117:n eli niin sanotun brittimuunnoksen leviämisestä.
Belgiassa [on puhuttanut](https://netherlandsnewslive.com/one-woman-breaks-the-rules-5000-people-in-quarantine-the-huge-consequences-of-an-innocent-ski-trip/65822/) antwerpeniläisnaisen tekemä laskettelureissu Sveitsiin. Suositusten vastaisen reissun tuliaisina oli koronaviruksen brittimuunnos. Sen aiheuttamien tartuntojen ja altistumisten vuoksi Antwerpenissä on määrätty karanteeniin peräti 5 000 ihmistä.
Belgia ei ole kiristänyt koronarajoituksia, mutta sen naapurit ovat.
Ranskassa tuli lauantaina voimaan kiristetty ulkonaliikkumiskielto, joka kestää iltakuudesta aamukuuteen eli puolet vuorokaudesta.
 Saksa [tiedotti tiistai-iltana](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/corona-massnahmen-shutdown-februar-100.html) jatkavansa tiukkoja rajoituksia ainakin helmikuun puoliväliin asti. Maskipakkoa tiukennetaan julkisessa liikenteessä ja ruokakaupoissa niin, että perusmaskeja tai huiveja ei enää sallita. Maskien tulee olla suodatusteholtaan parempia, esimerkiksi FFP2-suojaimia. Saksa kiristää myös etätyösuositusta.
Hollanti ilmoittaa uusista rajoituksista keskiviikkona. Euroopan maat valmistautuvat jo siihen, että tiukkojen rajoitusten kanssa on elettävä yli talven.
– Tilanne on kriittinen, Tanskan pääministeri **Mette Fredriksen** sanoi tiistaina [sanomalehti Jyllands Postin haastattelussa.](https://jyllands-posten.dk/politik/ECE12698978/mette-frederiksen-nedlukning-kan-meget-vel-blive-forlaenget-yderligere/)
Rokotustahdissa yhä isoja eroja
Samalla EU:ssa kiristyy kiistely siitä, kenen pitäisi piiskata vauhtia rokotustahtiin.
Esimerkiksi Suomi, Ruotsi, Tanska ja Baltian maat [vetosivat viime viikolla](https://valtioneuvosto.fi/-/1271139/suomi-vetoaa-yhteiskirjeessa-eu-n-komissioon-biontech-pfizerin-rokotetoimitusten-varmistamiseksi) komissioon, jotta se saisi lisää vauhtia rokotevalmistajiin. Komissio puolestaan [antoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11743838) jäsenmaille suosituksen, jonka mukaan vähintään 70 prosenttia aikuisväestöstä pitäisi saada rokotetuksi kesään mennessä.
Kirimistä riittää, sillä tahti on ollut odotuksia rauhallisempi – tältä näyttää tuore EU-maiden välinen rokotusvertailu:
Tietojen keräyspäivät vaihtelevat tilastossa voimakkaasti, sillä yhteistä EU-seurantaa ei rokotuksille ole. Tanska on edelleen EU:n ripein rokottaja, ja Suomen rokotustahti alle EU:n keskitason.
Keskinäinen hoputus ei kuitenkaan ratkaise mitään. Jäsenmaat ja EU ovat sen armoilla, kuinka nopeasti niiden tekemät rokotetilaukset valmistuvat.
Katseet kääntyvät Belgian Puursiin
Rokotevalmistaja Pfizer–Biontech vakuuttaa, että sen tuotanto-ongelmat korjaantuvat nopeasti.
Tuotanto on ollut viime viikkoina hitaampaa kuin yhtiö syksyllä lupaili, ja jäsenmaat ovat saaneet luvattua vähemmän rokotteita. Yhtiön mukaan ongelmat johtuvat tuotantokapasiteetin kasvattamisesta, ja perustahtiin palataan jo ensi viikosta alkaen.
Katseet kohdistuvat pieneen Puursin kaupunkiin Belgiassa. Siellä sijaitsee toinen Pfizerin kahdesta koronarokotteita valmistavasta tehtaasta. Toinen sijaitsee Yhdysvaltojen Kalamazoossa, joten Puursin tehdas on EU-maita ajatellen ratkaiseva paikka.
Puursin tehtaan kapasiteettia kasvatetaan parhaillaan. Pfizer ei kerro miten, mutta tiloihin on muun muassa asennettu satoja uusia pakastimia rokotteiden säilyttämiseen. Lisäksi Biontechin uuden tehtaan on määrä valmistua Saksan Marburgiin helmikuussa, mikä lisäisi sekin osaltaan tuotantoa.
Yle on pyytänyt kommenttia tilanteesta Pfizerilta ja Biontechiltä. Pyynnöt on evätty, sillä yhtiöt kertovat olevansa ennennäkemättömän kansainvälisen mediapaineen keskellä.
Pfizer-Biontechin rokote on ollut näihin päiviin asti ainoa käytettävissä oleva. Moderna-yhtiön valmistama toinen rokote sai EU-myyntiluvan loppiaisena, ja sitä [saatiin Suomeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-11740778) viime viikolla.
Modernan annosmäärät ovat kuitenkin pieniä. EU-käsittelyn loppusuoralla olevan AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston rokotteen valmistusmääristä odotetaan suuria, joten se voisi tuoda helpotusta tilanteeseen. Myyntiluvasta odotetaan EU-päätöstä ensi viikolla.
Terveysministerit puivat tilannetta huomenna, EU-johtajat torstaina
EU pui koronatilannetta ja rokotteita tällä viikolla useissa kokouksissa. Terveysministerit käsittelevät aihetta videopalaverissa keskiviikkona ja EU-maiden johtajat torstaina.
EU:n terveyskomissaari **Stella Kyriakides** lupasi tänään jäsenmaille kaiken mahdollisen rokotteisiin liittyvän tuen.
– Rokottaminen ei ole jäsenmaiden välinen kilpailu, vaan kilpailu aikaa vastaan. Käytössämme on jo kaksi turvallista ja tehokasta rokotetta, ja lisää on tulossa, Kyriakides sanoi komission tiedotustilaisuudessa.
Komissio on esittänyt myös EU:n koronarokotustodistuksen luomista. Todistuksella voitaisiin helpottaa muun muassa rokotteen ottaneiden matkailua.
Suomen Eurooppa-ministeri **Tytti Tuppurainen** (sd) kommentoi maanantaina ministerineuvoston kokouksen jälkeen pitävänsä todistusta tarpeellisena. Hyvänä uutisena hän piti myös sitä, että Euroopan tartuntatautivirasto ECDC alkaa koota tietoja maiden rokotustahdista kahdesti viikossa.
– Tämä on erittäin tärkeä asia, ja tätä Suomi on kiirehtinyt, Tuppurainen sanoi.
_Päivitys 19.1. klo 23.15: Lisätty illan tarkemmat tiedot Saksan uusista koronatoimista ja korjattu aiempi tieto maskipakosta tiukennetuksi maskipakoksi. Korjaus 22.1. klo 12.30: antwerpeniläisnainen oli laskettelureissulla ilman lastaan._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Bloomberg: EU-komissio aikoo asettaa tavoitteeksi rokottaa 70 prosenttia EU:n aikuisväestöstä kesään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11743838)
[Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta](https://yle.fi/uutiset/3-11737410)
Käännösvirhe sai kansalaisopiston ottamaan lukukauteen varaslähdön – aikuisten kurssit kokoontuivat pari viikkoa koronasuositusten vastaisesti
Viranomaisten suositusten mukaan sisätiloissa tapahtuva harrastustoiminta olisi pitänyt olla keskeytettynä. Kruunupyyn opistolle tai Soitelle ei ole tullut tietoa siitä, että opiston ryhmissä olisi tapahtunut korona-altistumisia.
Kruunupyyn kansalaisopisto ehti aloittaa lukuvuotensa 7. tammikuuta, vaikka alueellisten suositusten mukaan aikuisten ryhmämuotoinen, sisätiloissa tapahtuva harrastustoiminta olisi pitänyt tuolloin olla keskeytettynä. 
Syynä tähän oli Soiten ruotsinkielisillä nettisivuilla ollut koronaohjeistus, kertoo kansalaisopiston kurssisihteeri **Petra Skantsi**.
– Soiten ruotsinkielisillä sivuilla oli tuolloin tieto, että aikuisten ryhmät saa kokoontua, jos niissä on alle 20 osallistujaa, sanoo Skantsi.
Kyseessä oli kuitenkin käännösvirhe, sillä suomenkielisillä sivuilla kerrottiin samaan aikaan, että kaikenlainen yli 20-vuotiaiden sisätiloissa järjestettävä ryhmämuotoinen harrastustoiminta suositellaan keskeytettäväksi. Soitesta vahvistetaan, että ruotsinkielinen käännös oli virheellinen, ja se korjattiin. 
Virhe paljastui opistolla vasta viime perjantaina iltapäivällä, kun Skantsi ja yksi opiston tuntiopettajista vertasivat suomen- ja ruotsinkielisiä ohjeistuksia. Osa ryhmistä ehti toimia puolentoista viikon ajan ennen kuin opettajia tiedotettiin maanantaina vääränkokoisista ryhmistä.
Kruunupyyn opistolle tai Soitelle ei ole tullut tietoa siitä, että opiston ryhmissä olisi tapahtunut korona-altistumisia. 
Jatkossa ryhmät kokoontuvat alle kymmenhenkisinä
Kokkolassa kaupungin laajennettu johtoryhmä linjasi perjantaina, että Kokkolan seudun opisto voi jatkaa toimintaansa erityisjärjestelyin alle kymmenen hengen ryhmissä. 
Perusteena on se, että sairaanhoitopiiri on koronan osalta tällä hetkellä perustasolla. Lisäksi voimassa on Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätös, jolla yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärä on rajattu kymmeneen henkilöön 8. helmikuuta saakka.
Samoin aiotaan toimia myös Kruunupyyn kansalaisopistossa.
– Jotkut ryhmät jakaantuvat nyt kahtia, toiset muuttuvat etäryhmiksi, jotkut joutuvat tauolle. Se on kurssikohtaista, selventää Skantsi.
Itsekin kielenkääntäjänä työskenneellä Petra Skantsilla riittää ymmärrystä käännösvirheelle.
–Tämä on ihan inhimillinen virhe. Kaikki sympatiat on kyllä kääntäjän puolella.
Koronarajoitusten kanssa toimiminen melkoista taiteilua
Kruunupyyn sijainti on asettanut opistolle lisähaasteita kulloinkin voimassa olevien suositusten ja ohjeiden noudattamiseen. Kruunupyy kuuluu Pohjanmaan maakuntaan, mutta myös Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiteen. 
Opistolla seurataan tarkkaan ohjeistuksia, jonka jälkeen konsultoidaan kunnanjohtajaa ja ollaan yhteydessä muihin opistoihin siitä, miten opetusta voisi järjestää. 
– Syyslukukausi oli todella repaleinen, välillä kurssit olivat käynnissä ja välillä eivät. Rajoitukset muuttuivat aika nopeastikin, Skantsi kertoo.
Muutoksista on tiedotettu opiskelijoille joko opettajien kautta tai suoraan opiston kansliasta. Skantsin mukaan tieto kulkee monilla kursseilla myös sosiaalisen median ryhmien kautta. 
Viime lukuvuonna Kruunupyyn kansalaisopistolla oli noin 4000 opiskelijaa.
Tiktok osoitti mahtinsa yllättävien viraalihittien alustana – nyt nettikansa hullaantui vanhasta merimieslaulusta
Suomalaisprofessori pitää ShantyTok-ilmiötä lohdullisena todisteena siitä, että historialla on merkitystä.
Tiktok teki sen taas.
Kiinalaisomisteinen lyhytvideopalvelu tunnetaan paitsi [epäluuloa länsimaissa herättävistä käytännöistään](https://yle.fi/uutiset/3-11067959) myös siitä, että kenen tahansa julkaisema sisältö voi lähteä yllättäen totaalisesti laukalle. 
Tällä kertaa niin kävi **Nathan Evansille**, 26-vuotiaalle musiikkia harrastavalle skotlantilaiselle postinkantajalle. 
Evans julkaisi joulukuussa [Tiktokissa videon](https://www.tiktok.com/@nathanevanss/video/6910995345421962498), jossa hän tapansa mukaan soittaa ja laulaa itselleen mieleistä musiikkia. Aiempien julkaisujen joukossa on muun muassa pop-covereita ja skottilaista kansanmusiikkia, tällä kertaa vuorossa oli uusiseelantilainen merimieslaulu _The Wellerman_.
Loppu on historiaa. Tiktokille ominaiseen tapaan trendaavalla videolla on jo yli miljoona tykkäystä ja sen julkaisijalla yli puoli miljoonaa seuraajaa, mutta poikkeuksellista tapauksessa on ennen kaikkea se, että merimieslaulut ovat internetin kuumin villitys juuri nyt. Nettikansa fiilistelee vuosisatojen takaisia rytmikkäitä työlauluja Tiktokista Youtubeen.
Ilmiöllä on nimikin: ShantyTok. Tunnisteella #seashanty julkaistuilla videoilla on yli miljardi katselukertaa. Spotifyhin on koottu joulukuun lopusta alkaen yli 12 000 merimieslauluaiheista soittolistaa.
– Viikko oli täysin sekopäinen. Kuka olisi arvannut, että merimieslaulu lähtee leviämään näin, Evans kommentoi Tiktokissa viime viikolla, kun alkuperäinen video lähti viraaliksi ja useat kansainväliset mediat, kuten [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/15/shantytok-how-a-19th-century-seafaring-epic-inspired-a-covid-generation), olivat tarttuneet aiheeseen.
Ilmiö alkoi Tiktokista ja levisi ympäri internetiä
Ilmiö on osoitus siitä, kuinka luovuus voi parhaimmillaan kukoistaa internetissä. Tiktok tunnetaan parhaiten käyttäjiensä julkaisemista lyhyistä huulisynkkaus- ja tanssivideoista, mutta nyt kysymyksessä on pidempi pätkä _The Wellerman_ -kappaletta, oikeasti esitettynä. 
Osa tiktokkaajista ei tyytynyt vain ihastelemaan Evansin julkaisua, vaan moni yhtyi lauluun omilla videoillaan. Kun videoita miksaa yhteen, syntyy vaikuttava monistemmainen sovitus.
Kuten internetissä on tapana, viraalisisältö leviää kaikilla alustoilla:
Jopa [kappaleen nuotinnos](http://www.folksong.org.nz/soon_may_the_wellerman/index.html) on kerännyt yhtäkkiä yli kymmentuhatta katselukertaa parikymmentä vuotta vanhalla Uuden-Seelannin kansanlauluihin keskittyvällä sivustolla.
– Ajattelin, että onpa omituista. En tiennyt Tiktokista mitään, sivuston aikoinaan perustanut **John Archer** sanoi The Guardianille. 
Youtuben puolella Tiktok-_Wellermanista_ on tehty kymmeniä versioita. Yksi vaikuttavimmista lienee "bumb house remix", joka on [käyttäjän Argules](https://www.youtube.com/watch?v=hk886ZPERA0) käsialaa. 
– Autoni muuttui merirosvolaivaksi, kun tämä alkoi soida, kommentoi eräs Youtube-käyttäjä. 
Tähänastinen _The Wellerman_ -saaga summataan esimerkiksi [tällä Youtube-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=UgsurPg9Ckw).
Laivoilla on laulettu Suomessakin
**Heikki Laitinen**, Sibelius-Akatemian kansanmusiikin emeritusprofessori, innostuu kuullessaan Tiktokissa leviävästä merimieslauluilmiöstä.
– On erittäin lohdullista, jos näin on käynyt. Se kertoo mielikuvituksesta. Nykyaikaa arvostellaan historiattomaksi, mutta tällaiset populaarikulttuurin ilmiöt todistavat, ettei se ihan pidä paikkaansa, Laitinen sanoo.
_The Wellermania_ hoilasivat tiettävästi valaanpyyntialusten merimiehet Uuden-Seelannin rannikolla 1800-luvulla. Laitinen kertoo, että myös suomalaisissa satamakaupungeissa ja merillä raikasivat omat merimieslaulunsa. Kymmenkunta merimieslaulua on kirjattu muistiin muun muassa Laitisen kotikaupungista Raahesta.
Englanninkielinen sea shanty on määritelmältään merillä laulettu työlaulu. Suomenkielisessä kulttuurissa merimieslauluja ei Laitisen mukaan niinkään jaotella alalajeihin.
– Joskus laulettiin, kun purjeita vedettiin köysillä ylös, joskus muuten vain. Varsinkin purjelaiva-aikana matkat olivat pirun pitkiä. Sen takia niitä lauluja laulettiin, Laitinen toteaa.
Suomalaisten merimieslaulujen kestoaiheita ovat työnkuvausten lisäksi muun muassa yksinäisyys ja kaipuu. _The Wellermanissa_ lauletaan valaista, mutta haaveillaan myös teestä, sokerista ja rommista – ja siitä, että vielä jonain päivänä voi vain ottaa ja lähteä.
Ei ihme, että merimieslaulut resonoivat koronarajoitusten aikana.
Tiistai 19.1.2021 (radio)
Trumpin virkakausi päättyy. Venäjän oppositiojohtaja. Osittainen vanhuuseläke. Suomen koronarokotteet. Liikenne väheni korona-aikana. Säätietoja.
Trumpin kausi päättyy
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trumpilla on tänään viimeinen päivä presidenttinä. 
Yhdysvalloissa on tapana, että viimeisenä työpäivänä vanha presidentti armahtaa paljon himisiä, jotka ovat saaneet tuomion rikoksesta. 
Huomenna keskiviikkona uusi presidentti Joe Biden astuu virkaan. Trump on ilmoittanut, että hän ei osallistu seremoniaan. 
 Venäjän oppositiojohtaja
Venäjä sanoo, että se ei aio välittää siitä, että muut maat vaativat oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin vapauttamista. 
Navalnyi määrättiin eilen 1 kuukauden tutkintavankeuteen. Venäjä syyttää Navanyia monista rikoksista. 
Muut maat sanovat, että syytökset ovat keksittyjä ja että niiden avulla oppositiojohtajaa estetään toimimasta politiikassa. 
 Osittainen vanhuuseläke
Osittainen vanhuuseläke kiinnostaa monia suomalaisia. 
Osittainen vanhuuseläke tarkoittaa, että työntekijä lyhentää työviikkoa ja on muutaman päivän viikosta eläkkeellä. 
Hän saa siis työstä palkkaa ja samalla eläkettä.
Viime vuonna osittaista vanhuuseläkettä haki 13 300 ihmistä. Hakijoita oli enemmän kuin edellisenä vuonna.
Suomen koronarokotteet
Suomessa koronarokotteen on saanut tähän mennessä lähes 56 000 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Uusia koronatartuntoja on tänään todettu 217.
Kahden viikon aikana tartuntoja on raportoitu noin 3 500. Se on yhtä paljon kuin 2 edellisen viikon aikana. 
Liikenne väheni koronan takia
Korona-aika näkyy selvästi liikennemäärissä. 
Liikenne on vähentynyt teillä, junaraiteilla ja ilmassa, kertoo Suomen valtion liikenteenohjausyhtiö. 
Autojen määrä väheni pääteillä noin 10 prosenttia ja junien määrä väheni 4 prosenttia. 
Lentojen määrä väheni melkein 60 prosenttia.
Lisäksi laivoilla matkustajien määrä väheni ennätyksellisen paljon. 
Bussi- ja junaliikenne on vähentynyt todella paljon, koska ihmiset liikkuvat nyt vähemmän. 
 Lunta sataa lisää
Vielä säätietoja. 
Huomenna keskiviikkona maan keskiosassa sataa lunta.
Etelässä sää kylmenee vähän. 
Lapissa pakkanen on 15 ja 25 asteen välillä. 
 Ylihuomenna torstaina sataa lisää lunta.
Tiistai 19.1.2021
Näin Venäjän rajalla torjutaan nyt koronaa – kolmen viikon testikokeilu alkoi: "Vähän jännittää, että miten tämä menee"
Rajanylityspaikkojen terveysturvallisuuden yhteistyöryhmässä on pohdittu jopa henkilöliikenteen keskittämistä yhdelle raja-asemalle.
Vaalimaan rajanylityspaikalla on tiistaiaamuna hiljaista.
Rajanylittäjille tarjotaan koronatestejä nyt ensimmäistä päivää, ja ensimmäistä asiakasta saadaan odottaa puolentoista tunnin ajan.
– Mielenkiintoista nähdä tämä raja, että kuinka paljon ihmisiä kulkee ja miten tämä toimii. Kyllä vähän jännittää, että miten tämä menee. Parin päivän kuluttua kaikki varmasti sujuu hyvin, pohtii koronaneuvontaa tarjoava sairaanhoitaja **Sylva Lallukka** sote-kuntayhtymä Kymsotesta.
Kahden Kymsoten työntekijän lisäksi rajalla työskentelee HUSin näytteenottajia. Koronatesti rajanylityspaikalla on vapaaehtoinen ja ilmainen.
Testi ei ole miellyttävä, mutta sinne mennään
Vähän ennen puolta päivää rajanylityspaikalle saapuu kolmihenkinen seurue. **Viktor Laidinen** ja **Juhani Laidinen** ovat käyneet Viipurissa, **Elena Rita** puolestaan Säkkijärvellä.
Tieto juuri alkaneista koronatesteistä on tullut osalle seurueesta yllätyksenä, mutta kaikki ovat päättäneet tarttua tilaisuuteen ja käydä testissä.
– Ei koronatesti mikään miellyttävä ollut, kun tikku työnnetään suoraan nenään ja sen jälkeen alkaa silmät valua, mutta tehtävä se kuitenkin on, Juhani Laidinen toteaa.
Vaalimaan koronatesteissä on kyse kolme viikkoa kestävästä kokeilusta. Testejä otetaan joka päivä kello 10–19.
Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla on puolestaan alkanut kokeilu, jossa henkilöliikenteen rajanylittäjiä velvoitetaan täyttämään yhteystietolomake Suomeen saapuessaan.
Etelä-Karjalan sote-piiri Eksoten ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan yhteystietojen avulla pyritään selvittämään, miten hyvin säännöllisesti rajan yli matkustavat tuntevat karanteeniohjeet ja noudattavat niitä. Tavoitteena on myös ohjata toistuvasti rajan ylittäviä henkilöitä säännöllisesti koronatestiin.
Laajeneeko testaus?
Koronatestauksen on määrä laajentua Vaalimaalta muille Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoille, mutta tarkka ajankohta ei ole vielä Eksoten tiedossa. Koronatestausten aloittamista Nuijamaalla ja Imatralla on väläytetty rajanylityspaikkojen terveysturvallisuuden yhteistyöryhmässä.
– Emme tiedä, milloin se voisi toteutua. Kyse saattaa olla ihan parista viikosta, sanoo yhteistyöryhmään kuuluva Eksoten terveys- ja vanhusten palvelujen johtaja **Tuula Karhula**.
Karhula sanoo, että paineita koronatesteihin tulee nimenomaan valtioneuvoston puolelta.
– Tietyllä tavalla valmistaudumme parhaillaan testeihin yhdessä HUSin kanssa. Mikäli koronatestit aloitetaan, hoitaa HUS näytteenoton raja-asemilla, sanoo Karhula.
Yhteistyöryhmässä on myös pohdittu henkilöliikenteen ohjaamista kulkemaan yhden Kaakkois-Suomen raja-aseman kautta. Jonkin raja-aseman sulkemistakin on Karhulan mukaan väläytetty.
Karhula muistuttaa, että edellä mainitut ratkaisut koskevat sekä Suomea että Venäjää eivätkä ne ole yksin Suomen viranomaisten päätettävissä. 
Eksoten toimialueella sijaitsevien Nuijamaan ja Imatran raja-asemien kautta kulkee päivittäin yhteensä alle 200 henkilöliikenteen matkustajaa. He ovat pääasiassa kaksoiskansalaisia ja henkilöitä, joilla on pysyvä oleskelulupa Suomessa. 
Suomen hallitus käsittelee rajaliikenteen mahdollisia lisärajoituksia tämän viikon perjantaina.
Tavoitteena hillitä tartuntoja
Rajanylityspaikkojen toimenpiteillä pyritään estämään koronatartuntojen leviämistä.
Venäjältä Kaakkois-Suomeen tulleiden koronatartuntojen osuus on terveysviranomaisten mukaan vaihdellut. Marraskuussa 2020 sekä Eksote että Kymsote [vetosivat](https://yle.fi/uutiset/3-11652555) asukkaisiinsa Venäjän-matkojen välttämiseksi.
Tällä hetkellä Venäjälta saatujen tartuntojen osuus Kaakkois-Suomen koronatartunnoista ei ole erityisen suuri, kertovat Eksoten Sami Raasakka ja Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa**.
Koronavirustilanne on Kymenlaaksossa leviämisvaiheessa ja Etelä-Karjalassa kiihtymisvaiheessa.
**Lue lisää:**
[Koronatestit alkavat Venäjän rajalla – lisäksi rajavartijoiden valitsemat henkilöt joutuvat antamaan yhteystietonsa kirjallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11740380)
Kylkivamma pitää Teemu Pukin yhä sivussa Norwichin peleistä
Päävalmentaja Daniel Farke arvioi Norwichin kotisivuilla, että joukkueen ykköspyssy Teemu Pukki on sivussa kahdesta seuraavasta ottelusta.
Norwichin suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** kärsii edelleen kylkivammasta. 
Joukkue kohtaa jalkapallon Englannin mestaruussarjassa keskiviikkona kotonaan Bristol Cityn ja lauantaina Englannin cupissa vieraissa Barnsleyn. 
– Hänen (Pukin) kyljen venähdyksensä ei ole parantunut paljoakaan, ja olen melko varma, että hän on cupin pelistä sivussa. Toivomme, että hän on takaisin Middlesbrough-ottelussa, **Daniel Farke** sanoi viitaten Norwichin kuun lopun kamppailuun. 
Pukki satutti kylkensä viime viikolla harjoituksissa eikä pelannut Cardiffia vastaan. Hän on ollut sarjakärki Norwichin paras maalintekijä. Pukki on viimeistellyt tällä kaudella sarjapeleissä 11 maalia. 
Influenssa on kiertänyt tänä talvena pohjalaiset – epidemia jäi vähäiseksi alueella viime vuonnakin
Vain Vaasan sairaanhoitopiirissä on tullut esille muutama influenssatartunta. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä varmistettuja tartuntoja ei ole yhtään.
Koronaepidemia on taltuttanut influenssan lähes kokonaan pohjalaismaakunnista. Etelä- ja [Keski-Pohjanmaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11743240)sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että niiden tietoon ei ole toistaiseksi tullut yhtään varmistettua influenssatartuntaa. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tällä hetkellä muutama influenssapotilas. 
– Yksittäisiä tapauksia on tullut tämän vuoden puolella. Jo viime keväänä koronaepidemian alkaessa influenssan esiintyminen jäi aika vähäiseksi, ja sama näyttää pätevän tänäkin vuonna, kertoo infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä
Influenssaa ei tule maahan ulkomailta
Influenssaa ei juuri ole muuallakaan Suomessa, ja sama ilmiö pätee maailmanlaajuisesti.
Juha Salonen arvioi, että influenssan taittuminen johtuu ennen kaikkea ihmisten liikkumisten rajoittamisesta ja lentoliikenteen vähäisyydestä. Influenssaa ei tule Suomeen ulkomailta influenssa-alueilta.
– Myös muut hengitystieinfektiot ovat selkeästi vähentyneet, ja se johtuu meidän suojatoimista kuten turvaväleistä, käsien pesusta ja maskin käytöstä, Juha Salonen arvioi.
Helpottaa koronan hoitamista
Influenssa-aallon puuttuminen helpottaa myös koronan hoitamista.
– Aika kiusallista olisi, jos influenssaa esiintyisi yhtä aikaa koronan kanssa. Niiden erottaminen toisistaan on ainakin oireiden perusteella aika hankalaa. Olemme pystyneet keskittymään koronan hoitoon, Juha Salonen sanoo.
[Lue täältä Ylen korona-aiheisia uutisia maakunnittain koottuna.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
HJK hankki meritoituneen sveitsiläispuolustajan
Laitapuolustaja Joel Untersee on pelannut yli 50 ottelua Italian kakkostasolla.
Miesten jalkapalloliigan hallitseva mestari HJK on tehnyt alkavan kauden kattavan sopimuksen sveitsiläisen **Joel Unterseen**, 26, kanssa. Untersee on pelipaikaltaan laitapuolustaja.
Untersee on pelannut Italian kakkostasolla Serie B:ssä yli 50 ottelua Bresciassa ja Empolissa. Kaudella 2018–2019 hän sai Empolissa tililleen kolme Serie A:n ottelua. 
Unterseella on yli 50 ottelua takanaan myös Sveitsin liigassa, jossa hän on edustanut Vaduzia, FC Zürichiä ja FC Luganoa. Untersee on pelannut myös italialaisjätti Juventuksen nuorisojoukkueissa ja reservijoukkueessa sekä Sveitsin nuorisomaajoukkueissa. 
Unterseella on Etelä-Afrikan ja Sveitsin passit. Viime kaudella hän pelasi FC Luganossa vain yhdessä Sveitsin liigan ottelussa. 
**Lue myös:**
[Lionel Messille pelikieltoa poikkeuksellisesta punaisesta kortista – Barcelona valittaa tuomiosta](https://yle.fi/urheilu/3-11744918)
[Avauskokoonpanoon palannut Zlatan Ibrahimovic teki kaksi maalia – "Hän on mestari kaikessa, mitä hän tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-11743575)
[Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Varovaisesta valmentaja-Kanervasta kuoriutuu pelikentällä kyltymätön kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-11743372)
Kunnat valmistautuvat massarokotuksiin perustamalla rokotekeskuksia, mutta epävarmuustekijöitä riittää – "Tuli mitä tuli niin meillä on siihen ratkaisu"
THL:n mukaan laajamittaista rokottamista jouduttaneen odottamaan huhtikuuhun.
 Kunnissa valmistaudutaan täyttä päätä massarokotusten aloittamiseen. Esimerkiksi Turussa, Oulussa ja Tampereella koronan joukkorokotukset on tarkoitus keskittää ainakin osittain isoihin rokotekeskuksiin.
Turussa on valmistauduttu aloittamaan väestön laaja rokottaminen helmikuussa. Rokottaminen on tarkoitus keskittää Turun Messukeskukseen. Samaa järjestelyä on käytetty viime vuonna influessarokotusten yhteydessä.
– Tila on tässä tapauksessa tosi tärkeässä asemassa. Tilan pitää olla riittävän suuri, jotta siellä pystytään rokottamaan tehokkaasti ja huomioimaan koronaan liittyvät turvavälit. Myös rokottamisen jälkeinen seurantatila on oltava, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Hänen mukaansa Messukeskukseen on mahdollista tehdä 20 rokotuslinjaa, ja tuhansia ihmisiä voitaneen rokottaa päivässä.
– Se tarkoittaa, että Turkuun pitäisi saada 10 000 rokotetta viikossa. Silloin päästään etenemään nopeasti. Se on huomattavasti suurempi määrä, mitä tällä hetkellä.
Kaksi ongelmaa nousee esiin
Peltoniemi pitää laajan väestön rokottamisen edellytyksenä Astra Zenecan rokotteen myyntiluvan hyväksymistä. Käytännön työn kannalta huolena kuitenkin on se, että rokotteiden saatavuudesta ei ole täsmällistä tietoa. Ajanvarauksen avaaminen kaupunkilaisille perustuu tietoon siitä, kuinka paljon rokotteita on tarjolla.
– Jos tiedetään, että saadaan esimerkiksi viikolla kuusi 5 000 rokotetta niin voidaan avata 5 000 aikaa. Jos ei tiedetä mitään, niin kuinka paljon uskalletaan avata aikoja. Määrän tietäminen on tosi tärkeää. 
Peltoniemi kaipaa myös THL:n kansallista ohjausta rokotejärjestykseen.
– Jos rokotusjärjestys on tiukka, eli se menee tietyn iän mukaan, niin silloin ajanvarausoikeus on oltava juuri heillä. Tämän suhteen tarvittaisiin lisätietoja esimerkiksi Astra Zenecan suhteen. Mitkä ovat myyntiluvan kansalliset ehdot sille, ketä voidaan rokottaa Astra Zenecan rokotteella. Tietojen tarkentuminen tarvitaan, jotta voimme kansalaisia tiedottaa. 
THL: Massarokottamisen ajankohtaa vaikea arvioida
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan massarokotusten tarkkaa alkamisajankohtaa on edelleen vaikea arvioida. Kontion mukaan väestön laajamittaista rokottamista saataneen joutua odottamaan huhtikuulle. Myös rokotteiden määrät ovat vielä avoinna.
– Olemme täysin rokotevalmistajien antamien tietojen varassa. Pfizer ja Biontech antaa tietoa neljä viikkoa eteenpäin ja tämän tiedon olemme laittaneet heti eteenpäin sairaanhoitopiireille, Kontio sanoo.
Koronarokotetta [tarjotaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotusjarjestys-ja-covid-19-taudin-riskiryhmat) Suomessa ensin koronapotilaita hoitavalle sosiaali- ja terveydenhuollon ja hoivakotien henkilöstölle. Sen jälkeen rokotetaan 70-vuotiaat ja sitä vanhemmat henkilöt. Kolmanteen ryhmään kuuluvat he, joilla on vakavalle Covid-19-taudille altistavia sairauksia. Tämän jälkeen rokotetaan muu väestö. [Ensimmäiset koronarokotteet](https://yle.fi/uutiset/3-11715468) annettiin Suomessa joulunpyhien jälkeen.
Euroopan lääkevirasto EMA käsittelee Astra Zenecan myyntilupaa nykytiedon mukaan tammikuun lopulla. Kontion mukaan Suomeen voidaan saada satojatuhansia rokoteannoksia kerralla parin viikon sisään myyntiluvan hyväksymisestä.
– Se mahdollistaa laajemmat rokotukset. Täytyy kuitenkin muistaa, että ensi linjan rokotuksissa ovat terveydenhuollon ammattilaiset ja yli 70-vuotiaat. Heitä pelkästään on jo miljoona, joten rokoteannoksia tarvitaan kaksi miljoonaa ennen kuin päästään rokottamaan seuraavia ryhmiä, sanoo Kontio.
Hänen mukaansa Astra Zenecan suhteen ei voida tietää etukäteen, soveltuuko rokote esimerkiksi kaikille yli 16- tai 18-vuotiaille vai onko olemassa jokin yläikäraja tehotutkimusten perusteella.
– Ensisijaisesti haluamme suojata ikäihmiset. Vaikka Astra Zenecan rokotetta saataisiin satojatuhansia annoksia heti niin ikäihmisten rokotuksiin se menee, jos se heille soveltuu, Kontio sanoo. 
Hänen mukaansa kunnilla on hyvät valmiudet väestön nopeaan rokottamiseen. Kunnissa annetaan valtava määrä influenssarokotteita vuosittain ja tätä oppia hyödynnetään myös koronarokotteiden antamisessa.
– Useissa paikoissa on suunniteltu isoihin tiloihin joukkorokotusta, jossa on useita linjoja, sanoo Kontio.
**Lue lisää: **[Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-11727978)
Oulun terveysjohtaja: Rokottamisessa vielä useita liikkuvia osia
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** näkee väestön laajamittaisessa rokottamisessa useita epävarmuustekijöitä. Hänen mukaansa Oulussa todennäköisesti päädytään ratkaisuun, jossa on joko yksi iso rokotekeskus kaupunkilaisille tai yhden ison lisäksi kolme keskisuurta keskusta rokottamista varten.
Myös työterveyshuollossa ollaan valmiita rokottamaan omat asiakkaat, sanoo Mäkitalo.
– Se on merkittävä määrä Oulun väestöä. Valmisteilla on myös yksityisen puolen kanssa sopimus ikään kuin varmuudeksi, jos rokotettavia olisi kerralla niin paljon, ettemme siitä muuten selviäisi, sanoo Mäkitalo.
Tämä kaikki riippuu terveysjohtajan mukaan siitä, kuinka paljon ja mitä rokotetta saadaan kevään aikana. Jos Astra Zenecan rokotetta saataisiin Ouluun 10 000 viikkotahtia, edetään Mäkitalon mukaan silloin rokotusjärjestyksessä. Tällöin viimeisenä tulisi alle 70-vuotiaiden perusterveiden rokottaminen.
– Jos rokotetta tulee valtava määrä kerralla niin silloin aloitetaan yhtä aikaa rokotetta myös muille. 
Mäkitalon mukaan rokottamisessa on olemassa useita liikkuvia osia, jotka vaikuttavat väestön rokottamiseen. Mikä rokote, kuinka paljon viikossa tai kerralla, kenelle se soveltuu, onko rinnalla toinen rokote ja mikä on työterveyshuollon rooli, hän listaa.
– Näillä on vaikutus siihen mennäänkö rokotusjärjestyksessä, joka on tietynlainen niukkuuden järjestys. Tämä kaikki vaikuttaa siihen, kuinka paljon tarvitaan rokottajia ja missä tiloissa. Täytyy rakentaa skenaarioita ja saada valmistautuminen niin hyvälle tolalle, että tuli mitä tuli niin meillä on siihen soveltuva ratkaisu, hän pohtii.
Tampereella toivotaan selvittävän rokottamisesta neljässä kuukaudessa
Tampereella on valmius aloittaa isojen joukkojen rokottaminen muutaman päivän varoitusajalla, sanoo kaupungin hoitotyön päällikkö **Birgit Aikio**. Hänen mukaansa massarokotusten suunnittelutyö aloitettiin joulun jälkeen, ja rokotukset järjestetään massarokottamiseen soveltuvassa isossa hallissa sekä terveysasemilla. Tarkemmat paikat kerrotaan myöhemmin.
Tähän mennessä Tampereella on rokotettu ensimmäiseen rokotusryhmään kuuluvia terveydenhuollon ammattilaisia, jotka työskentelevät muun muassa koronapotilaiden kanssa. Ensimmäisen ryhmän rokotukset on tarkoitus saada valmiiksi tammikuun loppuun mennessä. Helmikuussa on tarkoitus aloittaa yli 70-vuotiaiden rokotukset ikäjärjestyksessä.
– Tiloja koskeva ja logistinen suunnittelu on käynnissä. Lähtökohtaisesti ollaan heti valmiina, kun rokotteet saapuvat. Toivottavasti maaliskuussa ollaan rokottamisessa hyvässä vauhdissa ja silloin jo päästäisiin väestöä laajemmin rokottamaan, mutta tämä on toiveikas arvaus.
Ajanvaraus on hänen mukaansa tarkoitus hoitaa netissä tai puhelimitse. Myös jonottaminen rokotuspisteeseen ilman ajanvarausta on hänen mukaansa turvallisesti mahdollista.
Hän toivoo, että kaikki halukkaat olisi rokotettu neljässä kuukaudessa, jos rokotteita vain on saatavilla. 
Vantaalla puolestaan valtaväestön rokottamiseen on suunnitteilla useita eri vaihtoehtoja riippuen saatavilla olevista rokotteista.
Vantaan kaupungin ennaltaehkäisevän terveydenhuollon palvelupäällikön **Piia Niemi-Mustosen** mukaan kaupunkiin on tarkoitus perustaa rokotuspisteitä, joissa on mahdollista rokottaa isoja ihmismääriä kerralla. Myös SPR on massarokotuksissa mukana.
– Teemme yhteistyötä eri toimijoiden kanssa. Kerromme myöhemmin rokotuspaikoista. Ajanvarauspalvelu on käynnistymässä ikääntyneiden rokotuksiin ja siihenkin pyritään samaan useampi vaihtoehto kaupunkilaisille käyttöön.
Yksityinen mukaan?
Kunnat vastaavat Suomessa rokotteiden antamisesta omalla alueellaan. Kunnat tekevät yhteistyötä sairaanhoitopiirin ja erikoisvastuualueen kanssa. Kunnat voivat halutessaan tehdä yhteistyötä myös työterveyshuollon ja yksityisen sektorin kanssa, selvitetään Suomen [rokotestrategiassa](https://stm.fi/documents/1271139/48660695/Suomen%2Brokotestrategia%2B2.12.2020.pdf/40ed996b-81b1-087f-3179-a47ce43c7aee/Suomen%2Brokotestrategia%2B2.12.2020.pdf?t=1607000251286).
THL:n erityisasiantuntijan Mia Kontion mukaan yksityinen puoli kannattaa ottaa mahdollisuuksien mukaan rokotustoimintaan mukaan.
– Rokotusten toteuttaminen on kuntien vastuulla. He määrittelevät pystyvätkö itse hoitamaan kaikki rokotukset vai ottavatko siihen yksityisiä mukaan. Yksityisellä puolella rokotetaan tälläkin hetkellä, eli koko ajan tehdään yhteistyötä, Kontio sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Olympialaisten alkuun puoli vuotta – Japanissa korona-ajan suurimmat tartuntaluvut ja kansa vastustaa kisoja: "Kisojen suhteen ei oteta minkäänlaisia riskejä"
KOK:n suomalaisjäsen Sari Essayah korostaa, että urheilijat eivät ole erityisasemassa rokotuksissa.
Vuodella siirrettyjen Tokion olympialaisten pitäisi alkaa noin kuuden kuukauden kuluttua 23. heinäkuuta. Kisojen yllä on kuitenkin yhä runsaasti kysymysmerkkejä. Koronaviruspandemia ei osoita laantumisen merkkejä. Japanissa on tilastoitu viime päivinä[ suurimpia tartuntalukuja koko pandemian aikana](https://www.japantimes.co.jp/news/2021/01/19/national/japan-coronavirus-jan19/) ja suurin osa japanilaisista haluaisi kisojen [siirtyvän tai peruuntuvan kokonaan](https://yle.fi/urheilu/3-11732773). 
Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsenen **Sari Essayahin** mukaan KOK:ssa tilannetta seurataan tarkasti terveysturvallisuuden näkökulmasta. Sekä urheilijoiden että japanilaisen väestön turvallisuudesta halutaan huolehtia.
– On perustettu niin sanottu Special Task Force, jossa ovat mukana maailman terveysjärjestö WHO sekä olympialaisten järjestelyorganisaatio. Terveysturvallisuus edellä mennään. Tämä ryhmä seuraa terveysturvallisuuden kehitystä eikä kisojen suhteen oteta minkäänlaisia riskejä. Se, että WHO on mukana, vapauttaa muut osapuolet pohtimasta terveysturvallisuusasioita, koska se puoli on hyvissä ja turvallisissa käsissä, Essayah sanoi Yle Urheilulle.
Essayah muistutti, että olympialaisiin liittyvät päätökset tekee pääsääntöisesti kisojen järjestelyorganisaatio.
– Esimerkiksi kun Tokion kisoja siirrettiin, aloite tuli kisaorganisaatiolta. Jos puhutaan sellaisesta vaihtoehdosta, että kisat peruttaisiin kokonaan, siihen tarvitaan KOK:n päätös.
"KOK ei tule edellyttämään rokotteiden ottamista"
Kisojen kohtalo riippuu tietysti epidemiatilanteen kehittymisestä ja paljon myös rokotusten etenemisestä maailmanlaajuisesti.
– KOK on todennut, että urheilijat eivät ole missään tapauksessa erityisasemassa, heitä ei priorisoida rokotuksissa. Tietysti rokotteet tarvitaan ensin terveydenhoitohenklökunnalle ja riskiryhmille. Olemme myös todenneet, että KOK ei tule edellyttämään rokotteiden ottamista. KOK:lla ei ole toimivaltaa tällaisessa asiassa, vaan se on kunkin maan terveysviranomaisten päätös, Essayah totesi.
Myös mahdollisen yleisön suhteen Essayah viittaa siihen, että eri maissa noudatetaan urheilutapahtumissa paikallisten viranomaisten rajoituksia. Näin tehtäisiin myös olympialaisissa, jos sinne yleisöä pääsisi lainkaan.
KOK:lla on istunto etäkokouksena 8.–9. maaliskuuta. Kokouksen pääaiheena on puheenjohtaja **Thomas Bachin** jatkokaudesta päättäminen, mutta muitakin asioita toki käsitellään.
– Varmasti siellä käydään kaikkien päätettyjen olympialaisten tilanne läpi, kuten aina näissä kokouksissa. Siellä katsotaan siis myös, mikä on silloin tilanne Tokion kisojen suhteen. Jos tilanne olisi sellainen, että päätöksiä jouduttaisiin tekemään, niitä voitaisiin silloin tehdä, koska kyseessä on istunto, jossa kaikki jäsenet ovat paikalla. Sellainen kokous voidaan kyllä muutenkin kutsua koolle, jos päätös kisojen perumisesta pitäisi tehdä.
Essayah muistutti myös siitä, että olympiakomitean istunnoissa ei mietitä vain tulevien olympialaisten tilanteita. Keskustelun aiheena on myös se, miten koko maailmanlaajuinen järjestöpohjianen urheiluliike selviää koronapandemian aiheuttamista valtavista haasteista.
**Lue myös:**
[Olympiapomo kiisti japanilaismedian tiedot: Tokion kisojen perumisesta ei neuvotella](https://yle.fi/urheilu/3-11732773)
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
Lapin koronarokotusten tahti riippuu nyt siitä, kuinka paljon rokotteita kuntiin saadaan
Kunnissa on mahdollisuus kasvattaa rokottamisten päivittäistä määrää.
Tähän mennessä Lapin kunnissa on rokotettu vajaat kolmetuhatta sote-alan työntekijää ja hoivakodin asukasta, joista Länsi-Pohjassa noin kolmannes.
Rovaniemellä rokotukset ovat alkaneet viime viikolla. Koronarokotuksia varten on perustettu rokotuspiste tyhjillään olevaan Rovaniemen kaupungintaloon. 
Kaupungin hoitoyksiköiden henkilökunnan ensimmäisen kierroksen rokotukset ovat loppusuoralla. Täysi vauhti ei kuitenkaan ole vielä päällä, mutta vauhti kiihtyy rokotteiden mukaan.
– Tässä rokotustalossa on laskelma, että 700 henkilöä päivässä, ja jos rokotteita aletaan saada nopeammalla tahdilla ja enemmän, niin kapasiteettia täällä kaupungintalolla on mahdollista nostaa, Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela** sanoo.
Rokotusvauhti kiihtyy Lapissa
Lapissa rokotukset alkoivat vuoden alussa ja ensimmäiseksi rokotettiin keskussairaaloiden kriittisimmät yksiköt, muun muassa tehohoidon ja ensiavun henkilökunta. 
Sen jälkeen on rokotteita jaettu myös muihin kuntiin. Lapin sairaanhoitopiirissä viikonloppuun mennessä rokotteita oli jaettu 1 750 eri puolille Lappia. 
Lapin keskussairaalan infektioylilääkärin **Markku Broaksen** mukaan rokotteet on myöskin suurella todennäköisyydellä annettu ihmisille, koska rokotteen säilyvyys on rajallinen. 
– Tälle viikolle on tilattu 2500 rokotetta ja mahdollisuus on vielä 600–700 rokotetta tämän lisäksi pistää tällä viikolla. Tässä varmaan Rovaniemen kaupunki on keskeisessä roolissa, Broas arvelee.
Tähän mennessä kaikki Lapin rokotteet ovat olleet Pfizer&Biontech -rokotteita. 
– On laskettu, että 4 500 rokotetta voitaisiin antaa tämän viikon loppuun mennessä, jolloin tämä ensimmäinen 1-4 ryhmä, olisi rokotettu, Broas lisää.
Tämä tarkoittaa, että akuutteja infektiopotilaita hoitava sote-henkilöstä sekä ympärivuorokautisten hoivayksiköiden henkilöstö ja asukkaat rokotetaan tämän viikon aikana Lapissa. 
Sallasta kerrotaan, että heillä tämä vaihe on jo saatu loppuun ja kunnassa on rokotettu 200 henkilöä.
Lapin sairaanhoitopiirin kuntiin on maanantain ja tiistain aikana saatu 4 800 Modernan rokotetta. Niillä rokottaminen aloitetaan saman tien. 
Kansalaisten rokotus on aluillaan
Myös Länsi-Pohjan alueella on menossa sama vaihe. Rokotteita on jaettu yhteensä tuhat alueen kaikkiin kuntiin. Lisäksi Pfizer&Biontech -rokotteita on tulossa vielä 2 500 helmikuun loppuun mennessä. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan määrä voi kasvaa jos myös Modernan rokotteita saadaan myöhemmin.
Sallan esimerkin perusteella jaossa olevat rokotteet laita vielä kuntia kovin suureen paineeseen. 
Vaativin urakka on Rovaniemellä, 1 000 on annettu ja 2 000 rokotetaan vielä lisää viikon aikana. Näistä Modernan rokotteita on noin 2 100, jotka saatiin jo maanantaina kaupungin terveyskeskuksen kylmiöön.
Keskiviikkona aletaan Rovaniemen kaupungintalolla rokottaa yli 80-vuotiaita. Tarkemmat tiedot löytyvät [kaupungin verkkosivuilta](https://www.rovaniemi.fi/). Muiden kuntien ajanvaraustapa voi vaihdella, joten ohjeet kannattaa tarkastaa oman kunnan sivuilta.
Rokotukseen pitää varata aika
Rovaniemen kaupungin palvelualuepäällikön Kaisa Kuuselan mukaan ilman ajanvarausta on paikalle kuitenkin turha tulla. Rokotusajan voi varata kansalaisen sähköisen ajanvarauspalvelun kautta.
– Se on ensisijainen tapa, mutta meille tulee myös puhelinnumero mistä voi varata ajan, jos ei voi sähköistä ajanvarausta käyttää,. 
Mikäli saatavien rokotteiden määrä ei selvästi suurene, niin tuplarokotusten vuoksi Lapin rokotukset eivät ole vielä kesään mennessä ohi.
– Jos tätä tahtia tulee rokotteita, niin menisi todella tuonne syksyyn ennen kuin kaikki saadaan rokotettua. Lapin sairaanhoitopiirissä on hieman yli 90 000 rokotettavaa, jos katsotaan aikuisväestöä, infektioylilääkäri Markku Broas sanoo.
Tällä hetkellä on voimassa ohjeistus, jonka mukaan alle 16-vuotiaille ei anneta rokotetta, koska nuorten rokottamisesta ei ole riittävästi tietoa. Myöskään raskaana olevia naisia ei rokoteta samasta syystä.
_20.1. kello 10.01 Korjattu rokotevalmistaja Pfizerin nimen kirjoitusasu. Jyri J. Taskila on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri._
Vaasan lyseon lukiossa korona-altistumisia – etäopetukseen siirtyi noin 70 henkilöä
Pääosa karanteeniin ja etäopetukseen siirretyistä on abiturientteja. Koulussa on käytetty kiitettävästi maskeja.
Vaasan lyseon lukiosta yhteensä noin 70 henkilöä on siirretty karanteeniin ja etäopetukseen koulussa ilmenneen koronavirustartunnan vuoksi. 
Altistuneista pääosa on abiturientteja. Mukana on myös yksi kakkosvuosikurssin ryhmä ja kolme opettajaa.
Kun tieto koronatartunnasta tuli, lukion kaikki oppilaat lähetettiin varotoimenpiteenä kotiin tiistaina puoliltapäivin. Muut kuin karanteeniin määrätyt palaavat lähiopetukseen huomenna. 
Maskit hyvin käytössä
Vaasan lyseon lukiossa on käytetty kiitettävästi maskeja. Muun muassa tartunnan saanut on käyttänyt maskia viime viikolla yhtä ruokailuhetkeä lukuunottamatta.
– Maskien käyttö sekä käsien pesu ja desinfiointi on hoidettu meillä erittäin kiitettävästi. Toivottavasti kaikki nämä toimenpiteet auttavat niin, että jatkotartuntoja ei tulisi, toteaa rehtori **Jaakko Perttu**. 
Vaasan lyseon lukio toimii samalla kampuksella ja samassa rakennuksessa Vaasan ruotsinkielisen lukion kanssa. Lyseon lukion tartunta ja altistumiset eivät aiheuta toimenpiteitä naapurioppilaitoksessa.
– Olemme jo etukäteen pohtineet tartuntavaaran vähentämistä. Meillä ei ole ollut esimerkiksi yhteisiä opetusryhmiä entiseen tapaan ja molemmat koulut ovat ruokailleet omissa tiloissaan, Jaakko Perttu kertoo.
Vaasan lyseon lukiossa on noin 860 oppilasta.
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) Ylen korona-aiheisia uutisia Pohjanmaalta._
Suomessa syntyy yhä enemmän valotaidetta, ja nyt laji etsiytyi myös galleriaan: uusi näyttely tarjoaa sysipimeää antivaloa
Taidegalleriat ovat Suomessa auki, mutta koronan takia niissä on yleisörajoituksia. 
Taiteilijajärjestö MUU ry:n ja Suomen valotaiteen seuran FLASHin yhteisponnistus, koko tammikuun kestävä _Material Light_ -näyttely tarjoaa katsauksen valotaiteen moninaiselle kentälle. 
– Näyttelyn teoksia yhdistää valo ja valon materiaalisuuden pohtiminen. Olemme kiinnostuneita myös siitä, miten valotaidetta voi tuoda sisälle gallerioihin ulkotilojen sijaan, näyttelyn kuraattori **Anu Raatikainen** kertoo.
Pimeän vuodenajan kyllästämässä Suomessa valotaidetta onkin viime aikoina totuttu näkemään etenkin ulkotiloissa. _Material Light_ -näyttelyn mittakaava on intiimimpi, ja sen teemoihin kuuluu myös valon hahmottaminen käsitteellisenä elementtinä.
Esimerkiksi **Jenni Eskolan** _Evergreen_-kokonaisuuden maalausmateriaalina on toiminut kasvien lehtivihreä, joka tunnetusti reagoi valoon herkästi. Tämän takia maalaukset haalistuvat ja muuttuvat: tummanvihreä lakastuu ajan kuluessa kellertävänharmaaksi. Teos paitsi käsittelee, myös kommentoi valoa.
**Michal Czinegen** _Deep Breath_ -teoksessa taas punaisen ja vihreän valon pulssinen rytmi on sama kuin hapen siirtyminen ihmiskehon läpi –keho siis tavallaan ryhtyy hengittämään valoa. 
– Ihmisellä on luontainen kiinnostus valoon biologisella tasolla – valo kiehtoo ihmisiä. Tässä mielessä valotaide voi olla myös terapeuttista, Anu Raatikainen pohtii. 
_Material Light_ -näyttelystä löytyy myös sysipimeä antivaloteos: _Lähellä nollaa_ on putkisto, joka on maalattu Black 3.0:lla, maailman mustimmalla maalilla. Se imee itseensä kaiken ympäröivän valon. 
– Halusimme näyttelyyn myös teoksen, joka on kuin loppupiste tai kuolema, Anu Raatikainen sanoo. 
Suomen valotaiteen seuran toiminta on viime vuosina laajentunut, ja sillä on myös BLAF-nimeä kantava [valotaidepankki,](https://blaf.fi/) joka avautui viime syksynä. Kyseessä on verkkotietokanta, joka pitää sisällään tietoja valotaideteoksista ja alan koulutuksesta.
Uudenlaisten asioiden etulinjassa
MUU ry:n puheenjohtajan **Timo Soppelan** mukaan Material Light -näyttely on osa taidejärjestön toiminnanmuutosta. Tarkoituksena on kehittää jatkossa enemmän yhteistyötä muiden organisaatioiden kanssa. 
– Tästä syntyi ajatus, että nostetaan tammikuussa valotaide ensimmäisen näyttelyn teemaksi. Helmikuussa jatkamme äänitaiteella ja maaliskuussa performanssi- ja esitystaiteella, Soppela kertoo. 
Korona-aika on vaikuttanut myös MUU ry:n toimintaan. Järjestön galleriatilat olivat keväällä kaksi ja puoli kuukautta suljettuina. Osa tapahtumista on jouduttu siirtämään myöhempään ajankohtaan, ja tällä hetkellä _Material Light_ -näyttelyyn Kaapelitehtaalle pääsee tutustumaan viisi ihmistä kerrallaan.
– Toisaalta olemme joutuneet kehittämään verkkotyöskentelyä. Zoomit ja vastaavat ovat tehostaneet asioiden suunnittelua ja netin kautta välitettävät sisällöt ovat kaikilla organisaatioilla tulleet kentälle jäädäkseen. Tämä aika on siis tuonut mukanaan jotakin hyvääkin, Timo Soppela toteaa.
MUU ry ja Valokuvataiteilijoiden liitto ovat järjestäneet joka toinen vuosi Art Fair Suomi -festivaalia, jossa on esillä nykytaidetta. Kesäkuussa järjestettävälle tapahtumalle on suunniteltu uusi luonne, joka sopii myös korona-aikaan.
– Tänä vuonna kyse ei ole yhdestä suuresta tapahtumasta, vaan esityspaikkoina toimivat galleriat: piirrämme kartan Helsingin galleriakentästä ja niiden tarjoamasta ohjelmasta, Timo Soppela sanoo.
MUU ry:n kohdalla puhutaan usein vaihtoehtoisesta taiteesta, mutta järjestön tuoreen puheenjohtajan **Juhani Räisäsen** mukaan koko termiä pitäisi tarkastella uudestaan.
– Vaihtoehto mille? Tarjoamme mielestäni aika tavallista taidetta, ja yritämme olla kiinnostavien ja uudenlaisten asioiden etulinjassa. 
Mutta kumpi sitten on kiinnostavampaa, valo vai pimeys?
– Taiteellisessa mielessä valo on kiinnostavampaa, mutta filosofisesta näkökulmasta pimeys tuo kontrastia ainaiseen valoon ja siihen liittyvään helppouteen. Pimeys symboloi viettejämme ja salattuja asioita. Aina välillä niitä on hyvä nostaa esille, Juhani Räisänen summaa. 
[Valotapahtumista on tullut ilmiö niin kotimaassa kuin maailmalla – Olavinlinna hehkuu elämysvalaistuksen hohteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11111305)
[Jyväskylästä visioidaan valotaiteen Piilaaksoa](https://yle.fi/uutiset/3-10616797)
[Lux Helsinki valaisee tekoälyn, ilmastonmuutoksen, ihmisoikeudet ja hengitysilman verkkokalvojen kautta tajuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10583467)
[Tätä toisen ulottuvuuden taikamaailmaa ei meinaa tunnistaa kulttuuriareenaksi: "Jengi ihmetteli, että mitäs ihmettä"](https://yle.fi/uutiset/3-10044107)
Opiskelijoiden harjoittelupaikat ovat olleet kiven alla korona-aikana: suurin osa pääsi harjoitteluun, mutta alojen väliset erot ovat isot
Muun muassa fysioterapian ja matkailualan opiskelijoilla on ollut harjoittelujen kanssa vaikeaa korona-aikana.
**Meri Turtolan** piti valmistua fysioterapeutiksi vuodenvaihteessa, mutta opintoihin kuuluva harjoittelu meni viime vuonna koronan takia mönkään. 
Kuopiossa Savonia-ammattikorkeakoulussa opiskelevan Turtolan piti viettää keväällä kolme kuukautta harjoittelussa Mosambikissa, mutta koronatilanteen takia hänen piti palata Suomeen kahden viikon jälkeen.
– Olihan se iso harmi. Onneksi satuin saamaan kesätöitä fysioterapeuttina, ja sain suoritettua harjoittelun siellä.
Harjoittelusotkujen takia opintosuunnitelmat menivät kuitenkin uusiksi, joten valmistuminen on venynyt alkuvuoden puolelle. 
Turtola tietää, että moni muukin opiskelija on samassa veneessä.
– Koulun tarjoamia paikkoja ei riitä kaikille, ja korona on rajoittanut sitä, mihin opiskelijoita voidaan ylipäätään ottaa, Turtola kertoo.
Koulut turvautuivat erikoisjärjestelyihin
Ammattikorkeakouluissa osalla opiskelijoista on ollut isoja vaikeuksia saada harjoittelupaikkoja korona-aikana.
Esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulun rehtorin **Petri Raivon** mukaan harjoittelut on pääasiassa saatu pidettyä, mutta alakohtaiset erot ovat isoja. Esimerkiksi matkailualalla vain noin yksi kolmasosa harjoitteluista on pystytty toteuttamaan. 
Myös muun muassa liiketoiminnan ja fysioterapian opiskelijoilla harjoittelupaikkojen saaminen on ollut osin vaikeaa. 
Pahimmillaan harjoittelupaikan puute voi viivästyttää opiskelijan valmistumista, tosin tällä hetkellä ammattikorkeakoululla ei ole tiedossa, että valmistumisia olisi siirtynyt harjoittelupaikkojen puutteen vuoksi. 
– Harjoittelut on saatu koostettua suhteellisen hyvin. Onneksi Siun sote palkkasi keväällä jonkin verran opiskelijoita, ja se työ luettiin sitten harjoitteluksi, kertoo Karelian koulutuspäällikkö **Anna-Riitta Mikkonen**.
Karelia-ammattikorkeakoulussa myös pyrittiin siihen, että ainakin valmistumisen kynnyksellä olevat opiskelijat saisivat harjoittelunsa suoritettua. Esimerkiksi elokuussa järjestettiin koulun omassa oppimisympäristössä intensiiviviikkoja, jotka voitiin lukea harjoitteluiksi.
Myös Savonia-ammattikorkeakoulussa tiedetään, että opiskelijoilla on ollut jonkin verran haasteita harjoittelujen suorittamisessa.
Savonialla on tehty myös erikoisjärjestelyjä: esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan oppimisympäristössä Viretorilla asiakkaita on otettu vastaan etänä puhelimitse ja videoyhteyksillä.
– Kyllähän se on etukin, että on kokemusta etätyöstä, koska erilaiset digitaaliset etäkeinot ovat tulevaisuudessa osa työtä. Mutta on se tietenkin eri asia kuin olla läsnä ihmisten kanssa, Savoniassa opiskeleva Meri Turtola pohtii.
Harjoitteluun pääsy voi olla vaikeaa ilman koronaakin
Karelian fysioterapiaopiskelijoiden ainejärjestö Fykon puheenjohtajana toimiva **Erkka Surakka** kertoo, että harjoittelupaikkojen saaminen on usein vaikeaa ilman koronaakin: oppilaitoksen kautta paikkoja on tarjolla parikymmentä, kun taas paikkoja hakee yli 100 opiskelijaa. Suurin osa hankkii harjoittelupaikan itsenäisesti.
Surakan mukaan vaikeudet ovat jatkuneet koko vuoden ajan, ja yksityisiin yrityksiin on edelleen vaikeampi päästä harjoitteluun kuin aiemmin.
– Varsinkin yksityiselle puolelle on tällä hetkellä tosi vaikea päästä. Paikkoja on yksinkertaisesti vähemmän.
Karelian fysioterapiaopiskelija Surakka itse ehti keväällä olla harjoittelussa kaksi päivää, mutta harjoittelu peruuntuikin, kun koronatilanne paheni.
– Sain onneksi sovittua sen elokuulle eri paikasta, tosin jouduin käymään kaksi harjoittelua putkeen, Surakka kertoo.
Opintoihin kuuluu useampi harjoittelujakso, jotka kestävät kuukaudesta kahteen kuukauteen. Surakka teki viime vuonna lyhyempiä harjoitteluja, mikä helpotti tilannetta.
– Jos olisi pitänyt tehdä kaksi kahden kuukauden harjoittelua putkeen ja oppia siinä paljon uutta, niin se olisi voinut olla paljon vaikeampaa.
Kerrostalon asuntoihin pääsi häkää Haminassa – kaksi asukasta sai vakavan häkämyrkytyksen
Häkämyrkytyksen saaneet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Haminan Satamakadulla sijaitsevan 3-kerroksisen kerrostalon asuntoihin on päässyt häkää ilmanvaihdon kautta.
Häkää pääsi osaan asunnoista kerrostalon keskuslämmitysjärjestelmään maanantaina ilmaantuneen vian takia. Kymenlaakson pelastuslaitoksen arvion mukaan maakaasukattilan savupiipussa oli hormiongelma. Huoltaja kävi tarkastamassa maakaasupolttimen.
– Yhdellä potilaalla oli oireita, jotka ensihoitaja tunnisti häkämyrkytykseksi. Siitä lähdimme selvittämään, mistä tämä on peräisin, kertoo Kymenlaakson sote-kuntayhtymän ylilääkäri **Petri Loikas**.
Loikkaan mukaan oli vaara, että oireet olisivat jääneet jopa tunnistamatta. Asukas oli lähtenyt kodistaan liikkeelle hakemaan apua, eivätkä ensihoitajat käyneet asunnossa. Oireet tunnistettiin matkalla sairaalaan. Ne olisi voitu tunnistaa ehkä aiemmin, jos ensihoito olisi käynyt asunnossa. 
Kerrostalossa asuvan kohdalla ei Loikkaan mukaan välttämättä osata epäillä häkämyrkytystä.
Kymsote ja Kymenlaakson pelastuslaitos ovat tarkastaneet asunnot ja tavanneet niiden asukkaat. Tähän mennessä kahdella asukkaalla on todettu häkämyrkytys. Heidät on viety sairaalahoitoon. Loikkaan mukaan asukkaiden kohdalla on kyse melko vakavista häkämyrkytyksistä.
Kriisiapua tarvitseville
Petri Loikas arvioi, että kyseessä oli jopa suuronnettomuuden vaaratilanne, koska häkämyrkytyksen oireet ovat vaikeasti tunnistettavia ja yllättäviä, eikä haju paljasta häkää. On myös poikkeuksellista, että häkää pääsee kerrostaloasuntoihin.
– Yleensä näitä tapahtuu omakotitaloissa ja mökeissä, joissa on tulisijoja. Sikäli tällainen tilanne pääsee yllättämään pahemmin.
Loikas arvioi, että kerrostalossa asuu ainakin toistakymmentä asukasta.
Sosiaali- ja kriisipäivystys järjestää osalle asukkaista tilapäismajoituksen ja tarjoaa kriisiapua tarvitseville.
Jos talossa viime yönä oleskelleilla ilmenee häkämyrkytykseen sopivia oireita kuten päänsärkyä, huimausta,pahoinvointia, sydämen tykytystä tai hengenahdistusta, tulee hakeutua päivystykseen.
Lionel Messille pelikieltoa poikkeuksellisesta punaisesta kortista – Barcelona valittaa tuomiosta
Barcelonan supertähdelle Lionel Messille on mätkäisty kahden ottelun pelikielto punaisesta kortista, jonka hän sai Espanjan supercupin finaalissa Athletic Bilbaota vastaan sunnuntaina.
**Lionel Messi** huitaisi jatkoajan lopussa **Asier Villalibreä** takaapäin kädellään päähän ja lensi suihkuun. Barcelona hävisi ottelun 2–3.
Ulosajo oli argentiinalaistähdelle uran ensimmäinen Barcelonan edustusjoukkueessa, jossa hänellä on takanaan peräti 753 ottelua. 
Argentiinan maajoukkuepeleissä Messi on lentänyt kahdesti suihkuun. 
Messi on sivussa torstaina pelattavasta Espanjan cupin eli Copa del Reyn ottelusta Cornellaa vastaan sekä sunnuntain liigapelistä Elcheä vastaan. 
Barcelona ilmoitti tiistaina kotisivuillaan valittavansa jalkapallotähtensä rangaistuksesta. 
Ambulanssien karavaani kuskasi liki 150 potilasta vanhasta uuteen sairaalaan Jyväskylässä – uusi keskussairaala otettiin käyttöön tänään
Keski-Suomen keskussairaala on Suomen ensimmäinen uusi iso sairaala kymmeniin vuosiin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** vetää syvään henkeä.
– Täytyy sanoa, että tätä on odotettu. Aloitin täällä kahdeksan vuotta sitten, ja melkeinpä joka päivä on uusi sairaala Nova ollut jollain tavalla työpöydällä.
Keski-Suomen keskussairaalan muuttoa on tehty jo muutaman viikon ajan, mutta tänään on h-hetki: se päivä, kun toiminta siirtyy uuteen sairaalaan.
– Tällaista ei ole tapahtunut Suomessa vuosikymmeniin, että kokonainen sairaala siirtyy kerralla uusiin tiloihin, sanoo sairaalan muutosta vastaava kehittämispäällikkö **Pirjo Harvia**.
Muutto on päätepiste lähes kymmenvuotiselle ja yli 500 miljoonaa euroa maksaneelle uuden sairaalan rakentamisen projektille.
Kaksi sairaalaa toiminnassa yhtä aikaa
Muuttoa on suunniteltu ja hiottu pitkään, sillä molempien sairaaloiden on oltava toiminnassa ylimenojakson ajan.
– Niin kauan kuin vanhassa sairaalassa on yksikin raskaana oleva, siellä pitää olla myös leikkaussalivalmius, vastasyntyneiden teho, lastenlääkärin päivystys, anestesiapäivystys, laboratoriopalvelut ja muut, sanoo synnytysyksikön osastonylilääkäri **Tuija Hautakangas**.
Samaan aikaan kaiken on oltava valmiudessa myös uudessa sairaala Novassa.
– Olemme juuri saaneet ennakkotiedon, että kohta tulee uuden sairaalan ensimmäinen synnyttäjä, Hautakangas kertoo.
Harvian mukaan töissä ovat nyt kaikki kynnelle kykenevät, joko uudessa tai vanhassa sairaalassa.
– Tarkkaa määrää en osaa edes sanoa, mutta iso joukko ihmisiä se on.
Ambulanssit siirtävät potilaat
Kokonaisen sairaalan muutto tarkoittaa myös edestakaista ambulanssien karavaania, suurin osa vuodeosastojen potilaista kun siirretään uuteen sairaalaan sairasautoilla.
– Jonkin verran käytämme mahdollisuuksien mukaan myös takseja, Harvia sanoo.
Jo puolilta päivin lähes kaikki 140 vuode- ja teho-osastopotilasta oli siirretty uuteen sairaalaan.
Muuttoalue on suljettu muulta liikenteeltä ja potilaiden siirtoon on varattu aikaa kello 19 saakka.
– Nyt näyttää tosi hyvältä, ja saatamme alittaa tavoiteaikataulun reilustikin. Emme nyt ehkä aivan virka-ajan puitteissa pääse maaliin, mutta melkein, Harvia sanoo.
Vanha, epäkäytännöllinen ja sisäilmaongelmainen
Uuden sairaalan rakentamisen taustalla ovat 1954 valmistuneen vanhan sairaalan erilaiset ongelmat. Rakennuksena se on elinkaarensa loppupuolella, eivätkä tilat enää pitkiin aikoihin ole olleet kovinkaan käytännölliset.
– Uuden sairaalan tarve liittyy myös vanhan sairaalan kymmenkunta vuotta sitten todettuihin sisäilmaongelmiin, Juha Kinnunen sanoo.
Vanhan sairaalan sisäilmaa yritettiin saada kuntoon remonteilla, mutta ne eivät tuottaneet toivottua tulosta.
**Lue myös:**
[Valtava rakennusmassa jää tyhjilleen, kun keskussairaala muuttaa Novaan – alueen valttina on keskeinen sijainti](https://yle.fi/uutiset/3-11639826)
["Kunnilla oikeasti ei ole rahaa" – terveydenhuollossa pohditaan kuumeisesti kuinka säästää heikentämättä hoitoa, yt-neuvotteluita ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-11023195)
[Keski-Suomen suurin julkinen investointi päätetään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-7669222)
Tornionlaakson neuvosto: Rajayhteisön asukkaiden olisi vältettävä tarpeetonta rajanylitystä Suomen ja Ruotsin rajalla 
Rajaliikennettä olisi vähennettävä erityisesti Torniossa, jotta kaikki rajanylittäjät voitaisiin ohjata koronatestiin.
Tornionlaakson neuvosto kehottaa kaikkia rajayhteisön asukkaita välttämään tarpeetonta rajanylitystä Suomen ja Ruotsin rajalla.
Kehotusta perustellaan koronavirusmuunnoksen leviämisen estämisellä ja rajan yli tapahtuvan välttämättömän työmatkaliikenteen turvaamisella.
Hallitus pyrkii siihen, että kaikki Suomeen tulijat ohjattaisiin koronatestiin. Jotta se olisi mahdollista, on rajaliikenteen määrää vähennettävä.
Neuvosto toteaa, että rajayhteisön jäsenille annettu oikeus ylittää raja ilman suositusta omaehtoisesta karanteenista on helpottanut rajakuntien asukkaiden elämää.
– Pandemiatilanteen nyt muuttuessa tarvitaan meiltä kaikilta yhteistä vastuunkantoa, jotta tautitilanne pysyy hallinnassa ja arkielämämme rajalla toimii mahdollisimman hyvin myös jatkossa, neuvosto vetoaa tiedotteessaan.
Suomen ja Ruotsin väliseen rajayhteisöön kuuluvat Suomen puolella Tornio, Ylitornio, Pello, Kolari, Muonio ja Enontekiö. Ruotsin puolella yhteisöön kuuluvat Haaparanta, Pajala, Övertorneå ja Kiiruna.
Tornionlaakson neuvosto kertoo myös kannattavansa esitystä siitä, että rajakuntien asukkaat rokotettaisiin etupainotteisesti, mikä toimisi puskurina viruksen leviämiselle Suomeen Ruotsista.
[Pohjois-Ruotsin koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11742975) on huomattavasti vaikeampi kuin Lapissa. Länsi-Pohjan johtajaylilääkäri Jyri J. Taskila pitää Haaparannalla vierailua [merkittävänä tartuntariskinä](https://yle.fi/uutiset/3-11743707).
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kiistelyä, tulleja ja epävakautta – Trumpin presidenttikausi jätti monenlaisia jälkiä myös Suomen talouteen
Talousoppineet eivät kuitenkaan halua ylikorostaa Trumpin merkitystä.
**Donald Trumpin** noustessa Yhdysvaltain presidentiksi tammikuussa 2017 oli ilmassa runsaasti epävarmuutta. 
Trump oli luvannut laittaa kauppasopimukset uusiksi, tuoda valtavan määrän työpaikkoja takaisin Yhdysvaltoihin, vähentää säätelyä ja laskea veroja.
Trump piti monet lupauksistaan ja Yhdysvaltain talous kasvoi pitkään ennätysvauhtia, mutta sitten iski maailmanlaajuinen koronapandemia ja talous törmäsi kuin seinään.
Mutta mitkä olivat Trumpin talouspoliittisten toimien vaikutukset Suomeen ja maamme talouteen?
Kysyimme asiaa Nordean pääekonomistilta **Tuuli Koivulta** sekä suomalais-amerikkalaisen kauppakamarin Amcham Finland ry:n toimitusjohtajalta **Alexandra Pasternak-Jacksonilta**.
Miten paljon Trumpin toimet vaikuttivat Suomen talouteen?
**Tuuli Koivu:** En kyllä yliarvioisi Trumpin vaikutusta. Taloudessa niin monet tekijät vaikuttavat kehitykseen, ettei yksi ihminen käännä laivaa merkittävästi suuntaan tai toiseen. 
Vaikutukset tulevat ehkä enemmän yleisen ilmapiirin, EU:n ja kauppailmapiirin kautta.
**Alexandra Pasternak-Jackson:** Trumpin perintö on hyvin kaksijakoinen. Hänen kolmen ensimmäisen presidenttivuotensa aikana Yhdysvaltain talous kasvoi ennätysvauhtia ja työttömyys oli matalaa. 
Toisaalta Trumpin arvaamattomuus merkitsi sitä, että kansainvälisissä kauppasuhteissa vallitsi epävarmuuden ilmapiiri. 
Mitä hyvää Trump on saanut aikaan Suomen talouden kannalta?
**Koivu:** Trumpin veronalennukset piristivät Yhdysvaltain talouskehitystä, ja silloin Suomessa nähtiin orastavia merkkejä viennin kasvusta Yhdysvaltoihin. 
Trumpin elvytyspolitiikan kääntöpuoli on kuitenkin valtava vaje ja kasvava velkataakka.
**Pasternak-Jackson:** Trumpin veronalennukset auttoivat myös suomalaisyrityksiä, mutta tämä ei kestänyt pitkään sillä hänen hallintonsa tiukensi viisumisääntöjä. 
Tämä johti siihen, että suomalaiset työntekijät, asiantuntijat ja yrittäjät eivät päässeet muuttamaan Yhdysvaltoihin yhtä helposti kuin aiemmin. Tämä taas vaikeutti maassa toimivien suomalaisyritysten kykyä palkata henkilökuntaa.
Entä mitä huonoa?
**Koivu:** Yhdysvaltain valtavaksi paisunut velkataakka on aiheuttanut epävarmuutta markkinoilla. Suurin negatiivinen vaikutus Suomeen tulee kuitenkin varmasti Trumpin harjoittaman kauppapolitiikan kautta. 
Trumpin toimet ovat aiheuttaneet valtavasti epävarmuutta ympäri maailman, ja tämä on syönyt investointihalukkuutta. Eli suomalaisyritykset eivät ole uskaltaneet ottaa riskejä, koska ei olla tiedetty millaisessa maailmassa jatkossa eletään.
Toisaalta Kiinan ja Yhdysvaltain välinen nokittelu oli myös ymmärrettävää, vaikka Trumpin välineet olivatkin joskus dramaattisia. Hän löi homman ikään kuin yli, mikä vaikutti markkinoihin negatiivisesti.
Eurooppaa Trump uhkasi suurilla autotulleilla. Tämä isku osui suoraan eurooppalaisittain tärkeän teollisuudenalan ytimeen. Onneksi ne eivät tulleet koskaan voimaan, koska ne olisivat olleet kaikkein vahingollisimmat. 
Tulleja tuli kuitenkin esimerkiksi teräkseen ja lentokoneteollisuuteen. Eurooppa ei päässyt rakentaviin neuvotteluihin Trumpin kanssa koskaan hänen kautensa aikana.
**Pasternak-Jackson:** Luottamus ja rakentava vuoropuhelu Yhdysvaltain ja EU:n välillä heikkenivät Trumpin valtakaudella.
Lisäksi osapuolet asettivat toisilleen tulleja ja alkoi kauppasota. Trumpin perintönä eurooppalaisten mielikuva Yhdysvalloista muuttui kielteisemmäksi. Luottamus transatlanttisissa suhteissa heikkeni.
Tämä vaikutti tietysti myös Suomeen. Taloudessa oli paljon epävarmuutta ja epävakautta. Talous ei ollut ennakoitavissa. Yritykset eivät pitäneet tästä, ja se haittasi investointeja.
Näkyykö Trumpin perintö Suomen viennissä?
**Koivu:** Suomen vienti Yhdysvaltoihin on pärjännyt suhteellisen hyvin. Tosin globaaleiden tuotantoketjujen takia on vaikeaa arvioida, minne Suomen viemät tuotteet lopulta päätyvät. Tämä tiedetään vasta vuosien päästä tarkempien tilastojen valmistuessa. 
Ennen pandemiaa Suomen vienti veti hyvin vuodesta 2016 alkaen. Pandemia pysäytti positiivisen kehityksen, mutta tuoreet tiedot viittaavat siihen, että suunta on taas ylöspäin.
**Pasternak-Jackson:** On hyvä muistaa, että yritykset eivät pohdi pelkästään sitä, kuka kulloinkin on presidenttinä. 
Monet muut asiat ovat tärkeämpiä, kuten se että Yhdysvallat on maailman suurin kuluttajamarkkina ja koronapandemian aikana juuri yritystoiminnan jatkuvuus nousi merkittävään rooliin.
Tekemämme tutkimus osoittaa, että suurin osa jäsenyrityksistämme uskoo liiketoimintamahdollisuuksien parantuvan **Joe Bidenin** presidenttikauden aikana.
Selvää kuitenkin on, että Trumpin kauden epävakaus jätti jälkensä myös kauppapolitiikkaan.
Koiranomistaja, unohda maksalaatikkokakku nakeilla! Koiran kakku voi olla maukas, terveellinen ja kaunis – lue koirakondiittorin vinkit
Turkulainen Sami Stenholm on erikoistunut koirien syntymäpäiväkakkujen valmistukseen. Hyvässä kakussa on paljon ravintoaineita, vähän suolaa ja vastustamaton tuoksu. 
Kun **Sami Stenholm** aloittaa kakkujen valmistamisen, on paikalla heti apukokkeja kirsuineen: itse keitetty lihaliemi, sisäelimet ja kalatahnat muodostavat sellaisen tuoksujen liiton, jota koiran on vaikea vastustaa.
Ja sehän on tietenkin tarkoituskin. Stenholm haluaa tehdä koirille yhtä hyvää ruokaa kuin ihmisille.
– Olen työskennellyt hyvissä ravintoloissa Uudessa Seelannissa, Australiassa ja Aasiassa. Haluan ja pystyn ammentamaan kertyneestä kokemuksesta.
Stenholm keittää lihaliemenkin itse.
– Joku voi tietenkin kysyä, että minkä takia. Mutta kun keittää liemen kokoon, niin sen maku vahvistuu. On myös helppoa, kun ylijääneet ainesosat voi käyttää liemeen.
Raaka-aineiden kotimaisuus, puhtaus ja vähäsuolaisuus ovat Stenholmille tärkeitä. Kaikki valmistetaan alusta pitäen itse, myös kakun koristeena käytettävät koirankeksit.
– Haluan tietää, mitä koirille syöttämäni tuotteet sisältävät. Kun olen tehnyt keksit itse, tiedän täsmälleen mitä niissä on. 
Salaiset reseptit
Stenholmin omien kakkujen tarkka reseptiikka on liikesalaisuus, mutta jotain koirakakkukondiittori voi kuitenkin paljastaa.
– Kypsennän kakut, koska siten ne ovat helpompia käsitellä ja säilyvyyskin on vähän pidempi. 
Kakut eivät sisällä paljon hiilihydraatteja, sillä niitä koirat eivät juurikaan tarvitse. Perusrunko kakun ainesosille onkin helppo.
– Lihaliemi, proteiini ja joku muu raaka-aine, esimerkiksi kesäkurpitsa tai porkkana. 
Stenholmin mukaan kakun maut kannattaa pyrkiä pitämään neutraaleina.
Koska koirat kiinnittävät ruuassaan ensisijassa huomiota tuoksuun, kannattaa sitä käyttää häikäilemättä hyväksi. 
Hyväntuoksuisten ja -makuisten tahnojen seassa koirille saa syötettyä helposti kuiturikkaita kasviksia, kuten vaikkapa parsakaalia. 
Lukuisissa Stenholmin testimaistatuksissa on selvinnyt, mikä makuyhdistelmä on erityisesti koirien mieleen.
– Maksa ja punajuuri ovat toimineet tosi hyvin yhdessä! 
Kun siis seuraavan kerran haluat hemmotella koiraasi kakulla, miksipä et kokeilisi tehdä sitä itse vaikkapa yhdistämällä maksaa, punajuurta ja liivatteella rikastettua lihalientä. Aladobimainen kakku syntyy vähällä vaivalla!
Sitä emme lupaa, että kakku olisi päältä kaunis, mutta ainahan voi kääntyä koirakakkukondiittorin puoleen. 
Koiran syntymäpäiväkakku syntyy kondiittorin käsistä näin:
Hanssin-Jukan perinneyhdistys on saanut vuoden kotiseututeko -palkinnon Hämeenlinnassa
Yhdistys tekee merkityksellistä työtä Hämeenlinnan historian ja kulttuuriperinnön vaalimiseksi.
Hämeenlinna-Seura ry on myöntänyt vuoden 2020 kotiseutupalkinnon Hanssin-Jukan perinneyhdistykselle. Hämeenlinna-Seuran puheenjohtaja **Mikko Hieta** luovutti kunniakirjan tiistaina Hanssin-Jukan Perinneyhdistys ry:n puheenjohtajalle **Kimmo Salomaalle** Hämeenlinnan kaupungin syntymäpäiväjuhlissa Hämeenlinnan raatihuoneella. Kunniakirja on merkkinä yhdistyksen tekemästä merkityksellisestä työstä Hämeenlinnan historian ja kulttuuriperinnön vaalimiseksi.
Ilmailun harrastajat ja Hanssin-Jukan ystävät aloittivat vuonna 2014 hankkeen museolentokoneen saamiseksi näytteille Hämeenlinnaan. Vuodesta 2015[ Hanssin-Jukka onkin ollut yksi](https://yle.fi/uutiset/3-8098526) Tuulosen kauppakeskuksen vetonauloista.
Hanssin-Jukka Hangaariin saatiin viime syksynä myös Hawk-suihkuharjoituskoneen runko, eikä työ ole päättynyt tähän, vaan pyyteettömän talkootyön ja monien tukijoiden avulla Tuulokseen on kehkeytymässä kokonaisuus. Se täydentää upeasti Hämeenlinnan maanpuolustukseen kytkeytyvien museoiden tarjontaa.
Hämeenlinna-Seura haluaa vuosittain muistaa tahoja, jotka ovat ansiokkaalla tavalla tehneet työtä hämeenlinnalaisuuden ja hämeenlinnalaisen elämäntavan hyväksi. Kotiseututeot voivat liittyä esimerkiksi rakennettuun ja luonnonympäristöön tai kulttuuriperinnön vaalimiseen ja uusintamiseen.
Vaskiviikolla ja pyhinä pääsee polskimaan uimahalliin Lieksassa – koronavarauksella
Lieksan kaupunginhallitus on päättänyt uimahallin aukiolokokeilusta aikoina, jolloin halli on tähän asti pidetty kiinni.
Lieksa kokeilee uimahallin uutta aukioloa kesällä, vaskiviikon aikana. 
Lieksan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että uimahalli pidetään auki heinäkuun kaksi viimeistä viikkoa. Tuolloin Lieksassa vietetään vaskiviikkoa.
Uutta aukioloa kokeillaan myös tapaninpäivänä joulukuussa ja seuraavana uudenvuodenpäivänä eli vuonna 2022. 
Kokeiluilla testataan, riittääkö hallissa uimareita heinäkuussa ja juhlapyhinä. 
Mikäli koronaepidemia estää kokeilun ensi kesänä, se toteutetaan seuraavana vuonna.
Yleensä uimahalli on Lieksassa ollut kiinni heinäkuussa, jolloin on tehty tarvittavat korjaukset ja vuotuiset huollot. 
Kokeilussa vuosihuoltoa ja henkilöstön kesälomia aikaistetaan niin, että ovet voidaan avata yleisölle heinäkuun loppupuolella.
Tiistai 19.1.2021 (tv)
Henkirikokset. Muoviroskat. Trumpin viimeinen päivä. Jääkiekon MM-kisat. Säätietoja.
Ovatko nuhat ja räkätaudit kadonneet vai jätetäänkö koronatestit väliin? Romahtaneet testausmäärät ihmetyttävät muun muassa Jyväskylässä
Koronatestien määrä on pudonnut tammikuussa merkittävästi joulua edeltäviin viikkoihin verrattuna. Nyt ollaan marraskuun tasolla. 
Jyväskylässä koronatestimäärät ovat suorastaan romahtaneet joulua edeltävästä ajasta. Kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että testejä on tehty tammikuun alussa noin 50 prosenttia joulunalusaikaa vähemmän.
Viikolla 51 Jyväskylässä tehtiin 3049 koronatestiä. Viime viikolla näytteitä otettiin 1505. Otetuista näytteistä 1,3 prosenttia on viime päivinä ollut positiivisia.
Saman suuntainen kehitys on huomattu muuallakin. [Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vuoden ensimmäisellä viikolla otettiin 1 550 koronatestiä, kun ennen joulua testimäärä oli keskimäärin 2 800 testiä viikossa.](https://yle.fi/uutiset/3-11738242)
THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** kertoo, että testauskriteerit eivät ole muuttuneet ja maan rajoilla tapahtuvia testauksia on jopa lisätty.
Testimäärät ovat silti pudonneet koko Suomessa marraskuun tasolle, jopa sen alle.
– Muiden hengitystieinfektioiden kausivaihtelu saattaa vaikuttaa siihen, että koronan lisäksi ei ole liikkeellä muuta, mikä ajaisi ihmisiä testiin.
Käsmän mukaan vähentyneitä testimääriä selittää ennen kaikkea lomakausi, jolloin ihmiset ovat olleet kotona, myös kouluista on oltu lomilla ja harrastukset ovat tauolla. 
Hän arvioi, että syy alhaisiin testausmääriin voi olla myös se, että lieviä flunssia sairastetaan kotona, eikä koronatesteihin lähdetä.
– Ajattelen, että tämä on kuitenkin vähemmistö. Jos ei tarvita sairaslomatodistusta, niin sitten on jääty ehkä herkemmin kotiin. 
– Vähäisissäkin oireissa pitää hakeutua testiin, että pysymme kärryillä tautitilanteesta ja voimme tehdä toimia taudin vähentämiseksi, Käsmä kuitenkin muistuttaa.
Jyväskylässä tammikuun testimääriä selittää sekin, että koronaepidemia on kaupungissa uusien tartuntojen valossa suvantovaiheessa. 
Viikolla 51 koronavirustartuntoja todettiin Jyväskylässä 86. Viime viikolla testeissä löydettiin 19 uutta tapausta. Sunnuntaina ja maanantaina oli Jyväskylässä tartuntojen suhteen nollapäivät. Käsmä muistelee, että näin rauhallinen koronatilanne on ollut Jyväskylässä viimeksi heinä-elokuun vaihteessa. 
Koronaväsymystä ilmassa?
Jyväskylän keskustassa monet satunnaiset vastaantulijat kertovat, että myös he ovat panneet merkille joko omalla kohdallaan tai lähipiirissään, ettei tavallisia nuha- ja räkatauteja ole ilmennyt aiempien talvien tapaan. 
Moni arvioi, että syynä tähän on hyvä käsihygienia ja vähentyneet kontaktit. Koronan karttelu näyttää vähentäneen myös muita hengitystieinfektioita.
– Minulle ei ole iskenyt flunssa tänä talvena kertaakaan, eikä perheessäkään kenellekään. Käsien pesua tulee harrastettua nyt enemmän, eikä ylimääräistä ole liikuttu missään. En usko, että ihmisillä olisi kiusausta jättää menemättä koronatesteihin, jos on oireita, sanoo **Pirjo Hepojoki**.
Osa haastatelluista arvioi kuitenkin, että testeihin ei aina lähdetä, vaikka oireita olisikin. 
– Uskon, että voi olla kiusaus jättää menemättä testiin. Kun testissä käy, niin joutuu olemaan kotona karanteenissa, eikä pääse mihinkään. Voi olla pitkä aika odottaa tuloksia. Toinen syy saattaa olla taudin vakavuudesta johtuen pelko, että tulee syrjityksi. En ole yhdenkään kaverin kuullut kertovan, että olisi käynyt koronatesteissä, miettii **Marko Virtanen**.
**Henri Toivanen** on Virtasen kanssa samoilla linjoilla. 
– Ei ole pientä nuhaa isompaa itsellä ollut. Useampaan kertaan olen koronatestissä käynyt. Voi olla, että jotkut jättää testiin menemättä. Pitäisi kyllä ottaa kaikkien itseä niskasta kiinni ja mennä pienistäkin oireista testiin, ettei tauti leviä. Alkaa porukalle ehkä jo tulla koronaväsymystä. Jos pysytään kotona, niin ei ehkä lähdetä testattavaksi, pohtii Toivanen. 
**Tiina Hämäläinen** arvelee , että koronarajoitusten noudattaminen on vähentänyt myös tavallista nuhaa ja siten koronatestienkin tarvetta.
– Jotkut voi ajatella, että jos tekee kotona töitä, eikä tarvitse liikkua missään, niin voi olla, ettei mene testeihin. Itse menen kyllä heti pienessäkin flunssassa testiin, meillä on työpaikaltakin sellainen ohje.
Carita Savolainen-Kopra pitää turnausväsymystä mahdollisena syynä testimäärän laskuun. Etenkin, jos testeissä on tullut käytyä ja testitulokset ovat olleet negatiivisia.
Testimäärät kääntyivät laskuun joulun aikaan
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** sanoo, että tarkkaa tietoa siitä miksi testimäärät ovat rajusti vähentyneet ei ole. Testimäärät alkoivat laskea Keski-Suomessa joulun aikaan. 
– Joulun tienoilla pelättiin, että syy vähentyneisiin testimääriin olisi, etteivät ihmiset hakeudu testeihin. Sen perusteella, miten tartuntojen määrä ja sairaalahoidon tarve ovat nyt kehittyneet, näyttäisi, että on vähemmän hengitystieinfektioita likkeellä, luonnehtii Paloneva.
– Jos tavallista räkätautia ja flunssaa on vähän, niin se tarkoittaa, että on vähän kontakteja ja silloin myös korona tarttuu vähän. 
– Edelleen on tärkeä, että testeihin hakeudutaan erittäin herkästi. Nyt on uhkana muuntovirus, josta on esimerkkkejä maailmalta, että hyvä tilanne on muuttunut hyvin nopeasti todella huonoksi. 
Keski-Suomessa myös influenssa on pysynyt tänä talvena loitolla. Tammikuun alkupäivinä [ei influessapotilaita ollut hoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11729220) Keski-Suomen keskussairaalassa lainkaan.
Influenssatilanteeseen Paloneva näkee selkeän syyn.
– Influenssarokotuksia on otettu jopa ennätyksellisen aktiivisesti. Tämä selittää miksi influenssaa on nyt myös vähän, rokotuskattavuus on siinä avainsana. 
Lue lisää:
[Kysyimme, mistä on kyse väitteissä, joiden mukaan oululaisnuoret pimittävät tietoa korona-altistuksista – ja uskovatko nuoret itse niihin](https://yle.fi/uutiset/3-11742244)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Kiina huolestui uusista tartunnoista, Modernan rokote-erän jakelu keskeytettiin Kaliforniassa, Suomessa 217 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pikkulukiossa enää alle 50 opiskelijaa – rehtori aikoo pelastaa sen haalimalla luokallisen nuoria Uzbekistanista
Ajatuksena on, että lukio-opintojen jälkeen opiskelijat jäisivät asumaan Suomeen.
Pienessä Virolahden lukiossa saattaa syksyllä aloittaa 20 uzbekistanilaista opiskelijaa.
Tarkoituksena on ottaa Uzbekistanista vastaan alaikäisiä opiskelijoita, jotka suorittaisivat lukion kokonaisuudessaan Virolahdella – suomen kielellä. Opiskelijoille opetettaisiin suomen kieltä Uzbekistanissa ennen lukio-opintojen alkua noin puolen vuoden ajan.
Opiskelijat asuisivat joko kunnan vuokra-asunnoissa tai perheissä.
Virolahden lukiossa on 49 opiskelijaa. Opiskelijoiden määrä on pudonnut lähes puoleen 20 vuoden takaisesta ajasta, jolloin Virolahdella oli vielä 90 lukiolaista.
 – Pitää kokeilla vähän kaikenlaista. Uzbekistanilaisten opiskelijoiden saaminen olisi elinvoiman kannalta tärkeää. Toivomme kovasti, että se toteutuisi ja opiskelijat valmistuisivat meiltä, Virolahden lukion rehtori **Jukka Taipale** sanoo.
Tarkoituksena on, että lukion jälkeen opiskelijat jatkaisivat korkeakouluihin ja edelleen työelämään Suomessa.
Suomen kielen opettajaa etsitään
Ehdotus uzbekistanilaisten opiskelijoiden ottamisesta Virolahdelle tuli joulukuun lopussa suomalaiselta Finest Future -yritykseltä, joka tarjoaa verkostoitumiseen liittyviä palveluita.
Yritys etsii Uzbekistaniin parhaillaan suomen kielen opettajaa, joka lähtee maaliskuussa Zarafshan kaupunkiin pitämään uzbekistanilaisnuorille intensiivistä suomen kielen kurssia.
Oppimistulosten perusteella valittujen nuorten on tarkoitus suunnata syksyllä opiskelemaan pieniin lukioihin eri puolille Suomea. Tavoitteena on, että nuorten kielitaito olisi B1-tasolla opintojen alkaessa.
Intensiivikurssin jälkeen opettaja jatkaisi suomen kielen opettamista Uzbekistanissa. Tavoitteena on luoda maahan opetus- ja opiskeluympäristö jatkuvalle, ympärivuotiselle suomen kielen oppimiselle.
Virolahden kunta maksaisi jokaisesta lukion opetukseen osallistuvasta opiskelijasta 1 000 euroa vuodessa Finest Futurelle. Tällä summalla järjestettäisiin opiskelijoiden suomen kielen opinnot ennen koulun alkua. Virolahden kunta saisi valtionosuudet uzbekistanilaisista opiskelijoista.
Virolahden lukioon ei tarvita lisää opettajia
Uusia opiskelijoita varten jouduttaisiin perustamaan ainakin suomen kielen S2-kursseja.
– Joissakin kouluaineissa, kuten englannissa, opiskelijoiden lähtötaso voi olla sen verran alhainen, että joudumme perustamaan tasoryhmiä, Virolahden lukion rehtori Jukka Taipale sanoo.
Syksyllä aloittavia uusia opiskelijoita jouduttaisiin jakamaan pienempiin ryhmiin myös muissa aineissa, jottei lukioon syntyisi liian suuria ryhmiä.
– Ei ole järkevää perustaa 40 opiskelijan ryhmää tänne. Meillä tulevat ihan luokkatilatkin vastaan siinä. Toisaalta liikunnassa isompi ryhmä ei ole mikään ongelma.
Uusia opettajia lukioon ei näillä näkymin ole tarvetta palkata.
– Tilanne on tällä hetkellä se, että yritämme saada virassa olevien opettajien tunnit täyteen. Selviämme kyllä olemassa olevilla resursseilla. Toki jos opiskelijoita tulisi useampana vuonna, pitäisi virkojen perustamista miettiä.
Sen sijaan vapaa-ajalle ja asumiseen liittyen kunta palkkaisi uzbekistanilaisnuorille päätoimisen valvojan, koska opiskelijat ovat alaikäisiä.
Toiveissa pitkäaikainen järjestely
Toiveena olisi, että uzbekistanilaisten opiskelijoiden tuomisesta Virolahdella muodostuisi pidempiaikainen järjestely.
– Tottakai toivomme kovasti, että tämä jatkuisi. Tässä vaiheessa kannattaa kuitenkin suhtautua varoen siihen, miten tämä kestää pidempään. Jos 20 uzbekistanilaista opiskelijaa valmistuu meiltä kolmen vuoden kuluttua, olemme tosi tyytyväisiä. Jos taas ei, pitää miettiä sitten jotain muuta, rehtori Jukka Taipale sanoo.
Virolahden sivistys- ja hyvinvointilautakunta käsittelee asiaa tänään tiistaina. Sen jälkeen asia etenee kunnanhallituksen käsittelyyn.
IIHF saattaa maksaa Valko-Venäjälle miljoonakorvaukset menetetyistä jääkiekon MM-kisoista – Kalervo Kummolan mukaan on epäselvää, mihin rahat menisivät
Valko-Venäjän edustaja otti rahakorvaukset puheeksi samassa IIHF:n kokouksessa, jossa maan kisaisännyyden poistamisesta päätettiin.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF päätti maanantaina hallituksen kokouksessaan [siirtää touko-kesäkuussa pelattavat jääkiekon miesten MM-kisat pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11743141), jonka piti isännöidä turnausta yhdessä Latvian kanssa.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** kertoo, että kokouksessa mukana ollut Valko-Venäjän edustaja **Sergei Gontšarov** otti heti päätöksen jälkeen puheeksi rahalliset korvaukset, joita hän haluaisi IIHF:n maksavan Valko-Venäjälle.
Kummolan mukaan IIHF:n ei säännöstönsä mukaan tarvitse maksaa korvauksia kisoja järjestelleelle liitolle, mikäli kisaisännyys poistetaan esimerkiksi poliittisista syistä. On kuitenkin todennäköistä, että IIHF maksaa Valko-Venäjälle korvauksia muun muassa menetetyistä hotellivarauksista.
– Emme me mitään isoja kipurahoja maksa, koska meillä on aika hyvä pykälä säännöissä tätä varten, jos poliittisista tai muista syistä joudutaan vetämään kisat pois. Jotkut korvaukset varmaan maksetaan Valko-Venäjälle, koska kisoja alun perin siirrettiin kahdella viikolla, ja he joutuivat tekemään hotellivaraukset tuplana, Kummola kertoi Yle Urheilulle.
**Minkälaisista summista on kysymys?**
– Sanoisin, että 1–2 miljoonan euron luokkaa, en usko että sen enempää, Kummola arvioi.
Neuvotteluista Valko-Venäjän kanssa vastaa IIHF:n pääsihteeri **Horst Lichtner**.
– Minäkin totesin hyvin nopeasti, että jätetään tämä keskustelu meidän pääsihteerin ja valkovenäläisten välille. Pääsihteeri tulee sitten jonkun esityksen kanssa, hän on erittäin tiukka, että tuskin sieltä mitään hullua esitystä tulee, Kummola sanoi.
**Menisikö tämä summa Valko-Venäjän jääkiekkoliitolle vai johonkin muualle?**
– Se on niin hyvä kysymys, että mielestäni siellä on kaikki vähän niin kuin samaa asiaa. En tiedä mihin menee.
**Mitä tarkoitat?**
– Siellä nyt presidentti (**Aljaksandr Lukašenka**) johtaa käytännössä sitä liittoakin ja muuta. On hyvin vaikea saada selvää mihin se (korvaus) menee, mutta virallisesti se menee varmaan Valko-Venäjän liitolle.
Rahaa palaa keväällä rakennuskustannuksiin
Kummolan mukaan maanantaisesta päätöksestä aiheutuu lisäkustannuksia IIHF:lle muun muassa siksi, että kisojen toinen alkusarja siirretään nopealla aikataululla uuteen paikkaan.
– Olemme jo päässeet jonkunnäköiseen sopimukseen vakuutusyhtiömme kanssa. Kisat pelataan joka tapauksessa ja saamme sitä kautta tv- ja mainosrahat. 
Kummola muistuttaa, että tämänhetkinen tilanne ei ole lainkaan niin paha kuin viime vuonna, kun MM-kisat Sveitsissä jäivät kokonaan pelaamatta. Isoista tappioista huolimatta IIHF talous ei horjunut, koska liitto sai vakuutuksesta mittavat korvaukset.
Kisojen toinen alkulohko pelataan joko Riiassa Latviassa, Herningissä Tanskassa tai kahden vuoden takaisessa MM-kisojen isäntäkaupungissa Bratislavassa Slovakiassa. Kummolan arvion mukaan rakennus- ja rakennelmakustannusten kohdalla puhutaan muutamista miljoonista euroista, riippuen paljolti siitä, onko isäntäkaupungissa MM-kisoihin soveltuvat suorituspaikat jo valmiina. Kisaisännästä päätetään Kummolan mukaan kahden viikon sisällä.
Kummolan suurimpana huolenaiheena on kuitenkin koronavirustilanne, joka on edelleen huono eri puolilla Eurooppaa. MM-turnaukseen on aikaa neljä kuukautta.
– Suurin kysymys tällä hetkellä on se, voidaanko otteluihin ottaa yleisöä. Jos voidaan, onko se 50 prosenttia vai 100 prosenttia. Nämä kysymykset ovat auki ja sen tähden meidän täytyy varmaan järjestäjien kanssa tehdä joku sopimus, että me otamme vastuuta, mutta sitten jos tulee tuloja, niin ne sitten jaetaan jossain suhteessa.
Latvian terveysministeriön tartuntatautien johtava asiantuntija **Uga Dumpis** arvioi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11743573), ettei kevään MM-turnausta voida pelata yleisön edessä koronasvirustilanteesta johtuen.
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
[Valko-Venäjän kiekkopomo raivostui MM-kisojen peruuntumisesta ja syytti urheilijoita – maan mediassa surkuteltiin IIHF:n heikkoutta paineen alla ](https://yle.fi/urheilu/3-11744277)
[Valkovenäläinen oppositiovaikuttaja kertoo Yle Urheilulle, miten jääkiekon MM-kisojen sponsorien päät käännettiin – "Lähetimme valtavan määrän kirjeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11743573)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
Luumäen kunnanjohtajan virka hakuun tammikuussa
Kelpoisuuvaatimukset, koeaika ja erokorvaus vielä valtuuston vahvistettaviksi.
Luumäen kunta pyrkii täyttämään kunnanjohtajan viran nopealla aikataululla.
– Virka laitetaan hakuun vielä tammikuun aikana, sanoo hallintojohtaja **Kaisa Kausto-Uski**. 
Kunnanjohtaja **Anne Ukkonen** on jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa ja jäänyt lomalle.
Kunnanvaltuusto päättää ensi maanantaina kunnanjohtajan kelpoisuusvaatimuksista, virkasuhteessa noudatettavasta koeajasta ja johtajasopimukseen sisällytettävästä erokorvauksesta.
Luumäen kuntaa vuodesta 2012 johtanut Ukkonen siirtyy [Kouvolan kaupungin palvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11650963) arviointipäälliköksi. 
Iin Jakkukylän riippusillan työt voivat jatkua hallinto-oikeuden välipäätöksellä
Hallinto-oikeus tekee myöhemmin päätöksen kunnallisvalitukseen.
Iin Jakkukylän riippusillan rakentaminen saa jatkua Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden välipäätöksellä. 
Iiläinen [kunnanvaltuutettu valitti](https://yle.fi/uutiset/3-11711379) hallinto-oikeuteen Iin valtuuston tekemästä päätöksestä riippusillan lisämäärärahaksi vuodelle 2021. Asia käsiteltiin valtuustossa suljetuin ovin. Kunnanhallitus päätti panna päätöksen täytäntöön.
Valtuutetun tekemässä valituksessa kyseenalaistettiin asian käsittely suljetuin ovin ja vaadittiin päätöksen asettamista toimeenpanokieltoon valitusprosessin ajaksi.
Hallinto-oikeudelle toimittamassaan vastauksessa kunnanhallitus katsoi toimeenpanokiellon vaarantavan sillan rakentamisaikataulun, minkä vuoksi kunta voisi menettää sillan rakentamiseen myönnetyn valtionavun.
Hallinto-oikeus tekee myöhemmin päätöksen kunnallisvalitukseen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Myllymäen koululaiset siirrettiin Ahveniston kouluun, joka suljettiin sisäilmaongelmien vuoksi – "Mieluummin täällä kuin parakeissa"
Ahveniston tilojen uskotaan olevan turvallisia. Vanhemmat turvaavat Myllymäen koululaisten matkaa vilkkaissa paikoissa.
Hämeenlinnan Myllymäen koulun oppilaat siirtyivät loppiaisen jälkeen Ahveniston koululle. Ahveniston koulu suljettiin kaksi ja puoli vuotta sitten sisäilmaongelmien vuoksi. Nyt koulunkäynnin kuitenkin uskotaan olevan turvallista kertaalleen suljetuissa tiloissa.
Myllymäen koulun rehtori **Outi Kärki** sanoo, että aika näyttää, miten Ahveniston tiloissa pärjätään. Hän on kuitenkin luottavainen.
– Päähuomio on isoissa ja avarissa tiloissa ja siinä, että saamme olla koko koulu yhdessä. Täällä huonot tilat on rajattu pois käytöstä ja käyttöömme on otettu terveelliset tilat, kertoo Kärki.
Moni tuntee Ahveniston koulun Poltinahon kouluna eli "Poltsarina". Nyt koulun tiloja on kunnostettu Myllymäen koulun tarpeisiin.
– Hyvät fiilikset tässä on, vaikka Myllymäen laelle jäi meille rakas kiinteistö. Meille on rakennettu tänne hyvä arki, ja kaikki täsmentyy lasten hyvinvointia varten.
Jurputusta ei ole kuulunut
Usein väistötiloihin siirtyminen synnyttää oppilaiden vanhempien keskuudessa jurputusta, mutta tällä kertaa kaikki ovat pääpiirteissään tyytyväisiä kaupungin ratkaisuun. Parakkeihin ei ole tarvinnut turvautua, vaan käytössä ovat oikeat koulutilat.
– Tämä on siinä mielessä hyvä, että nämä tilat on suunniteltu kouluksi. Lapset ovat olleet ihan tyytyväisiä. Tällainen ratkaisu on varmasti mielekkäämpi kuin olla väliaikaisissa parakeissa. Ainakin meidän perheessä lapset ovat olleet tyytyväisiä, sanoo **Antti Toivanen**.
Toivasten perheessä kaksi lasta käy Myllymäen koulua ja kolmas on pian aloittamassa koulutaipaleensa.
– Hänkin pääsee vielä väistökouluun, mutta varmaan sinne uuteenkin kouluun, ennakoi Toivanen.
Pieniä puutteita Ahvenistolla toki on. Liikuntatilat on rajattu pois käytöstä ja syömässä pitää käydä Koulutuskeskus Tavastian kampuksella.
Jo vuosi sitten visuaalisten taiteiden perusopetusta antava Aimo-koulu siirtyi Ahvenistolle, kun kaupunki oli kunnostanut sille tilat.
Kävelevä koulubussi turvaa koulutietä
Antti Toivanen puki aamutuimaan koulun pihalla huomioliiviä päälleen. Hän on yksi niistä vanhemmista, jotka turvaavat lasten koulutietä vilkasliikenteisten suojateiden tuntumassa.
– Tänään on minun vuoroni turvata suojatietä, että meidän alakoululaiset pääsevät turvallisesti tien yli.
**Iina Variksen** perheessä lasten koulumatka piteni muutaman sata metriä. Suurempi muutos oli reitissä, sillä se on nyt täysin uusi ja ylitettäväksi tuli yksi vilkasliikenteinen tie lisää.
– Parasta tässä on, että voi olla avuksi. Minusta on ihana toivottaa heille hyvää koulupäivää. Lapset ovat jo aika hyvin hereillä ja pirteinä, kun ollaan näin lähellä koulua, naurahtaa Varis.
Myös **Juha Hautalan** lasten koulutielle tuli hieman lisää mittaa.
– Kotoa lähdetään nyt toiseen suuntaan ja koulutie on kokonaan uusi. Lisäksi vilkasliikenteisiä teitä tuli ylitettäväksi, ja siksi tämä kävelevä koulubussi järjestettiin.
Remonttia ja uudisrakennusta
Myllymäellä on 1950-luvulla rakennettu kivikoulu ja osapuilleen satavuotias hirsikoulu. Pihapiirissä on myös Tapolan talo, jota on käytetty koulutilana. Kaksisarjaisessa koulussa on 276 oppilasta ensimmäiseltä kuudennelle luokalle.
Väistötiloihin päädyttiin, kun kivikoulussa havaittiin, että rakennusvaiheessa rakenteisiin oli jäänyt lautoja, jotka olivat homehtuneet. Vaikka koululla ei mahdollisista sisäilmaongelmista aiheutunut oppilaille tai opettajille oireita, päädyttiin koulutyö siirtämään väistötiloihin, kertoo rehtori Outi Kärki.
Myllymäen koulun peruskorjauksen ja uudistilojen suunnittelu alkaa ensi viikolla. Ennen rakennustöiden valmistumista Myllymäen koulu joutuu olemaan Ahvenistolla vähintään kaksi ja puoli vuotta.
Ohikulkija huomasi kuistin olevan täynnä tummaa savua 
– omakotitalo vaurioitui tulipalossa Korpilahdella
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 15 aikaan.
Korpilahdella Korventiellä sijaitseva omakotitalo kärsi pahoja vaurioita tulipalossa tiistaina iltapäivällä, kertoo päivystävä palomestari **Pinja Hännikäinen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta. 
Hännikäisen mukaan ohikulkija hälytti palokunnan paikalle havaittuaan talon isohkon lasikuistin olevan täynnä tummaa savua. 
Palon syttyessä talossa ei ollut asukkaita paikalla. 
Hännikäinen kertoo, että talossa on tehty savutuuletusta ja vahinkojen arviointi on alkanut. Palon syttymissyystä ei oe toistaiseksi tietoa. 
Maailmantähdet Lady Gagasta Jennifer Lopeziin ja Bruce Springsteeniin juhlistavat Joe Bidenin virkaanastujaisia
Illan aikana esiintyvät myös muun muassa Tom Hanks, Justin Timberlake, Foo Fighters ja Jon Bon Jovi.
Yhdysvaltojen seuraava presidentti **Joe Biden** astuu virkaansa huomenna maailmantähtien saattelemana. **Lady Gaga** laulaa tilaisuudessa Yhdysvaltojen kansallislaulun. 
Esiintymässä paikan päällä nähdään myös **Jennifer Lopez**. Klassisempia taiteenlajeja edustaa 22-vuotias aktivisti-runoilija **[Amanda Gorman](https://www.theguardian.com/books/2021/jan/19/amanda-gorman-youngest-poet-to-recite-at-a-presidential-inauguration-joe-biden)**, joka lausuu virkaanastujaisissa runonsa _The Hill We Climb_. Gorman [kirjoitti säkeet](https://www.nytimes.com/2021/01/19/books/amanda-gorman-inauguration-poet-hill-we-climb.html) Capitol-kukkulan mellakoiden jälkeen.
Myöhemmin samana iltana nähdään **Tom Hanksin** isännöimä tv-ohjelma Celebrating America Primetime Special. Erikoislähetyksessä esiintyvät muun muassa **Justin Timberlake**, Jon Bon Jovi, **Demi Lovato** ja **Ant Clemons**. 
Television erikoislähetyksessä musisoivat myös **Bruce Springsteen**, Foo Fighters ja **John Legend**. Näyttelijät **Eva Longoria** ja **Kerry Washington** sekä Donald [Trumpin suututtaneen Hamilton-musikaali](https://yle.fi/uutiset/3-11423933)n tekijä **Lin-Manuel Miranda** kuuluvat illan esiintyjiin.
Enemmän tähtiä, vähemmän joukkoja
Virkaanastujaisten teemana on America united, Yhdistynyt Amerikka. Teeman uskotaan näkyvän ohjelmanumeroissa.
Donald [Trumpin hallinnolla oli vaikeuksia saada](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/04/juuri-kukaan-ei-halua-esiintya-trumpin-virkaanastujaisissa-paitsi-eras) Trumpin virkaanastujaisiin kovanluokan tähtisolisteja neljä vuotta sitten. Moni kieltäytyi ottamasta osaa. **Elton John**, **Céline Dion** ja tenori **Andrea Bocelli** sanoivat ei kiitos esiintymiskutsulle.
Bidenilla on Hollywood-tähtiä jonoksi asti. Kansanjoukkoja sen sijaan tulee koronan vuoksi näkymään tilaisuuksissa vähemmän. Tapahtumat ovat aiempaa pienempiä, ja osa ohjelmasta järjestetään virtuaalisesti. 
JFK aloitti tähtisuorat
Presidenttien taidemaku on näkynyt virkaanastujaisissa [kautta historian](https://www.nytimes.com/2021/01/13/arts/music/biden-inauguration-performers.html?action=click&module=RelatedLinks&pgtype=Article). 
Presidentin virkaan astuva **John F. Kennedy** luotti **Frank Sinatraan**. JFK:n juhlissa nähtiin myös jazz-laulaja **Ella Fitzgerald**, kapellimestari-säveltäjä **Leonard Bernstein**, näyttelijät **Sidney Poitier** ja **Ethel Merman** sekä laulaja **Harry Belafonte**. 
**Bill Clintonin** presidenttiyttä juhlistavassa suurkonsertissa esiintyivät muiden muassa **Michael Jackson**, **Bob Dylan**, sopraano **Kathleen Battle**, saksofonisti **Kenny G.** ja **Ray Charles**. 
Barack Obaman virkaanastujaisissa lauloivat puolestaan **Beyoncé** ja **Aretha Franklin**. Juhlallisuuksiin osallistuivat myös **Bruce Springsteen**, **Stevie Wonder**, sellisti **Yo-Yo Ma** ja viulisti **Itzhak Perlman**.
Donald Trumpin virkaanastujaisjuhlallisuuksissa esiintyivät [ Toby Keith, 3 Doors Down ja Lee Greenwood.](https://www.nytimes.com/2017/01/19/arts/music/trump-make-america-great-again-concert-review.html?timespastHighlight=Trump%2CAND%2CToby%2CKeith%2C%2C3%2CDoors%2CDown%2Cand%2CLee%2CGreenwood%2C) Kansallislaulun esitti 16-vuotias, America's got talent -kisassa kuuluisuuteen noussut **Jackie Evancho**.
**Lähteet:** 
**APTN, New York Times, The Guardian**
_Keskustele aiheesta 20.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona – väkivallan uhka varjostaa Joe Bidenin presidenttikauden alkua](https://yle.fi/uutiset/3-11739323)
[Miten Biden muuttaa Amerikkaa? 15 kysymystä ja vastausta, kuten voiko Trump vielä palata presidentiksi – asiantuntijat kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-11743590)
Turun katuja ja bussipysäkkejä raivataan lumesta – tarkoitus saada mahdollisimman puhdasta ennen kuin uutta lunta sataa
Työ on hidasta, sillä lumikasojen pois vieminen vie aikaa.
Turun kadut yritetään saada mahdollisimman puhtaaksi lumesta ja jäästä ennen kuin uutta lunta sataa enemmän. 
Kaupungin kunnossapitopäällikkö **Mari Helin** kertoo, että jään ja lumen vuoksi muhkuraisiksi muuttuneiden katujen tasoitusta alettiin tehdä heti, kun sää lauhtui. 
– Alahöyläkoneella ajetaan koko ajan edes takaisin. Ensin pääkadut, viimeisenä kolmannen luokan kadut eli ne yksittäisen asukkaan kannalta tärkeimmät kotikadut. 
Tällä hetkellä keskitytään myös bussipysäkkien puhdistamiseen lumesta. Samalla tehdään kulkureittejä suojateiden painonapeille. Työ on hidasta, koska lumen kuljettaminen pois vie aikaa.
– Jälkisiivouksessa riittää vielä hommaa. Yritämme saada työtä tehtyä mahdollisimman pitkälle ennen kuin märkää lunta sataa siihen päälle, Helin sanoo. 
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) Kommentointi sulkeutuu 20.1. kello 23._
Vt. kunnanjohtaja Erika Strandberg ehdolla uudeksi Kemiönsaaren kunnanjohtajaksi
Virkaan ei sisälly koeaikaa, koska Strandberg on työskennellyt vt. kunnanjohtajana jo kolme kuukautta. 
Kemiönsaaren kunnanjohtajan valintaa valmistellut rekrytointiryhmä ehdottaa virkaan VTM **Erika Strandbergia**. 
Strandberg on toiminut Kemiönsaarella vt. kunnanjohtajana lokakuun 20. päivästä lähtien.
Valitsijoiden mukaan Strandbergilla on pitkä kokemus ja monipuolinen osaaminen kunnallishallinnon osalta.
Valintaan ei sisälly koeaikaa, koska hän on ehtinyt tehdä kunnanjohtajan tehtäviä jo kolmisen kuukautta.
Kemiönsaaren kunnanhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina. Lopullisen valinnan tekee valtuusto.
Virkaa haki [kymmenen henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11692250), yksi veti hakemuksensa pois. 
Edellinen kunnanjohtaja Anneli Pahta jätti paikkansa lokakuussa.
Yli 80-vuotiaat porvoolaiset voivat alkaa varata aikaa koronarokotukseen nyt
Ikäryhmän ensimmäiset noin 100 rokotetta annetaan Näsin terveysasemalla loppuviikosta.
Porvoo on avannut ajanvarauksen iäkkäille porvoolaisille, eli yli 80-vuotiaille. 
Ensimmäiset noin 100 rokotetta annetaan torstaina 21. tammikuuta ja perjantaina 22. tammikuuta. Ensi viikolle on varattavissa ainakin 200 rokotusaikaa.
Myös kotihoidon asiakkaiden rokotukset käynnistyvät Porvoossa torstaina.
Porvoon kehittämisjohtaja **Katja Blomberg** kertoo kaupungin tiedotteessa, että yli 80-vuotiaita on jo rokotettu palvelutaloissa.
– Nyt pääsemme käynnistämään koko tämän ikäryhmän rokotukset. Kriittisimmät henkilöstöryhmät ja palvelutalojen asukkaat ovat myös saaneet rokotteen tai saavat sen tällä viikolla.
Kansallinen sähköinen ajanvarausjärjestelmä ei vielä ole auennut, joten ajanvaraukset tehdään tässä vaiheessa puhelimitse.
Koronarokotuksen ajanvarausnumero on 040 145 5000. Takaisinsoittopalvelu ottaa yhteyttä sitä mukaa, kun rokotetta on saatavilla. 
Osa voi joutua odottamaan takaisinsoittoa jopa viikon tai kaksi, koska soittoja tehdään silloin, kun rokotusaikoja on tarjolla.
Kaupunki tiedottaa [nettisivuillaan](https://www.porvoo.fi/) rokotusten etenemisestä. 
_Muokattu kello 21.00: Jutussa luki Porvoon kaupungin tiedotteen mukaisesti, että koronarokotuksen "ajanvarausnumeron vastaajaan kerrotaan rokotettavan nimi, syntymäaika ja puhelinnumero". Tämä poistettu, koska kaupungin vastaajaan ei kerrota mitään tietoja, se ei ole edes mahdollista. Takaisinsoittopalvelu toimii kyllä._
Toinen koronaviruksen brittimuunnostartunta varmistunut Etelä-Karjalassa
Tartunta on peräisin kotimaasta eikä liity Etelä-Karjalassa aiemmin todettuun brittivirustartuntaan.
Etelä-Karjalassa on varmistunut toinen koronaviruksen brittimuunnos.
Tartunnan lähde on jäljitetty ja sairastunut on ollut oikeaoppisesti karanteenissa. 
Tartunta on peräisin kotimaasta eikä Eksotelta saadun tiedon mukaan liity Etelä-Karjalassa aiemmin todettuun brittivirustartuntaan.
Maanantain jälkeen maakunnassa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa. 
Etelä-Karjala on epidemian kiihtymisvaiheessa.
Kaikki MM-rallikaudesta! Tästä artikkelista löydät kisakalenterin ja lähetysajat – samalla voit esittää oman “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi!
Yle seuraa kanavissaan MM-rallikauden jokaisen kilpailun testierikoiskokeesta palkintokorokejuhliin saakka.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Alkava MM-rallikausi on historiallinen, sillä koskaan ennen ei Suomessa ole ajettu kahta MM-osakilpailua saman vuoden aikana. Kaikki rallipäivät eletään läpi hetki hetkeltä Yle Urheilun verkkosivuilla, josta löydät myös tuoreimmat videoklipit puhuttavimmista tilanteista. Viikonlopun huipentavan Power Stagen lisäksi televisiossa ja Yle Areenassa välitetään useita suoria erikoiskoelähetyksiä jokaisesta rallista. 
Poikkeuksen tekee kesäinen Jyväskylän MM-ralli, jolloin Yle Areenan välityksellä on mahdollista katsoa jokainen erikoiskoe suorana alusta loppuun. Jyväskylässä koko kattauksen kruunaa radioaalloilla tuttuun tapaan raikuva Ralliradio.
Rallimaailman ilmiöitä taustoitetaan kauden aikana television puolella kisaviikonloppuun virittävissä ennakkolähetyksissä, ajopäivien puheenaiheet taas puidaan iltaisin vauhdikkaasti päivän huippuhetkien muodossa. Tunnettuihin rallipersooniin taas tutustutaan tarkemmin suositussa [Tomin nuoteista -podcastissa](https://areena.yle.fi/audio/1-50425698).
MM-rallilähetysten toimittajina ja selostajina jatkavat **Tomi Tuominen** sekä **Micke Suopuro**. Yle Urheilun asiantuntijana tietämystään jakaa rallihistorian kokenein kartanlukija **Miikka Anttila**. Jyväskylän MM-rallissa asiantuntijaksi hyppää moninkertainen MM-mitalisti **Mikko Hirvonen**.
Sinäkin voit tuoda oman säväyksesi lähetyksiin lähettämällä rallitiimille mieltäsi askarruttavan “Ralli-Mitäh?!” -kysymyksesi oheisen vastauslomakkeen kautta. Samaa reittiä pitkin voit myös lähettää terveisiä tuotantotiimille tai palautetta lähetyksistä.
Vastaamme kysymyksiin niin rallilähetyksissä kuin verkkosivujen hetki hetkeltä -seurannassa. Valitettavasti aivan kaikkiin kysymyksiin emme ennätä vastaamaan.
Rallin MM-sarjan kalenteri 2021
Monte Carlo 21.1.–24.1. – Voittaja: Sebastien Ogier
Rovaniemi 26.2.–28.2. – Voittaja: Ott Tänak
Kroatia 22.4.–25.4. – Voittaja: Ogier
Portugali 20.5.–23.5. – Voittaja: Elfyn Evans
Sardinia 3.6.–6.6. – Voittaja: Ogier
Kenia 24.6.–27.6. – Voittaja: Ogier
Viro 15.7.–18.7. – Voittaja: Kalle Rovanperä
Belgia 13.8.–15.8. Voittaja: Thierry Neuville
Kreikka 9.9.–12.9. (oli Chile) Voittaja: Rovanperä
Jyväskylä 30.9.–3.10. Voittaja: Evans
Espanja 14.10.–17.10. Voittaja: Neuville
Monza 19.11–21.11. (oli Japani) Voittaja: Ogier
Kalajoella perustettiin viime vuonna ennätysmäärä yrityksiä – korona ei tahtia hidastanut
Uusia yrityksiä syntyi lisää reilut parikymmentä.
Kalajoella perustettiin koronavuonna ennätysmäärä yrityksiä, kertoo kaupunki tiedotteessaan. 
Uusia syntyi 84, mikä on 32 yritystä enemmän kuin edellisvuonna. Kaikkiaan yrityksiä toimii Kalajoella nyt 1 300. Luku on Ylivieskan seutukunnan korkein. 
Yritysasiantuntija **Kimmo Niskasen** mukaan yritysten perustamisaktiivisuus oli viime vuonna Kalajoella korkea verrattuna lähialueen kuntiin.
Niskanen uskoo, että kasvuluvut kuvastavat vahvaa yrittäjähenkeä ja tulevaisuuden uskoa poikkeusaikanakin. Myös omistajanvaihdoksia ja yrityskauppoja on tehty kiitettävästi.
Yli 180 kalajokiselle yritykselle myönnettiin yritystukia viime vuonna yhteensä lähes 6 miljoonan euron edestä.
Koronakriisin vaikutusten paikkaamiseen oli haettavana lisäksi Ely-keskuksen ja Business Finlandin erityisrahoitusta. Rahoituksen ehtona korostui yritystoiminnan kehittäminen.
– Täällä ei ole heitetty pyyhettä kehään, vaan on rohkeasti hyödynnetty saatavilla olevia rahoituksia, kertoo yritysasiantuntija Kimmo Niskanen.
Yritysten näkymät ovatkin alueella Niskasen mielestä hyvät epävarmuustekijöistä huolimatta.
Poliisi tutkii Iitin liikerakennuksen paloa tuhotyönä – epäilty on otettu kiinni 
Pelastuslaitoksen havainnot ja ulkopuoliset todistajat johtivat poliisin nopeasti epäillyn jäljille.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni tuhotyöstä epäiltynä Iitin eilisaamuisesta tulipalosta. 
Poliisi epäilee liikerakennuksessa tapahtunutta paloa tahallaan sytytetyksi. Palossa sai alkunsa Kausalan keskustassa sijaitsevan liikerakennuksen ravintolaosasta, joka kärsi Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan suuria vahinkoja.. 
Poliisi sai palosta epäillyn kiinni palopaikan lähettyviltä. Epäilty on ulkomaalainen mies., joka ei poliisin mukaan ole paikkakunnalta. 
Palossa yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja hänet vietiin sairaalahoitoon, kun savu levisi kähistöllä oleviin asuihuonestoihin. Lisäksi useita muita henkilöitä altistui savulle. 
Juttua tutkitaan tuhotyönä ja törkeänä vamman tuottamuksena. 
Koronarokotukset laajentuneet Itä-Suomessa uusiin väestöryhmiin – varkautelaisen hoivakodin asukas: "Heti päätin ottaa, se on tarpeellinen"
Varkaudessa ensimmäiset hoivakotien asukkaat saivat koronarokotteen tiistaina. 
Koronarokotukset ovat laajentuneet uusiin väestöryhmiin Itä-Suomessa. Nyt vuorossa ovat hoivakotien henkilökunta ja niiden asukkaat.
Joissakin pienissä kunnissa rokotuksissa ollaan jo pitkällä, mutta esimerkiksi Varkaudessa ensimmäiset palvelukodin asukkaat saivat rokotteen tiistaina aamulla.
– Heti päätin ottaa, se on tarpeellinen. Jospa se turvaisi meitä sitten, että pysyttäisiin terveenä ja jaksettaisiin eteenpäin, sanoo 87-vuotias **Lempi Uotinen** Käpykankaan palvelukeskuksesta.
Rokotteen saanut lähihoitaja **Tiina Ihalainen** kertoo, ettei rokotteen ottaminen erityisemmin huolestuttanut tai mietityttänyt.
– Ihan innolla otin sen vastaan. Ehkä se vähän jännitti, kun on ihan uudesta rokotteesta kyse, toteaa Ihalainen. 
Sairaanhoitaja **Sari Särkkä** kertoo, että koronarokotteiden antamisessa on useampi työvaihe, joissa pitää olla tarkkana. 
– Esimerkiksi influenssarokotteet, nehän ovat valmiita rokotteita, että niihin laitetaan vain neula. Tässä pitää laimentaa, vetää ruiskuihin, neulottaa, eli siinä on monta kohtaa. 
Aikataulutus ja viestintä tärkeää
Koronarokotukset ovat terveydenhuollolle pitkä urakka, joka vaatii järjestelemistä ja aikatauluttamista. Tällä hetkellä Varkauden ja Joroisten alueella pystyttäisiin tarvittaessa rokottamaan noin tuhat ihmistä viikossa. 
Tahtiin vaikuttavat rokotteen saatavuus ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen määrittämä rokotusjärjestys. 
– Saamme asumispalveluyksiköitten asukkaat sekä työntekijät rokotettua parin-kolmen viikon ajalla kokonaisuudessaan tässä Varkauden ja Joroisten yhteistoiminta-alueella, toteaa Varkauden kaupungin vt. sosiaali- ja terveysjohtaja **Reetta Kettunen**.
Kettunen sanoo, että rokottajien määrää on myös mahdollista lisätä, jos tulee tarvetta kiristää tahtia.
– Seuraavaksi vuorossa ovat kehitysvammaiset asukkaat ja työntekijät, sitten yli 70-vuotiaat ja riskiryhmään kuuluvat, ja samalla tietysti limittäin rokotetaan vielä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöä, kertoo Kettunen. 
Kettunen arvioi, että yli 70-vuotiaat saadaan rokotettua helmi-maaliskuuhun mennessä. 
Kysymysmerkkejäkin on vielä ilmassa, kuten se, millä tahdilla rokotteita saadaan kuntiin jatkossa. 
Viestinnällä on iso merkitys rokottamisen onnistumisessa. 
– Se, miten kuntalaisia tiedotetaan rokottamisesta ja rokotuksiin tulemisesta, on yksi haaste, pohtii Kettunen.
**Lue myös:**
[Rokotetaanko alle 70-vuotiaat ikäjärjestyksessä, miksi pahimpia epidemia-alueita ei rokoteta ensin? Lue kuusi vastausta rokotusjärjestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11735389)
[Näin koronarokotuksia annetaan ympäri Suomea – rokotteen saanut teho-osaston sairaanhoitaja: "On tämä aika rankka vuosi ollut monelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11716073)
Fennovoima sai kemikaaliluvan Pyhäjoen ydinvoimalalle
Lupa ei ole vielä lainvoimainen, eikä se koske radioaktiivisia aineita, joiden valvonnasta vastaa Säteilyturvakeskus.
Fennovoima on saanut ydinvoimalan käytönaikaisen kemikaaliluvan. 
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston myöntämä lupa koskee vaarallisten kemikaalien laajamittaista varastointia ja käyttöä Hanhikiven laitosalueella. Ydinvoimalassa varastoidaan ja käytetään kemikaaleja muun muassa vesikemian hallinnassa, puhdistusprosesseissa ja generaattoreissa. 
Lupa ei ole vielä lainvoimainen. Se ei myöskään koske radioaktiivisia aineita, joiden valvonta kuuluu Säteilyturvakeskukselle.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lentokentän rakentamisesta tullut lukuisia valituksia – Pyhtään kunta vaatii selvitystä siitä, onko valitusrumba kohtuuton
Pyhtää toivoo myös keskustelua siitä, kenen päätöksiin kunta ja yritys voivat luottaa.
"Onko tosiaan kokonaisedun mukaista, että yksi käsi myöntää lupia, toinen rahaa ja kolmas jarruttaa valituksilla?"
Näin kysyy Pyhtään kunta, johon rakennettava lentokenttä on ajautunut valitusrumbaan.
Pyhtään kunnanhallitus päätti maanantaina, että kunta pyytää työ- ja elinkeinoministeriöltä selvitystä Kaakkois-Suomen ely-keskuksen toiminnasta lentokenttäasiassa. Selvityspyyntö asiassa on osoitettu elinkeinoministeri **Mika Lintilälle**.
Useita valituksia
Lentokenttäyhtiö Redstone Aero oy:n Pyhtään lentopaikka on ollut viime vuosina useiden valitusten kohteena.
Esimerkiksi lentokentän ympäristölupa sai lainvoiman vuoden 2020 lopussa korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä, mutta lentokenttään liittyviä valituksia on edelleen vireillä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus on valittanut lentopaikalle myönnetyistä kalustosuojien rakennusluvista ja valitusten käsittelyajaksi myönnetyistä tilapäisistä rakennusluvista. Lisäksi ely on valittanut Pyhtään osayleiskaavasta.
"Kehen yritys ja kunta voi luottaa?"
Kunnanhallitus katsoo, että ely-keskuksen toiminta on ollut suhteetonta.
– Pyhtää pienenä kuntana ja lentopaikan yrittäjä Redstone Aero oy ovat joutuneet ikävään tilanteeseen Kaakkois-Suomen ely-keskuksen systemaattisen valittamisen myötä. Haluamme nostaa tämän tietoisuuteen, kunnanhallituksen puheenjohtaja **Jyrki Metsola** Pyhtäältä kertoo.
Lisäksi kunta haluaa herättää keskustelua siitä, toimiiko julkisen sektorin koordinointi eri hallinnonalojen välillä.
Pyhtään lentokentän kohdalla liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt lentopaikalle rakentamis- ja pitoluvat, jotka ovat jo saaneet lainvoiman. Liikenne- ja viestintäministeriö on tukenut lentopaikkaa investointituella, ja Kaakkois-Suomen ely-keskus on laatinut valituksia.
– Yrittäjän ja myös kunnan näkökulmasta on hyvä kysymys, kehen yrittäjä tai kunta voi Suomessa luottaa. Myös mittakaava-asia on hämmentävä; puhumme muutaman tavallisen kalustohallin luvista. Mittakaava on ihan käsittämätön tässä kokonaisuudessa, Metsola summaa.
Ely ei ylläty valituksesta
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen alueidenkäyttöpäällikkö **Pertti Perttola** kuuli Pyhtään selvityspyynnöstä Ylen kautta eikä ollut vielä tiistaina tutustunut selvityspyyntöön laajemmin.
Hänen mukaansa selvityspyyntö ei kuitenkaan ole yllättävä, sillä kunnalla ja ely-keskuksella on ollut alueen maankäytön ohjauksesta erilaiset näkemykset.
Lentokenttään liittyvää keskustelua Perttola pitää tervetulleena. Hänen mukaansa ely-keskuksen valituksissa ei ole kyse siitä, että ely-keskuksella olisi jotakin hampaankolossa, vaan elyn täytyy ryhtyä toimenpiteisiin, kun laillisuusnäkökohdista on merkittävää ristiriitaa.
– Suunnittelu on tässä edennyt hyvin poikkeuksellisessa järjestyksessä. On mielenkiintoinen seikka, että Traficom on voinut myöntää rakentamisluvan ennen kuin alueen maankäyttö on ratkaistu etukäteen. Se on hyvä julkisen keskustelun paikka, miten tämä on voinut olla mahdollista, Perttola mainitsee.
KHO:n päätöstä odotetaan lähiaikoina
Tällä hetkellä Pyhtään kunta odottaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta päätöstä kalustosuojien rakennuslupakysymykseen. Sen odotetaan valmistuvan helmi-maaliskuussa.
Lisäksi kunnan tekniikkalautakunta on käsitellyt viime viikolla väliaikasten kalustosuojien rakentamiseen liittyvää valitusta korkeimpaan halinto-oikeuteen. Kunnan tietojen mukaan myös Traficom ja Redstone Aero ovat valittaneet asiassa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
_Voit keskustella aiheesta 20.1. kello 23 asti._
_Juttua päivitetty 19.1. klo 16.24: Korjattu Jyrki Metsolan nimike kunnanhallituksen puheenjohtajaksi, jutussa luki aiemmin virhellisesti valtuuston puheenjohtaja._
**Lue myös:**
[Pyhtään lentokentän ympäristölupa sai lainvoiman yli kolme vuotta sen myöntämisen jälkeen: "Ihan keskeinen päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-11726908)
[Pyhtään lentokenttä sai 800 000 euron avustuksen valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-11404601)
[Pyhtään lentokentän kalustohallien rakennuslupa saattaa päätyä korkeimpaan hallinto-oikeuteen – kunta aikoo valittaa luvan hylkäämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10996553)
Uudet koronarajoitukset jättäisivät Kainuussa ison joukon nuoria ohjatun liikunnan ulkopuolelle
Mikäli rajoitukset astuisivat voimaan, toimintaan jäisi lähinnä kilpatreeniryhmiä.
Aluehallintoviraston mahdolliset uudet leviämisvaiheen koronarajoitukset jättäisivät Kainuussa ison joukon nuoria ohjatun liikuntaharrastuksen ulkopuolelle. Tällä hetkellä alle 12-vuotiaiden harrastuksia ei Kainuussa rajoiteta ja ne voivat jatkua normaalisti.
Mikäli rajoitukset astuisivat voimaan, ainoastaan lisenssin varainen ryhmäliikunta olisi Kainuussa mahdollista.
– Aika paljon meillä on urheiluseuroissa lapsia ja nuoria, joilla ei ole kilpailulisenssiä. Se tarkoittaisi, että valtaosa nuorista ja lapsista jäisi ohjatun harrastustoiminnan ulkopuolelle, sanoo Kainuun liikunta ry:n lasten liikunnan asiantuntija **Ira Liuski**.
12–17-vuotiaille suositellaan enintään 20 henkilön liikuntamuotoja.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Esitutkintavankeudessa istuva Aleksei Navalnyi julkaisi videon Vladimir Putinista
Videon nimi on "Palatsi Putinille. Suurimman lahjuksen historia".
Venäjällä esitutkintavankeuteen määrätty **Aleksei Navalnyi** on julkaissut Youtubessa [uuden paljastusvideon](https://www.youtube.com/watch?v=ipAnwilMncI&feature=youtu.be). Korruptiosyytösten kohteena videolla on nyt presidentti **Vladimir Putin**.
Videon nimi on _Palatsi Putinille. Suurimman lahjuksen historia_.
Navalnyin ryhmän julkaisema video on heidän mukaansa Navalnyin korruptionvastaisen säätiön suurin tutkimus tähän asti. Se käsittelee ylellistä palatsia, joka videon mukaan rakennettiin Putinille. Sisältö on julkaistu myös [artikkelina](https://palace.navalny.com/).
Lähes kahden tunnin mittainen video on jo kerännyt yli 450 000 katsontakertaa Youtubessa.
Video alkaa kehotuksella lähteä osoittamaan mieltä Matrosskaja tišinan esitutkintavankilassa istuvan Navalyin puolesta ensi lauantaina.
Tiukasti vartioitu alue
Videolla käydään ensin läpi Putinin henkilöhistoriaa KGB-upseerista Pietarin kaupunginhallinnon kautta maan johtoon. Navalnyi kertoo videolla muun muassa, että Putin oli Pietarissa sekaantunut Pietarin sataman hämäräbisneksiin.
Sitten Navalnyi esittelee palatsin, joka hänen mukaansa rakennettiin Putinille. Se sijaitsee Etelä-Venäjällä Mustanmeren rannikolla Gelendžikin kaupungin lähellä. 
Tästä Putinin palatsiksi väitetystä rakennuksesta on puhuttu julkisuudessa jo aiemmin, mutta Navalnyi pyrkii esittelemään palatsia ja siihen liittyviä kuvioita entistä tarkemmin.
Navalnyi kertoo, että kyseessä asiakirjojen mukaan Venäjän suurin yksityiskoti, sen pinta-ala on 17 691 neliömetriä. Palatsia ja sen ympäristöä on rakennettu jo 15 vuotta, videolla kerrotaan. 
Videolla ja verkkoartikkelissa esitellään laajasti palatsin ja sen ympäristön ylellisyyksiä.
– Salaisin ja suojelluin kohde Venäjällä, liioittelematta. Tämä ei ole maaseutuasunto, ei datša, ei residenssi – tämä on kokonainen kaupunki tai pikemminkin kuningaskunta. Täällä on ylitsepääsemättömiä aitoja, oma satama, oma turvallisuuspalvelu, kirkko, oma kulkulupajärjestelmänsä, lentokieltoalue ja jopa oma rajatarkastuspiste, artikkelissa kuvataan.
– Tämä on oma valtionsa Venäjän sisällä, ja tässä valtiossa on yksi ainoa ja vaihtumaton tsaari. Putin.
Navalnyi: Ei ole epäilystäkään todellisesta omistajasta
Sitten videolla käsitellään, miten idea palatsin rakentamisesta syntyi ja miten se rakennettiin. Artikkelin mukaan monimutkaisten omistusjärjestelyjen takana palatsin todellinen omistaja on Putin.
– Liikemiesten talojen yllä ei ole lentokieltoalueita, niitä eivät rakenna [valtion korkeimpia virkamiehiä suojelevan] FSO:n työntekijät ja niitä eivät suojele [turvallisuuspalvelu] FSB:n työntekijät. Liikemiesten talojen edessä ei suljeta merialuetta, jopa kalastusaluksilta. Kenelläkään ei voi olla pienintäkään epäilystä siitä, että tämä on Putinin palatsi, Navalnyi sanoo.
Palatsia rakennetaan ja ylläpidetään kahden valtiollisen yhtiön, öljy-yhtiö Rosneftin ja öljyputkiyhtiö Transneftin laskuun, Navalnyin säätiö kertoo.
[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: Aloittiko Putin Aleksei Navalnyin eliminoinnin uudelleen jo lähtöportilla?](https://areena.yle.fi/audio/1-50735559)
**Aiheesta aiemmin:**
[Venäjällä oppositiopoliitikko Navalnyi on joutumassa oikeuteen myös sotaveteraanin kunnian loukkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11743921) 19.1.2021
[HS: Presidentti Niinistö toivoo oppositiopoliitikko Navalnyin vapauttamista – vangitsemiselle ei presidentin mukaan perusteita](https://yle.fi/uutiset/3-11742865) 18.1.2021
[Miksi Aleksei Navalnyi otettiin kiinni ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi? Katso vastaukset neljään kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11742537) 18.1.2021
[Navalnyille 30 päivää esitutkintavankeutta – Ylen kirjeenvaihtaja paikalta: Sisään ei päästetä, Navalnyin  kannattajat huutavat iskulauseita](https://yle.fi/uutiset/3-11742166) 18.1.2021
[Pääministeri Sanna Marin vaatii, että Venäjällä pidätetty Aleksei Navalnyi vapautetaan välittömästi – katso Marinin kommentit videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11742009) 18.1.2021
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kiinniotto Moskovassa koettelee oikeustajua](https://yle.fi/uutiset/3-11741835) 17.1.2021
[Navalnyi on viety poliisiasemalle, Venäjän ulkoministeriö kehottaa muita maita pitämään huolen omista asioistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11741521) 17.1.2021
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta](https://yle.fi/uutiset/3-11739894) 17.1.2021
Porin Ruosniemen rinteet avataan
Laskettelukausi pääsee alkamaan Porissakin. 
Viime päivien pakkasten ansiosta rinteet on saatu Porin Ruosniemessä lumetettua ja kausi alkaa tänään iltaviideltä. 
Harjavallan Hiittenharjulla on lasketeltu jo runsaan viikon ajan. 
Nakkilassa Salomonkallio kertoo nettisivuillaan, että rinteiden avaus tarkentuu lumetuksen edistyessä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Raisiolaisessa päiväkodissa altistuminen – lapset ja henkilökunta ovat karanteenissa
Raision Vaisaaren päiväkodissa on ollut viime viikolla korona-altistus. 
Lapset ja henkilökunta ovat altistuneet tartunnalle 13.–15. tammikuuta välisenä aikana, kertoo Raision kaupunki tiedotteessaan. 
Noin 30 lasta ja päiväkodin henkilökunta on asetettu karanteeniin. 
Saimaannorpan pesintäoloille kaivataan lisälunta – päätöksiä apukinoksien tarpeesta tehdään lähiaikoina
Apukinoksia on kolattu norpille vuodesta 2014, jonka jälkeen niitä on heikkojen lumiolojen vuoksi kasattu lähes vuosittain.
Saimaannorpan pesintäolot kaipaavat vielä lisälunta. Eteläisellä Saimaalla kerrotaan tilanteen olevan parempi, mutta monin paikoin pesintäluodoille odotetaan vielä muutamaa lumipyryä ja kinostavaa tuulta.
Metsähallituksen suojelubiologi **Jouni Koskela** toteaa, että vapaaehtoisten apukinosten kolaajien lähtemisestä kolauspuuhiin tehdään päätöksiä viimeistään tämän kuun lopulla.
– Seurataan tässä viikon verran ja alueellisesti päätetään sitten tammikuun lopussa. Jos tarvitsee tehdä kinoksia, niin tehdään, jos lumisade ja lumipyry hoitaa jollakin alueella kinostamisen, niin sitten ei turhan takia mennä norppien pesimäalueelle.
– Siltä osin tilanne näyttää hyvältä, että myöskin pitkäaikaiset ennusteet ennustavat vanhan hyvän ajan talvea. Sateiden osalta näyttää normaalilta ja lämpötila on kylmempää alkuvaiheessa kuin mitä normaalisti. Ainakin suurelta osin näyttäisi siltä, että apukinoksia ei tarvita koko maalle, ei ainakaan Saimaalle, Koskela toteaa.
Apukinoksia on kolattu norpille vuodesta 2014 alkaen. Viimeksi kaksi vuotta sitten norpille ei tarvittu kolata apukinoksia.
Jos saimaannorpan apukinoksia päädytään tekemään, niiden pitäisi olla valmiina ennen helmikuun puolivälin tienoilla alkavaa synnytysjaksoa.
Keskustayhdistyksen ex-toiminnanjohtajan epäillään tuhlanneen yhdistyksen rahoja omiin menoihinsa Kouvolassa – syyttäjä vaatii 2,5 vuoden ehdotonta vankeutta
Entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen Kouvolan ydinkeskustan elävöittämiseen tarkoitetun yhdistyksen varoja yli 200 000 euroa.
Syyttäjä vaatii vähintään 2,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entiselle toiminnanjohtajalle.
Ex-toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen varojen kavaltamisesta vuodesta 2017 lähtien. Asian selvittely on kestänyt vuosia.
Entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltä yli 230 000 euroa. Toiminnanjohtajan on epäilty käyttäneen Kouvolan keskustan elävöittämiseen keskittyvän yhdistyksen varoja luvatta esimerkiksi matkalaskuihin ja kampaamokäynteihin.
Syyttäjä vaatii ex-toiminnanjohtajalle rangaistusta törkeästä kavalluksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Asian käsittely Kymenlaakson käräjäoikeudessa käynnistyi tiistaina valmisteluistunnolla, jonka tarkoituksena on helpottaa ja nopeuttaa tapauksen pääkäsittelyä. Varsinainen pääkäsittely pidettäneen huhtikuun puolivälissä.
Kouvolan Ydinkeskusta ry:n tarkoitus on muun muassa kehittää ja ylläpitää kaupunkikeskustan vetovoimaisuutta ja viihtyisyyttä. Yhdistys myös esimerkiksi kehittää Kouvolassa toimivien yritysten välistä yhteistyötä.
Vääriä tietoja kirjanpidossa
Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entinen toiminnanjohtaja on muun muassa jättänyt tulouttamatta käteisellä kerättyjä Kävelykadyn ja Kauppatorin myyntipaikkamaksuja yli 50 000 euron arvosta vuosina 2013–2018.
Lisäksi erityistilintarkastuksessa on käynyt ilmi muun muassa, että entinen toiminnanjohtaja on nostanut kassasta käteiskuitteja yli 8 000 euron arvosta sekä tehnyt yhdistyksen tililtä selitteettömiä tilisiirtoja 2 900 euron arvosta heinäkuussa 2017.
Entinen toiminnanjohtaja on merkinnyt kirjanpitoon vääriä ja harhaanjohtavia tietoja, joita on havaittu muun muassa matkalaskuissa, alkoholi- ja ravintolaostoissa ja tilisiirroissa omalle tilille.
Syyttäjän mukaan epäilty kavallus on rahallisesti suuri, tekijä on käyttänyt hyväkseen erityisen vastuullista asemaansa ja teko myös kokonaisuutena arvostellen on törkeä. 
Kirjanpitorikosta on syyttäjän mukaan pidettävä törkeänä, koska väärien ja harhaanjohtavien tietojen määrä on ollut huomattavan suuri, ne ovat koskeneet suuria summia ja perustuneet sisällöltään vääriin tositteisiin.
Selvittely kestänyt vuosia
Asia tuli poliisin tietoon jo yli kolme vuotta sitten, vuoden 2017 loppupuolella. 
Epäilyt taloussotkusta heräsivät, kun Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja vaihtui. Uusi toiminnanjohtaja huomasi epäselvyyksiä taloudenpidossa ja kertoi asiasta yhdistyksen hallitukselle. Hallitus käynnisti erityistilintarkastuksen, jossa ilmeni henkilökohtaisiin asioihin viittaavia kuluja.
Poliisi tutki kirjanpitoepäselvyyksiä pitkään. Esitutkinnan aikana kuultiin useita eri henkilöitä. Yhdistyksen kirjanpitoaineisto tutkittiin viiden vuoden ajalta, vuosilta 2013–2017.
Poliisin esitutkinta valmistui lokakuussa 2019, minkä jälkeen rikostutkinta siirtyi syyteharkintaan. 
Kavalletuksi epäilty summa on merkittävä, koska Kouvolan Ydinkeskusta ry:tä tuetaan verovaroin.
**Lue myös:**
[Kouvolan keskustayhdistyksen taloussotkuja aletaan tänään perata käräjäoikeudessa – ex-toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen rahojen kavaltamisesta jo vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11743489)
[Käräjäoikeus alkaa puida Kouvolan keskustayhdistyksen rahasotkuja – entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistyksen varoja yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11739282)
Salon kaupunginhallituksen luottamus puntariin – onko hyvää hallintoa noudatettu
15 valtuutetun aloitteessa halutaan selvittää, onko kaupunginhallitus arvioinut virkamiehen kykyä hoitaa tehtäviään oikein. 
Salon kaupunginhallituksen luottamus halutaan valtuuston käsiteltäväksi. 
Salon kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että se ottaa käsiteltäväkseen tilapäisen valiokunnan perustamisen.
15 valtuutettua allekirjoitti aloitteen, jossa halutaan selvittää, onko kaupunginhallitus toiminut hyvän hallinnon perusteiden mukaisesti.
Epäluottamus liittyy Salon entisen sote-johtajan **Jussi Mattilan**[ työsuhteen purkuun.](https://yle.fi/uutiset/3-11673663)
Salon kaupunginhallitus purki Mattilan työsuhteen koeajan viimeisenä päivänä viime marraskuussa. 
Valiokunnan toivotaan kiinnittävän huomiota siihen, miten virkamiehen soveltuvuutta on arvioitu koejan aikana.
**Lue lisää**: 
[Somekäräjöinti tulee päättäjien matkassa kokoushuoneisiin – Salon tuore kaupunginjohtaja etsii kestävää yhtälöä palveluiden järjestämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11743025)
Ulkomailta tulevat koronatartunnat lisääntyvät Varsinais-Suomessa – epidemiatilanne ei salli suositusten höllentämistä
Tyksin potilasmäärät ovat joulun jälkeen pysyneet koholla. 
Tiistaina kokoontunut Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä jatkoi kaikkia aiempia suosituksiaan sunnuntaihin 7. helmikuuta saakka. Tautitilanne alueella ei ole niin merkittävästi parantunut, että suosituksia voitaisiin purkaa. Lisäksi koronaviruksen variantti huolettaa, kertoo ryhmä tiedotteessaan. 
– Varsinais-Suomi on pääkaupunkiseudun jälkeen pahimmassa koronatilanteessa ja maakunta on edelleen leviämisvaiheessa. Vaikka ilmaantuvuusluku on pysytellyt viimeviikkoina alle sadan, Tyksin potilasmäärät ovat vuodenvaihteen jälkeen jääneet koholle, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala**.
Tyksissä on hoidettavana yhdeksän koronapotilasta.Koronatapausten ilmaantuvuusluku on alkuvuonna laskenut Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Maanantaina 18. tammikuuta se oli 85,2 sataatuhatta asukasta kohden.
Varsinais-Suomen koronatestausmäärät ovat nousseet, mutta eivät vielä ole joulua edeltävällä tasolla. Positiivisten osuus testatuista on tällä hetkellä kolme prosenttia. Tartuntalähteistä saadaan selvitettyä 76 prosenttia, mikä osoittaa, että kunnissa tartuntojen jäljitys onnistuu hyvin.
Turnauskestävyyttä tarvitaan yhä
Koronakoordinaatioryhmä vetoaa kansalaisiin, jotta kaikki noudattaisivat edelleen tarkasti suosituksia. Ryhmä kertoo, että suositusten purkuun tehdään alustavia suunnitelmia ja pohtii, miten ja missä järjestyksessä rajoituksia voidaan helpottaa sitten, kun epidemiatilanne sen sallii.
Varsinais-Suomen kouluissa on viimeisen kahden viikon aikana ollut joukkoaltistumisia ja tartuntoja. Lisäksi monissa työpaikoissa on todettu ryppäitä. Muissakin kuin sote-alan työpaikoissa on ilmennyt edeltäviä viikkoja enemmän tartuntoja.
Erityisesti painotetaan nyt maskisuositusten noudattamista ja turvavälien pitämisen tärkeyttä.
– Turvavälejä tulee pystyä noudattamaan aivan kaikessa harrastustoiminnassa, niin ulkona kuin sisälläkin, Esa Rintala korostaa.
Maskisuositus laajeni 12. tammikuuta siten, että kaikki yli 12-vuotiaat käyttäisivät maskia myös koulun ulkopuolisissa kanssakäymisissä, joissa turvavälejä ei ole mahdollista pitää. Jo aiemmin ryhmä suositteli maskin käyttöä harkittavaksi alakoulujen 4.–5.- luokkalaisille erityisesti hankalilla epidemia-alueilla.
Ryhmä korostaa, että kaikissa asiakaspalvelutilanteissa tulisi käyttää maskia. Tämä suositus koskee myös ulkotiloissa tapahtuvaa asiakaspalvelua.
Ulkomailta tuotujen tartuntojen määrä pysynyt koholla
– Lähipiiristä ja samasta taloudesta saatujen tartuntojen määrät ovat lievässä laskusuunnassa. Sen sijaan ulkomailta tuotujen tartuntojen määrä on pysynyt koholla, Esa Rintala kertoo.
– Viikolla 2 testeissä ilmeni 36 ulkomailta tuotua tartuntaa. Kaikkiaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on todettu seitsemän koronaviruksen muunnosta. Rajojen ulkopuolelta tuodut tartunnat ovat merkittävä epidemian moottori ja varianttien myötä epidemian laajenemisen uhka on suuri, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo.
Turun lukuja nostavat rajatestausten yhteydessä ilmi tulleet koronatapaukset, vaikka testatut eivät ole jääneet Turkuun tai ole kirjoilla kunnassa.
– Ulkomailta saatujen tartuntojen määrä on alkuvuodesta ollut noin 15–20 prosenttia, kertoo Mikko Pietilä. 
Maanantaihin 18.1. mennessä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työterveyshuolto on antanut koronarokotteen noin 2 000 terveydenhuollon ammattilaiselle. Varsinais-Suomen kunnat ovat raportoineet sairaanhoitopiirille tähän mennessä antaneensa yhteensä noin 3 500 koronarokotetta. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettu jo 5 koronan muuntovirustapausta
Tuorein muuntovirustartunta todettiin henkilöllä, joka matkusti Pohjanmaalle Espanjasta.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yhteensä viisi muuntunutta koronavirustartuntaa, vahvistaa sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
Kaikki Vaasan sairaanhoitopiirin alueella todetut viisi muuntovirustapausta on todettu tämän vuoden puolella.
Salosen mukaan viimeisin muuntovirustartunta on peräisin Espanjasta. Kyseessä on viruksen niin sanottu Ison-Britannian variantti.
– Kyseessä on matkustaja, joka on tullut Espanjasta, Salonen sanoo.
– Huono uutinen on se, että tässä tapauksessa on mahdollisesti ollut joitain altistuksia. Hän on toki ollut eristyksessä koronapositiivisuuden vuoksi seitsemän vuorokautta, mutta tämä variantti vaatii kahden viikon eristyksen, Salonen jatkaa.
Salosen mukaan muuntovirus kehotetaan testaamaan kaikilta henkilöiltä, jotka ovat saapuneet lentämällä ulkomailta Suomeen. Tällä hetkellä testin tulos saadaan noin viikon viiveellä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on kuluneen vuorokauden aikana todettu 11 uutta koronavirustartuntaa. Salosen mukaan iso osa näistä positiivisista tartunnoista on todettu kahden eri perheen jäsenillä.
– Positiivista on se, että he ovat olleet eristyksissä.
Viime viikolla Vaasan sairaanhoitopiirin alueella koronan ilmaantuvuusluku nousi nopeasti etenkin Maalahdessa. Vielä loppuviikolla paikkakunnalla tuli muutamia tartuntoja, mutta nyt taudin ilmaantuvuus on Salosen mukaan Maalahdessa, samoin kuin myös Pietarsaaressa, rauhoittunut.
**Lue seuraavaksi**: [Kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnostapausta varmistettu Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11729357)
_Artikkelia on tarkennettu tiistaina 19.1.2021 klo 18.29. Maalahden tartunnat lisääntyivät jo aiemmin viime viikolla, ei viikonloppuna._
Nyt se ilmestyi taas – salaperäinen monoliitti jököttää nyt Haminassa
Monoliitti ilmestyi viikonlopun aikana.
Maailmalla ja Suomessa hämmästyttänyt monoliitti on nyt ilmestynyt Haminaan. Noin 2,5 metriä korkea, kirkkaan metallin värinen pylväs on Haminan Neuvottoman kaupunginosassa kohdassa, jossa Rantakyläntie muuttuu Mäkeläntieksi. 
– Viikonlopun aikana se on siihen ilmestynyt, kertoo Neuvottoman asukasyhdistyksen sihteeri **Antti Mäkelä**. 
Monoliitti on Haminassa aivan tien läheisyydessä. Tien vieressä on pieni nyppylä, jonka päällä monoliitti seisoo. 
Mäkelä kertoo, että hänellä ei ole tietoa, mistä monoliitti on siihen ilmestynyt tai kuka sen on paikoilleen asentanut. Arvailemaankaan hän ei halua ryhtyä. 
Monoliitit ovat viime kuukausina herättäneet kummastusta eri puolilla maailmaa. Viime marraskuussa monoliitti ilmestyi kuin tyhjästä [Utahin autiomaahan Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11665681). 
Suomessa monoliitit ovat sen jälkeen ilmestyneet ainakin Savonlinnaan, Virroille ja Nurmijärvelle. Yhteistä niille kaikille on, että monoliitti on salaperäisesti ilmestynyt ja yhtä salaperäisesti kadonnut. Paikoillaan ne ovat olleet muutaman päivän. 
Valokuvan perusteella ja paikan päällä käyneen Antti Mäkelänkin havaintojen mukaan Haminan monoliitti vaikuttaa hieman kotikutoiselta. Sen pinta on karhea ja metallin väri on peräisin mitä ilmeisimmin alumiinifoliosta. 
– Pinta on alumiinia. Alla on kovaa materiaalia, josta ei voi varmuudella sanoa, onko se metallia tai jotain muuta, kertoo Mäkelä. 
Haminan monoliitti on kolmisivuinen. Yhden sivun leveys on Mäkelän arvion mukaan noin 30 senttimetriä. 
Savonlinnaan [joulukuussa ilmestyneen monoliitin](https://yle.fi/uutiset/3-11708993) arveltiin olevan jonkun paikallisen taiteilijan tekemä. Sillä kenties vauhditettiin Savonlinnan pyrkimistä Euroopan kulttuuripääkaupungiksi. 
Julkisuutta se ainakin sai, sillä monoliitistä kirjoittivat useat tiedotusvälineet, ja ihmiset olivat käyneet monoliittiä sankoin joukoin ihailemassa. Monoliittia oli myös töhritty.
Julkisuutta tulee
Haminan Neuvottoman monoliitti on ainakin toistaiseksi saanut olla melko rauhassa. Jalanjälkien perusteella paikalliset asukkaat ovat sitä jo käyneet ihmettelemässä.
Neuvottoman asukasyhdistyksen sihteeri Antti Mäkelä tosin kertoo, että joku on käynyt laittamassa monoliittiin Neuvottoman kylän tarran.
– Meidän slogan on Neuvot on, kertoo Mäkelä.
Mäkelää monoliitti ei haittaa. Hän uskoo, että se jossain vaiheessa sieltä häviää, kuten on käynyt muillekin monoliiteille.
– Toki kaikki julkisuus on meidänkin kylälle hyväksi, sanoo Mäkelä.
Ihan pieni kylä Neuvoton ei ole. Asukkaita siellä on liki 2 000. Matkaa Haminan keskustaan tulee noin 10 kilometriä ja Kotkaan noin 20 kilometriä.
– Haminan vaakunassa on kruunu, jossa on jalokiviä. Me olemme se läntisin jalokivi, naurahtaa Mäkelä. 
Poliisi tutkii vakavaa rituaaliteurastuksiin liittyvää eläinsuojelurikosta – epäily: mies teurasti yli tuhat lammasta ilman tainnutusta
Samankaltaisia tapauksia on ilmennyt aiemminkin, mutta nyt tutkinnassa oleva kokonaisuus on poikkeuksellisen laaja.
Poliisi tutkii poikkeuksellisen laajaa eläinsuojelurikosta Pohjanmaalla. Keski-ikäisen miehen epäillään teurastaneen neljän vuoden aikana mahdollisesti jopa 1 300 lammasta tainnuttamatta.
Ylen tietojen mukaan rikosepäilyssä on kyse laittomasti tehdyistä halal-teurastuksista. Muslimien uskonnollisten sääntöjen mukaan ruoaksi käytettävä eläin on teurastettava [tietyllä tavalla](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/n%C3%A4in-halal-teurastus-tehd%C3%A4%C3%A4n-mekkaan-p%C3%A4in-jumalan-nimeen-1.143261).
Suomessa halal-teurastus on laillista, kunhan verenlaskua ei tehdä ennen eläimen tainnuttamista. Paikalla teurastamossa on myös oltava tarkastuseläinlääkäri. [Ruokaviraston mukaan](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-hyvinvointi/elainsuojelu-teurastuksessa-ja-lopetuksessa/usein-kysyttya-teurastuksesta/) lailliset halal-teurastukset eivät eläimen kohtelun näkökulmasta poikkea tavanomaisista teurastuksista.
Osa muslimeista suosii kuitenkin perinteistä halal-menetelmää, jossa eläimen kaulavaltimot avataan sen ollessa vielä tajuissaan. Tämä menetelmä on Suomen eläinsuojelulain vastainen.
Nyt tutkittavassa rikossarjassa lakia ei poliisin mukaan ole noudatettu. Samankaltaisia tapauksia on tullut julkisuuteen aiemminkin. Pohjanmaan poliisin rikoskomisario **Sakari Palomäen** mukaan tämänkertainen rikosepäily on kuitenkin poikkeuksellisen laaja.
– Pääepäilty asuu Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella. Suurin osa rikoksista on tapahtunut täällä, mutta niitä on tapahtunut myös muualla keskisen Suomen alueella.
"Suunnitelmallista ja toistuvaa"
Pääepäilty ei poliisin mukaan ole lammastilallinen eikä hänellä ole muutakaan yritystä. Sen sijaan hänen epäillään ostaneen lampaita toisen ihmisen nimissä ja teurastaneen niitä laittomasti myyntiin.
– Näkemyksemme mukaan toiminta on ollut suunnitelmallista ja toistuvaa, Palomäki sanoo.
Poliisi pääsi tapauksen jäljille eläinsuojeluviranomaisten tarkastuskäynnin jälkeen. Esitutkinta alkoi noin puoli vuotta sitten ja kestää vielä ainakin kuukausia.
Tapausta tutkitaan törkeän eläinsuojelurikoksen lisäksi ympäristön turmelemisena. Poliisin mukaan teurasjätteitä ei ole hävitetty asianmukaisesti.
Rikoksesta epäilty on ollut vangittuna noin kuukauden verran, mutta hänet on vapautettu. Pohjanmaan käräjäoikeuden tiedoissa epäillyt rikokset on kirjattu tapahtuneiksi Maalahdessa vuosina 2018–2020.
Pääepäilty ei ole myöntänyt rikoksia. Myös neljä muuta henkilöä on ollut kiinniotettuna tutkinnan aikana. Lisäksi poliisi epäilee lähes kymmentä teurastuksiin liittynyttä lammastilallista avunannosta törkeään eläinsuojelurikokseen.
Poliisi arvioi epäillyn saaneen pimeistä teurastuksistaan vähintään kymmenien tuhansien tai jopa yli sadan tuhannen euron rahallisen hyödyn.
Törkeästä eläinsuojelurikoksesta voidaan tuomita vähintään neljän kuukauden ja enimmillään neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
Polkupyörät  ja koiravaljakot pois moottorikelkkareiteiltä – lakiuudistuksella haetaan turvallisuutta
Valjakkoyrittäjä ihmettelee lain rajanvetoja: koiran vetämä potkuri on sallittu, mutta reki ei.
Virallisilla moottorikelkkareiteillä ei saa enää liikkua koiravaljakoilla tai pyörillä ilman erillistä lupaa. Lakiuudistuksella halutaan parantaa reittien turvallisuutta.
Lapin matkailukeskuksissa ollaan pääsääntöisesti tyytyväisiä uudistukseen. Poikkeus on Muonion kunta, missä koiravaljakkoyrittäjät ovat perinteisesti käyttäneet kelkkareittejä safareillaan. 
Moottorikelkkaharrastaja **Markku Mettänen** pitää hyvänä, että lainlaatija on halunnut karsia muut ajoneuvot kuin moottorikelkat pois virallisilta reiteiltä. Varovaisuutta ei silti pidä unohtaa.
– Pitää muistaa, että siellä on muitakin käyttäjiä. Siellähän on mahdollisuus jalankulkijoilla ja hiihtäjillä kulkea virallisilla reiteillä. Aina pitää mennä varovaisuus edellä.
Rovaniemeläinen valjakkoyrittäjä **Aki Holck** kummeksuu lain tulkinnanvaraisuutta.
Esimerkiksi koiran vetämä potkuri on Holckin mukaan sallittu virallisella reitillä, mutta pieni reki jota koira vetää ei sinne saa mennä. Potkurilla liikkuja tulkitaan jalankulkijaksi, mutta reki on eläimen vetämä ajoneuvo.
– Olisi voitu miettiä moottorikelkkojen nopeusrajoitusta esimerkiksi 40 kilometriin tunnissa. Tämä olisi parantanut turvallisuutta ja antanut reagointiaikaa, eikä olisi tarvinnut rajoittaa yhteiskäyttöä.
Rovaniemellä ja Ylläksellä toimiva valjakkoyrittäjä ei itse käytä virallisia moottorikelkkareittejä safareillaan.
Yhteiskäyttö edelleen mahdollista
Lakiuudistus jättää edelleen mahdollisuuden moottorikelkkareittien yhteiskäyttöön, jos asiasta sovitaan reitin ylläpitäjän ja vaikkapa koiravaljakkoyrittäjän välillä.
Mahdollisuudesta ajaa kelkkareitillä koiravaljakolla tai vaikkapa polkupyörällä on kerrottava kelkkareittiä osoittavan liikennemerkin yhteyteen kiinnitetyllä lisäkilvellä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö **Petri Niska** muistuttaa, että tarkoitus ei ole toimia ketään vastaan, vaan hakea yhteistyötä.
– Reiteille voidaan laittaa lisäkilvet joilla kerrotaan ketä muita reitillä liikkuu. Yhteiskäyttö on varmasti järkevää olosuhteista riippuen. Jos maasto on sellaista, että se on turvallista niin siitä vaan.
Virallisia kelkkareittejä on Lapissa lähes 3000 kilometriä. Lisäksi Lapissa on Metsähallituksen ylläpitämiä virallisia, maksullisia kelkkauria, joilla noudatetaan niille asetettuja sääntöjä.
Oman lukunsa tuovat kunnissa risteilevät kelkkakerhojen tai muiden vastaavien toimijoiden ylläpitämät epäviralliset kelkkaurat.
– Niillä noudatettavista säännöistä ja käytöstä on sovittu uraa perustettaessa. Kannustamme osapuolia avaamaan keskustelua siitä, että ketkä reittiä voisivat luvallisesti käyttää, sanoo Petri Niska.
Talvipyöräilyn reittiverkosto tihenee
Läskipyörät eli fatbiket ovat erittäin suosittuja Lapin matkailukeskuksissa ja niitä varten onkin viime vuosina tehty omia reittejä. Esimerkiksi Ylläksellä on rakennettu yli 100 kilometrin talvipolkuverkosto läskipyörille ja kävelijöille.
Reitistöjä löytyy myös muissa tunturikeskuksissa ja myös Rovaniemellä on pyöräilijöillä hyvät olosuhteet, kertoo **Marko Manninen** Ounaksen Pyörä-Pojat ry:stä.
– Täällä on varsin hyvät olosuhteet talviseen maastopyöräilyyn kelkkareittien ulkopuolella varsin kattavan pyörätieverkoston sekä Roll Outdoorsin ylläpitämän Ounasvaaran fatbike-reitin ansiosta. Kyseisellä reitillä pystyy ajamaan kovan lumen aikaan myös tavallisella maastopyörällä.
**Lue myös:** [Moottorikelkkareittien avaaminen valjakoille ja pyöräilijöille pelottaa Lapissa –  lakimuutos voidaan vielä perua tai liikkumista rajoittaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11147497)
Valko-Venäjän kiekkopomo raivostui MM-kisojen peruuntumisesta ja syytti urheilijoita – maan mediassa surkuteltiin IIHF:n heikkoutta paineen alla 
Maan jääkiekkoliiton puheenjohtajan mukaan kansainvälisestä jääkiekkoliitosta ja lajin suurimmista sponsoreista on tullut poliittisten pelien uhreja.
Minskin jääkiekon MM-kisojen järjestelytoimikunta pitää IIHF:n päätöstä siirtää turnaus pois Valko-Venäjältä perusteettomana, käy ilmi Valko-Venäjän valtioneuvoston sivuilla julkaistusta lausunnosta.
– Tämä päätös luo ennakkotapauksen, jossa urheilukilpailut, joilla on olympia-aatteen mukainen tarkoitus yhdistää kansoja sekä edistää rauhaa ja sovintoa, voivat muuttua poliitikkojen etuja ajavaksi eripuran ja painostuksen välineeksi, tiedotteessa kerrottiin.
Valtion ylin johto on ollut mukana kisajärjestelyissä pääministerin toimiessa järjestelytoimikunnan puheenjohtajana. Annetussa lausunnossa korostettiin, kuinka huolellisesti maassa on valmistauduttu MM-kisoihin noudattaen kaikkia sopimusvelvoitteita.
– Uskomme kuitenkin edelleen urheilun yhdistävään voimaan ja siihen, että kansainvälinen urheiluyhteisö onnistuu pääsemään irti poliittisten ja taloudellisten vaikuttajien otteesta, ja jääkiekkoperhe vahvistuu entisestään eikä seuraa sellaisten ihmisten poliittisia tavoitteita, joilla ei ole mitään tekemistä urheilun kanssa. 
Valko-Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Dmitri Baskov** sanoi, että kansainvälisestä jääkiekkoliitosta ja jääkiekon suurimmista sponsoreista on tullut poliittisten pelien uhreja.
Hän syytti kisojen peruuntumisesta kovasanaisesti solidaarisuussäätiön muodostaneita valkovenäläisiä urheilijoita, jotka ovat ajaneet asiaa.
– Te riemuitsette tänään voitosta vietyänne Valko-Venäjän kansalta todellisen juhlan. Tämän jälkeen ette voi kutsua itseänne valkovenäläisiksi! Olette pettureita!
Baskov harmitteli kisajärjestäjien puolesta sekä nuorten jääkiekkoilijoiden puolesta, jotka menettivät tilaisuutensa nähdä maailmanluokan jääkiekkoa. 
"Urheilupoliitikot ovat aggressiivisia"
Valkovenäläisen valtion kanavan Belarus 1:n eilisillan jutussa kisojen peruuntumisesta syytettiin eurooppalaisten poliitikkojen painostusta ja väliintuloa. 
– Kansainvälinen jääkiekkoliitto on liian heikko ja riippuvainen vastustaessaan eurooppalaisia poliitikkoja, joten se ei kestänyt painostusta.
– On vaikea sanoa, kuka häviää tässä tilanteessa. Koskaan maailman historiassa urheilutapahtumien peruuttaminen ei ole vaikuttanut poliittisen järjestelmän muutokseen tietyssä maassa. Mutta jääkiekko ja IIHF häviävät, se on varmaa, juontaja sanoi.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Faselin** asemaa puolusteltiin.
– Loppujen lopuksi keskinäisen luottamuksen palauttaminen tulee olemaan vaikeaa. Näyttää siltä, että IIHF:n johtaja Rene Fasel ymmärtää kaiken tämän, mutta ei voinut tehdä asialle mitään. Urheilupoliitikot ovat aggressiivisia.
Jutun päätöslause oli “jääkiekko joutuu iskemään omaan maaliin, koska ei voi olla tottelematta poliitikkoja”.
Jääkiekon MM-kisojen järjestämistä Valko-Venäjällä kritisoitiin kuukausien ajan maan ihmisoikeusrikkomusten vuoksi. Maassa on ollut viime elokuusta lähtien mielenosoituksia, joissa on vastustettu maan itsevaltaista presidenttiä. Hallintoa vastaan nousseita ihmisiä on vangittu ja pahoinpidelty. [Yle Urheilun haastatteluissa maan huippu-urheilijat](https://yle.fi/urheilu/3-11720065) ovat kertoneet kokemastaan painostuksesta ja vangitsemisista.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Valkovenäläinen oppositiovaikuttaja kertoo Yle Urheilulle, miten jääkiekon MM-kisojen sponsorien päät käännettiin – "Lähetimme valtavan määrän kirjeitä"](https://yle.fi/urheilu/3-11743573)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11743430)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
["Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu" – urheiluasiantuntijat äimistelevät Faselin toimintaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11742028)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
Alaikäinen ajoi yöllä humalassa neljä autoa ojaan 
Alle 18-vuotias kuljettaja anasti henkilöautoja Lieksassa peräjälkeen sen jälkeen, kun oli ajanut ensimmäisen ulos tieltä.
Alaikäinen autovaras törttöili Lieksassa tiistain vastaisena yönä. Alle 18-vuotias anasti useampia henkilöautoja ja ajoi niillä humalassa.
Poliisipartion saapuessa paikalle aamuyöllä kello kolmen aikoihin oli kaksi autoa ojassa eri puolilla tietä. Molempien ajoneuvojen keula osoitti kohti Lieksaa. 
Pelastuslaitos veti toisen auton tielle ja se palautettiin omistajalleen läheiseen pihaan.
Tapahtumat ovat poliisin tietojen mukaan edenneet niin, että kun nuori kuljettaja päätyi ensimmäisellä autolla ojaan eikä saanut sitä kumppaninsa kanssa takaisin tielle, läheiseltä pihalta oli haettu toinen auto ja yritetty jatkaa matkaa sillä. 
Matkanteko toisella varastetulla ajokilla päätyi kuitenkin nopeasti ojaan. Paikalle jäi vain lumilapio, kun tekijäkaksikko oli lähtenyt jalan kohti Lieksan keskustaa.
Poliisien jatkaessa matkaa he löysivät toisesta risteyksestä jälleen kaksi autoa tienpenkassa. Toinen näistä ajoneuvoista oli vaurioitunut. 
Paikalle saapui tuntomerkkejä vastaava henkilö, joka otettiin kiinni varkauksista epäiltynä. Hän kiisti tietävänsä tapauksista mitään, mutta taskusta löytyivät yhden luvatta käyttöön otetun auton avaimet.
Nuori puhalsi alkoholimittariin yli 1,5 promillen lukemat. Epäillyn kotoa löytyi äiti, jonka auton käyttöön nuorella oli lupa.
Poliisi jatkaa jutun tutkintaa.
Venäjällä oppositiopoliitikko Navalnyi on joutumassa oikeuteen myös sotaveteraanin kunnian loukkaamisesta
Navalnyi arvosteli kovasanaisesti perustuslain muutoksia ajanutta pr-videota, jolla veteraani esiintyi.
Venäjällä esitutkintavankeuteen asetettu oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** saattaa joutua keskiviikkona oikeuden eteen sotaveteraanin kunnian loukkaamisesta.
Venäjän valtiollinen tutkintakomitea aloitti kesäkuussa tutkinnan Navalnyia vastaan herjauksesta, kun tämä oli kovasanaisesti arvostellut henkilöitä, jotka esiintyivät valtiollisen tv-kanavan toteuttamalla pr-videolla.
Venäjän valtiollinen RT-kanava julkaisi kesäkuussa videon, jolla kannustettiin kansalaisia äänestämään perustuslain muutosten puolesta. Muutokset sementoivat presidentti **Vladimir Putinin** valta-asemaa.
Videolla joukko ihmisiä lausuu perustuslain johdantoa, kukin yhden osan tekstistä. Video loppuu lauseeseen: "Hyväksymme Venäjän perustuslain". 
Joukossa on julkisuuden henkilöitä kuten näyttelijä ja ohjaaja **Ivan Ohlobystin** ja kosmonautti **Oleg Kononenko**. Yksi videolla esiintyneistä henkilöistä oli 94-vuotias sotaveteraani.
Navalnyi kirjoitti videosta Twitter-viestin, jossa hän kutsui videolla esiintyneitä maan häpeäksi, ihmisiksi ilman omaatuntoa ja pettureiksi. Hän ei tekstissään yksilöinyt sotaveteraania kohteeksi.
Tapauksesta nousi mediakampanja
Valtiollinen tutkintakomitea julkaisi 17. kesäkuuta [tiedotteen](https://moscow.sledcom.ru/news/item/1474208/), jonka mukaan videolla esiintynyt veteraani koki, että hänen kunniaansa ja ihmisarvoaan oli loukattu ja hänen terveytensä oli heikentynyt tapauksen vuoksi.
Samaan aikaan Kremlille uskolliset talk show -isännät rusikoivat Navalnyia kovasanaisesti. **Vladimir Solovjov** kutsui häntä natsisaastaksi ja vlasovilaiseksi ryökäleeksi viitaten puna-armeijan kenraaliin **Andrei Vlasoviin**, joka loikkasi toisessa maailmansodassa natsien puolelle.
Tutkinta oli keskeytetty, kun Navalnyi yritettiin elokuussa myrkyttää ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon Berliiniin.
Asianajaja: Karanteeni voi estää osallistumisen istuntoon
Himkin tuomioistuin määräsi eilen Navalnyin esitutkintavankeuteen 15. helmikuuta asti. Hänet on viety Matrosskaja tišinan esitutkintavankilaan Moskovassa.
Navalnyi on asetettu koronavirusmääräysten mukaiseen karanteeniin, joten on epäselvää, voiko hän esiintyä oikeuden edessä keskiviikkona.
Navalnyin asianajaja **Vadim Kobzev** sanoi [Eho Moskvy -radioaseman haastattelussa](https://echo.msk.ru/news/2776210-echo.html), että ei ole selvää, voisiko Navalnyi osallistua istuntoon videoyhteyden kautta.
Herjauksesta voidaan Venäjällä määrätä korkeimmillaan viiden miljoonan ruplan eli noin 56 000 euron suuruinen sakko tai jopa viisi vuotta vankeutta.
Oikeudenkäynti ehdonalaisrikkomuksista helmikuussa
Helmikuun 2. päivänä on määrä aloittaa oikeudenkäynti siitä, joutuuko Navalnyi vankeuteen ehdonalaisen tuomionsa rikkomuksista, joista Venäjän rikosseuraamusvirasto FSIN häntä syyttää. 
Kyseessä on kolmen ja puolen vuoden ehdonalainen tuomio, jonka Navalnyi sai vuonna 2014 niin sanotussa Yves Rocher'in tapauksessa.
Navalnyin ja hänen kannattajiensa mukaan tuomio oli poliittinen. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin[ totesi](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22languageisocode%22:%5B%22ENG%22%5D%2C%22documentcollectionid2%22:%5B%22JUDGMENTS%22%5D%2C%22itemid%22:%5B%22001-177665%22%5D%7D) tuomion perusteettomaksi vuonna 2017.
Länsimaat ovat vaatineet Navalnyin välitöntä vapauttamista. Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** torjui vaatimukset.
– Kuulemme lausunnot mutta emme aio ottaa niitä huomioon. Kyse on siitä, että Venäjän federaation kansalainen ei ole noudattanut lakia. Se on täysin sisäinen asia, emmekä salli kenenkään sekaantua siihen, Peskov ilmoitti.
Peskov myös sanoi. että Navalnyin kehotukset mielenosoituksiin saattavat olla laittomia.
Navalnyin tukijat suunnittelevat mielenosoitusta Moskovaan ensi lauantaille.
[Kuuntele Takaisin Pasilaan -podcast: Aloittiko Putin Aleksei Navalnyin eliminoinnin uudelleen jo lähtöportilla?](https://areena.yle.fi/audio/1-50735559)
**Aiheesta muualla:**
Meduza: [Navalny versus the veteran A defamation case pits Russia’s opposition against ‘RT’ and the pro-Kremlin new media](https://meduza.io/en/feature/2020/06/19/navalny-versus-the-veteran) 19.1.2020
Käräjäoikeus: Luhtitalon tuhoisa tulipalo Kuopion Savolanniemessä ei ollut tupakoineen asukkaan vika – syyte vaaran aiheuttamisesta hylättiin
Useat asunnot kärsivät mittavia vahinkoja huhtikuussa 2019 syttyneessä tulipalossa.
Kuopion Savolanniemessä [keväällä 2019 sattuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10757854) tuhoisan luhtitalon tulipalon syttymissyy jäi oikeuskäsittelyssä epäselväksi. 
Palo sai alkunsa yhden asunnon parvekkeelta ja syttymissyyksi epäiltiin huolimattomasti sammutettua tupakkaa. 
Syyttäjä haki asukkaalle, nuorelle kuopiolaismiehelle [vankeustuomiota vaaran aiheuttamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11013584) Käräjäoikeus kuitenkin vapautti miehen syytteestä. 
Oikeus katsoi, että miehellä oli täysi syy uskoa, että parvekkeella poltettu tupakka oli sammunut. Ei ollut myöskään täyttä varmuutta, että palon aiheutti juuri syytetyn polttama tupakka.
Parveketupakointi oli taloyhtiössä sallittua, vaikka oikeuden mukaan parveke ei rakenteiltaan välttämättä edes sovellu tupakointiin. 
Oikeus totesi, että syytetyn käyttämä muoviastia tupakan tumppaamiseen ei sinänsä ollut tuhka-astiaksi sopiva, mutta purkissa oli ollut kissanhiekkaa, vettä ja vanhoja tupakantumppeja. Mies oli myös kuullut tupakan sihisevän, kun sitä oli sammutettu.
Kahdenkymmenen asunnon luhtitalon palossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta useita huoneistoja tuhoutui tai niihin tuli isoja palo- ja vesivahinkoja. Kun syyte kaatui, miehen ei myöskään tarvitse maksaa korvauksia muille asukkaille, asunto-osakeyhtiölle ja vakuutusyhtiöille.
24-vuotias mies sai kuitenkin oikeuskäsittelyssä tuomion huumausainerikoksesta ja näpistyksestä. Rangaistus oli 60 tuntia yhdyskuntapalvelua.
Tuomio ei ole lainvoimainen, koska siitä voi valittaa hovioikeuteen. Aluesyyttäjä **Heikki Ylisirniö** päättää mahdollisen valituksen jättämisestä myöhemmin.
Eilen annetusta tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3290207) 
Puolet uusista tartunnoista baareista ja ulkomailta Pirkanmaalla – Yle seurasi koronanyrkin tiedotustilaisuutta
Pandemiaohjausryhmä piti alueen suositukset ennallaan, mutta tarkensi lasten ja nuorten harrastustoiminnan linjauksia.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli ns. koronanyrkki kertoi tiistaina uusimmat tiedot koronasuosituksista. 
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seurasivat suorana kokouksen infoa kello 15.30 alkaen. Lähetyksen voi katsoa Yle Areenassa.
Mediainfossa käytiin läpi Pirkanmaan koronatilannetta, jäljitystyön tuloksia ja alueellisia suosituksia. Asioita esittelivät koronanyrkin puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sekä apulaisylilääkäri **Janne Laine** ja ylilääkäri **Jaana Syrjänen** TAYSin infektioyksiköstä.
Juhani Sandin mukaan koronatilanne on huonontunut Pirkanmaalla. Pirkanmaalla ei juuri muutettu suosituksia, koska maakunnassa odotetaan nyt myös valtion linjauksia. 
Baareista ja ulkomailta
Jopa puolet tunnetuista uusista tartunnoista tulee nyt baareista ja ulkomailta. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin koronatilanne on edelleen kiihtymisvaiheessa.
Viime viikolla todettiin 155 koronatartuntaa. Näistä 108 tartunnan lähde pystyttiin jäljittämään. Neljästä eri baarista tuli kaikkiaan 20 koronatapausta. Syrjäsen mukaan tartunnoissa kyse on nimenomaan baareista, ei ruokaravintoloista. 
Britanniasta ei tullut yhtään tartuntaa, monista muista maista sen sijaan tuli. Ulkomailta tuli 31 tartuntaa 14 eri maasta.
– Ulkomaanmatkoja on tehty lomalla ja se osin tätä selittää, Syrjänen sanoo.
Omasta perhepiiristä saatiin 24 tartuntaa. Sukulaisten ja ystävien tapaamisista kertyi 11 tartuntaa. Yhdeksän tapausta tuli kuudesta eri työpaikasta. Aikuisten harrastuksista tuli viisi tartuntaa. 
Hoito- tai hoivayksiköstä saatiin kaksi tartuntaa, koulusta yksi ja muita tapauksia oli viisi. Muista tapauksista neljä tuli Leviltä. Tartuntoja kertyi viime viikolla eniten 20–29-vuotiaille.
Harva lapsi sairastunut harrastuksista, päiväkodista tai koulusta
Hyvin harva koulussa tai päiväkodissa altistunut lapsi on sairastunut. Myös lasten harrastuksista on tullut hyvin vähän tartuntoja.
Yleensä lapset ovat saaneet tartunnan kotoa vanhemmiltaan, jos ovat sen saaneet. 
Kouluissa lähes 3 000 lasta ja nuorta on ollut karanteenissa elokuun alusta laskien. Altistuneista on sairastunut yksi prosentti. Tartunta on tullut aikuisilta. 
– Lapsesta lapseen tarttunutta tapausta meiltä ei ole Pirkanmaalta kertoa yhtään, Syrjänen sanoo.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä tarkensi lasten ja nuorten harrastustoiminnan linjauksia. Harrastustoiminnan suositukset ovat voimassa ainakin 8. helmikuuta asti.
Pirkanmaalla lapset ja nuoret voivat osallistua ohjattuun harrastustoimintaan myös sisätiloissa kymmenen hengen ryhmissä. 
– Esimerkiksi jääkiekossa samassa kaukalossa voi harjoitella kaksi kymmenen hengen ryhmää, kunhan ryhmät eivät sotkeennu ja tule enempää kohtaamisia, Sand kertoo.
Vanhemmat eivät saa olla sisätiloissa lasten harrastuksien aikana. 
Lasten ja nuorten kilpailu- ja ottelutapahtumat kuntien sisäliikuntatiloissa on toistaiseksi kielletty, ellei ole kyse ole opetusministeriön määrittämästä sarjalisenssi- tai ammattilaisurheilusta. Käytännössä tämä tarkoittaa vain nuorten SM-tason huippu-urheilua. 
Ulkotiloissa voidaan järjestää lasten ja nuorten kilpailu- ja ottelutapahtumia, kun turvallisuussuunnitelma on tehty. Kilpailu- ja ottelutoiminnassa ei voi olla yleisöä Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksen vuoksi sisällä eikä ulkona.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11742657), että esimerkiksi salibandypelejä käynnistetään ilman yleisöä myös aikuisilla. 
– Nyt tarvitaan malttia vielä. Toistaiseksi olemme nähneet viisaana säilyttää suositukset voimassa ja toivomme, että niitä noudatetaan, Sand kertoi. 
Monia nuoria koskevia suosituksia
Viikko sitten maskisuositusta laajennettiin THL:n suosituksen mukaisesti kaikille yli 12-vuotiaille eli kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille. Maskeja suositellaan käytettäviksi myös koulukyydeissä, harrastustoiminnassa ja liikuttaessa ihmisjoukoissa, kuten busseissa ja kaupoissa.
Myös muita nuoria koskevia ohjeita annettiin viikko sitten. Pirkanmaalla ei suositella penkkariajelujen järjestämistä. Vanhojen tanssien sijaan suositellaan vaihtoehtoisia tapahtumia myöhemmin keväällä, esimerkiksi vapputansseja.
Aikuisten sisällä tapahtuvaa harrastustoimintaa ei toistaiseksi suositella.
_Korjaus 20.1. klo 11.42 korjattu ja tarkennettu otsikkoa, että vain opetusministeriön määrittämä lisenssipelaaminen eli käytännössä huippu-urheilu sallitaan._ 
Lue lisää:
[Urheiluseurat aloittavat sarjapelejä suosituksista huolimatta – Avi: laki ei estä, mutta suosituksia kannattaisi noudattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742657)
[Penkkareita ei suositella, vanhojenpäivän sijaan vapputanssit, maskit kouluun, ensimmäinen koronamuunnos ilmi – Yle seurasi Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11732660)
Hämeenlinnan henkilöstölle tarkoitettu ylimääräinen lomapäivä vaatii lisäselvityksiä ennen päätöstä
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti maanantai-illan kokouksessaan palauttaa asian valmisteluun.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on siirtänyt päätöstä kaupungin [työntekijöiden palkallisesta vapaasta](https://yle.fi/uutiset/3-11742037). Kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana palauttaa asian valmisteluun.
Kaupunginhallituksen mukaan lisätietoa halutaan esimerkiksi määräaikaisten työsuhteiden kestoista sekä sijaistyövoiman aiheuttamista kustannuksista.
Hämeenlinnan työntekijöille on esitetty ylimääräistä palkallista vapaapäivää kiitoksena hyvästä työstä koronapandemian aikana.
Kansanedustaja Satu Hassin puoliso, fyysikko Jukka Valjakka on kuollut – "Missä lienetkin, hyvää matkaa"
Valjakka oli kuollessaan 71-vuotias. Hänen kädenjälkensä näkyy muun muassa lukion fysiikan oppikirjoissa.
Kansanedustaja ja kirjailija **Satu Hassin** (vihr.) aviomies, fyysikko **Jukka Valjakka** on kuollut. Hassi kertoo asiasta Twitterissä ja Facebookissa. 
Vuonna 1949 syntynyt Jukka Valjakka kuoli maanantaina 18.1. Hän oli 71-vuotias. 
Valjakka oli filosofian tohtori ja fyysikko, joka kirjoitti muun muassa lukion fysiikan oppikirjoja. 
– Osasit kulkea tunturissa, ohjata venetä, kalastaa, tunnistaa linnut, nikkaroida ja rakentaa, keskustella maailmankaikkeudesta, jazzista, runoudesta, jalkapallosta, politiikasta. Missä lienetkin, hyvää matkaa, Hassi kirjoitti Twitterissä tiistaina aamupäivällä.
Twiitin alle kertyi muutamassa tunnissa lukuisia osanottoja. 
Hassi kertoo [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007748906.html) puolisonsa kuoleman aiheutuneen als-taudista, vaikkakin Valjakalla oli todettu jo aiemmin parkinsonin tauti. Als on liikehermosoluja rapauttava, etenevä sairaus.
– Sen (als-taudin) oireet olivat tavallaan peittyneet parkinson-oireiden alle, Hassi kertoi IS:lle tekstiviestillä.
_Juttua korjattu 19.1. klo 14.20: Korjattu 18.1. viikonpäivä tiistaista maanantaiksi._
Tervolan Mika Simoska Lapin kuntajohtajien puheenjohtajaksi – koronan torjunnan etulinjassa yhteistyö ja vertaistuki on tärkeää
Lapin kuntajohtajien edunvalvonnan listalla on keväällä muun muassa Euroopan unionin elpymisväline.
Tervolan kunnanjohtaja **Mika Simoska** toimii Lapin kuntajohtajaverkoston puheenjohtajana tänä vuonna. Varapuheenjohtaja on Muonion kunnanjohtaja **Laura Enbuska-Mäki**.
Puheenjohtajat korostavat kuntajohtajaverkoston merkitystä vertaistuen ja yhteistyön kannalta.
– Kunnat toimivat koronan torjunnassa etulinjassa ja kriisissä verkoston vertaistuki ja yhteistyö on ollut todella tärkeää, puheenjohtajat toteavat tiedotteessa.
Kuluvan vuoden Lapille tärkeitä tavoitteita ovat laajakaistan, liikkumisen, matkailun ja luonnonvarojen kestävän käytön kehittäminen.
Vuoden ensimmäisessä kokouksessa kuntajohtajat tapasivat lappilaisia kansanedustajia. 
– Haluamme pitää tiiviisti yhteyttä eduskuntaan kansanedustajiemme kautta. Kurjin tilanne on, jos lainsäädännöstä tulee kuntiin yllätyksiä, jotka estävät paikallisen elinvoiman kasvua ja elinkeinojen harjoittamista, Simoska sanoo tiedotteessa.
Lapin kuntajohtajien edunvalvonnan listalla on keväällä muun muassa Euroopan unionin elpymisväline ja siihen liittyvä Suomen kasvuohjelma.
Ivalossa asuinalueilla kulkenut eläin osoittautui sudeksi – eläimen karkottamista jatketaan 
Dna-testin tuloksen mukaan kyseessä on susi. 
Lapin poliisi ja riistakeskus vahvistavat, että[ Ivalon Akujärven alueella liikkunut eläin on susi](https://yle.fi/uutiset/3-11729263). Eläimestä saatiin dna-näyte, mikä analysoitiin Turun yliopistossa. Susi on liikkunut Akujärvellä myös ihmisten kotipihoilla. 
Lapin poliisin rikoskomisario **Mika Grönroos** kertoo, että sutta yritetään yhä karkottaa. 
– Me menemme sen mukaan, että jos suden käyttäytyminen muuttuu uhkaavammaksi tai jos poronhoidon puolesta haetaan poikkeuslupaa suden kaatamiseen. 
Lapin riistakeskus ei ole kuitenkaan vielä saanut poikkeuslupahakemusta. 
Paikallinen: "Helpottunut olo, kun meitä uskotaan nyt paremmin" 
Akujärveläinen **Justiina Norjavaara** on yksi niistä, joiden pihalla susi on käynyt. Hänen mukaansa jo eläimestä jääneet jäljet sekä muutamat näköhavainnot kertoivat, että kyseessä on susi. 
Nyt hän tuntee olonsa helpottuneeksi, kun asia on varmistunut. 
– On harmittanut, että meitä asukkaita ei ole uskottu ja on tuntunut siltä, että ei ole otettu tosissaan, sanoo Norjavaara.
Seudun ihmiset ovat tottuneet siihen, että alueella on susia, mutta nyt susi ei tunnu pelkäävän ihmisiä, eikä se ole monista karkotusyrityksistä huolimatta lähtenyt pois.
Norjavaara toivoo, että nyt alettaisiin miettimään jo muita keinoja asian ratkaisemiseksi. Tällä hetkellä hän ei uskalla pitää koiraansakaan pihalla vapaana suden vuoksi.
– Täytyy varovainen olla, kun omilla kotinurkilla liikkuu, toteaa Justiina Norjavaara. 
ELY-keskus: Pallivahan kirkko on suojeltava Turun asemakaavassa
Pahoista kosteusongelmista kärsivä rakennus jouduttaisiin seurakuntayhtymän selvityksen mukaan korjaamaan kauttaaltaan. 
Sisäilmaongelmista kärsivä Pallivahan kirkko ja seurakuntakeskus on ollut käyttökiellossa vuodesta 2016 lähtien. Rakennuksen kohtaloa on puitu pitkään useilla kokoonpanoilla.
Tuorein lausunto asiasta on syntynyt runsas viikko sitten Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksessa (ELY-keskus). Sen mukaan kirkko ja seurakuntakeskus pitää suojella asemakaavassa, jotta rakennukseen liittyvät rakennetun ympäristön erityiset arvot turvataan maankäyttö- ja rakennuslain mukaisesti. 
ELY-keskuksen mielestä suojelumääräykseen pitää sisällyttää myös sisätiloja koskevia määräyksiä, koska kyseessä on "kiistatta merkittävä tunnustetun arkkitehdin suunnittelema modernin aikakauden kokonaistaideteos".
Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän [yhteinen kirkkoneuvosto päätti](https://yle.fi/uutiset/3-9516031) jo keväällä 2017 hakea Pallivahan kirkolle ja seurakuntakeskukselle purkulupaa. Tilalle on esitetty [uudisrakentamista](https://yle.fi/uutiset/3-10232517). 
Keskeinen Turun 60-luvun kirkollinen rakennus
Pallivahan kirkko ja seurakuntakeskus on rakennettu vuonna 1968. Rakennuksen on suunnitellut arkkitehti, professori **Pekka Pitkänen**. 
Varsinais-Suomen ELY-keskus muistuttaa, että kokonaisuudella on todettu olevan historiallista, rakennushistoriallista ja ympäristöllistä arvoa. Rakennushistoriallisen selvityksen mukaan kyse on yksi Turun keskeisistä 1960-luvun kirkollisista rakennuksista. 
Julkisia tai kirkollisia rakennuksia on Pitkäsen tuotannossa vähän. ELY-keskuksen lausunnossa todetaan, että kaavatyön yhteydessä ei ole arvioitu, mikä Pallivahan kirkon arvo ja asema on suhteessa muihin Pitkäsen suunnittelemiin tai saman aikakauden muihin kirkollisiin rakennuksiin. 
ELY-keskus lisää, että esille on noussut myös Pekka Pitkäsen suunnitteleman Hirvensalon kirkon ja seurakuntatalon purkaminen. 
Pallivahan kirkon purkamista on perusteltu sen kunnolla. ELY-keskus muistuttaa, että modernia arkkitehtuuria voidaan suojella, vaikka tarvittaessa hyväksyttäisiinkin materiaalien uusiminen. Näin ollen korjaustarpeen laajuus ei ole esteenä rakennuksen suojelemiselle. 
Kirkko suojaa ympäröivää arvometsikköä paremmin kuin kerrostalot
Pallivahan kirkon alue on arvokas luontokohde jalopuumetsikkönsä ja pähkinäpensaslehtonsa vuoksi. Kaavaillut uudisrakentamisratkaisut johtaisivat siihen, että luontoarvokohteesta tulisi kerrostaloasumisen pihapiiriä ja lähialuetta. 
ELY-keskuksen lausunnossa todetaan, että kerrostaloasuminen muuttaisi tontin käyttöä. Tontin säilyminen julkisessa käytössä mahdollistaa ja varmistaa luontoarvojen säilymisen paremmin kuin asumiskäyttö.
ELY-keskuksen kanta asiassa on painava, koska se valvoo kaavoitusta. 
_Voit keskustella aiheesta [Yle-tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 20.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää purkukuntoinen Pallivahan kirkko Turussa – lattiat avattu, urut paketissa, kukat kasteltu viimeksi vuosia sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10975666)
[Selvitys Pallivahan kirkon ongelmista karua luettavaa: Seurakuntakeskus jouduttaisiin rakentamaan 91 prosenttisesti uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10840724)
[Arkkitehtikisan voittaja sijoittaisi Turun Pallivahan seurakuntakeskuksen tilalle kolme seitsenkerroksista asuintaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10232517)
Pieni kaupunki aikoo tuoda lukioonsa opiskelijoita Aasian maista – ulkomaisille opiskelijoille maksetaan kirjat ja osalle myös majoitus
Mäntän lukiosta kirjoitti ylioppilaaksi viime vuonna yli 30 abiturienttia, eli se on pieni lukio. 
Mäntän lukio aikoo ottaa opiskelijoita Aasian maista. Mänttä-Vilppulan kaupunki on käynyt neuvotteluja Finest Future -hankkeen kanssa, jonka tavoitteena on tuoda Vietnamista, Uzbekistanista ja myöhemmin myös muistakin Aasian maista opiskelijoita Suomen pieniin lukioihin.
Mäntän lukiosta kirjoitti ylioppilaaksi viime vuonna vain hieman yli 30 abiturienttia, eli se on pieni lukio. 
Hankkeen pilottivaiheessa syksyllä Mäntän lukioon tulisi kaksi opiskelijaa Vietnamista ja kahdeksan opiskelijaa Uzbekistanista. Seuraavina lukuvuosina opiskelijamäärää olisi tarkoitus kasvattaa.
Asia on esillä Mänttä-Vilppulan sivistyslautakunnassa tällä viikolla. 
Ilmaiset kirjat
Jos kaupunki allekirjoittaa sopimuksen, Mäntän lukio maksaa jokaisesta opiskelijasta Finest Futurelle 1 000 euroa vuosittain. Lukion huolehdittavaksi jää opetuksen järjestäminen, opiskelumateriaalien hankkiminen, yksi ruoka päivässä sekä majoituksen hankkiminen vietnamilaisille opiskelijoille. Uzbekistanilaiset opiskelijat maksavat itse oman majoituksensa.
Hankkeeseen liittyen on alustavasti neuvoteltu opiskelija-asuntojen tarjoamisesta opiskelijoille Koskelantalojen kanssa. 
Aasiasta tulevat opiskelijat suorittaisivat Suomessa koko lukion ja siirtyisivät sitten suomalaisiin jatko-opintoihin. 
Tuleville opiskelijoille opetetaan jo lähtömaassa suomea. Lukio-opinnot he aloittavat osana suomenkielistä opetusta. Mäntän lukio saa Opetushallitukselta opiskelijakohtaisen valtionosuuden jokaisesta ulkomaisesta opiskelijasta. 
Yle ei tavoittanut koulun rehtoria kommentoimaan suunnitelmia. 
_Juttua korjattu klo 20.08: Poistettu virke Finest Futuren neuvotteluista Opetushallituksen kanssa Opetushallituksen uuden tiedon perusteella._
Lahden sarjaraiskaaja oli mukavanoloinen mies – valtaosa uhreista ei nosta syytettä häpeän vuoksi
Hämeen poliisin tutkinnassa on kolme tapausta, jotka siirtyvät syyttäjälle syyteharkintaan lähiaikoina.
Lahdessa poliisi on saanut päätökseen esitutkinnan, joka koskee yli 60-vuotiaan miehen tekemiä raiskauksia. Rikoskomisario **Lila Havuselan** mukaan esitutkintapöytäkirjat lähtevät mahdollisimman pian syyttäjälle.
Havusela pitää miehen toimintatapaa poikkeuksellisena, ja sanoo, ettei useinkaan ole törmännyt näin röyhkeään ja järjestelmälliseen toimintaan. Mies vaani uhrejaan vuosien ajan, vanhimmat tapaukset ovat yli 10 vuotta vanhoja.
Mies odotteli autossaan ravintoloiden ulkopuolella niiden sulkemisaikaan, ja tarjosi voimakkaasti päihtyneille naisille kyytiä kotiin. Naiset ovat kertoneet, että he luulivat kyseessä olevan joko oikean taksin tai pimeän taksin.
Rikoskomisario Havuselan mukaan uhreja oli hämännyt se, että kyydin tarjoaja oli ollut kohtelias ja erittäin ystävällinen vanhempi mies, joka ei ollut millään lailla vaikuttanut epäilyttävältä. 
Valtaosa raiskatuista kokee yhä häpeää
Hämeen poliisi sai marraskuun jälkeen, jolloin [asia tuli julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11640198), useita yhteydenottoja mahdollisilta uhreilta, joiden tapaukset sopivat miehen rikoksen profiiliin. Heistä kuitenkin vain kolme haluaa viedä asiaa eteenpäin.
Havuselan mukaan uhrit syyllistävät itseään tämänlaisissa rikoksissa, eivätkä halua sen takia lähteä mukaan pitkään viranomaisprosessiin. Havuselan mukaan kaikille yhteyttä ottaneille on tarjottu rikosuhripäivystyksen kaltaisia tukipalveluita.
Mies vangittiin marraskuussa, mutta joulukuussa hänet vapautettiin niin, että hän on tehostetussa matkustuskiellossa, eli käytännössä hänellä on nilkkapanta, joka seuraa hänen liikkeitään. Tehostettu matkustuskielto on voimassa kaksi kuukautta, mutta jos syyttäjä ei siihen mennessä ole saanut asiaa eteenpäin voidaan matkustuskieltoa jatkaa.
Tuomio jutussa tulee vasta usean kuukauden kuluttua.
Kevään Porocup-osakilpailut ja Inarin kuninkuusajot perutaan – Seppo Koivisto: "Porourheilu voi hyvin, se ei koronaan lopu"
Pienempiä porokilpailuja pyritään kuitenkin järjestämään koronarajoitusten puitteissa.
Suomen porokilpailijat ry on päättänyt perua tulevan kevään Porocup-osakilpailut ja Inarin kuninkuusajot. Suurimpana syynä peruutuksiin on koronan vuoksi asetetut rajoitukset. 
Yhdistyksen puheenjohtaja **Seppo Koiviston** mukaan päätöksen tekeminen ei ollut helppoa.
– Porukka on valmistautunut ajamaan kilpaa, ja lajin harrastajia on ympäri poronhoitoaluetta. Odotusarvo on ollut kova. Taloudelliset asiat ovat varmaan se ykkösasia perumiselle, koska yleisöllä ei ole mahdollisuutta olla mukana seuraamassa tapahtumaa, ja se on kokonaisuuden kannalta merkittävä tulonlähde, kertoo Koivisto.
Porokilpailuja on jo vuosikymmenien ajan järjestetty keväisin eri puolilla poronhoitoaluetta. Viidessä Porocup-osakilpailussa kerätään pisteitä, ja eniten pisteitä saanut julistetaan Porocup-voittajaksi. 
Osakilpailuiden kuumassa sarjassa kilpailevista poroista 24 eniten pisteitä saanutta pääsee kilpailemaan kevään päätapahtumaan, porokuninkuusajoihin, jotka on perinteisesti järjestetty Inarijärven jäällä Inarissa. Tänä vuonna kuninkuusajot olisi järjestetty jo 69. kerran. Tapahtuma jouduttiin perumaan myös viime vuonna koronapandemian vuoksi.
Suomen porokilpailijat -yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Koivisto ei usko, että porokilpailijat lannistuvat ja lopettavat harrastuksensa, vaikka kevään tapahtumat onkin jouduttu perumaan.
– Porokilpailuyhteisö on laaja, ja siinä on mukana ihmisiä ympäri poronhoitoaluetta. Kun tauti saadaan pysähtymään, ihmiset palaavat entistä kovemmalla innolla näihin hommiin. Porourheilu voi hyvin, se ei koronaan lopu, Koivisto sanoo.
Mahdollisesti pienempiä porokilpailuja erityisesti nuorille poroajajille
Porokilpailut ovat keväisten viikonloppujen koko perheen tapahtumia. Porokilpailuissa on aikuisten ajosarjojen lisäksi myös omat kilpailunsa lapsille. Monessa tapahtumassa kilpaillaan myös suopunginheitossa.
Koiviston mukaan yhdistys käy kuitenkin koko ajan keskustelua viranomaisten kanssa ja selvittää mahdollisuuksista järjestää pienempiä porokilpailuja kevään aikana, vaikka Porocup ei toteutuisikaan.
– Meillä on paljon juonioriajajia, jotka haluavat ajaa kilpaa. Uskon, että jossain muodossa kisoja ajetaan tänä keväänä, vaikka katsojia ei olekaan mukana, Koivisto sanoo.
Porokuski aikoo nyt itse kouluttaa poroja ensimmäistä kertaa
Inarilainen **Marko Tervaniemi** on ajanut poroilla kilpaa lähes 30 vuotta. Porocupissa ja kuninkuusajoissa hän on ajanut satoja lähtöjä. Kisakuume on tarttunut myös lapsiin. Kilpailujen peruminen on ollut suuri pettymys etenkin lapsille, sillä heillä olisi ollut kova halu kisaradalle.
– Onhan se ikävää, kun ei ole kisoja. Lapset odottivat todella kovasti ja ovat pettyneitä, kun kisakausi ei alakaan. Meidän pitää järjestää jonkunlaiset kisat tänne pienemmällä porukalla tai harjoituskilpailut. Pääsevät kuitenkin ajamaan, Tervaniemi suunnittelee.
Tähän asti Tervaniemi on ajanut vain muiden poroilla, mutta nyt pihalla on kiinni kaksi nuorta urosporoa. 
– Tämä on ensimmäinen talvi, kun itse yritän kouluttaa poroja. Olen toki nähnyt, miten muut ovat niitä kouluttaneet, mutta en tiedä onnistuuko se minulta. Osaan kyllä ajaa, mutta osaanko treenata niitä, se on eri asia, Tervaniemi hymyilee.
Porokisakonkari ei usko, että kisakuume vähenee, vaikka tänä keväänä kilpailuja ei olekaan.
– Kyllä se ilo säilyy, vaikka ei pääsekään kilpailemaan. Se on ollut minulle sydämen asia, vaikka yksi talvi jääkin välistä. Lasten vuoksi myös teen tätä hommaa, Tervaniemi sanoo.
Lapsille tarjotaan maksuton harrastus koulupäivän yhteyteen  – pilotissa on mukana kahdeksan kuntaa Varsinais-Suomesta
Kahdeksan varsinaissuomalaista kunta on mukana pilotoimassa opetus- ja kulttuurimininsteriön kansallista lasten ja nuorten harrastamisen Suomen malli -toimintaa. 
Mukana maakunnasta ovat Aura, Naantali, Pöytyä, Raisio, Rusko, Salo, Sauvo ja Turku. 
Tavoitteena on, että jokaisella lapsella olisi perhetaustaan ja asuinpaikkaan katsomatta mahdollisuus mieleiseen ja ilmaiseen harrastukseen. Harrastukset nivottaisiin koulupäivän yhteyteen.
Pilotin aikana kerätään kokemuksia ja käytäntöjä, joilla helpotetaan mallin vakiinnuttamista kuntien pysyväksi toiminnaksi.
Aluehallintovirastot [ovat myöntäneet](https://minedu.fi/-/112-kuntaa-pilotoi-harrastamisen-suomen-mallia-toiminnassa-mukana-yli-200-000-oppilasta) yhteensä 6,4 miljoonaa euroa avustuksia 112 kunnalle pilottien toteuttamiseen. Avustusta saanut toiminta kattaa yli 1 000 koulua ja yli 200 000 oppilasta.
Varsinais-Suomen kunnat saivat Lounais-Suomen aluehallintovirastolta pilotointiin yhteensä runsaat 330 000 euroa.
Suurimman potin, 120 000 euroa, sai Salon kaupunki.
**Lue lisää**: 
[Peruskoululaisille maksuttomat harrastukset koulupäivän perään – kokeilu alkaa yli tuhannessa suomalaiskoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11739405)
Tornion sosiaalityönjohtajaksi valittiin Anne Filali
 Varalle virkaan valittiin Päivi Parpala. 
Tornion kaupunginhallitus on valinnut kaupungin uudeksi sosiaalityönjohtajaksi **Anne Kaarina Filalin**. Hänen varalleen virkaan valittiin **Päivi Parpala**. 
Viime syksynä avoimena olleeseen virkaan tuli ensin vain yksi hakemus. Viran hakuaikaa jatkettiin, jolloin virkaan saatiin neljä hakemusta.
Viran kelpoisuusvaatimuksina olivat ylempi korkeakoulututkinto sekä sosiaalityöntekijän tutkinto.
Suomalaisille on myyty epäluotettavia radonin pikamittauksia – STUK: Ihmisille on jopa väitetty, että koti olisi asumiskiellossa
Markkinoinnissa on käytetty Säteilyturvakeskuksen nimeä hyödyksi ilman lupaa.
Säteilyturvakeskus (STUK) kertoo saaneensa ilmoituksia päällekäyvästä ja harhaanjohtavasta radonmittausten markkinoinnista. Ilmoituksia on tullut kansalaisilta ja terveydensuojelun viranomaisilta eri puolilta Suomea. 
Radonin pikamittausten kaupittelussa on käytetty hyväksi Säteilyturvakeskuksen nimeä ilman STUKin lupaa. 
Kyseiset radonin pikamittaukset ovat STUKin mukaan vieläpä epäluotettavia. Niissä kotien radonpitoisuutta on mitattu liian pikaisesti, jopa alle puolessa tunnissa. Luotettavan tuloksen saa STUKin mukaan vasta parin kuukauden mittauksella.
Pikamittauksen jälkeen ihmisille on annettu koteihin korjaussuosituksia, laadittu keuhkosyöpäarvioita ja jopa ilmoitettu, että koti on käytännössä asumiskiellossa, STUK väittää [tiedotteessaan](https://www.stuk.fi/-/stukin-nimi-on-liitetty-harhaanjohtavaan-radonmittausten-markkinointiin).
– STUKilla ei ole mitään tekemistä tällaisen myyntityön kanssa, tiedotteessa korostetaan.
Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja **Tuukka Turtiainen** huomauttaa, että ainoastaan terveydensuojeluviranomaiset ja STUK voivat Suomessa antaa kehotuksia radonhaitan poistamiseksi.
Turtiainen myös lisää, että Suomessa on luotettavia radonmittauksia tekeviä yrityksiä, joiden menetelmät ovat saaneet Säteilyturvakeskukselta hyväksynnän. 
**Lue lisää:** [Radonin mittauspurkit kannattaa ottaa esiin, keskitalvi on ensiluokkainen mittausaika](https://yle.fi/uutiset/3-11726322)
Yksi henkilö vangittu Etelä-Karjalan keskussairaalan lääkemurrosta  – osa anastetuista lääkkeistä edelleen kateissa
Osa murron yhteydessä anastetuista huumaavista lääkkeistä on saatu takaisin. 
Kaakkois-Suomen poliisi on selvittänyt [marraskuussa Etelä-Karjalan keskussairaalan mielenterveyspäivystykse](https://yle.fi/uutiset/3-11661930)n murron.
Rikokseen liittyen yksi henkilö on vangittu ja kaksi henkilöä määrätty matkustuskieltoon.
Tapauksen esitutkinta on valmistumassa, jonka jälkeen se lähtee syyttäjälle syyteharkintaan. 
 Epäillyt henkilöt ovat esitutkinnassa avanneet murron tapahtumainkulkua poliisille.
Murron yhteydessä anastettiin huomattava määrä huumaavaksi luokiteltavia lääkeaineita. 
Esitutkinnan aikana osa mielenterveyspäivystyksestä anastetuista lääkkeistä on takavarikoitu. Osa lääkkeistä on edelleen kateissa. 
Poliisi kiittää yleisöä kaikista tapahtumaan liittyvistä havainnoista ja vihjeistä. 
Kuljetushintojen ennätysmäinen nousu tyrehdyttää tavarantuontia Kiinasta Eurooppaan
Korona on moninkertaistanut konttivuokrien hinnat.  
 Tavarakuljetusten hinnat ovat yli kolminkertaistuneet kahden viime kuukauden aikana Kiinan ja Euroopan välillä, kertoo [Financial Times](https://www.ft.com/content/ad5e1a80-cecf-4b18-9035-ee50be9adfc6).
Kaksitoista-metrisen merikontin kuljettaminen Aasiasta Pohjois-Eurooppaan maksaa lehden mukaan tällä hetkellä noin 7 500 euroa, kun hinta marraskuussa oli noin 1 600 euroa. 
Uutistoimisto [Bloombergin mukaan ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-07/soaring-shipping-costs-could-curb-china-s-export-boom)konttien hinnat ovat paikoin jopa nelinkertaistuneet aiemmasta. 
Syynä on konttipula. Viime vuoden keväällä tuhansia kontteja jäi seisomaan satamiin eri puolilla Eurooppaa ja Yhdysvaltoja, kun korona aiheutti äkillisen pysähdyksen maailmankaupassa. 
Kysyntä elpyi vuoden toisella puoliskolla, jolloin kilpailu konteista ajoi niiden hinnat pilviin. Konttipulan uskotaan jatkuvan vielä ainakin tämän vuoden alkupuolen ajan. 
Rahdin kallistuminen näkyy kuluttajahinnoissa
Euroopan tuontia on heikentänyt konttipulan lisäksi myös liikenteen painottuminen Kiinan ja Yhdysvaltojen välisille reiteille. Kiinan hallitus pyysi viime vuoden loppupuolella kuljetusyhtiöitä asettamaan hintakaton Yhdysvaltojen kuljetuksille. Rahtihintojen nousu onkin ollut maltillisempaa Kiinan ja Yhdysvaltojen välillä. 
Kiina on yhä EU:n merkittävin tavarantuoja. Euroopan [komission mukaan sieltä tuotiin](https://trade.ec.europa.eu/doclib/docs/2006/september/tradoc_122530.pdf) vuonna 2019 tavaraa 362 miljardilla eurolla. 
Brittiläisen kodinkonevalmistajien yhdistyksen mukaan kuljetustaksojen nousu tuo korotuksia kuluttajahintoihin. 
– Valmistajat eivät usko voivansa niellä näitä valtavia korotuksia rahtien hinnoissa, yhdistys sanoo tiedotteessaan. 
Kaupan häiriöt ovat jo vaikuttaneet tuontiketjuihin. Vastikään tehdyn selvityksen mukaan valmistajien raaka-ainevarannot ja puolivalmisteiden varastot ovat alkaneet tyhjentyä. Lisäksi kuljetuksissa on ollut viivästyksiä laajalti. 
– Toimituspula ja korkeammat rahtihinnat voivat heikentää kaupan kasvua ja aiheuttaa väliaikaista painetta inflaation nousuun vuoden aikana, sanoo johtava taloustutkija **Bert Coljin** Financial Timesille. 
Kiina ainoa kasvaja koronavuoden aikana
Kiina saattaa jäädä ainoaksi isoksi taloudeksi, joka kasvoi koronavuoden 2020 aikana. Maan tilastokeskuksen mukaan maan bruttokansantuote kasvoi viime vuonna 2,3 prosenttia, joka on vajaat puoli prosenttiyksikköä enemmän kuin [Kansainvälinen valuuttarahasto ennusti](https://www.imf.org/en/News/Articles/2021/01/06/pr211-china-imf-executive-board-concludes-2020-article-iv-consultation) aiemmin tässä kuussa. 
Viimeisellä vuosineljänneksellä kasvu oli erityisen rivakkaa, 6,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Loppuvuodesta vienti kasvoi alkuvuoden notkahduksen jäljiltä reippaasti, joulukuussa kasvua oli 18,1 prosenttia.
Kasvu oli kuitenkin hitainta sitten 1970-luvun. Toissa vuonna Kiinan talous kasvoi runsaat kuusi prosenttia. 
**Lue lisää:**
[Puolet suomalaisfirmoista Kiinassa pitää näkymiä jo hyvinä – markkinoilla etsii jalansijaa esimerkiksi laite, jonka pitäisi hävittää koronavirus huoneilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11665394)
Raskaan ajoneuvon ja henkilöauton kolari Orivedellä sulki ajokaistan 
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänen vammansa eivät ole pelastuslaitoksen mukaan hengenvaarallisia. 
Tiellä 9 Orivedellä sattui tiistaina päivällä liikenneonnettomuus.
Pelastuslaitoksen mukaan kolarissa ovat osallisena kuorma-auto ja henkilöauto. Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa, mutta hänen vammansa eivät ole pelastuslaitoksen mukaan hengenvaarallisia. 
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä ja liikenne ruuhkautui. Tarkempi onnettomuuspaikka oli Yliskylän ja Oriveden liittymän välillä.
Kommentti: 20-vuotias kiinalainen Yan Bingtao on parasta, mitä snookerille on tapahtunut vuosikausiin – finaalivoitosta puuttui olennainen asia, josta vaiettiin täysin
Masters-turnauksen ensi yrittämällään voittanut Yan Bingtao liikutti ammattilaissnookerin mannerlaattoja ennennäkemättömällä tavalla, kirjoittaa Atte Husu.
Kiina tulee, ole valmis.
Snookerpiireissä kyseinen fraasi on jo kulunut, sillä sitä on toitotettu huhtikuusta 2005. Hokema sai alkunsa, kun 18-vuotias kiinalainen **Ding Junhui** murtautui salamannopeasti snookerin huipulle ja aiheutti kotimaassaan ennennäkemättömän biljardibuumin.
Alkoivat puheet kiinalaisesta snookerin maailmanmestarista ja vallakumouksesta, jossa lajia sen synnystä asti hallinneet britit joutuvat pian nöyrtymään kiinalaisten edessä.
Alkusysäyksestä on kulunut 16 vuotta, minkä aikana on tapahtunut paljon.
Jos Kiinalla oli kolme snookerammattilaista vuonna 2005, nykyisin 128 pelaajan ammattilaiskiertueella kilpailee 23 kiinalaista. Kiina on noussut Englannin rinnalle rahakkaimpien snookerturnausten järjestäjänä, ja ammattilaiskisat on jo yli kymmenen vuoden ajan pelattu kiinalaisvalmisteisilla pöydillä.
Yhdestä asiasta on kuitenkin turha kiistellä: snookerin kärkitaistoissa kiinalaista vallankumousta ei ole nähty. Sellaisesta ei ole ollut tietoakaan.
Huhtikuussa 34 vuotta täyttävä Ding on onnistunut toki voittamaan kolmesta suurimmasta turnauksesta The Mastersin kerran ja UK Championshipin kolmesti. Arvokkain titteli, MM-turnauksen voitto, on livennyt hänen käsistään kerta toisensa jälkeen.
Muut kiinalaiset ovat olleet oma lukunsa. Vaikka miljardikansa on dominoinut alle 21-vuotiaiden MM-kisoja mielin määrin jo vuosikausia ja lukuisat alle 20-vuotiaat lahjakkuudet ovat herättäneet huomiota yksittäisillä huippuesityksillään, Dingin lisäksi **Liang Wenbo** oli pitkään ainoa ammattilaisturnauksen, yhden sellaisen, voittanut kiinalainen.
Suurvoitoista puhuttaessa Ding oli omassa kastissaan aina sunnuntaina pelattuun Mastersin finaaliin asti.
Debytanttien voitot harvinaisia
**Yan Bingtaon** [Masters-voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11742068) voi huoletta tituleerata suurimmaksi sensaatioksi vuodesta 1975 pelatun kutsuturnauksen historiassa. 20-vuotias Yan voitti kilpailun ensi yrittämällään, mikä on jo itsessään harvinaista: turnauksen alkuvuosien jälkeen debytantteina mestariksi ovat yltäneet vain **Terry Griffiths** (1980), **Stephen Hendry** (1989) ja **Mark Selby** (2008).
Jos herrojen nimet eivät soita kelloja, snookerin lyhyen oppimäärän kertaus on paikallaan. 
Yan liittyi harvinaisuuksien joukkoon kaatamalla sunnuntain finaalissa 45-vuotiaan lajilegendan **John Higginsin** – skotin, joka 26 vuotta sitten debytoi Mastersissa 19-vuotiaana häviten finaalin samanikäiselle **Ronnie O'Sullivanille**.
Toisin kuin O'Sullivan, Higgins oli kaksikosta kuitenkin se, joka ennätti ensimmäisenä voittamaan ammattilaissnookerin kolmen _majorin_ suoran: MM-turnauksen, Mastersin ja UK Championshipin.
Higgins sai triplansa täyteen voittaessaan Mastersin ensi kertaa 14. helmikuuta 1999, siis vuoden ja kaksi päivää ennen Yanin syntymää.
Vuoden 1999 alussa Higgins oli puolustava mestari kaikissa kolmessa major-turnauksessa, jotka hän oli voittanut reilussa seitsemässä kuukaudessa. Tuolloin nuori Higgins keräsi snookerpiireissä ylistystä etenkin kypsillä peliesityksillään, joita vaadittiin lajia kymmenen vuotta suvereenisti hallinneen Hendryn kampeamiseksi valtaistuimelta.
Tämän jälkeen vuonna 1975 syntyneet tähdet jatkoivat Higginsin viitoittamalla tiellä. **Mark Williams** ylsi kolmen majorin suoraan vuonna 2000, ja O'Sullivan sai kolmikosta viimeisenä majorit täyteen voittamalla MM-tittelin 2001.
Loppu on snookerhistoriaa.
Higgins sai maistaa omaa lääkettään
Sunnuntaina finaalin päätyttyä oli Yanin vuoro olla kuunteluoppilaana, kun lajilegendat kehuivat kilpaa nuoren mestarin kypsää esitystä. Kerta toisensa jälkeen vertailukohta haettiin nimenomaisesti 1990-luvun lopun Higginsistä.
Valtaosa kehuista meni Yanilta ohi, sillä englannin kielen opinnoissa kehityskäyrä ei ole osoittanut peliesitysten tavoin jyrkästi yläviistoon. Pelipöydällä esitys oli kuitenkin häkellyttävä.
Nuori kiinalainen löi Higginsin turvapelissä ja ryösti useita eriä isolta takamatkalta, mikä hämmensi pitkänkin linjan snookerentusiasteja. Turvapeli ja ryöstöt ovat nimittäin tavaramerkkejä, jotka snookerhistoriassa yhdistetään ensisijaisesti John Higginsiin.
Jos 2010-luvulla harvat läpi lyöneet lahjakkuudet ovat poikkeuksetta profiloituneet _break buildereina_ (suurten lyöntisarjojen tekijöinä), Yan on omalaatuinen tapaus mitä tulee pelin kokonaisvaltaiseen osaamiseen jo nuoressä iässä.
Yan on saanut puolustavasta pelityylistään myös kritiikkiä, mutta kriitikoilta tuppaa usein unohtumaan, että esimerkiksi viime kaudella Yan oli 11. eniten yli sadan pisteen lyöntisarjoja tehnyt ammattilaispelaaja. Kun Yan hävisi MM-kisojen toisella kierroksella **Judd Trumpille**, hänen nimiinsä kirjattiin kuusi ottelun kahdeksasta suurimmasta breikistä.
Viime viikolla Mastersissa Yan voitti matkalla finaaliin kaikki kolme otteluaan erin 6–5 ja teki puolivälierän ratkaisuerässä ammattilaisuransa suurimman lyöntisarjan, 141 pistettä.
Toisaalta kiinalaistähden kyvyt ovat olleet tiedossa jo pitkään. Yan on historian nuorin amatöörien maailmanmestari (14-vuotiaana), nuorin ammattilaisturnauksen finaalissa esiintynyt pelaaja (17-vuotiaana) ja toiseksi nuorin pelaaja, joka on selvittänyt tiensä Sheffieldin Crucible-teatterissa pelattavaan ammattilaisten MM-turnauksen pääsarjaan (17-vuotiaana).
Snookerin maailmanlistan top 10:stä Yan on voittanut kaikki vähintään kerran Trumpia ja Dingiä lukuun ottamatta. 
Viime kaudella alkanut ja sunnuntaina konkretisoitunut lopullinen läpimurto ei siis voinut tulla kenellekään täysin puun takaa.
Suurempi vaikutus kuin Dingillä
Vaikka Yan Bingtao nauttii ensimmäisen suurvoittonsa myötä ansaittua hehkutusta, lajipiirit vaikenivat finaalin jälkeen kollektiivisesti aivan olennaisesta tekijästä: niin kauan kuin yleisö puuttuu areenalta, Yan ei ole toistaiseksi läpäissyt suuren kisan tarjoamaa absoluuttista testiä.
Paikan päällä otteluita seuraavan yleisön merkitystä ei voi alleviivata riittävästi snookerin kaltaisessa painepelissä. Mastersista ja MM-kisoista puhumattakaan. Kun yleisö joskus tulevaisuudessa pääsee takaisin katsomoihin, varmaa on, että Masters-voiton jälkeen Yanin ammattilaisarki ei ole entisensä.
Katsomossa omiaan intohimoisesti kannustava brittiyleisö on tähän asti saattanut olla jopa nuoren kiinalaisen puolella, mutta jos täpötäyden lontoolaiskatsomon edessä vastaan asettuu esimerkiksi O'Sullivan, Yan voi kysyä Ding Junhuilta, millaista oli pelata vaikkapa Mastersin finaalissa vuonna 2007. Dingin murtuminen paineen alla on lähtemätön osa pelin mentaalipuoleen liittyvää historiaa.
Jatkossa Yanin päänahka ei ole myöskään vastustajien keskuudessa enää yksi muiden joukossa. Kun päälle lasketaan ennen ja jälkeen otteluiden tulevat mediavelvoitteet, lahjakkuutta on suunnattava pelipöydällä tapahtuvan toiminnan lisäksi myös englannin opiskeluun.
Yan Bingtao on monella tavalla parasta, mitä snooker on lajin kokenut pitkään aikaan. Samalla hänen tituleeraaminen Dingin tavoin tulevaksi maailmanmestariksi on kuitenkin aivan liian aikaista.
Esimerkiksi historian lahjakkain pelaaja O'Sullivanin voitti ensimmäisen majorinsa, UK Championshipin vuonna 1993, mutta MM-tittelin vasta 2001. Selby puolestaan pääsi nostamaan Masters-pytyn ilmaan vuonna 2008, minkä jälkeen MM-turnauksen voitto antoi odottaa itseään aina vuoteen 2014.
Vaikka Yan erottuu nykyisestä juniorikatraasta kokonaisvaltaisen pakettinsa ansiosta, O'Sullivan ja Selby olivat 20-vuotiaina lahjakkuudeltaan kiinalaista huomattavasti edellä.
Yanin Masters-voittoa pitääkin tarkastella isossa kokonaiskuvassa, jossa seuraukset eivät rajoitu vain häneen. Kun Ding Junhui murtautui snookerin kärkikahinoihin 16 vuotta sitten, hänen saavutuksensa olivat maanmiehilleen kaukaisia.
Yan sen sijaan on lukuisille kiinalaisammattilaisille ja -amatööreille helpommin samaistuttavissa oleva hahmo, jonka tuoreen saavutuksen todellinen arvo noussee lähivuosina Ding Junhuin aikaansaannoksia merkittävämpään asemaan – voitti Yan maailmanmestaruutta tai ei.
**Lue lisää:**
[20-vuotias kiinalainen voitti nelinkertaisen maailmanmestarin snookerin Masters-turnauksen finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11742068)
["Snookerin kuningas" palaa maailmankiertueelle – "Minulla ei ole mitään odotuksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11523399)
[Snookerlegenda Willie Thorne kuoli vain 66-vuotiaana – rakastettu persoona kantoi valtaosan elämästään raskasta salaisuutta, josta vain harvat tiesivät](https://yle.fi/urheilu/3-11407582)
[Kun aikuisten miesten itkulle ei ollut tulla loppua – kansan snookermestari Jimmy White on häkellyttävä sukupolvikokemus, jota vain harva suomalainen voi ymmärtää](https://yle.fi/urheilu/3-11379145)
Kolme uutta koronatartuntaa Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella – Pohjolan Matkan bussimatkustajat voineet altistua koronalle 
Viime perjantaina Kokkolan ja Kannuksen väliä kulkeneessa aamubussissa olleita pyydetään tarkkailemaan oireitaan.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa.   

Tartunnoista kaksi liittyy aikaisempaan ketjuun ja tartunnan saaneet olivat jo ennestään karanteenissa. Kaikki kolme tartuntaketjua ovat nyt selvillä: altistuneet on kartoitettu ja määrätty karanteeniin.
Bussimatkustajat Pohjolan Matkan reitillä Kannuksen ja Kokkolan välillä perjantaina 15. tammikuuta ovat voineet altistua koronalle.
Korona-altistumisen epäillään tapahtuneen vuorossa, joka lähti Kannuksesta 7.55. ja oli Kokkolassa perillä 8.45.
Lisäksi altistuminen on saattanut tapahtua myös Pohjolan Matkan bussin paluumatkalla Kokkolasta Kannukseen samana päivänä 11.35–12.25 välisenä aikana. Bussireiteillä olleita matkustajia pyydetäänkin tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronavirustestiin.
Soiten alueella koronatilanne on kuitenkin edelleen rauhallinen. Yhtään koronapotilasta ei ole sairaalahoidossa.
Koko pandemian aikana Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu 161 koronatartuntaa.
Puolestaan Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut tänään yhdestätoista uudesta tartunnasta. 
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla.
_Päivitetty juttua klo 16.43 Soiten lisätiedoilla bussimatkailijoiden mahdollisesta altistumisesta_
Laitilalaisella työpaikalla 16 sairastunut koronaan 
Altistuneita oli yhteensä 34, seulonnat jatkuvat. 
Laitilalaisen yrityksen kuudellatoista työntekijällä on todettu koronatarunta. 
Yhdellä henkilöllä todettiin viime perjantaina tartunta, altistuneita oli 34. 
Työntekijät testattiin viikonlopun aikana ja uusia tartuntoja löytyi 16. 
Laitilan terveyskeskuksen ylilääkäri **Tuuli Kuisman** mukaan kaikki altistuneet ja sairastuneet ovat karanteenissa. 
– Jatkamme altistuneiden seulontatesteja, jotta saamme poikki tämän tautiryppään. 
Legendaarinen Scorpions tulee Tampereelle kesällä Suomen suurimmalle rock-festivaalille
Rockfestin ohjelmisto on julkaistu. Tampereella nähdään myös esimerkiksi Nightwish.
Suomen suurimmaksi rock-festivaaliksi mainostetun [Rockfestin ohjelmisto](https://www.rockfest.fi/) on nyt julkaistu. 
Lavalle nousee lähes sata miljoonaa levyä myynyt saksalainen hard rock -legendaScorpions, jonka hittejä ovat klassiset disco-hitaat _Wind of Change_ ja _Still Loving You_ samoin kuin ikoniset _Rock you like a Hurricane_ ja _No One Like You_.
Rockfestissä nähdään myös Nightwish, jonka riveissä nähdään **Marko Hietalan** korvaava uusi basisti.
Livenä nähdään myös esimerkiksi ruotsalainen hevibändi Sabaton, genreveteraani, **Dave Mustainen** tähdittämä Megadeth sekä United Alive Word Tourilla tulevana kesänä kiertäväHelloween.
Kotimaisista tekijöistä Nightwishin ohella Rockfestin lavalla nähdään Amorphis, **Noora Louhimon** komentama Battle Beast, uuden albumin helmikuussa julkaiseva Stam1na, **Michael Monroe**, Lost Society, Lähiöbotox, Beast in Black, Sonata Arctica ja Mokoma.
Rockfest on kesäkuun puolivälissä Tampereen Ratinassa kaupungin keskustassa. Paikkaa vaihdettiin yllättävien kaupungin putkiongelmien takia. 
– Rokkikansa on odottanut keikkoja ja tapahtumia vesi kielellä ja vihdoin päästään tositoimiin. Uskon, että ikävä on kova niin yleisöllä, esiintyjillä kuin järjestäjilläkin. Nyt vain toivotaan, että pääsemme yhdessä iloitsemaan siitä, mistä olemme olleet yli vuoden paitsi, yhdessä koetusta live-elämyksestä kaikilla aisteilla, promoottori **Timo Isomäki** Nelonen Media Livestä sanoo tiedotteessa.
Esiintyjät esiintyvät Tampereen stadionilla ja Ratinanniemen festivaalipuistossa kolmen päivän aikana 10.-12.6.2021 kahdella lavalla.
Mikäli tapahtuma siirtyisi koronan aiheuttamien rajoitteiden vuoksi, asiakkaiden jo ostetut liput kävisivät sellaisenaan seuraavaan tapahtumaan. Liput olisi myös mahdollista palauttaa ostopaikkaan ja saada hyvitys. 
Lue lisää:
[Marko Hietala jätti menestysyhtye Nightwishin, haukkui musiikkialan ja tuomitsi Lähi-itään maksettavat osingot – mistä on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-11733421)
[Tampere odotti suuria tapahtumarannasta, nyt yllätyskäänne ja kirotut putket sotkemassa kaiken – Rockfestin paikka siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-11686319)
[Marko Hietala jättää Nightwishin – menestyneestä metalliyhtyeestä lähtevä basisti-laulaja ryöpyttää musiikkiteollisuutta kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-11732780)
Pasalanmäellä Leppävirralla aloitetaan kallioperätutkimukset kuun vaihteessa
Alue on osa mannertörmäyssaumaa, jossa kohtaavat pari miljardia vuotta vanhat kallioperät.
Geologian tutkimuskeskus aloittaa kallioperätutkimukset Leppävirran Pasalanmäen ympäristössä tammi–helmikuun vaihteessa.
Alue on osa Pohjois-Ruotsista Laatokalle ylettyvää mannertörmäyssaumaa, jossa kohtaavat Itä-Suomen yli 2,5 miljardia vuotta vanha ja Etelä-Suomen noin 1,9 miljardin vuoden ikäinen kallioperä.
Tutkimuksilla pyritään tuottamaan lisätietoa törmäysvyöhykkeen synnystä ja myöhemmästä kehityksestä.
Tutkimukset Pasalanmäen alueella käynnistyvät geofysikaalisin maastomittauksin. Maastomittaukset jatkuvat läpi vuoden ja niiden välillä saattaa olla pitkiä taukoja.
Mittaajat liikkuvat teiden ulkopuolella hiihtäen tai kävellen, eikä mittauksista jää maastoon jälkiä.
Vapun jälkeen alkaa kallioperäkartoituksen maastotyö. Kalliopaljastumia peittäviä sammaleita joudutaan usein nostamaan syrjemmälle havainnointia varten. Paljastumista otetaan nyrkin kokoisia näytteitä vasaralla tai kannettavalla minikairalla.
Tutkimukset ovat osa Geologian tutkimuskeskuksen valtakunnallista Akkumineraaliprojektia, jonka myötä kallioperää on tutkittu pitkin Leppävirta–Heinävesi–Tuusniemi-aluetta vuodesta 2019 lähtien.
Ensimmäinen puukerrostalo opiskelijoille valmistuu vauhdilla Tampereella – TOASin toimitusjohtaja: "Olen todella ylpeä" 
Tampereen opiskelija-asuntosäätiöllä on vilkas rakentamisvaihe, sillä säätiön historian suurin hanke alkaa tänä vuonna. 
Puukerrostalojen rakentaminen yleistyy Suomessa. Myös Tampereen opiskelija-asuntosäätiö TOAS on hypännyt trendiin mukaan. 
Toimitusjohtaja **Kirsi Koskella** on hymy herkässä ja yksi tunne ylimpänä. 
– Olen todella ylpeä. Jo jonkin aikaa on pohdittu, että koska se meidän ensimmäinen puukerrostalo valmistuu. Nyt se on tekeillä. Varsinkin kun pääsin näkemään elementtien nostoja, niin se on kyllä hieno hetki.
TOASin ensimmäinen puukerrostalo nousee vauhdilla Kauppiin. Valmiista elementeistä rakentuva talo valmistuu vielä ennen kesää. Se ei jää viimeiseksi puutaloksi. 
– Vielä puu on kalliimpaa, mutta uskon, että kun saamme hyvää kokemusta tältä työmaalta, voimme käyttää sitten niitä oppeja seuraavaksi esimerkiksi Hippoksella, Koski sanoo. 
Valtion entisen virastotalon eli Hippostalon purku on tarkoitus aloittaa jo tänä keväänä, ja tilalle nousee TOASin 60-vuotisen historian mittavin hanke. Myös Hervantajärvelle ratikan päätepysäkin viereen aletaan rakentaa Lumipuu-nimistä puukerrostaloa. 
Ihan kaikkea puuta ei voi jättää näkyviin
Kun Kaupin kahdeksankerroksinen talo valmistuu toukokuussa, puurakenne näkyy muun muassa julkisivussa, asuntojen katoissa ja rappukäytävällä hissikuilun ympärillä.
Paloturvallisuuteen on kiinnitetty erityistä huomiota, kertoo Hartela Länsi-Suomen vastaava mestari **Vesa Lehtinen**. 
– Sehän lähtee määräyksistä ja suunnittelusta. Palotekniset suunnittelijat suunnittelevat rakenteet, ja sitten teemme ne sen mukaan. Tietysti näissä kohteissa on sprinklerijärjestelmä, mitä ei tavallisissa betonikerrostaloissa ole.
Puuelementeistä rakentaminen on Lehtisellekin uutta. Kaupin puukerrostalon rakentaminen on edennyt sään ehdoilla, mutta aikataulussa on pysytty hyvin. 
Soluasunnot eivät kiinnosta, mutta yhteisöllisyys kyllä 
Puutalossa asuminen ja hyvä sijainti kiinnostavat. Kaupin 70 asuntoon on tullut jo satoja hakemuksia. Kirsi Koski kertoo, että opiskelija-asuntojen kysynnässä on tapahtunut selkeä muutos.
– Yksiöt ja perheasunnot kiinnostavat, niihin on paljon hakemuksia. Solujen osalta koronavuosi vei sen vähimmänkin kiinnostuksen, eli niihin on todella vähän hakijoilta.
Kysyntään on vaikuttanut etäopiskelu ja se, että kansainväliset vaihto-opiskelijat eivät voineet tulla syksyllä Tampereelle. 
– Vähän yli 200 vaihto-opiskelijaa saapui tammikuun alussa, joten sikälikin näyttää valoisammalta, Koski sanoo.
Pelkkiä yksiöitä TOAS ei halua rakentaa. 
– Meidän velvollisuutemme on pitää huoli yhteisöllisyydestä. Opiskelijat kaipaavat rauhaa ja omaa tilaa, mutta pitää keksiä uusia muotoja, mikä sitä yhteistä tilaa tuo. 
Yhteisöllisyys on huomioitu muun muassa Hippoksessa, johon on tulossa erilaisia yhteisiä tiloja niin sisälle kuin ulos. 
– Nykyisen talon purku on alkamassa keväällä ja tähtäämme siihen, että ensimmäinen vaihe uudesta Hippoksesta saataisiin käyntiin jo tämän vuoden puolella.
Opiskelijoiden asuntotilanne hyvä Tampereella
Tampereen ylioppilaskunta TREY näkee TOASin uusissa hankkeissa paljon myönteistä.
– Mekin olemme innoissamme näistä uusista kohteista. Hippostalossa on ihanaa erityisesti se, että se on suunniteltu tukemaan yhteisöllisyyttä, sanoo TREYn hallituksessa asumisasioista vastaava **Emmi Juolahti**.
Kaupin puukerrostalo on Juolahden mielestä ilahduttava esimerkki ympäristöystävällisestä rakentamisesta.
 Hän on tyytyväinen Tampereen asuntotarjontaan. 
– Tilanne on ihan hyvä, ja Tampereella on tosi moninaista asuntotarjontaa opiskelijoille.
Juolahti muistuttaa, että pelkät opiskelija-asunnot eivät riitä, sillä jo pelkästään korkeakouluyhteisössä on 35 000 opiskelijaa. 
– Vuokratason nousua pitää pyrkiä hillitsemään. Meidän ehdotuksemme on, että priorisoidaan kohtuuhintaisen vuokra-asumisen ripeää kaavoittamista.
Hoitokodin lämpökeskus paloi Liperissä, potilashuoneiden lämmitys hoidettava väliaikaisjärjestelyin
Hoitokoti Onnela on tehostetun palveluasumisen yksikkö. Potilaat on siirrettävä muualle, jos väliaikainen lämmitys ei toimi.
Hoitokodin lämpökeskuksen tulipalo Liperin Tutjunniemen kylässä saatiin sammutettua tiistaina aamupäivällä.
Hoitokoti Onnelan lämpökeskus vaurioitui aamulla havaitussa palossa pahoin. Lähellä sijaitseva hoitokotirakennus ei ollut vaarassa eikä ketään loukkaantunut.
Hoitokodissa on tällä hetkellä 22 potilasta. Pakkasten vuoksi hoitokodin lämmitys on järjestettävä nopeasti uudella tavalla. 
Hoitokodin yrittäjä **Pekka Kettunen** kertoo, että väliaikaisjärjestelyihin on jo ryhdytty.
– Vesivaraajassa on sähkövastukset ja sähköt on päällä. Caverionin porukat huolehtii, että lämpö säilyy - he toimittavat palaneen lämpökeskuksen tilalle öljyllä toimivan lämpökeskuksen, Kettunen selvittää.
Yrittäjä uskoo, että huoltofirma saa parissa päivässä kytkettyä lämpökaapelit ja näin väliaikaisesti korvataan palanut lämpökeskus.
Kettunen on jo pitänyt turvallisuuspalaverin tilanteesta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä vastaavan Siun sote -kuntayhtymän kanssa.
– Lämpö huoneissa ei saa laskea alle +20 asteen ja potilaille on tiedotettu, että ei ole mitään hätää ja lämmöt turvataan, yrittäjä Pekka Kettunen vakuuttaa.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Palaneen lämpökeskuksen omistaa Länsi-Karjalan energiaosuuskunta, jolta Luhtapohjan Hoito -osakeyhtiön omistama hoitokoti on ostanut tarvitsemansa lämmön.
_20.1.21 klo 11.58 lisätty tieto lämpökeskuksen omistuksesta._
Kuopiossa tänään 13 uutta koronatartuntaa – Siilinjärvellä Toivalan koulussa useita altistuneita
Kuopion kaupunki tiedottaa useista paikoista, joissa koronavirukselle on voinut altistua viime viikolla.
Kuopiossa on tänään todettu 13 uutta laboratoriokokein varmennettua koronatartuntaa.
Näistä seitsemän liittyy Pyörön koulun altistukseen ja kolme tartuntaa on saatu perheen sisällä. Kolmen tartunnan osalta tartunnan lähteestä ei ole tietoa.
 Lisäksi Kuopion kaupunki tiedottaa, että koronavirukselle on saattanut altistua ravintola Isä Camillossa 12.1. kello 12–13, Tenniskeskus Rauhalahdessa 12.1. kello 17–18, Rastaantien Teboililla 11.1. kello 12–12.30, Kuopion Motonetissä 11.1. kello 12.30–13 sekä Petosen nuorisotalo Pinarilla 13.1. kello 19–20.30.
Siilinjärvellä Toivalan koulussa todettu useita altistuneita
Toivalan koulussa Siilinjärvellä on tiistaina tullut ilmi koronavirustartunta ja siihen liittyviä altistumisia.
Altistuneita oppilaita ja henkilöstöä on noin 20 henkilöä. Terveysviranomainen asettaa henkilöt karanteeniin. Koululta ollaan tiistaina aikana yhteydessä perheisiin, joiden lapsia altistuminen koskee.
Karanteeniin asetetut oppilaat siirtyvät etäopetukseen. Muut koulun oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Yli 80-vuotiaat voivat nyt varata ajan rokotukseen Rovaniemellä
Rokotusajan voi varata kansalaisen sähköisen ajanvarauspalvelun kautta. Lisäksi rokotusajan voi varata myös puhelimitse.
Rovaniemen kaupunki laajentaa ikäihmisten koronarokottamista kuluvan viikon aikana. Keskiviikosta 20. tammikuuta alkaen rokotetaan yli 80-vuotiaita rovaniemeläisiä, jotka eivät ole kaupungin ikäihmisten palveluiden piirissä. Rokotukset annetaan kaupungintalolla, johon on perustettu rokotuspiste. Sisäänkäynti rokotuspisteelle on kaupungintalon pääoven kautta.
Rokotusajan voi varata kansalaisen [sähköisen ajanvarauspalvelun kautta](https://rovaniemi.terveytesi.fi/portal#/main). Lisäksi rokotusajan voi varata myös puhelimitse numerosta 016 322 4913. Ajanvarauspuhelin avataan keskiviikkona 20. tammikuuta ja se palvelee arkisin klo 9-14. Uusia rokotusaikoja lisätään sen mukaisesti, kuin rokotetta on saatavilla.
Yli 80-vuotiaan kanssa samassa taloudessa asuvalle ikäihmiselle voidaan antaa koronarokote saman käynnin aikana. Molemmille tulee kuitenkin varata oma rokotusaika ennen rokotuspisteelle tulemista. Rokotuspisteelle voi tulla vain ajanvarauksen perusteella, muille rokotuksia ei ole tarjolla.
– Jos et kuulu nyt rokotettavien ikäihmisten ryhmään, toivomme sinulta malttia oman vuorosi odottamisessa. Nyt meidän on tärkeää taata rokotteen riittävyys suurimmassa sairastumisvaarassa oleville riskiryhmille. Auta siis ikääntynyttä läheistäsi varaamaan aika rokotukseen, mutta odota vielä omaa vuoroasi. Kaikki halukkaat tulevat saamaan rokotteen vuorollaan. Tiedotamme jatkuvasti rokotustilanteen etenemisestä, kertoo palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela** tiedotteessa. 
Kaupungin ikäihmisten palveluiden piirissä olevien ikäihmisten rokotukset jatkuvat ja laajentuvat myös tämän viikon aikana. Heidät rokotetaan ikäihmisten palveluiden henkilökunnan toimesta, eli heille ei tarvitse varata aikaa rokotukselle kaupungintalolle.
Aikaa rokotuskäynnille on syytä varata noin puoli tuntia. Rokotuksen ottajan kannattaa pukeutua niin, että toinen olkavarsi saadaan helposti näkyville. Päällystakit voi jättää kaupungintalon aulan naulakkoon ja omaa rokotusvuoroa odottaessa on syytä ottaa Kela-kortti valmiiksi saataville.
– Toivomme, että asiakkaat saapuvat kaupungintalolle vain hieman ennen oman rokotusaikansa alkamista. Näin vältetään turhia kontakteja ja varmistetaan turvavälien pitäminen, Rovaniemen kaupungin tiedotteessa kerrotaan.
Miten Biden muuttaa Amerikkaa? 15 kysymystä ja vastausta, kuten voiko Trump vielä palata presidentiksi – asiantuntijat kertovat
Suomalaisia kiinnostaa tulevan presidentin Joe Bidenin toimien lisäksi myös hänen vaimonsa ja varapresidentti Kamala Harrisin tehtävät.
Tällä viikolla valta vaihtuu USA:ssa, kun tuleva presidentti **Joe Biden** vannoo virkavalansa huomenna keskiviikkona. Valta vaihtuu puoliltapäivin Washingtonin aikaa, iltaseitsemältä Suomen aikaa. 
Illalla käytiin vilkas keskustelu Ylen chatissa vallanvaihtoon liittyvistä pohdinnoista ja siitä, miltä Yhdysvallat Bidenin kauden alussa näyttää. Vastaamassa olivat Yhdysvaltain politiikan tutkija **Maria Annala** Ulkopoliittisesta instituutista ja Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**. 
Poimimme tähän juttuun 15 kiinnostavinta kysymystä.
**1. Tekeekö Biden Trumpille tai Trumpin medioille jotain, kun astuu virkaan? Trumphan on aika vaarallinen salaliittoteorioineen, mutta vaarallisempi jos tulee "marttyyriksi".**
**Iida Tikka:** Bidenilla on käytössään todella vähän välineitä medioiden tai sosiaalisten medioiden toiminnan rajoittamiseen, koska Yhdysvalloissa on hyvin laaja sananvapaus ja siihen liittyvä lainsäädäntö. Sen takia yrityksillä on tässä niin iso vastuu siitä, mihin niiden alustoja käytetään. Demokraatit haluavat joka tapauksessa yrittää suitsia somea ja erityisesti salaliittoteorioiden ja väkivallan lietsontaa.
**2. Jos pahimmat uhkakuvat toteutuisivat ja Biden ja varapresidentti Harris onnistuttaisi salamurhaamaan, kuka nousisi maan johtoon ja mitä se merkitsisi Yhdysvaltojen tulevaisuudelle. Olisiko tällaisessa tilanteessa Trumpin mahdollista keinotella itsensä ns. laillisin keinoin takaisin vallankahvaan? Olettaen, ettei tilanteesta käynnistyisi täysimittainen sotilasvallankaappaus.**
**Maria Annala:** Yhdysvalloissa on tarkka perimysjärjestys, joka määrää, kenelle valta siirtyisi. Trumpilla ei olisi mitään mahdollisuutta päästä valtaan. Tässä kuvitteellisessa tilanteessa presidentiksi nousisi edustajainhuoneen puhenainen **Nancy Pelosi**. Tällöin Yhdysvallat saisi ensimmäisen naispresidentin. Olettaen, että Biden ja Harris olisi murhattu yhtä aikaa, eli Harris ei ehtisi toimia presidenttinä.
**3. Nostaako Biden työllisyyttä Trumpia paremmin?**
**Iida Tikka:** Trumpin kauden huimat työllisyyslukemat olivat pääosin pitkän nousujohteisen talouskauden ansiota, vaikka myös joitain työpaikkoja onnistuttiin luomaan poliittisella päätöksenteolla. Bidenin on oikeastaan pakko siis luoda paljon enemmän työpaikkoja kuin Trumpin saadakseen maan takaisin raiteilleen, sillä lähtötilanne on niin paljon heikompi. Biden haaveilee esimerkiksi ympäristöteknologiasta työllistäjää.
**4. Olen ihmetellyt kritiikkiä USA:n koronaepidemian hoidosta. Ottamatta kantaa Trumpin politiikkaan, paljon asioita on tehty epidemian hillitsemiseksi: ilmaiset testaukset, 900 miljardin elytyspaketti, miljardituet Pfizerille, rajat kiinni ensimmäisten joukossa, maskipakko esimerkiksi työpaikoilla, pienilläkin maskit jne. Mitä merkittäviä keinoja Joe Biden tuo pandemian hoidoksi? Muuta kuin rokottaminen.**
**Maria Annala:** Monet pandemian vastaiset toimet ovat osavaltiokohtaisia. Esimerkiksi ilmaisia testejä ei ole joka osavaltiossa. Biden aikoo lisätä testausta ja tartuntaketjujen jäljittämistä, kannustaa osavaltioiden kuvernöörejä ja kaupunkien pormestareita määräämään maskipakkoja, antaa terveysviranomaisille aiempaa isomman roolin suositusten laatimisessa ja tarjota osavaltioille rahallista tukea rokotejakeluun.
**5. Mitä olette mieltä, onko Bidenin kohtaloksi jäädä "vähemmän huonoksi" värittömäksi ja harmittomaksi vaihtoehdoksi, pienemmäksi pahaksi vai onko papparaisella realistisia mahdollisuuksia saada edes osa Yhdysvaltain menetetystä uskottavuudesta ja arvovallasta maailmalla palautettua, muutenkin, kun ystävällismielisten kumppanimaiden hymistelevissä juhlapuheissa?**
**Maria Annala:** On ihan todellinen vaara, että Biden jää ihmisten mieleen värittömänä ei-Trumpina. Hänen ei kuitenkaan tarvitse tyytyä tähän kohtaloon, vaan parhaassa tapauksessa hän voi aidosti vaikuttaa muun muassa pandemiaan ja ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun ja saada sitä kautta arvostusta niin kotimaassa kuin maailmallakin.
**6. Muuttuuko Yhdysvaltain aselaki tiukemmaksi?**
**Maria Annala:** Aselakien tiukentaminen on vaikeaa, sillä demokraateilla on senaatissa niin niukka enemmistö, etteivät he saisi aselain uudistuksia läpi ilman republikaanien ääniä. Muutamilla aselakien tiukennusehdotuksilla on kannatusta myös republikaanien äänestäjien keskuudessa, mutta republikaanipoliitikoilla on silti iso kynnys äänestää niiden puolesta, koska aseteollisuus painostaa heitä niin voimakkaasti.
**7. Mitä arvioitte, kuinka suuri osa amerikkalaisista oikeasti haluaisi jo alkaa tehdä mieluummin yhteistyötä yli puoluerajojen kuin jäädä omiin poteroihinsa tulevien neljän vuoden aikana?**
**Iida Tikka:** Varmasti moni, mutta samaan aikaan kongressin rynnäkkö vaikeuttaa tätä valtavasti. Jos radikaaleille ei tule seuraamuksia, yhteistyö vaikeutuu demokraattien näkökulmasta. Republikaanit, joiden kanssa olen jutellut ja jotka ovat sinut Bidenin kanssa, haluaisivat lakaista asian maton alle. Tässä on taas yksi ongelma, joka kaikesta tahtotilasta huolimatta hankaloittaa tilannetta.
**8. Mitkä ovat Kamala Harrisin tehtävät uudessa hallinnossa?**
**Iida Tikka:** Muistaakseni Biden on sanonut aikovansa kohdella **Kamala Harrisia** samalla tavalla varapresidenttinä kuin presidentti **Barack** **Obama** kohteli Bidenia, eli Harris on tärkeä keskustelija kaikessa päätöksenteossa sen sijaan, että varapresidentillä olisi joku yksi vastuualue. Silti uskon, että Harris tulee olemaan erityisen tärkeässä roolissa esimerkiksi rikoslain uudistamisessa.
**9. Rouva Biden haluaa olla tohtori Biden. Miten se mahtaa onnistua?**
**Maria Annala:** **Jill Bidenin** suunnitelma presidentin puolison roolin uudistamisesta on kiinnostava. First Lady -instituutio on jäänyt pahasti ajastaan jälkeen. Varsinkin demokraattipuolueen äänestäjien keskuudessa varmasti riittää tukea ajatukselle siitä, että tohtori Biden saa presidentin puolisonakin olla tohtori Biden.
**10. Palaako Trump Usan pressaksi?**
**Maria Annala:** Jos senaatti totee hänen syyllistyneen virkarikokseen, demokraatit pystyvät hankkimaan hänelle elinikäisen kiellon asettua ehdolle. Jos taas senaatti antaa Trumpille vapauttavan päätöksen, hän saattaa hyvinkin asettua ehdolle vielä uudelleen, eikä valituksi tuleminenkaan ole poissuljettua.
**11. Keskiviikkona onneksi Yhdysvallat palaa takaisin WHOn jäseneksi. Onneksi lisäksi suhde eurooppaan paranee. Mutta sanotaan, että Yhdysvallat jatkossa keskittyy Aasiaan. Miten Biden mahdollisesti suhtautuu Kiinaan ja sen ihmisoikeusrikkomuksiin? Onko mahdollista että Biden haluaisi alkaa painostaa Kiinaa taloudellisesti?**
**Maria Annala:** Kiina-politiikka on yksi harvoista asioista, joista demokraatit ja republikaanit ovat varsin samalla linjalla: molemmat haluavat tiukempia otteita Kiinaa kohtaan. Biden aikoo yhtäältä olla Kiinalle tiukka esimerkiksi talouspolitiikassa mutta samaan aikaan yrittää neuvotella Kiinan kanssa esimerkiksi ilmastopolitiikasta. Ihmisoikeusloukkauksiinkin hän varmasti haluaisi puuttua, mutta ne saattavat jäädä ympäristökysymysten jalkoihin.
**12. Sanotaan, että Trump pilasi suhteet liittolaisiin ja menee vuosia niiden korjaamiseen. Kuitenkin kaikki länsimaiset liittolaiset huokaisevat nyt helpotuksesta, kun päästiin Trumpista eroon, joten luulisi, että suhteet palautuvat nopeasti. Miten mahtaa suhteet Iraniin kehittyä? Onko mahdollista palata entiseen sopimukseen, Biden oli kuitenkin mukana Obaman kanssa tekemässä sopimusta?** 
**Iida Tikka:** En usko että suhteet tulevat täysin palautumaan koskaan 2000-luvun alun meininkiin, vaikka Biden on korostanut laittavansa liittolaissuhteet etusijalle ja vannonut panostavansa esimerkiksi Natoon, myös yhteistyöhön ilmastoasioissa. Kuitenkin kuva Yhdysvalloista luotettavana yhteistyökumppanina, jonka linja pysyy puolueesta ja presidentistä riipumatta samana, on murtunut. Iranista Biden yrittää neuvotella jatkoa ydinsopimukselle, ja Bidenin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** oli itse asiassa työstämässä ensimmäistä sopimusta. Iran on kuitenkin hankala, sillä jopa täällä spekuloidaan sillä, pitääkö osa demokraateistakin vanhaa sopimusta nykytilanteeseen sopimattomana. Joka tapauksessa Biden pyrkii äkkiä de-eskaloimaan.
**13. Meksiko nimitti Trumpia Twitleriksi. Palaakohan Biden perinteisempään tiedottamiseen ja kommunikointiin? Mitä Meksikossa on vallanvaihdosta tykätty? Ja rahaa ei taideta nyt ensisijaisesti tunkea mexmuuriin?**
**Maria Annala:** Biden on luvannut tehdä täyskäännöksen USA:n ja Latinalaisen Amerikan suhteissa. Hän varmasti puhuu Meksikosta, meksikolaisista ja Meksikolle hyvin eri sävyyn kuin edeltäjänsä. Muuriin Biden tai muut demokraatit eivät halua käytettävän rahaa.
**14. Antaako Biden keppiä ja porkkanaa radikaaleille vai vain keppiä? Onko siellä edes mahdollista saada rauhaa?**
**Iida Tikka:** Tämä on hyvä kysymys, joka ajaa skismaa republikaanien ja demokraattien välille. Republikaaneista moni haluaisi "liikkua eteenpäin", demokraatit haluavat vastuunkantoa ja seuraamuksia. Biden joutuu etsimään liittolaisia republikaaneista jatkossa lainsäädäntöön, mikä tulee vaikuttamaan myös liittolaisten kuuntelemiseen kun radikaalien rangaistuksista päätetään. Itse odotan tiukkoja rangaistuksia.
**15. Minua kiinnostaisi kuulla arvelunne republikaanipuolueen lähitulevaisuudesta, eli mitä luulette, minkälaiseksi puolue muotutuu kun Trumpin rooli käytännön syistä vähintäänkin pienenee merkittävästi? Syntyykö siellä esimerkiksi jako kahteen eli "ex-trumpisteihin" osastoa Cruz, Hawley ja QAnon-väki ja toisaalta perinteisempiin konservatiiveihin osastoa McConnell, Pence ja Romney?**
**Iida Tikka:** Republikaanijohto tekee tällä hetkellä kaikkensa, jotta puolue ei jakautuisi ja siten heikentyisi. SIlti nämä kaksi siipeä ovat jo selkeästi muodostuneet. Sen takia puolueen sisällä alkaa valtava kamppailu siitä, kumpi "siipi" työnnetään puolueen sisällä vähemmistöön tai ulos puolueesta. Moni niistä, jotka ovat vastustaneet Trumpia pidemmän aikaa, on itse asiassa eläköitymässä politiikasta.
Iida Tikka vinkkaa, että hänelle voi jatkossakin esittää kysymyksiä sekä Twitterissä että Instagramissa, joissa hänen tunnuksensa on @ITikka.
**Lue myös:**
[Onko se nyt ohi? Podcastissa pohditaan Donald Trumpin jälkeistä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742693)
[Trump aikoo poistaa koronan vuoksi asetettuja matkustusrajoituksia lähes viikko kautensa päättymisen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11743482)
[Washingtonissa evakuoitiin virkaanastujaisten harjoitus korttelien päässä olleen pienen tulipalon takia – Poliisin mukaan uhkaa ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11743222)
[Tänään on Trumpin virkakauden viimeinen päivä: Odotettavissa tukuttain armahduksia, itseään presidentin ei uskota armahtavan](https://yle.fi/uutiset/3-11741999)
Nokkakolarin väistänyt henkilöautoilija suistui ojaan katolleen Lappajärvellä
Pelastuslaitoksen mukaan väistämisen ansiosta onnettomuudessa vältyttiin vakavilta vahingoilta.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut aamukymmeneltä valtatiellä 16 sattuneessa onnettomuudessa Lappajärvellä. 
– Henkilöauto lähti ohittamaan traktoria. Samaan aikaan tulikin vastaan henkilöauto, joka väisti törmäyksen ajamalla ojaan. Väistäjän auto pyörähti katolleen ojaan, onnettomuuden kulkua selvittää päivystävä palomies **Toni Oksa** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Toni Oksa arvioi, että väistämisellä vältyttiin todennäköisesti vakavalta onnettomuudelta. Ensihoito kuljetti katolleen päätyneen auton kuljettajan sairaalahoitoon. Autossa ei ollut matkustajia. 
– Hyvä että väisti. Muuten olisi tullut nokkakolari ja vakavat seuraukset.
Onnettomuus tapahtui lähellä Kauhajärven liittymää ja Alajärven rajaa. 
Näsijärven jäätyminen ratkaisi ongelman – Lielahden voimalan vedenotto on palannut normaaliksi
Näsijärven jäätyminen on ratkaissut Lielahden maakaasuvoimalaitoksen vedenottoon liittyneen ongelman. 
Sukeltajat saivat eilen Näsijärvessä olevan putken pään avattua ja voimalanvedenotto on palannut normaaliksi.
Kaasuvoimala toimi koko häiriön ajan väliaikaisputkien ja pumppujen avulla. 
– Sukeltajat pääsivät eilen paikalle, saivat välpän puhdistettua ja väliaikaisratkaisut on voitu poistaa, kertoo Tampereen sähkölaitoksen käyttöpäällikko **Kimmo Koivisto**.
Suojaverkkojen osuus selvitetään
Lielahden voimalaitoksen jäähdytysvesiputki jäätyi viime viikolla, kun myrsky painoi alijäähtynyttä vettä lahteen.
Sääolosuhteet olivat poikkeukselliset, kun Näsijärvi oli auki, mutta pakkasta oli yli astetta. Käyttöpäällikön mukaan myös syntynyt ongelma oli hyvin poikkeuksellinen.
– Joskus putken päässä on ollut hiukan jäätä, mutta ei tässä mitassa, Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan nyt selvitetään se, millainen vaikutus Lielahteen asennetuilla suojaverhoilla on jään muodostumiseen.
– Hiedanrannassa tehdään töitä ja niitä varten on vedetty suojaverhoja veteen. Niillä voi olla jonkinlainen vaikutus, ne ovat voineet mahdollistaa jäähiutaleiden muodotumisen. Ne ovat todella lähellä putken päätä.
Tampereen Sähkölaitos uskoo, että tämän talven osalta ongelma ei toistu. Varalaitteisto jätetään kuitenkin voimalaitoksen varastoon varmemmaksi vakuudeksi.
Lue myös: [Lielahden voimala käy toistaiseksi varavesiyhteyden avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11738613)
[Tampereella Lielahden voimalaitoksen vesiongelmaa on ratkottu koko päivä: hinaaja vei sukeltajat jäähyhmän tukkimalle putkelle hyiselle Näsijärvelle](https://yle.fi/uutiset/3-11738082)
[Lielahden kaasuvoimalassa Tampereella vedensaantiongelma - pelastuslaitos turvaa voimalan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11736265)
[Tampereen Vaitinaron vesille asennetaan 2,3 kilometriä suojaverhoa](https://yle.fi/uutiset/3-11633278)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kymenlaaksossa 6 uutta koronavirustartuntaa – sairaalahoidossa 11 koronapotilasta
Kymenlaaksossa on todettu viime aikoina paljon ulkomailta tulleita tartuntoja.
Kymenlaaksossa on todettu tiistaina kuusi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on edelleen 11 koronapotilasta.
Kymsote kertoi maanantaina, että Kymenlaaksossa on viime aikoina todettu merkittävä määrä ulkomailta tulleita koronavirustartuntoja.
Viimeisen parin viikon aikana todetuista tartunnoista yli 20 prosenttia on jäjitetty ulkomaille.
**Lue myös:**
[Suuri osa koronatartunnoista tullut Kymenlaaksoon ulkomailta – johtajaylilääkäri: "Pitää välttää kontakteja henkilöön, joka on oleskellut ulkomailla kahden viikon aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-11742529)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: 30 uutta koronatartuntaa lauantaista lähtien, suuri osa koronatartunnoista tullut Kymenlaaksoon ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0vUCfMq2wP9a2VUnMyoBhmj2wQcYv2QIwo7JK70iukf0GVOw3REWUnGog)
Kevään kuntavaalit käydään poikkeusoloissa – Kainuussa puolueet miettivät uusia tapoja tehdä vaalityötä
Valmistautuminen on käynnissä koronasta huolimatta.
Kuntavaalikevät on jo oven takana ja puolueet valmistautuvat siihen kovaa vauhtia. Vaalityötä tehdään nyt poikkeusoloissa koronan keskellä eikä toreilla tulla todennäköisesti näkemään perinteisiä massatapahtumia makkarakojuineen ja ilmapalloineen.
– Pyrimme kohtaamaan ihmisiä henkilökohtaisemmin ja hyödynnämme sähköisiä alustoja. Perinteinen paperimedia nousee varmasti erilaiseen rooliin viime vaaleihin verrattuna, kertoo puoluevaltuuston puheenjohtaja **Miikka Kortelainen** Kainuun Vasemmistosta.
Sosiaalinen media tulee olemaan suuressa roolissa myös Kainuun Keskustan vaalikampanjoinnissa. Lisäksi vaalityötä tehdään muun muassa perinteisiä esitteitä jakamalla ja mainostamalla. Toiminnanjohtaja **Minna Peittolan** mukaan puolueella on kokemusta viime vuodelta esimerkiksi virtuaalisista tupailloista, joten kaikkea ei tarvitse harjoitella nyt. 
– Yksi iso harjoitus meillä oli jo viime syyskuussa, kun puoluekokouksessa äänestettiin puheenjohtaja Kainuun osalta kotisohvilta. 
Kainuussa edellisissä, vuoden 2017 kuntavaaleissa, vahvoja menestyjä olivat juuri keskusta ja vasemmisto. Peittolan mukaan puolueen tavoitteena on säilyttää ykköspaikka, Kortelaisen vasemmisto puolestaan haluaa nostaa kannatustaan. Molempien puolueiden listoille mahtuu edelleen kuntavaaliehdokkaita.
– Tällä hetkellä meillä on monipuolisesti ehdokkaita. On eri-ikäisiä ja taustoiltaan erilaisia ihmisiä, opiskelijoita ja konkarikuntapäättäjiä, Peittola kertoo.
– Myös meidän ehdokasprofiili näyttää hieman uusiutuvan aiemmista vaaleista, eli mukaan tulee uusia toimijoita ja aktiivisia tekijöitä konkareiden rinnalle, Kortelainen jatkaa. 
Kortelaisen mukaan tässä vaiheessa on vaikea sanoa, kuka hyötyy korona-ajan kampanjoinnista tai kokee tappiota. Hän näkee suurimpana riskinä sen, että ihmiset jäävät kotiin, eivätkä uskalla lähteä äänestämään. 
– Se olisi tappio demokratialle. Kunnissa kuitenkin päätetään arkisista asioista, joten olisi tärkeää, että ihmiset lähtisivät vaikuttamaan. 
Peittolan korviin ei ole kantautunut, että kiinnostus kuntavaaleja kohtaan olisi vähentynyt, vaan vaalivuoden alussa nähtävillä oli jopa selkeää innostuksen lisääntymistä. 
– Olemme muutostilanteessa, mutta muutoksessa voi olla aina mahdollisuus mukana. Uskon, että tavoitamme sellaisia äänestäjiä, jotka eivät tulisi perinteisiin vaalitapahtumiin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Satasairaalaan ampumisuhkaus – poliisi: tilanne ohi 
Lounais-Suomen poliisin mukaan tilanteesta selvittiin ilman häiriöitä sairaalassa. 
Poliisi on selvittänyt Porissa Satasairaalaan tänään kohdistuneen ampumisuhkauksen.
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan Ylelle, että mitään vakavaa ei ole päässyt tapahtumaan sairaalassa ja tilanne on ohi. Sairaalassa ei ole ammuskeltu. 
Kyse oli sairaalaan lähetetystä uhkausviestistä. Poliisin mukaan viestin lähettäjä oli ilmeisesti ärtynyt jostakin sairautensa hoitoon liittyvästä asiasta. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000007748632.html).
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Tähtipelaajien muita suuremmat vapaudet lietsovat eripuraa –
koronakupla koettelee tennispelaajien sietokykyä Australiassa
Ovi tenniksen grand slam -kisaan aukeaa karanteenin kautta. 
Tenniskauden ensimmäisen grand slam -turnauksen, Australian avoimen mestaruuskilpailun alkuun on melkein kolme viikkoa, mutta klassikkokisa puhuttaa jo nyt – koronan takia.
Victorian osavaltion terveysviranomaiset tiedottivat tiistaina, että kaksi Australian avoimiin osallistuvaa pelaajaa oli antanut koronatesteissä positiivisen näytteen. Tennistapahtumaan liittyvien koronatartuntojen määrä on noussut yhteensä seitsemään. 
Melbournessa pelattavaa grand slam -turnausta varten on turvallisuuden takaamiseksi rakennettu koronakupla, joka koettelee pelaajien sietokykyä. Kolmelta tilauslennolta maahan saapuneista pelaajista ainakin 72 on parhaillaan Melbournessa eristettyinä hotellihuoneissaan kahden viikon karanteenissa. 
Paikalliset terveysviranomaiset eivät ole vielä ilmoittaneet, milloin karanteeniin asetetut pelaajat pääsevät pelikentille harjoittelemaan. 
Rajoitukset raivostuttavat
Koronarajoitukset ovat raivostuttaneet joitakin pelaajia.
Miesten maailmanlistan 13:s, Espanjan **Roberto Bautista Agut** kuvaili tv-haastattelussa, että karanteeni on kuin "vankila wifillä". Hän kutsui koronajärjestelyjä "täydelliseksi katastrofiksi". 
Eripuraa pelaajien keskuudessa lisää se, että tähtipelaajille suodaan koronakuplassa suurempia vapauksia kuin muille. Esimerkiksi **Novak Djokovicilla**, **Serena Williamsilla**, **Rafael Nadalilla** ja **Naomi Osakalla** on lupa lentää Melbournesta Adelaideen. Tähtipelaajat nauttivat paremmista palveluista, kuten parvekkeellisista hotellihuoneista, toisin kuin enemmistö pelaajista. 
Turnausjärjestäjien mukaan useimmat pelaajat ovat kuitenkin hyväksyneet eristyksensä ilman purnaamista. Turnauksen johtajan Craig Tileyn mukaan Australian tiukat karanteenisäännöt aluksi järkyttivät joitakin pelaajia, mutta suurin osa heistä on kertonut hyväksyvänsä arkea koskevat rajoitukset. 
Australian avoimen mestaruuskilpailun on määrä alkaa Melbournessa 8. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Australian avoimilla koronaongelmia, turnausta ei kuitenkaan siirretä](https://yle.fi/urheilu/3-11741428)
[Lähes 50 tennistähteä altistui matkalla Australiaan – eivät saa poistua kahteen viikkoon hotellihuoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-11741117)
[Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11733545)
Iisalmi ottaa koeasukkaan myös ensi kesänä
Yhdelle kesätöihin tulevalle tarjotaan ilmainen asunto, vastineena odotetaan näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa.
Iisalmen kaupunki tarjoaa jälleen ensi kesänä ilmaisen asunnon yhdelle Ylä-Savoon kesätöihin tulevalle. Koeasukkaan paikka on osa kaupungin markkinointia. Kampanja sisältää myös muille kesätyöntekijöille edullisia kesätyöasuntoja soluasunnoissa. 
Koeasujan paikka edellyttää muuttoa seudulle Ylä-Savon ulkopuolelta työn takia. Ilmaisasunto järjestetään vuokrataloyhtiö Petterinkulman vuokrakodeissa ja tarjous kattaa myös koeasujan mahdollisen perheen. Ensi kesänä Iisalmi on lisännyt koeasumiseen ilmaisen harrastamisen, mutta vastineeksi on päivitettävä kokemuksia Iisalmesta sosiaaliseen mediaan.
Ilmaiseen koeasumiseen hakevilta odotetaan myös sosiaalisen median taitoja, sillä markkinointikampanjaan liittyvän Instagram-tilin päivitysvastuu siirtyy heti muuttaessa uudelle asukkaalle.
Haku kesän 2021 koeasujaksi on käynnissä maaliskuun loppuun saakka. Koeasumista on kokeiltu kaupungin markkinoinnissa kahtena viime kesänä.
Komisario Palmu palaa valkokankaalle –  Renny Harlin ohjaa ensimmäisen uuden Palmu-leffan
Solar Films on ostanut oikeudet Komisario Palmu -elokuviin. Ensimmäinen uusio-Palmu perustuu Mika Waltarin ennenjulkaisemattomaan käsikirjoitukseen.
Legendaarinen Komisario Palmu astuu pian valkokankaalle väreissä ja nykyelokuvan keinoin kuvattuna. Elokuvayhtiö Solar Films on ostanut oikeudet elokuviin ja pyrkii nyt jatkamaan Palmun tarinaa.
Palmu-elokuvien ja niiden käsikirjoitusten oikeudet on tähän asti omistanut Mika Waltarin kuolipesä. Kuolinpesää edustaa kirjailija, teatteriohjaaja **Joel Elstelä**, joka on Waltarin tyttärenpoika. Elstelä on mukana luomassa myös uutta Palmua. Hän käsikirjoittaa elokuvaa yhdessä ensimmäisen elokuvan ohjaajaksi valitun **Renny Harlinin** kanssa.
 – Haluan tuoda hänet takaisin niin nuorelle sukupolvelle kuin vanhemmille rikosmysteerien ystävillekin. Olen parhaiten tunnettu kansainvälisistä toimintaelokuvista, mutta niiden keskiössä on aina ollut vahva päähenkilö, jonka sielunmaisema on ollut avain tarinoiden toimivuudelle, sanoo ohjaaja Renny Harlin Solar Filmsin tiedotteessa.
Kirjailija **Mika Waltarin** luoma hahmo on yksi suomalaisen elokuvahistorian suosituimmista. **Matti Kassilan** ohjaama _Komisario Palmun erehdys_ (1960) on valittu muun muassa [Suomen suosituimmaksi elokuvaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-6372787)
**Joel Rinteen** esittämä yrmeä Palmu selvittää rikoksia yhdessä **Matti Raninin** ja **Leo Jokelan** esittämien rikospoliisien kanssa. Kolmikko muodosti niin hykerryttävän kombon, että 1960-luvulla valmistuneet mustavalkoiset elokuvat pyörivät jatkuvasti uusintoina Ylen kanavilla ja niitä katsotaan jatkuvasti Yle Areenasta.
Uuden Palmu-filmatisoinnin tarina sijoittuu sodanjälkeiseen Helsinkiin, jossa selvitellään varakkaan kiinteistömiljonäärin murhaa.
Solar Films tiedottaa elokuvan nimestä, aikataulusta ja yleisöä kiinnostavista näyttelijäkiinnityksistä myöhemmin. Osuipa valinta kehen tahansa, Palmun, Virran ja Kokin saappaat tulevat olemaan suuret ja vaikeat täyttää.
Kuusankoskelle suunnitellaan matalan kynnyksen harrastuspaikkaa – urheilupuistoon voisi tulla esimerkiksi uudet kuntoilulaitteet
Urheilupuiston alueelle on tarkoitus tuoda lisää kaikille avoimia liikunta- ja harrastuspaikkoja.
Kuusankosken urheilupuistoa ja sen ympäristöä aletaan kehittää Kouvolassa.
Tarkoituksena on luoda alueelle niin sanottu aktiivipuisto, jossa on kaikille avoimia ja pääosin maksuttomia matalan kynnyksen liikunta- ja harrastuspaikkoja.
– Tarkoituksena on, että maksullisten ja varausten takana olevien liikuntapaikkojen yhteydessä olisi entistä enemmän kaikille avoimia ja maksuttomia liikuntapaikkoja, kuten kuntoportaat, ulkokuntoilulaitteita tai frisbeegolfia, Kouvolan kaupungin kaavoitusarkkitehti **Kaisa Niilo-Rämä** sanoo.
Kouvolan kaupunki on kerännyt aktiivipuiston suunnittelun tueksi asukkaiden ja alueen käyttäjien näkemyksiä ja toiveita. Kyselyyn osallistui noin 250 vastaajaa.
– Vastauksista paistoi selvästi tyytyväisyys nykytilanteeseenkin, mutta tulevaisuudellekin on toiveita. Kyselyn mukaan nykyiset kuntoilulaitteet alkavat olla aika huonossa hapessa, ja niitä toivottiin tosi paljon. Lisäksi toivottiin esimerkiksi laavua, roska-astiaa, penkkiä, kylpylää ja vesipuistoa. Laidasta laitaan, Kaisa Niilo-Rämä sanoo.
Alueella sijaitsee tällä hetkellä esimerkiksi uimahalli, urheilutalo, jäähalli, tennishalli, yleisurheilukenttä ja kuntopolkuja.
Suunnittelun ensimmäinen vaihe valmistuu kevään 2021 aikana.
Poliisi on saanut valmiiksi ison huumerikosvyyhdin tutkinnan – Hollannista tuotiin kokaiinia Turkuun ja Helsinkiin 
Epäillyt olivat vuokranneet varastotiloja Turusta ja Helsingistä. 
Keskusrikospoliisi ja Lounais-Suomen poliisilaitos ovat tutkineet yhdessä laajaa rikoskokonaisuutta, johon on liittynyt kokaiinin salakuljetusta Hollannista Suomeen ja sen levitystä Turun ja Helsingin seuduille, kertoo keskusrikospoliisi tiedotteessaan. 
Poliisi pääsi salakuljetusorganisaation jäljille alkukesästä 2020. Rajavartiolaitos profiloi poliisin tietojen perusteella kaksi hollantilaista miestä mahdollisiksi huumeiden salakuljettajiksi.
Poliisi sai selvitettyä, että epäillyt majoittuivat Helsingin keskustan hotellin, kahteen eri huoneeseen, joihin ja poliisi teki kotietsinnän, jossa takavarikoitiin 380 grammaa kokaiinia. Kiinniotot suoritettiin yhdessä Helsingin poliisilaitoksen kanssa. Huumeet oli salakuljetettu Suomeen kehonsisäisesti. 
– Tekotapana kehonsisäisesti huumausaineiden salakuljettaminen on hengenvaarallinen ja riskialtis. Huumausaineen pääseminen elimistöön johtaa suurella todennäköisyydellä salakuljettajan kuolemaan, sanoo tutkinnanjohtaja, rikostarkastaja **Aki Lahtinen** Keskusrikospoliisista.
Kokaiinitakavarikko käynnisti laajan esitutkinnan, jossa poliisi on pystynyt selvittämään neljä aikaisempaa huumausaineiden maahantuontikertaa vuosien 2019–2020 aikana. Esitutkinnassa on myös selvitetty huumausaineiden levitystä Suomessa, ja poliisi on pystynyt puuttumaan suomalaisten epäiltyjen johtamiin huumeiden levitysorganisaatioihin Turussa ja Helsingissä. 
Keskusrikospoliisi kertoo, että esitutkinnan perusteella hollantilaisten epäillään aloittaneen huumausaineiden levityksen internetin kautta luodun kontaktin kautta Turun seudulla, josta oli vuokrattu myös varastoja pitkäaikaiskäyttöön. Huumausainemarkkinan laajentamiseksi epäillyt olivat aloittamassa huumausaineiden levitystä pääkaupunkiseudulle ja kiinniottopäivänä epäillyt olivat tehneet kokaiinin säilytystä varten pitkäaikaisen vuokrasopimuksen varastotiloihin Helsingissä. 
Esitutkinnassa on selvitetty, että kokaiinia on tuotu maahan noin 2100 grammaa vuoden aikana. Tutkintavankeudessa on ollut tai on edelleen neljä henkilöä, joista kolme on hollantilaista vähän yli 20-vuotiasta miestä. Lisäksi pidätettynä tai kiinniotettuna on ollut viisi muuta henkilöä. Poliisi on takavarikoinut kokaiinia noin 400 grammaa, käteistä rahaa noin 35 000 euroa, vähäisen määrän amfetamiinia ja muita huumausaineita sekä kymmeniä lääkepillereitä. Rikoksilla on hankittu noin 225 000 – 250 000 euron rikoshyöty.
– Tutkinnassa tehtiin aktiivista ja reaaliaikaista yhteistyötä Europolin, siellä työskentelevien Hollannin ja Suomen poliisiyhdysmiesten ja Hollannin poliisin kanssa tiedonvaihdon ja poliisioperaatioiden valmistelun suhteen. Suomen poliisi muun muassa osallistui elokuussa 2020 Hollannin Utrechtissä Hollannin poliisin suorittamiin epäiltyjen hollantilaisten henkilöiden kotietsintöihin, Lahtinen kertoo.
Esitutkinta siirtyi Länsi-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan 19. tammikuuta. 
EU-komissio esittää tavoitteeksi rokottaa 70 prosenttia EU:n aikuisväestöstä kesään mennessä
Luonnospaperin mukaan komissio kaavailee myös unionin laajuista rokotetodistusta.
EU-komissio esittää jäsenmaille tavoitteeksi, että unionin aikuisväestöstä 70 prosenttia olisi rokotettu kesään mennessä.
Aiemmin asiasta kertoi [talousuutispalvelu Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-18/eu-to-set-target-for-vaccinating-70-of-its-population-by-summer?sref=5dBfU19P) näkemänsä luonnoksen mukaan. 
Komissio [julkaisi tänään ohjelmapaperin](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/ip_21_143) pandemian vastaisesta taistelusta.
Komissio esittää myös tavoitteeksi, että maaliskuuhun mennessä jäsenvaltioiden olisi pitänyt rokottaa vähintään 80 prosenttia terveydenhuollon ja sosiaalityön työntekijöistä ja yli 80-vuotiaista kansalaisistaan.
EU:ta on arvosteltu siitä, että rokotukset unionissa ovat lähteneet liikkeelle hitaammin kuin Britanniassa ja Yhdysvalloissa. EU-johtajien on määrä keskustella tilanteessa videoyhteyden kautta torstaina komission esityksen pohjalta.
Rokotustodistus helpottaisi matkaamista
Lisäksi komissio työskentelee jäsenmaiden kanssa EU:n laajuisen rokotustodistuksen luomiseksi.
Yhteinen lähestymistapa on määrä sopia tammikuun loppuun mennessä, jotta jäsenmaiden todistukset olisivat nopeasti käyttökelpoisia EU:n terveydenhuollossa ja laajemminkin maailmalla.
Tämä todistus tunnustettaisiin ja sitä käytettäisiin terveydenhoidossa koko unionin alueella. Siitä voitaisiin tehdä myös maailmanlaajuinen todistus Maailman terveysjärjestön WHO:n avulla.
Todistuksella rokotuksen saanut henkilö voisi osoittaa, että ei enää muodosta riskiä matkustaessaan. Se voisi siis korvata karanteenit ja koronatestivaatimukset.
Ajatuksena on, että rokotetodistus voisi helpottaa matkustamista. Sitä toivovat erityisesti voimakkaasti turismista riippuvaiset maat kuten Kreikka.
Komissio työskentelee Euroopan lääkevirasto EMA.n kanssa nopeuttaakseen uusien tuotantolaitosten hyväksymismenettelyä. 
Euroopan tautienehkäisy ja valvontakeskus ECDC auttaa jäsenmaita perustamaan rokotuskeskuksia ja sähköisiä ajanvarausjärjestelmiä rokottamiseen.
_Pävitetty klo 17.28: Komissio julkaisi esityksensä._
Kaksikielisyys tuo 160 uutta työpaikkaa Vaasaan – Tietoevry siirtää yksikkönsä Tallinnasta Pohjanmaalle
Uusi yksikkö palvelee suomen ja ruotsinkielisiä yritysasiakkaita. Tietoevry etsii myös uusia tiloja toiminnalleen ja laajentaa vanhoja tilojaan.
Tietoevry laajentaa Vaasassa toimintaansa. Yhtiö avaa Vaasaan uuden IT-tukipalveluiden yksikön. Uusi yksikkö palvelee suomen ja ruotsinkielisiä yritysasiakkaita. 
Vaasan toimipisteelle tulee noin 160 uutta työpaikkaa. Työntekijöiden rekrytoinnin alkavat jo tällä viikolla jatkuvat syksylle 2021 saakka. Tietoevry etsii myös toiminnalle parhaillaan uusia tiloja, lisäksi vanhoja tiloja laajennetaan.
– On hienoa laajentaa toimintaamme Vaasassa sekä olla mukana kehittämässä alueen elinkeinoelämää. Kaksikielinen ja kehittyvä Vaasa on kansainvälinen kaupunki, josta löytyy laaja korkeakouluverkosto sekä monipuolista osaamista, sanoo Tietoevryn Suomen maajohtaja **Satu Kiiskinen**.
Nykyinen toimipiste Vaasassa sijaitsee Runsorissa. Siellä työskentelee noin 30 ihmistä. Uudet 160 työntekijää tulevat työskentelemään IT-alan tukipalveluissa. He muun muassa opastavat yrityksiä ohjelmien ja laitteiden käytössä. 
– Olemme erittäin iloisia Tietoevryn merkittävästä panostuksesta Vaasaan. Globaalisti toimiva yhtiö laajentaa entisestään seudun kansainvälisen liiketoiminnan verkostoja ja tuo erityisesti vahvaa digitalisaatio-osaamista seudun energiateollisuuskeskittymän osaksi, Vaasan kaupunginjohtaja ja Vaasan seudun Kehitys Oy Vasekin hallituksen puheenjohtaja **Tomas Häyry** kertoo.
Tietoevry siirtää asiakaspalveluyksikkönsä Vaasaan Tallinnasta. Yhtiö koki, että kaksikielisten työntekijöiden rekrytointi onnistuisi jatkossa entistä paremmin Vaasassa. 
– Viron käyttäjätuki on palvellut pääasiassa suomen- ja ruotsinkielisiä asiakkaita. Näiden kielien osaajia on ollut yhä vaikeampaa löytää Virosta. Merkittävä osa työntekijöistä onkin kotoisin Suomesta ja Ruotsista, joten jatkossa suomen- ja ruotsinkielistä palvelua on luonnollisempaa tarjota kaksikielisestä Vaasasta käsin, Kiiskinen sanoo.
Tietoevry on suomalainen ohjelmisto- ja palveluyhtiö. Se syntyi viime vuonna, kun suomalainen ohjelmistoyritys [Tieto ja norjalainen Evry yhdistyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10836826).
Somekäräjöinti tulee päättäjien matkassa kokoushuoneisiin – Salon tuore kaupunginjohtaja etsii kestävää yhtälöä palveluiden järjestämiseksi
Tero Nissinen uskoo pitkän kokemuksensa tuoneen teflonia sen verran, että pinnaa riittää päätöksenteon takkuillessakin.
Kolmatta viikkoa kaupunginjohtajan pestissä oleva **Tero Nissinen** ajaa itseään hiljalleen sisään Salon kunnalliseen elämänmenoon. 
Uudessa organisaatiossa on tulijalle paljon sisäistämistä, vaikka Nissinen alkoikin jo rekrytointiprosessin aikana perehtyä kaupunkiin tarkemmin ja teki syksyn aikana muutamia tiedusteluretkiä paikkakunnalle. 
Käynnissä olevia asioita on paljon ja kuntavaalitkin kolkuttavat kolmen kuukauden päässä. 
– Liikkuvaan junaan tässä on koitettava hypätä. Yksi haasteellinen tekijä on, että päätöksentekijöilläkin on keskinäisiä näkemyseroja ja on muutama kiihkeämpi asia käynnissä. Mutta tämä kuuluu tähän kunnalliseen elämään, toteaa Nissinen. 
Tuore kaupunginjohtaja toivoo, että keväällä valittavalla uudella valtuustolla on päätöksentekokykyä viedä Salon palvelurakenneuudistus maaliin.
Suomen suurimmasta, kaikkiaan kymmenen kunnan yhteenliittymästä on jo reilu vuosikymmen aikaa. Nissisen mukaan seuraava vaihe on rakentaa entistä yhtenäisempää Saloa, löytää yhteiset painotukset talouden haasteet huomioiden.
Kipuiluakin on väistämättä luvassa demografisten ennusteiden valossa lapsiluvun laskiessa ja vanhusväestön kasvaessa. 
– Itse olen käyttänyt Salo 2.0 -työnimeä. Miten palvelurakenteita ja -verkkoa saadaan mitoitettua siten, että yhtälö kestää, toisaalta talouden, mutta myös veto- ja pitovoiman vinkkelistä ajateltuna, miettii Nissinen. 
Somekäräjöinti vaikeuttaa päätöksentekoa
Kiihkeitä keskusteluja riittänee Salossa siis lähivuosiksikin, ja paineita niin ammattijohdolle kuin poliittisille päättäjillekin.
Tero Nissinen tietää, että vuosien saatossa jakolinjoja on syntynyt, eikä se välttämättä helpota päätöksentekoa. Hän lupaa pyrkiä tasapuolisuuteen kaikkien päätöksentekoryhmien suuntaan. 
– Kun tulen ihan uutena kasvona, tehtävänäni on tietysti miettiä omasta vinkkelistäni kaupungin ja kaupunkilaisten edun mukaisia ehdotuksia. Päättäjät sitten ovat joko samaa tai eri mieltä. 
Lajin luonteeseen, kuntademokratiaan kuuluu sekin, että aina omasta mielestä paras ratkaisu ei voita, huomauttaa Nissinen.
Tero Nissinen kertoo välttyneensä suuremmalta vihapostilta aiemmissa kuntajohtajan pesteissään. 
Sosiaalinen media on kuitenkin viimeisen viiden vuoden aikana muuttanut tilannetta, ja se tulee Nissisen mukaan päätöksentekijöiden matkassa kokoushuoneisiinkin. Virkavastuulla valmistellut asiat voidaan somessa hyvin helposti kiistää vailla velvollisuutta perusteluihin – ja usein nimettömänä. 
– Asioiden puiminen erilaisilla käräjillä ja tuomioilla sosiaalisessa mediassa tuntuu ehkä vaikeuttavan myös päätöksentekijän roolia. Vähän on tuntunut matkan varrella, että virkavalmistelua varsin kevyin perustein kyseenalaistetaan, jopa syyllistetään että on jotain henkilökohtaisia ketunhäntiä kainalossa. 
Kuntaelämän kiihkeydestä huolimatta Tero Nissinen vakuuttaa pääosin nukkuneensa yönsä hyvin. Toki parinkymmenen vuoden ajalle on mahtunut myös asioita, jotka ovat tulleet ajatuksiin aamuyön hiljaisina tunteina. 
– Täytyy kuitenkin koittaa pitää mielessä, että tämä on vain työtä, vaikka tässä aika kokonaisvaltaisesti heittäydytään. Kokemus on ehkä sen verran tuonut teflonia pintaan, että koittaa löytää sellaisen terveellisen suhtautumisen näihin asioihin. 
Somehäirintä ei saa karttamaan kunnallisia tehtäviä
Kuntajohtajien kokemasta somehäirinnästä, maalittamisesta ja jopa [uhkailusta on puhuttu viime vuosina paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11606970). 
Tutkimuspäällikkö **Marianne Pekola-Sjöblom** Kuntaliitosta kuitenkin kertoo, että kehitys ei ole saanut hakijoita karttamaan kunnallisia tehtäviä. 
– En sanoisi, että se suoranaisesti on vaikuttanut, ei näy ainakaan hakijamäärissä. Nämä ovat monen tekijän summia. Jos kunnalla on hyvä maine ja se on tunnettu, varmasti se kiinnostaa useampia hakijoita.
Viime vuonna avoinna oli noin 50 vakituista tai määräaikaista kunnanjohtajan tehtävää, ja hakijoita riitti keskimäärin 15 hakijaa per kunta. Kärjessä oli Urjala 33 hakijallaan, vähimmillään määräaikaisiin pesteihin oli hakijoita vajaa kourallinen. Hakuajan jatkaminen lisäsi monissa tapauksissa hakijamääriä.
Paikkoja vapautuu suurten ikäluokkien kunnanjohtajien eläköityessä, mutta yhä useammin työ ei ole samanlainen ikuisuuspesti kuin aiemmin. 
Etenkin "uuden polven kuntajohtajat" voivat hanakasti vaihtaa maisemaa toiseen kuntaan tai hakea uusia haasteita aivan erilaisista tehtävistä kunta-alalla, julkisella sektorilla tai yksityisellä puolella. 
– Nuoressa ikäluokassa on varmasti suuremmassa määrin heitä, jotka näkevät, että kunnanjohtajan pesti ei ole 24/7, vaan ehkä enemmän työtehtävä muiden joukossa, sanoo Pekola-Sjöblom. 
Nuorempi polvi on tutkimuspäällikkö Pekola-Sjöblomin mukaan osoittanut, että perhe-elämän harrastuksineen voi yhdistää vaativaan pestiin. Tämä on lisännyt naisten mielenkiintoa kunnanjohtajan tehtäviin. Hakijoilla on myös entistä moninaisempia koulutustaustoja. 
Salo ei ole pyrähdyskääntöpaikka
Tero Nissisellä on kokemusta kuntajohtajan työstä liki kahdenkymmenen vuoden ajalta. Neljä vuotta Pyhäjärvellä, kuusi Ikaalisissa, kahdeksan Kemissä... 
Tasaisen vauhdin taulukolla Salossa olisi edessä kymmenen vuoden pesti, mutta kunnalliselämässä taulukko ei välttämättä päde, etenkään haasteellisina aikoina. 
– Naama kuluu ja suhdanteet muuttuvat. Parempi kun ei lähde veikkailemaan mitään, mutta lähtökohtaisesti olen hakemassa ihan kunniakasta kaupunginjohtajan pestiä kestoltaan ja toivottavasti muutenkin. Suunnitelmissa ei ole mikään pyrähdyskääntöpaikka. 
Luontevana mittatikkuna Nissinen näkee valtuustokaudet, joiden aikana tulostenkin pitäisi näkyä. Kuntajohtajan työ on nykyään yhä useammin määräaikainen, ei samanlainen elämäntyö ja eläkevirka kuin aikoinaan. 
Tero Nissinen näkee kehityksen olevan linjassa nykyisen työelämän kanssa, eikä koe asialla olevan sen suurempaa merkitystä. 
– Tietysti jos kestot alkavat kovasti jäädä alle kuuden vuoden, voi kysyä,onko se riittävä kaari ja jänne tehdä pitkäjänteistä työtä. Tämä ei tosiaan ole mitään pikavoittojen hakemista. Päättäjäketjut vaihtuvat kuitenkin neljän vuoden välein. 
Itse Tero Nissinen on nyt salolainen, kirjat siirtyivät kaupunkiin joulunpyhien jälkeen. Sisäänajovaiheessa hankittuna on vuokra-asunto muun perheen ollessa vielä pohjoisessa. 
– Pesue on Oulussa, ja siellä on aika kiinteitä sidoksia. Ainakaan lyhyellä tähtäimellä koko perheen järjestely tänne ei ole mahdollista. En kuvittele ihan joka viikonloppu pystyväni käymään pohjoisessa, yritän tässä vahvemmin juurtua myös salolaiseksi, sanoo Tero Nissinen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) keskiviikkoon 20.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Kuntakonkari kukisti osaavan naisen – Salon valtuusto valitsi Tero Nissisen uudeksi kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11508036)
[Salon kaupunginjohtaja vaihtuu – Lauri Inna uskoo että hakijoita tehtävään löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-11307660)
Länsi-Pohjassa yli puolet koronatartunnoista on Ruotsista – johtajaylilääkäri: "Haaparannalla vierailu on merkittävä riski"
Länsi-Pohjan viime viikon 15 tartunnasta yli puolet oli peräisin Ruotsista. Haaparannan ilmaantuvuusluku on jo 1300.
Suurin osa Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronatartunnoista on peräisin Ruotsista. Maanantain jälkeen alueella on tullut tietoon neljä uutta tartuntaa ja niistä lähes kaikki liittyvät rajan yli tapahtuvaan kanssakäymiseen.
Viime viikon 15 tartunnasta 60 prosenttia oli peräisin Ruotsista. Lisäksi 13 prosenttia viime viikon tartunnoista oli jatkotartuntoja rajan yli tulleesta tartunnasta.
– Positiivista oli, että karanteenien tai omaehtoisen karanteenin sisältä oli 30 prosenttia kaikista tapauksista. Lisäksi vain yhdessä tapauksessa lähde jäi kokonaan tuntemattomaksi, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Länsi-Pohjaan on tullut tartuntoja myös Oulusta. Viime viikolla sieltä oli peräisin 13 prosenttia tapauksista.
**Lue myös:** [Koronatilanne on pahentunut rajusti Haaparannalla – ilmaantuvuusluku on jo 1 300](https://yle.fi/uutiset/3-11742975)
Haaparannalla merkittävä riski tartunnalle
Taskila toteaa, että tässä tilanteessa rajanylittämistä on vältettävä ja ihmisten välisiä tapaamisia on vähennettävä.
– Haaparannalla vierailu tai asiointi kaupoissa on tällä hetkellä merkittävä riski tartunnan saamisen kannalta, Taskila sanoo.
Haaparannalla oli viime viikolla 80 tapausta. Kaupungin kahden viikon ilmaantuvuusluku on 1 300 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti. Norrbottenissa ilmaantuvuusluku on 400 ja Länsi-Pohjassa 56.
Lapissa [rajakunnat valmistautuvat koronatestaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11740917) kaikki vapaaehtoisesti testiin hakeutuvat rajan ylittäjät. Tornion-Haaparannan kohdalla haasteita tuo rajanylittäjien suuri määrä. Päivittäin rajan ylitse kulkeneiden määrä on ollut yli 20 000.
Iäkkäiden oltava erityisen tarkkana
Sairaalahoidon tarve koronainfektion takia on lisääntynyt Länsi-Pohjassa huolestuttavasti. Sairaalahoidon riski lähtee nopeasti kasvamaan noin 70 vuoden iän jälkeen.
Taskilan mukaan erityisesti iäkkäiden on nyt kiinnitettävä huomiota koronaturvaohjeisiin.
– Myös muita kehotetaan vähentämään keskinäistä kanssakäymistä sillä tartunnoissa korostuvat työperäisten tartuntojen lisäksi lähipiirin tartunnat, kuten erilaiset vierailut ja kyläilyt, Taskila sanoo.
Muualta Lapista uusia tartuntoja on tullut tietoon neljä: Kolarissa on todettu kaksi, Rovaniemellä yksi ja Pellossa yksi. Lapin sairaanhoitopiirissä tautitilanne jatkuu rauhallisena.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
**Lue myös:**
[Haaparannan vanhusten hoitokoteihin vierailukielto](https://yle.fi/uutiset/3-11743582)
["Turhaa rajankäyntiä nuuskan ja halvemman viinan perässä" – Ruotsin rajalla valmistaudutaan massatestauksiin, lääkärit peräävät tehokkaampia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11735023)
Sonkajärvi pyytää valtiolta tukitoimia Omatalon konkurssin takia
Kunta esittää muun muassa paikallisen vartijakoulutuksen järjestämistä Sukevan vankilan työvoiman turvaamiseksi.
Sonkajärven kunta esittää valtiolle, että se osoittaisi kuntaan tukitoimenpiteitä talovalmistaja Omatalon konkurssin vaikutusten lieventämiseksi. Konkurssi [aiheutti 74 työntekijän irtisanomisen,](https://yle.fi/uutiset/3-11724810) joista Sonkajärvellä on työskennellyt noin 60. 
Kunta esittää paikallisen vartijakoulutuksen järjestämistä, koska Sukevan vankilassa on pulaa pätevistä, alan koulutuksen käyneistä vartijoista. 
Listalla on myös hankerahoitus matkailun ja erityisesti luontomatkailun kehittämiseksi, koska pienillä yrityksillä ei ole resursseja markkinointiin tai tuotepakettien kehittämiseen.
Esitys sisältää lisäksi kaksi liikennehanketta, jotka ovat yhdystien parantaminen Viitostie–Poromäki–Jyrkkä–Laakajärvi -välillä sekä liittymiskaistan rakentaminen valtatie viidelle pohjoisesta Sukevan taajamaan. 
 Elinkeinoministeri Mika Lintilä vieraili maanantaina Sonkajärvellä tutustumassa kunnan tilanteeseen.
Liikennemäärät vähenivät viime vuonna huomattavasti, pudotus näkyy etenkin joukkoliikenteessä
Tieliikenteen määrät ovat aiemmin pienentyneet vain sellaisina vuosina, jolloin maan talous on supistunut rajusti.  
Korona-aika vähensi Suomen liikennemääriä niin teillä, raiteilla kuin ilmassakin, kertoo valtion liikenteenohjausyhtiö Fintraffic. 
Ennakkotietojen perusteella tieliikenne väheni pääteillä noin 10 prosenttia ja junien määrä raiteilla neljä prosenttia. Lentojen määrä Suomen ilmatilassa väheni melkein 60 prosenttia. Lisäksi matkustajaliikenne väheni laivaliikenteessä ennätyksellisen paljon. 
 – Ihmisten liikkuminen on vähentynyt maalla, merellä ja ilmassa, ja se on merkinnyt ennen kaikkea joukkoliikenteen rajua supistumista. Tavaralogistiikassa liikennemäärät ja volyymit ovat pitäneet pintansa paremmin, Fintrafficin toimitusjohtaja **Pertti Korhonen** kertoo tiedotteessa. 
Tieliikenteen määrät ovat aiemmin pienentyneet vain sellaisina vuosina, jolloin maan talous on supistunut rajusti. 
Ykspihlajan koulurakentamisen maali häämöttää – maaliskuussa päästään uuteen kouluun
Vuosia jatkunut koulunkäynti väistötiloissa päättyy vihdoin.
Ykspihlajan uusi koulu otetaan Kokkolassa käyttöön näillä näkymin maaliskuun aikana. 
Aikataulussaan sujunut rakentaminen on edennyt viimeistelyvaiheeseen. Rakentaminen alkoi loppuvuonna 2019.
Rakennukseen sijoittuvat eskarilaiset ja perusopetuksen oppilaat ykkösestä kuudenteen luokkaan sekä 60-paikkainen päiväkoti. 
Leasing-periaatteen mukaisesti rakennettu koulu maksaa runsaat kahdeksan miljoonaa euroa. 
Uusi Ykspihlajan koulu sijaitsee Potin rannassa, luonnon äärellä ja asuinalueen tuntumassa. Rehtori **Petri Kettu** kiittelee ainutlaatuista sijaintia. Koulu on myös avara ja tilat ovat muunneltavissa tarpeen mukaan.
Uuden koulun valmistumisen ansiosta ykspihlajalaiset lapset pääsevät pitkästä aikaa oman kaupunginosan lähikouluun. 
Koulunkäynti Ykspihlajassa päättyi 2014, kun 1900-luvun alussa rakennetussa koulussa epäiltiin sisäilmaongelmia. Koulu siirtyi noin seitsemäksi vuodeksi Vingen kiinteistöön keskustan tuntumaan, jonne on kuljettu linja-autoilla.
[Kokkolassa Ykspihlajan uusi koulu askeleen lähempänä: "Nyt pikkuhiljaa alkaa olla huojentunut olo"](https://yle.fi/uutiset/3-10975043)
Sosterissa valmistaudutaan massarokotusten aloittamiseen
Massarokotukset koronavirusta vastaan alkavat ikääntyneimmistä.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä Sosterissa valmistaudutaan massarokotusten aloittamiseen koronavirusta vastaan. Sosterin mukaan valmistelutyö on hyvässä vauhdissa ja ikäperusteisen rokottamisen aloittamiseen on valmius heti, kun rokotteita saadaan.
Sosterissa on annettu tähän mennessä 1660 rokotusta, ja sairaanhoitopiirin väestöstä 4 prosenttia on rokotettu. 
Sairaanhoitopiirin ensilinjan henkilöstö ja palveluasumisen asukkaat ja hoitohenkilöstö on nyt rokotettu ensimmäisellä rokoteannoksella. Toimitusvälit rokote-erille ovat Sosterin mukaan yhä pitkät, ja kaikki saatavilla olevat rokotteet on hyödynnetty. 
Tällä haavaa 70 prosentissa Sosterin koronatartuntoja tartunnan alkuperä pystytään jäljittämään.
Porilaiskouluissa alkaa keväällä harrastuspilotti – tavoitteena taata kaikille lapsille maksuton harrastus
Pilottiin osallistuu myös muita kuntia Satakunnasta.
Porissa tuodaan harrastuksia koulupäivän lomaan. Pori on mukana pilotoimassa harrastamisen Suomen mallia, jonka tarkoituksena on mahdollistaa jokaiselle lapselle ja nuorelle mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä.
Porissa kokeiluun osallistuu keväällä 14 koulua, joihin suunnitellaan vähintään yhtä harrastuskerhoa. Kohderyhmänä ovat 5.-9.- luokkalaiset.
Porilainen harrastushybridi
Kouluille toteutettiin vuoden 2020 lopussa Opetus- ja kulttuuriministeriön kysely, jonka tulosten perusteella syntyi idea porilaisesta harrastushybridistä, todetaan kaupungin tiedotteessa..
– Harrastushybridissä liikuntapainotteiseen kokonaisuuteen tuodaan mukaan erilaisia kulttuuritoimintoja. Esimerkiksi parkourissa temppujen tekeminen on koko lajin ydin, mutta temppujen valokuvaamisen ja videoinnin kautta saadaankin hienoa materiaalia taiteen tekemiseen. Lapsia ja nuoria innostetaan kokeilemaan uutta, sanoo liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti**.
Yli sata kuntaa mukana
Porissa hanke on koko sivistystoimialan yhteinen projekti, jossa on mukana opetus-, kulttuuri- sekä liikunta- ja nuorisoyksikkö. Lisäksi mukana on urheiluseuroja, yhdistyksiä ja oppilaitoksia.
Koko maassa pilottiin osallistuu yli sata kuntaa. Satakunnasta mukana ovat Porin lisäksi ainakin Kankaanpää, Merikarvia ja Siikainen.
Lisää kerrostaloja Rovaniemen ydinkeskustaan? Kaupunki neuvottelee YIT:n kanssa Kiela-korttelin jatkamisesta
Rakennusliike haluaisi aloittaa rakentamisen tontilla jo tänä vuonna. 
Rovaniemen kaupunki aloittaa sopimusneuvottelut Kiela-korttelin rakentamisen jatkamisesta rakennusyhtiö YIT:n kanssa.
Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Pykälä on määrätty salassapidettäväksi.
YIT voitti vuonna 2007 alueluovutuskilpailun, joka koski korttelia Rovaniemen ydinkeskustassa. Kaupungin mukaan YIT:n kanssa on syntynyt ensimmäisen Kiela-korttelin rakentamisen eli vuosien 2013-2020 aikana sellainen kumppanuus, että Kiela 2 -nimisen tontin rakentamisesta on neuvoteltava ensin YIT:n kanssa. Kiela 2 sijaitsee Rovakadun alkupäässä, kaupungintalon lähellä.
Alun perin [kaupunki järjesti tontista vuokrauskilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-11062311), mutta YIT vaati sen keskeyttämistä. [Kaupunginhallitus suostui tähän marraskuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11090341) ja nyt edessä ovat siis neuvottelut rakennusyhtiön kanssa.
Neuvottelujen isoin kysymys lienee rakennusoikeuden hinta. Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** (sd.) sanoo, että hän ei voi kertoa, minkä suuruisista summista neuvotteluissa on kyse. Mällinen ei myöskään ala arvioimaan sitä, koska Kiela 2:n rakentaminen alkaisi.
Kiela 2 -tontille rakennettaisiin uusia kerrostaloja vanhan koulun ja maalaiskunnan entisen kunnanviraston tilalle. Tontilla on myös opettajien asuintalo, joka on suojeltu ja asuinkäytössä.
5 kerrostaloa, joissa 250 asuntoa
Rakennusliike YIT aikoo aloittaa Kiela 2-tontin rakentamisen Rovaniemen ydinkeskustaan jo tänä vuonna, jos se pääsee tontista sopimukseen Rovaniemen kaupungin kanssa.
Tarkoitus on rakentaa Rovakadun alkupäähän vaiheittain yhteensä viisi 4-6 -kerroksista taloa, joihin tulisi 250 asuntoa. Rakennusyhtiön tavoitteena on rakentaa yksi kerrostalo per vuosi, mikäli asunnot menevät kaupaksi toivotusti.
– Taloihin tulee samantyylistä ilmettä ja ominaisuuksia, jotka asiakkaat mieltävät hyviksi, kuin Kiela 1:ssä, YIT:n Lapin ja Oulun aluejohtaja **Marko Palonen** sanoo.
Palosen mukaan investointi on suuruudeltaan lähes 60 miljoonaa euroa.
YIT on rakentanut Kiela 1-nimiselle alueelle 10 kerrostaloa ja noin 430 asuntoa vuosina 2013-2020.
Valkovenäläinen oppositiovaikuttaja kertoo Yle Urheilulle, miten jääkiekon MM-kisojen sponsorien päät käännettiin – "Lähetimme valtavan määrän kirjeitä"
Latvian terveysministeriön asiantuntija Uga Dumpis arvioi, että jääkiekon MM-turnausta ei voida pelata yleisön edessä keväällä 2021.
**RIIKA**.Kansainvälinen jääkiekkoliitto [IIHF veti jääkiekon MM-turnauksen pois Minskistä](https://yle.fi/urheilu/3-11743398) pian sen jäkeen, kun useat kisasponsorit ilmoittivat vastustavansa Minskissä pelaamista.
Taustalla olivat Valko-Venäjällä syksyn ja talven aikana tapahtuneet levottomuudet. Valko-Venäjällä on osoitettu voimakkaasti mieltä presidentti **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan elokuun presidentinvaalien jälkeen. EU ei tunnusta vaalien tulosta ja pitää niitä vilpillisinä.
Monet valkovenäläiset vaativat kisasponsoreilta ja kansallisilta jääkiekkoliitoilta toimia ihmisoikeuksien puolesta. Tätä lobbausta on johtanut urheilupiirien perustama työryhmä, johon kuuluu muun muassa käsipallojoukkue Vitjazin koordinaattori **Aleksandr Opeikin**.
– Lähetimme kisasponsoreille valtavan määrän kirjeitä, jossa kerrottiin kaikki faktat. Ulkomailla asuvat valkovenäläiset ovat olleet yhteydessä näihin yrityksiin sosiaalisessa mediassa. Tähän ei riitä 20 ihmistä, tarvitaan 200 000. Me olimme tiedonvälityksen moottori ja yhteiskunta hoiti loput, Opeikin kuvailee.
Aiemmin tammikuussa kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **René Fasel** tapasi Valko-Venäjän itsevaltaisen johtajan, **Aljaksandr Lukašenkan**, ja tapaamisesti julkaistiin videoita, joissa herrat halailevat lämminhenkisesti. Opeikinin mielestä tämä oli hetki, joka sai valkovenäläisen yhteiskunnan laajasti vaatimaan kisojen siirtoa. Hän uskoo, että sponsorien PR-osastoillakin huomattiin somessa noussut kiukku.
Koko turnaus ehkä Latviaan
Jääkiekon maailmanmestaruuskisat piti alunperin jakaa Riian ja Minskin kesken, mutta Valko-Venäjän poliittinen myllerrys tuli yhteistyön tielle.
[Maanantaina kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF](https://yle.fi/urheilu/3-11743141) ilmoitti vetävänsä kisat pois Minskistä. Latvian pääministeri **Krišjanis Karinš** ja ulkoministeri **Edgars Rinkevičs** kertoivat heti Twitterissä, että Latvia selvittää, voisiko se isännöidä kisoja yksin.
Esillä on ollut myös mahdollisuus, että MM-otteluita pelataan Tanskassa tai Slovakiassa.
Kaikki eivät ole tervetulleita
Vaikka yksi suuri ratkaisu saatiin maanantaina tehtyä, jännitteet eivät suinkaan hävinneet kiekkoilevien maiden väliltä.
[Latvia on asettanut Valko-Venäjän presidentin ja jääkiekkoliiton puheenjohtajan maahantulokieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-11653665). Latvian mustalla listalla on yli sata valkovenäläistä, jotka ovat osallistuneet vaalien väärentämiseen tai julmuuksiin rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan. Jos kevään kisat pidetään kokonaan Latviassa, Valko-Venäjän jääkiekkoliiton johtaja **Dmitri Baskov** ei voi osallistua tapahtumaan.
IIHF on aloittanut oman selvityksensä Baskovin mahdollisista rikoksista.
Kisat pelataan todennäköisesti tyhjille katsomoille
Latvian Riiassa pelataan toukokuussa todennäköisesti jääkiekon MM-otteluita, mutta tyypillistä festivaalihumua tuskin nähdään. Latvian johtava korona-asiantuntija kertoo Yle Urheilulle, että suuren yleisötapahtuman järjestäminen keväällä näyttää erittäin epätodennäköiseltä.
– En usko, että mitään jääkiekon maailmanmestaruuskisojen kaltaista voidaan järjestää Euroopassa toukokuussa. Kyse ei ole pelkästään Latviasta, sanoo **Uga Dumpis**, tartuntatautien johtava asiantuntija Latvian terveysministeriöstä.
– Ilman yleisöä se on toki mahdollista, mutta ei yleisön kanssa. Emme ole mikään Australia tai Uusi-Seelanti. En usko, että edes Suomessa järjestettäisiin sellaista, Dumpis pohtii.
Suomi kuuluu koronatilastoissa Euroopan parhaimpien maiden joukkoon.
Maailman terveysjärjestö WHO:n uusimmassa raportissa Latvian koronaluvut ovat karuja. 
Uusia Covid-19-tartuntoja löytyy noin tuhat päivässä. Latvian koronarajoitukset ovat tällä hetkellä erittäin tiukkoja. Viikonloppuöisin on voimassa ulkonaliikkumiskielto. Esimerkiksi Suomesta Latviaan saapuvat ihmiset joutuvat pakolliseen 10 päivän karanteeniin.
– Toukokuuhun mennessä tuskin päästään yhtä hyvään tilanteeseen, missä kesällä oltiin, Dumpis miettii.
Latvian jääkiekkoliiton hallituksen puheenjohtaja **Aigars Kalvitis** sanoi maanantaina uutistoimisto Letalle, että Latvian hallitus päättää, päästetäänkö otteluihin yleisöä.
**Lue myös:**
[Valko-Venäjän kiekkopomo raivostui MM-kisojen peruuntumisesta ja syytti urheilijoita – maan mediassa surkuteltiin IIHF:n heikkoutta paineen alla ](https://yle.fi/urheilu/3-11744277)
[Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743398)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11743430)
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
Valtion sijoitusyhtiö Solidiumin osakesijoitukset tuottivat hyvin loppuvuonna
Koko viime vuoden osalta Solidiumin osakesijoitukset toivat tuottoa 5,6 prosenttia.
 Valtion vähemmistöomistuksia pörssiyhtiöissä hallinnoivan Solidiumin osakesijoitukset tuottivat viimeisellä vuosipuolikkaalla 13,5 prosenttia. Koko viime vuoden tuotto oli 5,6 prosenttia. 
 Solidiumin toimitusjohtaja **Antti Mäkinen** kuvaili tiedotustilaisuudessa vuotta 2020 hämmästyttävän hyväksi sijoitusvuodeksi. 
Metsä Outotec ja Stora Enso toivat valtaosan salkun tuotosta viime vuonna. Metsä Outotec hyötyi yhdistymisen tuomista synergioista sekä metallien kysynnän hyvästä tasosta. Nokian tuotto oli heikointa. Solidiumin osakeomistusten arvo on yhteensä 7,6 miljardia euroa. Suurin yksittäinen omistus sillä on Sammosta, noin 1,5 miljardia. 
Viimeisen viiden vuoden tuloksia tarkasteltaessa yhdeksän Solidiumin 12 yhtiöstä on pärjännyt paremmin tai yhtä hyvin kuin verrokkiyhtiönsä. 
Solidium on valtion kokonaan omistama osakeyhtiö, joka on merkittävä omistaja 12 pörssiyhtiössä. 
Syöpäsäätiö palkitsi tamperelaisen tutkija Teuvo Tammelan
Palkinto tuli 40 vuoden työstä eturauhassyövän hoidon ja tutkimuksen hyväksi.
Syöpäsäätiö on palkinnut Tampereen yliopiston professori **Teuvo Tammelan.** 
10 000 euron Niilo Voipio -palkinto tulee 40 vuoden työstä eturauhassyövän hoidon ja tutkimuksen hyväksi. 
Potilaiden hoidon ohella Tammela on laaja-alainen tutkija, joka yhdistää perustutkimuksen kliiniseen ja epidemiologiseen tutkimukseen.
Hän on selvittänyt myös syövän psykososiaalisia vaikutuksia ja eturauhassyöpää sairastavien kokemuksia hoidon jälkeisestä elämänlaadusta. 
Tieltä suistunut kuorma-auto tappoi 15 nukkuvaa ihmistä Intiassa
Vuonna 2019 Intiassa kuoli liikenneonnettomuuksissa keskimäärin 17 ihmistä tunnissa.
 15 tien laidassa nukkunutta ihmistä kuoli tiistaina Intiassa, kun hallinnasta lähtenyt lavakuorma-auto ajoi heidän päällensä.
Onnettomuus sattui keskiyön jälkeen Gujaratin osavaltiossa maan länsiosassa, kertoo uutistoimisto AFP. Kuolleiden joukossa oli viranomaisten mukaan tyttövauva, kahdeksan naista ja kuusi miestä. Lisäksi kuusi ihmistä loukkaantui.
– Kuorma-auton kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan ja suistui tieltä, murskaten tien laidalla nukkuvat työläiset, poliisitarkastaja **C. M. Jadeja** sanoi uutistoimiston mukaan.
Onnettomuus sattui, kun kuorma-auto törmäsi risteyksessä sokeriruokoa kuljettaneeseen traktoriin. Kummankin ajoneuvon kuljettajat ovat poliisin huostassa.
Vakavat liikenneonnettomuudet ovat Intiassa arkipäivää. Vuonna 2019 maassa sattui lähes puoli miljoonaa onnettomuutta, joissa kuoli kaikkiaan 150 000 ihmistä. Luku vastaa keskimäärin 410 ihmistä päivässä ja 17 tunnissa.
Tuorein onnettomuus sattui vain päivää sen jälkeen kun liikenneministeri **Nitin Gadkari** julkisti hallituksen suunnitelman puolittaa liikkennekuolemat vuoteen 2025 mennessä.
**Lue lisää:**
[Intian tieliikenne entistä vaarallisempaa – onnettomuuksissa kuolee 16 ihmistä joka tunti ](https://yle.fi/uutiset/3-8166156)
[Joukkoraiskausten jatkuminen turhauttaa ja pelottaa naisia Intiassa – Delhiläisnainen: "Tämä on koko maalle häpeäksi" ](https://yle.fi/uutiset/3-11579625)
Oulun kaupungin keskusta kasvaa, mutta sen kaupallinen vetovoima heikkenee
Asukas- ja asuntomäärä ovat tuntuvassa kasvussa, mutta keskustan ja sen yritysten elinvoima on heikentynyt.
Oulun keskustan asukasluku on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana noin 1 300 ihmisellä. Asuntoja on rakennettu vielä enemmän, lähes 1 400. Niin sanotun ruutukaava-alueen asukasmäärä on nyt lähes 14 500. 
Asukas- ja asuntomäärän kasvusta huolimatta Oulun keskustan tyhjien liiketilojen määrä on ollut kasvussa ja kauppojen määrä laskussa parin vuoden ajan, ilmenee Oulun kaupungin keskustaselvityksestä.
Koronavirusepidemia ei selitä laskua, sillä tuoreimmat luvut on kerätty viime huhtikuussa ennen epidemian pahimpia vaikutuksia. Selvityksen yritysosuudessa ei myöskään otettu huomioon koronan takia suljettuja liiketiloja.
Kaupungin yleiskaavasuunnittelija **Jouni Mäkäräisen** mukaan kyseessä on valtakunnallinen erikoiskaupan murros, johon voidaan vaikuttaa lisämäällä keskustan viihtyisyyttä, vetovoimaa ja työpaikkoja. 
Vaikka korona ei vielä varsinaisesti keskustan elinvoimaa parin viime vuoden aikana syönytkään, se silti vaikeuttaa tulevaa elvytystyötä, arvioidaan selvityksessä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tampereen rantaväylän puisen ylikulkusillan siirto alkoi 
Ensimmäisenä varattuna aikana viime viikolla ei lohkoja ryhdytty siirtämään, mutta toinen kerta toden sanoi. 
Tampereen rantaväylän puisen ylikulkusillan siirto onnistuu toisella yrittämällä. 
Ensimmäisellä kerralla työtä jouduttiin lykkäämään sään ja kohteen odotettua suuremman painon takia. 
Maanantain ja tiistain välisenä yönä kuitenkin jo toinen siltalohko saatiin uuteen paikkaan. Toinen puolikas vaihtaa paikkaa seuraavana yönä. Siltaa pitkin pääsee kulkemaan jo torstaina. 
Raitiotien länsiosan rakentaminen tuo kuitenkin Santalahteen lopulta uuden ja nykyistä helppokulkuisemman betonisillan. Sen päähän tehdään luiskat, nykyisessä ylikulussa pyörän joutuu viemään päistä ylös ja alas hissillä tai kantamalla.
Sisäilman lievätkin haitat saattavat aiheuttaa terveysriskin – lääkäri: Suhtautuminen ongelmiin on karmeaa
Uusi tutkimustapa paljastaa helpommin rakennusten sisäilmaongelmat.
Kun tutkijat halusivat selvittää pohjoispohjanmaalaisen koulun sisäilmaongelmia, näytteiden hankkimisesta tehtiin rikosilmoitus. Poliisi totesi sen kuitenkin aiheettomaksi toteamalla, ettei ilmaa voi varastaa ja lopetti tutkinnan.
Nyt koulu on suljettu ja uuden koulun rakentamispäätös tehty.
Sisäilmaongelmat ovat edelleen monen koulun ja rakennuksen murheena. Turun yliopistoon väitöskirjaa tekevä **Saija Hyvönen** sanoo, ettei ole kestävää, että lapsia ja ylipäätään ketään sairastutetaan huonoissa oloissa.
Työterveyshuollon erikoislääkärinä toimiva Hyvönen kertoi ylle kuvatusta ongelmakohteesta Ylelle. Hyvönen joutui kohteen kanssa tekemisiin selvitellessään Oulun poliisilaitoksen ja Kätilöopiston sisäilma-altistuksia. Hän sanoo, että edelleen hänen vastaanotolleen tulee vastaavista oireista kärsiviä ihmisiä.
Hyvönen on tehnyt aluehallintovirastoille ilmoituksia sairastumisista, mutta ei ole kuullut, että ne olisivat johtaneet mihinkään.
– Toisaalta silloin ollaan jo myöhässä, vahinko on jo tapahtunut. Suhtautuminen sisäilmaongelmiin on karmeaa, työterveyslääkäri Hyvönen sanoo.
[Oulun poliisitalon joukkosairastumisen syistä valmistui tutkimus: kaikkien sairastuneiden työtiloista löytyi vahvoja myrkyntuottajia](https://yle.fi/uutiset/3-11103551)
[Joukko Kätilöopistolla sairastuneita kätilöitä hakee lähes miljoonan euron korvauksia – Viimeinen työvuoro vei Tanja Mäkisen sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10392380)
Sisäilman pitoisuuksia mitataan eri tavoin
Ilman sisältämiä pitoisuuksia voidaan mitata monella tapaa. Suomessa sisäilman myrkyllisyyttä tutkitaan muun muassa Oulussa siittiöiden ja Turussa ecoli-bakteerien avulla. Kolmas tapa on testata myrkyllisyyttä sisäilmasta kerätystä vedestä.
Kaikkien menetelmien ongelmana on, ettei todetun myrkyllisuuden alkuperäistä lähdettä voida varmuudella sanoa. Haitallisten pitoisuuksien vaikutus terveydelle on kuitenkin pystytty osoittamaan.
Turun yliopiston Trossi-yksikön johtaja ja työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putuksen** mukaan rakennuksen mikrobivauriot saattavat aiheuttaa systeemisen, matala-asteisen tulehdustilan, josta voi ajan myötä muodostua merkittävä terveysriski rakennuksen käyttäjälle.
Suomessa ja kansainvälisissä lehdissä julkaistuissa tutkimuksissa kartoitettiin muun muassa vauriotiloissa tapahtuvan altistumisen vaikutuksia mittaamalla tilan käyttäjien tulehdusvasteita. 
Potilailta kerätyistä verinäytteistä tutkittiin altistumisen vaikutuksia sekä valkosoluihin että plasman liukoisiin immuunipuolustuksen vasteisiin. Tämän jälkeen vauriokohteiden tilankäyttäjien vasteita verrattiin vauriottomien vertailurakennusten tilankäyttäjien vastaaviin arvoihin. 
– Näitä immuunivasteen löydöksiä havaitaan monien kliinisten sairauksien yhteydessä ja jo ennen niiden diagnosointia, Putus sanoo.
Tuoreet tulokset valottavat sisäilmaongelmien syitä ja vaikutuksia
Immunologisten tutkimusten lisäksi tutkijat ovat kehittäneet menetelmää, joka mittaa sisäilmasta pinnoille laskeutuneen pölyn toksisuutta.
– Tutkimustemme mukaan toksisuusmittausmenetelmä korreloi hyvin rakennusten terveyshaittojen kanssa. Menetelmää voidaan käyttää rakennuksia tutkittaessa nopeana seulontamenetelmänä altistumisen todentamiseen ennen varsinaisten rakenne- ja mikrobitutkimusten aloittamista, erikoistutkija **Janne Atosuo** kertoo.
Tutkijat muistuttavat kuitenkin, ettei uutta mittausmenetelmää tule käyttää ainoana vaurion arviointimenetelmänä, vaan yhdessä viranomaisten hyväksymän rakenneteknisen, mikrobiologisen ja kemiallisen analytiikan kanssa.
Väitöskirjaa varten tekemissään tutkimuksissa Saija Hyvönen on huomannut uuden menetelmän toimivan, mutta ymmärtää myös kritiikin. Sen mukaan ei voida olla varmoja, mistä pöly on rakennuksen pinnoille kulkeutunut.
Vakavat myrkytysoireet ovat harvinaisia
Lääkäri Saija Hyvösen tutkimassa koulussa lapsilla oli ilmennyt voimakkaita oireita. Hyvösen mukaan oppilailla oli myrkytykseen viittaavaa oksentelua ja mahasuolikanavan oireita.
Useimmiten oireena ovat päänsärky, väsymys, ylähengitysteiden tulehdukset ja nivelkivut. 
[Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tutkijat](https://thl.fi/fi/-/koulun-sisailman-laatu-voi-selittaa-koululaisten-oireilusta-vain-pienen-osan-sisailmakyselyjen-tulkintaa-tulisi-tarkastella-kriittisesti) ovat usein kiistäneet sen, että sisäilman kysely- tai toksisuustutkimuksilla voitaisiin osoittaa terveyshaitan aiheuttajaa. Viime lokakuussa julkaistussa THL:n tutkimuksessa tarkasteltiin helsinkiläiskoulujen tilannetta.
[Koululaisten oireilun syynä voi olla ihan muu asia kuin sisäilma – laaja tutkimus kyseenalaistaa ajatuksen, että oireilu olisi vain rakennuksen vika](https://yle.fi/uutiset/3-11620297)
[Kaikki eivät niele THL:n sisäilmatutkimuksen tuloksia – Professori: Teimme vastaavan koulututkimuksen Vantaalla ja saimme toisenlaisen tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-11623948)
Sisäilmaongelmia pohdittaessa Suomeen näyttääkin syntyneen kaksi ryhmittymää, joista THL edustaa enemmän sitä, että sisäilman ongelmia helposti liioitellaan ja oireiden syy voi löytyä monesta lähteestä. Toinen tutkijaryhmittymä etsii oireilun syitä ongelmarakennusten sisäilman toksisuus- eli myrkyllisten aineiden pitoisuuksista. 
Joka tapauksessa oireilevien joukko ei Saija Hyvösen mukaan ole vähentynyt ja vakava altistus saattaa johtaa työkyvyn menetykseen tai elinikäiseen sairastumiseen. 
Työterveyshuollon erikoislääkäri Saija Hytösen mukaan esimerkiksi lasten sairastuminen ei voi johtua niin sanotusta nosebo-vaikutuksesta, jossa oireiden syyksi ajatellaan olevan kuviteltu sairastuminen.
Ihmisten herkkyys sairastua vaihtelee, sillä eri yksilöillä on erilainen immuunijärjestelmä. Tämä tekee sisäilmaongelmista monimutkaisia.
– On viitteitä siitä, että joillekin ihmisille kehittyy neuronaalisia vasta-aineita, jotka voivat selittää erilaisia oireita. Näitä ryhmämme haluaa tutkia. Mutta kaikki eivät sairastu ja osa reagoi enemmän. Kosteuvaurioiden yhteydessä esiintyy hengitystie- ja niveloireita myös lapsilla. Kognitiivinen haitta eli niin sanottu aivosumu vaikeuttaa keskittymistä, Hyvönen selittää.
Jo kymmenkunta vuotta sitten eduskunnan tarkastusvaliokunnalle tehdyssä raportissa laskettiin rakennusten korjauskustannusten ja saatavan terveyshyödyn suhdetta. Sen perusteella saavutettavat terveyshyödyt kattavat isojakin korjaamiskustannuksia.
**Lue myös:**
[Onko sisäilmaoireilu sittenkin isoksi osaksi aivoperäistä, kuten nyt väitetään? Ylen selvitys kertoo, että selitys on tieteellisesti ohuella pohjalla](https://yle.fi/uutiset/3-11214352)
**Kuuntele:** 
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille) Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Festarin teema on tiede ja etiikka. 
Lahden kaupunginreviisori jättää virkansa 
Juha Tapiola asettuu ehdolle kunnallisvaaleihin Lahdessa. Nyt Tapiola on vihreiden valtuutettuna Asikkalassa.
Lahden kaupunginreviisori vaihtuu. 13 vuotta reviisorina toiminut **Juha Tapiola** irtisanoutuu tehtävästään keväällä ja asettuu kunnallisvaaleissa ehdolle Lahden vihreiden listalta. 
Tapiola on istunut vihreiden valtuutettuna Asikkalassa kuluvalla valtuustokaudella. Vuoden 2017 vaaleissa hän oli yksi Asikkalan ääniharavista. 
Kaupunginreviisorin johdolla tarkastuslautakunta on laatinut kerran vuodessa julkaistavan arviointikertomuksen, jossa arvioidaan kriittisesti, miten hyvin kaupunki on onnistunut tavoitteissaan.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä: Koronavirusvariantin nopean leviämisen takia suositukset tiukentuvat
Kanta-Hämeen rajoitukset ja suositukset ovat voimassa helmikuun puoliväliin asti.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt tiukentaa koronasuosituksia. Suosituksia kiristämällä halutaan varautua koronavariantin nopeaan leviämiseen. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri, maakunnan pandemiaryhmän puheenjohtaja **Sally Järvelä** muistuttaa, että koronaepidemia on leviämisvaiheessa. Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeiden mukaan maakuntien on huolehdittava siitä, että epidemiatilanne palautuu mahdollisimman nopeasti kohti perustasoa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjauksen mukaisesti otetaan maakunnassa käyttöön kaikki leviämisvaiheen toimet täysimääräisesti. Esimerkiksi toisen asteen opetus siirtyy etäopetukseen tai hybridiopetukseen. Lisäksi yläasteet varautuvat siirtymään tarpeen vaatiessa etä- tai hybridiopetukseen. Kunnat sulkevat yleiset harrastetilat, myös lasten- ja nuorten harrastuksia koskien.
Toisen asteen etäopetussuosituksen osalta poikkeuksena on välttämätön lähiopetus, joka kattaa myös ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat abiturientit. Alueellisen epidemiatilanteen perusteella Forssan seudulla suositetaan siirtymistä niin sanottuun hybridiopetukseen.
– Suositusten kiristämisellä pyrimme ostamaan aikaa etenkin siihen, että saamme haavoittuvimpien väestöryhmien rokotukset kattavalle tasolle. Arviolta helmikuun lopussa voisimme olla siinä tilanteessa. Ehdimme jo höllentää toisen asteen koulutuksen suositusta, mutta valitettavasti brittiläisen variantin noin 50–60 prosenttia suurempi tarttuvuus on sen tyyppinen uhka, että etäopetussuositus on syytä ottaa taas käyttöön ja sulkea jälleen sisäliikuntapaikkoja myös lasten ja nuorten harrastustoiminnan osalta, toteaa Sally Järvelä.
Nyt päätetyt suositukset ovat voimassa 15. helmikuuta asti, ja niiden jatkosta päätetään viimeistään helmikuun toisella viikolla. Sally Järvelä muistuttaa, että ministeriön ohjaus koskee myös Kanta-Hämeen naapurimaakuntia.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmän lisäsuositukset ja -toimet:
1) Toisen asteen opetus siirtyy etäopetukseen tai hybridiopetukseen.
2) Yläasteet varautuvat siirtymään tarpeen vaatiessa etä-tai hybridiopetukseen. Yläasteilla kasvomaskien käyttö otetaan täysimääräisenä käyttöön ja maskeja jaetaan päivän aikana tarvittava määrä. Pyritään suosimaan kertakäyttöisiä maskeja. Oppilaita ohjataan ja opetetaan huolelliseen käsihygieniaan ja hygieeniseen maskinkäyttöön.
3) Kunnat sulkevat yleiset harrastetilat, myös lasten- ja nuorten harrastuksia koskien. Myös muut julkiset tilat ja virastot suljetaan tai niiden käyttöä rajataan mahdollisuuksien mukaan ja toiminnan luonne huomioiden. Avoinna olevissa julkisissa tiloissa huolehditaan, että saatavilla on maskeja ja mahdollisuus toteuttaa käsihygieniaa. Lasten ja nuorten harrastustoiminta sisätiloissa keskeytetään ja järjestäjiä vedotaan järjestämään mahdollinen ulkona tapahtuva toimintansa huolellisesti turvatoimia noudattaen ja alle 10 henkilön ryhmissä. Suositus ei ota kantaa OKM:n määritelmän mukaiseen kilpaurheilutoimintaan. 
4) Vedotaan yksityisten harrastetilojen osalta toimijoita pidättäytymään täysimääräisesti ohjeistuksessa koskien kokoontumisia (alle 10 henkilöä) sekä käsihygienian ja maskien käytön osalta. 
5) Kansalaisia suositellaan pidättäytymään kaikista ei-välttämättömistä ylimääräisistä kontakteista oman talouden tai työn ulkopuolella. Kaikkia Kanta-Hämeen alueella oleskelevia tai asuvia henkilöitä vedotaan hakeutumaan pienilläkin oireilla testaukseen viiveettä. 
Suomen ykkösjoukkue ENCE uudistuu rajusti – kohuttu Aleksi Jalli saa seurakseen kolme ulkomaalaista
ENCEn CS:GO-joukkue koostuu jatkossa kolmesta kotimaisesta ja kolmesta ulkomaalaispelaajasta.
Suomen suurimman e-urheiluorganisaation ENCEN uusi Counter-Strike: Global Offensive -joukkue on selvillä. Yle Urheilun tietojen mukaan Suomen ykkösjoukkueeseen liittyvät uusina pelaajina tanskalainen **Marco** "Snappi" **Pfeiffer**, israelilainen **Lotan** "Spinx" **Giladi** ja puolalainen **Pawel** "dycha" **Dycha**. Tilanne on organisaatiolle uusi, sillä sen CS:GO-joukkueet ovat aiemmin koostuneet suomalaispelaajista.
ENCEn keulakuvana jatkaa konkari **Aleksi** "allu" **Jalli**, jonka avoimesta haastattelusta noussut kohu velloi joulukuussa pitkään pakottaen ENCEn uudistamaan kokoonpanoaan vuodelle 2021.
Uuden kuusikon täydentävät marraskuussa joukkueen kanssa sopimuksen solminut **Joonas** "doto" **Forss** ja **Tuomas** "SADDYX" **Louhimaa**, joka tuurasi ENCEn paidassa jo viime vuoden puolella DreamHack Masters Winter Europe 2020 -turnauksessa. Louhimaan aiempi seura SJ Gaming [kertoi jo tammikuun alussa](https://twitter.com/SJesports/status/1347166163374137346) myyneensä pelaajansa eteenpäin.
Dycha edusti viimeksi saksalaista Sproutia, kun taas Pfeiffer ja Giladi siirtyvät Suomen ykkösjoukkueen riveihin yhdysvaltalaisesta c0ntact Gamingista, joka asetti koko tiiminsä joulukuussa siirtolistalle.
Yle Urheilun saamien tietojen mukaan uuden ENCEn aktiivisen turnauskokoonpanon muodostavat allu, doto, Snappi, Spinx ja dycha. Louhimaa on ulkomaalaispelaajien hankinnan myötä lähtökohtaisesti vaihtopelaajan roolissa. Joukkueen päävalmentaja on **Eetu** "sAw" **Saha**.
**Elias** "Jamppi" **Olkkonen** ei puolestaan jatka ENCEn riveissä, kuten [Ilta-Sanomat aiemmin uutisoi](https://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000007741349.html). Olkkosen lupaavaa uraa ovat varjostaneet hänen ongelmansa pelivalmistaja Valven kanssa, minkä takia Olkkonen ei pysty osallistumaan CS:GO:n suurimpiin major-turnauksiin. Olkkonen pohtii nyt siirtymistä eri pelivalmistajan tuottamaan Valorant-peliin.
ENCE tiedotti maanantaina pitkää toimintakieltoa kärsivän **Slaava** "Twista" **Räsäsen** jättävän tehtävänsä CS:GO-joukkueen valmennustiimissä. 
CS:GO-joukkueen GM **Niklas Ojalainen** kertoi Yle Urheilulle organisaation julkaisevan uuden joukkueensa myöhemmin tällä viikolla, muttei kommentoinut pelaajavalintoja. Yle Urheilun tietojen mukaan uusi kokoonpano julkaistaan torstaina.
**Lue lisää:**
[Pitkään toimintakieltoon asetettu CS:GO-valmentaja Slaava "Twista" Räsänen jää pois ENCEn valmennustiimistä](https://yle.fi/urheilu/3-11743055)
[ENCE penkitti ja siirtolistasi tähtipelaajansa Miikka "suNny" Kempin](https://yle.fi/urheilu/3-11712552)
[HAVU teki kovan kaappauksen – Jani "Aerial" Jussila vaihtaa ENCEn kotimaiseen kilpailijaan](https://yle.fi/urheilu/3-11702457)
[Kommentti: Minne menet, ENCE? Tähtijoukkueen lopullinen hajoaminen sotki seuran tulevaisuuden suunnitelmat](https://yle.fi/urheilu/3-11702922)
Kaksi uutta koronatartuntaa Kainuussa
Toisen tartunnan lähdettä ei ole vielä selvitetty.
Kainuusta on löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunta on todettu jo karanteenissa olleella Kajaanissa.
Se ei kuitenkaan liity Samoojan kuntoutuskodin ryppääseen. Kuntoutuskodin tartuntaryppään tuloksia odotetaan vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Näytteet lähetettiin THL:llä tutkittavaksi viruksen ärhäkän leviämisen takia. 
Toisen tartunnan lähdettä ei ole vielä selvitetty. Kainuun sote tiedottaa asiasta lisää kunhan tartunnanjäljitys on edennyt.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Loviisassa poliittinen kiista – kaupunginhallituksella tänään ylimääräinen kokous 
Ruotsalainen kansanpuolue on tehnyt aloitteen kaupunginhallituksen erottamisesta.
Itäisella Uudellamaalla Loviisassa kaupunginhallitus on tänään koolla [ylimääräisessä kokouksessa](https://julkaisu.loviisa.fi/FIN/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting&id=20215867) luottamuspulan takia.
Ruotsalainen kansanpuolue on tehnyt aloitteen kaupunginhallituksen erottamisesta, sillä hallituksen kokoonpano ei enää vastaa kuntavaalien tulosten perusteella sovittua paikkajakoa.
Poliittiset voimasuhteet muuttuivat, kun kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Mia Heijinsbroek-Wiren** loikkasi joulukuussa RKP:n valtuustoryhmästä kokoomukseen.
Päätösehdotuksen mukaan kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle valiokunnan perustamista valmistelemaan kaupunginhallituksen erottamista. Valtuusto on koolla huomenna, keskiviikkona.
Seuraavat kuntavaalitkin ovat jo lähellä, huhtikuun 18. päivänä. 
Sijoitussotku: Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa erityistilintarkastuksen
Erityistilintarkastuksen teettäisi tarkastuslautakunta, jonka tehtäviin kuuluu arvioida kaupunginhallituksen toimintaa sijoitusasiassa.
Rovaniemen kaupunginhallitus haluaa erityistilintarkastuksen kaupungin takavuosien riskisijoituksista. Erityistilintarkastuksen teettäisi tarkastuslautakunta, jonka tehtäviin kuuluu arvioida kaupunginhallituksen toimintaa sijoitusasiassa. 
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina ulkopuolisen tekemää selvitystä sijoituksista Front Finance -yhtiöön. Sijoituksista on tulossa kaupungille arviolta noin 700 000 euron tappiot. 
Kaupunki pyytää salaiseksi määrätystä selvityksestä vielä asiantuntijalausuntoja. Lausuntojen jälkeen kaupunginhallitus aikoo päättää jatkotoimista.
– Kaikki kivet ja kannot käännetään ja selvitetään, jotta jatkossa toimitaan paremmin. Ennen kuin on kaikki selvitetty, ei voi kertoa muuta. Toimenpiteistä kerrotaan niin paljon kuin voimme, kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen** (sd.) sanoo.
Mällisen mukaan koko selvitystä tuskin julkistetaan kokonaisuudessaan edes sen jälkeen, kun kaikki siihen liittyvät asiat on selvitetty.
**Lue lisää:**
[Rovaniemen kaupunki salaa selvityksen sijoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-11738802)
[Rovaniemen kaupunki menetti riskisijoituksessa yli 700 000 euroa – sijoituksista ulkopuolinen selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11628168)
Kokkolan Viinijuhlilla tunnettu artistikaarti: Europe, Apocalyptica, J.Karjalainen, Erin
Ensimmäistä kertaa järjestettävä festivaali tavoittelee kymmentuhatpäistä yleisöä.
Kokkolassa ensimmäistä kertaa järjestettävillä Viinijuhlilla on tunnettu artistitarjonta. 
Heinäkuiseen juhlaan Suntin rannalle saapuvat muun muassa Europe, Apocalyptica, J.Karjalainen ja Erin. Artistikattaus täydentyy kevään mittaan.
Festivaalilla myös maistellaan ruokia ja viinejä.
Viinijuhlat järjestetään Kokkolaan kesäksi valmistuvassa tapahtumapuistossa. 
Juhlat tavoittelevat 10 000 kävijää.
Vaasalainen ohjelmatoimisto tuo uuden tapahtuman Kokkolan lisäksi kesällä myös Vaasaan ja Seinäjoelle. 
Järjestäjien mukaan viinijuhlista halutaan rakentaa suurfestivaali Keski-Pohjanmaalle.
_19.1.2021 kello 9.18 artikkeliin lisätty tietoja._
Ympäristöministeriö pyytää lausuntoja Sallan kansallispuistolaista
Kansallispuiston alue sijaitsee Sallan kunnassa ja se on kokonaan valtion omistuksessa.
Ympäristöministeriö pyytää lausuntoja hallituksen esityksen luonnoksesta laiksi Sallatunturin kansallispuistosta. Lausuntoja pyydetään 1.3.2021 mennessä.
Ympäristöministeriölle on tehty aloitteet kansallispuiston perustamisesta viiteen kohteeseen eri puolille Suomea. Ministeriössä on laadittu puistokandidaateista vertaileva selvitys, jonka perusteella Sallatunturin alue valikoitui jatkovalmisteluun. Toinen jatkovalmisteluun valikoitunut ehdokas on Evon metsäalue. Aloitteen Sallatunturin luonnonsuojelualueen muuttamiseksi kansallispuistoksi teki Sallan kunta.
Sallatunturin kansallispuisto perustettaisiin noin 9965 hehtaarin laajuisena Natura 2000 -verkostoon kuuluvalle Sallatunturin luonnonsuojelualueelle. Kansallispuiston alue sijaitsee Sallan kunnassa ja se on kokonaan valtion omistuksessa.
Nykyiseen luonnonsuojelualueeseen kuuluva, mutta muusta alueesta erillään sijaitseva 123 hehtaarin suuruinen Rämiäjängän osa-alue jäisi kansallispuiston ulkopuolelle. Hallituksen esityksen yhteydessä annettaisiin valtioneuvoston asetus, jolla Rämiäjänkä säilyisi yhä luonnonsuojelualueena.
Sallatunturin alue on luontoarvoiltaan arvokas ja kansallispuisto perustettaisiin alueen luonnon suojelemiseksi sekä virkistyskäyttöä, luonnonharrastusta, tutkimusta ja opetusta varten. Sallatunturin kansallispuiston perustamisen myötä valtio kehittäisi aluetta yleisenä luonnonnähtävyytenä. Valtion budjettiin esitetään 2,5 miljoonan euron kertaluonteista määrärahaa, jolla saatettaisiin puiston palvelut kansallispuistomaisiksi ja suojattaisiin luontoa kasvavien kävijämäärien kuluttavalta vaikutukselta.
– Sallatunturin aluetta olisi mahdollista markkinoida yhdessä Venäjän puoleisten luontoalueiden kanssa. Sallatunturin kansallispuisto edistäisi merkittävästi ekologista ja vähähiilistä matkailua yhtenä harvoista erämaisista kansallispuistoista, joka on eteläisestäkin Suomesta helposti tavoitettavissa maata pitkin julkisilla liikennevälineillä, ympäristöministeriö kertoo tiedotteessa.
Poronhoito ja paikkakuntalaisten vapaa metsästysoikeus jatkuisivat kansallispuiston alueella nykyiseen tapaan. Hirvenmetsästys sallittaisiin kotikunnasta riippumatta myös kansallispuistoon rajattavaksi esitettyyn metsästysalueeseen kuuluvien metsästysseurojen jäsenille. Kansallispuiston luonnonsuojelutavoitteen edistämiseksi pienriistan lupametsästys kuitenkin päättyisi kansallispuiston alueella.
Pirkanmaalla vain kaksi uutta koronatartuntaa: tänään kuullaan, puretaanko vai tiukennetaanko suosituksia
Pandemiatyöryhmä kertoo tänään iltapäivällä uusimmat tiedot koronatilanteesta. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina kahdesta uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki maanantaina 1046 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2123. Viimeksi yhtä vähän tartuntoja on ollut marraskuun alussa.
TAYSin erityisvastuualueella on nyt 16 potilasta koronan takia sairaalahoidossa. Yhteensä koronaan liittyviä kuolemia on 49. 
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä kokoontuu tänään ja pohtii, pysyvätkö kaikki suositukset vielä voimassa. Kiihtymisvaiheessa olevalla Pirkanmaalla on jo tiukat rajoitukset. 
Lasten harrastamista sisätiloissa on avattu sallimalla se kymmenen hengen ryhmissä. Myös esimerkiksi kirjastoja, museoita ja uimahalleja on avattu hyvin rajatusti pienryhmille. 
Aluehallintoviraston määräämä kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on voimassa helmikuulle asti. 
Yle seuraa infoa medialle tänään suorana kello 15.30 alkaen. Mediainfossa käydään läpi Pirkanmaan koronatilannetta, jäljitystyön tuloksia ja alueellisia suosituksia. 
Voimassa olevat [suositukset löytyvät täältä](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset). 
Lue lisää:
[Mänttä-Vilppulan tartuntaketju vei karanteeniin ainakin 70](https://yle.fi/uutiset/3-11741957)
[Lasten ja nuorten harrastuksia voidaan aloittaa uudelleen Pirkanmaalla – Yle seurasi Pirkanmaan koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11724234)
Palestiinalaiset saavat käyttöönsä venäläisen koronarokotteen – ennätysvauhtia omiaan rokottavaa Israelia syytetään heitteillejätöstä
Palestiinalaisalueita miehittävän Israelin mukaan vastuu rokotteen hankinnasta kuuluu palestiinalaisille itselleen.
Palestiinalaishallinto vastaanottaa lähipäivinä ensimmäisen 5 000 annoksen erän venäläistä Sputnik V -koronarokotetta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Israelin viranomaisten mukaan venäläisrokotteiden ensimmäinen erä toimitetaan Länsirannalle. Israelia on syytetty laajasti siitä, ettei se ole jakanut koronarokotetta miehittämilleen palestiinalaisalueille.
Samaan aikaan Israel on rokottanut omia kansalaisiaan ennätysvauhtia: maassa on annettu jo kaksi miljoonaa rokotetta, ja tavoitteena on rokottaa suurin osa kansalaisista maaliskuun loppuun menneessä, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/2021/01/12/israel-palestine-coronavirus-vaccine-disparity-analysis/). Rokotteita ovat saaneet myös Länsirannan siirtokunnissa asuvat israelilaiset.
[YK](https://news.un.org/en/story/2021/01/1082152) sekä useat ihmisoikeusjärjestöt vaativat, että Israel noudattaa Geneven sopimuksen artiklaa, jossa miehittäjää velvoitetaan huolehtimaan miehitettyjen alueiden terveydenhuollosta. 
– Mikään ei oikeuta tämän hetken todellisuutta joissakin osissa Länsirantaa, jossa kadun eri puolilla asuvat ihmiset saavat rokotteen tai jäävät ilman sen perusteella, ovatko he juutalaisia vai palestiinalaisia. Kaikille samalla alueella asuville on turvattava yhtäläinen oikeus saada rokote etnisyydestä riippumatta, sanoo [Human Rights Watchin](https://www.hrw.org/news/2021/01/17/israel-provide-vaccines-occupied-palestinians) aluejohtaja **Omar Shakir**. 
Israelin mukaan Oslon sopimus sen sijaan velvoittaa palestiinalaiset huolehtimaan itse rokotteen järjestämisestä. Palestiinalaishallinto ei ole tiettävästi pyytänyt Israelilta virallisesti apua rokotteen hankinnassa.
– Heidän täytyy oppia pitämään huolta itsestään. Olemme jo auttaneet palestiinalaisia naapureitamme lääketarvikkeilla ja neuvoilla. En usko Israelissa olevan yhtäkään ihmistä, riippumatta poliittisesta kannastaan, joka hyväksyisi rokotteen ottamisen pois Israelin kansalaiselta ja sen antamisen naapureillemme hyvän tahdon eleenä, sanoi Israelin terveysministeri **Yuli Edelstein** [Sky Newsin](https://news.sky.com/story/covid-19-israel-urges-world-to-follow-its-rapid-vaccine-rollout-but-palestinians-are-left-waiting-12184489) haastattelussa viime viikolla.
Hän tosin lisäsi, että on myös Israelin etujen mukaista, että koronaepidemia saadaan hallintaan palestiinalaisalueilla.
Palestiinalaishallinto on tilannut Venäjältä neljä miljoonaa koronarokotetta, kertoo [Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/palestinians-expected-to-receive-first-shipment-of-russian-sputnik-v-vaccine/). Lisäksi rokotteita on tiedossa palestiinalaisille brittiläiseltä AstraZenecalta sekä YK:n rokoteohjelman kautta.
Lehden mukaan Israel sanoo antaneensa palestiinalaishallinnolle 100 rokoteannosta, mutta palestiinalaiset kiistävät saaneensa Israelilta rokotteita.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty klo 11.25. Uusimpien tietojen mukaan rokote-erää ei toimiteta palestiinalaisille vielä tiistaina, vaan lähipäivinä._
**Lue lisää:**
[Israel on maailman nopein rokottaja – jo yli kymmenesosa väestöstä saanut ensi piikin ](https://yle.fi/uutiset/3-11722146)
[Palestiinalaisalueilla ei ole ollut vaaleja 15 vuoteen – Tänä vuonna on tarkoitus pitää kahdet ](https://yle.fi/uutiset/3-11740686)
[Israelin parlamentti on hajotettu, maahan neljännet vaalit kahden vuoden sisään ](https://yle.fi/uutiset/3-11712597)
Rajavartiolaitoksen ensimmäinen ambulanssi otetaan käyttöön Kuhmossa
Kainuun rajavartioston ensivasteauto parantaa rajaseudun turvallisuutta.
Kainuun rajavartiosto on hankkinut ensivasteauton Kuhmoon Vartiuksen raja-asemalle. Kyseessä on koko Rajavartiolaitoksen ensimmäinen varsinainen kenttäkäytössä oleva sairaankuljetusajoneuvo.
Vartiuksen rajavartioaseman ensivastepartio hoitaa vuosittain noin 40–50 ensivastetehtävää. Auto parantaa turvallisuutta Pohjois-Kuhmon ja eteläisen Suomussalmen harvaan asutuilla rajaseuduilla, sanoo kapteeni **Vesa Heikkinen** Kainuu rajavartiostosta.
Uusi ensivasteauto aloittaa toimintansa Vartiuksessa tämän kuun loppupuolella. Se hankittiin käytettynä ambulansseja uusimassa olleelta Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymältä.
Ensivasteella tarkoitetaan ensimmäiseksi hätätilapotilaan tavoittavan yksikön apua.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kommentti: YleX julkisti 20 läpimurron kynnyksellä olevaa artistia – mutta mitä läpimurto edes tarkoittaa, jos festareille ei taaskaan päästä?
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/-1)
**_Kun keikat peruttiin, yhtälöstä otettiin pois puolet musiikin merkityksestä. Samalla uusien artistien puhkeamisesta kukkaan tuli monin verroin vaikeampaa, kirjoittaa YleX:n musiikkitoimittaja Anton Vanha-Majamaa._**
Vuonna 2020 elämässäni oli enemmän musiikkia kuin koskaan aiemmin. Osittain se johtui tietenkin siitä, että aloitin YleX:n musiikkitoimittajan työn, jossa en pelkästään saa, vaan minun _täytyy_ kuunnella musiikkia työajalla (mikä mieletön luksus!).
Osittain siitä, että vietin vuodesta yhdeksän kuukautta tässä, ruokapöydän ääressä, kuulokkeet päässä Spotifya, Youtubea ja Tiktokia pläräten. En juuri matkustellut, nähnyt ystäviä, istunut baarissa tai elokuvissa, koska niitä ei ollut turvallista tehdä.
Voisi siis kuvitella, että kun aloimme loppuvuodesta 2020 listaamaan YleX Läpimurto 2021 -artisteja, työ olisi ollut helpompaa kuin koskaan.
No, ei ollut.
[Huomautin jo viime keväänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298729), kuinka iso osa tavasta, jolla musiikkia teemme ja kuuntelemme, on fyysistä, paikkasidonnaista, kollektiivista ja sosiaalista. Kun keikat peruttiin, peruttiin puolet siitä, mitä musiikki meille merkitsee.
Ja siksi jouduimme YleX:ssä miettimään koko läpimurron käsitettä. Mitä läpimurto tarkoittaa, kun artisti pääsee tekemään työstään vain osan?
Oliko William yksi vuoden 2020 isoimmista artisteista? Ehkä, mutta vuonna 2020 se ei vaatinut niin paljoa.
Keikoille ei ole päästy normaalisti kohta vuoteen, ja sen myötä iso osa musiikkikokemuksista on jäänyt väliin tai lykkääntynyt tulevaan. Tämä on tuntunut kaikessa isoimmasta valtavirtapopista – mitä on **Lady Gagan** _Chromatica_ ilman yhteistansseja tai **Antti Tuiskun** _Valittu kansa_ ilman Bailantaita? – pienimpiin ruohonjuuritason artisteihin.
Viimeisiä “normaaleja” keikkoja, joille työn puolesta pääsin, oli **Isaac Senen** levynjulkistuskonsertti Hietsun paviljongissa helmikuun puolivälissä 2020. Tein Senestä henkilöhaastattelua ja tuntui tärkeältä päästä näkemään hänet livenä. Eihän artistia voi muuten nähdä kokonaan.
Lavalla suvereenisti keekoillut Sene otti Hietsun paviljongin yleisön ja tilan omakseen. Ilmassa oli hikeä ja energiaa.
Tuntui selvältä, että YleX oli tehnyt oikean päätöksen nostaessaan Senen yhdeksi vuoden 2020 läpimurtoartisteista. [Brysselissä syntynyt savolaissenegalilainen maailmankansalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-297720) ehtisi vuoden aikana harjoitella ja kasvattaa show’taan alati isompien yleisöjen edessä. Huhtikuulle oli jo tiedossa kaksi iltaa Sannin lämppärinä.
Vaan ei ehtinyt. Kaikkien keikat peruttiin keväältä ja kesältä, ja ne harvat toteutuneet järjestettiin harvennetuille yleisöille. Minä kävin maaliskuun 2020 jälkeen neljällä keikalla.
**Toteutuiko Isaac Senen läpimurto siis vuonna 2020? Entä muiden Läpimurto-artistien, kuten Lauri Haavin, Luukas Ojan, Sara Siipolan tai Yeboyahin?**
Vaikea sanoa. Niin paljon jäi uupumaan.
Vuonna 2020 pelisäännöt olivat erilaiset.
**William** – jonka läpimurtoa YleX ei muuten osannut ennustaa – julkaisi alkuvuodesta _Penelope_-nimisen kappaleen. Se nousi Spotifyn Suomen kuunnelluimpien kärkeen ja pysyi siellä ennätyksellisesti monta kuukautta.
Oliko William yksi vuoden 2020 isoimmista artisteista? Ehkä, mutta vuonna 2020 se ei vaatinut niin paljoa. Williamin ei tarvinnut vetää 30–40:tä keikkaa, hurmata sata- ja tuhatpäisiä yleisöjä ilta toisensa perään, olla lavalla niin suvereeni, että yleisöt palaisivat entistä suurilukuisempina.
Riitti, kun julkaisi yhden hyvän biisin ([jota toki seurasi pika-aikataululla myös levy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304169)). Haastattelujakaan ei tarvinnut juuri antaa.
Brittiräppäri Pa Salieu, joka lopulta tammikuussa 2021 kruunattiin äänestyksen voittajaksi, veti uransa ensimmäisen virallisen keikan kameran edessä.
Vuotta 2021 ennustaneet mediat, kuten BBC ja [NME](https://www.nme.com/blogs/nme-radar/nme-100-essential-new-artists-for-2021-2847777), ovat joutuneet miettimään, mitä läpimurto oikeastaan tarkoittaa.
Brittien yleisradioyhtiön koostama ammattilaisraati julkaisi [vuotuisen Sound of -listauksensa](https://www.bbc.co.uk/programmes/articles/1WxSvWdZyLh5f4rYbb5PyTJ/sound-of-2021) joulukuun alussa. Listan yhteydessä musiikkitoimittaja **Mark Savage** [huomautti](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-55179049), että valituista artisteista vain muutamalla oli kokemusta pääesiintyjän slotista livetapahtumissa.
Viime vuoden ykkösen, **Celesten**, esikoisalbumi siirtyi pandemian vuoksi tulevaisuuteen. Debyyttilevyn julkaiseminen aikana, jolloin keikkailu ja perinteinen promoilu on mahdotonta, ei olisi ehkä kannattanut.
Brittiräppäri **Pa Salieu**, joka lopulta tammikuussa 2021 kruunattiin äänestyksen voittajaksi, veti uransa ensimmäisen virallisen keikan kameran edessä [BBC Radio 1Xtran livestriimissä](https://www.youtube.com/watch?v=dLreJwJz0vk&ab_channel=BBCRadio1Xtra) viime lokakuussa.
Kenelle tarjoaisin levytyssopimusta, jos olisin moguli? Kuka on tämän vuoden Vesta / Cledos / Behm / Maustetytöt?
Maanantaina 11. tammikuuta julkistettiin [YleX Läpimurto 2021 -artistit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307394). Listan kärkiviisikko paljastetaan tammikuun lopussa. Silloin selviää myös yleisöäänestyksen voittaja.
YleX on valinnut Läpimurto-artisteja vuodesta 2016 lähtien. Sitä ennen samaa virkaa toimitti Rumban ja musiikkialan ammattilaisten kanssa koostettu Tulevaisuuden tusina.
YleX Läpimurto on Yleisradion tärkein uusien artistien esiinnostamisen alusta. Listoille on viime vuosina nostettu muun muassa **Vesta**, Ruusut, **Evelina**, **Cledos**, **Ibe**, **Jesse Markin** ja **Behm**.
Läpimurto-raati toimi näin:
Ensin laadimme yhteisesti listan artisteista, joiden läpimurto voisi mielestämme olla nurkan takana, ja pyysimme ehdotuksia myös levy-yhtiöiltä. Sitten kokoonnuimme useaan otteeseen Zoomissa. Äänestimme ja keskustelimme. Välillä intimme ja puhahtelimme, sitten nauroimme.
Mietimme muun muassa tällaisia kysymyksiä: Kenen uskon olevan seuraavassa Emma-gaalassa ehdolla vuoden tulokkaana? Kenestä uskon musa-alan kuhisevan ja musiikkimedioiden kirjoittavan? Kenelle tarjoaisin levytyssopimusta, jos olisin moguli? Kuka on tämän vuoden Vesta / Cledos / Behm / Maustetytöt?
Artistien pitäisi myös olla sellaisia, joiden voisi ainakin kuvitella soivan tulevaisuudessa YleX:llä.
Raadin tapaamiset venyivät tuntien mittaisiksi. Artisteista ei ollut tuoreita “näin Ruisrockin minirantalavalla, jengi oli tohkeissaan” -tyyppisiä kokemuksia, joten olimme lukemamme, kuulemamme ja sosiaalisessa mediassa näkemämme varassa.
Läpimurron kriteereitä oli useita. Emme välttämättä etsineet täysin uppo-outoja nimiä, jotka ponnahtaisivat poptutkille vuonna 2021, vaan pikemminkin artisteja, joiden ruohonjuuritason työ oli jo vauhdissa. Läpimurtojakin on monenlaisia: **The Second Level** tulee saavuttamaan eri asioita kuin Lili & Luna tai **Aksel Kankaanranta**.
Listaltamme karisi monta sellaista artistia, joiden läpimurto joko jo tapahtui, tai on ehkä vielä kauempana horisontissa. Yksi tällainen on **Nelma U**, jonka uuden vuoden päivänä julkaistu _Kaikki kerrat kun me tavattiin_ nousi jo YleX:n soittolistalle.
Hän voi hyvin olla ensi vuoden kärkiviisikossa.
Vaikka pelisäännöt olisivat muuttuneet, musiikkia tehdään.
Mitä läpimurto vuonna 2021 sitten tarkoittaa? Sitä ei kukaan vielä tiedä.
Ehkä **Pyrythekid** kiertää keikkapaikkoja Kutoselta Hullu Poro Areenaan ja **Skii6** nousee Blockfest-lavalle. Ehkä **Runo** vetää intiimejä klubikeikkoja Siltasessa. Ehkä **Vince Vigo** tanssittaa ihmisiä Kesärauhan myöhäisillassa.
Ehkä nämä kaikki keikkapaikat ja tapahtumat ovat myös olemassa, vaikka ne eivät ole kohta vuoteen saaneet juuri tuloja. Ja ehkä yleisöä riittää kaikille, vaikka samoista lipputuloista kilpailevat tulokasartistien lisäksi kaikki ne ellinoorat ja elastiset, joilta 2020 myös meni ohi.
Tai ehkä istun tämänkin vuoden tässä, kuulokkeet korvilla, ja kuuntelen musiikkia esittäjiltä, joita en ole nähnyt livenä.
Sellainen olisi mälsää ja huolestuttavaa, mutta toisaalta. Vaikka pelisäännöt olisivat muuttuneet, musiikkia tehdään. Uudet williamit nousevat Spotify-listoille ja YleX:n taajuuksille. Pandemian maailmassa on vain vaikeampi ennustaa, mitä reittejä pitkin.
_YleX Läpimurto 2021 -äänestys on käynnissä 24.1. asti, ja voittajat julkistetaan tammikuun viimeisellä viikolla. [Äänestä suosikkiasi täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307394)._
Salon kaupunginhallitus hylkäsi entisen sosiaali- ja terveysjohtajan oikaisuvaatimuksen
Koeajan lopussa irtisanottu Jussi Mattila vaati Salon kaupungilta päätöksen oikaisua.
Salon kaupunginhallitus hylkäsi eilen oikaisuvaatimuksen koeajalla olleen sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Mattilan työsuhteen purkamisesta. Oikaisuvaatimus hylättiin äänin 8-5.
Mattila katsoi että koeaika purettiin epäasiallisin perustein.
Salon kaupunginhallitus päätti marraskuussa äänin 7-6 Mattilan [työsuhteen purkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11673663) puolen vuoden koeajan viimeisenä päivänä.
Mattila on vienyt asian hallinto-oikeuteen.
**Lisää aiheesta:**
[Jussi Mattila vaatii Salon kaupunginhallitusta perumaan työsuhteensa purkamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11697326)
[Salo purki sote-johtaja Jussi Mattilan työsuhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11673663)
"En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä", Jari-Matti Latvalan haasteet alkavat heti – poimi tästä suurimmat puheenaiheet poikkeuksellisen rallikauden kynnyksellä
Perinteinen ja legendaarinen Monte Carlo avaa rallikauden 2021, ja kuljettajilla on edessä taas isot haasteet.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Tuskin on edellisen rallikauden viimeisen osakilpailun kurat saatu pestyä, kun uutta kautta lähdetään jo avaamaan. Perinteinen Monte Carlo -ralli saadaan kuin saadaankin järjestettyä, mikä on vain ja ainoastaan upea juttu rallille.
Nostan seuraavassa esiin viisi asiaa rallikaudesta 2021. [Voit kuunnella uusimman Tomin nuoteista -podcastin alta tai tämän linkin takaa Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-50735286)
Kilpailukalenteri
Kukaan ei voi tällä hetkellä sanoa varmasti, minkälaiseksi kilpailukalenteri muodostuu. Ei, vaikka rokotuksia annetaan maailmalla kiihtyvään tahtiin. Tiimien logistiikkaosastojen pitää olla jatkuvassa valppaudessa muuttuvien tekijöiden kanssa. Ulkopuolelta kisojen siirtäminen ja peruminen tuntuu helpolta, mutta tiimien sisällä tilanne on äärimmäisen haastava.
Satapäisen joukon siirtäminen paikasta toiseen ei ole helppo tehtävä. Tai ihmisten siirtäminen vielä on, mutta kun joukkoon kuuluu tänä päivänä yhä isompi kasa kiinteää kalustoa. Jo pelkän Hyundain varikkorakennuksen kasaaminen vie yli viikon aikaa. Sitä varten on olemassa kokonaan oma porukkansa.
Renkaat
Rallin MM-sarjan avauskilpailu Monte Carlo haastaa kilpailijat vuosi toisensa jälkeen vaihtevine olosuhteineen, mutta tällä kertaa haastetta tulee myös rengaspuolelta. Pirelli palasi WRC-tiimien rengasmerkiksi kymmenen vuoden tauon jälkeen, mikä on aiheuttanut päänvaivaa kilpailun alla ajetuissa testeissä. 
Uudessa Tomin nuoteista -podcastin jaksossa Fordin suomalaiskuljettaja **Teemu Suninen** kertoo, että Pirellin rengas toimii auton alla täysin eri tavalla kuin aiemmin käytössä ollut Michelin.
– Uusi rengas vaatii autolla erilaisia säätöjä kuin vanha merkki. Alustaa joutuu säätämään todella paljon. Yllätyin itsekin siitä, kuinka iso tekijä rengas on koko jousitusta. Pirelli elää todella paljon, ja sitä pitää jousituksen puolelta kompensoida. Tiimien väleillä voi tulla isojakin eroa siinä, kuka löytää oikeat avaimet uuden renkaan kanssa. Itse ainakin jouduin muuttamaan jopa ajotyyliä, kertoo Suninen.
Myös Toyotan uusi tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** vahvistaa uuden renkaan teettävän lisätöitä tiimeille.
– Uuden renkaan kanssa on aina tärkeää, että pystytään testeissä ajamaan kaikki variaatiot läpi. Renkailla pitää ajaa niin sanotusti väärissä olosuhteissa. Talvirengasta pitää ajaa kuivalla asfaltilla ja asfalttirengasta puolestaan lumella. Ne ovat oikeastaan tärkeimmät asiat. Meidän testitiimi on panostanut kyllä näihin asioihin, painottaa Latvala.
Tälle kaudella ilman ajopaikkaa jäänyt **Esapekka Lappi** näkee haasteeksi sen, ettei kuskeilla ja tiimeillä ole ollut kovin paljon aikaa tutustua uuden renkaan ominaisuuksiin.
– Iso juttu on se, että kuka kuskeista pystyy sopeutumaan parhaiten uusiin renkaisiin. Tärkeää ei ole pelkästään renkaan käyttäytyminen, vaan myös kuluminen. En tiedä, miten tiimit ovat nyt pystyneet testaamaan näitä asioita.
– Jokaisella tiimillä on käytössä taulukko, johon syötetään renkaan kulumiset ja muut jutut prosentteineen päivineen. Sieltä saadaan sitten ehdotus, mikä rengas on paras millekin erikoiskokeelle. Nyt kun tietoa ei välttämättä ole tarpeeksi, voivat tiimit sortua vääriin valintoihin, Lappi valaisee. 
Kun Sunisen, Latvalan ja Lapin kommentit lyödään yhteen, voidaan odottaa jopa jonkinlaisia yllätyksiä. Ennakkoon on kuitenkin helppo sanoa, että Toyota ja Hyundai ovat varmasti paremmin sinut uuden rengasmerkin kanssa. Fordit lienevät enemmän vaikeuksissa.
Jari-Matti Latvala
Toyotan japanilaisosasto iski pöytään jättiyllätyksen nimeämällä Jari-Matti Latvalan uudeksi tiimipäälliköksi **Tommi Mäkisen** paikalle. Tuskin kukaan osasi odottaa tätä ratkaisua ennakkoon. Latvala vahvistaa Tomin nuoteista -podcastin uudessa jaksossa olleensa itsekin totaalisen yllättynyt.
– En oikein vieläkään osaa sisäistää sitä, että olen tallipäällikkö näin nuorena. Mutta toisaalta olenhan minä lähtenyt maailmalle uraani rakentamaan todella nuorena, joten kyllä siihen mahtuu paljon vuosia rallin parissa, kertoo Latvala.
Latvalalle uusi rooli tarkoittaa täysin erilaista valmistautumista kauteen kuin aiemmin.
– Kuljettajana mietti kisoja ja katsoi läpi erikoiskokeita, vertaillen niitä edellisvuosiin. Nyt minun täytyy ajatella kokonaisuutta ja varsinkin ihmisiä, että he ovat parhaalla mahdollisella tavalla motivoituneita. Näkökenttä on nyt paljon laajempi, kun aiemmin keskityin vain omaan suoritukseen. 
Kokeneelle kuljettajalle ison porukan johtaminen on uusi asia. Tärkein rooli kauden alussa on juuri motivaation ja hyvän yhteishengen ylläpitäminen.
– Olen ollut voittamassa viittä merkkimestaruutta urani aikana, ja jokaista yhdistää se, että porukan tiimihenki on ollut todella hyvä. Siihen täytyy pyrkiä. Haluan, että jokaisella on hyvä olla. Tavoitteeni on se, että kaikista asioista keskustellaan ja ollaan avoimia.
Uuden tallipäällikön ensimmäinen haaste on edessä Montessa. Latvalan tapa lähestyä ihmisiä antaa hyvät lähtökohdat uuteen toimeen.
Mestaruustaistelu
Viime vuonna mestaruus ratkaistiin vasta viimeisessä kisassa. On toki totta, että seitsemän osakilpailun kausi antoi tähän periaatteessa helpon mahdollisuuden. Mutta kuka olisi uskonut, että **Elfyn Evans** oli kynsin ja hampain kiinni MM-tittelissä Monzan osakilpailun alla? 
Lopulta mestaruus lipsahti kirjaimellisesti italialaiseen ojaan. Se on kirjoittamattakin selvää, että Evansin motivaatio on tällä kaudella entistä korkeammalla. Samoin se on tiimikaveri **Sebastien Ogierilla**, joka lähtee nyt viimeiseen kauteensa.
Vuosi 2020 piti olla viimeinen, mutta syksyllä tuli vahvistus uran jatkosta. Siihen ei vaikuttanut pelkästään Korona, sillä jo vuosi sitten Monte Carlossa oli juttuja Ogierin halusta ajaa pidempään kuin yksi vuosi. Korona tietysti vahvisti tätä ajatusta.
Kovin ja tietysti myös ainoa haaste tulee Huyundailta. Siellä **Ott Tänak** ja **Thierry Neuville** janoavat mestaruutta. Tänak on sen jo kerran kokenut, Neuville ei kertaakaan. Parrasvaloissa kuljettajiaan kovemmin viihtyvä tallipäällikkö **Andrea Adamo** antaa molempien taistella kisojen voitoista tasapäisesti. 
Molemmat Hyundain kuljettajat ovat tulisieluisia ja oman arvonsa tuntevia. Yhteishenki tuskin on yhtä avointa kuin Toyotalla. Neuvillen avauskisaa sävyttää vielä uusi kartanlukija.
Toistaiseksi vain Neuville ja entinen kartturi **Nicolas Gilsoul** tietävät mitä tapahtui. Gilsoul oli juuri ehtinyt vaihtaa sosiaalisen median profiilikuvaksi tiimin virallisen kuvan uudessa ajopuvussa, ja vain kolme tuntia myöhemmin tuli ilmoitus potkuista. 
Neuvillen uusi kartturi tuo myös haastetta selostuskoppiin. **Martijn Wydaeghen** sukunimen lausuminen ei oikein istu suomalaiseen suuhun. Mutta odotellaan nyt, miten ulkolaiset selostajat ääntävät kauden toisen osakilpailun Jyrhämäjärvi-erikoiskokeen?
Kalle Rovanperä
Nuori, lupaava, superlahjakkuus? Vai ihan vaan nyt jo ralliammattilainen? Rovanperä on kiistatta suurin nimi seuraavaksi suomalaiseksi maailmanmestariksi, ja juuri tuon odotuksen myötä superlatiivit lentävät nimen ympärillä. Tai eivät tietenkään pelkästään sen takia. Suurin syy on tietysti otteet ralliauton ratissa. 
Rovaperä on nuoresta iästään huolimatta jo todella kokenut, mutta WRC-auton ratista kokemusta on vielä niukasti. Viime kausi oli rikkonainen, kuten kaikilla muillakin, mutta Rovanperään tämä iski kenties eniten. Opettelukaudesta tuli vajaa.
Tämä kausi on vielä osittain opettelua, mutta sen jälkeen tuloksia voidaan odottaa jo jokaisessa kisassa.
– Niihin kisoihin, missä viime vuonna oltiin, voi nyt lähteä eri asenteella. Mutta viime vuonna testipäiviä ei tullut oikeastaan ollenkaan, eikä niitä tänäkään vuonna ole paljon luvassa, joten kilometrejä ei ole vielä kovin paljon alla. Mutta lähden tietysti parantamaan suoritusta jokaisessa kisassa, sanoo Rovanperä Tomin nuoteista -podcastissa.
Myös tallipäällikkö Jari-Matti Latvala vahvistaa ajatuksen opetteluvuodesta.
– Kyllä se kaksi vuotta ottaa WRC-autolla, että olet tasaisesti mukana kisojen voittotaistelussa. Siihen asti pitää malttaa, toteaa kokenut Latvala.
Viime kausi osoitti, että Rovanperä pystyy haastamaan sarjan kärjen, mutta tietysti tasaisuus vielä puuttuu. Rallikansan suurimmat odotukset tässä vaiheessa kohdistuvat kauden toiseen osakilpailuun Rovaniemelle, missä Rovanperä on takuuvarmasti kärkivauhdissa. 
Rovanperällä on ainoana WRC-kuljettajana kokemusta Tunturirallin erikoiskokeista uudella WRC-autolla. Tämän lisäksi Toyota oli kaukaa viisas ja ajoi **Juho Hännisen** kanssa tämän vuoden Tunturin läpi. Kokemusta haettiin Pirellin talvirenkaista ja niiden vaikutuksesta auton säätöihin.
Yle Urheilun lähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 21.1.**
EK1 Saint-Disdier - Corps 20,58 km **TV1 klo 15**
Ennakkotunnelmat ja päivän huippuhetket **TV2 klo 21**
**Perjantai 22.1.**
EK7 Chalancon - Gumiane 2 21,62 km **TV1 klo 14.30**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20.30**
**Lauantai 23.1.**
EK11 La Bréole - Selonnet 2 18,31 km **TV1 klo 13**
Päivän huippuhetket **TV2 klo 20**
**Sunnuntai 24.1.**
EK13 Brianconnet - Entrevaux 1 14,31 km **Yle Areena klo 11**
EK15 Brianconnet - Entrevaux 2 14,31 km **Power Stage TV2 klo 13**
Kisan huippuhetket **TV2 klo 19.45**
**Lue myös:**
[Juho Hänninen ajoi yleiskilpailun voittoon Tunturirallissa – Valtteri Bottas oli kuudes](https://yle.fi/urheilu/3-11741239)
[Valtteri Bottas selvittää mahdollisuutta ajaa historiallisessa MM-rallissa Rovaniemellä – "Olisi hienoa olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11740972)
[Puolustava Suomen mestari vauhdissa Tunturirallissa
– Valtteri Bottas on avauspäivän jälkeen 8:ntena](https://yle.fi/urheilu/3-11740573)
[Dakar-ralli vaati taas uhrin, ranskalainen moottoripyöräilijä menehtyi vammoihinsa](https://yle.fi/urheilu/3-11739065)
Kaupunginhallitus: Hämeensaaren areenahanke edellyttää vahvaa yksityistä panosta
Hanketta suunnitteleva kehitysyhtiö Hämeensaaren Kehitys Oy oli sitä mieltä, että areenahanke toteutuu vain, jos Hämeenlinnan kaupunki toimii areenan vuokravastuullisena päävuokralaisena.
Hämeenlinnan kaupunki tai sen yhtiöt eivät halua ottaa vetovastuuta Hämeensaareen suunnitellun areenahankkeen tapahtumaliiketoiminnasta. 
Sen sijaan kaupunki katsoo, että areenahankkeen tapahtumaliiketoiminta edellyttää vahvaa yksityistä panosta. Näin linjasi kaupunginhallitus maanantaina ja päätyi siten tekemään apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon** [esityksen mukaisen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-11739490).
Hanketta suunnitteleva kehitysyhtiö Hämeensaaren Kehitys Oy oli sitä mieltä, että areenahanke toteutuu vain, jos Hämeenlinnan kaupunki toimii areenan vuokravastuullisena päävuokralaisena.
Rinkelinmäen jäähallin jäljellä oleva käyttöikä ja vaihtoehdot arvioitava
Kaupunginhallitus päätti lisäksi todeta, että Hämeenlinnan sitoutuminen Hämeensaari-areenaan edellyttää luotettavaa arviointia siitä, miten kauan nykyistä Rinkelinmäen jäähallia voidaan käyttää liigatason jääurheilukeskuksena. Lisäksi kaupunginhallitus edellyttää eri toteutusvaihtoehtojen vertailua.
Perussuomalaisten **Lulu Ranne** teki kokouksessa muutosesityksen, jonka mukaan Hämeensaari-areenan liiketoiminnan suunnittelua valmisteleva työryhmä ei saavuttanut sille asetettua tavoitetta valmistella tapahtumatoiminnan periaatteet, vastuut ja osapuolten roolit valmiiksi. 
Ranteen mielestä kaupungilla ei ole edellytyksiä areenahankkeen toteuttamiselle ja asemakaavavalmistelulle. Muutosesitystä ei kannatettu ja Ranne jätti asiasta eriävän mielipiteen.
**Lue lisää:**
[Hämeensaaren areenahankkeen tapahtumatoiminnasta ristivetoa – halukkaita vetäjiä ei tunnu löytyvän](https://yle.fi/uutiset/3-11739490)
[Kehitysyhtiö visioi: Hämeensaaresta tulee koko kaupungin olohuone, jossa on puutarha ja someseinä](https://yle.fi/uutiset/3-11673332)
Joensuun Niinivaaran terveysasema toimii loppuviikon etänä koronavirukselle altistumisten takia
Siun sotesta kerrotaan, että terveysaseman henkilökunnasta parikymmentä on määrätty karanteeniin ja siirretty etätyöhön.
Joensuun Niinivaaran terveysasema toimii 22. tammikuuta saakka etänä koronavirukselle altistumisten takia. 
Puhelinpalvelu toimii normaalisti. Valtaosa varatuista vastaanottoajoista pyritään hoitamaan etävastaanottoina.
Siun sotesta kerrotaan, että terveysaseman henkilökunnasta parikymmentä on määrätty karanteeniin ja siirretty etätyöhön.
Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikolla työntekijöiden käytössä olevissa tiloissa.
Niinivaaran terveysasema toimii Pohjois-Karjalan keskussairaalan tiloissa.
Tikkamäellä altistumisia on voinut tapahtua henkilöstöravintolassa viime torstaina eli 14.1. kello 11–12.
"Meitä nyt koetellaan" – Suomen lumilautajoukkueelle huonoja uutisia
Rene Rinnekangas loukkaantui viime viikolla ja Rinnekangasta paikkaamaan tullut Valtteri Kautonen loukkaantui maanantaina. 
Sveitsissä Laaxissa käynnistyy tiistaina lumilautailun slopestylen maailmancup, mutta kisaan mukaan Suomesta osallistuu vain **Enni Rukajärvi** ja **Mikko Rehnberg**. Miehiin olisi ollut toinenkin paikka, mutta se jäi tällä kertaa käyttämättä.
**Rene Rinnekangas** loukkaantui viime viikolla maajoukkueharjoituksissa ja Rinnekangasta paikkaamaan tullut **Valtteri Kautonen** loukkaantui maanantaina Laax Openin treeneissä. Molemmilla kyse on käsivammasta, joiden laajuudesta Lumilautaliitto on luvannut tiedottaa tutkimusten jälkeen.
– Harmillisesti meitä nyt koetellaan. Rene oltaisiin tietenkin mielellään täällä nähty, mutta oli ilo kun saimme Valtterin nopealla aikataululla paikkaamaan. Hänellä lasku kulki oikein hyvin, joten on tietenkin harmi, että hänelläkin kävi nyt näin. Toivotaan Mikolle ja Ennille parempaa onnea ja että saisimme hyvät kisat aikaiseksi, päävalmentaja **Antti Koskinen** kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Laax Open alkaa tiistaina miesten karsinnoilla, ja keskiviikkona jatketaan sekä miesten että naisten semifinaaleilla. Perjantain finaalit näytetään [Yle Areenassa suorana klo 14.10.](https://areena.yle.fi/1-50728003)
**Lue myös:**
[Rinnekangas säväytti maailmancup-avauksessa – "Rene vielä ajatteli, että big air on niin hullua, ettei se ole hänelle vahvin laji"](https://yle.fi/urheilu/3-11730319)
[Maailman parhaat hiihtolajien urheilijat jälleen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-11654580)
Yli 450 000 euroa lahjoituksia Kiihtelysvaaran uuden kirkon rakennusrahastoon
Kirkkokeräystilille voi edelleen tehdä lahjoituksia. 
Kaksi vuotta kestänyt Kiihtelysvaaran kirkkokeräys pääsi tavoitteeseensa. 
Kiihtelysvaara-Seura keräsi 453 100 euroa. Rahasumma siirrettiin maanantaina kirkon rakennusrahastoon. 
Keräysvastaava **Matti Väistö** luovutti lahjakirjan seurakuntayhtymälle kirkkovaltuuston kokouksessa.
Keräystilin lisäksi yli 50 000 euroa on lahjoitettu suoraan rakennusrahaston tilille, joten lahjoituksia on yhteensä yli puoli miljoonaa euroa.
Suurimman lahjoituksen, 100 000 euroa, ovat antaneet **Kyösti j**a **Kari Kakkonen**.Esimerkiksi paikallinen yhdistys Viesimon Vire lahjoitti 30 000 euroa.
Kirkkokeräystilille voi edelleen tehdä lahjoituksia. Uusi keräysvastaava on **Anja Turunen**.
Kiihtelysvaaran lähes 250 vuotta vanha puukirkko paloi tuhopoltossa syksyllä 2018. 
Uuden kirkon on määrä valmistua parin vuoden vuonna 2023.
Kemin uudeksi elinkeinojohtajaksi on valittu Mervi Nikander
Virka tuli hakuun, kun elinkeinojohtajana toiminut Jukka Feodoroff siirtyi Business Oulu -liikelaitoksen palvelupäälliköksi.
Kemin kaupunginhallitus on valinnut elinkeinojohtajan virkaan yhteiskuntatieteen maisteri **Mervi Nikanderin**. Varalle virkaan kaupunginhallitus valitsi hallintotieteen maisteri **Hanna Alilan**.
Virka tuli haettavaksi, kun Kemin elinkeinojohtajana toiminut **Jukka Feodoroff** valittiin kolmen vuoden määräaikaiseen virkaan Business Oulu -liikelaitoksen palvelupäälliköksi. Kemi ei myöntänyt hänelle hänen hakemaansa virkavapaata.
**Lue myös:** [Kemi ei myöntänyt virkavapaata elinkeinojohtaja Jukka Feodoroffille – työpanosta tarvitaan etenkin kaupungin isoissa hankkeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11662579)
Pohjalaiset yrittäjäyhdistykset kisaavat ”Vuoden Paikallisyhdistys 2020” tittelistä
Vaasan Yrittäjät ja Vörå Företagare ovat ehdolla ”Vuoden Paikallisyhdistys 2020” tittelin saajaksi. 
Vaasan Yrittäjät on ehdolla sarjassa yli 200 jäsentä ja Vörå Företagare sarjassa 100-199 jäsentä. Joka kategoriasta viisi yhdistystä pääsee finaaliin.
Vaasan Yrittäjien ehdokkuden perusteluna ovat toiminnan osittainen siirtäminen digitaalisille alustoille koronavuoden aikana. Lokakuusta lähtien yhdistys on myös auttanut koronanyrkkiä informoimalla yrittäjiä, joiden tiloissa on havaittu altistuksia.
Yhdistys kisaa myös Suomen Yrittäjien paikallisyhdistysten vuoden koronateon tittelistä.
Vörå Företagare - yhdistykselle finaalipaikka irtosi muun muassa vuoden 2020 huiman jäsenkehityksen ansiosta. 
Vuoden 2020 parhaat paikallisyhdistykset julkistetaan ja palkitaan 29. tammikuuta.
Koronapotilaiden määrä on noussut nopeasti Oulun yliopistollisessa sairaalassa 
Sunnuntaista maanantaihin ulottuvalla ajanjaksolla OYSiin on tullut koronaviruksen saaneita potilaita yli tuplasti lisää. 
Sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä on noussut nopeasti Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Maanantaina OYSissa oli hoidossa 11 koronaviruksen saanutta potilasta, kun sunnuntaina koronapotilaita oli alle viisi. 
Oulun kaupunginsairaalassa on hoidossa kuusi koronaviruksen saanutta potilasta, luku on sama kuin sunnuntaina. 
Viime aikoina suurin osa Pohjois-Pohjanmaan uusista koronavirustartunnoista on ollut Oulussa. Maanantaina kaupungissa todettiin yhdeksän uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä. 
Suurin osa näitä tartunnoista on tuntemattomasta lähteestä. Maanantain luvun arvioidaan olevan korkeahko, kun viikonloppuna testejä on otettu arkipäiviä vähemmän. Sinänsä tartuntojen määrä on pienentynyt kaupungissa vuoden ensimmäisten viikkojen luvuista. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Gerbyn ja Huutoniemen avoimien päiväkotien toiminta Vaasassa keskeytyy henkilöstöpulan vuoksi
Varhaiskasvatuksen budjetissa on määrärahat kahdelle avoimelle päiväkodille. Lautakunta päättää helmikussa mitkä kaksi jatkavat toimintaa.
Vaasassa Gerbyn ja Huutoniemen avoimien päiväkotien toiminta keskeytyy. 
Tauko alkaa helmikuun alussa. Syynä on henkilöstöpula. 
Huutoniemen avoimesta päiväkodista työntekijät siirtyvät muualle Vaasan palvelukseen. Gerbyn avoimen päiväkodin työntekijät puolestaan muihin töihin varhaiskasvatuksessa.
– Huutoniemen avoimen päiväkodin kaksi työntekijää siirtyy helmikuun alussa muihin tehtäviin Vaasan kaupungilla. Gerbyn avoimen kahta työntekijää tarvitsemme akuutisti muihin tehtäviin varhaiskasvatuksessa, jotta voimme turvata lakisääteiset palvelumme, kertoo varhaiskasvatusjohtaja **Anne Savola-Vaaraniemi**.
Huutoniemen ja Gerbyn ovat kiinni siihen asti kunnes uutta henkilökuntaa on rekrytoitu.
Määrärahat vain kahdelle avoimelle päiväkodille
 Vaasan kaupungin varhaiskasvatuksen budjettiin on tälle vuodelle varattu määrärahat vain kahden avoimen päiväkodin ylläpitoon. 
– Kasvatus- ja opetuslautakunta päättää helmikuun aikana, mitkä kaksi avointa päiväkotia jatkavat toimintaa, Savola-Vaaraniemi kertoo.
Vaasassa on kolme avointa päiväkotia. Gerbyn ja Huutoniemen päiväkotien lisäksi kauapungissa on Vaahteramäen avoin päiväkoti, joka on kaksikielinen.
Avoin varhaiskasvatus ei ole kunnille lakisääteistä toimintaa.
– Meidän on turvattava lakisääteinen toimintamme eli varhaiskasvatus päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa, eli henkilökuntaresurssit suunnataan ensi sijaisesti sinne, Savola-Vaaraniemi sanoo. 
_Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-174627) lisää Ylen uutisia Pohjanmaalta._
Haaparannan vanhusten hoitokoteihin vierailukielto
Haaparanta pyrkii suojaamaan toimenpiteellä vanhuksia koronatartunnoilta.
Haaparannan vanhustentaloihin tulee kolmeksi viikoksi vierailukielto. Haaparannan kaupunki kertoo verkkosivuillaan, että vierailut vanhusten palvelutaloihin kielletään helmikuun yhdeksänteen päivään asti.
Ruotsin kansanterveysvirasto asettaa vierailukiellon Haaparannan kunnan esityksestä. Toimilla pyritään hillitsemään koronatartuntojen leviämistä vanhuksiin. Haaparannan koronatilanne on edelleen vaikeutunut; viime viikolla kunnassa todettiin 80 tartuntaa eli lähes kaksinkertainen määrä edellisviikkoon nähden.
Haaparannan kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 1300 tartuntaa 100 000:ta asukasta kohti. Koko Norrbottenissa tuli tietoon lähes 650 tartuntaa, kun samaan aikaan Lapin maakunnassa todettiin 20 tartuntaa.
**Lisää aiheesta:** 
[Koronatilanne on pahentunut rajusti Haaparannalla – ilmaantuvuusluku on jo 1 300](https://yle.fi/uutiset/3-11742975)
[Haaparannan kaupunki: Vain työmatkat rajan yli – ei ostosreissuja, huvimatkoja ja vierailuja](https://yle.fi/uutiset/3-11738658)
Yhteisyritys Harjun terveyden ensimmäiset viikot: Tuhansia puheluita ja satoja digiklinikkalaisia
Puhelinpalveluissa ruuhkaa, mutta lisää henkilöstöä on jo palkattu. 
Päijät-Soten ja Mehiläisen yhteisyrityksen Harjun terveyden ensimmäiset viikot ovat sujuneet suunnitelmien mukaan lukuunottamatta puhelinpalvelun ruukautumista. 
Yritys tuottaa sote-palveluita tällä hetkellä lahtelaisille, kärköläläisille ja iittiläisille. 
Yritys on vastaanottanut kahden ensimmäisen viikon aikana 14 000 asiakaspuhelua. Suun terveydenhuollossa puheluita tuli ensimmäisellä viikolla kolminkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. 
Yritys on palkannut lisää henkilöstöä ja nyt takaisinsoittoaika on luvatusta kahdeksan minuuttia myöhässä .
Digiklinikalle satoja yhteydenottoja
Harjun terveyden digiklinikalle on tullut 600 yhteydenottoa. Käyntitilastoista julkaistaa reaaliaikaista tietoa nettiosoitteessa [digiklinikka.harjunterveys.fi](https://share.geckoboard.com/dashboards/GARGJ6LFXEGHANKZ/). Harjun terveyden asiakkaat käyttävät Mehiläisen oma Mehiläinen sovellusta.
Harjun terveyden toimitusjohtajan **Joonas Turusen** mukaan sovellusta räätälöidään kahden seuraavan vuoden aikana Päijät-Hämeeseen ja siihen tulee lisää ominaisuuksia kun yhteydet hyvinvointiyhtymän potilastietojärjestelmiin ovat valmiina. 
Lahdessa laboratorion entisiin tiloihin kaupunginsairaalan ensimmäiseen kerrokseen muuttaneen hoitajan kiirevastaanoton keskimääräinen odotusaika on ollut ensimmäisinä viikkoina 20 minuuttia. Kiirevastaanotto toimii laajennetulla aukioloajoilla.
**Lue myös:**
[Harjun terveys: Hammashoitojonojen purkamiseen kuluu kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-11724039)
[Harjun terveys aloitti – soteklinikalla Lahdessa rauhallinen aamu](https://yle.fi/uutiset/3-11720901)
Erkka V. Lehtola Huuhkajien siivillä: Varovaisesta valmentaja-Kanervasta kuoriutuu pelikentällä kyltymätön kilpailija
Markku Kanerva jahtaa pihapeleissä, golfviheriöillä ja padelhäkeissä voittoja keinolla millä hyvänsä. Huuhkajien päävalmentajana tasapelikin saattaa maistua. Kansallissankariksi noussut riskejä kaihtava realisti on sädekehänsä ansainnut.
Palloliiton pikkujoulut 2019. Huuhkajat on toteuttanut sukupolvien unelman selviytymällä EM-turnaukseen. Juhlien keskipiste, päävalmentaja **Markku Kanerva**, osuu kohdalle matkalla miestenhuoneeseen. Syystä, jota en muista, eksymme tennikseen. Keksin lypsää kansallissankarilta löysät pois. Ehdotan vedonlyöntiä, jonka ”Rive” voittaa, jos pystyy anastamaan meikäläiseltä enemmän kuin neljä peliä kahdessa erässä. Sovimme panoksen ja paiskaamme kättä.
Kanerva ei pakene, vaikka kääriytyi jo pelaajauransa ehtoossa nilkka- ja polvitukiin. Rakkaus pelaamiseen voittaa, ja voitonjanoisen kurkkua kuivaa. Pihapeleissä, golfviheriöillä ja padelhäkissä Kanerva pelaa vain voitosta, joidenkin vastustajiensa mukaan keinoja kaihtamatta ja tyylipisteistä välittämättä. 
Tasapeli maistuu Kanervalle vain jalkapallovalmentajana. Tietoisena siitä, että isompia vastaan se voi olla hyvä tulos ja saavutettu piste arvokas. 
Valmentaja-Kanerva on realisti. Hänen tapansa lähestyä otteluita on varovainen. Jopa niin varovainen, että _Elmo_-lehden jalkapallokirjoittaja ja Joensuun JIPPO:n voitokas valmentaja **Jussi Leppälahti** liukasteli hupaisasti marraskuun analyysissään:
– Suomi haluaa mieluummin ottelussa pienet maaliodotteet kuin suuret maaliodotteet. Suomen pelaamisen kaikki vaiheet tähtäävät siis siihen, että maalipaikkoja tulee molempiin päihin mahdollisimman vähän.
Kanervan ajattelussa riski on kirosana. Riskejä hän kaihtoi pelaajanakin sen jälkeen, kun taivaan kentille hiljattain siirtynyt valmentajalegenda **Jyrki Heliskoski** teki HJK-hyökkääjästä keskuspuolustajan. Samalla lapsuuden pihapelien ”Rivelinon” kikkapussi jouti narikkaan. 
Kanerva taitaa shakin, mutta arvaan, ettei hän ole ensimmäisenä upseeriaan uhraamassa. Jääköön kuningatargambiitti Netflixin samannimisen menestyssarjan mittelöihin. 
Oma ajatteluni pelaamisesta on romanttisempi ja idealistisempi. Myös tyylipisteet merkitsevät. Olen joskus yrittänyt yhteisissä valmentajapalavereissamme provosoida Kanervaa hurjapäiseen hyökkäyspeliin esimerkiksi kotikentällä pientä Islantia vastaan. 
Turhaan. 
Totta kai myös Kanervan sydän nauraa taidokkaiden syöttöketjujen ja humalluttavien harhautusten kuljettaessa hyökkäystä kohti vastustajan maalia. Mutta jos tasapaino hiukankin horjuu, nauru lakkaa. 
Meidän katsojien ja Suomi-futiksen onneksi Kanerva tiimeineen hallitsee jalkapallomatematiikan. Sen, että pikavoittoja kestävämpään menestykseen vaaditaan myös toimivaa ja tehokasta hyökkäyspeliä. Siksi Huuhkajat on Kanervan aikana jatkuvasti pyrkinyt monipuolistamaan pallollista peliään ja siinä myös onnistunut. Tätä todistavat tilastotkin. Rohkeus pelata on kasvanut myönteisten tulosten myötä. Huuhkajat liitää positiivisessa kierteessä.
Ahkera ja osaava sunnuntailapsi
Kanerva valittiin Urheilugaalassa neljännen kerran vuoden valmentajaksi. Kodin hyllyt täyttyvät Uno-pysteistä. Kehuja sataa kuin lunta viime viikon myrskyssä. Joskus harmaaksi maalattu Kanerva on noussut viime vuosina kansallissankariksi, liian pitkään päähän potkitun jalkapallopeukaloisen haavojen parsijaksi.
Kanervan menestyksestä on helppo nauttia. Kateus pysyy kaukana. Hän on kehunsa, pyttynsä, kirjansa ja torijuhlansa ansainnut. Patsasta odotellessa. 
Kanerva on raatanut Suomi-futiksen hyväksi ikänsä. Hän on ollut Palloliitolle uskollinen monitoimimies. Aina valmiina, kun maajoukkueen tahriintunutta mainetta on pitänyt kiillottaa. Aina valmiina, kun valmentajakurssit ovat kaivanneet kouluttajaa. Kun Huuhkajat lokakuussa 2019 loikkasi kohti EM-turnausta kaatamalla Armenian Turussa, Kanerva jäi kaupunkiin yöksi sivistääkseen seuraavana aamuna UEFA Pro -kurssin koutseja. Kaikki eivät olisi jääneet. 
Kanerva pelaa joukkueelle. Hän muistaa nostaa koko osaavan taustatiiminsä jalustalle. Voitot ovat yhteisiä. Joukkueen parasta hän ajattelee myös työkaverina. Aikaa löytyy poikien maajoukkueiden videoklipeille. Kanerva katsoo ruutua, tutkii liikkuvaa kuvaa ja kysyy: entä jos? Kysyy kerran, kysyy toisen, kysyy kolmannen. Neljännen tai viimeistään viidennen jälkeen luovutan ja vastaan: en tiedä. Kanerva miettii vielä vaihtoehtoa, jonka todennäköisyydeksi arvioin promillen kymmenesosan. Sitäkään kiveä ”Herra Pedantti” ei jätä kääntämättä. 
Minulle Kanerva on valmentajana sunnuntailapsi. Ennen kaikkea osaava ja ahkera, mutta myös onnekas. Lohkoarvonnat ovat inhimillisiä. Vastustajat ovat sekaisin ja niiden tähdet – **Pjanic**, **Dzeko**, **Mkhitaryan** – putoavat pois sopivasti ennen isoja otteluita. Pallot kimpoavat tolpasta sisään tai ulos tarpeen mukaan. 
Mutta ei Kanervakaan ole selvinnyt ihan ilman kolhuja. Hänen tarinansa voisi olla paljon arkisempi. Sunnuntailapsi aloitti työt Palloliitossa loppuvuodesta 2003 ja oli nopeasti kellahtaa maanantain puolelle. Voitot kiersivät U21-maajoukkueen kokemattoman päävalmentajan kaukaa, etenkin EM-karsintaotteluissa. Synkin, hansbackemaisin, oli vuosi 2006, jolloin Kanervan U21-pojat eivät voittaneet kahdeksasta ottelustaan ainuttakaan. Jotkut Palloliiton pomot käänsivät peukalonsa alas, ja monot kutittivat Kanervan pakaroita. Viime hetkellä suojelusenkelit riensivät apuun, ja valmentajan pää pysyi pinnalla. 
Loppu on suomalaista jalkapallohistoriaa: ensin Kanerva luotsasi Pikkuhuuhkajat EM-turnaukseen ja heti vuosikymmen myöhemmin täysikasvuiset. Sukupolvien unelma toteutui. 
Suojelusenkeleitä voi tuskin kylliksi kiittää. 
Entä miten kävi glöginmakuisen vedonlyöntimme? Ei mitenkään, ottelu on yhä pelaamatta. Ehkä Kanerva on löytänyt ripauksen realismia myös kilpailukiimaansa ja pakenee nyt väistämätöntä. Tai sitten sankarivalmentaja on keskittynyt jahtaamaan isompia ja tärkeämpiä voittoja. 
_Erkka V. Lehtola on Suomen U17-poikien valmentaja ja Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija._ 
**Lue myös:**
["Aito hattutemppu" – Markku Kanerva kolmannen kerran putkeen Vuoden valmentajaksi, Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11738387)
[Jalkapalloilijoiden voittokulku jatkuu – Lukas Hradecky on Vuoden urheilija!](https://yle.fi/urheilu/3-11738404)
Onko se nyt ohi? Podcastissa pohditaan Donald Trumpin jälkeistä aikaa
Trump on sysännyt liikkeelle voimia, jotka eivät pysähdy Bidenin virkaanastujaisiin, arvioi kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Jos asiat olisivat kuten ennen, Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa valmistauduttaisiin parhaillaan suureen yleisötapahtuman. Riippumatta vaalituloksesta [20. tammikuuta järjestettävät presidentin virkaanastujaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11739323) ovat perinteisesti olleet demokratian juhlaa.
Nyt pääkaupunki on tapahtuman aattona lähes autio. Yhdysvaltain kongressitalo on aidattu satojen metrien etäisyydeltä. Sen käytävillä [parveilee sotilaita.](https://yle.fi/uutiset/3-11741337) 
Syynä on [loppiaisena kongressiin tehty hyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-11726952) ja se, että vaikka todisteita ei ole, iso osa yhdysvaltalaisista uskoo, että väistyvän presidentin **Donald Trumpin** valta on viety vääryydellä. Toinen joukko toivoo, että Trumpin aika olisi viimein ohi.
Näin ei kuitenkaan ole, arvioi Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** _Mistä maailma puhuu_ -podcastissa. 
– Tässähän on kyse harhasta. Että olisi joku yksi keskiviikko, jonka jälkeen kaikki olisi yhtäkkiä kuten ennenkin, Tikka sanoo.
Mitä lähitulevaisuudessa sitten on odotettavissa? Millainen on Donald Trumpin perintö? Sitä kysytään _Mistä maailma puhuu_ -podcastin kolmessa uudessa jaksossa.
**_Kuuntele ensimmäinen osa täältä:_**
Yhdysvalloilla on hankala suhde historiaansa
Yhdysvaltoja käsittelevässä jaksossa Tikka kytkee kongressiin loppiaisena tehdyn hyökkäyksen osaksi pidempää jatkumoa. 
– Ääriliikkeet ja valkoisen ylivallan kannattajat eivät ole tupsahtaneet tyhjästä Trumpin kaudella eivätkä he tule katoamaan nyt, vaikka Trump pyyhittäisiinkin Twitteristä, Tikka sanoo.
Tikan mielestä on ongelmallista, että niin moni haluaa siirtyä nopeasti eteenpäin. Se on luonteenomaista suurvallalle, Tikka sanoo. 
– Yhdysvallat ei kykene oppimaan virheistään, koska se kokee olevansa immuuni sellaisille kehityskuluille, joita on nähty muualla.
Yksi esimerkki liittyy Saksaan.
– Täällä ei esimerkiksi haluta muistella, että natsit ottivat mallia Yhdysvaltain rotuerottelulaeista, kun he suunnittelivat sitä, miten juutalaiset erotellaan.
Seuraava yllätys voi tulla Venäjältä
Podcast-sarjan toisessa jaksossa kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen** saa selittää, meneekö demokratialla yhtään sen paremmin Atlantin tällä puolella. 
Saksassa salaliittoteoriat ovat suosittuja, mutta suurempi vaara demokratialle olisi Turtiaisen mukaan institutioiden rapautuminen. Hän käyttää esimerkkinä Unkaria.
**_Kuuntele täältä, miten Euroopan demokratioilla menee:_**
Mukana on myös toimittaja **Pasi Myöhänen**, joka uskoo, että Britanniassa brexit toimi ukkosenjohdattimena kansalaisten turhautumiselle. 
– Nyt on kiinnostava nähdä, mitä tapahtuu kun britit huomaavat, ettei EU:n jättäminen auttanutkaan heidän ongelmiinsa, Myöhänen pohtii.
Sarjan kolmas jakso käsittelee Venäjän ja Kiinan suhdetta Yhdysvaltain viime aikaisiin tapahtumiin. 
– Kun Trump ei enää ole se, joka aiheuttaa yllätyksiä, Venäjä voi halutessaan taas ottaa maailman yllätysmiehen roolin, toteaa Venäjän kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen**. 
**_Kuuntele jakso täältä:_**
Avauskokoonpanoon palannut Zlatan Ibrahimovic teki kaksi maalia – "Hän on mestari kaikessa, mitä hän tekee"
Zlatan Ibrahimovic on nyt tehnyt Milanille 22 maalia 26 pelaamassaan ottelussa sen jälkeen, kun palasi seuraan noin vuosi sitten.
Jalkapallon Italian Serie A:n maanantain myöhäisottelussa AC Milanin ruotsalaishyökkääjä **Zlatan Ibrahimovic** oli illan ykkösnimi, kun Milan haki 2–0-voiton Sardiniasta Cagliarin vieraana.
Loukkaantumisensa jälkeen ensimmäisen kerran seitsemän viikon tauon jälkeen avauskokoonpanossa ollut Ibrahimovic teki Milanin molemmat maalit. 
Ensimmäisen maalinsa ruotsalainen ampui rangaistuspotkusta, kun ottelua oli pelattu alle 10 minuuttia. Cagliarin maalivahti **Alessio Cragno** aavisti väärin ja Ibrahimovic laukoi pallon maalin toiseen kulmaan. Toisen maalinsa Ibrahimovic viimeisteli 52. minuutilla. Osuma hylättiin ensin paitsiona, mutta hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen. 
Ibrahimovic on nyt tehnyt Milanille 22 maalia 26 pelaamassaan ottelussa sen jälkeen, kun palasi seuraan noin vuosi sitten. 
– Hän on mestari kaikessa, mitä hän tekee. Hän onnistuu edelleen yllättämään minut, vaikka tunnen hänet jo hyvin. Häneltä odotettiin tänään paljon, mutta hän teki enemmän, AC Milanin päävalmentaja **Stefano Pioli** kehui ottelun jälkeen [Sky Sportsin mukaan.](https://www.skysports.com/football/cagliari-vs-ac-milan/report/434496)
AC Milan johtaa Serie A:ta kolmella pisteellä ennen paikalliskilpailijaansa Interiä. Cagliari on sijalla 17. 
Siirry Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=680) 
**Lue myös:**
[Pierre-Emerick Aubameyang upotti Newcastlen toisella puoliajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11743564)
[Liverpoolin maalihanat täysin tukossa jo kolmen pelin ajan – Manchester United jatkaa sarjakärjessä maalittoman kärkiottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11741583)
[Phil Neville jättää Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen valmentajapestin – uusi työpaikka David Beckhamin MLS-seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11742770)
[Inter kaatoi Juventuksen ja nousi Milanin seuraksi sarjakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11741961)
Kalevankadun varteen tulossa Jyväskylän keskusta-alueen korkeimmat kerrostalot
Taloja on tulossa kolme ja ne ovat korkeudeltaan 16, 12 ja kahdeksan kerroksisia.
Jyväskylän keskustaan on tulossa korkeita kerrostaloja.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan asemakaavamuutoksen sekä siihen liittyvän tonttijaon, joka mahdollistaa keskustalueen korkeimpien kerrostalojen rakentamisen Kalevankadun varteen.
16, 12 ja kahdeksan kerroksiset kerrostalot kohoavat Ilmarisenkadun ja Puistotorin välillä sijaitsevan vanhan liikerakennuksen tilalle. 
Alueelle muodostuu asuin-, liike- ja toimistorakennusten korttelialue, johon osoitetaan rakennusoikeutta uudisrakentamiselle 13390 kerrosalaneliömetriä.
Rakennusoikeuden määrä tarkoittaa laskennallisesti noin 220–300 uutta asukasta.
Pierre-Emerick Aubameyang upotti Newcastlen toisella puoliajalla
Arsenal nousi voiton myötä Valioliigassa kymmenenneksi.
Maanantai-illan ainoassa jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa Arsenal kaatoi Newcastlen maalein 3–0. Arsenalin ykköstähti oli gabonilaishyökkääjä **Pierre-Emerick Aubameyang**, joka teki kaksi maalia.
Maalittoman ensimmäisen puoliajan jälkeen Arsenal aloitti toisen puoliajan vahvasti. 50. minuutilla Aubameyang vei Tykkimiehet 1i0-johtoon. Maali syntyi, kun **Thomas Partey** antoi Aubameyangille pitkän syötön, gabonilainen teki pitkän kuljetuksen ja laukoi lopulta pallon etuyläkulmaan. 2–0-maali syntyi kymmenen minuuttia myöhemmin, kun **Emile Smith Rowe** keskitti oikealta ja **Bukayo Saka** laukoi rangaistuspilkun paikkeilta pallon maaliin. 
Loppunumerot 3–0 viimeisteli Aubameyang 77. minuutilla. **Cedric Soares** keskitti oikealta ja Aubameyang laittoi pallon tyhjään maaliin. Osuma tarkastettiin videolta, mutta pallo ei ollut käynyt kentän ulkopuolella ennen Cedric Soaresin keskitystä. 
Arsenal nousi voiton myötä sarjassa kymmenenneksi. Newcastle on sijalla 15. 
**Lue myös:**
[Liverpoolin maalihanat täysin tukossa jo kolmen pelin ajan – Manchester United jatkaa sarjakärjessä maalittoman kärkiottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11741583)
[Phil Neville jättää Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen valmentajapestin – uusi työpaikka David Beckhamin MLS-seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-11742770)
[Inter kaatoi Juventuksen ja nousi Milanin seuraksi sarjakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11741961)
Rovaniemi otti yritysten korona-ajan vuokrat uudelleen valmisteluun
Kaupunginhallitus kokoontui maanantaina käsittelemään muun muassa yritysten tila- ja maanvuokrien maksuaikoja.
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt **Sanna Karhun** (kesk.) esityksestä ottaa yritysten korona-ajan vuokrat uudelleen valmisteluun. Kaupunginhallitus kokoontui maanantaina käsittelemään muun muassa yritysten tila- ja maanvuokrien maksuaikoja.
Karhun lisäesityksen mukaan virkamiesten tulee valmistella “_yrityksiä tasapuolisesti kohteleva kriteeristö, jolla kaupunginhallitus voi harkinnan jälkeen myöntää vuokrahuojennuksia tai antaa vuokria anteeksi niille yrityksille, jotka ovat vuokralla Rovaniemen kaupungilla_". Kaupunginhallitus evästi lisäksi, että yrityksen täytyy kyetä osoittamaan elinkelpoisuutensa.
Kaupunginjohtaja **Ulla-Kirsikka Vainio** esitti kaupunginhallitukselle, että yritysten, jotka tarvitsevat avustusta vuokrien ja maanvuokrien maksuun, tulee hakea tukea valtiolta. Tukien hakemisessa yritykset saavat tarvittaessa apua Business Rovaniemeltä. Vainion mukaan ajalla 1.1.2021–30.6.2022 voidaan tarvittaessa myöntää maksuaikojen pidennyksiä. Vuokrien tulee kuitenkin olla maksettu 31.12.2022 mennessä. Rovaniemen kaupungin omistaman Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy:n tiloissa on vuokralla noin 250 yritystä.
Kaupunginhallitus hyväksyi kokouksessaan myös ikääntyneiden hyvinvointia käsittelevän suunnitelman, joka ohjaa ikäihmisten palvelujen kehittämistä Rovaniemellä. Vuoteen 2025 ulottuvassa suunnitelmassa kuvataan, millä konkreettisilla toimenpiteillä kaupunki tukee ikääntyneiden hyvinvointia, terveyttä, toimintakykyä ja itsenäisyyttä seuraavina vuosina. Ohjelmassa kerrotaan myös, miten toimenpiteiden toteutumista seurataan.
Ohjelmassa kerrotaan esimerkiksi, miten kaupunki edistää ympäristön esteettömyyttä, kaatumisten ehkäisyä, teknologian hyödyntämistä kotihoidossa ja liikunta- ja kulttuuripalvelujen tarjoamisessa sekä miten kaupunki kehittää omais- ja perhehoitoa. Suunnitelma etenee seuraavaksi valtuuston hyväksyttäväksi. 
Tuoreilta kynän ja näppiksen taitajilta odotetaan taas työnäytteitä Pirkanmaan kirjoituskilpailuun
Kilpailutöitä voi nyt lähettää myös sähköisesti pdf-muodossa.
Pirkanmaalla asuvien kirjoittajien lyhytproosaa ja lyriikkaa odotetaan jälleen Tampereen kaupunginkirjaston kilpailuun. 
Tämänkertainen Pirkanmaan kirjoituskilpailu on jo seitsemäskymmenes. Osallistumisaika jatkuu helmikuun loppuun, tulokset julkistetaan toukokuussa. Töiden enimmäispituus on kymmenen liuskaa. 
Kilpailutöitä voi nyt ensi kerran toimittaa myös sähköisesti pdf-muodossa. [Pirkanmaan kirjoituskilpailun verkkosivuilla ](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kirjastot/kirjoituskilpailut/pirkanmaan-kirjoituskilpailu.html)on tätä varten e-lomake.
Kangasala haluaa likaiset valumavedet kuriin
Uudet ympäristömääräykset vaativat lisää tarkkuutta rakennus- ja poraustöiltä.
Kangasala tarkentaa ympäristömääräyksiä. Kaksi kokonaan uutta sääntöpykälää tuo lisävelvoitteita rakentamiselle. 
Työmailta tulevilta valumavesiltä vaaditaan esipuhdistusta, jos niistä voi olla yhtään haittaa. Sama koskee maahan imeyttämistä.
Toisaalta tiili-, betoni- ja asfalttimurskeen pienimuotoinen käyttäminen maanrakennukseen hyväksytään, kunhan maahan ei valu mitään vahingollista. Myös maalämpökaivoista ja porauslietteestä tulee uudet määräykset. 
Kangasalan valtuusto päätti ympäristösäännöistä maanantaina. 
Porin kaupunginhallitus selvittää yhtiöiden eettisten ohjeiden valvontaa 
Taustalla on YH-asuntojen pikkujoulutarjoilu.
Porin kaupunginhallitus haluaa selvittää, miten sen konserniyhtiöiden eettisiä ohjeita valvotaan. Kaupunginhallitus päätti eilen pyytää omistajaohjausyksikön ja tilintarkastajien sekä tarkastuslautakunnan lausunnot siitä, miten valvonta parhaiten toteutetaan.
Vasemmistoliiton **Erno Välimäki** vaati valtuustoaloitteessaan Porin YH-asuntojen ja muiden konserniyhtiöiden eettisten ohjeiden ja valvonnan tarkastamista.
Välimäki teki aloitteensa sen jälkeen, kun [Satakunnan Kansa oli kertonut,](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/art-2000007651264.html) että kaupunkiomisteisen Porin YH-asuntojen pikkujouluihin oli pyydetty alkoholijuomia yhtiön yhteistyökumppaneilta. YH-asunnot on kiistänyt juomien pyytämisen.
**Lue lisää:**
[Valtuutettu Välimäki vaatii Poria käymään läpi eettiset ohjeensa YH-asuntojen pikkujoulu-uutisoinnin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11696535)
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
45 miljoonaa, 60 miljoonaa, 75 miljoonaa... – Mikkelin jätevedenpuhdistamon kustannusarvio paisui jälleen
Tarkastusraportin mukaan riskeistä on raportoitu luottamushenkilöille "rajallisesti".
Mikkeliin toistakymmentä vuotta pystytetyn Metsä-Sairilan jätevedenpuhdistamon kustannukset jatkavat kasvuaan. Kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina todettiin, että tällä haavaa hankkeen kokonaiskustannusarvio on 75 miljoonaa euroa. 
Asiaa kaupunginhallitukselle esitelleen teknisen johtajan **Jouni Riihelän** mukaan kustannusten nousu johtuu pääosin epätarkoista kustannusarvioista ja pääurakan kustannusten merkittävästä hinnan noususta.
Hintalapun kasvu on hurja, kun ottaa huomioon, että vielä [vuosi sitten kustannuksiksi arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11181978) 60 miljoonaa euroa ja muutama vuosi sitä aiemmin hinta-arvio oli 45 miljoonaa euroa.
– Kyllähän siinä on pettänyt seuranta, se on myönnetty ja myönnetään. Mutta uskon ja tiedän, että se on Suomen modernein, komein ja nykyaikaisin laitos, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Arto Seppälä** (sd.).
Maanantain kokouksessaan kunnanhallitus merkitsi tiedoksi hanketta koskevan ulkopuolisen [tarkastusraportin](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1812021/Jatevedenpuhdistamohankkeen_projektijoht%2836276%29), jonka tarkastustyö tehtiin loka–joulukuussa 2020. Varsinaisia väärinkäytöksiä ei raportissa havaittu.
_Riskeistä on raportoitu luottamushenkilöille rajallisesti. Hankkeen taloudelliseen arviointiin ei ole missään vaiheessa tai yhteydessä sisältynyt arviota hankkeen kustannuksiin liittyvästä epävarmuudesta, eikä tällaista arviota siten myöskään raportoitu luottamushenkilötoimielimille,_ raportissa todetaan.
Lisäksi raportin mukaan _riskienhallinta on rajoittunut rakentajakonsulttien laatimiin reaktiivisluontoisiin ja suppeisiin kuvauksiin toteutuneista tai jo ilmenneistä riskitekijöistä_.
Toimenpiteisiin aiotaan ryhtyä
[Vastauksessaan tarkastusraporttiin](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1812021/Jatevedenpuhdistamohankkeen_projektijoht%2836276%29) kaupunginhallituksen johto kertoo ryhtyvänsä jatkotoimenpiteisiin. Tulevaisuudessa yli miljoonan euron investointihankkeille nimetään aina projektipäälliköt varahenkilöineen. Projektipäälliköt vastaavat hankkeiden talousseurannasta ja riskienhallinnasta.
Mikkelin Vesilaitoksen johtaja Reijo Turkki on myös antanut puhdistamohankkeen sisäiseen seurantaan liittyvän selvityksen. kaupunginjohtajalle. Turkki on myöntänyt hankkeeseen liittyvien tehtävien hoidossa puutteita ja osaamisvajetta raportoinnissa ja kustannusseurannassa.
– Tässä olisi alun perin pitänyt perustaa seurantaryhmä vahvistamaan vesilaitoksen johtoa, koska hanke on niin iso, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Seppälä.
Kustannusten kasvusta huolimatta Mikkelin kaupunki ja Mikkelin Vesilaitos ovat vakuuttaneet, että investointi on kannattava. 
Jätevedenpuhdistamon, [biokaasulaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10699612) ja jätekeskuksen yhteyteen kaavaillaan kiertotaloutta hyödyntävää yrityskeskusta. Tavoitteena on luoda satoja työpaikkoja materiaalien kierrätykseen. 
_Juttua muokattu 19.1. klo 10.00: Lisätty kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentit._
**Lue lisää aiheesta:**
["Näyttää siltä, että velkaraha on ainoa vaihtoehto" – Mikkelin uusi jätevedenpuhdistamo maksaa 60 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11010055)
[Mikkelin uuden jätevedenpuhdistamon hintalappu noussut yli kymmenellä miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10506072)
[Mikkelin uusi jätevedenpuhdistamo maksetaan 40 miljoonan euron lainalla](https://yle.fi/uutiset/3-8001787)
Ähtäri järjestää teollisuustonttien markkinointitempauksen 
Tonteille järjestetään tarjouskilpailu, jossa korkein jätetty tarjous voittaa. Tarjousten jättöaika alkaa helmikuun loppupuolella.
Ähtäri aloittaa keväällä teollisuustonttien markkinointitempauksen. Tontit myydään kampanjan aikana teollisuusyrityksille avaimet käteen periaatteella. Tonttikauppaan kuuluu kaupungin teettämänä vesi- ja viemäriliittymät. 
Ostaja puolestaan vastaa sähkö-, lämmitys- sekä tietoliikenneliittymistä. Suurin toimiala Ähtärissä on alumiiniveneteollisuus, lisäksi alueella on runsaasti metallin jatkojalostukseen keskittynyttä teollisuutta. Ähtärin tavoitteena on houkutella seudulle lisää toimijoita ja luoda alueelle kasvua ja työllisyyttä.
Tonteille järjestetään tarjouskilpailu, jossa korkein jätetty tarjous voittaa. Tarjouksia otetaan Ähtärissä vastaan 22.2.2021- 5.3.2021välisellä ajalla. Tarjouksen jättämisen edellytyksenä on, että tarjoaja sitoutuu rakentamaan tontille teollisuuskiinteistön. 
Rakennustyöt aloitetaan viimeistään vuoden 2022 aikana. Tonttia ei saa myydä eteenpäin rakentamattomana, eikä myydä eteenpäin ensimmäisen 5 vuoden aikana ilman Ahtärin kaupungin myöntämää lupaa.
Ähtärin kaupunginhallitus päätti teollisuustonttikampanjan järjestämisestä maanantaina.
Viron menestyneimpiin artisteihin lukeutuva Laura toivoo Play-biisinsä tuovan kuulijoilleen voimaa
Aiemmin Viroa Euroviisuissa edustanut Laura haluaa ottaa uransa seuraavan askeleen toisessa kotimaassaan Suomessa.
Etunimellään esiintyvä **Laura Põldvere** on monipuolinen pop-, jazz- ja improvisaatiolaulaja. Laura oli viime vuosikymmenellä Viron eniten radiosoittoa saanut artisti ja hänen vuonna 2007 julkaistu debyyttinsä nousi yhdeksi Viron suosituimmaksi albumiksi kymmeneen vuoteen. Laura on myös kokenut viisukonkari: hän on edustanut Viroa kaksi kertaa Euroviisuissa, vuosina 2005 ja 2017.
Suomessa jo pienestä pitäen paljon aikaa viettänyt ja musiikkia tehnyt, nykyään Espoossa myös HR-alalla työskentelevä Laura asuu puolet ajastaan täällä. Artistin kymmenes, talvella 2019 julkaistu albumi tuotettiin Vaasassa. Hän on myös aloittanut suomen kielen opinnot.
Laura pitää UMK:hon osallistumistaan luonnollisena askeleena eteenpäin toisen kotimaansa musiikkikentällä. Lopullisen kipinän osallistumiseen hän sai keväällä 2020 toimiessaan UMK:n kansainvälisessä raadissa.
**_Play_ on pop-country-biisi kehää kiertävästä ihmissuhteesta**
Poppia ja countrya yhdistävässä _Play_-kappaleessa kerrotaan on-off-ihmissuhteesta, jossa toinen osapuoli kyllästyy palaamaan aina takaisin ja antamaan anteeksi. Laura uskoo, että tarina puhuttelee monia kuulijoita.
– Haluan, että kuulija avaa kappaleelle sielunsa ja saa musiikista voimaa ja tukea, joka auttaa eteenpäin jokapäiväisessä elämässä sekä ihmissuhteissa.
Biisin takana on Lauran itsensä lisäksi tuottaja-säveltäjä **Karl-Ander Reismann**, jonka kynästä on useita vuosia peräkkäin syntynyt Viron euroviisukarsinnoissa menestyneitä kappaleita, sekä Latvian X-Factorissakin kilpaillut laulaja-lauluntekijä **Reinis Straume**.
Reismannille yhteistyö Lauran kanssa oli haaveiden täyttymys.
– Olen aina haaveillut kappaleen kirjoittamisesta Lauralle, mutta en koskaan kehdannut ottaa häneen yhteyttä, koska hän on niin tunnettu. Eräänä päivänä sain viestin, jossa kysyttiin, haluanko tehdä biisin yhdessä hänen kanssaan. Viimeinkin, tämä on hetkeni, Reismann kertoo ajatelleensa.
UMK-ammattilaisraati uskoo, että viisumaailmasta tuttu artisti tulee herättämään positiivista huomiota myös Suomessa.
– Laura Põldvere on yksi Viron kokeneimmista ja menestyneimmistä artisteista sekä viime vuosikymmenen soitetuin artisti Viron radioissa. Hän on kaksinkertainen Viron euroviisuedustaja, monille viisufaneille tuttu ääni ja todella monipuolinen artisti. _Play_ on kappaleena popin 2020-mallikirjaesimerkki, joka ammentaa vaikutteita countrysta ja discosta. Biisissä kuullaan myös yksi UMK21:n tarttuvimmista pop-kertosäkeistä. Odotamme Lauralta itsevarmaa, eleganttia ja kansainvälisen tason esitystä finaalissa, raati kommentoi.
_Laura Põldvere kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Nuorten kesätyösetelit tulevat jälleen jakoon – seteleitä jaetaan ensimmäistä kertaa myös Rautjärvellä ja Parikkalassa
Kesätyösetelin arvo on 300 euroa.
Kesätyösetelit ovat varma merkki lähestyvästä kesästä. Etelä-Karjalassa nuorille jaetaan tänä vuonna yhteensä 500 kesätyöseteliä.
Seteleitä on jaossa Lappeenrannassa, Imatralla, Ruokolahdella ja Taipalsaarella sekä ensimmäistä kertaa myös Rautjärvellä ja Parikkalassa.
Kesätyösetelin arvo on 300 euroa.
Kesätyösetelit tulevat hakuun helmikuun ensimmäisenä päivänä. Niitä voi hakea Lappeenrannan ja Imatran Ohjaamojen kautta sähköisesti.
Ohjaamoista saa myös lisätietoja kesätyöseteleistä.
Kunnat ja Etelä-Karjalan Osuuspankki kustantavat kesätyösetelit.
Tampereen asemakeskuksen ykkösvaihe on Itsenäisyydenkadun uusi alikulkusilta: rahoituspäätös pian valtuustoon
Tampereen meluisa Itsenäisyydenkadun alikulku uusitaan lähivuosina. Ratasilta alkaa joka tapauksessa olla käyttöikänsä lopulla. 
Tampereen asemakeskuksen ensimmäinen vaihe tulee Tampereen kaupunginvaltuuston eteen 22. helmikuuta. 
Kaupungin osuus Itsenäisyydenkadun alikulkusillan uusimisesta rautatieaseman kohdalla on runsaat 18 miljoonaa, valtion noin 30 miljoonaa. 
Silta on joka tapauksessa uusimisen tarpeessa, mutta työ liittyy myös [Tampereen asemanseudun uuteen rakentamiseen](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2021/01/18012021_9.html). 
Paikasta on tarkoitus tulla entistä selkeämmin joukkoliikenteen risteyskohta. Sen kautta kulkevat junat, ratikka ja kaupunkiseudun bussit. Koko matkaterminaalin arvioidaan valmistuvan vuonna 2026. 
Kuopion kaupunginhallitus hylkäsi oikaisuvaatimukset Finnpulpin tontin varauksen jatkamisesta
Oikaisuvaatimuksissa hanketta pidetään epäuskottavana ja tontin varausta kaupungin kannalta epäedullisena.
Kuopion kaupunginhallitus on hylännyt oikaisuvaatimukset, jotka oli tehty Finnpulpille Sorsasalosta varatun tontin esisopimuksesta. 
Kuopio uusi sellutehtaalle varatun tontin esisopimuksen Finnpulpin kanssa viime lokakuussa. Kaupunginhallitus käsitteli 25 erillistä oikaisuvaatimusta, joista osa oli teksteiltään identtisiä. 
Oikaisuvaatimuksissa vaadittiin esisopimuksen kumoamista. Perusteluissa sopimusta pidetään kaupungille epäedullisena, koska kaupunki ei peri esisopimuksen ajalta tontista korvausta yhtiöltä ja sopimus estää alueen muun kehittämisen.
Päätöstä arvostellaan myös virheellisin perustein tehdyksi, koska osalla kaupunginhallituksen jäsenistä on oikaisuvaatimusten mukaan ollut käsitys, että kaupunki saisi tontista vuokraa jo esisopimusajalta. Tontin hintaa ja vuokratasoa epäillään myös huonosti perustelluksi ja käypiä arvoja alemmiksi.
 Hanketta pidetään oikaisuvaatimuksissa myös epäuskottavana, koska [Korkein hallinto-oikeus kumosi tehtaan ympäristöluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11123488) joulukuussa 2019, eikä tietoa uusien suunnitelmien sisällöstä ole ollut käytössä tontin varaamisajan jatkoa päätettäessä. 
Kaupunginhallitus totesi, että yritykseltä edellytetään lainsäädännön ja viranomaislupien noudattamista ja että hankkeella olisi toteutuessaan suuret taloudelliset vaikutukset.
Matkustajien tietojen kysely alkoi Venäjän rajalla – erikoislääkäri soittaa kaikille lomakkeen täyttäjille
Venäjältä Suomeen saapuville matkustajille annetaan Imatran ja Nuijamaan raja-asemilla lomake, joka heidän on täytettävä.
Imatran ja Nuijamaan raja-asemilla aletaan tänään tiistaina kokeilla uutta tapaa estää mahdollisten koronavirustartuntojen leviäminen.
Venäjältä Suomeen saapuville matkustajille annetaan rajalla lomake, joka [heidän on täytettävä](https://yle.fi/uutiset/3-11740380).
Lomakkeen täyttäjät ovat kaksoiskansalaisia ja henkilöitä, joilla on oleskelulupa Suomessa.
Raja-asemilta lomakkeet toimitetaan Eksoten tartuntatautien erikoislääkärille, joka ottaa tulijoihin yhteyttä.
Vaalimaalla aloitetaan tänään rajanylittäjien vapaaehtoiset koronatestit.
Sekä tietojen keruuta että koronatestejä jatketaan kolmen viikon ajan.
_Artikkelia korjattu 19.1.2021 kello 10.17: Matkustajilta ei kysytä lomakkeissa terveytietoja vaan tietoja yhteydenottoa varten._
Koronarokotteita annettu Kainuussa 2 000 – pandemiapäällikkö: "Olemme lähempänä maalia kuin lähtöpistettä" 
Pistoksia on pyritty antamaan rokotejärjestyksessä, mutta käytännössä se ei ole aina onnistunut.
Koronarokotukset ovat sujuneet Kainuussa ilman suurempia ongelmia. Pistoksia on annettu 2 000, eli kaikki, mitä tähän mennessä on saatu, kertoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**. 
Rokotukset alkoivat kuun alussa [soten henkilöstöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11720214). 
 – Olemme lähempänä maalia kuin lähtöpistettä. Esimerkiksi päivystyksessä ja ensihoidossa on rokotettu 90 prosenttia työntekijöistä. Käsitykseni on, että kaksi seuraavaa laatikkoa menee jo rokotettujen toiseen kierrokseen.
Koukkarin mukaan vanhainkoteihin rokotukset etenevät laajemmassa mittakaavassa helmikuun puolivälissä ja varovaisesti arvioiden rokotukset ulottuvat yli 80-vuotiaisiin helmi-maaliskuun taitteessa.
– Kotihoitoa rokotettiin viikonloppuna, kun oli rääppiäiset. Sulatetuilla rokotteilla on rajallinen käyttöaika, joten pääsimme antamaan Kajaanissa noin 50 kerta-annosta. Kotihoidossa on töissä kaikkiaan 1 100 ihmistä julkisella ja yksityisellä puolella, joten se oli vasta jäävuoren huippu.
Rokotteita on pyritty antamaan [järjestyksessä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille?utm_campaign=unspecified&utm_content=unspecified&utm_medium=email&utm_source=apsis-anp-3#1) (THL), mutta käytännössä se ei ole aina onnistunut. Tämä on johtunut vaihtelevista määräyksistä toisen rokoteannoksen varastoimisesta. Kenenkään ei olisi kuitenkaan pitänyt päästä jonon ohi, vaikka se on teknisesti mahdollista.
– Emme rokota esimerkiksi äitiyslomalaisia ennen kuin he ovat palanneet töihin. Emme kuitenkaan voi varmistaa jokaisen kohdalla, tuleeko hän töihin huomenna vai vaikka kahden kuukauden vuorotteluvapaan jälkeen, jos joku ei käräytä. Toimenpiteet perustuvat luottamukseen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Onko liberaalissa tarinassa kaikille tilaa?
Liberalismin myötä valkoinen mies sai väistyä vähemmistöjen ja naisoletettujen tieltä, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan.
Me ihmiset olemme kautta historian rakastaneet Suuria Tarinoita. Haluamme uskoa johonkin suurempaan, olla osa jotakin menestyksekästä ja arvokasta. 
**Yuval Noah Harari** puhuu tarinoiden merkityksestä kirjassaan _21 oppituntia maailman tilasta_. Harari muistuttaa, että vielä 1930-luvulla meillä oli peräti kolme vaihtoehtoista tarinaa – kommunismi, fasismi tai liberalismi. Toisen maailmansodan nujerrettua fasismin ja kommunismin hiivuttua Neuvostoliiton romahduksen myötä merkityksettömyyteen, jäljellä oli enää liberalismi.
Brexit, Trumpin valtaannousu ja kansallismielisten puolueiden menestys Euroopassa osoittavat, ettei liberaali tarina puhuttele kaikkia.
Vuonna 1992 ilmestyi filosofi **Francis Fukuyaman** maailmanlaajuiseen suosioon noussut teos _Historian loppu ja viimeinen ihminen_. Kirjan johtoajatus oli, että ihmiskunnan suuret ideologiset taistelut päättyivät liberaalin demokratian voittoon. 
Fukuyama ei ollut yksin ajatuksineen. Moni muistaa, miten itsevarmasti läntisen maailman johtajat esiintyivät tuolloin ennustaessaan liberaalin demokratian vääjäämätöntä voittokulkua Venäjällä, Kiinassa ja kaikkialla maailmassa. 
Nyt tiedämme, että toisin kävi. 
Kiina ja Venäjä ovat vähintään yhtä kaukana demokratiasta kuin 20 vuotta sitten. Myös monet muut tapahtumat, kuten Brexit, Trumpin valtaannousu ja kansallismielisten puolueiden menestys Euroopassa osoittavat, ettei liberaali tarina puhuttele kaikkia, eikä ole se lopullinen voittaja.
Liberalismi puhutteli ehkä aivan erityisesti heitä, joita vapaudet eivät vielä koskeneet – se antoi heille toivoa paremmasta.
**Mitä tekemistä tällä kaikella on Capitol Hillin mellakoiden kanssa?** Paljonkin. Vuonna 2021 meiltä puuttuvat suuret, yhdistävät tarinat. Tämän ymmärtäminen on aivan keskeistä, jos haluamme ymmärtää Trump-ilmiön syitä. 
Yhdysvallat on liberaalin tarinan esikuva: koko valtio perustuu vapausaatteelle. Vuoden 1776 itsenäisyysjulistuksen teksti oli edistyksellisyydessään vallankumouksellinen. Se inspiroi myöhemmin monia muita liberaaleja vallankumouksia ja ihmisoikeusjulistuksia. 
Juuri liberalismi on ollut taustalla jokaisessa kansalaisoikeustaistelussa aina orjuuden lopettamisesta naisten äänioikeuteen, tai sukupuolivähemmistöjen oikeuksiin. Liberalismi puhutteli ehkä aivan erityisesti heitä, joita vapaudet eivät vielä koskeneet – se antoi heille toivoa paremmasta.
**Liberalismin voittokulun myötä valkoinen mies sai väistyä** vähemmistöjen, rodullistettujen ja naisoletettujen tieltä. Jäätyään liberaalin tarinan marginaaliin hän suorastaan janosi uusia tarinoita. 
Trump tarjosi tarinan, jossa valkoinen mies on pääroolissa: voimaannuttavan tarinan suuresta ja mahtavasta Amerikasta, jonne Kiinaan kadonneet työpaikat tuodaan takaisin, ja joka suojautuu muurein ulkopuoliselta uhalta. 
Tuleva presidentti **Joe Biden** piti vain muutama päivä Capitol Hillin mellakoiden jälkeen[ puheen](https://twitter.com/Transition46/status/1348403213200990209), jossa hän kertoi suunnitelmistaan tukea amerikkalaisia koronasta kärsineitä yrityksiä: “prioriteettimme on tukea mustien, latinoiden, aasialaisten ja Amerikan alkuperäisväestön, sekä naisten omistamia yrityksiä”. Valkoisia miehiä ei mainittu. 
Perustelut aiemmin sorrettujen ihmisryhmien erityisestä huomioimisesta ovat tietysti hyvää tarkoittavat: halutaan korjata historian vääryyksiä. Tällainen retoriikka tuskin kuitenkaan toimii kansakuntaa yhdistävänä voimana – pikemminkin päinvastoin. 
**Suurten yhteisten tarinoiden puuttuessa** jokainen etsii itselleen sopivan tarinan. Identiteettipolitiikan kiihtyvä esiinmarssi viimeisen kahden vuosikymmenen aikana on tästä oiva esimerkki – samoin salaliittoteoriat, jotka antavat kannattajilleen voimakkaan merkityksen kokemuksen. 
Me tarvitsemme tarinoita. Ne tuovat meille merkityksen kokemuksen ja toivoa paremmasta. Mutta me tarvitsemme yhteisiä tarinoita, innostavia visioita, joista jokainen voi inspiroitua. 
Niin kauan kuin jotkut ihmisryhmät – olivat ne sitten historiassa sorrettuja tai ryhmänä etuoikeutettuja – jätetään tarinan ulkopuolelle, olemme tuhon tiellä.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Kolumnista voi keskustella 20.1. klo 23.00 saakka.
Toisen vaiheen rokotukset alkoivat Varsinais-Suomessa 
Terveydenhuollon henkilökunnan rokotukset on keskitetty Turkuun. 
Toisen vaiheen koronarokotukset ovat alkaneet Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä (VSSHP). 
Lähes kaikki kolme viikkoa sitten rokotetut terveydenhuollon henkilöt saavat toisen annoksen, kertoo VSSHP:n johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä**.
Ensimmäiset koronarokotukset Varsinais-Suomessa annettiin 28. joulukuuta. Ensimmäisinä rokotettiin Tyksi teho-osastolla ja ja koronapotilaita hoitavilla vuodeosastolla työskentelevät henkilöt. 
Kaksivaiheinen Pfizerin ja Biontechin rokote antaa molempien annosten jälkeen noin 95 prosentin suojan koronavirustaudin vakavilta muodoilta.
Rokotukset annetaan toistaiseksi keskitetysti Tyksin t-sairaalassa, jonne matkaa henkilöstöä alueilta. Henkilökuntaa sairaanhoitopiirillä on kaikkiaan noin 8 500.
[Myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä alkoi koronarokotusten toinen vaihe maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11212596). 
**Lue lisää**:
[VSSHP antanut koronarokotteen jo yli tuhannelle työntekijälleen](https://yle.fi/uutiset/3-11729279)
Video: Huumeparoni Pablo Escobarin "kokaiinivirtahevot" lisääntyvät holtittomasti Kolumbiassa – tutkijat vaativat jo kannan harventamista
20 vuoden kuluttua virtahepoja pelätään olevan Kolumbian luonnossa jo 1 500, ellei tositoimiin ryhdytä.
Kolumbialainen huumeparoni **Pablo Escobar** salakuljetti 1980-luvun lopulla neljä virtahepoa eteläisestä Afrikasta omalle kotitilalleen Medellínin ulkopuolelle.
Alkuperäiset virtahevot – kolme naarasta ja yksi uros – päätyivät osaksi Escobarin suurellista eksoottisten eläinten kokoelmaa. Huumeparonin kuoleman jälkeen vuonna 1993 suurin osa hänen lemmikeistään kärrättiin eläintarhoihin, mutta valtavien ja aggressiivisten virtahepojen annettiin käytännön syistä jatkaa elämäänsä vapaudessa.
Virtahevot ovat sopeutuneet elämäänsä uudella mantereella vähän liiankin hyvin. Nykyään niitä elää pääkaupunki Bogotan pohjoispuolen kosteikoilla jopa 80 yksilöä, kerrotaan [Biological Conservation -tiedejulkaisun](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0006320720309812) tuoreessa tutkimuksessa. 
Vuonna 2012 alkuperäisten "kokaiinivirtahepojen" jälkeläisiä oli arviolta 35. Vuoteen 2042 mennessä niitä pelätään olevan nykytahdilla lähemmäs 1 500.
Hälyttävään tahtiin kasvavaa populaatiota seuraavien ekologien mukaan virtahevot järkyttävät alueen ekologista tasapainoa, kukoistaen paikallisten eliöiden kustannuksella ja saastuttaen vesistöjä. Ihmisten kimppuunkin ne ovat joskus käyneet.
Keskimäärin 1 500 kilon painoiset eläimet ovatkin maailman suurin haitallinen vieraslaji, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/climate-environment/2021/01/11/invasive-hippos-escobar-colombia-castrate/).
Sterilointi ei ole helppoa
Tutkijaryhmän mukaan virtahepoja pitäisi steriloida 30 yksilön vuosivauhtia, jotta määrän kasvu saataisiin hallintaan. 
Toista tonnia painavan virtahevon steriloiminen onkin helpommin sanottu kuin tehty. Luonnontilaisen virtahevon pyydystäminen, aitaaminen ja itse operaation suorittaminen vie suuria määriä aikaa, vaivaa, ja rahaa, sanoo Washington Postille **David Echeverri Lopez**, jonka luonnonsuojeluyhdistys on johtanut sterilointihanketta.
Nykytahtia virtahepoja steriloidaankin noin yksi vuodessa. Jutun alussa olevalla videolla näytetään osa erään virtahevon steriloinnista. 
Oma lukunsa on se, mihin villit virtahevot pitäisi sijoittaa. Eläintarhat eivät niitä halua, eivätkä Afrikan maatkaan ole innostuneet Etelä-Amerikan oloissa varttuneiden virtahepojen tutustuttamisesta luontoonsa. 
Virtahevoista on Kolumbiassa tullut paikallisille rakas maskotti, joka herättää tunteita. Laaja yksimielisyys vallitsee kuitenkin siinä, että asialle on tehtävä jotakin, ja pian.
Tutkijaryhmän johtaja **Nataly Castelblanco-Martínez** sanoo Washington Postille, että ainoa toimiva keino tässä vaiheessa on kannan harventaminen.
– Kukaan ei pidä ajatuksesta ampua virtahepo. En itsekään pidä siitä, mutta mikään muu strategia ei tule toimimaan, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Huumeparonin virtahevon metsästys lopetettiin Kolumbiassa](https://yle.fi/uutiset/3-5283670) 15.7.2009
[Huumeparoni Pablo Escobarin 8-kerroksinen asuintalo tuhottiin Kolumbiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10659887) 22.2.2019
[Netflix-sarja Narcos vetää matkailijoita huumeparoni Escobarin kotikaupunkiin – Entiset palkkatappajatkin opastavat turisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9970187) 10.12.2017
Rautalampi on aloittanut kouluverkkoselvityksen tekemisen
Kunnan perusopetuksen oppilasmäärä on vähenemässä lähivuosina.
Rautalammin kunta on aloittanut kouluverkkoselvityksen tekemisen. Selvitys teetetään ulkopuolisella selvittäjällä tammi-helmikuun aikana.
Perusteena on kunnan perusopetuksen oppilasmäärän väheneminen. Ennusteen mukaan Rautalammilla on viiden vuoden kuluttua noin sata oppilasta vähemmän kuin nyt, mikä tarkoittaa kolmanneksen vähennystä oppilasmäärään.
Kustannusten lisäksi kouluverkkoselvityksessä otetaan huomioon myös muun muassa yhdenvertaisuus, pedagogiset asiat sekä oppilaiden tukipalvelut. Rautalammilla toimii keskustassa Matti Lohen koulu sekä yksi kyläkoulu Kerkonjoella.
Rautalammin sivistyslautakunta päätti kouluverkkoselvityksen tekemisestä viime lokakuussa.
Uimahallin allasosaston lattia on nyt karhennettu Jämsänkoskella
Lattiapinta oli remontin jälkeen niin liukas, että uimarit liukastelivat ja kaatuivat kävellessään. 
Jämsän uimahalli Koskikaran allasosaston lattiapinnoitus on nyt karhennettu kokonaan. 
Karhennukseen päädyttiin, sillä lattia oli niin liukas, että uimarit liukastelivat ja kaatuivat siinä kävellessään. 
Uimahallin allasosaston lattiapintojen [liukkautta saatiin vähennettyä puhdistustoimenpiteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11613252), mutta etenkin terapia-altaan, lasten altaan ja valvomon välittömässä läheisyydessä lattiat olivat yhä liukkaat.
Ongelmat alkoivat, kun allasosaston lattia uusittiin viime kesänä. Kunnostuksen aikana vanha laatoitus poistettiin ja tilalle asennettiin akryylimassalattia.
Allasosaston lattioiden liukkautta seurataan. Uimahalli pyytää asiakkaita kertomaan henkilökunnalle, mikäli hallin käyttäjät kokevat lattiapinnoitteen edelleen liukkaaksi. 
Jämsänkoskella sijaitseva uimahallin uintivuorot avattiin viime viikolla muun muassa eläkeläisille. 
Kalervo Kummola kertoo: Näin asiat etenivät, kun IIHF teki historiallisen päätöksen
Kalervo Kummola avasi Jääkiekkoliiton etämediatilaisuudessa sitä, miten Kansainvälisen jääkiekkoliiton hallituksen kanta muuttui Valko-Venäjän MM-kisaisännyydestä.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto[ IIHF teki maanantaina historiallisen päätöksen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141), kun se päätti hallituksen kokouksessaan, ettei Valko-Venäjä saa järjestää tänä keväänä MM-kisoja yhdessä Latvian kanssa. 
[Valko-Venäjän Minsk valittiin Latvian Riian kanssa kisaisännäksi toukokuussa 2017 vain yhden äänen turvin](https://yle.fi/urheilu/3-9622666), mutta Valko-Venäjän kisaisännyys kyseenalaistettiin useaan otteeseen tämän jälkeen. Kansainvälisen liiton puheenjohtaja Rene Fasel yritti kuitenkin loppuun asti pitää kiinni Valko-Venäjän kisaisännyydestä.
IIHF:n hallituksen varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** avasi Jääkiekkoliiton etämediatilaisuudessa, miten IIHF:n hallituksen kanta muuttui asiassa. Kummolan mukaan maanantainen kokous oli loppujen lopuksi hyvin rauhallinen ja yksimielinen. Useimmat olivat ehtineet päästää höyryt pois jo ennen kokousta.
– Heti kun **Aljaksandr Lukašenka** ei suostunut päästämään Euroopan vaalitarkkailijoita Valko-Venäjän presidenttiäänestykseen, ajattelin, että nyt voi tulla vaikeuksia. Kun syyskuussa alkoi mielenosoitukset, sanoin, ettei meidän ehkä pitäisi mennä tuonne, Kummola kertasi syksyn tapahtumia etämediatilaisuudessa. 
Hän muistutti, ettei kisojen siirtäminen muualle ole helppo prosessi. Moni hallituksen jäsen, Kummola mukaan lukien, odotti toiveikkaasti, että Valko-Venäjällä tapahtuisi muutoksia positiiviseen suuntaan. 
– Minäkin puhuin vähän sinisilmäisesti ennen vuoden 2014 MM-kisoja, miten avaamme Eurooppaa ja muuta. Silloin saatiin sinne viisumivapaus, mutta ei mitään muuta. Sen jälkeen ei ole tullut minkään näköisiä parannuksia. Totesin aika kylmästi, ettei tämä mies (**Lukašenka**) varmaan muutu miksikään. 
Kun IIHF:n hallituksen jäsenet keskustelivat syksyn aikana, Kummola törmäsi jatkuvasti siihen, että enemmistön mielestä urheilua ja politiikkaa ei saanut sotkea. Kummolan mielestä juuri **Lukašenka** oli sotkenut näitä kahta asiaa keskenään.
Syksyllä tilanne paheni entisestään, kun Valko-Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Dmitri Baskov** [joutui raskaiden epäilyjen kohteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11653665). Baskov tai häneltä näyttävä mies oli läsnä tilanteessa, joka johti **Lukašenkaa** vastaan protestoineen **Raman Bandarenkan** kuolemaan.
– Jossain vaiheessa tuli tämä Latvian pääministerin (**Krisjanis Karins**) kirje, [jossa Latvia ilmoitti, ettei se suostu järjestämään kisoja Valko-Venäjän kanssa yhdessä](https://yle.fi/urheilu/3-11503419). Se aiheutti lähinnä suuttumusta useimpien IIHF:n hallituksen jäsenien keskuudessa.
Kummola on ollut varhaisesta syksystä asti pitänyt tiivistä yhteyttä tasavallan presidentti **Sauli Niinistön**, ja Niinistö on omien kanaviensa kautta pitänyt yhteyttä tiettyihin maihin. Viimeisen parin viikon aikana mukaan on tullut myös ulkoministeri **Pekka Haavisto**, joka on ollut yhteydessä Tshekkeihin, Saksaan, Slovakiaan ja Latviaan.
Kummola kiittikin presidenttiä ja ulkoministeriä yhteistyöstä ja korosti, ettei hän ole kokenut missään vaiheessa minkäänlaista poliittista painostusta, vaikka IIHF:n puheenjohtaja Rene Fasel niin venäläisen uutistoimisto TASSin uutisessa väittikin.
Kummola oli jo pitkään ihmetellyt, miksi Faselin kotimaan, Sveitsin, lehdistö ei ollut ottanut asioihin mitään kantaa. Kelkka kääntyi kuitenkin viime viikolla, kun Fasel tapasi **Lukašenkan** Valko-Venäjällä. Kaksikon tapaamisessa hämmensi erityisesti erityisesti Faselin ja Lukašenkan lämminhenkinen halaus.
– Sanoin kyllä jossain vaiheessa Faselille, että kannattaako sinne mennä. Hän halusi ehdottomasti mennä, Kummola muisteli. 
– Meillä oli kokous tunti sen jälkeen, kun Fasel oli saapunut Valko-Venäjältä. Silloin Faselkin oli varmaan tajunnut, että nyt tuli tehtyä aika ihme temppu. Tietysti sen vierailun Valko-Venäjä käytti hyväkseen. Se käänsi päälaelleen koko ajatuksen, mikä heillä oli tarkoituksenaan. Ne valokuvat tekivät tehtävänsä. 
Kummola kertoi, että IIHF:n pääsihteeri **Horst Lichtnerillä** oli **Lukašenkan** tapaamisessa mukana paperi, jossa oli liiton vaatimukset Valko-Venäjälle. Paperille oli nostettu maan ihmisoikeusasiat, vankien vapauttamiset, vapaa media, vapaa internet, Baskov-tutkimukset...
– Kun hän oli sen lukenut, niin **Lukašenka** oli käskenyt Lichtnerin lähteä suurin piirtein pihalle. **Lukašenka** oli Lichtnerin mukaan valmis hyväksymään 80 % näistä asioista, mutta eihän hän hyväksy mitään vankien vapauttamista, jos IIHF menee sinne esittämään tällaisia. 
Kummolan mukaan IIHF:n hallituksen jäsenten mielipiteet alkoivat pikkuhiljaa muuttua. [Kun vielä jääkiekon MM-kisojen pääyhteistyökumppani Skoda viime lauantaina ilmoitti, että se päättää sponsorisopimuksensa, jos kisat järjestetään Valko-Venäjällä](https://yle.fi/urheilu/3-11740957), alkoivat IIHF:n vaihtoehdot olla vähissä.
– Oikeastaan vähän harmittelen sitä, että Skoda ehti lauantaina ennen meitä, mutta se johtui meidän vitkuttelusta. Tiesin kyllä Skodan kannan muutama päivä aiemmin. Tänään (maanantai-iltana) Rene Fasel tiesi jo, että hän on lähes yksin ja otti lusikan kauniiseen käteen. Hän oli soittanut jo ennen meidän kokoustamme Valko-Venäjän pääministerille (**Roman Golovšenko**) ja jääkiekkoliitolle ja kertonut, että näin todennäköisesti tulee käymään. Ja näinhän siinä sitten kävi.
Kummolan mielestä hallituksen kokous sujui sen verran sopuisasti ja hyvässä hengessä, ettei hän edes viitsinyt kysyä Faselilta, miksi tämä oli väittänyt TASSille Kummolan joutuneen poliittisen painostuksen kohteeksi.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto joutui perumaan viime keväänä Sveitsin MM-kisat koronapandemian takia. Tämä tuli Kansainväliselle jääkiekkoliitolle kalliiksi, sillä kun kisat jäivät kokonaan pelaamatta, jäivät markkinointi- ja tv-sopimuksen rahat saamatta ja suuri vakuutussumma maksettavaksi. 
Nyt tilanne ei ole yhtä paha, ja sekä IIHF että liiton lakimies ovat neuvotelleet tiiviisti vakuutusyhtiön kanssa asiasta.
– Nythän nämä kisat pelataan, joten summakaan ei ole niin iso, Kummola sanoi.
Kummolan mielestä kisojen järjestäminen Valko-Venäjälle olisi ollut otollinen tilanne maan oppositiolle ja jo massaprotesteja olisi ollut varmasti myös kisojen aikana. Kuten IIHF kertoi tiedotteessaan, se ei olisi pystynyt takaamaan joukkueiden tai fanien turvallisuutta kisojen aikana. Kummola muistuttaa, ettei Valko-Venäjältä ole saatu myöskään missään vaiheessa luotettavia Covid-lukuja.
– Tämä on toisaalta sääli, jos ajatellaan pelkästään jääkiekkoa. Valko-Venäjä on todella kova jääkiekkomaa ja siellä on hienot olosuhteet, mutta kyllä meidän pitää aina pistää ihmisoikeudet jääkiekon ja urheilun edelle. 
Kummolan mielestä urheilumaailmalta tarvittaisiin enemmänkin linjauksia tällaisiin tapauksiin. Hän muistuttaa, että esimerkiksi Kansainvälinen olympiakomitea on ollut ihmisoikeusasioista hyvin hiljaa.
– Ymmärrän sen hyvin, koska Pekingissä on talvikisat ensi talvena. Se on vähän kuin kulovalkea. Turvallisuus on tosiasia, emmekä missään nimessä olisi voineet taata fanien ja pelaajien ja muiden toimihenkilöiden turvallisuutta nimenomaan jääkiekon erikoisaseman takia. Sitä olisi käytetty hyväksi propagandavälineenä. Henkilökohtaisesti laitan ihmisoikeusasiat aina kaiken edelle.
Maanantaina IIHF:n hallitus ei ehtinyt tehdä päätöstä siitä, miten tulevan kevään MM-kisat järjestetään. Vaihtoehtoja on kolme: pelataan Latviassa koko kisat, mutta Kummolan mielestä jalkapallostadionille tehtävä väliaikainen halli on ongelma. Kahden vuoden takainen kisäisäntä Bratislava valmiina järjestämään kisat, kuten myös kolmen vuoden takainen Herning Tanskassa. 
– Me päätimme, että näiden kolmen vaihtoehdon lisäksi emme ota uusia ehdotuksia. Näiden välillä se päätetään varmaan kahden seuraavan viikon sisällä, Kummola sanoi. 
– Itse olen sitä mieltä, että ainakin finaalit pitäisi pelata Latviassa, koska kyllä Latviakin on tästä tilanteesta kärsinyt paljon.
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
[Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-11740957)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
Bullsille toinen peräkkäinen voitto – paljon vastuuta saanut Lauri Markkanen heitti 18 pistettä
Lauri Markkanen heitti neljä kolmosta sisään Houston-pelissä. 
NBA-koripalloliigassa Chicago Bulls voitti toisen peräkkäisen ottelun, kun se kaatoi kotonaan Houston Rocketsin pistein 125–120. Bullsin suomalaispelaaja **Lauri Markkanen** oli iskussa, [vaikka jäikin edellisen ottelun tehoista](https://yle.fi/urheilu/3-11741867), jolloin suomalainen heitti 29 pistettä.
Nyt Markkanen oli Chicagon toiseksi paras heittäjä 18 pisteellä. Lisäksi suomalainen kahmi seitsemän levypalloa ja teki kaksi riistoa. Markkanen viihtyi parketilla toiseksi pisimpään Bullsin pelaajista, sillä suomalaisen peliaika oli 33.40. Bullsin ykkösnimi oli 33 pistettä heittänyt **Zach LaVine**. Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies.
Markkasen sihti ei ollut täysin kunnossa, sillä 12 pelitilanneheitosta sisään upposi vain viisi. Kolmoset hän upotti saldolla 4/11 ja vapaaheittosaldo oli 4/4. 
Bulls johti suurimman osan pelistä, mutta Rockets roikkui iskuetäisyydellä päästen vielä kolmen pisteen päähän päätösneljänneksellä. Houstonilaisten loppukiri sai päätöksensä, kun viimeisellä minuutilla Markkanen upotti kolmosen, joka vei Bullsin ulottumattomiin.
Rocketsin paras pistemies oli ensimmäisen pelinsä joukkueen riveissä pelannut **Victor Oladipo** (32/5/9). 
Chicago on nyt voittanut kauden 14 pelistään kuusi. 
**Lue myös:**
[Markkanen johdatti 29 pisteellään Bullsin voittoon – neljän ottelun tappioputki katkesi Dallasin kustannuksella](https://yle.fi/urheilu/3-11741867)
[Lauri Markkanen palasi ja heitti 16 pistettä – "Pari kertaa olin aika puhki"](https://yle.fi/urheilu/3-11740720)
[Seitsemän peliä huilannut Markkanen palasi Bullsin harjoituksiin – odotti soittoa, jota onneksi ei tullut](https://yle.fi/urheilu/3-11735760)
[Markkasen Chicagon seuraava peli siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11732403)
[Korona-altistukset rasitteena NBA:ssa – Miami ei saanut tarpeeksi pelaajia kentälle, Markkanen edelleen sivussa Chicagon peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-11730839)
Sebastian Ahon maalitili auki komealla osumalla – Patrik Laine sivussa, Jokiharju ja Lehkonen maalasivat
Ilman Patrik Lainetta pelannut Winnipeg Jets hävisi Torontossa.
 Buffalo Sabresin puolustaja **Henri Jokiharju**, Carolina Hurricanesin suomalaistähti **Sebastian Aho** ja Montreal Canadiensin hyökkääjä **Artturi Lehkonen** onnistuivat maalinteossa maanantain jääkiekon NHL-kierroksella 
Aho avasi kauden maalitilinsä vierasottelussa Nashville Predatorsia vastaan, kun Carolina haki 4–2-voiton. Aho teki joukkueensa 3–1-voittomaalin kolmannessa erässä. Aho yllätti Nashville maalilla 20/23 kertaa torjuneen **Pekka Rinteen** **Andrei Svetshnikovin** hyvästä alustuksesta. Aho ja Svetshnikov pääsivät hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. 
Syöttöpisteensä Ahoa sai Svetshnikovin 1–0-ylivoimamaalista.
 – Meillä on kemiaa, koska pelasimme viime kaudella yhdessä. On helppoa, kun minä tiedän, minne Aho on menossa ja hän tietää, minne minä olen menossa, Svetshnikov kommentoi pelin jälkeen. 
Aho on nyt kirjannut kauden kolmesta ottelusta tehot 1+2. 
 Carolinan toinen suomalaishyökkääjä **Teuvo Teräväinen** jäi ottelussa pisteittä. 
Lievästi loukkaantunut Teräväinen pelasi toisessa ja kolmannessa erässä yhteensä vain kolme vaihtoa. 
– Pidimme häntä jäällä ylivoimapelin vuoksi, koska hän kertoi pystyvänsä siihen, Carolinan päävalmentaja **Rod Brind'Amour** sanoi NHL:n verkkosivuilla. 
Nashvillen hyökkääjä **Erik Haula** jäi ilman pisteitä. Viisuminsa kanssa tuskaillutta **Mikael Granlundia** ja **Eeli Tolvasta** ei Nashvillen riveissä nähty.
Tappio oli Predatorsille kauden ensimmäinen. 
Jokiharju onnistui päätöserässä
Jokiharju teki kauden avausmaalinsa, kun Buffalo voitti Philadelphian 6–1. Kevään 2019 maailmanmestari teki Buffalon 5–0-maalin **Eric Staalin** syötöstä päätöserässä. 
[Jokiharjun maalin voit katsoa tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/jokiharju-scores-goal/t-320228480/c-7274990)
Kolmatta kauttaan NHL:ssä pelaava Jokiharju sai jääaikaa karvan yli 18 minuuttia. Buffalon toinen suomalaispuolustaja **Rasmus Ristolainen** jäi tehopisteittä, mutta oli Buffalon jääaikakuningas lähes 21 minuutin peliajalla.
Lehkonen yllätti Koskisen
Montrealin Artturi Lehkonen teki kauden avausmaalinsa vieraspelissä Edmonton Oilersia vastaan. Canadiens oli parempi maalein 3–1. 
Lehkonen onnistui päätöserän puolivälin jälkeen, kun laukoi nopean hyökkäyksen päätteeksi tarkasti alakulmaan ohi Oilers-vahti **Mikko Koskisen**. 
Koskinen venyi kiekon eteen ottelussa 31/34 kertaa.
 Canadiens-hyökkääjät **Joel Armia** ja **Jesperi Kotkaniemi** sekä Oilersin **Jesse Puljujärvi** jäivät ilman tehopisteitä. 
Laine sivussa, Mikko Lehtonen debytoi
Kauden avausottelussa tehot 2+1 tehnyt Winnipegin **Patrik Laine** oli sivussa vierasottelusta Torontoa vastaan. Ilman Lainetta Winnipeg taipui 1–3-tappioon. Laineen ei pitäisi olla pitkään sivussa.
Toronton hahmo ottelussa oli **Mitchell Marner**, joka teki kaksi maalia. Jälkimmäisen osuman Marner viimeisteli tyhjään maaliin. 
Toronton riveissä debytoi suomalaispuolustaja **Mikko Lehtonen**, jota peluutettiin varsin säästeliäästi. Seitsemäntenä puolustajana ollut Lehtonen jäi Ilman tehopisteitä reilun kuuden minuutin peliajalla. Winnipegin riveissä puolustaja **Sami Niku** kellotti reilut 14 minuuttia kaukalossa. 
New York Islanders yllätti Tuukka Raskin kerran ja nappasi voiton
New York Islanders voitti vähämaalisessa ottelussa Boston Bruinsin 1–0. Ottelun ainoan maalin teki **Jean-Gabriel Pageau**, kun hän ohitti Bostonin suomalaisvahti **Tuukka Raskin** päätöserässä. Ottelua oli siinä vaiheessa jäljellä reilut neljä minuuttia.
Rask torjui ottelussa yhteensä 16 kertaa. Savonlinnalaislähtöinen maalivahti palasi Bostonin maalille huilivuoron jälkeen, sillä joukkueen edellisessä ottelussa lauantai-iltana torjuntavastuussa oli **Jaroslav Halak**. Rask valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
NHL-kierroksen tulokset:
Detroit–Columbus **2–3**   
_CBJ: Korpisalo 35/37 torj, 0+1_ 
NY Islanders–Boston **1–0**   
_BOS: Rask 16/17 torj._ 
Toronto–Winnipeg **3–1** 
Philadelphia–Buffalo **1–6**   
_BUF: Jokiharju 1+0_ 
St. Louis–San Jose **5–4** 
Nashville–Carolina **2–4**   
_NSH: Rinne 20/23 torj.   
CAR: Aho 1+1_ 
Anaheim–Minnesota **1–0**
Calgary–Vancouver **5–2** 
Edmonton–Montreal **1–3**   
_MTL: Lehkonen 1+0_ 
Vegas–Arizona **4–2**
_Korjaus klo 7.33: Ahon maali syntyi tasakentällisin, ei alivoimalla._ 
**Lue myös:**
[Jyrätyksi tulleen sankari-Korpisalon käämit kärähtivät NHL-ottelun loppuhetkillä: ”Täysi farssi!”](https://yle.fi/urheilu/3-11743463)
[Vuolaita kehuja saaneelle Eetu Luostariselle NHL-uran ensimmäinen maali – kirjasi myös syöttöpisteen Florida-debyytissään: "Rakastin hänen peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11741902)
[Kommentti: Kaapo Kakon kouliminen Manhattanilla jatkuu ja kilpailu kovenee – mutta onko se juuri sitä, mitä 19-vuotias suomalainen tarvitsee?](https://yle.fi/urheilu/3-11741516)
[Kaapo Kakon maalitili komeasti auki, Antti Raanta ja Juuse Saros torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11741341)
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
Herätys: 2020 oli henkirikosten synkkä vuosi, miehet hallitsevat yhä työnantajaliittoja, Trump saattaa tehtailla tänään armahduksia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Henkirikosten väheneminen katkesi viime vuoteen
Henkirikoksia eli tappoja, murhia ja niiden yrityksiä tehtiin viime vuonna enemmän kuin vuosikausiin, ilmenee Poliisihallituksen tuoreesta tilastosta. Tämä katkaisi 1990-luvulta asti lähes poikkeuksetta jatkuneen henkirikosten määrän laskun.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna 57 tappoa ja 33 murhaa. Henkirikosten [määrä kasvoi erityisen rajusti](https://yle.fi/uutiset/3-11743093) kevään ja alkukesän aikana, jolloin Suomi eli poikkeusoloissa koronaviruksen vuoksi.
Rakennusteollisuuden hallituksessa ei ole yhtään naista, Insinööriliiton hallituksessa yksi
Työnantaja- ja työntekijäliittojen päättävien elinten sukupuolijakaumat vaihtelevat aloittain. Miehet hallitsevat rakennusalan liitoissa, naiset hoitoalan työntekijäliitoissa. Eroja selittää paljolti tapa, miten liittojen hallituksiin päädytään. [Yle selvitti naisten ja miesten määrät](https://yle.fi/uutiset/3-11742437) suurten työnantaja- ja työntekijäliittojen hallituksissa.
Trump saattaa tehtailla armahduksia viimeisenä työpäivänään
Tänään on **Donald Trumpin** viimeinen kokonainen työpäivä Yhdysvaltain presidenttinä. Amerikkalaismedia on povannut hänen viime töikseen antavan ison tukun armahduksia. 
Uumoiltujen armahdettavien listalla on muun muassa Trumpin lakimies **Rudy Giuliani**, hänen vanhemmat poikansa ja esimerkiksi presidenttiä tukenut räppäri **Lil Wayne**. Itseään Trumpin [ei uskota kuitenkaan armahtavan](https://yle.fi/uutiset/3-11741999).
Yhä useampi nostaa eläkettä jo töissä ollessaan
Osittaisen vanhuuseläkkeeen [suosio kasvoi taas viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11743429). Eläketurvakeskukseen tuli hakemuksia yhteensä 13 300 eli 700 edellisvuotista enemmän. Valtaosa hakijoista jatkoi työssä ja nosti palkan rinnalla 50 prosentin vanhuuseläkettä. Monella työn ja eläkkeen yhdistelmä laskee veroprosenttia.
Muovia on ympäri Suomen rannikkoa
Mikromuovia ja suurikokoisempia muoviroskia [löytyy Suomen hiekkarannoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11742675) aina Perämereltä Suomenlahden itäosaan saakka. Tutkimuksen tehneen ympäristöjärjestö WWF:n mukaan tupakantumppi on yleinen ja selvästi erottuva muoviroskatyyppi. 
Suomenlinnan ranta Helsingissä oli tutkituista rannoista roskaantunein, Porin Yyterin ja Hangon Bellevuen rannat puolestaan puhtaimpia.
Heikkoa lumisadetta etelään, pohjoisessa on poutaista
Maan etelä- ja keskiosassa tulee tiistaina monin paikoin heikkoa lumisadetta tai paikoin jäätävää tihkua. Etelärannikolla lumikuurot ovat aamun aikana sakeampia, ja iltapäiväksi lisää kuurosateita ajautuu rannikolle mereltä. Pohjoisessa on poutaista ja osin selkeää, minkä vuoksi pakkasta on 15–25 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Mikko Latvala nousemassa Petäjäveden uudeksi kunnanjohtajaksi
Petäväden kunnanvaltuusto päättää maanantaina 25.1.2021 uuden kunnanjohtajan valinnasta.
Petäjäveden kunnanhallitus esittää kunnanvaltuustolle, että Kuhmoisten sivistystoimenjohtaja **Mikko Latvala** valitaan Petäjäveden seuraavaksi kunnanjohtajaksi.
Kunnanhallitus teki päätöksensä maanantaina valintaryhmän yksimielisen esityksen pohjalta.
Petäjäveden kunnanvaltuusto päättää maanantaina 25.1.2021 uuden kunnanjohtajan valinnasta.
Petäjäveden kuntaa vuodesta 2016 luotsannut **Eero Vainio** irtisanoutui kunnanjohtajan tehtävästä tultuaan valituksi Raision kaupunginjohtajaksi.
Tänään on Trumpin virkakauden viimeinen päivä: Odotettavissa tukuttain armahduksia, itseään presidentin ei uskota armahtavan
The New York Times -lehden mukaan armahduslistalle pääsyä on yritetty edistää  jopa kymmenillätuhansilla dollareilla. 
Lähitunteina Yhdysvalloissa kuullaan helpotuksen huokauksia ja katkeraa pettymystä vankilatuomion uhatessa. 
Väistyvä presidentti **Donald Trump** allekirjoitti nopealla tahdilla armahduksia vuodenvaihteessa.
Vauhti hidastui [kongressitalon valtauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) jälkeisessä sekavassa poliittisessa tilanteessa.
Nyt armahduksia ja tuomioiden lievennyksiä on luvassa lisää, jopa toistasataa, kertovat muun muassa[ The New York Times -sanomalehti](https://www.nytimes.com/2021/01/17/us/politics/trump-pardons.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) ja [tv-kanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/17/politics/trump-pardons-expected/index.html). Presidentti Trumpin virkakausi päättyy tänään tiistaina. 
Armahduskauppa on tuottoisaa bisnestä
The New York Times -lehti kertoi sunnuntaina, että jotkut presidentin lähipiiriin kuuluvat ovat veloittaneet jopa kymmeniätuhansia dollareita armahdusanomusten vauhdittamisesta. 
Anomusten puolesta ovat lobanneet muun muassa Trumpin entinen juristi ja presidentin kampanjassa työskennellyt henkilö.
Presidentti itse ei ole lehden mukaan ottanut vastaan rahaa. Toiminta ei ole laitonta.
Nimilistan sisällöstä ei ole tietoa
Valkoisessa talossa pidettiin armahduksia koskeva kokous sunnuntaina. Armahdettavien listan sisältö ei ole tiedossa. 
Yhdysvalloissa arvaillaan, ovatko presidentin entinen kohuneuvonantaja **Steve Bannon** tai tietovuotaja **Julian Assange** saamassa armahduksen. 
Myös presidenttiä tukenut[ räppäri ](https://www.latimes.com/entertainment-arts/music/story/2021-01-11/lil-wayne-kodak-black-trump-pardon)**Lil Wayne** saattaa saada armahduksen. Waynea syytetään luvattomasta aseen hallussapidosta. 
Presidentti ei Valkoisen talon lähteiden mukaan ole tiettävästi armahtamassa itseään. Häntä vastaan on nostettu virkasyyte[ väkivaltaan yllyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11733656). 
Itsensä armahtaminen olisi poikkeuksellista Yhdysvaltain historiassa. Toimenpide saattaisi osoittautua perustuslain vastaiseksi. Se voisi Trumpin neuvonantajien mukaan myös saada presidentti näyttämään syylliseltä. 
Myös presidentin vanhemmat pojat ja lakimies **Rudy Giuliani** ovat olleet mahdollisten armahdettavien listalla. 
Lisäksi kongressitalon valtaukseen osallistuneita henkilöitä on anonut presidentiltä armahdusta. 
Clinton vapautti toistasataa virkakautensa viime tunneilla 
Presidentti Trump on Yhdysvaltain [oikeusministeriön listauksen mukaa](https://www.justice.gov/pardon/pardons-granted-president-donald-trump)n armahtanut esimerkiksi petoksista ja oikeuden uhmaamisesta syytettyjä henkilöitä. Armahdusoikeuttaan hän on käyttänyt myös lähipiiriinsä. 
Esimerkiksi veropetoksista neljän vuoden vankeustuomion saanut huippulobbari **Paul Manafort** armahdettiin vuonna 2019. 
Presidentti **Bill Clinton** armahti yli 450 ihmistä, heistä suuren osan virkakauden viimeisenä työpäivänä. Myös Clintonin hallinnon väitettiin rahastaneen armahduksilla.
Clintonin armahdettavat olivat pääosin oikeusministeriön suosittelemia, presidentti Trump on puolestaan saanut suosituksia lähipiiriltään. 
Nixon tunnetuin armahdettu
Kansakuntaa kuohuttaneita armahduksia on ollut presidentti- ja ministeritasolla saakka.
Esimerkiksi **Franklin Delano Roosevelt** armahti yli 3 600 ihmistä. Presidentti **George H.W. Bush** alle 80 ihmistä, heidän joukossaan **Ronald Reaganin** kauden puolustusministeri, [Iran-Contra-vyyhdessä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002963476.html) ryvettynyt **Caspar Weinberger**.
**Gerald Ford** armahti edeltäjänsä, [Watergate-skandaalin vuoksi](https://historianet.fi/yhteiskunta/amerikan-historia/watergate-skandaali-kaksi-toimittajaa-kaatoi-richard-nixonin) virastaan eronneen **Richard Nixonin** vuonna 1974.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
**Lue lisää:**
[Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona – väkivallan uhka varjostaa Joe Bidenin presidenttikauden alkua ](https://yle.fi/uutiset/3-11739323)
[USA:ssa vallanvaihto lähestyy – Ääriliiketutkija Ylelle: “Viranomaisten täytyy varautua väkivaltaan koko maassa, ei pelkästään Washingtonissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11740151)
Ajanvarausjärjestelmä on valmiina koronarokotusten laajenemiseen Päijät-Hämeessä – Ikäihmiset saavat tiedon rokotusten alkamisesta myös paperipostina
Muutkin kuin sote-työntekijät tai laitosten asukkaat alkavat saada rokotteita helmikuun alkupuolella.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ajanvarausjärjestelmä on valmiina koronarokotusten laajentumista varten. Rokotukset etenevät tällä viikolla hoivakoteihin, ja näillä näkymin kotona asuvia vanhuksia ja perussairauden vuoksi vakavassa vaarassa olevia päästään rokottamaan helmikuun alkupuolella. 
Ajat varataan tuolloin ensisijaisesti sähköisesti samassa palvelussa, jossa annettiin ajat influenssarokotuksiin. Myös puhelinvaraus tulee käyttöön. 
Vielä nyt aikoja ei voi varata. Avosairaanhoidon tulosaluejohtaja **Kimmo Kuosmanen** lupaa, että yhtymä tiedottaa iäkkäille asiakkaille koronarokotuksien alkamisesta medioissa ja kirjeellä. Kirjeet jaetaan kotiin viikolla 5.
Massarokotuksille tilaa keskustasta
Sote-yhtymässä tiedetään myös jo pitkälti, missä rokotuksia tullaan järjestämään. Enimmäkseen ne järjestyvät sote-asemilla, mutta Lahdessa Harjukadulle eli kaupunginsairaalalle ei luultavasti ole tulossa rokotuspistettä. 
Yhtymällä on Kuosmasen mukaan Lahden keskustasta ehdolla kaksi väljempää tilaa koronarokotuksia varten, mutta paikkaa ei ole valittu. 
Kaikki saadut rokotteet annettu
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä oli 15. tammikuuta mennessä annettu koronapotilaita suoraan hoitaville työntekijöille ja muulle sote-henkilöstölle kaikkiaan runsaat 1 600 koronavirusrokotetta. Saapuneet rokote-erät on käytetty heti rokotuksiin. 
Yhtymän mukaan henkilöstö on ottanut rokotteita aktiivisesti, ja Työterveys Wellamo jatkaa henkilöstön rokotuksia myös lähiviikkoina.
Ylen aamu tänään: Kotihoidon tuen poistamista kokonaan on väläytelty keskusteluissa – miten se vaikuttaisi työllisyyteen? Katso lähetys tästä
Onko vakavan väkivallan lasku pysähtynyt? Italian hallitus on vaarassa kaatua. Eläkkeelle siirtyminen on elämän murroskohta.
6.38 Pitäisikö kotihoidon tuki poistaa?
7.12 Henkirikokset Suomessa
7.25 Koronarajoitukset pöydällä Saksassa
7.40 Italian hallitus natisee liitoksissaan
7.45 Jälkipörssi
8.50 Miten valmistautua eläkkeelle?
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Puumalan kunnanjohtajan valinta varmistui – Niina Kuuva palaa tuttuihin tehtäviin
Puumalan kunnanhallitus esitti Kuuvan valintaa yksimielisesti.
Puumalan uudeksi kunnanjohtajaksi on valittu **Niina Kuuva**. Kunnanvaltuusto päätti valinnasta kokouksessaan maanantaina. 
Valintaa ei voi luonnehtia yllätykseksi, sillä Puumalan kunnanhallitus oli jo viikkoa aiemmin yksimielisesti Kuuvan valinnan kannalla. 
Kuuva siirtyy Puumalaan Suomen Yrittäjien Etelä-Savon aluepäällikön tehtävästä.
– Yleisesti ottaen asiat Puumalassa ovat erinomaisella tolalla. Isoimmat haasteet liittyvät väestökehitykseen ja alhaiseen syntyvyyteen ja siihen, että yrityksillä on työvoimapulaa, Kuuva kommentoi tulevia tehtäviään.
Työympäristö on Kuuvalle tuttu, koska hän on jo aiemmin työurallaan toiminut Puumalan kunnanjohtajan sijaisena puolitoista vuotta. Lisäksi hän on työskennellyt muun muassa Etelä-Savon maakuntaliitossa ennakointiasiantuntijan tehtävissä.
Koulutukseltaan hän on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Puumalan kunnanjohtajan virka tuli auki, kun nykyinen kunnanjohtaja Matias Hildén valittiin kunnanjohtajaksi Ruokolahdelle. Hildén ehti työskennellä Puumalan kunnanjohtajana vuodesta 2011.
Hildénin viran viimeinen voimassaolopäivä Puumalassa on tammikuun 31.
_Juttua muokattu: Kuuvan kommentti lisätty 19.1. klo 11.00._
Yle tutki liitot: naisten määrä on lisääntynyt teknologiateollisuuden ja palvelutyönantajien hallituksissa, mutta muutos on hidasta
Työntekijäliittojen hallituksissa on keskimäärin enemmän naisia kuin työnantajaliittojen hallituksissa.
Jotakin historiallista tapahtui yhdessä työmarkkinoiden etujärjestössä tämän vuoden alussa.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtajana aloitti [ensimmäistä kertaa nainen](https://yle.fi/uutiset/3-11654052), **Jaana Tuominen**.
Nykyisissä työntekijäkeskusjärjestöissä eli SAK:ssa, STTK:ssa tai Akavassa ei ole koskaan ollut naispuheenjohtajaa. Konkurssiin menneen Toimihenkilö- ja virkamiesjärjestöjen keskusliiton TVK:n viimeinen puheenjohtaja oli nainen, **Riitta Prusti**. 
Tie keskusjärjestöjohtajaksi kulkee usein työnantaja- tai työntekijäliiton kautta.
Yle selvitti, miten miehet ja naiset ovat edustettuina kymmenen suuren työnantajaliiton ja kymmenen suuren työntekijäliiton hallituksissa. Työnantajista selvitys koskee yksityisiä työnantajia. Työmarkkinoiden keskusjärjestöt eivät ole tässä selvityksessä mukana.
Muutos on hidasta työnantajaliitoissa
Naisten määrä työnantajaliittojen hallituksissa lisääntyy hitaasti. Naisten osuus on keskimäärin viidesosa hallitusten jäsenistä.
Kymmenen työnantajaliiton hallituksissa naisten määrä on vuodesta 2017 vuoteen 2021 lisääntynyt viidellä. Vuonna 2021 näiden liittojen hallituksissa on yhteensä 44 naista ja 174 miestä. Vertailu on laskettu nimityshetken tietojen perusteella eikä mukana ole hallitusten varajäseniä.
Sen sijaan selvityksen työntekijäliittojen hallituksissa keskimäärin liki puolet on naisia. Naisia oli hallituspaikoilla 92 ja miehiä 97 kymmenessä työntekijäliitossa. 
Eroa selittää paljolti tapa, miten liittojen hallituksiin päädytään. 
Työntekijäliittojen hallituksiin edustajat valikoituvat työntekijöiden järjestäytymisen perusteella. Jos jäseninä on paljon sekä miehiä että naisia, on todennäköistä, että myös järjestön hallitukseen on tarjolla molempien sukupuolten edustajia.
Työnantajaliittojen hallitukset kootaan lähinnä yritysten toimitusjohtajista tai hallitusten puheenjohtajista, jotka vielä nykyisin ovat useammin miehiä kuin naisia.
Rakennusteollisuuden hallituksessa ei ole yhtään naista
Aloitetaan selvitys työnantajaliitoista.
Palvelualan työnantajissa Paltassa on naisten osuus hallituksessa kasvanut viime vuosina. Sen sijaan Rakennusteollisuuden liiton hallituksessa ei ole tänä vuonna yhtään naista.
Vielä vuosi sitten Rakennusteollisuuden hallituksessa oli kaksi naista ja vuonna 2019 kolme naista.
Rakennusteollisuuden hallituksessa naisjäsenten määrä on pudonnut eniten kymmenestä vertailtavasta työnantajaliitosta viime vuoteen verrattuna.
"Ikävä poikkeuskausi, naisia ei ehdotettu hallitukseen"
Rakennusteollisuuden hallituksen puheenjohtaja **Mika Soini** arvelee, että nyt on ikävä poikkeuskausi, kun naisia ei edes ehdotettu hallitukseen. Soini on rakennusyhtiö NCC Suomen maajohtaja.
– Omaksikin hämmästyksekseni, kun katsoin listaa läpi, kaikki ovat miehiä. 
Soinin mukaan Rakennusteollisuuden vaalivaliokunta linjaa ehdokkaat hallitukseen. Toimialajärjestöt esittävät ehdokkaita vaalivaliokunnalle. Nyt naisia ei ehdotettu hallitukseen. Viime vuoden kaksi naisjäsentä olivat sääntöjen mukaan erovuorossa.
– Tänä vuonna on ikävä kyllä käynyt niin, että ehdokkaita ei ole tullut. Toivon mukaan tämä on ainoastaan poikkeuskausi. 
Olisiko Rakennusteollisuuden hallituksen työskentelylle eduksi, jos siellä olisi naisia?
– Sanotaan, että ei missään nimessä mitään haittaa, jos sanoisin näin päin. Päinvastoin. Yleensäkin diversiteetti [moninaisuus] tuo aina rikkautta ajatuksiin ja näkemyksiin. Kaikki ihmiset ovat erilaisia. Siinä mielessä olisi hyvä, että hallituksessa olisi myös naisia, mutta nyt, ikävä kyllä, on tämmöinen tilanne, Soini pohtii.
Entäpä sitten Elintarviketeollisuus? 
Naisten määrä ei lisääntynyt tavoitteesta huolimatta
Vuosi sitten Elintarviketeollisuusliiton puheenjohtaja **Annikka Hurme** [kertoi tavoitteekseen lisätä naisten määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11224479) liiton hallituksessa. Tavoite ei ole ainakaan vuodessa ehtinyt toteutua.
Elintarviketeollisuusliiton hallituksessa on kymmenesosa naisia. Osuus on pienimpiä vertailluista liitoista.
Hurmeen mukaan hallituspaikat jaetaan jäsenyritysten koon, toimialan ja maantieteellisen sijainnin mukaan. Hallitukseen nimettävän yrityksen edustajalla pitää olla riittävä päätösvalta asioihin eli hänen pitää olla toimitusjohtaja, maajohtaja tai yrityksen ylintä johtoa. Hurme itse on Valion toimitusjohtaja.
– Aina kun on mahdollista, huomioimme myös sukupuolten välisen tasa-arvon. Elintarviketeollisuusliitossa hallituksen jäsenyys on aina yrityskohtainen, ei henkilösidonnainen. Jokainen jäsenyritys tekee itsenäisesti esityksen omasta edustajastaan hallituksessa, Hurme kertoo sähköpostihaastattelussa.
Hurme ei anna suoria lupauksia viimevuotisen tavoitteen toteutumisesta.
Siirrytään elintarviketeollisuudesta kauppaan.
Samaa kastia on Kaupan liiton hallitus, naisten osuus on kymmenesosa, kaksi naista. Vielä vuonna 2017 Kaupan liiton hallituksessa oli neljä naista.
Kaupan liiton hallitusta aiemmin johtanut Keskon pääjohtaja **Mikko Helander** [uskoi vuonna 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10563682), että naisia tulee lisää hallitukseen sitä mukaa, kun naisia nousee jäsenyritysten toimitusjohtajiksi.
Kaupan alalla työntekijöiden sukupuolijakauma on suunnilleen tasan.
Teknologiateollisuus: "Sukupuolijakauma on kyllä kovinkin tapetilla"
Entäpä Suomen vientiteollisuuden yksi tukijalka, Teknologiateollisuus?
Teknologiateollisuudessa naisten määrä hallituksessa on lisääntynyt viiden vuoden takaisesta neljästä seitsemään. Naisten osuus hallituksessa on viidennes.
Teknologiateollisuuden puheenjohtaja on nainen, **Marjo Miettinen**, sähköjärjestelmien suunnittelu- ja valmistusyhtiö Enston hallituksen puheenjohtaja. Naisten määrä hallituksessa on lisääntynyt Miettisen puheenjohtajakaudella.
Miettinen arvelee, että hän on saattanut olla esimerkkinä muille naisille, mutta Teknologiateollisuudessa järjestön vaalivaliokunta etsii edustajat hallitukseen.
– Tiedän, että tämä sukupuolijakauma-asia on meidän vaalivaliokunnassa kyllä kovinkin tapetilla eikä tämä ole ainoa järjestö, jossa näitä asioita mietitään.
Teknologiateollisuudessa selitys naisten hitaasta noususta etujärjestöjen hallituksiin on sama kuin Elintarviketeollisuusliitossa. Hallituksen jäsenet ovat pääasiassa yritysten toimitusjohtajia tai hallituksen puheenjohtajia. Heistä naisia on vähän.
Miettisen mukaan pohja naisten määrälle etujärjestöjen hallituksissa luodaan jo kouluissa, miten paljon tyttöjä lähtee opiskelemaan kaupallisia ja teknisiä aloja.
– Kun hallitus kuitenkin kuvastaa meidän jäsenkuntaa, ja jäsenkunta on hyvin miesvaltainen, niin se kestää aikansa, Miettinen perustelee.
Keskuskauppakamarin selvityksen perusteella esimerkiksi suurten ja keskisuurten pörssiyhtiöiden johtoryhmissä naisten osuus on 29 prosenttia. Osuus on hieman suurempi kuin naisten osuus tämän selvityksen kymmenen työnantajajärjestön hallituksissa. 
Etujärjestöjen hallituksissa siis naisten osuus kasvaa hitaammin kuin pörssiyhtiöissä.
Kemianteollisuuden hallituksessa naisten määrä nousi kuuteen. Naisten määrä on hallituksessa ollut joskus suurempikin.
Kiinteistötyönantajilla on kaksi naista hallituksessa varsinaisina jäseninä. 
Liiton hallituksessa on kaksi varajäsentä, molemmat naisia. Myös heillä on äänioikeus hallituksessa. Kiinteistötyönantajien mukaan varajäsenillä on hallituksessa käytännössä samat oikeudet kuin varsinaisilla jäsenillä. Varajäsenyys kertoo lähinnä tulojärjestyksestä hallitukseen.
Liittojen välisen vertailukelpoisuuden vuoksi varajäseniä ei ole selvityksessä laskettu mukaan. Jos äänioikeutetut varajäsenet laskettaisiin mukaan, Kiinteistötyönantajien hallituksessa naisten osuus olisi suurempi kuin viideosa hallituksen jäsenistä.
Palvelualojen työnantajaliitto Palta on lisännyt naisten määrää hallituksessaan viime vuosien ajan. 
Vuonna 2017 Paltan hallituksessa oli kolme naista, nyt kahdeksan. Samalla naisten osuus hallituksessa on noussut 13 prosentista 36 prosenttiin.
Näistä kymmenestä työnantajaliitosta Hyvinvointialan hallitusten jäsenten sukupuolijakauma on tasaisin. 
Vielä viime vuonna miehiä ja naisia oli hallituksessa yhtä paljon. Nyt naisten osuus on 42 prosenttia hallituksen jäsenistä.
Työntekijöillä on naistenkin hallitsemia liittoja
Siirrytään sitten vertailemaan työntekijäliittoja. 
Jos kymmenestä suuresta työntekijäliitosta laskee keskiarvon, naisilla on hallituspaikkoja liki yhtä paljon kuin miehillä. Mutta keskiarvosta huolimatta työntekijöidenkin järjestöissä erottuvat mies- ja naisvaltaiset liitot.
Työntekijäliittojen hallitusten toimikaudet ovat yleensä pidempiä kuin yksi vuosi. Niinpä vertailussa viime vuoteen monen liiton kohdalla ei ole muutosta.
Aloitetaan miesvaltaisesta Insinööriliitosta.
Insinööriliiton hallituksessa on yksi nainen. Vielä vuonna 2019 naisia oli hallituksessa kolme.
Naisten osuus on siis alle kymmenen prosenttia. Insinöörikunnasta naisia on noin 15 prosenttia.
Insinööriliiton [hallitus kootaan liiton vaalipiireistä](https://yle.fi/uutiset/3-11224479), jotka itsenäisesti valitsevat ehdokkaat liiton hallitukseen. 
Suunnilleen samaa luokkaa on naisten osuus Rakennusliiton hallituksessa, naisia on reilut kymmenen prosenttia. Rakennusliiton jäsenistä naisia on noin seitsemän prosenttia.
Teollisuusliiton kaikista jäsenistä noin viidesosa on naisia. Sama suhde näkyy liiton hallituksessa.
Vilkaistaanpa tilannetta korkeasti koulutettujen puolella.
"Osaavia miehiä ja naisia on ollut tarjolla hallitukseen"
Diplomi-insinöörien, arkkitehtien ja matemaattis–luonnontieteellisen korkeakoulututkinnon suorittaneiden ammattiliitossa Tekniikan akateemisissa hallituspaikat jakautuvat melko tasan miesten ja naisten välillä.
Viime vuonna hallituksessa oli naisenemmistö, tänä vuonna miesenemmistö. Naisten osuus hallituksen jäsenistä on 42 prosenttia. Jäsenistä naisia on noin neljännes.
Tekniikan akateemisten hallituksen puheenjohtaja **Mari-Leena Talvitie** pitää hyvänä, että järjestön hallitus edustaa sitä sukupuolijakaumaa sekä ammatti- ja osaamisjakaumaa, joka jäsenistöllä on.
Talvitie pitää merkityksellisenä, että liiton hallitusta johtaa nainen. Kuten Marjo Matikainen-Kallström johti aiemminkin, liki vuosikymmenen.
– Kyllähän tekniikka on myöskin kiinnostanut viime aikoina enemmän naisia. Myönteistä on se, että meidän opiskelijajäsenissä on enemmän naisia kuin tämän hetken valmistuneista jäsenistä. Se on kyllä hyvä ihan tulevaisuudenkin rakentamisen kannalta, Talvitie arvioi.
Talvitien mielestä keskustelu sukupuolijakaumasta on tarpeen etenkin niillä aloilla, joissa miehet tai naiset ovat selvänä vähemmistönä. Tekniikan akateemisissa on tuotu paljon esiin yhdenvertaisuutta.
– On hyvä nostaa tekniikan alalla sitä keskustelua, että tytöt ovat kiinnostuneita matematiikasta ja luonnontieteistä ja valitsevat tekniikan alan. Sitten meillä on paljon esimerkiksi sosiaali- ja terveyspuolen aloja, joissa olisi tosi tärkeää, että myöskin miehet olisivat siellä tulevaisuuden tekijöinä.
Selvityksen työntekijäliitoista tasapuolisin naisten ja miesten osuus hallituksessa on Ammattiliitto Prossa. 
Prossa naisten osuus hallituspaikoista on 48 prosenttia. Ammattiliitto Pron jäsenistönkin jako miehiin ja naisiin on suunnilleen yhtä tasainen. Jäsenistä naisia on enemmistö, 54,5 prosenttia. Miehiä liiton jäsenistä on 45,5 prosenttia.
Opettajien ja kasvatualan työntekijöiden ammattijärjestön hallituksessa naisia on miehiä enemmän. Vielä viime vuonna hallituksessa oli miehillä niukka enemmistö.
Suomen suurimman ammattiliiton, palvelualojen PAMin hallituksessa enemmistö jäsenistä on naisia. Liitossa on jäseninä niin kaupan myyjiä, ravintolatyöntekijöitä kuin vartijoitakin.
PAMin hallituksessa naisten osuus on kuitenkin pienempi kuin liiton jäsenkunnassa. PAMin jäsenistä 76 prosenttia on naisia. Hallituksessa naisten osuus on yli 60 prosenttia.
Miesten osuus Julkisten ja hyvinvointialojen liiton hallituksessa pieneni viime vuoteen verrattuna. Hallituksen jäsenistä alle kolmannes on miehiä. Vuosi sitten osuus oli reilu kolmannes.
JHL:n jäsenistä noin 30 prosenttia on miehiä. Liiton hallituksessa miehiä on vastaava osuus.
Entäpä sitten naisvaltaisen sosiaali- ja terveysalan työntekijäliitot?
Selvityksen työntekijäliitoista naisvaltaisin on lähi- ja perushoitajien SuPer. Liiton hallituksessa on yksi mies.
Yhden miehen osuus hallituksessa vastaa kuutta prosenttia jäsenistä. Se vertautuu aika tarkalleen miesten osuuteen koko liiton jäsenistä.
_Täydennetty tiistaina 19.1.2021 kello 9.05 Mari-Leena Talvitien titteli kuvatekstissä kokoomuksen kansanedustajaksi. Aiemmin puoluetta ei mainittu. Korjattu kello 10.35 Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallituksen miesten lukumäärä kuudeksi, väärä tieto oli seitsemän. Lisätty keskiviikkona 20.1.2021 kello 14.00 tieto, että työnantajista selvitys koskee yksityisalan työnantajaliittoja, kuten viime vuonnakin._
_Voit keskustella naisten ja miesten osuuksista työmarkkinajärjestöjen hallituksissa keskiviikkoon 20.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustele-painiketta jutun lopussa._
**Lue lisää:**
[Harrit, Matit ja Ollit hallitsevat yhä työnantajaliittoja – Muutos on hidasta, koska nainen on edelleen harvinaisuus yritysjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-11224479)
[Kaupan liiton hallitukseen valittiin ensi vuodeksi 19 miestä ja 1 nainen – Miehet hallitsevat työnantajaliittoja](https://yle.fi/uutiset/3-10563682)
[EK valitsi hallituksen puheenjohtajaksi Jaana Tuomisen – Tuominen: "Tarjoan pääministeri Marinille yhteistyön kättä"](https://yle.fi/uutiset/3-11654052)
Kesän Pitkis-leirin järjestelyt etenevät koronavarjon alla – erityistä huomiota kiinnitetään hygieniaan ja turvallisuuteen
Lopullinen päätös ensi kesän leirin järjestämisestä tehdään huhtikuun alkuun mennessä. 
Koronarajoitukset peruuttivat viime kesänä Pitkis-Sportin järjestämisen Kokemäen Pitkäjärvellä. Sen sijaan kaikille halukkaille tarjottiin liikuntaelämyksiä etänä. 
Leirin järjestää Lounais-Suomen Liikunta ja Urheil heinäkuun alkupuolella. Ensimmäisen kerran leiriläiset täyttivät Kokemäen Pitkäjärven vuonna 1963. 
Vuosikymmenten aikana Pitkis on kasvanut Suomen suuirimmaksi lasten ja nuorten jokavuotiseksi monipuolisuusleiriksi. Leiri kerää vuosittain noin noin 1 500 lasta ja nuorta sekä noin 240 kouluttajaa ja vapaaehtoista.
**Miten leiri ensi kesänä aiotaan järjestää tämän hetken suunnitelmien mukaan?**
– Leirivalmistelut etenevät siinä tahdissa, että ensi kesänä päästään leireilemään. Koronatilanne ja sen ennusteita huomioidaan suunnittelussa ja teemme tiivistä yhteistyötä terveydenhuoltoviranomaisten kanssa. Leirin hygieniatasoon ja turvallisiin toimintatapoihin tullaan leirillä kiinnittämään erityistä huomiota, kertoo tapahtumavastaava **Elina Setälä** LiiKusta.
**Missä vaiheessa on leirille ilmoittautuminen?**
– Imoittautuminen leirille on käynnissä osoitteessa [www.pitkissport.net](http://www.pitkissport.net/) . Monessa yllättävässäkin lajissa on vielä tilaa, joten nyt kannattaa olla nopea ja käydä ilmoittautumassa tulevan kesän Pitkikselle. Ilmoittautuminen vapaaehtoiseksi leirille löytyy samasta osoitteesta.
**Ovatko viime kesän peruuntuneen leirin ilmoittautumiset jotenkin mukana?**
– Viime kesän ilmoittautuneille leiriläisille tarjottiin toukokuussa mahdollisuutta siirtää leiripaikka tulevan vuoden leirille ja noin 700 leiriläistä käyttikin siirtomahdollisuuden hyväksi.
**Milloin tehdään lopullisia päätöksiä leiristä ennen kesää, jos koronatilanne ei parane?**
– Koronatilanteen vuoksi leirimaksujen laskutusta myöhäistetään alkamaan vasta huhtikuun alkupuolella. Päätös leirin toteuttamisesta pyritään tekemään ennen laskutuksen alkamista.
**Miten Pitkiksen tilannetta voi seurata?**
– Kannattaa ottaa seurantaan Pitkiksen sosiaalisen median kanavat instagram@pitkissport ja facebookissa @PitkisSportOriginal. Näin pysyy ajantasalla Pitkis -jutuista ympäri vuoden.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Pitkiksellä harrastetaan tällä viikolla etänä](https://yle.fi/uutiset/3-11424309)
Kouvolan keskustayhdistyksen taloussotkuja aletaan tänään perata käräjäoikeudessa – ex-toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen rahojen kavaltamisesta jo vuosia
Poliisin esitutkinnan perusteella entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltä yli 200 000 euroa. 
Kymenlaakson käräjäoikeus alkaa tänään tiistaina käsitellä Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entiseen toiminnanjohtajaan liittyviä väärinkäyttöepäilyksiä.
Ex-toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen varojen kavaltamisesta vuodesta 2017 lähtien. Asian selvittely on kestänyt vuosia. 
Poliisin esitutkinnan perusteella entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltä yli 200 000 euroa. Toiminnanjohtajan on epäilty käyttäneen Kouvolan keskustan elävöittämiseen keskittyvän yhdistyksen varoja luvatta esimerkiksi matkalaskuihin ja kampaamokäynteihin.
Rikosnimikkeinä poliisin esitutkinnassa on ollut törkeä kavallus ja törkeä kirjanpitorikos.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa pidetään tänään valmisteluistunto, jonka tarkoituksena on helpottaa ja nopeuttaa tapauksen pääkäsittelyä. Varsinaisen käsittelyn päivämäärä ei ole vielä tiedossa, mutta aluesyyttäjä **Matti Torkkel** arvioi Ylelle viime viikolla, että se pidetään huhti-toukokuussa.
**Lue lisää:**
[Käräjäoikeus alkaa puida Kouvolan keskustayhdistyksen rahasotkuja – entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistyksen varoja yli 200 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11739282)
[Ex-toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltään yli 200 000 euroa Kouvolassa – varoja käytetty kampaamokäynteihin ja matkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11129935)
[Verorahoja hukkui matkoihin ja kampaajakäynteihin – Kouvola ihmeissään harvinaisesta taloussotkusta](https://yle.fi/uutiset/3-10154567)
Korona lisäsi osittaisen vanhuuseläkkeen suosiota – lyhennetyn työajan ja eläkkeen yhdistelmä keventää verotusta 
Osittaisen vanhuuseläkkeen hakijamäärät jatkoivat kasvuaan. Valtaosa osittaista vanhuuseläkettä saavista jatkaa töissä.
Korona näkyy kaikessa, niin myös Eläketurvakeskukseen viime vuonna tulleiden osittaisen vanhuuseläkkeen hakemusmäärissä.
– No kyllä se vähän siltä näyttää, että keväällä hakemusmäärät lisääntyivät, sitten taas kesällä oli vähän rauhallisempaa, ja alkusyksystä oli uudelleen taas pikkuisen nousua osittaisen vanhuseläkkeen hakemusmäärissä, sanoo kehityspäällikkö **Jari Kannisto** Eläketurvakeskuksesta.
Hakemusmäärät kiinnostavat, sillä osittainen vanhuuseläke on ollut käytössä vasta vuoden 2017 eläkeuudistuksesta lähtien. Sillä korvattiin aiemmin käytössä ollut osa-aikaeläke.
Eläketurvakeskus sai viime vuonna 13 300 hakemusta varhennetusta vanhuuseläkkeestä. Luku on 600 suurempi kuin edellisvuonna.
Osittaista vanhuuseläketta voi nyt hakea jokainen 61 vuotta täyttänyt. Eläkettä voi nostaa joko 25 tai 50 prosenttia karttuneesta työeläkkeestä. 
Ennakkoon nostettu eläke pienentää lopullista eläkettä varhennusvähennyksellä, joka on 0,4 prosenttia/ennakkoon käytetty kuukausi. Vähennys vastaavasti pienenee, jos jatkaa töissä alimman eläkeiän täyttämisen jälkeen. 
Osittaista vanhuuseläkettä maksetaan parhaillaan 29 000 henkilölle. Heistä valtaosa nostaa 50 prosenttia eläkkeestään. Samoin valtaosa heistä jatkaa töissä.
Työajan lyhentäminen ja osittainen vanhuuseläke onkin yhdistelmä, joka voi merkitä tuntuvaa kevennystä veroprosenttiin.
 – Jos osittaisen vanhuuseläkkeen ohella vähentää työpanosta, niin verottaja sitä tilannetta kyllä suosii. Silloin saa eläketulovähennyksen ja työtulovähennyksen ja kokonaisveroaste näin ollen laskee, Kannisto kuvaa. 
– Jos sama tulo olisi pelkkää palkkatuloa tai se olisi pelkkää eläketuloa, niin siinä on kyllä muutaman prosenttiyksikön ero. Tämä on edullisempi ratkaisu.
Vielä vähän tietoa työurien jatkosta
Kannisto painottaa, että osittaisen vanhuuseläkkeen malli on ollut vasta lyhyen aikaa käytössä. 
– Näyttää, että yksityisen sektorin miehet sitä erityisesti käyttää ja että vähän parempituloiset sitä helposti suosii. 
Valtiovarainministeriön virkamiehet esittivät syksyllä, että osittaisesta vanhuuseläkeestä pitäisi luopua aivan kuten työttömyysturvan lisäpäivistä eli "eläkeputkesta".
Kannisto ei ehdotukselle lämpene, sillä osittainen vanhuseläke on saanut eläkeikää lähenevät lyhentämään työviikkoa aivan kuten muidenkin pohjoismaiden seniorit tekevät. Kanniston mukaan on myös mahdollista, että nyt "osittaista" nostavat innostuvat jatkamaan työelämässä ohi oman alimman eläkeikänsä. Sitä ei vielä voida numeroista nähdä.
Ja eläkematemaatikoiden laskukaava on ainakin toistaiseksi ollut pätevä: osittainen vanhuuseläke varhennusvähennyksineen ei näyttäisi rasittavan eläkejärjestelmää. 
Eläketurvakeskuksen tarkka analyysi osittaisen vanhuuseläkkeen käytöstä valmistuu parin kuukauden kuluttua.
_Oikaisu 19.1. klo 10.15: Osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle hakeneiden määrä kasvoi viime vuonna 600:lla edellisvuodesta. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että hakemusten määrä olisi kasvanut 700:llä._
_Nostatko osittaista vanhuuseläkettä? Vai päätitkö olla selvitysten jälkeen hakematta sitä? Voit kertoa ratkaisustasi sähköpostitse joko [pirjo.auvinen@yle.fi](mailto:pirjo.auvinen@yle.fi) tai [yle.uutiset@yle.fi ](mailto:yle.uutiset@yle.fi)_
_Voit myös keskustella aiheesta 20.1. klo 23:een asti_.
Koski etsii uutta kunnanjohtajaa – haussa on elinkeinoelämän tuntija
Nykyinen kunnanjohtaja Jukka Matilainen siirtyy Jokioisten johtoon. 
Koski hakee uutta kunnanjohtajaa. Hakuaika päättyy 2. helmikuuta.
Nykyinen kunnanjohtaja Jukka Matilainen valittiin joulukuussa Jokioisten kunnanjohtajaksi.
Viran kelpoisuusehtona on soveltuva korkeakoulututkinto sekä kokemus kunnallishallinnosta.
Valittavalta toivotaan myös elinkeinoelämän tuntemusta.
Matilaisen viimein työpäivä Koskella on maaliskuun lopussa.
Lapin ammattikorkeakoulun opiskelijat saavat jatkossa sähköisen tutkintotodistuksen
Sähköisesti allekirjoitettu tutkintotodistus parantaa oleellisesti opiskelijan mahdollisuutta oman datan hallintaan ja muutos on merkittävä myös tietoturvan näkökulmasta.
Lapin ammattikorkeakoulu on Yrkeshögskolan Novian rinnalla ensimmäinen suomalainen korkeakoulu, joka on ottanut käyttöön tutkintotodistuksen sähköisen allekirjoituksen.
Sähköinen tutkintotodistus on virallinen todistus, joka ei vaadi erillistä oikeaksi todistamista. Todistuksen voi toimittaa sellaisenaan eri viranomaisille ja mikäli todistus menee hukkaan, on se aina saatavana uudelleen sähköisenä, alkuperäistä vastaavana versiona.
Sähköisesti allekirjoitettu tutkintotodistus parantaa oleellisesti opiskelijan mahdollisuutta oman datan hallintaan ja muutos on merkittävä myös tietoturvan näkökulmasta.
– Sähköinen tutkintotodistus on osa opiskelijapalveluiden digitaalista kehittämistä ja se on tunnistettu korkeakoulujen Digivisio-hankkeen tavoitteistossa, kertoo rehtori **Riitta Rissanen** tiedotteessa.
Ensimmäiset sähköisesti allekirjoitetut tutkintotodistukset toimitetaan 15. tammikuuta valmistuneille opiskelijoille. Sähköisen tutkintotodistuksen lisäksi Lapin ammattikorkeakoulusta valmistuneet opiskelijat saavat vielä toistaiseksi myös paperisen tutkintotodistuksen.
Lapin AMK toimii Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa, ja se on Suomen pohjoisin ammattikorkeakoulu.
2020 oli henkirikosten synkkä vuosi – henkirikosten määrä kasvoi erityisen rajusti viime keväänä
Henkirikoksia ja niiden yrityksiä on ollut yhtä paljon kuin viime vuonna viimeksi 12 vuotta sitten.
Henkirikoksia eli tappoja, murhia ja niiden yrityksiä tehtiin viime vuonna enemmän kuin vuosikausiin, ilmenee Poliisihallituksen tuoreesta tilastosta.
Suomessa poliisin tietoon tuli viime vuonna yhteensä 489 henkirikosta ja niiden yritystä. Se on noin neljännes enemmän kuin edellisvuonna, jolloin vastaavia rikoksia tehtiin 397 kertaa.
Poliisin tietoon tuli vuonna 2020 57 tappoa ja 33 murhaa. Tapon yrityksiä tehtiin viime vuonna puolestaan 363 kertaa ja murhaa yritettiin 36 kertaa.
Toteutuneita henkirikoksia eli tappoja ja murhia oli viimeksi viime vuotta enemmän vuonna 2014, jolloin poliisin tietoon tuli 100 tappoa ja murhaa. Kun yritykset lasketaan mukaan, on määrä ollut viime vuoden tasolla viimeksi yli 10 vuotta sitten.
Vuonna 2008 tuli viranomaisten tietoon yhteensä 495 henkirikosta ja niiden yritystä.
Henkirikosten määrä oli pitkään laskussa
Henkirikosten määrä on ollut pääsääntöisesti laskussa 90-luvulta lähtien. Vuonna 2018 henkirikosten määrä kasvoi jopa 30 prosentilla edeltävästä vuodesta, mutta 2019 tilanne kääntyi taas laskuun.
Vuoden 2018 henkirikosten määrän kasvua selitettiin alkoholilain uudistuksella.
– Jos henkirikollisuuden pitkään jatkunut vähenevä kehitys olisi viime vuonna jatkunut samaan tapaan kuin aiemmin 2000-luvulla, henkirikoksia olisi voinut ollut noin 20–30 tapausta vähemmän. Henkirikoksia oli siis viime vuonna noin kolmannes enemmän kuin pitkän aikavälin kehitys olisi antanut odottaa, sanoo Itä-Suomen yliopiston tutkija **Miikka Vuorela**.
Murhien määrä kasvussa
Erityisen paljon kasvoi tapon yritysten ja murhien määrä. Murhien määrän kasvu saattaa kieliä siitä, että henkirikokset ovat raaistuneet. Ainakin Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti viime syksynä väkivallan muuttuneen raaempaan suuntaa.
Toinen selitys voi olla se, että rikoksen tunnusmerkkejä on tulkittu eri tavalla eli aiemmin tappona tutkittua juttua onkin tutkittu viime vuonna murhana. Samanlainen tulkintaero saattaa olla myös tapon yritysten määrän kasvun taustalla, koska törkeän pahoinpitelyn ja tapon yrityksen raja on häilyvä.
Joka tapauksessa henkirikosten kokonaisluku kertoo siitä, että vakavan väkivallan määrä kasvoi viime vuonna aiempiin vuosiin verrattuna.
Kasvua etenkin poikkeustilan aikana
Henkirikosten määrä kasvoi erityisen rajusti alkuvuoden, kevään ja alkukesän aikana eli silloin, kun Suomi eli poikkeustilassa koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Syitä henkirikosten määrän kasvuun voidaan löytää koronavirusepidemian aiheuttamista mullistuksista yhteiskunnassa. 
– Keväällä oli yhteiskunnan sulku ja yritysten lomautuksia, työttömyyttä. Siihen kaikkeen liittyy pidempiaikainen taloudellinen huoli ja stressitila. Siksi ylipäätään poikkeustila saattaa näkyä tässä rikollisuudessa, arvioi Vuorela.
Poliisi nosti viime vuonna esiin myös huumausaineiden lisääntymisen ja päihdeongelmien kärjistymisen, jonka seuraukset saattavat nyt näkyä henkirikostilastoissa.
– On katsottu, että joiltain osin henkirikosten kasvu johtuu siitä, että ravintolamaailma on ollut kiinni. Alkoholin käyttö on siirtynyt entistä enemmän neljän seinän sisään. Niissä olosuhteissa, kun tulee kärhämää ei ole ketään tekoon puuttumassa. Ehkä se osaltaan selittää vakavia tekoja, toteaa poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** Poliisihallituksesta.
Loppuvuonna henkirikokset vähenivät
Loppusyksyn ja talven aikana henkirikostilanne muuttui valoisampaan suuntaan. Vuoden lopussa tapahtui vähemmän henkirikoksia kuin millään vuosineljänneksellä neljään vuoteen.
Jos syy henkirikosten määrän kasvuun oli päihdeongelmaisten ongelmien kasvu, loppuvuodesta tilanne saattoi helpottaa. 
Myös ravintolat saivat loppuvuonna olla jälleen vapaammin auki kevääseen verrattuna.
Se, oliko henkirikosten määrän kasvu viime vuonna vain satunnainen piikki, jää nähtäväksi.
– On mahdollista, että henkirikosten pitkän aikavälin kehitys pysähtyy tai lähtee kasvuun, jos nämä uudet rajoitukset, kriisit ja päihdeongelmat näkyvät näin selvästi. Tulevaisuudessa meillä voi olla enemmän henkirikoksia kuin tällä hetkellä, Vuorela toteaa.
_Jengin kyyhöttäessä kotona luulisi, että myös rötösrintamalla olisi hiljaista. Toisin kuitenkin kävi ja esimerkiksi asuntomurroissa nähtiin reipasta kasvua vuonna 2020 – miten ihmeessä se onnistui? Kulunutta rikosvuotta purkaa Takaisin Pasilaan -podcastin Toivon ja Marjukan kanssa rikostoimittaja Tuomas Rimpiläinen._
**Lisää aiheesta:**
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
[Henkirikokset ovat lisääntyneet rajusti Lounais-Suomessa – poliisi arvelee syyksi koronaa, joka on saanut perheriidat kärjistymään](https://yle.fi/uutiset/3-11583079)
Raisio jatkaa koronasta kärsivien yritysten vuokrahelpotuksia kaupungin tiloissa 
Viime vuonna vuokrahelpotukset olivat käytössä maalis–kesäkuussa.
Raisio jatkaa kaupungin omistamien liiketilojen vuokrahelpotuksia.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että viime huhtikuussa koronaviruksen vuoksi aloitettua käytäntöä jatketaan joulukuusta tämän vuoden toukokuuhun. Joulukuulta vuokrahelpotuksia voi hakea takautuvasti.
Kahvila- ja ravintolayrittäjiltä ei peritä ollenkaan vuokraa, jos tilat ovat kokonaan kiinni. Jos yritystoimintaa jatketaan mutta liikevaihto on pudonnut, on vuokran alennus 50–80 prosenttia vuokrasta.
Vuokrien suuruus on yhteensä noin 7000 euroa kuukaudessa.
Öjberget avautuu – pienille lapsille oma rinne ja mattohissi
Mattohissiä on pitkään toivottu Vaasaan. Tiistaina avautuvat A- ja B-rinteet  sekä uusi lastenrinne.
Vaasassa Öjbergetin laskettelurinteeseen on rakennettu oma rinne kaikkein pienimmille lapsille. Pienimpien lasten rinteeseen on rakennettu mattohissi. Mattohissi on 42 metriä pitkä. 
Alkeisrinteen ja mattohissin kustannukset olivat yhteensä noin 70 000 euroa.
Pienimpien rinne mattohisseineen sijaitsee pulkkamäen läheisyydessä. Uusi mattohissi on ilmainen ja se on tarkoitettu noin 3-6 -vuotiaille lapsille, jotka vasta harjoittelevat laskettelemista. 
Öjberget avautuu tänään yleisölle, tänään avataan avataan A- ja B-rinteet sekä uusi lastenrinne.
– Öjbergetin isossa rinteessä oleva ankkurihissi on pienille lapsille hankala. Mattohissi on ollut suunnitteilla pitkään, ja sitä on Vaasaan toivottu paljon, kertoo liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen**.
Posio hakee uutta kunnanjohtajaa – nykyinen irtisanoutui ja lähtee töihin Lapin liittoon
Posion kunnanhallitus päätti julistaa kunnanjohtajan viran haettavaksi.
Posion kunta hakee uutta kunnanjohtajaa. Paikka tulee auki, koska **Heli Knutars** on irtisanoutunut virasta. [Hänet on valittu töihin yhteysjohtajaksi Lapin liittoon](https://yle.fi/uutiset/3-11696399) Rovaniemelle. Knutars ilmoitti viime viikolla irtisanoutuvansa Posiolta.
Posion kunnanhallitus käsitteli asiaa maanantaina. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se hyväksyy Knutarsin irtisanoutumisen virasta.
Lisäksi kunnanhallitus päätti julistaa kunnanjohtajan viran haettavaksi. Hakuaika päättyy 10. helmikuuta. Kunnanjohtajan viran kelpoisuusehtona on soveltuva ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä perehtyneisyys kunnallishallintoon. Virka täytetään toistaiseksi voimassa olevana ja siinä on kuuden kuukauden koeaika.
Trump aikoo poistaa koronan vuoksi asetettuja matkustusrajoituksia lähes viikko kautensa päättymisen jälkeen
Poistettavien matkustusrajoitteiden kerrotaan koskevan ainakin Brasiliaa ja isoa osaa Eurooppaa.
Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Donald Trump** aikoo poistaa koronapandemian vuoksi asetettuja matkustusrajoituksia. Trump kertoi asiasta Valkoisen talon Suomen aikaa tiistaina alkuyöstä [julkaisemassa lausunnossaan.](https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/proclamation-terminating-restrictions-entry-certain-travelers-schengen-area-united-kingdom-republic-ireland-brazil/)
[Uutistoimisto Reuters kerto](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-usa-travel-exclusi/exclusive-trump-lifting-covid-19-travel-restrictions-on-europe-uk-brazil-sources-idUSKBN29N20Y)i ensimmäisenä Valkoisen talon kahden virkamieslähteen vahvistaneen asian. Myös uutiskanava [CNN kertoi asiasta](https://edition.cnn.com/2021/01/18/politics/trump-covid-travel-restrictions/index.html), pohjaten tietonsa sisäiseen virkamieslähteeseen.
Rajoitusten kerrotaan poistuvan ensi viikon tiistaista alkaen, eli lähes viikko sen jälkeen, kun Trump on jo jättänyt virkansa. Trumpin presidenttikausi päättyy keskiviikkona, jolloin **Joe Biden** astuu virkaan.
Trump kertoo toimineensa terveysministeri **Alex Azarin** ohjeistuksen mukaan. Presidentti kertoo lausunnossaan yhtyvänsä Azarin näkemykseen rajoitusten purkamisesta. 
– Tämä on paras tapa jatkaa amerikkalaisten suojelua COVID-19:ltä mahdollistaen samaan aikaan matkailun jatkumisen turvallisesti, Trump sanoi Valkoisen talon julkaisemassa lausunnossa.
Rajoitusten poistuminen tarkoittaisi myös sitä, että Suomesta pystyttäisiin matkustamaan Yhdysvaltoihin. Trumpin on tarkoitus poistattaa rajoitukset Euroopan Schengen-alueen, Britannian, Irlannin ja Brasilian osalta. Väistyvä presidentti aikoisi jättää matkustusrajoitukset kuitenkin voimaan Kiinan ja Iranin osalta.
Trumpin hallinto asetti ensimmäiset matkustusrajoitteet pandemian vuoksi viime vuoden maaliskuussa. 
Yhdysvaltain seuraavan presidentin Bidenin tulevan hallinnon lehdistösihteeri **Jen Psaki** kommentoi, ettei Bidenin hallinto aio poistaa rajoituksia Trumpin lausunnosta huolimatta. Psaki [kertoo asiasta Twitter-tilillään](https://twitter.com/jrpsaki/status/1351322381864890370?s=20), jossa hän kertoo uuden hallinnon pyrkivän estämään koronaviruksen leviämistä kansainvälisen matkustuksen kautta. 
Muoviroskaa ja mikromuovia on ympäri Suomen rannikkoa – puhtaimmat rannat Hangossa ja Yyterissä
Tupakantumpit ja rakennusjäte aiheuttavat ison osan rantojen roskaantumisesta.
Mikromuovia ja suurikokoisempia muoviroskia löytyy Suomen hiekkarannoilta aina Perämereltä Suomenlahden itäosaan saakka.
Yleinen ja selkeästi erottuva muoviroskatyyppi on tutkimuksen tehneen ympäristöjärjestö WWF:n mukaan tupakantumppi.
Muoviroskia kerättiin seitsemältä rannalta. 
Suomenlinnan ranta Helsingissä oli tutkituista rannoista roskaantunein.
Suomenlinnan roskista suuri osa oli WWF:n mukaan peräisin Espoon metron rakennustyömaalta, jossa ruiskubetonoinnin muovikuituja oli joutunut mereen.
Porin Yyterin ja Hangon Bellevuen rannoilta löytyi vähiten roskaa.
WWF:n mukaan siitä on todennäköisesti kiittäminen näiden [kaupunkien puisto-osastoja sekä paikallisten vapaaehtoisten aktiivista rantojen siivousta](https://yle.fi/uutiset/3-11447387).
Mikromuovia on kaikilta rannoilta
Tietoa kerättiin suurikokoisten roskien lisäksi myös mikromuovista.
Mikromuovin määrä rantahiekassa oli suurin Suomenlinnassa. Toiseksi suurin määrä oli Vaasan Ahvenniemessä, minkä jälkeen tulivat Oulun Nallikari, Porin Yyteri ja Eurajoen Laitakari sekä Porvoon Sondby.
Hangon Bellevuen rannan näytteestä mikromuovia ei löytynyt lainkaan.
Mitä pienempiä hiukkasia tutkitaan, sitä enemmän muovia WWF:n mukaan löytyy. 
Roskaa kerättiin analyyseja varten rannan koosta riippuen 1–3 kohdasta yhtenäisesti määritellyiltä pinta-aloilta keväällä ja syksyllä 2020.
Talkoot toteutettiin yhteistyössä Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) ja Pidä saaristo siistinä ry:n (PSS ry) kanssa.
Muovihiukkaset kertyvät sinisimpukoihin
Aiemmin mikromuoveja on tutkittu esimerkiksi Suomen ympäristökeskuksen ja Itä-Suomen yliopiston [nelivuotisessa tutkimushankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-11505025). Siinä selvisi, että mikromuoveja esiintyy Suomessa kaikkialla vesistöissä, kaloissa, simpukoissa ja pohjaeläimissä. Eniten mikromuoveja kertyy sinisimpukoihin.
Tutkimuksessa planktonäyriäiset kuolivat tai niiden stressitaso nousi, kun ne altistettiin autonrengaskumille.
Mikromuovia päätyy myös ihmisen elimistöön [pankkikortin verran viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10827176). Sitä tulee niin ruuasta kuin [hanavedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10933209) että [pullovedestä](https://yle.fi/uutiset/3-10109332).
Kertakäyttömuovit kielletään
WWF:n mukaan rantaroskien määrä ja laatu olisi otettava mukaan yhdeksi ympäristövaikutusten arvioinnin velvoitetarkkailun mittariksi, kun seurataan ihmisten meriympäristöön kohdistuvien toimien vaikutuksia.
Tällaisia toimia ovat muun muassa rakentaminen ja lumen kaato mereen.
Suomessa tehdään lähivuosina paljon muoviroskaantumisen kitkemiseksi. Tänä vuonna aletaan panna toimeen esimerkiksi EU:n lainsäädäntöä, joka [kieltää kertakäyttömuovituotteita, kuten mehupillejä](https://yle.fi/uutiset/3-10190648). Valmistelussa on myös uusi merenhoidon toimenpideohjelma.
**Lue myös:**
[EU haluaa uudet pelisäännöt tekonurmikenttien kumirouheelle – näin toimii rouhesieppari, joka katkaisee mikromuovin matkan vesistöön](https://yle.fi/uutiset/3-11391629)
[Suomen rannat ovat Itämeren roskaisimpia, ja nyt selvitetään ensimmäistä kertaa niiden mikromuovimäärää – katso videolta, kuinka muovia kerätään](https://yle.fi/uutiset/3-11346620)
[Suomalaistutkijat yllättyivät: humusjärvien bakteerit ja levät hajottavat muovia ja tekevät siitä hyödyllisiä rasvahappoja](https://yle.fi/uutiset/3-11162348)
[Suomalaisinnovaatio yrittää ratkaista sen, mihin muut eivät ole vielä pystyneet: puhdistaa meret mikromuovista](https://yle.fi/uutiset/3-11088336)
[Maailman merissä pyörii miljoonia tonneja muovijätettä – keksijät taistelevat jättiläisongelmaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8610827)
[Kolme perhettä pissasi purkkiin – Tällaisia kemikaaleja heistä löytyy, eikä kukaan tiedä, miten ne vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-9061050)
[Onko muovi haitallista terveydelle? Voiko muovi mennä ihmisen solujen sisään? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-10114508)
**Kuuntele:** 
[Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/radio-1n-tiedefestari-tiede-kuuluu-kaikille) Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Festarin teema on tiede ja etiikka.
Jyrätyksi tulleen sankari-Korpisalon käämit kärähtivät NHL-ottelun loppuhetkillä: ”Täysi farssi!”
Columbuksen NHL-maalivahti Joonas Korpisalo tuohtui kyseenalaisesta Detroitin maalista, joka hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen maanantai-iltana. Columbus vei pelin silti 3-2. 
Vaikka myöhään maanantai-iltana Suomen aikaan pelattu ottelu Detroitissa oli Columbukselle vasta kauden kolmas koitos, jonkinlaisesta pakkovoitosta puhuminen ennakkoon ei ollut lainkaan liioiteltua. Columbukselle kolmas peräkkäinen tappio olisi saattanut suistaa **Jarmo Kekäläisen** johtaman ryhmän heti alkuunsa sivuraiteelle.
Eikä Columbus hyvin autokaupungissakaan aloittanut. Detroit johti ottelua **Bobby Ryanin** osumalla pitkään ennen kuin vierasjoukkue käänsi ottelun edukseen kolmella peräkkäisellä osumalla.
– Vaikka aika alussa ollaan vielä, niin olihan tämä tärkeä voitto. Kolmas tappio olisi ollut aika paha tilanne. Alku oli meiltä vähän heikko, mutta pääsimme sitten aika hyvin juoneen kiinni. Detroit pelaa hyvää lätkää, mutta saimme aika hyvin pelin jäädytettyä, Columbuksen suomalaisvahti **Joonas Korpisalo** jutteli Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Kiistaton tosiasia on, että ilman 35 kertaa torjunutta Korpisaloa Columbus olisi todennäköisesti hävinnyt ottelun jo ennen kuin se ehti itse kyytiin mukaan. Helsinkiläistynyt porilaisveskari teki useita tärkeitä pelastuksia etenkin ottelun ensimmäisellä puoliskolla pitäen joukkueensa mukana kamppailussa.
Korpisalo oli selvällä marginaalilla muihin kentän paras pelaaja.
– Olihan siellä muutamia tilanteita Detroitilla, mutta niihin paikkoihin ne isot torjunnat pitääkin tehdä. Sellaista se on joka pelissä, vaatimaton Korpisalo jatkoi.
Pelin jälkeen Korpisaloa puhutti kuitenkin kolmannen erän lopun tapahtumat Columbuksen maalilla. Detroitin hakiessa tasoitusta kuudella miehellä, sinitakkien maalille syntyi Korpisalon nappaaman kiekon jälkeen armoton hässäkkä. Bobby Ryan löi mailalla Korpisalon kilpeen, minkä jälkeen Detroit survoi kiekon verkon perukoille. 
Tuomarit levittivät ensin kätensä hyläten maalin, mutta videotarkistuksen jälkeen osuma hyväksyttiin. 
– Täysi farssi, että se hyväksyttiin, Korpisalo pamautti ottelun tauottua. 
– Verenpaineet nousi siinä hässäkässä, ei siitä pääse mihinkään. Sitten ne vasta nousivatkin, kun tuomarit hyväksyivät sen maalin. Sain kiekon siihen kilven käsiosaan, minkä jälkeen Bobby Ryan veti mua klassisella golfswingillä siihen käteen. Siitä se rumba alkoi, kohta mun niskassa oli monta äijää ja kiekko meni maaliin. 
Ennen kuin tuomarit ehtivät tarkastamaan tilannetta videolta, joukkueet pistivät pystyyn maalinedustalla Michiganin osavaltion mestaruuskilpailut kreikkalais-roomalaisessa painissa. Jyrätyksi tullut Korpisalo antoi näytteen omista otteistaan vääntämällä Detroit-hyökkääjä **Vladislav Namestnikovin** kanssa. 
Hieman myöhemmin taustalta tilanteeseen tullut **Anthony Mantha** sen sijaan täräytti Korpisaloa samalla, kun kaksi pariskuntaa selvitti välejään maalin takana.
Siinä alkoi kierrokset nousta. Mantha tuli taustalta ja asiaakin sillä oli. Jotakin se mussutti, mutta se keskustelu jäi siihen. Ei se lopun hässäkkä kuitenkaan vaikuttanut mihinkään, tärkeintä oli, että saatiin pisteet mukaan, Korpisalo kiitteli hymyillen. 
Paketti kasassa 
Korpisalo henkilökohtaisesti on saanut kaudelle hyvän lähdön. Kauden ensimmäisessä ottelussa suomalaisen torjuntaprosentti ylsi 94,1:een ja maanantaina 94,6:een. Latvialaisen **Elvis Merzlikinsin** kanssa ykkösvahdin paikasta kisaava Korpisalo sanoo vain nauttivansa mahdollisuudesta taas pelata.
– Itselläni on tosi hyvä fiilis. Kausi on lähtenyt hyvin käyntiin ja mulla on palikat hyvin kasassa, sellainen peruspaketti on hyvässä kunnossa. Ja onhan se kiva taas pelata jääkiekkoa, kyllä tuossa taas ehdittiin istua ja odotella. Meillä on jengissä hyvät palaset, joten aika innoissaan tässä taas on, Korpisalo naureskeli lopuksi. 
Columbus kohtaa Detroitin uudelleen jo tiistaina. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Nummela: "Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan"
Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Harri Nummelan mielestä jääkiekko oli voittaja, kun IIHF kertoi, ettei Minskissä pelata MM-kiekkoa.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF veti miesten MM-turnauksen pois Valko-Venäjältä. Odotettu päätös loppujen lopuksi. Kuinka rankka prosessi oli Jääkiekkoliitolle?
– Tämä on ollut moniulotteinen ja pitkä prosessi. Kaikista työläin ja rankin se on varmasti ollut IIHF:n hallitukselle ja siellä oleville jäsenille. Syksyn mittaan tietysti myös Jääkiekkoliitossa on käytetty paljon aikaa tämän asian eteen. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** myönsi yllättyneensä, että prosessi vei näinkin paljon aikaa. 
– Suomalaisesta näkökulmasta ajatellen tässä on mielestäni ollut jo kuukausien ajan selvää, millainen ratkaisu pitää tehdä. Tietysti päätös on iso ja merkittävä kansainvälisen liiton näkökulmasta. Eri vaikutukset ja vaihtoehdot oli tarpeen arvioida hyvin huolellisesti. 
Prosessi Valko-Venäjä -asiassa oli poikkeuksellisen pitkä ja mutkikas. IIHF ei kertonut virallisina perusteluinaan, että maan ihmisoikeusrikkomukset olisivat olleet se asia, joka vei turnauksen lopulta MInskiltä. Suomen kiekkopomo näki asian kuitenkin toisin. 
 – Tyylipisteitä ei tästä voi antaa mihinkään suuntaan. Hyvä asia on se, että jääkiekko tässä loppujen lopuksi onnistui ja pystyi minusta lähettämään oikeanlaisen viestin maailmalle ihmisoikeuskysymyksissä, Nummela totesi. 
IIHF:n hallituksesta piakkoin väistyvä **Kalervo Kummola** uskalsi laittaa arvovaltansa peliin uran loppumetreillä ja kritisoi voimakkaasti Valko-Venäjän "kuumaa perunaa", eli maan surkeaa ihmisoikeustilannetta syksystä lähtien. 
Nummela muistutti, että myös Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Faselin** aikakausi päättyy ensi syksynä, jolloin valitaan uusi nokkamies ja kokonaan uusi hallitus. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"](https://yle.fi/urheilu/3-11743160)
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
Italian pääministeri Conte sai helposti parlamentin alahuoneen luottamuksen
Tiukempaan testiin Conte joutuu huomenna, kun parlamentin ylähuone eli senaatti äänestää hänen luottamuksestaan. 
Italiassa pääministeri **Giuseppe Conte** on saanut parlamentin alahuoneen luottamuksen luottamusäänestyksessä.
Conte sai parlamentissa luottamuksen selvin äänin, 321–259. 
Luottamusäänestyksen tulos oli selvempi kuin mitä etukäteen oli arvioitu. 321 ääntä takaa Contelle 629-paikkaisessa parlamentin alahuoneessa yksinkertaisen enemmistön. 
Conten keskustavasemmistolainen hallitus ajautui kriisiin, kun entisen pääministerin **Matteo Renzin** Italia viva -puolue erosi viime viikolla hallituksesta. Puolueen kaksi ministeriä lähtivät hallituksesta. 
Renzi on arvostellut Contea koronakriisin huonosta hoitamisesta. Italia on pahimmin koronasta kärsineitä maita. Yli 82 000 italialaista on kuollut koronaan.
Hallituskriisin taustalla ovat myös erimielisyydet EU-tukien käytöstä. Renzi on arvostellut pitkään hallituksen toimia Italian EU:lta saaman yli 200 miljardin euron koronaelvytystuen käytössä. 
**[Lue tästä jutusta, mistä kiistassa on tarkemmin kysymys. ](https://yle.fi/uutiset/3-11738135)**
Ennen äänestystä parlamentille puhunut Conte toivoi saavansa parlamentilta selkeän tuen. Contea auttoi se, että Renzin puolueen edustajat eivät osallistuneet äänestykseen. 
Tiukempaan testiin Conte joutuu kuitenkin vasta huomenna tiistaina, kun parlamentin ylähuone eli senaatti äänestää hänen luottamuksestaan. 
Ylähuoneessa hallituksella oli vain niukka enemmistö, kun Italia viva -puolue oli vielä mukana hallituksessa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Italiassa kaksi ministeriä erosi – hallitus on vaarassa kaatua jos sopua ei synny](https://yle.fi/uutiset/3-11736067)
Guatemalassa sotilaat alkoivat hajottaa pysäytettyä siirtolaiskaravaania
Tuhannet hondurasilaiset pyrkivät Guatemalan ja Meksikon läpi Yhdysvaltoihin. 
Keski-Amerikassa sijaitsevassa Guatemalassa turvallisuusjoukot ovat alkaneet hajottaa Yhdysvaltoihin pyrkivää noin kahden tuhannen siirtolaisen joukkoa. 
Uutistoimistot kertovat sotilaiden alkaneen kuljettaa ihmisiä pois moottoritien varresta, johon nämä leiriytyivät sen jälkeen, kun karavaani pysäytettiin viikonloppuna. 
Kohti Meksikon rajaa pyrkivät siirtolaiset pysäytettiin Vado Hondon kylään, joka sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Hondurasin ja El Salvadorin rajasta. Pääosa siirtolaisista on hondurasilaisia.
Perjantain jälkeen Guatemalaan on saapunut jopa 8 000 siirtolaista Hondurasista. Syynä pakoon ovat köyhyys, alueella rehottava rikollisuus ja marraskuussa iskeneen hurrikaanin aiheuttamat vahingot. Monet menettivät hurrikaanissa kotinsa. 
Sunnuntaina Guatemalan viranomaiset ilmoittivat käännyttäneensä noin 1 500 ihmistä Hondurasiin.
Keskiviikkona virkaan astuva Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** on sanonut suhtautuvansa siirtolaisiin pehmeämmin kuin **Donald Trump**. 
Meksikon presidentti **Andres Manuel Lobez Obrador** puolestaan varoitti siirtolaisia pyrkimästä Meksikoon väkisin. Meksiko on lisännyt valvontaa Guatemalan vastaisella rajallaan. 
Hattulan kunnanhallitus ei tehnyt päätöksiä hyllytetyistä viranhaltijoista
Hattulan kunta järjestää tällä viikolla kuulemistilaisuuden virasta pidätetyille viranhaltijoilleen.
Hattulan kunnanhallitus ei maanantaina tehnyt uusia päätöksiä viranhaltijoiden virastapidätyksistä, mutta se järjestää heille kuulemistilaisuuden tällä viikolla. Rakennustarkastaja **Jorma Immonen** ja tekninen johtaja **Juha Prittinen** ovat olleet [hyllytettyinä joulukuun puolivälistä](https://yle.fi/uutiset/3-11710387) lähtien.
Kunnanhallitus perusteli virasta pidätyksiä, koska se epäilee todennäköisin perustein kahden viranhaltijan syyllistyneen virantoimituksessa virkarikokseen tai muutoin menetelleen siinä velvollisuuksiensa vastaisesti. Virasta pidätykset ovat palkallisia.
Virasta pidätysten taustalla on keskeneräisten rakennuslupien määrä. Hattulassa on yli 1300 keskeneräistä rakennuslupaa. Niistä noin sata on 1990-luvulta. Osa rakennusluvista on niin uusia, että niissä rakentaminen on todellisuudessakin kesken.
Johtopäätökset kunnan asia
Kunnanhallitus sai kokoukseensa Hattulan rakennuslupatilanteesta Tornando Oy:n laatiman raportin lisäksi rakennuslupiin liittyvän laajennetun tilintarkastuksen kunnan tilintarkastukset tekevältä BDO:lta. Niiden pohjalta kunnanhallitus ei kuitenkaan tehnyt päätöksiä, vaan tutustuu selvityksiin tarkemmin ja palaa asiaan ensi maanantain kokouksessaan. 
Toimitusjohtaja **Harri Jansalo** Tornando Oy:stä sanoo, että hän on tehnyt Hattulan rakennuslupatilanteesta tilannekartoituksen otantamenetemällä.
– Selvitys on ollut laaja. En antanut ohjeita, vaan johtopäätökset ovat kunnan asia. Se on päättäjien asia miettiä, onko jotain tehty väärin, kertoo Jansalo Ylelle.
”Asia vietävä loppuun”
Hattulan valtuuston seuraava kokous on keskiviikkona, mutta kunnanhallitus ei tee asiasta valtuustolle mitään esitystä. Selvitykset saatetaan kuitenkin tuoda valtuustolle tiedoksi.
Joulukuussa kunnanhallitus päätti, että viranhaltijoiden virkasuhteiden jatkosta päätetään selvityksen valmistuttua.
Kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Seppo Kopra** (kesk.) sanoo, että viranhaltijoiden asemaa koskeva asia on vietävä loppuun, oli ratkaisu mikä hyvänsä.
Lapinjärvellä on kaksi kuollut rekan ja henkilöauton törmäyksessä
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli todella liukas. 
Lapinjärvellä Helsingintiellä kaksi ihmistä on kuollut rekan ja henkilöauton törmäyksessä, kertoo pelastuslaitos. Rekka-auton kuljettaja ei pelastuslaitoksen mukaan ole loukkaantunut. 
 Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta kello seitsemältä illalla. Kello kahdeksalta pelastuslaitos kertoi, että valtatie 6 on suljettu kokonaan ainakin seuraavat kolme tuntia. 
 Päivystävän palomestarin mukaan tie on tällä hetkellä todella liukas. 
Kysyimme, mistä on kyse väitteissä, joiden mukaan oululaisnuoret pimittävät tietoa korona-altistuksista – ja uskovatko nuoret itse niihin
Myös Helsingissä tunnistetaan ilmiö, että sairastunut ei kerro, kenen kaikkien kanssa on ollut tekemisissä. 
Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan oululaiset nuoret ovat jättäneet kertomatta altistumisista, jotta välttävät karanteenin.
 Terveysjohtaja on kuullut tällaisesta toiminnasta kaupungin työntekijöiltä kahdesta eri lähteestä, mutta ei osaa arvioida ilmiön yleisyyttä. Yle kertoi asiasta ensimmäisenä 15.1 koronatyöryhmän tiedotustilaisuutta seuranneessa [striimissään](https://yle.fi/uutiset/3-11736055). 
Nyt Mäkitalo täsmentää Ylen pyynnöstä, mistä hänen mukaansa ilmiössä on kyse. Hän vastasi tarkentaviin kysymyksiin sähköpostilla. Mäkitalon mukaan ilmiö koskee lähinnä teini-ikäisiä nuoria.
– Sairastunut ei kerro kenen kanssa on ollut tekemisissä, jotta kaverit välttäisivät karanteenin, sanoo Mäkitalo.
Hän ei osaa sanoa, kuinka laajasta ilmiöstä on kyse.
– Karanteenimääräysten rikkomisista tuli epäilyjä jo syksyllä.
Hänen tiedossaan ei ole konkreettisia tapauksia, että joku olisi tällaisen huijauksen takia välttänyt karanteenin ja sitten sairastunut.
Mäkitalo painottaa, että tällainen toiminta ei ole missään olosuhteissa vastuullista ja järkevää.
Oululaiset nuoret aikuiset pitävät ilmiötä mahdollisena
**Elias Alatalo**, 20, kuuli ensimmäistä kertaa torstaina Mäkitalon esiin nostamasta ilmiöstä. Ilmiöstä eli siitä, peittelevätkö jotkut korona-altistuksia, keskusteltiin kaveriporukan Whatsapp-ryhmässä. 
 Hän pitää todennäköisenä että näin voivat toimia erityisesti lapset, jotka eivät vielä tajua ongelman vakavuutta ja ajattelevat vain itseään.
 Hän ei voisi itse kuvitella toimivansa samalla tavoin.
**Jenna Männikkö**, 19 ei tällaisista sopimuksista kuullut, mutta sanoo tietävänsä, että, että testitulosta odotettaessa on saatettu kuitenkin kulkea ilman maskia kaupungilla.
 – Kyllä tämä ilmiönä on uskottava. Osa nuorista ei ota koronaa vakavasti. Toisaalta on tietysti myös niitä, jotka ottavat kaikki rajoitukset todella vakavasti. Ihan varmasti on myös aikuisia, jotka ajattelevat samalla tavalla.
**Kiia Pääkköselle**, 22 ilmiö ei ole tuttu, mutta hän pitää tällaista käyttäytymistä vastuuttomana. Todennäköisimmin hän ajattelee nuorison voivan käyttäytyä näin.
 – Ehdottomasti pitää olla karanteenissa, jos on altistunut ja kertoa kavereille. Emme me muuten saa tätä tilannetta millään hallintaan.
**Petteri Hanski**, 22 ei ole kuullut ilmiöstä, mutta pitää sitä mahdollisena, ja nuorten keskuudessa todennäköisempänä kuin koko väestön tasolla.
 – Tuskin kovin suuri joukko toimii näin. Itse ainakin toivoisin että jos kaveri on menossa testeihin, hän kertoisi asiasta. Myös itse koronan saadessani kertoisin missä ja kenen kanssa olisin ollut tartuttavassa vaiheessa.
Ainakin Helsingissä on sama ilmiö
Kyselykierros sairaanhoitopiireihin ja kaupunkeihin eri puolille Suomea toi esiin, että ainakin Helsingissä on ilmennyt samanlaista käyttäytymismallia.
– Valitettavasti vastaavaa on havaittu jonkun verran myös Helsingissä, mutta ei missään tapauksessa yksinomaan nuorilla, kertoo Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** viestitse.
Tällaisen toiminnan motiiveina Helsingissä Lukkarinen mainitsee koronatoimien kyseenalaistamisen, pelon tulojen menetyksestä, kielimuurin ja epäilyksen viranomaisten tarkoitusperistä. 
Toisaalta osa saattaa hieman häpeillä sitä ettei ole noudattanut viranomaisohjeita.
– Emme halua syyllistää ketään. Meille on tärkeintä selvittää altistuneet, ei sitä miksi on toimittu niin kuin on toimittu, sanoo Lukkarinen.
Lukkarinen korostaa, että kyse on kuitenkin erittäin pienestä ryhmästä.
– Valtaosa auttaa kaikin tavoin tartunnanjäljityksessä ja siitä heille iso kiitos.
Kainuun sairaanhoitopiirin pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan on ollut tilanteita, joissa muisti palaa pätkittäin, vaikka varsinaisesta tietojen pimittämisestä hän ei puhuisi.
Tartuntaa jäljittävät kontaktoivat sairastuneita useita kertoja ja silloin joka soitolla on kerrottu uusista kontakteista, jotka ovat tulleet mieleen. Tätä tapahtui erityisesti [Oulun Stora Enson koronaryppään](https://yle.fi/uutiset/3-11676504) aikaan, kun Kainuuseenkin tuli työmaalta tartuntoja.
– Lypsäminen tuottaa tulosta. Kyse ei kuitenkaan ole ollut ison mittakaavan ongelmasta, sanoo Koukkari.
Koukkarin mukaan muistamattomuutta on ollut nuorilla aikuisilla mutta myös heitä vanhemmilla. 
Koukkarin mukaan kielelliset vähemmistöt ovat olleet yliedustettuina niissä tilanteissa, joissa tietoa altistuneista ei ole heti saatu. Syinä voivat hänestä olla kielirajoitteet ja toisaalta epäilys viranomaisia kohtaan lähtömaansa kokemusten vuoksi. 
Sen sijaan Lapista, Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta kerrotaan, että altistumisten pimittämisestä ei ole havaintoja.
_Voit osallistua keskusteluun aiheesta 19.1. kello 23:een saakka!_
Rokoteasiantuntija: Koronarokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla tehosteannos
Tehosteen puolittaminen lisäisi rokotteen riittävyyttä kolmanneksella, sanoo rokotetutkija Mika Rämet. 
Pfizerin ja BioNTechin koronavirusrokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla rokotteen tehosteannos, katsoo rokoteasiantuntija. 
Tampereen yliopiston Rokotetutkimuskeskuksen johtaja, lastentautiopin ja kokeelllisen immunologian professori **Mika Rämet** [kirjoittaa blogissaan](https://rokotetutkimus.fi/blogi-pfizerin-ja-biontechn-rokotteen-riittavyytta-voidaan-lisata-kolmanneksella-puolittamalla-tehosteannos/), että hän suhtautuu varauksella ajatukseen viivästyttää koronarokotteen tehosteen eli toisen rokotteen antamista. Rämetin mukaan se ei ratkaise perusongelmaa eli rokotteen riittämistä. 
Sen sijaan rokoteannoksen puolittaminen lisäisi rokotteen riittävyyttä kolmanneksella, Rämet laskee. Tutkimustieto osoittaa hänen mukaansa, että rokotteen puolustusvasteet saadaan myös pienemmillä annoksilla. 
Pienemmillä määrillä lähes samat vasta-aineet
Vasta-aineiden muodostamista on mitattu antamalla 10, 20 ja 30 mikrogramman annoksia. Pfizerin koronarokotteessa mRNA:n määrä on 30 mikrogrammaa eli korkein määristä. 
Tutkimuksissa havaittiin, että myös 10 ja 20 mikrogramman annoksia käytettäessä koronaviruksen piikkiproteiiniin kohdistuvien vasta-aineiden määrät nousevat lähes samalle tasolle kuin korkeammalla annostelulla, kirjoittaa Rämet. 
Saadut vasta-ainetasot ovat Rämetin mukaan lisäksi huomattavasti korkeampia kuin taudin sairastaneiden vasta-ainetasot. 
Rämet huomauttaa, että Pfizerin ja BioNTech:n rokotteen noin 95 prosentin suojavaikutus oireista koronatautia vastaan tiedetään saavutettavan käyttämällä kahta kokonaista annosta 21 vuorokauden välein. 
– Tästä huolimatta, huomioiden nykyisen koronatilanteen ja herkemmin tarttuvan koronavirusmuodon yleistymisen sekä Pfizerin ongelmat rokotteiden toimittamisessa globaaliin kysyntään, näkisin tehosteannoksen puolittamisen olevan käytettävissä olevan tiedon pohjalta tällä hetkellä perusteltua, Rämet sanoo. 
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronarokotteen kakkospiikin odotetaan voimistavan haittavaikutuksia hieman – THL: Reaktio kertoo, että immuniteetti on lähtenyt käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11742332)
[Koronarokotteen toinen annos tuo enemmän sivuoireita, huomattiin rokotuksissa pidemmällä olevissa maissa – selitys on positiivinen](https://yle.fi/uutiset/3-11740090)
Jukka Jalonen otti hyvillä mielin MM-kisojen siirtämisuutisen – "Emme joudu matkustamaan, totta kai siitä on etua"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen oli helpottunut, kun hänen korviinsa kiiri tieto Valko-Venäjän MM-kisaisännyyden pois ottamisesta. 
**Jukka Jalonen** oli osannut varautua siihen, että Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF vetää miesten MM-turnauksen pois Valko-Venäjältä. 
– Hyvillä mielin otin uutisen vastaan. Uskon, että kaikki Leijonien johtoryhmä ja pelaajatkin olivat iloisia tuosta päätöksestä. Toki se oli aika odotettu päätös kaikkiaan. Mutta hyvä, että se tuli jo tässä vaiheessa, ettei tarvitse sitä enää spekuleerata.
Suomi on ollut **Kalervo Kummolan** johdolla yksi äänekkäimistä maista, joka on vaatinut jo kuukausikaupalla kisojen vetämistä pois Valko-Venäjältä muun muassa ihmisoikeuksien rikkomisesta. 
– En ole niin tietoinen, mitä muualla Euroopassa ja maailmalla ajatellaan tuon suhteen, mutta Suomessa on suhtauduttu kriittisesti ja hyvä niin. Kummolan Kale on varmaan ollut vahvasti myöskin tuolla IIHF:n sisällä viemässä tämän puolen viestiä eteenpäin. 
Kahdeksasta MM-kisojen isoimmasta sponsorista kolme oli jo ehtinyt ilmoittaa, että yhteistyö loppuu, mikäli Kansainvälinen jääkiekkoliitto vie tapahtuman Valko-Venäjälle. 
– Suomi on ollut aktiivinen kisojen siirtämisen suhteen, ja uskon, että se on yksi syy, miksi päätös pikkuisen jopa nyt aikaistui. Sponsoritkin nousivat takajaloilleen. Päätös olisi varmaan ollut ihan sama, vaikka se olisi vähän myöhemminkin tullut, Jalonen tuumii. 
Jalonen arvelee, että päätös oli lopulta helppo jääkiekkoperheelle. 
– Se on muuttunut matkan varrella helpommaksi koko ajan, mutta oli varmaan haastava alkuvaiheessa. Hyvä näin. Seuraava vaihe on löytää paikka toiselle lohkolle. 
Minskin lohkon korvaaja on Kummolan mukaan joko Riika, jossa pelattaisiin molemmat alkulohkot tai sitten toista lohkoa isännöisi Tanskan Herningen tai Slovakian Bratislava, joka on Leijonien todellinen kultakaupunki. 
– Aika vaikea ottaa tuohon kantaan. Joku päättää sen, missä toinen lohko pelataan ja sillä selvä. Me olemme Riiassa ja tuskin siihen kosketaan. Tässä tapauksessa varmaan Riiassa pelataan kaikki loppusarjan pelit ja mitaliottelut. Todennäköisesti emme joudu muuttamaan mihinkään. Totta kai siitä on etua. Mitä vähemmän matkustamista sen parempi, myöntää Jalonen. 
Anttila: Ajateltu myös pelaajia ja faneja
Kultaleijonien 2019 kapteeni **Marko Anttila** kuuli tiedon toimittajalta. 
– En ole ehtinyt uutisia tänään seuraamaan enkä lukemaan, mutta aika odotettu päätös, eikä siinä mitään ihmeempiä. Monelta kantilta tässä on varmaan asiaa mietitty sekä ajateltu myös pelaajia ja faneja (turvallisuutta). Tuntui, ettei tilanne ole siellä rauhoittunut. Sinänsä oikea päätös.
Anttila sanoo seuranneensa suomalaismedioista, kuinka Valko-Venäjän "kohtalon asiat" ovat edenneet maassa. 
– Henkilökohtaisesti en ole ehkä niin tarkkaan seurannut kuin muut. Enemmän tästä ovat vääntäneet ihmiset, jotka ovat olleet päättämässä asiasta. 
Kolmesta mahdollisesta Minskin korvaajasta eniten Anttila hämmästeli Riian vaihtoehtoa. Kaupungin ongelmana kun on se, ettei siellä ole kuin yksi kansainväliset mitat täyttävä jäähalli. 
– Aika eksoottiselta vaihtoehdolta tuo (Kummolan ehdottama) Riiassa ulkona, katetulla jalkapallostadikalla pelaaminen kyllä kuulostaa. En tiedä, miten pelaaminen oikein hoidettaisiin touko- ja kesäkuussa, Anttila virnisti leveästi. 
_Juttuun lisätty Marko Anttilan kommentit klo 20.47_ 
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
[Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä](https://yle.fi/urheilu/3-11743313)
Oulu päätti ulkometsän myymisestä Koneen Säätiölle – Sanginjoen yli 2500 hehtaarin suojelualueesta toivotaan kansallispuistoa
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaisessa kokouksessaan Koneen Säätiön 4,2 miljoonan euron tarjouksen reilun 1400 hehtaarin ulkometsäalueesta.
Oulun kaupunginhallitus päätti kokouksessaan maanantai-iltapäivänä tarttua Koneen Säätiön 4,2 miljoonan euron [tarjoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11533759) koskien osaa Sanginjoen ulkometsäalueesta. Ouluun on kaupan myötä syntymässä yhteensä lähes 2 600 hehtaarin laajuinen luonnonsuojelualue.
Oulun kaupunki[ on jo itse suojellut Sanginjoen metsäalueesta osan](https://yle.fi/uutiset/3-11354036). Koneen Säätiö aikoo lahjoittaa kaupan kohteena olevan alueen valtiolle, joka on ilmoittanut suojelevansa sen.
Lahjoituksesta on tehty esisopimus joulukuun lopussa. Koneen Säätiö on toivonut lahjoitettavaksi sovitusta metsänosasta kansallispuistoa.
Neuvottelut alueen myynnistä käynnistyivät viime huhtikuussa.
Vuosia kestäneen poliittisen kädenväännön jälkeen Oulun Sanginjoelle perustettiin [Isokankaan suojelualue](https://yle.fi/uutiset/3-11456612) vuonna 2018. Päätöksestä tehtyjen valitusten käsittelyyn meni vielä pari vuotta, kunnes viime kesänä suojelu astui voimaan. Nyt Isokangas on Suomen suurin kunnallinen suojelualue.
Kommentti: Jääkiekon MM-kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä tavalla, joka paljasti, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä
Kansainvälisen jääkiekkoliiton tiedotteesta puuttui olennainen sana, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF teki maanantaina odotetun päätöksen. Jääkiekon MM-turnaus [siirrettiin pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11743141).
Päätös oli ainoa mahdollinen. Valko-Venäjän johtajan **Aljaksandr Lukašenkan** alaiset ovat kiduttaneet, alistaneet ja sortaneet omia kansalaisiaan, jotka ovat pyrkineet osoittamaan mieltään rauhanomaisesti. [Tätä on jatkunut](https://yle.fi/urheilu/3-11559249) loppukesästä asti.
Edes paatuneimmat urheilujohtajat eivät enää voineet ummistaa silmiään Valko-Venäjän ihmisoikeusloukkauksilta viimeisen puolen vuoden aikana. Päätös siirtää kisat muualle oli vain ajan kysymys.
On toki ollut pitkään yleisesti tiedossa, että Valko-Venäjä on diktatuuri. Voi kysyä, miksi jääkiekon MM-turnaus ylipäätään myönnettiin sellaiseen maahan.
Vielä olennaisempi kysymys on, miksi kesti näin kauan siirtää kisat pois Valko-Venäjältä?
Vastaus paljastaa ikäviä asioita huippujääkiekon arvomaailmasta.
Valkovenäläiset huusivat kansainvälistä yhteisöä apuun
Jotakuinkin prosessi eteni näin: Valko-Venäjällä järjestettiin elokuussa presidentinvaalit, joiden tulosta epäillään vilpilliseksi. Lukašenkan touhuihin kyllästynyt kansa valtasi kadut ennennäkemättömällä tavalla. Lukašenka hyökkäsi kansaa vastaan väkivaltaisesti. Sitten joku keksi kysyä, voidaanko jääkiekon MM-turnaus pelata keväällä 2021 Valko-Venäjällä.
Kisojen toinen järjestäjämaa Latvia ilmoitti, ettei halua järjestää kisoja yhdessä Valko-Venäjän kanssa. Pienen harkinnan jälkeen myös Suomen Jääkiekkoliitto otti kantaa, ettei kisoja pitäisi järjestää Valko-Venäjällä.
Samaan johtopäätökseen tulivat muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri **Sanna Marin** ja ulkoministeri **Pekka Haavisto**. Urheilu- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** kertoi, että EU-maat valmistelevat kannanottoa turnauksen järjestämistä vastaan.
Kannanottoja tuli ja meni, mutta tilanne Valko-Venäjällä pysyi kutakuinkin samana. Mielenosoittajia pahoinpideltiin ja pantiin tyrmään. Diktatuuria vastustamaan nousseet valkovenäläiset [huippu-urheilijat toivoivat Yle Urheilun haastattelussa kansainvälisen yhteisön apua](https://yle.fi/urheilu/3-11720065).
Miten Kansainvälinen jääkiekkoliitto vastasi avunpyyntöön? Puheenjohtaja **Rene Fasel** matkusti Valko-Venäjälle [halailemaan diktaattori Lukašenkan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11734193).
Lopulta raha ratkaisi
Halailukuvissa ei ollut mitään yllättävää. Fasel on ennenkin veljeillyt Lukašenkan ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** kaltaisten johtajien kanssa. 
Nyt mitta tuli täyteen.
Jääkiekon MM-kisojen pitkäaikainen pääsponsori Skoda ja muutama muu tukija [ilmoitti vetävänsä pois rahansa](https://yle.fi/urheilu/3-11740957), jos Valko-Venäjällä pelataan. Tämä toi IIHF:n päätöksentekoon vauhtia.
Sponsorien kannanotto nousi julkisuuteen lauantaina. Maanantaina kisat siirrettiin pois Valko-Venäjältä.
[IIHF:n tiedote](https://www.iihf.com/en/events/2021/wm/news/24134/iihf_to_move_2021_world_championship) oli surullista luettavaa. Kisojen siirtämistä muualle perusteltiin muun muassa pelaajien, fanien ja median turvallisuudella. Nämä ovat totta kai äärimmäisen tärkeitä asioita, mutta tiedotteesta puuttui kaikkein olennaisin sana: ihmisoikeudet.
Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla oli tilaisuus olla edelläkävijä. He olisivat voineet tuomita Valko-Venäjän ihmisoikeusloukkaukset yksiselitteisesti ja ilmoittaa, että jatkossa tällaisissa paikoissa ei pelata jääkiekon arvokisoja. 
IIHF ei tehnyt niin. Liitto ei myöskään kuunnellut jääkiekkofaneja, jotka olivat voimakkaasti vaatineet kisojen siirtämistä muualle ihmisoikeusloukkausten takia. Kisojen isot sponsorit kuuntelivat. Ja IIHF kuunteli sponsoreita.
Loppujen lopuksi tässäkin oli kyse rahasta. IIHF teki päätöksen vasta, kun tärkeät rahahanat olivat menossa kiinni. 
Se kertoo, että jääkiekon arvomaailma on huipulla mätä.
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11743280)
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
["Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu" – urheiluasiantuntijat äimistelevät Faselin toimintaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11742028)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
["Tilanne ei ole koskaan ollut näin paha" – valkovenäläinen jääkiekkotoimittaja kertoo Ylelle suositun urheilumedian kohtaamasta rajusta painostuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11706105)
[Näky valkovenäläisen vankilan edessä pysäytti – urheilijatähdet kertovat Yle Urheilulle, mikä sai heidät voittamaan pelkonsa ja nousemaan uhkauksista huolimatta Lukashenkoa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11559249)
Eva Biaudet tarjoutuu RKP:n pormestariehdokkaaksi Helsingissä
Biaudet on ollut Helsingin kaupunginvaltuustossa vuosia.
Kansanedustaja Eva Biaudet ilmoittaa olevansa käytettävissä ruotsalaisen kansanpuolueen pormestariehdokkaaksi Helsingissä. 
Biaudet on ollut kaupunginvaltuuston jäsen vuodet 1989–1996 ja uudelleen vuodesta 2017 eteenpäin. Hän on RKP:n ainoa kansanedustaja Helsingin vaalipiiristä.
– Haluan tehdä työtä liberaalin, avoimen ja osallistavan pääkaupungin puolesta, Biaudet sanoi tiedotteessa.
– Olemme hyviä neuvottelemaan tuloksen, minkä kanssa kaikki pystyvät elämään. Politiikka ilman RKP:tä on kuin café latte ilman kahvia, Biaudet perusteli.
Pääkaupungin pormestarikisaan on tähän mennessä asetettu tai ilmoittautunut ehdokkaita useimmista puolueista. Pormestariksi ovat entuudestaan tarjolla perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho**, SDP:n apulaispormestari **Nasima Razmyar**, vihreiden apulaispormestari **Anni Sinnemäki**, vasemmistoliiton kansanedustaja **Paavo Arhinmäki**, keskustan **Eeva Kärkkäinen**, kristillisdemokraattien **Mika Ebeling**, nyt-liikkeen **Harry Harkimo** sekä sinisen tulevaisuuden **Tiina Ahva**.
Tilanne on edelleen avoin kokoomuksessa, jossa odotetaan vielä, kuka on valmis pyrkimään pormestari **Jan Vapaavuoren** seuraajaksi. Ehdokkuutta harkitsevat ainakin johdon konsultti **Kirsi Piha** ja kansanedustaja **Wille Rydman**.
**Lue myös:**
[Anni Sinnemäki mukaan Helsingin pormestarikisaan – tavoitteena paikata koronan jättämät sosiaaliset haavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11727813)
[Ylen kysely: Kirsi Piha on Helsingin kokoomusvaikuttajien ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi – moni jättää vielä kertomatta, ketä kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11736537)
[Jussi Halla-aho lähtee mukaan Helsingin pormestarikisaan – sanoo olevansa valmis myös apulaispormestariksi](https://yle.fi/uutiset/3-11646178)
[Paavo Väyrynen harkitsee ehdokkuutta Helsingin pormestariksi – uskoo ehdokkuutensa auttavan keskustan vaalivoittoon](https://yle.fi/uutiset/3-11651459)
Toimittajalta: Yhdysvaltain sunnuntai oli rauhallinen – olivatko mellakoitsijat peloissaan vai vetivätkö vain henkeä?
Yhdysvaltain äärioikeistoryhmät ovat nyt hajaannuksen tilassa, mutta tuskin kauan, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Sampo Vaarakallio.
Yhdysvalloissa varrottiin sunnuntaita pelolla. Odotus oli, että muun muassa äärioikeistolaiset Proud Boys- ja Boogaloo Bois -ryhmät jatkavat siitä, mihin loppiaisena jäivät.
Viranomaiset Yhdysvalloissa olettivat, että ääriryhmät aiheuttavat väkivaltaa, rettelöivät ja mellakoivat eri puolilla Yhdysvaltoja. Moni **Donald Trumpin** kiihkomielinen kannattajaryhmä oli suunnitellut näyttäviä mielenilmauksia niin Washingtonissa kuin muissakin osavaltioiden pääkaupungeissa.
Tuhannet poliisit, kansalliskaartilaiset ja sotilaat paimennettiin yhdysvaltalaiseen kaupunkinäkymään. Humveet ja maastopukuiset hampaisiin saakka aseistautuneet miehet valtasivat kadut.
[Sunnuntai tuli, mutta kadut pysyivät rauhallisina.](https://yle.fi/uutiset/3-11741880)
Washingtonin kaupunki ja kongressitalon kulmat olivat epätodellisen tyynet. Sama seesteinen tunnelma oli vallitseva ympäri vallanvaihtoon valmistautuvaa maata. **Joe Bidenin** virkaanastujaiset ovat keskiviikkona.
Äärioikeistoryhmät hajallaan?
Syitä rauhan säilymiseen on useita.
Keskeisin syy on varmasti hulluimmankin hulinoitsijan itsesuojeluvaisto ja katujen kauhun tasapaino. Poliisin, kansalliskaartin ja sotilaiden aseistus on mittava. Vaikka Proud Boys ja Boogaloo Bois -ryhmät tykkäävätkin kantaa aseita, niin virkavallan ylivoima on tässä huomattava.
Varmasti moni ääriryhmien kannattaja on lopulta säikähtynyt siitä, kuinka hulluksi ja väkivaltaiseksi loppiaisen hulinointi ryöstäytyi. Syntynyt tilanne sekä pelottaa, turhauttaa että väsyttää rajumpaankin toimintaan valmistautuneita.
Merkittävää on sekin, että useita aseellisten ja väkivaltaisten äärioikeistoryhmien johtajia on poliisin huostassa loppiaisen jäljiltä. Moni uutiskuvista tunnistettu kasvo on myös etsintäkuulutettuna. On aika pitää matalaa profiilia.
Ryhmät ovat tavallaan hajallaan ja ilman nokkamiehiä niitä on toistaiseksi vaikea kutsua koolle.
Erityinen merkitys hajaannukseen on myös sillä, että näillä ryhmillä on ongelmia viestinnässään. Kanavat vihapuheen levittämiseen ovat nyt kortilla – tai ainakin pakka on sekaisin.
Muun muassa äärioikeiston suosima sosiaalisen median kanava Parler on ollut polvillaan, kun [Amazon lopetti sille pilvipalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-11731033) tarjoamisen sekä Google ja Apple poistivat sen sovelluskaupastaan.
Tyyntä myrskyn edellä
Varmasti yksi syy sunnuntain hiljaisuuteen on siinäkin, että nyt ryhmät järjestäytyvät uudelleen ja kasaavat voimaa keskiviikkoon, kun on [Bidenin virkaanastujaispäivä](https://yle.fi/uutiset/3-11739323).
Moni Trumpin nimeen vannova ryhmä ei pääse yli ajatuksesta, että valta todellakin vaihtuu. Vallanvaihdon päivä halutaan tavalla tai toisella turmella ja jättää siitä äärioikeistolle erityinen muistijälki.
Äärioikeiston aseellisten ryhmien tähtäin saattaa olla myös kauempana. Helmikuussa on tulossa Bidenin kansakunnan tilaa käsittelevä puhetilaisuus, joka olisi myös näyttävä päivä vastarinnalle.
Yhdysvaltain tulehtunut poliittinen ilmapiiri ja äärioikeistoryhmien liipaisinherkkyys voivat ennakoida epävakautta koko 2020-luvulle. 
On hyvinkin mahdollista, että Yhdysvaltain demokratiaa ja ihmisten turvallisuudentunnetta joudutaan pönkittämään vielä pitkään väkivaltakoneiston rajulla läsnäololla.
**LUE MYÖS:**
[Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona – väkivallan uhka varjostaa Joe Bidenin presidenttikauden alkua](https://yle.fi/uutiset/3-11739323)
[Yhdysvalloissa sunnuntaille ennakoidut maanlaajuiset mielenosoitukset kuivuivat kokoon – tiukasti vartioitujen kongressirakennusten edustoilla nähty vain pieniä protesteja](https://yle.fi/uutiset/3-11741880)
Norjan ykköstykki Kläbo ja ruotsalaistähdet jättävät Salpausselän kisat väliin
Charlotte Kalla palaa koronatauolta maailmancupin kisoihin Lahdessa. Johannes Hösflot Kläbon paluu lykkääntyy Faluniin.
Maastohiihdon kolminkertainen olympiavoittaja ja maailmanmestari **Charlotte Kalla** palaa koronatauolta maailmancupiin Salpausselän kisoissa loppuviikosta. Kalla sairastui koronavirukseen marraskuussa ennen maailmancupin alkua ja tervehtyi kilpailukuntoon vasta joulun alla.
Kalla aloitti kautensa Östersundin kansallisissa kilpailuissa ja sijoittui seitsemänneksi yli kaksi minuuttia kilpailun voittanutta **Ebba Anderssonia** hitaampana.
Myös selkävaivoista toipunut **Jens Burman** hiihtää Lahdessa kauden ensimmäisen kilpailunsa maailmancupissa.
Ruotsin naishiihtäjistä Frida Karlsson sekä sprinttihiihtäjät **Linn Svahn** ja **Maja Dahlqvist** jäävät pois Salpausselän kisoista. Kolmikko palaa maailmancupiin Falunissa tammikuun lopussa.
Kläbo luopui Salpausselän kisoista 
Norjan mieshiihtäjien ykköstykki **Johannes Hösflot Kläbo** jää pois Salpausselän kisoista. Kläbo palasi pitkän harjoitusjakson jälkeen kisoihin maan mestaruuskisoissa Trondheimissa, ja hän haluaa nyt palautua kolmesta ankarasta kilpastartista.
Norjalaiset osallistuivat marraskuun lopulla maailmancupin avaukseen Rukalla, mutta he eivät kilpailleet joulukuun cupeissa eivätkä alkuvuodesta Tour de Ski -kiertueella.
Norjan maajoukkue katsoi koronariskin liian suureksi, joten hiihtäjät keskittyivät vuodenvaihteen molemmin puolin harjoitteluun ja keskinäisiin harjoituskilpailuihin.
Muut Norjan parhaat hiihtäjät palaavat maailmancupiin loppuviikosta Lahdessa. Norjan mestaruuskisoissa uransa 16. mestaruuden maanantaina saavuttanut **Therese Johaug** jättää mestaruuskisojen tiistain startin väliin varta vasten keskittyäkseen Salpausselän kisoihin.
Norja lähettää Lahteen kuusi mies- ja kuusi naishiihtäjää.
Lahdessa hiihdetään lauantaina naisten 15 ja miesten 30 kilometrin yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina viestit. Maailmancup jatkuu Lahden jälkeen Ruotsin Falunissa. Oberstdorfin MM-kilpailut järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11742664)
[Jasmi Joensuu onnistui tekemään veljen vanhoilla suksillakin hyvän kilpahiihdon – nyt katse on siirretty jo MM-sprinttiin ja siksi hän hiihtää Lahdessa vain viestin](https://yle.fi/urheilu/3-11743228)
[Therese Johaug karisti mietteet MM-pariviestistä](https://yle.fi/urheilu/3-11742266)
[Kläbo jäi Norjan mestaruuskisoissa 15:nneksi – maajoukkuevalmentaja vertasi tähtihiihtäjää Petter Northugiin ja vakuutti, ettei hätää ole](https://yle.fi/urheilu/3-11741801)
Isa Häkkinen, 27, myy seksiä työkseen: “En keksi muuta työtä, josta saisin näin paljon palkkaa ja jossa olisi näin suuri itsemääräämisoikeus"
Neljän laudaturin ylioppilas vaihtoi 40-tuntisen työviikon tarjoilijana seksipalveluiden myymiseen – eikä hän häpeä työtään. 
_“Mulla on satanen ja haluun laueta sun tisseille.”_
**Isa Häkkinen** näpyttelee viestiin kieltävän vastauksen nopeasti. Hinnoista tinkijät ovat naiselle punainen lippu – heitä hän ei koskaan ota asiakkaiksi. Jos asiakas yrittää sanella hintoja tai tinkiä niistä, on todennäköistä, että hän tinkii myös Häkkisen asettamista säännöistä. Siihen hän ei koskaan suostu.
On aamupäivä Tampereella. Häkkisen asunnossa on kirkkaat valot ja tusinoittain huonekasveja.
Olohuoneen pöytänä toimivaa vanhaa matka-arkkua hän siivoaa kuvausryhmää varten kiireellä. Arkun päälle on kertynyt parinkymmenen sentin verran tavaraa – hiuspompuloita, kyniä, vibraattori, nippu viidenkymmenen euron seteleitä. 
Häkkinen nyppii yhden huonekasvinsa kellastuneita lehtiä ja vaihtaa muutamien kasvien paikkaa, niin etteivät kaikki niistä tavoita kameraa. Hän ei ole niinkään huolestunut haastattelun aiheesta, vaan kotinsa siisteydestä ja viherkasvien kunnosta.
– En kehtaa näyttää noita kasveja julkisesti. Viherkasviharrastajat kyllä huomaavat, jos joku kasvi on huonosti hoidettu, hän toteaa.
Häkkinen kokeili seksityötä ensimmäisen kerran kuusi vuotta sitten. Ensimmäisen ilmoituksensa hän teki seksipalveluita välittävän Sihteeriopiston nettisivuille.
Häkkinen kertoo ilmoituksessaan itsestään rehellisesti. Värjäämättömät hiukset, ei meikkiä tai rakennekynsiä. Paljon tatuointeja.
Seksityö on Suomessa laillista, mutta seksipalveluita ei saa mainostaa suoraan. Myyjän on kierreltävä ja kaarreltava sen verran, että asiakas tietää mitä on ostamassa, ilman että myyjä kertoo myyvänsä mitään.
– Kukaan ei varsinaisesti opeta, miten alkaa myymään seksiä. Sen ajattelee loppupeleissä olevan erilaista kuin mitä satunnainen seksi on, mutta ei se oikeastaan ole, Häkkinen toteaa.
Häkkinen tekee uuden ilmoituksen säännöllisesti, jotta ilmoitus pysyy pinnalla. Parhaimmillaan yhteydenottoja tulee 30–50 joka päivä. Kun uusi ilmoitus putoaa muiden joukkoon, viestit vähenevät samalla. Silti niitä tulee päivittäin.
_“Olisin seksuaalista nautintoa vailla. Haluaisin päästä nuolemaan sun mirriä.”_
Osa yhteydenotoista on auki kirjoitettuja seksifantasioita. Häkkinen vastaa kohteliaasti kertomalla sääntönsä. Kondomi pakollinen, suuseksi ok, ei anaalia. Samalla hän kertoo palveluidensa hinnat, jotka hän jakaa vain asiakkaiden kanssa.
Häkkinen kokee, että myyjänä valta on hänellä.
– Minä olen se, joka määrittelee säännöt, ja kuka saa taloudellisen hyödyn. Sellainen asetelma, missä valta on asiakkaalla, ei voi syntyä mistään muusta kuin sellaisesta tilanteesta, jossa raha on myyjälle välttämätön. Silloin yhteiskunta on jollain tavalla epäonnistunut sellaisen ihmisen tukemisessa, Häkkinen pohtii. 
Vain osa yhteyttä ottaneista etenee asiakkaaksi asti. Heiltä Häkkinen kertoo saavansa osakseen kunnioitusta ja kohteliasta käytöstä.
Tavanomaisin asiakas on keski-ikäinen mies, jonka tulotaso riittää seksin ostamiseen. Osa asiakkaista on varattuja, osa sinkkuja.
Häkkisen mukaan on tyypillistä, että seksiä ostava henkilö on yksinäinen. Osalle asiakkaista seksipalveluiden ostaminen on ainut väylä saada kosketusta. Moni asiakas kaipaa seksin ohella myös silittelyä, halailua ja toisen ihmisen kanssa puhumista. 
Vuokratyöläisestä seksityöntekijäksi
Häkkisen sohvan käsinojalla on pino kirjoja. Hänellä on ylioppilaskirjoitukset kesken. Viime syksynä Häkkinen kirjoitti neljä laudaturia. Tulevana keväänä on vielä edessä fysiikka, kemia ja filosofia.
Lukio jäi Häkkisellä kesken. Diagnosoimaton keskittymishäiriö hidasti opiskelua, ja nuorelle naiselle oli tärkeämpää silloinen toimeentulo. Häkkinen työskenteli kuusi vuotta ravintola-alalla tarjoilijana määräaikaisilla sopimuksilla tai tarvittaessa töihin kutsuttavana työntekijänä vuokratyöfirmojen kautta.
Häkkinen koki olevansa sekä asiakkaiden että työnantajien jatkuvan katseen ja kritiikin alaisena, ja työ uuvutti.
– Kohkataan siitä, miten seksityö on naista halventavaa, mutta ovatko nämä ihmiset koskaan katsoneet miten naisia tai ketä tahansa ihmistä mistä tahansa sukupuolesta kohdellaan palveluduuneissa, Häkkinen kysyy.
Häkkinen ei koe enää tarpeelliseksi piilotella ammatinvalintaansa. Mitä enemmän ja avoimemmin hän työstään puhuu, sen helpommaksi puhuminen muuttuu. Kuluneen kuuden vuoden aikana Häkkisen työ on ollut tauolla aina parisuhteiden aikana ja jatkunut suhteiden päättymisen jälkeen. Edelliset kumppanit ovat suhtautuneet hänen työhönsä kielteisesti. 
– Yksi eksä ilmoitti heti alkuunsa, että seksityön tekeminen pitää lopettaa eikä siitä saa kertoa kenellekään, Häkkinen toteaa ja purskahtaa sitten nauruun.
Hän kuitenkin vakavoituu nopeasti. Enää hän ei antaisi yhdenkään kumppanin sanella sitä, mitä hän työkseen tekee. Häkkisen mukaan seksityössä yhdistyy kaikki se, mikä naisissa nähdään olevan paheksuttavaa: seksityöntekijä on seksuaalisesti aktiivinen ja hyötyy siitä taloudellisesti.
– Kaikki tietävät, miten suhtaudutaan niihin naisiin, joiden väitetään etenevän töissä reittä pitkin. Aina kun seksityöstä puhuu, siihen liittyy tietty häpeä. Tai enemmänkin kokemus siitä, että sitä tulisi hävetä.
Häkkinen kertoo kuitenkin olevansa huono häpeämään mitään. Seksityö on hänelle häpeän viimeinen linnake, jota hän murtaa nyt kivi kiveltä.
– En keksi mitään muuta työtä, josta saisin näin paljon palkkaa, asiakkailta näin suurta kunnioitusta ja jossa olisi näin suuri itsemäärämisoikeus, Häkkinen toteaa.
Seksityö jää usein harmaan talouden alle, eli työstä jää maksamatta verot. Häkkinen kertoo ilmoittavansa tulonsa suoraan verottajalle. Hän kertoo kuitenkin ymmärtävänsä seksityöntekijöitä, jotka jättävät verot maksamatta. Seksityöntekijän voi olla vaikea löytää kirjanpitäjää tai saada yritystiliä avattua.
– Miten yhteiskunta voi odottaa, että yksikään seksityöntekijä haluaa maksaa veroja, jos seksityöntekijällä ei ole laillista oikeutta tehdä sitä työtä tavalla, joka näkyy mihinkään, Häkkinen kysyy.
Seksityöntekijältä puuttuvat työntekijän oikeudet
Suomessa parituslainsäädännöllä pyritään estämään seksin osto ihmiskaupan uhreilta. Samalla lainsäädäntö vaikuttaa itsenäisesti seksipalveluita myyvien työhön. Seksityöntekijä ei voi vuokrata toimitiloja tai palkata itselleen assistenttia vastaamaan asiakkaiden yhteydenottoihin, sillä se voidaan tulkita parittamiseksi. 
Pro-tukipisteen toiminnanjohtaja **Jaana Kauppinen** toivoo parituslainsäädännön uudistamista asiantuntijoiden voimin. Työtiloja ja markkinointia koskevaa lainsäädäntöä tulisi Kauppisen mukaan uudistaa niin, ettei tekomuotojen kriminalisointi aseta seksityöntekijöitä vakavampien rikosten kannalta vaaraan.
– Seksityöntekijältä puuttuvat työntekijöille kuuluvat oikeudet. Mitä vähemmän seksiä myyvillä ihmisillä on oikeuksia, sitä vähemmän he hakeutuvat suojaan, sitä vähemmän he luottavat viranomaisiin ja sitä enemmän he pyrkivät pitämään työnsä salassa. Ja silloin myös hyväksikäytön mahdollisuudet kasvavat, Kauppinen sanoo.
Pro-tukipiste tarjoaa tukipalveluita seksityöntekijöille. Palveluita käyttää vuoden aikana 2000–2500 henkilöä, joista suurin osa on naisia. Seksityöntekijöiden kokonaismäärää on kuitenkin hankala arvioida. 
– Suomessa vuositasolla puhutaan tuhansista, ei sadoista, mutta ei kuitenkaan kymmenistätuhansista seksityöntekijöistä, Kauppinen arvioi.
Kauppinen huomauttaa, että seksityöntekijöitä ei voi niputtaa yhdeksi ryhmäksi. Osalle seksityöntekijöistä oma työ on kutsumusammatti, osalle työ siinä missä mikä tahansa muu työ. Osa taas inhoaa työtään.
– Niin kuin kaikissa muissakin ammateissa, Kauppinen toteaa.
"Seksityöntekijät nähdään suojeluobjekteina"
Seksityön yhteydessä puhutaan usein ihmiskaupasta, vaikka Suomessa seksialalla ihmiskaupan uhreja on vähemmistö. Kauppisen mukaan suurin osa Suomen seksityöntekijöistä on itsenäisesti toimivia henkilöitä, jotka ovat valinneet toimeentulonsa hankkimisen keinoksi seksipalveluiden myymisen.
Kauppinen muistuttaa, että ihmiskaupan uhreille täytyy olla toimiva suojelujärjestelmä. Ihmiskauppa ja seksityö ovat kuitenkin kaksi eri asiaa, ja Kauppisen mukaan niiden yhteen niputtaminen on prostituutiopolitiikkaa, joka ei heijasta tilannetta kentällä.
– Taustalla on poliittinen agenda, miksi mielikuva halutaan sellaiseksi. Halutaan luoda sellaista todellisuutta, että siellä on se pienen pieni hyvinvoiva eliitti ja valtaosa ihmisistä on tavalla tai toisella pakotettuja, Kauppinen toteaa.
Kauppisen mukaan keskustelua ohjaa seksityöntekijöiden näkeminen suojeluobjekteina – uhreina, jotka yhteiskunnan täytyy pelastaa. Seksityö nähdään usein rakenteellisen väkivallan muotona ja seksin ostaminen valtarakenteena, joka ylläpitää väkivaltaa. 
Kauppisen mukaan yhteiskunta pyrkii tällä tavoin koko ilmiön poistamiseen.
– Kuinka kauan me voimme ajatella näin sillä kustannuksella, että kokonainen ihmisryhmä jää ilman oikeuksiaan? On hämmästyttävää, miten helposti voidaan ohittaa tätä työtä tekevien ihmisten omat näkemykset. Kaikissa muissa asioissa lähtökohta on se, että ihmisiä itseään tulee kuulla.
– Jos etnisestä ravintolasta löytyy ihmiskaupan uhreja, se ei tarkoita, että kaikkia kokkeja pitäisi lähteä pelastamaan ravintoloiden keittiöistä. Luulen, että siinä vaiheessa kokit nousisivat vastarintaan. Että minä teen kuule tätä ihan vaan työkseni.
**[Perjantai-dokkari: Seksityöntekijä katsottavissa nyt Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50653042)**
[Katso kaikki Perjantai-dokkarit Yle Areenassa tästä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
_Juttua muokattu 20.1.2021 klo 18.34. Tarkennettu Kauppisen lausuntoa seksityöntekijöistä siten, että se koskee Suomen tilannetta._
Lue lisää:
[Koronavirustilanne on pakottanut seksityöntekijät ottamaan lisää riskejä tai vaihtamaan palveluja: "Raha on jostakin saatava elämiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11692346)
[Ihmiskauppiaat hyötyneet seksin ostokiellosta Ruotsissa – Suomalaisasiantuntijat: "Laki suojaa yhteiskuntaa, mutta sysää seksityöläiset marginaaliin"](https://yle.fi/uutiset/3-11031825)
[Seksin ammattilainen vastaa teidän kysymyksiinne seksityöstä: "Suomalainen mies on herkempi kuin luulin ja Raamatun sanoma vaivaa minua"](https://yle.fi/uutiset/3-10798425)
Ulkoministeri Haavisto pitää MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä oikeana päätöksenä – "Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan"
Haavisto perustelee kantaansa Valko-Venäjän poliittisella tilanteella ja koronalla.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n päätöstä siirtää kisat pois Valko-Venäjältä oikeana.
Hän perustelee kantaansa paitsi maan ihmisoikeustilanteella mutta myös koronaepidemialla.
– Päätös oli varmasti oikea ja tunnustusta pitää antaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajalle **Kalervo Kummolalle**. Hän ollut hyvin systemaattinen ja nähnyt uhat, jos kisat annettaisiin Valko-Venäjälle, Haavisto sanoo Ylelle.
Haavisto kuvailee Valko-Venäjän poliittista tilannetta pysähtyneeksi ja synkäksi. Maassa ei edelleenkään ole keskustelua itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** ja opposition välillä.
– Mielenosoituksia on väkivaltaisesti tukahdutettu, laittomia pidätyksiä on tehty ja maassa on mielipidevankeja tällä hetkellä. 
Haavisto sanoo, että kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä olisi lähettänyt väärän viestin maailmalle. Lukašenka olisi käyttänyt kisoja propagandassaan hyväksi.
Kisojen vaarana ei kuitenkaan olisi ollut pelkästään Lukašenkan propagandavoitot. Haavisto epäilee, että kisoihin olisi voinut liittyä sekä valkovenäläisten että ulkomaisten kisavieraiden mielenilmaisuja maan opposition puolesta.
– Miliisin toiminta oppositiota kohtaa on ollut tähän asti raakaa ja kovakouraista. Tilanne olisi voinut johtaa väkivaltaan, jota jääkiekon ympärillä ei haluta nähdä.
Haavisto on ollut asiasta yhteydessä EU:n ulkoministereihin. Heidän kantansa Haaviston mukaan on ollut, ettei jääkiekon MM-kisoja pitäisi pelata Valko-Venäjällä.
Myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ja urheilusta vastaava tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoivat pian liiton ulostulon jälkeen, että päätös oli oikea.
– IIHF päätyi lopulta oikeaan ratkaisuun, Saarikko kirjoitti Twitterissä.
**Lue myös**:
[Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen](https://yle.fi/urheilu/3-11743141)
Jasmi Joensuu onnistui tekemään veljen vanhoilla suksillakin hyvän kilpahiihdon – nyt katse on siirretty jo MM-sprinttiin ja siksi hän hiihtää Lahdessa vain viestin
Jasmi Joensuu keskittyy lyhyempiin hiihtomatkoihin, jotta hän olisi iskussa Oberstdorfin MM-sprintissä.  
Hiihdon maailmancup jatkuu tällä viikolla perinteisillä Salpausselän kisoilla. Täksi kaudeksi maajoukkueen kokoonpanoon noussut **Jasmi Joensuu** on aikoinaan tehnyt maailmancupin debyyttinsä ja napannut uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä juuri Lahdessa, mutta tällä kertaa Joensuu aikoo hiihtää ainoastaan sunnuntain viestissä.
Siinä, että Joensuu jättää lauantain yhdistelmäkilpailun väliin, ei ole mitään dramatiikkaa, eikä hänellä ole ollut minkäänlaisia ongelmia. Pikemminkin päinvastoin: Joensuun kunto on tällä hetkellä varsin hyvä ja hän on palautunut Tour de Ski -kiertueelta mainiosti.
– Tourilla tuli muutama pidempi kympin kisa ja sen lisäksi kävin Vantaalla hiihtämässä Suomen cupin kisan. Päätimme maajoukkuevalmentaja **Ville Oksasen** ja oman valmentajani **Kalmer Trammen** kanssa, että nyt priorisoidaan tiettyjä kisoja loppukaudesta, puhelimitse tavoitettu Joensuu kertoi Yle Urheilulle. 
Joensuun tärkein päämäärä tulevina viikkoina on Oberstdorfin MM-hiihtojen sprintti, joten valmennusjohto haluaa hänen tulevan kilpailukalenterinsa palvelevan parhaiten tätä tarkoitusta. MM-hiihdot käynnistyvät 25. helmikuutua perinteisen hiihtotavan sprinteillä. 
– Yritämme saada huippuonnistumisia ja sitä, että kroppani on hyvässä tilassa. Sitä ei haluta rasittaa liikaa sellaisilla kisoilla, jotka eivät loppukautta ajatellen ole fiksuja hiihtää. 
Perustaso riittää pisteiden tuntumaan
Joensuu on innoissaan siitä, että hän pääsee hiihtämään Lahdessa viestijoukkueessa. Hän uskoo kuuluvansa Suomen kakkosjoukkueeseen, mutta oli kyseessä sitten ykkös- tai kakkosjoukkue, niin sillä ei hänelle oikeastaan ole väliä. Viime vuonna Lahdessa Suomen kuudenneksi sijoittuneen kakkosjoukkueen ankkurina hiihtäneen Joensuun mielestä viestijoukkueeseen pääseminen on aina kunnia-asia.
– Kakkosjoukkue on minulle aivan yhtä arvokas mahdollisuus näyttää osaamistani sitä mahdollista viestipaikkaa varten, hän vakuutti ja sanoi ottavansa minkä tahansa viestiosuudenkin vastaan.
– Teen siinä sitten niin hyvän hiihdon kuin pystyn. Se, mihin se sitten riittää, niin katsotaan sitä sitten kisan jälkeen. Urheilijana on se hyvä puoli, ettei tarvitse tehdä noita valintoja. 
Jasmi Joensuu nousi maajoukkueeseen viime kesänä ja on tällä kaudella päässyt hiihtämään uransa ensimmäisen Tour de Ski -kiertueenkin. Joensuu päätti kiertueen suunnitelmien mukaan Toblachin osakilpailuihin ja oli tyytyväinen uuteen kokemukseensa.
Joensuu sijoittui heti ensimmäisessä osakilpailussa, Val Müstairin sprintistä 20:nneksi ja paransi uransa parasta maailmancupin sijoitustaan. Joensuun mielestä hänen suorituksensa viidessä osakilpailussa olivat enemmänkin perustekemistä, ei ylionnistumista.
– Sain vähimmäistavoitteeni eli paransin parasta maailmancupin sijoitustani ja kokonaisuutena kisat olivat aika tasaisia. Sain varmuuden siitä, että pystyn perushiihdolla hiihtämään pistesijojen tuntumaan, Joensuu pohti. 
– Sitten kun tulee oikeasti sellainen tosi hyvä päivä, niin voin hiihtää paljon paremminkin. Perustasoni riitti nyt tuohon, ja se oli itselleni hyvä signaali.
Veljen vanhoilla suksilla viidenneksi
Joensuu sai hyviä signaaleja myös Vantaan Suomen cupista, vaikka kaikki tähdet eivät olleetkaan oikeassa asennossa. Rovaniemellä asuva Joensuu mietti pitkään, hiihtääkö hän Vantaalla, mutta koska pohjoiseen oli luvattu kovia pakkasia ja palautuminen oli hyvin mallillaan, halusi hän hiihtää oman seuransa, Vantaan Hiihtoseuran, järjestämässä kisassa.
Kisapäivänä oli pitopohjakeli, mutta Joensuun omat pitopohjasukset olivat maajoukkueen huoltorekassa, eikä niitä saatu ajoissa Vantaalle. Apu löytyi kuitenkin läheltä, sillä Joensuu hiihti kisan Joona-veljensä yli kymmenen vuotta vanhoilla pitopohjasuksilla. 
Tuloksena oli viides sija ja Joensuu hävisi voittaja **Kerttu Niskaselle** 48 sekuntia.
– Yllätyin, kun joku sanoi, että se oli pettymys. Se oli kuitenkin normaalimatkalla paras sijoitukseni Suomen cupissa ja kaikki edelläni olleet ovat todella kovia hiihtäjiä, Joensuu totesi.
Joensuu uskookin, että Vantaan kisa kertoi hänen olevan hyvässä kunnossa ja että parempaa on vielä tulossa. Se tietäisi hyvää MM-kisoja ajatellen. 
– Tällä hetkellä tähtään ehdottomasti siihen, että olen MM-sprintissä parhaassa iskussa. Sen takia keskityn kilpailemaan enemmän sprinttipainotteisesti ja viestiä ajatellen juuri sen takia hiihdän Lahdessa viiden kilometrin kisan. Tietysti parisprintti kiinnostaa myös loppukaudesta, Joensuu kertoi. 
Kulunut kausi on ollut Joensuulle merkityksellinen, vaikkakin hyvin erilainen koronapandemian takia. Oman tason nosto on ollut tavoitteena ja nyt kun sitä on tapahtunut, on se ollut Joensuulle tärkeää, mutta hän vakuuttaa pysyvänsä myös nöyränä.
– Pitää muistaa, että minulla on paljon vielä tehtävää ja olen aika alkuvaiheessa maajoukkuessakin. Tästä on kuitenkin hyvä lähteä rakentamaan kohti tulevaisuutta, ensi kautta ja isompia tavoitteita, ja asettaa niitä uusia askeleita kohti oman uran kohokohtia.
_Yle välittää Salpausselän kisat suorina tv-lähetyksinä Yle TV2:ssa ja Areenassa sekä radiossa Yle Puheen taajuudella 22.–24. tammikuuta._
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11742664)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
[Jasmi Joensuu valloitti Alpe Cermisin jo 14-vuotiaana, mutta Tour de Skille osallistuminen realisoitui vasta kuukausi sitten – "Se on ollut pienestä pitäen haave"](https://yle.fi/urheilu/3-11722835)
[Akateemisesti koulutettu Jasmi Joensuu on kulkenut Suomen hiihdon kärkeen erilaista tietä – "Ei tämä kannattaisi, jos tekisin vain rahan takia"](https://yle.fi/urheilu/3-11703891)
Polkupyörä työsuhde-etuna tai vanhan auton romutuspalkkiolla? Uudet kannustimet pyöräilyyn näkyvät jo pyöräkaupoissa
Koronan aiheuttamat toimitusvaikeudet ja pyöräilyn lisääntynyt kiinnostus voivat siirtää liikkeiden pyörätoimituksia jopa vuodella eteenpäin.
Pyöräliikkeissä on jo huomattu, että valtion uudet kannustimet pyöräilyyn herättävät innostusta. 
Merkittävänä kannusteena pidetään tämän vuoden alusta voimaan tullutta mahdollisuutta saada [työsuhdepyörä uutena verovapaana luontoisetuna](https://yle.fi/uutiset/3-11546489). Veroton etu on enintään 1 200 euroa vuodessa. Se koskee sekä tavallisia että sähköavusteisia pyöriä.
Toinen kannustin tuli käyttöön joulukuussa 2020. [Vanhan auton romutuspalkkion](https://yle.fi/uutiset/3-11685720) voi nyt käyttää vaikkapa sähköpyörän hankintaan. Enimmillään kyse on tuhannen euron suuruisesta tuesta pyörään.
Kannustimet näkyvät jo
Pyöräpoikien kauppias **Merja Mutka** ja Pyöräliike Lybäckin yrittäjä **Marvin Kiviniemi** kertovat, että ensimmäisiä kauppoja ja sopimuksia on jo tehty yritysten kanssa pyöräedun tarjoamiseksi työntekijöille. 
Kokkolalaisissa pyöräliikkeissä uskotaan, että leasingsopimuksista tulee yleisempiä kuin pyörien ostosta. Mutka arvioi varsinkin isojen yritysten päätyvän leasingiin.
– Uskon, että etu näkyy myynnissä, mutta lisääkö se myyntiä suoraan vai muuttuuko osa normaalimyynnistä työsuhdepyörämyynniksi, Mutka pohtii.
Kevään edetessä odotetaan myös vanhojen autojen romutuspalkkion näkyvän enenevästi kaupanteossa. Jollei ole tottunut talvipyöräilyyn ja sähköpyöräilyyn odottelee asiakas ehkä sulia kelejä.
Hyvää pyörämyyntiä takana
Viime vuosi oli pyöräkaupalle hyvä. Maailmanlaajuisesti pyöriä meni jopa 70 prosenttia tavanomaista enemmän. 
Suomessa pyörien myynti on noussut jo useita vuosia peräkkäin 10-15 prosentin vuosivauhdilla. Viime vuoden myynti oli vieläkin enemmän, kerrotaan kokkolalaisista pyöräliikkeistä.
– Viime vuosi oli pyöräkaupassa erilainen siksikin, että laatupyörät olivat kysyttyjä, kertoo Marvin Kiviniemi.
Kauppansa tekivät maastopyörät, sähköpyörät ja lisäksi erityisesti hiekkatielle sopivat gravel-pyörät. Pyöriä siis myytiin hyvin, mutta niitä ei riittänyt kaikille haluaville.
Pyöräkuumeen lääkintä voi viedä aikaa
Koronavuonna moni pyörän komponentteja valmistava tehdas oli välillä kiinni. Siitä johtui komponenttipula, eikä uusia pyöriä valmistunut toivotusti. 
Lisäksi matkustelun ja sisäliikunnan sijaan monet nauttivat ulkoilusta, ja pyöräilyinto kasvoi. Molemmat asiat vaikuttivat siihen, että loppukesästä jo myytiin ei-oota pyöräkaupoissa.
Valtion uudet kannustimet eivät ainakaan vähennä pyöräilyintoa. Jotta pyörän haluajien huutoon voitaisiin vastata, pitäisi siis löytyä pyöriä. Tilanne ei kuitenkaan ole ruusuinen. 
– Joidenkin mallien kohdalla myöhästymisiä on luvassa, arvioi Marvin Kiviniemi.
Merja Mutka kuvaa tilannetta vielä karummin.
– Kaikkien merkkien kaikki pyörät ovat 6–8 kuukautta myöhässä. Käytännössä nyt pitäisi olla paljon uusia pyöriä sisällä, mutta ei ole.
Asialle tulee vahvistusta Helkama-Veloxin myyntipäälliköltä **Harri Halmeelta**.
Neljää eri pyörämerkkiä myyvästä yrityksestä kerrotaan, että pyöräkomponenttien toimitusajat ovat jopa puoli vuotta myöhässä. Tämän lisäksi viivästystä aiheuttaa kuljetusten konttipula. Jotta tässä ei vielä olisi kaikki, niin myös laivapaikoista on pula.
– Saattaa olla, että 30 prosenttia kauppiaan tälle vuodelle tilaamista pyöristä siirtyy toimitettaviksi vasta vuonna 2022, kertoo Halme. 
Helkama-Veloxilta arvellaan tilanteen normalisoituvan vasta todennäköisesti vuonna 2022.
Tunturi-Hellberg -yrityksen kahteen omaan ja neljään maahantuotuun pyörämalliin ei korona ole iskenyt yhtä kovin. Maajohtaja **Riku-Pekka Mikkosen** mukaan omat mallit eivät ole myöhässä, mutta yksittäisissä maahantuoduissa malleissa viivästymää voi olla. Konttipulasta ei ole niin suurta haittaa, koska yrityksen omien mallien tuotanto on Euroopassa.
Helppo liikkuminen houkuttaa
Kokkolalainen **Kaj Brandt** pyöräilee vuodessa vähintään 10 000 kilometriä. Hän nauttii nimenomaan sähköpyöräilystä. Nyt on menossa jo kolmas sähköpyörä.
– Tähän asti on ollut monenlaisia pyöriä, mutta sähköpyörän myötä liikkumisesta tuli huomattavasti helpompaa, kehuu Brandt.
Hän haluaa korostaa, että myös sähköpyöräillessä voi pitää huolta kunnostaan. Avustusta voi käyttää vähemmän, mutta silti tarpeen tullen lisätä vastatuulessa, vastamäessä tai vaikeassa kelissä.
Tulessa ja tyvenessä
– Jos oli huono ilma, niin aiemmin ajattelin, että menen autolla. Nyt on aivan sama, millainen tuuli on, laitan lisää avustusta, niin se tuuli loppuu siihen, Kaj Brandt sanoo.
Erityisesti Brandt nauttii omasta pyörämallistaan siinä mielessä, että se sopii sekä maantielle että maastoon, talviajokin onnistuu hyvin. 
Työmatkoja hän ajaa 15 kilometriä päivässä. Sen hän taittaa pyörällä ympäri vuoden ja kesäkaudella ajaa sadan kilometrin päiväreissuja.
– Liikkumisen kynnys madaltuu sähköpyörällä aivan ratkaisevasti, kuvailee Kaj Brandt ja nostaa naureskellen sähköpyöränsä kovaan arvoon:
– Kaiken kaikkiaan tämä on paras hankinta, minkä olen tähän mennessä hommannut, vaimon lisäksi!
Yksitoista sai ilotulitteista silmävammoja uudenvuoden juhlinnassa – nuorin nelivuotias
Eniten silmävammoja hoidettiin Lappeenrannassa.
Uudenvuoden ilotulitteiden aiheuttamat silmävammat kaksinkertaistuivat vuodentakaisesta. 
Suomen Silmälääkäriyhdistyksen vuosittaisen selvityksen mukaan uudenvuoden ilotulituksen aiheuttamia silmävammoja hoidettiin sairaaloissa 11 potilaalla uudenvuodenaattona ja lähipäivinä. 
Vammoista 10 oli ilotulitteen ja yksi niin sanotun papatin aiheuttama. Edellisenä vuonna vammoja tuli vuodenvaihteen juhlinnassa poikkeuksellisesti vain viisi. 
Lisäksi yksi potilas sai silmävamman tähtisädetikusta.
Vammoja saaneista kaksi oli alle 15-vuotiaita. Nuorin oli 4-vuotias.
Potilaat hoidettiin viidessä sairaalassa. Terveyskeskusten hoitamat lievimmät vammat eivät kuulu kysely piiriin. Eniten potilaita tuli Lappeenrantaan, jossa hoidettiin viittä potilasta. Sekä Helsingissä että Turussa hoidettiin kahta potilasta.
Silmälääkäriyhdistyksen selvitys tehtiin yhteistyössä Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ja Helsingin yliopistollisen keskussairaalan silmätautien klinikan kanssa.
Maanantai 18.1.2021 (radio)
Pääministeri Sanna Marin ja presidentti Sauli Niinistö vaativat Aleksei Navalnyin vapauttamista. Oppivelvollisuusiän nouseminen tuo kunnille lisälaskun. Suomessa on alkanut koronarokotteen kakkosvaihe. Topelius-palkinto ja Arvid Lydecken -palkinto.
Aleksei Navalnyi otettiin heti kiinni Moskovassa
Pääministeri Sanna Marin vaatii Twitterissä, että venäläinen oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi vapautetaan viipymättä. 
Navalnyi otettiin kiinni eilen Moskovassa, kun hän palasi Saksasta hoidosta. Navalnyi yritettiin tappaa hermomyrkyllä elokuussa.
Marin kirjoitti, että Venäjän pitää tutkia Navalnyin myrkytys ja suojella opposition oikeuksia.
Presidentti Sauli Niinistö sanoi Helsingin Sanomille, että kiinniotolle ei ole perusteita. Niinistö sanoi, että hän on lähestynyt asiassa Venäjän presidentti Vladimir Putinia.
Navalnyin lehdistösihteeri kirjoitti Twitterissä, että Navalnyin oikeudenkäynti alkoi aamupäivällä poliisiasemalla Moskovan esikaupungissa.
Venäjän rikosseuraamusvirasto syyttää, että Navalnyi olisi rikkonut aiemman ehdonalaisen tuomion ehtoja.
Aleksei Navalnyi kehottaa venäläisiä lähtemään kaduille protestoimaan viranomaisia vastaan.
Maksuton lukio maksaa paljon kunnille
Oppivelvollisuusiän nouseminen tuo kunnille lisälaskun. Ensi syksynä oppivelvollisuusikä nousee 18 vuoteen. 
Syksyllä melkein 60 000 opiskelijaa saa maksuttoman opetuksen lukiossa tai ammattikoulussa.
Kunnille tulee lisää maksettavaa esimerkiksi oppimateriaaleista. Monissa kouluissa joudutaan vähentämään muuta opetusta, ellei kunta maksa kuluja.
Lukioissa suurin hankinta ovat tietokoneet. Koneen pitää olla sellainen, että sillä voi suorittaa ylioppilaskirjoitukset 3 vuoden kuluttua.
Toisen vaiheen koronarokotuksia on annettu
Suomessa on alkanut koronarokotteen kakkosvaiheen antaminen. Nämä rokotteet ovat Pfizerin ja Biontechin rokotteita.
Ainakin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä toisten annosten antaminen alkoi maanantaina.
Ensimmäisen vaiheen annoksia on annettu joulukuun lopulta alkaen. Rokotteita annettiin varsinkin terveydenhuollon henkilökunnalle. Rokote vaatii 2 annosta, joiden välillä pitää olla 3 - 4 viikkoa.
Pfizerin ja Biontechin rokote antaa noin 95 prosentin suojan, kun molemmat annokset on annettu. Rokote suojaa koronavirustaudin vakavilta muodoilta.
Kirjallisuuspalkintoja kahdelle 
Nuortenkirjallisuuden Topelius-palkinnon on saanut Meri Luttinen. Palkinto annettiin esikoisromaanista Myrskynsilmä.
Lastenkirjallisuuden Arvid Lydecken -palkinnon on saanut Sari Peltoniemi teoksesta Täältä minä karkaan. 
Palkinnot jakaa Suomen Nuorisokirjailijat ry.
Molempien palkintojen arvo on tänä vuonna sama kuin vuosiluku eli 2021 euroa.
Maanantai 18.1.2021
Vapaaehtoiset koronatestit Tallinnan-laivoilla jatkuvat – Helsinki pohtii jo, miten kaikki matkustajat pystytään testaamaan, jos hallitus niin vaatii
Testejä tehdään taas ensi viikonloppuna.
Tallinnan-laivoilla tehtiin vapaaehtoisia koronatestejä matkustajille yhteensä 12 laivavuorolla perjantain, lauantain ja sunnuntain aikana.
Matkustajia kävi testeissä vain harvakseltaan, kertoo Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja **Leena Turpeinen**.
Kyseisillä laivoilla matkusti noin 5 700 ihmistä, joista 10,6 prosenttia kävi testissä.
Turpeisen tämänhetkisen tiedon mukaan kaikki perjantaina testatut saivat negatiivisen tuloksen. Lauantaina testatuista on löytynyt yksi positiivinen tulos. Sunnuntain saldosta hän ei vielä osaa sanoa.
Kaupunki on jo päättänyt, että testausta jatketaan myös ensi viikonloppuna perjantaina ja sunnuntaina, mutta ei lauantaina.
– Testaus kohdennetaan niille päiville, jolloin on eniten työmatkaliikennettä, Turpeinen perustelee.
Vapaaehtoisen testauksen aikana harjoitellaan jo sitä varten, että hallitus vaatisi kaikkien matkustajien testaamista. 
– Meille on sanottu, että valtio korvaa kulut, Turpeinen kertoo.
Entä olisiko pakollinen testaaminen tarpeellista Turpeisen mielestä?
– Jos halutaan, että kaikki matkustajat testataan, niin ei siihen muuta vaihtoehtoa ole.
Laskelmat siitä, miten paljon se veisi henkilöstöä muusta toiminnasta, ovat vielä kesken. Myös muuta käytännön toteutusta joudutaan pohtimaan massiivisen operaation varalta.
– Siinä on miettimistä, miten laivojen tilat taipuisivat kaikkien matkustajien testaamiseen.
Viikonloppuna laivatestauksessa oli kolme Helsingin terveysneuvonnan hoitajaa ja kaksi HUS Labin näytteenottajaa. Lisäksi satamissa oli neljä kaupungin työntekijää kirjaamassa tietoja.
Kaupungin työntekijät ovat käytännössä pois muun muassa epidemiologisesta toiminasta.
Testaustoimintaan osallistuvat myös varustamoiden, Tullin ja satamien työntekijät.
Turpeisen mukaan yhteistyö on tähän mennessä sujunut hyvin.
**Aiheesta lisää:**
[Tallinnasta saapuvia matkustajia ryhdytään testaamaan nyt myös laivoilla – Näytteenotto kuitenkin vapaaehtoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11734038)
Nurmijärvellä erikoinen murto: varkaat veivät lasten suksia ja monoja urheiluseuran varastosta – lasten hiihtokoulu uhkaa peruuntua
Jos epäilet myytävää tavaraa varastetuksi, niin kannattaa aina ilmoittaa poliisille myyjän yhteystiedot.
Nurmijärvellä urheiluseura Rajamäen kehitys RaKen varastoon on murtauduttu viikonloppuna. Yhdistykseltä on varastettu lasten ja nuorten opetuksessa käytettyjä hiihtovälineitä.
– Tämä on todella harmillista, sillä meillä on tänään alkamassa uusi kaksipäiväinen hiihtokoulu. Täytyy toivoa, että lapsilla on omat välineet mukana, sanoo RaKen puheenjohtaja **Henna Hassinen**.
Yhdistys on tehnyt tapahtuneesta rikosilmoituksen poliisille. Poliisi on käynyt sunnuntaina tutkimassa rikospaikan Nurmijärvellä.
Lukitusta varastosta on viety sekä aikuisten että lasten suksia, monoja, sauvoja ja rullasuksia.
Puheenjohtaja Hassisen mukaan vahingon arvo on noin 10 000 euroa.
– Se on iso summa vapaaehtoisvoimin toimivalle yhdistykselle. Tuli iso lovi tähän lasten ja perheiden liikuntaan. Meillä on nyt kiire hankkia uusia välineitä.
Toimi näin, jos epäilet verkkokaupassa näkemääsi tavaraa varastetuksi
Varastetut sukset saattavat tulla myyntiin verkossa. Ostajien kannattaakin olla tarkkana, mitä tuotteita on hankkimassa.
Poliisi suosittelee ostajaa selvittämään myyjältä tavaran alkuperän. Ostajan kannattaa kysyä, mistä myytävä tuote on ostettu ja miksi tuote on myynnissä? Myös myyjän yhteystiedot kannattaa googlettaa. 
– Jos herää perusteltu epäilys tuotteen alkuperästä, älä tee kauppaa vaan ota yhteys poliisiin, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Leif Malmberg** Itä-Uudenmaan poliisista.
Asiasta voi ilmoittaa poliisille joko sähköisesti tai soittamalla. Poliisi on kiinnostunut myyjän yhteystiedoista, kuten puhelinnumerosta ja sähköpostiosoitteesta sekä myyjän laittamista kuvista tai muista tuotetiedoista.
– Varsinkin kannattaa ilmoittaa, jos kysymyksessä on tunnisteellinen omaisuus eli tuotteesta löytyy esimerkiksi valmistenumero tai muu sellainen, Malmberg ohjeistaa.
 Itä-Uudenmaan poliisin alueella paljastui viime vuonna yli sata kätkentärikosta eli varastetun tavaran kauppaan liittyvää rikosta.
Murtovarkaat saattoivat etsiä urheiluseuran uusia maastopyöriä
Poliisi tutkii Nurmijärven suksivarkautta, mutta mahdollisia epäiltyjä ei ole vielä tiedossa. Rajamäen alueella on samana yönä varastettu myös maastopyörä ja seuraavana yönä mönkijä. 
– Toistaiseksi ei ole sellaisia tietoja, joilla voitaisiin liittää nämä teot toisiinsa tai poissulkea niiden liittyminen, sanoo Malmberg Itä-Uudenmaan poliisista.
Aukottomia johtolankoja ei ole urheiluseurallakaan antaa.
– Tämä on todellinen mysteeri. Saimme hiljattain 40 000 euroa vähävaraisten lasten liikuntatoimen edistämiseen, muun muassa maastopyörien hankintaan. Yrittivätkö tekijät mahdollisesti etsiä niitä pyöriä, sillä useampaan tilaan oli yritetty murtautua? Pohtii urheiluseuran puheenjohtaja Henna Hassinen
Kyseisiä pyöriä ei yhdistyksellä vielä ole, mutta niiden tulosta on lahjoituksen yhteydessä kerrottu.
**Lue myös:**
[Muistatko, kun koulun liikuntatunneilla oli opeteltava kymmeniä urheilulajeja? Nyt pakollisia lajeja on enää yksi](https://yle.fi/uutiset/3-11739043)
[Suksikauppa käy nyt niin liukkaasti, että monoista voi tulla jopa pula – ostajina konkarihiihtäjien lisäksi myös nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-11724260)
Koronapandemia hävitti influenssan Keski-Pohjanmaalta – nolla tapausta tänä talvena
Syynä ovat tiukat koronarajoitukset ja tiuha käsien peseminen.
Koronaepidemia on taltuttanut influenssan kokonaan Keski-Pohjanmaalla tänä talvena.
Soiten alueella ei ole todettu yhtään influenssatapausta. Tiukat koronarajoitukset ovat vähentäneet ihmisten liikkumista ja sitä kautta sairastumisia. Myös tiuha käsien peseminen on auttanut. 
– Onhan tämä erikoinen vuosi: ei tällaista ole koskaan nähty. Influenssa on monesti matkailijoiden tuliainen, mutta nyt kun ei matkusteta, ei ole tautiakaan, toteaa Soiten tartuntatautihoitaja **Suvi Rekilä**.
Tavallisena talvikautena tautia todettaisiin tässä vaiheessa maakunnassa jo 10–30 tapausta viikossa.
Tilanne on samankaltainen koko maassa. THL:n tartuntatautirekisteriin on heinäkuun (2020) jälkeen ilmoitettu ainoastaan 4 laboratoriovarmistettua influenssatartuntaa. 
Influenssarokotuksissa ennätyskysyntä
Influenssarokotteita keskipohjalaiset ovat ottaneet ennätystahtiin. 
Tähän mennessä rokotuksissa on käynyt yli 16 600 ihmistä ja määrä on nousemassa selvästi yli 17 000, mikä on enemmän kuin 10 vuoteen alueella. 
Intoa selittää koronapandemia. THL:n on korostanut piikin ottamisen tärkeyttä tänä vuonna, sillä etenkin riskiryhmille koronan ja influenssan sairastaminen yhtä aikaa olisi kohtalokasta.
Soitesta vakuutetaan, että ilmaisia influenssarokotteita riittää kaikilla riskiryhmäläisille, vaikka ne loppuivatkin väliaikaisesti kesken suuren kysynnän vuoksi marraskuun lopulla. 
[Ilmaiset influenssarokotteet loppuivat kesken Soiten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11665193)
Rokotteita saatiin lisää noin 5 000 annosta. Rokotusaikoja on edelleen varattavana terveysasemilla.
Jäljellä on vielä jotain satoja influenssarokoteannoksia.
Washingtonissa evakuoitiin virkaanastujaisten harjoitus korttelien päässä olleen pienen tulipalon takia – Poliisin mukaan uhkaa ei ole
Keskiviikon virkaanastujaisten harjoituksen osanottajat evakuoitiin kongressirakennuksen sisään.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa kongressin rakennus suljettiin hetkeksi maanantaina alkuillasta Suomen aikaa. 
Evakuoinnin syynä oli lähistöllä syttynyt tulipalo. Poliisi tiedotti pian evakuoinnin jälkeen, ettei vaaraa ollut aiheutunut. 
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan ketään ei päästetty evakuoinnin aikana rakennukseen tai rakennuksesta ulos. 
Turvallisuusviranomaiset evakuoivat presidentin virkaanjastujaisten harjoituksiin osallistuneet kongressirakennuksen länsipuolelta sisään rakennukseen, kertoivat Reuters ja uutistoimisto AP. 
Evakuointi johtui tulipalosta useiden korttelien päässä. Kongressin alueella Capitol-kukkulalla ei ollut tulipaloa. 
AP:n mukaan tulipalo syttyi asunnottomien leirissä noin puolentoista kilometrin päässä kongressista. 
Tulipalo aiheutti savua, joka herätti turvallisuushuolia. 
Hieman myöhemmin Yhdysvaltain salainen poliisi ilmoitti Twitterissä, ettei uhkaa turvallisuudelle ollut. 
Poliisi sanoi, että evakuoinnin syynä oli pyrkimys äärimmäiseen varovaisuuteen. Tulipalo oli saatu sammutettua. 
Kongressi oli presidentti **Donald Trumpin** kannattajien rynnäkön kohteena loppiaisena.
Keskiviikkona 20. tammikuuta demokraattien Joe Biden vannoo virkavalansa Yhdysvaltain presidentiksi. 
Jääkiekon MM-kisat pois Valko-Venäjältä – Kalervo Kummola: Päätös ei ollut helppo, vaikkakin yksimielinen
Viime kuukausina paljon kritiikkiä saanut Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF päätti vetää miesten MM-turnauksen pois Valko-Venäjältä.
Jääkiekon miesten MM-turnaus siirretään pois Valko-Venäjältä, päätti Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF kokouksessaan maanantai-iltapäivänä. Asian vahvistaa Yle Urheilulle IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola**. Myös IIHF on[ julkaissut verkkosivuillaan tiedotteen päätöksestä](https://www.iihf.com/en/events/2021/wm/news/24134/iihf_to_move_2021_world_championship).
– Kisoja ei järjestetä Valko-Venäjällä ja ne siirretään sieltä pois. Se ei ollut tietenkään helppo päätös. Valko-Venäjähän on loistava jääkiekkomaa, mutta presidentin toiminta siellä on ollut sitä luokkaa, että painostus oli niin kova, emmekä voineet myöskään taata pelaajien ja fanien turvallisuutta, Kummola kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Kummolan mukaan IIHF:n edustajat olivat maanantaina yksimielisiä päätöksestä. 
MM-kisat oli määrä järjestää Valko-Venäjän Minskissä ja Latvian Riiassa 21. toukokuuta–6. kesäkuuta. Maanantain kokouksessa ei tehty lopullista päätöstä siitä, missä kisat kokonaisuudessaan pelataan, vaikka kisaisännyys vedettiinkin pois Valko-Venäjältä.
– Se, missä tämä Minskin lohko ja finaalit pelataan, siitä ei pystytty vielä tekemään päätöstä. Se vie pari viikkoa, kun käydään nämä neuvottelut läpi. Olen ollut sillä kannalla, että olisi helpoin järjestää Riiassa koko kisat, mutta on vähän kysymysmerkkejä Riian toisen hallin suhteen, Kummola sanoi.
– Varmasti finaalit, jotka alun perin piti pelata Minskissä, pelataan nyt Riiassa. Näin uskoisin, vaikka siitäkään ei ole lopullista päätöstä tehty.
– On erittäin valitettavaa, että meidän täytyy peruuttaa Minskin ja Riikan yhteishakemus. Tämän prosessin aikana olemme yrittäneet edistää sitä, että MM-kisoja voitaisiin käyttää sovittelun välineenä rauhoittamaan Valko-Venäjällä esiintyviä yhteiskuntapoliittisia ongelmia ja löytämään positiivinen tie eteenpäin, IIHF:n puheenjohtaja **René Fasel** sanoi tiedotteessa.
IIHF:ään on kohdistunut jo puolen vuoden ajan valtavat paineet, sillä kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä on herättänyt laajaa kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen ja levottomuuksien vuoksi. Maassa on ollut elokuusta asti jatkuvia massaprotesteja itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa** vastaan. Viranomaiset ovat tukahduttaneet kansannousua väkivaltaisin ottein.
Ainakin kolme kisojen suursponsoria oli kertonut katkaisevansa yhteistyösuhteensa liiton kanssa, mikäli kisat pelataan Valko-Venäjällä. 
Viime viikolla IIHF:n puheenjohtaja Fasel aiheutti kohua vierailtuaan Valko-Venäjällä Lukašenkan luona lämminhenkisissä merkeissä.
– On harmi, että tämä (päätöksenteko) kesti niin kauan. Meillä oli erilaisia näkemyksiä ja ymmärrän kyllä esimerkiksi René Faselin kannan, että hän pyrki loppuun asti katsomaan sitä asiaa. Kun minä syyskuussa ensimmäisen kerran sanoin, ettei tästä hyvää seuraa, niin kaikki vielä odottelivat, että siellä olisi jotain positiivista tapahtunut, mutta niin ei ole käynyt, Kummola totesi.
_Päivitetty 17.55: Täydennetty artikkelia Kalervo Kummolan kommenteilla._
**Lue myös:**
["Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu" – urheiluasiantuntijat äimistelevät Faselin toimintaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11742028)
[Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-11740957)
[Ruotsalaiselta tähtipakilta täystyrmäys Valko-Venäjän MM-kisoille – kommentoi Aftonbladetille: "En missään nimessä aio pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11740552)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
Tampereen viestintäjohtajaksi 33 hakijaa
Anna-Maria Maunu siirtyy helmikuussa Tampereen yliopiston viestintäjohtajaksi.
Tampereen kaupungin viestintäjohtajan virkaa tavoittelee 33 hakijaa. 
Asiasta kertoo [Kuntalehti](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/33-hakijaa-tampereen-viestintajohtajaksi/). 
Hakijoiden joukossa on monia pirkanmaalaisia viestinnästa ja tiedottamisesta tuttuja nimiä. 
Tampereen kaupungin viestintäjohtaja **Anna-Maria Maunu** siirtyy helmikuussa Tampereen yliopiston viestintäjohtajaksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pääministeri Sanna Marin otti Vaasassa kantaa turvetuotannon ahdinkoon ja rajatarkastuksiin – "Muutos tulee olemaan nopea"
Pääministeri Sanna Marin (sd.) otti Ylen haastattelussa kantaa turvetuotannon ahdinkoon sekä ajankohtaiseen koronavirustilanteeseen.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) saapui maanantaina harvinaiselle vierailulle Seinäjoelle ja Vaasaan.
Koronatilanteen vuoksi pääministeri on tehnyt henkilökohtaisia [maakuntavierailuja vain muutamia](https://yle.fi/uutiset/3-11738757). Marinin tämänpäiväinen vierailu Vaasassa ja Seinäjoella on osa hänen maakuntien vierailusarjaansa.
Täyteläinen päivä
Vierailu alkoi aamupäivällä Seinäjoelta. Hän kävi muun muassa Atrian myyntipalvelukeskuksessa sekä tapaamassa kaupungin luottamushenkilöitä. 
Atrialla puheenaiheiksi oli noussut Atria Oyj:n toimitusjohtaja **Juha Gröhnin** mukaan ajankohtaisia asioita ruoasta ja sen tuotannosta.
Atrian 155 miljoonan euron jätti-investointi, uusi siipikarjatehdas esiteltiin pääministerille.
**Lue myös:** [Pääministeri Sanna Marin vieraili Seinäjoella – esillä elintarviketuotanto, asemanseudun uudistaminen ja valtiontuet](https://yle.fi/uutiset/3-11742374)
Pääministerin päivän ohjelma oli täyteläinen, ja Marin kehuu päivää mielenkiintoiseksi.
– Oikein mielenkiintoinen vierailu on ollut. Vaasassa tutustuttiin uuteen rakenteilla olevaan teknologiakeskukseen. Täällä tehdään erittäin mielenkiintoista yhteistyötä, niin kaupungin, yritysten kuin muidenkin osalta. Meille vihreä siirtymä ja digitalisaatio ovat tärkeitä, ja Vaasassa tehdään esimerkillistä yhteistyötä, kertoo Marin.
Turvetuotannon muutosta pohditaan
Turvetuotannon muutoksen nopeasta aikataulusta on puhuttu paljon myös Etelä-Pohjanmaalla. Hallitusohjelmassa on linjattu, että turpeen energiakäyttö pyritään vähintään puolittamaan vuoteen 2030 mennessä. 
Turveala on itse ilmoittanut vielä nopeammasta aikataulusta.
Pääministeri Marin sanoo, että muutos olisi tehtävä niin, että se on mahdollinen myös turvetuottajan näkökulmasta.
– Kyllä näitä kysymyksiä hallituksen päässä pohditaan. Kun ala muuttuu polttoturpeesta kestävämpiin vaihtoehtoihin, niin   
halutaan tehdä muutos, joka on oikeudenmukainen ja reilu kaikille osapuolille, joka samalla mahdollistaa myös uusien vientituotteiden kehittäminen.
"Koronatestaus pitäisi ulottaa kaikille rajoille"
Koronatilanne on vaikeutunut Suomessa , kun uusi koronavirusvariantti on päässyt leviämään. Pääministeri Marin kertoo, että hallitus keskustelee rajaliikenteesta kokonaisuudessaan perjantaina.
– Testaus pitäisi ulottaa kaikille rajoille, ei vain lentoliikenteeseen vaan myös laivaliikenteeseen ja maarajoille. Meidän pitäisi saada testauskapasiteettia kasvatettua, niin että voimme haarukoida sieltä nämä mahdolliset tautitapaukset myös muuntoviruksen osalta.
Marin sanoo, että rajaliikenteen terveysturvallisuus on avainkysymys Suomen tautitilanteen hallinnassa.
Peruskoululaisille maksuttomat harrastukset koulupäivän perään – kokeilu alkaa yli tuhannessa suomalaiskoulussa
Kevään aikana yli sata pilottikuntaa järjestää koululaisille mieluisia harrastuksia koulupäivän yhteyteen. 
Tänä keväänä parisensataatuhatta peruskoululaista kokeilee harrastamista koulupäivän yhteydessä. Opetus- ja kulttuuriministeriön toteuttamassa [pilotissa](https://minedu.fi/-/112-kuntaa-pilotoi-harrastamisen-suomen-mallia-toiminnassa-mukana-yli-200-000-oppilasta) on mukana yli tuhat koulua yli sadassa kunnassa. 
Yksi pilottikunnista on Savonlinna kolmen koulun voimin. Talvisalon, Nojanmaan ja Pihlajaniemen kouluissa aletaan ujuttaa koulupäivän yhteyteen maksuttomia harrastuksia tammikuun lopussa. Harrastuksia järjestetään parina päivänä viikossa iltapäivisin.
Harrastustoiveita kartoittava [koululaiskysely](https://www.fountainpark.fi/wp-content/uploads/2020/10/kuvakaappaukset_harraste.pdf) tehtiin viime syksynä. Vastaukset paljastivat laajan kirjon suosikkiharrastuksia.
Parkouria, tanssia ja erätaitoja
Savonlinnalaiskouluissa tytöt toivoivat esimerkiksi kuvataiteita ja ruoanlaittoa, poikien suosikiksi nousi puolestaan esteradalla liikkuminen, laji nimeltä parkour. Sen harrastajille koko kaupunki voi olla esteratana.
Talvisalon koulun Heikinpohjan toimipisteen 3. -luokkalaiselle **Anton Qvintukselle** parkour on entuudestaan tuttu laji.
– Siinä voi hyppiä, pomppia ja tehdä esimerkiksi voltteja, hän kuvailee.
Jalkapalloa koulun ulkopuolella harrastava Qvintus haluaisi kehittää parkour-taitojaan.
– Se on vaikea laji: pitää harjoitella paljon, että tulee tosi hyväksi.
Kuorolaulua ja lentopalloa harrastava 4. -luokkalainen **Vera van Riel** on kiinnostunut muun muassa leivonnasta. Parkouria hän ei ole kokeillut.
– Olen nähnyt paljon videoita siitä, mutta ei minua se hyppiminen paikasta toiseen kiinnosta.
Lasten ja nuorten toiveet näkyvät savonlinnalaiskoulujen harrastustarjottimella. Se pitää sisällään muun muassa kuvataiteita, parkouria, leivontaa, tanssia, erätaitoja ja mopon tuunausta.
Kokemukset tärkeitä jatkoa ajatellen
[Harrastamisen Suomen mallin ](https://minedu.fi/suomen-malli)tavoitteena on mahdollistaa 1.–9. -luokkalaisille mieluisa ja maksuton harrastus koulupäivän yhteydessä. Malli juontaa juurensa [Islannin mallista](https://yle.fi/uutiset/3-10832294), jossa lasten ja nuorten syrjäytymistä on ehkäisty menestyksekkäästi esimerkiksi harrastusten tukemisella.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet [pilottikunnille avustuksia](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69898231) yhteensä 6,4 miljoonaa euroa. Savonlinna sai koululaisten harrastustoimintaan [50 000 euron erityisavustuksen](https://www.savonlinna.fi/ajankohtaista/34792/savonlinnan_koululaisten_harrastustoimintaan_merkittava_avustus) Itä-Suomen aluehallintovirastolta.
Kevään aikana Savonlinnalta ja muilta pilottikunnilta odotetaan kokemuksia ja vinkkejä jatkoa ajatellen. Keskustan savonlinnalainen kansanedustaja **Hanna Kosonen** on ollut [alusta asti](https://yle.fi/uutiset/3-10900789) ideoimassa harrastamisen Suomen mallia. Hän uskoo, että paras tieto löytyy koulujen arjesta.
– Koska tämä on uusi toimintatapa, niin on tosi fiksua kokeilla ensin ja kerätä kokemuksia. Tähän on varattu jatkuvalla rahoituksella 14,5 miljoonaa euroa.
Kosonen sanoo, että harrastukset ovat opetussuunnitelman ulkopuolista toimintaa ja sellaisena se halutaan pitää. Tavoitteena on kattaa koko maa ja kaikki koulut.
– Haaveena on, että tämä olisi pysyvä malli, joka juurtuisi kaikkiin kouluihin ja koululaisten elämään, Kosonen sanoo.
Koulupäivän yhteydessä oleva harrastus kädenojennuksena koteihin
Talvisalon koulun Heikinpohjan toimipisteen opettaja **Kirsi Kaiponen** toimii harrastamisen Suomen mallin koordinaattorina Savonlinnassa. Hän sanoo toivoneensa jo pitkään, että kaikilla lapsilla ja nuorilla olisi mahdollisuus harrastukseen. 
– He saavat onnistumisen kokemuksia, kun pääsevät tekemään itselleen merkityksellisiä asioita. Se antaa myös opettajille lisämahdollisuuksia nähdä oppilaiden vahvuuksia ja mielenkiinnon kohteita, Kaiponen sanoo.
Koulupäivän yhteydessä ja koulun tiloissa järjestettävien aktiviteettien on tarkoitus madaltaa harrastamisen kynnystä. Kaiponen toivoo, että harrastukset koulupäivän aikana toimisivat myös kädenojennuksena koteihin.
– Vanhempien ei tarvitse miettiä kuljetuksia eikä muun perheen aikatauluja, koska harrastus on heti koulupäivän jälkeen.
Hanna Kosonen korostaa myös väljyyden tärkeyttä lasten elämässä.
– Ei kaikkien päivien tarvitse olla täynnä harrastuksia, hän sanoo.
Yhteistyötahot isossa roolissa
Savonlinnassa harrastustoiminta toteutetaan yhdessä musiikki- ja tanssiopiston, riistanhoitoyhdistyksen, Tanhuvaaran urheiluopiston ja Linnalan kuvataidekoulun kanssa.
– Harrastustoiminnassa voi olla eri alueilla hyvinkin erilaisia toimijoita ja toteutustapoja, Kosonen sanoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö avaa kunnille keväällä seuraavan haun, joka koskee syksyllä alkavaa harrastustoimintaa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 19.1. klo 23 asti._
**_Lue myös_**:
[Koululaiset pääsevät harrastamaan entistä helpommin, ja vielä ilmaiseksi – Suomen mallista tulee vihdoin totta](https://yle.fi/uutiset/3-11396512)
[Miltä kuulostaa mopon rassaaminen tai ratsastus koulupäivän aikana? Näitäkin koululaiset itse listasivat mieliharrastuksikseen – toiveet eroavat sukupuolen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11702298)
[Hämeenlinnan kaupunki järjestää valtionavustuksella harrastuksia lapsille ja nuorille](https://yle.fi/uutiset/3-11710908)
[Kouvolan koululaiset saavat maksuttomia harrastuksia – pilotti alkaa keväällä 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11712362)
[Lahti osallistuu uuden harrastusmallin kehittämiseen suomalaislapsille – kokeilu alkaa Mukkulan, Möysän, Kärpäsen ja Lähteen kouluilla](https://yle.fi/uutiset/3-11711326)
Turvakameratallenne Sipilän tönäisystä julkista tietoa – eduskunta on muuttanut ohjeita myös vastaavan varalle
Eduskunnan linjauksen mukaan videoiden julkistamista puoltaa kansalaisten mahdollisuus nähdä, mitä on tapahtunut.
Eduskunnan turvakameran videotallenne kansanedustaja, ex-pääministeri **Juha Sipilään** (kesk.) kohdistuneesta hyökkäyksestä on julkista tietoa. Näin kertoo eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola** STT:lle.
Asiasta on linjannut eduskunnan tietosuojasta vastaava virkamies. 
MTV:n uutiset julkaisi perjantaina videomateriaalia hyökkäyksestä. Savola ei ota kantaa, miten hyökkäystä koskeva videomateriaali on päätynyt MTV:lle. Hän ei myöskään osaa arvioida, onko MTV:n julkaisema videomateriaali peräisin eduskunnan turvakameroista.
– En pysty sanomaan sataprosenttisen varmaksi, että olisi samasta tavarasta kyse. Ne ovat samasta nurkasta maailmaa, mutta erinäköistä, hän sanoo.
Eduskunnan ohjeita on täsmennetty vastaavien tapauksien varalle.
MTV:n julkaisemasta videomateriaalista näkyy, miten epäilty lähtee sananvaihdon jälkeen seuraamaan Sipilää ja tönäisee tätä takaapäin. Välikohtaus tapahtui suojatiellä lähellä eduskuntaa 7. tammikuuta. Poliisi tutkii tapahtumia epäiltynä pahoinpitelynä.
Savola: Tallenteiden julkaiseminen ei vaaranna turvallisuutta
Iltalehti oli Savolan mukaan pyytänyt perjantaina saada tutustua eduskunnan turvakameroiden tallenteisiin.
– Tietosuojavastaavan lausunnon mukaan meillä on velvollisuus ne esittää, sillä ne sinänsä siinä muodossa eivät vaaranna meidän turvallisuusjärjestelmän sisältöä tai toimivuutta tai siitä ei käy ilmi yksityiskohtia, jotka vaarantaisivat järjestelmän ylläpitoa ja toimivuutta.
Savolan mukaan eduskunnan turvallisuusjärjestelmä on lähtökohtaisesti salassa pidettävä. Julkisuuslain mukaan kuitenkin kaikki se tieto, mikä ei erikseen ole määrätty salassa pidettäväksi, on julkista.
Videoiden julkistamisen puolesta puhui se, että kansalaisilla on mahdollisuus nähdä, mitä on tapahtunut.
– Edustajan kimppuun on hyökätty, mikä on tuomittavaa menettelyä, Savola sanoo.
Myös STT on pyytänyt videotallenteet nähtäväksi. Savola ilmoitti myöhemmin, että eduskuntaan voi tulla tutustumaan tallenteisiin, mutta niitä ei luovuteta talon ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[Eduskunta selvittää, onko Juha Sipilään kohdistuneen hyökkäyksen videotallenne Pikkuparlamentin valvontakamerasta](https://yle.fi/uutiset/3-11741758)
[Ex-pääministeri Juha Sipilään käytiin käsiksi eduskunnan edustalla, poliisi tutkii – Sipilä MTV:lle: Kimppuuni käytiin nyrkein](https://yle.fi/uutiset/3-11732555)
Nurmeksen Bomballa keskitytään jatkossa karjalaisuuteen ympäri vuoden 
Yhteistyössä nykykarjalaisuutta nostavat Karjalan Liitto, Suojärven pitäjäseura ja Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. 
Karjalaisuudesta leivotaan uudelleen matkailun ydinsisältöä Nurmeksessa. 
Karjalan Liitto ja Suojärven pitäjäseura ryhtyvät järjestämään Bomban talolla karjalaisia tapahtumia ympäri vuoden. 
Uusia tapahtumia ovat esimerkiksi feresi- ja käspaikkakurssit, erilaiset näyttelyt, karjalankielen ja sukututkimuksen kurssit sekä lukuhetket lapsille karjalan kielellä.
– Omat juuret, identiteetti ja suku kiinnostavat ihmisiä iästä riippumatta. Karjalainen identiteetti elää tänä päivänä erittäin vahvana, kertoo Karjalan Liiton puheenjohtaja **Outi Örn**.
Örnin mukaan korona-aika on nostanut ihmisten tarvetta tietää omista juurista. Karjalan Liiton noin 360 jäsenseuraa ovat löytäneet uusia muotoja aktiiviseen toimintaan ympäri Suomea.
Yhteistyön myötä Karjalan Liitto palaa juurilleen, sillä se oli vuonna 1978 valmistuneen Bomban talon yksi rakennuttaja ja mukana paikan toiminnassa vuoteen 2001 saakka.
Bomban omistajana Pohjois-Karjalan Osuuskauppa (PKO) tarjoaa tapahtumille Nurmeksessa tilat sekä markkinointiapua.
– Tavoitteemme on tehdä Bombasta ympärivuotinen karjalaisuuden tapahtumatalo, sanoo PKO:n matkailu- ja ravitsemiskaupan matkailu- ja myyntijohtaja **Tiina Kanninen**.
Kanninen sanoo, että Bomban tarjonta on "nykykarjalaista luksusta", joka sisältää moderneja kulttuurielämyksiä, karjalaisia perinteitä, alueen jylhää luontoa ja laadukkaita majoitus- ja ravintolapalveluja.
Karjalan Liiton mukaan näyttelyt ovat yleisölle maksuttomia, jotta mahdollisimman moni voi Bomballa tutustua karjalaisuuteen. 
Ensimmäinen näyttely "Kalevalan laulumailta" avataan helmikuussa. **Toivo Talven** taidegrafiikkanäyttelyssä on henkilö- ja maisemakuvia Raja-Karjalasta. 
Näyttelyn järjestää Suojärven pitäjäseura. Seura pitää helmikuussa myös feresi-kurssin siitä, miten valmistetaan karjalainen tytön tai naisen kansanpuku.
Lappeenrannan lukioiden penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät helmikuulta loppukeväälle
Penkkarit järjestetään huhtikuussa ja vanhojen tanssit toukokuussa.
Lappeenrannan lukioiden penkinpainajaiset ja vanhojen tanssit siirtyvät loppukeväälle. 
Abiturientit juhlivat penkkareita huhtikuun 15. päivä. Vanhojen tanssit puolestaan tanssahdellaan 14. toukokuuta.
Perinteisesti tapahtumat on järjestetty helmikuussa. Tänä vuonna tapahtumia siirretään koronatilanteen takia.
Lappeenrannan kaupunki tiedottaa myöhemmin keväällä tarkemmin sekä penkkareiden että vanhojen tanssien järjestämisestä.
Myös [Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-11740182) penkkarit ja vanhojen tanssit on siirretty tavanomaista myöhäisempään ajankohtaan.
Nelostielle kertyi autojonoja, kun raskas ajoneuvo oli jumissa Joutsan ja Toivakan välillä 
Liikennehäiriö alkoi maanantaina iltapäivällä kello 15.30 aikaan. 
Keski-Suomessa Nelostie oli maanantaina iltapäivällä poikki molempiin suuntiin Joutsan Rutarannan ja Toivakan Viisarinmäen välillä. Raskas ajoneuvo oli jumissa Vestomäessä.
Päivystävän palomestarin mukaan varsinaisesta onnettomuudesta ei ollut kyse, eikä kukaan loukkaantunut. Liikenne jonoutui, kun paikalle odotettiin hinaus- ja liukkaudentorjuntakalustoa.
Palomestarin mukaan henkilöautot pääsivät kiertämään paikan Rutalahden kautta. Tampereen liikennekeskuksen mukaan tilanne oli ohi kello 17.
Kaupunki panee pisteen ammattimaiselle kaupankäynnille Malmin aseman ylikulkusillalla
Myyntipöydät muun muassa haittaavat kulkemista sillalla, joka on aseman poistumisreitti.
Helsingin kaupunki kertoo purkavansa Malmin aseman ylikulkusillalle pesiytyneen kauppapaikan.
Kauppa alkoi pienimuotoisena, mutta vuosien varrella tuubiksi kutsutulle sillalle on tullut ammattimaisia myyjiä myyntipöytineen.
Myyjistä tunnetuiksi ovat takavuosina tulleet erityisesti käsitöitä myyvät "Malmin kutojamummot", kerrotaan kaupungin tiedotteessa. 
Nykyisen kaltainen toiminta vaatisi asianmukaiset luvat. Lisäksi silta on aseman poistumisreitti ja sen tulisi olla esteetön. Kalusteet ja tavarat haittaavat myös paikan puhtaana pitoa.
Nyt kaupunki alkaa puuttua luvattomaan myyntiin Malmin asemalla.
Virroille puuhataan omatoimikirjastoa
Omatoimikirjasto ei ole säästökeino, vaan sillä tähdätään palvelujen parantamiseen.
Virroilla ryhdytään monen muun kunnan tavoin toteuttamaan omatoimikirjastoa. Sillä on tarkoitus ennen muuta parantaa palvelujen saatavuutta. 
Oleellisena pidetään, että kirjaston työntekijöiden ammattitaitoa voidaan suunnata esimerkiksi aineiston kehittämiseen ja lukemisen edistämiseen. Virrat on hakenut avilta 17 000 euron avustusta. 
Omatoimikirjasto ei ole säästökeino. Tämä käy ilmi Virtain sivistyslautakunnan valmisteluaineistosta. Tarvittavan tekniikan käyttö ei onnistu kaikilta, joten neuvonnan tarve kasvaa. Myös teknisiä ongelmia joudutaan selvittelemään. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Jukurien uusi vahvistus Brandon Yip sai taklauksesta viiden ottelun pelikiellon
Yip taklasi perjantaina TPS:n Oliver Bohmia pään ja niskan alueelle.
Jääkiekon miesten SM-liigan kurinpito määräsi Jukurien **Brandon Yipin** viiden ottelun pelikieltoon maanantaina. Yipiä rangaistiin perjantain TPS-Jukurit-ottelun taklauksesta.
Yip taklasi toisen erän loppupuolella TPS:n **Oliver Bohmia**. Kontakti kohdistui pään ja niskan alueelle, ja ottelun päätuomari vihelsi tilanteesta viiden minuutin jäähyn ja pelirangaistuksen. 
– Yipin taklauksesta aiheutuu suora kontakti Bohmia päähän ja siitä aiheutuu loukkaantuminen. Delegaatio ei pidä taklauksen osumista vastustajan päähän tarkoituksellisena vaan enemmän huolimattomasti suoritetun taklauksen seurauksena, rangaistuksen perusteissa todettiin. 
Yip kärsi pelikiellostaan yhden ottelun väliaikaisen pelikiellon aikana, ja hän suorittaa rangaistuksen loppuosan Jukurien neljässä seuraavassa ottelussa. 
**Lue myös:**
[Cerveny pilasi Jukurien nousun – KalPa katkaisi HIFK:n voittosarjan](https://yle.fi/urheilu/3-11741256)
[Poikittainen maila toi KalPan puolustajalle kolmen ottelun pelikiellon](https://yle.fi/urheilu/3-11740108)
[SM-liigajoukkueille satojen tuhansien eurojen helpotukset Valtiokonttorilta – Tapparalle, HIFK:lle ja Pelicansille suurimmat potit](https://yle.fi/urheilu/3-11738598)
[SM-liigan puheenjohtaja vahvistaa, että Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun myös tyhjille katsomoille: "Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734810)
Pitkään toimintakieltoon asetettu CS:GO-valmentaja Slaava "Twista" Räsänen jää pois ENCEn valmennustiimistä
Räsänen sai viime syksynä yli vuoden mittaisen toimintakiellon hyödynnettyään pelissä ollutta bugia kilpailullisessa ottelussa.
Suomalainen Counter-Strike: Global Offensive -pelin valmentaja **Slaava** "Twista" **Räsänen** eroaa ENCEn apuvalmentajan paikalta.
Pitkän pelaajauran Counter-Strike-ammattilaisena tehnyt Räsänen toimi ENCEn CS:GO-joukkueen päävalmentajana vuodesta 2018 lähtien aina syksyyn 2020 asti. Joukkue voitti Räsäsen valmennuksessa useita kansainvälisiä turnauksia ja nappasi suomalaisjoukkueille historialliset hopeamitalit Katowicen major-turnauksesta keväällä 2019.
Päävalmentajakauden katkaisi syyskuussa 2020 Räsäselle asetettu 15 kuukauden toimintakielto, joka oli seurausta vuonna 2017 tapahtuneesta huijaustapauksesta. 
E-urheilun eettisyyttä valvova ESIC-komissio totesi tuolloin tutkimuksissaan Räsäsen hyödyntäneen CS:GO-pelissä ollutta ohjelmistovirhettä [major-suurturnauksen karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11566530) vuonna 2017. Räsänen toimi tapauksen aikaan suomalaisen iGame-joukkueen valmentajana.
Toimintakiellon seurauksena Räsänen jatkoi ENCEn palveluksessa, mutta siirtyi CS:GO-joukkueen päävalmentajan paikalta apuvalmentajaksi.
Räsänen kertoo organisaation tiedotteessa pitävänsä matkaansa joukkueen kanssa tärkeänä oppimiskokemuksena.
– Olen ehtinyt viime aikoina miettiä virheitäni. En usko, että yksikään joukkueen pelaaja voi kiistää työpanostani otteluissa, mutta minulla on vielä paljon opittavaa niiden ulkopuolella. Haluan kiittää kaikkia ENCEä edustaneita pelaajia ja taustahenkilöstöä, Räsänen sanoo ENCEn julkaisemassa tiedotteessa.
Joukkueen päävalmentajana jatkaa **Eetu** "sAw" **Saha**. Organisaatio kertoo tiedotteessaan myös julkaisevansa CS:GO-joukkueensa uuden kokoonpanon tämän viikon aikana.
**Lisää aiheesta:**
[ENCE-valmentaja Slaava "Twista" Räsänen jäi kiinni major-karsinnoissa huijaamisesta – tuloksena 15 kuukauden toimintakielto](https://yle.fi/urheilu/3-11566530)
[ENCEn CS:GO-joukkueelle etsitään uutta päävalmentajaa –  pitkään toimintakieltoon asetettu Räsänen siirtyy taustajoukkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-11572771)
[ENCE penkitti ja siirtolistasi tähtipelaajansa Miikka "suNny" Kempin](https://yle.fi/urheilu/3-11712552)
Maanantai 18.1.2021 (tv)
Kuntavaalit. Kodinkonekauppa. Lintulaskennat. Sää.
Kuntavaalit. Kodinkonekauppa. Lintulaskennat. Sää.
Valitettavasti säästä puuttuu tekstitys. Tässä se on:
Tiistai on pilvinen lähes koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa sataa vähän lunta. Etelässä pakkasta on vain vähän, pohjoisessa lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä. Viikon puolivälissä lännestä saapuu runsaita lumisateita.
Suuri osa koronatartunnoista tullut Kymenlaaksoon ulkomailta – johtajaylilääkäri: "Pitää välttää kontakteja henkilöön, joka on oleskellut ulkomailla kahden viikon aikana"
Kymsote kehottaa välttämään ulkomaanmatkoja ja noudattamaan ohjeita omaehtoisesta karanteenista.
Kymenlaaksossa on todettu merkittävä määrä ulkomailta tulleita koronavirustartuntoja, kertoo sote-kuntayhtymä Kymsote.
Viimeisen 14 päivän aikana todetuista tartunnoista yli 20 prosenttia on jäljitetty ulkomaille. Tartuntoja on Kymsoten todettu niin lentokone- kuin laivamatkustajilla.
Tartunnan saaneiden joukossa on Kymsoten mukaan esimerkiksi keikkatyöläisiä, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa, ja paljon myös ulkomaanmatkalta palanneita kymenlaaksolaisia.
Vain välttämättömistä syistä
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** painottaa tiedotteessa, ettei ulkomaille pidä matkustaa kuin välttämättömistä syistä.
– Jos on käynyt ulkomailla, on pidettävä tiukasti kiinni omaehtoisista karanteenimääräyksistä. Muidenkin pitää välttää kontakteja henkilöön, joka on oleskellut ulkomailla viimeisen kahden viikon aikana, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee tällä hetkellä 10 päivän omaehtoista karanteenia lähes kaikista maista Suomeen saapuville matkailijoille. Omaehtoisen karanteenin kestoa voi lyhentää vapaaehtoisilla koronatesteillä.
Karanteeni- ja testiohjeiden ulkopuolelle jää esimerkiksi Suomen, Ruotsin ja Viron välillä tapahtuva säännöllinen, vähintään viikoittainen työmatkaliikenne. Ohjeistus löytyy kokonaisuudessaan [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/matkustaminen-ja-koronaviruspandemia#Milloin_suositellaan).
Kymenlaakso leviämisvaiheessa
Kymenlaakso on edelleen koronavirusepidemian leviämisvaiheessa. Maakunnassa on Kymsoten tilastojen mukaan todettu viimeisten 14 päivän aikana 124 uutta koronavirustartuntaa. Näistä pieni osa on kirjautunut takautuvasti joulun välipäiväviikolta.
THL:n ilmoittama koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on Kymenlaaksossa tällä hetkellä Suomen neljänneksi korkein. Ilmaantuvuusluku kuvaa tartuntojen määrää 100 000 asukasta kahden viikon ajanjaksolla.
Ulkomaanmatkojen lisäksi koronatartunnat ovat Kymsoten mukaan levinneet perhepiirissä ja muiden läheisten kontaktien kautta. Joka viidennen tartunnan alkuperä jää tällä hetkellä selvittämättä.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Rauman sellutehtaalle uusi johtaja 
Uudeksi johtajaksi on valittu diplomi-insinööri Janne Rantanen.
Metsä Groupin Rauman sellutehtaan johtaja vaihtuu. 
Uudeksi johtajaksi on nimitetty huhtikuun alusta lähtien diplomi-insinööri **Janne Rantanen**. Nykyinen tehtaanjohtaja **Ari-Pekka** **Vanamo** siirtyy Äänekosken biotuotetehtaan tehtaanjohtajaksi. 
Raumalle siirtyvä Rantanen puolestaan työskentelee tällä hetkellä Äänekosken biotuotetehtaan teknisenä päällikkönä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Koronatilanne on pahentunut rajusti Haaparannalla – ilmaantuvuusluku on jo 1 300
Tartuntojen määrä kasvoi viime viikolla koko Norrbottenissa.
Koronatartuntojen määrä Haaparannalla on edelleen kasvanut. Viime viikolla kunnassa todettiin 80 tartuntaa, kun edellisellä viikolla tapauksia oli 46 eli noin puolet vähemmän.
Haaparannan kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 1 300 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti.
Muista länsirajan kunnista Pajalassa todettiin viime viikolla 7 ja Övertorneålla 15 tartuntaa. Kiirunassa tuli tietoon 35 tartuntaa.
Eniten tartuntoja todettiin viime viikolla Luleåssa, 220. Haaparantaa enemmän tartuntoja tuli tietoon myös Kalixissa, 97. Läänin muissa kunnissa todettiin 2–64 tartuntaa.
Lapissa tartuntoja on huomattavasti vähemmän
Koko Norrbottenissa tuli viime viikolla tietoon 639 tartuntaa, kun edellisellä viikolla niitä oli 543.
Lapin maakunnassa todettiin viime viikolla yhteensä 20 tartuntaa. Niistä [15 tuli tietoon Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11742111). Torniossa valmistaudutaan [testimäärien nostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11740917) epidemian leviämisen estämiseksi.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Vilho Pasanen lähtee, Pohjois-Karjalan maataloustuottajia ryhtyy johtamaan Jari Rouvinen
Vuodesta 1987 MTK:n väkeä Pohjois-Karjalassa luotsannut Vilho Pasanen eläköityy. Työtä jatkaa liperiläinen Jari Rouvinen. 
Maataloustuottajain Pohjois-Karjalan liiton uutena toiminnanjohtajana aloittaa helmikuussa **Jari Rouvinen** Liperistä. 
Hakijoita oli kahdeksan, joista haastateltiin viisi. 
 – Valinnan ratkaisi järjestön ja maatalouden tuntemus, järjestön puheenjohtaja **Jouni Mäkisalo** kertoo.
Rouvinen on 55-vuotias viljelijä, koulutukseltaan maatalous- ja metsätieteiden maisteri ja agronomi. 
Toiminnanjohtajana hän seuraa **Vilho Pasasta**, joka jää eläkkeelle toukokuun alussa. Pasanen on johtanut pohjoiskarjalaisia maataloustuottajia vuodesta 1987.
MTK-Pohjois-Karjalaan kuuluu 13 tuottajayhdistystä, jotka ajavat maanviljelijöiden, metsänomistajien ja maaseutuyrittäjien asiaa. 
Jäseniä etujärjestössä on nyt noin 4 600. He viljelevät yli 57 000 hehtaaria peltoa ja omistavat 106 000 hehtaaria Pohjois-Karjalan metsistä.
Perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) Keski-Suomen mahdollisuudesta yliopistosairaalaan: "Mielenkiintoinen ajatus"
Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen pitää epärealistisena tavoitetta kuudennen lääketieteellisen tiedekunnan perustamisesta.
Vaativimman leikkaushoidon keskittäminen maan viiteen yliopistosairaalaan on herättänyt keskustelun siitä, voisiko myös Keski-Suomen keskussairaala saada yliopistosairaalan aseman.
Asian on viimeksi nostanut keskusteluun Keskisuomalainen, joka[ ehdotti vastikään pääkirjoituksessaan ](https://www.ksml.fi/paakirjoitus-mielipide/3253973) kuudennen lääketieteellisen tiedekunnan perustamista Jyväskylän yliopistoon.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vastasi lauantaina Ylen kysymykseen siitä, voisiko Keski-Suomen keskussairaala saada yliopistosairaalan aseman.
Kiuru pitää esitettyä ajatusta "mielenkiintoisena" ja kertoo keskustelleensa asiasta sairaanhoitopiirin johtajan **Juha Kinnusen** kanssa.
Kiurun mukaan Suomessa olisi mahdollista avata "uusia keskitettäviä tehtäviä" keskussairaalatasolle. Ministeri arvioi, että Keski-Suomeen voisi keskittää hyvinvoinnin edistämiseen ja ennaltaehkäisevään työhön liittyvää lääketieteellistä koulutusta.
Kiuru toteaa, että Jyväskylän asema on tällä alueella vahva erityisesti yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan ansiosta.
– Siihen (liikuntatieteelliseen tiedekuntaan) voisi tietysti sitten yhdistää näitä uusia elementtejä, Kiuru sanoi lauantaina. 
"Täytämme jo koulutussairaalan statuksen"
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen muistuttaa, että Keski-Suomen keskussairaala on jo nyt suuri opetussairaala, jossa koulutetaan kandeja ja erikoistuvia lääkäriopiskelijoita sekä muita terveydenhuollon ammattilaisia.
– Täytämme tietyiltä osin jo koulutus- ja tutkimussairaalan statuksen.
Kinnunen pitää kuitenkin epärealistisena ajatusta kuudennen lääketieteellinen tiedekunnan perustamisesta Suomeen lähivuosina. 
Entinen Itä-Suomen yliopiston dekaani muistuttaa, että kokonaisen uuden tieteenalan ja koulutuksen aloittaminen on kallis ratkaisu, ja se vaatii yliopistolta pitkällistä valmistelua ja suuria ponnistuksia.
– Ja sehän on sitten opetus- ja kulttuuriministeriön alainen asia, Kinnunen toteaa.
Sairaanhoitopiirin johtajan mielestä todennäköisempää on edetä esimerkiksi verkostoyhteistyön kautta samaan tapaan kuin Jyväskylän yliopiston diplomi-insinöörikoulutuksessa. 
Sairaala Novasta yliopistokampus?
Kinnunen toteaa, että lääketieteen koulutuksessa on paineita lisätä aloituspaikkoja, ja Jyväskylä voisi saada osan lisääntyvien aloituspaikkojen kliinisestä opetuksesta yhteistyössä Kuopion yliopistollisen ja Keski-Suomen keskussairaalan kanssa. 
Yliopistolla ja sairaanhoitopiirillä on jo puitesopimus terveyden ja hyvinvoinnin tutkimuksesta, ja sitäkin kautta kaupunkiin voisi tulla esimerkiksi liikuntalääketieteen koulutusta ja tutkimusta.
– Eli Keski-Suomen keskussairaala olisi yksi yliopistokampus, Kinnunen kuvailee.
Juha Kinnunen ei usko asian etenevän päätöksentekoon tälllä hallituskaudella, mutta hän pitää mahdollisena sitä, että valmistelussa päästään niin pitkälle, että päätöksiä syntyy jo seuraavalla nelivuotiskaudella. 
– Tällä hetkellähän tämä suunnitelma on tosin vasta ajatuksen tasolla.
Sairaanhoitopiirin johtaja haluaa myös jo jäähdyttää kuumaksi kiehahtanutta keskittämiskeskustelua.
– On ehkä hyvä korostaa sitä, että ne täältä siirtyvät leikkaukset ovat ihmiselle kerran tai ehkä kaksi kertaa elämässä tapahtuvia. 
– Syövän hoidon suunnittelu, jatkohoito ja kuntoutus hoidetaan edelleen täällä Keski-Suomessa, Juha Kinnunen sanoo.
**Lue myös:** 
[Keski-Suomen keskussairaala tekee jatkossakin vaativia leikkauksia, vaikka keskittämisasetus on viemässä  huippuosaamista yliopistosairaaloihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11717756)
Miksi Aleksei Navalnyi otettiin kiinni ja mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi? Katso vastaukset neljään kysymykseen
Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin kiinniotto Moskovassa herättää valtavaa kansainvälistä huomiota.
Venäjän opposition näkyvin edustaja ja korruptionvastaisen liikkeen keulakuva Aleksei Navalnyi on palannut myrkytyshoitonsa jälkeen Venäjälle. 
Venäjän viranomaiset olivat uhanneet hänen pidätyksellään, mikä toteutuikin heti lentokentällä. Nyt tiedotusvälineet seuraavat tarkoin, miten Venäjän viranomaiset kohtelevat Kremlin ja presidentti **Vladimir Putinin** äänekästä arvostelijaa. 
1. Missä Navalnyi on nyt?
 **Aleksei Navalnyi** saapui eilen Berliinistä Moskovaan, missä hänen lentonsa laskeutui Sheremetjevon lentokentälle.
Kentällä Navalnyi otettiin kiinni ja hänet vietiin Himkin poliisilaitokselle. Himki on Moskovan luoteispuolella sijaitseva esikaupunki.
Poliisilaitoksella järjestettiin oikeuden istunto, jossa päätettiin tutkintavankeuden jatkamisesta.
2. Miksi hänet pidätettiin?
Navalnyilla oli menossa koeaika, joka liittyi hänen vuonna 2014 saamaansa 3,5 vuoden ehdolliseen vankeustuomioon. Navalnyi oli tuomittu kavalluksesta. 
Koeajan oli määrä päättyä viime vuoden lopussa. Tuona aikana hänen olisi pitänyt ilmoittautua säännöllisesti ehdonalaisensa valvojalle. 
Navalnyi myrkytettiin elokuussa ja hänet vietiin Berliiniin saamaan hoitoa.
Venäjän vankilaviranomaiset katsovat, että Navalnyi toipui myrkytyksestään jo lokakuussa ja olisi ollut riittävän terve noudattamaan hänelle annettuja määräyksiä. Perusteena heillä on [Lancet-lääketiedelehden artikkeli](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2932644-1/fulltext).
Joulukuun 29. päivä Navalnyille annettiin määräys ilmoittautua Moskovassa 24 tunnin kuluessa. Jos hän ei tottelisi, ehdonalaisuus perutaan ja hänet pidätetään, määräyksessä todettiin. Viranomaisten määräyksestä on kertonut Riiassa toimiva [uutissivusto Meduza](https://meduza.io/en/live/2021/01/17/alexey-navalny-returns-to-russia), joka seuraa Venäjän tapahtumia, mutta on Kremlistä riippumaton.
[Navalnyille 30 päivää esitutkintavankeutta – Ylen kirjeenvaihtaja paikalta: Sisään ei päästetä, Navalnyin  kannattajat huutavat iskulauseita](https://yle.fi/uutiset/3-11742166)
3. Millainen tuomio hänelle voi tulla?
Himkin poliisilaitoksella järjestetyssä istunnossa päätettiin, että Navalnyi pysyy tutkintavankeudessa 30 päivää, 15.2. saakka. 
Tänä aikana oikeus harkitsee, muuttaako se Navalnyin 3,5 vuoden ehdonalaisen tuomion ehdottomaksi vankeudeksi, koska Navalnyi on voinut rikkoa ehdonalaisen sääntöjä.
Jos Navalnyin todetaan syyllistyneen ehdonalaisen aikana muihin rikoksiin, hänen rangaistuksensa kovenisi.
Navalnyita vastaan on aloitettu rikostutkinta. Siinä selvitetään, onko hän kavaltanut oppositio- ja korruptionvastaiseen toimintaansa saamiaan miljoonien ruplien lahjoituksia. Toistaiseksi tästä ei ole esitetty todisteita. 
4. Mitä seuraamuksia Navalnyin tapauksesta voi tulla Venäjälle?
Venäjän politiikan asiantuntijat uskovat, että oikeudenkäynnit ratkaisee se, miten tuomarit arvelevat maan kansalaisten käyttäytyvän, jos Navalnyi saa vankilatuomion. Maahan ei haluta levottomuuksia. 
Navalnyi itse on tutkintavankeuspäätöksen saatuaan kehottanut kannattajiaan kaduille.
Vuonna 2013 Navalnyi sai viiden vuoden tuomion kavalluksesta. Tuolloin seurauksena oli suuria mielenosoituksia Kremlin ympärillä. Navalnyi päästettiin yllättäen vapaaksi seuraavana päivänä.
– Ideaali ratkaisu (Venäjän johdolle) olisi pitää Navalnyi jatkuvassa pitkän vankilatuomion pelossa, mutta olla silti lähettämättä häntä vankilaan pitkäksi aikaa kerrallaan, sanoi Venäjän politiikkaa tutkivan R-Politik-laitoksen johtaja **Tatjana Stanovaja** [Guardian-lehden mukaan.](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/17/kremlin-try-keep-alexei-navalny-locked-away-years-vladimir-putin)
Muissa maissa Navalnyin pidätys on tuomittu jyrkästi. Hänen pidätystään pidetään täysin poliittisena ja syytteitä tekaistuina.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin oli myös julistanut kavallustuomion perusteettomaksi.
Toistaiseksi mikään taho ei kuitenkaan ole määrännyt Venäjälle pakotteita, mutta ne ovat todennäköisiä, jos Navalnyi tuomitaan jälleen vankilaan.
_Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen todisti lennolla, kun Venäjän presidentin Vladimir Putinin ykkösvastustaja Aleksei Navalnyi palasi takaisin kotiin Moskovaan. Takaisin Pasilaan -podcast pohtii, yritetäänkö Navalnyitä tappaa uudelleen ja kuka oli lentokentällä hiippaillut venäjää puhuva mysteerihenkilö._
**Lue lisää:**
[Pääministeri Sanna Marin vaatii, että Venäjällä pidätetty Aleksei Navalnyi vapautetaan välittömästi – katso Marinin kommentit videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11742009)
Koronaepidemia helpottaa hieman, mutta lasten ja nuorten harrastustoiminta loppuu väliaikaisesti Lahden seudulla
Uusilla koronarajoituksilla yritetään hidastaa viruksen brittimuunnoksen leviämistä.
Lasten ja nuorten harrastetoiminta sisätiloissa menee Lahdessa ja Hollolassa toistaiseksi tauolle koronatilanteen takia. 
Päijät-Hämeen alueellinen yhteistyöryhmä suosittaa, että sisätiloissa tapahtuva lasten ja nuorten harrastustoiminta keskeytettäisiin 26. tammikuuta alkaen helmikuun 15. päivään saakka. 
Ulkotiloissa harrastusryhmät suositellaan jakamaan enintään 10 hengen pienryhmiin. 
Suosituksena on myös toisen asteen koulutuksen siirtyminen etäopetukseen Lahdessa ja Hollolassa. Etäopetus käynnistyisi 28. tammikuuta. .
Työryhmän puheenjohtaja, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Niemisen** mukaan koronatilanne on parantunut maakunnassa, mutta brittivariantin leviämisuhkan vuoksi rajoituksia ei voida lieventää. 
Lahti ja Hollola ovat vielä koronaepidemian leviämisvaiheessa. Päijät-Hämeen muut kunnat ovat Niemisen mukaan kiihtymisvaiheessa.
Alueellinen yhteistyöryhmä pitää kokouksen seuraavan kerran 15. helmikuuta. 
Uutista täydennetty 16.52. _Lisätty maininta sisätiloissa sekä ulkotiloissa harrasteryhmien 10 hengen enimmäiskoosta._ 
Tangomarkkinat kipuilee rahapulan kanssa – viime kesän tapahtuma peruttiin, eikä tästäkään vuodesta ole takeita
Tangomarkkinat tarvitsee rahaa paitsi koronavaikeuksista selviämiseen myös toimintansa kehittämiseen. Ensimmäisenä yhtiölle aiotaan etsiä toimitusjohtaja.
Seinäjoen Tangomarkkinat tarvitsee viimeistään keväällä uutta rahoitusta, jotta yhtiön toiminta voi jatkua. Viime kesän tapahtuma peruttiin huhtikuussa 2020 koronan vuoksi. 
Yhtiö selvisi tiukasta vuodesta valtion ja omistajien tuilla. 
Tapahtuma ei ole aiemmin kuulunut valtionavun piiriin, mutta koronan vuoksi opetus- ja kulttuuriministeriö avusti Tangomarkkinoita viime vuonna 88 000 eurolla ja valtionkonttori 51 000 eurolla.
– Viime vuosi oli aivan hirveä, ja nyt ensi kesän Tangomarkkinoita järjestetään jälleen epävarmuudessa. Menoja syntyy, ennen kuin saadaan tuloja, toteaa Tangomarkkinat Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Erkki Välimäki**. 
Kaupunki varautuu 80 000 euron lisärahoitukseen
Omistajat eivät ole vielä päättäneet, miten yhtiön rahoitus turvataan. 
Tangomarkkinoiden suurin omistaja on Seinäjoen kaupunkikonserni, ja kaupunki suunnitteleekin varautuvansa enintään 80 000 euron määrärahalla yhtiön lisärahoitukseen tänä vuonna. 
Rahoitus vaatii valtuuston hyväksynnän. Kaupunginhallitus käsittelee rahoitusta tänään maanantaina. Kaupungin lisärahoituksen ehtona on, että myös muut merkittävät omistajat sitoutuvat yhtiön rahoituksen turvaamiseen.
Tangomarkkinayhtiön osakaskokous on linjannut, että yhtiön päätösvalta tulee säilyttää paikallisissa käsissä. Tangomarkkinoilla on merkittävät aluetaloudelliset vaikutukset Seinäjoen seudulle.
Vain alle viidennes halusi lippurahat takaisin
Tangomarkkinoiden tämä vuoden talouteen heijastuu viime vuonna syntynyt, niin sanottu asiakasvelka. Ennen kuin kesän 2020 Tangomarkkinat peruttiin, ihmiset ostivat lippuja ennakkoon reilulla 100 000 eurolla. 
Tangomarkkinoiden hämmästykseksi vain 15 prosenttia lipun ostaneista halusi rahat palautuksena. Loput aikovat käyttää lippunsa myöhemmin.
– Tämä oli meille tavattoman positiivista ja yllättävää, Tangomarkkinoiden hallituksen puheenjohtaja Erkki Välimäki toteaa.
Toimitusjohtaja hakuun
Tangomarkkinayhtiön toiminnasta on teetetty myös selvitys. Ulkopuolinen selvittäjä on ehdottanut muun muassa operatiivisen johtamisen kehittämistä, mikä tarkoittaa ennen kaikkea toimitusjohtajan palkkaamista.
– Toimitusjohtajan rekrytointi alkaa todennäköisesti aivan lähiaikoina. Organisaatio on ollut viime vuodet aivan liian ohut toiminnan kehittämiselle. Tapahtumalla on vuosikymmenien historia, mutta uudistarpeita on varmasti niin ohjelmistossa kuin muissa toiminnoissa, Erkki Välimäki selvittää.
**Lue seuraavaksi:** 
[Tangot hiljenevät täksi kesäksi, mutta ensi vuodeksi suunnitellaan kirsikoita kakulle](https://yle.fi/uutiset/3-11320284)
[Korona vei keikat ja palautti voittovuottaan viettävän tangokuningattaren huoltiskalle töihin: "Onneksi on työpaikka!](https://yle.fi/uutiset/3-11333237)
Venäjä karkottaa kaksi hollantilaisdiplomaattia kostona Hollannin "vakoojakarkotukselle"
Hollanti karkotti kaksi vakoilusta epäiltyä venäläistä joulukuussa. Venäjä ilmoitti vastanneensa samalla mitalla. 
Venäjä on ilmoittanut karkottavansa kaksi hollantilaista diplomaattia vastatoimena Hollannin aikaisemmin tekemälle karkotukselle. 
Hollanti karkotti joulukuussa kaksi Venäjän Hollannin-suurlähetystön työntekijää vakoilusta epäiltyinä. 
Venäjä kertoi hollantilaisten diplomaattien karkottamisesta tänään maanantaina Hollannin suurlähettiläälle, joka oli kutsuttu puhutteluun Moskovassa. Diplomaateille annettiin kaksi viikkoa aikaa poistua Venäjältä. 
Venäjän mukaan karkotus on seurausta sen Hollannin suurlähetystön työntekijöiden maasta poistamiselle. 
Hollannin mukaan karkotetut olivat vakoojia
Hollannin turvallisuusviranomaiset ilmoittivat venäläisten karkotuksesta joulukuussa. 
Hollannin mukaan diplomaatteina esiintyneet karkotetut olivat kasanneet vakoojaverkostoa, jonka oli tarkoitus vakoilla korkean teknologian yrityksiä. 
Vakoojat olivat kiinnostuneita muun muassa tekoälyn kehittämisestä, viranomaiset sanoivat. 
Viranomaiset kuvailivat verkostoa huomattavaksi, ja sanoivat, että se olisi voinut aiheuttaa haittaa Hollannille. 
Venäjä kutsui väitteitä perusteettomiksi ja provokatiivisiksi. 
MH17-lennon alas ampuminen kiristänyt maiden suhteita
Hollannin ja Venäjän suhteet ovat olleet viileät sen jälkeen, kun Amsterdamista kohti Kuala Lumpuria lentänyt Malaysia Airlinesin matkustajakone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa kesäkuussa 2014. 
Tutkinnan perusteella Venäjän tukemat Itä-Ukrainan separatistit ampuivat koneen alas. Hollannin mukaan Moskova on vastuussa tragediasta, jossa kuoli 298 ihmistä. MH17-lennon uhreista 196 oli hollantilaisia.
Venäjä on kiistänyt Hollannin esittämät syytökset. 
Hollannissa viime maaliskuussa alkaneessa oikeudenkäynnissä syytettynä on kolme venäläistä ja yksi ukrainalainen, jotka toimivat tapahtuma-aikaan Itä-Ukrainan kapinallisten riveissä Donetskissa. 
**Lue lisää:** 
[Oikeudenkäynti malesialaiskoneen alas ampumisesta alkaa – Neljää miestä syytetään osallisuudesta 298 ihmisen murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11247522)
[Bellingcat: Yksi MH17-tutkinnassa etsityistä on Venäjän FSB:n kenraalieversti](https://yle.fi/uutiset/3-11327105)
Yle Rovaniemen yhteystiedot
Sähköposti: lappi@yle.fi
Puhelin, vaihde: (09) 14801
Puhelin, toimitus: (016) 330 6015
Käyntiosoite: Koskikatu 14-16
Postiosoite: PL 8113, 96200 Rovaniemi
Henkilöstön sähköpostit: etunimi.sukunimi@yle.fi
Päällikkö Riikka Heikkilä, p. 044 421 6545 
**Tuottajat:**
Suunnitteleva tuottaja Minna Aula, p. 040 587 7712
Verkkotuottaja Maija-Liisa Juntti, p. 040 809 9828
Tekninen tuottaja Eero Niku-Paavo, p. 0400 894 936
Päivätuottaja Bikka Puoskari, p. 044 421 6799
Päivätuottaja Riikka Rautiainen, p. 040 764 3826
**Toimitus**
Editoiva verkkotoimittaja Vesa-Pekka Hiltunen, p. 044 421 6702
Mediatoimittaja Jarmo Honkanen, p. 0400 350 592
Radiojuontaja Ari Hursti, p. 044 421 6621
Uutisjuontaja Karoliina Kotala, p. 044 421 4690 (vanhempainvapaalla)
Uutisjuontaja Eeva Kuivas, p. 044 421 4690
Toimittaja Tapani Leisti, p. 040 510 0515
Mediatoimittaja Antti Mikkola, p. 040 523 2489 (vanhempainvapaalla)
Toimittaja Juha Mäntykenttä, p. 0400 253 817
Toimittaja Annu Passoja, p. 040 722 0739
Radiojuontaja Sirkku Savusalo, p. 040 809 9821
Toimittaja Jarmo Siivikko, p. 044 977 0575
Uutisjuontaja Mia Sivula, p. 044 421 1787
Toimittaja Marjukka Talvitie, p. 040 809 9829
Toimittaja Anni Tolppi, p. 050 413 9955
Toimittaja Raimo Torikka, p. 040 530 1107
Toimittaja Jyri Tynkkynen, p. 040 830 7066
Toimittaja Vesa Vaarama, p. 0400 940 783
Toimittaja Pekka Viinikka, p. 040 866 7376
Hämeenlinnan Voutilakeskuksessa kaksi uutta koronatartuntaa – ensimmäiset tartunnat todettiin kaupungin hyvinvointikeskuksessa joulukuun lopussa
Kanta-Hämeen keskussairaalassa hoidetaan neljää koronapotilasta.
Koronavirus ei jätä rauhaan hämeenlinnalaista Voutilakeskusta. Voutilakeskuksen toisen tehostetun palveluasumisen yksikön eli Impivaaran asukkaat ja henkilöstö testattiin kolmannen kerran viime viikolla.
Näytteissä todettiin kaksi uutta koronatartuntaa, joista yksi on asukkaalla ja toinen työntekijällä. Kaikkiaan Voutilakeskuksessa on todettu 13 tartuntaa: kuudella asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä. Seulontatestauksia jatketaan tällä viikolla.
Ensimmäiset koronatartunnat todettiin Voutilakeskuksessa jo joulukuun lopulla.
Koronavirustartuntoja jo kaikkiaan 770
Sunnuntaina Kanta-Hämeessä todettiin kaksi uutta COVID-19-tartuntaa. Molemmat tapaukset ovat Hämeenlinnan seudulta ja toinen potilas on sairastunut karanteenin aikana. Sen sijaan toisen tartunnanlähde on epäselvä.
Kanta-Hämeen keskussairaalassa on tällä hetkellä hoidossa neljä koronaan sairastunutta potilasta. Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen terveyskeskusten vuodeosastoilla ei ole hoidossa yhtään koronapotilasta.
Maanantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu kaikkiaan 770 COVID-19-tartuntaa.
Yle Kemin yhteystiedot
Yle Kemi
Sähköposti: lappi@yle.fi
Puhelin, vaihde: (09) 14801
Puhelin, toimitus: (016) 335 7400
Käyntiosoite: Tietokatu 3, 94600 Kemi
Henkilöstön sähköpostit: etunimi.sukunimi@yle.fi
Päällikkö Riikka Heikkilä, p. 044 421 6545 
**Tuottajat**
Suunnitteleva tuottaja Minna Aula, p. 040 587 7712
Verkkotuottaja Maija-Liisa Juntti, p. 040 809 9828
Tekninen tuottaja Eero Niku-Paavo, p. 0400 894 936
Päivätuottaja Bikka Puoskari, p. 044 421 6799
Päivätuottaja Riikka Rautiainen, p. 040 764 3826
**Toimitus**
Editoiva verkkotoimittaja Antti Heikinmatti, p. 040 760 4720
Toimittaja Kimmo Hiltula, p. 040 764 3816
Radiojuontaja Ari Hursti, p. 044 421 6621
Toimittaja Risto Koskinen, p. 040 764 3885
Toimittaja Pirkko Kukko-Liedes, p. 040 844 2730
Uutisjuontaja Jenni Mehtonen, p. 040 710 4909
Toimittaja Jari Peltoperä, p. 040 537 1835
Toimittaja Tiinamaija Rantamartti, p. 040 764 3813
Radiojuontaja Kati Siponmaa, p. 040 764 3844
Mediatoimittaja Juuso Stoor, p. 040 413 0233
Uutisjuontaja Jarno Tiihonen, p. 040 764 3858
Mediatoimittaja Antti Ullakko, p. 044 421 5680
Toimittaja Kyösti Vaara, p. 040 764 3863
Toimittaja Laura Valta, p. 040 764 3823
Kaksi sairaalaan kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksestä Hammaslahdessa
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti Rääkkyläntiellä maanantaina päivällä. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Kaksi loukkaantui kuorma-auton ja henkilöauton törmäyksessä maanantaina puolen päivän jälkeen. Kolari tapahtui Rääkkyläntiellä, seitsemän kilometriä Hammaslahden keskustasta Rääkkylään päin. 
Molempien autojen kuljettajat vietiin keskussairaalaan. Henkilöautoa kuljettanut nainen loukkaantui vakavasti, kuorma-auton kuljettaja lievemmin. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Onnettomuus haittasi liikennettä iltapäivällä tiellä 484 sekä heti kolarin jälkeen että myöhemmin, kun kuorma-autoa nostettiin tielle.
Sininen kylppäri, Masalan asema ja kermamunkkeja liikuntatunnilla
Laura Närhi ei ole koskaan pitänyt meteliä tekemisistään. Mutta päänsä hän on aina osannut pitää.
Äidin värjäyskielloista huolimatta tukkaan haettiin väriaineet salaa Helsingin asematunnelista. “Selektiivinen muTisti, jonka miellyttämistaso on miinuksella. Humoristinen, fiksu ja maailmaa seuraava”. Näin kuvailee Laura Närhen lapsuuden paras ystävä **Nuppu Aro** artistia. Närhi oli kympin oppilas, opettajien ja poikien suosikki, joka hengaili illat Masalan asemalla - paitsi maanantai-iltaisin, kun oli kuoroharjoitukset. Matalaa profiilia elämästään pitävä Laura tiesi jo 5-vuotiaana haluavansa laulajaksi, mutta perheellekin tuli usein koulukonserteissa yllätyksenä, millä tasolla tytön muusikkous oli.
Muistatko teinikalenterit? Ja ne hieroglyfit, joilla niihin piilotettiin salaista tietoa. Lauralla ystävineen oli omansa. Nämä ja paljon muuta paljastuu, kun Laura Närhi vie Yle Olohuoneen ensi lauantaina synnyinseuduilleen _Kirkkonummelle_ sekä nykyiseen kotikaupunkiinsa _Porvooseen_. Lauralle tärkeät ihmiset jakavat muistikuviaan artistin menneisyydestä ja yhteisistä hetkistä tämän kanssa. Närhi ja bändinsä esiintyvät suorassa lähetyksessä vanhassa elokuvasalissa Porvoossa. Illan viimeisenä biisinä kuullaan yleisön äänestämä kappale.
**Susanna Laine** ohjastaa meidät kaikki Lauran luo Porvooseen lauantaina ohjenuoranaan: "Kaikki paitsi purjehdus Nirvanan keikalle on turhaa". Ja miksi näin, sekin selviää lähetyksessä.
**Laura Närhi, Porvoo - Yle Olohuone la 23.1. klo 21.10**
Äänestä illan viimeinen kappale - äänestysaikaa lauantai-iltaan klo 21.40 asti
Teksti: Laura Airaksinen
Oulun seurakuntien diakoniatyö jakaa 500-5000 euron korona-avustuksia koteihin
Avustusta voivat hakea kaiken kokoiset kotitaloudet, joilla on koronan vuoksi esimerkiksi työttömyyttä tai lomautuksia.
Oulun seurakuntien diakoniatyö jakaa korona-avustuksia apua tarvitseviin koteihin. 
Seurakuntien diakoniatyö on saanut käytettäväksi 164 000 euroa opetus- ja kulttuuriministeriön myöntämää valtionavustusta. 
Apua annetaan kotitalouksille, jotka ovat kokeneet taloudellisia menetyksiä koronan vuoksi. Avustussummat vaihtelevat tarpeen mukaan 500 eurosta 5000 euroon.
Avustusta voivat hakea kaiken kokoiset kotitaloudet, joilla on koronan vuoksi esimerkiksi työttömyyttä tai lomautuksia.
Avustusta ei anneta hakijalle rahana, vaan sillä voidaan maksaa muun muassa laskuja ja myöntää ostokortteja.
Avustusta voi hakea maaliskuun loppuun mennessä. Avustusta haetaan lomakkeella, jonka saa seurakunnista tai jonka voi tulostaa Oulun seurakuntien [verkkosivuilta](https://www.oulunseurakunnat.fi/korona-avustus). Hakemus palautetaan postitse.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Rauhaniemen sairaalassa yksi uusi koronatartunta potilaalla
Sairaalaepidemia ikäihmisiä hoitavassa sairaalassa Tampereella alkoi jo joulukuun alussa.
Rauhaniemen sairaalassa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Uusi tartunta löytyi perjantai-iltana potilaille aiemmin tehdyistä seulontatesteistä, kertoo Tampereen kaupunki tiedotteessa.
Kaupungin mukaan uusia kuolemantapauksia ei ole tullut. Koronaviruksen saaneista potilaista 13 on kuollut.
Sairaalaepidemia alkoi Rauhaniemen sairaalassa jo puolitoista kuukautta sitten. Tähän mennessä sairastuneita on ollut jo 113, niistä 61 potilailla ja 52 henkilökunnalla.
Sairaalan henkilökunta ja potilaat ovat jo saaneet koronarokotteen. Vs. hallintoylilääkäri **Lauri Seinelän** mukaan myös nyt sairastunut potilas oli rokotettu. Seinelän mukaan rokotuksesta oli kuitenkin niin vähän aikaa, että immuunivaste ei ole ehtinyt muodostua. 
Epidemian pitkä kesto ja erityisesti henkilökunnan tartunnat ovat herättäneet kummastusta asiantuntijoissakin.
Perjantaina ammattiliitto Super moitti kovin sanoin sairaalaa epidemian hoidosta. Superin mukaan sairastuneiden hoidossa pitäisi käyttää parempia suojavarusteita. Tampereen kaupunki kiisti syytökset. 
**Lue myös:**
[13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
[Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11736440)
[Vanhusten sairaalassa kaksi koronarokotteen vasta saanutta ehti saada tartunnan: Jo 13 potilasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11735382)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 16.11.–31.12.2020
Olemme koonneet artikkeliin tiedot Pirkanmaan koronavirustilanteesta.
31.12. kello 9.22 Pirkanmaalla 7 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina seitsemästä uudesta koronatartunnasta. Määrä on selvästi vähemmän kuin edellisinä päivinä.
Fimlab tutki keskiviikkona 997 näytettä, eli selvästi vähemmän kuin ennen joulua.
– Tällä viikolla on todettu useita joulun perhetapaamisissa saatuja tartuntoja. Niihin on odotettavissa jatkotartuntoja, TAYS kertoo Twitterissä.
TAYS kehottaa ottamaan uudenvuoden vastaan pienissä porukoissa turvallisesti.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 854.
30.12. kello 17.07 Rauhaniemen sairaalassa löytyy yhä uusia koronatartuntoja: Henkilökunta alkanut saada rokotteita
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on löytynyt yhä uusia tartuntoja, vaikka koronaepidemian alkamisesta on jo kohta kuukausi. 
Tartuntoja on nyt 93 ihmisellä, joita 54 potilaalla ja 39 henkilökunnalla.
Potilailla ei ole uusia tartuntoja, mutta henkilökunnalla tartuntoja on löytynyt kolme lisää. Henkilökunnan rokotukset alkoivat toissapäivänä. Rokotukset annetaan työterveyshuollossa.
Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on Rauhaniemessä kuollut yhdeksän potilasta.
Vierailut Rauhaniemen sairaalassa on kielletty. Poikkeuksena ovat saattohoidossa olevien ja kriittisesti sairaiden potilaiden lähiomaiset, joiden tulee sopia vierailusta etukäteen osaston henkilökunnan kanssa.
30.12. kello 13.59 Yksi uusi kuolemantapaus TAYSin alueella
TAYSin erityisvastuualueella on kuollut koronaviruksen seurauksena nyt yhteensä 38 ihmistä.
Sairaalanhoidossa on nyt 42 koronapotilasta, joista yksi tehohoidossa. Luvut selviävät THL:n tuoreista tilastoista.
TAYSin erityisvastuuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
30.12. kello 12.11 Pirkanmaalla 13 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 13 uudesta koronatartunnasta. Luvut ovat olleet samalla tasolla koko viikon. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 847.
Fimlab tutki Pirkanmaalta tiistaina 1 161 näytettä.
Uusia mahdollisia altistumisia on TAYSin mukaan voinut tulla Tampereella Pizzeria Napolissa 27.12. kello 15-16.
[Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11717416) iltapäivällä, että [suositukset(siirryt toiseen palveluun)](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) ovat voimassa 10. tammikuuta asti. Nyt esimerkiksi sisäliikuntaharrastukset ovat tauolla, monet paikat suljettuina ja yli kymmenen hengen tilaisuuksia ei voi järjestää.
Aluehallintoviraston määräämä kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on voimassa 17. tammikuuta asti.
30.12. kello 12.05 Koronarokotteita on voitu heittää myös Pirkanmaalla turhaan pois
Myös Suomessa on saatettu heittää hukkaan koronarokotteita. Syynä on se, että rokotetoimittajan ohjeen mukaan yhdestä pullosta on annettu viisi annosta rokotetta. Todellisuudessa annoksia voi olla enemmän.
Pfizerin ja Biontechin rokote tulee pulloissa, joissa on virallisesti viisi annosta. Yhtiöt laittavat kuitenkin mukaan myös niin sanottuja vara-annoksia. Todellisuudessa pulloissa voi olla kuudesta seitsemään annosta rokotetta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, että Pirkanmaalla on noudatettu rokotetoimittajan ohjeistusta antaen viisi annosta yhdestä pullosta.
– Odotamme yhtenevää linjausta asiasta ensitilassa, Sand sanoo.
Saman vahvistaa Pirte työterveyksen ylilääkäri **Seppo Nikkari**.
– Olemassa olevan ohjeistuksen mukaan yhdellä ampullilla on rokotettu viisi henkilöä, Nikkari sanoo.
[Asiasta lisää täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11718955).
29.12. kello 16.57 Rauhaniemessä yksi uusi koronaan liittyvä kuolema, myös neljä uutta tartuntaa
Koronan seurauksena on kuollut jo yhdeksän vanhusta Rauhaniemen sairaalassa Tampereella.
Sairastuneita on yhteensä 90, joista potilaita on 54 ja henkilökuntaa 36. Uusia tartuntoja on neljä. Näistä kolme on henkilökunnan jäsenellä.
Rauhaniemen sairaalassa alkoi koronaepidemia joulukuun alussa.
29.12. kello 16.41 Pirkanmaalla ilmaantuvuus on laskenut selvästi, mutta myös testejä tehty vähän
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella koronatapausmäärät ovat selvästi laskeneet kuukauden takaisesta tilanteesta. Päiväkohtainen vaihtelu on edelleen suurta. 
Koronan ilmaantuvuus on nyt viimeksi kuluneen kahden viikon ajalta 39 tapausta 100 000 asukasta kohden. Positiivisten näytteiden prosenttiosuus Fimlabin näytteistä on nyt 1,1 prosenttia. 
Koronanäytteessä kävijöitä on ollut joulun aikaan selkeästi vähemmän kuin ennen joulua. 
Tänään koolla ollut Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä muistuttaa, että koronatilanne ei ole Pirkanmaalla ohi. Maski- ja turvavälisuositusta sekä kokoontumisia koskevia suosituksia tulee edelleen noudattaa.
Pandemiaohjausryhmä toivoo, että hengitystieoireiden ilmaantuessa hakeudutaan edelleen koronatestiin matalalla kynnyksellä. Erityisesti matkailijoiden tulisi mennä testiin herkästi.
– Esimerkiksi pohjoisen hiihtokeskuksista tulevien kannattaa tarkkailla oireitaan ja hakeutua lievissäkin oireissa välittömästi testiin ennen kuin lähtee töihin, kouluun tai harrastuksiin, kehottaa pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja **Juhani Sand**.
Pääosa Pirkanmaan koronasuosituksista on voimassa 10. tammikuuta asti. Aluehallintoviraston yleisötilaisuuksia koskeva rajoitus on voimassa 17. tammikuuta asti. Suosituksia käsitellään seuraavan kerran ensi tiistain kokouksessa.
Viime viikon 92:sta tartunnasta pystyttiin selvittämään 82 prosenttia. Yli 40 prosenttia uusista tartunnan saajista ovat olleet jo valmiiksi karanteenissa. 
Perhepiiristä sairaus tarttui 33 tapauksessa. Työpaikaltaan tartunnan sai yhteensä 14 henkilöä kuudelta eri työpaikalta. Ulkomailta tuli nyt 13 tartuntaa. Hoito- tai hoivayksiköstä saatiin viisi tartuntaa. Sukulaisen ja ystävän tapaamisesta tuli seitsemän tartuntaa ja yksityisistä juhlista kaksi tartuntaa.
**Lue lisää:** [Pirkanmaalla uusia koronatartuntoja eniten nyt parikymppisillä, tartunta perheeltä, töistä tai matkalta – Yle seurasi suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11717416)
29.12. kello 13.58 Koronamutaatiota etsitään myös Fimlabin näytteistä
Koronan muuttunutta muotoa ei ole löytynyt tähän mennessä Pirkanmaalta.
Myös Fimlab on lähettänyt pienen määrän positiivisia koronanäytteitä jatkotutkimuksiin varianttien varalta. Näytteet ovat koronapositiivisilta ihmisiltä, jotka ovat tulleet Suomeen ulkomailta, erityisesti Britanniasta.
Muunnosten tutkimus on tällä hetkellä keskitetty Helsinkiin. Fimlabista lähetettyjen näytteiden vastauksia odotetaan vielä, kertoo mikrobiologian erikoisalajohtaja **Tapio Seiskari** Fimlabista.
– Meidän toimialueellamme on yksittäisiä positiivisia koronalöydöksiä, joihin liittyy matkailutausta ja näiden suhteen selvittelyt on käynnissä. Tuloksia tai osoitusta siitä, että varianttia olisi toimialueella, ei ole, Seiskari sanoo.
Seiskarin mukaan ensimmäisiä tuloksia odotetaan muutaman päivän sisällä.
Lue lisää: [Myös Fimlab on lähettänyt koronanäytteitä jatkotutkimuksiin mutaatioiden varalta – "Osoitusta siitä, että varianttia olisi toimialueella, ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-11717577)
29.12. kello 9.21 Pirkanmaalla 15 uutta koronatartuntaa - koronanyrkki kertoo iltapäivällä tilanteesta
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 15 uudesta koronatartunnasta. Fimlab tutki 902 näytettä.
Maanantaina kerrottu luku oli 11 tartuntaa.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 834.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronaviruksen takia kuitenkin 50 potilasta, joista kaksi tehohoidossa.Koronatilanne on runsaan viikon aikana rauhoittunut Pirkanmaalla.
Koronan takia kuolleita on 37.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo tiistaina iltapäivällä kello 15.30 ajankohtaisesta tilanteesta ja miten rajoitteiden kanssa edetään. Yle seuraa tilaisuutta suorana verkossa ja Yle Areenassa.
28.12. kello 16.22 Rauhaniemen sairaalassa yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on joulun aikana sattunut yksi koronaan liittyvä kuolema. Sairaalaepidemiaan liittyviä kuolemia on nyt kaikkiaan kahdeksan.
Myös jokusia uusia tartuntoja on löytynyt. Tartuntoja on nyt yhteensä 86, joista potilailla 53 ja henkilökunnalla 33. 
Osa Rauhaniemessa sairastuneista on jo parantunut. Kotiin tai asumispalveluun on ikäihmisten palvelujen palvelujohtaja **Mari Patrosen** mukaan siirtynyt noin 20 potilasta.
28.12. kello 15.32 Virroilla ja Ruovedellä 13 tartuntaa joulun aikana
Virtain ja Ruoveden alueella on todettu runsaasti lisää koronavirustartuntoja. Joulun aikana tartuntoja varmistui yhteensä 13.
– Tartunnat ja altistumiset ovat pitkälti yhdestä tunnistetusta tartuntaketjusta, joten tilanne on hallinnassa, mutta aiheuttaa toki huolta, sanoo Virtain kaupunginjohtaja **Juha Viitasaari** sähköpostissa.
Virroilla uusista tartunnoista on todettu 12, Ruovedellä yksi. Lisäksi Virroilla on kaksi tartunnan saanutta ulkopaikkakuntalaista. 
Virroilla on tällä hetkellä altistuneita karanteenissa noin 40, Ruovedellä 8.
Virtain osastolla testataan kaikki potilaat kahteen otteeseen. Samoin sote-henkilöstöä on testattu. Vuodeosaston vierailuja ja paikkamäärää on rajoitettu, kunnes tilanne on saatu tasoittumaan.
Kahdessa viikossa Virroilla on todettu noin 183 tartuntaa 100 000 asukasta kohden, Ruovedellä noin 41.
28.12. kello 13.32 TAYS-alueella kirjattu joulun aikaan viisi koronaan liittyvää kuolemaa
TAYSin erityisvastuualueella on 37 ihmistä kuollut koronan seurauksena. Joulun aatonaattoon eli viime viikon keskiviikkoon verrattuna lisäystä THL:n tilastoon on viisi kuolemantapausta.
TAYSin eristyivastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Alueella on 50 potilasta sairaalahoidossa koronan takia. Sairaalassa hoidettavien määrä on pudonnut keskiviikosta kahdella. Tehohoidossa on nyt kaksi ihmistä.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
28.12. kello 10.21 Ensimmäiset rokotukset sairaanhoitajalle ja erikoislääkärille
Pirkanmaalla on annettu ensimmäiset rokotteet koronavirusta vastaan. 
[Ensimmäisenä](https://yle.fi/uutiset/3-11715817) rokotuksen Pirkanmaalla saivat TAYSin teho-osaston sairaanhoitaja **Saija Johansson** ja erikoislääkäri **Mervi Mendiluce**.
Pirkanmaalla noudatetaan valtakunnallista rokotusjärjestystä.
Ensiksi rokotetaan Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osaston henkilökunta. Tämän jälkeen vuorossa ovat sairaalan muut hoitotyön tekijät sekä vanhainkotien asukkaat ja työntekijät. Sitten rokotetaan 70 vuotta täyttäneet ja kolmantena ryhmänä altistavia sairauksia potevat.
Muun väestön vuoro on myöhemmin.
28.12. kello 8.43 Pirkanmaalla 11 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on kerrottu 11 uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki sunnuntaina 652 näytettä.
Eilen kerrottiin puolestaan 13 uudesta tartunnasta.
Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla ollut 1 819.
Koronarokotuksia aletaan antaa Pirkanmaalla maanantaina aamulla, ensimmäiseksi teho-osaston henkilökunnalle.
28.12. kello 8.16 Rokotukset aloitetaan teho-osaston henkilökunnasta
Koronarokotukset alkavat Pirkanmaalla aamuyhdeksältä maanantaina.
Ensiksi rokotetaan Tampereen yliopistollisen sairaalan teho-osaston henkilökunta.
Myös tämän jälkeen noudatetaan samaa järjestystä kuin koko maassa. Kärjessä ovat sairaalan muut hoitotyön tekijät sekä vanhainkotien asukkaat ja työntekijät. Sitten rokotetaan 70 vuotta täyttäneet ja kolmantena ryhmänä altistavia sairauksia potevat.
Muun väestön vuoro tulee myöhemmin.
23.12. kello 16.50 Tätä artikkelia päivitetään seuraavan kerran 28.12.
Tätä maakunnallista artikkelia päivitetään seuraavan kerran joulunpyhien jälkeen, 28. joulukuuta.
Merkittävät muutokset koronatilanteessa päivittyvät kuitenkin valtakunnalliseen koronaseurantaan, joka löytyy [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo kuitenkin joka päivä uusien tartuntojen tilanteen Pirkanmaalla. Tiedot löytyvät sekä [TAYSin nettisivulta](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina) että [Twitteristä](https://twitter.com/Tays_sairaala).
23.12. kello 16.37 Rauhaniemessä uusia tartuntoja ja yksi uusi koronaan liittyvä kuolema
Tampereella Rauhaniemen sairaalan koronaepidemia on vaatinut uuden iäkkään uhrin. Joulukuun alun jälkeen sairaalassa on menehtynyt seitsemän koronavirukseen sairastunutta vanhusta.
Uusia koronatartuntoja on eilisen jälkeen löytynyt kaksi, molemmat henkilökunnan jäseniltä.
Tartuntoja on nyt kaikkiaan 84, niistä 52 potilailla ja 32 henkilökuntaan kuuluvilla. 
Lue enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11714112). 
23.12. kello 12.22 TAYSin kaikki lääkärit ja hoitajat ottivat influenssarokotuksen
Tampereen yliopistollisen sairaalan hoitohenkilökunta on ottanut influenssarokotuksia ennätyksellisen aktiivisesti.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan TAYSin kaikki lääkärit ja hoitajat on rokotettu. Esimerkiksi viime vuonna rokotuskattavuus jäi hieman 90 prosentin alle.
HR-johtaja **Raija Ruoranen** uskoo, että ennätystä selittää halu pienentää riskiä sairastua samana talvena sekä influenssaan että koronaan.
Ruorasen mukaan on vielä ennenaikaista arvioida sitä, miten halukkaita lääkärit ja hoitajat ovat ottamaan koronarokotetta. Ylen aiemman [kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11688664) perusteella monessa sairaalassa työnantajat suosittelevat vahvasti hoitohenkilökuntaa ottamaan koronarokotteen.
23.12. kello 11.46 Ylöjärvellä 50 kutosluokkalaista karanteeniin
Ylöjärvellä joukko alakoululaisia opettajineen joutuu viettämään joulun koronakaranteenissa, kerto kaupunki tiedotteessa.
Siivikkalan koulun 6. luokan oppilaita ja opetushenkilöstöä on altistunut koronavirukselle viime viikon torstaina ja perjantaina.
Karanteeniin joutuu noin 50 oppilasta ja kahdesta neljään opettajaa. Karanteenit päättyvät 27.12.
Terveydenhuolto ottaa yhteyttä kaikkiin altistuneisiin tänään keskiviikkona. 
23.12. kello 9.08 Uusia koronatartuntoja 22 Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on kerrottu 22 uudesta koronatartunnasta. TAYSin mukaan Fimlab tutki Pirkanmaalla 1 453 näytettä tiistaina.
TAYSin koronapuhelin on avoinna myös jouluna, ja Fimlab ottaa näytteitä läpi pyhien.
Drive in -näytteenotto on muuttanut Tampereen messu- ja urheilukeskuksen A-hallista E-halliin.
Pirkanmaalla on varmistettu tähän mennessä yhteensä 1 763 koronavirustartuntaa.
TAYSin alueella on yhteensä 32 koronaan liittyvää kuolemantapausta. Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
TAYS tviittasi myös mahdollisista uusista altistumispaikoista ja -ajankohdista:
Jos on ollut noissa paikoissa mainittuna aikana, vointia kannattaa seurata erityisen tarkkaan. Pienistäkin oireista on syytä hakeutua koronatestiin.
23.12. kello 8.11 Virtain ja Ruoveden vuodeosastopaikkoja vähennetään
Virroilla ja Ruovedellä on todettu korona-altistumisten ketju.
Virtain kaupungin mukaan myös terveydenhuollon työntekijöitä on altistunut virukselle toistakymmentä. 
Palveluita joudutaan rajoittamaan väliaikaisesti siten, että Virtain vuodeosaston paikkamäärä rajataan 21:een ja Ruoveden 10 paikkaan. 
Virtain ja Ruoveden sosiaali- ja terveyspalveluja hoitavassa Keiturin sotessa on turvauduttu niin kutsuttuun sovellettuun karanteeniin. Sovellettu karanteeni tarkoittaa, että työntekijät eivät voi käydä esimerkiksi kaupassa tai käyttää julkista liikennettä, mutta heidät on määrätty käymään normaalisti töissä.
Muutoin terveyspalvelut toimivat tavalliseen tapaan joulun aukioloaikojen mukaisesti. 
22.12. kello 17.40 Pandemiaryhmä: Pirkanmaan koronatilanne rauhoittunut, mutta perustasolle vielä matkaa
Pirkanmaan koronatilanne on kehittynyt myönteisesti, mutta on edelleen kiihtymisvaiheessa. Koronan ilmaantuvuusluku on laskusuuntainen ja on nyt 54/100 000 asukasta kohden. Positiivisten testien osuus kaikista testeistä on yksi prosentti edeltäneen seitsemän päivän ajalta.
Pandemiaohjausryhmä haluaa kiittää Pirkanmaan asukkaita ja kuntia suositusten noudattamisesta. 
– Pirkanmaan ”välitodistus” näyttää nyt hyvältä. Tavoitteenamme on kuitenkin päästä koronatartunnoissa perustasolle. Joulunaika ja vuodenvaihde ratkaisevat sen, voidaanko suosituksia ja rajoituksia Pirkanmaalla lieventää. Toivomme, että joulua ja uutta vuotta vietetään alueellamme turvallisesti, pandemiaohjausryhmän puheenjohtaja **Juhani Sand** sanoo.
Tarpeetonta matkustamista on Sandin mukaan syytä välttää erityisesti leviämisvaiheen alueille, kuten esimerkiksi Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen.
Tilanne on rauhoittunut Pirkanmaalla, mutta maakunta on edelleen kiihtymisvaiheessa. Tavoitteeseen on Sandin mukaan vielä matkaa, siksi suositukset ja rajoitukset ovat vielä voimassa.
**Lue lisää:** [Yle seurasi suorana: Koronarokotteita aletaan pistää Pirkanmaalla viimeistään ensi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11711109)
22.12. kello 14.22 Useita altistumisia yleisillä paikoilla
TAYS on kertonut korona-altistumisista useilla yleisillä paikoilla. 
– Jos olet ollut mainituissa paikoissa, seuraa vointiasi ja hakeudu herkästi testiin. Fimlabin näytteenotto ja Taysin koronaluuri ovat avoinna joulunakin, TAYS twiittaa.
22.12. kello 12.03 Rauhaniemessä yksi uusi tartunta potilaalla
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta on löytynyt potilaalta.
Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana on sairaalassa todettu yhteensä 82 koronatartuntaa. Tartunnoista 52 on ollut potilailla ja 30 henkilökunnan jäsenillä. 
Epidemian aikana on menehtynyt yhteensä kuusi tartunnan saanutta potilasta. Osa tiedoista päivittyy tilastoihin viiveellä tietojen varmistumisen jälkeen.
Sairaalassa jatketaan edelleen henkilökunnan ja potilaiden seulontatestauksia.
22.12. kello 11.05 Pirkanmaalla 15 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 15 uudesta koronatartunnasta. Nyt on kulunut viikko siitä, kun viimeksi päivittäiset tartuntamäärät olivat yli 20.
Fimlab tutki maanantaina alueelta 1 005 näytettä.
Yhteensä todettuja tapauksia on Pirkanmaalla nyt 1 741.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä on koolla tiistaina ja kertoo koronatilanteesta ja antaa viimeiset ohjeet ennen joulua. Yle seuraa tilaisuutta.
21.12. kello 15.18 Mahdollisia altistumisia Tampereen Kalevan ABC:lla
 Tampereen Kalevan ABC:llä on tapahtunut viime viikolla mahdollisia altistumisia koronavirukselle.
TAYS pyytää tarkkailemaan oireita, jos on ollut ruokailemassa tiistaina 15.12., keskiviikkona 16.12. tai torstaina 17.12. lounasaikana noin kello 10-11.30 tai perjantaina 18.12. kello 17-18.
– Jos olit paikan päällä aterioimassa, seuraa vointiasi ja mene herkästi testiin, TAYS kehottaa Twitterissä.
21.12. kello 12.01 Tampereen kaupunki maksaa korotettuja korvauksia joulun aikana sosiaali- ja terveyspalveluissa
Tampereen kaupunki on sopinut työntekijöiden kanssa joulun pyhien ajaksi paikallisesti hälytysrahan korottamisesta ja lisäkorvauksista vuorojen vaihtamisiin tai muutoksiin liittyen. 
Nyt neuvoteltujen korvausten lisäksi muita ratkaisuja haetaan niin akuuttiin tilanteeseen Rauhaniemen sairaalassa kuin laajemminkin varautumisen näkökulmasta.
– Hälytysraha tulee olemaan joulun ajan turvaamiseksi tästä päivästä alkaen tammikuun 17. päivä asti 200 euroa. Silloin maksimissaan kahden tunnin aikana pitää olla työpaikalla. Vuoron vaihtamisesta korvaus on 80 euroa, kertoo Tampereen sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen**.
Lue aiheesta enemmän [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11708451).
21.12. kello 11.11 Rauhaniemessä kaksi vanhusta kuollut koronan seurauksena
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa on viikonlopun aikana menehtynyt kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta. 
Epidemian aikana on menehtynyt yhteensä kuusi tartunnan saanutta potilasta. 
Tällä hetkellä kriittisessä tilassa ei ole yhtään vanhusta, mutta kuolemantapauksia voi vielä tulla, koska kyse on hauraista vanhuksista, palvelujohtaja **Mari Patronen** sanoo.
[Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11708524). 
21.12. kello 9.31 Pirkanmaalla kahdeksan uutta koronavirustartuntaa
Pirkanmaalla on kerrottu kahdeksasta uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki sunnuntaina 1 268 näytettä.
Eilen sunnuntaina Pirkanmaalla puolestaan kerrottiin 18 uudesta tartunnasta. Yhteensä tartuntoja on Pirkanmaalla todettu pandemian aikana 1 726.
Fimlabin näytteenotto ja TAYSin koronapuhelin ovat avoinna myös joulunpyhinä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri arvioi lauantaina, että rokotukset alkavat joulun pyhien jälkeen sunnuntaina tai viimeistään maanantaina. Ensimmäiset rokotettavat ovat todennäköisesti tehohoidon, päivystyksen ja ensihoidon henkilöstöä.
19.12 kello 16.18 Tampere etsii paikkaa massarokotuspisteelle
Kunnissa valmistellaan koronarokotusten aloittamista. Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen** kertoo, että Tampere koostaa parhaillaan THL:lle listausta siitä, missä yksiköissä ja kuinka moni henkilöstöstä tarvitsee rokotuksen ensijoukoissa.
– Esimerkiksi perusterveydenhuollon vuodeosastot, hoito- ja hoivakodit, pandemiavastaanotto, kotihoito ja suun terveydenhoito ovat tällaisia paikkoja.
Tampereella on alettu suunnitella myös muun väestön rokottamista. Rokotuksia tullaan antamaan ainakin suurimmilla terveysasemilla.
– Haemme myös paikkaa massarokotuspisteelle. Se voisi ottaa vastaan suuria ihmismääriä samaan tapaan kuin Fimlabin testausasema messukeskuksessa, kertoo Taru Kuosmanen.
19.12. kello 16.08 Ensimmäiset koronarokotteet pistetään noin viikon päästä
Ensimmäinen erä lääkeyhtiö Pfizerin ja BioNTechin koronavirusrokotteita saapuu Suomeen joulun aikana. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkärin **Juhani Sandin** mukaan rokotukset alkavat joulun pyhien jälkeen sunnuntaina tai viimeistään maanantaina. 
Rokote-erä riittää 5 000 ihmiselle. Vielä ei tiedetä, kuinka monta ihmistä esimerkiksi Pirkanmaalla ja TAYS:in erityisvastuualueella voidaan rokottaa. 
– Ihan ensimmäiset ovat varmaankin tehohoidon, päivystyksen ja ensihoidon henkilöstö, kertoo johtajaylilääkäri Juhani Sand.
Uusien tartuntojen määrä on ollut viime päivinä laskussa Pirkanmaalla. Sand pitää sitä positiivisena asiana, mutta muistuttaa, että päivittäistä vaihtelua on paljon.
– Kyllä tästä pikkuisen voi varovaisesti iloita. Näyttää siltä, että rajoituksilla ja vahvoilla suosituksilla on ollut vaikutusta. 
19.12. kello 14.10 Viides kuolemantapaus Rauhaniemen sairaalassa
Tamperelaisessa vanhusten sairaalassa on tullut ilmi yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus. Tiedon vahvistaa Tampereen kaupungin sosiaali- ja terveyspalvelujen palvelualueen johtaja **Taru Kuosmanen.**
Rauhaniemen sairaalassa on kuollut joulukuussa ryöpsähtäneen epidemian aikana viisi koronavirustartunnan saanutta vanhusta.
Koronavirustartuntoja on löytynyt kaksi lisää. Toinen tartunnoista on potilaalla ja toinen henkilökuntaan kuuluvalla.
Tartuntoja on tullut joulukuussa yhteensä 76. Niistä 49 on potilailla ja 27 henkilökunnan jäsenillä.
19.12. kello 9.44. Pirkanmaalla yhdeksän uutta koronatartuntaa
Tays kertoi lauantaina yhdeksästä uudesta koronatapauksesta. Se on pienin määrä yli kuukauteen. Fimlab tutki alueelta 2 155 koronanäytettä.
Perjantaina Pirkanmaalla kerrottiin kymmenestä todetusta tartunnasta ja torstaina 12:sta.
18.12. kello 17.14 Nokialaiset testataan joulunpyhinä Tampereella
Nokialaiset pääsevät tarvittaessa koronatestiin myös joulupyhien aikana. Aatonaattoon saakka testejä otetaan Nokialla Mehiläisen testipisteessä Nuijamiestentiellä ja joulupyhinä Tampereella Mehiläisen Hämpin noutoparkin testausasemalla. 
Nokian johtava ylilääkäri **Katja Ylitolva** muistuttaa, että infektio-oireisena ei saa tulla terveyspalvelujen ajanvarausvastaanotolle. 
18.12. kello 17.05 Parkanon epidemiarypäs laantumassa
Parkanossa marraskuussa alkanut koronarypäs näyttäisi laantuneen. Viimeisen viikon aikana ei ole löytynyt yhtään tartuntaa. 
Viimeinen ryppääseen liittyvä karanteeni päättyy sunnuntaina 20. joulukuuta. Kukaan sairastuneista ei joutunut sairaalahoitoon. 
18.12. kello 17.01 Valkeakoskella eristetty hoivakodin potilas
Valkeakoskelaisessa vanhusten hoivakodissa raportoitiin aiemmin tällä viikolla yhdestä koronavirustartunnasta. Potilas on eristettynä, eikä uusia tartuntoja ole löydetty, kertoo johtava ylilääkäri **Riikka Luoto**. 
18.12. kello 11.55 Rauhaniemessä jatketaan seulontatestejä, ei uusia tartuntoja
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa ei ole löytynyt uusia koronatartuntoja seulontatesteissä. Tampere tiedottaa, että sairaalassa jatketaan edelleen potilaiden ja henkilökunnan seulontatestien tekemistä.
Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana Rauhaniemen sairaalassa on todettu yhteensä 74 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 48 on potilailla ja 26 henkilökunnan jäsenillä.
Epidemian aikana on menehtynyt yhteensä neljä koronavirustartunnan saanutta potilasta.
18.12. kello 9.22 Drive in -testaus siirtyy eri halliin Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa
Fimlabin drive in -koronanäytteenotto Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa muuttaa A-hallista E-halliin keskiviikkona 23. joulukuuta. Muuton myötä A-halli palautuu alkuperäiseen tarkoitukseensa liikuntahalliksi urheilijoiden käyttöön. Näytteenoton kapasiteettiin muutolla ei ole vaikutusta.
Muuttoa aikaistetaan alkuperäisestä suunnitelmasta. Muutto ei aiheuta katkosta näytteenottotoimintaan.
Näytteenottotoiminta Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen A-hallissa päättyy tiistaina kello 19. Toiminta E-hallissa alkaa heti seuraavana aamuna kello 7.30.
Sisäänajo E-halliin tapahtuu hallin pohjoispuolelta. Käytännössä se tarkoittaa, että näytteenottoon tultaessa on ajettava lenkki hallin toiselle puolelle. Vastaavasti ulosajo tapahtuu hallin eteläpuolelta. 
Fimlabin koronanäytteenotto Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen E-hallissa sekä Hatanpäällä ja Taysissa palvelevat myös joulunpyhien ajan. Toimipisteet ovat pyhinä auki seuraavasti: 24.12. klo 8–16, 25.–27.12. klo 10–18, 31.12. klo 8–16 ja 1.–3.1.2021 klo 10–18.
18.12. kello 9.12 Pirkanmaalla 10 uutta koronatartuntaa 
PIrkanmaalla kerrottiin perjantaina kymmenen uudesta koronatartunnasta. Se jatkaa samaa linjaa kuin torstain 12 tartuntaa.
Yhteensä tällä viikolla on kerrottu 103 tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 691. 
TAYSin erityisalueella on nyt sairaalahoidossa 57 koronapotilasta, joista 3 on tehohoidossa. 
17.12. kello 15.57 Rauhaniemessä kuoli kaksi potilasta lisää
Tamperelaisessa vanhusten sairaalassa kaksi potilasta lisää on kuollut koronavirukseen liittyvään tautiin. Epidemian aikana Rauhaniemen sairaalassa on menehtynyt neljä koronavirustartunnan saanutta potilasta.
Lisäksi sairaalassa on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Tartunta on löytynyt henkilökunnan jäseneltä.
Joulukuun alussa Rauhaniemen sairalaassa alkaneen epidemian aikana on tähän mennessä todettu tartuntoja yhteensä 74. Tartunnoista 48 on potilailla ja 26 henkilökunnan jäsenillä.
17.12. kello 10.20 Avi rajoittaa pidempään kuin suositus Pirkanmaalla
Aluehallintovirasto rajoittaa Pirkanmaalla yleisötilaisuuksia ja yleisten kokousten osallistujamäärän kymmenen henkilöön.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto rajoittaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän kymmeneen henkilöön 22.12.2020–17.1.2021 väliseksi ajaksi Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueella.
Pirkanmaalla kymmenen hengen rajoitus on parhaillaankin voimassa, muiden sairaanhoitopiirien osalta rajoitus kiristyy nyt. Rajoitukset ovat välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi.
Pirkanmaalla koronanyrkin suositus on voimassa 10. tammikuuta, mutta Avin tuore rajoitus rajoittaa kokoontumisia vielä suositusta pidempään.
Enintään 10 hengen kokoontumisia voi järjestää, mutta tällöinkin on noudatettava ehdottoman tarkasti ja kaikilta osin ohjeita turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä. Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätös koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan. Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
17.12. kello 10.19 Pirkanmaalla 12 uutta korontartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 12 uudesta koronatartunnasta. Määrä on selkeästi vähemmän kuin pitkään aikaan, mutta yhden päivän perusteella ei vielä voi tehdä pitkiä päätelmiä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on ollut Pirkanmaalla tähän mennessä 1 681.
– Hetken voi jäljitystiimi huokaista, TAYS kommentoi Twitterissä päivän lukua.
Fimlab tutki keskiviikkona Pirkanmaalta 1 660 näytettä.
17.12. kello 6.50 Pirkanmaan Voimia lahjoitti kinkut vähävaraisille
Koronalla on sormensa pelissä monessa asiassa. Tredun opiskelijoiden siirryttyä etäopetukseen myös oppilaitosten jouluateriat peruttiin.
Kinkut ja kalkkunat olivat vähällä jäädä syömättä, mutta tarina sai onnellisen lopun: Pirkanmaan Voimia lahjoitti herkut vähävaraisten tamperelaisten perheiden joulupöytiin ja Koukkuniemen asukkaiden voileipien päälle.
Lahjoituksesta saadaan jouluherkkuja jaettavaksi noin 320 talouteen.
17.12. kello 6.46 Koronavirus pääsi vanhusten hoivakotiin Valkeakoskella
Valkeakosken kaupunki kertoo, että vanhusten hoivakodissa on todettu koronatartunta. Tiedotteen mukaan muut asukkaat henkilökunta eivät ole altistuneet. 
16.12. kello 16.57 Korona vähentää junavuoroja erityisesti Tampereen ja Helsingin välillä
Junavuorot vähenevät jälleen tammikuussa. Korona on leikannut kysyntää pahimmillaan kaksi kolmasosaa viime vuotiseen verrattuna.
Eniten kaukojunia vähennetään Helsingin ja Tampereen väliltä. 11. tammikuuta voimaan tuleva muutos tuo rataosalle noin kahden tunnin vuorovälin aamuisin ja iltaisin maanantaista torstaihin.
Toiseksi eniten vuoroja putoaa Tampere–Seinäjoki-väliltä.
16.12. kello 16.52 Rauhaniemen sairaalassa potilaiden määrä kasvaa
Tampereella Rauhaniemen sairaalan koronaepidemiassa on todettu keskiviikkoon mennessä koronavirustartunta 48 potilaalla ja 25 henkilökunnan jäsenellä, kaupunki kertoo tiedotteessa. 
[Vielä tiistaina kaupunki kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11698883) Ylelle, että koronalöydöksiä on 65.
Epidemian aikana on menehtynyt kaksi koronavirustartunnan saanutta potilasta. Epidemia alkoi sairaalassa joulukuun alussa, jolloin ensimmäiset tartunnat löydettiin.
Sairaalassa on tällä hetkellä hoidossa 40 koronavirustartunnan saanutta potilasta. Tartunnan saaneet potilaat hoidetaan erillään muista potilaista.
16.12. kello 9.23 Pirkanmaalla 30 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 30 uudesta koronavirustartunnasta, mikä on lähes sama kuin tiistaina kerrottu 32 tapausta. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on ollut Pirkanmaalla tähän mennessä 1 669.
[Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11697509) jatkavansa koronasuosituksia 10. tammikuuta asti. [Alun perin monen suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11671761) piti päättyä 21. joulukuuta.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lasten sisäharrastukset pysyvät tauolla ja monet paikat kiinni. Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus pysyy voimassa.
– Sellaista helpotusta tilanteeseen ei ole tullut, Pirkanmaan ”koronanyrkin” puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** TAYSista kertoi.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa 57 koronapotilasta, joista 5 on tehohoidossa. Kuolonuhrien määrä kasvoi maanantaina kahdella.
Koronan seurauksena on kuollut TAYSin alueella nyt 25 ihmistä. Heistä Pirkanmaalla on menehtynyt noin kymmenen ihmistä, loput ovat kuolleet Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla.
Koronanyrkki antaa suositukset, ja aluehallintoviraston odotetaan antavan niistä viralliset rajoitukset pian.
15.12. kello 17.56 Rauhaniemen seulonnoissa löytynyt paljon uusia tartuntoja
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on löytynyt merkittävä määrä uusia koronatartuntoja.
Sairaalaepidemia alkoi Rauhaniemen sairaalassa joulukuun alussa kahdella osastolla.
Seulontoja on jatkettu niillä osastoilla, joilta aiemmin on jo löytynyt tartuntoja. Näissä seulonnoissa löydettiin viikonlopun aikana 20 uutta potilastartuntaa. 
Lisäksi viikonvaihteen jälkeen on tietoon tullut vielä yksi uusi potilastartunta. Henkilökunnan uusia tartuntoja on tiedossa neljä.
Koko epidemian aikana Rauhaniemen sairaalassa on nyt tiedossa 46 tartuntaa potilailla ja 19 henkilökunnalla.
Lue enemmän: [Rauhaniemen sairaalasta löytyi suuri määrä uusia koronatartuntoja – viikonlopun seulonnoissa paljastui 20 uutta tapausta oireettomilta potilailta](https://yle.fi/uutiset/3-11698883)
15.12. kello 17.54 Koronatesti ei takaa turvallista sukujoulua
Jotkut suomalaiset ovat pohtineet menevänsä ennen joulua varmuudeksi ilman oireita koronatestiin ennen kuin näkevät läheisiä.
Vielä ei ole tietoa, onko tästä tulossa jouluksi ilmiö. Jos tulee, se voi ruuhkauttaa näytteenottoa. Negatiivisen testituloksen saaminen ennen joulua ei edes anna mielenrauhaa iäkkäiden omaisten näkemiseen. Taudista jää silti epäilys, koska seuraavana päivänä tilanne voi olla eri.
– En pidä tällaista ennakoivaa testausta järkevänä, koska negatiivinen testitulos oireettomalta henkilöltä kertoo vain juuri sen hetkisestä tilanteesta. Henkilö voi olla tänään testissä negatiivinen, mutta huomenna tartuttava, Fimlabin ylilääkäri **Tapio Seiskari** sanoo.
Lue lisää: [Kannattaako koronatestissä käydä varuilta ennakkoon ennen joulua? Tulos ei anna välttämättä edes mielenrauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-11695866)
15.12. kello 17.48 Alueelliset tiukat rajoitukset voimassa joulun ja loppiaisen yli
Pirkanmaan koronatilanne ei osoita taittumisen merkkejä useista rajoituksista ja suosituksista huolimatta. Sairaalahoidossa olevien ja kuolleiden määrä on kasvussa, vaikka taudin ilmaantuvuus on hieman laskenut.
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä päätti tiistain kokouksessaan jatkaa tällä hetkellä voimassa olevia suosituksia 10. tammikuuta asti. [Alun perin monen suosituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11671761) piti päättyä 21. joulukuuta.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että lasten sisäharrastukset pysyvät tauolla ja monet paikat kiinni. Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus pysyy voimassa.
– Sellaista helpotusta tilanteeseen ei ole tullut, Pirkanmaan ”koronanyrkin” puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Juhani Sand** TAYSista kertoo.
Tallenne pandemiaryhmän tiedotustilaisuudesta löytyy Ylen nettisivulta. 
**Lisää:** [Infektiolääkärin neuvo kauppaan: "Jos käyttää ostoskärryjä hyökkäysvaununa, saa heti metrin tilaa" – Pirkanmaalla tiukat rajoitukset jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11697509)
15.12. kello 9.13 Akaan kouluissa karanteeneja
Koronakaranteenit ulottuvat nyt Akaan lukioon ja Toijalan yhteiskouluun.
Molemmat siirtyvät etäopetukseen 15. joulukuuta alkaen. Etänä työskennellään saman tien syyslukukauden loppupäivät eli 22. joulukuuta saakka.
Tartunnalle on altistunut kaksi lukion ryhmää. Niiden oppilaat ja osa henkilökunnasta on asetettu karanteeniin, jonka viimeinen päivä on perjantai, 18. joulukuuta.
15.12. kello 9.11 Pirkanmaalla 32 uutta tartuntaa, uusista rajoituksista kerrotaan iltapäivällä
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 32 uudesta koronatartunnasta. Päivän luku on selkeästi isompi kuin eilen kerrottu 19 uutta tartuntaa.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 639.
Rajoituksista huolimatta tautimäärät eivät osoita juuri laskua. Pirkanmaan pandeamiaryhmä kokoontuu tiistaina ja kertoo iltapäivällä, mitä tilanteelle tehdään. Yle seuraa suorana tilaisuutta, joka alkaa kello 15.30.
Moni tämänhetkisistä rajoituksista päättyy 21. joulukuuta ja voi olla, että rajoituksiin tulee ainakin jatkoa. Isoista rajoituksista ainoastaan toisen asteen etäopetus on Pirkanmaalla käyttämättä. Oppilaitokset jäävät kuitenkin pian joulutauolle.
Joulusta on tullut jo aiemmin terveysviranomaisilla toivetta, että se vietettäisiin perheen kanssa kotona.
14.12. kello 16.57 TAYSin erityisvastuualueella kaksi uutta kuolemantapausta
TAYSin erityisvastuualueelta on THL:n tilastoihin kirjattu perjantain jälkeen kaksi uutta koronaviruksen saaneen potilaan kuolemaa. Kuolleita on koko epidemian ajalta 25.
Sairaalahoidossa on nyt 62 ihmistä, joista 2 tehohoidossa. Perjantaina sairaalahoidossa TAYSin alueella oli 51 koronapotilasta, heistä yksi tehohoidossa.
Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
14.12. kello 16.53 Rauhaniemessä yksi uusi koronakuolema
Tampereen rauhaniemen sairaalan koronaepidemia on vaatinut toisen iäkkään kuolonuhrin.
Sairaalassa on myös todettu uusia koronatartuntoja. Rauhaniemessä hoidossa on nyt 36 potilasta. Osa potilaista on jo tervehtymässä.
**Lue lisää**: [Rauhaniemen sairaalassa Tampereella jo toinen koronaan liittyvä kuolema – hallintoylilääkäri: "Vielä en voi luvata, että kaikki on ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11696480)
14.12. kello 10.28 Nokialla koulussa ja kuntosalilla mahdollisia altistumisia
Nokianvirran koulussa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Alle 20 henkilöä on asetettu karanteeniin. Muiden osalta koulutyö jatkuu normaalisti. Asiasta on tiedotettu koulun oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä.
Lisäksi Nokian Fressi-kuntosalilla tiistaina 8.12. kello 16-18 ja keskiviikkona 9.12. kello 14.30-16.30 asioineet ovat saattaneet altistua koronavirukselle. Heitä pyydetään tarkkailemaan mahdollisia oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin.
14.12. kello 9.17 Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa, Valkeakoskella ja Punkalaitumella tilanne pahentunut
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 19 uudesta koronavirustartunnasta. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 607.
Viime viikolla kerrottiin yhteensä 185 uudesta koronatartunnasta, eivätkä luvut ole rajoituksista huolimatta taittuneet. 
Eniten tartuntoja on Tampereella ja ympäristökunnissa. Asukaslukuun suhteutettuna etenkin Pirkkalassa ja Lempäälässä tartuntoja on nyt paljon. 
Lempäälässä suuri joukko oppilaita ja opiskelijoita siirtyi maanantaina etäopetukseen. 
Lempäälän kunnan vakavan koronatautitilanteen vuoksi on kunnan koronavalmiusryhmä päättänyt varotoimenpiteenä siirtää vuosiluokat 5-9 ja Lempäälän lukion etäopetukseen. 
Valkeakoskella on joulukuussa varmistettu 30 tartuntaa. IImaantuvuusluvuksi muutettuna se tarkoittaa 150 tartuntaa 100 000 asukasta kohti, melkein kolme kertaa Pirkanmaan keskiarvo. 
Yhteensä koko epidemian aikana Valkeakoskella on todettu 55 koronavirustartuntaa. Roukon yhtenäiskoulun 7.-9. luokkalaiset siirrettiin loppuvuodeksi etäopetukseen jo viikko sitten. Suurin osa tartunnoista on aikuisilla.
Tartunnat on saatu niin perhepiirissä, työpaikoilla, vapaa-ajan vietossa kuin yksityistilaisuuksissakin. Osa tartuntojen lähteistä on jäänyt epäselviksi, eli ne on todennäköisesti saatu päivittäisessä elämässä tuntemattomilta henkilöiltä.
Punkalaitumen päiväkoti puolestaan suljetaan tartuntojen takia. Henkilökunta ja hoitolapset joutuvat karanteeniin. Keskuskoulu, yläkoulu ja lukio siirtyvät etäopetukseen. Punkalaitumen Pohjoisseudun koulu ja perhepäivähoito toimii toistaiseksi normaalisti.
TAYSin erityisvastuualueella on koronan takia sairaalahoidossa 51 potilasta, joista yksi on teholla. Kuolleita alueella on tullut koronan takia yhteensä 23.
THL:n tilaston mukaan näissä Pirkanmaan kunnissa tartuntoja on eniten, tapausmäärät lihavoituina: 
**938** Tampere 
**103** Lempäälä
**89** Nokia
**88** Pirkkala
**73** Ylöjärvi
**61** Kangasala
**55** Valkeakoski
**49** Parkano.
12.12. kello 9.19 Jälleen 24 uutta koronavirustartuntaa
Pirkanmaalla on kerrottu 24 uudesta koronavirustartunnasta. Luku on sama kuin päivää aiemmin.
TAYSin mukaan laboratorioyhtiö Fimlab tutki Pirkanmaalta 1 832 näytettä.
Pirkanmaalla on pandemian alusta lähtien vahvistettu 1 562 tartuntaa.
11.12. kello 17.44 Fimlab sai laiterikon korjattua
Viime viikkoina Suomen suurimman laboratoriyhtiö Fimlabin koronatestausta haitannut laiterikko on saatu korjattua.
Tutkimuskapasiteetin palautuminen ennalleen vähentää tarvetta alihankinnalle ja lyhentää tutkimustulosten vasteaikoja.
– Pari viime viikkoa ovat olleet ennätyksellisen tiiviitä. Valtakunnallisesti kiihtynyt koronatilanne yhdistettynä laiterikkoon aiheutti jonkin verran vasteaikojen venymistä. Tilanteen pitäisi nyt huomattavasti helpottaa, kertoo mikrobiologian erikoisalajohtaja, ylilääkäri **Tapio Seiskari** Fimlabin nettisivulla.
Testejä tehdään nyt paljon, mutta tilanne vaihtelee.
– Kuluva viikko on tutkimuspyyntöjen valossa hieman kahta edeltävää viikkoa rauhallisempi. Tulevista päivistä ja viikoista ei toki voi vielä tietää, Seiskari toteaa.
11.12. kello 17.41 Rauhaniemessä paljon tartuntoja oireettomilla potilailla
Tampereen Rauhaniemen sairaalan koronaseulonnoissa suuri osa positiivisista löydöksistä on saatu oireettomilta henkilöiltä. 
Hallintoylilääkäri Arto Lemmetyn mukaan aiemmassa seulonnassa varmistetusta 19 tartunnasta 15 löytyi testihetkellä oireettomilta.
Lemmetyllä ei ole vielä selitystä sille, miksi oireettomien osuus on niin suuri. Hän sanoo, että Tampere tekee tiivistä yhteistyötä TAYSin infektioyksikön kanssa, ja myös siellä selitystä pohditaan.
Johtopäätösten teko on Lemmetyn mielestä ennenaikaista.
**Lue lisää**: [Taas saatiin osoitus siitä, miksi koronaviruksen leviämistä on vaikea estää: vanhusten sairaalassa suurin osa oireettomia](https://yle.fi/uutiset/3-11693777)
11.12. kello 15.24 Yksi uusi kuolemantapaus
TAYSin erityisvastuualueella on todettu yksi uusi kuolemantapaus koronaviruksen seurauksena. Kuolleita on nyt 23.
Sairaalahoidossa TAYSin alueella on 51 koronapotilasta, heistä yksi on tehohoidossa.
Luvut selviävät THL:n luvuista. 
TAYSin erityisvastuueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
11.12. kello 12.53: Parkanossa karanteenissa enää 19 ihmistä – tartuntamäärä yritetään pitää aisoissa ainakin joulun yli
Kunnissa jatketaan kamppailua epidemiaa vastaan. Parkanossa on karanteenissa ollut kaikkiaan 360 henkilöä, mutta torstaina illalla enää 19.
Sairastuneita oli torstaina tiedossa 50. Parkanon koulut jatkavat pääosin etänä. Seuraavan kerran kaupunki aikoo tiedottaa maanantaina 14. joulukuuta kello 17.30.
Mänttä-Vilppulassa jatkuu kaupungin julkisten tilojen sulku ainakin 21. joulukuuta saakka, kuten alueellinen pandemiaryhmä on ohjeistanut. Kaupunki vetoaa, että koronaohjeita noudatettaisiin ja turvattaisiin joulun vietto.
11.12. kello 11.45 Lempäälä siirtyy laajaan etäopetukseen
Lempäälä siirtää runsaasti oppilaita etäopetukseen kunnan vakavan koronatautitilanteen vuoksi.
Kunnan koronavalmiusryhmä päätti varotoimenpiteenä siirtää vuosiluokat 5-9 ja Lempäälän lukion etäopetukseen ajalle 14.–22.12.2020. 
Lempäälä on Pirkanmaan koronatautitilastoissa toisena kiristyneistä rajoituksista huolimatta. Kunnan ilmaantuvuusluku on 153 per 100 000 asukasta.
Tartuntoja on todettu jo 99 kappaletta. Tartuntatautilääkärin määräämässä erityksessä on nyt 8 henkilöä ja karanteenissa 68 henkilöä. 
Lähiopetusmahdollisuus turvataan edelleen erityisen tuen oppilaille ja muille sitä tarvitseville. Koulun oppilaille järjestetään etäkouluateriat. Lisäksi koulujen opiskeluhuoltohenkilöstö on oppilaiden ja perheiden tukena. 
11.12. kello 11.36 Tampereen Rauhaniemen sairaalassa seulotaan kolme uutta osastoa
Rauhaniemen sairaalan koronaepidemiaa yritetään saada kuriin uusilla seulonnoilla. 
Tänään otetetaan näytteet yhdeltä uudelta sairaalaosastolta ja myös kahdelta Koukkuniemen vanhainkodin osastolta. 
Osastojen kaikki potilaat ja henkilökunta testataan. 
Rauhaniemestä on löytynyt jo 41 tartuntaa. Yksi potilas on kuollut. Tapauksia on löydetty kahdelta osastolta, joissa tautitapauksia on seulottu jo useamman kerran.
Perjantaina aamuun mennessä kaupungin tietoon ei ole tullut uusia tautitapauksia, mutta osa aiempien seulontojen tuloksista on valmistumatta.
11.12. kello 9.12 Tredussa yhteensä satoja altistuneita
Tampereen seudun ammattiopistossa Tredussa yhteensä noin 240 opiskelijaa ja noin 30 henkilökuntaan kuuluvaa on altistunut koronavirukselle.
Tartuntatapauksia on ollut noin 15. Tapaukset ovat olleet lähinnä peräisin yksittäisten henkilöiden koronatartunnoista vapaa-ajalla.
Tartuntoja on ollut monissa yksiköissä. 
Kun yksi on sairastunut, keskimäärin noin 15 opiskelijaa on altistunut ja asetettu karanteeniin. 
Tredussa opiskelee päivittäin tuhansia opiskelijoita eri puolilla Pirkanmaata. Tilanne on oppilaitoksen mukaan siihen nähden pysynyt yllättävän hyvin hallinnassa. 
– Siitä huolimatta lepsuiluun ei ole yhtään varaa, Tredun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Tarja Luukko** sanoo.
[Lue lisää täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11692155)
11.12. kello 9.11 Pirkanmaalla 24 uutta tartuntaa 
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina 24 uudesta koronatartunnasta. Se on selvästi vähemmän kuin torstaina kerrottu 43, joka sivusi uutta ennätystä.
Tällä viikolla on kerrottu yhteensä jo 135 uudesta tartunnasta. 
Koronaviruksen takia sairaalahoidon tarve on kasvanut Pirkanmaalla. Koronaviruksen takia tilanne on ollut vakava esimerkiksi Rauhaniemen sairaalassa, jossa on todettu 41 koronavirustartuntaa vanhuksilla ja henkilökunnalla. 
Yhteensä todettuja koronatapauksia on ollut Pirkanmaalla 1 538.
10.12. kello 15.58 Kaksi uutta kuolonuhria 
TAYSin erityisvastuualueella kaksi ihmistä lisää on menehtynyt koronavirukseksen seurauksena. Yhteensä korona on vaatinut nyt 22 kuolonuhria.
Sairaalahoidossa on nyt 51 ihmistä. Siinäkin määrässä on kasvua. Luvut selviävät THL:n tuoreista tilastoista.
Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
Koronavirus on levinnyt viime päivinä esimerkiksi Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. Siellä on todettu vanhuksilla ja hoitajilla yhteensä 41 koronavirustartuntaa.
10.12. kello 13.36 Rauhaniemessä uusia tautitapauksia, kaupunki turvautuu vuokrahenkilöstöön
Koronavirus on sairastuttanut kymmeniä vanhuksia ja heidän hoitajiaan Tampereella Rauhaniemen sairaalassa. Lisää tapauksia tulee päivittäin. Tänään Kaupunki kertoi kuudesta uudesta tartunnasta osastolla. Kaikkiaan tapauksia on 41.
Altistuneita hoitajia on ollut niin paljon, että osa heistä on määrätty töihin karanteenin aikana.
Tampereen kaupunki on kertonut turvautuvansa vuokrahenkilöstöön, jotta henkilökunta pääsee jouluna levähtämään ja lomalle.
Yle järjesti aiheesta suoran keskustelun puoliltapäivin. Tilanteen vakavuutta ja jatkotoimia arvioivat Tampereen kaupungin hallinto-ylilääkäri Arto Lemmetty, sote-johtaja Taru Kuosmanen, sekä ikäihmisten palvelujen johtaja Mari Patronen. 
**Tallenne striimistä ja yhteenveto sen sisällöstä löytyy tästä jutusta**:
[Koronavirus sairastuttaa vanhuksia ja hoitajia Tampereella – vuokratyövoima hälytetty avuksi: Katso tallenne Ylen suorasta lähetyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11690278)
10.12. kello 13.19 TAYS maksaa hoitohenkilökunnalle kannustimia joulunajan lisätöistä
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS on päässyt työntekijöidensä kanssa neuvottelutulokseen lisäkannustimista, joilla varaudutaan mahdolliseen koronaepidemian pahenemiseen ja työvoiman lisätarpeeseen joulun aikana.
Asiasta kertoo Tehyn TAYSissa työskentelevä pääluottamusmies **Atte Tahvola** Twitterissä keskiviikkona.
Sopimukseen sisältyy muun muassa määräaikainen korotus hälytysrahaan, korotettuna se on 90 euroa. Myös ylimääräisistä vuoroista maksetaan 60 euron erilliskorvaus. Yksityiskohdat tarkentuvat kun sopimusteksti valmistuu.
Sopimus koskee koko juhlakautta ja jatkuu tammikuun puolelle.
**Lue lisää:** 
10.12. kello 9.25 Pirkanmaalla 43 uutta koronavirustartuntaa
Pirkanmaalla peräti 43 uutta koronavirustartuntaa. Fimlab tutki alueelta 1 702 testiä.
Torstaina kerrottu luku sivuaa uutta ennätystä. Yhtä monesta uudesta tapauksesta kerrottiin 5. joulukuuta. 
Pelkästään tällä viikolla on kerrottu 111 tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tapauksia on Pirkanmaalla nyt 1 514.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronaviruksen takia yhteensä nyt 46 potilasta, määrä on kasvanut. 
Heistä yksi on tehohoidossa. Kuolleita on 20.
TAYSin erityisvastuualueella on Suomen toiseksi eniten koronapotilaita sairaalahoidossa Uudenmaan jälkeen. 
Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
Koronavirus on sairastuttanut vanhuksia Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. Rauhaniemen sairaalassa on todettu uusia koronavirustartuntoja sekä potilailla että henkilökunnan jäsenillä. Tartuntoja oli löytynyt keskiviikkoon mennessä yhteensä 35. 
Yksi koronavirustartunnan saanut Rauhaniemen potilas on menehtynyt. 
9.12. kello 15.52 Koronavirustartunta Tredun Pirkkalan toimipisteessä
Tredun Pirkkalan toimipisteessä on todettu koronavirustartunta. Kyseessä on Tredun tietojen mukaan yksittäistapaus ja altistuneita on rajattu noin 10–20 henkilön joukko.
Taysin infektioyksikkö selvittää altistuneita, joihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä. Yhteydenottaminen on aloitettu. Altistuneet asetetaan 10 päivän karanteeniin.
Toisen asteen opiskelijoille suositellaan kasvomaskin käyttöä.
Annettuja suojautumisohjeita noudattaen työskentely Tredun Pirkkalan toimipisteessä jatkuu työjärjestysten ja suunnitelmien mukaisesti entiseen tapaan.
9.12. kello 14.09 Yksi menehtynyt Rauhaniemen sairaalassa, sairastuneiden määrä lisääntyy
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa on todettu uusia koronavirustartuntoja sekä potilailla että henkilökunnan jäsenillä. 
Tartuntoja on löytynyt yhteensä 35. Tartunnoista 19 on potilailla ja 16 henkilökunnalla. Yksi koronavirustartunnan saanut potilas on menehtynyt.
Vierailut Rauhaniemen sairaalan osastoilla on kielletty lukuun ottamatta saattohoidossa olevia ja kriittisesti sairaita potilaita. Samoin vierailut on kielletty myös muilla Tampereen kaupungin sairaalaosastoilla ja Oriveden terveyskeskussairaalassa.
TAYSin erityisvastuualueella on THL:n tuoreimpien lukujen mukaan sairaalahoidossa 38 potilasta. Koronaviruksen seurauksena on menehtynyt TAYSin erityisvastuualueella yhteensä 20 potilasta. Molemmissa luvuissa on kasvua.
Pirkanmaan lisäksi erityisvastuualueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
[Voit lukea lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11689018).
9.12. kello 12.51 Kangasalan kotihoidossa tartunta – 10 työntekijää altistunut
Kangasalan kotihoidossa on todettu koronatartunta Ruutanan alueella. Tartuntareitti on jäljitetty ja altistuneet on määrätty karanteeniin. Karanteeniin on asetettu 10 henkilöä, jotka ovat kaikki hoitohenkilökuntaa. 
Kangasalan tartuntatautivastaava lääkäri **Tiina Viitaniemi** sanoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan kotihoidon asiakkaat eivät ole altistuneet. 
– Huolellisten suojaustoimien ansiosta kotihoidon asiakkaita ei jouduta asettamaan karanteeniin, Viitaniemi toteaa.
Kangasalan vanhustyön johtajan **Elina Rissan** mukaan asiakkaiden palvelut pystytään järjestämään normaaliin tapaan.
9.12. kello 9.45 Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 19 uudesta koronavirustartunnasta.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 471.
Tällä viikolla on kerrottu yhteensä 68 tartunnasta.
Pandemiatyöryhmä kertoi tiistaina, että on syytä ottaa turvaohjeet vakavasti, kun jouluna vieraillaan vanhusten ja riskiryhmään kuuluvien luona.
Koronatartuntoja on todettu viime aikoina vanhuksilla ja hoitohenkilökunnalla. Esimerkiksi Rauhaniemen sairaalassa yhdeksän potilasta ja 14 henkilökuntaan kuuluvaa on saanut tartunnan.
8.12. kello 17.11. Mahdollisia altistumisia baarissa Tampereella perjantaina
Tampereen yliopistollinen sairaala TAYS kertoo Twitterissä mahdollisista altistumisista baarissa Tampereen Tammelassa.
Altistuminen on ollut mahdollista Tammelan Oma Barissa perjantaina 4. joulukuuta kello 19 - 21.
TAYSin mukaan tuolloin baarissa olleiden on syytä tarkkailla vointiaan ja hakeutua herkästi testiin, jos saa infektio-oireita.
8.12. kello 17.04 Koronanyrkki: Pirkanmaa edelleen kiihtymisvaiheessa ja tilanne on vakava
Iäkkäimpien ikäluokkien osuus tartunnoista on edelleen kasvanut, ja se näkyy myös sairaalahoidossa. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan tilanne näkyy vuodeosastoilla, mutta ei vielä tehohoidon tarpeessa. Tehohoidossa oli keväällä enemmän potilaita kuin nyt.
Pandemiaohjausryhmä pitää välttämättömänä, että omaiset ja läheiset noudattavat annettuja suosituksia ja turvallisuusohjeita vieraillessaan ikäihmisten asumis- ja hoivayksiköissä eri puolilla Pirkanmaata.
– Ohjeita on syytä noudattaa nyt ikääntyneiden ihmisten hengen suojelemiseksi. Tämä on hyvä muistaa myös jouluna, kun ikäihmisiä käydään tervehtimässä, sanoo Pirkanmaan pandemiaohjausryhmässä puhetta johtava Juhani Sand.
Tilanne on pandemiatyöryhmän mukaan vakava, mutta Pirkanmaa on edelleen kiihtymisvaiheessa. 14 vuorokauden ilmaantuvuus on 74 tapausta per 100 000 asukasta. Jäljitys onnistuu hyvin, ja tartunnan lähde tiedetään 73 prosentissa tapauksista.
Aiempien rajoitusten vaikutus näkyy Sandin mukaan vasta ehkä viikon päästä. Pandemiatyöryhmä ei siksi lievennä rajoituksia tässä vaiheessa.
Pandemiaryhmän tiistaina kertomista tiedoista **voit lukea lisää seuraavasta artikkelista**. Siitä pääset katsomaan myös tallenteen pandemiaryhmän tiedotustilaisuudesta.
**Lue myös:** [Koronatilanne Pirkanmaalla vakava: myös koronalle altistunutta hoitohenkilökuntaa ollut töissä, koska väkeä ei tahdo riittää](https://yle.fi/uutiset/3-11686605)
8.12. kello 16.53 Kansanedustaja Arto Satosella todettu koronatartunta
Kansanedustaja **Arto Satosella** (kok.) on todettu koronavirustartunta, eduskuntatiedotus kertoo. Tartunta on varmistettu tänään.
Eduskunnan työterveysasema jäljittää mahdollisia altistuksia viime torstain ja perjantain osalta, jolloin Satonen oli eduskunnassa.
Kansanedustajille ja eduskunnan henkilöstölle on toimitettu tieto tartunnasta.
– Olo on tällä hetkellä ihan kohtuullisen hyvä. Hieman väsyttää, mutta ei muuta, Satonen kertoo Ylelle.
Satonen kertoo, ettei hän tiedä, mistä olisi tartunnan voinut saada.
**Lue lisää**: [Kansanedustaja Arto Satosella on todettu koronavirustartunta: "Olo on tällä hetkellä kohtuullisen hyvä"](https://yle.fi/uutiset/3-11687275)
8.12. kello 16.49 Koronalle altistuneita ollut töissä myös vanhusten sairaalassa Tampereen Rauhaniemessä 
Koronalle altistuneen hoitohenkilökunnan käyttö on ollut laajempaa kuin on tähän asti ollut tiedossa. [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11685338), että koronalle altistuneita hoitajia ja lääkäreitä on ollut töissä TAYSissa.
Koronavirukselle altistuneita on ollut töissä myös ainakin Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. Rauhaniemen sairaalassa hoidetaan pääosin vanhuksia. Koronaviruksen on todettu olevan vaarallisempi vanhuksille kuin muille ikäryhmille.
Tampereen kaupungin epidemiologi, tartuntatautilääkäri **Sirpa Räsänen** kertoo Ylelle, että Tampereella sovellettua karanteenikäytäntöä on tarvittu Rauhaniemen sairaalan epidemian yhteydessä kahdella osastolla.
Sovellettu karanteeni tarkoittaa sitä, että työntekijät eivät voi käydä esimerkiksi kaupassa tai käyttää julkista liikennettä, mutta heidät on määrätty käymään normaalisti töissä.
**Lue enemmän**: [Koronalle altistuneita ollut töissä Suomessa myös vanhusten sairaalassa – taustalla on THL:n poikkeusohje ](https://yle.fi/uutiset/3-11686465)
8.12. kello 10.07 Uusia tartuntoja 32
PIrkanmaalla kerrottiin tiistaina 32 uudesta koronatartunnasta. Maanantaina kerrottu luku oli 17.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 452.
Fimlab tutki kaikkiaan Pirkanmaalta maanantaina 1 044 näytettä.
Pirkanmaan pandeamiatyöryhmä kertoo tänään uusista mahdollisista rajoituksista.
7.12. kello 17.00 Tehy kanteli TAYSista oikeusasiamiehelle
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on kannellut oikeusasiamiehelle Tampereen yliopistollisen sairaalan (TAYS) käytännöstä. Koronalle altistuneet hoitajat ja lääkärit käyvät TAYSissa töissä, koska työnantaja on määrännyt heidät "sovellettuun karanteeniin". 
Sovellettu karanteeni tarkoittaa sitä, että työntekijät eivät voi käydä esimerkiksi kaupassa tai käyttää julkista liikennettä, mutta heidät on määrätty käymään normaalisti töissä. 
Tehyn mukaan käytäntö on tartuntatautilain vastainen.
TAYSin hr-johtaja **Raija Ruoranen** perustelee TAYSin käytäntöä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ohjeella.
– Jos terveydenhuollon yksikön toimintaa ei pystytä muuten turvaamaan, altistunut työntekijä, jolla ei ole todettu koronatartuntaa, voi jatkaa työssä tai palata töihin ennen karanteenin päättymistä, Ruoranen kertoo.
**Lue lisää:** [Tehy kanteli oikeusasiamiehelle: TAYS määräsi koronalle altistuneet hoitajat ja lääkärit töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11685338)
7.12. kello 14.35 Parkanossa tartuntamäärät ovat laskussa
Parkanossa tartuntojen selvitystyön tuloksena karanteenin on asetettu yhteensä 356 henkilöä. Tällä hetkellä heistä on 37. Sairastuneita on maanantaina tiedossa yhteensä 47. Viikonloppuna ei ole löytynyt uusia tartuntoja.
Viime viikolla tartunnan saaneita oli 10. Tartunnanlähde on ollut tiedossa 90 prosentissa tapauksia ja valmiiksi karanteenissa on ollut 70 prosenttia tartunnan saaneista. Tartunnansaaneiden keski-ikä on 36 vuotta.
Vaikka tartuntamäärät ovat laskussa, kaupunki muistuttaa, että pienistäkin flunssan oireista tulee hakeutua testiin. Myös tiukkoja ohjeistuksia turvaväleistä, hygieniasta ja maskien käytöstä tulee noudattaa.
7.12. kello 14.10 Kangasalan Pirkäjärven koululla uusia altistumisia
Pitkäjärven koululla Kangasalla on todettu jälleen uusi koronavirustartunta. Sen vuoksi on altistunut 14 henkilöä. Kaikkiin uusiin altistuneisiin otetaan yhteyttä ja heidät asetetaan karanteeniin. Karanteeniin asetetuille järjestetään etäopetusta, muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
Sunnuntaina kerrottiin toisesta koronatartunnasta Pitkäjärven koululla. Sen vuoksi noin 25 koulun oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut koronavirukselle. Nyt löytyneestä tartunnasta altistuneet ovat eri henkilöitä.
7.12. kello 14.00 Roukon koulun yläluokat etäopetukseen Valkeakoskella
Valkeakosken Roukon koulun 7.–9.luokkalaiset lähetettiin tiistaina iltapäivällä etäopetukseen koronavirustartunnan vuoksi. Etäopetus jatkuu tämän viikon ja loppuviikosta tilanne tarkistetaan uudelleen. 
Kaikki 1.–6.luokkien oppilaat jatkavat normaalisti lähiopetuksessa.
7.12. kello 14.00 Tredussa siirrytään osin etäopetukseen Tampereella
Tredun toimipisteissä Tampereella on todettu yhteensä kolme koronatartuntaa. Hepolamminkadun toimipisteessä on todettu yksi tartunta ja Santalahdentien toimipisteessä kaksi tartuntaa. 
Hepolamminkadulla on altistunut 20-30 ja Santalahdentiellä ainakin 40 ihmistä.
Tartuntariskeistä johtuen Hepolamminkadulla siirtyvät etäopetukseen välittömästi elintarvikeala, kone- ja tuotantotekniikka, logistiikka-ala sekä tieto- ja viestintätekniikka.
Sekä koko Tredu Hepolamminkadun toimipiste että Tredu Santalahdenkadun toimipiste siirtyvät etäopetukseen ammatillisen koulutuksen osalta tiistaista alkaen joulutaukoon asti. Lähiopetus jatkuu jälleen 7. tammikuuta.
Altistuneisiin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä joko tekstiviestitse tai puhelimitse.
7.12. kello 9.40 Pirkanmaalla todettu 17 tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 17 uudesta koronatartunnasta. Luku on pienempi kuin moneen päivään. Edellisen kerran vähemmän tartuntoja on ollut viime tiistaina 1. joulukuuta – silloin kerrottiin 15 tartunnasta.
Viime viikolla maakunnassa todettiin 213 tartuntaa.
Fimlab tutki sunnuntaina 1 658 näytettä.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kokoontuu jälleen tiistaina. Se on luvannut kertoa iltapäivällä tarkempaa tietoa viikon jäljitystyöstä.
6.12. kello 25.53 Kangasalan Pitkäjärven koulussa altistumisia
Kangasalan Pitkäjärven koulussa noin 25 koulun oppilaista ja henkilökunnasta on altistunut koronavirukselle. 
Kaikkiin altistuneisiin otetaan yhteyttä viimeistään maanantaina 7.12.2020 ja kaikki altistuneet tullaan asettamaan karanteeniin. Karanteeniin asetetuille järjestetään etäopetusta, muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena. 
Tiedotus karanteeniin asetettujen kohdalla tapahtuu henkilökohtaisesti.
6.12. kello 9.37: Pirkanmaalla 26 uutta todettua koronatartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala raportoi itsenäisyyspäivänä 26 uudesta koronatapauksesta.
Eilen tartuntoja oli 42 ja koko kuluvalla viikolla uusia tartuntoja on ilmennyt 213.
Laboratoriyhtiö Fimlab analysoi lauantaina kaikkiaan 1 558 koronanäytettä.
Koko pandemian aikana Pirkanmaalla on tähän menessä löydetty 1 403 tautitapausta.
5.12. kello 12.30: Pirkkalan Nuolialan koulussa 43 oppilasta eristykseen korona-altistumisen takia
Pirkkalan Nuolialan koulussa on laitettu koronakaranteeniin 55 ihmistä. Koulussa tuli tietoon yhden ihmisen koronatartunta perjantaina. 
– Kaikki altistuneet on saatu kiinni ja lähetimme oppilaiden vanhemmille Wilma-viestin hetki sitten, kertoi Pirkkalan pormestari Marko Jarva lauantaina puolen päivän maissa. 
Altistuneesta 43 on koulun oppilaita ja loput 12 koulun henkilökuntaa. 
Nuolialan koulua käy lähes 800 lasta vuosiluokilta 0-9. 
Nuolialan altistumisista kertoi ensimmäisenä Aamulehti. 
5.12. kello 10.02: Pirkanmaalla löytyi 43 uutta tartuntaa 
Pirkanmaan koronatilanne on nytkähtänyt heikompaan suuntaan. 
Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella löytyi perjantaina ennätysmäärä uusia koronatartuntoja. TAYS raportoi lauantaiaamuna 43 uudesta koronatartunnasta. TAYS:n tartuntamäärätilastot yltävät kevääseen 5. maaliskuuta saakka.
Luku on lähes kaksi kertaa suurempi kuin perjantaina kerrottu 22 uutta tartuntaa. Kuluneen viikon aikana tautitapauksia on raportoitu 
Pirkanmaalla on tähän menessä löydetty kaikkiaan 1 377 tautitapausta.
4.12. kello 17.24 Ruoka-avun tarve kasvussa, taustalla usein koronan aiheuttama työttömyys 
Korona-aika on lisännyt ruoka-avun tarvetta Tampereella. Lahjoitusruokaa pakataan Nekalan Ruokapankissa jaettavaksi vähävaraisille selvästi viime vuotta enemmän. 
Suomen Punaisen Ristin Tampereen osaston tekemä kysely ruoka-apua hakeneille kertoo, että [kolmannes jonottajista](https://yle.fi/uutiset/3-11682520) tarvitsee ruoka-apua erityisesti koronan tuoman työttömyyden tai lomautuksen takia. 
4.12. kello 16.46 Parkanossa 78 karanteenissa
Parkanon kaupunki kertoo, että karanteenissa on tällä hetkellä 78 henkilöä. Sairastuneita on nyt kaupungin alueelta tiedossa yhteensä 47. 
Kuluneen viikon aikana Parkanossa sairastuneista suurin on altistunut perhepiirissä ja ollut valmiiksi karanteenissa.
4.12. kello 16.42 Altistumisia Tampereella kuntosalilla, pubissa ja Helluntaiseurakunnan kokouksissa
Sairaanhoitopiiri varoittelee [Twitterissä](https://twitter.com/Tays_sairaala/status/1334856974748577796) mahdollisesta altistumisesta virukselle Tampereen Tullintorin Fitness24/7-kuntosalilla viime viikonloppuna. Myös Pub Pikilinnassa viikonloppuna vierailleet ja Tampereen Helluntaiseurakunnan viime sunnuntain kokouksiin osallistuneet ovat saattaneet altistua. 
 Leviltä Lapista palaneita suositellaan myös seuraamaan oireitaan. 
4.12. kello 15.27 Rauhaniemen sairaalassa lisää tartuntoja, kaksi potilasta siirretty Hatanpäälle
Tampereen Rauhaniemen sairaalassa on nyt varmistunut kaikkiaan 13 koronatapausta. Tartunnoista seitsemän on potilailla, kuusi henkilökunnalla. 
Hallintoylilääkäri **Arto Lemmetty** kertoo, että Rauhaniemestä on päivän aikana siirretty kaksi potilasta hoitoon Hatanpään sairaalaan. Heillä ei ainakaan tällä hetkellä ole tehohoidon tarvetta.
Lemmetyn mukaan tilanne osastoilla on rauhallinen. Uudet laajat testit sairaalassa tehdään maanantaina itsenäisyyspäivän jälkeen. 
4.12. kello 11.30 Rokote saa pian myyntiluvan Euroopassa, Tampereella seurataan vaiheita tarkasti
Suomeen saadaan ensimmäisenä todennäköisesti Biontech-Pfizerin kehittämä rokote, joka odottaa Euroopan lääkeviranomaisen eli EMA:n myyntilupaa. Lupa saataneen vuoden viimeisinä päivinä.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** seuraa rokotteen tutkimusvaiheita tarkasti. 
Lue lisää ja osallistu keskusteluun: [Suomi odottaa kuumeisesti ensimmäistä koronarokotetta – lue uusimmat tiedot sen turvallisuudesta ja tehokkuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11679367)
4.12. kello 10.19 Kahdeksas tartunta Rauhaniemen sairaalassa
Tamperen Rauhaniemen sairaalassa on löytynyt vielä yksi koronatartunta eilen kerrottujen seitsemän lisäksi. Potilaat ja henkilökunta on laajasti seulottu, muutamia tuloksia odotellaan vielä. 
Hallintoylilääkäri **Arto Lemmetyn** mukaan käytössä ovat jo tutuksi käyneet neuvot: testatataan pienistäkin oireista eikä henkilökunta saa tulla sairaana töihin.
4.12. kello 9.39 Pirkanmaalla löytyi 22 uutta tartuntaa
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoi perjantaina 22 uudesta koronatapauksesta.
Kuluneen viikon alkuun verrattuna suunta näyttää hyvältä. Esimerkiksi eilen tartuntoja oli 36 ja edellispäivänä lähes yhtä paljon eli 35. 
Laboratoriyhtiö Fimlab analysoi torstaina kaikkiaan 1 519 koronanäytettä.
Pirkanmaalla on tähän menessä löydetty kaikkiaan 1 334 tautitapausta.
3.12. kello 18.07 Monet yksityiset liikuntakeskukset ovat auki suosituksista huolimatta
Pirkanmaan alueellinen koronaohjausryhmä antoi sunnuntaina tiukat suositukset, joilla halutaan saada koronatartunnat kuriin. Mukana oli sekä julkisia että yksityisiä liikuntapaikkoja koskeva suositus, jonka mukaan sisäliikuntatiloja suositeltiin suljettaviksi 2.–21.12.
Kunnat ovat totelleet suositusta, mutta yksityisistä liikuntakeskuksista vain osa sulkenut ovensa. Joissain paikoissa on rajattu ryhmäliikuntaan osallistuvien määrää.
Tamperelaisessa Kauppi Sport Centerissä toiminta jatkuu pääosin entiseen malliin. Toimitusjohtaja Sami Jorun mukaan tilanne on yrittäjälle hankala. Laskut on maksettava, vaikka tuloja ei olisi.
**Lue lisää:**[Moni liikuntakeskus jatkaa toimintaa tiukoista koronasuosituksista huolimatta – yrittäjä: "On vaikea sanoa, mikä on oikein ja mikä väärin"](https://yle.fi/uutiset/3-11679196)
3.12. kello 15.47 Rauhaniemen sairaalan potilailla tartuntoja
Korona on levinnyt Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. Sairastuneita potilaita on kolme, ja työntekijöllä tartuntoja on neljä. Kolme potilasta on altistunut.
Palvelujohtaja **Mari Patrosen** mukaan sairaalassa on tehty järjestelyjä tapauksen vuoksi. 
– Tällä hetkellä tilanne on se, että koronatartuntoja on todettu kolmella Rauhaniemen sairaalan potilalla. He siirtyvät Hatanpään sairaalaan. 
– Lisäksi kolme potilasta on altistunut. Heidät voidaan eristää osastolla. 
Rauhaniemen sairaalaan perustetaan ensi viikolla osasto, joka keskittyy hoitamaan koronavirustartunnan saaneita potilaita. 
3.12. kello 10.21 Pirkanmaalla 36 uutta tartuntaa – Tays: koronatilanne edelleen huolestuttava
Tays kertoi torstaina 36 uudesta tartunnasta Pirkanmaalla. Tays toteaa twiitissään, että Pirkanmaan koronatilanne on edelleen huolestuttava.
Fimlab tutki keskiviikkona kaikkiaan 1 757 näytettä. Näytteitä on tutkittu myös yksityisissä laboratorioissa.
3.12.. kello 6.00: Pirkanmaan suojavarustevarasto 3,5-kertaistetaan tulevien pandemioiden varalle
Pirkanmaa sekä Jämsä ja Kuhmoinen ovat pysyvästi korottamassa suojavarusteiden valmiutta - myös mahdollisten tulevien pandemioiden varalta.
Tätä varten sairaanhoitopiirin ja kuntien omistama Tuomi Logistiikka perustaa keskitetyn valmiusvaraston. 
Kunnat maksavat Tuomi Logistiikalle varaston ylläpidosta. Esimerkiksi Sastamalan osuus on noin 2500 euroa kuukaudessa, Punkalaitumen kolmisen sataa. 
Ennen koronapandemiaa Suomessa ei osattu ennakoida, miten paljon suojavarusteita tarvitaan.
2.12. kello 16.21 Seitsemällä työntekijällä tartunta vanhusten asumisyksiköissä Tampereella
Tartunnan saaneet ovat Koukkuniemen ja Rauhaniemen alueella toimivien yksiköiden työntekijöitä.
– Tällä hetkellä meillä on vanhainkotipuolella eri yksiköissä neljä tartuntaa työntekijöillä. Rauhaniemen sairaalassa on tartunta todettu kolmella työntekijällä, kertoo palvelujohtaja **Mari Patronen** Tampereen kaupungilta. 
Altistuneita on runsas kymmenen, ja he ovat kaikki henkilökuntaa. Patrosen mukaan vanhukset eivät ole altistuneet.
2.12. kello 15.10 TAYSin alueella 24 ihmistä sairaalahoidossa
Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen kuolleiden määrä on noussut Taysin erityisvastuualueella 17:ään. Vielä tämän viikon maanantaista kuolleita oli 16. 
Sairaalahoidossa on nyt 24 ihmistä ja heistä tehohoidossa kaksi.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat myös Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
2.12. kello 14.50 Kauneimpia joululauluja lauletaan tällä kertaa kodeissa
Tamperelaiset saavat tänä vuonna joululahjan seurakuntayhtymältä: [Kauneimmat joululaulut -vihko jaetaan kaupunkilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11677174) Silta-lehden välissä.
Kauneimmat joululaulut on yksi suomalaisten rakkaimmista jouluperinteistä. Siihen liittyvällä keräyksellä autetaan maailman lapsia.
– Lähetysseurassa pidetään kiinni siitä, että poikkeuksellisenakin vuonna jokaisella olisi mahdollisuus osallistua. Ainakin Tampereella on nyt jokaisella mahdollisuus olla mukana eikä 48-vuotinen perinne katkea, sanoo varainhankinnan päällikkö **Hanna Kalanne** Suomen Lähetysseurasta tiedotteessa.
Tampereella on vuosittain järjestetty runsaat 50 joululaulutilaisuutta, ja kirkot ja seurakuntatilat ovat olleet täynnä väkeä. Tällä kertaa kaupaunkilaiset voivat laulaa kotisohvalla verkkolähetyksen mukana tai muuten vain läheisten kanssa.
2.12. kello 11 Ylöjärvellä yläkoulu etäopetukseen
Ylöjärvellä on todettu uusia korona-altistumisia Kauraslammen koulussa. Yläkoulun oppilaita ja opetushenkilöstöä on altistunut koronavirukselle viime viikon keskiviikon ja perjantain välisenä aikana. 
Koko Kauraslammen yläkoulu on siirtynyt etäopetukseen 11. joulukuuta asti. Alakoulun toiminta jatkuu normaalisti. 
Myös Asuntilan päiväkodissaon tapahtunut korona-altistumista viime viikon perjantaina.
2.12. kello 9.45 Tiistaina todettiin 35 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla todettiin tiistain 35 uutta koronatartuntaa. Luvussa ovat kaikki maakunnassa todetut positiiviset testitulokset, jotka Taysin infektioyksikölle on raportoitu keskiviikkoaamuun mennessä. 
Taysin twiitin mukaan Fimlab tutki tiistaina kaikkiaan 1 716 näytettä. Näytteitä on tutkittu myös yksityisissä laboratorioissa.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu epidemian aikana 1 276 koronatapausta.
2.12. kello 7 Parkano sulkee julkiset tilat joulukuuksi
Kamppailu koronavirusta vastaan jatkuu Parkanossa. Jäljitystyön tuloksena karanteeniin oli asetettu tiistai-iltaan mennessä 344 henkilöä, mutta heistä 270 on jo vapautunut.
Sairastuneita oli Parkanossa tiedossa 41. Eniten tartunnan saaneita on ikäryhmässä 30–39.
Julkiset tilat kaupungin alueella on päätetty sulkea koko joulukuun ajaksi, eli rajoitus on laajempi kuin muualla Pirkanmaalla.
1.12. kello 16.33 Koronanyrkiltä ja aluehallintovirastolta entistä tiukempia rajoituksia
Yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämistä Pirkanmaalla rajoitetaan entistä tiukemmin. 
[Aluehallintovirasto](https://yle.fi/uutiset/3-11675284)n päätöksen mukaan tilaisuuksien osallistujamäärä saa olla korkeintaan kymmenen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin lisäksi päätös koskee Punkalaitumen kuntaa.
Alueellinen [pandemiaohjausryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11673287) puolestaan kielsi pääosin vierailut sairaaloissa ja terveyskeskusten vuodeosastoilla. Lasten ja nuorten osastoilla voi käydä. Myös saattohoidossa olevia sekä krittisesti sairaita potilaita voi tavata.
Synnyttäjällä voi yhä olla mukanaan yksi tukihenkilö.
Koronatilanne on pahentunut Pirkanmaalla nopeasti. Sairaanhoitopiirin alueella todettiin yhteensä 215 tartuntaa viime viikolla. Tartunnan lähde oli selvillä 166 sairastuneella eli 77 prosentilla.
1.12. kello 13.54 Museokeskus Vapriikki kiinni ja kirjastot säästöliekillä koronan takia
Koronatilanteen takia Pirkanmaalla suljetaan nyt monia julkisia tiloja, niin myös museokeskus Vapriikin näyttelyt Tampereella. Näyttelyt aukeavat seuraavan kerran 29. joulukuuta. 
Myös Tampereen kaupunginkirjastossa otetaan käyttöön alueellisen koronaohjausryhmän antamat suositukset tiukemmista rajoituksista. Kirjastot ovat avoinna rajoitetuin palveluin. Kokoelma- ja oleskelutilat on suljettu. Asiointi tapahtuu automaateilla.
1.12. kello 10.13 Koronan testitarvikkeista tulee pulaa – Fimlabin ylilääkäri: “Taudin levitessä joudutaan miettimään nykyistä tarkemmin, keitä testataan”
Testitulokset saaminen kestää laboratoriyhtiö Fimlabilla nyt parisen vuorokautta. Se on tavallista pidempi aika, sillä näytteitä on tullut viime päivinä erittäin paljon. Myös laiterikko laboratoriossa hidastaa näytteiden käsittelyä. 
– Näytteitä on jo nyt valtavasti, ja määrä on kasvussa. Koko laboratoriokapasiteettia ei pystytä hyödyntämään, sillä tarvikkeista on jatkuva pula. Myös laitteissa on ollut ongelmia, sanoo Fimlabin ylilääkäri **Tapio Seiskari**.
Hänen mukaansa sama haaste on kaikilla laboratorioilla. Testitarvikkeita ostetaan eri puolilta maailmaa, mutta myös pula on maailmanlaajuinen.
1.12. kello 9.15 Pirkanmaalla 15 uutta koronavirustartuntaa, Fimlabin laiterikko hidastaa näytteiden tutkintaa
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina 15 uudesta koronatartunnasta. Luvussa on kaikki Pirkanmaalla todetut positiiviset testitulokset, jotka Taysin infektioyksikölle on raportoitu edelliseltä päivältä ilmoituspäivän aamuun mennessä Fimlabista ja yksityisistä laboratorioista.
Taysin twiitin mukaan Fimlabin laboratorion laiterikko hidastaa hiukan näytteiden tutkintaa. Maanantaina Fimlab tutki 1 119 näytettä. 
30.11. kello 17.18 Parkanossa yläkoulun karanteeni päättyi, varhaiskasvatuksessa mahdollisia altistumisia
Parkanossa on ollut mahdollisia altistumisia varhaiskasvatuksessa, kaupunki kertoo tiedotteessa. Kaikkiin altistuneisiin on oltu henkilökohtaisesti yhteydessä ja heidät on määrätty karanteeniin. Muilta osin toiminta jatkuu normaalisti.
Yhtenäiskoulun yläluokkien karanteeni päättyi eilen sunnuntaina 29. marraskuuta. Kaupunki kehottaa siitä huolimatta nuoria välttämään tarpeettomia sosiaalisia kontakteja.
Parkanossa tartuntojen selvitystyön tuloksen karanteenissa on tällä hetkellä 340. Kaupungin mukaan edelleenkin tartunnat näyttävät liittyvän samaan tartuntaketjuun. Sairastuneita maanantaina tiedossa oli edelleen 37. 
30.11. kello 17.13 Pirkkalassa 150 ihmistä karanteeniin, altistuminen myös tehostetun palveluasumisen yksikössä
Pirkkala tiedotti maanantaina useista uusista tartunnoista ja myös altistumisista.
Keskiviikon jälkeen Pirkkalassa on raportoitu 15 tartuntaa. Altistumisia on tapahtunut on viikonlopun aikana myös tehostetun palveluasumisen yksikössä Pihlajakodissa. Lisäksi Suupannityn koulussa Kyöstin päiväkodissa on todettu koronatapaukset. 
Lue enemmän: [Pirkkalassa 15 uutta koronatartuntaa: 150 ihmistä karanteeniin ](https://yle.fi/uutiset/3-11673633)
30.11. kello 14.20 Seurakunnat keskeyttävät toimintojaan, vähävaraisten itsenäisyyspäivän juhla peruttu
Tampereen evankelisluterilaiset seurakunnat on päättänyt keskeyttää kaiken toimintansa jumalanpalveluksia ja kirkollisia toimituksia lukuun ottamatta. Toiminta jää tauolle ainakin 21. joulukuuta asti.
Alakoululaisten iltapäiväkerhot ja varhaiskasvatuksen päiväkerhot jatkavat toimintaansa Tampereen kaupungin perusopetusta ja varhaiskasvatusta koskevien linjausten ja ohjeiden mukaisesti.
Myös Tampereen Tammelantorille perjantaiksi suunniteltu vähävaraisten itsenäisyysjuhla peruutetaan. Tapahtumaa olivat järjestämässä SPR ja Ruokapankki.
– Meitä harmittaa ihan hirveästi, mutta mitään ei ollut tehtävissä, kun kokoontumisrajoitus on tiukka 10 henkeä, sanoo SPR:n Tampereen osaston toiminnanjohtaja **Marjo Majlund**.
**Lue lisää**: [Tampereen seurakunnat keskeyttää lähes kaikki toimintansa jumalanpalveluksia lukuun ottamatta – myös vähävaraisten itsenäisyyspäivän juhla peruuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-11673080)
30.11. kello 12.53 Teatterit peruvat esityksiään 
Tampereen Työväen Teatteri peruuttaa kaikki loput tämän vuoden näytökset koronan vuoksi.
Tampereen Teatteri keskeyttää yleisötilaisuuksien järjestämisen 30.11.–21.12.2020. Osa Tampereen Teatterin teatteriesityksistä perutaan kokonaan, osa esityksistä lähetetään striimattuna kotisohvalle. Teatterit ottavat yhteyttä asiakkaisiin. 
30.11. kello 12.52 Kaksi uutta kuolemantapausta TAYSin alueella
TAYSin erityisvastuualueella on tullut kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta. Yhteensä koronan seurauksena on kuollut alueella 16 potilasta. 
Erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Etelä-Pohjanmaa ja Kanta-Häme. 
Luvut käyvät ilmi THL:n tuoreista tilastoista. 
Sairaalahoidossa erityisvastuualueella on nyt 28 potilasta, joista yksi on tehohoidossa. Tässäkin on lisäystä viime viikon perjantaihin verrattuna.
Tilanne esimerkiksi Pirkanmaalla on huonontunut nopeasti. Viime viikolla kerrottiin 201 uudesta koronavirustartunnasta. 
30.11. kello 10.09 Parkanossa karanteenissa 340 ihmistä, Hämeenkyrössä yli sata
Koronaviruksen tartuntaketjujen selvittelyjä on jatkettu . Esimerkiksi Hämeenkyrön Yhteiskoulussa altistuneiden määrä on täsmentynyt 104 henkilöön. Heidät on määrätty karanteeniin. Kaikki altistuneet on tavoitettu.
Parkanossa oli karanteeniin joutuneita eilisiltana 340.
Nokian Myllyhaan koulussa karanteeniin on asetetettu 30. Altistumisia on tiedossa esimerkiksi Nokian kirjasto- ja kulttuuritalo Virrassa tiistaina 24. marraskuuta. Altistumisaikaa on iltapäivästä iltaan asti eli kello 15.30 ja 19.00 välillä.
30.11. kello 9.23 Pirkanmaalla 36 uutta koronavirustartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 36 uudesta koronatartunnasta. Tämä on toiseksi korkein päivittäinen tartuntamäärä, viikonloppuna kerrottiin 39 tartunnasta. 
Näytemäärät ovat isoja, Fimlab tutki Pirkanmaalta sunnuntaina 1 923 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt Pirkanmaalla 1 226. 
Pirkanmaan koronatilanne on pahentunut niin nopeasti, että uusia suosituksia on annettu kahdesti viikon sisään. Viime viikolla kerrottiin yhteensä 201 tartunnasta.
[Sunnuntaina kerrottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11671761)useista uusista rajoituksista.
30.11. kello 8.34 Nokialla Myllyhaan koulussa ja Nokian kirjastotalossa mahdollisia altistumisia
Nokian Myllyhaan koulussa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Terveysviranomaiset ovat tavoittaneet kaikki asianomaiset. Noin 30 henkilöä on asetettu karanteeniin. Muiden osalta koulutyö jatkuu normaalisti.
Asiasta on tiedotettu koulun oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä. 
Nokian kaupunki tiedottaa myös toisesta mahdollisesta joukkoaltistumisesta Nokialla. 
Nokian kirjasto- ja kulttuuritalo Virrassa tiistaina 24.11. kello 15.30 –19.00 välisenä aikana asioineet ovat saattaneet altistua koronavirukselle. Heitä pyydetään tarkkailemaan mahdollisia oireitaan ja hakeutumaan tarvittaessa koronatestiin matalalla kynnyksellä.
29.11. kello 13.54 Pirkanmaalla 34 uutta tartuntaa
Koronatilanne on pahentunut nopeasti Pirkanmaalla. Sunnuntaina kerrottiin 34 uudesta tartunnasta.
Pirkanmaalla on todettu tällä viikolla ennätysmäärä uusia tartuntoja. Tällä viikolla on kerrottu 201 uudesta tartunnasta. Keväästä lähtien Pirkanmaalla on varmennettu 1 190 tartuntaa.
[Perjantaina tutkituista koronanäytteist](https://yle.fi/uutiset/3-11671081)ä löydettiin 39 uutta tartuntaa, mikä on uusi päiväkohtainen ennätys.
29.11. kello 13.51 Pirkanmaalle uusia rajoituksia
Pirkanmaa on lähellä siirtymistä leviämisvaiheeseen, siksi Pirkanmaan alueellinen pandemiaryhmä eli koronanyrkki antoi sunnuntaina tiukkoja uusia suosituksia. Suositukset menevät kunnille ja aluehallintovirastolle, jolloin ne siirtyvät rajoituksina käytäntöön.
Pirkanmaa suosittelee esimerkiksi julkisten ja yksityiten sisäliikuntatilojen laittamista kiinni. Lisäksi Uudellemaalle ja muihin leviämisvaiheen maakuntiin, kuten Päijät-Hämeeseen ja Pohjois-Pohjanmaalle, suositellaan välttämään tarpeetonta matkustusta.
Sen sijaan toisen asteen opetus säilyy lähiopetuksena. [Koko juttu löytyy täältä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11671761)
**Tässä lista uusista suosituksista Pirkanmaalla:**
Kaikki voimassa olevat suositukset [löytyvät TAYSin sivuilta](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset).
28.11. kello 16.53 Hämeenkyrön yhteiskoulussa 112 altistunutta
Hämeenkyrön yhteiskoulun henkilökuntaan kuuluvalla henkilöllä on todettu koronavirusinfektio. 
Seitsemän koululuokkaa siirtyy etäopetukseen 4. joulukuuta asti. Altistuneita on yhteensä 112, kertoo Hämeenkyrön kunta tiedotteessaan.
28.11. kello 15.17 Koronatoimia kiristetään – koronanyrkki tiedottaa sunnuntaina 
Pirkanmaan alueellinen pandemiaohjausryhmä eli niin sanottu koronanykki on ollut koolla lauantaina. Se suunnittelee uusia koronarajoituksia, joista kerrotaan tarkemmin tiedotustilaisuudessa sunnuntaina. 
Tampereen pormestarin **Lauri Lylyn** mukaan tulossa on paljon toimenpiteitä, joilla vähennetään ihmisten välisiä tapaamisia. Taustalla on huoli Pirkanmaan koronatilanteesta, joka on menossa huompaan suuntaan.
28.11. kello 11.25 Parkanon yhtenäiskoulu siirtyy etäopetukseen
Parkanon perusturvalautakunta päätti perjantai-iltana sulkea koulu- ja kulttuurikampus Kaarnan opetustilat. Se tarkoittaa yhtenäiskoulun siirtymistä etäopetukseen. 
Vuosiluokat 4–9 siirtyvät etäopetukseen 30.11.–11.12. Vuosiluokille 1–3 suositellaan etäopetuksta, mutta myös lähiopetukseen saa osallistua, jos perhe niin haluaa.
Asiasta on lähtenyt oppilaiden huoltajille Wilma-viesti perjantai-iltana. 
28.11. kello 11.08 Uusi päiväkohtainen ennätys: 39 tartuntaa
Perjantaina tutkituista näytteistä varmentui 39 koronavirustartuntaa, mikä on uusi päiväkohtainen ennätys Pirkanmaalla. 
Fimlab tutki Pirkanmaalla 1 764 näytettä. 
Tays on kertonut mahdollisista altistumisista Tampereella. Ihmisiä on voinut altistua Yliopistokadun moskeijassa Tampereella 20.11. Kaupin keilahallissa ja Pizzeria Napolissa Tampereella on voinut altistua 23.11. Myös Täysii-seminaarissa Tampere-talossa on voinut tulla altistumisia 21.11.
27.11. kello 16.48 Etäopetus jatkuu Lempäälän Hakkarin koulussa
Lempäälän Hakkarin koulu jatkaa sittenkin etäopetuksessa. Kunta tiedottaa [nettisivuillaan](https://www.lempaala.fi/uutiset/hakkarin-koulu-jatkaa-varotoimenpiteena-etaopetuksessa-30-11-6-12-2002/), että tartuntatautiviranomaisen mukaan etäopetusta on perusteltua jatkaa varotoimenpiteenä. Etäopetus jatkuu 30.11.–6.12.
Tartuntatautiviranomainen katsoo, että etäopetusta on vielä syytä jatkaa taudin tukahduttamiseksi Hakkarin koulussa. 
Lempäälä ehti jo kertoa perjantaina aamupäivällä, että Hakkarin koulussa palattaisiin lähiopetukseen ensi viikon alussa 30. marraskuuta.
27.11. kello 12.16 Parkanon tartuntaluku on korkea, ketterät koronapäätökset varmistetaan lisäämällä kaupunginjohtajan valtaa
Parkano aikoo varmistaa, että koronaepidemian vaatimista toimista pystytään päättämään nopeasti. 
Kaupungin koronatilanne on huonontunut nopeasti. Parkanon ilmaantuvuusluku on terveys- ja hyvinvointijohtaja **Taina Niirasen** mukaan yli 400. Karanteenissa noin 300 henkilöä ja sairastuneita tällä hetkellä 26.
Koronatapausten lisääntyessä ei välttämättä ehditä mennä normaalin päätöskaavan mukaan, sillä esimerkiksi lautakuntien ja kaupunginhallituksen kokoonkutsuminen vie aikaa. Siksi kaupunginjohtaja **Jari Heiniluoman** valtuuksia aiotaan lisätä koronatilanteen hoitoon liittyvissä asioissa..
Päätösvallan lisäys on voimassa vain koronan aiheuttaman häiriötilanteen aikana. Se koskee esimerkiksi kaupungin talouteen, henkilöstön siirtämiseen tai kaupungin viestintään liittyviä asioita. 
27.11. kello 10.55 Pirkanmaalaiset saattavat saada pian saman neuvon kuin turkulaiset: Älä matkusta Uudellemaalle nyt!
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri saattaa piakkoin neuvoa, että Uudellemaalle ei kannata matkustaa. Varsinais-Suomi antoi tämän sisältöisen suosituksen jo eilen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (HUS) totesi keskiviikkona koko Uudenmaan siirtyneen epidemian vakavimpaan eli leviämisvaiheeseen. Tilanteen pelätään edelleen pahenevan.
Myös Päijät-Häme on todennut olevansa jo leviämisvaiheessa.
Pirkanmaa on vielä toistaiseksi koronan keskimmäisessä eli kiihtymisvaiheessa. Täällä kerrottiin tänään 30 uudesta tartunnasta.
Esimerkiksi Parkanossa on koronan takia karanteenissa noin 300 henkilöä. Sairastuneita on siellä tiedossa ainakin 26.
27.11. kello 10.14 Lempäälän Hakkarin koulussa palataan taas lähiopetukseen
Hakkarin koulussa päästään palaaman arkeen viikon poikkeusajan jälkeen. Normaali lähiopetus alkaa taas ensi viikon alussa 30. marraskuuta.
Hakkarin koulussa todettiin yksi koronatartunta sunnuntaina 22.11. Merkittävä osa koulun henkilökunnasta joutui sen vuoksi karanteeniin, ja siksi koko koulu siirrettiin etäopetukseen heti maanantaina.
27.11. kello 9.12 Pirkanmaalla peräti 30 uutta koronavirustartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina peräti 30 uudesta koronavirustartunnasta. 
Tällä viikolla on kerrottu jo yhteensä 128 tartunnasta. Yhteensä todettuja tartuntoja on 1 117.
Koronavirustilanne on pahentunut Pirkanmaalla, minkä takia rajoituksia on tiukennettu. Tällä viikolla tuli voimaan maskisuositukset työpaikoilla ja toisen asteen kouluissa. Aikuisten harrastamista on rajoitettu monissa lajeissa. Yksityistilaisuuksien kokoontumisrajoitus on kymmenen.
27.11. kello 8.36 Mahdollisia joukkoaltistumisia kolmessa eri paikassa
Kolmessa eri paikassa Pirkanmaalla viime viikon lopulla olleet henkilöt ovat saattaneet altistua koronavirukselle.
TAYS kertoi tarkemmat ajat ja paikat Twitterissä. Ne ovat seuraavat:
TAYS kehottaa tarkkailemaan vointia ja hakeutumaan heti testiin, jos saa oireita.
26.11. kello 17.40 Parkanon tartuntaketjussa uusia tartuntoja
Parkanossa jatkuu työ paikallisen, vakavan koronaryppään taltuttamiseksi. Tartuntaketjuun on tänään kirjattu kaksi uutta tapausta. Kaikkiaan Parkanossa on nyt varmisettu 22 koronatartuntaa, lähes kaikki kuuluvat viime päivien ryppääseen. 
Karanteenissa ja eristyksissä on nyt 280 ihmistä. Lukumäärä on pysynyt viime päivinä melko samana, mutta ihmiset ovat vaihtuneet. Osa ensimmäisenä karanteeniin asetetuista on jo vapautunut siitä. 
Parkanon tartuntaketju lähti liikkeelle ravintolasta noin kaksi viikkoa sitten.
26.11. kello 16.48 Kauppakeskukset sulkevat yleisiä oleskelutiloja ja leikkipaikkoja 
Tamperelaiset kauppakeskukset sulkevat osan toiminnoistaan, kuten Sosiaali- ja terveysministeriö on tänään toivonut. 
Useita kauppakeskuksia Suomessa omistava Citycon on päätti ryhtyä toimiin heti ja esimerkiksi Koskikeskuksessa yleiset tilat laitetaan kiinni.
Myös Spondan omistamassa Ratinan kauppakeskuksessa suljetaan oleskelutilat ja leikkipaikat. 
Veikkaus on ilmoitanut sulkevansa kaikki omat pelipaikkansa koronan leviämis- ja kiihtymisvaiheen aluleilla, eli myös Pirkanmaalla.
**Lue lisää:** [Koskikeskuksen ja Ratinan yleiset tilat kiinni, myös Veikkaus sulkee pelipaikat Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11667930)
26.11. kello 14.11 Lempäälässä koronan takia karanteenissa noin 300 – näissä kunnissa Pirkanmaalla tartuntoja on eniten
Pirkanmaan koronatilanne on pahentunut monissa kunnissa. Esimerkiksi Lempäälä kertoo, että kahden viikon aikana tartuntojen määrä on kasvanut 26 tapauksella. Tällä hetkellä karanteenissa ja eristyksessä olevia henkilöitä on Lempäälässä noin 300.
Koko Pirkanmaalla pelkästään tällä viikolla on kerrottu lähes sadasta uudesta tapauksesta. Yhteensä todettuja tartuntoja on vajaat 1 100.
Suurin osa Pirkanmaan tapauksista on todettu Tampereella, mutta myös ympäristökunnissa ja muualla on kymmeniä tapauksia.
Sairaalahoidossa TAYSin erityisvastuualueella on koronaviruksen takia 28 potilasta.
Näissä kunnissa tartuntoja on todettu Pirkanmaalla eniten THL:n tilastojen mukaan:
Tampere 639
Nokia 71
Lempäälä 53
Ylöjärvi 52 
Pirkkala 42 
Kangasala 37
Sastamala 33
Mänttä-Vilppula 32
Valkeakoski 27
Parkano 21.
26.11. kello 12.02 Pirkkalassakin pitää ostaa itse maskit
Pirkkalan kunta ei annakaan lukiolaisille ilmaiseksi maskeja, kuten ensin lupasi. Opiskelijoiden pitää maksaa maskit itse kuten muuallakin Suomessa.
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11585233), että Pirkkalan yhteislukio oli Suomessa todellinen poikkeus, kun se lupasi etukäteen antaa ilmaiseksi opiskelijoille maskit. Maskit oli varattu jo etukäteen.
 Nyt kunta on tullut toisiin aatoksiin. Pirkkala kertoo kunnan tiedotteessa ja Wilma-viestissä, että myös lukiolaisten pitää hankkia maski itse.
Pirkkalan opetuspäällikkö **Mika Luukkanen** perustelee asia yhdenvertaisuudella Wilma-viestissä. Luukkasen mukaan maakunnan tasolla on linjattu yhteisesti, ettälukion opiskelijat hankkivat maskinsa itse.
– Myös Pirkkalan kunta noudattaa maakunnan linjausta, ja lukion opiskelijoiden tulee hankkia kasvomaskit itse, Luukkanen sanoo viestissä perheille.
Asiassa halutaan Luukkasen mukaan kohdella kaikkia toisen asteen opiskelijoita seudulla samalla tavalla asuinkunnasta riippumatta.
[Lisää asiasta täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-11666672)
26.11. kello 12.00 Taas 23 uutta tartuntaa
[Pirkanmaalla kerrottiin torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11666606) 23 uudesta koronatartunnasta samoin kuin keskiviikkona. Fimlab tutki keskiviikkona 1 236 näytettä.
Tällä viikolla on kerrottu neljänä päivänä jo yhteensä 98 tartunnasta. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 087.
– Yritetään jaksaa noudattaa suosituksia, jotta vältymme jatkossa kiireettömän hoidon alasajolta sairaalassa, TAYS sanoo Twitterissä.
25.11. kello 16.10 Tampere suosittelee muun muassa maskeja liikuntapaikkoihin
Pirkanmaalla päätettiin tiistaina rajoittaa aikuisten harrastuksia koronatilanteen pahenemisen takia. Tampereen kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä antoi suosituksiin tarkennuksia keskiviikkona.
Liikuntapalvelujen ohjausryhmät jatkuvat normaalisti 13.12. päättyvän syyskauden loppuun saakka. Ikäihmisten ja erityisryhmien tulee asioida uimahalleissa arkisin ennen kello 14, sillä tuolloin halleissa on normaalistikin hiljaisempaa.
Kaupunki muun muassa suosittelee maskien käyttöä liikuntapaikoissa, yleisissä tiloissa sekä pukuhuoneissa. 
**Lue myös**: [Tampere antoi lisää ohjeita: Suosittelee maskien käyttöä liikuntapaikoissa, yleisissä tiloissa sekä pukuhuoneissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11665512)
25.11. kello 15.10 Lisää ihmisiä karanteeniin Parkanossa
Parkanossa tartuntojen selvitystyön tuloksena karanteeniin on asetettu nyt 280 ihmistä. Sairastuneita on 20. 
Suurin osa sairastuneista on aikuisia ja pääosin he olleet jo karanteenissa. Parkanon mukaan tartunnat näyttävät liittyvän yhä samaan tartuntaketjuun.
25.11. kello 14.00 Tampereen Teatteri tarjoaa esityksiä netissä 
Tampereen Teatteri alkaa tarjota esityksiä netin välityksellä. Ensimmäiset suorat lähetykset nähdään joulukuussa, jolloin TT striimaa kolmena päivänä näytelmän Saiturin joulu. 
Striimilähetyksissä pääsee myös kurkistamaan, mitä teatterin kulisseissa tapahtuu esitystä, esityksen aikana ja esityksen jälkeen.
Nettiesityksen liput ovat halvempia kuin normaalit teatteriliput. Esitys on katsottavissa vain suorana lähetyksenä.
Teatterit ovat joutuneet taloudelliseen ahdinkoon koronaepidemian takia.
25.11. kello 13.55 Sairaalahoidon tarve kasvaa 
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on kasvanut TAYSin erityisvastuualueella. Sairaalahoitoa vaativia COVID-19-potilaita on nyt 28. Vielä maanantaina luku oli 25. 
THL:n tilaston mukaan tehohoitoa vaativia potilaita on yksi. TAYSin erityisvastuualueella on epidemian aikana ollut 14 koronaan liittyvää kuolemantapausta.
TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
Pirkanmaan alueellinen koordinaatioryhmä arvioi eilen, että Pirkanmaan koronatilanne on viikon kuluessa merkittävästi heikentynyt. TAYS otti loppuviikosta koronapotilaille käyttöön omat teho- ja vuodeosastot.
25.11. kello 10.20 Yrittäjät toivovat apua koronakuplasta
Pirkanmaan matkailu ry on ryhtynyt keräämään koronarajoitusten mukaista tekemistä tuoreelle verkkosivulle. Pari kuukautta toiminut [koronakupla.fi](https://koronakupla.fi/) (siirryt toiseen palveluun) lupaa listata vastuullisia yrittäjiä, jotka ottavat toiminnassaan huomioon vaihtelevat rajoitukset. 
– Me yrittäjät toimimme vastuullisesti ja noudatamme näitä yleisiä suosituksia. Asiakkaiden turvallisuuden lisäksi se takaa myös yrittäjän ja henkilökunnan turvallisuuden, sanoo Pirkanmaan matkailu ry:n puheenjohtaja **Saila Valkeaniemi**.
Yrittäjät toivovat, että kuluttajat lisäisivät palvelujen käyttöä rajoituksista huolimatta.
25.11. kello 9.29 Uusia tartuntoja 23 
Koronatilanne ei helpottunut Pirkanmaalla uusien lukujen valossa. Keskiviikkona kerrottiin 23 uudesta koronatapauksesta.
Yhteensä todettuja tapauksia on Pirkanmaalla nyt 1 064.
Pirkanmaan koronaepidemia on STM:n luokituksen mukaisesti kiihtymisvaiheessa.
Pirkanmaan koronanyrkki antoi uusia rajoituksia ja suosituksia tiistaina. Jatkossa maskeja suositellaan kaikille työpaikoille, lukioihin ja ammattioppilaitoksiin korkeakoulujen lisäksi. Aikuisten harrastuksiin tuli rajoituksia, ja yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei toistaiseksi suositella järjestettäväksi.
Kaikki annetut suositukset ja rajoitukset löytyvät kootusti [Taysin sivulta(siirryt toiseen palveluun)](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset).
24.11. kello 18.00 TPV:n juoniorijoukkue karanteeniin
Tampereen palloveikkojen TPV:n juoniorijoukkue on joutunut karanteeniin joukkueessa ilmenneen koronatartunnan takia.
Kyse on vuonna 2007 syntyneiden poikien (P-14) joukkueesta.
Joukkueenjohtaja Kalle Lenkkeri kertoo, että kyse on yksittäisestä tartunnasta, jonka takia kaikki viime keskiviikkona Pirkkahallissa järjestettyyn harjoitukseen osallistuneet lapset ja toimihenkilöt on asetettu 10 päivän karanteeniin.
Karanteeniin asetettuja on yhteensä 18. Jokunen poika ei osallistunut harjoitukseen.
Lue lisää: [TPV:n juniorijoukkue karanteeniin koronatartunnan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11664224)
24.11. kello 17.54 Koronarajoitukset tiukkenevat selvästi
Pirkanmaan koronatilanne jatkaa pahenemistaan. Tiistaina kerrottiin 27 uudesta tartunnasta. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 041.
Pirkanmaan koronanyrkki antoi tiistaina uusia suosituksia ja rajoituksia. 
1\. Maskit työpaikoille, kauppoihin, toiselle asteelle
2\. Rajoituksia aikuisten liikuntaharrastuksiin
3\. Kokoontumisrajoitus yksityistilaisuuksiin
Rajoitukset astuvat voimaan torstaina. 
**Lue lisää:** [Tällaisia ovat Pirkanmaan uudet rajoitukset: Maskit työpaikoille ja toiselle asteelle, juhliin vain kymmenen henkeä, harrastuksia tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11662646)
24.11. kello 17.51 Parkanon tartunnat samaa ketjua
Parkanossa tartuntojen selvitystyö jatkuu edelleen. Kaikki tartunnat näyttävät liittyvän samaan tartuntaketjuun, kertoo Parkanon kaupungin terveys- ja hyvinvointijohtaja **Taina Niiranen**.
– Tämänhetkisen tiedon mukaan tartuntaketju on tämä yksi ja sama, joka on lähtenyt kahden viikon takaisesta ravintola-altistumisesta. Sen jälkeen siellä olleiden tartunnat ovat ketjuuntuneet eteenpäin.
Viime viikon keskiviikkona tartuntaviranomaiset kertoivat [mahdollisesta altistumisesta lauantaina 14. marraskuuta ravintola Wanhassa Brankkarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11653436).
**Lue lisää: **[Parkanon tartunnat ovat peräisin samasta tartuntaketjusta – lähti liikkeelle pari viikkoa sitten ravintolasta](https://yle.fi/uutiset/3-11663531)
24.11. kello 9.17 Pirkanmaalla 27 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaan koronatilanne jatkaa pahenemistaan. Tiistaina kerrottiin 27 uudesta tartunnasta, kun maanantain luku oli 25.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 041.
Isoin tartuntamäärä Pirkanmaalla oli lauantain 32, mikä on isoin luku koko epidemian ajalta.
Pirkanmaan koronanyrkki kokoontuu tiistaina. Yle seuraa, tuleeko arkeen tiukennuksia. 
23.11. kello 13.29 TAYSin erityisvastuualueella uusi koronaan liittyvä kuolema, sairaalahoidon tarve kasvanut
TAYSin erityisvastuualueella on yksi uusi koronaan liittyvä kuolema, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilasto. Nyt alueella on raportoitu kaikkiaan 14 COVID-tautiin kytkeytyvää kuolemantapausta.
TAYS-alueella on nyt 25 potilasta hoidossa koronaviruksen aiheuttamien vakavien oireiden takia. Kaksi heistä on tehohoidossa. Sairaalassa hoidettavien määrä on kasvanut perjantaista kolmella. 
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juhani Sand kertoo, että koronaviruksen aiheuttama kuolema ei ole sattunut Pirkanmaalla. PSHPssä koronaan liittyviä kuolemia on edelleen aiemmin kerrotut seitsemän. Sairaalahoidossa Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on 14 ihmistä.
TAYSin erityisvastuueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
23.11. kello 11:47 Marinin vierailu Parkanoon peruuntui koronan takia
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kuvailee Suomen koronatilannetta vakavaksi. [Marin vierailee maanantaina Pirkanmaalla.](https://yle.fi/uutiset/3-11661096)
Pääministeri kävi muun muassa entisessä opinahjossaan Pirkkalan yhteislukiossa. Marinin oli tarkoitus käydä myös Parkanossa. Vierailu kuitenkin peruuntui, koska Parkano siirtyi viikonloppuna koronatartuntojen leviämisvaiheeseen.
– On hyvä, että Parkanossa otetaan riittäviä toimia käyttöön, jotta tilanne saadaan hallintaan, Marin sanoi Pirkkalassa.
Parkanossa koko yläkoulu eli 150 oppilasta on karanteenissa tämän viikon. Parkanon lukio on etäopetuksessa keskiviikkoon asti.
Marinin mukaan koronatoimia on varaa kiristää niin Tampereen seudulla kuin Pirkanmaallakin.
23.11. kello 10.50 Pirkanmaalla 25 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla on todettu 25 uutta koronavirustartuntaa. TAYS kertoi asiasta maanantaiaamuna nettisivuillaan. Näytteitä tutkittiin sunnuntaina 1 018.
Viime viikolla maakunnassa todettiin kaikkiaan 135 tartuntaa. Isoin tartuntamäärä oli 32 lauantaina. Luku on samalla koko epidemia-ajan suurin yhtenä päivänä.
Koko epidemia-aikana Pirkanmaalla on nyt todettu kaikkiaan 1 014 koronavirustartuntaa.
23.11. kello 9.50 Yli 2 600 koululaista opiskelee nyt etänä
Pirkanmaalla on tällä hetkellä [jo yli 2 600 koululaista etäopetuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11660935) koronatartuntojen ja altistusten vuoksi. Viimeisimmät tapaukset tulivat tietoon sunnuntaina Tampereella ja Lempäälässä. Sunnuntaiaamuun mennessä Pirkanmaalla todettiin viime viikolla kaikkiaan 135 koronatartuntaa.
Tämän viikon alusta etäopetukseen siirrytään Kämmenniemen koulussa Tampereella ja Hakkarin koulussa Lempäälässä. Viime perjantaina etäopetukseen siirryttiin Etelä-Hervannan koulussa ja Pohjois-Hervannan koulun Ahvenisjärven toimipisteessä.
Etäopetuksessa on oppilaita myös Nokialla, Pirkkalassa ja useissa Tampereen ammattioppisto Tredun toimipisteissä.
23.11. kello 9 Nokialaisessa päiväkodissa noin 20 karanteeniin
Nokialaisessa Pilke-päiväkodin yksikössä on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Terveysviranomaiset ovat varotoimenpiteenä asettaneet karanteeniin noin 20 henkilöä. Kaikkiin todennäköisesti altistuneisiin on oltu yhteydessä.
Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti, eikä tiloissa ole erityistä tartunnanvaaraa. Päiväkoti on tiedottanut lasten vanhempia tilanteesta.
23.11. kello 8.00 Kämmenniemessä siirrytään etäopetukseen
Tampereen Kämmenniemen koulun 7–9-luokkalaiset, eli 200 noin oppilasta, käyvät etäkoulua tämän viikon. Koulussa todettiin lauantaina yksi tartuna ja sata oppilasta on mahdollisesti altistunut.
23.11. kello 7.56 Lempäälän Hakkarin koulussa yli 200 karanteenissa
Koulujen koronakaranteenit laajenevat. [Lempäälän Hakkarin koulussa on todettu tartunta. ](https://www.lempaala.fi/tiedotteet/hakkarin-koululla-siirrytaan-etaopetukseen-23-11-2020-koulussa-yli-200-altistunutta/)
Koulun henkilökunnasta on merkittävä osa asetettu karanteeniin, myös opiskelu siirtyy etätyöhön alkaneen viikon ajaksi. 
Karanteeniin joutunee oppilaita ja työntekijöitä yhteensä yli 200 aikaisempien lisäksi. 
 Terveydenhuolto jäljittää, ketkä kaikki ovat olleet tekemisissä tartunnan saaneen kanssa. 
Lempäälässä ohjeet ovat samat kuin kaikkialla: ei tarpeettomia kontakteja harrastuksissa eikä muualla. Hengitystieinfektion oireista tulee käydä testissä.
Hakkarin koulussa on 600 oppilasta.
21.11. kello 16.53 Hervannan Kupolissa mahdollinen altistuminen
Hervannan Kupolin nuorisokeskuksessa oleskelleet henkilöt ovat saattaneet altistua koronavirustartunnalle tiistaina 17.11 ja keskiviikkona 18.11. 
Tampereen kaupunki kehottaa kaikkia tuona aikana Kupolin nuorisokeskuksessa oleskelleita henkilöitä kehotetaan varovaisuuteen. Jos infektio-oireita ilmaantuu, on syytä pysytellä kotona ja hankkiutua koronavirustestiin. 
Nuorisokeskus Kupoli on toistaiseksi suljettu.
21.11. kello 15.03 Jo 200 asetettu karanteeniin Parkanossa
Parkanossa jäljitystyö on poikinut lisää karanteenipäätöksiä. 150 yläkoululaisen lisäksi karanteeniin on asetettu esimerkiksi opettajia ja koulun henkilökuntaa. Kokonaismäärä nousee 200:een.
Terveys- ja hyvinvointijohtajan **Taina Niirasen** mukaan maskien käyttö on ollut vähäistä Parkanossa. Niiranen haluaa siihen muutosta.
– Suosittelen vahvasti maskien käyttöä kaikissa sosiaalisissa tilanteissa. Emmehän me tiedä, kenellä korona on.
21.11. kello 10.37 Parkanossa yhdeksän yläluokkaa karanteeniin
Suuri osa Parkanon yläkoulun oppilaista on asetettu karanteeniin mahdollisen korona-altistumisen takia. Karanteeni koskee yhdeksää koululuokkaa eli noin 150 oppilasta.
Jäljitys ja tilanteen selvittäminen jatkuvat viikonloppuna. 
21.11. kello 10.35 Sadan tartunnan raja viikossa ylittyi
Perjantaina Pirkanmaalla todettiin 18 uutta tartuntaa. Fimlab tutki 1 258 näytettä. Tällä viikolla on nyt ilmennyt jo 103 koronatapausta.
20.11. kello 16.49 Mahdollinen altistuminen kirpputorilla Kangasalla
Kangasalan kaupunki kertoo [nettisivullaan](https://www.kangasala.fi/ajankohtaista/mahdollinen-korona-altistuminen-pirkan-kirpputorikeskuksella-maanantaina-16-11/) mahdollisesta altistumisesta Pirkan kirpputorikeskuksella. 
Siellä maanantaina 16. marraskuuta kello 17–18 asioineita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
20.11. kello 16.43 Hervannassa lisätään monikielistä palvelua
Tampereen Hervantaan avataan uusi koronakioski, jolla pyritään tavoittamaan erityisesti muita kieliä kuin suomea, ruotsia ja englantia puhuvia.
Palvelupiste avautuu ensi keskiviikkona terveysaseman yhteyteen. Koronakioskiin voi tulla ilman ajanvarausta.
Uudessa palvelupisteessä otetaan koronanäytteitä ja jaetaan ohjeita omaehtoisesta karanteenista, turvaväleistä ja hygieniasta. Koronatietoa on tarjolla useilla kielillä.
Hervannassa määrättiin juuri 1 400 koululaista etäopetukseen alueella todettujen useiden koronatartuntojen vuoksi.
20.11. kello 14.15 Sairaalahoidossa olevien määrä nousee edelleen
TAYSin erityisvastuualueella on 22 potilasta hoidossa koronaviruksen aiheuttamien vakavien oireiden takia. Kaksi heistä on tehohoidossa. Määrä on kasvanut selvästi THL:n tilastojen mukaan. 
TAYSin erityisvastuueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. Kuolleiden määrä ei ole lisääntynyt. TAYSin erityisvastuualueella on kuollut koronaviruksen aiheuttamien seurauksien takia 13 potilasta.
20.11. kello 12.04 Tampereen Ooppera siirtää Lentävää Hollantilaista
Tampereen Oopperan Lentävä hollantilainen siirtyy kaksi vuotta eteenpäin, eli vuoteen 2023. 
Koronaviruksen tuomien rajoitusten takia lipputuloja ei kertyisi tarpeeksi. 
Richard Wagnerin oopperan ensi-illan piti olla Tampere-talossa tammikuun 2021 lopulla. 
Jo ostetut liput käyvät sellaisenaan uuteen ajankohtaan.
20.11. kello 9.35 Taas 17 uutta tartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin myös perjantaina 17 uudesta koronatartunnasta. Määrä on sama kuin torstaina kerrottiin.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 939.
Uusia tapauksia on ollut tällä viikolla selvästi enemmän kuin aiemmin. Keskiviikkona kerrottiin 26 uudesta koronatartunnasta, mikä sivusi yhden päivän ennätystä.
Todettuja tartuntoja on tullut ilmi tällä viikolla jo 85. Tätä vauhtia tästä viikosta voi tulla Pirkanmaalla tähän asti kovin tartuntaviikko.
– Koronatilanteeseen kannattaa Pirkanmaallakin suhtautua vakavasti, TAYS kertoo Twitterissä.
Fimlab tutki torstaina kaikkiaan 1 607 näytettä.
19.11. kello 18.05 Hervannassa 1400 oppilasta etäopetukseen 
Tampereen Hervannassa kahden koulun oppilaat siirtyvät etäopetukseen koronan takia huomisesta alkaen. Kyse on Etelä-Hervannan koulusta ja Ahvenisjärven Pohjois-Hervannan toimipisteestä. Kyseessä on kaksi yhtenäiskoulua.
Koulut ovat suljettuna viikon. Päätöksen teki tartuntatautiviranomainen.
Tampereen kasvatus- ja opetusjohtaja **Kristiina Järvelä** kertoo, että kyse on noin 1 400 oppilaasta. Järvelän mukaan kaupunki laatii parhaillaan asiasta tiedotetta välitettäväksi perheisiin.
Järvelän mukaan kyse ei ole tautiryppäästä, mutta yksittäisinä esiintyvät tartunnat halutaan hallintaan.
– Ei ole paniikkia eikä suurta määrää tartuntoja, mutta jotta tilanne saataisiin mahdollisimman ripeästi hallintaan koulut pistetään kiinni viikoksi, Järvelä sanoo.
**Lue lisää:** [Tampereen Hervannassa 1 400 oppilasta etäopetukseen korona-altistuksen takia – Kupolin nuorisokeskuksessa mahdollisia altistumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11657014)
19.11. kello 16.10 Tartunta Suupanniityn koulussa Pirkkalassa
Suupanniityn koulussa Pirkkalassa on todettu koronavirustapaus, jonka vuoksi yhteensä parikymmentä koulun oppilasta ja henkilökuntaan kuuluvaa asetetaan karanteeniin. Altistuneet on lähetetty koulusta kotiin, ja terveydenhuollon henkilöstö hoitaa ilmoitukset karanteenista.
Altistuneet siirtyvät etäopetukseen. Viimeinen karanteenipäivä on 25.11.
Muut Suupanniityn koulun oppilaat ja henkilökunta jatkavat koulutyötä normaaliin tapaan, kunta tiedottaa.
19.11. kello 9.28 Sairaalahoidossa olevien määrä on noussut
TAYSin erityisvastuualueella on yhteensä 15 ihmistä koronaviruksen takia sairaalahoidossa, joista kaksi teholla. Määrässä on nousua. 
Erityisvastuualueella koronaviruksen aiheuttamiin seurauksiin on kuollut 13 potilasta. TAYSin erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
19.11. kello 9.24 Pirkanmaalla 17 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 17 uudesta koronatartunnasta. Yhteensä todettuja tapauksia on ollut 922.
Fimlab tutki alueelta keskiviikkona kaikkiaan 1 061 koronanäytettä.
Uusia tapauksia on ollut tällä viikolla selvästi enemmän kuin aiemmin. Keskiviikkona kerrottiin 26 uudesta koronatartunnasta, mikä sivusi yhden päivän ennätystä. Todettuja tartuntoja on tullut ilmi tällä viikolla 68.
18.11. kello 16.46 Nokian Harjuniityn koulusta noin 20 ihmistä karanteeniin
Nokian Harjuniityn koulussa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Terveysviranomaiset ovat tavoittaneet kaikki asianosaiset. Karanteeneja on asetettu noin kaksikymmentä.
Muiden oppilaiden ja henkilökunnan koulutyö jatkuu normaalisti. Asiasta on tiedotettu oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä, Nokian kaupunki kertoo tiedotteessa.
Kaupunki muistuttaa, että kouluun ei saa tulla lievissäkään oireissa.
Eilen Nokialla kerrottiin mahdollisista altistumisista ja karanteeneista Kankaantaan koulussa.
18.11. kello 9.35 Uusia tartuntoja 26 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 26 uudesta koronatartunnasta. Todettuja tartuntoja on tullut ilmi tällä viikolla 51.
Yhteensä Pirkanmaalla on todettu 905 koronavirustartuntaa.
Viime päivinä altistumisia ja tartuntoja on ollut esimerkiksi oppilaitoksissa. [Tampereen seudun ammattiopistossa](https://yle.fi/uutiset/3-11651409) on maskisuositus monessa toimipisteessä tartuntojen ja altistumisten takia.
Nokian Kankaantaan koulussa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Asianomaiset on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Muiden oppilaiden ja henkilökunnan osalta koulutyö jatkuu normaalisti. Karanteeneja on asetettu koulussa vajaat 20.
Asiasta on tiedotettu koulun oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä. Edelleen on tärkeää muistaa, että kouluun ei saa tulla lievissäkään oireissa, koulu muistuttaa.
[Uusia tietoja altistumisista](https://yle.fi/uutiset/3-11653200?utm_source=facebook-share&utm_medium=social&fbclid=IwAR0XKACUaJD7RDr4WDTJi-Wf_dAR7yfsdmV3nRsZimkNn0FLA8fV6WDRa4s) on myös perjantaina 13.11. kello 21 jälkeen Häijään Tanssikrouvissa Sastamalassa.
17.11. kello 17.51 Positiivinen tutkimustulos on todennäköisempi miehillä
Miehet saavat Suomessa positiivisen koronatuloksen todennäköisemmin kuin naiset. Asia käy ilmi Suomen suurimman laboratorioalan yrityksen Fimlabin selvityksestä.
Heinäkuulta alkavan seurannan mukaan naiset hakeutuvat testattaviksi miehiä aktiivisemmin. Silti positiivinen tutkimustulos on todennäköisempi miehillä. Tutkimuksessa käyneistä kaikkiaan 42 prosenttia oli miehiä ja silti positiivisista tuloksista yli puolet todettiin heillä.
Kaikkein aktiivisimmin testattiin työikäisiä naisia. Heidän osuutensa testatuista oli enimmillään lähes viidenneksen suurempi kuin samanikäisten miesten.
Lue lisää: [Korona löytyy testissä miehiltä todennäköisemmin kuin naisilta, kertoo suomalaislaboratorio](https://yle.fi/uutiset/3-11652006)
17.11. kello 17.47 Alueellinen pandemiaryhmä huolissaan "pimeistä" tartunnoista
Pirkanmaan koronatilanne on edelleen kiihtymisvaiheessa, arvioi tänään kokoontunut alueellinen pandemiaryhmä. 
Pandemiaryhmä on huolissaan erityisesti siitä, että viime viikolla joka kolmannessa tapauksessa tartunnan lähde jäi tuntemattomaksi, vaikka tartunta oli peräisin Pirkanmaalta.
Lue lisää: [Pirkanmaalla yhä useampi koronatartunnan lähde jää tuntemattomaksi – maskeja suositellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11651468)
17.11. kello 17.36 Tredussa altistuminen myös Santalahdentiellä
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun Santalahdentien toimipisteessä on todettu koronavirustartunta. Tredu kertoi iltapäivällä, että TAYSin infektioyksikkö selvittää altistuneita, joihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä. Altistuneet asetetaan 10 päivän karanteeniin.
Santalahden toimipisteen koronatartunnasta ja altistumistilanteesta kerrottiin myös eilen. TAYSin infektioyksikön mukaan Tredun tartunnoista yksikään ei ole peräisin koulusta vaan vapaa-ajalta.
17.11. kello 17.35 Nokian Kankaantakana korona-altistumisia
Nokian Kankaantaan koulussa on todettu mahdollisia altistumisia koronavirukselle. Asianomaiset on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Karanteeneja on asetettu vajaa kaksikymmentä, Nokian kaupunki kertoo teidotteessa.
Muiden oppilaiden ja henkilökunnan osalta koulutyö jatkuu normaalisti.
Asiasta on tiedotettu koulun oppilaiden huoltajia Wilma-viestillä. Kaupunki muistuttaa, että edelleen on tärkeää, että kouluun ei saa tulla lievissäkään oireissa.
17.11. kello 13.52 Lempäälän Lempoisten koulusta 50 henkilöä karanteeniin
Lempäälän Lempoisten koulussa on todettu koronavirustartunta. Karanteeniin on asetettu noin 50 ihmistä. 
Tartunta todettiin yhdellä henkilöllä myöhään maanantai-iltana, Lempäälän kunta kertoo nettisivullaan. Tartuntatautijäljitys on tehty ja altistuneita kontaktoidaan paraikaa. 
Karanteeniin määrättyjen oppilaiden opetus järjestetään etäopetuksena. Muuten koulun toiminta jatkuu ennallaan.
17.11. kello 11.42 Kolme uutta koronatapausta
Tiistaina Pirkanmaalla raportoitiin kolme uutta koronatartuntaa. Maanantaina kerrottiin 22 tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tapauksia Pirkanmaalla on nyt ollut 879. Fimlab tutki alueelta maanantaina 961 näytettä.
17.11. klo 11.37 Tredussa taas uusi koronatartunta
Tampereen seudun ammattiopistossa on havaittu syksyllä useita koronatartuntoja ja altistumisia. 
Uusin tartunta on Ajokinkujan toimipisteessä. Taysin Infektioyksikkö selvittää altistuneita, joihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä. Altistuneet asetetaan kymmenen päivän karanteeniin.
Myös Ajokinkujan toimipisteeseen astuu voimaan kahden viikon ajaksi Pirkanmaan alueellisen pandemiaohjausryhmän linjauksen mukaisesti maskinkäyttösuositus oppilaitoksen tiloissa. Maskin käyttöä suositellaan myös joukkoliikenteessä.
16.11. kello 11.39 Tredussa kymmeniä altistumisia koronatartunnoille
Tampereen seudun ammattiopiston Tredun opiskelijoita ja opettajia on asetettu [karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11649474) koronatartunnalle altistumisen takia.
Koronatartunta todettiin sekä Tredun Hepolamminkadun että Santalahdentien toimipisteissä.
Hepolamminkadulla tartunnalle on altistunut arviolta parikymmentä opiskelijaa ja neljä opettajaa. Heidät on asetettu karanteeniin. 
Santalahdentiellä karanteenissa on 17 opiskelijaa ja kolme henkilökunnan jäsentä.
Hepolamminkadun B-rakennuksessa siirrytään etäopiskeluun ainakin viikoksi. Santalahdentien toimipisteeseen on annettu vahva maskisuositus.
16.11. kello 10.15 Pirkanmaalla yli 20 koronatartunnan päivä
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 22 uudesta koronavirustartunnasta. Laboratorioyhtiö Fimlab tutki 608 pirkanmaalaisten koronanäytettä.
Viimeksi Pirkanmaalla on todettu yli 20 koronatartuntaa päivässä lokakuun lopussa. Koko pandemian aikana yli 20 tartunnan päiviä on vain kolme.
Eilen sunnuntaina kerrottiin puolestaan 13 uudesta tartunnasta. 
Pandemian alusta lähtien Pirkanmaalla on todettu 876 tartuntaa.
Koronanyrkki: Muuntovirus voi heikentää Keski-Suomen koronatilannetta nopeasti
Keski-Suomessa koronapotilaiden sairaalahoidon tarve ei ole joulun jälkeen kääntynyt pelättyyn kasvuun.  
Keski-Suomen alueellisen tartuntatautien torjunnan johtoryhmän eli niin sanotun Koronanyrkin mukaan koronavirustilanne on Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella tällä hetkellä[ hyvin rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11741778). 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Keski-Suomessa on vahvistettu viimeisen kahden viikon aikana 67 uutta koronatartuntaa, kun sitä edeltävien 14 vuorokauden aikana tartuntoja ilmeni 130.
Koronataudin ilmaantuvuusluku on Keski-Suomessa pudonnut jo alle 30:een. Maanantaina 18. tammikuuta luku oli 26,5. Ilmaantuvuusluku kertoo, kuinka paljon tartuntoja on todettu 14 vuorokauden aikana 100 000 asukasta kohti. 
Koronanyrkki totesi kokouksessaan maanantaina, että juhlakausi ei aiheuttanut koronatartuntoihin pelättyä isoa nousua. 
Keski-Suomessa sairaalahoidossa on edelleen vain yksittäisiä koronapotilaita, eikä sairaalahoidon tarve ole lähtenyt nousuun, kuten ennen joulua tapahtui. 
Nyrkin mukaan koronarajoitukset näyttävät purreen, eivätkä myöskään tavalliset nuhat ole päässeet lisääntymään, koska ihmiset ovat vähentäneet kontakteja. 
– Tällä hetkellä ei ole viitteitä siitä, että esimerkiksi jouluna tai välipäivinä korona olisi voimakkaasti levinnyt. Parhaan tilannekuvan antaa se, paljonko sairaalahoitoon potilaita päätyy. Tilanne vaikuttaa hienosti rauhoittuneen, mutta nyt se pitää pyrkiä pitämään myös sellaisena, kunnes saadaan rokotekattavuus laajaksi, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Koronanyrkki kantaa huolta erityisesti koronaviruksen helpommin tarttuvasta muunnoksesta, jota on löydetty jo lähes kaikista Suomen suurimmista kaupungeista. Ainakin yksi [tapaus on löydetty myös Jyväskylästä](https://yle.fi/uutiset/3-11733803). 
Virusmuunnos voi heikentää koronatilannetta varsin nopeasti. Tämän vuoksi koronasuositusten ja -rajoitusten purku ei ole Keski-Suomessa vielä mahdollista. 
– Muuntoviruksen leviämisen riski on merkittävä. Rajoitusten hölläämiseen ei ole nyt varaa, kuvailee Paloneva. 
Keski-Suomi on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Yksi kuoli Pellossa rekan ja henkilöauton kolarissa
Edellä ajanut henkilöauto oli kääntymässä oikealle, kun takaa tullut rekka törmäsi siihen.
Yksi ihminen kuoli ja toinen loukkaantui, kun rekka ja henkilöauto kolaroivat maanantaina Pellossa Torniontiellä eli valtatiellä 21. Onnettomuudessa olivat osallisena ulkomaalainen puoliperävaunu rekka ja henkilöauto, johon oli kytkettynä perävaunu.
Molemmat ajoneuvot ajoivat kohti etelää. Edellä ajanut henkilöauto alkoi kääntyä oikealle, kun takaa tullut rekka törmäsi siihen. 
Lapin poliisin mukaan onnettomuudessa kuollut ja loukkaantunut olivat molemmat henkilöautossa. 
Onnettomuus sattui Turtolassa hieman ennen kello 15:tä. 
Tie turmapaikalla Turtolan kylän kohdalta oli katkaistu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden takia.
Huijausviestejä liikkeellä Etelä-Karjalassa – sähköpostiviestin vastaanottajia kiristetään arkaluonteisen aineiston julkaisemisella
Poliisin mukaan lunnaita ei tule maksaa.
Kaakkois-Suomen poliisille on alkuvuonna tehty useita rikosilmoituksia viesteistä, joissa viestin vastaanottajalta kiristetään maksua. Poliisi varoittaa, että viestit ovat huijausta.
Kiristysviesteissä kerrotaan, että lähettäjällä on halussaan viestin vastaanottajasta arkaluonteista video- tai kuvamateriaalia. Vastaanottajalta vaaditaan maksuksi bitcoineja; muussa tapauksessa materiaali levitetään.
Poliisin mukaan lunnaita ei tule maksaa.
Viestien lähetysosoite on naamioitu siten, että viesti näyttää tulleen vastaanottajan omasta sähköpostiosoitteesta.
Poliisi myös kehottaa vaihtamaan välittömästi huijausviestissä mahdollisesti mainitun salasanan.
Lisäohjeita löytyy Kyberturvallisuuskeskuksen sivuilta.
Kokkolan sataman edustalla epäiltiin mönkijäkuskin uponneen jäihin – jäljet osoittautuivat vanhoiksi
Pelastuslaitoksen sukeltajat tutkivat alueen, eikä ketään löydetty.
Merivartiosto ja pelastuslaitos etsivät maanantaina iltapäivällä Kokkolan sataman edustalla mahdollisesti jäihin uponnutta mönkijäkuskia, mutta ketään ei vedestä löydetty, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitterissä.
Sulaan päätyneet mönkijän jäljet käynnistivät pelastusoperaation, mutta jäljet olivatkin vanhat. 
Paikalle Aallonmurtajantielle hälytettiin Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen sukeltajia, jotka tutkivat alueen pohjaa myöten. 
Ilmasta jälkiä kartoitti lisäksi Rajavartiolaitoksen valvontalentokone.
Vanhusten kotiutusyksikön koronarypäs on jälleen laajentunut Kouvolassa – 45 on saanut tartunnan
Tartuntoja on todettu sekä asukkailla että työntekijöillä.
Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs on jälleen laajentunut Kouvolassa.
Yksikössä on todettu nyt yhteensä 45 koronavirustartuntaa. Viime torstain jälkeen on todettu viisi uutta tartuntaa.
Tartuntoja on todettu sekä asukkailla että työntekijöillä.
Tartuntaryppääseen liittyy viisi kuolemantapausta. Viimeisimmät kuolemantapaukset tulivat julki viime torstaina.
**Lue myös:**
[Vanhusten kotiutusyksikössä uusia kuolemantapauksia Kouvolassa – yhteensä viisi menehtynyt, 40 on saanut tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11737820)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Kahdella varusmiehellä koronatartunta Karjalan prikaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0vUCfMq2wP9a2VUnMyoBhmj2wQcYv2QIwo7JK70iukf0GVOw3REWUnGog)
Tekohetkellä 16-vuotias poika tuomittiin taposta 7,5 vuoden vankeuteen
Nelikymppinen mies surmattiin Tampereella kesällä ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja.
Tekohetkellä 16-vuotias poika on tuomittu nuorena henkilönä tehdyitä taposta, tapon yrityksestä ja huumausaineen käyttörikoksesta 7 vuoden ja 6 kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen. Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/rikos/art-2000007746679.html).
Mielentilatutkimuksen mukaan vuonna 2003 syntynyt oli tekohetkellä syyntakeinen. Pirkanmaan käräjäoikeus julisti tuomion istunnossaan maanantaina. 
Hovioikeudessa tuomio pysyi muuten ennallaan paitsi oikeus korotti tuomitun maksettavaksi määrättyjä korvauksia. 
Nelikymppinen mies [surmattiin Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11434563) kesällä ja toinen nelikymppinen mies sai vakavia vammoja.
[Käräjäoikeus antoi joulukuussa jo välituomion](https://yle.fi/uutiset/3-11692437) asiassa. Sen mukaan nuori on syyllistynyt niihin menettelyihin, joista syyttäjä on hänelle vaatinut rangaistusta. Rangaistus jäi silloin odottamaan mielentilatutkimuksen valmistumista. 
Poikaa syytettiin nuorena henkilönä tehdystä taposta sekä tapon yrityksestä tai vaihtoehtoisesti törkeästä pahoinpitelystä nuorena henkilönä.
Poika on ollut vangittu kesästä lähtien. Hänelle ei löydy Pirkanmaan käräjäoikeudesta vanhoja tuomioita.
Henkirikos herätti paljon huomiota, koska sitä seurasi suuri poliisioperaatio.
Poika kiisti syytteen taposta. Hänen mukaansa teko oli vahinko, ja hän kertoo puolustaneensa itseään väkivaltatilanteessa. Syytetty myös kertoo antaneensa uhrille ensiapua ja hakeneensa apua. Huumeet liittyvät tapaukseen.
Oikeuden mukaan näytön perusteella ei voitu päätyä johtopäätökseen, että 16-vuotias olisi toiminut hätävarjelutilanteessa tai että kysymys olisi hätävarjelun liioittelusta.
_Artikkelia päivitetty 25.1.2022 klo 14.10: Lisätty tieto hovioikeuden tuomiosta._ 
Lue lisää:
[Oikeus: 16-vuotias surmasi miehen Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-11692437)
[Alaikäistä poikaa syytetään taposta Tampereella, kiistää syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11668549)
Poliisi lopetti nuorten joukkotappelun Tampereella: Asiasta sovittu etukäteen netissä
Neljälle kirjoitettiin sakot niskoittelusta poliisia vastaan. 
Poliisi puuttui joukkotappeluun Tampereella. Poliisi tiedotti maanantaina, että se hajotti tappelun perjantaina alkuillasta Tampereen keskustassa. 
Nuorison nujakka oli käynnissä Ratinan alueella sijaitsevassa alikulkutunnelissa.
Paikalle meni useampi poliisin partio ja tappelu saatiin loppumaan alkuunsa. Poliisin mukaan tappelusta oli etukäteen sovittu netissä. Paikalla olleelle noin 15 nuoren joukolle annettiin käsky poistua paikalta, mutta osa nuorista palasi silti takaisin. 
Heidät otettiin kiinni, neljälle kirjoitettiin sakko niskoittelusta poliisia vastaan, ja heidän osaltaan otettiin yhteys sosiaalitoimeen sekä koteihin. Kaikki sakotetut olivat alle 18-vuotiaita. 
Poliisi muistuttaa, että esimerkiksi poistumiskäskyä tai muuta poliisin antamaa käskyä on noudatettava. Käskyn noudattamatta jättämisellä on aina seuraamuksensa. 
HS: Presidentti Niinistö toivoo oppositiopoliitikko Navalnyin vapauttamista – vangitsemiselle ei presidentin mukaan perusteita
Niinistö ottaa asian esille presidentti Putinin kanssa mahdollisimman pian.
Presidentti Sauli Niinistön mielestä Venäjän oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi tulisi vapauttaa mahdollisimman pian. 
Presidentti kommentoi asiaa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007746812.html). Niinistön mukaan ei ole mitään laillista perustetta pitää häntä kiinni otettuna. 
Navalnyi otettiin eilen kiinni Moskovassa, kun hän palasi Venäjälle Saksasta, jossa oli hoidettavana myrkytyksen vuoksi. Venäjän mukaan Navalnyi otettiin kiinni lentokentällä epäiltynä muun muassa aiemmin saamansa tuomion ehtojen rikkomisesta.
– Olen ymmärtänyt, että hän on nimenomaan kiinni otettuna. Harkinnassa on, pannaanko hänelle ennen tuomittu ehdollinen rangaistus nyt täytäntöön, Niinistö sanoo.
Niinistö sanoo, että Venäjän viranomaisten puheiden mukaan Navalnyin nimenomaan piti palata, koska ehdollisen säännöt edellyttävät paikalla olemista. Niinistön mielestä tätä perustetta ei ole, koska Venäjä antoi Navalnyin lähteä Saksaan hoitoon.
Niinistö sanoo jo lähestyneensä asiassa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
– Olen avannut linjan Putinille. Yleensä tästä avaamisesta menee jonkin aikaa ennen kuin itse puhelu saadaan aikaiseksi. On pyrkimys puhua myös tästä aiheesta, hän sanoi HS:lle.
**Lue myös:**
[Navalnyin vangitsemisistunto meneillään – Ylen kirjeenvaihtaja paikalla: Sisään ei päästetä, Navalnyin kannattajat huutavat iskulauseita](https://yle.fi/uutiset/3-11742166)
Koronatartunnat levisivät Seinäjoen rakennustyömaalta perheisiin ja kouluille
Seinäjoen kouluissa on tällä hetkellä karanteenissa yli 200 henkilöä. 
Seinäjokelaisella rakennustyömaalla viime perjantaina ilmenneen, laajan koronatartuntaketjun alkuperä ei toistaiseksi ole tiedossa. Epäselvää on, onko se peräisin kotimaasta vai ulkomailta. 
Seinäjoen keskussairaalan ylilääkäri **Matti Rekiaron** mukaan korona on levinnyt rakennustyömaan henkilöstöstä myös heidän perheisiinsä. Seinäjoen terveyskeskuksen johtava ylilääkäri **Tiina Perä** sanoo, että perheistä tartuntaketju on levinnyt myös seinäjokelaisiin kouluihin.
Etelä-Pohjanmaalla on nyt kolme tartuntaketjua, joista rakennustyömaalla puhjennut ketju on suurin. 
Matti Rekiaron mukaan jäljitystyö on sujunut hyvin. Hän uskoo, että tilanne on hallinnassa ja tartuntaketju saadaan katkeamaan. 
Kouluilla laajoja karanteeneja
Kahden seinäjokelaisen oppilaitoksen tartunnat ovat lähtöisin rakennustyömaan ketjusta. Tämän vuoksi Seinäjoen lukiossa on karanteenissa 120–130 ja Kärjen alakoulululla 60 oppilasta tai opettajaa. Koko lukio siirrettiin viikoksi etäopetukseen. 
Parisenkymmentä opiskelijaa ja opettajaa on lisäksi karanteenissa Sedun Suupohjantien yksikössä. 
– Sedun tartunta on tullut alueen ulkopuolelta, eikä se liity rakennustyömaalta levinneeseen ketjuun, Tiina Perä sanoo.
Hoitohenkilökunnan tehosterokotukset alkavat
Koronaviruksen tehosterokotukset alkavat Etelä-Pohjanmaalla tällä viikolla. Rokotukset aloitettiin ennen vuodenvaihdetta hoitohenkilökunnasta. Virusta vastaan annetaan kaksi rokotetta vähintään kolmen viikon välein. 
– Keskussairaalassa ja Seinäjoen terveyskeskuksessa noin tuhat henkilöä on saanut ensimmäisen rokotteen. Rokotukset jatkuvat myös maakunnan muissa terveyskeskuksissa ja iäkkäiden henkilöiden asumispalveluyksiköissä, Matti Rekiaro selvittää.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on kertonut maanantaina kolmesta ja Vaasan sairaanhoitopiiri kuudesta uudesta tartunnasta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Seinäjoen lukiossa joukkoaltistuminen koronavirukselle – koko lukio etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11741894)
[Koronaryväs rakennustyömaalla Seinäjoella – Etelä-Pohjanmaan tartuntaluvut kääntyivät nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-11740922)
Myrkyllinen kotini: käsikirjoitus
Terttu Aalto, Kouvola: Remonttimiehet, jotka tässä käy, niin ne sanoo, että tämä on ihan mahdoton paikka saada terveeksi...tai rahaa menee, se on se 450 000 - 500 000.
Mikko Sirén, Helsinki: Me muutettiin aika nopeesti tästä pois pian löydösten jälkeen. Ei vain voitu enää asua täällä.
**Tämä juttu käsittelee asumisterveyden ongelmia. Mutta ei kuitenkaan paljon puhuttua hometta. Aiheena on syöpävaarallinen myrkky, joka on jäänyt paljon vähemmälle huomiolle - se kuitenkin aiheuttaa sisäilmaongelmia, oikeusriitoja, kalliita remontteja ja jopa talojen purkuja. Myrkky voi piillä jopa yli sadassa tuhannessa pientalossa Suomessa.**
Erkki Helimo, rakennusterveysasiantuntija: Kyl niitä kerran kerran viikossa tai kerran kahdessa viikossa tulee vastaan, että yllättävän paljon.
Mikko Sirén: Meistä tuntuu siltä, että ei me tätä asuinkuntoon pystytä laittamaan, koska ei tästä jäis oikein muuta kuin ulkovuoraus jäljelle. Kyllä se luultavasti tullaan purkamaan.
MOT: Myrkyllinen kotini
Terttu Aalto: No täähän oli unelmakoti. Ihan ajattelin, että tästä tuli loppuelämän koti. Aivan ihana, ihana tämä miljöö. Ja sitten kaikki nämä, mitä sisukset ja kaikki. Tämä oli suht koht siistissä kunnossa noin äkkiä kattoen.
**Terttu Aalto teki miesystävänsä kanssa talokaupat vuonna 2015 Kouvolassa. Diili vaikutti aluksi hyvältä.  Noin 300 tuhatta euroa maksanut talo on kaunis ja hyvällä paikalla.**
Terttu Aalto: Tiedettiin kyllä, että no joudutaan tekemään remonttia, tätä ja tätä, salaojia ja pintoja ja näin, mutta ei missään nimessä voitu kuvitella ikinä, että tämä tulee tämmöiseksi”
**Unelma kuihtui pian muuton jälkeen. Asuminen uudessa kodissa oli jatkuvaa terveysoireiden kanssa kamppailua. Mm. yskää, päänsärkyä ja pahoinvointia. Remonttien yhteydessä talosta löytyi aina vain uusia ongelmia, kuten kosteusvaurioita. Ja myös sitä myrkkyä, josta alussa kerrottiin. Myrkyn nimi on kreosootti. Tässä kreosootti näkyy tummana kerroksena puun pinnalla, johon sitä on aikanaan sivelty.**
Terttu Aalto: Se haju on ihan valtava, kun tästä haistaa, se kreosiitin haju. Sitä samaa kreosiittia. Sitä on sivelty sisäseinät…ja kaikki... joka puolella on tätä samaa. Ja jos haistaa ihan aistinvaraisesti noita reikiä, joita joka huoneessa on, joka paikasta haistaa sen saman kreosiitin.
**Kurkataanpa toiseenkin taloon. Se sijaitsee Helsingissä. Täälläkin uudet omistajat kohtasivat terveysongelmia pian muuton jälkeen.**
Mikko Sirén: Alko tulla oireita kummallekin, hengitystieoireita.
Salla Sirén, Helsinki: Mutta silloin heti kun asumisterveysasiantuntija kävi kattomassa niin hän just sanoi, että voi olla muutakin se hajuhaitta kuin hometta, että niitä on oottekste kuullut tämmöistä kuin kreosoottia. Ja sit hän käveli ympäriinsä ja ullakolta repäs semmosen palasen ja sanoi, että tää haisee niin kuin Linnanmäen vuoristoradalta, että tästä voit haistaa että mitä se on.”
**MOT: Mites paljon sitä kreosoottia sitten on löytynyt tästä talosta?**
Mikko Sirén: Onhan sitä.. sitä on vähän joka puolella, että ollaan availtu näitä ulkoseiniä ja väliseiniä siel on tervapaperia jossa on kreosoottia. Sitten on mm. lattioiden alla, eli välipohjissa.”
Salla Sirén: Ja kellarin seinissä.
Mikko Sirén: No me muutettiin aika nopeesti pois tästä löydösten jälkeen. Se oli ihan vaan sen takia, että ei enää voitu asua täällä, että tuli niin kuin puolen tunnin sisällä tänne sisään tulemisesta niin pahoja oireita.”
Salla Sirén: Hengitystieoireita, ja päänsärkyä.
**Kahden tarinan yhteinen nimittäjä on kreosootti - sanalla kreosootti on viitattu tiettyihin kivihiilestä valmistettuihin aineisiiin, joita on käytetty mm. puunsuojana. Kreosootin haju on tuttu mainitusta Linnanmäen vuoristoradasta ja esimerkiksi puisista ratapölkyistä. Vanhoissa taloissa kreosooteiksi kutsuttuja aineita on käytetty puuosissa ja myös kellareiden vesieristeenä. Niitä tavataan myös huovissa ja tervapapereissa.**
Mikko Sirén: Täällä tätä tervapaperia on kaikkien sisäseinienkin eristeissä
**Kreosooteiksi kutsuttujen aineiden alkuperästä liikkuu monensuuntaisia tietoja. Lähteestä riippuen vanhoihin taloihin niitä on päätynyt milloin kaupasta, milloin kyllästämöltä, milloin muualta. Ongelma on joka tapauksessa se, että kreosootti on terveydelle haitallista.**
Kimmo Ilonen, ympäristöterveysneuvos, Valvira: Terveydensuojelulaissa ja sen nojalla annetussa asumisterveysasetuksessa, on tämä haju määritelty tällaiseksi toimenpiderajaksi, joka lähtökohtaisesti katsotaan terveyshaittaa aiheuttavaksi olosuhteeksi.
**Valvira ohjeistaa viranomaisia   asumisterveysasioissa. Kreosootin katku voi ärsyttää silmiä ja aiheuttaa pahoinvointia. Suurempi huoli koskee kuitenkin sitä, että kreosootti voi sisältää runsaasti syöpävaarallisia PAH-yhdisteitä. Elimistöön päästessään ne voivat vaarantaa terveyden.**
Kimmo Ilonen: Nämä on haitallisia aineita, ja syöpävaarallisiksi luokiteltuja aineita. Ja se terveysvaara…jos puhutaan terveydensuojelulain mukaisesta terveyshaitasta, niin se pitää tietysti aina todeta tapauskohtaisesti, eli tutkia se vaikutus mikä sillä tekijällä tai olosuhteella on siellä asunnossa, sisäilmassa”
**Palaamme terveyskysymyksiin myöhemmin. Sitä ennen kurkataan kolmanteen taloon. Se sijaitsee Varsinais-Suomessa. Täällä kreosootti paljastui talokaupan jälkeen, kun remontissa avattiin lattiaa. Paikalle kutsuttiin Erkki Helimo tutkimaan löydöksiä.**
Erkki Helimo, rakennusterveysasiantuntija: Yhtenä on tässä betonin päällä tämä musta sivelty eriste. Vinolaudoituksen sisäpuolella oleva paksumpi pahvi, vai kattohuopa, kumpi se nyt onkin, siinä on sitä. Sitten on tervapaperia, mikä täällä on sisäpinnassa, missä sitä samaten on.
**Talon ostajan mukaan kreosootin poisto voisi maksaa lisätöineen yli satatuhatta euroa. Eikö talon ostaja saa tällaisessa tilanteessa myyjältä korvauksia piilovirhepykälien nojalla?  Kreosoottiongelma ei ollut tiedossa talokauppaa tehtäessä. Tämän talon ongelmista on käräjöity aina korkeinta oikeutta myöten. Korkein oikeus katsoi, ettei talon sisäilmassa ollut osoitettu kreosootista aiheutuvaa terveyshaittaa ennen rakenteiden purkamista. Kaupan purkua tai muita hyvityksiä piilovirheestä ei herunut.**
Kimmo Ilonen: No jos esimerkiksi remontoidessa löytyy kreosoottivalmisteita, niin kyllä se kannattaa poistaa.
**MOT: Miksi?**
Kimmo Ilonen: Niin paljon kuin järkevästi kuin saadaan. Koska tiedetään, että se on haitallinen aine. Ja se kannattaa jopa varmuuden vuoksi poistaa, jos ei vaikka se ei haisisikaan. Tiedetään, että ne on syöpävaarallisia aineita.
**Tilanne on ristiriitainen. Viranomainen suosittaa syöpävaarallisia ainesosia sisältävän kreosoottivalmisteen poistamista varmuuden varalta. Mutta Korkeimman oikeuden ennakkopäätöksen mukaan talon ostajalle poistourakasta ei ole luvassa korvauksia piilovirhepykälien nojalla. Remontissa löytyneen kreosootin jättäminen niille sijoilleen olisi kuitenkin riski. On mahdollista, että rakenteiden avaaminen, pintojen ropelointi ja talon muutostyöt saavat aikaan hajuhaittoja, jotka jatkuvat vielä remontin jälkeenkin. Helsinkiläisen kreosoottitalon omistajat epäilevät, että talo ei tule kuntoon oikein minkäänlaisilla korjauksilla.**
Mikko Sirén: Niin, meistä tuntuu siltä, että ei me tätä pystytä asuinkuntoon laittamaan, koska ei tästä jäisi oikein muuta kuin ulkovuoraus jäljelle, että tota kyl se luultavasti tullaan purkamaan. Ei tätä oikein voi kenellekään asuinkäyttöön suositella. Ja itse ei uskalleta alkaa niin kuin niin isoon remonttiin, kun lopputulos on kuitenkin epävarma.
**Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja Hannele Rämö setvii työnsä puolesta talokauppojen jälkipyykkejä - myös tapauksia, joissa ongelma on kreosootti.**
Hannele Rämö, toiminnanjohtaja, Asumisterveysliitto: Kyllä monella on mennyt rakennus ihan purettavaksi ihan syytä syystä, että siellä on ollut nämä kreosoottia sisältävät tuotteet kaikissa seinissä. Suomen suurimmat pitoisuudet löydetty Porvoosta. Siellä ne yritti sitä kapseloida ohjeiden mukaan ja korjata ja ei ne ihmiset pystyneet siellä sitten enää asumaan ollenkaan.
**Kreosootti voidaan luokitella vaaralliseksi jätteeksi, jos yksi jätekilo sisältää vähintään 50 milligrammaa bentso(a)pyreeniä, joka on kreosootin olennaisimpia syöpävaarallisia komponentteja. Pientalojen näytteistä on mitattu jopa 19 000 milligramman pitoisuus.**
_Grafiikka_
Kreosootti, bentso(a)pyreenin pitoisuus
**Kreosoottivalmisteita on käytetty vanhoissa rakennuksissa - tiettävästi lähinnä taloissa, jotka on rakennettu ennen 60-luvun loppua. Menneinä aikoina kreosoottivalmisteiden terveysriskejä ei ymmärretty tai niistä ei välitetty. Kreosoottitalojen kokonaismäärää ei oikein kukaan osaa arvioida tarkasti.**
Hannele Rämö: Meille tulee vuositasolla 80–100 asiakkailta siinä merkityksessä, että he epäilee heillä olevan kreosoottia, koska heillä on ollut hajua tai sitten ovat alkaneet tehdä remonttia ja sitten on tullut hajua.”
Erkki Helimo: Joo mä yritin arvioida sitä, että kyl niitä kerran viikossa tai kerran kahdessa viikossa tulee vastaan, että yllättävän paljon.
**MOT: Osaatko arvioida, että kuinka paljon Suomessa voisi olla yhteensä tällaisia pientaloja, joista löydetään jotain kreosoottivalmistetta?**
Erkki Helimo: Nyt mennään siihen mittakaavakysymykseen, mutta jossain muodossa ja jossain pitoisuudessa näitä haitallisia PAH-yhdisteitä voisi olla jopa kolmannes tämmöisistä hiukankin vanhemmista 50-luvun ja siitä vanhemmista taloista. Tää on vaan oma mututuntuma.
**Saamani arviot kreosoottia sisältävien pientalojen määrästä vaihtelevat muutamista tuhansista yli sataan tuhanteen. Selvitin kreosoottivalmisteiden yleisyyttä julkisten rakennusten perusteella. Saamistani Helsingin ja Tampereen kaupunkien haitta-aineselvityksistä viimeisen kymmenen vuoden ajalta löytyi yhteensä useita kymmeniä kreosoottiin viittaavia havaintoja**
**MOT: Olisiko mahdollista saada selville kreosootin olemassaolo jo ennen talokauppaa tai sen talokaupan yhteydessä?**
 
Hannele Rämö: Olisihan se mahdollista, jos rakenteita avataan juuri niiltä osin, kun tiedetään näitä kreosoottivalmisteita rakennuksessa käytetyn.
**Katseet kääntyvät talokauppojen yhteydessä tehtäviin kuntotarkastuksiin. Pengoin  tarkemmin kuutta tapausta, joissa talosta oli paljastunut  paha kreosoottiongelma talokaupan jälkeen. Viidessä tapauksessa on käräjöity. Taloista viisi oli kuntotarkastettu ennen kauppaa - kuntotarkastukset eivät siis näytä suojanneen talojen ostajia pahoilta kreosoottiongelmilta.**
_Grafiikka_
talosymbolit ja tieto: käräjillä, kuntotarkastettu
Hannele Rämö: Siitä on puhuttu ihan kymmeniä vuosia, että ne kuntotarkastukset täytyisivät olla huomattavasti selkeämpiä ja nämä ongelmat pitäisi niissä tulla esille, ei vain mikrobien osalta, vaan myös sitten näitten muiden haitta-aineiden osalta.
**Mitä kreosootista ajattelevat kuntotarkastajat?  AKK-kuntotarkastajia sertifioivan Fisen pätevyyslautakunnan edustaja estyi haastattelusta eikä alan suurin firma Raksystemskään tullut kameran eteen kiireisiinsä vedoten. Tavoitimme kuitenkin kuntotarkastaja Pekka Vaittisen.**
Pekka Vaittinen, AKK-kuntotarkastaja, Suomen Talokatsastus Oy: No ensinnäkin mietitään rakennuksen valmistumisvuotta ja jos on kyseessä vaikka 50-luvun talo missä olettamuksena voi kreosoottia löytyä, niin silloin ainoa tapa on tehdä pienimuotoisia rakenneavauksia. Esimerkiksi maavastaisiin seinärakenteisiin kellaritiloissa ja lähteä sitä kautta kartoittamaan se kreosootin olemassaolon mahdollisuus.
**Joskus pelkkä haju paljastaa kreosootin. Haju tosin saattaa ilmetä vain tiettyinä vuodenaikoina. Niinpä rakenteita avaavat jatkotutkimukset tuovat mahdollisesta kreosootista lisätietoa. Kuntotarkastaja voi ainakin suosittaa sellaisia tarvittaessa.**
**MOT: Oletko itse omissa tarkastuksissa törmännyt kreosoottiin?**
Pekka Vaittinen: Melko useasti.
**Kuntotarkastaja Vaittinen on siis nostanut kissan pöydällä useasti. Asuntokauppojen jälkipyykkejä pesevä Hannele Rämö kuitenkin katsoo kokemustensa pohjalta, että tarpeellisten rakenneavausten ehdottaminen kreosoottiepäilyn kohdalla tuppaa jäämään väliin.**
Hannele Rämö: No kyllähän kuntotarkastaja kuntotarkastusta tehdessään voi tämän esittää, mutta en ole nähnyt vielä ensimmäistäkään kuntotarkastusta, että näin olisi tehty. Sama on kaikki nämä muut epämääräiset hajut, mitä siellä saattaa olla, niin ei ne tule kuntotarkastuksissa esille. Olen nähnyt tänä vuonna yhden kuntotarkastusraportin, jossa kuntotarkastaja oli kirjannut sinne, että hajun lähde tulee selvittää. Ei nämä asiat tule siellä niin kuin millään tavalla esille. Suurin syy siihen on, että kuntotarkastukset eivät kuulu minkään lain piiriin.
**Kreosootti nostaa esiin kuntotarkastusten laajemmat ongelmat: tarkastukset eivät aina estä muistakaan vakavista ongelmista kuten homeesta kärsivien talojen myyntiä. MOT kävi läpi sata tuoreinta rakennuksen kuntoon liittyvää talokauppakiistaa Kuluttajariitalautakunnassa.  60 prosenttia riitakohteista oli kuntotarkastettu ennen kauppoja.**
_Grafiikka_
Riitakohteista 60 % kuntotarkastettu
**Rakennusten terveellisyyteen liittyvät asiat osuvat ympäristöministeriön tontille.**
**MOT: Jos riitakohteista 60 prosenttia on kuntotarkastettuja niin miltä tää sun korvissa kuulostaa tällainen tulos?**
 
Kirsi Martinkauppi, hallitusneuvos, ympäristöministeriö: No se kuulostaa joko siltä, että henkilö ei ole ymmärtänyt lukemaansa kuntoraporttia. Tai siitä kuntoraportista ei ole käynyt ilmi jotakin, mikä siellä on käynyt ilmi siinä vaiheessa, kun rakenteita on alettu purkaa.
**MOT: Onko näiden kuntotarkastuksen laadussa ylipäätään tällä hetkellä mielestäsi parantamisen varaa yleisesti ottaen?**
 
Kirsi Martinkauppi: Riippuu ihan siitä, että mikä se odotusarvo siihen on.
 
**MOT: No vaikka sen perusteella mitä itse katsot sellaiseksi riittäväksi tasoksi.**
 
Kirsi Martinkauppi: No mitä minulla on oma kokemus, niin oma kokemus siitä kuntotarkastuksessa, joihin oon törmännyt, on ollut ihan hyvä, mutta kysymys on siitä, mitä sovitaan, ja mitä sieltä odotan löytäväsi.
**MOT: Miten tämä kuntotarkastustoiminta noin yleisesti ottaen pelaa tänä päivänä mielestäsi?**
Hannele Rämö: No minun mielestä se ei pelaa oikein mitenkään, koska olen seurannut sitä muutaman kymmenen vuoden, se ei ole tuonut sitä turvaa sen enempää ostajalle kuin myyjällekään.
Pekka Vaittinen: No omalta osaltani voin sanoa, että melko monessa kohteessa niitä asioita isojakin asioita on löytynyt. Se on tietysti kaupat saattaneet peruuntua. Mutta kyllä se yleensä se kohde sit myydään vähän huonompi kuntoisena ja aina niille ostaja löytyy.
**Jo vuosikymmeniä ihmetystä on aiheuttanut se, että kuntotarkastusten tekemisestä ei ole lakia. Ei, vaikka kuntotarkastajalla on iso vastuu talokaupan turvaajana.**
**MOT: Tällä hetkellä kuntotarkastuksia kuitenkin saa tehdä kuka vaan periaatteessa miten vaan. Onko se hyvä tilanne laadun kannalta, jos ajatellaan asuntokauppojen onnistumista?**
Kirsi Martinkauppi: No se tarkoittaa sitä, että silloin se taho, joka sen kuntotarkastuksen tilaa, niin täytyy tietää mitä on tilaamassa ja keneltä on tilaamassa. Eli siinä on sillä tilaajalla velvollisuus huolehtia, että ketä sinne ottaa. 
Eli syytä itseäsi, jos huono kuntotarkastaja pilaa talokauppasi, viestittää ministeriö. Nykyisessä hallitusohjelmassa mainitaan, että kuntotarkastukset tuodaan lainsäädännön piiriin. Kreosootin etsinnässä yksi uusi apukeino on tässä. Senaatti-kiinteistöjä palveleva Fiinu on mahdollisesti maailman ensimmäinen koira, joka osaa paikallistaa kreosootissa esiintyviä PAH-yhdisteitä.
**MOT: Mikä se on sitten se hyöty sitten aikaisempiin tutkimusmenetelmiin verrattuna?**
 
Ville Heikkinen, asiantuntija, Senaatti-kiinteistöt: No nimenomaan ehkä se paikantaminen, että mistä se selkeiten sieltä pääsee tulemaan. Ja se että meidän tarvitse lähteä aukaisemaan rikkomaan niitä rakenteita. Täällä oli eristesively, todennäköisesti pikisively. 12 000 ppm:ää todettu siinä, pakattu folioon…
**Palaamme vielä jutun lähtöruutuun, pientalon kreosoottiongelmaan.**
Erkki Helimo: Siinä sama juttu. Se on tuossa pinnassa, se on se kreosoottipitoinen, tuolla näkyy toisessa pinnassa paremmin.
**Voiko kreosoottia pitää talokaupassa korvauksiin oikeuttavana piilovikana? Kuten kerroin aiemmin, korkein oikeus katsoi varsinaissuomalaisen talon kohdalla, että rakenteiden uumenissa oleva kreosootti ei ollut korvattava piilovirhe. Oikeuden päätöksen taustalla on Valviran lausunto, joka koskee kuitenkin vain yhtä kreosootiksi kutsuttua kiviilipohjaista ainetta eli kivihiilipikeä. Muita kreosootiksi kutsuttuja kivihiilipohjaisia aineita ovat kivihiiliterva ja kreosoottiöljy - on myös katsottu, että oikeaoppisesti näistä aineista vain kreosoottiöljyä saisi sanoa varsinaiseksi kreosootiksi.**
_Grafiikka_
Kreosootiksi kutsuttuja kivihiilivalmisteita:
**Kaikkia kolmea ainetta voi kutenkin löytyä vanhasta talosta ja ne voivat haista ratapölkylle ja kaikki ne sisältävät syöpävaaralisia PAH-yhdisteitä, mutta aineiden omaisuudet myös poikkeavat toisistaan jossain määrin. Korkeimman oikeuden päätöksen kohteena olevan talon nähnyt Hannele Rämö katsoo, että oikeuden ratkaisu syntyi väärän aineen perusteella.**
Hannele Rämö: Nämä kohteet ja näytteet, mitä oli, eivät ne mitään pikeä olleet.
MOT: Millä perusteella olet varma, että siinä on kyseessä kreosoottiöljy eikä sitten…?
Hannele Rämö: Koska se oli, se massa oli pehmeää. Ei se ollut mitään kovaa.
**Selostettua ennakkopäätöstä on käytetty lyömäaseena muissa kreosoottilöydöksistä alkaneissa taloriidoissa - tällöin ei välttämättä ole tiedostettu, että riidan kohteessa voi olla kyse muustakin kivihiilivalmisteesta kuin kivihiilipiestä, jonka ominaisuuksiin ennakkopäätös pohjautuu. Juridisten sotkujen ohella kreosootin ympärillä on paljon muitakin epäselvyyksiä.**
Erkki Helimo: Mietitään sitä, että riittääkö siihen sitten joku kapselointi vai saako se jäädä sinne rakenteeseen. Niin tää on sellainen ikuisuusasia tavallaan, mihin tarvittais taas sitä ohjeistusta sieltä ylhäältä, että milloin saa tiivistämällä korjata ja milloin täytyy tehdä kunnon korjaus.
**Kaikkien vanhojen talojen omistajien ei kannata panikoida. Työterveyslaitoksen asiantuntuntijan mukaan rakenteiden sisällä vuosikymmeniä levänneen kreosootin syöpäriski on lähtökohtaisesti olematon. Olennaisimpia syöpävaarallisia komponentteja ei yleensä pitäisi juurikaan kulkeutua sisäilmaan jos rakenteisiin ei kosketa. Toisaalta kreosoottivalmiste voi olla pitoisuuksiltaan laimeaa ja sen käyttöala pieni.**
Pekka Vaittinen: Mä voisin melkein verrata sitä asbestiin, että me tiedetään että asbestia vanhoissakin rakennuksissa on mutta niin kauan kun sitä ei hiota, sahata, porata niin sitä asbestipölyä ei tule huoneilmaan, niin kreosootissa on vähän sama tilanne, jos sieltä ei kulkeudu mitään kaasumaisia yhdisteaineita tähän huonetilaan, me ei sitä aistita esim. aistinvaraisesti tai millään mittausmenetelmälläkään pystytä sitä kreosootin olemassa oloa todeta tai toteamaan, niin en mä silloin lähtis puhumaan vakavasta haitasta.
**Kreosootin haju voi kuitenkin kiusata asukkaita silloinkin, kun olennaista syöpävaaraa ei ole. Joissakin oikeustapauksissa kreosootista on tuomittu korvauksia. Pirkanmaalla käräjäoikeus määräsi talon myyjän korvauksiin kreosootin aiheuttaman sisäilmahaitan perusteella. Kouvolalainen Terttu Aalto sai oikeudessa korvauksia kreosootin poistamiseksi rakennuksen hirsistä, koska oli vaara, että välttämätön hirsien korjaus voi aiheuttaa kreosoottiperäisen sisäilmaongelman vielä remontin jälkeenkin.**
**MOT: Olisitteko ostaneet taloa, jos olisitte tienneet tästä kreosootista?**
 
Terttu Aalto: No ei, ei. En usko, että Suomenmaasta olisi löytynyt ketään, joka olisi ostanut. Tässä on kiinteistövälittäjä käynyt. Kukaan ei halua ottaa myyntiin tätä. Remonttimiehet, jotka tässä käy, niin ne sanoo, että tää on ihan mahdoton paikka saada terveeksi tai rahaa menee, se on se 450 000 – 500 000.  Onko tää sittenkään satavarmasti terve? Sekin on iso kysymysmerkki.
**Käräjäoikeus oli määrännyt aiemmin Aallon 300 000 euron talokaupan purettavaksi.  Hovioikeuden päätös oli ostajille huonompi. Hovi määräsi talon myyjän maksamaan 89 000 euron hinnanalennuksen ja korvauksia mm. oikeuskuluista. Kreosoottiongelman lisäksi taloa vaivaavat mm. lahovauriot.**
Terttu Aalto: No, mitä tuli korvauksia, niin pääsääntöisesti me ollaan miinuspuolella, nytkin kaiken aikaan. Lasketaan, että me ei olla saatu mitään niitä, mitä on irtaimiston menetys, mitä kaikkea remonttia tähän on tehty.
**Talon myi Terttu Aallolle metsäjätti UPM. Riidan alkuvaiheessa yhtiö sanoo tarjonneensa 20 tuhannen euron kertahyvitystä. UPM:n mukaan se ei tiennyt kreosootin käytöstä myymässään talossa eikä yhtiön käsityksen mukaan kreosoottia ole hirsien sisäpinnoilla.  Ostajille ennen kauppaa annettuun kuntotarkastusraporttiin sisältyy kosteushavaintoja alimmasta kerroksesta. Aallon talokaupasta ja kreosoottiongelmista voit lukea lisää verkkosivuiltamme.**
**MOT: Mitä tälle talolle tapahtuu tulevaisuudessa?**
Terttu Aalto: No se onkin suuri kysymysmerkki, mutta mä olen omalta kohdaltani niin väsynyt tähän, että mä olisin vaikka valmis tarjoamaan tätä UPM:lle lahjoituksena, koska tässä ei ole, ei ole mitään järkeä kenelläkään tähän taloon lähteä, koska tää on niin valtavat remontit ja tästä ei ikinä tiedä, että saako tästä tervettä.
**Kivihiilipohjaisia kreosoottivalmisteita ei saa enää käyttää asuintaloissa. Haastattelun jälkeen Terttu Aallon tulevaisuuden suunnitelmat ovat tarkentuneet. Hän on pistänyt vireille ongelmatalonsa purkamisen.**
Kaasuongelmat pysäyttivät Hämeenlinnan kaasubussit viikonloppuna
Tekninen vika tankkauspisteellä vaikutti koko viikonlopun ajan kaasubussien liikennöintiin.
Hämeenlinnan liikenteen kaasubussit eivät liikkuneet viikonlopun aikana normaalisti reiteillään, vaan ne korvattiin muulla kalustolla. 
Syynä oli tekninen vika Gasumin tankkauspisteellä Hämeenlinnassa.
– Paine Gasumin kaasutankkauspisteestä loppui perjantaina. Raskaalle kalustolle se ei riitä, sanoo Hämeenlinnan bussiliikenteen toimitusjohtaja **Tomi Vasiljev**.
Vikaa selvitettiin heti perjantaina, mutta paineiden palautuminen raskaalle kalustolle riittäväksi vie kuitenkin aikaa. Loput kaasubussit saadaan tankattua maanantain ja tiistain välisenä yönä.
– Ajamme runkolinjastoa. Linjan ensimmäiset vuorot ovat tärkeitä työssäkulkulinjoja. Meille on tärkeää, että vuorot saadaan kulkemaan mahdollisimman normaalisti tällaisesta huolimatta.
Katkos oli toinen puolen vuoden sisään 
Häiriö Gasumin tankkauspisteellä ja katkos tankkauskaasun saannissa oli elokuussa hankittujen kaasubussien käyttöönoton jälkeen toinen. Vasiljev ei ole tilanteeseen tyytyväinen.
– Kauhulla odotan, että jos tällainen olisi tapahtunut arkena, nyt onneksi tämä tapahtui viikonloppuna. Työllistävä vaikutus sillä kuitenkin oli, koska korvaava kalusto piti saada ajoon mahdollisimman joutuisasti, sanoo Vasiljev.
Kaasutankkauspiste Hämeenlinnassa on alueen ainoa.
– Suullisesti on keskusteltu siitä, että vika korjataan kahdessa tunnissa, mutta se ei ole toteutunut, vaan nyt puhutaan useista päivistä.
Yksi Suomen hienoimmista kansallismaisemista muuttuu pysyvästi Pasilan pilvenpiirtäjien myötä – maabrändäyksessä tornit menivät tosin jo muodista
Pilvenpiirtäjän lopullista muotoa on etsitty sata vuotta, ja Helsinki yrittää erottautua muista kolmionmuotoisilla torneilla, jotka nousevat Pasilaan.
Helsingin siluetti muuttuu lopullisesti, kun neljän pilvenpiirtäjän ryhmä nousee lähivuosina Tripla-ostoskeskuksen yhteyteen Keski-Pasilassa. Hankkeen nimi on Trigoni, ja rakentamisen on määrä alkaa näillä näkymin vuonna 2023.
Samalla muuttuu myös Suomen kansallismaisema. Trigonin korkein pilvenpiirtäjä nousee 200 metriin, ja se näkyy hyvällä säällä Tallinnan satamaan asti. Merellinen Helsinki on yksi Suomen [kansallismaisemista](https://www.ymparisto.fi/fi-fi/luonto/maisemat/kansallismaisemat), ja Trigonin valmistumisen jälkeen matalasti rakennetun merellisen Helsingin lisäksi tulijan ottaa vastaan horisontissa siintävä torniryhmä. 
Alunperin pilvenpiirtäjiä piti olla viisi, mutta yksi niistä putosi hiljan suunnittelupöydältä. Alkuperäisen suunnitelman muuttumiseen vaikutti Helsingin kaupungin ja rakennuttajan välinen kiista. Trigonin rakennuttaja YIT olisi halunnut suunnitelmaa leveämmät rakennukset, mutta kaupungin mielestä se olisi tehnyt kokonaisuudesta liian ahtaan. 
Trigonin suunnittelijan, arkkitehti **Rainer Mahlamäen** mukaan suunnittelupöydällä on nyt neljän tornin kokonaisuus. 
Trigonista tulee Helsingin ja ehkä koko Suomen uusi maamerkki.
Salaisuus kolmiossa
Helsingin Punavuoressa sijaitsevan arkkitehtitoimiston aulassa seisoo isohko, pahvinen pienoismalli. Se kuvaa Trigonia. Siinä on yhä viisi korkeaa tornia, jotka arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki suunnitteli. Tornit joudutaan sommittelemaan suunnittelupöydällä tänä keväänä uudelleen, koska yhden pilvenpiirtäjän pois putoaminen suunnitelmasta muuttaa koko paketin.
Rainer Mahlamäki kävelee pienoismallille ja näyttää yhden Trigonin peruspiirteistä. Hän irrottaa tornista osan: jokainen Trigonin torneista on jaettu kahteen palaan, ala- ja yläosaan. Ja yläosan päälle tulee vielä “kruunu”. Kyse on arkkitehtien kielellä julkisivujärjestelmästä. Se vaikuttaa suoraan siihen, miltä Trigoni näyttää.
– Yksittäiselle tornille on luotu tällä tavalla omat mittasuhteet, ja ne vaihtelevat, koska myös tornien korkeudet vaihtelevat keskenään, Mahlamäki kertoo.
Hän muistuttaa, että Trigonin visuaalisuuteen vaikuttaa neljän tornin kokonaisuus, ei yksittäinen pilvenpiirtäjä.
– Emme tee yhtä tai kahta tornia vaan tornien ryhmän.
Kaikkein tärkein elementti neljän tornin kokonaisuudessa on yksittäisten tornien muoto. Siihen viittaa myös hankkeen nimi Trigoni. Keski-Pasilaan nousee kolmionmuotoisia pilvenpiirtäjiä. Lisäksi kolmioiden pinta-ala vaihtelee torneittain. 
– Niiden identiteetti muodostuu hyvin pitkälle siitä.
Kolmionmuotoinen pilvenpiirtäjä on Mahlamäen mukaan kansainvälisesti poikkeuksellinen.
– Tällaisia toteutuneita esimerkkejä ei ole kovin montaa maailmalla.
Torniryhmä kunnioittaa Mahlamäen mukaan suomalaisen ja pohjoismaisen arkkitehtuurin perintöä. Ilmiasu on pelkistetty.
– Meillä on kolmionmuotoinen pohjaratkaisu ja torniryhmä. Tällä tavalla pystymme myös varmistamaan hankkeen luotettavan toteutuksen. Että tornit näyttävät aikanaan siltä, miltä ne näyttävät nyt suunnitelmassa, Mahlamäki toteaa.
“En usko, että pilvenpiirtäjät lyövät läpi Suomessa”
Trigoni on vain osa Helsingin pilvenpiirtäjäsuunnitelmia. Helsingin kaupungin asemakaavapäällikön **Marja Piimiehen** mukaan todella korkeita pilvenpiirtäjiä on suunnitteilla kuitenkin vain kahteen paikkaan, Pasilaan ja Kalasatamaan.
Pasilaan tulevien Trigoni-tornien viereen on tarkoitus rakentaa lisää torneja. Kalasataman ensimmäinen pilvenpiirtäjä valmistui vuonna 2019, ja toista rakennetaan parhaillaan.
Esikaupunkialueilla korkea rakentaminen jatkunee. Vuosaaren asemakaava on siltä osin jo valmis.
Kaupunkisuunnittelua Aalto-yliopiston arkkitehtuurin laitoksella opettava lehtori **Tommy Lindgren** on seurannut Suomen korkean rakentamisen buumia. 
Hän ei usko, että Suomeen nousee Trigonin jälkeen kovin monta uutta pilvenpiirtäjää. Keski-Pasilan ja Kalasataman lisäksi niitä on kaavailtu Espoon Keilaniemeen. Myös Tampereelle kaavaillaan lisää korkeaa rakentamista, ja kaupunki on profiloinut itseään uusiksi torneilla.
– En usko, että pilvenpiirtäjät lyövät laajasti läpi Suomessa, Lindgren sanoo.
Hän perustelee väitettään sillä, että Suomessa korkean rakentamisen hankkeet ovat erittäin haastavia. Niihin liittyy taloudellisia vaatimuksia, ja rakentaminen on kallista. 
– Lisäksi tekniset ratkaisut luovat usein melko tiukat reunaehdot arkkitehtuurille, Lindgren toteaa.
Korkea rakentaminen vaatii hänen mukaansa paljon maan tasolla. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, mitä katutasossa tapahtuu, miten pysäköinti järjestetään ja millaisia teknisiä vaatimuksia liittyy pilvenpiirtäjien perustuksiin.
Pilvenpiirtäjät vaikuttavat myös alueen pienilmastoon, ja torneja testataan pienoismalleilla tuulitunnelissa. Näin tapahtuu myös Trigonin kohdalla. Olisi ikävää, jos ihmiset eivät pysyisi pystyssä pilvenpiirtäjien aiheuttamissa pyörteissä katutasossa.
Vaikka Lindgren epäilee pilvenpiirtäjien merkittävää läpimurtoa Suomessa, isot kaupungit kasvavat maailmalla ylöspäin, ja pilvenpiirtäjille riittää kysyntää. Niillä on ollut merkittävä rooli kaupunkien tai kokonaisten valtioiden brändäyksessä. Siitä ovat hyvänä esimerkkinä öljymaat ja erityisesti Persianlahden alue.
– Pilvenpiirtäjien käyttö identiteetin rakentamisessa on tullut tiensä päähän. On vaikea nähdä, että mikään kaupunki tai maa voisi enää erottua niillä, Lindgren sanoo.
Suomi tulee pilvenpiirtäjien kanssa jälkijunassa.
Lindgren veikkaa, että Helsingissä kyse on kaupungin identiteetin rakentamisesta ja brändäyksestä.
– Nämä voivat olla niitä asioita, joita Helsinki tavoittelee viimeaikaisilla hankkeillaan, Lindgren sanoo.
“Pilvenpiirtäjien muoto ei ole vielä ratkennut”
Pilvenpiirtäjille on etsitty parasta muotoa sata vuotta. Niiden muotokielen perustana voi pitää 1900-luvun alun varhaista modernismia, mutta ajan saatossa pilvenpiirtäjät ovat saaneet mitä ihmeellisempiä muotoja. Ne kiertyvät ja kaartuvat ja taipuvat kummallisiin asentoihin. Joskus ne näyttävät neulalta, joka yrittää pistää taivaankantta, kuten esimerkiksi Central Park Tower New Yorkissa.
– Pilvenpiirtäjien muoto ei ole vielä ratkennut millään yhdellä selkeällä tavalla. Siksi saamme erilaisia variaatioita näistä korkeista ja ikään kuin venytetyistä rakennuksista, Tommy Lindgren Aalto-yliopistosta muistuttaa.
Pilvenpiirtäjien muotokieli kumpuaa Lindgrenin mukaan siitä, että rakennuksiin on haluttu keskittää paljon neliöitä kaupunkien keskustojen kallisarvoisissa solmukohdissa.
– On haettu tapaa nostaa rakennuksen korkeutta ja samalla työskennellä valoisuuden ja pilvenpiirtäjiä ympäröivien kaupunkiympäristöjen omaisuuksien kanssa.
Parhaat esimerkit löytyvät Lindgrenin mukaan Manhattanilta New Yorkista.
– Siellä on haettu optimaalisia tapoja muotoilla korkeita rakennuksia niin, että sekä valoisuus että kaupungin muut ominaisuudet ovat jossain määrin säilyneet.
Öljymaiden pilvenpiirtäjissä on kyse muusta: ne kertovat kaupunkien brändäämisestä ja toisinaan myös kilpajuoksusta korkeimman pilvenpiirtäjän rakentajana, Lindgren toteaa.
Hän ei ylipäänsä lämpene pilvenpiirtäjille.
– Niiden rakentaminen alkaa olla myös öljymaissa pikkuhiljaa ohi identiteetin rakentajina.
Kaupungit haluavat brändätä itseään nyt pilvenpiirtäjien sijaan kestävällä kehityksellä ja ekologisilla arvoilla.
– Puhutaan smart ja ecocity-malleista myös öljymaissa, Lindgren sanoo.
“On hienoa, ettei tarvitse lähteä erikoisuuden tavoitteluun”
Trigonin suunnittelu jatkuu Helsingin Punavuoressa. Pilvenpiirtäjien suunnittelijana Lahdelma & Mahlamäki on toimistona ensikertalainen.
– Totta kai tämä on ollut iso haaste ja on sitä myös jatkossa. Tässä joudutaan hakemaan koko ajan tietoa, Rainer Mahlamäki toteaa.
Hän ei ole pahoillaan hankkeen viivästymisestä. Se antaa koko porukalle lisäaikaa.
– Tämä on jatkuvaa oppimista, Mahlamäki toteaa.
Kun Mahlamäeltä kysyy, mikä on innoittanut häntä Trigonin suunnittelussa, arkkitehti kääntää kysymyksen toisin päin.
– Havaitsin melko alussa, ettemme pysty kopioimaan tai ottamaan oppia monista kansainvälisistä esimerkeistä.
Suurkaupunkien pilvenpiirtäjät ovat usein hyvin korkeita, ja niistä on muodostunut Mahlamäen mukaan “visuaalisesti neulamaisia kappaleita ”. 
– Vaikka puhumme noin 200 metriä korkeasta talosta Trigonin kohdalla, olemme niin matalalilla metrilukemilla, ettemme saa täällä aikaan neulamaista efektiä, Mahlamäki sanoo.
Sitä hän on itse asiassa pyrkinyt välttämään.
– Minusta Suomen ja Pohjoismaiden arkkitehtuurissa on hienoa se, ettei tarvitse lähteää erikoisuuden tavoitteluun, Mahlamäki sanoo.
[Uusi, uljas Moskova – Neukkutyyli vaihtui peililasiin, kun Venäjästä tuli Euroopan pil­ven­piir­tä­jä­suur­val­ta](https://yle.fi/uutiset/3-11438815)
[Yle listasi maailman seitsemän korkeinta rakennusta – Saudi-Arabia rakentaa kilometriin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10092200)
[Hämähäkkimies kiipesi pilvenpiirtäjään Lontoossa – huipulla odotti poliisi ja pidätys](https://yle.fi/uutiset/3-10476126)
[Helsinkiin kohoaa jopa 180 metriä korkea torni – katso miltä tulevaisuuden Pasila näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10438104)
Pääministeri Sanna Marin vieraili Seinäjoella – esillä elintarviketuotanto, asemanseudun uudistaminen ja valtiontuet
Pääministeri tapasi Atrian ja Seinäjoen kaupungin johtoa. Vuoden ensimmäinen maakuntavierailu jatkuu Seinäjoelta Vaasaan. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vieraili tänään maanantaina Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Seinäjoen ja Vaasan vierailu oli pääministerin tämän vuoden ensimmäinen maakuntavierailu.
Yleisötilaisuuksia ei koronatilanteen vuoksi voitu järjestää. Pääministerivierailun painotus oli elinkeinopolitiikassa. 
Atrialla keskusteluja ruoankulutuksesta
Marin vieraili aluksi aamupäivällä Seinäjoella Atrian myyntipalvelukeskuksessa. Atrialla puheenaiheiksi oli noussut Atria Oyj:n toimitusjohtaja **Juha Gröhnin** mukaan ajankohtaisia asioita ruoasta ja sen tuotannosta.
– Me puhuimme melko paljon lihan- ja ruuankulutusnäkymistä ja siitä, miten muutos on kehittynyt Suomessa ja maailmanlaajuisesti. Pääministeriä kiinnostivat tulevat näkymät kulutuksen suhteen ja se, miltä tulevaisuus näyttää, kertoo Gröhn.
Atrian 155 miljoonan euron jätti-investointi, [uusi siipikarjatehdas](https://yle.fi/uutiset/3-11606046) esiteltiin myös pääministerille. Atria ei ole hakemassa investointiin tukea valtiolta.
 – Emme ole sen varaan laskeneet, Gröhn toteaa.
Seinäjoen kaupunki esitti toiveita valtiontuista
Seinäjoen kaupungintalolla Marinia olivat vastassa kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä**, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Kimmo Heinonen** (kok.) ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Kati Ojaniemi** (kesk.).
Pääministerille kerrottiin muun muassa [Seinäjoen asemanseudun](https://yle.fi/uutiset/3-11001924) rakennushankkeesta ja siihen liittyvästä tavoitteesta saada hankkeeseen tukea valtiolta.
– Haluamme saada aseman kokonaisuuden elvytysmekanismin piiriin, Kiiskilä kertoo.
Tapaamisessa keskusteltiin myös polttoturpeen käytön vähenemisestä ja sen merkityksestä maakunnalle. Energiaturpeen poltto vähenee tällä hetkellä [osin hallitsemattomasti](https://yle.fi/uutiset/3-11734408), mistä syntyy monia kerrannaisvaikutuksia.
– Toimme selvästi esiin, että meidän kaukolämmöntuotannossamme turve näyttelee hyvin suurta osaa tällä hetkellä ja sillä tavalla tämä on meille hyvin vaativa ja kivuliaskin kysymys. Sinällään myös Seinäjoen kaupungin tavoitteena on hiilijalanjäljen pienentäminen ja terveen ilmastopolitiikan tekeminen, eli tätä puolta me emme vähättele millään tavalla, Kiiskilä toteaa.
Pääministeri Sanna Marinin vierailu jatkuu maanantaina vielä Vaasaan, missä hän tapaa kaupunginjohtaja Tomas Häyryn. Tapaamisessa on tavoitteena puhua energiateknologian mahdollisuuksista sekä ilmastotavoitteista.
Koronarokotteen kakkospiikin odotetaan voimistavan haittavaikutuksia hieman – THL: Reaktio kertoo, että immuniteetti on lähtenyt käyntiin
Lääkealan turvallisuuskeskus Fimea on saanut koronarokotteesta 32 haittavaikutusilmoitusta.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on annettu Suomen ensimmäiset koronarokotteen kakkosvaiheen annokset.
Rokotteita on pistetty HUS-alueella maanantaina liki 300 annosta.
Kakkosvaiheen pistoksen odotetaan hieman voimistavan rokotteesta mahdollisesti seuraavia haittavaikutuksia joillakin henkilöillä, toteaa lääkealan turvallisuuskeskus Fimean kliinis-farmakologisen yksikön päällikkö **Jukka Sallinen**.
– Johtuu siitä, että immuunipuolustus on aluksi herätelty henkiin. Kun toinen piikki vahvistaa sitä, saattaa siitä tulla vähän voimakkaampi reaktio, mutta se on ihan yksilöllistä. 
Fimea: Toistaiseksi ei ole havaittu yllättäviä haittavaikutuksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan kaikkiaan rokoteannoksia oli viime viikon keskiviikkoon mennessä annettu Suomessa noin 50 000.
Fimean mukaan yllättäviä haittavaikutuksia ei ole toistaiseksi ilmennyt. 
Tammikuun 15. päivään mennessä Fimealle on tullut 32 haittavaikutusilmoitusta ensimmäisenä käyttöön otetusta Pfizer BioNtechin Comirnaty-rokotteesta.
Ilmoitusten mukaan rokotteesta on aiheutunut eri asteisia allergisia reaktioita, rokotuskohdan reaktioita ja rokotusraajan särkyä. Lisäksi on raportoitu muun muassa lihaskipua, suurentuneita imusolmukkeita sekä huonovointisuutta, nokkosrokkoa, väsymystä, päänsärkyä ja vilunväristyksiä.
Fimean mukaan nämä ovat rokotteilla yleisesti havaittuja ja odotettuja haittavaikutuksia, ja ne on huomioitu myös rokotteen valmisteyhteenvedossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan 32 ilmoitusta on odotettu määrä uudelle rokotteelle.
Nohynekin mukaan rokotteen haittavaikutuksia voi ennakoida esimerkiksi ottamalla kipu- ja kuumelääkettä jopa ennen rokottamista ja myös rokottamisen jälkeen. 
– Reaktio rokotteeseen kertoo siitä, että immuniteetti on lähtenyt hyvin käyntiin. Se on tavallaan hyvä merkki. 
Hauraille henkilöille tai esimerkiksi saattohoidossa oleville henkilöille kuumereaktio voi kuitenkin olla kestämätön.
– Olemme Suomessa antaneet suosituksen, että jos ihminen on jo saattohoitovaiheessa, niin silloin täytyy hyvin tarkkaan miettiä, onko rokotteesta hänelle enää hyötyä.
Suomessa rokotukset on aloitettu sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä sekä hoivakotien ikääntyneistä asukkaista.
Fimea ja THL toteavat, että rokotusten edetessä ikääntyneisiin on odotettavissa, että ikäryhmän kuolemantapauksia ilmenee myös rokotteen saaneiden ryhmissä ajallisessa yhteydessä rokottamiseen.
Rokote ei suojaa kuolleisuudelta muihin sairauksiin. Menehtyminen rokottamisen jälkeen ei myöskään tarkoita suoraan sitä, että kuolema johtuisi rokottamisesta.
Kakkosrokotteen antamista voidaan lykätä hieman
Koska Suomeen tähän mennessä saatujen rokoteannosten määrä on rajallinen, kakkosvaiheen rokotteiden antaminen osaltaan rajoittaa sitä, kuinka monia uusia rokotussarjoja voidaan aloittaa, kerrotaan HUSin viestinnästä STT:lle.
Sen sijaan henkilökunnan määrä ei rajoita rokottamisia.
– Rokotteiden määrä on se rajoittava tekijä tässä. Näin ollen ihan samoilla käytännön järjestelyillä mennään. Eihän se sinällään poikkea, annetaanko ensimmäinen vai toinen rokote, kertoo HUSin viestintäpäällikkö **Niina Kauppinen**.
Perusrokotussarjaan kuuluu kaksi rokotusta, jotka on määrä antaa päivinä 0 ja 21. 
Kakkosrokotteen antamista voidaan tarvittaessa siirtää myöhemmäksi, mutta esimerkiksi Maailman terveysjärjestön suositus on, ettei annosten väli saisi venyä kuutta viikkoa pidemmäksi.
THL on samoilla linjoilla.
– Ei ole väärin pitkittää toisen annoksen antamista, jos itsellä on sellainen syy, ettei juuri nyt voi käydä hakemassa toista annosta. Sitä voi viivästyttää viikolla, jopa kolmella, Nohynek lisää.
Suomessa tänään saavat kakkosrokotteensa ihmiset, joille aika varattiin jo kolme viikkoa sitten ensimmäisen rokotteen yhteydessä.
Pääministeri Sanna Marin pitää Kanta-Hämeen kaupunkien näkemyksiä pääratalinjauksesta vakuuttavina
Pääministeri Marin ei teilaa Lahden junaliikennettä vähentävää itärataa, mutta pitää tärkeänä kaikkien raideyhteyksien parantamista.  
Pääradan linjauksestä käytiin keskustelua lauantaina pääministeri **Sanna Marinin** ja Hämeenlinnan päättäjien välillä. Hämeenlinnassa vierailleelle Marinille tähdennettiin, että Suomirata herättää huolta Kanta-Hämeessä. 
Yksi vaihtoehto nykyisen pääradan tilalle Helsingin ja Tampereen välille on oikorata. Niin sanottu Tampereen tunnin juna. Uusi, suora rata ohittaisi Kanta-Hämeen asemat, ja tätä Hämeessä ei tietenkään haluta. 
Hämeen liiton kanta on, että alueen asemat ohittavaa linjausta ei tulla kaavoittamaan maakuntavaltuustossa. Ratalain mukaan yleissuunnitelmaa tai ratasuunnitelmaa ei saa hyväksyä vastoin maakuntakaavaa.
Toinen vaihtoehto on nykyisen pääradan yhteyden nopeuttaminen. 
Ratalinjausta käsittelemään on perustettu hankeyhtiö, jossa kunnat ovat mukana. Marinin mielestä on tärkeää, että Hämeen alueen kunnilla on mahdollisuus kertoa mielipiteensä ja osallistua prosessiin. 
Marin pitää vakuuttavina näkökulmia, joita Hämeenlinna ja alueen kunnat ovat esittäneet nykyisen pääratalinjauksen puolesta. 
– Nyt katsotaan mikä se linjausvaihtoehto olisi. 
Pääministeri toteaa, että päärata tullaan joka tapauksessa kunnostamaan. 
– Sen nopeus, saavutettavuus ja varmuus tulee paranemaan, kun kunnostustöitä tälläkin hetkellä tehdään. Pidän tärkeänä sitä, että päärata tulee kuntoon.
Pääradan kunnostamiseen uppoaa tulevina vuosina 700 miljoonaa euroa. 
**Lue myös**: [Hämäläiset kansanedustajat torppaavat Suomiradan linjausvaihtoehtojen selvittämisen ](https://yle.fi/uutiset/3-11236896)
Päijät-Hämeessä odotetaan ratalinjausta itäradan osalta
Sanna Marin kävi lauantaina myös Lahdessa, jossa tuskaillaan itäradan menettämistä. Tällä hetkellä näyttää siltä, että tulevaisuudessa itärata ohittaa kaupungin. Liikenne- ja viestintäministeriö on selvittänyt vaihtoehtoa vetää rata Porvoon ja Kouvolan kautta. Mikäli kaavailtu linjaus toteutuu, raideliikenne Lahdessa vähenee merkittävästi ja kaupunki joutuu suuriin vaikeuksiin. 
Marin ymmärtää lahtelaisten huolen. 
– Liikenne- ja viestintäministeriöllä on esitys olemassa, eli itäratavaihtoehto Porvoon ja Kouvolan kautta. Sen eteen on tehty töitä, ja raidelinjausta on hyvin tarkasti selvitetty. Ymmärrän toki, että eri alueilla, kunnilla ja kaupungeilla on erilaisia näkemyksiä asiaan. 
**Lue lisää:** [Liikenneministeriön Itärata-linjaus löi Lahden ällikällä: uusi rata veisi kaukojunavuorot kaupungista](https://yle.fi/uutiset/3-11592116)
Pääministeri Marin korostaa, että itäradan tulevasta linjauksesta riippumatta pääkaupunkiseudun, Lahden ja siitä edelleen idän suuntaan jatkuvien raideyhteyksien parantaminen on tärkeää. 
– En näkisi, että raidelinjaukset ovat toisiaan poissulkevia. Meidän pitää laittaa nykyistä raideverkkoa kuntoon ja parantaa kapasiteettia ihan kaikilta osin.
Itäratalinjausta käsitellään todennäköisesti ensi viikon aikana talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksessa.
Kaartokadun rakentaminen jatkuu Kuopiossa – tietä rakennetaan kohti ammattiopistoa
Tietä ja tonttiliittymiä tehdään eteenpäin. Toinen rakennusvaihe kestää noin viisi kuukautta.
Mölymäellä Kuopiossa on maanantaina aloitettu Kaartokadun toisen vaiheen rakentaminen. Tien rakentamista jatketaan uusilta kerrostaloilta kohti ammattiopistoa.
Alueelle tehdään katurakenteita, hulevesi-, jätevesi- ja vesijohtoverkostoa sekä sähkö-, kaukolämpö- ja tietoliikennejärjestelmiä.
– Kyseessä on tien ja tonttiliittymien rakentaminen eteenpäin, työmaapäällikkö **Seppo Räsänen** Mestar Oy:ltä sanoo.
Urakka on maanantaina alkanut louhintatöillä, jotka kestävät muutaman viikon. Räjäytyksistä ilmoitetaan äänimerkein ja liikkumista alueella rajoitetaan tarvittaessa. Alkuvaiheessa tehdään myös mittaus- ja maanleikkaustöitä.
Rakennustöiden arvioidaan kestävän noin viisi kuukautta.
– Valmistuminen menee kevään korville. Noin kolme kuukautta on isompia hommia ja sitten pienempää touhua sen jälkeen.
Kaupunkilaisten on syytä noudattaa varovaisuutta työalueiden lähellä liikkuessaan, sillä työmaalla on paljon työkoneita ja työmaaliikennettä.
Oleskelu aidattujen ja varoitusnauhoilla eristettyjen alueiden sisäpuolella on kielletty.
Urakoitsijana kohteessa toimii Mestar Kuopio Oy.
Outokummun Kemi-Tornio -alueen toimihenkilöt selvisivät yt-neuvotteluista ilman kovia irtisanomisia
Yt-neuvotteluissa irtisanominen uhkasi 38:aa toimihenkilöä Kemi-Tornio -alueella.
Outokummun Tornion tehtaan ja Kemin kaivoksen yt-neuvotteluissa toimihenkilöt ovat selvinneet ilman kovia irtisanomisia. Irtisanomisuhan alla oli 38 työntekijää.
Toimihenkilöiden luottamusmies **Pekka Korpela** kertoo, että kovien irtisanomisten sijaan toimihenkilöiden henkilöstövähennykset toteutetaan eläkeputkilla, eläköitymisillä, eropaketeilla ja irtisanomisuhan alla olleille tarjotuilla uusilla työtehtävillä.
– Irtisanomisuhan alla olleita otetaan töihin määräaikaisten tilalle, Korpi kertoo.
Korpi kuvaa yt-neuvottelujen käytännön vaikutuksia lieviksi.
– Työnantaja on tehnyt työn, kun on kattavasti katsottu, mitä uusia töitä voidaan tarjota, hän kehuu.
Torniosta kuitenkin vähenee tavoitellut 38 työtehtävää.
Kaikkiaan Outokumpu vähentää Kemi-Tornio -alueelta 230 työtehtävää. Työntekijäpuolen tilanteesta saadaan tietoa perjantaina.
**Lisää aiheesta:** [Eropaketit kiinnostavat Outokummun työntekijöitä Meri-Lapissa – eläkeputkeen pääsevien lisäksi myös nuoria on ilmoittautunut vapaaehtoisiksi irtisanottaviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11713362)
Koronaviruksen tehosterokotukset vauhtiin Keski-Pohjanmaalla
Yli 80-vuotiaiden joukkorokotukset aloitetaan helmikuun alussa.
Koronaviruksen tehosterokotukset sote-työntekijöille alkavat Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä tällä viikolla. 
Koronarokotukset alkoivat sote-alan työntekijöistä jo ennen vuoden vaihdetta sosiaali- ja terveyspalveluista maakunnassa vastaavan Soiten alueella. Virusta vastaan annetaan kaksi rokotetta vähintään kolmen viikon välein. 
Tähän mennessä valtaosa eli noin 95 prosenttia koronaviruspotilaita hoitavista Soiten työntekijöistä on rokotettu. Kriittiseen sote-henkilöstöön kuuluvista koronapiikin on saanut noin 75 prosenttia.
Nyt rokotetaan vanhusten tehostetun palveluasumisen yksiköiden asukkaita ja henkilökuntaa.
 Yli 80-vuotiaiden joukkorokotukset aloitetaan helmikuun alussa. Lisäksi Soite jakaa lähiaikoina kotitalouksille tiedotelehtisen koronavirusrokotuksista.
Soiten alueella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Viimeisin positiivinen tartunta todettiin 15. tammikuuta
Yksi koronapotilas on sairaalahoidossa Kokkolassa. Viime viikolla koronatestejä otettiin 1060.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) tuoreimmat tiedot koronatilanteesta Keski-Pohjanmaalla.
**Lue myös:**
[Koronavirusrokotteen saanut sairaanhoitaja Carita Kangas: "Ei tarvinnut miettiä, ottaako rokotteen vai ei!"](https://yle.fi/uutiset/3-11719630)
Porin uudelle kulttuurikeskukselle suunnittelija – monikäyttösali muuntautuu tarvittaessa konserttikäyttöön
Kulttuurikeskuksen takana on Svenska Kulturfonden i Björneborg. Rakentaminen alkaa aikaisintaan vuodenvaihteessa. 
Porin ruotsalaisen kulttuurikampuksen suunnittelukilpailu on ratkennut. Kilpailun voittajaksi on valittu “Damgambit” ja sen tekijäksi paljastui helsinkiläinen arkkitehtitoimisto JKMM Oy.
Suunnitelma sisältää tilamuutoksia nykyisiin koulurakennuksiin ja uudisrakennuksen. Siihen tulee uusien opetustiojen lisäksi monikäyttöisiä kulttuuritiloja, joista osa tulee olemaan avoimia kaikille kaupunkilaisille.
Kulttuurikeskus nousee aivan Porin ydinkeskustan tuntumaan Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmaukseen. 
– Voittaneessa ehdotuksessa yhdistyvät tasapainoisella tavalla luonteva asema kaupunkikuvassa ja tilaohjelman toimiva ratkaisu. Damgambit liittää laajennusosan olemassa oleviin rakennuksiin kauniisti muodostaen kutsuvan ja lämminhenkisen koulukampuksen Eteläpuiston ja Mikonkadun kulmaan, kuvailee tiedotteessa kutsukilpailun palkintolautakunnan puheenjohtaja arkkitehti **Petri Piirta**.
Svenska Kulturfonden i Björneborg toteutti arkkitehtikilpailun kutsukilpailuna yhteistyössä Suomen arkkitehtiliitto SAFA:n kanssa.
"Tavoitteena olla osa porilaista yhteisöä"
Svenska Kulturfonden i Björneborgin hallituksen puheenjohtaja **Erik Rosenlew** arvioi, että kulttuurikeskuksen rakentaminen voi alkaa aikaisintaan vuodenvaihteessa. 
Rakennukseen tulee myös kaikille kaupunkilaisille avoimia tiloja: muun muassa yhteistyössä Porin kaupungin kanssa kirjasto, kahvila ja monikäyttöinen sali, johon mahtuu ylimmillään 400-500 ihmistä. Salia voidaan muovata erikokoisten yleisömäärien ja tapahtumien tarpeisiin. 
– Tavoitteemme on, että tämä kokonaisuus kytkee meidät yhä tiiviimmiin porilaiseen yhteisöön ja lähiympäristöön, puheenjohtaja Rosenlew sanoo.
Rakennuksen tarkasta kustannusarviosta ei ole vielä tietoa. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Porin ruotsalaiselle koululle mittava laajennus – Mustikan talo puretaan kulttuurikampuksen tieltä, tavoitteena lisätä koulun oppilasmäärää](https://yle.fi/uutiset/3-11535720)
Haluatko lammaspaimeneksi – ilmoittautuminen suosituille paimenviikoille päättyy pian
Metsähallituksen lammaspaimeneksi oli ilmoittautunut viime viikon lopulla jo lähes tuhat ihmistä.
Ilmoittautuminen Metsähallituksen paimenviikolle eri puolella maata sijaitseviin kansallispuistoihin ja perinnemaisemiin päättyy tulevana keskiviikkona. 
Paimenviikoksi on tarjolla esimerkiksi Pyhä-Häkin kansallispuisto ja Punkaharjun luonnonsuojelualue. Uusin paimenkohde ensi kesänä on Perämeren kansallispuistossa. 
Viime perjantaihin mennessä hakemuksia paimenviikoille oli tullut vajaa tuhat. Valinta paimenviikoille suoritetaan arpomalla helmikuun aikana.
Lammaspaimenen tehtävä on maksullinen, ja saadut tulot Metsähallitus käyttää kansallispuistojen ja kulttuuriperintökohteiden ylläpitoon. 
Ilmoittautuminen Metsähallituksen sivuilla olevalla [verkkolomakkeella](https://www.luontoon.fi/-/paimenpestej%C3%A4-jaossa-viet%C3%A4-ikimuistoinen-viikko-luonnonhelmassa) (Metsähallitus) on avoinna ensi keskiviikkoon asti.
Phil Neville jättää Englannin naisten jalkapallomaajoukkueen valmentajapestin – uusi työpaikka David Beckhamin MLS-seurassa
Englannin uusi päävalmentaja Sarina Wiegman aloittaa tehtävässä vasta kesän jälkeen. Englannin jalkapalloliitto FA julkistaa pian maajoukkueen väliaikaisen valmentajan.
Englannin naisten jalkapallomaajoukkuetta kolme vuotta valmentanut **Phil Neville** jättää tehtävänsä. Hänen työsopimuksensa olisi päättynyt heinäkuussa.
Manchester Unitedissa kuusi valioliigamestaruutta pelaajana voittaneen Nevillen piti luotsata Englantia vielä kesän EM-kotiturnauksessa, mutta kisat ovat siirtyneet koronapandemian vuoksi ensi vuoteen. BBC:n mukaan Neville valmentaa seuraavaksi **David Beckhamin** osaksi omistamaa Inter Miamia, joka pelaa Pohjois-Amerikan MLS-liigassa. 
Englannin jalkapalloliitto FA ilmoitti, että se julkistaa pian Englannin maajoukkueen väliaikaisen valmentajan. Englanti saa uuden pysyvän päävalmentajan Hollannin maajoukkuetta valmentavasta **Sarina Wiegmanista**, mutta hän vapautuu tehtävään vasta ensi heinä-elokuulle siirtyneen Tokion olympiaturnauksen jälkeen. 
**Lue myös:**
[Nevillen pesti Englannin naisten päävalmentajana loppumassa ennen EM-kotikisoja](https://yle.fi/urheilu/3-11319386)
[EM-kultavalmentaja Sarina Wiegman korvaa Phil Nevillen Englannin maajoukkueessa: "Englanti on jalkapallon kehto"](https://yle.fi/urheilu/3-11495176)
[Englannin päävalmentaja Phil Neville mollasi tuomaria, mutta ylisti pelaajiensa jättäneen kentälle sielunsa ja sydämensä – rangaistuspotkussa epäonnistunut kapteeni sätti itseään: "Petin joukkueeni" ](https://yle.fi/urheilu/3-10859285)
[Vakoilukohu ennen MM-välierää! Englannin päävalmentaja Phil Neville närkästyi Yhdysvaltojen toiminnasta – hehkutti myös, miten supertähti Rapinoe rikkoi aiemmin hänen kellonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10856153)
Harvinaiset kuvat: Syöpään sairastuneet naiset paljastivat leikkausarpensa kameralle 
Maskeeraaja Elina Kymäläinen ja ammattivalokuvaaja Mitja Kortepuro saivat naiset näkemään arpensa eri tavalla. 
Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään jossain vaiheessa elämäänsä. Vuosittain syöpään sairastuu jo noin 30 000 ihmistä. Elinajanodote on kasvanut nopeasti, sillä lähes kaksi kolmesta paranee.
Silti harva esittelee leikkausarpiaan julkisesti. Tampereella avattu Shining Strength -valokuvanäyttely tekee tässä poikkeuksen.
Näyttelyn pääosassa ovat naisten leikkausarvet ja tarinat siitä, mitä kaikkea kehomme kestää. Yksi projektin pääidea on auttaa naisia näkemään itsensä uusin silmin.
Idea tuli maskeeraaja **Elina Kymäläisen** päivittäisistä asiakaskohtaamisista. Kymäläinen tapaa työssään nuoria ja vanhoja, terveitä ja sairauden kanssa kamppailevia. Heitä kaikkia yhdistää maskeeraajan mukaan halu näyttää hyvältä.
– On tärkeää, että jokainen voi tuntea itsensä kauniiksi, Kymäläinen sanoo.
Maskeeraaja Elina Kymäläisen mukaan arvet ovat merkkejä voimasta ja taisteluarpia. Hän halusi toteuttaa jokaiselle naiselle uniikin maskeerauksen tai vartalokoristelun, joka koristaa usein peiteltyä arpea ja saa mallin hehkumaan.
Palkittu ammattivalokuvaaja **Mitja Kortepuro** valokuvasi mallit ja toteutti kuvien käsittelyn. Naiset esiintyvät sekä näyttelyssä että tässä jutussa etunimillä. Kursivoidut kohdat ovat naisten kuvauksia sairastumisesta. 
Henna/Teräsmutsi, 23, aivokasvain
Viime kesänä suvun naisten kesäteatterireissu sai järkyttävän käänteen, kun Henna alkoi oksentaa ja menetti pian tajuntansa. 
_Tuosta alkoi viikkojen taistelu elämästä, joka sai nimen "Pertti", oikeammin aivokasvain. Aivokasvain on tähän mennessä tuonut mukanaan kymmenen leikkausta, pitkiä sairaalajaksoja, pahoinvointia ja paljon muuta._
_Missään vaiheessa kuitenkaan ei luovuttaminen ole käynyt mielessä ja uuden puolison löytyminen rinnalle on tuonut paljon energiaa._
Osalle sairastuneista arvet voivat olla kova paikka, vaikka muut näkisivät ne eri tavalla. Arpia usein peitetään.
– Jokainen malli kaipasi voimaannuttavaa kokemusta ja he halusivat muiston. Siipirikkonakin voi näyttää upealta. Naiset saivat valokuvista vau-kokemuksen ja kokemuksen, että vitsit, olen kova muija, Kymäläinen kertoo. 
Sari, 51, rintasyöpä
_Kuin Feeniks-lintu nousen uutta kohden._
_Nöyränä, mutta ylpeänä kuljen polkua elämän._
[Rintasyöpä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00618&p_hakusana=rintasy%C3%B6p%C3%A4) on ollut jo pitkään suomalaisnaisten yleisin syöpä. Siihen sairastuu vuosittain noin 5 000 naista. Jossain vaiheessa elämäänsä lähes joka kahdeksas suomalaisnainen sairastuu rintasyöpään.
Toiseksi yleisin on suolistosyöpä ja kolmanneksi yleisin keuhkosyöpä.
Lähes 90 prosenttia rintasyöpää sairastavista on elossa viiden vuoden kuluttua sairauden toteamisesta.
Mukaan valoprojektiin haki kymmeniä naisia, joista valittiin 15 henkilöä. Mukana näyttelyssä on 22–65-vuotiaita naisia. Osa on parantunut, toisilla hoidot ovat vielä kesken. 
Susanna, 35, munasarjasyöpä 
_Minun voimani on ilo, elämänilo. Vaikka ihoni on täynnä arpia, vartaloni kipeä, jäykkä ja muhkurainen, olen sisältä ehjä._
_Kun kuolemanpelon ja ahdistuksen verho peittää ajatukseni, nostan pääni korkeammalle ja nauran ääneen karkottaen pelkoni pois._
Päivi, 52, rintasyöpä
_Olin liian heikko olemaan vahva. Olin liian väsynyt hymyilemään. Olin epävarmuuden ympäröimä voimatta vaikuttaa. Heikko, väsynyt ja voimaton aurinko varjojen takana._
_Rypistyneet vaatteet lattialla, pölyt ikkunalaudalla, lukemattomat lehdet eteisessä, käsittelemätön suru sydämessä._
_Heikoimmalla hetkellä viimeisillä sielun voimilla särkyneellä äänellä sisälläni. Näin sen; Auringon varjojen takana_, Päivi kirjoittaa.
Airi Marjatta, 66, rintasyöpä
_Katso uskoen ylöspäin, rakkaudella sivullepäin, kiittäen taaksepäin ja toivoen eteenpäin!_ Airi kertoo kuvallaan.
_Shining Strenght -valokuvanäyttely on nähtävillä Tampereella koronarajoituksin ma 18.1.-pe 12.2. Taidekeskus Verkarannassa. Näyttely on maksuton ja kaikille avoin._
Urheiluseurat aloittavat sarjapelejä suosituksista huolimatta – Avi: laki ei estä, mutta suosituksia kannattaisi noudattaa
Esimerkiksi Pirkanmaalla on keskusteltu siitä, miksi joissakin urheiluseuroissa on jo harjoiteltu kymmenen hengen suositusta suuremmissa ryhmissä.
Osa urheiluseuroista aikoo harjoitella ja kilpailla jatkossa isoissa ryhmissä alueellisista suosituksista huolimatta. 
Esimerkiksi [Salibandyliiton ](https://salibandy.fi/fi/uutiset/paivitetty-koronainfo-nain-sarjoja-jatketaan-kausi-siirtyy-kuukaudella-eteenpain/)sarjapelejä aiotaan pelata myös koronatilanteen kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla, ei kuitenkaan leviämisvaiheen alueilla. Ottelut pelataan ilman yleisöä.
Viime päivinä esimerkiksi Pirkanmaalla on keskusteltu siitä, miksi joissakin urheiluseuroissa on harjoiteltu pandemiaohjausryhmän suosituksia suuremmissa ryhmissä. Pirkanmaan koronatilanne on kiihtymisvaiheessa.
[Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007741274.html) kirjoitti viime viikolla, että muun muassa jääkiekkoa oli harrastettu yli 30 hengen ryhmissä. Isoissa ryhmissä oli harjoiteltu yksityisissä halleissa, jotka seurojen mukaan sallivat tämän.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän [suosituksen](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) mukaan alle 20-vuotiaiden sisäliikuntaryhmät pitäisi järjestää aluehallintoviraston kokoontumisrajoituksen mukaisesti korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä. 
Aikuisten ei suosituksen mukaan pitäisi tällä hetkellä harrastaa yksityisissä tai julkisissa sisäliikuntatiloissa lainkaan muutamia poikkeuksia, kuten ammattilais-, maajoukkue- ja apurahaurheilijoita lukuun ottamatta.
Suuret ryhmät eivät riko lakia
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen** sanoo, että yli kymmenen hengen ryhmissä urheilu ei välttämättä riko tartuntatautilakia.
Aluehallintoviraston rajoitus koskee yleisiä tilaisuuksia ja kokoontumisia.
– Mikäli urheilutoiminta on normaalia, urheiluseuran vakiintunutta harjoittelua, sitä meidän tartuntatautilakiin perustuvat määräyksemme eivät koske, Pukkinen sanoo.
Pukkisen mukaan harjoittelua koskevat kuitenkin sairaanhoitopiirin antamat suositukset. Suosituksia ja kokoontumisrajoituksen ylärajaa toivotaan noudatettavan.
– Ei tauti katso sitä, onko se tilaisuus tai tapahtuma vai vakiintunutta harjoittelutoimintaa, Pukkinen sanoo.
Pukkisen havaintojen mukaan suosituksia on myös urheilun piirissä noudatettu hyvin tiukasti.
Salibandyseura aloittaa täysimääräisen harjoittelun
Tamperelainen salibandyseura Classic on tähän mennessä harjoitellut myös yksityisissä halleissa korkeintaan kymmenen hengen ryhmissä. Toiminnanjohtaja **Pasi Peltola** katsoo, että ryhmäkokojen rajoittaminen on perusoikeuksien vastaista, koska aluehallintoviraston päätös ei koske urheiluseurojen vakiintunutta toimintaa.
– Suositukset kannattaisi suhteuttaa seurojen ja yksityisten hallien perusoikeuksiin ja markkinatalouteen, Peltola sanoo.
Peltola on tyytyväinen, että esimerkiksi Salibandyliitto nyt avaa kilpailutoimintaa.
– Kun ottelut alkavat, avaamme yksityisissä halleissa täysimääräisesti harjoittelua. Tämä tarkoittaa, että koko joukkue voi harjoitella normaalisti koko kentällä noin 20 hengen voimin, Peltola sanoo.
Peltolan mielestä lapset ja nuoret ovat saaneet kärsiä kohtuuttomasti ja Tampereen kaupunginkin olisi aika avata omia liikuntapaikkojaan.
[Tampere](https://www.tampere.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/terveyspalvelut/koronavirus.html) sallii tällä hetkellä omissa tiloissaan alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten korkeintaan kymmenen hengen ryhmät pandemiaohjausryhmän suositusten mukaisesti. 
**Lue lisää:**
[Kommentti: Salit auki! Lasten liikuntaharrastusten rajoituksilla on liian kova hinta](https://yle.fi/urheilu/3-11742101)
Kiista Ylöjärven johtamisselvityksestä jatkuu uusilla kiemuroilla: kolme valtuutettua kanteli oikeuskanslerille 
Kantelun takana on kolme perussuomalaista valtuutettua, joista kaksi istuu myös Ylöjärven kaupunginhallituksessa.
Ylöjärvellä kiista johtamisselvityksen ympärillä paisuu. Kolme ylöjärveläistä valtuutettua on tehnyt johtamisselvityksen lainmukaisuudesta ja kaupunginhallituksen puheenjohtajan toimista kantelun oikeuskanslerille.
Kantelun tekijöinä on kolme perussuomalaista valtuutettua **Mauri Heiska**, **Markku Mäki-Ventelä** sekä **Tomi Saaristo**. Heistä Heiska ja Mäki-Ventelä ovat myös kaupunginhallituksen jäseniä.
Mauri Heiska on perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja. Hän sanoo, että kyse on aidosta halusta saada selvyyttä asioihin ja varmistettua, että asia on mennyt pykälien mukaan.
Kantelusta kertoi ensimmäisenä Ylöjärven uutiset.
Viime viikolla Ylöjärven johtamisongelmien selvittelystä tehtiin tutkintapyyntö poliisille. Kaupunginhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto pyysivät poliisia tutkimaan, miten johtamisselvitykseen liittyvää salaista tietoa päätyi paikallislehdelle.
Toissaviikolla kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** erosi ja ryhmä valtuutettuja jätti aloitteen kaupunginhallituksen hajottamiseksi.
Ylöjärven kaupunki [julkaisi perjantaina tiedotteen](https://www.ylojarvi.fi/kaupunginhallitus-toteutti-johtamisselvityksessa-velvollisuuttaan-tyonantajana) (siirryt toiseen palveluun), jossa kerrotaan, että kaupunginhallitus toteutti johtamisselvityksessä velvollisuuttaan työnantajana.
Lue myös: [Ylöjärven päättäjät pyytävät poliisia selvittämään, kuka vuoti lehdelle salaista tietoa johtamisselvityksestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11739749)
[Ylöjärvellä vaaditaan jo koko kaupunginhallituksen eroa – kiistellystä johtamisselvityksestä tietoa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11727878)
[Ylöjärven kaupunginjohtaja irtisanoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11727138)
Näätämön rajanylityspaikka suljetaan – nämä poikkeukset saavat mennä rajan yli
Rajanylityspaikka suljetaan liikenteeltä maanantaina kello 18 Suomen aikaa. 
Norja sulkee Näätämön eli Neidenin rajanylityspaikan. Rajanylityspaikka suljetaan liikenteeltä maanantaina kello 18 Suomen aikaa. 
Norjaan pääsevät Näätämöstä kuitenkin tavaraliikenne, yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset alat sekä rajanylittäjät saamelaiselinkeinojen harjoittamisen ja erityisten perhesyiden takia.
– Se, mitä käytännössä tämä sulkeminen tarkoittaa rajanylitysliikenteelle, ei ole vielä tiedossa, Lapin rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Janne Kurvinen** sanoo.
Lisäksi Norja tiukentaa rajan yli tulevien testaamista. Maanantaista lähtien rajan ylittävän on mentävä koronatestiin rajanylityspaikassa, kun aiemmin se piti tehdä vuorokauden kuluessa Norjaan saapumisesta. Tämä koskee kuitenkin vain niin sanottuja punaisia alueita eli alueita, joissa koronaepidemia on vakavammassa vaiheessa. Esimerkiksi Länsi-Pohja on Norjan viranomaisten silmissä punainen alue. Lapin sairaanhoitopiiri on keltainen alue eli sieltä tulevia ei testata rajalla eikä heitä koske 10 vuorokauden karanteeni.
Norjan vastaisista Suomen rajanylityspaikoista vain Kilpisjärvi on auki vuorokauden ympäri. Karigasniemen, Kivilompolon ja Nuorgamin rajanylityspaikat ovat auki kello 9-21 Suomen aikaa.
[Norja tiukensi rajavalvontaansa jo aiemmin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11724045) koronan torjumiseksi.
Vesilaitos investoi verkostoon ja jätevesiin ympäri Joensuuta
Joensuun Vesi laittaa tänä vuonna vesijohtoverkoston rakentamiseen ja parempaan jätevesien käsittelyyn 7,4 miljoonaa euroa.
Joensuun kaupungin vesilaitos investoi reippaasti verkoston rakentamiseen ja jätevedenpuhdistamojen korjauksiin koko Joensuun alueella. 
Laajimmat vesihuollon uudiskohteet ovat Karhunmäen ja Multimäen alueiden jatkorakentaminen toukokuun puoliväliin mennessä. Uusi kohde on Ahtaajankujan teko Greenparkin yrityspuistoon Penttilässä.
Vesihuoltoa liikelaitos peruskorjaa kantakaupungissa muun muassa Tiaisenkadulla, Koulukadulla, Kauppakadulla ja Rantakylän torin alueella.
Vesistöjen alituksia vesilaitos tekee Pielisjoella Sirkkalassa ja Mutalassa sekä Rukavedellä Uimaharjussa.
Jätevesiputkien uusintaa Joensuun Vesi jatkaa Ukkolanraitin linjalla Uimaharjussa ja Kiihtelysvaaran siirtolinjalla. 
Lisäksi Kuhasalon, Enon ja Tuupovaaran jätevedenpuhdistamoja korjataan ja niiden toimintaa tehostetaan lämpöpumppujen ja lietteen tiivistyksen osalta.
Vesilaitos uusii myös valvomoa ja jatkaa vesimittarien etäluentaverkon rakentamista.
Joensuun Vesi kertoo laittavansa investointeihin tänä vuonna noin 7,5 miljoonaa euroa ja lähivuosina lähes saman verran.
Kauppalehti: Turkulaiselle lääkekehitysyhtiölle rahoitusta Yhdysvaltain puolustusministeriöltä 
Rahoituksen arvo on 6,1 miljoonaa dollaria. 
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Faron saa rahoitusta Hibiscus-tutkimukseensa Yhdysvaltain puolustusministeriöltä, [kertoo Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kl/3b1fa2b7-0aae-4b22-b401-317573f749a8?ref=ampparit:b986). 
6,1 miljoonan dollarin rahoitus Hibiscus -tutkimushankkeelle koskee myös Faronin lääkekandidaatti Traumakinea, jota testataan sairaalassa olevilla Covid-potilailla Yhdysvalloissa.
Rahoitus edellyttää vielä lopullista sopimusta Faronin ja puolustusministeriön välillä.
Kauppalehden mukaan Faronilla ja puolustusministeriön lääkintäyksiköllä on jo meneillään tutkimus Traumakine-lääkeaihion mahdollisesta suojasta taisteluvammojen hoidossa.
**Lue lisää**:
[Suomalaisen lääkkeen toivotaan estävän koronakuolemia merkittävästi – Ensin sen pitää kuitenkin läpäistä Yhdysvaltain lääkeviranomaisten testit ](https://yle.fi/uutiset/3-11269601)
Iivo Niskanen palaa pitkän tauon jälkeen maailmancupiin Lahdessa – tässä Suomen joukkueet Salpausselän kisoihin
Lahdessa kilpaillaan viikonloppuna maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupissa.
Pohjoismaisten hiihtolajien huiput kokoontuvat viikonloppuna jälleen samaan paikkaan, kun maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupit jatkuvat Lahdessa Salpausselän kisoissa. 
Suomen hiihtomaajoukkueen ykköstykki **Iivo Niskanen** palaa maailmancupiin liki kahden kuukauden tauon jälkeen. Niskanen on kilpaillut talven aikana ainoastaan kotimaassa, sillä hänen edellinen maailmancupin kilpailunsa oli Rukalla marraskuun lopussa. 
Neljä vuotta sitten Lahden maisemissa MM-kultaa voittanut Niskanen pääsee kovaan seuraan, sillä myös norjalaishiihtäjät palaavat maailmancupiin ensi kertaa sitten Rukan avausviikonlopun. 
Salpausselällä hiihdetään lauantaina 30 kilometrin yhdistelmäkilpailut ja sunnuntaina viestit.
Yhdistetyn maajoukkue palaa kotimaisemiinsa menestyksekkään Val di Fiemmen maailmancup-viikonlopun jälkeen. **Ilkka Herola** nappasi perjantain henkilökohtaisesta kisasta kakkossijan ja lauantain parisprintistä yhdessä **Eero Hirvosen** kanssa kolmossijan. 
Kaksi vuotta sitten Herola ja Hirvonen juhlivat Salppurilla parisprintin voittoa. Siihen tarjoutuu tilaisuus myös tulevana lauantaina. Sunnuntain ohjelmassa on henkilökohtainen kilpailu. 
Suomen mäkihyppääjät puolestaan palaavat Suomeen Puolan Zakopanesta, jossa koko nelikko selvitti **Antti Aallon** johdolla tiensä henkilökohtaiseen kilpailuun. Lahdessa hypätään henkilökohtainen kilpailu ja joukkuemäki.
_Yle välittää Salpausselän kisat suorina tv-lähetyksinä Yle TV2:ssa ja Areenassa sekä radiossa Yle Puheen taajuudella 22.–24. tammikuuta._
Maastohiihto
Maajoukkue, naiset
Anne Kyllönen, Johanna Matintalo, Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen
Kansallinen ryhmä, naiset  
Anni Alakoski, Anni Kainulainen, Jasmin Kähärä, Vilma Nissinen
U23, naiset  
Siiri Kaijansinkko, Emmi Lämsä
Maajoukkue, miehet  
Ristomatti Hakola, Perttu Hyvärinen, Juho Mikkonen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Markus Vuorela
Kansallinen ryhmä, miehet  
Ville Ahonen, Lauri Lepistö, Remi Lindholm, Lauri Vuorinen
U23, miehet  
Petteri Koivisto, Alexander Ståhlberg
Mäkihyppy
Antti Aalto, Niko Kytösaho, Jarkko Määttä, Eetu Nousiainen
Yhdistetty
Maajoukkue  
Ilkka Herola, Eero Hirvonen, Arttu Mäkiaho, Perttu Reponen
Kansallinen ryhmä  
Waltteri Karhumaa, Wille Karhumaa, Otto Niittykoski, Leevi Mutru
**Lue myös:**
[Kläbo jäi Norjan mestaruuskisoissa 15:nneksi – maajoukkuevalmentaja vertasi tähtihiihtäjää Petter Northugiin ja vakuutti, ettei hätää ole](https://yle.fi/urheilu/3-11741801)
[Nuori Petteri Koivisto kesti Joni Mäen takaa-ajon – Puijon Hiihtoseura voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11736104)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Rautateille ilmestyi uusi tavarankuljettaja – VR:n tuore haastaja haluaa seuraavaksi mukaan puu- ja metalliteollisuuden kuljetuksiin
Virolaisen rautatiejätin tytäryhtiö Operail Finland aloitti tavarankuljetukset Suomessa marraskuun alussa.
Operail Finland on käynnistänyt tavarakuljetukset Suomen rautateillä.
Viron valtion omistaman Operailin suomalainen tytäryhtiö Operail Finland käynnisti tavarakuljetuksensa marraskuun lopulla.
Yhtiön veturit ajavat hiiltä Vainikkalan raja-asemalta Hangon satamaan.Raja-aseman ja Hangon välillä kulkeetällä hetkellä noin neljä junaa viikossa. Muita kuljetuksia yhtiöllä ei ole.
– Nämä tavarakuljetukset linkittyvät kansainvälisiin kuljetusketjuihin. Toiminta on lähtenyt aivan suunnitellusti. Olemme tyytyväisiä, kun olemme pystyneet pitämään asiakkaille lupaukset ja jokainen juna, mitä suunniteltu kuljetettavaksi, on ajettu, sanoo Operail Finlandin toimitusjohtaja **Ilkka Seppänen**.
**Lue lisää:** [Tavaraliikenteeseen valmistautuva Operail Finland tekee testiajoja rautateillä – aikoo aloittaa liikennöinnin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11474411)
Operail Finland ajaa tavarakuljetuksiaan Kouvolan ratapihan kautta, jossa sillä on vetureille säilytysalue. 
Kouvolassa osalle yhtiön vetureista tehdään vielä käyttöönottovalmisteluita, joissa uusiin vetureihin asennetaan Suomen raideliikenteeseen sopivat turva- ja kulunvalvontalaitteet. Suomessa pelkästään tavaraliikenteen kuljetuksia tekevä Operail Finland omistaa yhdeksän veturia. Yhtiö työllistää tällä hetkellä 20 henkilöä.
– Pääosa henkilökunnasta on veturinkuljettajia ja sitten on toimistohenkilökuntaa. Kuvailisin organisaatiota tällä hetkellä, että se on pieni ja ketterä, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Seppänen.
Seppäsen mukaan uusia rekrytointeja ei ole näköpiirissä vuoden 2021 aikana.
Tuore tulokas kuljetusmarkkinoilla
Rahtiliikenne rautateillä aukesi kilpailulle Suomessa jo vuonna 2007, mutta haastajia hallitsevalle VR:lle on ilmaantunut kiskoille niukasti. Merkittävimmäksi VR:n kilpailijaksi tavaraliikenteessä rautateillä on tullut Fenniarail. Fenniarail on ilmoittanut [tavoittelevansa pitkällä aikavälillä 10 prosentin markkinaosuutta Suomen rahtiliikenteestä.](https://yle.fi/uutiset/3-11038231)
Virolaisyhtiö Operail on Suomen tavarakuljetusmarkkinoilla uusi tulokas ja samalla VR:n tuorein haastaja.Virolainen rautatiejätti aloitti Suomen toimintojensa valmistelun vuonna 2019. 
**Lue lisää:** [Miksi juuri kukaan ei haasta VR:ää tavaraliikenteessä, vaikka kilpailu avautui jo 2007? Nyt virolaisyritys voi muuttaa tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11038231)
Operail ilmoitti toissa vuonna, että se varaa 50 miljoonaa euroa kuljetusten aloittamiseen Suomessa. Suomen toiminnoista vastaavan Operail Finlandin toimitusjohtaja Ilkka Seppänen on vähäsanainen siitä, kuinka paljon aloitusbudjetista on jo käytetty ja mihin investoidaan seuraavaksi.
– Se [50 miljoonaa euroa] on kokonaisluku. Niissä raameissa etenemme edelleen. Täytyy katsoa, miten kuljetusmäärät kehittyvät. Sitä mukaa teemme investointipäätöksiä., Seppänen sanoo.
Tämän ja ensi vuoden aikana Operail Finland haluaa mukaan suomalaisen perusteollisuuden, kuten puu-, metalli- ja kaivosteollisuuden kuljetuksiin. Kilpailijoiden jalkoihin jääminen ei pelota.
– Täytyy olla sen verran ketterä, että ei jää jalkoihin. Kyllä me pyritään kilpailemaan joustavuudella ja hyvällä palvelulla ja tietysti hinnoittelulla on oma roolinsa, Seppänen sanoo.
**Lue lisää:** [Viron valtion omistama rautatieyritys tulossa kilpailemaan Suomen raiteille – tilannut vetureita tavaraliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11022264)
Lappeenrantalaismies sai ehdottoman vankeustuomion raiskauksesta
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen korvauksia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut hieman alle 30-vuotiaan miehen raiskauksesta vuodeksi ja yhdeksitoista kuukaudeksi vankeuteen. Vankeustuomio on ehdoton.
Lisäksi mies joutuu maksamaan uhrilleen 5 500 euron korvaukset. 
Mies oli kuljettanut ravintolassa tapaamansa naisen ensin satamaan ja sen jälkeen asunnolleen vastoin naisen tahtoa. 
Asunnolla mies oli väkivaltaa käyttäen raiskannut naisen ja pakottanut naisen myös suuseksiin. 
Mies kiisti teot. Hänen kertomuksessaan oli kuitenkin niin paljon ristiriitaisuuksia, että oikeus arvioi tapahtumat naisen kertomuksen perusteella. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Hämeen arvokkaat luontokohteet kaipaavat kipeästi hoitoa ja kunnostusta
Kohteet vaihtelevat pienistä kalliokedoista kosteisiin rantaniittyihin ja harvennusta kaipaaviin metsiköihin.
Hämeen ely-keskus etsii parhaillaan perinnebiotooppien, lintuvesien ja metsäisten elinympäristöjen hoitamisesta ja kunnostuksesta kiinnostuneita yrittäjiä ja järjestöjä. Arvokkaiden luontokohteiden kunnostus ja hoito toteutetaan ostopalveluna. 
– Niitot ja raivaukset tehdään ostopalveluina. Nyt etsitään heitä, joilla on osaamista ja kiinnostusta luontokohteiden hoitoon ja kunnostamiseen, kertoo suunnittelija **Anni-Elina Aittamäki** Hämeen ely-keskuksesta.
Hämeen ely-keskus etsii toimijoita: 
Ely-keskuksen viime vuonna tekemien maastokartoitusten mukaan perinnebiotooppeja hoidetaan jo laajasti, mutta hoitamattomia kohteita on valitettavan paljon. Tänä vuonna on tarkoitus etsiä hoitamattomien luontokohteiden joukosta ne, joiden laidunnus- tai niittohoitoon palauttaminen on vielä mahdollista.
– Arvot voivat olla lajistossa tai merkittävissä perinnebiotooppi-luontotyypeissä, kertoo Aittamäki.
Kohteet vaihtelevat pienistä kalliokedoista kosteisiin rantaniittyihin ja harvennusta kaipaaviin metsiköihin.
Kaikki kunnostukset maanomistajien luvalla
Metsäisten alueiden osalta ensisijaisia kunnostuskohteita ovat ne elinympäristöt, joiden luonnonarvot ovat heikentyneet esimerkiksi kuusettumisen seurauksena tai ihmisen toiminnan takia. Tällaisia elinympäristöjä ovat esimerkiksi kuusettuneet lehdot ja pienialaiset luonnonsuojelulain luontotyyppikohteet sekä paahdeympäristöt.
Myös joidenkin erityisesti suojeltavien lajien esiintymispaikat, kuten hämeenkylmänkukan kasvupaikat ja valkoselkätikkametsät, ovat kunnostuksen tarpeessa.
– Kanta-Hämeen maakuntakasvi hämeenkylmänkukka vaatii paahteisia ja avoimia alueita, joiden hoito on tärkeää kasvin säilymisen kannalta, kertoo suunnittelija **Mika Kalliovirta** Hämeen ely-keskuksesta.
Ympäristöministeriö [käynnisti viime vuonna Helmi-ohjelman](https://ym.fi/helmi), jonka tavoitteena on kunnostaa heikentyneitä luonnonympäristöjä. Helmi-ohjelma on keskeinen keino Suomen luonnon köyhtymisen pysäyttämisessä. Ohjelman toimet auttavat satoja uhanalaisia lajeja sekä suurta osaa maamme uhanalaisista luontotyypeistä. Kaikki kunnostustyöt tehdään aina maanomistajan luvalla.
Edellinen päivitysinventointi yli 30 sitten
Helmi-hankkeen rinnalla kulkee myös valtakunnallinen perinnebiotooppien päivitysinventointi. Edellisen kerran Hämeen perinnebiotoopit kartoitettiin laajemmin 1990-luvulla. 
– Inventointia on tarkoitus jatkaa tänä kesänä. Samalla katsomme Helmi-hankkeeseen sopivia hoito- ja kunnostuskohteita, kertoo suunnittelija Anni-Elina Aittamäki.
Yli 30 vuotta sitten Hämeen maakunnissa oli määritetty perinnebiotoopiksi yhteensä yli 1000 hehtaaria. Luvussa ei ole Aittamäen mukaan eroteltu yksityismaita ja Metsähallituksen hallinnoimia perinnebiotooppeja.
– Näistä alueista vain osa on enää perinnebiotooppeja, sillä osa on metsitetty, raivattu pelloksi tai asuinalueeksi tai jätetty kasvamaan umpeen. Myöhemmissä inventoinneissa on kuitenkin löydetty uusia alueita ja perustettu uusia perinnebiotooppeja. 
Essoten koronarokotusmittari kerää kiitosta vaikutusvaltaisilta henkilöiltä
Mittari päivittää sairaanhoitopiiri-kuntayhtymän koronarokotetilanteen viikottain.
Kuntayhtymä Essoten viime viikon lopulla julkistama [koronarokotusmittari](https://www.essote.fi/koronarokotus/) on kerännyt kiitosta valtakunnallisesti.
Essote julkisti viikonloppuna mittarin, joka päivittää sairaanhoitopiirin koronarokotetilanteen vähintään viikottain.
Mittarista käy ilmi rokotettavat ryhmät, rokotusaikataulu sekä Essoten sairaanhoitopiirin alueella rokotteen saaneiden määrä.
Sosiaalisessa mediassa mittarti on saanut kiitosta esimerkiksi [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ](https://twitter.com/mika_salminen/status/1350405320066129920)**Mika Salmiselta** kuin myös [Suomen Pankin entiseltä pääjohtaja ](https://twitter.com/LiikanenErkki/status/1350680846370557955)**Erkki Liikaselta**.
Essoten rokotusmittarin mukaan sen alueella ensimmäisen rokoteannoksensa yli 16-vuotiaista on saanut perjantaihin mennessä reilut 3400 yli 16-vuotiasta. Tämä tarkoittaa 4,2 prosenttia rokotteen saaneista.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/899a0f2a-dded-4320-8298-4572a01c8313).
_Juttua päivitetty 15:24 Tekstiin päivitetty tuorein koronarokotustieto._ 
Vallilan veriteosta syyte kahdelle alaikäiselle – 16-vuotiaita poikia syytetään taposta ja törkeästä ryöstöstä
Helsingin Vallilassa tapahtui lokakuussa henkirikos, josta epäillään alaikäisiä nuoria.
Vallilassa lokakuun lopussa tapahtuneesta [henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11629905) on nostettu syyte.
Syyttäjä on nostanut syytteen taposta ja törkeästä ryöstöstä kahta 16-vuotiasta nuorta vastaan.
Yle kertoi aiemmin, että poliisi epäilee poikien yhdessä lyöneen teräaseella useita kertoja vuonna 2001 syntynyttä miestä perjantain 30. lokakuuta ja lauantain 31. lokakuuta välisenä yönä kadulla Päijänteentiellä.
Uhri kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa. 
Poliisilla oli puukotuksessa myös kolmas epäilty, 14-vuotias poika. Alle 15-vuotiasta ei kuitenkaan Suomessa voi saattaa rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Poliisin mukaan [huumeet ja päihteet ](https://yle.fi/uutiset/3-11632818)ovat tapahtumien taustalla. [Uhri ja epäillyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)tiesivät toisensa entuudestaan.
Toisen 16-vuotiaan epäillään syyllistyneen myös tapon yritykseen Tampereella Kaukajärven kaupunginosassa ennen Vallilan henkirikosta.
Syyttäjä on nostanut syytteen häntä vastaan Tampereella ja Loimaalla 3. lokakuuta tapahtuneista tapon yrityksestä, törkeästä ryöstön yrityksestä, kotirauhan rikkomisesta, näpistyksestä ja liikennerikoksista. Tämä syyte on nostettu myös 15-vuotiasta poikaa ja 15-vuotiasta tyttöä vastaan.
Helsingin Vallilan henkirikoksesta epäilty 16-vuotias poika oli Vallilan veriteon aikaan [matkustuskiellossa](https://yle.fi/uutiset/3-11628291) Tampereella ja Loimaalla tapahtuneiden rikosepäilyjen vuoksi, mutta hän rikkoi matkustuskieltoa.
Lisäksi 16-vuotiasta syytetään toukokuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta ryöstöstä. Ryöstöstä syytetään myös toista 16-vuotiasta poikaa, joka ei kuitenkaan ole sama kuin Vallilan tapauksessa.
Pääkäsittely Helsingin käräjäoikeudessa alkaa 29. tammikuuta.
**Aiheesta lisää:**
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
[Vallilan henkirikoksesta epäilty toinen 16-vuotias vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11632818)
[Poliisi Vallilan henkirikoksesta: Huumeet tapauksen taustalla, epäillyt ja uhri tiesivät toisensa – asianajaja: 16-vuotias hyvin pahoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11629905)
Valko-Venäjän MM-hankkeen kohtalo ratkeamassa – Kummola ja Nummela pitävät illalla Suomen jääkiekkoliiton tiedotustilaisuuden
Latvian ja MM-jääkiekon suursponsorin vastarinta ajaa IIHF:n seinää vasten.
Valko-Venäjän hanke jääkiekon miesten jaettujen MM-kisojen järjestämiseksi ensi touko-kesäkuussa on hiipumassa. Suomen jääkiekkoliitto järjestää medialle tänään kello 19 alkaen etäinfon, joka koskee tämän vuoden MM-turnausta.
Infossa ovat haastateltavina Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** ja Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela**. Heidän läsnäolonsa viittaa siihen, että kansainvälisellä lajiliitolla on MM-kisoja koskien huomionarvoista uutisoitavaa. 
Kummola kertoi eilen STT:lle, että IIHF saattaa jo tänään tehdä päätöksen siitä, pelataanko loppukevään MM-turnausta Valko-Venäjän Minskissä. Kummola arvioi monen vuosikymmenen kansainvälisellä kiekkokokemuksella, että jos päätös tulee tänään, se on Valko-Venäjälle kielteinen. 
IIHF on ollut kisojen suhteen pitkään paineen alla, sillä MM-turnauksen järjestäminen Valko-Venäjällä on kirvoittanut voimakasta kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen takia.
Suursponsori lähtötelineissä
Kansainvälinen jääkiekkoliitto sai viikonloppuna entistä enemmän mietittävää, kun turnauksen pitkäaikainen ja selvästi näkyvin sponsori Skoda kertoi vetäytyvänsä MM-yhteistyökumppanuudesta, jos Valko-Venäjä säilyttää kisaisännyytensä. 
Kummola kertoi eilen, että jos Valko-Venäjä menettää MM-kisat, päätöstä turnausisännästä ei saada aikaan vielä tänään. Alkuperäisen suunnitelman mukaan Latvia jakaisi MM-kisat Valko-Venäjän kanssa, mutta tämä ei ole sopinut Latvialle enää aikoihin. Vaihtoehtoina ovat olleet esillä pelkkä Latvian kisaisännyys tai jaettu MM-turnaus, jossa vaihtoehtoina keskusteluissa ovat ainakin Tanska ja Slovakia. 
Tanska järjesti MM-turnauksen 2018 ja Slovakia seuraavana vuonna. Slovakiassa MM-kultaa voitti Suomi, joka on yhä puolustava maailmanmestari, koska viime vuoden MM-kisat Sveitsissä peruttiin koronapandemian takia. 
Tämän vuoden MM-turnaus on määrä järjestää 21. toukokuuta–6. kesäkuuta. 
Suomi on MM-kisojen järjestämisvuorossa vuonna 2022. Turnaus pelataan Tampereella ja Helsingissä. 
**Lue myös:**
["Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu" – urheiluasiantuntijat äimistelevät Faselin toimintaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11742028)
[MM-jääkiekosta päätös ehkä jo maanantaina – "Koronan takia helpointa olisi järjestää kisat yhdessä paikassa Latviassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11741468)
[Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-11740957)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
Vaurastunut Peking on koiraväen paratiisi – karvaturrin voi tilata vaikka netistä
Arkea maailmalta: Vuonna 2019 kiinalaiset ostivat lemmikeilleen tavaraa ja palveluja yli 25 miljardilla euroa, kirjoittaa Ylen Kiinan-kirjeenvaihtaja Kirsi Crowley.
Yksi meistä selvisi ilman karanteenia Pekingiin, koiramme Mimi. Se ryömi kuono edellä kuljetuskopistaan kerrostalomme kivetylle pihalle, nuuhki maata ympärillään kuin vainukoira ja pissasi talon kivijalkaan.
Näin Mimi teki ensimmäisen merkkinsä itäiseen suurvaltaan. Läntisessä se olikin jo asunut. Turkin pääkaupungin Ankaran puistossa syntyneeksi katukoiraksi Mimi on matkustanut hämmästyttävän paljon. Se on kulkenut kanssani ilmojen halki maanosasta toiseen monet kerrat.
**Koiran muutto** korona-aikaan tuntui viikkojen ajan mahdottomalta projektilta. Ensimmäistä kertaa emme voineet matkustaa yhdessä samassa koneessa. Viime syksynä Pekingiin eivät päässeet edes kaksijalkaiset matkustajat.
Suuri osa ulkomaanlennoista ohjattiin muille lentokentille. Minäkin kärsin kahden viikon karanteenini Shanghaissa. En saanut koiraa omalle enkä myöhemmin saapuneiden perheenjäsenteni lennolle mukaan.
Koiran matkan järjestäminen vaatikin tarkkaa vainua, mutta pitkältä tuntuneen sähköposti-pingpongin päätteeksi eläinkuljetusyritys Suomessa onnistui löytämään sopivan lennon.
Niinpä kun perheenjäseneni pääsivät Pekingissä pois karanteenista, logistiikkayrityksen auto haki lemmikkini vanhempieni kotoa ja järjesti rahtilennolle Amsterdamin kautta Pekingiin.
Onni on vanhemmat, jotka majoittivat lemmikin ja siskon tyttö, joka käytti koiran lentoa edeltävässä lääkärintarkastuksessa ja valmisteli karvakuonon matkakuntoon.
**Kun Pekingin päässä** koirasta kopin ottaneen eläinkuljetusyrityksen auto kurvasi kerrostalomme nurkalle, minua kylmäsi ajatus siitä, miten eläin on mahtanut kestää pitkän matkansa. Kuljetuslaatikosta asteli ulos väsyneen näköinen, hivenen hölmistynyt Mimi, mutta se oli elossa ja pienen kursailun jälkeen heilutti jo häntäänsä.
14-vuotiaan seniorin muutto uuteen maahan mietitytti. Maksa ja munuaiset eivät ole enää kuin nuorella hurtalla, mutta jalka nousee yhä energisesti. Ystävän hyväntuulinen vitsailukaan siitä, että Kiinassa suosituin koira löytyy grillistä ei saanut muuttamaan mieltäni.
Monelle mielleyhtymä koirasta ja Kiinasta on ikävä. Mutta Pekingin moderneilla kaduilla näky on aivan toisenlainen.
**Uusi koti Aasian modernissa** megacityssä paljastui koiraväen paratiisiksi. Vaurastuva keskiluokka on hurahtanut koiriin. Kiinan valtion TV-kanava CGTN kertoo, että maassa on yli 55 miljoonaa lemmikkikoiraa.
Meidän lähiössä on lemmikkikauppa. Sieltä voi ostaa vaikka uuden koiran. Lemmikkikauppojen ikkunoissa ohikulkijoita napittaa pyöreillä silmillään usein suloiset koiran- ja kissanpennut pienissä häkeissä, joihin mahtuu lelun kokoisen koiran lisäksi pinkki nojatuolin muotoinen tyyny.
Lemmikkien myynti kulutushyödykkeen tavoin tuntuu oudolta. Koiran voi tilata jopa Taobao- verkkokaupassa. Huskyn tai muun koiranpennun saa ostaa sadalla eurolla rekisteröintitodistuksineen.
**Aamulenkin empiirinen** tutkimus lähiön koirapuistoon kertoo, että suosituimmat koirarodut lähiseudullamme ovat erityisesti corgi ja shiba inu. Myös whippettejä ja huskyja tulee vastaan.
Kotikerrostalomme pihalle on asennettu telineitä, joista voi napata mukaansa koiran kakkapussin ja roskiksen, jonne jätökset voi sujauttaa. Lähiöstä löytyy nurmialue, jossa koirat saavat juosta vapaasti.
Se on oiva paikka tutustua ihmisiin. Aamuisin ulkoiluttajat vaihtavat kuulumisia, kun koirat leikkivät keskenään. Uusiseelantilainen corgin omistaja kertoilee, kuinka mukavasti maan hallituksen maaliskuussa neljäksi viikoksi määräämä koronakaranteeni sujuikaan Aucklandissa.
Belgialainen nuori mies kertoo, kuinka tuli maahan kymmenen vuotta sitten harjoittelemaan, mutta on töissä jo kolmannessa firmassa. Kiinalainen mies heittää koiran nahkaisen hihnan kuin ilmaa viiltävän veitsen nurmen halki ja husky kiitää perässä.
**Jotkut kuljettavat** otuksiaan nukenvaunussa tai muovisessa kuvussa rinnallaan ja pujottavat tassuihin töppöset. Kun lämpötila kääntyy pakkasen puolelle, pörröturkit sullotaan pinkkiin villapaitaan, tikattuun toppaliiviin tai maihinnousutakkiin pörröhupulla.
Whippetille löytyy virtaviivaista urheiluraitaa. Bulldogin voi somistaa kiinalaisena uutenavuotena lohikäärmeeksi kahisevine keltaisine hapsuineen. Kaulapannassa on tietysti valoraita, jotta arvokas lemmikki ei katoa iltalenkillä.
Verkkokaupassa niille myydään mitä vain. Ja kauppa käy. Vuonna 2019 omistajat ostivat lemmikeilleen tavaraa ja palveluja yli 25 miljardilla euroa.
Kiinassa on jopa elokuvateattereita ja kahviloita, jonne omistajat voivat ottaa nelijalkaisen seuralaisensa mukaan.
Mutta koira on selkeästi perheenjäsen – niin Suomessa kuin Kiinassakin.
Sairaanhoitopiiristä vasta eronnut Panu Peitsaro nimitetty uuteen virkaan Sosterissa – asettuu myös ehdolle kuntavaaleihin
Peitsaro on nimitetty Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin terveyden sekä toimintakyvyn ylilääkäriksi.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterista alkuvuodesta irtisanoutunut Panu Peitsaro on nimitetty uuteen virkaan sairaanhoitopiirissä.
Sosterin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Nousiainen** vahvistaa, että Peitsaro on nimitetty Itä-Savon sairaanhoitopiirin terveyden sekä toimintakyvyn ylilääkäriksi. Aiemmin hän työskenteli kuntayhtymäjohtajan tehtävissä.
Vuoden alussa Panu Peitsaro ilmoitti irtisanoutuvansa Sosterin johtajan virasta. Hän myös ilmoitti julkisesti eroavansa kokoomuksesta. Viime viikolla Peitsaro kertoi asettuvansa ehdokkaaksi Liike Nyt -puolueeseen huhtikuun kuntavaaleissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo -lehti.](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/fad2a9ca-98d7-45c7-843b-47a24f8f7fb8)
**Lue myös:**
[Sosterin kuntayhtymäjohtaja Panu Peitsaro irtisanoutuu tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11720213)
Turku pilotoi aamulaivoilla saapuvien matkustajien testausta – testissä kävi 71 henkilöä
Testausta hankaloittaa matkustajien käyttämät useat poistumisreitit. 
Turun kaupunki testasi laivamatkustajien koronatestissä Turun satamassa viikonlopun aikana 71 matkustajaa. 
Testauksia tehtiin sekä Viking Linen että Tallink Siljan terminaaleissa. 
Ruotsista tulleita matkustajia oli yhteensä 311.
Testejä tehtiin aamulaivojen matkustajille lauantaina, sunnuntaina ja maanantaina. 
Kyseessä oli [satamatestauksen pilotti](https://yle.fi/uutiset/3-11740016), jossa tarkoituksena oli selvittää minkälaisia resursseja laivamatkustajien laajempi testaus vaatisi.
Turun kaupungin asiantuntijalääkärin **Jane Marttilan** mukaan testaus on hyvin työvoimavaltaista. 
– Matkustajat poistuvat terminaaleista neljää eri reittiä jalkaisin ja kahta eri autoreittiä, joten heidän ohjaamisensa yhteen pisteeseen on hankalaa. 
Marttilan mukaan aiemmin syksyllä suoraan autoista toteutettu testaus ei onnistu talvella. Testauksen olosuhteiden tulee olla lämpimät. 
Oman haasteensa testaustilanteeseen tuo se, kun testiin osuu ulkomaalainen.
– Hänelle pitää perustaa järjestelmään potilaspaperit, jonka perusteella hän saa lähetteen ja se vie aikaa, jonka takia syntyy jonoja, sanoo Marttila. 
Uusi video näyttää väkijoukon raivon USA:n kongressissa – penkoivat senaattoreiden papereita 
Kongressiin tunkeutunut väkijoukko tutki asiakirjoja ja etsi samanmielisiä senaattorien joukosta.
[The New Yorker](https://www.newyorker.com/) -lehden julkaisema uusi video näyttää, kuinka senaatin istuntosaliin tunkeutunut joukko tutkii senaattoreiden työpöytiä.
Videolla esiintyvä väki koettaa papereitten perusteella porukalla päätellä, mitä mieltä senaattori on presidentinvaalin tuloksesta.
Videokatkelman lopulla esiintyy myös yksi kongressin valtauksen keskeisistä hahmoista, sarvipäinen shamaanihahmo.
**Katso myös:**
[Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
[Särkynyttä lasia, töhrintää ja tuhkaa taulunkehyksissä – museoasiantuntija kongressin mellakasta: "Ainekset suuriin vahinkoihin olivat olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11731599)
[Trumpin tukijat yrittävät estää presidentinvaalin tuloksen vahvistamisen, Trump toisti puheessaan syytökset vaalivilpistä – katso tallenne](https://yle.fi/uutiset/3-11724897)
Essoten alueelta löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa
Toisen tapauksen johdosta on asetettu 10 henkilöä karanteeniin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä [Essote tiedottaa](https://www.essote.fi/kaksi-uutta-korontartuntaa-essoten-alueella-yli-85-vuotiaiden-rokotukset-alkavat/), että sen alueelta on löytynyt viikonlopun aikana kaksi uutta koronatartuntaa.
Toinen positiivinen koronatestien tulos havaittiin jo kuntayhtymän mukaan aiemmin karanteeniin asetettujen joukosta. Toinen tartunta löytyi taas muualta Suomesta tulleelta henkilöltä. Tämän tapauksen johdosta alle 10 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/kaksi-uutta-korontartuntaa-essoten-alueella-yli-85-vuotiaiden-rokotukset-alkavat/), että viime viikon tartuntaketjut on saatu hallintaan ja kokonaistilanne on hyvä. 
Testausmäärien kerrotaan olevan edelleen kovin pieniä. Kuntayhtymä kehottaa tuomaan testaukseen myös nuoret, mikäli pieniäkin koronaan viittaavia oireita ilmenee.
Useita mahdollisia korona-altistumisia kaupoissa, bussissa ja ravintoloissa Pirkanmaalla 
Näissä paikoissa olleita kehotetaan hakeutumaan nopeasti koronatestiin, jos oireita ilmenee. 
Viime viikolla Pirkanmaalla on saatettu altistua koronalle muutamissa kaupoissa, bussissa ja ravintoloissa. 
TAYS kertoi paikoista Twitterissä, koska ei pysty muuten tavoittamaan sairastuneiden kaikkia kontakteja. 
Näissä paikoissa olleita kehotetaan hakeutumaan nopeasti koronatestiin, jos oireita ilmenee. 
Ravintola Mixei ke 13.1. klo 19-20 
Majavabaari ke 13.1. klo 21-22 
Prisma Pirkkala 11.1. noin klo 19, 13.1. noin klo 16.50, 14.1. noin klo 15.30 ja 15.1. noin klo 9.20. 
**Ma-pe 11.1.-15.1. joka päivä:** 
Tiinan Kotiruoka Pirkkala,Tekijänkujalla klo 9-9.15, 11-11.30 ja 13.30-13.45 
K-market Mestari, Tammelan puistokatu, klo 15.30-16.15 
K-Market Tuomiokirkonkatu, klo 14-19 
Bussi Valkeakoski-Ideapark linja 51, klo 15.30-16.
Meilahden pyöräilyonnettomuuden esitutkinta valmistui: Pakettiauton kuljettajaa epäillään kuolemantuottamuksesta
Paciuksenkadun ja Meilahdentien risteyksessä tapahtui syyskuussa onnettomuus, jossa menehtyi keski-ikäinen mies.
Helsingin poliisin esitutkinta polkupyöräilijän kuolemaan johtaneesta tapauksesta on valmistunut.
Paciuksenkadun ja Meilahdentien risteyksessä tapahtui 25. syyskuuta 2020 onnettomuus, jossa menehtyi keski-ikäinen mies.
Pakettiauton kuljettaja ajoi Munkkiniemen sillan suunnasta ja oli kääntymässä valoristeyksestä oikealle kohti Meilahdentietä. Poliisin tiedotteen mukaan polkupyöräilijä törmäsi suojatiellä hänen ajoneuvonsa vasempaan keulaan. 
Silminnäkijöiden mukaan pyöräilijä ajoi Zaidankatua pitkin nopealla vauhdilla Meilahdentien ylittävälle suojatielle.
– Pakettiauton kuljettaja on keski-ikäinen mies. Hän ei ollut tilanteessa päihtynyt, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jouni Jokinen [tiedotteessa.](https://poliisi.fi/-/esitutkinta-valmis-polkupyorailija-menehtyi-tormayksessa-pakettiauton-kanssa)
Pakettiauton kuljettajan osalta tapausta tutkittiin rikosnimikkeillä liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja törkeä kuolemantuottamus. Rikosnimike muuttui myöhemmin kuolemantuottamukseksi.
Tapaus siirtyy syyteharkintaan maanantaina 25. tammikuuta.
**Aihesta lisää:**
[Uutta tietoa Meilahden polkupyöräonnettomuudesta: 60-luvulla syntynyt mies kuoli pakettiauton törmättyä häneen](https://yle.fi/uutiset/3-11569043)
[Helsingissä on kuollut polkupyöräilijä kolarissa Meilahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-11564711)
Kaksi kuolonuhria vaatineen Kaustisen palon syttymissyy vielä pimennossa – Tutkinnanjohtaja: "Selvitystyöstä tulossa vaikea, koska talo tuhoutui täysin"
Omakotitalon palossa menehtyi iäkäs pariskunta.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisella [kaksi kuolonuhria viime perjantaina vaatineen](https://yle.fi/uutiset/3-11741489) rajun omakotitalopalon tutkinta on alkutekijöissään, ja poliisilla on edessään haasteellinen urakka, kertoo tutkinnanjohtaja **Anders Åfors** Pohjanmaan poliisista Kokkolasta.
– Syttymissyystä ei ole tietoa. Omakotitalo tuhoutui palossa täysin ja paikalle tarvitaan raivauskalustoa. Viikonlopun aikana jotain näytteitä on jo otettu, mutta raivauksen jälkeen otetaan lisänäytteitä. Ne lähetetään Keskusrikospoliisin laboratorioon Vantaalle. Tulosten saaminen kestää 3–4 viikkoa, arvioi rikoskomisario Åfors.
Tapausta ei tutkita rikoksena. Poliisi jatkaa työtä normaalina palonsyyn sekä kuolemansyyn tutkintana.
– 2-kerroksinen 60- tai 70-luvulla rakennettu talo on niin totaalisesti palanut, ettei tiedetä edes, mistä kohdasta palo sai alkunsa tai mikä paikka paloi pahiten. Tutkimuksissa selvitetään myös, onko rakennuksessa ollut helposti syttyviä aineita tai kemikaaleja.
Palossa sai surmansa 40-luvulla syntynyt iäkäs pariskunta. Nainen löytyi raunioista kuolleena ja mies kuoli myöhemmin vammoihinsa Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa Kokkolassa.
Talon asukkaita auttamaan tullut naapuri sai lieviä palovammoja, eikä hänellä ole poliisin mukaan hengenvaaraa.
Naapurit havaitsivat tulipalon yhdeksältä [perjantai-iltana 15. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11740672) ja soittivat hätäkeskukseen. Silloin palo oli kuitenkin jo pitkällä ja pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa.
Lantaongelma pahenee, hevosenlantaa joka paikka täynnä ja loppusijoitus teettää töitä
Suomen 75 000 hevosta tuottaa niin paljon lantaa vuodessa, että tallit ovat pulassa.
Tylsien kokousten ja seminaarien iloksi kehitetyssä hevonpaskabingossa lappuun voi kirjata oleellisia puppugeneraattori-ilmaisuja, kuten strategia, visio, resurssit ja asiakkuus. Kun 25 ruudun lapulle saa viiden rivin täyteen, voi nousta ylös ja huutaa "Hevonpaskaa!"
Myös oikeassa hevostaloudessa lanta on asia, josta voisi pelata bingoa. Silloin vaihtoehtomerkintöinä osallistumislapussa voisivat olla peltolevitys, kompostointi, mädätys biokaasuksi tai poltto. Uutena sanana bingoon voisi lisätä sanan HorsePower.
Näitä kaikkia menetelmiä käytetään nytkin, mutta tallien lantahuolto meni osaltaan uusiksi, kun Fortum ilmoitti lopettavansa HorsePower-lannankeruujärjestelmänsä tämän vuoden alussa. Parhaimmillaan talleilta kerättiin 30 000 tonnia lantaa vuodessa.
Kaatopaikoille hevosenlantaa ei ole saanut viedä vuonna 2014 tulleen kiellon jälkeen.
Polttaminen ei kannattanut
Fortumilta kerrotaan, että lannalle ei enää löytynyt loppukäyttöä Järvenpään voimalan myynnin jälkeen. Siellä lantaa oli poltettu muun jätteen seassa.
Johtaja **Anssi Paalasen** mukaan Fortum HorsePower-palvelu on perustunut vahvasti hevosenlannan hyödyntämiseen polttoaineena, joten edellytyksiä palvelun jatkamiselle ei enää ole. Jo nyt osa lannasta on kuljetettu HSY:n kompostointiasemalle Porvoon Metsäpirttiin.
Metsäpirtin alueella lanta kompostoidaan puhdistamolietteen kanssa. Lopputuloksena on kasvualustoja viherrakentamiseen ja kotipuutarhoihin.
Yksikön päällikkö **Janne Nipuli** arvioi, että lantaa on tullut aiemmin noin 4 000–5 000 tonnia vuodessa Uudenmaan ja lähialueen talleilta. Määrä voisi helposti tuplaantua. 
– Meillä on vastaanottomaksu 10 euroa tonnilta ja tallit vastavat itse kuljetuksesta meille, jos haluavat tehdä sopimuksen kanssamme.
Fortumin lopettamisilmoituksen jälkeen Nipuli on saanut useita kyselyitä talleilta ja uusia sopimuksia on tehty.
 HorsePower-palvelun loppuminen tuli useimmille yllätyksenä. Moni palvelun asiakas oli kenties tuudittautunut ajattelemaan, että lantaongelmaan oli saatu pitkäaikainen ratkaisu.
Koska lantaa tulee joka päivä tasaisella tahdilla, talleille tuli kiire. Pitkät kuljetusmatkat tulevat kalliiksi. Esimerkiksi Uudellamaalla tallien on ollut paikoin vaikea löytää viljelijöitä, jotka haluaisivat pelloilleen lantaa. Viljelijät myös pelkäävät lannan mukana mahdollisesti leviävää hukkakauraa. 
Talleille tuli kiire
Yksi Fortumin asiakkaista oli Vermon ravirata. Alueella toimii yhdeksän tallia ja päivittäin siellä on sata hevosta. Lantaa tulee vuosittain noin 3 600 kuutiota omien tallien lisäksi myös harjoitusten ja ravien seurauksena.
Toimitusjohtaja **Heikki Häyhä** etsi uutta ratkaisua ja se löytyikin, mutta hieman kauempaa. Nyt Vermon lantahuollosta vastaa pälkäneläinen Humuspehtoori, jonka tuotteita ovat erilaiset maanparannusaineet ja lannoitteet.
– Lannan vastaanottomäärä on meillä vaihdellut, vuonna 2020 meille tuli reilut 14 000 tonnia lantaa, joka on noin 25 000 kuutiota. Sitä on otettu hieman varastoon, kertoo Humuspehtoorin toimitusjohtaja **Suvi Mantsinen**.
– Sopimuksia kysytään joka päivä, mutta tällä hetkellä en tee enää uusia sopimuksia.
Tulevaisuudessa lannan vastaanottomäärä on kuitenkin pienempi, koska sen tarve riippuu prosessien läpimenokapasiteetista.
Hevosten jätökset tulevat kalliiksi Vermolle.
– Puhutaan kymmenistä tuhansista euroista vuodessa. Kun lantamäärä on noin iso, niin kustannukset nousevat, Heikki Häyhä sanoo.
Samaa mietitään muissakin isoissa talleissa, sillä lannan rahtaaminen matkojen taakse ei ole mielekästä, vaikka se käytettäisiinkin lopulta maanparannusaineena tai lannoitteena.
[Luonnonvarakeskuksen esimerkkitapauksessa](https://www.luke.fi/lannanpoltto-ei-ratkaise-kaikkien-tallien-jatehuoltoa/) 60 hevosen tallin lannan poisrahtaus maksoi 25 000 euroa vuodessa (artikkeli on julkaistu vuonna 2016).
Kuivike ratkaisee minne lanta kelpaa
Pääasiassa tallit käyttävät karsinoissa turvetta, sahan- tai kutterinpurua. Kuivikkeena käytetään myös olkipellettejä sekä hamppua, pellavaa ja ruokohelpeä.
Lietolaisella Kotimäen talleilla on käytössä turve, jonka toimittaa lantahuollosta vastaa Biolan. Yritys noutaa tallien lantalasta sinne kertyvän turpeen ja hevosten sonnan sekoituksen. Biolan kompostoi ja hygienisoi lannan ja käyttää sen raaka-aineketjun osana kasvualustoissa, lannoitteissa sekä maanparannusaineissa.
Biolan kelpuuttaa vain turpeen kuivikkeena, sillä sahan- tai kutterinpuru kompostoituvat hitaammin. Lannassa ei saa olla mukana kiviä, muovijätettä tai muutakaan roskaa.
Kotimäen talleilla Liedon Littoisissa on noin 60 hevosta ja perheyhtiössä työskentelevä kengittäjä **Pasi Nurmi** kertoo nykyisen lantahuoltosopimuksen olevan ihanteellinen. Aiemmin piti jatkuvasti etsiä viljelijöitä, joiden pelloille lantaa saattoi viedä.
– Kyllä tämä on meille ihan elinehto. Ennen meillä oli ongelmana, mihin saadaan tällainen määrä hevosen lantaa hävitettyä. Se oli joka vuosi kauhea järjestely, mihin sitä sai ajaa, Pasi Nurmi kertoo.
Biolanin tapaista lannannoutopalvelua tarjoaa myös VAPO. Kustannus noin 15 hevosen tallille on VAPOn mukaan 40–45 euroa hevosta kohden kuukaudessa. Hinta riippuu tallille toimitettavan kuivikkeen laadusta.
Miksei polteta enempää?
Edellisen hallituksen ohjelmassa haluttiin lisätä hevosen lannan hyötykäyttöä ja sallia polttaminen. 
Muutos lakiin tehtiin marraskuussa vuonna 2018. Lakimuutosten myötä lannan poltto korkeintaan 50 megawatin energiantuotantoyksikössä ei enää edellyttänyt jätteenpolttolupaa. 
Esimerkki energiakäytölle saatiin Ruotsista, mutta Fortumin yritys tuottaa energiaa hevosen lannasta lopahti muutaman vuoden jälkeen. Monet isot tallit olivat tehneet sopimuksen Fortumin kanssa.
Nyt vireillä on uusi hanke, jossa hevosen lantaa sekoitettaisiin puuhakkeeseen ja voimala rakennettaisiin lähelle talleja. One1 yhtiön myyntijohtaja **Janne Ekholm** toimi aiemmin Jokimaan raviradan toimitusjohtajana ja tuntee hevosalaa laajasti.
Ekholmin mukaan hevosen lanta ei välttämättä ole optimaalisin polttoaine, sillä se sisältää runsaasti vettä. Kun lakia vuonna 2018 muutettiin, niin keskiseen Suomeen suunniteltiin uudenlaista polttolaitosta.
– Nyt kun Fortum lopetti polton ja hevosala vähän ikäänkuin huusi hätää, niin meillä on valmis mallinnus jo olemassa. Sen perusteella tiedetään oikea tekniikka ja suhteet, missä seospolttoaineeseen lantaa voi sekoittaa, Ekholm sanoo.
Tallit tarvitsevat pitkäaikaisen ratkaisun lantahuoltoon ja Ekholm näkee polttamisessa hyvän mahdollisuuden.
– Tallit ovat yleensä lähellä teollisuuslaitoksia tai lämpöverkkoja. Tällöin lämmön tarve ja polttoaineen tarjonta olisivat riittävän lähellä toisiaan, jolloin tämä olisi toteutettavissa.
– Meillä on tiedossa lähitulevaisuudessa pääkaupunkiseudulla tarve parille uudelle sopivan kokoiselle lämpövoimalalle. 
Janne Ekholmin ajatuksissa niissä voitaisiin polttaa hakkeen kanssa myös hevosen lantaa, joka olisi ilmaista.
Ekholm oli mukana selvittämässä myös Jokimaan raviradan läheisyyteen suunniteltua biokaasulaitosta, mutta sen rakentaminen estyi naapurien valitusten takia. Biokaasun tuotannossa hevosenlannan ravinteet kuitenkin säilyisivät mädätysprosessissa, kun kaasu otetaan talteen.
**Lue myös:**
[Asukkaat suivaantuivat laitossuunnitelma – nouseeko biokaasulaitos keskelle asutusta? ](https://yle.fi/uutiset/3-10769125)
[Biokaasuala odottaa ratkaisuja kannattavuusongelmiin – Jepuan Biokaasun toimitusjohtaja: "Jos arvostaa helppoa elämää, biokaasulaitos ei ole oikea harrastus"](https://yle.fi/uutiset/3-11664019)
[Kuinka paljon autossasi on hevosvoimia? Tallien lantakasoista voitaisiin tuottaa polttoainetta kaasuautoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10552767)
[Lantarallia Ypäjältä Loimaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10471156)
[Kanta-Hämeen tuhansien hevosten kakka kiinnostaa energiayhtiötä – ongelmana saada se sujuvasti polttoon](https://yle.fi/uutiset/3-9731785)
Kemiin avattiin Meri-Lapin ensimmäinen virallinen koirahiihtolatu
Kemin kaupunki kerää kokemuksia koirahiihtoladusta kevättalven aikana.
Kemissä on avattu Meri-Lapin ensimmäinen virallinen koirahiihtolatu. Latu on tarkoitettu koirahiihdon harrastajille. 
Tätä ennen koirien kanssa hiihtäminen on Meri-Lapissa ollut sallittua enimmäkseen rajattuina ilta-aikoina tietyillä latuosuuksilla.
Kemin koiralatu sijaitsee Takajärvellä niin sanotulla Jussapäkin polulla, joka on erillinen 2,6 kilometrin mittainen kehälatu Takajärventien ja Oklaholmankadun välissä. Kemin kaupungin kunnossapitomestari **Pekka Haapaniemi** kertoo, että koirahiihtoladulle koettiin olevan tarvetta.
– Koiraihmisiltä on tullut monenlaisia pyyntöjä saada kulkea ulkoiluttamassa koiria jalkaisin ja suksien kanssa. Meillä on aikaisemmin ollut kellonaikojen mukaan järjestettyjä eri hiihtoaikoja eri hiihtolenkeillä, mutta se ei ole oikein toiminut. Nyt nähtiin, että tämä on ehkä kaikkein paras, että tänne voi tulla mihin vuorokaudenaikaan ja minä päivänä tahansa.
Haapaniemi kertoo, että nyt ladusta kerätään kokemuksia kokeilumielessä.
– Tämä on meillä kokeiluvuosi tai kevättalvi. Kerätään kokemuksia, onko tämä se malli, onko tälle käyttöä ja onko tämä hyvä paikka. 
Koirahiihtäjien harrastaminen helpottuu
Koirahiihdon harrastajat ja lajissa kilpailevat iloitsevat uudesta koiraladusta.
– Kyllähän tämä juhlan paikka on, että meitä Meri-Lapin koirahiihtäjiä näin hienosti muistetaan ja annetaan mahdollisuus päästä treenaamaan ihan oikealle koiraladulle, Kemin seura- ja palveluskoirakerhon valjakkolajivastaava **Maria Kurttio** sanoo.
Kurttio uskoo, että varsinainen koirahiihtolatu helpottaa harrastajien arkea.
– Nimetty koiralatu tulee ihan varmasti helpottamaan tätä lajin harrastamista ihmisillä, joilla on vaikka vuorotöitä, että ei tarvitse aina olla yömyöhään pimeässä hiihtämässä. Nyt on ihan eri mahdollisuudet.
Kemissä on muutettu koululaisten ja lukiolaisten maskiohjeita – pakko on vaihtunut vahvaksi suositukseksi
Kemin koulut tiedottivat perjantaina maskipakosta, mutta maanantaina ohje muutettiin vahvaksi suositukseksi.
Kemissä tiedotettiin perjantaina yläkoulujen ja lukion maskipakosta. Kouluissa tulkittiin Kemin kaupungin ohjeen "yläkoulussa ja lukiossa tulee oppilaiden ja henkilökunnan käyttää kasvomaskia" tarkoittavan maskipakkoa.
Koululaisille ja lukiolaisille maskin käyttöä voi kuitenkin vain suositella. Siihen [ei voi pakottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11740314).
Koulut ovatkin muuttaneet ohjeistustaan.
Maanantaina lähetetyssä Wilma-tiedotteessa todetaan, että oppilaalla tai henkilökunnalla ei ole maskipakkoa. Työnantaja kuitenkin voisi velvoittaa työntekijöitä käyttämään maskia.
– Samat ohjeet eli vahva suositus koskee sekä oppilaita että henkilökuntaa, kertoo Kemin varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Rauvala**.
Wilma-viestin mukaan koulut ovat saaneet viikonloppuna ohjeistuksen kaupungin johtavalta lääkäriltä **Tea Taskilalta**.
– Tartuntatautilääkärinä minä annan suosituksia ja maskin käytön suhteen vahvan suosituksen yläkoulujen oppilaille ja henkilökunnalle, Taskila sanoo.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
THL: Keski-Suomessa uusia koronavirustartuntoja on todettu Jyväskylässä, Laukaassa ja Keuruulla
Keväästä lähtien koronatartuntoja on kirjattu Keski-Suomessa yhteensä 1331. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on vahvistettu maanantaina 18. tammikuuta kuusi uutta koronavirustartuntaa. Koko maassa uusia tapauksia on kirjattu 168.
Keski-Suomen uusista tartunnoista neljä on Jyväskylässä, yksi Laukaassa ja yksi Keuruulla.
Kunnittain tartunnat jakautuvat Keski-Suomessa seuraavasti: 
Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** toteaa, että koronatartunnoissa ollaan edelleen suvantovaiheessa. 
Viikonlopuna Keski-Suomessa uusia tartuntoja ilmeni [erityisesti Hankasalmella](https://yle.fi/uutiset/3-11741928). Tartunnat liittyvät Käsmän mukaan Niemisjärven kouluun. Siellä 34 oppilasta on asetettu karanteeniin mahdollisen korona-altistuksen vuoksi.
Kuopio ja Siilinjärvi siirtyneet koronaepidemian kiihtymisvaiheeseen, satoja altistunut – katso johtajaylilääkärin arvio tilanteesta
KYSin johtajaylilääkäri Antti Hedman kertoo koronaepidemiatilanteesta videolla. 
Pohjois-Savossa ehdittiin iloita, että vuodenvaihteen matkailu ei tuonut maakuntaan uusia koronatartuntoja. Tilanne on kuitenkin nopeasti synkentynyt, kun etenkin Kuopion kouluissa on todettu tartuntoja ja altistumisia. 
Lisäksi altistumisia on tapahtunut viime viikkoina julkisilla paikoilla, kuten [ostoskeskus Matkuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11731460).
Maanantaina koolla ollut alueellinen koronatyöryhmä arvioi epidemiatilanteen pahentuneen erityisesti Kuopiossa ja Siilinjärvellä ja katsoo, että paikkakunnilla on siirrytty epidemian kiihtymisvaiheeseen. Pohjois-Savon muut paikkakunnat ovat edelleen epidemian perustasolla. 
– Aiemmin näytti siltä, että säästyimme säikähdyksellä joulun ja uudenvuoden ajan vierailujen vaikutukselta. Nyt ilmaantuvuus on kuitenkin kaksinkertaistunut, ja altistuneita on satoja, toteaa Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Antti Hedman**. 
Hedman arvioi, että tartunnat liittyvät todennäköisemmin vuodenvaihteen sukulaisvierailuihin kuin joukkoaltistumisiin ostoksilla tai ravintoloissa.
– Näistä tartunta- ja altistumisketjuista ei ole löydetty yhtä yhteistä tekijää. Useimmin on sairastuttu saman perheen sisällä. Esimerkiksi Pyörön koulun tartuntaketjun alkuperä ei ole vielä selvillä, sanoo Hedman. 
Maanantaina Kuopiossa kirjattiin seitsemän uutta koronatartuntaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon. Kuopion kaupunki kertoo, että perjantain jälkeen uusia tartuntoja on todettu 26. Pohjois-Savosta kirjattiin viikonlopun ja maanantain aikana yhteensä 39 uutta tartuntaa. 
Koska Kuopion kouluissa altistuneita on niin paljon, tartuntatautiviranomaiset eivät tällä hetkellä pysty soittamaan kaikille altistuneiden vanhemmille. Koulujen rehtorit lähettävät Wilman kautta viestiä kaikille altistuneille oppilaille. 
Suurin osa Pyörön yläkoulun oppilaista on siirretty Kuopiossa etäopetukseen maanantaista alkaen. Kahden viikon mittainen etäopetus koskee kaikkiaan 27 luokkaa. 
– Koska viikonlopun aikana meille tuli tietoon paljon karanteeniin asetettuja, tartuntatautiviranomaisen määräyksestä opetusjohtaja teki päätöksen erityisistä opetusjärjestelyistä ja etäopetuksesta, toteaa Pyörön koulun rehtori **Outi Karikoski**. 
Kuopion perusturva- ja terveyslautakunta käsitteli Pyörön koulun tilannetta maanantai-illan [kokouksessaan](http://publish.kuopio.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2021720226-3) (pöytäkirja kaupungin verkkosivuilla).
Viikonvaihteen aikana Kuopiossa on selvitetty uusia altistumisia sekä tartuntaketjuja. Vehkalammin alakoululla on todettu kaksi tartuntaa ja altistumisia. Jo perjantaina [300 ihmistä oli karanteenissa](https://yle.fi/uutiset/3-11739745) mahdollisen koronalle altistumisen tai sairastumisen takia. 
Altistumisia kerrottiin viime viikolla tapahtuneen Kuopiossa Pyörön yläkoulun lisäksi Neulamäen koulussa, Lyseon lukiossa, Kuopion taidelukio Lumitissa, Riistaveden yläkoulussa ja Aurinkorinteen koulussa. Myös Siilinjärvellä Hamulan koulussa kymmeniä ihmisiä on asetettu karanteeniin.
Maskit käyttöön perusopetuksessa Kuopiossa
Kuopio on varautunut jakamaan yli 12-vuotiaille koululaisille maskeja koronepidemian kiihtymisvaiheessa. Kaupunki noudattaa maskien jakamisessa [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/suositus-kasvomaskien-kaytosta-kansalaisille) ohjeita. 
THL suosittelee maskien käyttöä peruskoulussa 6. luokasta lähtien koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheissa.
Määräaikaisena opetusjohtajana toimivan **Juha Parkkisenniemen** mukaan Kuopion kaupunki jakaa koululaisille joko kertakäyttöisiä tai kestomaskeja.
– Selvitämme parhaillaan, soveltuvatko tilaamamme kestomaskit koululaisten käyttöön. Osa henkilökunnalle tilatuista kestomaskeista ei istu pienempien päähän, Parkkisenniemi kertoo.
Kaupungilla on valmius ryhtyä jakamaan maskeja nopealla aikataululla. Maskeja jaetaan kuudennesta luokasta lähtien kaikille oppilaille.
Kestomaskeja jaetaan yhtä oppilasta kohden kolme ja kertakäyttömaskeja kolme maskia per päivä. Parkkisenniemen mukaan määrät ovat erittäin suuria.
– Kuopiossa on kaikkiaan noin 4 600 koululaista. Päivässä se tekee lähes 14 000 kertakäyttömaskia.
Etäopetuksen painopiste oppilaan kohtaamisessa
Tartuntatautiviranomainen asetti viikonloppuna ja maanantaina Kuopion Pyörön koulusta karanteeniin 250 ihmistä. Joukossa on niin oppilaita kuin koulun henkilökuntaa. Yläkoulun rakennuksessa käy koulua tai työskentelee yhteensä yli 600 ihmistä. 
– Etäopetus tapahtuu lukujärjestyksen mukaisesti. Jokainen oppitunti pidetään silloin, kun se lukujärjestyksessä on. Oppilaita tavataan etäopetuslaitteiden avulla joka päivä, kertoo rehtori Outi Karikoski. 
Karikoski sanoo, että keväällä etäopetuksessa osassa kouluista oppilaille annettiin maanantaina koko viikon tehtävät, jotka käytiin läpi perjantaina. Tämä järjestely ei ollut hyväksi kaikille oppilaille. 
– Nyt erityinen painopiste on siinä, että oppilaat kohdataan ja heidän oppimistaan tuetaan jatkuvasti.
Maakunnan koronanyrkki muistuttaa etätyösuosituksesta ja maskin käytöstä
Pohjois-Savon maakunnallinen koronatyöryhmä eli koronanyrkki kokoontui maanantaina arvioimaan epidemiatilannetta. Epidemia oli pitkään perustasolla, mutta viime päivinä todetut uudet tartunta- ja altistumisryppäät käänsivät tilanteen kiihtymisvaiheeseen. 
Tartuntojen määrän kasvu ei kuitenkaan ole ainoa mittari, jolla koronatyöryhmä arvioi epidemiatilannetta.
– Esimerkiksi se vaikuttaa päätöksiimme, onko tartuntaketjujen selvittäminen onnistunut ja onko kaikki altistuneet laitettu karanteeniin, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan infektioylilääkäri **Irma Koivula**. 
Kiihtymisvaiheeseen siirtymisen myötä koronatyöryhmä muistuttaa valtakunnallisesta etätyösuosituksesta ja kasvomaskin käyttämisestä julkisilla paikoilla, kun turvavälejä on vaikea noudattaa. 
– Kasvomaskeja suosittelemme käyttämään myös liikuntatilojen kuten uimahallien pukuhuoneissa, sanoo KYSin johtajaylilääkäri Antti Hedman. 
Itä-Suomen aluehallintovirasto kokoaa maakuntiensa koronanyrkkien tiedot epidemiatilanteesta, ja tekee sitten päätöksensä[ rajoitusten jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-11725190).
_Korjattu 18.1. kello 19:29: Maanantaina oli koolla perusturva- ja terveyslautakunta, ei kasvun ja oppimisen lautakunta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kuopion bussiturman kuljettaja valittaa saamastaan tuomiosta – vankeusrangaistuksesta halutaan ehdollinen
Puolustuksen mielestä kyse ei ollut törkeistä tekomuodoista.
Kuopion bussiturmassa linja-autoa kuljettanut mies valittaa saamastaan käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen.
[Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1951 syntyneen ylitorniolaismiehen yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen 18. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11703552). Puolustus arvioi jo tuoreeltaan valittavansa tuomiosta.
Tuomio tuli neljästä törkeästä kuolemantuottamuksesta, 13 törkeästä vammantuottamuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Valitus pitää jättää tänään maanantaina kello 16 mennessä ja puolustuksen asianajaja **Lasse Vartiainen** kertoi puolenpäivän aikaan, että valitusta oltiin parhaillaan viimeistelemässä.
Puolustuksen muutosvaatimuksena ja tavoitteena on, että vankeusrangaistus pitäisi määrätä ehdolliseksi.
– Katsomme, että kysymys ei ole törkeistä tekomuodoista ja näin ollen vankeusrangaistus pitäisi määrätä ehdolliseksi, Vartiainen sanoo.
Valitusta perustellaan muun muassa sillä, liikenneolosuhteet liittymässä olivat puolustuksen mukaan yllättävät: puusto esti kuljettajaa näkemästä risteykseen, ja nopeuden alentamiseen oli vähäiset merkit.
Syyttäjä vaatii elinkautista miehensä polttaneelle naiselle – yritti vastaavaa myös vuosia aikaisemmin
Syyttäjän mukaan nainen tappoi miehen viime elokuussa polttamalla hänen omakotitalonsa Somerolla. Vuonna 2013 hän sytytti miehensä petivaatteet palamaan miehen nukkuessa.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Somerolla viime elokuussa tapahtuneesta henkirikoksesta. Rikosnimikkeenä on murha.
Syytetty nainen oli syyttäjän mukaan sytyttänyt uhrin omakotitalon palavilla nesteillä.
Syyttäjän mukaan uhri, talossa sisällä ollut mies, oli syttymishetkellä ollut makaamassa sängyssä miltei alastomana. Hän oli nauttinut alkoholia samana päivänä ja lisäksi hän tarvitsi liikkumiseen kyynärsauvoja. Syytetty oli syyttäjän mukaan tietoinen miehen tilasta.
Uhri oli havahtunut paloon ja päässyt poistumaan palavasta talosta. Hän ehti kuitenkin saada palossa vaikea-asteisia palovammoja ja menehtyi myöhemmin samana päivänä sairaalassa.
Nainen saa syytteen myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Nainen oli uhannut poliisiautossa lähellään ollutta poliisia tupakansytyttimellä ja sanonut polttavansa tämän. Poliisi sai sytyttimen naiselta pois. 
Myöhemmin nainen uhkasi poliisia rikoksella olosuhteissa, joissa poliisilla on ollut syytä pelätä oman turvallisuutensa tai omaisuutensa puolesta.
Vastaava teko taustalla myös aikaisemmin
Syytetty nainen on epäiltynä myös vuonna 2013 tehdystä törkeästä pahoinpitelystä. Nainen oli syyttäjän mukaan sytyttänyt sängyssä makaamassa olleen uhrin petivaatteet, tämän olleessa nukkumassa sängyllään.
Tällöin uhri oli herännyt siihen, että hänen jalkansa olivat tulessa. Uhrin verryttelyhousut olivat palaneet hänen jalkoihinsa kiinni.
Uhri oli tällöin sama, kuin viime elokuussa menehtynyt mies.
Pave Maijanen oli intohimoinen treenaaja – lapsuuden muusikkoystävä kiteyttää Paven salaisuuden: "Pitää olla periksiantamaton ja uskoa omaan juttuun"
Katso videolta, kun muusikkoystävät kokoontuivat muistelemaan Pave Maijasta hänen synnyinkaupungissa Lappeenrannassa.
Toissapäivänä lauantaina Suomen musiikkielämää kohtasi suuri suru. Muusikko **Pave Maijanen** oli menehtynyt 70 vuoden iässä.
Keväällä 1969 Maijasen lakkiaisia vietettiin Lappeenrannan kasinolla. Juhlien jälkeen Pave meni kesätöihin Lappeenrannan panimolle, kuten hän itse sanoi, lajittelemaan pulloja. 
Kun **Pedro Hietanen** pari kuukautta myöhemmin soitti Pavelle ja pyysi mukaan soittamaan, oli aika karistaa synnyinkaupungin tomut jaloista. 
Vaikka Pave Maijanen asettui pääkaupunkiseudulle, palasi hän monta kertaa takaisin. Hän ei koskaan unohtanut Lappeenrantaa, jossa oli syntynyt ja viettänyt nuoruutensa 19-vuotiaaksi saakka. 
Osasi kaikkea
Matti Rajantiesta tuli Paven Maijasen ystävä jo pienenä lapsena. Pave Maijanen asui varuskunta-alueella Lappeenrannan Rakuunamäellä, jonne Matti Rajantien piti vähän salaa yrittää päästä. 
Pave Maijanen oli syntynyt Lappeenrannassa 3.9.1950. Nuorukaisena pojan taskussa oli huuliharppu ja toisessa kädessä alttotorvi tai trumpetti, joita Maijanen alkoi soittaa Lappeenrannan seurakunnan soittokunnassa vuonna 1963.
– Pavella oli puhallinsoittimet tosi hyvin hallussa, kertoo Matti Rajantie.
Mutta samoihin aikoihin oli rock saanut jo Pave Maijasesta otteen. Bändejä teini-ikäisellä pojalla tuli ja meni. Soittimina olivat milloin rummut, milloin kitara tai joku muu soitin. 
Kun soitto ei soinut, oli Pave Maijanen urheilemassa. Hän pelasi muun muassa maalivahtina SaiPassa.
– Hänestä olisi tullut hyvä vaikka missä, mutta musiikki vei miehen, sanoo Matti Rajantie. 
Rytmitaju
**Timo Lehtonen** on Lappeenrannan musiikkiopiston apulaisrehtori ja tehnyt Pave Maijasen kanssa yhteistyötä aina 1980-luvulta lähtien. 
Maijanen oli musiikissa pääasiassa itseoppinut. Lukuisia arvostettuja muusikoita Suomeen kouluttaneella Timo Lehtosella on käsitys, miten Pave Maijanen tiensä muusikoksi raivasi.
– Musiikin tekemisen oppii vain tekemällä ja harjoittelemalla, ja Pave teki niitä molempia. Hän soitti ja sovitti, jos ei muulla niin tahdonvoimalla, kertoo Lehtonen.
Lehtonen palaa myös Pave Maijasen urheilutaustaan. 
– Sekä urheilussa että musiikissa tärkeä yhteinen elementti on rytmitaju. Ja musiikissa se on tärkein elementti. Myös rytmitajun hyväksi pitää tehdä paljon töitä, ja Pave teki. 
Vieressä Matti Rajantie on samaa mieltä.
– Pave sanoi välillä, että usko meinaa loppua kesken. 
Suomen Sting
Pave Maijanen oli musiikin suhteen hyvin avoin kaikenlaiselle musiikille. Hän viihtyi niin rokin kuin klassisenkin musiikin parissa. 
Maijanen kehitti itseään paitsi soittajana myös laulajana. Hän arvosti moniäänistä stemmalaulua.
– Pave oli Suomen Sting, sanoo Lehtonen. 
Matti Rajantie uskoo, että Pave Maijasen ammattitaidon takana oli suuri halu harjoitella ja tulla paremmaksi. 
– Treenaaminen on kaiken a ja o. Pitää olla periksiantamaton ja uskoa omaan juttuun. Mikään ei tule ilmaiseksi, vaan kaikki vaatii työtä ja työtä. Paven perintö on se, että ei anneta periksi, vaan tehdään niin hyvin osataan. 
 Timo Lehtonen nyökkää vieressä. Hän muistuttaa, miten tärkeä harjoitteleminen on, jos haluaa ammattimuusikoksi tulla. 
– Paras lahjakkuuden laji on halu tehdä työtä, ja se Pavesta näkyy, sanoo Lappeenrannan musiikkiopiston apulaisrehtori Timo Lehtonen. 
**Lue seuraavaksi:** [Pave Maijanen kuljetti nuorena rummut rekikelkalla treeneihin – bändikaverit kertovat, millaista oli kun yhdestä tuli tähti](https://yle.fi/uutiset/3-11741430)
[Muusikko Pave Maijanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11724468)
_Jutun tekstiä täydennetty kauttaaltaan 18.1.2021 klo 16.15._
Essoten koronarokotuksissa siirrytään 85 vuotta täyttäneisiin – roketemääriin tulossa notkahdus 
Tällä viikolla ensimmäiset hoitohenkilökunnan jäsenet saavat Essotessa toisen koronapiikin eli tehosterokotuksen.
Koronarokotteita on tällä viikolla tulossa Suomeen ennakoitua vähemmän, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Valmistajan toimitusvaikeuksien takia rokotteitta on tulossa 10 000 vähemmän kuin ennakoitiin eli 37 000 kappaletta.
Etelä-Savon sote-kuntayhtymän Essoten johtajaylilääkärin Hans Gärdströmin mukaan toistaiseksi on epäselvää, miten pudotus vaikuttaa rokotemääriin Essoten alueella.
– Tällä hetkellä haaste on, että emme tiedä, paljonko rokotteita tulee. Tällä viikolla nähdään, puolittuuko määrä viikon ajaksi aikaisemmasta, Gärdström sanoo.
Astrazenecan myyntilupaa odotetaan
Essoten alueella perjantaihin mennessä noin neljä prosenttia 16 vuotta täyttäneistä oli rokotettu.
– Palvelutalojen henkilökunnan rokottaminen on jatkuu vielä osittain, ja olemme siirtyneet myös kotihoidon henkilökuntaan ja asiakkaisiin. Myös yli 85-vuotiaiden rokotukset on aloitettu, Gärdström sanoo.
Tällä viikolla myös ensimmäiset henkilöt Essote-alueella saavat toisen rokotepiikkinsä eli tehosterokotteen, kun rokotusten alkamisesta tulee täyteen kolme viikkoa.
"Tiedämme pari päivää aikaisemmin"
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on myös päivittämässä rokotteiden jakoperusteita sairaanhoitopiireihin. Gärdströmin mukaan on kuitenkin vaikeaa arvioida, mikä Essoteen saapuvien rokotteiden määrä lopulta on, kun samaan aikaan vieläpä odotetaan rokotteita uusilta valmistajilta.
– Lopullinen määrä on auki. Me tiedämme aina pari päivää aikaisemmin, milloin rokotteita tulee ja minkälaisia määriä, Gärdström sanoo.
Nykyisiä rokotemääriä Gärdström pitää "vaatimattomina", mutta mahdollista on, että jo helmikuussa saataisiin huomattavasti nykyistä isompia rokotemääriä, jos rokotevalmistaja Astrazenecan rokote saa myyntiluvan.
[Mediuutisten mukaan(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/astra-zeneca-hakee-myyntilupaa-koronarokotteelleen-paatos-tulossa-nopeasti/a300af9d-e104-4f7e-aeb2-f8a23b596405) Euroopan lääkevirasto suosittaa myyntilupaa todennäköisesti 29. tammikuuta, minkä jälkeen EU:n komissio myöntää luvan hyvin nopeasti
Katse eteenpäin: Yhdysvalloissa alkaa Joe Bidenin aika – mitä haluat kysyä Ylen chatissa asiantuntijoilta? Chat tänä iltana kello 19-20   
Chatissa ovat mukana Ylen kirjeenvaihtaja Iida Tikka Washingtonista ja Yhdysvaltain politiikan tutkija Maria Annala Ulkopoliittisesta instituutista.
Keskiviikkona päättyy yksi aikakausi ja toinen alkaa, kun Yhdysvaltain presidentiksi valittu **Joe Biden** vannoo virkavalansa seremoniassa Washingtonissa.
Tänään maanantaina kello 19 pääset keskustelemaan tilanteesta Ylen chatissa asiantuntijoiden kanssa.
Chatissa kysymyksiin ovat vastaamassa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** ja Yhdysvaltain politiikan tutkija **Maria Annala** Ulkopoliittisesta instituutista.
Heidän kanssaan voit keskustella siitä, miltä Yhdysvallat Bidenin kauden alussa näyttää. 
Mitä Biden tekee ensi töikseen? Millainen on Bidenin taloussuunnitelma, mitä hän aikoo tehdä koronaepidemialle? Mitä tarkoittaa se, että demokraateilla on nyt sekä Valkoinen talo että kongressi hallussaan? 
Entä miten Biden satsaa ulkopolitiikassaan Yhdysvaltain liittolaissuhteisiin ja miten suhtautuu kilpailijoihin? 
Chat on auki kello 20 asti. Löydät sen osoitteesta [chat.yle.fi](https://chat.yle.fi/). Viestejä voit lähettää [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Keskustelu halutaan [pitää rakentavana](https://yle.fi/aihe/keskusteluohje), ja siksi viestit esimoderoidaan. Nostamme hyviä yleisökysymyksiä Tikan ja Annalan vastattavaksi.
Tervetuloa mukaan!
**Lisää Yhdysvaltain tilanteesta:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
["Hoitakaa minut pois täältä", sanoi Donald Trump eikä koskaan palannut Etelä-Amerikkaan – Ylen kokoama data näyttää, että 2000-luvulla Kiina on tullut monessa maassa USA:n tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11662994)
Karjalan prikaatissa uusi koronatartunta – tartunnan saaneet samasta tuvasta
Karjalan prikaatissa on todettu viime viikon lopulla kaksi koronavirustartuntaa.
Karjalan prikaatissa on todettu yksi uusi koronavirustartunta varusmiehellä. [Aiemmin kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11740930), että yhdellä Karjalan prikaatin varusmiehellä on todettu koronatartunta.
Ensimmäinen tartunta varmistui perjataina ja toinen lauantaina. Lauantaina positiivisen testituloksen saanut varusmies oli majoittunut samassa tuvassa aiemmin tartunnan saaneen kanssa.
Kun ensimmäinen tartunta tuli tietoon, noin 60 varusmiestä ja kaksi kouluttajaa asetettiin karanteeniin mahdollisen tartunnalle altistumisen takia.
Sairastuneet kaksi henkilöä ovat tartuntatautilääkärin määräämässä eristyksessä kotonaan.
**Lue myös:**
[Karjalan prikaatin varusmiehellä koronavirustartunta – 60 varusmiestä asetettu karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11740930)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Koronapandemia heitteli Linda Tervaniemeä Kiinan ja Euroopan välillä – "Enää en mene karanteeniin, vaikka pitäisi pysyä Kiinassa viisi vuotta"
Tervaniemen opiskelukaupunki on vaihtunut vuoden sisällä Shanghaista Firenzen kautta Rovaniemeen ja takaisin Shanghaihin.
Aika tarkkaan vuosi sitten rovaniemeläinen **Linda Tervaniemi** oli epätietoinen opintojensa jatkumisesta.
Hän aloitti opinnot Kiinassa New Yorkin yliopiston Shanghain-kampuksella syksyllä 2019. Jo ensimmäisen kevätlukukauden alussa koronapandemia [sulki muun muassa kaikki kansainväliset oppilaitokset Shanghaissa](https://yle.fi/uutiset/3-11184103).
Tervaniemen tuli siirtyä nopeasti saman yliopiston toiselle kampukselle joko Italian Firenzeen tai Yhdysvaltoihin New Yorkiin. Hän valitsi Italian.
– Tilanne kehittyi aika nopeasti tammikuun jälkeen. Pikaisella aikataululla lennettiin Rovaniemeltä Firenzeen.
Firenzessä pystyi opiskelemaan kuitenkin vain muutaman hetken ennen kuin koronapandemia vyöryi sinnekin.
– Keskellä yötä tuli sähköpostissa ilmoitus, että koulu ja koko Italia menee kohta kokonaan kiinni. Kuusi tuntia sähköpostista istuin jo lentokoneessa ja matkasin takaisin Rovaniemelle.
**Lue lisää:** [Huippuyliopistossa opiskeleva Linda Tervaniemi joutui ensin jättämään koronaviruksen takia koulunsa Shanghaissa ja nyt Firenzessä: “Virus seuraa minua kuin pikkuveli”](https://yle.fi/uutiset/3-11231373)
Syksyllä alkoi kova vääntö paluusta Kiinaan
Lyhyttä Italian-matkaa seurasi etäopiskelua Rovaniemellä loppukevään ajan. Myös kesän ja alkusyksyn Tervaniemi vietti Suomessa.
– Sitten alkoi kauhea vääntö siitä, pääsenkö takaisin Kiinaan.
Onneksi Tervaniemen oppilaitoksella on erittäin hyvät suhteet Kiinan valtion kanssa. Lokakuussa osa oppilaista pääsi palaamaan erityisluvalla Shanghaihin.
Paluu ei kuitenkaan ollut mikään helppo nakki, Tervaniemi kertoo. Lentokentällä meni neljä tuntia lomakkeita täyttäessä ja QR-koodien käyttöä opetellessa.
Vähän väliä QR-koodeja piti näyttää lukulaitteille, jotta niissä syttyi vihreä valo ja koodin näyttäjä päästettiin eteenpäin.
Myöhemmin Tervaniemelle selvisi, että laite kertoo, onko henkilö saanut koronatartunnan tai altistunut koronalle, vähän Suomen Koronavilkun tapaan.
Sen jälkeen seurasi bussikuljetus kohti tuntematonta määränpäätä. Vasta matkalla Tervaniemi sai tiedon, että edessä on kahden viikon pakkokaranteeni kaukaisessa hotellissa.
– Se oli aika omituinen kokemus. Nyt sille voi jo nauraa, mutta ei se silloin naurattanut yhtään. Silloin meinasi pieni epätoivo iskeä.
Karanteenihotelli oli kova kokemus
Kaukaisessa karanteenihotellissa Tervaniemi vietti kaksi seuraavaa viikkoa. Edes käytävään ei saanut astua, ruoka tuotiin ovelle kolme kertaa päivässä.
Kiinan lihapainotteinen ruokavalio ei ollut Tervaniemen mieleen.
– Oli se vähän vaikeaa, kun on erilainen ruokavalio esimerkiksi lihan syönnin suhteen. Ensimmäisellä viikolla ei voinut oikein syödä mitään. Onneksi koulu sai aikaan parannuksen asiaan.
Kovat karanteeniviikot vaikuttivat sillä tavalla, että jatkossa Tervaniemi haluaa välttää niitä, vaikka se merkitsisi pysymistä Kiinassa opintojen loppuun asti.
– Olen päättänyt, että en lähde täältä mihinkään, vaikka joutuisi viettämään viisi vuotta Kiinassa, jos muuten joutuisi karanteeniin.
Tervaniemen koulu on hänen mukaansa Kiinassa ainoa kansainvälinen koulu, johon saa vielä tulla ulkomailta opiskelemaan. Tosin kaikki hänen opiskelukaverinsa eivät ole päässeet palaamaan Kiinaan.
Katukuva on erilainen kuin ennen koronaa
Opintojen jatkaminenkaan ei sujunut ilman erityisjärjestelyjä. Tervaniemi joutui vielä viettämään yhden lisäviikon hotellikaranteenissa, tällä kertaa Shanghaissa.
Koulussakin on voimassa muun muassa maskinkäyttöpakko.
– Tällä hetkellä täällä joutuu käyttämään maskeja myös esimerkiksi julkisissa liikennevälineissä, vaikka koronaa ei ole Shanghaissa käytännössä lähes yhtään. Lisäksi julkisilla paikoilla, esimerkiksi ostoskeskuksissa, kysellään usein QR-koodia.
Shanghai on nyt hyvin erilainen kuin ennen koronapandemiaa. Ravintolat ovat usein tyhjillään, eikä ulkomaalaisia ihmisiä juurikaan näe katukuvassa.
– Kaupungilla ei ole nuorisoa, ja kansainvälisiä ihmisiä on tosi paljon vähemmän, paitsi business-porukkaa. Muuten kyllä täällä vaikuttaa, että koko kaupunki on jo elossa ja elämä rullaa aivan hyvin.
Tervaniemi on onnekas sen suhteen, että opiskelu on edennyt normaalia vauhtia koko koronaepisodin ajan etäopintoina.
– Etänä pystyi opiskelemaan koko ajan. Koulu järjesti tosi hyvin sen homman.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Vaihto-oppilas Tinka Pelttari pääsi vihdoin kotiin Britanniasta – oululainen perhe ei päästänyt nuortaan vaihtoon USA:han, nyt peruutusta puidaan kuluttajariitalautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11741206)
[Ella Heikkinen, 21, aloitti opintonsa Bristolissa juuri ennen brexitiä – nyt mietityttää, toimiiko luottokortti ja miten käy puhelinliittymän](https://yle.fi/uutiset/3-11737413)
Navalnyille 30 päivää esitutkintavankeutta – Ylen kirjeenvaihtaja paikalta: Sisään ei päästetä, Navalnyin  kannattajat huutavat iskulauseita
Berliinistä palannut Navalnyi pidätettiin eilen illalla. Häntä syytetään ehdonalaisen sääntöjen rikkomisesta.
Sunnuntaina pidätetylle oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyille** on määrätty 30 vuorokauden esitutkintavankeus oikeuden istunnossa poliisiasemalla Moskovan esikaupungissa Himkissä.
Venäjän rikosseuraamusvirasto FSIN syyttää, että Navalnyi olisi rikkonut aiemman ehdonalaisen tuomionsa ehtoja ja vaati Navalnyin vangitsemista oikeudenkäyntiä odottamaan.
Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Jarmyš** kirjoittaa Twitter-tilillään, että asianajajien mukaan Navalnyi sijoitetaan Matrosskaja tišinan esitutkintavankilaan Moskovassa. 
Aiemmin [Dožd-televisiokanava väitti](https://tvrain.ru/news/navalnogo_otvezut_v_sizo_v_zelenograde-522804/?utm_source=telegram&utm_medium=social&utm_campaign=news&utm_term=522804), että Navalnyi siirretään Zelenogradin kaupungissa Moskovan seudulla sijaitsevaan esitutkintavankilaan.
Rikosseuraamusvirasto vaatii Navalnyin saaman ehdollisen 3,5 vuoden tuomion muuttamista vankeustuomioksi.
Ylen kirjeenvaihtaja **Erkka Mikkonen** kertoo, että Navalnyin kannattajat huutavat poliisiaseman ulkopuolella: "Häpeä!"
– Täällä ihmiset huutavat iskulauseita poliisitalon edessä ja osoittavat tukeaan Aleksei Navalnyille ja ehkä odottavat, että näkevät hänestä vilauksen tässä pihalla, Mikkonen kertoi kello 16:n radiouutisten suorassa.
– Tätä ei voi kutsua edes laillisuuden parodiaksi, Navalnyin lehdistösihteeri **Kira Jarmyš** kirjoitti tviitissään.
Navalnyi kehottaa kannattajiaan lähtemään kaduille Youtube-videopalvelussa [julkaistulla videolla](https://www.youtube.com/watch?v=oRRnj835SdI&feature=youtu.be), jossa hän puhuu istuntosalissa, ilmeisesti tauon aikana.
– Älkää pelätkö. Älkää menkö kaduille minun takiani vaan itsenne takia, oman tulevaisuutenne takia, Navalnyi sanoi videolausunnossaan. 
Pietarissa joukko Navalnyin kannattajia kokoontui mielenilmaukseen keskustassa Gostiny dvor -kauppakeskuksen edustalla Nevski prospektin varrella. Paikalle saapui paljon poliiseja, ja joitakin mielenosoittajia on jo pidätetty, kertoo Eho Moskvy -radiokanavan Pietarin toimitus. 
Kiinniotto Šeremetjevossa
Viranomaiset pidättivät Navalnyin sunnuntai-iltana Šeremetjevon lentokentällä, kun tämä palasi Berliinistä. Navalnyi oli Berliinissä viime elokuusta, jolloin hänet lennätettiin Venäjältä berliiniläiseen sairaalaan hoitoon myrkytysyrityksen jälkeen.
Alun perin lennon piti laskeutua Vnukovon lentokentälle, jossa Navalnyin kannattajat ja median edustajat odottelivat oppositiojohtajan paluuta.
Poliisi otti Vnukovon lentoasemalla kiinni kymmeniä Navalnyin kannattajia.
Oikeudenkäynti alkoi 12.30 Moskovan aikaa eli 11.30 Suomen aikaa. Venäjän rikosseuraamusvirasto FSIN vaati Navalnyin asettamista esitutkintavankeuteen. 
Himkin poliisin edustaja sanoi Navalnyin syyllistyneen moninkertaisiin ehdonalaisrikkomuksiin ja vaati Navalnyin vangitsemista 30 vuorokaudeksi. Oikeus hyväksyi tämän vaatimuksen.
Navalnyi sanoi videollaan Youtubessa, että tapahtuneella ei ole mitään tekemistä Venäjän lain kanssa.
– Miksi he ohjasivat lentokoneen toiselle kentälle? Miksi he pelkurimaisesti järjestivät prosessin poliisiasemalla? Miksi he eivät päästäneet ketään paikalle? Miksi he olivat niin kiireisiä? Miksi kukaan ei tiennyt istunnosta? Navalnyi kyseli retorisesti.
– Koska heidän kannatuslukunsa ovat matalat. Hei eivät ole vahvoja. Itse pitkäkyntinen ukko bunkkerissa istuu ja tärisee pelosta. Hehän pelkäävät. Siksi kaikki tehdään kiireesti ja salaa. He pelkäävät ja he pelkäävät teitä! Navalnyi selitti videollaan.
Ukolla bunkkerissa (_ded v bunkere_) Navalnyi ilmeisesti viittaa Venäjän presidenttiin **Vladimir Putiniin**.
Kannattajia kokoontui poliisitalon edustalla
– Himkin oikeus sanoo, että Navalnyin pikaoikeudenkäynti päätettiin järjestää poliisiasemalla, jotta toimittajat voivat olla läsnä. Suurinta osaa toimittajista ei kuitenkaan päästetä sisälle, vaan sisällä on vain kaksi Kremliä lähellä olevaa viestintä, Ylen kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen kertoi aiemmin. Hän seuraa tilannetta poliisiaseman luona Himkissä. 
Toisaalta Venäjän sisäministeriö on perustellut päätöstä pitää istunto poliisiasemalla sillä, että Navalnyilla ei ole ajantasaisia tuloksia koronavirustestistä.
– Täällä on kymmeniä toimittajia ja satakunta muuta ihmistä, ehkä Himkin kaupungista, Mikkonen kuvailee. Tilanne oli rauhallinen ja tunnelma odottava.
Hän kertoi, että joukko Navalnyin tukijoita huutaa poliisitalon edessä: ”Emme unohda, emme anna anteeksi! ”Päästäkää pois!”
Suuri osa paikalla olevista on nuorta väkeä, mutta paikalla on iäkkäämpiäkin ihmisiä. Eräs heistä vertasi tapahtumia jo 30-luvun vainoihin neuvostodiktaattori **Josif Stalinin** kaudella.
Mikkosen mukaan Himkissä näkyi tavallista enemmän poliiseja partioimassa.
– Selvästi ollaan varauduttu siihen, että tänne tulee ihmisiä, ja se on varmaan yksi syy siihen, miksi tämä istunto alkoi niin äkkinäisesti, Mikkonen kertoi.
Navalnyi sai ehdollisen petostuomion vuonna 2014. Hän sanoo, että tuomio oli poliittinen. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin piti vuonna 2017 antamassaan päätöksessä tuomiota perusteettomana, mutta Venäjä on pitänyt sen voimassa.
Lisäksi Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet rikostutkinnan, jossa Navalnyin syytetään kavaltaneen korruptionvastaisen säätiönsä saamia lahjoituksia.
Navalnyista on tullut johtava Kremlin kriitikko Venäjällä, ja hänen korruptiopaljastuksensa ovat aiheuttaneet harmia Venäjän johtohahmoille, muun muassa entiselle pääministerille **Dmitri Medvedeville**.
Navalnyiä ei siis viety oikeustalolle vaan istunto järjestetään poliisiasemalle. Toinen Navalnyin asianajajista, **Vadim Kobzev** tviittasi kuvan tilanteesta:
Navalnyi: Korkein laittomuuden aste
Navalnyi ehti ennen istunnon alkua nauhoittaa videolausunnon, jonka hänen lehdistösihteerinsä julkaisi Twitterissä.
– En ymmärrä, mitä tapahtuu. Minut tuotiin minuutti sitten sellistä tapaamaan asianajajiani. Minut tuotiin tänne ja täällä on Himkin tuomioistuimen istunto, Navalnyi sanoi.
– Olen nähnyt paljon oikeuden pilkkaa, mutta nähtävästi tuo ukko bunkkerissa pelkää niin paljon kaikkea, että ihan näytöksenomaisesti revittiin ja heitettiin roskikseen rikoslainsäädäntö. Tämä on mahdotonta, tämä mitä täällä tapahtuu. Tämä on korkein laittomuuden taso, muuten en osaa sitä kuvailla, Navalnyi sanoi.
Salissa olivat istunnon alkaessa paikalla vain valtiollisen Rossija-1-kanavan ja Kremlille myötämielisen Life News -televisiokanavan edustajat.
– Mielettömyyttä. He eivät uskalla kuljettaa Alekseita oikeuteen, he toivat oikeuden Aleksein luo, Navalnyin liittolainen Leonid Volkov tviittasi.
Aiemmin aamulla Navalnyin asianajajat eivät päässeet tapaamaan asiakastaan. Sitten Navalnyin lehdistösihteeri Jarmyš kertoi, että asianajajat on päästetty sisään poliisiasemalle ja viety johonkin kabinettiin.
– Sanottiin, että [vankeinhoitovirasto] FSIN tulee ja tuo jotain materiaaleja tutustumista varten, minkä jälkeen oikeudenistunto on tänään. Alekseita asianajajat eivät ole vielä nähneet. Oletamme, että hänet voidaan siirtää jonnekin ilman heitä, Kira Jarmyš kirjoitti Twitter-tilillään.
Lavrov: Länsi kääntää huomiota omista ongelmistaan
Useat länsimaat ovat vaatineet Navalnyin vapauttamista.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi tiedotustilaisuudessaan, että läntiset poliitikot käyttävät Navalnyin paluuta hyväkseen ohjatakseen huomiota pois kriisistä, jossa heidn maansa ovat.
– Näimme, kuinka he tarrautuivat eilisiin uutisiin Navalnyin paluusta Venäjälle. Voi tuntea, kuinka iloisia he ovat kopioidessaan samoja lausuntoja. He ovat iloisia, koska tämä saa kaikesta päätellen läntiset poliitikot ajattelemaan, että he tällä tavoin voivat kääntää huomion pois syvimmistä kriisistä, jossa liberaali kehitysmalli on, Lavrov sanoi valtiollisen Tass-uutistoimiston mukaan.
Navalnyin korruptionvastainen säätiö FBK vastasi Lavrovin kommentteihin Twitter-tilillään.
– Mitä tähän liittyy jokin liberaali kehitysmalli? Mitä se on ylipäätään? Onko se sitä, että poliittisten vastustajien kanssa kilpaillaan vaaleissa eikä panna vankilaan istumaan? Navalnyin korruptionvastainen säätiö FBK ihmetteli Lavrovin lausuntoa.
– Navalnyi on Venäjän kansalainen. Hänet on pidätetty laittomasti. Hänen luokseen ei päästetä asianajajia. Miten tämä liittyy teidän geopolitiikkaanne? Te terrorisoitte omia kansalaisianne!
_Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen todisti lennolla, kun Venäjän presidentin Vladimir Putinin ykkösvastustaja Aleksei Navalnyi palasi takaisin kotiin Moskovaan. Takaisin Pasilaan -podcast pohtii, yritetäänkö Navalnyitä tappaa uudelleen ja kuka oli lentokentällä hiippaillut venäjää puhuva mysteerihenkilö._
**Aiheesta aiemmin:**
[Pääministeri Sanna Marin vaatii, että Venäjällä pidätetty Aleksei Navalnyi vapautetaan välittömästi – katso Marinin kommentit videolta](https://yle.fi/uutiset/3-11742009) 18.1.2021
[Navalnyi on viety poliisiasemalle, Venäjän ulkoministeriö kehottaa muita maita pitämään huolen omista asioistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11741521) 17.1.2021
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta](https://yle.fi/uutiset/3-11739894) 17.1.2021
Turusta marraskuussa kadonneen naisen tapaus selviämässä – poliisi ottanut epäillyn kiinni
18-vuotias nainen katosi Turussa kolmeksi päiväksi marraskuussa. Kiinniotettua miestä epäillään todennäköisin syin törkeästä vapaudenriistosta.
Lounais-Suomien poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään todennäköisin syin muun muassa törkestä vapaudenriistosta liittyen marraskuussa tapahtuneeseen nuoren naisen katoamiseen Turussa.
Noin 50-vuotias mies on tunnustanut tekonsa. Hän on poliisin mukaan kotoisin Lounais-Suomen alueelta.
Poliisi kertoo päässeensä epäillyn jäljille peruspoliisityöllä, sekä teknisellä ja taktisella tutkinnalla.
18-vuotias nainen katosi Turussa 8. marraskuuta. Hän löytyi kolme päivää katoamisen jälkeen.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa, eikä tässä vaiheessa anna asiasta tarkempia tietoja. Poliisi kiittää kansalaisia lukuisista vihjeistä, joita tutkinnan aikana saatiin.
**Lisää aiheesta:**
[Poliisi tutkii turkulaisnaisen katoamistapausta törkeänä vapaudenriistona](https://yle.fi/uutiset/3-11654834)
[Turussa viime viikonloppuna kadonnut nuori nainen on löytynyt – "voi olosuhteisiin nähden hyvin", poliisi epäilee rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11642074)
Therese Johaug karisti mietteet MM-pariviestistä
Therese Johaug ei ole kokeillut pariviestiä edes maailmancupissa.
Norjan hiihtotähti **Therese Johaug** pitäytyy aiempien MM-hiihtojen kokemuksissa eikä aio kilpailla Oberstdorfin MM-hiihtojen pariviestissä. Vielä vuosi sitten Johaug totesi uutistoimisto NTB:lle olevansa "ehdottoman kiinnostunut" pariviestin MM-kisasta.
– Pariviestissä on ihan eri meininki kuin normaalimatkoilla, ja minun kokemukseni siitä on ohut. Joukkueessa on minua parempia pariviestin hiihtäjiä, Johaug perusteli. 
Hänen kestävyyskunnollaan pariviesti voisi olla kelpo kisa, mutta Johaug ei ole kokeillut sitä edes maailmancupissa. 
Johaug aikoo hiihtää Saksan MM-laduilla yhdistelmäkilpailun 27. helmikuuta, vapaan hiihtotavan kympin 2. maaliskuuta, viestin 4. maaliskuuta ja perinteisen hiihtotavan 30 kilometriä 6. maaliskuuta. Itävallan Seefeldin MM-hiihdoissa 2019 hän voitti kolme henkilökohtaista kultamitalia ja viestihopean. 
**Lue myös:**
[Kläbo jäi Norjan mestaruuskisoissa 15:nneksi – maajoukkuevalmentaja vertasi tähtihiihtäjää Petter Northugiin ja vakuutti, ettei hätää ole](https://yle.fi/urheilu/3-11741801)
[Veridopingrinkiä pyörittänyt lääkäri lähes viideksi vuodeksi vankilaan – johti Operaatio suoneniskuksi nimettyä vyyhtiä](https://yle.fi/urheilu/3-11739562)
Metsien määräaikainen suojelu kiinnostaa metsänomistajia – asenteet metsiä kohtaan ovat muuttuneet
Ympäristötukisopimuksella metsänomistaja sitoutuu jättämään arvokkaan luontoympäristön hakkuiden ja metsänhoitotöiden ulkopuolelle kymmeneksi vuodeksi.
Kainuun, Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin metsänomistajille maksettiin viime vuonna selvästi aikaisempaa enemmän ympäristötukea metsien määräaikaisesta suojelusta. Ympäristötukisopimuksella metsänomistaja sitoutuu jättämään arvokkaan luontoympäristön hakkuiden ja metsänhoitotöiden ulkopuolelle kymmeneksi vuodeksi. 
Korvaussumma oli viime vuonna peräti 70 prosenttia edellisvuotta suurempi. Tukea maksettiin Kainuuseen 170 000 euroa ja Pohjois-Pohjanmaalle reilut puoli miljoonaa euroa. 
Yksi syy kasvun takana on se, että asenteet ovat muuttuneet metsiä kohtaan, sanoo rahoitus- ja tarkastuspäällikkö **Jussi Pirkonen** Suomen metsäkeskuksesta.
– Nousua edellisvuoteen tuli huomattavasti koko valtakunnan mittakaavassa, mutta erityisesti Pohjois-Suomessa kasvu oli erittäin suurta. Ajatus siitä, että metsillä on muutakin arvoa kuin hakkuuarvo, korostuu. 
Pirkosen mukaan viime vuonna oli määrärahoja käytettävänä aikeisempaa enemmän.
– Osittain kasvua selittää myös se, että näitä kriteeristöjä on aikaisemmista vuosista muutettu eli on pystytty rahoittamaan sellaisia kohteita Kemeran rahoista, joita aikaisemmin ei ollut mahdollista rahoittaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kajaanin perheneuvonnassa ruuhkaa – vapaaehtoisia koulutetaan tekemään ennaltaehkäisevää parisuhdetyötä
Kajaanin seurakunnan kampanja on suunnattu pariskunnille, joilla ei ole akuuttia kriisiä parisuhteessaan.
Kajaanissa etsitään parhaillaan vapaaehtoisia tekemään ennaltaehkäisevää parisuhdetyötä. 
Tällä hetkellä parisuhteen vaikeuksiin haetaan paljon apua, eikä Kajaanin seurakunnan perheneuvonnassa pystytä vastaamaan kaikkeen kysyntään. Usein apua haetaan vasta sitten, kun eropohdinnat tulevat mieleen.
– Perheneuvonnassa tehdään korjaavaa parisuhdetyötä, ja tällä hetkellä pystymme lupaamaan ensimmäisen käyntiajan noin pari kuukauden päähän. Ennaltaehkäisyyn ei ole ollut juurikaan aikaa, kertoo Kajaanin seurakunnan perheasiain neuvottelukeskuksen johtaja, perheneuvoja **Aune Hiltunen**.
Kajaanin perheneuvonnan Halataan -kampanjassa koulutetut vapaaehtoiset keskustelevat pariskuntien kanssa, jolloin he voivat saada työkaluja parisuhteensa hyvinvointiin. 
– Keskustelut ovat pysähtymispaikkoja parisuhteen äärelle. Pariskunnat voivat miettiä, missä suhteessa mennään, mitkä ovat sen haasteita ja vahvuuksia. Tavoitteena on, että vaikeuksia ei pääsisi syntymään, kun asioiden äärelle pysähdytään ajoissa. 
Malli vapaaehtoisten tekemästä ennaltaehkäisevästä parisuhdetyöstä sai alkunsa pari vuotta sitten Pirkanmaalta, Kangasalan seurakunnasta. Tarkoituksena on, että malli leviää ympäri maan.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
K-ryhmä vetää jälleen kananmunia myynnistä salmonellariskin vuoksi – takaisinveto koskee myös Jyväskylän Keljon marketissa myynnissä olleita munia
 K-ryhmä vetää kananmunia myynnistä salmonellariskin vuoksi. Takaisinveto koskee Pirkka-kananmunien yhtä tuote-erää.
K-ryhmän mukaan yhdeltä kananmunien tuotantotilalta otetussa näytteessä on havaittu salmonellaa. Koska salmonellaa on saattanut päätyä myös osaan kananmunista, virheellinen tuote-erä on varotoimenpiteenä vedetty pois ruokakaupoista. 
Takaisinveto koskee tuotteen Pirkka kananmuna 10 kpl/580 g erää EAN 6410405085627, jonka parasta ennen -päiväys on 5.2. 
Tuotantotilan leima kananmunissa on 2FI15464. Tuotetta on myyty Joensuun keskustan K-Citymarketissa sekä Jyväskylän Keljon K-Citymarketissa.
Tuotteen muilla päiväyksillä merkityt erät ovat moitteettomia.
Virheellistä erää ostaneet voivat palauttaa tuotteen kauppaan, josta ovat sen ostaneet tai ottaa yhteyttä K-Kuluttajapalveluun.
K-ryhmän, S-ryhmän ja Kiekun kananmunia vedettiin salmonellariskin vuoksi myynnistä myös viime viikolla.
Lue lisää
[Kolme yritystä vetää kananmunia myynnistä salmonellariskin takia](https://yle.fi/uutiset/3-11740336)
30 uutta koronatartuntaa Kymenlaaksossa lauantaista lähtien – sairaalassa 11
Sairaalahoidossa on 11 koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa yhteensä 30 uutta koronavirustartuntaa. 
Kymsoten mukaan lauantaina todettiin neljä ja sunnuntaina 14 uutta koronatartuntaa.
Maanantaina uusia tartuntoja on tullut tietoon 12. Sairaalahoidossa on 11 koronapotilasta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Varusmiehellä koronatartunta, hoivakotien asukkaiden koronarokotukset käynnistyivät Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0vUCfMq2wP9a2VUnMyoBhmj2wQcYv2QIwo7JK70iukf0GVOw3REWUnGog)
Kaasukäyttöisessä henkilöautossa vuoto Kuopiossa
Pelastuslaitos totesi auton sisätiloihin vuotaneen kaasua niin paljon, että syttymisvaara oli olemassa.
Kuopiossa pelastuslaitos kutsuttiin aamupäivällä Leväselle henkilöauton kaasuvuodon takia.
Bensiini- ja kaasukäyttöisen auton kuljettaja havaitsi auton sisällä voimakasta kaasun hajua ja soitti hätäkeskukseen.
Pelastuslaitos mittasi auton sisätilat ja totesi, että kaasupitoisuus auton sisällä niin voimakas, että syttymisvaara oli olemassa.
Palomiehet sulkivat auton kaasupullot, jolloin kaasun haju haihtui. Vuodon epäillään olevan auton kaasuputkissa.
Ratkaisu filippiiniläishoitajien eettisempään rekrytointiin: kielitaito kuntoon ja koko perhe Suomeen isovanhempia myöten
Suomessa on alettu etsiä eettisesti ja taloudellisesti kestäviä tapoja palkata ulkomaisia työntekijöitä.
Filippiiniläishoitajien rekrytoinnin eettiset ja taloudelliset ongelmat ovat ratkaistavissa, jos Suomessa löydetään yhteinen, kestävä tapa toimia kansainvälisissä hoitajarekrytoinnissa. Filippiiniläishoitajien rekrytoinneista tehtyjä tutkimuksia johtaneen professori **Pirkko Pitkäsen** mielestä nyt olisi korkea aika saada hoitajien rekrytointi kestävämmälle linjalle. 
Yle [uutisoi toissa viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11723255) etenkin filippiiniläisten hoitajien rekrytointiin liittyvistä eettisistä ja taloudellisista ongelmista. Sairaanhoitajakoulutuksen kotimaassaan saaneet hoitajat työskentelevät Suomessa pääosin hoiva-avustajina tai heidät koulutetaan lähihoitajiksi. 
Moni hoitaja ei jää pysyvästi Suomeen. Koulutushukan lisäksi hoitajien rekrytointi ei pidemmän päälle helpota työvoimapulaa, jos hoitajat eivät viihdy Suomessa. 
Tampereen yliopiston koulutuspolitiikan ja monikulttuurisuuskasvatuksen emeritaprofessori Pirkko Pitkänen ei kuitenkaan tyrmää koulutettujen sairaanhoitajien rekrytoimista Filippiineiltä Suomeen. Filippiineillä sairaanhoitajia koulutetaan yli oman tarpeen ja maassa on noin 200 000 hoitajan reservi. 
Suomi on myös hyvässä maineessa, joten rekrytointiyritykset voivat valita parhaat päältä, kertoo Pitkänen.
– Ennen kaikkea meidän pitäisi ajatella, miten saamme heidät pysymään täällä.
Kielitaito kuntoon
Pitkäsen mielestä filippiiniläishoitajilla ei pitäisi kuitenkaan ratkaista lähihoitajapulaa. 
– Se, että sairaanhoitajia koulutetaan lähihoitajiksi, ei ole mistään näkökulmasta järkevää. Lähihoitajapula pitäisi ratkaista nostamalla palkkoja ja panostamalla työolosuhteisiin niin, että lähihoitajat pysyisivät työssään ja palaisivat toisista tehtävistä. 
Filippiiniläishoitajia Pitkänen sen sijaan täydennyskouluttaisi koulutustaan vastaaviin tehtäviin sairaanhoitajiksi. Se on mahdollista jo nyt, mutta käytännössä monet filippiiniläishoitajat jäävät lähihoitajan tai hoiva-avustajan tehtäviin.
Täydennyskoulutuksessa pitäisi panostaa räätälöityyn ammatilliseen koulutukseen ja erityisesti kielitaitoon. Lähtömaakoulutuksessa opittu kielitaito harvoin on riittävä.
– Kun he tulevat Suomeen, kielitaito ei ole missään tapauksessa sellainen, että he pystyisivät suoraan toimimaan sairaanhoitajan tehtävissä.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolella suoritettu sairaanhoitajatutkinto ei kelpaa Suomessa sellaisenaan. Tutkintoja vertailee ja hyväksyy Suomessa Valvira. Vasta laillistamisen jälkeen hoitaja voi toimia ammatissaan. 
Professori Pitkäsen mukaan filippiiniläishoitajien ammattitaito on hyvä. Maan sairaanhoitajakoulutus on pääosin rakennettu Pohjois-Amerikan mallia vastaavaksi, sillä filippiiniläishoitajien muutto suuntautui aluksi sinne. 
Täydennyskoulutus olisi tehokkaampaa, jos se tapahtuisi työympäristössä. Se tukisi myös kielenoppimista. Ulkomaalaistaustaiset hoitajat toimisivat hoiva-avustajina tai mahdollisesti jopa lähihoitajina. Harjoittelusta maksettaisiin asianmukainen korvaus.
Kielenoppiminen vaatii myös koko työyhteisön tukea.
– Tässä tarvitaan kollegoilta hyvää tahtoa, jos he haluavat, että ulkomaalainen hoitaja oppii suomen kieltä. Yksikin ulkomaalaistaustainen voi häiritä kiirettä ja sotkea arjen rutiineita, jos resursseja ei ole hoidettu kuntoon. 
Pitkäsen mukaan työnantajien on huomioitava, että ulkomaalaisen työntekijän perehdyttäminen on yksi työtehtävistä. Erikseen sovituille mentoreille pitäisi myös maksaa korvausta tehtävästä. Hoitajien työssä kielitaito on ehdoton edellytys eikä virheisiin ole varaa. Siksi perehdytystä ja kielenopettamista käytännön työtehtävissä ei voi laiminlyödä.
– Filippiiniläiset ovat hyvin kohteliaita ja kasvojen säilyttäminen on tärkeää. He eivät helposti esitä kritiikkiä tai sano, ettei ymmärtänyt. 
Koko perhe Suomeen
Toistaiseksi Suomeen on tullut enimmäkseen filippiiniläishoitajia, joilla ei ole puolisoa tai lapsia. Perheenyhdistäminen vaatii Suomessa tietyn tulotason ja hoiva-avustajan tai lähihoitajan palkka ei aina riitä edes yhden lapsen maahan tuomiseen. 
Filippiiniläiset elävät professori Pirkko Pitkäsen mukaan säästeliäästi ja lähettävät rahaa sukulaisilleen. Ajatuksena on palata jonkin ajan kuluttua kotimaahan. 
– Suomeen kannattaisi rekrytoida pikemminkin aviopareja tai perheellisiä, joilla on lapsia, sanoo Pitkänen.
Lapset sopeutuvat usein nopeasti yhteiskuntaan, saavat kavereita ja oppivat kieltä. Se juurruttaa myös vanhemmat Suomeen. 
Aasialaiseen perheeseen kuuluvat myös isovanhemmat. Jos heidän lapsensa ovat ulkomailla töissä, isovanhemmat saattavat jäädä kotimaassa tyhjän päälle, sillä Suomen kaltaista sosiaaliturvajärjestelmää ei ole. Pitkäsen mukaan perheenyhdistämisen tulisi huomioida myös isovanhemmat. 
– Jos tavoitteena on, että Filippiineiltä rekrytoidut hoitajat jäävät Suomeen, perheenyhdistämisohjelman perhekäsitystä tulisi laajentaa.Jos sillä saadaan kaksi työntekijää suomalaiseen yhteiskuntaan ja lapsia, jotka kasvavat työntekijöiksi Suomeen, saldo voisi jäädä plussan puolelle.
Professori kehottaa eri ministeriöitä poikkihallinnolliseen yhteistyöhön, jotta hoitajien työperäinen maahanmuutto sujuisi mutkattomammin. Hoitajien rekrytointi voi olla eettisesti ja taloudellisesti kestävää vain, jos yhteiskunnan rakenteet tukevat sitä. 
– Ei mitään projektiluontoista, vaan pitkäjänteistä toimintaa. Projekteissa aina aloitetaan alusta ja pahimmassa tapauksessa tehdään aina samat virheet.
Turhaa ja päällekkäistä koulutusta ei kannata antaa
Opetusministeriössä on oltu pitkään sitä mieltä, ettei koulutusresursseja kannata hukata siihen, että sairaanhoitajat saavat osaamistasoaan alempaa koulutusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmässä on jo vuonna 2014 pidetty tärkeänä, että ulkomailla sairaanhoitajan koulutuksen saaneet toimisivat Suomessakin koulutustaan vastaavissa tehtävissä eli sairaanhoitajina. Työryhmässä olivat mukana sosiaali- ja terveysministeriö sekä työ- ja elinkeinoministeriö.
– Jos työmarkkinoille pääsee suorittamalla Valviran määräämät lisäopinnot ja harjoittelun, ei pitkäkestoista koulutusta kannata järjestää, sanoo opetusneuvos **Sanna Hirsivaara**.
Hirsivaara kannattaa professori Pirkko Pitkäsen ajatusta siitä, että työpaikkoja hyödynnetään ulkomailta tulevien hoitajien oppimisympäristönä.
Opetusneuvos **Kaisu Piiroinen** kertoo, että ulkomailta tuleville hoitajille on tarjolla erilaisia täydennyskoulutusmahdollisuuksia. Tilanne on kuitenkin varsin kirjava ja toimintaa on "hyppyytetty" hankkeesta toiseen. 
– Kun ulkomaalaisten hoitajien määrä tulee lisääntymään, on tärkeää, että Suomi pystyy ottamaan lisääntyviäkin määriä vastaan, sanoo Piiroinen. 
Siksi ministeriöt ovat perustaneet jälleen yhteisen työryhmän ja nyt työperäiseen maahanmuuttoon aiotaan saada yhtenäisempi ote. Hanketta vetää työ- ja elinkeinoministeriö. 
Aivoviennin sijasta aivokiertoa 
Työ- ja elinkeinoministeriön projektipäällikkö **Pipa Turvasen** mukaan Suomessa toimitaan nyt kansainvälisissä hoitajarekrytoinneissa vähän kuin villissä lännessä. Jokainen työnantaja ja rekrytointiyritys toimii tahoillaan eikä yhtenäistä mallia ole. Silloin myös Suomen koulutusjärjestelmän on vaikea vastata täydennyskoulutustarpeisiin. Tähän on nyt tulossa tolkkua. 
– Eettisen ja kestävän rekrytoinnin periaatteista voidaan pitää paremmin kiinni, jos me teemme Suomessa yhtenäisemmän mallin. Se säästäisi kaikkien osapuolien resursseja.
Yhtenäinen malli edellyttää perusteellista pohjatyötä. Ministeriö on nyt selvittämässä, minkä verran hoitajia ulkomailta tarvitaan. 
Maailman terveysjärjestö WHO ylläpitää tietokantaa, mistä maista terveydenhuoltoalan ammattilaisia voi siirtyä muihin maihin töihin vaarantamatta oman kotimaansa tilannetta. 
– Me emme edistä kansallisesti rekrytointia sellaisista maista, missä se heikentää lähtömaan terveydenhuoltojärjestelmän toimivuutta, sanoo Turvanen.
Turvanen ei lähde vielä arvioimaan millainen terveydenhuoltoalan rekrytointimalli Suomeen sopisi. Yleisesti kansainvälisessä työvoiman liikkuvuudessa on alettu kiinnittää huomiota siihen, että lähtömaa, vastaanottomaa ja työntekijä itse hyötyvät rekrytoinnista. Esimerkiksi Filippiineillä ja Saksalla on kahdenvälinen sopimus hoitajarekrytoinnista.
– Saksa myös tukee lähtömaan terveydenhuoltojärjestelmän kehittymistä, jolloin hoitajien palkkaaminen on kestävä myös lähtömaan kannalta. Se tukee myös tavoitetta aivokierrosta, jolloin kyse ei ole nollasummapelistä, aivoviennistä tai aivotuonnista, sanoo Turvanen.
Sinkkuhoitajien sijaan kokonaisia perhekuntia
Ollakseen eettisesti ja taloudellisesti kestävää ulkomailta palkatun hoitajan pitäisi myös viihtyä Suomessa. Kansainvälisissä rekrytoinneissa on huomattu, että osaajat eivät pysy maassa, jos perhe ei ole mukana tai viihdy maassa.
Projektipäällikkö Pipa Turvanen kertoo esimerkin Australiasta.
– Australiassa houkutellaan esimerkiksi Filippiineiltä kokonaisia perhekuntia syrjäisempiin kaupunkeihin tekemään töitä ja käymään kouluja. Silloin palveluista pystytään pitämään paremmin kiinni. 
Jotta sama onnistuisi Suomessa, pitäisi koko yhteiskunnan olla valmis vastaanottamaan kokonaisia perhekuntia. Puolisolla pitäisi olla töitä, maahantulo, kieliopinnot ja muu kotouttaminen täytyisi sujua eli koko yhteiskunnan asenneilmapiirin pitäisi olla vastaanottavainen. 
Turvasen mukaan puolisoita kannattaisi rekrytoida jo nyt, sillä muillakin aloilla on pulaa työvoimasta.
– Sehän olisikin järkevää. Jos tehdään isoja rekrytointiponnisteluja, miksi ei saman tien palkattaisi muillekin työvoimapula-aloille osaajia?
Projektipäällikkö Pipa Turvasen mukaan yhtenäinen malli voi olla jo valmiina testattavaksi loppuvuodesta. Kun vielä ulkomaalaislain kokonaisuudistus valmistuu, käsitellään työperäisen maahanmuuton oleskeluluvatkin nykyistä nopeammin.
**Lähteet:** Vartiainen-Koskela-Pitkänen: [Sairaanhoitajia Filippiineiltä. Näkökulmia kestävään kansainväliseen rekrytointiin (2018)](https://library.oapen.org/bitstream/id/a45983aa-202a-4fa5-bea5-669fa028487e/646924.pdf)
_Voit keskustella aiheesta tiistai-iltaan klo 23:een saakka._
Lisää aiheesta:
Svenska Yle: 
[Spotlight – hoitajat ilman oikeuksia II](https://areena.yle.fi/1-4587410)
[Josephine värvättiin Esperiin – sitten kaikki meni pieleen](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/04/23/josephine-blev-rekryterad-till-esperi-sedan-gick-allt-fel)
[Filippiiniläisiä hoitajia on vaadittu maksamaan laittomia palkkioita](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/04/21/vi-ar-illa-tvungna-att-betala-filippinska-sjukskotare-har-kravts-pa-olagliga)
Kesätöiden haku alkaa Kotkassa tällä viikolla – Kouvolassa kesätyöpaikkoja voi hakea helmikuun lopusta lähtien
Kotkan kaupunki palkkaa noin 130 nuorta erilaisiin työtehtäviin. Kouvolan kaupungilla kesätöitä on 190 nuorelle.
Kesätyöpaikkojen haku on alkamassa Kotkassa.
Kotkan kaupunki palkkaa noin 130 nuorta erilaisiin työtehtäviin. Kesätöitä on tarjolla esimerkiksi varhaiskasvatuksessa, teknisissä palveluissa, siivoustoimessa, liikuntayksikössä ja kulttuuripalveluissa.
Kesätyöpaikkoja voivat hakea vuosina 2000–2005 syntyneet kotkalaiset nuoret, jotka eivät ole aiemmin olleet kaupungilla kesätöissä.
 – Ensimmäinen työkokemus on arvokas. Sen vuoksi aiemmin kesätyöpaikan saaneet eivät voi tänä vuonna hakea kesätöitä, jotta kaikki saisivat ensimmäisen mahdollisuuden, koordinaattori **Minni Kuisma** Kotkan kaupungin Ohjaamosta sanoo.
Ohjaamo haastattelee kesätyöpaikkaa hakevat nuoret. Tarvittaessa Ohjaamo myös auttaa kesätyöhakemuksen tekemisessä.
Kotkan kaupungin kesätyösuhteet ajoittuvat 3.5.–8.8.2021 väliselle ajalle ja niiden pituus on noin 3–4 viikkoa työnkuvasta ja päivittäisestä työajasta riippuen. Kotkan kaupungin kesätyöpaikkoja voi hakea huomisesta lähtien 19.1.–7.2.2021.
Kesätöitä tarjoaa myös esimerkiksi metsäjätti Stora Enso. Yhtiöllä on tänä vuonna haettavana 50 kesätyöpaikkaa Kotkassa.
Stora Enso hakee Sunilan tehtaalle ja alueen puunhankintaan kesätyöntekijöitä moniin erilaisiin tehtäviin, kuten tuotantoon, kunnossapitoon, myyntiin ja puuterminaaliin. Yhtiön kesätyöhaku on käynnissä ja päättyy helmikuun aikana.
Kouvolassa Stora Ensolla on tarjolla 120 kesätyöpaikkaa Anjalankosken tehtailla. 
Kouvolassa haku alkaa myöhemmin
Kouvolassa kaupungin kesätyöhaku alkaa helmikuun lopussa. Hakuaika on 24.2.–14.3.2021. 
Kouvolan kaupunki tarjoaa tänä vuonna 190 kesätyöpaikkaa nuorille. Paikkoja voivat hakea kouvolalaiset koululaiset ja opiskelijat, jotka ovat syntyneet vuosina 2001–2005. 
Paikoista 25 jaetaan sosiaalisin perustein, ja loput arvotaan. Työsuhteet ovat kuukauden mittaisia ja kuukausipalkka on 945 euroa.
Lisäksi kaupunki maksaa 300 euroa kouvolalaiselle yritykselle, yhdistykselle tai säätiölle, joka palkkaa kouvolalaisen yhdeksäsluokkalaisen tai 15–17 vuotiaan nuoren töihin kesätyösetelillä ajalla 1.6.–31.8.2021. Työpäiviä on oltava vähintään kymmenen ja bruttopalkan 450 euroa.
Nuoren on itse hankittava kesätyöpaikka, ja setelit myönnetään hakijoiden saapumisjärjestyksessä. Seteleitä on 255 kappaletta, joista 175 on varattu peruskoulusta valmistuville.
_Tekstiä päivitetty 19.1.2021 kello 6.38: Lisätty tieto kesätyöpaikoista Stora Enson Anjalankosken tehtailla._
Kommentti: Salit auki! Lasten liikuntaharrastusten rajoituksilla on liian kova hinta
Lapset pitää päästää taas liikkumaan seuratoimintaan ennen kuin vahingot kasvavat liian suuriksi, kirjoittaa Yle Urheilun päällikkö Joose Palonen.
Erkillä on harrastus. Hänellä on tarve tavata kavereitaan ja rentoutua raskaan työviikon päätteeksi. 
Myös Kertulla on harrastus. Hän haluaa liikkua ja pelata joukkuetoveriensa kanssa rakastamaansa lajia. 
Erkki on keski-ikäinen ja hän harrastaa lähipubissa kaljalla käymistä kavereidensa kanssa aina perjantai-iltaisin ja usein lauantaisinkin. Maanantaina ja torstaina hän käy yksityisellä kuntosalilla rehkimässä ja pumppaamassa rautaa personal trainerinsa ohjaaman treeniryhmän kanssa.
Kerttu on kymmenvuotias ja rakastaa lentopalloa. Hän harjoittelee lentopalloseuran treeneissä kolme kertaa viikossa lähikoulunsa liikuntasalissa. Lisäksi hän käy voimisteluseuran järjestämässä jumppakerhossa kerran viikossa oppimassa kehonhallintaa ja monipuolisia liikuntataitoja.
Paitsi että nyt eletään koronavuotta 2021, ja Kertun treenit on peruttu. Lentopalloseuran tyttöjoukkueen innostava valmentaja on lomautettu ja voimisteluseuralta on viety salivuorot.
Erkki ja Kerttu asuvat molemmat pääkaupunkiseudulla, jossa koronavirustapauksia on eniten Suomessa. Jotta riskiryhmät eivät saisi tautia, suomalaisten tavallista elämää pitää rajoittaa. Sen ymmärtää.
Aikuiset ovat päättäneet, että Kerttu ei saa nyt harrastaa. Erkki sen sijaan saa. 
Sitä on vaikea ymmärtää. Ja mitä tarkemmin asiaa ajattelee, sitä on mahdotonta hyväksyä.
**Viimeistään nyt meidän aikuisten pitää katsoa peiliin: miten kauan voimme jatkaa tällä linjalla?** Mitkä ovat ne perusteet, joilla rajoitamme Kertun ja muiden lasten hyvinvointia ja kehittymistä? Ovatko ne tässä tilanteessa välttämättömiä vai voimmeko kohdistaa rajoituksia niin, että ne eivät iske lapsiin ja nuoriin?
Tiedän, että Erkin harrastusten rajoittaminen ei ole nykyisten lakien puitteissa niin helppoa kuin Kertun harrastusten. Oikeusvaltiossa pitää toimia demokraattisesti säädettyjen lakien ja pykälien mukaan, se on selvää, mutta juridiikan lisäksi pitäisi tarkastella moraalia ja etiikkaa.
Kerrommeko Kertulle ja muille lapsille, että heikennämme heidän hyvinvointiaan sen takia, että on helpompaa tehdä niin kuin rajoittaa Erkin kaltaisten keski-ikäisten toimintaa? Siis aikuisten, jotka virusta huomattavasti laajemmin levittävät?
Kerrommeko, että meidän aikuisten mielestä lasten oikeudet ovat vähemmän arvokkaita kuin vaikkapa aikuisten yksilönvapaus ja oikeus harjoittaa elinkeinoa?
Koronaviruksen Suomeen tuoma poikkeusaika on kestänyt jo pitkään. Alkuvaiheessa täytyi tehdä toimenpiteitä nopeasti, jotta viruksen leviäminen saataisiin pidettyä kurissa. Tässä Suomi on onnistunut paremmin kuin juuri mikään muu maa. 
Nyt meillä on enemmän tietoa ja ymmärrystä. Vaikka virusmuunnos tuo uusia uhkakuvia tuleville kuukausille, meillä on mahdollisuus harkita koronarajoitusten kohdistamista. Vaihtoehtoja on, ja nyt meidän aikuisten on otettava huomioon ensisijaisesti lasten etu. 
Ruohonjuuritason liikunta- ja urheiluväki on ilmaissut huolensa lasten harrastustauon pitkäaikaisista vaikutuksista jo pidemmän aikaa. Viime viikolla suuret lajiliitot yhdistivät voimansa, kun Olympiakomitea, Palloliitto, Salibandyliitto, Jääkiekkoliitto, Voimisteluliitto, Lentopalloliitto, Koripalloliitto ja Käsipalloliitto julkaisivat [avoimen kirjeen ](https://www.olympiakomitea.fi/2021/01/12/avoin-kirje-ministeri-saarikolle-lasten-ja-nuorten-liikunta-ja-urheilu-mahdollistettava-koronaviruksesta-huolimatta/)liikunnasta vastaavalle ministerille **Annika Saarikolle** (kesk). 
Vetoomuksessa kerrottiin, miten liikuntaharrastusten pitkäaikainen keskeyttäminen uhkaa lasten ja nuorten hyvinvointia kauaskantoisesti. Lasten päivittäinen liikkuminen on tutkitusti vähentynyt ja harrastajamäärät laskeneet merkittävästi pandemian aikana. 
– Huomioiden aikuisia pienempi rooli tartuntaketjuissa ja koronaviruksen aiheuttama pääosin lievä taudinkuva lapsilla, rajoitustoimenpiteiden vaikutusta tulisi tarkastella myös lasten edun näkökulmasta. Urheiluseuratoimintaan liittyvät koronavirustartunnat, altistumistilanteet ja karanteenitoimenpiteet ovat olleet Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan harvinaisia urheilun kokonaisuuteen nähden, urheilujohtajat perustelivat.
Niin, se kokonaisuus. Liikunta- ja urheiluväki muodostaa Suomen suurimman kansanliikkeen, joka koskettaa yli miljoonaa suomalaista. Siihen nähden ääni on tähän saakka kuulunut vaisusti, mutta viime päivinä myös vaikutusvaltaiset poliitikot ovat tarttuneet asiaan. 
Olympiakomitean tuore puheenjohtaja ja Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** (kok) lausui perjantaina [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007743027.html?share=c328691a5ffb45b97b84aa1cdffd4875), että lapset ja nuoret ovat kantaneet kohtuuttoman suuren taakan koronan torjunnasta.
– On vaikea löytää näyttöä siitä, että rajoitukset nykyisellään edes kovin hyvin tepsisivät. Nuorten osuus tartunnoista on ollut koko ajan pieni. Rajoitukset, jotka ovat aika korostetusti osuneet lapsiin ja nuoriin, eivät ole johtaneet siihen, että lasten ja nuorten suhteellinen osuus koronatartunnoista olisi laskenut, Vapaavuori sanoi.
HS:n datadeskin mukaan nuorten ja lasten osuus tartunnoista on pysynyt samana ajalla 12.11.–12.1.
– Lapsia ja nuoria pitäisi aivan erityisesti varjella. Riski on, että rajoitusten ilmeiset haitat kasvavat suuremmiksi kuin hyödyt, jotka ovat kiistanalaisempia. Nykyisen kaltaisessa tilanteessa, jossa aikuiset voivat varsin normaalilla tavalla elää, lasten ja nuorten harrastusten varsin totaalinen rajoittaminen ei ole kohtuullista, Vapaavuori perusteli.
Kritiikkiä on alkanut tulla myös hallituspuolueiden riveistä. Lauantaina keskustan varapuheenjohtaja **Riikka Pakarinen** sanoi [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/f9047feb-dc99-4564-83ef-b6c17d6f8623), että lasten harrastusten pitkäkestoinen rajoittaminen on “ihan älytöntä”.
– Tässä aletaan olla takarajalla, eli nuorten harrastustoiminta pitäisi saada uudestaan käyntiin mahdollisimman nopeasti, Pakarinen linjasi.
– Tässä luodaan tarpeeton taakka lapsille. Sillä voi olla pitkät ja ikävät seuraukset.
Pääministeripuolue sdp:tä edustava Helsingin apulaispormestari **Nasima Razmyar** sanoi lauantaina [Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/urheilu/art-2000007743866.html), että harrastustoiminnan rajoitusten fyysiset ja sosiaaliset vaikutukset näyttävät jo nyt erittäin huolestuttavilta ympäri Suomea. 
– Suomeenkin levinneeseen viruksen brittimuunnokseen pitää suhtautua vakavasti, mutta en silti näe, että meillä olisi tällä hetkellä tarvetta estää lapsia ja nuoria pääsemästä omiin harrastuksiinsa. Siinä ei ole mitään järkeä, koska jo nyt nähdään, että yhteiskunnan kannalta seuraukset lapsille ja nuorille ovat vakavammat kuin koronasta itsestään, Razmyar sanoi.
– Lasten harrastustoiminta pystyttäisiin järjestämään niin, ettei riskiryhmien suojeleminen vaarantuisi. Riski on toki aina olemassa, mutta se on kaikkialla. Se on yhtä lailla kaupoissa ja ostoskeskuksissakin.
Ylen Urheilustudio käsitteli puheenaihetta sunnuntaina [laajasti](https://areena.yle.fi/1-50735217). Seuratoimijoiden huoli tuli esiin, ja studiossa vieraillut valtiosihteeri **Tuomo Puumala** (kesk) myönsi, että [tilanne on “hyvin epäreilu”](https://yle.fi/urheilu/3-11741444) lasten kannalta.
Rajoitustoimet ruokkivat epäreiluutta monellakin tapaa. Varakkaampien perheiden lapsia käy yksityissaleilla Helsingin ulkopuolella treenaamassa. Apulaisprofessori **Sami Kokko** Jyväskylän yliopistosta olikin Urheilustudiossa huolissaan erityisesti eriarvoisuuden lisääntymisestä.
**Milloin Kerttu siis pääsee harrastamaan?** Siitä päättävät taas tällä viikolla hallitus, eduskunta, ministeriöiden virkamiehet ja alueelliset viranomaiset. 
Toivon, että näissä etäpalavereissa aikuiset katsovat toisiaan silmiin ja miettivät ensisijaisesti lasten etua. Lääketieteellisen riskiarvion lisäksi pitää löytyä tietoa ja ymmärrystä kasvavan liikuntavajeen inhimillisistä, sosiaalisista, terveydellisistä ja kansantaloudellisista kustannuksista. Liikkumattomuus kun oli jo ennen korona-aikaa [miljardeja euroja yhteiskunnalle maksava ongelma](https://ukkinstituutti.fi/tutkimukset-ja-hankkeet/liikuntatutkimus-suomessa/liikkumattomuuden-kustannukset-suomessa/). 
Kohdistettakoon kaikki tarvittavat rajoitukset meihin aikuisiin. Alle 18-vuotiaiden harrastukset voidaan vapauttaa niin, että aikuiset eivät kokoonnu: liikuntapaikan ovesta sisään menee meistä vain valmentaja. 
Jos näin ei tehdä, se on arvovalinta ja viime kädessä poliittinen päätös. 
Koulunkäynti on lasten oikeus, ja onneksi tänä lukuvuonna se on sujunut tasa-arvoisemmin kuin koronakeväänä 2020. Sen lisäksi on ymmärrettävä, miten tärkeitä asioita liikkuminen ja harrastaminen ovat lapsille. 
Tutkimusten mukaan lapset tarvitsevat liikettä joka päivä terveytensä perustaksi. Tunnit voivat tulla arkiliikunnasta, pulkkamäestä, hiihtoladulta tai pihapeleistä, mutta käytännössä suomalaisessa yhteiskunnassa ohjatun liikkumisen merkitys on kasvanut merkittäväksi lasten ja nuorten hyvinvoinnin kannalta. Maanantaina Helsingin Sanomat kertoi, että [suurten lajien parista on kadonnut kymmeniätuhansia harrastajia](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007745757.html).
Motoristen taitojen, kehonhallinnan ja fyysisen kunnon lisäksi lapset oppivat itsetuntemusta ja sosiaalisia taitoja harrastuksissa. Esimerkiksi joukkuepelit antavat elämään sisältöä ja yhteisöllisyyttä. Korvaavia kotitreenejä jaksaa jonkin aikaa, mutta monella urheilevalla lapsella alkaa olla motivaatio koetuksella. 
Kerttu ei voi pelata lentopalloa kotona eikä kovin helposti lumihangessakaan, ja yksin puurtamisesta puuttuu hauskuus ja sosiaalisuus. Jos lasten liikuntaharrastuksia ei käynnistetä ja pelejä sallita, me aikuiset olemme pian vieneet Kertulta kokonaisen kauden hänen elämästään. Olemme tietoisesti ottaneet häneltä mahdollisuuden oppia ja kehittyä vertaistensa joukossa. Sitä aikaa kasvava lapsi ei saa koskaan takaisin.
Nyt on päätöksen aika: liikuntasalit pitää avata lasten liikunnalle ja urheilulle.
**Lue myös:** 
[Lasten ja nuorten sisäliikuntaharrastukset ovat olleet joillakin alueilla katkolla jo viikkoja – valtiosihteeri Puumala vastasi kovaan kritiikkiin ja katsojien kysymyksiin Urheilustudiossa](https://yle.fi/urheilu/3-11741444)
[Korona pakotti nuoret yleisurheilijat pakkaseen – valmentajaguru kertoo, miksi ulkona pitäisi harjoitella enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-11698493)
[Tonttulakit päähän ja kaatosateeseen – nuorten muodostelmaluistelijoiden omatoiminen jääharjoittelu kuvastaa intohimoa omaan lajiin](https://yle.fi/urheilu/3-11712858)
[Lasten harrastusten rajoittaminen tuo isoja uhkakuvia – "Suuri eriarvoistumisen vaara" voitaisiin korjata mallilla, jota on tarjottu jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11692464)
Tuore tutkimus vahvistaa, että tyypin 2 diabeteksen hoidossa Pohjois-Karjalassa ollaan ajoissa asialla
Tutkimuksessa seurattiin vuosina 2011–2012 sairastuneita pohjoiskarjalaisia.
Tyypin 2 diabeteksen hoito on yksilöllistä ja tehokasta Pohjois-Karjalassa. 
Tämän todistaa Itä-Suomen yliopiston tutkimus, jossa selvitettiin ensimmäistä kertaa Suomessa, miten kauan tyypin 2 diabeteksen diagnoosista kului aikaa insuliinihoidon aloittamiseen.
Tutkimuksessa seurattiin vuosina 2011–2012 sairastuneita pohjoiskarjalaisia. Heistä 10 prosentilla aloitettiin insuliinihoito keskimäärin kahden ja puolen vuoden kuluttua sairastumisesta.
Korkea verensokeritaso ja ikä lisäsivät insuliinihoidon varhaisemman aloituksen todennäköisyyttä.
Tässä tutkimuksessa havaittiin kuitenkin vähemmän insuliinialoituksia kuin aiemmissa tutkimuksissa.
Syynä on se, että Pohjois-Karjalassa tyypin 2 diabetes pyritään määrittämään aikaisessa vaiheessa, jolloin verensokeriarvot ovat vielä melko matalalla, ja tautia hoidetaan aktiivisesti.
Lisäksi markkinoille on tullut uusia lääkkeitä ja hoitosuosituksia, joiden ansiosta insuliinihoidon aloitus on siirtynyt entistä myöhäisemmäksi.
Tutkimus toteutettiin hyödyntäen tietoja Siun soten elektronisesta potilastietojärjestelmästä sekä Kelan reseptitiedostosta. 
Tutkimuksessa oli mukana noin 1 580 tyypin 2 diabetesta sairastavaa henkilöä. Heitä seurattiin enimmillään yli seitsemän vuotta. 
Tutkimusta rahoittivat Kela, Diabetesliitto, Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvosto ja Kuopion yliopistollinen sairaala. 
Oulun Sanginjoella voi olla pian yli 2 500 hehtaaria suojelualuetta – Koneen Säätiön kauppaa osasta ulkometsää käsitellään kaupunginhallituksessa 
Koneen Säätiö ja kaupunki ovat neuvotelleet noin 1 440 hehtaarin alueelle 4,2 miljoonan euron  hintalapun. 
Oulun Sanginjoen koko laajan ulkometsän suojelulle tärkeä päätös tehdään maanantaina.
Metsän osan myyminen l[uonnonsuojelutarkoitukseen Koneen Säätiölle](https://yle.fi/uutiset/3-11533759) on käsittelyssä Oulun kaupunginhallituksen iltapäivän kokouksessa. 
Ouluun olisi kaupan myötä syntymässä yhteensä lähes 2 600 hehtaarin laajuinen luonnonsuojelualue.
Oulun kaupunki[ on jo itse suojellut Sanginjoen metsäalueesta osan](https://yle.fi/uutiset/3-11354036), ja nyt päätetään, myydäänkö loput, noin 1 440 hehtaaria suojelutarkoitukseen Koneen Säätiölle 4,2 miljoonan euron hintaan.
Koneen Säätiö aikoo lahjoittaa kaupan kohteena olevan alueen valtiolle, joka on ilmoittanut suojelevansa sen. Lahjoituksesta on jo tehty esisopimus joulukuun lopussa.
Koneen Säätiö on toivonut lahjoitettavaksi sovitusta metsänosasta kansallispuistoa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kangasalla koronatartunta toisen asteen koulutuksessa ja 15 altistunutta 
Pieni osa opiskelijoista on altistunut opinnoissa. 
Kangasalla on todettu koronatartunta toisen asteen kaksoistutkintokoulutuksessa. 
Opiskelijat ja henkilökunta ovat käyttäneet maskeja kattavasti, minkä vuoksi kokonaisia opetusryhmiä ei jouduta asettamaan karanteeniin. Altistuneita on noin 15, joista vain pieni osa on altistunut opinnoissa. 
Terveyspalveluista on otettu henkilökohtaisesti yhteyttä niihin, jotka on asetettu karanteeniin. Karanteeniin asetettujen opiskelu järjestetään erilaisin etäjärjestelyin, muiden osalta koulu jatkuu normaalisti lähiopetuksena. 
Pöydällä ollut jäälyhty sytytti palon omakotitalossa Tampereella 
Palo levisi talon ulkoseinään. 
Omakotitalon terassin pöydällä ollut jäälyhty sytytti terassipöydän ja palo levisi talon ulkoseinään Tampereella maanantaina aamupäivällä.
Palo syttyi maanantaina ennen kymmentä Tampereen Leirikadulla.
Asukkaan ja naapurin alkusammutustoimet pelastivat talon isommilta vahingoilta. Pelastuslaitos avaa talon ulkoseinää varmistuakseen, että palo on sammunut. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Länsi-Pohjassa on potilaita teho- ja sairaalahoidossa – viikonloppuna kuusi tartuntaa
Viime viikolla Länsi-Pohjassa todettiin yhteensä 15 koronatartuntaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna kuusi uutta koronatartuntaa. Yhteensä viime viikolla todettiin 15 tapausta.
Kaikkiaan viime viikolla analysoitiin 664 näytettä. Tartuntojen tarkempi analysointi on vielä kesken.
Viime viikolla tartuntoja oli kymmenen edellistä viikkoa vähemmän, mutta epidemia on Länsi-Pohjassa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Koronapotilaiden sairaalahoidon tarve on lisääntynyt ja potilaita on sekä teho- että sairaalahoidossa aiempaa enemmän.
– Potilasmäärä ei ole suuri, mutta mikäli sairaalahoidon tarve vielä kasvaa, joudutaan sairaalan toimintaa muuttamaan, perustamaan erillinen koronatehohoitoyksikkö ja suunniteltua leikkaushoitoa perumaan, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Taskila korostaa, että koronaturvaohjeiden noudattaminen on nyt erittäin tärkeää.
– Ikäihmisten kanssa kontaktit ja kyläilyt tulee toteuttaa mahdollisimman pitkälle etäkontakteina, hän kirjoittaa.
Muualla Lapissa rauhallisempaa
Muualla Lapissa koronavirustilanne on rauhallinen. Lapin sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja löytyi viikonloppuna yksi.
– Tartunta on Kolarissa, ja se on todettu henkilöllä, joka oli valmiiksi karanteenissa, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin viime viikolla viisi uutta tartuntaa. Epidemia Lapin sairaanhoitopiirissä on perusvaiheessa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Pori on nostanut tulvavalmiuttaan – kaupunki seuraa tilannetta erityisesti Lukkarinsillalta ylävirran suuntaan
Kokemäenjokeen on muodostunut jääkantta jokisuistosta Kalaholmaan yltävälle alueelle.
Pori nosti tulvavalmiuttaan viime viikolla ykköstasolle. Varsinaista tulvavaaraa ei ole tällä hetkellä, mutta tilanne saattaa muuttua huonommaksi, todetaan kaupungin tiedotteessa.
Kokemäenjokeen on muodostunut jääkantta jokisuistosta Kalaholmaan yltävälle alueelle, ja siitä ylävirralle joki on lähes auki Harjavallan voimalaitokselle saakka. Alavirralle muodostunut jääkansi ja sen alle menevä jää ja hyyde padottavat joen virtaamaa ja nostavat vesipintaa ylävirralla. 
– Tilanteen helpottamiseksi joen virtaamaa pidettiin viikonlopun ajan alhaalla. Virtaaman laskemista helpottavat valumavesien vähentyminen pakkassäiden ansiosta ja se, että vesistön järvissä on hyvin säännöstelytilavuutta, kertoo infrayksikön päällikkö **Markku Koppelomäki** .
Kaupunki seuraa tilannetta erityisesti Lukkarinsillalta ylävirran suuntaan. Varsinais-Suomen ELY-keskus pitää yllä omaa valmiuttaan ja hoitaa vesistön säännöstelyä yhdessä Pirkanmaan ELY-keskuksen ja vesistönsäännöstelyä hoitavien voimayhtiöiden kanssa.
Muistatko, kun koulun liikuntatunneilla oli opeteltava kymmeniä urheilulajeja? Nyt pakollisia lajeja on enää yksi
Liikunnan opettaja on huomannut, että lasten hiihto-ja luistelutaidot ovat rapistuneet, kun lunta ei ole useaan viime vuoteen ollut.  
Samalla kun koko Suomi on saanut vankan lumipeitteen, on kouluikäisten ulkoliikuntavälineiden kysyntä räjähtänyt äärimmilleen. Uusia suksia, monoja ja pulkkia etsitään myymälöistä, mutta vähintään yhtä kiihkeää on kaupankäynti internetin kirpputoriryhmissä. 
Halukkaita suksien ostajia on yllin kyllin. Osa vanhemmista kyselee kavereiltaan suksia tai monoja lapsille lainaan varsinkin, jos lapsi ei ole osoittanut minkäänlaista mielenkiintoa talvilajeja kohtaan. 
Koulussa ongelmaa varusteiden puuttumisesta ei kuitenkaan pitäisi syntyä, sillä kouluilla pääsääntöisesti on lainavarusteita niille, joilla ei syystä tai toisesta omia ole.
– Meillä on koululla hyvä tilanne suksien ja luistimien osalta. Niitä on pikku hiljaa hankittu koululle ja niistä on pidetty hyvää huolta, kertoo Haminan Pappilansalmen yläkoulun liikunnan opettaja **Petri Kotro**.
Muutamana viime talvena sekä luistelu että hiihto jäivät leutojen talvien takia monelta lapselta kokematta. Opettaja huomaa sen nyt, kun lapsilla ei ole hiihto- tai luistelutaitoa. Välineitäkään ei välttämättä ole omasta takaa.
Opettaja Petri Kotro toivoo monen muun liikunnan opettajan lailla, että oppilailla olisi liikuntatunnilla asianmukaiset liikuntavarusteet. Ne tekevät liikuntatunnista oppilaallekin mielekkäämmän.
Kotrolta riittää kuitenkin sympatiaa perheille, jotka eivät esimerkiksi suksia parin käyttökerran takia halua hankkia. 
– Kyllä minä ymmärrän, että nämä säät vaikuttavat siihen, mitä liikuntavälineitä kotiin hankitaan. Toivon toki, että vanhemmat tukevat lapsiaan välinehankinnoissa, sanoo Kotro.
Vain yksi pakollinen laji
Hiihdon opettelu ei enää muutamaan vuoteen ole ollut pakollinen laji peruskoulussa. Opetushallituksen koululiikunnasta vastaavan opetusneuvos **Matti Pietilän** mukaan yksi syy on sää.
– Eihän sellaista vaatimusta voi tehdä. Suomi on suuri maa, jossa ilmastolliset vaihtelut ovat mittavia. Jos meillä olisi kirjattu, että täytyy hiihtää tai täytyy luistella, niin Opetushallitus ylittäisi toimivaltansa. Ei meillä ole valtaa määrätä jokaista kuntaa rakentamaan hiihtotunnelia tai jäähalleja, sanoo Opetushallituksen opetusneuvos Matti Pietilä. 
Vuosikymmenien ajan perusopetuksessa oli vallalla ajattelu, jossa liikunnan tarkoitus oli opetella eri urheilulajeja. Esimerkiksi vielä vuoden 2004 [peruskoulun opetussuunnitelmassa kerrotaan, ](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/perusopetuksen-opetussuunnitelman-perusteet_2004.pdf)että 8.-luokkalaisen tulee muun muassa hallita hiihdon harrastamiseen vaadittavat perustekniikat, osata voimistelun ja telinevoimistelun liikkeitä sekä osata luistella sujuvasti.
Nyt ainoa peruskoulun opetussuunnitelmaan kirjattu liikuntamuoto on uinti ja siihen liittyvät vesipelastustaidot. Mitään muuta lajia siellä ei ole nimetty. 
Vuoden 2016 syksystä lähtien peruskouluissa alettiin noudattaa uutta opetussuunnitelmaa. Tuolloin lajilähtöisyys purettiin.
Samalla tehtiin irtiotto kilpaurheilusta kohti hyvinvointia ja terveyttä edistävään ajatteluun ja arvopohjaan. 
– Mitä suurempi määrä ihmisiä me saadaan kokemaan liikunta mielekkäänä, sitä parempi se Suomelle on, sanoo opetusneuvos Matti Pietilä. 
Motoriset taidot kaikille
Nyt peruskoulu tähtää siihen, että lapselle tulee antaa liikuntatunnilla motoriset perustaidot. Ne ovat taitoja, joiden avulla oppilas selviää arkipäivän liikkumista vaativista tarpeista. 
– Tällaisia arjen motorisia taitoja ovat esimerkiksi tasapainon ylläpitäminen, liikkuminen paikasta toiseen ja välineiden käsitteleminen, kertoo opetusneuvos Matti Pietilä. 
Pietilän mukaan on tärkeää, että lapsi oppii perustaidot. Niitä oppitunneilla alaluokilta lähtien vahvistetaan ja automatisoidaan. Sen jälkeen lapsen on helpompi oppia uusia taitoja.
Perustaitoja lapset oppivat hyvinkin perinteisten liikuntamuotojen avulla. On pallopelejä, kuntoilua, juoksemista, liikuntaleikkejä ja monta muuta. 
Opetusneuvos Matti Pietilä vertaa eri liikuntamuotoja sovelluksiin, joilla motorisia taitoja opetetaan ja opitaan. Hän korostaa, että peruskoulun tarkoitus ei ole opettaa jonkin lajin erikoistaitoa, täsmällistä rannelaukausta tai lentopallon hihalyönnin polvikulmaa.
– Olennaista on opettaa esimerkiksi havaintomotoriikkaa, jolloin voidaan välttää esimerkiksi onnettomuus liikenteessä, sanoo Pietilä.
Iso maa – isot erot
Haminassa peruskoulun liikunnan opettaja Petri Kotro katsoo ilahtuneena talvista maisemaa. Ensimmäiset oppilaat ovat jo kyselleet, milloin lähdetään hiihtämään.
– Talvilajeista hiihto ja luistelu ylläpitävät tasapaino- ja liukumistaitoja, ja ovat siinä mielessä tärkeitä juttuja, sanoo Kotro.
Opetusneuvos Matti Pietilän puheessa kaikuu useaan kertaan, miten Suomi on iso maa, jossa vaihtelevat niin sääolosuhteet kuin koulujen mahdollisuudet järjestää erityyppistä liikuntaa. 
Keskellä kaupunkia sijaitseva koulu ei esimerkiksi voi tarjota samanlaista suunnistusopetusta kuin metsän tuntumassa oleva koulu. Toisaalta maaseutukoulusta lähimpään uimahalliin voi olla kymmenien, Pohjois-Suomessa jopa satojen kilometrien matka. Siksi Pietilän mukaan on paras jättää koulujen ratkaistavaksi, millaisella liikunnalla eri motorisia taitoja harjoitellaan. 
– Kouluilla on paras tietämys siitä, millaisia oppimisympäristöjä oma koulu voi käyttää, sanoo Pietilä. 
Liikuntavälineiden maksuttomuus
Koska peruskoulun tulee olla maksuton, tarjoaa koulu myös liikuntavälineet maksutta niitä tarvitseville. 
Omat sukset ja luistimet ovat yleensä hyvät, koska ne usein ovat jalalle ja vartalolle sopivat. Opetusneuvos Matti Pietilä kannustaa luovuuteen, ellei omia voi tai halua hankkia esimerkiksi pääkaupunkiseudulla, jossa nyt pitkästä aikaa on lunta.
– Suksia voi lainata tuttavilta ja kierrättää. Kunnat voisivat hankkia varusteita, jotka eri viikkoina ovat eri koulujen käytössä. Myös urheiluseurat vuokraavat liikuntavälineitä koulujen käyttöön niin, että kunta maksaa vuokran. Vanhempainyhdistykset voisivat järjestää liikuntavälineiden kunnostustalkoita, listaa Pietilä esimerkkejä.
Pietilä muistuttaa, että koulun tulee toki lain mukaan hankkia kouluvälineet, mutta tästä harvoin syntyy suurta ongelmaa. 
– Ongelmaa ei ole syntynyt, jos sitä ei ole tarkoitushakuisesti yritetty tehdä. Jos aikuisilla on yhteinen ymmärrys siitä, että asiat tehdään lapsen parhaaksi, niin ratkaisut kyllä löytyvät, sanoo Pietilä.
Opetushallituksen opetusneuvos Matti Pietilän näppituntuma on, että mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä todennäköisemmin oppilailla on omat talviliikuntavälineet.
– Kyllä keksivä keinot löytää. Ainoa todellinen haaste on, kun ei ole lunta. Silloin on aika paha hiihtää, sanoo Pietilä.
Haminassa peruskoulun liikunnan opettajan Petri Kotron mukaan haastetta on useana talvena riittänyt, kun lunta ei ole ollut. 
– Hiihtämään ei monena vuotena päästy, kun ei rullasuksiakaan ole. Kekseliäisyyttä vaaditaan, sanoo Kotro.
Haminassa Pappilansalmen yläkoulu on sen verran kaukana jäähallista, että leutona talvena sinne on päästy vain erityisten liikuntapäivän aikana. Mutta ainakin näin korona-aikana on opettaja Petri Kotron mukaan pyrkimys olla ulkona mahdollisimman paljon. 
– Saadaan luontevasti väljyyttä ja happea oppilaille, sanoo Kotro.
Kotro on vuosien aikana myös huomannut, miten suuri merkitys asiallisilla varusteilla on. Hän on nähnyt, kuinka koulun hyvillä lainasuksilla moni koululainen on löytänyt hiihtoon aivan uuden vaihteen. 
– Kun välineet on asialliset, pääsee hyvin eteen päin, eikä hiihtäminen on tuskaa. Sitten on jopa pyydetty, että mennään uudestaan, kertoo Haminan Pappilansalmen yläkoulun liikunnan opettaja Petri Kotro.
**Lue seuraavaksi:** [Peruskoulun läpi voi luistella hiihtämättä metriäkään – hiihto ei kuulu enää opetussuunnitelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10109732)
"Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu" – urheiluasiantuntijat äimistelevät Faselin toimintaa 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja Rene Faselin toiminta ei saanut ymmärrystä Ylen aamun Jälkihiessä.
Urheiluasiantuntijat **Reetta Meriläinen**, **Kaj Kunnas** ja **Juha Valvio** keskustelivat Ylen aamun Jälkihiessä jääkiekon kevään MM-kisojen kohtalosta. Raadin mukaan on käsittämätöntä, että Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** haluaa edelleen, että MM-kisat pelataan Valko-Venäjällä. 
MM-kisojen järjestäminen Minskissä on herättänyt suurta vastustusta maan ihmisoikeustilanteen takia.
Fasel aiheutti viime viikolla kohun, kun hän vieraili Valko-Venäjällä itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** luona lämpimissä tunnelmissa. Tapaamisessa hämmensi [erityisesti Faselin ja Lukašenkan lämminhenkinen halaus](https://yle.fi/urheilu/3-11731815), joka tallentui kameroille ja pöyristytti suurta osaa globaalia urheiluväkeä. 
– Mediaa oli paikalla aivan mielettömän paljon, kun Fasel halasi Lukašenkaa ja parin päivän päästä Fasel harmittelee, että kuvista tuli julkisia, Kunnas äimisteli.
Valvion mukaan MM-kisoja ei pitäisi pelata ollenkaan, koska koronaviruspandemia on tuonut paljon kalenterimuutoksia eri sarjojen seurapeleihin. 
– Tämä on aivan käsittämätöntä. Eihän näitä kisoja pitäisi pelata ollenkaan. Ei siinä ole mitään järkeä, kun ajatellaan, että NHL alkoi vasta tammikuussa ja muuallakin sarjat todennäköisesti lopetetaan myöhässä, Valvio totesi.
– Jos diktaattoreja on valtiollisesti vaikea saada pois paikaltaan, niin kyllä näissä kansainvälisissä urheilujärjestöissä on sama juttu. He istuvat kuin liimattuina tuoleillaan, Meriläinen totesi. 
Fasel, 70, on toiminut Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtajana vuodesta 1994 lähtien. Sveitsiläisen vertaaminen diktaattoreihin on raju väite, mutta voi sanoa, että Fasel on pitänyt vallankahvasta erittäin lujasti kiinni keinoja kaihtamatta.
Kansainvälisen jääkiekon varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** kertoi tammikuun alussa Helsingin Sanomille, kuinka [Fasel pelaa kulisseissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007729065.html). Kun Kummola vuonna 2008 haastoi Faselin IIHF:n puheenjohtajakisassa Venäjän jääkiekkoliiton tuella, Fasel pyysi Kummolan mukaan Venäjän silloista pääministeriä Vladimir Putinia apuun. Kummolan kertoo, että hän menetti tämän jälkeen venäläisten tuen.
Päätös kisojen kohtaloista voi tulla jo tänään
MM-kisojen pääyhteistyökumppanina jo lähes 30 vuotta toiminut autojätti [Skoda uhkasi viime viikolla päättää sponsorisopimuksensa](https://yle.fi/urheilu/3-11740957), jos kevään MM-kisat pelataan suunnitellusti Valko-Venäjällä.  

– Sen voi laittaa mittakaavaan. Jos lajin suurimman turnauksen pääsponsori vetäytyy, on sitten kyseessä olympialaiset tai mitkä tahansa MM-kisat, niin puhutaan valtavista rahasummista. On selvää, että Rene Faselia aavistuksen kiinnostaa raha, riippumatta siitä, mistä raha tulee, Valvio sanoi. 
– Skodan vetäytyminen voi olla merkki myös pienemmille sponsoreille, että tähän junaan ei kannata hypätä, Meriläinen näki.
– Jotta Kansainvälinen jääkiekkoliitto pelastaa kasvonsa, niin pelkkä kisojen siirto ei enää riitä, vaan myös Fasel pitäisi siirtää, Kunnas totesi.
IIHF saattaa tehdä [tänään maanantaina päätöksen siitä, pelataanko kevään miesten MM-turnaus Valko-Venäjällä.](https://yle.fi/urheilu/3-11741468)  

Jälkihiessä keskusteltiin myös Vuoden urheilija -valinnasta, Urheilugaalan muista valinnoista ja **Ilkka Herolan** menestyksestä viikonlopun yhdistetyn maailmancupissa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. 
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-11740957)
[Ruotsalaiselta tähtipakilta täystyrmäys Valko-Venäjän MM-kisoille – kommentoi Aftonbladetille: "En missään nimessä aio pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11740552)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734791)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
[Ulkoministeri Haavisto otti voimakkaasti kantaa Valko-Venäjän MM-kisoihin: "Presidentti käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen" – kehuu Kalervo Kummolan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729930)
[Tanskan jääkiekkopomo haluaa MM-kisat pois Valko-Venäjältä: “Uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen kanta”](https://yle.fi/urheilu/3-11727135)
[Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11725475)
[Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722765)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
Washington Post: Virheellisen tiedon määrä internetissä on vähentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun presidentti Trumpin sometilit suljettiin
Tutkimusten mukaan Trumpin seuraajat jakoivat suurta osaa presidentin tviiteistä niiden sisältöön katsomatta.
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin liittyvän misinformaation määrä internetissä on vähentynyt huomattavasti sen jälkeen, kun suuret sosiaalisen median palvelut jäädyttivät presidentti **Donald Trumpin** käyttäjätilit, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/technology/2021/01/16/misinformation-trump-twitter/?utm_source=twitter&utm_medium=social&utm_campaign=wp_main).
Lehden mukaan tutkimusyhtiö Zignal Labsin tekemästä tutkimuksesta selviää, että maininnat marraskuun presidentinvaalien väitetystä vilpistä internetkeskusteluissa laskivat 2,5 miljoonasta 688 000:een viikko sen jälkeen, kun Trumpin Twitter-tili suljettiin.
Washington Post kirjoittaa, että tutkimuksen löydökset alleviivaavat sitä, miten valheelliset väittämät leviävät sosiaalisen median alustalta toiselle ja samalla vahvistuvat entisestään. Samalla on saatu osoitus siitä, miten järjestäytyneillä toimilla virheellisen tiedon levittämistä vastaan on huomattavaa vaikutusta.
Virheellistä tietoa presidentinvaaleihin liittyen jaettiin jo ennen marraskuun 3. päivänä pidettyjä presidentinvaaleja, ja varsinkin Trump ja hänen liittolaisensa ovat jakaneet faktoihin perustumatonta tietoa erittäin paljon.
Trumpin ja hänen kannattajiensa käyttäjätilejä on suljettu Twitterin lisäksi esimerkiksi Facebookissa, Instagramissa, Snapchatissä sekä Twitchissä. Facebook kuitenkin sanoo, että Trumpin tili saatetaan palauttaa myöhemmin.
Virheellisen tiedon jakaminen sai ihmiset vakuuttuneiksi vilpistä
Trumpin tilin lisäksi Twitterissä on suljettu yli 70 000 QAnon-liikkeeseen liittynyttä käyttäjätiliä. QAnon-liike oli merkittävässä roolissa tammikuun 6. päivänä pääkaupungissa Washingtonissa tapahtuneessa kongressiin tunkeutumisessa, kirjoittaa Washington Post.
Zignal Labs toteaa, että myös kongressiin tunkeutumiseen liittyvät hashtag-merkinnät vähenivät huomattavasti Trumpin tilien sulkemisen jälkeen. Eräät Trumpin puolesta taistelemiseen liittyvät hashtag-merkinnät vähenivät jopa yli 95 prosenttia.
Zignal Labsin tutkimuksen tulokset antavat ymmärtää, että merkittävistä vaikuttajista, Trumpin seuraajista ja Trumpista itsestään koostunut voimakas virheellisen tiedon ekosysteemi sai miljoonat yhdysvaltalaiset vakuuttuneiksi vaalituloksen valheellisuudesta. Ekosysteemin on kuitenkin vaikea säilyä voimissaan ilman sosiaalisen median tilejään, Washington Post kertoo.
Useiden tutkimusten mukaan Trumpin seuraajat jakoivat suurta osaa presidentin tviiteistä niiden sisällöstä ja aiheesta riippumatta. Näin Trumpin tviitit muokkasivat netissä käytyä keskustelua enemmän kuin muiden tviitit.
Trump etsii uutta kotia sosiaalisen median viesteilleen
Trump etsii nyt uutta sosiaalisen median alustaa ja mahdollisia ehdokkaita arvellaan olevan esimerkiksi Parler, Gab tai Telegram, mutta valintaa hän ei ole vielä tehnyt.
Trump ei kuitenkaan ole vielä tehnyt päätöstä siitä, mistä alustasta tulee uusi koti hänen sosiaalisen median viesteilleen.
Mainituista alustoista Parler on ollut suljettuna viime viikosta lähtien, kun moni mediajätti ilmoitti lopettavansa yhteistyön Parlerin kanssa väkivaltaan yllyttävän sisällön vuoksi. Yhtiö tiedettävästi pyrkii jatkamaan toimintaansa, kunhan se saa sovittua erimielisyytensä Googlen, Applen ja Amazonin kanssa.
**Aiheesta lisää:**
[Trumpin potkiminen somesta oli PR-temppu, jolla on vaikutuksia sinunkin internetiisi – 6 asiaa jotka sinun pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-11738815)
[Ensin hiljeni Trumpin megafoni, nyt suuryritykset sulkevat rahahanoja Trumpilta ja hänen tukijoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11732746)
[Toimitusjohtaja: Parler on alhaalla ennakoitua pidempään](https://yle.fi/uutiset/3-11731033)
[Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski](https://yle.fi/uutiset/3-11729807)
Haaparannan seurakunnan kirkkoherra Juha Rauhala Oulun hiippakuntadekaaniksi
Juha Rauhala on toiminut useissa eri kirkollisissa tehtävissä, esimerkiksi kirkkoherrana sekä lähetystyössä Afrikassa.
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli on valinnut hiippakuntadekaanin virkaan Haaparannan seurakunnan kirkkoherra **Juha Rauhalan**.
Ruotsin kirkon Haaparannan seurakunnan kirkkoherrana ja Norra-Norbottenin lääninrovastina tällä hetkellä toimivalla Juha Rauhalalla on pitkä kokemus seurakuntatyöstä ja kirkollisesta johtamisesta. Ennen nykyistä tehtäväänsä Rauhala on toiminut kirkkoherrana useissa seurakunnissa.
Rauhala on toiminut myös useissa muissa kirkollisissa luottamustehtävissä. Hänellä on lähetystyön kokemusta Botswanasta sekä Suomen Lähetysseuran aluekoordinaattorin työstä Tansaniasta ja Etiopiasta.
Hiippakuntadekaanin tehtävänä on johtaa ja kehittää piispan alaisuudessa hiippakunnallista toimintaa. 
Turun Norssin alakoulussa korona-altistuminen
Altistuminen tapahtui viime viikon tiistaina.
Turun normaalikoulun alakoulussa on todettu koronatartunta.
Mahdolliset altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon tiistaina 12.1. Koulu ei erittele altistuneiden määrää tarkemmin, mutta vanhemmille lähetetyn tiedotteen mukaan määrä ei ole suuri.
Altistuneet ovat saaneet asiasta erillisen yhteydenoton ja he jäävät karanteeniin.
Suomeen opintojensa jälkeen työllistynyt Caelum Davies on yksi niistä, joita Suomi tahtoo lisää – Tutkija: Anonyymi rekrytointi auttaisi
Suomi tarvitsee osaajia myös ulkomailta. Hallitus haluaa antaa kansainvälisille opiskelijoille enemmän aikaa löytää töitä. 
Walesilainen **Caelum Davies**, 26, ihastui Suomeen ollessaan Helsingissä vaihto-opiskelijana vuonna 2016. Niinpä hän haki Helsingin yliopiston sosiaalitieteiden maisteriohjelmaan ja palasi maahan. 
Davies sai opintonsa päätökseen kesällä 2020, mutta oli aloittanut työnhaun jo alkuvuodesta.
– Täytyy sanoa, että työn löytäminen Suomessa etenkään koronavuotena ei ollut helppoa, hän kertoo opiskelija-asunnossaan Helsingin Kampissa.
Davies näki paljon vaivaa ja kokeili erilaisia väyliä työpaikkailmoituksista suoriin yhteydenottoihin ja avoimiin hakemuksiin. Se poiki vain pieniä tilapäisiä töitä.
Lopulta tärppäsi. Davies on työskennellyt syyskuusta lähtien isossa pankkikonsernissa talousrikosten torjunnassa. Työ löytyi vastavalmistuneille tarkoitetun ohjelman kautta. 
Davies opiskeli ohjelmassa, jossa puolet oli suomalaisia ja puolet ulkomaalaisia. 
Hän tietää saman vuosikurssin kaikkien suomalaisten löytäneen töitä. Hänen käsityksensä mukaan hän on kuitenkin toistaiseksi ulkomaalaisista ainoa, jolla on tärpännyt.
– Lukuun ottamatta start up -toimintaa ja freelance-töitä en ole kuullut ulkomaalaisten saaneen vakituisia töitä. Korona-aikaan se voi olla sama juttu myös suomalaisille. Mutta uskon, että ulkomaalaisille se on vielä vaikeampaa.
Kansainvälisistä opiskelijoista halutaan pitää kiinni kynsin ja hampain
Caelum Daviesin kaltaisia Suomeen korkeakoulututkintonsa jälkeen työllistyviä Suomi haluaa lisää. 
Suomessa väestö vanhenee ja työikäisen väestön osuus pienenee. Suomi tarvitsee lisää osaajia myös ulkomailta. 
Hallitusohjelmassa halutaan lisätä työperäistä maahanmuuttoa ja parantaa kansainvälisten tutkinto-opiskelijoiden mahdollisuuksia työllistyä Suomeen.
Tätä työtä tehdään esimerkiksi [Talent boost -ohjelmassa](https://tem.fi/talent-boost), jossa ovat mukana muun muassa työ- ja elinkeinoministeriö sekä opetus- ja kulttuuriministeriö.
Korkeakoulupolitiikan vastuualueen johtaja **Birgitta Vuorinen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että Suomessa on OECD-maiden keskiarvoa enemmän kansainvälisiä tutkinto-opiskelijoita. Heitä houkuttelevat Suomeen koulutuksen laatu ja työllistymisen näkymät.
– Jos heillä jo lähtökohtaisesti on halu työllistyä Suomeen, me tietysti toivomme, että työmarkkinoilta löytyy siihen vetoa, Vuorinen sanoo.
Ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden määrä on ollut 2000-luvulla kasvussa Suomessa. Vuonna 2017, kun EU/ETA-maiden ulkopuolisten lukuvuosimaksut otettiin käyttöön, luvut hieman notkahtivat.
Nyt kuitenkin suunta on hakeneiden ja uusien opiskelijoiden määrässä kääntynyt nousuun, Vuorinen lisää.
Ulkomaalaisia opiskelee Suomen isoilla aloilla kuten kaupan ja hallinnon, tekniikan ja tieto- ja viestintätekniikan sekä sosiaali- ja terveydenhuollon alalla.
– Nämä ovat myös alueita, joilla suomalaisilla työmarkkinoilla olisi kysyntää sekä suomalaisille että kansainvälisille osaajille, Vuorinen sanoo.
Johtava asiantuntija **Laura Lindeman** työ- ja elinkeinoministeriöstä kertoo, että tällä hetkellä teknologia-alat vetävät parhaiten valmistuvia kansainvälisiä opiskelijoita.
Kotoutumisen kokonaiskatsauksen mukaan kansainväliset opiskelijat näyttävät maksavan koulutuksensa takaisin verotuloina suhteellisen ripeästi.
Kansainvälisistä tutkinto-opiskelijoista suurin osa jää Suomeen
Monen mielikuva voi olla, että kansainväliset opiskelijat häipyvät Suomesta heti saatuaan tutkintonsa kasaan. 
Näin ei kuitenkaan ole.
Työ- ja elinkeinoministeriön vuonna 2019 julkaiseman [Kotoutumisen kokonaiskatsauksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162005/TEM_oppaat_10_2019_Tutkimusartikkeleita_kotoutumisesta_20012020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan ulkomaalaisista tutkinto-opiskelijoista 60–70 prosenttia asuu Suomessa kolme vuotta valmistumisensa jälkeen. Lukua pidetään verrattain korkeana.
[Eurostudent-opiskelijatutkimuksen](https://minedu.fi/-/eurostudent-vii-opiskelijatutkimus-korkeakouluopiskelijoista-yli-70-prosenttia-suhtautuu-tulevaisuuteensa-myonteisesti) mukaan noin 90 prosenttia Suomeen tulevista tutkinto-opiskelijoista joko haluaa työllistyä Suomeen tai vielä pohtii asiaa. 
Siksi potentiaalia olisi vielä parempiin lukuihin. 
Kotoutumisen kokonaiskatsauksen mukaan Suomeen jääneiden ulkomaalaisten tutkinto-opiskelijoiden työllisyysaste ja ansiokehitys eivät yllä samaan kuin samalta koulutustasolta valmistuneiden suomalaistaustaisten.
Kun tutkimusta tehtiin, maahan jääneiden työllisyysaste oli silti suhteellisen korkea, 77–81 prosenttia.
Birgitta Vuorinen kertoo ongelmaksi sen, että vaikka kansainväliset opiskelijat jäävät Suomeen hyvin, kaikki eivät löydä juuri omaa alaansa vastaavaa työtä.
Myös Caelum Davies joutui laajentamaan hakuaan hieman oman alansa ulkopuolelle. Häntä harmitti, kun omalta vahvuusalueelta ei tuntunut löytyvän kokoaikaista työtä.
– Kun hain töitä, haun laajentaminen tuntui stressaavalta, mutta nyt olen iloinen uudesta ja jännittävästä alasta.
Tutkija: Rasismia ja syrjintää yhä työmarkkinoilla
Suomen akatemian tutkijatohtori **Rolle Alho** Helsingin yliopistoon kuuluvasta Svenska social- och kommunalhögskolanista [on tutkinut](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointiyhteiskunta/kansainvalisia-opiskelijoita-kasitteleva-tutkimus-kertoo-verkostojen-tarkeydesta-tyollistymisen-kannalta-suomessa) kansainvälisten opiskelijoiden kokemuksia työllistymisestä Suomessa.
Hän haastatteli noin kolmeakymmentä ulkomaalaista opiskelijaa, jotka olivat opiskelleet Suomessa korkeakoulututkintoa ja löytäneet töitä. 
– Suomessa on erittäin tärkeää, että työntekijöillä on sosiaalisia verkostoja ja epävirallisia kontakteja eli että he tuntevat ihmisiä. Monia työpaikkoja ei laiteta avoimeen hakuun, Alho sanoo.
Osalle oli epäselvää, miten Suomessa kannattaa töitä hakea.
Alho huomauttaa, että koronakriisin takia verkostoituminen on muuttunut vaikeammaksi.
Alho joutui kuulemaan myös kokemuksia rasismista työnhaussa. 
– Ikävä kyllä meillä on Suomessa syrjintää ja rasismia työmarkkinoilla. Joillekin työnantajille on väliä sillä, minkä värinen henkilö on tai mistä maasta hän tulee. 
Alho liputtaa anonyymin työnhaun puolesta. Hän uskoo, että siitä olisi hyötyä.
Anonyymistä rekrytoinnista on tuoreita kokemuksia. [Helsingin anonyymin rekrytoinnin kokeilu onnistui ja saa ensi vuonna jatkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11686964).
– Tätä pitäisi pohtia mielestäni laajemminkin, että miten anonyymin rekrytointiin voitaisiin eri aloilla siirtyä, Alho sanoo.
Hän toivoo, että myös kielitaitovaatimuksia mietittäisiin joustavammin.
– Joskus työnantajat edellyttävät virheetöntä suomen kielen taitoa, vaikka se ei olisi välttämätöntä työtehtävien hoitamisen kannalta.
Monet tutkimukseen haastatelluista ulkomaalaisista opiskelijoista osasivat myös hyödyntää kansainvälistä taustaansa, kuten Suomessa harvinaisen kielen osaamista ja kansainvälistä työkokemusta.
Oleskelulupaa valmistumisen jälkeen halutaan pidentää
Caelum Daviesin mielestä suomalaiset korkeakoulut voisivat vielä enemmän auttaa kansainvälisiä opiskelijoita luomaan sosiaalisia verkostoja erityisesti suomen kielellä. 
Hänen mielestään tällaisia mahdollisuuksia pitäisi myös markkinoida opiskelijoille voimakkaammin.
Myös Alho ja Vuorinen jakavat näkemyksen, että opiskelijoiden on tärkeää jo opiskeluaikana luoda kontakteja työnantajiin.
Vuorisen mukaan korkeakoulut ovat sitoutuneet Talent boost -ohjelman tavoitteisiin vuosille 2021–24, eli parantamaan ulkomaalaisten opiskelijoiden integroitumista Suomeen ja vahvistamaan mahdollisuuksia työllistyä Suomeen.
Hallitusohjelmassa on tavoitteena pidentää EU/ETA-maiden ulkopuolisten opiskelijoiden oleskelulupaa valmistumisen jälkeen kahteen vuoteen. Nykyisin heillä on aikaa löytää töitä yksi vuosi. 
Birgitta Vuorinen katsoo, että oleskelulupaprosesseilla on iso merkitys sille, kuinka vetovoimaisena maa nähdään.
– Jos tutkinnon tai tutkimustyön päättämisen jälkeen voi vielä jäädä kahdeksi vuodeksi hakemaan töitä, se on varmasti houkutteleva tekijä. Suomessa myös rekrytointiprosessit ovat melkoisen pitkiä.
Rolle Alho ei usko, että pidennyksestä olisi merkittävää apua.
– Jos ihminen ei vuodessa löydä töitä, niin haluaako hän enää jäädä tänne vielä toiseksi vuodeksi. Hyvistä työntekijöistä on maailmalla pulaa monessa paikassa.
Työ- ja elinkeinoministeriön Laura Lindeman kehottaa työnantajia huomaamaan kansainvälisten opiskelijoiden potentiaali ja tutustumaan heihin jo opintojen aikana.
"Olisi ollut todella harmi lähteä Suomesta"
Caelum Daviesin mielestä Suomessa työn ja vapaa-ajan välillä on parempi tasapaino kuin Britanniassa.
Se on yksi monista syistä, miksi hän haluaa pysyä Suomessa. 
Hänen kanssaan samalla vuosikurssilla oli useita muitakin ulkomaalaisia, jotka palasivat Suomeen vaihto-opintojensa innoittamina ja haluaisivat jäädä Suomeen.
– Siksi onkin harmi nähdä heidän lähtevän. Kahden tai kolmen kuukauden osa-aikainen työ ei useinkaan riitä.
Caelum Davies sanoo, että myös hän olisi luultavasti joutunut palaamaan Britanniaan, jos työtä ei olisi löytynyt. Davies laski alkuvuodesta, että hänen rahansa riittävät elämiseen Suomessa lokakuuhun saakka. 
– Hain töitä keväällä myös Isosta-Britanniasta, vaikka en varsinaisesti halunnut. Ikävöin kotimaatani mutta elämäni on nyt täällä. Olisi ollut todella harmi lähteä.
_Aiheesta voi keskustella tiistai-iltaan 19.1.2021 klo 23._
**Lue lisää**:
[Suomi kiinnostaa ulkomaalaisia opiskelijoita, vaikka opiskelusta tuli maksullista – hakijamäärät ovat jälleen reippaassa nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11134691)
[Koronapandemia tyrehdytti työn ja opintojen perässä muuttamisen – OECD-alueella myönnettyjen oleskelulupien määrä romahti](https://yle.fi/uutiset/3-11603952)
Autosta vietiin rekisterikilvet, epäillyt alle kymmenvuotiaita – poliisi: Lapsikin on korvausvastuussa teostaan
Suomessa unohtuu usein, että alle 15-vuotiasta rikolliseen tekoon syylliseksi todettua koskee korvausvelvollisuus, vaikka hän ei ole rikosoikeudellisessa vastuussa. 
Poliisi haluaa muistuttaa kaikkia vanhempia siitä, että lapsikin on korvausvastuussa teostaan. 
Sisä-Suomen poliisille on kirjattu rikosilmoitus anastetuista rekisterikilvistä. Kameratallenteen mukaan epäillyt näyttävät olevan alle 10-vuotiaita lapsia.
Alle 15-vuotiaan rikoksesta epäillyn asiaa ei käsitellä oikeudessa eikä hänelle tuomita rangaistusta. Suomessa unohtuu usein kuitenkin, että alle 15-vuotiasta rikolliseen tekoon syylliseksi todettua koskee kuitenkin korvausvelvollisuus. Hän joutuu korvaamaan rikoksella aiheuttamansa vahingon. 
– Jokaiseen lapsen tekemään rikokseen olisi hyvä päästä puuttumaan heti, jotta lapsi itsekin ymmärtää, että hänen tekonsa ei ole ollut vain pieni "hauska ja jännä juttu", poliisi kertoo tiedotteessa. 
Alle 15-vuotiaana tehdystä epäillystä rikollisesta teosta tehdään rikosilmoitus sekä lastensuojeluilmoitus. Poliisi toimittaa tarvittaessa esitutkinnan sen selvittämiseksi, kuka on ollut osallisena teossa ja selvittää mahdolliset korvausvaatimukset . Esitutkinnassa pyritään palauttamaan menetetty omaisuus takaisin omistajalleen.
Nuoren elämäntilannetta käsitellään ankkuritoiminnassa. Moniammatillinen tiimi tapaa nuoren ja hänen huoltajansa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa, jotta nuorta voidaan tukea. Lisää tietoa ankkuritoiminnasta, [löytyy esimerkiksi täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11589143). 
_Korjaus klo 16.00 korjattu sana epäilty sanalla syylliseksi todettua._
Lue lisää:
[Kostoreissuja, hoitoa vaativia vammoja, kiristystä, joukkotappeluvideoita – Yle selvitti, millaista kouluväkivalta on suuressa lähiössä](https://yle.fi/uutiset/3-11589143)
20-vuotias kiinalainen voitti nelinkertaisen maailmanmestarin snookerin Masters-turnauksen finaalissa
Nelinkertainen maailmanmestari John Higgins kuvasi Yan Bingtaoa snookerin tulevaisuuden supertähdeksi.
Kiinalaisesta **Yan Bingtaosta** tuli snookerin Masters-turnauksen toiseksi nuorin voittaja, kun hän vei turnauksen nimiinsä myöhään sunnuntaina. 20-vuotias Yan kukisti Milton Keynesissä pelatussa loppuottelussa **John Higginsin** 10–8 oltuaan häviöllä 3–5 ja 5–7.
Hallitseva maailmanmestari **Ronnie O'Sullivan** oli vasta 19-vuotias voittaessaan Mastersin vuonna 1995. Silloinkin finaalissa kaatui skotti Higgins. 
Nelinkertainen maailmanmestari Higgins, 45, kuvasi Yania snookerin tulevaisuuden supertähdeksi. 
– Yan on samanikäinen kuin poikani. Yanista voi hyvin tulla tulevaisuuden maailmanmestari, Higgins suitsutti. 
Yan on kaikkien aikojen toinen kiinalaispelaaja, joka on voittanut snookerin Masters-turnauksen. Hänen maanmiehensä **Ding Junhui** oli ykkönen vuonna 2011.
_Korjattu otsikkoa 18.1.2021 klo 10.04: Bingtao on 20-vuotias, ei 19._
**Lue myös:**
["Snookerin kuningas" palaa maailmankiertueelle – "Minulla ei ole mitään odotuksia" ](https://yle.fi/urheilu/3-11523399)
[Ronnie O'Sullivan voitti snookerin maailmanmestaruuden vuosien tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11497452)
Hämeenlinnan kaupungin työntekijöille palkallinen vapaapäivä kiitokseksi koronavuonna tehdystä työstä? Kaupunginhallitus linjaa maanantaina
Kaupungin koko henkilöstö on maaliskuun 2020 alusta saakka työskennellyt poikkeuksellisissa työolosoissa.
Maanantaina 18. tammikuuta päätetään, palkitseeko Hämeenlinnan kaupunki työntekijänsä ylimääräisellä palkallisella vapaapäivällä. Kaupunginjohtajat esittävät kaupunginhallitukselle, että työntekijät saavat tänä vuonna ylimääräisen palkallisen vapaapäivän kiitoksena hyvästä työstä koronapandemian aikana.
Perusteluina mainitaan se, että kaupungin koko henkilöstö on viime vuoden maaliskuusta lähtien työskennellyt poikkeuksellisissa työolosuhteissa. 
Vuoden mittaan on tehty työtä suuren paineen alla, jouduttu joustamaan ja sopeutumaan erilaisiin työjärjestelyihin, lisätehtäviin ja muuttuviin tilanteisiin samalla kun huoli omasta ja muiden terveydestä on painanut mieltä.
Vapaapäivää perustellaan myös sillä, että henkilöstön hyvinvointi on Hämeenlinnan kaupungissa tärkeää ja ylimääräinen vapaapäivä antaa mahdollisuuden palautumiseen ja lepoon.
Energiayhtiöt vähentävät polttamalla tuotettua lämpöä – toimitusjohtaja: " Jos ajattelisimme vain ympäristöä, tekisimme muutokset heti"
Energiateollisuus pyrkii vähentämään päästöjä nopeassa tahdissa. Turpeen, kivihiilen ja puun poltolle etsitään vaihtoehtoja.
Pakkasen kiristyessä kaukolämpölaitoksissa pusketaan lisää polttoainetta kattilaan. Kaupunkilaisille pitää saada lämpöä. 
Jyväskylässä kaupungin omistaman energiayhtiö Alvan kahdessa voimalaitoksessa noin kaksi kolmasosaa polttoaineesta on puuta ja loput turvetta.
Koska puu lasketaan tällä hetkellä uusiutuvaksi polttoaineeksi, voi Alva sanoa olevansa 65 prosenttisesti hiilineutraali. Lisäämällä puun osuutta yhtiö voisi nopeastikin päästä tavoitteeseensa olla kokonaan hiilineutraali vuonna 2030.
Silti yhtiössä selvitetään tällä hetkellä useita muita vaihtoehtoja lämmöntuotantoon.
– Jos haluaa olla kaukaa viisas, kannattaa varautua siihen, että puuta ei lasketa kokonaan uusiutuvaksi polttoaineeksi tästä ikuisuuteen, sanoo Alva-yhtiöiden toimitusjohtaja **Tuomo Kantola**.
Turvetta korvataan puulla hurjaa tahtia
Alva ei ole tavoitteidensa kanssa yksin. Energiayhtiöt ympäri maan ovat panneet tuotannolleen ilmastotavoitteita.
– Kaupunkien energiayhtiöillä on kaikilla jokin ääneen lausuttu tavoite hiilineutraaliudesta, fossiilisista luopumisesta tai turpeen käytön lopettamisesta - tai näistä kaikista, kertoo Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä**.
Turpeen hitaan uusiutumisen vuoksi sen polttamisesta halutaan päästä eroon. Tavoitteena on puolittaa energiaturpeen käyttö vuoteen 2030 mennessä, mutta alasajo [näyttää toteutuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11734408) suunniteltua nopeammin.
Turvetta korvataan voimalaitoksissa puulla, joka EU:ssa katsotaan [uusiutuvaksi luonnonvaraksi](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/14/carbon-neutrality-is-a-fairy-tale-how-the-race-for-renewables-is-burning-europes-forests?CMP=Share_iOSApp_Other&fbclid=IwAR1CUQu2xX_T_ORCtRh-VDM4OKF_1IDeWtNyzhT84pDXN8COnaB3fkgZ4Jw) (The Guardian). Pääasiassa kattilaan menee metsäteollisuuden sivuvirtoja sekä metsähakkuissa kerättävää energiapuuta. 
Kilpailu puupolttoaineesta tulee kuitenkin kiristymään, arvioi Kantola. 
– Toistaiseksi sivuvirrat ja rankapuu ovat riittäneet kohtuullisen hyvin, mutta välillä on jouduttu polttamaan sitäkin puuta, jota perinteisesti pidetään metsäteollisuuden raaka-aineena, hän sanoo.
Leskelä arvioi, että energiapuun käyttö tulee tällä vuosikymmenellä kasvamaan, mutta alkaa vähentyä 2030 -luvulla. 
Polttoainetta tarvitaan vähemmän, kun sähkön ja lämmön yhteistuotantolaitoksia ajetaan alas. 
– Aika moni yhtiö on päätynyt siihen, että tilalle ei tule uutta yhteistuotantolaitosta, vaan aivan muita ratkaisuja, sanoo Leskelä.
Lämpöä jätevedestä ja järvistä 
Energiayhtiöt ovat etsimässä vaihtoehtoja polttamiseen perustuvalle tuotannolle. 
Sekä Leskelä, että Kantola näkevät sähköntuotannossa järkevimmäksi siirtyä tuulivoimaan. Lämmöntuotannossa keinot tulevat olemaan kirjavia.
Jyväskylässä Alvan Rauhalahden voimalaitos tulee käyttöikänsä päähän noin 10 vuoden kuluttua. Sen tilalle kaavaillaan useita erilaisia vaihtoehtoja tuottaa kaukolämpöä.
Yhtiö on mukana Tampereella tehtävässä kokeilussa, jossa selvitetään [geolämpökaivojen](https://yle.fi/uutiset/3-11158359) soveltuvuutta näille seuduille.
Pohdinnassa on myös teollisen mittakaavan ilmalämpöpumppu Korpilahden taajamaan, jossa olisi sopivan kokoinen lämpöputkiverkosto tekniikan testaamiselle. 
Lisäksi meneillään on selvityshanke siitä, voisiko lämpöä tuottaa Päijänteen ja Keiteleen syvänteistä lämpöpumpputekniikalla.
Pisimmällä on ajatus ottaa talteen jätevesien hukkalämpö Nenäinniemen puhdistamolta, kertoo Kantola.
– Se on mittakaavaltaan varmaan Jyväskylän suurin hukkalämpökohde. Olemme arvioineet, että lämpö riittäisi kesällä lähes yksinään, kun tarvitsee lämmittää vain kaupunkilaisten suihkuvedet.
Eri vaihtoehtojen toteuttamisen aikataulun sanelevat tavoite olla hiilineutraali yhdeksän vuoden kuluttua sekä Rauhalahden voimalaitoksen tekninen käyttöikä.
– Parin vuoden sisällä meidän on päätettävä, mille tielle lähdemme eri ratkaisujen suhteen, sanoo Kantola.
"Puun polttaminen ei lopu"
Vaikka vaihtoehtoja puun, turpeen ja kivihiilen polttamiselle löytyy, voimalaitosten kattilat käyvät kuumina vielä vuosikymmeniä.
– Jos ajattelisimme vain ympäristöä, tekisimme muutokset heti, sanoo Kantola.
Kaupungin omistaman energiayhtiön on kuitenkin ajateltava myös asukkaiden elinkustannuksia.
Jyväskylässä Keljonlahden voimalaitokseen on investoitu satoja miljoonia kaupunkilaisten rahaa ja laitos ei ole vielä edes käyttöikänsä puolivälissä.
– Olisi taloudellisesti ja sosiaalisesti kestämätöntä ajaa se kovin nopeasti alas. Ennustaisin, että sitä käytetään vielä ainakin 20 vuotta, sanoo Kantola.
Energiateollisuuden Leskelä uskoo, että niin kauan kuin Suomessa on saatavilla metsäteollisuuden sivutuotteita ja metsänhoidossa syntyvää energiapuuta, sitä myös poltetaan. 
– Polttoon perustuvaa energiaa tulee olemaan niin pitkään kuin nyt voimme nähdä. Se on mahdotonta, että hukkalämpöä riittäisi kaikkeen - sehän olisi ikiliikkuja. Kyllä me tarvitsemme mittavasti myös lämmöntuotantoa. 
Maskit päällä jatketaan: Pirkanmaalla 14 uutta koronatartuntaa 
Pirkanmaan pandeamiryhmä kertoo taas tiistaina tilanteesta. 
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina 14 uudesta koronatartunnasta. Näytemäärät olivat pieniä, sillä Fimlab tutki vain 344 näytettä.
Sunnuntaina raportoitiin 21 uudesta tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on 2 121.
Maanantaina ensimmäinen kokonainen viikko, kun kuudesluokkalaiset ja yläkoululaiset pitävät maskeja kouluissa. 
[Mänttä-Vilppulassa on löytynyt ](https://yle.fi/uutiset/3-11741957)koronaviruksen tartuntaketju, joka on vienyt karanteeniin ainakin 70 henkeä.
Kaupungin tiedotteen mukaan sairastuneita on viisi. Ketju on ilmennyt Kolhon koulussa sekä Vilppulankosken koulussa ja päiväkodissa.
Karanteeniin on asetettu lähikontaktiin joutuneet. Muut ovat saaneet koronavilkku -tyyppisen varoituksen. Heidän tulisi kiinnittää erityistä huomiota vointiinsa ja hakeutua heti testiin, jos jotain oireita ilmaantuu.
Rokottamista jatketaan
Viime viikolla tapauksia alkoi olla Pirkanmaalla taas enemmän tiukoista rajoituksista huolimatta. Yli kolmasosa tartunnoista tuli baareista ja ravintoloista. 
Aluehallintovirasto on asettanut kymmenen hengen kokoontumisrajoituksen helmikuun puolelle asti.
Pirkanmaan pandeamiryhmä kertoo taas tiistaina tilanteesta. 
Rokotukset ovat alkaneet monissa kunnissa hoitajien ja vanhusten rokottamisella. Yhteensä TAYSin erityisvastuualueella on annettu vajaat 7 000 rokoteannosta. 
TAYSin erityisvastuualueella 16 potilasta on koronan takia sairaalahoidossa. Koronaan liittyviä kuolemia on 49. Erityisalueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Lue lisää:
["Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa" – infektiolääkäri huolissaan baaritartuntojen räjähdyksestä ja neuvoo, mitä ei kannata tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11739622)
[13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
[13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  ](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
Herola nosti mahtivireellään itsensä mitaliehdokkaaksi MM-kisoihin – Hirvosen tilanne huolestuttaa asiantuntijaa: "Hyppääminen näyttää jopa vaikeammalta kuin alkukaudesta"
Yhdistetyn maailmancupin kauden kolmas kisaviikonloppu oli Ilkka Herolalta mainio. Hän nappasi henkilökohtaisista kisoista sijat kaksi ja kuusi. Parisprintistä irtosi kolmas sija Eero Hirvosen kanssa.
**Ilkka Herola**, 25, pääsi yllättämään yhdistetyn maajoukkueen päävalmentajan **Petter Kukkosen** hienolla menestyksellään viikonloppuna Val di Fiemmen maailmancupissa.
Herola nousi perjantaina ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintokorokkeelle, kun hän sijoittui toiseksi huiman hiihto-osuuden seurauksena. Seuraavana päivänä Herola juhli kolmatta sijaa parisprintissä yhdessä **Eero Hirvosen** kanssa. Sunnuntaina Herolalla oli mahdollisuus jopa voittoon, mutta hän taipui kuudenneksi loppusuoran kehnon kaistavalinnan takia.
– Tämä oli varmasti Ilkan uran parhaita maailmancup-viikonloppuja. Kyllä minä hänelle ysin, ysipuolen annan arvosanaksi. Tosi hieno nähdä, että hän on tuollaisessa kunnossa, itseluottamus on kohdillaan ja urheilija on vapautunut, Kukkonen sanoi Yle Urheilulle.
Herolaa itseään ilahdutti se, että mäkivire löytyi kuukauden kilpailutauolla. Val di Fiemmessä hän hyppäsi tasaisen varmasti läpi viikonlopun. Sunnuntaina hän pääsi hiihto-osuudelle vain puolen minuutin päässä kärjestä. Ero mäkiosuuden parhaaseen oli selvästi pienen tällä kaudella. 
– Henkilökohtaisella tasolla tosi tärkeä itseluottamuksen buusti tähän kohtaan. Tiedän, että taistelen koko ajan niistä sijoista, joista haluan. Mäessäkään ei tarvitse enää haaveilla siitä, että josko saisi muutaman metrin lisää tuonne tai tänne. Perustaso riittää kärkitaisteluun ihan hyvin. Ei tarvitse joka kisassa toivoa jotain ihmeellistä, Herola kommentoi.
Tekeminen hyppyrimäessä vakuutti myös Yle Urheilun asiantuntijan **Tommi Nikusen**. Hänen mukaansa Herolan tilanne näyttää todella hyvältä jatkon kannalta. 
Hiihtolajien MM-kisat on määrä käydä helmi-maaliskuussa Saksan Oberstdorfissa. Sitä ennen kilpaillaan kolme maailmancupin viikonloppua. Seuraavaksi vuorossa on Salpausselän kisat Lahdessa. 
– Ilkka on ottanut selkeän askeleen eteenpäin alkukaudesta ja on menossa kohti oikeaa suuntaa mäessä. Tällä hetkellä hänen hyppäämisensä näyttää siltä, ettei ole mitään väliä, missä mäessä ollaan, Nikunen kertoi.
Herola nousi maailmancupissa kahdeksanneksi Val di Fiemmessä.
Jopa parisprinttimenestys vaakalaudalla
Eero Hirvonen esitti hiihto-osuuksilla vahvaa menoa. 
Lauantain parisprintissä Hirvonen nosti mahtikirillään Suomen kolmanneksi. Sunnuntaina hän oli mäkiosuuden jälkeen 39:s, mutta nousi kymmenenneksi. Huippuhiihtojen ansiosta Hirvonen saa pitää Salpausselällä punaista, parhaan hiihtäjän liiviä. Vielä Val di Fiemmessä se nähtiin Herolan päällä.
– Eero sanoi, että hänellä olisi ollut sunnuntaina energiaa paljon parempaankin kuin kymmenenteen sijaan, mutta hän ei yksinkertaisesti mahtunut viimeisellä kierroksella ohittamaan. Hän olisi ollut paljon korkeammalla, jos olisi ollut tilaa, missä hiihtää ja käyttää hänen parasta vahvuuttaan, loppukiriä, Kukkonen kertoi.
Sen sijaan Hirvosen hyppääminen vetää asiantuntija Nikusen mietteliääksi. Val di Fiemmen parisprintti oli hieno onnistuminen, mutta kisasta olivat pois lajin huiput: Norjan **Jarl Magnus Riiber** ja **Jens Lurås Öftebro** sekä Saksan **Vinzenz Geiger**. 
– Hirvosen hyppääminen näyttää edelleen erittäin vaikealta, jopa vaikeammalta kuin mitä se oli ihan alkukaudesta. Siinä on paljon tekemistä, jos ajatellaan kohti MM-kisojen parisprinttiä saatikka joukkuekilpailua. Siinä ollaan vähän heikoilla, mutta yksittäisiä onnistumisia toki Suomen joukkueelle voi tulla.
Myös Kukkonen tunnustaa, että Herolaa lukuun ottamatta Suomella on paljon tekemistä mäessä. 
– Eero antaa liikaa tasoitusta mäessä, se on ihan selvä. Jos hän aikoo MM-kilpailuissa pärjätä, pidemmälle pitää hypätä. 
– Kun joukkueena ajattelee, on hyppääminen on ollut pitkään haaste. Harjoituksissa pojat hyppäävät kohtuullisen hyvin, mutta kisat on aina pieni mörkö. Hyppäämistä parantamalla meillä on mahdollisuus vetää tosi hieno loppukausi.
**Lue myös:**
[Kuudenneksi jäänyt Ilkka Herola harmitteli kaistavalintaansa loppusuoralla – asiantuntijalta täystuomio Val di Fiemmen letkajenkalle: "Kisa oli surkea"](https://yle.fi/urheilu/3-11741637)
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan](https://yle.fi/urheilu/3-11739981)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
Citymarket Laune siirtyy ympärivuorokautiseen aukioloon
Lahden hypermarketin kaltaisia on Suomessa toistaiseksi viisi. 
Päijät-Häme saa ensi viikolla ensimmäisen kellon ympäri aukiolevan hypermarketin. 
K-Citymarket Laune Lahdessa alkaa palvella ympäri vuorokauden 25. tammikuuta alkaen. 
– Ympärivuorokautiset aukioloajat ovat erityisesti näin epidemia-aikana arvokas mahdollisuus jakaa omaa asiointia aiempaa laajemmalle ajalle. Kun kauppaan voi tulla milloin vain, on kiireisempien aikojen välttely helpompaa, kertoo K-Citymarket Launeen kauppias **Mikko Puhakka** tiedotteessa. 
Launeen jälkeen Suomessa on kuusi koko ajan aukiolevaa Citymarketia.
WoVo Rovaniemi taipui viikonloppuna tuplapelissä Puijo Volleylle
WoVo kohtaa seuraavaksi Kuortaneen keskiviikkona kello 18 Lapin urheiluopistolla.
WoVo Rovaniemi ja kuopiolainen Puijo Wolley mittelivät viikonlopun aikana kuudesta sarjapisteestä, kun WoVo matkusti Puijon vieraaksi tuplapeliviikonloppuun. Studentian liikuntahallissa järjestetyt ottelut päättyivät kumpainenkin Puijon 3-1-voittoihin ja pelit tuottivat kuopiolaisille täydet kuusi sarjapistettä.
Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kolme kertaa. Viimeisimmät pelit päättyivät Puijon voittoon, mutta ensimmäisen koitoksen voitti Rovaniemellä WoVo luvuin 3-2. 
Sunnuntain peli oli WoVon 8. perättäinen tappio liigassa. WoVo kohtaa seuraavaksi Kuortaneen keskiviikkona kello 18 Lapin urheiluopistolla.
Pääministeri Sanna Marin vaatii, että Venäjällä pidätetty Aleksei Navalnyi vapautetaan välittömästi – katso Marinin kommentit videolta
Suomen lisäksi muun muassa Saksa, Britannia ja Yhdysvallat ovat vaatineet Navalnyin vapauttamista. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) vaatii, että eilen sunnuntaina Moskovassa kiinniotettu venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** vapautetaan viipymättä. Navalnyi palasi eilen alkuillasta Venäjälle, jossa hänet otettiin kiinni heti passintarkastuksessa. 
Lisäksi Marin vaatii, että muut Navalnyin Venäjälle saapumisen yhteydessä kiinniotetut henkilöt vapautetaan.
– Venäjän pitäisi tutkia Navalnyin myrkytys [ja] suojella opposition oikeuksia, mikä kuuluu jokaiseen demokratiaan, Marin kirjoittaa. 
 Ylen haastattelussa Marin sanoo Navalnyin vangitsemisen olevan erittäin vakava kysymys. Hän myös korostaa vaatimuksen vapauttamisesta olevan EU-maiden yhteinen. 
– Suomi ja EU-maat yhdessä vaativat Navalnyin vapauttamista. On tärkeää, että demokraattisissa valtioissa myös opposition toimintaedellytykset ja -mahdollisuudet turvataan.
Myös presidentti Sauli Niinistö toivoo Navalnyin pikaista vapauttamista. Asiaa [Helsingin Sanomille kommentoineen Niinistön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11742865) ei ole mitään laillista perustetta pitää häntä kiinni otettuna. 
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) totesi eilen sunnuntaina Ylelle, että Navalnyin kiinniotto koettelee oikeustajua, ja olisi tärkeää, että tämä pääsisi nopeasti vapaaksi. Haavisto sanoi Suomen antaneen sunnuntaina tukensa sille, että saataisiin aikaan EU-maiden yhteinen kannanotto. 
Myös entinen ulkoministeri **Erkki Tuomioja** on kommentoinut Navalnyin kiinniottoa Twitterissä. 
Monet länsimaat vaatineet Navalnyin vapauttamista
Suomen lisäksi ainakin Saksa, Ranska, Britannia, Yhdysvallat sekä Baltian maat ovat vaatineet Navalnyin välitöntä vapauttamista. Samoin ovat tehneet EU:n tärkeimmät johtajat, Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel**. 
Liettua, Latvia ja Viro esittävät, että EU:n ulkoministerikokouksessa ensi maanantaina keskustellaan pakotteista Venäjää vastaan Navalnyin pidättämisen takia.
Saksan ulkoministerin **Heiko Maasin** mukaan Venäjän perustuslaki ja kansainväliset velvoitteet edellyttävät, että Venäjä noudattaa oikeusvaltioperiaatetta ja huolehtii perusoikeuksien suojaamisesta.
– Näitä periaatteita pitää, tietenkin, soveltaa myös Aleksei Navalnyiin. Hänet pitäisi vapauttaa heti, Maas toteaa tiedotteessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Britannian ulkoministeri **Dominic Raab** vaati, että Venäjän pitäisi myös selittää, miten Navalnyin kimppuun hyökättiin kemiallisella aseella.
– On kauhistuttavaa, että halveksittavan rikoksen kohteeksi joutunut Aleksei Navanyi on joutunut Venäjän viranomaisten kiinniottamaksi. Hänet täytyy vapauttaa heti, Raab sanoi maanantaina Reutersin mukaan. 
Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** esitti saman vaatimuksen sunnuntai-iltana. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** puolestaan kuittasi maanantaina, että länsimaat pyrkivät Navalnyin tapausta kauhistelemalla viemään kansalaistensa huomion pois maiden sisäisistä ongelmista. 
– Näimme, miten he takertuivat eilisen uutisiin Navalnyin paluusta Venäjälle. Voi tuntea, miten iloisia he ovat kopioidessaan samoja lausuntoja. He ovat iloisia, koska tämä saa kaikesta päätellen läntiset poliitikot ajattelemaan, että he tällä tavoin voivat kääntää huomion pois syvimmästä kriisistä, jossa liberaali kehitysmalli on, Lavrov sanoi valtiollisen Tass-uutistoimiston mukaan.
_Ylen kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen todisti lennolla, kun Venäjän presidentin Vladimir Putinin ykkösvastustaja Aleksei Navalnyi palasi takaisin kotiin Moskovaan. Takaisin Pasilaan -podcast pohtii, yritetäänkö Navalnyitä tappaa uudelleen ja kuka oli lentokentällä hiippaillut venäjää puhuva mysteerihenkilö._
**Lue lisää:**
[Navalnyille 30 päivää esitutkintavankeutta – Ylen kirjeenvaihtaja paikalta: Sisään ei päästetä, Navalnyin  kannattajat huutavat iskulauseita](https://yle.fi/uutiset/3-11742166)
[Navalnyi on viety poliisiasemalle, Venäjän ulkoministeriö kehottaa muita maita pitämään huolen omista asioistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11741521)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto: Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kiinniotto Moskovassa koettelee oikeustajua](https://yle.fi/uutiset/3-11741835)
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta](https://yle.fi/uutiset/3-11739894)
Uusintaoikeudenkäynti vei Samsung-johtajan takaisin telkien taakse
Entinen presidentti Park istuu 20 vuoden tuomiota samasta lahjusjupakasta.
Etelä-Koreassa elektroniikkajätti Samsungia tosiasiallisesti johtava varapuheenjohtaja **Lee Jae-yong** on tuomittu kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistukseen, soulilainen oikeusistuin kertoi maanantaina. 
Lee, 52, tuomittiin Etelä-Korean entisen presidentin **Park Geun-hyen** ja tämän läheisen luotetun lahjonnasta sekä kavalluksesta. 
– On hyvin valitettavaa, että Samsung, maan johtava yritys ja maailmanlaajuisesti arvostettu innovaatioiden kehittäjä, toistuvasti sortuu rikoksiin aina, kun poliittiset valtasuhteet muuttuvat, tuomiossa todetaan uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Oikeuden mukaan Lee maksoi miljoonia dollareita lahjuksia presidentin avustajan kautta, jotta Leen eteneminen Samsungin johtoon sujuisi mahdollisimman mutkattomasti.
Vuonna 2016 paljastunut tapaus nostatti suuria mielenosoituksia ja johti Parkin erottamiseen. 
Lee ehti jo istua vajaan vuoden vankilassa samasta tapauksesta, mutta vuonna 2019 korkein oikeus määräsi oikeudenkäynnin uusittavaksi sillä perusteella, että maksettujen lahjusten summa oli laskettu alakanttiin. 
Myös ex-presidentti Parkin oikeudenkäynti uusittiin, ja korkein oikeus päätyi viime viikolla pitämään voimassa hänen 20 vuoden vankeustuomionsa.
Lee on ollut vuosia Samsungin tosiasiallinen johtaja sen jälkeen, kun hänen isänsä **Lee Kun-hee** joutui vuoteenomaksi sydänkohtauksen jälkeen. Vanhempi Lee kuoli viime lokakuussa, ja pojan tuomion uskotaan luovan Samsungiin valtatyhjiön, joka voi heikentää yhtiön päätöksentekokykyä merkittävästi. 
Paalutustyö aiheuttaa melua Imatralla – työtä tehdään aamu kuuden ja ilta kuuden välisenä aikana
Paalutustyön arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Imatrankosken rautatien ylikulkusillan työmaalla alkaa tänään maanantaina melua aiheuttava työvaihe.
Rautatien ylikulkusillan ja ylikäytävän työmaalla aletaan tehdä porauspaalutuksia. 
Paalutustyötä tehdään arkisin kello kuuden ja kahdeksantoista välisenä aikana. 
Työn arvioidaan kestävän noin kaksi viikkoa.
Vesivahingon raivausta ja autotallipaloja – pelastuslaitoksilla tasaisesti tehtäviä Pohjois-Pohjanmaalla viikonloppuna
Iissä autotalli kärsi suuria palovahinkoja, Raahessa päästiin vähemmällä. Vesivahinkoa raivattiin Oulussa.
Pohjois-Pohjanmaalla pelastuslaitoksilla oli kaksi autotallipaloihin liittyvää hälytystä lähes samanaikaisesti lauantai-iltapäivänä. 
Kolmen aikaan ilmoitettiin autotallissa olevasta palosta Iin taajaman läheisyydessä Pojankujalla. Rakennus olikin ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle. 
Rakennus kärsikin pahoin palosta ja myös savukaasut aiheuttivat vahinkoa. Tallissa ollut auto tuhoutui kokonaan. Palon leviäminen muihin pihapiirin rakennuksiin saatiin estettyä viime hetkellä.
Raahessa taas Jokilaaksojen pelastuslaitokselle tuli hälytys autotallin palosta neljän jälkeen lauantai-iltapäivällä. Rautionmäen alueella sijainneessa pihapiirissä ollut palo oli saanut alkunsa todennäköisesti tulisijan hormista. 
Talonväen alkusammutustyöt olivat tehonneet seinärakenteissa roihahtaneeseen tuleen niin hyvin, että palo sammui. Pelastuslaitos purki kuitenkin seinärakenteita ja varmisti palon sammuneen. Henkilövahinkoja ei tullut.
Sunnuntaiaamuna Oulu-Koillismaan pelastuslaitos kävi raivaamassa vesivahingon jälkiä liiketilasta Oulun keskustassa. Isollakadulla sijaitsevassa liikkeessä vettä oli levinnyt noin neljänsadan neliömetrin laajuudelle putkirikon vuoksi. 
Lisäksi lauantaina kuuden aikaan aamulla oli ilmoitettu runsaasta savunmuodostuksesta lämpölaitoksesta Siikalatvan Rantsilassa Rantsilan kylällä sijaitsevassa laitoksessa ei kuitenkaan ollut tulipaloa vaan savua oli muodostunut prosessihäiriön vuoksi.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lääkäriltä painava viesti nuorille naisurheilijoille: "Siinä vaiheessa uraa ei kuulu miettiä sekuntien tai senttien viilaamista painonhallinnalla"
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Katja Mjösund kannustaa nuoria kasvamaan rauhassa naisiksi ja urheilijoiksi. Aikuisena kehon hallintaan ja urheilullisuuteen voi vaikuttaa turvallisemmin kuin kehittyvässä iässä.
Urheiluruudussa sunnuntaina vieraillut liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Katja Mjösund** on huolissaan nuorista naisurheilijoista, jotka kamppailevat omaan kehoon, painoon, ravintoon ja itsetuntoon liittyvien ongelmien kanssa tuoreen tutkimuksen mukaan hyvinkin laajassa mittakaavassa.
Jyväskylän yliopiston ja Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tekemä [kyselytutkimus kertoo hätkähdyttäviä lukuja naisurheilijoiden suhtautumisesta itseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11660512).
Aiemmissa tutkimuksissa on havaittu, että niissä lajeissa, joissa kevyt kehonpaino on tiettyyn pisteeseen asti eduksi suoritukselle, on syömishäiriökäyttäytyminen yleisempää. Näitä ovat muiden muassa esteettiset lajit sekä antigravitaatio- ja painoluokkalajit.
Mjösund muistuttaa nuoria naisia siitä, että kehon pitäisi rauhassa antaa kasvaa ja kehittyä naiseksi ja urheilijaksi ennen kuin painokikkailua kannattaa edes harkita. 
– On todella tärkeää, että kasvavat nuoret urheilijat, sekä lapset että nuoret, ainakin pariinkymmeneen ikävuoteen asti, ajattelevat ruuasta niin, että siitä saa tehoa, energiaa ja jaksamista harjoitteluun ja kehittymiseen. Siinä vaiheessa uraa ei kuulu miettiä sitä sekuntien tai senttien viilaamista painonhallinnalla, Mjösund totesi.
– Painonhallinta kuuluu mahdollisesti vasta sinne, kun ollaan menossa olympialaisiin tai ollaan ammattilaisia ja aikuisia, ja se kehon hormonimyrsky, kasvaminen ja perusharjoittelu on ohi.
Kehon naisistuminen alkaa tasoittua parikymppisenä
Tutkimustuloksista Mjösundia järkytti erityisesti se, että peräti 40 prosenttia kyselyyn vastanneista kertoi kokevansa, että heidän oma arvonsa ihmisenä määrittyy painon perusteella. Neljäsosa kertoi rajoittavansa syömistään ja vajaa viidesosa raportoi syömishäiriötaustasta.
Mjösund näkee ongelman keskipisteenä erityisesti nuoret naiset. 71 prosenttia heistä kyselyyn vastanneista, joilla painoindeksi viittasi alipainoon, olivat alle 20-vuotiaita.
– Tämä on enemmän nuorten naisten ongelma siksi, koska silloin kun nainen kasvaa naiseksi, monilla hormonit voivat aika voimakkaasti naisistaa kehoa. Silloin keho muuttuu nopeasti ja sitä voi olla vaikea hyväksyä.
Kehon naisistuminen voi vaikuttaa kehon mittasuhteisiin ja sen myötä lajitaitoihin. Yhtäkkiä juokseminen voi tuntua raskaammalta. Kaikissa lajeissa naisistuminen ei ole eduksi, mikä lisää urheilun tuomia ulkoisia paineita nuorilla.
– Naiseksi muuttuminen yleensä kuitenkin tasoittuu siinä parinkympin jälkeen. Monella urheilijalla, jos pohja on hyvä, kehon hallintaa ja urheilullisuutta on paljon helpompi kehittää silloin kuin nuorempana. Nuorena tulee myös ylilyöntejä helpommin, eikä myöskään päästään ole kasvanut valmiiksi.
Sosiaalisella medialla on toki näppinsä pelissä, kuten yleisestikin nuorten ulkonäköpaineiden kohdalla urheilupiirien ulkopuolellakin.
– Kukaan ei yleensä näytä somessa huonoja puolia. Nuoret urheilijat joutuvat jakamaan aiempaa enemmän elämäänsä sponsoreita tai faneja varten. Samalla seurataan kilpailijan sometiliä, ja tulee hirveä paineet siitä, mitä pitää näyttää, Mjösund totesi.
**Lue myös:**
[Kysely paljastaa hätkähdyttäviä asioita naisurheilijoiden kehosuhteesta – vastanneista joka viidettä haukuttu lihavaksi: "Todellisuus on arvioni mukaan vielä huonompi"](https://yle.fi/urheilu/3-11660512)
Kokkolan kaupungin kesätyöpaikkoja taas tarjolla – hakijoita odotetaan viimevuotista enemmän
Haettavana on kaikkiaan 250 paikkaa. 
Kokkolan kaupungin kesätyöpaikkojen hakuaika alkaa tänään. Kesätyöpaikat ovat haettavissa KuntaRekryn kautta helmikuun loppuun saakka. 
Viime vuonna hakijamäärä oli hieman tavallista pienempi. Kokkolan kaupungin työllisyyskoordinaattori **Anneli Wacklinin** mukaan tämä johtui osittain koronasta ja osittain siitä, että haku siirtyi uuteen järjestelmään.
– Viime vuonna oli vajaat 500 hakijaa. Kyllä me nyt uskomme että päästään vähintään 600–700 hakijaan tänä vuonna, Wacklin sanoo.
Kesätyöpaikkoja on yhteensä tarjolla 250. Kesätyön kesto on joko 3 tai 4 viikkoa, riippuen hakijan koulutuksesta. 
Vaikka korona viime kesänä vesitti monen nuoren kesätyömahdollisuuden, on Wacklin toiveikas että koronatilanne olisi sen verran rauhoittunut kevään aikana, ettei kenenkään kesätyö peruuntuisi. 
Mahdolliset kaupungin työntekijöiden lomautukset eivät kesätöihin vaikuta, koska kyseessä on mahdollisuus tarjota nuorille ensikosketus työelämään. 
– Kesätyöntekijät eivät voi tehdä lomautettujen työtehtäviä, että nämä ovat nimenomaan avustavia työtehtäviä.
[Koronaepidemia vei monelta nuorelta ensimmäisen kesätyöpaikan](https://yle.fi/uutiset/3-11359883)
Paltamon uuden kunnantalon kilpailutus alkaa tammikuussa
Uusi kunnantalo rakentuu hirrestä.
Paltamon uuden kunnantalon rakentamisen kilpailuttaminen alkaa tässä kuussa. Kuluvan vuoden talousarvioon on varattu reilu miljoona euroa investointeihin ja vuodelle 2022 puolestaan 1,2 miljoonaa euroa.
Valtuusto hyväksyi joulukuussa uuden kunnantalon rakentamissuunnitelmat ja kustannusarviot. Päätöksenteosta valittamisen määräaika on tässä kuussa, ja sen jälkeen voidaan alkaa kilpailutus, kertoo Paltamon hallintojohtaja **Satu Kantola**.
Hirsisen kunnantalon rakentaminen on tarkoitus aloittaa alkukesästä, ja valmista olisi reilun vuoden päästä aloituksesta.
Kantola kertoo, että hirsi valikoitui rakennusaineeksi matalien elinkaarikustannusten vuoksi.
– Runkovalinnassa on otettu huomioon rakennuksen kokonaisuuden tavoitteet, toimivuus ja turvallisuus. 
Kantolan mukaan uuden kunnantalon sisätilojen osalta haetaan myös muuntojoustavuutta ja energiatehokkuutta. Rakennus ja pihat on tarkoitus suunnitella helposti ja turvallisesti huollettavaksi sekä ylläpidettäväksi. 
– Kunnantalo ympäristöineen sijaitsee kirkonkylällä keskeisesti näkyvällä ja kulttuurihistoriallisesti merkittävällä paikalla toimien Paltamon käyntikorttina valtatien ja kirkonkylän keskustan suuntaan, summaa Kantola.
 Uuden kunnantalon kooksi tulee 860 neliötä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tutkimus: Lapset ja nuoret kokevat saavansa koulun terveydenhoitajan ja muiden ammattilaisten palveluista tukea hyvinvointiinsa
Useimmat olivat kokeneet palveluihin pääsyn helpoksi, ja vain pieni osa nuorista ei ollut päässyt vastaanotolle yrityksestä huolimatta.
Lapset ja nuoret käyttävät runsaasti koulun terveydenhoitajan, lääkärin, kuraattorin tai psykologin palveluja ja kokevat saavansa niistä tukea hyvinvointiinsa. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tuoreesta vuoden 2019 Kouluterveyskyselyyn pohjautuvasta tutkimuksesta.
Suuri osa Kouluterveyskyselyyn vastanneista oppilaista oli käyttänyt jotain edellä mainituista opiskeluhuoltopalveluista lukuvuonna 2018–2019.
Useimmat olivat kokeneet palveluihin pääsyn helpoksi, ja vain pieni osa nuorista ei ollut päässyt vastaanotolle yrityksestä huolimatta.
Tytöt käyvät poikia yleisemmin vastaanotoilla
THL:n asiasta julkaiseman tiedotteen mukaan opiskeluhuoltopalvelujen käyttö ja kokemukset niistä vaihtelivat luokka- ja koulutustason sekä palvelun mukaan. Yksilöllisen tarpeen mukaisilla käynneillä lapset ja nuoret olivat useimmiten käyneet terveydenhoitajalla. Kuraattorilla oli käynyt noin joka kymmenes ja psykologilla hieman harvempi.
Yksilöllisen tarpeen mukaisilla käynneillä tarkoitetaan muita kuin terveystarkastuksiin liittyviä käyntejä.
Suurin osa terveystarkastuksessa käyneistä koki, että tarkastuksessa puhutaan tärkeistä asioista ja kuunnellaan nuoren mielipidettä. Monet kokivat saaneensa apua ja tukea eri tahoilta, vaikka eivät olleet käyneet kuin terveystarkastuksessa.
– Tämä kertoo siitä, että terveystarkastukset ovat tärkeä tukimuoto lapsille ja nuorille. Lisäksi on onnistuttu myös yhteisöllisessä hyvinvointityössä eli tukea on onnistuttu tarjoamaan ilman yksilökäyntiä, THL:n ylilääkäri **Marke Hietanen-Peltola** sanoo tiedotteessa.
Vain pieni osa nuorista, 0–2 prosenttia ei ollut päässyt eri palvelujen ammattilaisten vastaanotolle yrityksestä huolimatta. Tytöt kävivät vastaanotoilla poikia yleisemmin.
Vastaajien mielestä psykologille vaikein päästä
Osa opiskeluhuoltopalveluja tarvinneista nuorista koki, ettei ollut saanut apua ja tukea hyvinvointiinsa. Tytöt kokivat poikia useammin, etteivät olleet saaneet apua.
Tukea tarvinneista nuorista 16–31 prosenttia koki jääneensä vaille kuraattorin ja 18–41 prosenttia vaille psykologin tukea, ja psykologin vastaanotolle pääsy koettiin vaikeimmaksi. Lisäksi vain noin puolet lapsista ja nuorista koki, että oppilaitoksessa oli aikuinen, jonka kanssa voi tarvittaessa keskustella mieltä painavista asioista.
Kouluterveyskysely kerättiin maalis-huhtikuussa 2019. Siihen vastasivat perusopetuksen 4. ja 5. luokan oppilaat, 8. ja 9. luokan oppilaat sekä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten 1. ja 2. vuoden opiskelijat.
**Lue myös:**
[Oppilaat joutuvat jonottamaan koulupsykologille pahimmillaan yli vuoden: "Ihan absurdia" ](https://yle.fi/uutiset/3-11590498)
[10-vuotias koululainen: "Kukaan ei huomaa minua ja hätääni" – Yle kysyi nuorilta mielenterveydestä, vastauksissa näkyy puute koulupsykologeista](https://yle.fi/uutiset/3-11158516)[10-vuotias koululainen: "Kukaan ei huomaa minua ja hätääni" – Yle kysyi nuorilta mielenterveydestä, vastauksissa näkyy puute koulupsykologeista](https://yle.fi/uutiset/3-11158516)
Kuudesluokkalaisten maskisuositus koskee vain yhtenäiskouluja  – Pori päättää suosituksesta maanantaina
THL:n antama kuudesluokkalaisten maskisuositus tulee voimaan Satakunnassa vain kouluissa, joissa on vanhempia ikäluokkia.
Yli 12-vuotiaille eli käytännössä kuudesluokkalaisille suunnattu maskusuositus koskee Satakunnassa vain yhtenäiskouluja. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [antoi suosituksen](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille) maksien käytöstä yli 12-vuotiaille 8. tammikuuta. Viime torstaina kokoontunut Satakunnan alueellinen tartuntatautien ryhmä suositteli maskien käyttöä vain siinä tapauksessa, että koulussa on vanhempia vuosiluokkia. 
[Satakunnassa on palattu](https://yle.fi/uutiset/3-11738335) koronan kiihtymisvaarasta alimmalle perustasolle. 
Kankaanpäässä suositus koskee vain Kangasmetsän koulua, jossa maskien jako alkoi heti perjantaina. 
– Oppilaat saavat neljästä viiteen maskia päivässä, välitunneilla ulkona ei maskeja tarvitse käyttää, sanoo sivistysjohtaja **Heikki Kiviniemi.**
Porin koulutoimessa odotetaan maanantaina kokoontuvan kaupungin johtoryhmän päästöstä. 
– Kouluja pyydettiin 14. tammikuuta varautumaan asiaan, joten valmius laittaa suositus käytäntöön nopeasti on siis olemassa, sanoo Porin sivistystoimialan toimialajohtaja **Esa Kohtamäki.** 
Kohtamäen mukaan maskeja on riittävästi. 
Raumalla kuudesluokkalaisten maskisuositus astuu voimaan 19. tammikuuta. Uusi linjaus koskettaa kahta yhtenäiskoulua eli Nanun koulua ja Normaalikoulua.
– Maskisuosituksen ikäluokan muutos huomioidaan myös Rauman musiikkiopiston, kansalaisopiston ja nuorisopalvelujen toiminnassa, mikäli opetukseen tai toimintaan osallistuu 6.-luokkalaisia, kertoo Rauman kaupunki tiedotteessaan. 
Maskisuosituksen täsmentämisellä halutaan varmistaa lähiopetuksen jatkuminen ja palvelujen toimivuus.
Keski-Pohjanmaalla koronatilanne on maan parhaimpia – Pedersöressä koulussa ja päiväkodissa tartuntoja
Soiten alueella koronaviruksen esiintyvyys on maan alhaisimpia. Pietarsaaren seudulla tilanne on synkempi.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä koronatilanne jatkuu maan rauhallisimpana. 
Taudin ilmaantuvuus on Soiten alueella (18.1. tilanne) Suomen pienin eli 3,8 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden kahden viikon aikana. 
Keski-Pohjanmaalla siirryttiin koronan perustasolle viime viikolla rauhallisen tautitilanteen takia.
Suomessa viruksen leviämisen alimmalla tasolla on vain neljä sairaanhoitopiiriä kahdestakymmenestä Manner-Suomen sairaanhoitopiiristä. 
Viimeisin koronatartunta Soiten alueella todettiin perjantaina 15.1.2021 . Koko pandemian alusta alueella on todettu 158 tartuntaa. 
Överessen koulu karanteeniin
Pedersören Överessen koululla on viikonlopun aikana todettu koronavirus ja koulun viidensien ja kuudensien luokkien oppilaat ja henkilökunta on asetettu karanteeniin. Tartunnan saanut henkilö on oleskellut koululla 11.–14.1.2021.
Pedersören Hoppetossan päiväkodin henkilökunta ja lapset on asetettu karanteeniin 23. tammikuuta asti. Viime viikolla (12.–13.1.2021) päiväkodissa oleskelleella henkilöllä oli todettu tartunta ja nyt virus on löytynyt toisellakin päiväkodissa olleella.
Pietarsaaressa on viime keväästä asti laskien todettu liki sata koronatapausta. Pietarsaari onkin viruksen leviämisvaiheessa.
Seudun kolme muuta kuntaa ovat koronaviruksen leviämisen kiihtymisvaiheessa eli Pietarsaarta lievemmällä tasolla. Pedersöressä on THL:n tilastojen mukaan todettu kaikkiaan 52 tartuntaa, Luodossa 43 ja Uudessakaarlepyyssä 40.
_Päivitetty 18.1. klo 13.20 uusi ilmaantuvuusluku juttuun_
Perungan Poikien pelit Hurrikaania vastaan päättyivät tappioon
Lauantain ottelu oli PerPon ensimmäinen ottelu sitten marraskuun.
Lentopallon Mestaruusliigassa pelaava rovaniemeläisseura Perungan Pojat otti viikonloppuna yhteen Hurrikaani-Loimaan kanssa peräti kahteen otteeseen. Lauantaina ja sunnuntaina pelatut pelit päättyivät kumpikin Hurrikaanin voittoon luvuin 3-1.
Kummatkin pelit järjestettiin Loimaan Liikuntahallissa. Sunnuntain pelissä PerPo isännöi Hurrikaania. Kyseessä oli tammikuun alusta siirretty PerPon kotiottelu, joka pelattiin kuitenkin Loimaalla.
Lauantain ottelu oli PerPon ensimmäinen ottelu sitten marraskuun. PerPo on Lentopallon Mestaruusliigassa kahdeksannella sijalla. 
Rovaniemeläisjoukkueen seuraava ottelu pelataan lauantaina 23. tammikuuta Lapin urheiluopistolla Akaa-Volleyta vastaan.
Vääriä vankeja pääsi vapaaksi toisten henkilötiedoilla – vankiloille tulossa valtakunnallinen ohje vankien vapauttamisesta
Karkurit tekeytyivät vapautumassa oleviksi vangeiksi. Risen mukaan on mahdollista, että vankiloiden nykyisissä ohjeissa on puutteita.
Vankilat ovat saamassa valtakunnallisen ohjeen vankien vapauttamisesta. Viimeisen puolen vuoden aikana on paljastunut kaksi tapausta, joissa väärä vanki on päästetty vapaaksi. Kummallakin kerralla vanki huijasi vartijoita käyttämällä toisen, vapautetuksi tarkoitetun vangin henkilötietoja.
Ensimmäinen tapaus sattui heinäkuussa Akaassa Pirkanmaalla sijaitsevassa Kylmäkosken vankilassa. Väkivaltarikoksesta tuomiota istunut mies esitti vartijoille olevansa toinen, vapautumassa ollut vanki ja pääsi vapaaksi. 
Kahta vankilan vartijaa epäiltiin alkuun virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta syyttäjä jätti syytteet nostamatta. Syyttäjän mukaan vartijoille ei ollut annettu yksityiskohtaisia, kirjallisia ohjeita vapauttamismenettelystä.
Ohjeistuksen tilannetta ei ole selvitetty
Tapauksen takia Rikosseuraamuslaitos, Rise on alkanut valmistella vankiloille annettavaa, valtakunnallista ohjetta vankien vapauttamisesta. Risen turvallisuusjohtajan **Ari Juutin** mukaan on mahdollista, että joidenkin muidenkin vankiloiden ohjeistuksissa on puutteita. 
– Asiasta on keskusteltu rikosseuraamusalueiden turvallisuuspäälliköiden kanssa yhteisessä kokouksessa, ja he ovat käsitelleet sitä alueillaan eri yhteyksissä ja tilaisuuksissa. Mutta varsinaista valtakunnallista tarkastelua muiden vankiloiden osalta ei ole tehty. Kylmäkosken vankilassa ohjeistus laitettiin kuntoon tapauksen jälkeen, mutta valtakunnallisesti ei ole tehty laajempaa selvitystä, Juuti kertoi STT:lle. 
Kylmäkosken karkuri saatiin kiinni seuraavana päivänä, ja häntä vastaan on nostettu syyte vangin karkaamisesta. Oikeuskäsittely on Pirkanmaan käräjäoikeudessa maaliskuussa.
Vantaalla lisätty varmistuksia
Samankaltainen tapaus sattui marraskuussa Vantaan vankilassa. Vankilan johtaja **Tommi Saarinen** ei halua mennä yksityiskohtiin, koska asian esitutkinta on vielä kesken. 
– Väärä vanki pääsi vapaaksi toisen vangin nimellä ja tiedoilla. Virhe havaittiin hyvin nopeasti ja vanki saatiin kiinni joidenkin päivien kuluttua, Saarinen kertoo. 
Paon jälkeen Vantaan vankilassa tehtiin kirjallinen menettelytapaohje vangin vapauttamiseen. Saarinen ei ole varma, oliko aiempi ohje kirjallinen vai suullinen. 
– Tällainen tapaus johtaa aina jonkinlaiseen toimintatavan muutokseen. Olemme vahvistaneet jo voimassa olleita käytäntöjä ja luoneet uusia niin, että aikaisempien varmistusten lisäksi tehdään vielä lisävarmistuksia siitä, että varmasti oikea henkilö vapautuu, hän sanoo.
Biometrisiä tunnisteita ei saa kerätä
Vartijoiden käytössä olevissa vankitiedoissa on muun muassa vangin nimi, kuva ja henkilötunnus. Biometrisiä tunnisteita - kuten sormenjälkiä - ei kuitenkaan käytetä. 
Risen turvallisuusjohtaja Juutin mukaan kyse on pitkälti lainsäädännöstä ja siitä, mitä tietoja vangeista voidaan rekisteröidä. 
– Nykyään saamme rekisteröidä tuntomerkit ja valokuvan, mutta tarvittaisiin lainsäädäntöuudistusta, jotta voisimme ottaa muita tietoja kuten sormen- tai kädenjälkiä tai käyttää iiristunnistusta, Juuti sanoo. 
Juutin mukaan biometrisillä tunnistautumiskeinoilla Kylmäkosken ja Vantaan kaltaiset tilanteet todennäköisesti jäisivät pois. Tästä tarpeesta ei ole vielä keskusteltu oikeusministeriön kanssa, joka valmistelee Riseä koskevat lait, hän kertoo. 
**Lue myös:**
[Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma](https://yle.fi/uutiset/3-11737995)
[Unto haistaa vankilan aseet ja huumeet – vuoden virkakoirat valittu ](https://yle.fi/uutiset/3-11681079)
[Eduskunnan perustuslakivaliokunta: vangeilta ei saa kieltää tupakointia ulkona](https://yle.fi/uutiset/3-11666706)
[Harhainen vanki saattaa jäädä huomaamatta, sanoo psykiatri Lauerma – nyt puretaan "rästivankien" jonoa, eivätkä kaikki heistä voi hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11618330)
[Täällä istuvat turvallisuutensa vuoksi eristetyt vangit – Sörkän B-siivessä tuomiotaan suorittaa myös Jari Aarnio: "Tämä on ihmisvarasto"](https://yle.fi/uutiset/3-11603529)
[Vantaan vankilan vartijan rikosepäily ei etene syyteharkintaan – lapsensa tappanut nainen kuoli tutkintavankeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11449454)
[Kuka junaili 150 000 ekstaasitablettia Suomeen? Syyttäjä: Suuren huume-erän salakuljetuksen taustalla kaksi United Brotherhoodin jäsentä](https://yle.fi/uutiset/3-11426304)
["Aivan kuin perheemme olisivat huonompia", sanoo läheisiään ikävöivä vanki – vierailut sallitaan jälleen, mutta kuukausien tapaamisrajoitus saa kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11418001)
Hurja pakoajo 170km/h Torniosta Kemiin – poliisia paennut etsintäkuulutettu oli ajaa lapsen ja mopoilijan päälle
Paon aikana sattui useita vaaratilanteita.
Meri-Lapissa poliisia paennut etsintäkuulutettu aiheutti lauantai-iltana useita vaaratilanteita sivullisille. Torniosta Jokivarrentieltä Kemiin jatkuneen pakoajon aikana auton nopeus nousi yli 170 kilometriin tunnissa. Volvo-merkkisellä autolla liikkunut kuljettaja teki useita vaarallisia ohituksia vilkkaassa liikenteessä.
Mies ajoi pakomatkansa aikana myös kevyen liikenteen väylällä. Kemissä Karjalahdenkadulla pakenija oli lähellä ajaa suojatietä ylittämässä olleen lapsen päälle. Myöhemmin myös mopoilija oli vaarassa jäädä pakenijan yliajamaksi.
Pako päättyi Pengerkadun ja Isotörmänkadun risteyksessä ojapenkkaan kylki edellä. Vielä tämän jälkeenkin autoa kuljettanut mies yritti jatkaa pakoa, mutta poliisipartio esti poliisiautolla kiinni ajamalla paon jatkumisen.
Pakenija vastusti voimakkaasti kiinniottoa ja hänet jouduttiin käsiraudoittamaan kuljetusta varten. 
Pakenijaksi selvisi poliisille entuudestaan tuttu 29-vuotias kemiläismies. Miehen hallusta löytyi huumausaineita. Poliisin mukaan miehellä oli etsintäkuulutus vankilatuomiosta, jota hänet passitetaan suorittamaan.
Inter kaatoi Juventuksen ja nousi Milanin seuraksi sarjakärkeen
Voiton myötä Interin haaveet ensimmäisestä mestaruudesta sitten vuoden 2010 paranivat.
Italian jalkapalloliiga Serie A:n sunnuntain myöhäisillan huippuottelussa milanolaisseura Inter kaatoi Juventuksen maalein 2–0. Inter nousi voittonsa myötä tasapisteisiin sarjan kärjessä olevan toisen milanolaisseuran AC Milanin kanssa. AC Milanilla on kuitenkin yksi ottelu vähemmän pelaamatta, sillä se kohtaa maanantaina Cagliarin.
Inter siirtyi ottelussa johtoon, kun **Arturo Vidal** puski **Nicolo Barellan** keskityksestä 12. minuutilla pallon maaliin. Barella viimeisteli itse loppulukemat 2–0 toisen puoliajan alkupuolella. 
Voiton myötä Interin haaveet ensimmäisestä mestaruudesta sitten vuoden 2010 paranivat. 
– Olen iloinen joukkueeni puolesta. Tällaiset ottelut antavat lisää itseluottamusta ja osoittavat meidän olevan oikealla tiellä, Interin luotsi **Antonio Conte** sanoi. 
– Tämä oli paha tappio. Emme odottaneet sitä ja esityksemme oli heikko. Asenteemme oli väärä heti alusta lähtien. Olimme liian passiivisia, pelokkaita ja ajattelimme vain puolustuksen kautta, Juventuksen päävalmentaja **Andrea Pirlo** sanoi. 
Napoli murskasi Fiorentinan
Napolin keskikenttämiehellä **Fabian Ruizilla** on todettu koronavirus. Ruiz oli sivussa, kun Napoli murskasi sunnuntaina Italian jalkapalloliigassa Serie A:ssa Fiorentinan 6–0.
Espanjalaiselta Ruizilta jää väliin esimerkiksi Italian supercupin finaali, jossa Napoli kohtaa keskiviikkona Juventuksen. Ruiz kertoi voivansa koronasta huolimatta hyvin. 
Ruiz on Napolin runkomiehiä ja on noussut myös Espanjan miesten maajoukkueeseen, jossa hän on saanut tililleen yhdeksän ottelua. Napolilta on koronan takia sivussa myös nigerialaishyökkääjä **Victor Osimhen**, jolla todettiin tartunta jo aiemmin. 
Kotijoukkue Napolista maalinteossa onnistuivat sunnuntaina **Lorenzo Insigne** kahdesti sekä **Diego Demme**, **Hirving Lozano**, **Piotr Zielinski** ja **Matteo Politano** kertaalleen. 
**Lue myös:**
[Hurjavireinen Robert Lewandowski pommitti Gerd Müllerin maaliennätyksen rikki Bundesliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11741861)
[Liverpoolin maalihanat täysin tukossa jo kolmen pelin ajan – Manchester United jatkaa sarjakärjessä maalittoman kärkiottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11741583)
Oulussa lomakauden jälkeinen koronaviruksen tartuntapiikki on kääntynyt laskuun
Viruksen ilmaantuvuus on kuitenkin Oulussa edelleen korkea. Koko maakunnassa eletään epidemian leviämisvaihetta.
Oulussa koronavirustapaukset ovat vähentyneet vuoden alun luvuista. Viime viikolla uusia tartuntoja todettiin kaikkiaan 88 henkilöllä, mikä on noin neljänneksen vähemmän kuin edellisellä viikolla.
Koronaviruksen ilmaantuvuus on kuitenkin Oulussa edelleen korkea. Luku on 107 sataatuhatta asukasta kohti, kun koko maakunnassa vastaava ilmaantuvuus on 62,1. Pohjois-Pohjanmaalla eletään edelleen epidemian leviämisvaihetta.
Sunnuntaina Oulussa todettiin 13 uutta koronavirustartuntaa iltapäivään mennessä, lauantaina uusia tartuntoja ilmoitettiin kahdeksan.
Viikonlopun aikana on kerrottu kolmesta joukkoaltistumisesta. Yksi niistä on ollut Hiirosenkodin 5D-osastolla, kahdesta muusta ei ole kerrottu kuin altistuneiden määrä, noin 50 henkilöä.
Hiirosenkodissa on jo aloitettu rokotukset virusta vastaan, ja viime viikolla Oulussa on jo rokotettu Intiön ja Rajakylän hoivayksiköiden asukkaat ja henkilöstö.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomussalmen led-valomainostaulu puretaan pois keväällä
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan nykyisellä paikalla valomainostaulu voi vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Suomussalmen kunta purkaa keväällä valomainostaulun valtatie 5:n varrelta Ämmänsaaresta. Korkein hallinto-oikeus [on kumonnut led-valomainostaululle](https://www.kho.fi/fi/index/paatokset/muitapaatoksia/1609758838003.html) myönnetyn toimenpideluvan, koska nykyisellä paikalla se voi vaarantaa liikenneturvallisuutta. 
Vaihtuvasisältöinen mainostaulu on viisi metriä leveä ja kolme metriä korkea, ja se sijaitsee Ruomasianpuiston ja uimarannan kupeessa.
Valomainostaulu otettiin pois käytöstä vuoden alussa.
– Virrat on katkaistu. Kevään aikana se puretaan ja katsotaan, hakeeko kunta mainostaululle uutta lupaa johonkin muuhun, parempaan kohtaan, sanoo Suomussalmen kunnan rakennustarkastaja **Asko Kinnunen**.
Mainostaulun paikasta väännettiin kättä pari vuotta. Paikasta valitti tienpitäjä, eli Pirkanmaan ELY-keskus.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mänttä-Vilppulan tartuntaketju vei karanteeniin ainakin 70
Ketju on ilmennyt Kolhon koulussa sekä Vilppulankosken koulussa ja päiväkodissa. Sairastuneita on viisi. 
Mänttä-Vilppulassa on löytynyt koronaviruksen tartuntaketju, joka on vienyt karanteeniin ainakin 70 henkeä. 
Kaupungin tiedotteen mukaan sairastuneita on viisi. Ketju on ilmennyt Kolhon koulussa sekä Vilppulankosken koulussa ja päiväkodissa.
Karanteeniin on asetettu lähikontaktiin joutuneet. Muut ovat saaneet koronavilkku -tyyppisen varoituksen. Heidän tulisi kiinnittää erityistä huomiota vointiinsa ja hakeutua heti testiin, jos jotain oireita ilmaantuu.
Hiihtoliitto yrittää ajaa läpi tiukempaa pukukontrollia ja uusia mittauksia yhdistettyyn jo ennen MM-kisoja – saatiinko Val di Fiemmessä esimakua?
Hiihtolajien MM-kisat on määrä käydä helmi-maaliskuun vaihteessa Saksan Oberstdorfissa.
Rukan maailmancupissa leimahtanut yhdistetyn hyppypukukohu on jatkunut keskusteluina Suomen hiihtoliiton ja Kansainvälisen hiihtoliiton FISin välillä. Hiihtoliitossa halutaan tilanteeseen ratkaisuja jo ennen helmi-maaliskuun MM-kisoja. Tämä tarkoittaa käytännössä nykyistä tiukempaa pukukontrollia ja urheilijoiden uusia mittauksia, jotta kaikki olisivat arvokisoissa samalla viivalla välineiden puolesta.
Hiihtoliiton mäkihypyn ja yhdistetyn johtoryhmän puheenjohtaja **Lauri Kettunen** kertoo Yle Urheilulle, että tavoitteena on saada kuohuttanut pukuasia ratkaistua viimeistään ensi kaudelle, jolloin käydään talviolympialaiset. FISin kannalta asiaa olisi helpompi käsitellä vasta keväällä kuin kesken kauden.
– Meillä ei ainakaan ole mitään sitä vastaan, jos toimiin alettaisiin jo ennen MM-kisoja. Se on se, mitä me yritämme tavoitella, Kettunen sanoo.
Hiihtoliitto on vedonnut asiassa FISin omiin eettisiin sääntöihin, joissa sanotaan liiton tavoitteena olevan selkeä kommunikointi. 
Aiemmin yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** on kertonut Yle Urheilulle muun muassa tilanteesta, jossa Suomen joukkue kysyi FISin mäkipukujen tarkastajalta **Sepp Gratzerilta**, voiko hyppypuvun sauman tuoda puvun etupuolelle. Kukkosen mukaan vastaus oli yksiselitteisesti, ettei tämä ole sallittua. Kuintenkin jo Rukalla nähtiin, kuinka muilla joukkueilla puvun sauma oli edessä, ja kyseiset urheilijat läpäisivät pukukontrollin. Saumaa ei siis tutkittu kontrollissa, vaikka ennen kautta oli kerrottu siihen kiinnitettävän huomiota.
 Nyt keskustelujen polttopisteessä on ollut yhdistetyn pukujen ompelija **Janne Ahonen**. 
– Olemme kysyneet, miten ne säännöt ovat heidän mielestään kirjoitettu, jos Ahosen Jannen kaltainen henkilö ei osaa tulkita niitä sillä tavalla, että meidän yhdistetyn urheilijoilla olisi samanlaiset puvut kuin jollakin toisella joukkueella. Silmämääräisesti tarkasteltuna on hyvin vaikeaa kiistää, etteikö meidän joukkueessa olisi pienemmät puvut, Kettunen sanoo ja jatkaa:
– Olemme kysyneet, miten he näkevät tämän ja jos he eivät näe tässä mitään ongelmaa, niin voisivatko he kertoa meille, miten Jannen pitäisi puvut tehdä, eli missä meidän joukkueemme tekee tulkinnallisen virheen, jonka seurauksena me tulkitsemme sääntöjä epäedullisesti omalta kannaltamme.
Yle Urheilu nosti Rukalla esiin sen, kuinka Suomen yhdistetyn maajoukkueen hyppypuvut ovat silmin nähden tiukemmat kuin huippumaiden. Merkittävin ero oli, että puvun haara oli usealla lajin huipulla selvästi alempana kuin suomalaisilla. Kun puvun haarassa on enemmän kangasta, se lisää kantoalustaa ja siten mahdollistaa pidemmät hypyt mäestä.
**Lue lisää:**
[Tästä yhdistetyn härskissä pukukikkailussa on kysymys – Janne Ahonen esittelee haaramittalaitteen ja vilpin vaikutukset: Riku Salminen lentäisi jopa 10 metriä pidemmälle, kun housuissa on pesusieni](https://yle.fi/urheilu/3-11683397)
Alkukauden mittaan yhdistetyn eri vaikuttajat ovat nostaneet esille sen, että mittaustilanne on hyvin ongelmallinen. Haaramittaa otettaessa on ollut mahdollista, että urheilija esimerkiksi koukistaa jalkojaan, jolloin juuri puvun haaraa saadaan tuoda alemmaksi. Tämä on syy, jonka vuoksi mittaukset pitäisi tehdä uudelleen ongelman ratkaisemiseksi. Tavallisesti mittaukset tehdään ennen kauden alkua.
Suomalaiset ovat ehdottaneet esimerkiksi, että mittaustilanteeseen tuotaisiin puolueeton lääkäri, jotta huijauksen mahdollisuus poistuu. 
Val di Fiemmen varakisassa hylkäyksiä
Val di Fiemmessä käytiin yhdistetyn maailmancupin kolmas kilpailuviikonloppu tällä kaudella. Viime viikonloppuna käydyissä kisoissa nähtiin eniten pukuhylkäyksiä tähän asti tällä kaudella.
Varakilpailussa sääntöjen vastaisesta puvusta narahtivat Saksan **Johannes Rydzek** ja **Julian Schmid** sekä Venäjän **Samir Mastjev**.
 Varsinaisissa kilpailuissa puvusta hylättiin ainoastaan Ranskan **Gael Blondeau** parisprintissä.
– On ihan hyvä merkki, että hylkäyksiä tulee. Kun katsoin perjantain harjoituksia, oli havaittavissa, että monenlaisia asioita kokeillaan. Toivoisin, että FIS suhtautuu sääntöihin niiden vaatimalla vakavuudella, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen kommentoi Yle Urheilulle.
Kettusen mukaan on vaikea arvioida, oliko Val di Fiemmen viikonloppu merkki pukukontrollin kiristymisestä. 
– Ulkopuolelta on vaikea sanoa, mitä siellä ihan tarkalleen tapahtuu. Yksi vaihtoehto voi olla, että jotkin joukkueet kokeilevat MM-kisojen lähestyessä, missä sääntöjen rajat menevät. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu perjantaina Lahden Salpausselällä. 
**Lue myös:**
[Härski mäkihypyn pukukikkailu on noussut jälleen tapetille, tällä kertaa yhdistetyssä – "Heidän pukunsa näyttävät mäkipuvuilta, monen muun maan hiihtopuvuilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11671856)
[Paljastiko FIS-pomo juuri syyn yhdistetyn pukuongelmalle? Ottesen näki Ylen kohukuvan ja selitti tilannetta: "Tämä on ollut keskusteluissa"](https://yle.fi/urheilu/3-11671954)
[Päävalmentaja Kukkosen mielestä pukukikkailussa on tullut raja vastaan – "Huijauksella on isompi hyöty kuin dopingin käytöllä 10 kilometrin hiihdossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11672092)
[Suomi tunnusti ainoana tiskirätit boksereissa ja voi saada huijauksesta rangaistuksen – päävalmentaja häpeää, mutta latoo kovia syytöksiä: "Meille valehdellaan päin kasvoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11682141)
[Sisäpiiriläinen paljastaa hätkähdyttäviä tietoja mäkipukujen mittaustilanteesta, huijaaminen on näin helppoa – Hiihtoliitto ryhtyi järeisiin toimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11687636)
[FIS antoi päävalmentaja Petter Kukkoselle vakavan varoituksen pukukohun vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11705048)
[Asiantuntija pitää Petter Kukkosen varoitusta tukistuksena – kaipaa instanssia, johon epäkohdista voi valittaa: "FIS:n toimintaa ei voi arvostella"](https://yle.fi/urheilu/3-11707381)
Seinäjoen, Lapuan ja Isonkyrön pieneläinpäivystys siirtyy Seinäjoen uuteen eläinsairaalaan – eläinsairaala valmistuu kesään mennessä
Seinäjoen eläinsairaala tulee olemaan auki läpi vuorokauden. Tällä hetkellä lähimmät eläinsairaalat ovat Tampereella, Hämeenlinnassa ja Oulussa. 
Seinäjoen, Lapuan ja Isonkyrön pieneläinpäivystykset siirtyvät rakenteilla olevaan Seinäjoen Eläinsairaalaan. Sairaala avataan ensi kesään mennessä. Eläinsairaala tulee olemaan auki läpi vuorokauden ja se sijaitsee Seinäjoen Raviradalla, jossa tällä hetkellä toimivat Eläinlääkäriasema Evidensia Seinäjoki ja Seinäjoen kaupungin pieneläinpäivystys.
 Seinäjoen Eläinsairaala on ensimmäinen Etelä-Pohjanmaalla. Alueella ei ole ollut aiemmin saatavilla ympärivuorokautista sairaalahoito pieneläimille. Lähimmät eläinsairaalat ovat tällä hetkellä Oulussa, Tampereella ja Hämeenlinnassa. 
Siirron jälkeen kunnallinen pieneläinvastaanotto toimii päivisin edelleen Ylistarossa, Peräseinäjoella ja Lapualla. Muilta osin eläinlääkinnän tehtävät pysyvät Seinäjoen alueella ennallaan.
– Evidensia hoitaa pieneläinpäivystyksen meidän puolesta uudessa eläinsairaalassa. Me vaihdamme paikkaa ja siirrymme pitämään hevosvastaanottoa saman rakennuksen toiseen päähän, kertoo johtava hygieenikko **Seppo Kangas** Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollosta.
Pitkä pätkä Pinninkatua kiinni elokuuhun saakka Tampereen Tammelantorin kulmilla
Katurakenteet ja tekniikka uusitaan perin pohjin, mutta samalla parkkipaikat vähenevät.
Tampereen Pinninkadun uusiminen Tammelantorin kulmilla alkaa maanantaina, 18. tammikuuta. 
Työn alla on Itsenäisyydenkadun - Kullervonkadun väli elokuun puolivälin tienoille saakka. 
Pinninkadun läpiajo suljetaan, ajoreitti on toistaiseksi torin pohjoispuolelta. Kaupunki tiedottaa, että läpiajo katkeaa Kullervonkadun ja Vellamonkadun kohdalta. 
Väinölänkadultakaan ei pääse kääntymään Pinninkadulle. Uusi reitti avataan ajoneuvoliikenteelle torin pohjoispuolella eli Tammelan puistokadulta pääsee kääntymään Kyllikinkadulle.
Työn aikana katurakenteet, putket ja valot uusitaan. Parkkipaikkojen määrä vähenee noin 40:en eli tähän astisesta määrästä parikymmentä lähtee. 
Danny yllättää jälleen – Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua kertoo brutaalin rajun tarinan pilke silmäkulmassa
Voisiko kukaan muu kuin Danny nousta UMK-lavalle laulamaan siitä, kuinka julkisuudessa tullaan hänen kuolemaansa reagoimaan?
Suomalaisen viihteen edelläkävijä, mies, joka toi show’n Suomeen, musiikkineuvos **Ilkka** “**Danny**” **Lipsanen**. Mies, joka ei esittelyjä kaipaa.
Jo seitsemällä vuosikymmenellä musiikkia tehnyt Danny ei suinkaan kilpaile musiikillaan ensimmäistä kertaa: seitsemän euroviisukarsinnan lisäksi hän on mm. kisannut **Paul Ankaa**, **Nancy Sinatraa** ja **Tom Jonesia** vastaan poplaulun maailmanmestaruuskisassa Rio de Janeirossa vuonna 1968.
Tuhansia keikkoja yli 20 maassa vetänyt Danny on saanut tehdä yhteistyötä parhaimpien suomalaisten musiikintekijöiden kanssa 60-luvulta aina tähän päivään asti. Yli 100 listahittiä osoittavat miehen pysyneen ajassan kiinni sekä kyvyn yllättää edelleen.
_Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua_ on melankolinen ja ainutlaatuinen teos. Jäähyväiskappale se ei kuitenkaan ole, Danny kertoo:
– Kysymys on oikeastaan siitä, että elämä on lahja ja sen pituudesta ei kukaan tiedä. Mutta sen tietää, että se aikanaan päättyy ja kappaleessa sitä aihetta käsitellään humoristisesti ja totuudenmukaisesti. Teksti on aiheeltaan sellainen, että se ei välttämättä ole tyypillinen euroviisu. Mutta lauluna se on todella suuri, koska se edustaa sellaista näkökulmaa ja teemaa, jota ei oikeastaan kevyen musiikin lauluissa ole aikaisemmin käsitelty.
Sanoituksesta vastaa suomalaisten arkitunteiden tulkki
_Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua_ -kappaleen on kirjoittanut **Janne Rintala**, joka tunnetaan **Arttu Wiskarin** suurimpien hittien kynäilijänä ja suomalaisten arkielämän taitavana sanoiksi pukijana. Hän on kirjoittanut kappaleita myös esimerkiksi **Erika Vikmanille**. Kappaleen sovituksesta vastaa **Timo Ruokola**, joka Rintalan lailla kuuluu Mökkitie Recordsin vakiokalustoon.
– Oli hyvin pelottavaa esitellä tää kappaleidea Dannylle, koska aihe on kuitenkin niin brutaalin raju, vaikka se on totta, Rintala kertoo.
 
UMK-ammattilaisraatia ilahdutti, että Dannyn kaltainen legenda lähti tänä vuonna kisaamaan kilpailun voitosta.
– Danny on suomalainen musiikki-ikoni, jonka kaikki tuntevat. On upeaa että hänen kaltaisensa legenda on mukana UMK:ssa. Janne Rintala ja Mökkitien porukka ovat taas kerran loihtineet hienon kappaleen, jossa on suomalaisuutta ja isoja tunteita, mutta esittäjälleen ominaista pilkettä silmäkulmassa sopivassa suhteessa. Tässä show’ssa on kaikki mahdollisuudet tehdä suomalaista tv-historiaa ja tunteet ovat varmasti pinnassa. Onko tämä alku uudelle ja arvokkaalle luvulle Dannyn uskomattoman pitkässä ja vaikuttavassa urassa, raati kysyy.
_Danny kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Koronavuosi tiputti Joensuun seudun joukkoliikenteen matkustajamäärää kolmanneksen
Myös lipputulot tippuivat samassa suhteessa. Lippujen hinnankorotuksia ei kuitenkaan ole näköpiirissä.
Joensuun seudun joukkoliikenteen matkustajamäärät ovat olleet nousussa monta vuotta peräkkäin. Viime vuonna matkustajamäärä kuitenkin tippui radikaalisti, sillä koronaepidemia vähensi joukkoliikenteen käyttöä.
Vuonna 2020 Joensuun seudun joukkoliikenteessä tehtiin kolmannes vähemmän matkoja kuin vuotta aiemmin. Matkoja tehtiin noin 1,7 miljoonaa, kun vuonna 2019 tehtiin noin 2,4 miljoonaa matkaa.
Yhtä vähän matkoja on tehty viimeksi ennen vuotta 2015.
Lipputulot tippuivat samassa suhteessa matkamäärien kanssa. Lipputulot olivat vuonna 2019 vajaat 4,5 miljoonaa, ja vuonna 2020 jäätiin alle kolmen miljoonan.
Lippujen hinnat eivät nouse
Tulojen pienentyessä myös menoja saatiin kuitenkin alaspäin. Ajettavia vuoroja vähennettiin, jolloin kaupunki sai liikennöitsijöille maksettavaa osuutta pienemmäksi.
Myös valtio tuli avuksi maksaen lipputulojen menetyksestä noin puolet.
– Saimme koronatukea noin puoli miljoonaa, joka auttoi pienentämään vuoden kokonaistappiota.
Asiakaslippujen hintoihin ei ole akuutisti suunnitteilla muutoksia.
– Ei ainakaan alkuvuodesta tule korotuksia.
Helikopteripataljoonan pimeälentoharjoitukset alkavat tänään Kouvolassa – lennot keskittyvät Kymenlaakson alueelle
Pimeälentoharjoitukset liittyvät helikopterimiehistöjen koulutukseen ja virka-apuvalmiuteen kuuluvan pelastuspäivystyksen harjoitteluun.
Helikopteripataljoonan vuoden 2021 pimeälentoharjoitukset alkavat tänään maanantaina Utin Jääkärirykmentissä Kouvolassa.
Koulutuslennot keskittyvät noin 150 kilometrin säteelle Utin lentokentästä. Osa lennoista suuntautuu eteläiselle meri- ja rannikkoalueelle. Pääasiassa lentoja järjestetään Kymenlaakson alueella.
Pimeälentoharjoitukset liittyvät helikopterimiehistöjen koulutukseen ja virka-apuvalmiuteen kuuluvan pelastuspäivystyksen harjoitteluun. Koulutuslennoilla käytetään NH90-kuljetushelikoptereita ja MD500-kevythelikoptereita.
Koulutuslennoista voi aiheutua meluhaittaa, jota pyritään kuitenkin vähentämään suuntaamalla lentoja harvaan asutuille alueille. 
Koulutuslentoja lennetään ajoittain matalalla korkeudella, ja niiden aikana tehdään myös maastolaskuja. Koulutuslentojen yhteydessä saatetaan käyttää myös valonheittimiä ja soihtuja, joiden valokeilat voivat olosuhteista riippuen näkyä hyvinkin kauas.
Koulutuslentoja järjestetään tällä ja ensi viikolla sekä huhtikuussa viikoilla 15 ja 16. Lennot alkavat pääsääntöisesti maanantai-iltaisin ja päättyvät torstain ja perjantain välisenä yönä.
Kumipohjaisesta ratapölkystä ratkaisu hiilijunien aiheuttamaan tärinään?
Erilaisten ratapölkkyjen vaikutusta raskaan junaliikenteen aiheuttamaan tärinään testattiin Porin ja Mäntyluodon välillä ennen joulua.
Joustavilla pohjaimilla varustetut betonipölkyt näyttävät parhaiten ehkäisevän raskaan junaliikenteen aiheuttamaa tärinää. Tämä selviää Väyläviraston ennen joulua Porissa tekemien koeajojen alustavista tuloksista. 
– Alustavien tulosten perusteella parhaiten tärinää ehkäisisii kumipohjainen pölkky. Tosin maapohjalla on myös vaikutusta, kertoo rautatieliikennejohtaja **Markku Nummelin** Väylävirastosta.
Joustavilla pohjaimilla varustettujen betoniratapölkkyjen lisäksi rataosuudella testattiin synteettisiä pölkkyjä. Testejä tehtiin Porin ja Mäntyluodon välillä, koska rataosuutta korjataan muutenkin.
– Tavoitteena on löytää uusia, valtakunnallisesti sovellettavia ratkaisuja tärinän vähentämiseksi. Koeajojen varsinaiset tulokset valmistuvat helmikuussa. 
Jo aiemmin tärinää on pyritty vähentämään alentamalla junien nopeuksia. Tästä on ollut jonkin verran hyötyä.
Radanvarren asukkaat ovat kokeneet venäläisten hiilijunien aiheuttaman tärinän häiritseväksi. Syksystä saakka kauttakulkuliikenne Venäjältä Porin sataman kautta maailmalle on kuitenkin ollut lähes pysähdyksissä hiilikaupan voimakkaan vähenemisen seurauksena.
**Lue lisää:**
[Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti – asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin](https://yle.fi/uutiset/3-11720619)
[Väylävirasto testaa erilaisia ratapölkkyjä Porissa – hakee ratkaisua hiilijunien aiheuttamaan tärinään](https://yle.fi/uutiset/3-11660919)
[Väylävirasto laskee yli 2 500 tonnin tavarajunien nopeutta tärinäalueilla](https://yle.fi/uutiset/3-11585013)
[Porin sataman hiililiikenne pysähtyi lähes tyystin – satama pohtii investointien lykkäämistä ja jopa lomautuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11334193)
Haku Metsähallituksen paimenviikoille jatkuu vielä pari päivää – Viikonloppuun mennessä 1000 hakijaa 
Ideana paimenviikoilla on maksua vastaan lomailla maatilamaisessa ympäristössä eläimiä hoivaten.
Haku suojelualueiden ja kansallispuistojen suosituille paimenviikoille ensi kesäksi on käynnissä. Ideana paimenviikoilla on maksua vastaan lomailla maatilamaisissa olosuhteissa, nauttia luonnosta ja hoivata eläimiä. 
Hakukohteita on yli kymmenen eri puolilla maata suojelualueilla tai niiden tuntumassa. Etelä-Savossa kohteita on ainakin Koloveden kansallispuistossa, Punkaharjun luonnonsuojelualueella ja Neitvuorella. 
Paimenviikot alkavat enimmäkseen toukokuussa ja loppuvat syyskuussa, jonka jälkeen eläimet palaavat omistajiensa luokse. Ilmoittautumisaika päättyy keskiviikkona 20.1., ja valinta paimenviikoille suoritetaan arpomalla helmikuun aikana. 
Viime perjantaihin mennessä hakijoita paimenviikoille oli vajaa tuhat. Ilmoittautuminen tapahtuu Metsähallituksen [luontoon.fi](https://www.luontoon.fi/-/paimenpestej%C3%A4-jaossa-viet%C3%A4-ikimuistoinen-viikko-luonnonhelmassa)-verkkosivuilla.
Avantopelastus ja tulipalo pelastuslaitoksen työlistalla viikonloppuna
Ylöjärvellä putosi mönkijä kuskeineen jäihin kesken auraustöiden. 
Pelastuslaitos joutui auttamaan jäihin pudonneen mönkijäkuskin kuiville lauantaina Ylöjärvellä. 
Kuljettaja oli vienyt kaksi henkilöä lähisaareen ja sen jälkeen palannut auraamaan jäätietä. Pelastuslaitos haki myös saaressa olleet mantereelle. 
Akaassa puolestaan paloi lauantai-iltana puolitoistakerroksinen rintamamiestalo. Kukaan ei loukkaantunut. Tuli näyttää saaneen alkunsa lämmityksestä. 
Ilmavoimien yölentokoulutuskausi käynnistyy Lapin lennostossa – luvassa meluhaittaa iltamyöhään asti
Arki-iltoihin ajoittuvan yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa. 
Ilmavoimien yölentokoulutuskausi käynnistyy Lapin lennostossa maanantaina. Lennot suuntautuvat Rovaniemen tukikohdan lähiharjoitusalueille sekä Ivalo–Kajaani-välisille harjoitusalueille.
Arki-iltoihin ajoittuvan yölentokoulutuksen tavoitteena on harjoitella ilmataistelua heikon valaistuksen olosuhteissa. Lennot ovat osa taistelulentäjien koulutusta.
Lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä klo 23 asti. Melua pyritään kuitenkin välttämään noudattamalla melua vähentäviä lentomenetelmiä aina, kun se on mahdollista.
Harjoituksia on kuluvalla viikolla maanantaista torstaihin. Seuraava harjoitusviikko järjestetään viikolla 5 maanantaista torstaihin 1.–4. helmikuuta.
Yölentokoulutuksen yhteydessä käytetään F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjien omasuojajärjestelmiin kuuluvia soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla hetkellisesti kirkkaina valoilmiöinä.
Hankasalmella vahvistettu viikonlopun aikana useita koronatartuntoja
Hankasalmella 34 Niemisjärven koulun oppilasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen vuoksi.
Uusia koronavirutartuntoja on todettu viikonloppuna Keski-Suomessa erityisesti Hankasalmella.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos vahvisti lauantaina ja sunnuntaina Keski-Suomessa kaikkiaan kymmenen uutta koronatartuntaa.
Niistä viisi on Hankasalmella. Hankasalmella on todettu tähän mennessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kaikkiaan 17 koronataruntaa.
 Uusia tapauksia ilmeni viikonloppuna myös Jyväskylässä, Laukaassa ja Petäjävedellä.
Niemisjärven koulun oppilaita asetettu karanteeniin
Hankasalmella Niemisjärven koulusta 34 oppilasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen vuoksi, kertoo kunta tiedotteessaan.
Altistumiset ovat tapahtuneet viime viikon lopulla. Myös koulun yhteydessä olevan Sinisiiven päiväkodin lasten huoltajia on tiedotettu asiasta. Päiväkotia korona-altistuminen ei koske.
Kaikki mahdollisesti altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin.
Karanteenissa olevien opetus jatkuu etäopetuksena, ja koulu ohjeistaa heitä etäopetusjärjestelyistä. 
Joona-Hermanni Mäkisen kolumni: Lääketeollisuus rahastaa rokotteilla ja vaikeuttaa epidemioiden ehkäisyä
Koronaviruksen leviäminen olisi voitu pysäyttää Kiinaan, kirjoittaa Joona-Hermanni Mäkinen. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Vuonna 1955 yhdysvaltalainen lääkäri **Jonas Salk** kehitti rokotteen vaaralliseen tartuntatautiin polioon. Kun Salkilta kysyttiin, aikooko hän rikastua keksinnöllään, hän vastasi että rokote kuuluu ihmisille. “Voiko auringon patentoida?” kuului hänen tunnettu vastauksensa.
Jos polion selättäminen toi ihailua humaanille tutkijalle ja avoimelle tieteelle, covid-19:n aikakaudella juhlistetaan suuria lääkeyhtiöitä. Esimerkiksi **Mikael Jungner** intoutui [Twitterissä kiittämään rokotteista](https://mobile.twitter.com/MikaelJungner/status/1334127889185431553) yrityksiä ja kapitalismia. 
Tosiasiassa rahavetoinen lääketeollisuus on merkittävä syy tilanteen vakavuudelle. Se on estänyt ennaltaehkäisevää tutkimustyötä, jolla pandemia olisi voitu pysäyttää alkumetreille. Se on myös hidastanut rokotteiden kehitystä, ja rampauttaa nyt mahdollisuuksia tehdä rokotekampanjoita tieteen ehdoilla.
Columbian yliopiston professori **Vincent Racaniellon** mukaan [panostamalla ennakoivien rokotteiden kehittämiseen](https://www.nytimes.com/2020/04/21/magazine/pandemic-vaccine.html?auth=login-google) viruksen leviäminen olisi voitu pysäyttää Kiinaan. Tutkijat ovat peräänkuuluttaneet tätä sitten vuoden 2003 SARS-epidemian, jonka olisi viimeistään pitänyt herättää päättäjät. Valtiot kuitenkin “painoivat torkku-nappia, ja jatkoivat sen painamista Ebolankin jälkeen, sitten MERS:in, sitten Zikan”, kuvailee tautiekologi ja epidemia-asiantuntija **Peter Daszak**.
**Miksei asiantuntijoiden kohta 20 vuotta jatkuneisiin pyyntöihin vastata?** Syy on yksinkertainen: tautien pysäyttäminen alkuunsa on huonoa liiketoimintaa. Samat markkinoiden kannustimet aiheuttivat esimerkiksi biotekniikkayhtiö Gileadille ristiriitaisen tilanteen: [yrityksen osakekurssi laski](https://www.investors.com/news/technology/can-gilead-withstand-hep-c-boom-and-bust-or-will-merck-abbvie-win/), koska heidän keksimänsä lääkitys hepatiitti-C:hen paransi potilaat kokonaan.
Ennen julkinen sektori maksoi rokotteen kehityksestä suoraan tutkijoille. Nykyisin tuetaan yksityisiä yrityksiä, ja se tulee veronmaksajille kalliiksi.
Ajankohtaisempi esimerkki löytyy läheltä. Suomalaisella tutkijaryhmällä oli jo toukokuussa testejä vaille valmis covid-19-rokote. Helsingin yliopiston virologian professori **Kalle Saksela** on kuvaillut nenäsuihketta “koronarokotteiden Linuxiksi”: työ perustuu julkiseen tutkimustietoon ja omien löytöjen jakamiseen. Tekijänoikeusvapaalla tuotteella on kuitenkin vaikeampi tehdä rahaa, mikä hankaloittaa rahoituksen löytämistä kliinisiin kokeisiin.
Ennen julkinen sektori maksoi rokotteen kehityksestä suoraan tutkijoille. Nykyisin tuetaan yksityisiä yrityksiä, ja se tulee veronmaksajille kalliiksi.
Lääkeyhtiö Moderna sai valtion tukea [2,5 miljardia dollaria](https://www.nytimes.com/2020/12/07/opinion/covid-vaccines-patents.html) ja pyrki siitä huolimatta [kiskomaan rokotteesta huimia hintoja](https://arstechnica.com/science/2021/01/moderna-shamed-with-shkreli-award-over-high-covid-vaccine-prices/). Yhdysvaltalainen Pfizer on ylpeillyt sillä, ettei se ole ottanut veronmaksajien rahaa vastaan. PR-kampanjalla on vähän tekemistä todellisuuden kanssa: Pfizerin koronarokote [perustuu julkiseen tutkimukseen](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000007717868.html) ja sitä soveltavaan BioNTechin teknologiaan, jota [Saksan valtio on rahoittanut erikseen yli 400 miljoonalla eurolla.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-11-09/pfizer-vaccine-s-funding-came-from-berlin-not-washington)
Nämäkin luvut kalpenevat sen pääoman rinnalla, jonka valtiot vuosittain laittavat tiedeinstituutioihin, yliopistoihin, tutkijoiden koulutukseen ja perustutkimukseen. Näistä[ syntyy se tietotaito, jonka päälle kaikki kaupallinen "innovaatio" rakennetaan.](https://marianamazzucato.com/research/health-innovation/)
**Valtiot maksavat samasta rokotteesta siis kaksi kertaa**: ensin sen kehittelystä, sitten valmiista rokotteesta. Mutta edessä saattaa olla kolmaskin lasku. Valtiot ovat ottamassa[ vastuun myös koronarokotteiden mahdollisista sivuvaikutuksista.](https://www.kaleva.fi/hallitus-varmistaa-koronarokotteen-turvallisuutta/3079773) Tämä on tavanomainen asetelma suuryritysten ja valtioiden välisessä dynamiikassa: voitot ovat yksityisiä, riskit yhteisiä.
Rokotteita tuotetaan liian hitaasti, ja ne vähätkin jaetaan maksukyvyn mukaan.
Koronarokotteista on huutava pula. Koska niitä voi tuottaa vain patentinhaltijan laboratorioissa, valtaosa maailman lääketehtaista makaa toimettomina. Intia ja Etelä-Afrikka [ehdottivat ratkaisuksi patenttien jäädyttämistä](https://www.nytimes.com/2020/12/07/opinion/covid-vaccines-patents.html) yli sadan maan tukemana. Vauraat teollisuusmaat Yhdysvaltojen ja EU:n johdolla asettuivat Maailman kauppajärjestössä WTO:ssa lääkeyhtiöiden puolelle ja kieltäytyivät jyrkästi.
Rikkaat valtiot ovat myös tehneet [valtaosan rokotevarauksista](https://www.bmj.com/content/371/bmj.m4750). Tämä on katastrofaalista pandemian torjuntaa. Rokotteita tuotetaan liian hitaasti, ja ne vähätkin jaetaan maksukyvyn mukaan. Vauraat maat ampuvat näin myös omaan jalkaansa, kun viruksen annetaan levitä ja mutatoitua suurimmassa osassa maailmaa.
Suomi ja EU ovat kiistassa väärällä puolella. Nyt on akuutti kiire laittaa patentit jäihin ja saada maailman lääketehtaat tuottamaan kipeästi tarvittavia rokotteita.
On synkkä tosiasia, että olemme yhä kaukana covid-19:n selättämisestä ja [seuraava pandemia on vain ajan kysymys.](https://www.nytimes.com/2013/05/10/opinion/the-next-pandemic-is-closer-than-you-think.html) Lääketeollisuus on saatava toimimaan kansanterveyden ja lääketieteen ehdoilla. Näin pelastetaan lukemattomia ihmishenkiä.
_Joona-Hermanni Mäkinen_
_Kirjoittaja on tietokirjailija sekä luokan- ja historianopettaja. Hän on kirjoittanut mm. The New York Timesiin ja Jacobin Magazineen._
Kolumnista voi keskustella 19.1. klo 23:00 asti.
Hiilijuna jytisee niin, että kuntakin säikähti – asukas ensimmäisistä öistä: Kuin ruotsinlaivalla olisi peruutettu Ahvenanmaan laituriin
Uudenlaisista ratapölkyistä on saatu lupaavia tuloksia, mutta niitä ei ole luvassa ongelmallisille rataosuuksille pitkiin aikoihin.
Sininen veturi kaartaa mutkan takaa kohti Ojakkalan kylää Vihdissä. Avovaunujen lastina on venäläistä hiiltä, matkalla Vainikkalasta Hangon Koverharin satamaan ja sieltä meriteitse edelleen maailmalle.
Muuta tavaraliikennettä huomattavasti painavammat hiilijunat ovat kulkeneet rataosuudella nyt hieman yli vuoden ajan.
300 metrin päässä radasta asuva **Jarno Tanskanen** muistelee alkuaikojen yöllisiä herätyksiä näin: 
– Se oli vähän niin kuin ruotsinlaivalla olisi ruvettu peruuttelemaan Ahvenanmaan laituriin, siis ihan hyllyt kilisivät, keittiön kaapit, astiastot. Aikamoinen vaikutus sillä liikenteellä oli ja on edelleen.
Ojakkalan ja Otalammen rajalla asuvan **Pirjo Kauppilan** talosta on radalle matkaa noin 30 metriä. Junat olivat alun perin osa kuusi vuotta sitten ostetun talon viehätystä.
– Me odotamme niitä ja vilkutamme niille. Junien aikataulutkin on jo oppinut niin hyvin, että huomaa, jos joku juna jää väliin.
Hankoon puksuttavat hiililastit ovat myös Kauppilan mukaan eri maata kuin mitkään muut radalla kulkevat junat. 
– Talo tärisee, kahvikupissa myrskyää, amppelit heiluu, tavaroita voi tippua hyllystä, hän kuvailee.
Väylävirasto on teettänyt tärinämittauksia radan lähialueen kiinteistöissä. Kauppilan talon mittaustuloksen mukaan tärinä vaikuttaa voimakkaasti asumisviihtyvyyteen, mutta ei kuitenkaan vaaranna talon rakenteita.
Ongelma on tuttu myös Vihdin naapurikaupungissa Lohjalla. **Eero Hytti** asuu perheineen alle 300 metrin päässä radasta, vuonna 2016 valmistuneessa kaksikerroksisessa omakotitalossa. 
– Tärinä tuntuu ensimmäisessä kerroksessa jonkin verran ja toisessa kerroksessa merkittävästi enemmän. Minulla on yläkerran työhuoneessa vankka työpöytä, ja vaikka raskaille junille on asetettu nopeusrajoituksia, työpöydän päällä oleva monitori heiluu pahimmillaan arviolta sentin suuntaansa.
Kumipohjainen ratapölkky voi vaimentaa tärinää
Vihdin kunta on jo vaatinut Väylävirastolta lisätoimia hiilijunien aiheuttaman melu- ja tärinähaitan vähentämiseen entisestään. Hangon rata kulkee paitsi Ojakkalan ja Otalammen myös Vihdin keskustaajaman Nummelan läpi.
Haitta on kunnan mukaan suurin nimenomaan Nummelassa ja hankaloittaa muun muassa maankäyttöä alueella. 
– Ympäristöhäiriöitä aiheuttavalla hiilijunaliikenteellä on kiistaton vaikutus radan läheisyydessä sijaitsevien kiinteistöjen arvoon ja kehittämismahdollisuuksiin, elinvoimajohtaja **Petra Ståhl** toteaa kunnan tiedotteessa.
Raskaimmilla junilla on niiden aiheuttaman tärinän takia [alennettu nopeusrajoitus](https://yle.fi/uutiset/3-11204357). Nopeusrajoitus on koskenut aiemmin yli 3 000 tonnia painavia junia ja joulukuusta lähtien yli 2 500 tonnia painavia junia.
Aikaisemmilla nopeusrajoituksilla on Väyläviraston raideliikennejohtajan **Markku Nummelinin** mukaan saavutettu kiinteistöittäin vaihtelevia tuloksia. Joissain kohteissa tärinä on vähentynyt puoleen, joissakin kolmanneksen, joissakin ei lainkaan.
Joulukuussa entisestään kiristetyn nopeusrajoituksen vaikutuksista ei vielä ole mittaustuloksia. Nykyisestä junien vauhtia ei voi Nummelinin arvion mukaan enää laskea.
– Meillä on haasteena se, että junille ei ole yhtään kohtaamispaikkaa Nummelan ja Hyvinkään välillä. Alennettu nopeusrajoitus vähentää radan kapasiteettia jo nyt, eli on pakko hakea muita ratkaisuja.
Vihdin ja Lohjan kaltaisia maaperältään kosteita, pehmeitä ja siksi täriseviä seutuja on myös Muhoksella Pohjois-Pohjanmaalla sekä Porissa.
Väylävirasto on saanut lupaavia tuloksia Porissa testatusta rakenteesta, jossa ratapölkkyjen alla on ympäristöön leviävää tärinää vaimentavat, betonipölkkyä isommat kumipohjaimet. Ratapölkkyjen uusiminen voi Nummelinin mukaan tulla kyseeseen lähinnä ratojen peruskorjauksen yhteydessä. 
Hiilen kuljetuksesta raiteilla vastaa virolainen Operail ja Hangossa satamaoperaattori Rauanheimo. Kauttakulkuliikenne itsessään perustuu kansainvälisiin sopimuksiin, eikä Väylävirastolla ole roolia esimerkiksi liikenteen luvittamisessa.
Kokonaisten asuinalueiden yhteinen murhe
Ojakkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja **Jari Maarto** asuu 300 metrin päässä radasta. Hänen talossaan tärinä ei enää nopeusrajoitusten laskun jälkeen ole tuntunut.
Hän pitää junien aiheuttamaa tärinää kuitenkin koko kylän yhteisenä huolena. Aihe on kerännyt esimerkiksi Ojakkalan Facebook-ryhmässä satoja kommentteja. 
– Ojakkala on rakentunut tähän radan varteen, ja talot ovat aina tärisseet. Se on normaalia junaradan varressa, mutta tällaista voimakasta vavahtelua, joka vastaa maanjäristystä, ei ole ollut koskaan aikaisemmin. Sanoisin, että aika vakava ongelma on kyseessä. 
Radan varren asukkailla ei tällä hetkellä ole juuri muuta vaihtoehtoa kuin sietää tilannetta ja lähettää tarvittaessa palautetta Väylävirastoon.
– Se tieto helpotti, että tärinä ei vaurioita taloa, vaikka eihän sekään varmaa ole. Me yritämme sopeutua. Jos pelkästään tätä asiaa ajattelisin ja siinä velloisin, elämä menisi aika synkäksi, Pirjo Kauppila sanoo ja hymähtää. 
– Joukkopainettahan se vaatii, että joku alkaa tällaista asiaa ajamaan, enkä itse osaa mitään parannusta ehdottaa. Tilanne elää, ja aika näyttää, mitä tapahtuu, lisää Jarno Tanskanen.
Lohjalla Eero Hytti toivoo asiaan ratkaisua mahdollisimman nopeasti. Asuinalueena Gunnarla on melko uusi, ja osa alueelle kaavoitetuista omakotitonteista on vielä rakentamatta. 
– Talomme on pysynyt ehjänä ja kunnossa, totta kai haluan näin olevan jatkossakin. Tilanne ei ole yhtä hyvä kaikilla radan varren asukkailla. Alueemme on todella viihtyisä, emmekä halua raskaiden junien tärinöiden vaikuttavan tähän idylliin.
Kristillisdemokraattien kansanedustaja Antero Laukkanen on jättänyt hiilijunaliikenteestä kirjallisen kysymyksen hallitukselle viime perjantaina.
_Juttuun lisätty viimeinen lause 18.1.2021 klo 14:19._ 
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 19. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Pientä kylää halkoo moottoritie, ja siksi asukkaat vaativat vuosikausia meluaitaa – nyt se on viimein valmis, mutta ongelma vain paheni](https://yle.fi/uutiset/3-11594148)
[Kivihiilikuljetuksista virisi hämmentävä riita Kokkolassa – Satama on menettämässä suurimman asiakkaansa niiden vuoksi, väittää satamaoperaattori](https://yle.fi/uutiset/3-10677624)
Metsänomistajat saivat 4,4 miljoonaa euroa valtiontukea Pohjois-Savossa – valtaosa tuesta nuorten metsien hoitoon
Ympäristötukea käytettiin reilusti aiempaa enemmän.
Pohjois-Savon metsänomistajat saivat viime vuonna noin 4,4 miljoonaa euroa Kemera-tukea. Valtion tuki on tarkoitettu yksityisille metsänomistajille metsänhoito- ja metsänparannustöihin.
Tukea maksettiin Pohjois-Savoon hieman enemmän kuin vuonna 2019.
Valtaosa Kemera-tuesta, noin 3,5 miljoonaa euroa, käytettiin Pohjois-Savossa nuorten metsien hoitoon. Nuoren metsän hoitoa tehtiin 15 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Ympäristötukea käytettiin reilusti aiempaa enemmän. Tukea käytettiin metsäluonnon hoitoon ja luonnonhoitohankkeisiin yli puoli miljoonaa euroa eli noin 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019.
Sen sijaan metsätietöitä ja suometsien hoitoa tehtiin Kemera-tuella entistä vähemmän.
**Lue lisää:**
[Lahopuu on elintärkeää jopa tuhansille eläinlajeille – metsänomistaja, näin autat uhanalaisia lajeja selviämään maillasi](https://yle.fi/uutiset/3-10730573)
[Koronakevät ei näytä hidastaneen metsänhoitotöitä –
raivaussahat ovat soineet kiivaasti etenkin taimikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11380303)
Erotellun pyörätien rakentaminen jatkuu Lappeenrannassa – uutta pyörätietä valmistuu tulevana kesänä reilu kilometri
Kesällä aloitetaan myös Kornetinkadun ja Skinnarilankadun välisen osuuden suunnittelu.
Erotellun pyörätien rakentaminen jatkuu tulevana kesänä Lappeenrannassa.
Eroteltua pyörätietä tehdään reilun kilometrin verran Marssitieltä Kourulaan. Samalla aloitetaan Kornetinkadun ja Skinnarilankadun välisen osuuden suunnittelu.
Tämän kolmannen ja viimeisen vaiheen jälkeen eroteltua pyörätietä pitkin pääsee ajelemaan keskustasta Skinnarilaan LUT-yliopistolle.
Valmista on vuoden 2022 kesällä.
Eroteltua pyörätietä on tehty tähän mennessä 3,3 kilometrin matkalta Etelä-Karjalan keskussairaalan ja Huhtiniemen väliselle matkalle. Valmiin erotellun pyörätiereitin kokonaispituus on noin 4,5 kilometriä.
Lappeenrannan kaupunki on saanut reitin kehittämiseen valtion tukea. Tuki kattaa noin puolet kustannuksista. Loput maksaa kaupunki.
Lapissa kuntavaalien ehdokashankinnasta voi tulla paikoin työlästä – keskusta painii myös sisäisten ristiriitojen kanssa
Lapissa perussuomalaiset uskoo, että puolue lisää kannatustaan tuntuvasti kevään kuntavaaleissa ja vie ääniä esimerkiksi juuri keskustalta.
Kuntavaaleihin on aikaa kolme kuukautta ja puolueet yrittävät hankkia hyviä ehdokkaita listoille ilman suurten yleisötapahtumien tuomaa apua. Ehdokaslistat on jätettävä maaliskuun 9. päivä.
Keväällä kuntavaalikampanjointi tyrehtyi ainakin osaksi koronaan, mikä on useissa puolueissa aiheuttanut kiirettä loppurutistuksen lähestyessä.
Lapin suurin puolue keskusta joutunut lähtemään kohti kuntavaaleja nyt erityisen haasteellisista asetelmista. Puolueen kannatus on heikolla tolalla ja puoluetta on Lapissakin ravistellut myös kansanedustaja **Katri Kulmunin** ero ministerin paikalta sekä puheenjohtajakisa, jossa **Annika Saarikon** ja Kulmunin mittelö päättyi Saarikon voittoon.
Katri Kulmuni ei ole vielä ilmoittanut kuntavaaliehdokkuudestaan, mutta nuoren poliitikon poisjäänti olisi toki erikoista. Keskustan varapuheenjohtaja ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Markus Lohi** on varmistanut kuntavaaliehdokkuutensa Rovaniemellä.
Ehdokasasettelu on piirien mukaan ajankohtaan nähden hieman paremmalla tolalla kuin edellisissä kuntavaaleissa, mutta varsinkin pienemmissä kunnissa työtä riittää vielä. Lapissakin on myönnettävä, että puolueen alhainen kannatus heijastuu vääjäämättä myös maakunnan vaalityöhön.
Toisaalta huolta aiheuttaa myös se, että keskustan sisäiset ristiriidat kunnissa uhkaavat rapauttaa talkoohenkeä ja vaikuttaa myös ehdokasasetteluun. Keskinäiset erimielisyydet ovat hyvin tiedossa muun muassa puolueen perinteisellä ydinkannatusalueella Peräpohjolassa.
– Jonkin verran olen huolestunut tilanteesta. Meillä on kuntia, joissa on hyvin pitkältä ajalta juontuvia ristiriitoja. Toisissa kunnissa on taas kyse juuri tällä valtuustokaudella tehdyistä kipeistäkin päätöksistä, joita tiukentuva kuntatalous ei ollenkaan ole helpottanut, sanoo Keskustan Peräpohjolan piirin puheenjohtaja **Tanja Joona**.
Piirin puheenjohtajan mielestä kunnissa tulisi nyt muistaa, että kuntavaalit ovat keskustalle hyvin keskeiset vaalit.
– Itse toivon, että nyt käytäisiin avointa keskustelua, sovittaisiin ristiriitoja ja suunnattaisiin katse eteenpäin kohti kevään vaaleja, Tanja Joona toteaa.
Perussuomalaisiin on tulijoita joka suunnalta
Edellisissä kuntavaaleissa rankan tappion Lapissa kokeneen Perussuomalaisten puheenjohtaja **Juhana Kelloniemi** kertoo, että puolueella oli jo joulukuussa enemmän ehdokkaita listalla kuin viime kuntavaaleissa. Erityisen hyvä ehdokastilanne on Rovaniemellä ja Torniossa.
– Mitä pienemmällä paikkakunnalla ollaan, sitä suurempi on pelko tunnustautua julkisesti perussuomalaiseksi ilman että työpaikka on vaarassa tai naapuri lakkaa tervehtimästä, vaikka tässäkin on menty parempaan suuntaan.
Kelloniemen mukaan perussuomalaiset on kannatusmittaustenkin mukaan keskustan kanssa liki samoissa lukemissa Lapissa. Puheenjohtaja näkee, että keskustan huono tilanne sataa selkeästi perussuomalaisten laariin, jonne toki on tullut ja on tulijoita edelleen myös kokoomuksesta ja vasemmalta.
– Kunnissa Lapissa perinteisesti päätöksenteko on tehty pienissä piireissä ja peräkammareissa. Jotkut puolueet ovat ehkä tottuneet siihen, että ne sanelevat ja tämä alkaa nyt sitten näkyä ihmisille ja perussuomalaiset tarjoaa mielestäni hyvän vaihtoehdon tähän kähmintään ja hyväveliverkostojen nokittamiseen.
Perussuomalaisten lappilainen kansaedustaja **Kaisa Juuso** asettuu Torniossa kuntavaaliehdokkaaksi.
Demarit ovat luottavaisia, Kemissä vasemmiston kisa kiristynee
Viime kuntavaaleissa SDP oli Lapissa voittajapuolue. Se kasvatti kannatustaan Kemissä ja Torniossa yli neljä ja Rovaniemellä yli viisi prosenttia. Ehdokkaita on nyt Lapissa listoilla jo pitkälle toistasataa.
Vaikka matkailumaakunta Lappi on korona-ajan kärsijä, demarit uskovat, että puolueen vahva kannatus vauhdittaa kuntavaaleja myös Lapissa.
– Hyvin luottavaisin mielin olen. Koronatilanne on kaikesta huolimatta hoidettu hyvin ja hallitusti. On välillä ollut monia haasteita kyllä Lapinkin näkökulmasta, mutta kuitenkin meitä on aina myöskin kuultu ja meillä on hyvät yhteydet ministeriöihin. Se varmasti luo luottamusta myös kuntiin, sanoo SDP:n Lapin piirin puheenjohtaja **Maria-Riitta Mällinen**.
Arvoitus on toistaiseksi, miten eläkeputken poistaminen näkyy vasemmiston kannatuksessa. Päätös koskettaa Lapissakin varsin suurta äänestäjäjoukkoa.
SDP:n vahvin kannatus Lapissa on Kemissä, missä vasemmistopuolueiden mittelön kaupungin ykköspuolueen asemasta uskotaan ennestäänkin kiristyvän. Viime kuntavaaleissa demarit kiri vasemmistoliittoa ja lisäsi paikkamääräänsä kolmella.
Vasemmistoliitolla on Kemissä jaettavana ainakin Kemi-Tornion seutupäälliköksi siirtyneen **Sari Moisasen** viime vaaleissa saamat lähes 300 ääntä, mutta myös muita pitkäaikaisia valtuutettuja saattaa siirtyä sivuun.
Rovaniemen ääniharava **Esko-Juhani Tennilä** ei ole kertonut ehdokkuudestaan kuntavaaleissa – toisaalta, hän ei ole myöskään ilmoittanut jättäytyvänsä pois kuntapolitiikasta. Kansanedustaja **Markus Mustajärvi** ei aio asettua enää Savukoskella ehdokkaaksi.
Vasemmistoliiton ehdokastavoitteesta Lapissa on saatu varmistettua noin puolet.
Kokoomuksella haussa uusia ääniharavia, vihreät pyrkii lisäämään edustusta kunnissa 
Kokoomus menetti kannatustaan Lapissa viimeksi niukasti, nyt sen kerrotaan edenneen ehdokasasettelussa edellisvaaleja paremmin ainakin Rovaniemellä ja Meri-Lapin seudulla.
– Erot kuntien välillä ovat tosi suuria ja ihmiset pohtivat ehdokkuutta ihan viimeiseen saakka, tavoitteena on kuitenkin saada 250 ehdokasta listoille, sanoo Kokoomuksen Lapin piirin toiminnanjohtaja **Jukka Mäyrä**.
Viime kuntavaalien Lapin ääniharava oli Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Heikki Autto**, joka on jo lupautunut ehdolle kevään vaaleissa.
Rovaniemellä tosin kokoomuksen valtuustoryhmästä erotettu ja perussuomalaisiin loikannut **Sara Seppänen** sai hänkin viime vaaleissa 640 ääntä ja niin ikään kokoomuksesta perussuomalaisiin siirtynyt **Matti Henttunen** 269 ääntä.
Vihreiden tavoitteena on, kuten viime vaaleissakin, saada ehdokkaita jokaiseen Lapin kuntaan ja tuplata valtuutettujen määrä. Nyt puolueella on kahdeksassa kunnassa yhteensä 13 valtuutettua. Lapin piirin mukaan kiinnostus vihreitä kohtaan on nousussa.
Eduskunnasta täpärästi pudonnut **Riikka Karppinen** ei vielä ole kertonut, asettuuko hän kuntavaaliehdokkaaksi Lapissa.
Karppinen oli eduskuntavaaleissa puolueen ylivoimainen ääniharava Lapissa ja keräsi 7814 ääntä. Edellisissä kuntavaaleissa hänet valittiin Sodankylän valtuustoon 239 äänellä.
Brobackan silta uusitaan Sipoossa – Käsiksentie katkaistaan tänä aamuna
Käsiksentie on tarkoitus avata liikenteelle jälleen viimeistään perjantaiaamuna. 
Brobackan silta uusitaan Sipoossa ja liikenne ohjataan työn ajaksi kiertotielle., tiedottaa Uudenmaan ELY-keskus. 
Käsiksentie katkaistaan tänä aamuna, maanantaina kello kahdeksan ja liikenne ohjataan Paippistentien kautta. Kevyt liikenne pääsee työmaan ohi väliaikaista reittiä pitkin. 
Käsiksentie on tarkoitus avata liikenteelle viimeistään perjantaiaamuna. Kiertotien pituus on 6,4 kilometriä.
Työn valmistuttua se voidaan avata aikaisemminkin. 
Viikonloppu toi uusia tartuntoja Kainuuseen, Samoojan koronaryppään tuloksia odotellaan vielä 
Kainuun sote muistuttaa, että tarpeetonta matkustamista tulee välttää.
Samoojan kuntoutuskodin tartuntaryppäässä on viikonlopun aikana todettu yksi koronatartunta. Kyseessä on karanteenissa ollut perheenjäsen, joten tapaukseen ei liity jatkotartuntariskiä. Tiedossa on tällä hetkellä 12 asukkaan, kahdeksan henkilökuntaan kuuluvan ja kolmen lähipiirissä olleen sairastuminen.
Virustyypitysten tulokset eivät ole vielä valmistuneet THL:n tutkimuksista, joten toistaiseksi ei ole tietoa, mistä viruskannasta on kyse.
Sunnuntaina todettiin yksi uusi tartunta kajaanilaisella henkilöllä, jonka johdosta myös muutamia henkilöitä on asetettu karanteeniin. Tartunnanjäljityksen tietojen mukaan tapaus ei liity muihin tiedossa oleviin tartuntoihin.
Myös Vartiuksen rajanylityspaikan testauksissa raportoitiin perjantaina yksi uusi positiivinen testitulos. 
Kainuun sote muistuttaa, että kaikkea tarpeetonta matkustamista tulee välttää, eikä rajat ylittävää matkustusta suositella lainkaan. Ulkomailta palattaessa on tärkeää noudattaa koronatestauksia sekä näihin liittyvää omaehtoista karanteenia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Herätys: Maksuton toinen aste tulee kunnille kalliiksi, Yhdysvalloissa mielenosoitukset jäivät pieniksi, näin työelämä muuttuu vuonna 2021
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan
Kun oppivelvollisuusikä nousee syksyllä 18 ikävuoteen, [vajaat 60 000 vuonna 2005 syntynyttä varustetaan maksuttomaan opetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11735254). Lukioihin hankitaan esimerkiksi tietokoneita ja ammattikouluihin parturin saksia sekä kokin veitsiä. Kunnat ja koulut tuskailevat hankintojen kanssa, koska valtion tähän mennessä lupaamat rahat eivät niihin riitä.
Mielenosoitukset kuivuivat kasaan sunnuntaina Yhdysvalloissa – väkivallan uhka varjostaa Bidenin presidenttikauden alkua
[Sunnuntai on sujunut ennakoitua rauhallisemmin Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11741880). Koko maahan odotettiin laajoja mielenosoituksia, joiden pelättiin kärjistyvän väkivaltaisuuksiksi. Osalla protestoijista on kuitenkin ollut mukanaan aseita.
Yhdysvaltain seuraava presidentti **Joe Biden** vannoo virkavalansa keskiviikkona Washingtonissa. [Epävarmuustekijöitä hänen virkansa alkumetreillä on paljon – niistä pahin on väkivallan uhka pääkaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-11739323). Koko laaja National Mall -puisto, jonne jopa sadat tuhannet ihmiset ovat aiemmin kokoontuneet juhlimaan uutta presidenttiä, saatetaan tällä kertaa sulkea.
Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päinvastoin 
Robotit tekevät tulevaisuudessa osan asiantuntijoidenkin työstä. Riskinä on, että [joidenkin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa ja toiset joutuvat tekemään tylsiä töitä huonommilla ehdoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11735275). Yle kysyi asiantuntijoilta työelämän trendeistä vuodelle 2021.
Täydellistä kotia uhkaa purkutuomio rakenteissa olevan myrkyn takia – tällaista on tuhoa tekevä kreosootti
[MOT selvitti, millaisia ongelmia pientalojen rakenteissa piilevä kreosootti voi aiheuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11739225). Kreosootiksi kutsuttuja aineita on käytetty tiettävästi lähinnä ennen 60-luvun loppua rakennetuissa taloissa. Asiantuntija-arviot kreosoottia sisältävien talojen määrästä Suomessa vaihtelevat muutamasta tuhannesta jopa yli sataan tuhanteen pientaloon.
Alkuviikolla luvassa pilvistä pakkassäätä
Uusi viikko alkaa pilvisessä pakkassäässä, mutta pakkaslukemat pysyvät enimmäkseen maltillisina. Etenkin maan etelä- ja keskiosassa pilvisyys on runsasta. Päivittäin sateelee paikoin vähän lunta. Pohjoisessa pilvisyys vaihtelee, ja selkeillä alueilla pakkanen kiristyy.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kuopion paikallisbussien lippujen hinnoissa on korotuspainetta – koronavuosi vei matkustajia ja lipputuloja
Lippujen hinnat eivät normaalivuotenakaan riitä kattamaan paikallisbussien kuluja.  Kuopio maksaa liikenteestä neljä miljoonaa euroa vuodessa.
Kuopion seudun joukkoliikenteen matkustajamäärä väheni viime vuonna lähes kolmanneksen aiemmasta. 
Vuonna 2019 Kuopion seudun joukkoliikenteessä tehtiin 7,3 miljoonaa matkaa. Vuonna 2020 matkustuskertoja oli yli kaksi miljoonaa vähemmän, eli reilut viisi miljoonaa.
Koronaepidemian vuoksi busseilla liikuttiin vuonna 2020 siis poikkeuksellisen vähän. Tavanomaisesti matkustajamäärä on kasvanut vuosittain. Nyt määrässä tipahdettiin vuoden 2015 tasolle.
– Meillä on asiakasmäärä kasvanut vuosittain tosi hyvin, mutta nyt korona vaikutti asiaan, joukkoliikennepäällikkö **Kaisu Matinniemi** vahvistaa.
Matkustajamäärän tippuessa myös lipputulot alenivat samassa suhteessa. Lipputuloja on aiemmin saatu reilut kymmenen miljoonaa euroa, mutta vuonna 2020 summa jäi 7,3 miljoonaan.
Nähtäväksi jää, vaikuttaako tappio lippujen hintoja nostavasti. Lippujen hintoja tarkastellaan kevään aikana.
Kustannuksia saatiin alas vuoroja vähentämällä
Kuopiossa ryhdyttiin heti viime keväänä toimenpiteisiin kustannusten pienentämiseksi, kun huomattiin, että matkustajamäärät putoavat.
Kaupunki sai liikennöitsijöiden kanssa sovittua, että vuoroja ajetaan vähemmän, jolloin myös liikennöitsijöille maksettuja korvauksia saatiin alaspäin.
– Mehän esimerkiksi siirryimme ennakoivasti kesäajan harvempiin aikatauluihin, joka vähensi kustannuksia.
Joukkoliikennettä ylläpidetään lipputuloilla, joiden lisäksi Kuopion kaupunki on vuosittain maksanut joukkoliikenteen järjestämisestä noin neljä miljoonaa euroa.
Lipputulojen menetyksen vuoksi kaupungin lasku kasvoi viime vuonna vajaalla miljoonalla. Valtio avusti lipputulojen menetyksestä noin puolet.
Jatkossa lippujen hintoja on tarkasteltava uudelleen. Hintatarkastelua olisi tehty tänä keväänä joka tapauksessa, mutta koronavuoden tappiot voivat lisätä painetta hintojen tarkasteluun.
– En osaa vielä sanoa, onko korotustarvetta ja millaista. Tavoitteena on kuitenkin pitää hinnat valtakunnan tasolla kilpailukykyisinä.
Yhdysvalloissa vaihtuu valta keskiviikkona – väkivallan uhka varjostaa Joe Bidenin presidenttikauden alkua 
Donald Trump pysyy poissa, mutta Hollywoodin tähdet tulevat juhlaan  
Yhdysvallat laskee päiviä ja tunteja uuden presidentin virkaanastujaisiin.  **Joe Biden** vannoo virkavalansa keskiviikkona Washingtonissa. 
Epävarmuustekijöitä on paljon – niistä pahin on väkivallan uhka pääkaupungissa. [Sunnuntaiksi ennakoidut maanlaajuiset mielenosoitukset kuivuivat kuitenkin kokoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-11741880)
Keskiviikon virkaanastujaisjuhlallisuuksien harjoitukset jouduttiin siirtämään viikonlopulta tuonnemmaksi. Muitakin muutoksia ohjelmaan on tehty turvallisuusuhkien vuoksi.
Yhdysvaltalainen ääriliiketutkija[ muistuttaa Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11740151), että viranomaisten on varauduttava väkivaltaan koko maassa. 
[Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia päivittyvässä artikkelissa. ](Yle%20seuraa:%20AP:%20Viranomaiset%20pelk%E4%E4v%E4t%20hy%F6kk%E4yst%E4%20sis%E4piirist%E4%20virkaanastujaisp%E4iv%E4n%E4%2C%20sunnuntain%20mielenosoitukset%20j%E4iv%E4t%20torsoksi)
Uhat voivat muuttaa ohjelmaa
Bidenin ohjelma on tiivis jo alkuviikosta. Maanantaina hän osallistuu Washingtonissa Martin Luther King -päivään.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Bidenin oli määrä matkata ensin kotiinsa Wilmingtoniin Delawareen. Siellä kokonainen asema on nimetty hänen mukaansa, muistona vuosista, jolloin Biden matkusti rautateitse Washingtoniin ja takaisin kotiin. 
Wilmingtonista Bidenin oli tarkoitus saapua tiistaina junalla Washingtoniin. Uutistoimisto AP:n mukaan junamatka on peruutettu turvallisuussyistä. 
Tiistaina Bidenin ja tulevan varapresidentti **Kamala Harrisin** ohjelmassa on käynti COVID-19-virukseen menehtyneiden muistomerkillä. Tilaisuudessa kuullaan _Amazing Grace_ -hymni sairaanhoitajan esittämänä.
 Biden yöpyy presidenttien vierastalossa siirtyäkseen sitten Yhdysvaltain Valkoisen talon uudeksi isännäksi. 
Myös koronapandemian vaikutus tuntuu virkaanastujaispäivänä. Tavanomaista valtavaa väkijoukkoa ei tulla näkemään.
Trump pysyttelee poissa
Poissa pysyttelee myös tappionsa turhauttama **Donald Trump**. [Washington Post -lehden mukaan ](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/an-inauguration-like-no-other/2021/01/13/090b2e0e-5153-11eb-83e3-322644d82356_story.html)Biden oli alun perin toivonut väistyvän presidentin osallistuvan seremoniaan, mutta tullut toisiin ajatuksiin kongressin väkivaltaisen rynnäkön jälkeen.
– On hyvä, että hän ei näyttäydy, sanoi Biden Washington Postin mukaan ja luonnehti päätöstä yhdeksi harvoista asioista, joissa hän ja Trump ovat mieltä. 
Trumpin varapresidentti **Mike Pence** tulee olemaan läsnä tilaisuudessa. 
Trumpia ennen on väistyvä presidentti vain kolmasti kieltäytynyt osallistumasta vallanvaihtotilaisuuteen. Näin kävi viimeksi 1800-luvulla, ja edellisestä kerrasta on kulunut yli 150 vuotta.
Valta vaihtuu keskiviikkona
Joe Biden vannoo virkavalansa keskiviikkona, keskipäivällä Yhdysvaltain itärannikon aikaa (Suomen aikaa kello 19).
Häntä tulee ympäröimään turvatoimien autioittama pääkaupunki, jonka näkymiä on verrattu Bagdadin suljettuun "vihreään vyöhykkeeseen". Washingtonin keskusta on suljettu, mellakkaesteitä ja piikkilanka-aitauksia on asetettu paikoilleen, ja monet asukkaat ovat poistuneet muualle. 
Poliisipäällikkö **Robert Contee** on uutistoimisto AP:n mukaan kutsunut kongressin mellakoiden aiheuttamaa tilannetta "vakavaksi turvallisuusuhaksi". Koko laaja National Mall -puisto, jonne jopa sadat tuhannet ihmiset ovat aiemmin kokoontuneet juhlimaan uutta presidenttiä, saatetaan tällä kertaa sulkea. 
Loppiaisen jälkeen Washingtoniin on komennettu yli 20 000 kansalliskaartin aseistettua sotilasta.
Asevoimat varoittaa väkivallasta 
Yhdysvaltain asevoimien johto on muistuttanut omiaan siitä, että sananvapaus ei merkitse lupaa osallistua väkivaltaisuuksiin. Kongressin mellakan jälkeen on pidätetty yli sata riehuntaan ja varasteluun syyllistynyttä. Joukossa on myös asevoimissa palvelleita.
Vallanvaihto tapahtuu näin ennenkokemattoman, ihmishenkiä vaatineen mellakan, ankaran pandemian ja talouskriisin varjostamana. Sen sujumiseen tullaan kiinnittämään huomiota, ja uuden presidentin sanat saavat painoa.
– Ahdingon vallitessa ihmiset kiinnittävät enemmän huomiota virkaanastujaispuheeseen, arvioi Washington Postin haastattelema historioitsija **Lina Mann** Valkoisen talon historiallisesta seurasta. 
–Se antaa presidentille tilaisuuden esittää näkemyksensä tulevasta kaudesta ja luoda yhteys Amerikan kansaan.
Historian nuorin juhlarunon tekijä 
Arvaamattomasta tilanteesta ja koronan rajoituksista huolimatta ennakoidaan ohjelmasta juhlavaa. Demokraattipresidenttien virkaanastujaisiin on kuulunut runo, jonka tekijäksi ja esittäjäksi on kutsuttu 22-vuotias **Amanda Gorman**.
Gorman on nuorin tähän tehtävään koskaan kutsuttu runoilija. Uutistoimisto AP:n mukaan hän on presidentin puolison **Jill Bidenin** valinta. 
Gorman aikoo runossaan viitata kongressin mellakointiin, jota hän kutsuu "Konfederaation kapinaksi". Hän sanoo tapahtuneen antaneen pontta juhlarunon viimeistelyyn.
– Runo ei saa olla sokea, eikä kääntää selkäänsä erimielisyydelle ja jakautumiselle, katsoo Amanda Gorman AP:n haastattelussa.
Bidenin presidenttikauden alkaminen houkuttelee Washingtoniin jälleen myös Yhdysvaltain viihdemaailman tähtiä. Mukana ovat esimerkiksi **Justin Timberlake** ja **Jon Bon Jovi**.
"Tähtilipun" esittää Lady Gaga
Yhdysvaltain kansallishymnin Tähtilipun esittää tilaisuudessa **Lady Gaga**. Myös **Jennifer Lopez** esiintyy tilaisuudessa.
 Lady Gaga on tukenut Joe Bidenin ja Kamala Harrisin valintaa. 
Donald Trumpin astuessa virkaan moni supertähti pysytteli poissa. Tunnetuimmat esiintyjät – kuten **Madonna** ja **Julia Roberts** – marssivat häntä vastustaneen Naisten marssin riveissä.
– Republikaanien aikoina nähtiin kantrimusiikin tähtiä ja kilpa-ajajia, mutta demokraattien voitto tuo paikalle tuttuja kuuluisuuksia, arvioi uutistoimisto AP:n haastattelema historioitsija **Trevi Troy**. 
Se, että moni haluaa nyt näyttäytyä uuden presidentin tukena kertoo mielialojen muuttumisesta viihteen keskuksessa Hollywoodissa. Korona-ajan vuoksi useimmat vallanvaihtoseremonian tilaisuuksista ovat kuitenkin pelkästään virtuaalisia.
_Voit keskustella Yhdysvaltain vallanvaihdosta 19.1. kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Biden aikoo nostaa minimipalkkaa sekä kotitalouksien koronatukirahaa elvytyspaketissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11738453)
[Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo Yhdysvaltojen mellakoiden olleen suunniteltua toimintaa: "Yksi yllyttäjistä oli Donald Trump"](https://yle.fi/uutiset/3-11728622)
[Biden kertoo hallintonsa ottavan kaikki saatavissa olevat koronavirusrokotteet käyttöön, talouden elvyttämiseksi miljardien tukipaketti](https://yle.fi/uutiset/3-11729770)
Maskien käyttö vaihtelee Varsinais-Suomen alakouluissa – Uudessakaupungissa suositus koskee jo nelosluokkalaisia
THL on suositellut maskien käyttöä yli 12-vuotiaille. Nuoremmatkin voivat maskeja käyttää, jos alueen epidemiatilanne sitä vaatii. 
Varsinais-Suomen alakouluissa käytetään vaihtelevasti maskeja.
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosituksen](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille) mukaan jo 12-vuotiaat eli käytännössä kuudesluokkalaiset käyttäisivät maskeja koulussa. Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä linjasi saman suosituksen 12. tammikuuta. 
Maskia voivat käyttää myös nuoremmat vuosiluokat alueen epidemiatilanteen mukaan.
Uudessakaupungissa maskisuositus alkaa jo nelosluokkalaisista. Myös kolmosluokkalaisten tulisi pitää maskia, jos he opiskelevat yhdysluokassa vuotta vanhempien kanssa. Suositus koskee koko yhteistoiminta-aluetta. 
Turku [ilmoitti jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11732955), että viiteen alakouluun tulee maskisuositus. 
– Suositus koskee Nummenpakan, Lausteen, Varissuon, Normaalikoulun ja Kansainvälisen koulun neljäs-, viides- ja kuudesluokkalaisia, sanoo Turun perusopetuksen toimialajohtaja **Timo Jalonen.**
Salossa maskeja suositellaan myös viidesluokkalaisille, jos he opiskelevat samassa luokassa kuudesluokkalaisten kanssa. 
– Emme ole ottaneet käyttöön maskisuositusta vuosiluokkien 1.–5. osalta, koska paikallinen tartuntatilanne on tällä hetkellä rauhallinen, sanoo Salon perusopetusjohtaja **Inkeri Lahti**. 
Uudessakaupungissa ja Turussa maskisuositus on jo otettu käyttöön. Salossa suositus astuu voimaan 18. tammikuuta. 
Maski päässä koulukyytiin
Koulukuljetuksissa maskeja tulisi pitää.
– Jokainen oppilas saa koulupäivän päättyessä puhtaan maskin minigrip-pussissa seuraavaa koulupäivää varten. Maski puetaan päälle koulukuljetukseen astuttaessa tai kun saavutaan kouluun, eikä turvavälejä voi pitää, kertoo Uudenkaupunginn opetustoimenjohtaja **Arja Kitola**.
Oppilaat saavat päivittäin paikkakunnasta riippuen käyttöönsä kolmesta kuuteen maskia. 
Uusikaupunki on tilannut kuudesluokkalaisille lasten maskeja.
– Ohjeistus käyttöön on, että lähtökohtaisesti yhtä maskia käytetään noin kolme tuntia, jonka jälkeen se vaihdetaan. Lisäksi maski vaihdetaan aina jos se kastuu, likaantuu tai repeää. Maskit ovat kertakäyttömaskeja, meillä ei suositella kangasmaskeja. Oppilaalla saa olla mukanaan myös omia maskeja, mutta koulu antaa kyllä aina uuden kun maskin vaihdon kriteerit täyttyvät, sanoo Kitola.
Turussa yläkoululaisille jaettavia maskeja juuttui tulliin, mutta ne saadaan kouluille käyttöön maanantaina 18. tammikuuta, kertoo kaupungin hankintapalvelut. 
Turun Sdp ei halua Itsenäisyydenaukion konserttitalokaavasta ylimääräistä valtuustokäsittelyä
Turun perussuomalaiset kerää taakseen valtuutettuja, jotta konserttitalon kaavaluonnos tuotaisiin valtuuston käsittelyyn.
Turun Sdp ei lähde mukaan perussuomalaisten hankkeeseen tuoda uuden konserttitalon mahdollistava [Itsenäisyydenaukion asemakaavaluonnos](https://yle.fi/uutiset/3-11703782) valtuuston käsittelyyn.
Perussuomalaisten ryhmä aikoo [kerätä kasaan vähintään 23 valtuutetun nimilistan](https://yle.fi/uutiset/3-11724056), jotta kaupunginhallitukselle voitaisiin esittää kirjallinen kysymys kaavaluonnoksesta, johon hallitus vastaisi valtuuston kokouksessa myöhemmin.
Sdp kertoo tiedotteessaan vastustavansa konserttitalon rakentamista Itsenäisyydenaukiolle, mutta asian normaalista käsittelyjärjestyksestä ei paikallisyhdistyksen mukaan pidä poiketa.
Konserttitaloasia tulee aikanaan keväällä valittavan valtuuston käsittelyyn.
**Lisää aiheesta:**
[Kiistellylle konserttitalokaavalle hyväksyntä tiukan äänestyksen jälkeen Turun kaupunginhallituksessa – myös hämähäkkitontin käyttöä halutaan nyt selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11703782)
[TS: Turun perussuomalaiset kerää taakseen valtuutettuja, jotta konserttitalon kaavaluonnos tuotaisiin valtuuston käsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11724056)
Fimlabin näytteenottokeskus ruuhkautui Lahdessa heti – jos muut keinot eivät tepsi, niin ovelle vahtimestari huolehtimaan turvaväleistä
Alkuviikko ja alkukuu ovat näytteenotossa vilkasta aikaa.
Fimlabin uusi näytteenottokeskus Lahden keskustassa on päässyt ruuhkautumaan pahasti. Suosituksia koronaturvaväleistä ei ole aina pystytty noudattamaan keskuksen odotustiloissa.
– Tilanne oli hankalin viime viikon alussa, mutta rauhoittui viikon loppua kohden. Alkuviikko ja alkukuu ovat näytteenotossa aina vilkkaimpia, kertoo Fimlabin Päijät-Hämeen aluejohtaja **Sari Paukku-Sani**.
Suositusta saapua näytteenottoon 15 minuuttia ennen ajanvarausta on ruuhkien välttämiseksi laskettu viiteen minuuttiin. Osaltaan ruuhkia on aiheuttanut myös se, että varatuista ajoista ei onnistuttu pitämään kiinni.
– Alkuviikosta oli tätäkin ongelmaa, mutta se on saatu korjattua, Paukku-Sani kertoo.
Uusi Nopsa-palvelu käyttöön
Paukku-Sani suosittelee hyödyntämään uutta Nopsa-palvelua, jossa verinäytteenanto hoituu ilman ajanvarausta nopeimmillaan muutamassa minuutissa. 
Lisäksi hän suosittelee asioimaan keskuksessa iltapäivisin ja loppuviikosta, mikäli mahdollista.
– Jos näytteenottoa varten ei tarvitse olla ravinnotta, näytteenottoon kannattaa tulla vasta iltapäivällä, Paukku-Sani vinkkaa.
Fimlab aikoo parantaa asiakasohjausta ja viilaa potilasvirtausta. Jos tämä ei poista ruuhkaa odotustiloista, niin sitten turvavälien takaamiseksi yhtiö palkkaa ovimiehen, joka päästää odotustiloihin rajatusti ihmisiä kerrallaan.
Laajennusta odotustiloihin ei ole luvassa.
Fimlabin Lahden toiminnot Nastolaa lukuunottamatta on keskitetty uuteen näytteenottokeskukseen Fimlab Aleksanteriin tammikuun alusta alkaen. Kaupunginsairaalan näytteenottopiste palvelee vain Harjun terveyden päivystysasiakkaita, ja muut asiat hoidetaan uudessa keskuksessa.
Useita susihavaintoja Uudellamaalla – susikannan koosta ei ole tietoa
Jälki- tai näköhavaintoja on muun muassa Hyvinkäältä, Vihdistä, Nurmijärveltä ja Espoosta.
Uudellamaalla on tehty viime kuukausina useita susihavaintoja. Jälki- tai näköhavaintoja on muun muassa Hyvinkäältä, Vihdistä, Nurmijärveltä ja Espoosta. 
Uudenmaan riistapäällikkö **Visa Eronen** arvioi, että tiedettyjen reviirien ulkopuolella kyse on todennäköisesti enimmäkseen vaeltavista yksilöistä. 
Uusien reviirien syntyminen vahvistuu kuitenkin monesti vasta, kun reviirille syntyy pentuja.
Tiedossa olevia reviirejä on läntisellä Uudellamaalla Tammisaari-Inkoo-Karjaa-Siuntio-Lohja alueella sekä maakuntarajan molemmin puolin sijaitsevalla Raasepori-Salo reviirillä.
Uudenmaan susikannan koosta ei ole tarkkaa tietoa. 
**Lue myös:**
[Koskella lopetettiin keskiviikkoiltana kapinen susi – eläin oli lähes karvaton](https://yle.fi/uutiset/3-11736772)
[“Silloin tunsin, että koko kylä vihaa minua” – valvova eläinlääkäri voi joutua lopettamaan ihmisen elannon, ja siksi heitä maalitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11736576)
[Lopen koirasusien kasvatusjutun pääepäillyn mielestä hänet on lavastettu syylliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11730737)
[Riistakeskus myönsi harvinaiset poikkeusluvat kahden susilauman tappamiseen – luonnonsuojelijat hermostuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11730357)
[Susi, hylje, valkohäntäkauris – kärjistyneet luontokeskustelut ovat ajan ilmiö, eikä yhteisymmärryksen löytymisestä ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-11711561)
[Kun villieläin eksyy Helsingin keskustaan, sen kohtalo on lähes varma – eläinpelastusvastaava: "Ensimmäiseksi turvaamme ihmiset"](https://yle.fi/uutiset/3-11387194)
[Sipoon sudet mukana Kuusijärveltä Sipoonkorpeen vievän sillan nimessä](https://yle.fi/uutiset/3-11340904)
[Kirkkonummella ja Espoossa havaittu loukkaantunut susi lopetettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11313705)
Täydellistä kotia uhkaa purkutuomio – Terttu Aallon yllätyksiä tuottanut talo kärsii myrkystä, jota voi löytyä jopa yli sadasta tuhannesta pientalosta
Monessa pientalossa piilevä kreosootti voi aiheuttaa syöpävaaraa ja johtaa kalliisiin remontteihin ja jopa talojen purkutuomioihin.
Kouvolalainen **Terttu Aalto** teki vuonna 2015 miesystävänsä kanssa kaupat talosta, jonka piti olla unelmien täyttymys.
Alle kahden vuoden asumisen jälkeen hän kuitenkin pakeni uudesta kodistaan terveysoireiden takia: yskää, päänsärkyä, pahoinvointia ja jopa muistin pätkimistä. Talosta on löytynyt vakavien kosteusongelmien lisäksi kreosoottia, joka on puunsuojana tunnettu syöpävaarallinen myrkky.
Aallon talon nimi on Villa Ida. Se on sata vuotta sitten tehty kaunis huvilamainen rakennus Kymijoen lähellä. Aalto sanoo varautuneensa korjauksiin vanhaa taloa ostaessaan, mutta ongelmien laajuus yllätti.
‒ Remonttimiesten mukaan korjaamiseen voisi mennä 450 000–500 000 euroa, ja olisiko tämä sittenkään terve, Aalto kertoo [Ylen MOT-toimitukselle.](http://www.yle.fi/mot)
Kreosootti on ratapölkyistä tuttu puunsuoja. Sitä löytyy myös vanhoista taloista ja se voi aiheuttaa muun muassa hajuhaittoja.
Talossa käydessään hän turvautuu hengityssuojaimeen.
Aallon mukaan talosta paljastui erilaisia kosteusongelmia vähän joka puolelta: kattorakenteista, pohjakerroksesta, perustuksista ja seinärakenteista. Kreosootti-nimistä ainetta esiintyy seinähirsissä.
Kreosootti on esimerkiksi puisista ratapölkyistä tuttu puunsuoja. Sitä löytyy myös vanhoista taloista ja se voi aiheuttaa muun muassa hajuhaittoja.
Aalto pelkää, että hänen talossaan kreosootin haju on imeytynyt ulkoseiniin ja niiden eristeisiiin. Hänen mielestään ulkoseinien hirret pitäisi vaihtaa kauttaaltaan sisäilmahaittojen eliminoimiseksi.
Aalto uskoo, että hänen kokemiensa terveysoireiden taustalla on kreosootti – aine löytyi talosta vasta kauppojen jälkeen. Ajoissa saatu tieto myrkystä olisi pysäyttänyt ostamisen.
‒ Kuka sellaista taloa haluaisi, kysyy Aalto.
Remonttiin jopa yli sata tonnia
Kreosootti aiheuttaa taloissa monenlaisia pulmia. Erään varsinaissuomalaisen pientalon omistaja löysi kreosoottia talokaupan jälkeen muun muassa seinistä, lattian betonista ja kellarista. Aine ei ollut haissut sisäilmassa ennen kuin pintoja avattiin remontin yhteydessä. Viranomaisia asumisterveysasioista ohjeistava Valvira suosittaa, että tällaisessa tilanteessa kreosoottivalmiste pyritään poistamaan.
‒ Tiedetään, että se on haitallinen aine. Se kannattaa poistaa jopa varmuuden vuoksi, vaikka se ei haisisikaan, sanoo ympäristöterveysneuvos **Kimmo Ilonen** Valvirasta.
Varsinaisuomalaisessa talossa kreosootin poistoremontti kaikkine lisätöineen voisi maksaa jopa yli 100 000 euroa. Kreosootin jättäminen rakenteisiin niille sijoilleen olisi riskialtista. 
Talon muutostyöt ja pintojen ropelointi saattaisivat aiheuttaa pahimmassa tapauksessa remontin jälkeenkin sellaisen hajuhaitan, jota aiemmin ei ole ollut. Esimerkiksi lämpötilan nousu voi lisätä hajuja.
Korkeimman oikeuden mukaan kreosootti ei ollut piilovirhe, jonka myyjän pitäisi korvata. Sen sijaan joissain toisissa tapauksissa alemmissa oikeusasteissa kreosoottia on pidetty korvattavana piilovirheenä.
Talosta on käyty oikeutta aina korkeinta oikeutta myöten. Korkeimman oikeuden mukaan kreosootti ei ollut piilovirhe, jonka myyjän pitäisi korvata. Sen sijaan joissain toisissa tapauksissa alemmissa oikeusasteissa kreosoottia on pidetty korvattavana piilovirheenä.
MOT kuuli useista tapauksista, joissa talon purkua on harkittu vakavan kreosoottiongelman takia.
Jopa yli 100 000 pientalossa?
Kreosootiksi kutsuttuja aineita on käytetty tiettävästi lähinnä ennen 60-luvun loppua rakennetuissa taloissa. Kreosoottitalojen määrästä ei ole tarkkaan tietoa kenelläkään. 
Asiantuntija-arviot vaihtelevat muutamasta tuhannesta jopa yli sataan tuhanteen pientaloon.
‒ Jossain muodossa ja pitoisuudessa haitallisia PAH-yhdisteitä voisi olla jopa kolmannes hiukankin vanhemmista 50-luvun ja siitä vanhemmista taloista, arvioi rakennusterveysasiantuntija **Erkki Helimo** näppituntumalta.
Kreosootti aiheuttaa rakennusalalla monenlaista epätietoisuutta. Esimerkiksi Helimo kaipaisi uusia ohjeistuksia oikeanlaisista korjaustavoista. 
Haitallisia PAH-yhdisteitä voi löytyä myös muista rakennusaineista kuin kreosoottivalmisteista. Niitä voi löytyä myös esimerkiksi bitumista.
Aina kreosootti ei aiheuta pulmia. Sen määrä voi olla talossa vähäinen, eikä haju välttämättä pääse talon sisäilmaan rakenteista. 
Työterveyslaitoksen mukaan syöpävaara rakenteissa pitkään levänneestä kreosootista on lähtökohtaisesti olematon. Olennaisimpia syöpävaarallisia komponentteja ei pitäisi juurikaan kulkeutua sisäilmaan, jos rakenteisiin ei kosketa. 
Talon ostaja kuitenkin mielellään tietäisi kreosootista ennen kauppaa, koska sen poistaminen voi osoittautua kalliiksi mutta pakolliseksi remontin yhteydessä. Tavanomaisimmin kreosootti paljastuu juuri remonttissa.
”Olen nähnyt vuonna 2020 yhden kuntotarkastusraportin, jossa kuntotarkastaja oli kirjannut sinne, että hajun lähde tulee selvittää.”
Kreosoottiin ei kiinnitetä kuntotarkastuksissa tarpeeksi huomiota
Katseet kääntyvät talokauppojen yhteydessä tehtäviin kuntotarkastuksiin. Kuntotarkastaja voi halutessaan ehdottaa tai tehdä itse rakenneavauksia kreosootin paljastamiseksi siinä missä homeenkin etsimiseksi.
Asumisterveysliiton toiminnanjohtaja **Hannele Rämö** kuitenkin katsoo, että kreosootin mahdolliseen olemassaoloon kiinnitetään liian vähän huomiota kuntotarkastuksissa. 
Esimerkiksi rakenneavausten suosittaminen tarpeen vaatiessa tuppaa Rämön mukaan unohtumaan. Hän on tutustunut lukuisiin kuntotarkastusraportteihin, koska perkaa työnsä puolesta asuntokauppojen jälkipyykkejä.
‒ Sama on kaikki nämä muut epämääräiset hajut, mitä siellä saattaa olla. Ne eivät tule kuntotarkastuksissa esille. Olen nähnyt vuonna 2020 yhden kuntotarkastusraportin, jossa kuntotarkastaja oli kirjannut sinne, että hajun lähde tulee selvittää, sanoo Rämö.
MOT tutki tarkemmin kuutta pientaloa, joissa on tavattu vakava kreosoottiongelma. Viidestä talosta on käräjöity. Viisi taloa oli kuntotarkastettu ennen kauppoja, joten tarkastus ei suojellut erityisen hyvin ostajia kreosoottiongelmalta.
Paperijätin kanssa oikeudessa
Kreosoottitalon Kouvolassa ostanut Terttu Aalto lähti hakemaan korvauksia oikeudesta, koska katsoi talon monien ongelmien olevan piilovirheitä, joista kauppaa tehtäessä ei ollut tietoa.
Näkemykset myyjän kanssa olivat pahasti ristissä. Talon myynyt paperijätti UMP tarjosi riidan alkuvaiheessa 20 000 euron kertakorvausta, kun taas Aalto kumppaneineen lähti vaatimaan oikeudessa kaupan purkua.
Käräjäoikeudessa talokauppa purettiin. UPM valitti hovioikeuteen, joka muutti tuomion 89 000 euron hinnanalennukseksi. Muun muassa Aallon asiantuntijalausuntoon perustuva näkemys vesikattorakenteen ongelmasta ei menestynyt oikeudessa.
Korvauksia ei tullut myöskään tietyistä talon alaosan kosteusongelmista. Niistä oli oikeuden mukaan viitteitä ostajien ennen kauppaa saamassa kuntotarkastusraportissa.
Hovioikeus kuitenkin velvoitti UPM:n korvaamaan Aallolle hirsien lahovaurioita, kreosootin poistokustannuksia hirsistä ja kattolyhtyjen korjauskuluja. Tuomiossa kreosoottia katsottiin löytyvän hirsistä pienemmältä alalta Aallon näkemykseen verrattuna. Aalto on pettynyt hovioikeuden tuomioon.
‒ Mitä on irtaimiston menetys ja mitä kaikkea remonttia tähän on tehty, niin emme ole oikeastaan saaneet mistään mitään, sanoo Aalto.
Aallon mukaan oikeusprosessi on ollut raskas. Häntä kummastutti, että jo kiistan alkupuolella ennen käräjiä UPM:n juristi ilmoitti selvittelykustannusten täysimääräisestä perimisestä talon ostajilta, elleivät nämä luovu esittämästään vaatimuksesta. UPM:n juristi sanoo nyt, että vastavaatimusten esittäminen on normaalia riitatilanteessa.
Aaltoa ihmetytti myös kauppakirjan allekirjoituksen jälkeen UPM:n lähettämä pöytäkirjan ote, jonka mukaan rakennuksen arvo on 96 000 euroa ja kauppaan kuuluvan maapohjan 200 000 euroa. Aallon talon lähistöllä tontteja on kaupiteltu murto-osalla erittelyssä mainitusta hinnasta. Aalto on mieltänyt kauppahinnan eli yhteensä 296 000 euroa vastineeksi lähinnä rakennuksesta, jota myyntiesitteessä kuvattiin yleiskunnoltaan hyväksi.
UPM:n mukaan pöytäkirjan ote liittyy myyjän viralliseen päätökseen kaupan hyväksymisestä ja se on toimitettu lainhuudatusta varten. UPM toteaa, että ilmoitettu erittely maapohjalle ja rakennukselle kytkeytyy yhtiön kirjanpitosääntöön, eikä jaolla ole oikeudellista merkitystä.
Hän on laittanut vireille Villa Idan purkamisen, koska katsoo sen korjaamisen liian isoksi ongelmaksi.
**MOT kertoo, millaisia ongelmia kreosootin löytäminen talokauppojen jälkeen on aiheuttanut:**
**Aiheesta lisää:**
[Lue lisää MOT:n tutkivaa journalismia](http://www.yle.fi/mot)
[”Välittömästi pois talosta!” Välitalojen uusi koti paljastui homepommiksi – lue vinkit, kuinka minimoit riskit ja tilaat kuntotarkastuksen fiksusti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/03/valittomasti-pois-talosta-valitalojen-uusi-koti-paljastui-homepommiksi-lue)
[Piilovirhevakuutuksesta niukasti apua – hometalon 200 000 euron kulut piti maksaa suurimmaksi osaksi itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/17/piilovirhevakuutuksesta-niukasti-apua-hometalon-200-000-euron-kulut-piti-maksaa)
_Artikkelista voi keskustella tiistaihin klo 23 saakka._
Ylen aamu tänään: Oppositiojohtaja palasi Venäjälle – Millaista vaihtoehtoa Navalnyi tarjoaa venäläisille? Katso lähetys tästä
Millaisia trendejä vuosi 2021 tuo työelämään? Mistä Anssi Kela löytää inspiraation säveltämiseen?
6.40 Oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyin merkitys Venäjällä
7.11 Miten työelämä muuttuu vuonna 2021?
7.24 Kun sää lauhtuu, vesiputket ovat kovilla
7.44 Jälkihiki
8.12 Pienen kunnan taistelu koronaa vastaan
8.48 Muusikko Anssi Kela
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Hevonen putosi mutaiseen ojaan Kouvolassa – irrottaminen kesti lähes kaksi tuntia
Eläinlääkäri tarkasti hevosen voinnin tapahtumapaikalla.
Ojaan pudonnut hevonen työllisti pelastuslaitosta sunnuntaina Utissa Kouvolassa.
Ratsastaja oli ollut ylittämässä mutaista ojaa, kun hevonen oli pudonnut sinne ja juuttunut kiinni. 
Pelastuslaitoksen ja VPK:n pelastajat irrottivat hevosta ojasta lähes kaksi tuntia. Irrotuksessa käytettiin lapioiden ja käsivoimien lisäksi apuna myös nostoliinoja sekä telamönkijän vinssiä. 
Eläinlääkäri tarkasti hevosen voinnin tapahtumapaikalla. Hevonen pääsi kävelemään omin voimin takaisin talliin.
Vuolaita kehuja saaneelle Eetu Luostariselle NHL-uran ensimmäinen maali – kirjasi myös syöttöpisteen Florida-debyytissään: "Rakastin hänen peliä"
Floridan Eetu Luostarinen kirjasi tehot 1+1 Chicago-ottelusta. 
22-vuotias suomalaishyökkääjä **Eetu Luostarinen** teki sunnuntaina uransa ensimmäisen maalin jääkiekon NHL:ssä. Florida Panthersin paidassa debytoinut Luostarinen teki joukkueensa 3–2-voittomaalin, kun Florida voitti kotonaan Chicago Blackhawksin maalein 5–2.
Luostarinen onnistui ajassa 43.15, kun hän laukoi tarkasti b-pisteiden välistä heti **Carter Verhaeghen** poikittaissyötön jälkeen. Suomalainen onnistui vain 22 sekuntia sen jälkeen, kun Chicago oli tasoittanut pelin 2–2:een. 
Luostarinen kirjasi ottelusta myös yhden syöttöpisteen, kun hän oli toisessa erässä **Keith Yandlen** 2–0-maalin toinen syöttäjä. Maali oli 34-vuotiaalle yhdysvaltalaispuolustajalle uran 100. NHL:n runkosarjassa. 
Luostarinen pelasi alkukauden lainalla SM-liigan KalPassa ja viime kaudella hän pelasi Pohjois-Amerikassa uransa kahdeksan ensimmäistä NHL-peliä Carolina Hurricanesin riveissä.
– Se oli minulle iso juttu, että sain Suomessa ennen NHL:n harjoitusleirien alkua vastuusta ja jääaikaa. Halusin vain jatkaa siitä, mihin jäin. Ensimmäinen peli tuntui hyvältä, reilut 13 minuuttia jääaikaa kirjannut Luostarinen kommentoi [NHL:n nettisivuilla.](https://www.nhl.com/news/chicago-blackhawks-florida-panthers-game-recap/c-319961524)
– Tuntui hyvältä pelata. Tämä oli iso voitto meille ja hyvä avaus kaudelle. Kaksi pistettä oli se, mitä halusimme.
Ottelun avainpelaajaksi noussut suomalaissentteri sai pelin jälkeen kehuja. 
– Rakastin hänen peliä. Mielestäni hän teki paljon hyviä asioita – hänellä on luovuutta. Maali ja sen ajoitus antavat sellaisen kuvan, että hän on sellainen pelaaja, joka lentää tutkan alapuolella ja hän on hyödyksi joukkueelle kaikissa tilanteissa, Floridan päävalmentaja **Joel Quenneville** ihasteli. 
Myös **Aleksander Barkov** pääsi ottelussa pisteille, kun Panthers-kapteeni alusti **Jonathan Huberdeaun** 5–2-osuman.
Floridan **Markus Nutivaara** ja **Juho Lammikko** eivät pelanneet ottelussa. 
Chicagolle tappio oli jo kolmas perättäinen, joukkueen voittotili tältä kaudelta on vielä avaamatta.
– Meillä oli muutamia hyviä jaksoja, mutta mielestäni emme pelanneet riittävän hyvin, Blackhawksin päävalmentaja **Jeremy Colliton** harmitteli. 
Sunnuntain NHL-ottelut:
Pittsburgh–Washington **vl 4–3** 
Florida–Chicago **5–2**   
_FLA: Luostarinen 1+1, Barkov 0+1_
**Lue myös:**
[Kommentti: Kaapo Kakon kouliminen Manhattanilla jatkuu ja kilpailu kovenee – mutta onko se juuri sitä, mitä 19-vuotias suomalainen tarvitsee?](https://yle.fi/urheilu/3-11741516)
[Kaapo Kakon maalitili komeasti auki, Antti Raanta ja Juuse Saros torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11741341)
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
Tuhansia tietokoneita, satoja saksia – kouluissa alkoi hankintarumba, jonka loppusummaa ei tiedä kukaan
Lukioita ja ammattikouluja varustellaan syksyksi maksuttomaan opetukseen. Piikki on auki ja juustohöylä valmiina.
Oppivelvollisuuden rajan [noustessa 18 ikävuoteen syksyllä](https://minedu.fi/oppivelvollisuuden-laajentaminen), vajaat 60 000 vuonna 2005 syntynyttä varustetaan maksuttomaan opetukseen.
Kunnissa ja kouluissa tuskaillaan oppimateriaalihankintojen kanssa, koska valtion tähän mennessä lupaamat rahat eivät niihin riitä. 
Paikoin valmistaudutaan tinkimään muusta opetuksesta tai luotetaan, että kunta maksaa vielä avoimen loppusumman.
Hankintoihin on varattu valtion rahaa keskimäärin hieman yli 200 euroa lukiolaista kohti, ammattikoululaisille 150 euroa per nuppi.
Kaupungin kukkaroon kurkistellaan
Lukioissa suurin hankinta on tietokoneet. Koneen on oltava sellainen, että sillä voi suorittaa ylioppilaskirjoitukset kolmen vuoden kuluttua.
Turussa hankintoja organisoi lukiokoulutuksen palvelualan johtaja **Esko Heikkonen**.
– Tietokoneiden ominaisuudet määritellään käytännössä ylioppilastutkintolautakunnassa. Järjestelmä, jonka kautta ylioppilaskirjoitukset tehdään, asettaa omat vaatimuksensa. Siellä on oltava liitännät mikrofoneille, muistitikuille ja niin edelleen.
Hankinnat etenevät keskitetysti kaupungin hankintana, mutta tuskin mikään taho saa tingittyä sopivia koneita paljon alle 400 euroon.
Turussa ysiluokkalaisia on noin 1 400, joista 56 prosenttia on aiemmin jatkanut lukioon. Koulu-uudistuksella ei uskota olevan vaikutusta siihen, minkä verran nuoret hakevat lukioon tai ammattikouluun. 
Turussa lähtökohta on se, ettei säästöihin mennä, vaikka kukaan ei tarkalleen tiedä kustannuksia tällä hetkellä.
– Varmaan mennään kaupungin kukkarolle ja katsotaan, kuinka paljon sieltä joudutaan rahaa laittamaan. Ihan samalla tavalla kuin perusopetuksessakin on tehty, Esko Heikkonen toteaa.
Kun maksuttomuuden kokonaiskustannuksista saadaan pian ensituntuma, on budjetointi seuraaville vuosille Heikkosen mukaan helpompaa.
Piikki on tavallaan auki
Turun klassillisen lyseon rehtori **Kai Heino** arvioi, että nyt kunnalla on oikeastaan piikki auki.
Kukaan ei alkuvaiheessa pysty sanomaan, paljonko materiaalit tulevat kaikkinensa maksamaan. Tietokoneita kilpailutetaan, kuten myös sähköinen oppimateriaali.
– Toivottavasti päättäjiltä löytyy nyt rahaa riittävästi.
Kai Heino luottaa siihen, että kolmen vuoden aikana valtion rahoitus tasaa alkuvaiheen kustannuksia.
Rahoitus on laskettu kolmen vuoden tasaisen kulutuksen perusteella, ja suurin osa hankinnoista tehdään jo ensimmäisenä vuonna.
Valtio on varannut oppivelvollisuuden laajentamisen kaikkiin kustannuksiin aloitusvuonna noin 27 miljoonaa, ja summa kasvaa uusien ikäluokkien myötä kolmessa vuodessa 129 miljoonaan euroon.
Kuntaliitossa pelätään opetusleikkauksia
Maksajan etsintä ei tullut yllätyksenä. Kuntaliitto on pitänyt meteliä alakanttiin olevasta rahoituksesta, mutta tällä virityksellä nyt mennään kohti syksyä ja otetaan sivistysloikkaa Suomen tulevaisuuteen.
Kuntaliiton mielestä lukioiden rahoituksesta puuttuu lähtökohtaisesti 100 miljoonaa euroa, ja nyt kuntien pitäisi maksaa maksuttomuudesta. Liiton arvion mukaan hankintojen takia kunnille pitäisi antaa uudistukseen luvatun 27 miljoonan päälle vielä 20 miljoonaa euroa. 
Kuntaliiton lukiokoulutuksen erityisasiantuntija **Kyösti Värri** on huolissaan uudistuksen vaikutuksista – säästöpaineita tulee.
– Uudistuksen rahoitus on alimitoitettu. Kunnat ja koulutuksen järjestäjät joutuvat miettimään, joutuvatko ne leikkaamaan jostakin, kun on liian vähän rahaa käytössä. Vai löytyykö sieltä kuuluisasta jostakin muualta sitä lisärahoitusta.
Koulujen perustehtävä on opetus ja siihen kuluu tietenkin suurin osa rahoista.
– Valitettavasti monessa kunnassa joudutaan tarkastelemaan opetustarjontaa, ellei kunta sitten pysty laittamaan lisärahoitusta koko tähän hankkeeseen.
Juustohöylää etsitään ammattikoulussa
Ammatillisessa opetuksessa maksuton opetus tarkoittaa oppimateriaalien lisäksi myös henkilökohtaisten työvälineiden ja varusteiden maksuttomuutta.
Kustannukset vaihtelevat aloittain. Esimerkiksi kampaajilla sakset ja muu työkalupakin sisältö nostaa kulut noin tuhanteen euroon, eivätkä kunnolliset kokin veitsetkään ihan ilmaisia ole.
Sataedun rehtori **Anne Laine** arvioi, että oppilasmäärä saattaa jonkin verran lisääntyä, sillä nyt ei ole pelkoa siitä, pystyykö oppilas hankkimaan tarvittavat materiaalit.
Hankintasummat ovat Anne Laineen mielestä oppivelvollisuuslainsäädännön heikko kohta.
– Liiketaloudessa päästään ehkä halvimmalla, mutta ei siihenkään tuo ajateltu keskimääräinen 150 euroa riitä. Meidän laskelmiemme mukaan oikea summa olisi lähempänä 500 euroa per oppilas.
Satakunnan koulutuskuntayhtymässä Sataedussa hankitaan varusteita noin 400 oppilaalle.
– Valtiolta tulee noin 60 000 euroa ja meidän arviomme kuluista on 180 000 euroa. Erotus 120 000 on katettava muusta toiminnasta.
Mietintään tulee, mitä vähennetään, palkataanko riittävästi väkeä, ja kuinka käyttötaloudesta voi säästää.
– Vähennyksiä tulee, juustohöylä sieltä, täältä ja tuolta, Anne Laine toteaa.
Monen muun koulutuksenjärjestäjän tavoin Anne Laine olisi siirtänyt lain toteutusta vuodella. Koronatilanne on yksi syy, ja lisäksi vanhojakin toteutumattomia aikomuksia on yhä kesken.
Esimerkiksi opiskelijahuoltolaki on ollut voimassa vuodesta 2013. Sen tarkoitus oli lisätä oppilashuoltoa, eli tukea heikompia.
– Edelleenkään ei saada riittäviä psykologi-kuraattori-palveluja, huomauttaa Laine.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) tiistaihin 19.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Mitä tapahtuu, jos ei hae peruskoulun jälkeen mihinkään? Etsimme vastaukset 8 kysymykseen täysi-ikäisyyteen asti kestävästä  oppivelvollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708571)
[Eduskunta hyväksyi oppivelvollisuusiän noston 18 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11698650)
Joillekin työstä tulee yhä mielenkiintoisempaa, toisille käy päin vastoin – "Ihmisille jää työ, joka vaatii jonkinlaista luovaa ajattelua"
Etätyö pysyy, mielenterveysongelmat ja ikäsyrjintä jatkuvat. Yle kysyi asiantuntijoilta, mihin työelämä on menossa.
Ensin robotit veivät osan helpoista teollisista töistä. 
Nyt tekoäly vie myös asiantuntijatyöt.
Alun perin digitalisoitumisen ajateltiin purevan vain yksinkertaisiin, suorittaviin töihin, mutta nyt automatisaatio on tulossa aloille, jotka perustuvat esimerkiksi matemaattis-loogiseen päättelyyn, kuten vaikka tilintarkastukseen tai juridiikkaan. Näin arvelee **Mikko Leskelä**, strategiakonsultti ja tuoreen _Bisnesantropologiaa_-kirjan kirjoittaja.
Työnkuvat muuttuvat. Tulevaisuudessa asiantuntijat keskittyvät tulkintoja vaativaan työhön. Sitä koneet eivät edelleenkään osaa tehdä yhtä hyvin kuin ihminen.
– Varsinkin asiantuntijatehtävät tulevat muuttumaan. Tuleeko atk-tukihenkilöiden rinnalle tekoälytukihenkilöt? pohtii myös VTT:n johtava tutkija **Mika Nieminen**. 
Hän arvelee, että tekoäly tulee muuttamaan asiantuntijoiden työt, mutta kuinka, se on vielä auki.
– Ihmisten tehtäväksi jää työ, joka vaatii joko luovaa, kriittistä ajattelua tai laadukasta inhimillistä vuorovaikutusta, kiteyttää filosofi **Frank Martela**.
Yle kysyi asiantuntijoilta, miltä työelämän trendit näyttävät vuonna 2021.
Korkeasti koulutetut menestyvät – tylsän työn suorittajat kuormittuvat
Työterveyslaitoksen professori **Mikko Härmä** näkee työelämän polarisaation eli kahtiajakautumisen jatkuvan. 
Korkeasti koulutetut menestyjät saavat hyvät työolot, kun taas vähemmän koulutetuille on luvassa epävarmoja ja kuormittavia töitä.
– Ajasta ja paikasta riippumatonta asiantuntijatyötä tekevillä tulee olemaan yhä suuremmat yksilölliset vapaudet ja kehittymismahdollisuudet työssä, Härmä sanoo.
Sen sijaan joustamaan joutuvat esimerkiksi hoitohenkilökunta sekä palvelualoilla ja liikenteessä työskentelevät. He joutuvat kohtaamaan kasvavia tuottavuus- ja joustovaatimuksia, ja työ muuttuu yhä epäsäännöllisemmäksi. Suorittavan työn tuottovaatimukset kasvavat kansainvälisen kilpailun vuoksi, Härmä arvelee. 
– Työn polarisoituminen lisää työstä johtuvia oireita, esimerkiksi unettomuutta ja sairastavuutta. Valtiontalouden kiristyminen, työttömyyden kasvu, maahanmuutto ja työntekijöiden etninen monimuotoisuus tukevat työn polarisoitumista, Härmä sanoo.
Vastaavan trendin näkee myös filosofi Frank Martela. 
Osa työvoimasta on kilpailtua ja saa neuvoteltua yhä parempia työsuhteita. Heidän työnsä muuttuu mielenkiintoisemmaksi. 
– Niiden ihmisten osalta, joiden koulutus ei vastaa nykytarpeita, työelämä muuttuu epävarmemmaksi ja työolosuhteet saattavat huonontua, Martela arvioi.
Identiteettipolitiikka tulee työpaikoille – siis mikä?
Viime vuosien muotitermi on identiteettipolitiikka. 
Se kuvaa ilmiötä, jossa poliittista ryhmää muodostetaan rodun, sukupuolen, seksuaalisen suuntautumisen mukaan, ei ideologian tai taloudellisten etujen perusteella.
Mikko Leskelä arvelee, että identiteettipolitiikka tulee nyt myös työsuhteisiin. Tämä on huomattavasti laajempi ilmiö kuin vain z-sukupolven juttu. Z-sukupolvella tarkoitetaan vuoden 1995 jälkeen syntyneitä. Työelämässä [he vaativat tasa-arvoa ja työltä merkityksellisyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-11158277).
Keskustelussa on jo pitkään korostunut yksilöiden valintojen vaikutus maailmaan. Nyt esiin tulevat erilaiset valta-asemat.
– Kysytään sellaisia kysymyksiä, kuten mitä merkitystä sillä on, annatko oman panoksesi esimerkiksi sellaiseen yhtiöön kuin Wolt, jonka toiminnalla on valtavia vaikutuksia kokonaisten ihmisjoukkojen tulonmuodostukseen, Leskelä sanoo. Woltin kaltaiset alustatalousyritykset vaativat ihmisiä työskentelemään yrittäjän asemassa ja kantamaan taloudellista riskiä [ilman mahdollisuutta vaurastua](https://yle.fi/uutiset/3-11731505). 
Hän arvelee, että identiteettipolitiikalla tulee olemaan myös vastailmiönsä. Osa ihmisistä vastustaa esimerkiksi valtarakenteiden kyseenalaistamista. 
Työpsykologi, psykologian tohtori **Helena Åhman** korostaa, että kyky ratkaista erimielisyyksiä korostuu työelämässäkin.
– Erimielisyyksien rakentava käsittely nousee entistä enemmän pohdintaan. Erimielisyyksiin suhtautumisen ja keskusteluälykkyyden merkitys painetilanteissa kasvaa merkittävästi, jotta ylilyönneiltä vältytään työelämässä sekä poliittisessa kentässä, Åhman sanoo.
Vastaavasti sisustusarkkitehti ja johtava suunnittelija **Sara Tuohikumpu** Rune & Berg -toimistosta toteaa, että työpaikkojen pitää osallistaa ihmiset työpaikkojen toimintakulttuurin määrittelyyn. Kun ihmiset tekevät töitä eri paikoista, on tärkeää, että he tietävät, mitä ja miksi tekevät. Itseohjautuvuus lisääntyy. Tuohikumpu on työtilojen asiantuntija, joka tietää, miten fyysiset työpaikat tulevat muuttumaan.
Etätyö on tullut jäädäkseen – tulevaisuudessa matkustetaan myös vähemmän
Matkustaminen tulee vähenemään. Näin povaa VTT:n johtava tutkija Mika Nieminen.
– Osa kansainvälisistä kokouksista jää tulevaisuudessakin etäkokouksiksi. Toisaalta tarvitaan läsnäoloakin, kun pitää luoda uusia asioita ja luottamusta toimijoiden välillä. Mekaaniset päätöksiä tekevät kokoukset, joissa ei ole välttämätöntä olla samassa fyysisessä tilassa, siirtyvät verkkoon, Nieminen sanoo.
Lähes kaikki asiantuntijat ovat samaa mieltä siitä, että koronan myötä hurjasti yleistynyt etätyö on tullut jäädäkseen.
– Jatkossa teemme töitä toimistolla, kotona, asiakkaan luona, kesämökillä, kahviloissa ja niin edelleen. On ensiarvoisen tärkeää järjestää saumattomat yhteydet virtuaalisen ja lähityön välillä, jotka avaavat yhtäläiset vaikuttamismahdollisuudet, olet sitten etänä tai läsnä, sanoo Sara Tuohikumpu. 
Etätyön välineet ovat osin vasta lapsenkengissä. Tulevaisuudessa luodaan vielä parempia kokousvälineitä, ideointityökaluja ja erilaisia keinoja etätyön hallintaan.
– Etätyöhön tarvittavia teknologioita ja käytäntöjä on kehitetty hyvin nopeasti, ja kysymys on, missä määrin tilanne enää palautuu tai tarvitseekaan palautua normaaliksi, professori Mikko Härmä pohtii.
Kun etätyö jää pysyväksi ilmiöksi, myös osa toimistorakennuksista jää turhaksi ja myös niiden tulee muuttua. Toimistotilaa tulee vapautumaan. Mitä tapahtuu kaikille tyhjeneville konttoreille?
Filosofi Frank Martela on samaa mieltä etätyön pysyvyydestä, mutta muistuttaa silti, että ajatteluun, ideointiin, tuotekehitykseen, visiointiin ja yhteiskehittämiseen liittyy asioita, jotka eivät etänä onnistu läheskään niin hyvin kuin kasvokkain.
– Toimisto ei katoa mutta moni organisaatio siirtyy kohti mallia, jossa ihmiset voivat tehdä muutaman päivän viikossa etätöitä halutessaan. Tällä voi olla vaikutuksia toimistojen luonteeseen ja jopa ihmisten asuinpaikkaan, Martela arvioi.
Nuoret oireilevat, samaan aikaan kun ikääntyneiltä vaaditaan työkykyä
Työelämän vaatimukset yksilöille, kilpailu ja työelämän epävarmuus ovat jo lisänneet erityisesti nuorten mielenterveysongelmia, sanoo Työterveyslaitoksen Mikko Härmä.
Työn kuormittavuuden hallinta ja nuorten sijoittuminen työelämään korostuvat entisestään, kun halutaan pysäyttää nuorten mielenterveysongelmien kasvu, Härmä arvelee.
Samalla ikääntyneiden eläkeikä nousee ja jo eläkkeelle jääneiden työhalut kasvavat, kun yli 60-vuotiaiden terveys ja työkyky yhä paranevat.
– Ikääntyneiden ja jo eläkkeelle jääneiden osittainen rooli työelämässä ja vapaaehtoistyössä kasvaa. Ikääntyneiden työkyvyn ja työhalujen hyödyntäminen on olennaista myös työelämän kilpailukyvyn säilyttämisessä, Härmä muistuttaa.
Työspykologi Helena Åhman muistuttaa, että myös koetun koronavuoden vaikutukset työelämään voivat olla isoja. Erityisesti nuoret tarvitsevat uudenlaista apua ja tuen muotoja.
– Korona-aika on saanut ihmiset miettimään entistä enemmän mitä he oikeasti haluavat työelämältä. Kaikki ihmiset eivät halua palata toimistolle, eli kysymykseksi nousee, millä tavoilla hallittu paluu tapahtuu.
_Aiheesta voi keskustella 19.1. klo 23 asti._
[Sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun – Mielenterveysongelmien kasvu sairausloman syynä on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11734922)
Seinäjoen lukiossa joukkoaltistuminen koronavirukselle – koko lukio etäopetukseen
Koronaan sairastunut opiskelija on ollut koulussa koko viime viikon. Tämä on aiheuttanut joukkoaltistumisen. 
Seinäjoen lukio on tämän viikon etäoptuksessa. Koronaan sairastunut opiskelija on ollut koulussa koko viime viikon. Tämä on aiheuttanut joukkoaltistumisen. 
Varotoimenpiteenä koko koulu siirtyy täksi viikoksi etäopetukseen, jotta viruksen leviäminen saadaan hallintaan. Opiskelijoita ja henkilökuntaa joutuu karanteeniin altistumisen vuoksi.
Nopea alkusammutus pysäytti kattorakenteiden tulipalon alkuunsa Mikkelissä
Palo syttyi puukattilan piipun läpiviennin kohdalla.
Mikkelissä Joki-Sairilantiellä syttyi lauantai-iltana tulipalo, kun korjaamorakennuksen yhteydessä olevan kattilahuoneen kattorakenteet syttyivät palamaan. 
Palo syttyi puukattilan piipun läpiviennin kohdalla, kun piippu kuumeni ulkopinnastaan. Omistaja kuitenkin huomasi palon ja teki alkusammutuksen korjaamossa olevalla vesiletkulla. 
Hyvän alkusammutuksen ansiosta vain piipun ympärillä olevat rakenteet hiiltyivät ja rakennukseen ei tullut savu- tai vesivahinkoja. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi raivata piipun ympäristö ja varmistaa ettei palo jäänyt rakenteisiin kytemään.
Iitissä paloi liikerakennus - yksi loukkaantui vakavasti 
Pelastuslaitoksen mukaan palo lähti rakennuksen ravintolaosasta. 
Poliisi epäilee rikosta Iitissä aamulla tapahtuneessa tulipalossa. 
Päijät-Hämeessä Iitissä liikerakennuksen tulipalossa loukkaantui vakavasti yksi ihminen ja viisi ihmistä altistui savulle.
Rikoskomisario Jari Kiiskinen ei kerro tarkempaa syytä rikosepäilylle. Poliisi kertoo tiedottavansa palosta lisää myöhemmin tällä viikolla. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta puoli neljän aikaan aamulla Merrankujalla Kausalassa. Paikalla on kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo saatiin varhain aamulla hallintaan ja sammutettua. Tulipalon savut levisivät rakennuksen päädyissä oleviin asuinhuoneistoihin.
Pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että se pelasti yhden henkilön parvekkeelta. 
Palomestari Harri Kittelän mukaan palo on saanut alkunsa ravintolaosasta, mutta syttymissyystä ei vielä ole tarkempaa tietoa. 
_Uutista täydennetty ja muokattu klo 16.30_
Timo Kankaanpää on MTK Etelä-Pohjanmaan uusi puheenjohtaja
Uusi varapuheenjohtaja on kauhajokelainen Sami Yli-Rahnasto.
Ilmajokelainen kunnallispoliitikko ja kasvinviljelytilaa viljelevä Timo Kankaanpää on valittu MTK-Etelä-Pohjanmaan uudeksi puheenjohtajaksi. 
Myös varapuheenjohtaja on uusi. Tähän tehtävään nousi kauhajokelainen Sami Yli-Rahnasto. Kankaanpää ja Yli-Rahnasto valittiin tehtäviinsä MTK-Etelä-Pohjanmaan johtokunnan järjestäytymiskokouksessa. 
Viisitoista vuotta liittoa johtanut, ähtäriläinen Johanna Kankaanpää ilmoitti aiemmin MTK-Etelä-Pohjanmaan syyskokouksessa, että hän ei ole enää käytettävissä liiton johtotehtäviin. 
Soini aikoo luopua vuokra-asunnoistaan
Kunta on tukenut tyhjillään tappiota tuottaneita asuntoja useamman vuoden. 
Soinin kunta aikoo luopua vuokra-asunnoistaan tavalla tai toisella. Kunta on tukenut tyhjillään tappiota tuottaneita asuntoja useamman vuoden. 
Nyt asiaan haetaan ratkaisua. Muutamasta kohteesta on saatu ostotarjoukset ja nyt harkitaan, myydäänkö kohteet, vaikka laskelmien mukaan niiden purkaminen olisi kunnalle taloudellisesti kannattavampaa. 
Vuokra-asunnoista on edelleen lainoja maksamatta ja kuluja syntyy joka tapauksessa. Kunnanhallitukselle tänään tulevan esityksen mukaan asuntoyhtiöt kuitenkin myytäisiin elinvoiman pitämiseksi kylillä.
Urheilupuiston koulussa todettu koronatartunta Kouvolassa – 10 oppilasta ja 3 työntekijää altistunut
Karanteeniin määrätyille oppilaille järjestetään etäopetus.
Kouvolassa Urheilupuiston koulussa on todettu koronatartunta.
Tartunta todettiin sunnuntaina ja sille on altistunut kymmenen oppilasta ja kolme koulun työntekijää. Kymsote on asettanut altistuneet karanteeniin maanantaista alkaen. Karanteeniin määrätyille oppilaille järjestetään etäopetus. 
Koulun muut oppilaat ja työntekijät eivät ole altistuneet, ja muuta opetustoimintaa voidaan Kymsoten arvion mukaan jatkaa koulussa normaalisti lähiopetuksena.
Koulu on ottanut yhteyttä altistuneisiin. Myös Kymsote on altistuneisiin yhteydessä ja antaa lisäohjeet karanteenista. Koulun henkilöstöä, opiskelijoita ja huoltajia on tiedotettu asiasta Wilman ja kaupungin sisäisten kanavien kautta.
Yhdysvalloissa sunnuntaille ennakoidut maanlaajuiset mielenosoitukset kuivuivat kokoon – tiukasti vartioitujen kongressirakennusten edustoilla nähty vain pieniä protesteja
Mielenosoittajilla on ollut mukana aseita protesteissa.
Sunnuntai on sujunut odotettua rauhallisemmin Yhdysvalloissa, jossa valmistaudutaan tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin. Maan kaikki 50 osavaltiota ja pääkaupungin Washingtonin hallintoalue ovat hälytysvalmiudessa mahdollisten väkivaltaisuuksien varalta.
Koko maahan odotettiin sunnuntaille laajoja mielenosoituksia, joiden pelättiin kärjistyvän väkivaltaisuuksiksi. Viime viikolla liittovaltion poliisi FBI varoitti istuvan presidentin **Donald Trumpin** kannattajien mahdollisista aseellisista marsseista kaikissa osavaltioissa.
Useiden osavaltioiden kongressirakennusten edustoilla on järjestetty vain pieniä mielenilmauksia, mutta osalla protestoijista on ollut mukanaan aseita. Osassa mielenosoituksista osallistujamäärä on ollut laskettavissa yhden käden sormilla, kirjoittaa [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/17/us/right-wing-protesters-capitol-dc.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Monin paikoin paikalla on ollut enemmän viranomaisia ja lehdistöä kuin mielenosoittajia, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/nation/2021/01/17/capital-protests-dc-inauguration-security-live-updates/#link-3YWGPTOMNJFWPEC7OBZHWQJWG4).
Lauantaina ilmoitettiin, että sunnuntaiksi suunnitellut Bidenin virkaanastujaisten kenraaliharjoitukset Washingtonissa on siirretty turvallisuussyistä.
Washingtonin hallintoalueen pormestari **Muriel Bowser** kertoi sunnuntaina, että hän on huolissaan mahdollisista väkivaltaisuuksista kaupungin asuinkortteleissa, uutisoi uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/biden-inauguration-dc-capitol-news-01-17-21/index.html).
– En ole ainoastaan huolissani muiden osavaltioiden kongressirakennuksista, olen myös huolissani Washingtonin muista alueista, Bowser sanoi.
Bowser suuntasi kommenttinsa yhdysvaltalaisessa mediassa esitettyyn kritiikkiin turvallisuusjärjestelyiden keskittymisestä ainoastaan pääkaupungin hallintokortteleihin.
Pormestari kuitenkin vakuuttaa, että kaupungin varotoimissa on otettu huomioon myös asuinalueet, jos väkivaltaisuudet alkavat. Bowserin mukaan kaupungin poliisilaitos on yhdessä liittovaltion viranomaisten sekä Yhdysvaltain armeijan kanssa valmis toimiin, jos asuinalueilla syttyy väkivaltaisuuksia.
Vaaleilla valittu virkamies New Mexicosta pidätetty Washingtonissa
Yhdysvaltain oikeusministeriö kertoi sunnuntaina, että Washingtonissa on pidätetty vaaleilla valittu New Mexicon osavaltion virkamies **Cuoy Griffin**, joka oli aikonut protestoida presidentin virkaanastujaisia tuliaseen kanssa.
Griffin oli myös osallistunut kongressiin väkivaltaisuuksiin tammikuun 6. päivänä, oikeusministeriön syytekirjelmässä kerrotaan. Hän oli seissyt kongressitalon portailla, mutta ei tunkeutunut sisään rakennukseen.
Griffin on “Cowboys for Trump” -nimisen ryhmän perustaja.
Viranomaisten mukaan Griffin oli palannut kotiin kongressin tapahtumien jälkeen ja luvannut piirikunnan valtuuston kokouksessa, että hän aikoo palata pääkaupunkiin kiväärin ja revolverin kanssa protestoidakseen Bidenin virkaanastujaisissa keskiviikkona.
Vielä ei ole selvää, oliko Griffinillä mukanaan aseita pidätyshetkellä.
**Aiheesta lisää:**
[Yhdysvalloissa kaikki osavaltiot ovat hälytysvalmiudessa Trumpin kannattajien mahdollisten väkivaltaisuuksien suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-11741337)
[USA:ssa vallanvaihto lähestyy – Ääriliiketutkija Ylelle: “Viranomaisten täytyy varautua väkivaltaan koko maassa, ei pelkästään Washingtonissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11740151)
[FBI: Nettikeskusteluissa kutsuhuutoja aseellisiin protesteihin ympäri Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11738455)
Markkanen johdatti 29 pisteellään Bullsin voittoon – neljän ottelun tappioputki katkesi Dallasin kustannuksella
Lauri Markkanen oli joukkueensa paras pistemies, kun Chicago kaatoi Luka Doncicin tähdittämän Dallasin.
Chicago Bulls katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa koripalloliiga NBA:ssa, kun se haki vierasvoiton Dallas Mavericksista sunnuntai-iltana. 
Bullsin suomalaistähti **Lauri Markkanen** pelasi ottelussa vajaat 33 minuuttia ja johdatti väkevällä esiintymisellään joukkueensa voittoon pistein 117–101. Markkanen kirjautti ottelussa 29 pistettä, 10 levypalloa ja kolme koriin johtanutta syöttöä. Kahdeksasta vapaaheitostaan Markkanen upotti seitsemän. 
Markkanen upotti pelitilanneheitot sisään saldolla 10/19. Seitsemästä kolmen pisteen yrityksestä sisään meni vain kaksi. Vapaaheittoviivalla suomalaisen saldo oli 7/8. Suomalaistähti oli eniten peliaikaa saanut Bulls-pelaaja. 
Markkanen oli joukkueensa selvästi paras pistemies. Toiseksi eniten pisteitä nikkaroi **Garrett Temple**, joka pussitti 21 pistettä. Dallasin slovenialaisjyrä **Luka Doncic** ahkeroi 36 pistettä, 16 levypalloa ja 15 koriin johtanutta syöttöä.
– Heitot menivät vähän vajaaksi ja yritin saada jalat alleni. Kuntopuolella tuntui hyvältä. Kolmannella neljänneksellä oli pätkä, jolloin tulin vaihdosta ja tuntui, että jo 20 sekunnin jälkeen oli puhki. Jos ei ota tuota pätkää huomioon, niin tuntui hyvältä, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen.
Vajaa kuukausi sitten alkanut kausi on ollut Bullsille haastava, sillä se on hävinnyt otteluistaan kahdeksan ja voittanut neljä. Markkanen oli vuoden alussa sivussa peräti seitsemän ottelua altistuttuaan koronavirukselle. Dallas-ottelu oli Markkasen toinen peli reilun parin viikon tauon jälkeen.
Bulls on ottanut kauden kaikki neljä voittoaan vierasparketilla. Se kohtaa seuraavaksi Houston Rocketsin kotikentällään varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen palasi ja heitti 16 pistettä – "Pari kertaa olin aika puhki"](https://yle.fi/urheilu/3-11740720)
[Seitsemän peliä huilannut Markkanen palasi Bullsin harjoituksiin – odotti soittoa, jota onneksi ei tullut](https://yle.fi/urheilu/3-11735760)
[Markkasen Chicagon seuraava peli siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11732403)
[Korona-altistukset rasitteena NBA:ssa – Miami ei saanut tarpeeksi pelaajia kentälle, Markkanen edelleen sivussa Chicagon peleistä](https://yle.fi/urheilu/3-11730839)
Valitut Palat valitsi Vuoden eurooppalaiseksi suomalaisen ilmastoasiantuntijan
WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas on tukenut konkreettisia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Valitut Palat -lehti on nimennyt Vuoden 2021 eurooppalaiseksi suomalaisen ilmastoasiantuntijan **Petteri Taalaksen**. 59-vuotias Taalas työskentelee Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteerinä Sveitsin Genevessä. WMO isännöi muun muassa hallitustenvälistä ilmastonmuutospaneelia IPCC:tä. 
Raati perustelee valintaansa sillä, että Taalas on merkittävästi edistänyt faktapohjaisen ilmastotietoisuuden leviämistä niin suuren yleisön kuin poliittisten päättäjien keskuudessa. Tämän raati katsoo tukeneen konkreettisia toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
Taalaksen kirja Ilmastonmuutos ilmatieteilijän silmin julkaistiin tässä kuussa. 
Valitut Palat, kansainvälisesti Reader's Digest, on valinnut Vuoden eurooppalaisen vuodesta 1996. Valinta on osunut suomalaiseen vain kerran aiemmin: vuonna 2001 arvonimen sai Linux-käyttöjärjestelmän kehittänyt **Linus Torvalds**. 
Hurjavireinen Robert Lewandowski pommitti Gerd Müllerin maaliennätyksen rikki Bundesliigassa 
Lewandowski on takonut kauden 16 liigaottelussa peräti 21 maalia.
Bayern Münchenin puolalaistähti **Robert Lewandowski** jatkoi maalihurjasteluaan jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Hän viimeisteli ottelun avausosuman, kun Bayern voitti kotonaan Freiburgin 2–1.
Samalla Lewandowski teki yhdenlaista Bundesliigan historiaa. Hän rikkoi legendaarisen **Gerd Müllerin** nimissä olleen Bundesliigan kauden avauspuoliskon maaliennätyksen. 
Lewandowski on tehnyt tällä kaudella 21 maalia, kun Bayernilla on liigakautta takana 16 ottelua. Kukin joukkue pelaa Bundesliigassa 34 kamppailua, joten Lewandowski ei edes tarvinnut puolta kauden peleistä ennätyksen rikkomiseen. 
Aiempi ennätys eli 20 maalia 17 ensimmäisessä ottelussa oli Müllerillä kaudelta 1968-1969. 
Bayern johtaa Bundesliigaa neljän pisteen erolla Leipzigiin. 
**Lue myös:**
[Bayern Munchenille tappio pitkästä aikaa – Mönchengladbach nousi kahden maalin takaa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11729771)
[Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
[Robert Lewandowski ja Lucy Bronze Fifan vuoden pelaajat – tässä vuoden parhaiksi palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-11704434)
[Kommentti: Bayernin armoton maaliruisku jätti aamupihvit pois ja teki elämäntaparemontin – maailman kolmea parasta jalkapallohyökkääjää yhdistää tarkka dieetti](https://yle.fi/urheilu/3-11504555)
Ulkoministeri Pekka Haavisto: Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin kiinniotto Moskovassa koettelee oikeustajua
"Suomi on illan mittaan antanut tukensa sille, että saataisiin yhteinen EU:n kannanotto."
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) sanoo, että venäläisen oppositiojohtajan **Aleksei Navalnyin** kiinniotto heti hänen laskeuduttuaan Moskovaan koettelee monien oikeustajua. 
– Henkilö, joka on nippa nappa selvinnyt murhayrityksestä ja erittäin vakavasta rikoksesta, että häntä tällä tavalla kohdellaan, varmasti hyvin monessa maassa koettelee oikeustajua.
Haavisto muistuttaa, että suurin ja vakavin rikos Navalniysta puhuttaessa on juuri häneen kohdistunut murhayritys kielletyllä kemiallisella aseella. Haaviston mukaan olisi tärkeää, että Navalnyi pääsisi nopeasti vapaaksi ajamaan omaa asiaansa.
– Sen kiirehtiminen, että murhayritys ja siihen syylliset saataisiin edesvastuuseen, on ollut erittäin vahvana intressinä Euroopan unionilla, Haavisto sanoo.
Ulkoministeri Haavisto kertoo seuranneensa Navalnyin kotimatkaa tiiviisti medioiden välityksellä ja olleensa yhteydessä EU-maiden ulkoministerien ja Suomen Moskovan suurlähettilään **Antti Helanterän** kanssa. Erityisistä toimista ei ole vielä asian tiimoilta tehty päätöksiä.
– Suomi on illan mittaan antanut tukensa sille, että saataisiin yhteinen EU:n kannanotto – kun maita on 27, se vie aikaa – mutta on tärkeää, että EU yhteisen kantansa ilmaisisi. Uskon, että asia tulee seuraavassa EU:n ulkoministerikokouksessa tammikuun lopulla esiin.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** vaati jo sunnuntaina illalla Navalnyin välitöntä vapauttamista. Haavisto ei vielä osaa sanoa, johtavatko vaatimukset uusiin pakotteisiin.
– Euroopan unionihan otti käyttöön joitakin pakotteita liittyen kemiallisen aseen käyttöön ja siihen liittyviin epäselvyyksiin Navalnyin murhayrityksessä. Ja varmasti, kun arki koittaa, tietoja ja näkemyksiä vaihdetaan ja katsotaan, mitä yhdessä tässä voitaisiin tehdä.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi [palasi tänään alkuillasta Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11741521), jossa hänet otettiin kiinni. Navalnyi on viettänyt useita kuukausia Saksassa, missä hän on toipunut myrkytysyrityksestä.
Navalnyia syytetään useista rikkomuksista, jotka liittyvät [vuonna 2014 hänelle annettuun kavallustuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-7713619). Navalnyin sanottiin olevan kiinniotettuna oikeuden päätökseen asti.
Arvi Savolainen jyräsi finaalivastustajansa Zagrebissa 8–0 kolmessa minuutissa – "Tuollaista en ole hetkeen nähnyt"
Lahtelaispainija oli Zagreb Openin finaalissa täysin ylivoimainen. 
Kreikkalais-roomalaisen painin huippulupaus **Arvi Savolainen** on voittanut Kroatiassa järjestetyn Zagreb Open -painikilpailun 97-kiloisten sarjassa. Savolainen, 22, kukisti finaalissa Liettuan **Vilius Laurinaitisin** murskalukemin 8–0.
Ottelu oli ohi kolmessa minuutissa.
– Täytyy sanoa, että finaali oli jopa brutaali esitys. Se oli kolme minuuttia ja näkemiin. Tuollaista en ole kyllä hetkeen nähnyt. Liettualainen kumminkin ihan ok tekijä hänkin. Arvi paini sillä omalla aggressiivisella tyylillään, meni koko ajan raa'asti päälle vaan, Yle Urheilun painitoimittaja ja -asiantuntija **Jarkko Ala-Huikku** arvioi.
Savolainen ja Laurinaitis, 28, ovat toisilleen tutut harjoitusvastustajat. Ala-Huikku uskoo, että Savolaisella oli jo ottelun alkaessa henkinen yliote liettualaisesta.
– Savolainen teki pisteitä juuri niillä asioilla, millä yleensäkin, eli työnsi vastustajan muutaman kerran ulos matolta. Jotenkin fyysinen ylivoima siitä paistoi. Liettualainen ei päässyt missään vaiheessa mukaan peliin. 
Suomalaispainijat onnistuivat Zagrebissa kokonaisuudessaan mainiosti. Lauantaina alle 97-kiloisten sarjassa Savolaiselle hävinnyt **Elias Kuosmanen** pääsi keräilyottelun voitettuaan pronssiotteluun, jossa hän sai luovutusvoiton Norjan **Felix Baldaufilta**.
**Mikko Peltokangas** kampesi 72-kiloisten pronssiottelussa 9–8-voiton uzbekistanilaisesta edellisten MM-kisojen hopeamiehestä **Aram Vardanyanista**. 
**Vili Ropponen** taipui 87-kiloisten sarjan pronssiottelussa Turkin **Dogan Göktasille** 0–7.
_Päivitetty kello 22.44: Täydennetty juttua Jarkko Ala-Huikun kommenteilla._
**Lue myös:**
[Arvi Savolainen voitti Elias Kuosmasen ja paini finaaliin Kroatiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11741214)
[Suomen menestystoivot Tokion olympialaisiin kärsineet häiritsevästä ongelmasta lähes vuoden ajan – painin maajoukkuevalmentajalta huolestuttava kiteytys tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11730650)
Kläbo jäi Norjan mestaruuskisoissa 15:nneksi – maajoukkuevalmentaja vertasi tähtihiihtäjää Petter Northugiin ja vakuutti, ettei hätää ole
Norjalaiset antoivat näyttöjä MM-kisoja varten Norjan mestaruuskilpailuissa.
Norjalaishiihtäjät ovat valmistautuneet helmikuun lopussa alkaviin MM-kilpailuihin kotimaassaan, sillä Norjan hiihtoliitto päätti olla lähettämättä norjalaisedustusta joulukuun maailmancupin osakilpailuihin ja tammikuun alussa käytyyn Tour de Skihin.
Tänä viikonloppuna Granåsenissa miteltiin Norjan mestaruuksista. Tuloslistan perusteella voi todeta, että Oberstdorfin MM-kisajoukkueen muodostamisen kannalta norjalaispakka on vielä hyvinkin sekaisin.
**Emil Iversen** nappasi 30 kilometrin yhdistelmäkisan voiton ennen **Pål Golbergia** ja **Sjur Rötheä**. Norjalaistähdistä muiden muassa **Hans Christer Holund** ja **Simen Hegstad Krüger** jäivät loppukiritaistossa mitalisijojen ulkopuolelle.
Norjan mieshiihdon kirkkain tähti **Johannes Hösflot Kläbo** jäi kotimaisemissaan vasta 15:nneksi.
Kläbo kertoi Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle, että hän huomasi kilpailun edetessä, ettei hän pysty taistelemaan mitalisijoista. Kläbo arveli kehnon vireen johtuvan siitä, että hän on harjoitellut viime aikoina paljon ja kovaa. 30 kilometrin yhdistelmäkisa toimi norjalaisille katsastuskisana sekä viikon päästä kilpailtavaan Lahden maailmancupiin että lopputalven MM-kisoihin. 
– Olen aika varma, että pääsen kilpailemaan tällä matkalla uudestaan. En mene Lahteen vain todistelemaan, että ansaitsen paikan MM-kisojen yhdistelmäkisassa. Ainoastaan MM-kisoilla on väliä, Kläbo kommentoi NRK:lle. 
"Kläbolla on kyky venyä äärimmilleen"
Norjan maajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** kertoo yhä luottavansa Kläbon kuntoon ja aikovansa keskustella Kläbon kanssa Salpausselälle osallistumisesta. 
– Yhtenä vuonna **Petter Northug** valittiin MM-kisoihin, vaikka oli sijoittunut Norjan mestaruuskisoissa 67:nneksi. Ja MM-kisoissa hän voitti. Joillakin urheilijoilla, kuten Johanneksella, on se kyky venyä äärimmilleen. Heidänlaisillaan on mahdollisuus päästä mukaan räätälöityä reittiä, Nossum muistutti.
Nossum kuitenkin myöntää, että hän odottaa äkäisiä reaktioita Kläbon voittaneilta norjalaisilta, joita valmennusjohto ei edes harkitse MM-kisakoneeseen.
– Olen aina valmistautunut ongelmiin. Elän niiden kanssa hyvin.
Sjur Röthellä on hallitsevana maailmanmestarina suora edustuspaikka Oberstdorfin yhdistelmäkisaan. Seefeldin MM-kisoissa 2019 yhdistelmäkisan palkintokorokkeella nähtiin toinenkin norjalainen, kun kokenut **Martin Johnsrud Sundby** oli kolmas.
Norja saa Röthen lisäksi nimetä neljä hiihtäjää MM-kisojen 30 kilometrille..
Täksi kaudeksi maajoukkueesta pudotettu Sundby, 36, on ollut viime aikoina vaikeuksissa. Sunnuntain kilpailu Norjassa olisi ollut Sundbyn viimeinen tilaisuus näyttää valmennusjohdolle, että hän ansaitsee päästä Oberstdorfin MM-kisoihin yhdistelmäkisaan. Selkävaivoista kärsinyt Sundby ei tämän kauden näytöillään pääsisi MM-kisoihin lainkaan, mutta 15 kilometrin väliaikalähdön hallitseva mestarina hän pääsee mukaan yhdelle matkalle.
Sundby oli Norjan mestaruuskisojen 30 kilometrillä 14:s kukistettuaan niukasti Kläbon.
– Olen surullinen. Olen unelmoinut pitkään siitä, että voisin hiihtää 30 kilometrin yhdistelmäkisan MM-kisoissa. Mutta en ole riittävän hyvä. Olen liian kaukana, Sundby harmitteli. 
**Lue myös:**
[Vantaan kisat selkeyttivät tilannetta niin hiihtäjille kuin valmennusjohdollekin, Sami Jauhojärvi ihasteli nuorta lupausta – "Petteri Koivisto antoi näyttöjä vähän joka paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11736142)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
[Suomalaisen hiihtoyllätyksen jysäytti raatava rajavartija – pitkäaikainen valmentaja kertoo, mikä tekee hänestä poikkeuksellisen](https://yle.fi/urheilu/3-11731631)
Liverpoolin maalihanat täysin tukossa jo kolmen pelin ajan – Manchester United jatkaa sarjakärjessä maalittoman kärkiottelun jälkeen
Liverpool ja Manchester United pelasivat 0–0-tasapelin Valioliigan kärkiottelussa.
Englannin jalkapallojättiläisten Liverpoolin ja Manchester Unitedin odotettu kohtaaminen Valioliigan kärkipelissä ei noussut klassikkojen joukkoon. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. 
Puolustava mestari Liverpool jäi jo kolmannessa Valioliigan ottelussa peräkkäin ilman maaleja. Näin on käynyt viimeksi vuonna 2005.
Manageri **Ole Gunnar Solskjär** on saanut Manchester Unitedin pitkästä aikaa hyvään lentoon. United on pelannut nyt 12 liigaottelua ilman tappiota ja johtaa Valioliigaa.
Ensimmäinen puoliaika - varsinkin ensimmäinen puoli tuntia - oli täysin Liverpoolin hallintaa, mutta kovin vaarallisia tilanteita pyöritys ei tuottanut. Ensimmäisen puoliajan vaarallisin tilanne olikin Unitedin ainoa laukaus, **Bruno Fernandesin** vapaapotku, joka painui niukasti yläkulmasta ohi. Muuten United haki vastaiskuja, mutta tilanteet päättyivät toistuvasti paitsioon.
Toisella puoliajalla pelin kuva oli samantyyppinen. Liverpool piti palloa, mutta parhaat paikat tulivat jälleen vierasjoukkue Unitedille. Fernandes pääsi laukomaan läheltä, mutta **Alisson** Liverpoolin maalilla torjui jalallaan. Alisson torjui myös **Paul Pogban** vaarallisen yrityksen hetkeä myöhemmin.
Aiemmin lauantaina Tottenham voitti sarjajumbo Sheffield Unitedin 3–1
Tasainen sarja
Valioliiga lähestyy puoliväliä ja sarjan tunnusomainen piirre tällä kaudella on tasaisuus. Viime kaudella Liverpool oli hurjassa vauhdissa, mutta nyt kaikki ovat kompuroineet sen verran, että mikään joukkue ei ole päässyt karkumatkalle.
Kärkikamppailun jälkeen Manchester United johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Leicesteriin. Liverpool on pisteen päässä Leicesteristä.
Sarjataulukossa pitää ottaa huomioon, että joukkueilla on hyvin eri määrä otteluita pelattuna. Heti kauden alussa Manchester Unitedin ja Manchester Cityn ensimmäiset ottelut siirrettiin myöhempään ajankohtaan, koska joukkueet olivat pelanneet europelejä vielä lähellä kauden alkua. 
Kauden mittaan myös useissa joukkueissa ilmenneet koronatapaukset ovat siirtäneet otteluita. Esimerkiksi vahvasti alkukaudella esiintynyt Aston Villa on pelannut vasta 15 ottelua, kun osalla joukkueista otteluita on jo 19.
Manchester City on noussut myös vahvoihin asemiin. Se on nyt pelannut kaksi ottelua kärkikolmikkoa vähemmän ja on viisi pistettä kärjestä. Kaksi rästiotteluaan voittamalla City olisi siis sarjakärjessä. Niistä ensimmäinen on jo tänä iltana Crystal Palacea vastaan.
Kärkikahinoissa ovat mukana myös Tottenham ja Everton. Perinteisistä suurseuroista Arsenalin alkukausi oli todella vaikea, mutta joulun jälkeen lontoolaisilla on kulkenut paremmin. Sijoitus on kuitenkin edelleen vasta 11:s.
Sarjan häntäpäässä putoajan paikoilla olevat joukkueet ovat tällä hetkellä selvästi muita jäljessä. Sheffield United on voittanut vasta yhden ottelun ja sillä on viisi pistettä. West Bromwichilla pisteitä on 11 ja Fulhamilla 12. Viivan yläpuolella Burnley on 16 pisteessä.
**Lue myös:**
[Saksalaistähti Mesut Özil jättää Arsenalin – vahvisti siirtyvänsä turkkilaisseura Fenerbahceen](https://yle.fi/urheilu/3-11741809)
[Valioliiga kielsi pelaajia juhlimasta maaleja läheisissä tunnelmissa – Leicesterin pelaajat löysivät ongelmaan kekseliään ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-11741506)
Mies joka laski kaikki Suomen linnut – ja jonka suurtyö oli jäädä unholaan
Keravalainen opettaja Einari Merikallio laski koko Suomen linnuston, mutta urakka tyrmättiin arvovaltaisessa brittijulkaisussa.
Hailuodossa kuului toissa kesänä linnunlaulua, jonka Iltalehti otsikoi ["ääneksi haudan takaa"](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/6bb8ad20-3c42-4da6-ac97-53bdb6d89325).
Saarelle oli harhautunut hyvin harvinainen kultasirkku. Suomessa kultasirkku oli tavattu edellisen kerran vuonna 2007, ja se on[ listattu ](https://www.birdlife.fi/suojelu/lajit/uhanalaisuus/suomi/)hävinneeksi lajiksi.
Peippoja ja pajulintuja Suomessa sen sijaan riittää. 
Ne "taistelevat" yleisimmän lintulajin tittelistä. Tuoreimmassa runsausarviossa pajulintu oli ykkönen 7,4 miljoonalla parilla. Peippoja laskettiin pari sataa tuhatta vähemmän. 
Mutta mistä me tiedämme noinkin tarkkaan jonkin lintulajin määrän? 
Muuttolinnuthan eivät tunnetusti kulje passintarkastuksen kautta, eikä linnuilla ole velvollisuutta ilmoittaa perheenlisäyksestä väestörekisterikeskukseen.
Lintulajien määrät ja niiden muutokset tiedetään, koska ne lasketaan säännöllisesti.
Vuodenvaihteen talvilintulaskenta on juuri päättynyt. Talvilinnut lasketaan uudelleen helmi-maaliskuun vaihteessa, ja laskentoja täydentää tammikuun lopussa järjestettävä pihabongaus. 
Kevään tulleen seurataan muuttolintujen määrää ja alkukesästä on vuorossa lintulaskennan hardcore-laji, linjalaskenta. Vesilinnuille on omat laskentansa. 
Lintujen määrää siis seurataan Suomessa tarkkaan, ehkä tarkemmin kuin missään muualla. 
– Britteinsaarilla, Ruotsissa ja Hollannissa ollaan hyvin aktiivisia, mutta kyllä Suomi on kärkimaiden joukossa, lintuharrastuksen suurvaltoja, sanoo BirdLifen tiedottaja **Jan Södersved**.
Södersved on laskentapuuhissa. 
Hän on lähtenyt aamuhämärissä kulkemaan 10 kilometrin talvilaskentareittiä Lohjalla. 
Reitti kuljetaan kolme kertaa talvessa ja matkan varrelta merkitään tiedot kaikista linnuista. 
Talvilaskentareittejä on ympäri Suomea erilaisissa maastoissa yhteensä noin 500. Ne on kuljettu läpi 1950-luvulta lähtien. 
On syntynyt hyvä kuva siitä, mitkä linnut Suomessa talvehtivat ja mitä muutoksia on tapahtunut. 
– Edessä näkyvässä suvannossa on 60 laulujoutsenta, jotka eivät vielä 50-luvulla todellakaan talvehtineet Suomessa, Södersved kertoo esimerkin leudontuneiden talvien aiheuttamasta muutoksesta.
Yli tuhannen kilometrin urakka
_Turun Sanomissa_ ilmestyi vuonna 1920 kipakka kirjoitus.
Lehtori **Thorsten Renvall** kuvaili Ruissalossa muutama vuosikymmen aiemmin tehtyjen raivausten seurauksia:
"Ruissalon tunnusmerkillinen lintu, sinikyyhky, joka oli pesinyt ontoissa tammissa, harventui arveluttavasti; Turun maan tunnuslintu, harmaapäinen tikka, ei enää täällä viihtynyt."
Kultarinnat ja vihreä kerttu olivat Renvallin havaintojen mukaan kadonneet Ruissalosta kokonaan.
Renvallin kirjoituksen ongelma oli se, että sata vuotta sitten kukaan ei tarkkaan tiennyt Ruissalon sen paremmin kuin minkään muunkaan alueen linnuston määriä. Oli vain mutu-tuntuma.
 – Emme varmasti tiedä, oliko Renvallin havainto totta vai ei. Jos retkeilee eri aikoina, saattaa alkaa näyttää siltä, että muutoksia on tapahtunut. Varmuuden saamiseksi tarvitaan kuitenkin numerotietoja, sanoo ornitologi, lintukirjailija **Esa Lehikoinen.**
Renvallin lehtikirjoitus löytyy Lehikoisen ja kumppaneiden syksyllä ilmestyneestä , massiivisesta _Suomen lintutiede 1828-1974_ -kirjasta.
Lintulaskenta otti 1900-luvun alussa ensi askeleitaan sekä maailmalla että Suomessa. 
Tuleva professori **K.E. Kivirikko** oli vuonna 1907 laskenut Sääksmäen Rapolan kartanon puistolinnuston. 17-vuotias **Ilmari Hilden** pyrki löytämään kaikki linnunpesät 50 hehtaarin kokoisesta lehtometsästä Hattulassa. Helsingin Käpylässä laskettiin yhden pysäkin ympäristön linnustoa ja venäläisellä sotilashautausmaalla pesimälinnustoa.
Myös keravalainen opettaja, innokas lintuharrastaja **Einari Merikallio** (1888-1961) kaipasi numerotietoa lintujen määristä. Merikallio oli tyytymätön käytössä olleeseen tapaan arvioida lintujen määriä epämääräisin käsittein "yleinen", "melko yleinen", "harvinainen". 
Samalla Merikallio ymmärsi, että laajojen alueiden laskenta vaati edustavia koealoja. Koko Suomen jokaista kolkkaa ei kukaan pystyisi laskemaan, mutta hyvin valittujen koealojen tulokset voitaisiin ehkä yleistää koko aluetta koskeviksi.
Hyväkuntoinen Merikallio - hän oli nuoruudessaan aktiivivoimistelija - kulki 1940–50 -luvuilla toista tuhatta kilometriä ympäri maata ja kirjasi ylös kaikki laskentalinjoilla havaitsemansa linnut. Tulokset hän esitteli ensin väitöskirjassaan ja lopulta vuonna 1958 julkaistussa pääteoksessaan _"Finnish Birds. Their distribution and numbers"._ 
Se oli ensimmäinen koko valtion alueen linnuston määrää esittelevä teos maailmassa. 
Kirja jaettiin samana vuonna Helsingissä järjestetyn XII kansainvälisen lintutieteen kongressin osanottajille. Kirja sai tyrmäävän vastaanoton.
Arvovaltainen tyrmäys
Merikallion kirjan arvioi WWF:n perustaja ja maailman tunnetuimpiin lintutieteilijöihin lukeutunut britti **Max Nicholson.**
_British Birds_ -lehden päätoimittaja otsikoi kritiikkinsä _"A Bold Effort Towards Estimating a Nation`s Avifauna"_ - urhea yritys.
Nicholsonin tiedettiin edustavan koulukuntaa, jonka mukaan vain suurikokoiset tai helpoissa paikoissa pesivät lajit voidaan luotettavasti laskea. 
Nicholson antoi tunnustusta sitkeydestä, jolla Merikallio oli voittanut lähes ylikäymättömiä esteitä pyrkiessään luomaan yhteenvedon lintujen määristä ja alueellisesta vaihtelusta.
"Tohtori Merikallion urheus on kuitenkin ylittänyt hänen harkintakykynsä", Nicholson jatkoi.
Nicholsonin mielestä laskentatuloksissa oli liian suuri virhemarginaali. Merikallion linjalaskennalla ei hänen mukaansa voinut saada luotettavaa arviota kaikkien pesimälintujen kannoista koko maan alueella. 
Merikallion tuloksia ei voi pitää Suomen koko linnuston laskentana, ei edes vakavana yrityksenä, Nicholson tyrmäsi.
Artikkelissa myönnettiin, että Merikallion laskelmat kelpaavat linnuston vaihtelun seurantaan alueilla, joissa laskennat voitaisiin toistaa. Havainnolla tulisi olemaan vielä suuri vaikutus, mutta tuoreeltaan se jäi negatiivisten kommenttien varjoon. 
Nicholsonin kritiikin jälkeen Merikallion kehittämä linjalaskentamenetelmä painui pariksi kymmeneksi vuodeksi unholaan.
Maineen palautus
Tarvittiin hieman aikaa ja uusi lintuharrastajien sukupolvi, jotta Einari Merikallion elämäntyön arvo ymmärrettiin.
1970-luvun alku oli hyvää aikaa lintutieteen ja -harrastuksen osalta. 
Sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat innostuivat joko urheilusta tai luonnosta, lintukirjailija Esa Lehikoinen tiivistää. 
**Risto Väisänen** ja **Olli Järvinen** kaivoivat Merikallion linjalaskentametodin esiin ja jalostivat sitä edelleen. Nykyisin se on käytössä paitsi Suomessa, myös monessa muussa maassa, muun muassa Max Nicholsonin kotimaassa Britanniassa.
– Suomen valtakunnallinen, erittäin hyvä seuranta perustuu Merikallion linjalaskentaan, Lehikoinen sanoo.
Suomi on jaettu [noin 500 alueeseen](https://www.luomus.fi/fi/linjalaskenta-ohjeet), jotka lasketaan läpi vähintään viiden vuoden välein. Laskentatiedot lähetetään Euroopan yhteiseen tietokantaan, jonka avulla seurataan muun muassa lintulajien uhanalaisuutta. 
Nykyään linjalaskijoita on satoja. 1930–50-luvuilla lähes koko työn teki yksi mies, loppuaikoina jo yli 60-vuotias Einari Merikallio.
Merikallion työn jatkaja, professori Risto Väisänen kirjoitti vuonna 1988 oppi-isästään seuraavasti:
"Kohtasin Merikallion vain kerran. Se tapahtui ollessani koulupoikana kansainvälisen lintukongressin oppaana kolme vuosikymmentä sitten. (...) Taivallan hopeahapsisen Merikallion vieressä. En saata vielä tietää, kuinka paljon valmiimmaksi hän oli tehnyt maailman, johon olen astumassa."
_Juttua korjattu 20.1. kello 12.10: Merikallio oli ehdolla vuoden 1908 Lontoon olympialaisiin, mutta ei osallistunut kisoihin, ilmeisesti opiskeluesteiden takia._
**Lue lisää:**
[Peippoja pesii Suomessa miljoonia, kiljuhanhi kokee jopa yksinäisyyttä – katso Suomen yleisimmät ja harvinaisimmat lintulajit](https://yle.fi/uutiset/3-10172966)
[Moni muuttolintu ei palaa ensi keväänä – Välimeren maissa pyydystetään yhä pieniäkin siivekkäitä perinteiden nimissä](https://yle.fi/uutiset/3-11623383)
Saksalaistähti Mesut Özil jättää Arsenalin – vahvisti siirtyvänsä turkkilaisseura Fenerbahceen
Özil ei ole pelannut Englannin Valioliigassa lainkaan maaliskuun jälkeen. 
Tällä kaudella ilman vastuuta Arsenalissa jäänyt **Mesut Özil** vahvisti siirtyvänsä turkkilaisseura Fenerbahceen.
– Olen todella iloinen ja innoissani. Jumala on antanut minulle mahdollisuuden pukea Fenerbahcen pelipaidan päälleni. Puen sen ylpeydellä ja annan joukkueelle kaikkeni, Özil sanoi turkkilaisen televisiokanavan NTV:n haastattelussa. 
Özil, 32, ei ole pelannut jalkapallon Englannin Valioliigassa maaliskuun jälkeen. Hänen viikkopalkkansa Arsenalissa on kerrottu olleen peräti 350 000 puntaa eli noin 393 000 euroa. 
Hyökkäävänä keskikenttämiehenä viihtyvä Özil kuului pitkään Saksan maajoukkueen runkomiehiin, mutta hän ilmoitti 2018 päättävänsä maajoukkueuransa. Özil on vuoden 2014 maailmanmestari. 
**Lue myös:**
[Valioliiga kielsi pelaajia juhlimasta maaleja läheisissä tunnelmissa – Leicesterin pelaajat löysivät ongelmaan kekseliään ratkaisun](https://yle.fi/urheilu/3-11741506)
[Arsenalin ja Crystal Palace jakoivat pisteet – Hodgson kiitteli joukkueensa puolustuspeliä](https://yle.fi/urheilu/3-11738573)
[Manchester City ilmoittautui Valioliigan mestaruuskamppailuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11736156)
[Manchester United nousi vuosien tauon jälkeen Valioliigan kärkeen – sunnuntaina edessä kärkikaksikon kohtaaminen: "Todellinen testi meille"](https://yle.fi/urheilu/3-11734376)
Koulukiusattu parantaa vaurioitaan pitkään – Henna Toivonen haaveilee joskus pystyvänsä työntekoon: “Nyt uskallan jo käydä kaupassa”
Kiusatut-hanke tarjoaa mahdollisuuden puhua koulu- tai työpaikkakiusaamisesta. Vanhimmat yhteyttä ottaneet ovat yli 80-vuotiaita.
**Henna Toivonen** haaveili lapsena opettajan ammatista. Yläkouluun tullessa haaveet kariutuivat. Seitsemännen luokan loppupuolella alkoi kiusaaminen, joka jatkui yhdeksännen luokan loppuun.
Myös opettajaa haukuttiin, joten haaveammatti ei enää kutsunut. Kotona kiusattua tuettiin, mutta poissaoloja alkoi kertyä. Toivonen vietti päivänsä sängyn pohjalla ja itki melkein joka päivä. Sitten puhelin soi. 
– Ihana terveydenhoitaja tajusi tilanteen ja soitti, että voitko tulla käymään huomenna.
Hän pääsi koulupsykologin juttusille. Koulunkäyntiä jatkettiin erityisryhmässä. 
– Kävin aina pari tuntia kerrallaan pienryhmässä, että sain loppujen lopuksi todistuksen. 
Koulukiusaaminen vaikeuttaa vieläkin akaalaisen Toivosen elämää. Peruskoulun jälkeen hän aloitti ammattikoulun, mutta opinnot keskeytyivät ensimmäisen vuoden jälkeen. Hän yritti vielä uudelleen, mutta joutui keskeyttämään lähes saman tien.
Sen jälkeen etsivä nuorisotyö otti Toivosesta kiinni. Edistystä on tapahtunut jo paljon. 
– Silloin ihan alussa en pystynyt käymään kaupassa tai hoitamaan arkisia asioita omassa kaupungissa. Jouduin lähtemään kauppaan toiseen kaupunkiin.
Koulukiusaaminen vaikeuttaa arjessa toimimista
Koulukiusaaminen voi jättää elinikäiset jäljet. Tampereen Setlementin Kiusatut- hankkeessa pyritään auttamaan yli 15-vuotiaita, joiden elämää on koulukiusaaminen varjostanut. Kynnys hakea apua on korkea. Kriisityöntekijä **Mari McAlester** on ilahtunut siitä porukasta, joka on 2,5 vuoden hankkeen aikana uskaltautunut mukaan. 
– On kyse sellaisesta ihmisryhmästä, joilla on mennyt luottamus toisiin ihmisiin. Joskus meidän asiakkailtamme kuulemme, ettei kouluaikoina asiaa ole otettu niin vakavasti kuin olisi toivonut. Koulukiusattua ei oteta tosissaan, vähätellään tilannetta.
Se on pitkä tie, ja se ei lopu koskaan. Muistot voivat tietyissä tilanteissa aueta ihan puskista.
Koulukiusaamisen seuraukset ovat monella tapaa lannistavia. 
– Se osuu ihmisten itsetuntoon, itsevarmuuteen, syyllisyyteen, häpeään. Ihmiselle tulee sosiaalisia vaikeuksia, kiusattu voi eristää itsensä muista. Pitkäaikainen kiusaaminen saattaa vaikuttaa myös fyysisesti.
Koulukiusaamisen hoitamisen kolme vaihetta
Koulukiusaamista pitää hoitaa Tampereen Setlementin kriisityöntekijän Mari McAlesterin mukaan kolmessa eri käänteessä. On koulukiusaamisen ennaltaehkäisyä, itse tilanteeseen puuttumista ja vielä koulukiusaamisen jälkihoito. Avainasemassa tilanteen ratkaisussa on McAlesterin mukaan yhteistyö. 
– Yhteistyötä pitää rakentaa edelleen. Ei pidä yhtä kuraattoria tai yhtä opettajaa jättää yksin. Koulut tarvitsevat lisäresursseja. Lainsäädännölläkin olisi oma paikkansa. 
Joskus voi riittää että on perheen tai ystävän tuki. Joskus tarvitaan ammattilaisen tukea. 
– Pitää olla paikka, missä asia otetaan vakavasti. 
Kriisityöntekijän mukaan koulujen suhtautuminen ja tarttuminen koulukiusaamiseen on hyvin vaihtelevaa. Osassa kouluissa ymmärretään tilanteen vakavuus ja tehdään hienoa työtä. McAlester toivoisi enemmän huomiota kiusaamistapausten jälkiseurantaan. Opettajien pitäisi huomioida jatkuuko tilanne vai päästiinkö siitä eroon.
Me käsittelemme kiusaamista sellaisella ajatuksella, että se on väkivaltaa.
Koulukiusatulla Toivosella on vinkki opettajille. 
– Kysykää oma-aloitteisesti oppilailta mahdollisimman usein, että miten niillä menee, ihan kahden kesken. Mitä sinulle oikeasti kuuluu?
Koulukiusaamisen jälkiä työstetään monta vuotta
Henna Toivonen on saanut Tampereen Setlementin Kiusatut -ryhmässä hyvin vertaistukea. 
– Siinä on tajunnut sen ettei ole yksin. Muillakin on pahoja tapauksia. 
Kriisityöntekijät ovat auttaneet käymään tapahtumia läpi. Keskustelut asettavat tapahtumat uuteen näkökulmaan. 
– Kokemus ei poistu, mutta siihen voi oppia. Kiusattu ajattelee, että kiusaaminen on omaa syytä, mutta sitä se ei todellakaan ole, Mari McAlester kertoo.
Tampereen Setlementin Kiusatut-hankkeen kriisityöntekijöihin voi ottaa yhteyttä puhelimitse, sähköpostilla, tekstiviestillä tai WhatsAppilla. Matalan kynnyksen palvelu tarjoaa mahdollisuuden puhua koulukiusaamisesta tai työpaikkakiusaamisesta vakavasti. 
Palvelu on tarkoitettu yli 15-vuotiaille, mutta yläikärajaa ei ole. Vanhimmat yhteyttä ottaneet ovat yli 80-vuotiaita. Hankkeessa on tehty myös etsivää nuorisotyötä ja usein kiusattujen vanhemmat ottavat ensimmäisenä yhteyttä.
– Me käsittelemme kiusaamista sellaisella ajatuksella, että se on väkivaltaa. 
Henna Toivosella on nyt hyvä suunta. 
– Nyt ne kouluajat ovat jo vähän unohtuneet, kun niitä on käsitelty monta vuotta. Nyt pystyy käymään jo kaupassa. 
Koira helpottaa murheita
Toivonen käy nyt parina päivänä viikossa kuntouttavassa työtoiminnassa. Vielä hän ei pysty täyteen työviikkoon. Haaveena on päästä joskus työelämään kiinni, mieluiten eläinten pariin. Vaikka koulukiusaamisesta on jo vuosia, Toivonen tietää, että parantuminen on vaikeaa. 
– Parantumiseen on pitkä matka ja se ei lopu koskaan. Arvet on kuitenkin jäljellä ja tietyissä tilanteissa ne voivat aueta ihan puskista.
Ammattiavun lisäksi hänelle tärkeä tuki löytyy kotoa, kultaisennoutajan pentu Karvin Miss Moneypenny tai tuttavallisemmin Honey. Koirat on tukeneet ja auttaneet jaksamaan myös kouluaikoina. Nyt Toivosella on vihdoin ikioma koira. Touhukas Honey seuraa emäntäänsä tarkasti. 
– Se kuuntelee ja parantaa tosi paljon mieltä. Paitsi välillä se saa hermotkin kireälle, mutta hyvin harvoin, Toivonen naurahtaa. 
_Korjattu 17.1. klo 21.23 haastateltavan nimi kuvatekstissä ja sitaatissa._
_Korjattu 18.1.klo 7.35 koiran virallinen nimi ja työkokeilu kuntouttavaksi työtoiminnaksi._ 
_Korjattu 18.1.klo 12.14 kiusaamisen kesto yhdeksännen luokan loppuun asti._ 
**Lue lisää:**
[Koulukiusattu Isa Melart: "Itsetunto romahtaa, jos ajattelee, että oonkohan mä oikeesti vaan niin huono tai tyhmä, että kukaan ei halua olla mun kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11663875)
[Miten koulukiusaaminen saadaan kuriin? Asiantuntijat: kouluihin selkeät pelisäännöt, aikuisten sitouduttava, rankasti kiusatuksi tulleille turvasuunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11654075)
[Kostoreissuja, hoitoa vaativia vammoja, kiristystä, joukkotappeluvideoita – Yle selvitti, millaista kouluväkivalta on suuressa lähiössä](https://yle.fi/uutiset/3-11589143)
"Kun korona iski, kassa tyhjeni viikossa" – kuopiolainen kirpputoriyrittäjä Jani Sinervirta keksi uuden tavan saada myyjät liikkeelle
Niin sanottu drop in -myynti on myyjälle lähes "koronavapaata", ja tavaraa tulee kivijalkaliikkeeseen aiempaa tasaisemmin.
Korona-aika on saanut myös kirpputoriyrittäjät miettimään uusia keinoja jatkaa toimintaa, kun suositukset tarpeettomien ihmiskontaktien välttämisestä ovat tyrehdyttäneet normaalin asiakasvirran.
Kuopiossa toimivan kirpputori Citypörssin myynti notkahti lähes kokonaan viime vuonna. Citypörssi on itsepalvelukirpputori, jonka tulot muodostuvat myyntipaikkojen vuokrista. 
Normaaliaikana liikkeessä asioi päivässä 2 500 ihmistä. Heistä 500–600 ostaa jotain.
Kun korona alkoi, ihmiset panikoivat ja alkoivat perua netissä varattuja myyntipaikkoja.
– Kahden kuukauden puskuri hävisi ja kassa hupeni tyhjäksi viikossa totaalisesti, kuvailee tilannetta kirpputoriyrittäjä **Jani Sinervirta**.
Koronan aiheuttama potku osui suoraan palleaan. Se ei kuitenkaan saanut Sinervirtaa haukkomaan henkeään pitkään.
Yrityselämässä hän on kokenut takaiskuja aiemminkin. Hiljentyminen teki viime kädessä vain hyvää kiertotaloudelle ja kierrättämiselle. Hetken lamaantumisen jälkeen Sinervirta alkoi kehittää uudentyyppistä palvelukonseptia kirpputorimyyjille.
Drop in -myynnistä tuli pelastus
Sinervirta on puolen vuoden ajan tarjonnut asiakkaille mahdollisuuden myydä tuotteita lähes "koronavapaasti". Myyjän ei tarvitse itse käydä ollenkaan myymälässä.
Asiakas lajittelee ja hinnoittelee tuotteensa kotona. Hän tuo tavarat liikkeen ovelle. Kirpputorin henkilökunta huolehtii tuotteisiin hälyttimet, sijoittelee ne hyllyyn ja valvoo myyntiä. Asiakas voi seurata myyntiä mobiilisti.
Tällä hetkellä drop in -myynnissä on noin 10 000 tuotetta, mikä on jo noin puolet myynnissä olevista tuotteista.
– Tämä on ikuinen projektini saada tavaraa liikkeeseen tasaisesti, Sinervirta huokaisee.
Ongelma on erityisesti suurten juhlapyhien aika. Ostajia on aina, mutta tavaraa ei. Uudella konseptilla tilanne on saatu tasattua.
Menetelmä myös lisää tehokkuutta. Koko kirpputorin varausjärjestelmä säästää nykyisin enemmän kuin yhden henkilön työvuoden. 
Myynti toimii provisiopohjalta. Kirpputorin provisio on 40 prosenttia. 
Menetelmä on pilottivaiheessa. Tavoitteena on kehittää siitä osa Kirppari-Kalle-nettivarausjärjestelmää.
Vertaiskaupan ase on hyvä verkkoalusta
Vanhan tavaran kierto ihmiseltä ihmiselle vertaiskaupassa netissä tai kirpputorimyymälöissä on kasvanut viime vuosina voimakkaasti. Kivijalkakirpputoriyrittäjä myös tietää, että bisnes ei pyöri ilman toimivaa digitaalista palvelua.
Sinervirta osti vuonna 2008 Citypörssin liiketoiminnan. Siihen aikaan kirpputorien varausjärjestelmä oli täysin toimimaton. Hän lähti välittömästi ideoimaan uudentyyppistä digitaalista varausjärjestelmää. Ohjelmistosuunnittelua tehtiin yhdessä alan ammattilaisen, Kirppari-Kalle-palvelun kehittäjän ja Koodi-Kalle Oy:n toimitusjohtajan **Kalle Rainion** kanssa.
Kirppari-Kalle-järjestelmä on lyönyt itsensä läpi nyt ulkomaita myöten. Se on käytössä Suomessa 115 ja ulkomailla 38 toimipisteessä Hollannissa, Tanskassa, Sveitsissä, Australiassa, Islannissa, Isossa-Britanniassa ja Virossa. 
Kirppari-Kallea käyttää Suomessa kuukaudessa 60 000 ja ulkomailla 8 000 ihmistä. 
Kirppari-Kalle alkoi varausjärjestelmänä. Nyt käytössä on myös kassajärjestelmä. Asiakas pystyy seuraamaan myynnin kehitystä reaaliajassa. 
Asiakas arvostaa helppoa asiointia
Kuopiolainen **Laura Airaksinen** oli tullut etsimään kirpputorille lapsille sopivia vaatteita ja leluja. 
Hän tekee kuitenkin enemmän kierrätystavaran hankintoja netin vertaiskaupoissa Facebookissa ja Tori.fi:ssä. Nyt Airaksinen etsi erityisesti vauvalle unipussia. Hän oli katsonut uuden tuotteen hintaa kaupassa ja todennut sen kalliiksi. 
– En kuitenkaan usko, että se löytyy vielä täältä kirpputorilta, joten aion laittaa ostoilmoituksen Facebookiin.
Airaksinen on myös itse myynyt sekä netissä että itsepalvelukirppiksellä. Kokemukset nettikaupasta vaihtelevat. 
Tarjouksia ostoilmoituksiin tulee yleensä runsaasti. Myytäviä tuotteita kuitenkin saatetaan varata ja ei sitten kuitenkaan koskaan tulla hakemaan.
Myynti kivijalkakirpputoreilla on toiminut Airaksisen mielestä moitteettomasti. Kirppari-Kallen kautta on helppo tehdä pöytävaraus, hinnoitella tuotteet ja seurata, miten tavara tekee kauppansa.
– Miehen kanssa oikein kilpailtiin kumman tavara menee paremmin kaupaksi, Airaksinen nauraa.
Yrittäjää kilpailu netin vertaiskaupan kanssa ei hirvitä. Vertaisnettikauppa ja kierrätystavaran kivijalkakauppa kulkee Jani Sinervirran mielestä rintarinnan.
Jokainen hakee oman tyylinsä ja myyntialustansa. Myynnin tuotto liikkeessä on moninkertainen verrattuna yksittäisten tuotteiden myyntiin netitikirppareilla. 
– Ison myyntipöydän tuotteista asiakas hankkii viikossa parhaimmillaan tuhat euroa.
Askel kohti verkkomyyntiä
Haaste pärjätä nettikirppisten kanssa kilpailussa on kuitenkin tosiasia. Uusia ideoita on kehitettävä koko ajan. 
Sinervirta konsultoi parhaillaan Koodi-Kalle Oy:n toimitusjohtaja Kalle Rainion kehittämää verkkokauppaa. Rainio suunnittelee hollantilaisen yhteistyökumppanin kanssa verkkokauppa-alustaa osaksi Kirppari-Kalle-palvelua. Tuotteet voisivat siis olla samanaikaisesti myynnissä sekä kivijalkamyymälässä että verkossa. 
Matkaa käytännön toteutukseen on vielä. Toistaiseksi verkkokauppa on toiminut lähinnä virtuaalisena näyteikkunana.
– Verkkomaksuintegraatio on vielä työn alla. Sen pitäisi kuitenkin valmistua melko pian, Rainio kertoo. 
Jani Sinervirta ei usko, että nettimyynti toimisi vielä osana heidän myyntiään, koska myymälä on niin iso.
– Se lisäisi hurjasti työtä myymälässä etsiä netistä ostettua tuotetta, pakata ja lähettää se asiakkaalle.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Onko korona-aika muuttanut kirpputorikäyttäytymistäsi? Voit keskustella aiheesta 18. tammikuuta kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Vuodenvaihteessa ihmiset etsivät netistä käytettyjä juoksumattoja ja pelikonsoleita, käy ilmi Torin tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-11724821)
Puoluesihteerit uskovat äänestysprosentin nousevan, vaikka kuntavaaleihin mennään keskellä koronapandemiaa: "Demokratian on voitava toteutua"
Kampanjointi siirtyy nettiin ja turvallinen äänestäminen vaatii kunnilta erityisjärjestelyä ja ylimääräisiä resursseja.
Kuntavaalien varsinainen äänestyspäivä on sunnuntaina 18.4. eli kolmen kuukauden kuluttua.
Edessä on omalaatuinen kampanjointi ja vaali keskellä virustautiepidemiaa ja siihen liittyviä rajoitustoimia. Silti suurista puolueista kerrotaan, että ehdokasasettelu on sujunut hyvin.
Vaalien siirtäminen koronatilanteen vuoksi on [lakiteitse edelleen mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-11682797). Sekä puolueissa että vaalien sujuvuudesta vastaavassa oikeusministeriössä katsotaan toistaiseksi, että vaalit pidetään aikataulussa.
Kampanjointi kasvotusten turuilla ja toreilla jää näissä vaaleissa historiallisen vähäiseksi. Sitä [pyritään paikkaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11723988) somenäkyvyydellä, etätapaamisilla netissä ja satsauksilla poliittiseen mainontaan.
Myös itse äänestämiseen liittyy kysymysmerkkejä, joista osa on vielä vastausta vailla. Kunnat saavat täsmälliset ohjeistukset koronaturvallisten vaalien järjestämiseksi oikeusministeriöltä helmikuussa.
Kysyimme neljän suurimman eduskuntapuolueen puoluesihteereiltä, mitä he poikkeusvaaleilta odottavat.
Ehdokaslistat täyttyvät haasteista huolimatta
Kuntavaaleissa puolueiden menestys on erittäin riippuvainen siitä, kuinka pitkän ja kattavan ehdokaslistan ne pystyvät keräämään. Ehdokaslistat on jätettävä 9. maaliskuuta.
Kaikki suuret puolueet kehuvat, että ehdokkaita on löytynyt koronahaasteista huolimatta hyvin.
Eniten vauhtiaan vuoden 2017 vaaleihin verrattuna on pystynyt kiihdyttämään perussuomalaiset, joilla vuoden 2017 kuntavaaleissa oli lopulta yhteensä 3 800 ehdokasta. Jo nyt on koossa 3 500 ehdokasta, kertoo puoluesihteeri **Simo Grönroos**.
– Toivotaan, että päästään kuuden tuhannen ehdokkaan tavoitteeseen. Laskujemme mukaan se realisoituu siihen, että me pääsemme ykköskuntapuolueeksi Suomessa.
SDP on tähän mennessä saanut ehdokassitoumuksen noin 3 500 ihmiseltä. Myös demareiden tavoite on 6 000 ehdokasta ja ykköspaikka vaaleissa. 
– Tahti on suurin piirtein sama kuin viime vaalien 2017 yhteydessä, puoluesihteeri **Antton Rönnholm** toteaa.
Kokoomuksen tavoite on nostaa lopullista ehdokasmäärää viime vaaleista, jolloin se jäi reiluun 5 700:aan. Viime kuntavaalien ykkösasemaa puolustavalla kokoomuksella on nyt koossa noin 3 100 ehdokasta. 
– Me olemme pikkuisen edellä viime vaalien vauhtia, mutta vielä on tosi paljon kirittävää, sanoo puoluesihteeri **Kristiina Kokko**.
Keskustalla on perinteisesti eniten kuntavaaliehdokkaita ja sen tavoitekin on muita korkeammalla: 7 500 ehdokasta koko maahan.
Kolme kuukautta ennen vaalipäivää keskustalaisia ehdokassitoumuksia on noin 3 200. Puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen** sanoo olevansa tilanteeseen tyytyväinen, koska keskustalainen järjestöväki ottaa aina kovan spurtin ehdokasasettelun loppumetreillä.
– Se on hyvä merkki, että olemme tällä hetkellä edellä sitä tilannetta, missä neljä vuotta sitten oltiin.
Puoluesihteerit: Äänestysprosentti voi nousta
Puolueidensa kampanjoista vastaavat puoluesihteerit kuvaavat koronakriisin keskellä käytävää vaalia poikkeukselliseksi, koska ihmisiä ei voi helposti tavata kasvotusten.
Kaikki he kuitenkin katsovat, että poikkeusaika voi tuottaa vilkkaat vaalit. Viime kuntavaaleissa äänestysprosentti oli 58,9.
– Äänestysprosentti voi nousta. Koronan vuoksi ihmiset ovat viettäneet paljon enemmän aikaa kotona ja kotien asioista, arjen asioista kuntavaaleissa on kyse, sanoo keskustan Riikka Pirkkalainen.
– Ihmisten kiinnostus poliittista päätöksentekoa kohtaan on kasvanut. Tämä korona-aika on näyttänyt sen, miten tärkeitä nämä yhteiskunnalliset päätökset ovat, säestää SDP:n Antton Rönnholm.
Perussuomalaisten Simo Grönroos uskoo, että koronakriisin talousseuraukset saavat äänestäjät uurnille.
– Kun tiedetään, että on huonot ajat ja julkiset rahat vähissä, niin silloin jos koskaan on tärkeätä, että julkisista varoista on päättämässä sellaisia henkilöitä, joilla on tärkeysjärjestys kohdillaan.
Myös kokoomuksessa katsotaan, että korona voi saada ihmiset ottamaan kantaa.
– Ihmisillä on nyt aikaa miettiä asioita, he ovat paljon kotona ja tietysti myös kunnat ovat vaikeiden haasteiden edessä, puoluesihteeri Kristiina Kokko sanoo.
"Myös karanteenissa on voitava äänestää"
Korona heittää varjonsa paitsi kampanjointiin myös äänestämiseen huhtikuussa.
Puoluesihteerit kertovat esittäneensä oikeusministeriölle huoltansa siitä, että kunnilla on selkeät ohjeet äänestysten järjestämiseen. 
– Poikkeuksellisissakin oloissa demokratian pitää pystyä toteutumaan, sanoo keskustan Riikka Pirkkalainen.
Toisaalta monet heistä huomauttavat, että koronaoloissakin vaaleja on viety maailmalla – esimerkiksi Yhdysvalloissa – menestyksekkäästi läpi.
Ennakkoäänestys on 7.–13.4. ja vaalipäivä 18. huhtikuuta. Koronatilannetta ei voi ennustaa, mutta lienee selvää, ettei taudin leviäminen huhtikuuhun mennessä Suomesta lopu.
**Oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen, miten varmistetaan terveysturvallinen äänestäminen ja se, että kaikki halukkaat todella voivat äänensä antaa?**
– Oikeusministeriö on valmistelemassa yhteistyössä THL:n kanssa erityisiä koronaohjeita ennakkoäänestyspaikkojen ja vaalipäivän äänestyspaikkojen vaalitoimitsijoille. Kunnat saavat ohjeet helmikuussa.
**Miten ihminen voi äänestää, jos hänet on määrätty karanteeniin?**
– Karanteeniin määrätylläkin on tietenkin äänioikeus ja hänen on sitä päästävä käyttämään. Näissä ohjeissa tullaan antamaan tähänkin kysymykseen vastauksia.
 **Mitä se voi käytännössä tarkoittaa, jos ihminen ei saa poistua kotoaan?**
– Hänellä saattaa olla hyvinkin mahdollista tilata sinne kotiin kotiäänestys ja äänestäminen on mahdollista hoitaa sitäkin kautta.
**Onko kunnilla riittävät resurssit erikoisjärjestelyihin?**
– Uskon niin. On kuitenkin selvää, että ainakin suurimmissa kunnissa resurssitilanteet tulevat olemaan haasteellisia, mutta uskoakseni niistä kyllä selvitään.
**Lue lisäksi:**
[Mullistaako PS:n ja SDP:n kaksintaistelu kuntavaalituloksen? Tutkijat kahta mieltä siitä, ottiko Suomi jo askelen kohti blokkipolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731410)
[Koronarajoitukset voivat hankaloittaa uusien ehdokkaiden läpipääsyä kuntavaaleissa, somen merkitys korostumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723988)
[Oikeusministeri Henriksson laittoi pisteen spekuloinnille kuntavaalien siirtämisestä: Vaalit järjestetään ensi keväänä alkuperäisen aikataulun mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11682797)
Lindvikin hurja viimeinen hyppy kantoi voittoon Zakopanessa – Antti Aalto sivusi kauden parastaan
Norjan Marius Lindvik liiteli voittoon Zakopanessa. Katso toinen kierros klikkaamalla jutun kuvaa.
Norjan **Marius Lindvik** oli ykkönen mäkihypyn maailmancupissa Puolan Zakopanessa sunnuntaina.
Lindvik nousi voittoon tyylikkäällä toisen kierroksen 145,5 metriä kantaneella hypyllään ja ohitti ensimmäistä maailmancup-voittoa jahdanneen Slovenian **Anze Lanisekin** reilulla kahdella pisteellä.
Lindvikille voitto on kolmas maailmancupissa.
Maailmancupin kärkimies **Halvor Egner Granerud** romahti toisella kierroksella 23:nneksi.
**Antti Aalto** oli kisan 19:s. Aalto hyppäsi avauskierroksella 127,5 metriä ja oli 24. sijalla. Toisella kierroksella Aalto venytti 135,5 metriin hieman paremmissa olosuhteissa ja sijoitus parantui. Aalto sivuaa tällä kauden parastaan maailmancupissa.
Muita suomalaisia ei toisella kierroksella ei nähty.
**Niko Kytösaho** oli 121,5 metriä kantaneella hypyllä 35:s. **Eetu Nousiainen** hyppäsi samoilla luvuille kuin Kytösaho ja oli 37:s. **Jarkko Määttä** oli 45:s.
Maailmancup jatkuu ensi viikon perjantaina Lahden Salpausselällä.
**Lue myös:**
[Suomi seitsemäs Zakopanen joukkuemäessä – Itävalta nousi voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11741244)
[Aalto ja Kytösaho säväyttivät karsinnassa – koko suomalaisnelikko selvisi Zakopanen kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11740581)
Musiikkituottaja Phil Spector on kuollut
81-vuotias Spector menehtyi koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen.
Maailman tunnetuimpiin musiikkituottajiin lukeutuva amerikkalainen **Phil Spector** on kuollut. Asiasta kertovat [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55697979) ja brittilehti [Daily Mirror.](https://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/breaking-phil-spector-dead-music-23334338)
Daily Mirrorin mukaan 81-vuotias Spector menehtyi covid19-viruksen aiheuttamaan sairauteen.
Spector kuoli vankilassa, jossa hän kärsi murhasta saamaansa tuomiota.
Spector tunnetaan niin sanotusta wall of sound -äänivallista. Spectorin tyyliä leimasi mahtipontisuus, toisaalta intiimiys.
Hän oli ensimmäinen musiikkituottaja, josta tuli ammatissaan supertähti.
Spector tuotti muun muassa tyttöbändien The Ronettesin ja The Crystalsin sekä **Ike** ja **Tina Turnerin** musiikkia. Myös The Beatlesin viimeinen studioalbumi _Let It Be_ on Spectorin tuottama.
 Phil Spectorin yksityiselämä oli epävakaata. Hänet tuomittiin vuonna 2009 näyttelijä **Lana Clarksonin** murhasta elinkautiseen.
Ykkössija fitness-kisoissa ei riittänyt Nora Yrjölälle, vaikka kroppa oli timanttisessa kunnossa – oma paikka löytyi pikkutalosta brasilialaisen vuoren rinteellä
Entinen fitness-urheilija varoittaa lajin riskeistä.
Kun **Nora Yrjölä** voitti fitneksen Suomen mestaruuden vuonna 2010, hän pääsi tavoitteeseen, johon oli tähdännyt kymmenen vuoden ajan.
Takana oli useita kisoja, kovaa kehon rääkkiä ja nälkiinnyttäviä dieettejä. Niiden tuloksena Yrjölän treenatut lihakset erottuivat selväpiirteisesti hänen ruskeaksi maalatun ihonsa alta. Ylimääräiset rasvagrammat hän oli sulattanut parhaan kykynsä mukaan pois.
Tuon hetken, kun Yrjölä sai pokaalin käteensä, piti olla hänen unelmiensa täyttymys. Todellisuudessa hän tunsi itsensä väsyneeksi, uupuneeksi ja loppuunpalaneeksi.
– Minulla oli pakkomielle voittaa SM-kisat, jotta voin näyttää itselleni ja muille, että minä riitän, Yrjölä muistelee nyt fitness-uransa tähtihetkeä.
Yksi tavoite oli saavutettu, mutta se ei tuonut tyydytystä kuin pieneksi hetkeksi. Yrjölä ei osannut antaa kiitosta itselleen ja nauttia menestyksestään. 
Hän asetti heti seuraavaksi tavoitteekseen Miamin Fitness Universe -kisat. Niin alkoi taas kurinalainen treeni ja dieetti.
– Suoritin elämääni rasti rutuun -periaatteella, Yrjölä kuvailee entistä elämäntyyliään.
Tänä päivänä 41-vuotias Yrjölä ei suosittelisi lajia nuorille naisille. 
– Kilpaurheiluun kuuluva äärimmäinen treenaaminen ei ole terveellistä. Lisäksi fitnesissä arvostelu kohdistuu ulkonäköön. Se voi vaikuttaa kehonkuvaan negatiivisesti. 
Dieetti oli kuin raamattu
Yrjölä itse ajoi mielensä ja kehonsa äärimmilleen fitness-uransa vuoksi. 
Kuukautiset olivat epäsäännölliset. Hän oli jatkuvasti kylmissään ja nälissään. Hän sairastui syömishäiriöön, johon liittyi ortoreksisiä oireita eli oman syömisen ja liikkumisen pakonomaista tarkkailua. Ilman ruokavalioon kuuluvia tarkkoja rutiineja häntä alkoi ahdistaa.
Dieetti oli tarkkaa matematiikkaa. Sunnuntaisin hän laati seuraavan viikon ruokavalion, joka oli hänen raamattunsa. 
Kisojen lähestyessä päivittäiset kilokalorit laskettiin noin tuhanteen. Hiilihydraattien osuus saattoi olla 150 grammaa, proteiinien 100 grammaa ja rasvojen 70 grammaa. Tätä kaavaa ja päivittäistä kalorimäärää myös vaihdeltiin, jotta kehonmuokkaus saisi lisäpotkua.
Treeniä oli noin kymmenen tuntia viikossa. Siihen kuului neljä kuntosaliharjoittelua ja 2–3 tanssi- tai akrobatiaharjoitusta. Yrjölä nimittäin kilpaili vapaaohjelmasarjassa, johon kuuluu tanssia ja akrobatiaa yhdistävä lavaosuus. 
Koska tuskalla ja hiellä treenatut lihakset erottuvat selvemmin, kun niiden päällä ei ole rasvaa, Yrjölä pudotti rasvaprosenttiaan ennen kisoja myös joka-aamuisella kävelylenkillä.
Rutiinit olivat äärimmäistä kontrollia
Äärimmäisen kurinalainen valmistautuminen fitness-kisoihin huipentuu pieneen hetkeen lavalla, jolloin kilpailija saa loistaa ja näyttää työnsä tuloksen. 
[Jotkut nauttivat siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-10748916) mutta Yrjölän päällimmäinen muistikuva kisoista on vain hirveä nälän tunne. Kisoissa hän jo mietti, milloin pääsisi taas syömään.
– Kun olin ollut pitkään nälkädieetillä, herkuttelu meni yli äyräiden kisojen jälkeen.
Fitness-urheiluun liittyvät tiukat rutiinit hallitsivat Yrjölän elämää kymmenen vuotta. Monet sosiaaliset suhteet kuihtuivat. Yrjölä ei lähtenyt menoihin mukaan, kun kalenteriin oli aina merkitty treenejä. 
Ilman rutiineja olo tuntui tyhjältä.
– Vapaus voi olla pelottavaa, kun on tottunut siihen, että elämä rytmittyy tiettyjen ohjeiden ympärille.
"Piiskasin itseäni eteenpäin ja puskin läpi harmaan kiven"
Kurinalainen suorittaminen hallitsi myös Yrjölän muita elämänalueita. Hän opiskeli tradenomiksi, työskenteli lentoemäntänä ja valmentajana sekä pyöritti omaa kuntosalia.
Kalenteri oli täyteen buukattu. Palattuaan Thaimaan-lennolta Yrjölä ei jäänyt potemaan jetlagia. Kahden tunnin unet saivat riittää. Sen jälkeen hän lähti päivystämään kuntosalin vastaanottoon tai valmentamaan asiakkaitaan.
Lentoemännäksi Yrjölä hakeutui, koska ammattia ihailtiin ja hän koki sen silloin kiinostavana. Lentoemännän työn kautta hän myös tunsi saavansa arvostusta ja hyväksyntää muilta. 
Ammatin eduista hän ei kuitenkaan antanut itsensä nauttia. Kun työkaverit lähtivät ravintolaan syömään Bangkokin herkkuja, Yrjölä istui yksin hotellihuoneessa syömässä ankeita fitness-eväitään – puuroa, kylmää jauhelihaa ja riisiä.
Ihmiset Yrjölän ympärillä ihailivat hänen kurinalaisuuttaan ja suorituskykyään, mutta tuo huomio ei tuntunut miltään. Hän ei kelvannut itselleen. Jatkuva riittämättömyyden tunne ajoi häntä uusiin suorituksiin.
– Piiskasin itseäni eteenpäin ja puskin läpi harmaan kiven, mutta poltin kynttilää molemmista päistä.
Pettymyksen kyyneleitä South Beachilla
Kesällä 2011 Yrjölä lähti suorittamaan jälleen yhtä tavoitettaan, Miamin Fitness Universe -kisoja. Ne olivat pettymys, sillä kisat menivät huonosti. 
Yli kolmekymppisen Yrjölän oli pakko myöntää itselleen, että painoa ei ollut yhtä helppo hallita kuin parikymppisenä. Kisaaminen ei enää maistunut.
Hän makasi South Beachin aurinkotuolissa, mutta ei taaskaan nauttinut olostaan. Kyynelet valuivat aurinkolaseilla peitetyistä silmistä, kun hän mietti elämäänsä, joka oli pyörinyt ulkonäön ympärillä.
Motivaatio oli ollut jo jonkin aikaa hukassa, sillä omat arvot olivat alkaneet muuttua vähitellen. Timmi kroppa, rakennekynnet ja laitetut kulmakarvat eivät tuntuneet niin tärkeiltä kuin ennen.
Kun Yrjölä katsoi itseään rehellisesti, hän ymmärsi, että fitness ei edes ollut hänen juttunsa. Hän oli omistanut elämänsä lajille saadakseen arvostusta ja hyväksyntää itseltään sekä muilta, vaikka ei nauttinut lajista.
– Oikeasti en halua olla huomion keskipisteenä, vaan olen herkkä ja introvertti.
Kilpauran päättyminen jätti tyhjän aukon elämään
Yrjölä tunsi olevansa hukassa. Hän soitti ystävälleen ja sanoi tälle, että aikoo lopettaa fitness-uransa. Se ei tullut ystävälle yllätyksenä. Tämä oli jo huomannut, että jokin oli muuttunut Yrjölän olemuksessa.
Kilpaurheilun päätyttyä elämään tuli tyhjä aukko, kun rutiineja ei enää ollut. Se oli masentavaa. 
– Punainen lanka hävisi pitkäksi aikaa, Yrjölä muistaa.
Hän ymmärsi tarvitsevansa ulkopuolista ammattiapua ja hakeutui psykoterapiaan. 
Seitsemän terapiavuoden aikana Yrjölä on pohtinut, miksi ihmeessä hän on suorittanut elämäänsä kuin robotti. Miksi hän tunsi itsensä oman elämänsä sivusta seuraajaksi? Miksi hän etsi arvostusta ja ihailua ympäriltään? Miksi hän ei rakastanut itseään sellaisena kuin on?
Näitä kysymyksiä Yrjölä käsittelee myös tuoreessa kirjassaan _Aito Elämä,_ jossa hän avaa elämäänsä ja omia selviytymiskeinojaan.
Tavallinen tyttö huippuhyvien joukossa
Terapian aikana Yrjölä palasi muistelemaan kouluaikojaan Helsingin Mäkelänrinteen urheilulukiossa, jonne hän haki nuorena, koska oli liikunnallinen. 
Yrjölä pääsi sisään hyvän keskiarvonsa ansiosta, vaikka ei ollut kilpaurheilija kuten monet koulutoverit olivat.
– Mäkelänrinteen lukio oli hyvin suorituskeskeinen. Siellä arvostettiin oppilaita, jotka olivat oman lajinsa huippuja. Minä taas en ollut erityisen hyvä missään lajissa.
Myöhemmin Yrjölä on ymmärtänyt, että urheilulukio ei ollut oikea paikka hänen kaltaiselleen herkälle nuorelle. 
Lukioajoista tarttunut riittämättömyyden tunne jatkui Vierumäen urheiluopistossa, jossa Yrjölä opiskeli liikunnanohjaajaksi 2000-luvun alussa. Edelleen hän oli huippuhyvien kilpaurheilijoiden joukossa, mutta koki, että ei itse voi loistaa missään lajissa.
Omaa paikkaansa ja rooliaan hakeva nuori nainen päätyi fitness-urheilun pariin, kun joku Vierumäellä sanoi Yrjölälle, että sinähän voisit olla hyvä tässä. 
– Se oli hivelevää itsetunnolleni. Siihen aikaan fitness oli vielä jotain uutta ja jännittävää, pienen piirin juttu.
Yrjölän luusto sekä pyöreät pakara- ja reisilihakset antoivat hänelle hyvät lähtökohdat lajiin, jossa voi pärjätä vain tietyn tyyppisellä, X-kirjaimen mallisella vartalolla.
"Minut on leimattu heikoksi"
Myöhemmin Yrjölä on kritisoinut lajia julkisesti. Kaikki fitness-piireissä eivät ole pitäneet siitä.
– Minut on leimattu heikoksi.
Yrjölän mielestä aikuiset saavat toki tehdä omalla kehollaan mitä haluavat. Hän kuitenkin toivoo avointa keskustelua lajin riskeistä, jotta nuoret olisivat tietoisia niistä.
– Jos minulle olisi aikoinaan annettu lappu, jossa lukee, että ymmärrätkö, että hormonitoimintasi voi häiriintyä, kehonkuvasi voi vääristyä ja voit sairastua syömishäiriöön, en ehkä olisi allekirjoittanut sitä ja lähtenyt sille tielle.
Yrjölä kertoo saavansa toisinaan soittoja nuorilta naisilta, jotka pyytävät apua, koska eivät osaa lopettaa dieetillä olemista ja kilpailemista. 
Kisojen jälkeen rasvaprosenttia ja painoa pitäisi nostaa, jotta keho palautuisi. Kehon muutoksen hyväksyminen voi olla vaikeaa, kun on tavoitellut minimaalista rasvaprosenttia ennen kisoja. 
Se on tuttua Yrjölälle hänen omasta menneisyydestään. Hän on ohjannut naisia ottamaan yhteyttä esimerkiksi syömishäiriöklinikalle tai hakemaan terapeuttista apua.
Anteeksianto vapautti menneisyyden taakasta
Kun Yrjölä oli saanut tarpeekseen fitness-elämästään, hän syyllisti itseään siitä, että heitti kymmenen vuotta hukkaan sen vuoksi.
Terapian myötä Yrjölä on pystynyt antamaan sen itselleen anteeksi. 
– On vapauttavaa antaa anteeksi itselle ja muille. Katkeruus on kuin raskas reppu, jota kantaa jatkuvasti selässään.
Nyt hän kokee, että kaikki vaikeudet menneisyydessä ovat muovanneet hänestä sellaisen ihmisen kuin hän nyt on. Omien kokemustensa kautta hän voi myös auttaa muita, jotka ovat kohdanneet vastaavia tilanteita.
Nykyään Yrjölä elää ilman suorittamisen painetta. Hän osaa asettaa rajoja ja sanoa ei, vaikka se tuottaisi jollekin pettymyksen. Hän ei kiirehdi. Hän nauttii työstään hyvinvointivalmentajana, mutta ei työskentele liikaa vaan juuri sen verran, että tulee toimeen.
Yrjölällä on yksityisasiakkaita ja omia liikuntaryhmiä, mutta koronan myötä valmennustyö on muuttunut etäpainotteiseksi. Sitä voi tehdä missä tahansa, ja hänellä on asiakkaita eri maista. Hän ohjaa heitä kokonaisvaltaisesti terveelliseen elämään.
Yksinkertaista elämää Brasiliassa
Vähemmällä toimeen tuleminen onnistuu hyvin Brasilian Santa Catarinassa, missä Yrjölä viettää aikaa viisuminsa sallimissa puitteissa. Hän päätyi sinne rakkaan miehen mukana.
Yrjölä kokee ensimmäistä kertaa olevansa tasapainoisessa suhteessa. Tähän vaikuttaa myös se, että hän on itse kypsynyt ihmisenä.
Brasilian rento ja yksinkertainen elämäntyyli sopii hyvin Yrjölälle.
– Täällä on paljon köyhyyttä. Monet eivät mieti elämää seuraavaa ateriaa pitemmälle. Ehkä juuri sen vuoksi ihmiset myös osaavat elää hetkessä ja auttavat toisiaan.
Yrjölä osallistuu myös itse hyväntekeväisyyteen. Elämä ei pyöri enää oman navan ympärillä ja suorituksissa. 
Luonnon kauneuden ihailu ja pihapuutarhan hoitaminen tuovat enemmän sisältöä elämään. Siihen kuuluu myös liikunta, kuten brasiliainen jiujitsu ja surffaaminen.
Lihaskuntoaan hän pitää yllä toiminnallisella painoharjoittelulla. Joogan avulla hän rentoutuu.
Minimalistinen elämä viehättää
Liikunta on nyt nautinnollista eikä pakkomielteistä suorittamista. Yrjölä ei muista, milloin hän on käynyt viimeksi vaa´alla. Hän syö terveellisesti, mutta ei laske kaloreita. 
Yrjölä tuntee, että keho on pitkälti palautunut aiemmasta rasittavasta elämäntyylistä lukuun ottamatta kilpirauhasen vajaatoimintaa, joka vaivaa häntä vieläkin.
Lähiaikoina pariskunta muuttaa lähemmäksi merenrantaa pieneen surffikaupunkiin samassa Santa Catarinan osavaltiossa.
Vuoren rinteeltä on jo katsottuna talo, jossa ei ole moderneja hienouksia vaan astiat tiskataan käsin. 
Yrjölä ei kaipaa materiaa ympärilleen. Hän karsii turhia asioita ja tavaroita pois. Hän kokee, että se lisää hänen hyvinvointiaan.
– Elämäntyylini on mennyt minimalistiseen suuntaan.
Lemmikkikoiran ja kissan kaveriksi hankitaan lisää eläimiä. Suunnitelmissa on perustaa kanala, josta saadaan munia. Hanhet saavat pitää ruohon lyhyenä ja varoittaa lähestyvistä vieraista.
Pihalla kasvaa jo banaanipuita. Yrjölä aikoo istuttaa puutarhaan myös viinirypäleitä, yrttejä, bataattia ja kahvipensaita.
_Juttua on muokattu 18.1.2021 klo 16.17: Kisojen lähestyessä päivittäiset kilokalorit laskettiin noin tuhanteen. Aiemmin jutussa luki kilokalorien sijaan kalorit._
**Lisää aiheesta:**
[Supertiukka dieetti ei toimi pitkällä tähtäimellä fitness-urheilijalla eikä harrastajalla – pinna kiristyy, väsyttää ja lihaskasvu tyssää](https://yle.fi/uutiset/3-10748916)
Eduskunta selvittää, onko Juha Sipilään kohdistuneen hyökkäyksen videotallenne Pikkuparlamentin valvontakamerasta
Iltalehden mukaan myös poliisi on kiinnostunut Sipilä-videon päätymisestä julkisuuteen.
Eduskunta ryhtyy huomenna selvittämään, miten kansanedustaja, ex-pääministeri **Juha Sipilään** (kesk.) kohdistunutta hyökkäystä koskeva videotallenne päätyi julkisuuteen. 
Eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio** ei pysty varmuudella sanomaan, onko [MTV:n uutisten perjantaina julkaisema videomateriaali ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-saama-video-nayttaa-juha-sipilaan-kohdistuneen-hyokkayksen-tonaisy-suojatiella-nain-ex-paaministeri-horjahti/8037926#gs.q5e0xy)Pikkuparlamentin valvontakamerasta. 
– Sitä täytyy verrata, mutta kyllä se tietysti vähän niin kuin samasta kuvakulmasta näyttäisi olevan. Kyllä se selvittää pitää, Rauhio sanoo STT:lle. 
– Sehän on sinne (Mannerheimintien) risteyksen suuntaan, niin kuin se olisi Pikkuparlamentin suunnasta otettu. 
MTV:n haltuunsa saamilla kahdella videolla näkyy, miten epäilty lähtee sananvaihdon jälkeen seuraamaan Sipilää ja tönäisee tätä takaapäin. Sipilä horjahtaa ja pysähtyy, minkä jälkeen epäilty lähtee vielä uudelleen seuraamaan häntä. Etäältä kuvatuista videoista ei erotu yksityiskohtia. 
Välikohtaus tapahtui suojatiellä Arkadiankadulla lähellä eduskuntaa torstaina 7. tammikuuta. Poliisi on kertonut tutkivansa tapahtumia epäiltynä pahoinpitelynä. 
Turvallisuusosasto vertaa videoita 
Rauhion mukaan eduskunnan turvallisuusosasto vertaa MTV:n julkaisemaa videomateriaalia Pikkuparlamentin valvontakamerakuviin. 
– Jos se tallenne on samanlainen kuin mitä meiltä tulee, sitten täytyy miettiä, onko se mennyt meiltä paitsi esitutkintaa tekevälle poliisille myös julkisuuteen. 
Eduskunnan järjestelmistä pitäisi Rauhion mukaan näkyä, ketkä valvontakameroiden tallenteita ovat käsitelleet. Rauhion mukaan asiassa ei kuitenkaan pidä hätäillä. Hänen mukaansa useampi virkamies on voinut katsoa videotallenteita. 
– Jos tällainen asia tulee esille, täytyyhän se tallenteiden arkisto penkoa ja katsoa, onko se siellä. Siitä, jos joku on sitä katsonut kerran tai viisi kertaa, ei vielä pidä mennä tekemään mitään johtopäätöksiä. 
Asiasta aiemmin uutisoineen[ Iltalehden mukaan myös poliisi on kiinnostunut](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/841139b5-b214-4fbc-bafc-b9ebd58696f6) Sipilä-videon päätymisestä julkisuuteen. Poliisin tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Juhani Vuorisalo** kertoi Iltalehdelle, ettei hänellä ole käsitystä siitä, mistä MTV on videon saanut. 
STT ei ole tavoittanut Vuorisaloa kommentoimaan asiaa. 
**Lue myös:**
[MTV Uutiset: Juha Sipilään kohdistunut hyökkäys tallentui videolle](https://yle.fi/uutiset/3-11740011)
[Ex-pääministeri Juha Sipilään käytiin käsiksi eduskunnan edustalla, poliisi tutkii – Sipilä MTV:lle: Kimppuuni käytiin nyrkein](https://yle.fi/uutiset/3-11732555)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Katso, missä ammateissa on suurin koronariski, Yle selvitti supervaltojen johtajien matkoja
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomalainen raportti listaa suurimmassa koronariskissä olevat ammattiryhmät – Katso kuulutko itse riskiryhmien työntekijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11735014)
Ammattiryhmien työntekijämääriin suhteutettuna eniten koronatartuntoja oli viime vuonna maalareiden ja rakennuspuhdistajien keskuudessa.
["Hoitakaa minut pois täältä", sanoi Donald Trump, eikä koskaan palannut Etelä-Amerikkaan – Ylen kokoama data näyttää, että 2000-luvulla Kiina on tullut monessa maassa USA:n tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-11662994)
Selvitimme supervaltajohtajien ulkomaanmatkoja. Paljastui, että Yhdysvaltojen on monilla alueilla hankala pysyä Kiinan ja Venäjän tahdissa.
["Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11706262)
Koulujen opetussuunnitelmassa edellytetään sukupuolen moninaisuuden käsittelemistä, mutta moni opettaja ei osaa tai uskalla sitä tehdä. Monessa koulussa tyttö–poika-jako elääkin sitkeästi.
[Svante Gullichsen, 26, haki opiskelemaan seitsemän kertaa tärppäämättä – nyt hän elää valokuvauksella ja auttaa puhumalla tabusta nimeltä OCD](https://yle.fi/uutiset/3-11727977)
Valokuvataiteilijan ensinäyttelyssä kuvataan, millaista on uida syvissä vesissä ja nousta sieltä.
[Etätyöläinen, muista nämä asiat ennen kuin jätät veroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11726745)
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi kymmenet tuhannet työntekijät siirtyivät etätöihin joko kokonaan tai osaksi viime vuoden maaliskuussa.
Viimeistään kevään korvalla, esitäytettyä veroehdotusta lukiessa kannattaa muistaa muutama asia, että osaa oikaista ehdotuksen tietoja ja välttyä mahdollisilta seuraamuksilta.
Sunnuntai 17.1.2021 (radio)
Kuntavaalit. Pave Maijanen.  Luottamus uutisiin.  Sää kylmenee. 
Kuntavaalien äänestysvilkkaus 
Puolueet uskovat, että koronakriisi voi lisätä suomalaisten äänestysintoa kuntavaaleissa. Puoluesihteerit sanovat, että poikkeusolot ovat lisänneet ihmisten kiinnostusta yhteiskunnalliseen päätöksentekoon.
Suomessa pidetään kuntavaalit huhtikuussa. Kuntavaaleissa valitaan päättäjät kunnanvaltuustoihin.
Edellisissä kuntavaaleissa 4 vuotta sitten äänestysprosentti oli noin 59. Esimerkiksi keskustapuolueen puoluesihteeri Riikka Pirkkalainen uskoo, että äänestysvilkkaus voi nyt nousta. Ihmiset ovat olleet koronaviruksen takia paljon kotona, ja kuntavaaleissa on kyse juuri kotien ja arjen asioista, Pirkkalainen sanoo.
Oppositiopuolueet kokoomus ja perussuomalaiset taas uskovat, että äänestysvilkkaus nousee, koska ihmiset ovat huolissaan valtion ja kuntien taloudesta.
 Pave Maijanen kuoli 
Ylen Radio Suomi -kanavalla on tänään muistettu muusikko Pave Maijasta. Maijanen kuoli eilen, lauantaina, vaikean sairauden jälkeen. Hän oli 70-vuotias.
Pekka Juhani Maijanen eli Pave Maijanen oli muusikko, laulaja ja tuottaja. Hän teki pitkän uran ensin monissa rockbändeissä ja sitten soololaulajana. Pave Maijasen tunnetuimpia lauluja olivat esimerkiksi Pidä huolta ja Lähtisitkö.
Vuonna 1992 Pave Maijanen oli Suomen edustaja Euroviisut-laulukilpailussa. Vuonna 2012 hän sai Iskelmä-Finlandia-palkinnon.
Maijasen musiikkia ja haastatteluja voi katsoa ja kuunnella Yle Areenassa. TV2:ssa häntä muistetaan ensi perjantaina.
Suomalaisten luottamus uutisiin
Suomalaiset luottavat Ylen ja Suomen Tietotoimiston uutisiin. 
Uudessa kyselyssä 80 prosenttia ihmisistä sanoo, että luottaa Ylen televisio- ja radiouutisiin ja STT:n uutisiin.
MTV:n uutisiin luottaa 70 prosenttia. Iltapäivälehtien uutisiin luottaa noin 25 prosenttia.
Lisää lunta
Huomenna on pilvistä ja paikoin voi sataa vähän lunta. Pakkanen on kahden ja viidentoista asteen välillä.
Ilmatieteen laitos kertoo, että keskiviikosta lähtien pakkanen voi taas kiristyä.
Myös lunta voi tulla lisää. Keskiviikkona ja torstaina maan etelä- ja keskiosissa voi pyryttää lunta jopa 20 senttimetriä.
Sunnuntai 17.1.2021 (radio)
Lasten ja nuorten sisäliikuntaharrastukset ovat olleet joillakin alueilla katkolla jo viikkoja – valtiosihteeri Puumala vastasi kovaan kritiikkiin ja katsojien kysymyksiin Urheilustudiossa
Koronarajoitukset ovat vähentäneet lasten ja nuorten liikkumista. Useat pitävät julkisten sisäliikuntatilojen sulkemista lapsilta kohtuuttomana.
Hallitus teki lokakuun lopulla periaatepäätöksen hybridistrategiasta koronavirusepidemiaan liittyen. Tämä tarkoittaa, että epidemiaa torjutaan ensisijaisesti paikallisilla ja alueellisilla toimenpiteillä, eli kunnat ja kuntayhtymät voivat antaa omia suosituksiaan ryhmäharrastustoimintaan epidemian perus-, kiihtymis- ja leviämisvaiheessa.
Epidemian leviämisvaiheessa kunnat ja kuntayhtymät voivat muun muassa keskeyttää ryhmäharrastustoiminnan tilapäisesti.
Näin toimittiin esimerkiksi HUSin alueella heti marraskuun lopulla, kun kaikki ryhmäliikunta sisätiloissa keskeytettiin. Nyt kunnalliset sisäliikuntatilat ovat olleet lapsilta ja nuorilta seitsemän viikkoa säpissä. 
Päätös on saanut osakseen paljon kritiikkiä, sillä jo ennen koronaviruspandemiaa Suomessa on ollut huolta siitä, etteivät lapset ja nuoret liiku tarpeeksi. Toisaalta huolissaan ollaan myös syrjäytymisen riskistä.
Viime vuoden puolella julkaistun [valtion liikuntaneuvoston tutkimuksen perusteella](https://yle.fi/urheilu/3-11615045) lasten ja nuorten päivittäinen askelmäärä putosi 1 000–3 000 askelta viime keväänä verrattuna kahden vuoden takaiseen. 
Nyt esimerkiksi uintiseura Espoon Cetuksessa on huomattu polarisaatiota: toiset lapset liikkuvat myös rajoitusten aikana paljon ja toisten liikkuminen on normaalia vähäisempää. Osa nuorista on lopettanut uintiharrastuksen, sillä harjoittelu keskittyy nyt oheisharjoitteluun, kun uimahalleihin on vaikeaa tai mahdotonta päästä harjoittelemaan. 
– Rajoitukset tuntuvat vähän hassuilta tällä hetkellä. Aikuiset saavat tehdä melkein mitä haluavat, mutta lapset ja nuoret joutuvat kärsimään aika paljon, Cetuksen vastuuvalmentaja **Simo Karvinen** sanoi.
Rajoituksissa on kuitenkin alueellisia eroja, ja liikkumaan on voinut päästä yksityisissä tiloissa. Viime viikkoina yksityiset tilat ovat olleet Vantaan Kenttäurheilijat 58:lle tärkeitä, jotta yleisurheilijat ovat päässeet harjoittelemaan 
– Suurin huolenaiheeni koronavirusepidemian jatkon kanssa liittyy siihen, että jos tulee lakimuutos, jolla yksityiset tilatkin joutuvat sulkemaan ovensa, se on sitten vihoviimeinen niitti tälle urheiluharrastukselle, seuran nuorisovalmennuspäällikkö **Eemeli Kaartinen** kommentoi Yle Urheilulle.
Toisaalta, kun kunnalliset tilat ovat kiinni, se ajaa myös harrastavat lapset ja nuoret eriarvoiseen asemaan, sillä kaikilla perheillä ei ole samanlaista mahdollisuutta maksaa ylimääräistä yksityisen puolen urheilumahdollisuuksista. 
Harrastukset tuodaan yli sadassa koulussa osaksi koulupäivää
**Missä rajoitusten kanssa mennään tällä hetkellä, valtiosihteeri Tuomo Puumala?** 
– Tilanne on erittäin epävarma. Se johtuu tietysti uudesta virusmuunnoksesta, jonka torjunnassa yritetään tehdä kaikki. Se on kaikkien ihmisten etu. Mutta tietenkin samaan aikaan prioriteetti on, että lasten ja nuorten harrastamista päästäisiin mahdollisimman nopeasti avaamaan. Sen eteen me teemme ministeriössä kaikkemme. Se on meidän kärkitavoitteemme. Mutta juuri nyt on todella vaikeaa ennustaa lähiviikkoja ja sitä, mihin tilanne kehittyy. Se pitää tietenkin muistaa, että päätökset tehdään alueellisesti, eikä meillä ole tällä hetkellä yhtä valtakunnallista päätöstä, vaan kunkin alueen tautitilanteen mukaan tehdään päätöksiä. 
**Miksi aikuiset saavat mennä ravintolaan kymmenen hengen porukalla, mutta lapset ja nuoret eivät saa kokoontua samalla määrällä suureen liikuntahalliin?** 
– Se on minun mielestänikin hyvin epäreilua ja tiedän, ettei tämä ole hyvä selitys, mutta se totuus on, että tämä liittyy lainsäädäntöön. Yksityistä elinkeinon harjoitustoimintaa ei ole mahdollista ilman valmiuslakia kieltää, mutta julkisia harrastustiloja on mahdollisuus laittaa kiinni viruksen torjumiseksi. Onneksi tilanne ei ole vielä ollut niin paha, että valmiuslaki olisi tarvinnut ottaa käyttöön Suomessa. Yritetään hoitaa kevättä niin, ettei sitä tarvitsisikaan ottaa käyttöön. 
**Voiko tähän tulla muutosta?** 
– Tietenkin. Kuten sanoin, tilanne on hyvin sumuinen ja usvainen tällä hetkellä. Kukaan ei tiedä kauhean montaa viikkoa eteenpäin. Erilaiset skenaariot ovat mahdollisia. Se on kuitenkin varmaa, että jossain vaiheessa pääsemme tästä eroon. Se mitä kaikilta toivon, että jaksaisimme olla kärsivällisiä tämän vaikean tilanteen edessä ja vaikka tämä on jatkunut pitkään, pienet talkoot on todennäköisesti edessä. Sitten pääsisimme kohti normaalimpaa, niin pian kuin se ikinä on mahdollista. 
**Jos koulut ovat auki, miksei seuroissa saa kokoontua?** 
– Tämänkin ristiriidan tunnistan erittäin hyvin. Se on erittäin hyvä pointti, että juuri ne, joilla on vähävaraista taustaa, saattavat kärsiä enemmän. Paremmin toimeentulevalla voi olla mahdollista rakentaa yksityistä harjoittelua. 
– Jos katsomme muutaman kuukauden eteenpäin, meillä on myös hyviä uutisia tiedossa. Se on se, että olemme rakentaneet Suomeen harrastamisen mallin, joka tarkoittaa sitä, että maksuton harrastus viedään osaksi koulupäivää kaikkiin peruskouluihin ykkösestä ysiluokkaan. Yleensä se on iltapäivässä. Lapset ja nuoret pääsevät siellä kokeilemaan erilaisia harrastuksia ja mikä parasta, he ovat saaneet itse toivoa, mitä he haluavat harrastaa. Se lähtee liikkeelle yli sadassa kunnassa ja yli tuhannessa koulussa yli 200 000 lapselle ja nuorelle. 
**Onko mielestänne ristiriitaa siinä, että harrastaminen ja seuratoiminta tuodaan koulupäivän jälkeen, mutta seuroihin ei saa mennä illalla treeneihin?** 
– On ja tietenkin on ristiriita siinä, että koulupäivän aikana saa harrastaa. Juuri sen takia teemme töitä sen eteen, että niin pian kuin mahdollista harrastaminen olisi mahdollista, mutta juuri nyt virusmuunnos on tässä se, jonka kanssa taistelemme ja aiheuttaa epätietoisuutta. Logiikan pitäisi kulkea niin, että jos koulu on auki, myös ohjattua harrastustoimintaa päästäisiin suorittamaan turva-asiat huomioiden. 
**Onko tutkimuksia liikkumattomuuden vaikutuksista tulevaisuuteen ja paljonko se maksaa yhteiskunnalle? Onko rajoitukset tehty liian lyhyen tähtäimen suunnitelmalla?** 
– On tutkimuksia. Vaikea sanoa ihan tarkkaan, mutta miljardeista puhutaan joka tapauksessa, siis tuhansista miljoonista euroista, ihan käsittämättömän suuresta summasta. Se koskee tietysti koko väestöä, myös aikuisväestöä yhtä lailla. Tiedämme, että esimerkki lähtee lapsesta ja nuoresta. Monesti se kantaa koko elämän mittaisesti. Kyse on siitä, miten omaa arkipäivää voisi pikkuisen liikunnallistaa koulussa ja vapaa-ajalla.
_Muokattu 20.1.2021 kello 9.32: Poistettu maininta Päijät-Hämeestä. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Päijät-Hämeessä lasten sisäliikunta olisi ollut tauolla viikkoja. Todellisuudessa lasten sisäliikunta [laitettiin tauolle vasta maanantaina 18.1](https://yle.fi/uutiset/3-11742985)._
**Lue myös:**
[Korona pakotti nuoret yleisurheilijat pakkaseen – valmentajaguru kertoo, miksi ulkona pitäisi harjoitella enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-11698493)
[Tonttulakit päähän ja kaatosateeseen – nuorten muodostelmaluistelijoiden omatoiminen jääharjoittelu kuvastaa intohimoa omaan lajiin](https://yle.fi/urheilu/3-11712858)
[Lasten harrastusten rajoittaminen tuo isoja uhkakuvia – "Suuri eriarvoistumisen vaara" voitaisiin korjata mallilla, jota on tarjottu jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-11692464)
Selkäkramppi keskeytti Samuli Suomalaisen EM-pikaluistelun
Suomalainen oli sprintterien kilpailussa avauspäivän jälkeen 18:ntena.
**Samuli Suomalainen** vetäytyi pikaluistelun EM-kilpailujen toisesta kilpailupäivästä Hollannin Heerenveenissä selkäkrampin takia. 
Maajoukkuevalmennuksesta vastaava Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja **Janne Hänninen** kertoi puhelimitse Hollannista, että selkä vaivasi Suomalaista jo kisojen avausmatkan, lauantaisen 500 metrin kisan jälkeen. Suomalainen luisteli lauantaina myös 1 000 metriä, mutta jäi kisassa yli kaksi sekuntia kauden parhaastaan sijalle 20.
Suomalainen oli sprintterien kilpailussa avauspäivän jälkeen 18:s. Sunnuntaina kilpailtiin samat matkat kuin lauantaina, 500 ja 1 000 metriä.
Sprintterien kokonaiskilpailussa Hollannin **Thomas Krol** piti avauspäivän kärkipaikkansa myös sunnuntaina. Naissprintterien kokonaiskisan voiton vei niin ikään isäntämaan **Jutta Leerdam**.
Kansainvälinen luisteluliitto ISU keskitti kauden tärkeimmät kisat Heerenveeniin. Helsingin Luistinkiitäjiä edustava Suomalainen jatkaa kisaurakkaa Hollannissa koko tammikuun, kun ohjelmassa on kaksi peräkkäistä maailmancupin kilpailuviikonloppua. 
Maailmancupissa karsitaan paikoista MM-kisoihin, jotka ovat vuorossa 11.–14. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Olympiavoittajan törkytemppu ei käynyt kepposesta - housut kinttuihin -tempaus poiki sakot ja passituksen terapiaan](https://yle.fi/urheilu/3-11340065)
[Surkea tulostaso sai luisteluliiton muuttamaan maajoukkueen valmennusta radikaalisti – harjoittelu keskitetään Saksan Inzelliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11247280)
Yli satametrinen rahtialus murtui huonossa säässä kahtia Mustallamerellä, ainakin kolme kuollut – Miehistössä Venäjän kansalaisia
Uutistoimistojen mukaan 13 hengen miehistöstä kuusi on pelastettu.
Ainakin kolme miehistön jäsentä on kuollut rahtialuksen upottua Mustallamerellä Turkin rannikolla sunnuntaina.
Paikalliset viranomaiset sanoivat iltapäivällä Suomen aikaa, että 13 hengen miehistöstä on pelastettu kuusi. Etsintäoperaatio muiden löytämiseksi on käynnissä, vahvistaa Turkin Bartinin provinssin kuvernööri **Sinan Guner**.
Viranomaisten mukaan alus oli huonon sään vuoksi ankkurissa Bartinin sataman edustalla Pohjois-Turkissa. Maan liikenneministeriö on kertonut aluksen murtuneen ja katkenneen kahteen osaan ennen uppoamistaan.
[MarineTraffic-sivuston mukaan](https://www.marinetraffic.com/en/ais/details/ships/shipid:700572/mmsi:511315000/imo:8874316/vessel:ARVIN) alus on rakennettu vuonna 1975. Sen pituus oli 114 metriä ja leveys 14 metriä.
Kuvernöörin mukaan Arvin on rekisteröity Tyynellä valtamerellä sijaitsevaan Palaun saarivaltioon. Aiemmin viranomaiset sanoivat aluksen olleen Venäjän rekisterissä.
Alus oli matkalla Georgiasta Bulgariaan. Uppoamispaikalta on raportoitu voimakkaita tuulenpuuskia ja lumikuuroja, jotka ovat vaikuttaneet näkyvyyteen ja aluksen liikehtimiskykyyn. Huono sää vaikuttaa myös pelastusoperaatioon.
Venäjän diplomaatteja Bartiniin
Venäjän suurlähetystö Turkissa on kertonut uutistoimisto Tassille, että venäläisiä diplomaatteja on lähetetty Bartiniin auttamaan laivan miehistöön kuuluneita maan kansalaisia.
Venäjän meri- ja jokiliikenneviranomainen sanoi aiemmin laivassa olleen 12 miehistön jäsentä, joista kaksi olisi ollut venäläisiä. Venäjän mukaan alus on ukrainalaisomistuksessa.
Tammikuussa 2019 kuusi miehistön jäsentä kuoli, kun Panamaan rekisteröity rahtialus upposi Mustallamerellä Turkin rannikolla.
Itä-Helsingissä kahdessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa mahdollisesti muuntunutta koronavirusta – koronatestejä tullaan ottamaan altistuneilta kotoa
Helsingin johtajaylilääkärin mukaan nyt toimitaan kaiken varalta niin kuin kyseessä olisi Isosta-Britanniasta tullut ärhäkkä virusmuunnos.
Helsingissä Herttoniemenrannan alakoulussa, Porolahden yläkoulussa sekä Tuorinniemen päiväkodissa epäillään altistumisia muuntuneelle, entistä ärhäkämmin tarttuvalle koronavirukselle. Lopullisesti asia varmistuu vasta, kun altistuneiden henkilöiden koronatesteistä on tutkittu laboratoriossa viruksen perimä.
Mahdolliset altistumiset Isosta-Britanniasta levinneelle koronaviruksen mutaatiolle eli UK-variantille vahvistaa Helsingin kaupungin terveysasemien johtajaylilääkäri **Timo Lukkarinen**. Hän vastasi Ylen kysymyksin tekstiviesteillä ja sähköposteilla.
Vaikka on vielä epäselvää, onko Helsingissä altistuttu tälle ärhäkämmälle UK-variantille, nyt toimitaan Lukkarisen mukaan huolellisesti ja tiukasti tämän kannan leviämisen estämiseksi. 
Asian selvittäminen vaatii koronanäytteestä saadun viruksen perimän avaamista eli sekventointia laboratoriossa. Vielä ei tiedetä, kuinka monta päivää tähän kuluu.
UK-variantista puuttuu tiettyjä geenipätkiä, esimerkiksi S-geeni. Kaikki koronatestien näytteet, joista puuttuu tämä geeni, eivät kuitenkaan ole UK-variantteja.
– Jotta asiaan saadaan varmuus, lähtevät näytteet, joista puuttuu S-geeni, edelleen sekvensoitavaksi, jolloin tarkka kanta selviää, Lukkarinen avaa monimutkaista asiaa.
Jos S-geeni puuttuu näytteestä, puhutaan myös S-geeninegatiivisesta näytteestä.
Uutta viruskantaa ei vielä tunneta hyvin
Lukkarinen muistuttaa, että viruskanta on meillä uusi emmekä tunne sitä vielä hyvin.
– Kaikki altistuneiksi arvioidut, joiden määrittelyssä toimimme varovaisuusperiaatteen mukaisesti, testataan heti, kun altistuminen tulee tietoon, vaikkei heillä olisi oireita. 
Porolahden yläkoulussa tilanne on vielä hiukan kimurantimpi.
– Oletetun tartuntaketjun edellisellä [henkilöllä] koronatesti oli s-geeninegatiivinen, mutta emme ole vielä saaneet vahvistusta, että koulussa ollut henkilö olisi s-geeninegatiivinen. Noudatamme tässäkin tapauksessa koulussa tiukempia toimia, Lukkarinen kertoo.
Altistuneet testataan kahteen kertaan
Ylen tietojen mukaan testejä on tehty altistuneiden kotona, etteivät he testiin mennessään mahdollisesti levittäisi virusta edelleen.
Testi toistetaan vielä pari päivää ennen karanteenin päättymistä. Se kestää tavallista pidempään eli 14 vuorokautta.
Viranomaiset eivät kerro, kuinka moni Herttoniemen alakoulussa, Porolahden yläkoulussa ja Tuorinniemen päiväkodissa on mahdollisesti altistunut ja asetettu karanteeniin.
– Normaalin tiedotuskäytäntömme mukaisesti olemme viestineet kaikille huoltajille ja henkilökunnalle sekä erikseen niille, jotka on arvioitu altistuneiksi. Altistuneille on erikseen annettu toimintaohjeet, Lukkarinen toteaa.
Lukkarisen mukaan kaikessa tartunnanjäljitystyössä huomioidaan jo muutenkin, että kyseessä voi olla muuntunut virus. 
– Tämän vuoksi selvitämme tarkoin mahdolliset tartuntaa edeltävät matkat.
"Tässä piiri koko ajan pienenee ympärillä"
Herttoniemenrannan koulussa opiskelevien lasten vanhemmat ovat saaneet Wilma-viestin, jonka mukaan lähikontakteiksi tunnistettuihin tai heidän vanhempiinsa otetaan yhteyttä puhelimitse. Altistuminen on tapahtunut 7.–8.1. alakoulussa, mutta kaikki koulun oppilaat ja opettajat eivät ole altistuneet.
Herttoniemenrannassa asuvalla **Tiina Salolla** on kaksi lasta Herttoniemenrannan alakoulussa. Lisäksi kolme nuorempaa lasta on eri ryhmissä Merituulen päiväkodissa.
– Ainakaan vielä soittoa koululaisten altistumisesta ei ole kuulunut, joten ehkä nyt ei sieltä osunut omalle kohdalle. Mutta eilisiltana tuli viesti korona-altistumisista Merituulen päiväkodissa eikä siitä ole vielä tarkempaa tietoa, joten kyllä tässä piiri koko ajan pienenee ympärillä, Salo sanoo.
**Riikka Jallowin** kahdelta lapselta tultiin tänään ottamaan koronatestit kotoa. Tuorinniemen päiväkodissa oli altistunut perheen 5-vuotias ja Porolahden koulussa 14-vuotias.
– Olen neljän lapsen yksinhuoltaja eikä minulla ole autoa, niin minun ei tarvinnut lähteä julkisilla viemään lapsia näytteidenottopisteeseen. Nuorimmainenkin eli 2-vuotias olisi pitänyt ottaa mukaan, Jallow kertoo saamastaan hyvästä palvelusta.
Altistuneilta lapsilta otetaan uusintatesti ensi torstaina, jolloin altistumisista tulee kuluneeksi kaksi viikkoa.
Jallow aikoo ottaa myös nuorimmaisensa ensi viikoksi kotihoitoon, koska hieman pelkää, että koronavirus leviäisi nyt päiväkodissa laajemminkin.
Herttoniemenrannan koulun rehtori **Anna-Kaisa Lindquist** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle, koska jatkoviestintä on keskitetty terveysviranomaisille.
Terveysviranomaiset kehottavat testeihin pienestäkin oireesta
Helsinki [tiedotti](https://www.hel.fi/uutiset/fi/sosiaali-ja-terveysvirasto/herkemmin-tarttuvaa-koronavirusta-myos-helsingissa-hakeudu-testiin-matalalla-kynnyksella) perjantaina, että kaupungista on löytynyt herkemmin tarttuvaa koronaviruksen muunnosta reilulta pariltakymmeneltä testatulta.
Helsingin tartuntatilanne on vakiintunut viimeisten viikkojen aikana uusien osalta, mutta tartuntoja on edelleen paljon. Aiemmin tartunnanlähteinä painottuivat kotoa saadut tartunnat, mutta viime aikoina muut sosiaaliset kontaktit, kuten perhejuhlat ja kotibileet, ovat viime korostuneet.
Epidemiologisen yksikön mukaan testeissä käydään liian vähän, jolloin tartuntoja voi jäädä piiloon.
_17.1.2021 kello 18.22. Lisätty Riikka Jallowin haastattelu ja klo 18.37 poistettu maininta Herttoniemenrannan Facebook-ryhmästä._
**LUE LISÄÄ:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Vaihto-oppilas Tinka Pelttari pääsi vihdoin kotiin Britanniasta – oululainen perhe ei päästänyt nuortaan vaihtoon USA:han, nyt peruutusta puidaan kuluttajariitalautakunnassa
Riitoja on syntynyt, kun kalliin matkan hinta on palautettu vain osittain, jos peruutuksen syynä on ollut koronahuoli.
Lauantai-iltana 16.1. 2021 auton takapenkillä hymyili maskin takana onnellinen nuori. Isä tuli hakemaan 17-vuotiaan **Tinka Pelttarin** Helsinki-Vantaan kentältä, ja edessä oli kuuden tunnin ajomatka kotiin ja karanteeniin.
– Tiukoille meni. Lento lähti Britanniasta tunnin myöhässä. Juoksin Amsterdamin kentällä ja ennätin Suomen lennon portille kolme minuuttia ennen sen sulkeutumista. Nyt on huojentunut olo!
Yle kertoi jo aiemmin 17-vuotiaasta, joka sanoi [soittavansa ulkoministerille,](https://yle.fi/uutiset/3-11725217) jos jää jumiin Isoon-Britanniaan. Peltarin yllätykseksi ulkoministeri [Pekka Haavisto ](https://yle.fi/uutiset/3-11728536)ennätti ensin, ja kysyi kuulumiset.
Tinka Pelttari halusi takaisin Suomeen pahentuneen koronatilanteen takia. 
Vaihto-oppilas jäi kahdesti paluulennoitta, kun Traficom päätti lyhyellä varoitusajalla keskeyttää matkustajalennot Britanniasta, ja myöhemmin pidentää keskeytystä.
Suomeen paluun toteutumista joutui jännittämään loppuun saakka.
Pelttari osti uudet liput Amsterdamin kautta Suomeen tiistaina 12.1. Ostohetkellä tarjolla oli neljä lentoa. Torstaihin mennessä niistä oli peruttu jo kolme. 
Hän kertoo käyneensä varmistamassa tunnin välein, että lento oli vielä olemassa. Samalla tuli vilkaistua Ison-Britannian virallisia matkustusohje-sivuja. Onneksi.
– Torstain ja perjantain välisenä yönä oli aivan yllättäin tulossa voimaan uusi määräys, jonka mukaan Amsterdamin lennoille vaaditaan myös kentällä otettava testi. Se on tehtävä aikaisintaan neljä tuntia ennen lähtöä Britanniasta.
Pelttari meni pikatestiin heti lentoasemalle saavuttuaan. Moni kuuli asiasta vasta paikan päällä ja syntyi ryntäys.
Seuraavan kerran lähden Suomesta korkeintaan vasta joskus, kun koronasta on tullut tavalliseen flunssaan verrattava virus.
Hän moittii olematonta tiedottamista ja koronatesteillä rahastamista. 
Lennolle vaadittu ensimmäinen koronatesti kelpaa vain yksityisklinikalla otettuna. Sen Pelttari otatti pari päivää aikaisemmin Liverpoolissa ja maksoi 99 puntaa eli satakunta euroa. Lentokentällä vaadittu uusi testi kustansi 50 puntaa.
Myös jokainen paluun takia moneen kertaan ostettu lentolippu on mennyt vaihto-oppilaan ja perheensä omasta kukkarosta.
– Suurlähetystöstä sanottiin, että jos matkanjärjestäjältä ei saa mitään takaisin, voi ehkä matkavauutuksesta saada jotakin, Pelttari kertoo.
Suomeen saavuttuaan hän halusi testauttaa vielä itsensä kentällä, vaikka Britanniassa juuri otetut testitulokset olisivat riittäneet.
– Onneksi testit ovat olleet negatiivisia. Nyt odottelen vielä Suomen tulosta. Kolmen päivän päästä käyn uudestaan testissä. Vaikka sekin olisi negatiivinen, pysyn silti viikon karanteenissa, hän miettii.
Tartuntatautilääkärillä on mahdollisuus määrätä 14 vuorokauden karanteeniin, jos Suomeen tullaan maista, joissa virusmuunnokset levivät voimakkaasti. Britannia on yksi näistä maista.
Karanteenia voi kuitenkin lyhentää kahdella vapaaehtoisella, negatiivisella testillä. Ensimmäinen otetaan aikaisintaan 72 tuntia ennen maahantuloa,ja seuraava aikaisintaan 72 tuntia maahan saapumisen jälkeen. Tartuntatautilääkäri päättää tapauskohtaisesti, saako karanteenin keskeyttää.
Pelttari lähti vaihto-oppilaaksi elokuussa 2020, koska koronatilanne vaikutti rauhalliselta ja vaihtojärjestön edustajat Isosta-Britanniasta vakuuttelivat, että on turvallista tulla.
– Seuraavan kerran lähden Suomesta korkeintaan vasta joskus, kun koronasta on tullut tavalliseen flunssaan verrattava virus.
Oululaisperhe kanteli kuluttajariitalautakuntaan
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tuli vuonna 2020 parisenkymmentä vaihto-oppilasmatkaa koskevaa yhteydenottoa. 
Kiistoja on syntynyt esimerkiksi rahojen palautuksesta, kun perhe on perunut vaihto-opiskelijamatkan koronatilanteeseen vedoten.
Oululainen **Maria Mannermaa** on tehnyt kantelun kuluttajariitalautakuntaan.
– Päätimme tarkan harkinnan jälkeen, ettei lapsemme lähde syksyllä 2020 epävakaisen koronatilanteen vuoksi Yhdysvaltoihin, vaikka se oli suuri pettymys ja pitkäaikaisen haaveen romutus, Mannermaa kertoo.
Vaihto-oppilasvuoden siirtäminen ei heidän nuorensa kohdalla ollut lukion kurssivalintojen takia mahdollista.
Palveluntarjoaja palautti osan summasta, josta ison osan oli säästänyt nuori itse.
– Koko summa kieltäydyttiin palauttamasta. Ehtoja tuli kilometritolkulla, ja lopulta perustelivat sillä, etteivät Suomen viranomaiset olleet kieltäneet matkustamista Yhdysvaltoihin, vaan ainoastaan antaneet suosituksen. Ihmettelen palveluntarjoajan etiikkaa, Mannermaa toteaa.
Perheen mielestä heidät leimattiin hankaliksi asiakkaiksi ja annettiin ymmärtää, että olivat ainoat sellaiset. Mannermaa ei itse usko heidän olevan ainoa perhe, joka on kokenut saaneensa huonoa palvelua.
Mannermaa kertoo, että heidän koronatilanteeseen liittyviä huoliaan vähäteltiin, eikä pandemian aiheuttamiin poikkeusoloihin reagoitu.
Palveluntuottaja ei antanut heille vastauksia lähtöpäätöksen kannalta ratkaiseviin kysymyksiin. Vanhemmat olisivat halunneet tietää tarkemmin paikallisista olosuhteista, ja miten toimittaisiin mahdollisissa koronan aiheuttamissa ongelmatilanteissa. 
– Järjestö teki selväksi, että vastuu lapsen lähettämisestä ja mahdollisten ongelmatilanteiden kustannuksista olisi ollut täysin meillä vanhemmilla eli luistelivat vastuustaan, Mannermaa toteaa.
Pettynyt perhe haluaa selvittää kuluttajariitalautakunnan kannan siihen, ovatko palveluntarjoajan ehdot korona-aikana kohtuuttomia.
Matkapakettilainsäädäntöä ei sovelleta vaihtarireissuun
Kuluttajaneuvonnan johtava asiantuntija **Mikko Saastamoinen** Kilpailu- ja kuluttajavirastosta ei ota kantaa Mannermaan perheen tilanteeseen, mutta sanoo yleisesti, että matkustajan oikeudesta peruuttaa vaihto-oppilaspaikka ei ole nimenomaista säännöstä, mutta koronatilanteen johdosta tähän voisi mahdollisesti olla oikeus.
– Kyse voi olla matkustajan kannalta sellaisesta tilanteesta, että sopimuksessa pysyminen olisi hänen kannaltaan kohtuutonta. Tilanteet on arvioitava tapauskohtaisesti, Saastamoinen kertoo.
Hänen mukaansa peruutusoikeus voisi mahdollisesti tulla kysymykseen myös silloin, jos matka olisi sinänsä toteutettavissa, mutta koronan johdosta toteutustapa ja sisältö muuttuisivat merkittävästi.
Moni siirsi vaihtoon lähdön myöhemmäksi
Koronan vaikutus näkyi syksyllä 2020 kuoppana vaihtoon lähtijöiden määrässä. 
Yle onnistui tavoittamaan lukuisista Suomessa toimivista vaihto-oppilasjärjestöistä ja -yrityksistä kaksi.
Toimitusjohtaja **Harriet Särömaa** ASSE:sta kertoo, että puolet vaihtoon aikoneista nuorista siirsi tai perui lähtönsä syksyllä 2020 koronatilanteen takia. 
AFS:n tilastot näyttävät vain hieman pienempää katoa. Syksyllä vaihtoon lähti reilusti alle sata nuorta.
Toiminnanjohtaja **Anja Kahri** kertoo, että AFS:n kansainvälinen päätoimisto New Yorkissa tarkkailee yhdessä eri AFS-maiden paikallistoimistojen kanssa maiden koronatilannetta, sekä muun muassa vaihtomaiden infrastruktuuria, terveydenhuoltoa, koulujen aukiolotilannetta ja paikallisen AFS:n aluetoimiston taloudellista tilannetta.
– Sen mukaan pätetään, mihin maihin on turvallista lähteä ja milloin, Kahri toteaa.
Jos New Yorkin päätoimiston vaatimat kriteerit täyttyvät, vaihtoon lähdölle ei järjestäjän puolesta ole estettä.
Suomen terveysviranomaiset saattavat kuitenkin suositella, ettei maahan matkustettaisi koronatilanteen takia.
Kahrin ja Särömaan mukaan vain muutamat nuoret ovat peruneet lähtönsä kokonaan. Tyypillisin ratkaisu on ollut siirtää vaihtoreissu toiseen ajankohtaan, jos ikärajat sallivat.
– Jos vaihtoon voi lähteä, mutta ei vaan halua lähteä, peruutusmaksu on 50 prosenttia. Se kattaa kulut siitä, mitä olemme siihen asti tehneet. Päätös on perheen oma asia, sanoo Särömaa.
Eikö korona ole vastuullinen syy olla lähtemättä?
– Emme me ketään rupea siitä (syystä) arvostelemaan, Harriet Särömaa toteaa.
Molemmat kertovat, ettei kukaan heidän kauttaan syksyllä vaihtoon lähteneistä ole keskeyttänyt vaihtoreissuaan.
– Emme soita nuorille. Paikalliset aluevalvojat ovat tukihenkilöitä, joiden on oltava vähintään kerran kuussa yhteydessä oppilaisiin eli tiedämme tilanteen, sanoo Harriet Särömaa.
Saako AFS:ltä rahat takaisin, jos vanhemmat eivät päästä pahentuneen korontatilanteen takia nuortaan maailmalle?
– Noudatamme aina sopimusehtoja, joita en lähde avaamaan, toteaa toiminnanjohtaja Anja Kahri.
**Lue lisää:** [Kuluttajariitalautakunta: Matkan sai perua koronan vuoksi ilman kuluja – oma arvio uhasta voi riittää, vaikka matkustusrajoituksia ei olisi](https://yle.fi/uutiset/3-11719981)
**Muistatko vielä nämä:** [17-vuotias vaihto-opiskelija sanoi Ylelle soittavansa ulkoministerille, jos ei pääse lentokiellon takia Britanniasta pois – ministeri ehti ensin, Tinka Pelttari sai puhelun Pekka Haavistolta](https://yle.fi/uutiset/3-11728536)
[Britanniassa vaihto-oppilaana oleva Tinka Pelttari, 17: ”Jos lentokielto jatkuu, soitan ulkoministerille, että olen alaikäinen ja minut on saatava täältä jotenkin pois”](https://yle.fi/uutiset/3-11725217)
_Juttua korjattu 18.1.2021 klo 6.08. Jutussa luki virheellisesti, että Pelttari oli sanonut soittavansa pääministerille. Tosiasiassa hän sanoi soittavansa ulkoministerille._
_Juttuun lisätty 19.1 klo 13.19 tieot karanteenikäytännöstä._
Ranskan Simon juhli ampumahiihdon naisten yhteislähtökilpailussa
Julia Simon voitti yhteislähtökilpailun Oberhofissa.
Ranskalainen **Julia Simon** on voittanut toista kertaa urallaan ampumahiihdon maailmancupissa, kun hän vei loppumatkan kamppailun naisten 12,5 kilometrin yhteislähtökisassa Saksan Oberhofissa. 
Kolmesti sakkokierroksen kiertänyt Simon kukisti loppuvedollaan Saksan **Franziska Preussin** 3,9 sekunnilla. Ruotsin **Hanna Öberg** tuli maaliin kolmantena, 11,7 sekuntia Simonin takana. Yksikään 30 urheilijasta ei selvittänyt kisaa nolla-ammunnalla. 
Kilpailussa ei ollut suomalaisia. Maailmancup jatkuu torstaina Italian Anterselvassa. 
**Lue myös:**
[Norjan Tarjei Bö vei Oberhofin yhteislähdön nimiinsä](https://yle.fi/urheilu/3-11741558)
Kuudenneksi jäänyt Ilkka Herola harmitteli kaistavalintaansa loppusuoralla – asiantuntijalta täystuomio Val di Fiemmen letkajenkalle: "Kisa oli surkea"
Kaksi palkintokorokesijaa yhdistetyn maailmancupista Val di Fiemmessä napannut Ilkka Herola sijoittui viimeisessä kisassa kuudenneksi.
Hyppykuntonsa löytänyt **Ilkka Herola** jäi kuudenneksi yhdistetyn maailmancupissa Val di Fiemmessä.
Herolalla oli loistoasetelmat Italian viikonlopun viimeiseen kisaan, kun hän starttasi hiihto-osuudelle 16:ntena, vain 30 sekuntia kärjen perässä. Alle kahden kilometrin jälkeen suomalainen oli jo kuronut eron kärkijoukkoon umpeen ja pääsi taistelemaan kisan voitosta.
Kilpailusta tuli melkoista letkajenkkaa, sillä kärkiryhmässä hiihti parikymmentä urheilijaa melkein koko matkan ajan. Maalissa kilpailun 18 parasta mahtui alle seitsemän sekunnin sisään.
– Kisa oli surkea. Ei yhdistetyn pidä näin mennä, että hiihdetään massalähtöä ja 20 urheilijaa ratkaisee voiton viimeisen 300 metrin aikana. Olisin toivonut, että kisa olisi ollut luonteeltaan vähän erilainen, Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** kommentoi. 
Herola lähti loppulaskuun kolmannelta paikalta, josta hän sai hyvän peesivauhdin ja iskunpaikan kärkeen. 
– Tavoitteena oli, että saan oman kaistan ja pääsen suikkaamaan hyvällä peesivauhdilla muista ohi, mutta tein väärän kaistavalinnan. Otin vasemman laidan, vaikka olisi pitänyt ottaa oikea. Sitten **Vinzenz Geiger** kerkesi sen verran viereen, että olin pussissa keskellä hitaimmassa peesissä **Alessandro Pittinin** takana, Herola taustoitti Urheilustudion haastattelussa.
Nopein kaista olisi ollut kisan voittaneen **Jarl Magnus Riiberin** takana. 
– Valitettavasti tämä homma kääntyi vähän huonommin päin, mutta ei se aina natsaa, Herola hymyili.
Kisan aikana Herola hiihti pisimpään kärjessä, mutta hän vakuutti, että loppukiriin olisi löytynyt vielä voimia, vaikka takana oli jo kaksi kovaa hiihtoa. 
– Homma meni totaalisesti pelailuksi. Ei ollut kyse siitä, että loppu olisi jäänyt väsymyksestä kiinni. Missään ennen loppusuoraa ei tarvinnut ottaa maksimaalista kiriä, viimeinen ylämäkikin tultiin verkkaisesti, kun kukaan ei halunnut mennä keulaan.
Lopulta ykköspaikan viimeiseen laskuun otti Saksan **Fabian Riessle**. Valinta oli kohtalokas, sillä Riesslen ohi tultiin peesihyödyllä heittämällä. Hän jäi kisassa kahdeksanneksi. 
"Riiberin ei olisi pitänyt antaa hallita"
Pitkään kärjessä hiihtänyt Herola sai nykäistyä toisella hiihtokierroksella pienen eron kärkiryhmään. Muilla ei ollut halua lähteä pitämään kisassa kovaa vauhtia ja Herola antoi pääryhmän ottaa hänet kiinni. 
Tommi Nikusen mukaan tämä oli taktinen virhe, mikäli voimia olisi ollut hiihtää kovatempoisempi kilpailu.
– Jotta kisassa olisi voinut voitosta aidosti taistella, taktiikan olisi pitänyt olla erilainen. Ensimmäisen kierroksen jälkeen vauhtia olisi pitänyt laittaa selvästi lisää ja mennä jaksamisen kanssa sillä rajalla, jolla kestää maaliin asti. Silloin voitosta taistelevaa porukkaa ei olisi ollut kuin maksimissaan kuusi urheilijaa. Se olisi helpottanut voittotaistoa.
Herolan nykäisyn jälkeen maailmancupia johtava Riiber kiri jokaiseen ylämäkeen kärkeen. Tämän jälkeen norjalainen hidasti vauhdin mateluksi. Näin Riiber piti huolen siitä, ettei kukaan pääse kärkeen ja ratkaisut jäävät loppusuoralle. 
– Riiberin ei olisi pitänyt antaa hallita kisataktiikkaa. Toki tämä oli häneltä loistava suoritus. Hän on aivan huikea, älykäs urheilija. Riiber osaa kyllä laskelmoida ja on tehnyt sen monesti ennenkin. Tälläkin kertaa hän tiesi, että valitsee itselleen parhaan vaihtoehdon viedä kisan läpi, Nikunen sanoo. 
Nikusen mukaan Riiberin olisi voinut voittaa todennäköisemmin, jos vauhtia olisi kiristetty jo kolmesta kilometristä lähtien. 
– Riiber ei ole huono hiihtäjä. Hän olisi voinut ihan hyvin jatkaa kovemmassa vauhdissakin, mutta minusta pitkä kiri olisi ollut ainoa vaihtoehto Riiberin lyömiseksi.
Yhdistetyn maailmancup jatkuu perjantaina Lahden Salpausselällä. Hyvän Val di Fiemmen viikonlopun jälkeen Herola nousi maailmancupissa kahdeksanneksi. Hän on kerännyt tähän mennessä 236 pistettä.
**Lue myös:**
[Riiber vei pisimmän korren hurjassa loppukiritaistelussa – pitkään kärjessä hiihtänyt Ilkka Herola putosi kuudenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11741542)
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-11740910)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
Jälleen uusi pujotteluykkönen – norjalaiselle Foss-Solevågille uran avausvoitto
Miesten maailmancupissa on laskettu tällä kaudella kuusi pujottelua ja joakaisessa on saatu eri voittaja.
Norjalainen **Sebastian Foss-Solevåg** avasi sunnuntaina voittotilinsä alppihiihdon miesten maailmancupissa, kun hän pujotteli ykköseksi Itävallan Flachaussa. Foss-Solevåg oli kilpailussa omaa luokkaansa, sillä hän oli paras kummassakin laskussa. 
Avauskierroksen jälkeen norjalaisella oli 0,27 sekunnin etumatka Itävallan **Fabio Gstreiniin**. Ero muihin kasvoi toisella kierroksella, ja Foss-Solevåg oli kisan ykkönen 0,76 sekunnin erolla Itävallan **Marco Schwarziin**. Gstrein putosi viidenneksi, ja kolmossijan otti kokonaiscupin johtoaan vankistanut ranskalainen **Alexis Pinturault**. 
Flachaun pujottelussa ei ollut suomalaisia.
Tällä kaudella on laskettu kuusi maailmancupin pujottelua ja joka kerta on saatu eri voittaja. Eilen avausvoittonsa maailmancupissa otti Itävalln Manuel Feller. Kauden muut voittajat ovat sveitsiläinen Ramon Zenhäusern, saksalainen Linus Strasser, norjalainen Henrik Krsitoffersen ja itävaltalainen Marco Schwartz.
**Lue myös:**
[Riikka Honkanen laski taas ulos avauskierroksella – Marta Bassino jälleen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-11741504)
Oulun suositun turistikohteen puutteet hämmästyttävät – asiat jumittavat, kun yksi taho vastaa hiekasta, toinen nurmikosta ja kolmas muusta alueesta
Valvontaviranomainenkin ihmettelee, miksi lukuisia pieniä esteettömyysongelmia ei saada millään korjattua.
Oulun Nallikarissa tuuli puhaltaa navakasti ja saa parinkymmenen asteen pakkasen tuntumaan entistäkin kylmemmältä. Ajatus kesästä ja rantalomasta tuntuu kaukaiselta.
**Lauri Louhivirtaa** kylmyys ei haittaa. Mies hykertelee tyytyväisyyttään, sillä ensi kesänä Nallikarin pitäisi olla paikka, joka soveltuu entistä useammalle käyttäjälle. 
Pyörätuolia käyttävä Louhivirta ja Oulun vammaisneuvosto ovat tehneet vuosien ajan työtä, jotta Oulun kaupunki korjaisi Pohjolan Rivieraksikin kutsutun ranta-alueen esteettömäksi. 
Oulun vammaisneuvosto on esittänyt vuodesta 2016 lähtien useaan otteeseen, että Nallikarissa pitäisi olla vähintään esteetön wc ja pukukoppi, joihin pääsisi myös pyörätuolilla ja lastenrattaiden kanssa. Nyt nämä perusasiat puuttuvat. 
Ensi kesänä palveluiden tulisi olla kunnossa, sillä syrjintäasioista vastaava yhdenvertaisuusvaltuutettu on puuttunut asiaan.
Nallikari on turistivetonaula, joka houkuttelee kotimaisten matkailijoiden lisäksi paljon myös norjalaisia. Alue remontoitiin vuonna 2013 ja siihen käytettiin 2,5 miljoonaa euroa.
Alueella on myös suuret kehittämissuunnitelmat. Sinne on tulossa esimerkiksi kaksi huvipuistoa. Näihin verrattuna esteetön wc ja pukeutumistila olisivat olleet helposti toteutettavissa. 
Ohjeista huolimatta tehdään väärin
Viime kesänä Nallikariin ilmestyi iso pukukoppi. Se oli sijainnut aiemmin muualla ja jäänyt vähäiselle käytölle. 
Oulun kaupungin esteettömyyskoordinaattori **Jaana Solasvuo** kertoo antaneensa ohjeet, kuinka kopista saadaan esteetön ja turvallinen. Hämmästys olikin suuri, kun hän näki lopputuloksen. Koppiin oli tehty luiskat, jotka olivat Solasvuon mukaan vastoin kaikkia ohjeistuksia ja hengenvaaralliset. 
Solasvuon pyynnöstä huolimatta luiskille ei tehty mitään.
Pukukopin alueelle tuoneen kaupungin liikuntapalvelujen mukaan esteettömyyttä ei edes tavoiteltu, mutta sen ajateltiin sopivan lastenrattaille. 
Lauri Louhivirralla on mukana vatupassi, jolla hän mittaa luiskien kaltevuuden. Se näyttää jyrkkyydeksi 30 prosenttia, mikä on kuusi kertaa jyrkempi kuin suositus viisi prosenttia.
Louhivirta ei pääse kapeaa luiskaa ylös, vaikka lumi tasoittaa hieman jyrkkyyttä. Ei ole kaidetta, mistä ottaa kiinni. 
Päätöksiä vääristä asioista
Ranta-alueen vieressä sijaitsee Oulun leirintäalue. Nallikari Seaside on Oulun kaupungin tytäryhtiö. Sen päärakennuksessa toimii lomakylän vastaanotto. Pyörätuolia käyttävä ei kuitenkaan pääse sinne korkean kynnyksen vuoksi.
Kaupungin yhdyskuntalautakunnan päätöksen mukaan rakennuksen saavutettavuutta olisi pitänyt parantaa vuoden 2020 loppuun mennessä. Vastaanottoon olisi pitänyt asentaa automaattinen ovenavaus, opasteet ja säädösten mukainen luiska. 
Nallikari Seasiden toimitusjohtaja **Sirpa Walter** oli yllättynyt kuullessaan lautakunnan päätöksestä, sillä lomakylä on liikelaitos, ja sitä koskevia päätöksiä tekee sen on oma hallinto. Yhdyskuntalautakunta oli siis vahingossa tehnyt päätöksen asiasta, joka ei edes kuulunut sille. 
Parannettavaa muuallakin kuin Nallikarissa
Nallikarin tilanne on vaatinut yhdenvertaisuusvaltuutetun puuttumista asiaan. Se on valvontaviranomainen, joka valvoo esimerkiksi, ettei vammaisia henkilöitä syrjitä. Syrjintäasioista vastaava erityisasiantuntija **Robin Harms** ihmettelee Oulun tapaa hoitaa asioita.
– Herää kysymys, miksi ei ole reagoitu, kun asioihin on puututtu aikoja sitten ja kyse on suhteellisen pienistä asioista. Olisi tärkeää, että nämä saataisiin kuntoon ensi kesäksi.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu on toimittanut Oulun kaupungille listan asioista, joita se edellyttää tehtäväksi toukokuun alkuun mennessä. 
Esteettömän wc:n ja pukukopin lisäksi myös alueen reunakivetystä on paikoin madallettava ja suojatien alkaminen tehtävä näkövammaisille paremmin havaittavaksi. Myös esteetöntä pääsyä vesirajaan täytyy selvittää. 
Lisäksi Kauppatorille on järjestettävä esteetön, siirrettävä yleisö-wc, ja vierasvenesataman sisäänkäyntiä on laajennettava, että siitä mahtuu kulkemaan myös pyörätuolilla. 
Samalla kaupungin on tiivistettävä yhteistyötään vammaisneuvoston kanssa. 
Louhivirta on tyytyväinen, että yhdenvertaisuusvaltuutettu on ottanut asian hoitaakseen. 
– Vihdoinkin joku uskoi minua. Tähän asti kaupungilta on vaan sanottu, että ei ole mitään moitittavaa toiminnassa. 
Muutoksia voi vauhdittaa uhkasakolla 
Oulun kaupungin on vastattava yhdenvertaisuusvaltuutetulle toukokuuhun mennessä, mihin toimiin se on ryhtynyt. 
Mikäli kaupunki ei tee edellytettyjä muutoksia, yhdenvertaisuusvaltuutettu voi viedä asian yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakuntaan, joka voi tarvittaessa vauhdittaa asiaa uhkasakolla. Kaupunki voi myös joutua maksamaan korvauksia syrjityksi tulleille henkilöille.
Esimerkiksi Louhivirta voisi näin saada Oulun kaupungilta jopa tuhansien eurojen korvaukset ihmisarvon loukkauksesta. 
Harmsin mukaan yleensä kunnat hyväksyvät laaditut suositukset. 
Parantamisen varaa kuntien toiminnassa on edelleen. 
Yhdenvertaisuusvaltuutettu saa vuosittain noin tuhat syrjintään liittyvää yhteydenottoa, joista pari sataa liittyy vammaisasioihin. Usein valitus tehdään palveluja tuottavasta viranomaisesta, Harms sanoo. 
– Yhdenvertaisuuden edistämisvelvollisuus ei ole kaikilla tiedossa, ei tiedetä mitä pitäisi ottaa huomioon ja että erityisesti vammaisten henkilöiden edustajia tulisi kuulla.
Hiekasta ja nurmesta vastaavat eri toimijat
Yhdenvertaisuusvaltuutetun ukaasi on herättänyt Oulun kaupungin sisällä huolta ja moni myöntää, ettei asioita ole hoidettu hyvin.
Kaupungin esteettömyyskoordinaattorin Jaana Solasvuon mielestä yhdenvertaisuusvaltuutetun puuttuminen asioihin on vakava nootti.
– Miksi pitää ensin saada sanktioita, että asiat hoidetaan kuntoon. 
Yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja **Martti Korhonen** sanoo ihmettelevänsä, miksi mitään ei tapahdu, vaikka päätöksiä on tehty. 
Osasyy tilanteeseen lienee siinä, ettei alueella ole vain yhtä toimijaa, joka vastaisi kaikesta, sanoo Nallikari Seasiden toimitusjohtaja Sirpa Walter. 
Walter vastaa lomakylän alueesta, liikuntatoimi hiekka-alueesta ja yhdyskuntatoimi puisto- ja katualueesta. 
Walter lupaa hoitaa lomakylän alueen kuntoon, kunhan vaan saa listan puutteista. Myös liikuntatoimi lupaa korjata viime kesänä rannalle tuodun pukukopin esteettömäksi ja parantaa esimerkiksi nuotiopaikoille pääsyä. 
Sen sijaan esteettömän wc:n tilanne jää auki, sillä asia ei tunnu olevan kenenkään vastuulla. 
_Korjaus 18.1.2020 klo 10.16. Jutussa luki virheellisesti, että Nallikari Seaside on Oulun kaupungin liikelaitos. Se on Oulun kaupungin tytäryhtiö_. 
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun 18.1. kello 23:een saakka._
Etätyöt ovat lisänneet kodinkoneiden myyntiä kohisten – elektroniikan ja tietotekniikan kauppa siirtyy nettiin lujaa vauhtia
Suomalaiset ostavat nyt paljon etätöihin liittyvää elektroniikkaa.  Gigantti, Power ja Verkkokauppa.com uskovat myynnin kasvun jatkuvan edelleen tänä vuonna. 
Kodinkonekaupan etujärjestö, Elektroniikan Tukkukauppiaat ry arvioi kodintekniikan myynnin nousevan 2,5 miljardiin euroon vuonna 2020. 
Kasvua kertynee edelliseen vuoteen verrattuna 7–10 prosenttia. Joillakin myyjillä jopa ylikin. Joulun yhteenlaskettu myynti ei juurikaan kasvanut.
– Viime vuonna Black Friday ja Singles Day -kampanjat onnistuivat erittäin hyvin. Nyt sitten tammikuun alemyynti on lähtenyt myös hyvin liikkeelle, joten vuodesta muodostunee jälleen hyvä, Elektroniikan Tukkukauppiaiden puheenjohtaja **Markus Nummisalo** kertoo. 
Hän arvioi, että suomalaiset käyttävät myös tänä vuonna paljon rahaa kodin elektroniikkaan ja kodin viihtyvyyteen. Eli myynnin kasvu jatkunee.
Myös alan suuret myyjät uskovat kodin tekniikan kaupan käyvän hyvin tänä vuonna. 
– Meillä kauppa on käynyt myös joulun ja vuodenvaihteen aikaan hyvin. Viime vuosi oli meidän osalta erittäin hyvä, Gigantin myyntijohtaja **Niko Sandström** kertoo. 
– Korona on muuttanut ihmisten arkea. Kotona vietetään merkittävästi enemmän aikaa kuin aiemmin, Sandström toteaa. 
Hänen mukaansa Gigantissa erikoispiirteenä on ollut asiakkaiden ja henkilökunnan turvallisuuden varmistaminen. Ostoksia tehdään uudella tavalla kuten etämyynnillä, drive-in ostamisella sekä lähikontaktittomalla maksamisella ja tomituksilla. 
Gigantin tavoin myös muissa ketjuissa nettikauppa sekä varaa ja nouda -palvelu ovat tulleet entistä suosituimmiksi. Ihmiset ostavat kodintekniikkaa yhä enemmän verkossa. 
– Kodinkoneet on ollut tuoteryhmä, joka on perinteisesti totuttu ostamaan myymälästä. Tämä on muuttunut viime vuoden aikana, ja netin osuus kaupasta on kasvanut, Verkkokauppa.comin kaupallinen johtaja **Vesa Järveläinen** sanoo.
Hänen mukaansa etätyön lisääntyminen näkyy kotitoimistojen varustelussa. Kuulokkeita, lisänäyttöjä, tietokoneita ja sähköpöytiä ostetaan paljon.
Power Finlandin toimitusjohtaja **Juha-Mikko Saviluoto** kertoo, että kotitoimistojen varustelun ohella kotona olemisen lisääntyminen on näkynyt pelituotteiden ja viihde-elektroniikan kysynnässä. 
– Ihmisten tapa työskennellä ja viettää aikaansa vapaa on varmasti muuttunut pidemmäksi aikaa. Kotiin panostetaan myös tulevaisuudessa, toimitusjohtaja Saviluoto sanoo. 
Kova kysyntä on johtanut jopa siihen, että kodin elektroniikkatuotteista on ollut ajoittain jopa pulaa. Komponentteja on ollut vaikea saada. 
Koronapandemian takia tehtaita on suljettu ja taas avattu uudelleen. Tuotteiden kysyntä ja tarjonta on heilahdellut poikkeuksellisen paljon. 
Kauppaketjujen mukaan komponenttipula on nyt helpottumassa.
**Lue lisää:**
[Korona kiusaa kodinelektroniikan kauppaa – suosituimpia tuotteita joutuu odottamaan viikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11703303)
Riiber vei pisimmän korren hurjassa loppukiritaistelussa – pitkään kärjessä hiihtänyt Ilkka Herola putosi kuudenneksi
Jarl Magnus Riiber nitisti muut kovalla loppukirillä. Katso ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Ilkka Herolan** kiri ei riittänyt palkintokorokkeelle yhdistetyn maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa Val di Fiemmessä sunnuntaina. 
Herola lähti hiihto-osuudelle hyvistä asemista, 30 sekuntia kärkeä perässä, mutta loppusuoralla ratkenneessa kisassa paras oli maailmancupin ykkönen Norjan **Jarl Magnus Riiber**, jonka taktinen osaaminen puri parhaiten. Herola päätti näin vahvan viikonloppunsa kuudenteen sijaan jääden voittajasta vajaan sekunnin.
Sijalta 16 hiihto-osuudelle lähtenyt Herola saavutti kärjen nopeasti ja vajaat 20 hiihtäjää oli yhdessä nipussa jo ennen ensimmäisen kierroksen loppua.
Vauhti oli verkkaista, ja Herola lisäsi hieman vauhtia kolmen kilometrin jälkeen. Herola veti pääosin pitkää letkaa, mutta iso kärkijoukko pysyi silti kasassa vielä viimeiselle kierrokselle asti. Myös kaukaa takaa lähtenyt **Eero Hirvonen** nousi kärkiryhmään mukaan.
Loppusuoralla ratkenneessa kisassa Riiberin jälkeen maaliviivan ylittivät saksalaiset **Eric Frenzel** ja **Vinzenz Geiger**. Hiihto-osuudella kovinta vauhtia pitänyt Eero Hirvonen oli kymmenes. Hirvonen oli puolitoista minuuttia kärkeä perässä mäkiosuuden jälkeen.
**Perttu Reponen** ylsi uransa parhaaseen maailmancup-sijoitukseen ollen 22:s.
Herola oli perjantaina toinen ja lauantaina Hirvosen kanssa parisprintissä kolmas. Riiber ja Geiger pitivät lauantaina välipäivän, eivätkä osallistuneet parisprinttiin. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu perjantaina Lahden Salpausselällä.
**Tulokset:**
1) Jarl Magnus Riiber NOR 27.16,1   
2) Eric Frenzel GER + 0,1   
3) Vinzenz Geiger GER + 0,1   
4) Jörgen Gråbak NOR + 0,6   
5) Alessandro Pittin ITA + 0,7   
**6) Ilkka Herola FIN + 0,9**   
7) Espen Björnstad NOR + 1,6   
8) Fabian Riessle GER + 1,7   
9) Manuel Faisst GER + 1,7   
**10) Eero Hirvonen FIN + 3,2** 
**22) Perttu Reponen FIN + 58,9**
**Lue myös:**
[Ilkka Herola iskuetäisyydellä mäkiosuuden jälkeen – eroa kärkeen 30 sekuntia](https://yle.fi/urheilu/3-11741480)
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
Navalnyi on viety poliisiasemalle, Venäjän ulkoministeriö kehottaa muita maita pitämään huolen omista asioistaan 
Yle seurasi tässä jutussa venäläisen oppositiojohtajan paluuta Berliinistä Moskovaan, jossa hänet otettiin kiinni pian maahantulon jälkeen.
Venäläinen oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** palasi sunnuntaina alkuillasta Venäjälle, jossa hänet otettiin kiinni heti passintarkastuksessa. Navalnyin asiananajaja **Vjatšeslav Gimadi** kertoi viestipalvelu Twitterissä hieman ennen yhtä yöllä Suomen aikaa, että Navalnyi on viety Šeremetjevon lentoaseman läheiselle Himkin poliisiasemalle.
Gimadin mukaan hän ei ole saanut tavata päämiestään, vaan hänelle kerrottiin Navalnyin nukkuvan.
Venäjän ulkoministeriön tiedotusosaston johtaja **Maria Zaharova** sanoo, että muiden maiden ei tulisi puuttua Venäjän asioihin. Zaharova osoittaa viestinsä Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** neuvonantajalle **Jake Sullivanille** sekä "muille julkisuuden henkilöille, jotka ovat kiiruhtaneet julkaisemaan ennalta valmisteltuja kommenttejaan". 
– Kunnioittakaa kansainvälisiä lakeja, älkää puuttuko suvereenin valtion kansallisiin lakeihin ja huolehtikaa omista kotimaisista ongelmistanne, Zaharova sanoo lausunnossaan.
Ennen paluutaan Venäjälle Navalnyi vietti useita kuukausia Saksassa, missä hän toipui elokuussa tapahtuneesta myrkytyksestä.
Navalnyin oli määrä lentää Berliinistä Moskovaan Vnukovon lentoasemalle, mutta lento ohjattiin Šeremetjevon kentälle.
Passintarkastuksessa Navalnyi keskusteli häntä vastassa olleiden viranomaisten kanssa hetken aikaa. Lopuksi hän antoi kameroiden edessä suukon vaimolleen ja poistui huoneesta viranomaisten mukana.
**Navalnyin kiinniotto taltioitiin suoraan lähetykseen, katso tallenne Moskovan tapahtumista:**
Viranomaiset eivät vastanneet kysymykseen, oliko kyseessä pidätys. Venäjän rangaistuksia toimeenpaneva viranomainen FSIN on vahvistanut suorittaneensa kiinnioton ja toteaa lausunnossaan, että Navalnyita syytetään useista rikkomuksista, jotka liittyvät [vuonna 2014 hänelle annettuun kavallustuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-7713619).
Virasto sanoo Navalnyin olevan kiinniotettuna oikeuden päätökseen asti.
– Mitä Alekseille tapahtuu, mikä on hänen statuksensa ja minne hänet vietiin, ei ole tiedossa, sanoi Navalnyin tiedottaja **Kira Jarmysh** [Twitterissä](https://twitter.com/Kira_Yarmysh/status/1350866210926243843).
[Moscow Timesin](https://www.themoscowtimes.com/2021/01/17/navalny-returns-to-russia-a72635) mukaan oppositiojohtajan asianajaja ei päässyt hänen mukaansa. Uutistoimisto Tassin mukaan Navalnyi oli etsintäkuulutettujen listalla.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Charles Michel** vaati sunnuntaina illalla Navalnyin välitöntä vapauttamista. 
– Aleksei Navalnyin kiinniotto Moskovaan saapumisen yhteydessä ei ole hyväksyttävää. Vetoan Venäjän viranomaisia vapauttamaan hänet välittömästi, Michel kirjoitti [Twitterissä](https://twitter.com/eucopresident/status/1350880839291301888). 
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** [kertoo Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11741835) Suomen antaneen tukensa sille, että EU ottaisi yhteisesti kantaa Navalnyin kiinniottoon.
Bidenin neuvonantaja vaatii vapauttamista
Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Jake Sullivan** on tuominnut Navalnyin kiinnioton.
Sullivanin mukaan oppositiojohtaja pitää vapauttaa välittömästi ja hänen henkeään uhanneet tulee saattaa vastuuseen teoistaan.
– Kremlin hyökkäykset Navalnyita kohtaan eivät ole ainoastaan ihmisoikeusrikkomuksia, vaan häväistys niitä venäläisiä kohtaan, jotka haluavat äänensä kuuluviin, Sullivan kirjoittaa.
Mitä minun tulisi pelätä?
Lennolla Navalnyin kanssa olleen Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiaisen** mukaan lennon uudelleenreitityksen syyksi kerrottiin tekniset ongelmat.
Turtiaisen mukaan lentokoneen valot oli jo sammutettu ja kuulutus laskeutumisesta Vnukovoon oli jo annettu, kunnes viime hetkellä ilmoitettiin, että kone jatkaisikin seuraavaksi Šeremetjevoon. 
– Takanani istuva Navalnyi pyysi tämän jälkeen anteeksi kaikilta matkustajilta, johon he reagoivat nauramalla, kertoo Turtiainen puhelimitse. 
Turtiaisen mukaan matkustajat, myös Navalnyi, siirtyivät terminaaliin lentokenttäbussilla..
Turtiasien tietojen mukaan ilmoitettu tekninen ongelma olisi se, että lumenaurausauto tukki kiitotietä Vnukovossa.
Turtiainen kysyi Berliinissä lennolle saapuneelta Navalnyilta, pelottaako tätä palata Venäjälle.
– Mitä minun tulisi pelätä Venäjällä? Mitä pahaa minulle voisi tapahtua siellä? Navalnyi kysyi.
Turtiainen kertoo, että lennon aikana Navalnyi ja hänen vaimonsa eivät antaneet haastatteluja medialle, vaan katsoivat lennolla piirrettyjä.
Vnukovon kenttä suljettiin, kone laskeutui Šeremetjevoon
Aleksei Navalnyitä ja suurta toimittajajoukkoa kuljettava Pobeda-halpalentoyhtiön Boeing 737-800 -kone saapui Venäjän ilmatilaan kello 18.55 paikallista aikaa.
Kello 19.45 kone kierteli kentän pohjoispuolella noin kahden kilometrin korkeudessa. Koneen arvioitiin laskeutuvan Vnukovoon kello 19.40 paikallista aikaa, mutta lentoyhtiö tiedotti ennen iltakahdeksaa kentän olevan suljettu saapuvalta liikenteeltä.
Koneen automaattisesti lähettämien transponderitietojen mukaan se nousi noin kolmen kilometrin korkeuteen ja suuntasi kohti Šeremetjevon lentoasemaa. 
Lentotietopalvelu [Flightradar kertoo](https://twitter.com/flightradar24/status/1350836844137746434?s=20), että lennon etenemistä kartalla oli seurannut sivustolla parhaillaan yli 60 000 ihmistä.
Navalnyin kone lähti Berliinistä sunnuntaina hieman iltapäiväneljän jälkeen.
Moskovassa pidätyksiä
Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Venäjän poliisi pidätti Navalnyin tukijoita Moskovassa Vnukovon lentokentällä. 
Ylen Venäjän-kirjeenvaihtajan **Erkka Mikkosen** mukaan Navalnyin veli **Oleg** ja läheinen liittolainen **Ljubov Sobol** pidätettiin Vnukovon lentokentällä. Myös lukuisia muita on tiettävästi otettu kiinni.
Kyseisellä kentällä turvatoimet olivat aiemmin tänään todella tiukat.
–Turvatarkastuksesta ei pääse eteenpäin ilman lippua, ja videokuvaus kielletään. Nuoret kertovat olevansa vastassa kukkineen laulaja Olga Buzovaa, josta on tullut koodinimi Navalnyin tapaamiselle, [Mikkonen kuvaili Twitterissä](https://twitter.com/Erkanomia/status/1350807235895685120).
Navalnyi ja hänen liittolaisensa kehottivat aiemmin Navalnyin tukijoita saapumaan lentokentälle ottamaan oppositiojohtaja vastaan. Tätä varten perustettuun Facebook-tapahtumaan ilmoittautui parituhatta ihmistä.
Navalnyi ei uskonut tulevansa pidätetyksi
 Uutistoimisto AFP:n mukaan Navalnyi kertoi ennen Venäjlle saapumistaan, ettei hän usko tulevansa pidätetyksi. 
– Pidätys, mahdotonta, sillä olen viaton henkilö, Navalnyi sanoi AFP:n mukaan.
– Tunnen olevani Venäjän kansalainen, jolla on täysi oikeus palata kotiinsa, Navalnyi sanoo.
Hän kertoo olevansa hyvin kiitollinen Saksalle ja ”hyvin, hyvin onnellinen” kotiinpaluunsa takia.
Navalnyin pariskunta lähetti Instagram-videon ennen koneen lähtöä Berliinistä. 
– Poika, laita vodka kylmään. Me lennämme kotiin, Julija Navalnaja sanoo videolla.
**Katso Navalnyin kannattajien arviot päivän tapahtumista täältä**:
Mikkonen kertoi aiemmin, että Moskovan syyttäjä on varoittanut seurauksista luvattomaan joukkokokoukseen osallistumisesta .
**Katso alta tunnelmat lentokentältä hetki ennen koneen lähtöä**:
Myrkytysoireet alkoivat kesken lennon
Navalnyi sairastui viime elokuussa lennolla Siperian Tomskista Moskovaan. Kone teki hätälaskun Omskiin, josta hänet pari päivää myöhemmin lennätettiin hoitoon Berliiniin.
Myöhemmin eri Euroopan maissa tehdyissä tutkimuksissa todettiin, että Navalnyi oli myrkytetty novitšok-tyyppisellä hermomyrkyllä. Novitšok-myrkyt kehitettiin aikoinaan Neuvostoliiton armeijassa.
Venäjän hallinto on kiistänyt sekaantuneensa asiaan, ja maan viranomaisten mukaan tapauksesta ei ole ollut syytä aloittaa tutkintaa.
**Lue tarkemmin Navalnyin tapauksesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta](https://yle.fi/uutiset/3-11739894)
[Myrkytetty oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi sanoo palaavansa Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11734804)
[Venäjän tutkintakomitea aloittaa rikostutkinnan Navalnyita vastaan – "kansalaisilta kerätyt varat varastettiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11718490)
[Putin hyväksyi lain, joka antaa elinikäisen syytesuojan Venäjän entisille presidenteille](https://yle.fi/uutiset/3-11712553)
[Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi huijasi myrkyttäjiltään tunnustuksen puhelimessa: "Jos he olisivat olleet ilmassa pidempään, ehkä asiat olisivat päättyneet toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11709805)
[Venäjän presidentti sanoi, että on aikaista puhua hänen jatkostaan – Aleksei Navalnyin myrkytyksestä Putin väisti vastuun  ](https://yle.fi/uutiset/3-11702361)
Norjan Tarjei Bö vei Oberhofin yhteislähdön nimiinsä
Kilpailussa ei ollut mukana suomalaisia.
Norjan **Tarjei Bö** oboitti ampumahiihdon maailmancupin miesten yhteislähtökilpailun Saksan Oberhofissa. Hän ratkaisi 15 kilometrin kilpailun vahvalla hiihdolla, sillä hänen kisansa kesti yhden sakkokierroksen viimeiseltä ampumapaikalta. 
Toiseksi ehti Itävallan **Felix Leitner** 3,6 sekunnin erolla kärkeen. Sveitsin **Benjamin Weger** oli kolmas. Leitner ja Weger selvisivät ilman sakkokierroksia. 
Oberhofissa sunnuntain yhteislähdöt kilpaillaan ilman suomalaisia. Naisten 12,5 kilometrin kilpailu alkaa kello 16. 
**Lue myös:**
[Saksa otti viestivoiton lähes kahden vuoden tauon jälkeen – Suomi ehti maaliin kolmantenatoista](https://yle.fi/urheilu/3-11741127)
Ensi viikolle on luvassa uusi myräkkä, 15–20 senttiä lisää lunta – merivartiosto vetoaa: "Älä mene jäälle"
Alkuviikoksi on tiedossa pilvistä säätä ja maltillisesti pakkasta. Torstaina tulee taas lunta.
Kovimmat pakkaset ovat hellittäneet Suomessa. Maan etelä- ja keskiosissa varoitetaan liukkaasta kelistä, sillä sää on lauhtunut paikoin nopeastikin.
Esimerkiksi Vihdissä oli sunnuntain vastaisena yönä vielä 27,5 astetta pakkasta, mutta iltapäivällä pakkasta oli enää kymmenkunta astetta, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**.
Kotakorven mukaan alkuviikoksi on tiedossa ihan tavallista talvisäätä.
– Melko pilvistä, maltillisesti pakkasta ja vähän hitustelee lunta. Pohjoisessa voi olla tulevina päivinä parikymmentäkin astetta pakkasta, etelässäkin kymmenkunta.
Viikon puolivälissä tilanne muuttuu.
– Hyvin laaja, puolen Euroopan kokoinen matalapaine lähestyy lännestä. Sateet leviävät maan eteläosaan ja mahdollisesti myös keskiosaan torstaiaamuksi.
Lunta voi tulla Tampereen eteläpuolelle enimmillään 15–20 senttimetriä. Näillä näkymin sateet eivät yllä pohjoiseen saakka.
Matalapaineen myötä myös tuuli voimistuu. Keskiviikolle ja torstaille varoitetaan huonosta ajokelista. Perjantaina lämpötila nousee etelässä lähelle nollaa tai jopa sen yläpuolelle.
Kelikamera tallensi jäihin putoamisen
Merivartiosto on huolissaan ihmisten jäällä liikkumisesta. [Helsingissä putosi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11741093) kolme ulkoilemassa ollutta ihmistä jäihin kahdessa erillisessä tilanteessa 15 minuutin aikana.
Toinen tapauksista tallentui Lauttasaaren leijalautailijat -yhdistyksen kelikameraan. Videosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007745306.html).
– Älä mene jäälle, vetoaa Suomenlahden merivartiosto ihmisiin Twitterissä. 
Suomenlahden merivartioston meripelastusjohtajan **Marko Siron** mukaan jääolosuhteet ovat alkutalvesta hyvin vaihtelevia ja vaikeasti ennakoitavia.
– Ennen kuin varsinainen keskitalven kiintojääkausi alkaa, ei kukaan pysty ennustamaan, missä jää kestää ja missä ei.
Twitterissä julkaistulla videolla Rajavartiolaitoksen ensihoitaja havainnollistaa, kuinka heikkojä jäät voivat tällä hetkellä olla.
Marko Siron mukaan jäälle ei pidä nyt mennä. Mutta jos sinne on jostain syystä pakko mennä, on hyvä varustautua siten, että pääsee itse ylös jos jää pettää. Päällä pitää olla sellainen puku, joka pitää lämpimänä myös veteen tippumisen jälkeen, ja puhelin on hyvä pitää paikassa, jossa se ei pääse kastumaan.
Siro opastaa liikkumaan hitaasti pienellä alueella, jäätä hyvin tutkien.
– Jos jäälle on pakko mennä, liikkumisen pitää olla hidasta eli mieluiten jalkaisin ja kepillä hakaten tai kairalla tutkien sitä jään paksuutta. Suksilla tai luistimilla saattaa ehtiä pitkällekin heikoille jäille, jolloin tiputtuaan joutuu särkemään jäätä tosi paljon ennen kuin pääsee kantavan jään reunaan. Se on monesti kohtalokasta.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingissä kolme ihmistä putosi jäihin – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä](https://yle.fi/uutiset/3-11741093)
[Pakkaset houkuttavat jäälle – Näin arvioit, uskaltaako oman mökkijärven jäällä kulkea](https://yle.fi/uutiset/3-11739325)
[Kaunis talvipäivä on houkutellut monia kokeilemaan jäitä – useita ihmisiä pudonnut jäihin](https://yle.fi/uutiset/3-11730170)
"Kuoleman lähestyessä yksinäisyys tiivistyy" – John Webster ohjasi viimeisen elokuvan Jörn Donnerista
Ohjaaja John Webster haastatteli Jörn Donneria intiimiä dokumenttia varten Donnerin elämän viimeisillä viikoilla. Millaista oli tutustua ikoniseen kulttuurivaikuttajaan ensi kertaa vähän ennen kuolemaa?
Dokumentti Donner – Privat nähdään Teemalla osana Iltaa Donnerin kanssa lauantaina 6.2.2021.
_John Websteriä haastatteli Sanna Wirtavuori._
"**Jörn Donner** oli ärsyttäjä ja omasta mielestäänkin vastarannan kiiski. Ei ollut sattumaa, että hänen kohdalleen osui uskomaton määrä skandaaleita. Koko hänen elämänsä oli kansainvälistä, naissuhteita myöten, ja monessa asiassa hän oli aikaansa edellä.
Tapasimme joulukuussa reilu vuosi sitten Helsingin Kruununhaassa. En tiennyt mitä olisi edessä, mutta tilanne oli kutkuttavan kiinnostava. Ensimmäinen ajatus oli, että enhän minä tunne tarpeeksi hänen tuotantoaan. Toisaalta minulla oli mahdollisuus keskustella tekijyydestä ja tekemisen pakosta alan ikonin kanssa. Millainen olisi yksityinen Jörn Donner?
Toimiston seinillä oli hyllymetreittäin kirjoja, ja edessäni 86-vuotias, parantumattomasti sairas, fyysisesti hauras mies. Syöpä oli levinnyt toiseen keuhkoon, eikä hoitokeinoja ollut. Jäljellä olevaa elämää ei laskettaisi enää vuosissa, vaan viikoissa. Voi vain odottaa ja toivoa kivuttomia päiviä.
Oikeastaan tuntuu väärältä käyttää Jörnista sanaa hauras. Vaikka liikkuminen oli vaivalloista ja pelkästään hyvän istuma-asennon löytäminen työlästä, niin silmät olivat kirkkaat ja katse terävä. Henkisesti hän näytti varmalta ja voimakkaalta, muisti toimi ja huomiot olivat valppaita.
Rakkaus, pelko, riittämättömyys, syyllisyys. Niistä kaikilla on kokemusta.
Päädyin dokumentin tekijäksi **Pirjo Honkasalon** ja **Ari Tolppasen** ansiosta. He olivat suostutelleet Donneria tähän epilogiin, ja he pyysivät minut mukaan.
Ehkä valinta osui minuun osittain ruotsin taitoni vuoksi, mutta myös siksi, että olen töissäni korostanut ihmisen henkilökohtaisen kokemuksen universaalisuutta. Minua kiinnostavat eniten yksilön yksityisimmät asiat – kuten rakkaus, pelko, riittämättömyys, syyllisyys. Ne ovat niitä, joihin on helpointa samaistua, joista kaikilla on kokemusta.
Haastattelut taltioitiin neljänä päivänä, ja aineistoa kertyi yhteensä kuusi tuntia. Oli hämmästyttävää, kuinka kärsivällisesti ja ystävällisesti vakavasti sairas mies jaksoi työprosessin. Hän osoitti olevansa ammattilainen viimeiseen ottoon saakka.
Hän sanoi, että ystävyys on harvinainen rakkauden muoto.
Ennakkokuvani Donnerista oli itsetietoinen, äkkipikainen, älykäs ja varma. Joiltakin osin käsitys säilyi, mutta osin se tarkentui ja muuttui.
Isoin yllätys oli, että Jörn on sisimmältään ujo ja herkkä. Hän ei hermostunut kertaakaan, ja vakuutuin, että hän osaa halutessaan myös välittää ja olla empaattinen.
Vanhan miehen sisällä oli kuitenkin sama levoton mies, joka on ollut kuin mieletön voimala, koko ajan liikkeessä kohti uusia projekteja.
Hän ehti tehdä paljon, ja jättää monta jälkeä suomalaiseen kirjallisuuteen, elokuvaan ja yhteiskuntaan. Ruuhkaisimpina vuosina hänellä oli elokuvien lisäksi muun muassa hiihtohissi Kuopiossa, lomakylä Kustavissa ja huippuhotelli Hyvinkäällä. On selvää, että kaikki liiketoimet eivät voineet onnistua.
Jörn oli ohjaajana vaativa ja työnantajana reilu; työntekijä sai aina palkkansa. Hän tuki useita ihmisiä, vaikka ei tehnyt numeroa tästä puolestaan.
Hänellä oli laajat verkostot, mutta vain muutama hyvä ystävä, joihin hän piti yhteyttä vielä vanhanakin. Iän myötä henkinen kumppanuus oli hänelle arvokkaampaa kuin eroottinen rakkaus. Hän sanoi, että ystävyys on harvinainen ja miellyttävä rakkauden muoto.
Julkinen rooli oli Jörnille jatkuva show.
Julkinen rooli oli Jörnille eräänlainen jatkuva show, ja tapa suojella yksityisempää puoltaan. Näkyvän ja yksityisen puolen lisäksi Jörn puhui myös siitä osasta itseään, joka on "innerst inne", kaikkein yksityisin sisin.
Voi olla, että ihminen ei koskaan paljasta tätä syvintä sisintään täysin edes läheisilleen.
Dokumentissa vahvistui yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden teema. Jörn oli isätön, levoton ja lahjakas maailmanmatkaaja, joka ei oikein malta keskittyä mihinkään, ei töihin eikä ihmisiin.
Hänellä oli paljon naissuhteita ja lapsia eri naisten kanssa. Hyvän isyyden ja tasa-arvoisen parisuhteen hän löysi vasta kypsällä iällä.
Joidenkin mielestä Jörn saattoi olla itsekeskeinen ja jopa ilkeä. Varmasti hän oli sitä myös vanhemmille lapsilleen. Mutta selvästi hän oli rakas puoliso ja ystävä ainakin elokuvassa haastatellulle Harriet Anderssonille sekä pitkäaikaiselle vaimolleen **Bitte Westerlundille**. Samoin hän näytti olevan hyvä ja huolehtiva isä kahdelle nuorimmalle lapselleen.
Jörnin oli kuitenkin vaikea puhua tunteistaan edes läheisilleen. Sen sijaan hän osasi kirjoittaa ja toimia. Nuorin poika **Daniel** sanoi, että isän viestit olivat tunteellisempia kuin hänen puheensa.
Edes hänen perheensä ja ystävänsä eivät tienneet kuvien olemassaolosta.
Alun innostuksen jälkeen minulla oli iso ongelma dokumentin tekijänä: Kuinka kuvittaa näin harvinainen puheenvuoro?
Ratkaisu syntyi sattuman kautta. Elokuvassa haastateltu graafikko **Anders Carpelan** kertoi nähneensä Jörnin työhuoneessa useammankin kansion vanhoja mustavalkoisten filmien pinnakkaisia.
Kun filmit löytyivät, kävi ilmi, että Jörn oli valokuvannut paljon 40-luvulta lähtien. Edes hänen perheensä ja ystävänsä eivät tienneet kuvien olemassaolosta.
Tämä arkisto oli aarre, yhteensä noin 30 000 kuvaa. Digitoimme filmit ja tein niistä paperikopiot, jotka levitin työhuoneeni lattialle. Se oli melkoista palapeliä, konttasin niiden keskellä ja asettelin kuvat oikeaan aikajärjestykseen.
Niiden myötä matkasin menneisiin vuosikymmeniin yhtä lailla Cannesin elokuvajuhlille **Kirk Douglasin** ja muiden maailmantähtien kanssa kuin merelle ja saaristoon ihailemaan luontoa ja lasten leikkiä.
Edessäni olivat asiat ja ihmiset, jotka Jörn oli halunnut nähdä. Hän oli ympäröinyt itselleen tärkeät kuvat.
Palat loksahtivat kohdalleen: Dokumentin sanat katsovat kohti Jörnia, kuvat näyttävät maailman, jonka hän oli tallentanut.
Niin kauan kuin ajattelen ja kirjoitan, niin kauan elän.
Puhuimme myös vanhenemisesta ja lähestyvästä kuolemasta, mutta uskontoa käsittelimme vain vähän. Jörnin mielestä kuoleman jälkeen ei ole mitään. Niin vain tapahtuu, se on luonnon laki.
Hän osoitti myös, että elämä voi jatkua aktiivisena viimeisiin hetkiin saakka: niin kauan kuin ajattelen ja kirjoitan, niin kauan elän.
Tajusin, että kuoleman lähestyessä ihmisen yksinäisyys ikään kuin tiivistyy. Lopullisen lähdön hetki on kaikkein yksityisin. Jäljellä on enää se sisimmästä sisin.
On tärkeää, että kuolevalla on vieressään joku pitämässä häntä kädestä kiinni, mutta silti matkalle lähdetään lopulta yksin."
_Jörn Donner kuoli kuusi viikkoa haastattelujen jälkeen 30. tammikuuta viime vuonna._
**Ilta Donnerin kanssa Teemalla lauantaina 6.2. klo 20 alkaen.
[Yle Areenassa on julkaistu pysyvästi yli 40 Jörn Donnerin tuottamaa ja ohjaamaa elokuvaa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7D9mOOm2d)**
Kommentti: Kaapo Kakon kouliminen Manhattanilla jatkuu ja kilpailu kovenee – mutta onko se juuri sitä, mitä 19-vuotias suomalainen tarvitsee?
Kaapo Kakko ei tule tälläkään kaudella samaan New Yorkissa mitään ilmaiseksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Pieni varausnumero ei ole lopulta tarjonnut New York Rangersin **Kaapo Kakolle** minkäänlaista ohituskaistaa New Yorkin ruuhkissa Manhattanilla. Vaikean tulokaskauden jälkeen uuden kauden kaksi ensimmäistä ottelua ovat antaneet vahvat viitteet siitä, mitä on tulossa: yhtään ilmaista lounasta ei ole tarjolla tälläkään kaudella.
Alkuhan sinänsä oli lupaava.
 Kakko pelasi harjoitusleirillä paljon venäläistähti **Artemi Panarinin** sekä **Ryan Stromen** kanssa, ja tällä ketjulla Rangers lähti myös kauden avausotteluun paikalliskilpailija New York Islandersia vastaan. Ketjun peli ei kuitenkaan toiminut, ja kun joukkue vielä hävisi ottelun aivan pystyyn, loppui kokeilu kuin seinään.
Kakko löysi lauantaina itsensä kolmosketjusta, eikä ylivoimavastuutakaan ollut enää tarjolla.
Kakolla oli mukana lauantaina myös huonoa tuuria. Tuntui, että usein vaihto katkesi heti alkuun joko Kakon itsensä tai jonkun muun ottamaan jäähyyn. Kun vastuuta erikoistilanteissa ei tullut, vaihdot jäivät lyhyiksi ja peliaika vain reiluun kymmeneen minuuttiin. Kahden ottelun jälkeen Kakon jääaikakeskiarvo nousee vain yhteentoista minuuttiin.
Jos Rangers-hyökkääjät rankataan jääaikojen mukaan, Kakko löytyy sijalta yhdeksän.
Tilanne on lupaavan harjoitusleirin jälkeen varmasti monelle yllätys, eikä positiivinen sellainen. Esimerkiksi lauantaina Kakko pelasi muutenkin kuin tehdyn maalin osalta mukiin menevän ottelun – aihioita olisi ollut suurempiinkin minuutteihin. Toisaalta vaikeaa isompia minuutteja juurikaan on kirjata, mikäli vastuuta erikoistilanteissa ei tule lainkaan.
Etenkin ottelussa, missä puhallettiin kaksitoista pientä jäähyä.
Koko totuutta ei siis kymmenen minuutin jääaika lauantaina turkulaisen tilanteesta kerro. Hieman toisenlaisella pelin rytmityksellä Kakko olisi pelannut minuutin, hieman toista enemmän kuin nyt. 
Ei silti pidä eksyä keskustelun ytimestä. Viesti on päävalmentaja **David Quinnilta** harvinaisen selkeä: minuutit ansaitaan joka ilta, ja tämän luotsi toki sanoi kauden ensimmäisen kamppailun jälkeen myös ääneen. Quinn huomautti, ettei Kakko pelannut hyvin, kuten ei pelannut tämän näkemyksen mukaan moni muukaan.
Kakon tilannetta voi tarkastella muutamastakin näkökulmasta.
Ensimmäinen on tietenkin pelaajan oma näkökulma. Mikäli Rangers haluaisi nostattaa Kakon menneellä kaudella osumaa ottanutta itseluottamusta, suurempi vastuu toimisi koirankoppia paremmin. Kakon käyttäminen tilanteissa, jotka antaisivat tälle paremmat mahdollisuudet onnistua omalla vahvuusalueellaan, voisi laittaa lumipallon nopeammin pyörimään oikeaan suuntaan.
Tuntuu jokseenkin erikoiselta, että nimenomaan hyökkäyspään vahvuuksilla operoiva Kakko on aloittanut kahdessa ottelussa pelin kaksi kertaa hyökkäysalueelta, kolmetoista kertaa keski- tai puolustusalueelta. Kysyä myös sopii, onko sinipaitojen materiaali niin laadukas ja syvä, ettei Kakko mahdu edes toiseen ylivoimakoostumukseen?
Epäilen.
Tilannetta voi tarkastella myös valmennuksen ja kollektiivin näkökulmasta – ja tästä on aina viime kädessä kysymys.
Quinnin suurin murhe tällä hetkellä on saada Panarinin ja Stromen peli kulkemaan. Mikäli jo syksyn kuplassa alle kaiken arvostelun pelanneen kaksikon johtamaa vitjaa ei saada vauhtiin, koko koneisto sakkaa, pudotuspelihaaveet karkaavat ja Quinnin oma työsopimus saattaa joutua uuden arvioinnin alle.
Vaikka me täällä kaukana Pohjolassa seuraamme Rangersia nimenomaan Kakon kautta, Quinnin on mietittävä kollektiivia.
On myös hyvä muistaa, että nyt talossa on uusi kultapoika. Rangers varasi menneenä kesänä koko varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana **Alexis Lafrenieren**, mikä muuttaa dynamiikkaa Kakon ympärillä merkittävästi. Kilpailu on aiempaakin kovempaa, koska nyt valmentajalla on käytössään kaksi kovaa nuorta talenttia.
Kun Kakon yhteispeli Panarinin ja Stromen kanssa ei toiminut, lauantaina oli Lafrenierin vuoro.
 Tärkeä huomio liittyy myös niin sanottuun kärkiketjuun. Quinn tuskin haluaa rikkoa joukkueen ehjintä ketjukokonaisuutta, kahdesti lauantaina onnistunutta Kreider-Zibanejad-Buchnevich- vitjaa. Kisaa Panarinin ketjun oikean laitahyökkääjän paikasta käydään siis juuri nyt Kakon ja Lafrenierin välillä.
Lauantai antoi Quinnille lisää vastauksia.
Kakon, **Filip Chytilin** ja **Phillip DiGiuseppen** miehittämä kolmonen pelasi hyvin, teki maalin ja voitti maalipaikat tasaviisikoin 5–0. Myös Panarinin ketju teki maalin, maestro itse lopulta kaksi, eikä antanut omaan päähän tasaviisikoin yhtäkään vaarallista maalipaikkaa. 
Lienee reilua todeta, että Quinnin tekemät muutokset luokattoman avausottelun jälkeen olivat oikeansuuntaisia. 
Näin se keksi NHL:ssä murenee.
Tietenkin New York Rangers organisaationa haluaa kehittää Kakon, Lafrenieren tai **Adam Foxin** kaltaisia nuoria pelaajia parhaansa mukaan. On kuitenkin niin, että kun kiekko putoaa jäähän, kyse on tasan tarkkaan voitoista ja pisteistä. Ei voi olla päävalmentajan tehtävä pumpata yksittäisten pelaajien itseluottamusta jääajoilla.
 Quinn on kasvattanut urallaan aiemminkin nuoria ja tehnyt sitä aina armottoman kurinalaisuuden kautta – tämä ei ole muuttunut NHL:ssä mihinkään.
 Oli sitten kyse laadukkaasta kuudenkymmenen metrin pelaamisesta tai kurittomista jäähyistä, Quinnilta ei kannata odotella kompromisseja. Jäähyjen kanssa avausottelussa toilaillut kärkipuolustaja **Tony DeAngelo** ei pelannut lauantaina valmentajan kurinpitotoimien vuoksi lainkaan.
Harvat nuoret pystyvät alle parikymppisinä tekemään parinkymmenen minuutin ajan voittavia asioita NHL-kaukalossa. NHL-valmentajat sen sijaan ovat siitä pottumaista porukkaa, että näitä yleensä kiinnostaa ainoastaan voittaminen. Kaikki toiminta tähtää viime kädessä voittamiseen ja kokoonpano valitaan sen mukaan.
Tässä katsannossa yksittäiset pelaajat ovat vain osa palapeliä. Tietenkin esimerkiksi Kaapo Kakko on tärkeä osa Rangersin tulevaisuutta, mutta tässä ja nyt Quinn liikuttelee palapelin palasia sen mukaan, millä kokoonpanolla todennäköisimmin voittaa. Pelaajien vastuulle jää painostaa luotsi tekemään itsensä kannalta parempia valintoja.
Tältä osin Kaapo Kakko teki lauantaina erittäin hyvää jälkeä.
 Matka on silti pitkä, eikä Kakolle tulla antamaan Manhattanilla mitään ilmaiseksi – ja vaikka se ei juuri nyt siltä tuntuisikaan, viime kädessä tämä on pelaajan parhaaksi. On todistamasta päästyään todistettava ja töistä päästyään lähdettävä uudelleen töihin. Hyvä lopputulos on tällä kaavalla väistämätön.
Ja kuten **Mike Babcock** aikanaan **Kasperi Kapasen** pitkästä ja raastavasta AHL-marinadista allekirjoittaneelle totesi: ”Little frustration never killed anybody!”
Malttia, malttia.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakon maalitili komeasti auki, Antti Raanta ja Juuse Saros torjuntavireessä](https://yle.fi/urheilu/3-11741341)
[New Jersey Devilsin Sharanhovitsh laukoi kiekon Bostonin maaliin kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua](https://yle.fi/urheilu/3-11741326)
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
Petteri Koski toi 20 vuotta sitten Suomeen uuden koulutuksen niska- ja selkäkipujen hoitoon – nyt sama mies on kouluttanut lähes koko maan naprapaatit
Naprapaattien urapolku piteni väitöskirjatutkijoiksi asti.
**Petteri Koski** pelasi nuorempana jääkiekkoa. Kaukalossa tuli erilaisia vammoja, joten monenlaiset kuntoutukset tulivat tutuiksi. 
Hän loukkasi selkänsä hankalasti ja haki apua niin fysioterapiasta kuin kiropraktikoltakin. Lopulta Koski päätyi naprapaatin hoidettavaksi ja sai lopulta avun. 
Tuohon aikaan naprapaatit olivat Suomessa harvinaisuus. Avun löytyminen juuri naprapaatilta sinetöi lopulta ammatinvalinnan ja opiskelun Ruotsissa.
– Huomasin, että tämä on minun juttuni jatkossa, kertoo Petteri Koski, joka oli kiinnostunut muutoinkin terveysalasta, kuten monet nykyiset urheilutaustaiset opiskelijat.
Ilman Petteri Koskea ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulua naprapaatteja olisi vain kourallinen. Suomessa toimii yhteensä 230 rekisteröityä naprapaattia. Heistä lähes kaikki ovat saaneet koulutuksensa Kotkassa.
Kosken harteille on yritetty laskea naprapatian pioneerin viittaa, mutta mies itse ei halua nostaa itseään jalustalle.
Sen sijaan hän korostaa ortopedi **Lasse Salorannan** roolia, joka oli koulutuksen käynnistämisen aikaan Kymenlaakson keskussairaalan johtajaylilääkäri ja oli myös innostunut naprapatiasta.
Naprapatian koulutus käynnistyi 20 vuotta sitten heidän yhteisestä aloitteestaan.
Ennen tätä Suomessa oli vain muutamia naprapaatteja, jotka olivat hakeneet koulutuksensa Ruotsista tai Yhdysvalloista. Niin myös Petteri Koski, joka valmistui itse naprapaatiksi Ruotsista Naprapathögskolanista vuonna 1987.
– Kotkaan minut sai tämä perinteinen ”Kotkan Ruusu” –tarina. Siis vaimo. Muuten olisin jäänyt opiskelupaikkakunnalle Tukholmaan, kertoo Koski.
1990-luvun puolivälissä Terveydenhuollon oikeusturvakeskus teki arviota manuaalisen terapian ammattilaisten rekisteröimisestä nimikesuojatuiksi ammattihenkilöiksi. Tässä yhteydessä arvioitavana oli naprapaattien, osteopaattien ja kiropraktikkojen ulkomainen koulutus.
Samalla arvioitiin kotimaisen koulutuksen tarvetta ja päädyttiin suosittamaan naprapaattikoulutuksen aloittamista Suomessa. 
– Minuun oltiin yhteydessä ja tiedusteltiin, onko naprapaateilla mahdollisuutta aloittaa virallista koulutusta Suomessa, kertoo Koski.
Koski on kouluttanut uusia naprapaatteja Suomessa vuodesta 2001 lähtien ja jatkaa edelleen samalla polulla ja yhtä innostuneena. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa terveysalan lehtorit vastaavat koulutuksesta oman asiantuntijuudensa pohjalta. Koski toimii naprapatian opettajana. Lisäksi koulutuksessa hyödynnetään esimerkiksi lääkäriluennoitsijoita.
Tämän vuoden alussa koulutukseen tuli iso uudistus.
Vuoden 2021 alusta Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulussa on mahdollista myös jatkaa alan opintoja. Ylempi ammattikorkeakoulututkinto, mastertutkinto, on ainutlaatuinen Suomessa ja koko Pohjoismaissa. 
Kyse on isosta asiasta sekä ammattikorkeakoululle että naprapaattien ammattikunnalle.
– Kun aloitimme naprapaattien koulutuksen, jo silloin oli tavoitteena, että peruskoulutuksen lisäksi täytyy olla ylempi ammattikorkeakoulututkinto, sanoo Petteri Koski.
Opetus tapahtuu enimmäkseen verkossa. Asiantuntijaluennoitsijoita on esimerkiksi Australiasta saakka. 
Lähiopetusta on suunniteltu järjestettäväksi Suomessa ja Ruotsissa. Tulevan kevään lähiopetus siirrettiin jo seuraavaan syksyyn koronapandemiatilanteen vuoksi.
Opiskelijoita on 19: kuusi Suomesta, kahdeksan Ruotsista ja viisi Norjasta. Kaikki jatko-opiskelijat työskentelevät naprapaatteina. YAMK-tutkinto syventää alan tutkimustietoa ja ammatillista osaamista.
Naprapaatit odottivat jatko-opintoja 20 vuotta
Jatko-opiskelijoilla on opintojensa suhteen kolmenlaisia tavoitteita. Suurimmalla osalla tähtäimessä on tohtoriohjelma ja tarkoitus edetä urallaan väitöskirjatutkijaksi. Osa opiskelijoista taas haluaa vahvistaa asemaansa työmarkkinoilla. 
Ylempi ammattikorkeakoulututkinto pätevöittää esimerkiksi julkisiin virkoihin kuten yliopistossa suoritettu maisterin tutkinto. Naprapaattien kohdalla kyse on pääsääntöisesti terveys- ja liikunta-alan julkisista viroista, joissa edellytetään terveys- ja liikunta-alan ylempää korkeakoulututkintoa.
Osa ylempää ammattikorkeakoulututkintoa suorittamaan hakeutuneista puolestaan haluaa päivittää tietojaan ja taitojaan. 
Haminalainen naprapaatti **Jenni Lahikainen** on yksi kurssin kuudesta suomalaisesta opiskelijasta. 
Lahikainen on alunperin opiskellut urheiluhierojaksi ja jatkoi tämän jälkeen opintoja naprapaatiksi. Hän valmistui vuonna 2012 ja on siitä saakka työskennellyt alalla hoitaen erityisesti selkäpotilaita. Jatkokoulutuksessa hän haluaa lisätä ammattitaitoaan.
– Olen kyllä löytänyt oman alani. Pidän työssäni erityisesti asiakkaista ja käsillä tekemisestä, sanoo naprapaatti Jenni Lahikainen. 
Manuaalisilla terapioilla yhteinen juuri
Naprapaatti tutkii ja hoitaa tuki- ja liikuntaelinongelmia kuten selkäkipuja, niveloireita, lihasvammoja ja niska-hartiaseudun ongelmia. Hoidolla pyritään palauttamaan potilaan toimintakykyä sekä ennaltaehkäisemään tuki- ja liikuntaelimistön sairauksia ja toimintahäiriöitä.
Selkäsairaudet ovat teollistuneiden maiden kansansairaus. Tuki- ja liikuntaelinten sairaudet ovat toiseksi suurin sairausryhmä sydän- ja verisuonitautien jälkeen.
– Syynä on vähäinen liikunta ja ylipäätään länsimainen elämäntapa, joka altistaa tuki ja liikuntaelinsairauksille. Ei voida sanoa, että pelkästään istuminen on vaarallista vaan vähäinen liikunnan määrä on ratkaisevin tekijä, sanoo Petteri Koski.
Naprapatialla, osteopatialla ja kiropraktiikalla on kaikilla kolmella yhteinen juuri vaihtoehtoisessa lääketieteessä. Hoitomuotoja yhdistävät käden taidot. 
Etenkin naprapaatti ja osteopaatti hoitavat potilaita pitkälti samoilla menetelmillä. Niitä voivat olla pehmytkudoskäsittely, hieronta, lihaskalvojen käsittely, nivelten manipulaatio ja mobilisaatio, venyttely ja harjoitteet.
**Lue lisää**:[ Mitä yhteistä ja mitä erilaista on naprapaatilla, osteopaatilla ja kiropraktikolla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/19/naprapaatti-osteopaatti-vai-kiropraktikko-minka-lajin-manipulaatiosta-kannattaa)
Kiinnostus ja arvostus naprapatiaan on kasvanut vuosien myötä. Eikä tarve ole ainakaan vähentymässä, sillä tuki- ja liikuntaelinsairauksien määrä jatkaa kasvuaan.
– Jos katsotaan tieteellistä näyttöä manuaalisesta terapiasta, on naprapatialla jalansijansa terveydenhuollossamme, vakuuttaa Koski.
Arvostus syntyy naprapaattien omalla työllä ja osaamisella. Kosken mukaan arvostus kasvaa koko ajan.
Valioliiga kielsi pelaajia juhlimasta maaleja läheisissä tunnelmissa – Leicesterin pelaajat löysivät ongelmaan kekseliään ratkaisun
Suurin osa Valioliigan joukkueista ei piitannut lauantaina uusista koronaohjeista.
Jalkapallon Englannin Valioliiga kielsi pelaajia juhlimasta maaleja yhdessä koronavirusrajoituksiin vedoten. Tartuntamäärät ovat olleet sarjassa kasvussa ja monet pelaajat ovat jääneet kiinni sarjan koronasääntöjen vastaisesta toiminnasta pelikentän ulkopuolella.
Lauantain kierroksella maalijuhlat jatkuivat kuitenkin entiseen malliin. Häntäpään West Bromwich voitti paikallisottelussa Wolverhamptonin 3–2 ja pelaajat juhlivat maaleja toisiaan halaten.
– On vaikea hallita tunteitaan. Emme olleet voittaneet pitkään aikaan, joten tapahtunut on helppo ymmärtää, West Bromwichin päävalmentaja **Sam Allardyce** sanoi [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/55690772) mukaan.
Chelsea löi puolestaan naapurinsa Fulhamin 1–0 **Mason Mountin** maalilla, jota seurasi läheiset onnittelut joukkuekavereilta.
– Elämme nyt tällaisessa maailmassa, mutta jalkapallo on intohimon asia. Haluamme juhlia yhdessä. Meidän täytyy olla varovaisia, mutta emme halua poistaa pelistä liikaa intohimoa, Mount kommentoi.
Leicester nousi sarjassa toiseksi voittamalla Southamptonin 2–0, mutta juhlat olivat uusien sääntöjen mukaiset. Ensimmäisen maalin tehnyt **James Maddison** tuuletti osumaansa sopivan turvaetäisyyden päästä. Pelaajat suorittivat toistensa kanssa etäkättelyt.
– Meille kerrottiin, että jos haluamme jalkapallon jatkuvan, meidän on kenties toteltava. Jalkapallo antaa meille vaikeina aikoina voimaa, Maddison sanoi.
Leicesterin päävalmentajan **Brendan Rodgersin** ohjeet menivät pelaajistolle perille. Harvey Barnesin 2–0-maalia juhlittiin kantapäätervehdyksin.
– Sanoin pelaajille, että yhteisen juhlinnan kieltäminen on otettu vastaan negatiivisesti. Toivoin heitä olemaan asian suhteen positiivisia ja luovia. Kannattajat haluavat yhä nähdä pelaajat juhlimassa, joten tarvitsemme vain luovuutta.
Tunteiden hillitseminen on erityisesti puntarissa sunnuntain kärkiottelussa arkkivihollisten Liverpoolin ja Manchester Unitedin välillä. Valioliigassa pelataan sunnuntaina myös ottelut Sheffield United–Tottenham ja Manchester City–Crystal Palace.
**Lue myös:**
[Leicester nousi sarjakakkoseksi, West Bromwich ja Brighton nappasivat tärkeät voitot  ](https://yle.fi/urheilu/3-11741354)
[Wayne Rooney lopettaa komean pelaajauransa ](https://yle.fi/urheilu/3-11740315)
Vantaan Katriinan sairaalassa 19 koronalle altistunutta
Altistuneiden testitulokset ovat negatiivisia, mutta he ovat karanteenissa varmuuden vuoksi.
Potilaita on altistunut koronalle Vantaan Katriinan sairaalan kakkososastolla kaupungin [tiedotteen ](https://www.vantaa.fi/uutisia/korona/101/1/155236)mukaan.
Kaikki 19 altistunutta on testattu ja heidän tuloksensa ovat negatiivisia, mutta taudin pitkän itämisajan vuoksi tartuntataudeista vastaava lääkäri on asettanut heidät karanteeniin. 
Altistuneiden lisäksi osastolla on hoidossa kaksi koronaa sairastavaa potilasta.
Pandemian vuoksi vierailuja Vantaan sairaalan osastoilla on rajoitettu jo aiemmin. Rajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun saakka. 
Näin pyritään turvaamaan potilaiden turvallisuus ja henkilöstön riittävyys. Siksi myös potilaiden kotilomat on kielletty.
Riikka Honkanen laski taas ulos avauskierroksella – Marta Bassino jälleen ykkönen
Honkasen kaikki kymmenen maailmancupin osakilpailua tällä kaudella ovat päättyneet avauskierrokseen.
**Riikka Honkanen** keskeytti alppihiihdon naisten maailmancupin suurpujottelun Sloveniassa. Honkanen ei päässyt maaliin ensimmäisellä kierroksella, eli [tulos oli sama kuin lauantain kisassa.](https://yle.fi/urheilu/3-11740941)
Honkasen kaikki kymmenen maailmancupin osakilpailua tällä kaudella ovat päättyneet avauskierrokseen.
Voittoon laski Italian **Marta Bassino** neljännen kerran tällä kaudella. Myös lauantaina ykköseksi laskenut Bassino ratkaisi sunnuntain voittonsa hurjalla toisen kierroksen laskulla, jolla hän nousi kakkossijalta suvereeniin voittoon. Avauskierroksen jälkeen johtanut Yhdysvaltain **Mikaela Shiffrin** putosi kuudenneksi.
Sveitsin **Michelle Gisin** oli slovenialaisrinteessä toinen 0,66 sekunnin erolla ja nousi suurpujottelucupissa toiseksi viiden kilpailun jälkeen. Kotimaassaan kisannut **Meta Hrovat** oli kolmas (-0,73). 
Maailmancupin kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Slovakian pujottelutaituri **Petra Vlhova**.
_Juttua päivitetty kello 15.21: Lisätty lopputulokset._
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Antti Aalto 19:s, Norjan Lindvik ykkönen  – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-11741385)
[Riikka Honkasen kohtalona oli keskeytys Kranjska Goran suurpujottelussa – Marta Bassino laski vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11740941)
Apteekkiketju uutisoi maitotutkimuksesta, kansanedustajan somessa alkoi väittely rasvasta – kysyimme ravitsemustieteilijältä, mistä on kyse
Asiantuntija muistuttaa, että ravitsemussuositukset pohjautuvat vertaisarvioituun ja laajaan tutkimustietoon.
Kansanedustaja ja keskustan entinen varapuheenjohtaja **Hannakaisa Heikkinen** postasi Facebook-seuraajilleen tammikuun alussa Laatuapteekit-ketjun asiakaslehden uutisen maitotutkimuksesta, joka oli otsikoitu “Täysmaito onkin lapsille rasvatonta parempaa.” Postaus kirvoitti keskustelun eri maitotyyppien puolesta ja vastaan sekä siitä, mitä asioita kyseisessä tutkimuksessa huomioitiin ja mitä ei.
Jutun otsikko ei tutkimustiedon valossa pidä paikkaansa. Esimerkiksi [suomalaiset ravitsemussuositukset](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/ravitsemus--ja-ruokasuositukset/) kehottavat perheitä suosimaan vähärasvaisia maitojuomia.
Laatuapteekit-lehden tutkimuskatsauspalstalla viitattiin arvostetussa yhdysvaltaisessa _The American Journal of Clinical Nutrition_ -tiedelehdessä viime helmikuussa julkaistuun meta-analyysiin. Sen havainto oli, että lapsilla, jotka joivat täysmaitoa, oli 40 prosenttia pienempi ylipainon tai lihavuuden riski verrattuna kevytmaitoa tai sitä vähärasvaisempaa maitoa juoviin. Analyysissä oli tarkoitus selvittää lehmänmaidon sisältämän rasvan ja lasten ylipainon välistä suhdetta.
Kiuruvedellä maitotilaa pitävä Heikkinen kommentoi linkkaustaan saatesanoilla “Myös ravinnossa paluu kohti aitoa ottaa askeleitaan.” Hän oli äänimäärissä mitattuna yksi Savo-Karjalan suosituimpia kansanedustajia viime ja sitä edellisissä eduskuntavaaleissa, joten hänen näkemyksillään on ihmisille merkitystä. Hän ei halunnut täsmentää Ylelle kovin tarkkaan, mitä hän tarkoitti sillä, että täysmaito olisi aidompaa kuin sitä vähärasvaisempi maito.
Kansanedustaja totesi sähköpostivastauksessaan, että hänen tietojensa mukaan moni ihminen, joka saa oireita kaupoissa yleisesti myynnissä olevista homogenoiduista tuotteista, pystyy kuitenkin nauttimaan täysin ilman oireita maitotaloustuotteita, joiden luontaista rakennetta ei ole muutettu.
– Tunnen myös henkilökohtaisesti lukuisia ihmisiä, jotka ovat luulleet olevansa laktoosi-intolerantikkoja, mutta jotka ovat löytäneet prosessoimattomat maitovalmisteet, joita he voivat täysin ongelmitta käyttää, Heikkinen kirjoittaa.
Kaikki kaupassa myytävä maito on jollakin tavalla prosessoitua. Luomumaitoja ei muutamia poikkeuksia lukuunottamatta homogenoida, mutta maito tyypillisesti esimerkiksi separoidaan aina ennen vakiointia, eli separoinnissa rasva erotetaan rasvattomasta maidosta. Myynnissä on kuitenkin myös niin sanottua luomutäysmaitoa, jossa maidon rasvapitoisuutta ei ole säädelty.
[Rasvatonta maitoa ](https://www.maitojaterveys.fi/maitotietoa/maitomyytit/varjataanko-rasvaton-maito.html)ei tarvitse enää vakioida rasvaa lisäämällä kuten vaikkapa nykyisin kaupoissa myynnissä olevan tavallisen täysmaidon kohdalla täytyy. 
Rasvaisen maidon käyttöä ei suositella kovan rasvan vuoksi
Valtion ravitsemussuosituksissa kehotetaan ihmisiä suosimaan maitoa, piimää, jogurttia tai viiliä, jossa rasvaa on enintään yksi prosentti. Juustoissa kehotetaan suosimaan vähärasvaisia tuotteita.
Suositus perustuu siihen, että rasvaisissa maitovalmisteissa on runsaasti tyydyttynyttä eli niin sanottua kovaa rasvaa. Kaksi kolmasosaa maidon rasvasta on tyydyttynyttä.
Maitovalmisteet ovat sinänsä suositeltavia. Valtion ravitsemusneuvottelukunnan ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laatiman lapsiperheiden ruokasuositusoppaan mukaan kouluiästä lähtien koko perheelle suositellaan 5–6 desilitraa nestemäisiä maitovalmisteita ja 2–3 viipaletta juustoa päivittäin.
Vähärasvaisten ja rasvattomien maitovalmisteiden kulutus on tutkimusten perusteella yhteydessä parempaan painonhallintaan ja pienempään tyypin 2 diabetesriskiin. Lisäksi vähärasvaisilla maitovalmisteilla on edullinen vaikutus verenpaineeseen.
Yle pyysi valtion ravitsemusneuvottelukunnan jäsentä, Itä-Suomen yliopiston ravitsemusterapian professori **Ursula Schwabia** perehtymään yhdysvaltalaislehdessä julkaistun [katsauksen](https://academic.oup.com/ajcn/article-abstract/111/2/240/5696746?redirectedFrom=fulltext) johtopäätöksiin. 
**Ursula Schwab, onko virallisia ravitsemussuosituksia syytä muuttaa kyseisen tutkimuksen takia?**
Ei missään nimessä, eikä kannata muuttaa maidonjuontitottumuksiakaan.
Analyysissa oli mukana 28 tutkimusta, joista puolessa oli tarkasteltu käytetyn maidon laatua. Yksikään mukana olleista tutkimuksista ei ollut niin sanottu kontrolloitu tutkimus. Sen vuoksi niistä ei voida vetää suoraa yhteyttä maidon rasvapitoisuuden ja lasten ylipainon välille.
Tutkijat tuovat itsekin johtopäätöksissään esille, että ainoastaan kontrolloiduilla tutkimuksilla voitaisiin todentaa, onko käytetyn maidon rasvaprosentilla syy-seuraussuhde rasvakudoksen määrään.
Meta-analyyseissa tärkeä tulosten luotettavuuden mittari on heterogeenisyys, joka oli tässä tutkimuksessa hyvin korkea, yli 70 prosenttia. Tämä kertoo siitä, että tutkimusten tulokset vaihtelevat hyvin paljon toisistaan.
Analyysissä ei myöskään kiinnitetty huomiota muihin kovan rasvan terveysvaikutuksiin. Tutkimusnäyttö usean vuosikymmenen ajan on yksiselitteinen. Liiallinen kovan rasvan määrä ruokavaliossa on haitallista.
Viittaan muun muassa kansainvälisiin suosituksiin koskien sydän- ja verisuonisairauksia, tyypin 2 diabeteksen ehkäisyä ja syöpäsairauksia. Liiallisen kovan rasvan määrän välttäminen on keskeistä myös muistisairauksien ehkäisyä ja kohonneen verenpaineen hoitoa koskevissa ruokavalio-ohjeissa.
**Mikä merkitystä analyysin johtopäätöksillä sitten on?**
14 tutkimuksesta 11 oli poikkileikkaustutkimuksia. Niiden tieteellinen merkitys on uusien tutkimushypoteesien luomisessa, kuten tutkijat itsekin toivat analyysissa esille. Tämä tarkoittaa siis sitä, mitä jatkotutkimusajatuksia analyysi nosti esille.
**Kuinka hyvin analyysin havainnot ovat yleistettävissä Suomeen?**
Näistä tutkimuksista yksi oli Brasiliasta, yksi Italiasta, yksi Ruotsista, yksi Isosta-Britanniasta, yksi Uudesta-Seelannissa, yksi Kanadasta ja kahdeksan USA:sta.
Yhdysvalloissa lasten lihavuus yleistyy nopeasti, ja ruokatottumukset ovat hyvin erilaiset kuin Suomessa. Jo se heittää ison epäilyksen varjon tutkimuksen tulosten yleistettävyydelle Suomessa.
**Hyvä ruokavalio on kokonaisuus. Miksi maidon rasvapitoisuudella on merkitystä?**
Jos juo viikossa desin tai kaksi täysmaitoa, niin ei sillä ole merkitystä. Aikuiset eivätkä edes lapset juo maitoa aterian yhteydessä kovinkaan monessa länsimaassa.
Moni suomalaisen saattaa käyttää maitoa puolesta litrasta litraan päivässä ja jopa enemmän. Sillä on jo merkitystä energiansaannin ja rasvan laadun kannalta. Enemmän kuin yhdeksän kymmenestä yli 15-vuotiaasta suomalaisesta saa ravinnostaan liikaa kovaa rasvaa. Rasvaiset maitovalmisteet ovat siinä ihan keskiössä.
Maito on hurjan monipuolinen ruoka-aine. Ainoa ongelma on se rasva, joka ei ole laadultaan hyvää. Se on muuten aivan loistava tuote.
_Aiheesta voi keskustella 18. tammikuuta kello 23 asti._
_Uutista päivitetty 18. tammikuuta kello 9.06 ja korjattu kello 9.11 ja 9:35. Tarkennettu Laatuapteekit lehden päätoimittajan sitaattia kuvatekstissä. Lisäksi muutettu kohtaa, jossa todettiin, että luomumaitotuotteita ei homogenoida muotoon "luomumaitoja ei muutamia poikkeuksia lukuunottamatta homogenoida." Lisätty myös maininta, että kaupoissa on myös niin sanottua luomutäysmaitoa, jonka rasvaprosenttia ei ole jälkikäteen muutettu._
**Lue lisää:**
[Napostelua, ikuista juhlaa, ei perinteisiä perheaterioita – tutkija kertoo, miksi suomalaiset lapset lihovat](https://yle.fi/uutiset/3-11664835)
[Mitä suomalaiset söivät vuonna 2019? Broileri maistuu entistä useammin, maitoa juodaan aina vain vähemmän, kaurabuumi jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-11415210)
[
Tutkimus: Lasten haitallinen kolesteroli laski paremmilla arjen valinnoilla – eniten vaikutusta oli voipohjaisen levitteen vähentämisellä ](https://yle.fi/uutiset/3-11358521)
Ilkka Herola iskuetäisyydellä mäkiosuuden jälkeen – eroa kärkeen 30 sekuntia
Ilkka Herola jatkoi pirteitä esityksiään ja oli mäkiosuuden 15:s. Voit katsoa Herolan hypyn klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Ilkka Herola** lähtee mainioista asemista 10 kilometrin hiihto-osuudelle yhdistetyn maailmancupissa Italian Val di Fiemmessä sunnuntaina.
Herola ponnisti 99-metrisen hypyn ja oli mäkiosuuden 15:s. Herola lähtee ladulle 30 sekuntia mäkiosuuden kärkimiehen Japanin **Ryota Yamamoton** jälkeen. Hyvänä hiihtäjänä tunnetulla Herolalla on siis hyvä mahdollisuus kiivetä palkintokorokkeelle kolmatta päivää putkeen. 
Kuusi sekuntia Herolan perään lähtee Saksan **Eric Frenzel**. Lajin ykkösmies Norjan **Jarl Magnus Riiber** lähtee ladulle 3. sijalta muutaman sekunnin Yamamoton jälkeen.
Herola räväytti perjantaina nousemalla mäkiosuuden 17. sijalta lopputuloksissa toiseksi. 
**Perttu Reponen** oli 28:s, **Eero Hirvonen** 39:s ja **Arttu Mäkiaho** 47:s. Hirvosen ero kärkeen on puolitoista minuuttia.
Hiihto-osuus alkaa [TV2:ssa 14.10](https://areena.yle.fi/1-50697608).
1) Ryota Yamamoto JPN   
2) Laurent Muhlethaler FRA + 0.02   
3) Jarl Magnus Riiber NOR + 0.03   
4) Akito Watabe JPN + 0.05   
5) Yoshito Watabe JPN + 0.11   
6) Espen Björnstad NOR + 0.12   
7) Alessandro Pittin ITA + 0.14   
8) Vinzenz Geiger GER + 0.16   
9) Johannes Lamparter AUT + 0.16   
10) Terence Weber GER + 0.19
15) Ilkka Herola FIN + 0.30   
28) Perttu Reponen FIN + 1.06   
39) Eero Hirvonen FIN + 1.30   
47) Arttu Mäkiaho FIN + 1.55
**Lue myös:**
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-11740910)
[Ilkka Herolan hieno leiskautus pitää Suomen mukana yhdistetyn parikilpailun voittokamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11740882)
Kaustisen perjantaisessa omakotitalopalossa toinen kuolonuhri
Palossa menehtyi myös toinen talossa asunut henkilö ja talouden kaksi lemmikkieläintä.
Keski-Pohjanmaan Kaustisella[ perjantaina syttynyt omakotitalon tulipalo ](https://yle.fi/uutiset/3-11740672)on vaatinut toisen kuolonuhrin. Palossa perjantaina vakavasti loukkaantunut iäkäs mies menehtyi saamiinsa vammoihin viikonlopun aikana, [tiedottaa poliisi.](https://poliisi.fi/-/kaustisen-omakotitalopalo-15.1.2021?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Palossa menehtyi myös toinen talossa asunut henkilö ja taloudessa olleet kaksi lemmikkiä. Tilanteessa loukkaantui myös palavasta talosta ulos päässyttä henkilöä auttamaan mennyt sivullinen, joka on kuitenkin jo kotiutunut sairaalasta. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tulipalosta Kaustisen Tastulan kylällä perjantai-iltana yhdeksän jälkeen. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle talo paloi erittäin rajusti ja se tuhoutui täysin. 
Poliisi jatkaa tulipalon tutkintaa ja syttymissyyn selvittämistä.
MM-jääkiekosta päätös ehkä jo maanantaina – "Koronan takia helpointa olisi järjestää kisat yhdessä paikassa Latviassa"
IIHF on ollut paineen alla kisojen suhteen, sillä Valko-Venäjällä pelaaminen herättää kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen myötä. 
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF saattaa tehdä huomenna maanantaina päätöksen siitä, pelataanko kevään miesten MM-turnaus Valko-Venäjällä. Asiasta kertoi IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** uutistoimisto [Tassille](https://tass.com/sport/1245699), ja IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** vahvistaa asian STT:lle.
IIHF on ollut paineen alla kisojen suhteen, sillä Valko-Venäjällä pelaaminen herättää kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen myötä. Kummolan mukaan enemmistö liitossa on sitä mieltä, ettei Valko-Venäjällä pelata. Näin oli asia Kummolan mukaan jo ennen lauantaisia tietoja, joiden mukaan suursponsori Skoda kertoi vetäytyvänsä MM-kilpailujen yhteistyökumppanien joukosta, jos Valko-Venäjä saa säilyttää kisaisännyytensä. 
– Ei tuo sponsorihomma enää vaikuta, enemmistö on ollut jo ennen sitä sitä mieltä, ettei mennä Valko-Venäjälle. Ja jos päätös maanantaina saadaan, se ei voi olla mikään muu kuin se ettei Valko-Venäjällä pelata, Kummola kertoi. 
Toinen kisaisäntä Latvia ilmoitti jo loppukesästä, ettei se haluaisi järjestää kisoja yhdessä Valko-Venäjän kanssa. Lisäksi moni osallistujamaa on ilmaissut huolensa Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteesta. 
MM-kilpailut pitäisi järjestää Minskissä ja Riiassa 21. toukokuuta–6. kesäkuuta. Kummola kertoo, että mikäli Valko-Venäjä putoaa isännän roolista, päätöstä kisaisännästä ei saada vielä maanantaina aikaan. 
– Koronan takia helpointa olisi järjestää kisat yhdessä paikassa Latviassa. Jos toinen lohko pelataan jossain muualla, niin silloin vaihtoehtoina ovat Slovakia tai Tanska, Kummola toteaa. 
Pohdittavaa riittää, sillä Latviassa on kysymysmerkkiä tarvittavan toisen hallin suhteen. 
– Mikäli koko kisat ovat Latviassa, niin toinen lohko voitaisiin pelata jalkapallostadionilla, Kummola mainitsee tilanteesta Latvian suhteen.
**Lue myös:**
[Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan](https://yle.fi/urheilu/3-11740957)
[Ruotsalaiselta tähtipakilta täystyrmäys Valko-Venäjän MM-kisoille – kommentoi Aftonbladetille: "En missään nimessä aio pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11740552)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734791)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
Kirjeenvaihtajalta: Navalnyi saapuu Moskovaan – ja saa epäonnistuneen novitšok-iskun jälkeen Putinin näyttämään heikolta
Oppositiopoliitikko laskee asemansa vahvistuneen ja haastaa Putinin, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Erkka Mikkonen.
Valtakunnan tunnetuimman Putin-kriitikon **Aleksei Navalnyin** paluu kotimaahansa sähköistää ilmapiirin Venäjällä.
Hermomyrkkyiskusta Saksassa toipunut oppositiopoliitikko ei tosin itse puhu "paluusta".
– Yksinkertaisesti sen vuoksi, että minä en lähtenyt pois. Jouduin Saksaan elvytyslaatikossa, Navalnyi [kirjoitti Twitter-viestissään](https://twitter.com/navalny/status/1349268556383477760), jossa hän ilmoitti ostaneensa lennon takaisin Moskovaan.
**[Lue tästä, kuinka Navalnyi huijasi myrkyttäjältään tunnustuksen puhelimessa.](https://yle.fi/uutiset/3-11709805)**
Navalnyi on kutsunut kannattajiaan vastaan lentokentälle. Taustalla näyttää olevan laskelmointi, että mahdollisimman suuri kotimainen ja kansainvälinen huomio pakottaa Kremlin varomaan toimiaan.
Suunnitelmassa on kuitenkin valtavat riskit.
Moskovan [syyttäjä on varoittanut](https://epp.genproc.gov.ru/web/proc_77/mass-media/news?item=57933636) seurauksista, joita luvattomasta joukkokokoontumisesta seuraa. Poliisi [on jo ottanut kiinni](https://meduza.io/news/2021/01/17/v-peterburge-zaderzhali-aktivistov-kotorye-sobiralis-v-moskvu-vstrechat-navalnogo) lentokentälle pyrkineen pietarilaisen toimittajan ja aktivisteja vedoten väitettyjen levottomuuksien järjestämiseen. 
**Venäjän johto on tehnyt kaikkensa**, jottei "Berliinin potilas" palaisi kotiin.
Rikosseuraamusvirasto uhkaa pidättää Navalnyin, koska hän on vältellyt ehdollisen tuomionsa valvontaa. Virasto haluaa muuttaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen perusteettomaksi julistaman ehdollisen vankeustuomion ehdottomaksi.
Joulukuussa [Navalnyia vastaan nostettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11718490) uusi petossyyte, josta tuomiona voi olla jopa kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
Presidentti **Vladimir Putinia** novitšok-iskusta syyttävää Navalnyia vastaan käydään myös ennennäkemätöntä mustamaalauskampanjaa. Valtion kontrolloiman median lisäksi siihen osallistuu maan korkein johto.
Presidentin lehdistösihteeri **Dmitri Peskov** [on kyseenalaistanut](https://tass.ru/politika/10321505) oppositiopoliitikon mielenterveyden.
Putin itse [väitti vuosittaisessa mediatilaisuudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11702361) kyseisen "kansalaisen" tekevän yhteistyötä Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun kanssa ja antoi ymmärtää, että Venäjän oma turvallisuuspalvelu voi halutessaan tappaa tämän.  
  

Kaikista uhkauksista huolimatta Navalnyi on palaamassa Venäjälle.
Se saa Kremlin näyttämään heikolta.
**Vallanhalustaan tunnettua oppositiopoliitikkoa ajaa** takaisin kotimaahan ymmärrys siitä, että hänellä on nyt entistä paremmat mahdollisuudet haastaa Putin.
Itseään venäläiseksi patriootiksi kutsuva Navalnyi ilmoitti jo syyskuussa, että aikoo palata Moskovaan toivuttuaan myrkytyksestä.
Myrkytysyrityksen myötä Navalnyin tunnettuus on moninkertaistunut. Kremliä lähellä oleva media ei pysty enää vaikenemaan Navalnyista.
Jopa Putin on pakotettu kommentoimaan julkisuudessa kriitikkoaan – vaikka hän edelleen välttää lausumasta tämän nimeä ääneen.
**Venäjän johto yrittääkin esittää** Navalnyin vähäpätöisenä.
Yhä itsevaltaisemmaksi muuttuvassa järjestelmässä Putinin aseman takaa ennen kaikkea kansalaisten kokemus siitä, että vaihtoehtoja ei ole.
"Kuka muukaan kuin Putin" on tuttu vastaus, kun venäläiseltä kysyy, kenet hän voisi nähdä maansa johdossa. Yli kaksi vuosikymmentä Venäjää hallinnut Putin on huolehtinut siitä, etteivät todelliset haastajat pääse esiin.
Nyt Navalnyista on tullut yhä selvemmin vaihtoehto. Se hermostuttaa Kremlissä.
Eikä tämä "kansalainen" tunnu pelkäävän pakkotyöleiriä – tai edes kuolemaa.
**Lisää aiheesta:**
[Myrkytetty oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi sanoo palaavansa Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-11734804)
[Kuuntele Ykkösaamun keskustelu Venäjälle palaavasta Navalnyista](https://areena.yle.fi/audio/1-50733284)
["Sputnik-rokote nostaa Venäjän arvovaltaa", "Venäjä tiukentaa otettaan lähialueillaan" – Kokosimme venäläisiä politiikan ennusteita vuodelle 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11738209)
[Miten suosittu Putin oikeasti on? Entä kuinka vahva on Venäjän oppositio? Yle kysyi venäläisasiantuntijalta](https://yle.fi/uutiset/3-11719250)  

Australian avoimilla koronaongelmia, turnausta ei kuitenkaan siirretä
Suomen Tennisliiton mukaan Henri Kontinen ja Emil Ruusuvuori ovat jo Australiassa eivätkä he matkustaneet altistumisia tuoneilla lennoilla maahan.
Tenniskauden ensimmäistä grand slam -turnausta Australian avoimia ei aiota siirtää helmikuulta, vaikka turnausta varjostavat huolet koronaviruksen kanssa. Näin vakuuttaa turnauspomo **Craig Tiley**.
[Lauantaina kerrottiin, että 47 pelaajaa joutuu kahdeksi viikoksi hotellikaranteeniin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-11741117), koska tilauslennoilla Australian avoimiin paljastui koronavirustartuntoja. Tartuntoja on kaikkiaan neljä, joista yksikään ei ole pelaajilla. Altistumiset kuitenkin pakottavat lennoilla matkanneet pelaajat karanteeniin, joiden aikana harjoittelu ja turnaukseen valmistautuminen hankaloituu huomattavasti. 
– Tiesimme, että tämä pandemia tuo huomattavia riskejä. Mutta Australian avoimet jatkaa aikataulussaan, Tiley vakuutti. 
Suomen Tennisliiton mukaan **Henri Kontinen** ja **Emil Ruusuvuori** ovat jo Australiassa eivätkä he matkustaneet altistumisia tuoneilla lennoilla maahan. Kumpikin aikoo pelata yhden valmistavan turnauksen ennen 8. helmikuuta alkavaa arvoturnausta. 
**Lue myös:**
[Lähes 50 tennistähteä altistui matkalla Australiaan – eivät saa poistua kahteen viikkoon hotellihuoneesta](https://yle.fi/urheilu/3-11741117)
[Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11733545)
Viroon matkalla ollut 1300 kilon kokaiinilasti takavarikoitiin Ecuadorissa
Lasti löydettiin merikontista huumekoiran avulla.
Etelä-Amerikassa Ecuadorissa poliisi on takavarikoinut 1 300 kiloa kokaiinia, joka oli matkalla Viroon. Ecuadorin sisäministerin **Patricio Pazmiño** kertoo Twitterissä, että huumeet löydettiin merikontista Guayaquilin satamasta.
Kokaiinilasti löydettiin huumekoiran avulla. 
Ecuadorin huumausainetakavarikot ovat kohonneet ennätyslukemiin. Maan sisäministeriö kertoi aiemmin tammikuussa, että viime vuonna huumeita takavarikoitiin yhteensä 128 000 kiloa. Tätä ennen ennätysvuosi oli vuosi 2016, jolloin viranomaisten haaviin jäi 110 000 kiloa huumeita.
Pave Maijanen kuljetti nuorena rummut rekikelkalla treeneihin – bändikaverit kertovat, millaista oli kun yhdestä tuli tähti
Lauantaina menehtyneen Pave Maijasen muusikon ura alkoi Lappeenrannassa.
Lappeenrannan Rakuunamäen mäet ja maisemat ovat tälle mieskolmikolle läpikotaisin tutut. **Olli "Weltsu" Kylliäinen**, **Matti Rajantie** ja **Kile Kakkola** viettivät vanhalla varuskunta-alueella lapsuutensa ja nuoruutensa. 
Täällä alkoi myös miesten ura muusikkoina, kun The Top Cats perustettiin vuonna 1964.
Yksi kuitenkin on joukosta poissa: **Pave Maijanen**, josta tuli lopulta joukon suurin tähti. Lapsuudenystävilleen hän oli Paavo.
– Kävimme samaa koulua tuossa lyskalla. Hän oli rinnakkaisluokalla. Meillä oli yhteiset jumppa- ja piirustustunnit, kertoo Kylliäinen.
Lappeenrannassa syntynyt Pave Maijanen oli jo tuolloin monilahjakkuus. Musiikillisten lahjojen lisäksi hän oli urheilullinen ja myös erittäin hyvä piirtäjä. Kylliäinen muistaa, kuinka sai lukiossa tehtäväkseen piirtää kaksi julistetta. 
– Toinen oli hammastahnasta, toista en muista. Enhän minä osannut niitä tehdä. Annoin arkit Paavolle ja hän piirsi. Rullasin ne ja vein seuraavana päivänä opelle. Hän sanoi, että eivät nämä ole sinun piirtämiäsi.
Kile Kakkola sanoo, Pave Maijasen musiikilliset lahjat erottuivat selvästi jo nuorena. Ei ollut soitinta, jota mies ei olisi ottanut haltuunsa.
– Silloin jo näki, että se on niin iso juttu ja hän menee sitä kohti. Me muut vain vaelsimme siinä mukana, toteaa Kakkola.
Myöhemmin pitkän uran rockbändeissä tehnyt Pave Maijanen aloitti The Top Catsissa rumpalina. Kylliäinen kertoo, että Rakuunasoittokunnalta lainattuja rumpuja pyöriteltiin 1960-luvulla pitkin varuskunta-aluetta. 
Talvella niiden siirtely Huokausten sillan yli nuorisotalolle bänditreeneihin vaati luovuutta. Apuun tuli rekikelkka.
– Rummut laitettiin narulla kiinni rekikelkkaan ja vedettiin narulla sillalle. Sitten ne nostettiin yli, koottiin toisella puolella ja vietiin nuorisotalolle. 
Sama toistui treenien jälkeen päinvastaisessa järjestyksessä, koska rummut piti palauttaa Rakuunasoittokunnalle.
Kotikaupungin pojat jäivät
1970-luvulla kuvioihin tulivat rockbändit Pepe & Paradise ja Royals. Pave Maijanen lähti suureen maailmaan ja pääsi sisään musiikkipiireihin. Armeijan hän kävi Lappeenrannassa, mutta sen jälkeen lapsuudenystävät eivät enää juurikaan miestä tavanneet.
Matti Rajantien mielestä Pave Maijanen myös muuttui sen jälkeen, kun siirtyi isompiin kuvioihin.
– Siellä oli staroja ympärillä. Kotikaupungin pojat unohdettiin hetkeksi. Se on ihan normaali ilmiö tämmöisessä muutoksessa, kun suuri tähteys oli tuloillaan, toteaa Rajantie.
Ja kyllä kotikaupungin pojat olivat ylpeitä kaveristaan – ja samalla itsestäänkin.
– Se oli hieno homma ja nosti kaikilla varmaan itsetuntoa, että ei hitto, kyllä mekin osaamme. Meidän jengistä löytyi kaveri, joka pärjää tuolla, sanoo Kile Kakkola.
Paavo-nimen tarina
Pave Maijasen kastenimi oli Pekka. Hän on tehnyt biisejä myös salanimellä, mutta lapsuudenkavereilleen hän oli Paavo - josta myös lopulta muovautui taiteilija nimi Pave. 
Maijanen on itsekin kertonut julkisuudessa, että Paavo-nimen keksi ”Weltsu” Kylliäinen. Tarinaa sen takana ei kuitenkaan moni tiedä. 
Nimi sai alkunsa eräänä kesäisenä aamuyönä, kun kaksikko oli ollut viettämässä iltaa kaupungilla.
– Kuulimme, että yhdessä omakotitalossa on bileet. Päätimme mennä sinne, koska siellä olisi musiikkia ja tyttöjä ja muuta ohjelmaa, kertoo Kylliäinen.
Nuorukaiset pohtivat, että entä jos tieto ei pitäisikään paikkaansa. Miten toimittaisiin? He päättivät keksiä valenimet ja esittäytyä pelastusarmeijan lehtimyyjiksi. 
– Soitimme ovikelloa. Sieltä tuli isä alushousuissa, että mitä helkkarin ukkoja te olette. Ei muuta kuin lujaa karkuun.
Siltä reissulta Paavolle jäi nimi. 
– En tiedä, miksi hän siitä tykkäsi. Helsingissä se sitten muuttui Paveksi. Kumpikaan ei muistanut, mikä nimi minulle keksittiin.
Bändien lisäksi sooloartistina tunnettu Pave Maijanen [menehtyi eilen lauantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11724468). Hän sairasti viimeiset vuotensa vaikeaa lihaksia ja hermoja rappeuttavaa ALS-tautia. Hän sai diagnoosin keväällä 2019. Kuollessaan hän oli 70-vuotias.
Lapsuudenystäville on selvää, mikä oli Pave Maijasen merkitys Lappeenrannalle ja Etelä-Karjalalle.
– Hän on osoittanut sen, että kun on lahjakas, on mahdollisuudet mihin tahansa. Hän antoi uskoa kaikille Etelä-Karjalan soittajille, että jos on lahjojen lisäksi tahtoa, pääsee pitkälle. 
_Haastattelu on tehty Pave Maijasen 70-vuotispäivänä 3.9.2020._
Kun Anna-Sofia, 28, sairastui koronaan, kauheinta oli syyllisyys ja pelko – nyt hän kertoo, miten pärjätä yksin eristyksissä
Kansainvälisten tutkimusten mukaan eristys ja yksin asuminen lisäävät masennuksen ja ahdistuksen riskiä pandemia-aikana. 
Sillä hetkellä, kun tieto koronavirustartunnasta varmistuu tekstiviestinä, ovet ulkomaailmaan sulkeutuvat – eristys alkaa.
Helsingissä asuva **Anna-Sofia**, 28, sai tuon tekstiviestin juuri ennen joulua. Koska avopuoliso oli jo lähtenyt joulunviettoon, Anna-Sofia eristäytyi yksin kotiinsa. Anna-Sofia esiintyy tässä jutussa vain etunimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. 
Vuonna 2019 yksin asuvia oli Suomessa [yli 1,2 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-11703968). Mielenterveyden professorin mukaan yksin asuminen ja eristys lisäävät riskiä ahdistuneisuuteen ja masennukseen pandemia-aikana. 
Anna-Sofia sairasti covid-19-taudin lopulta lievänä, ja oli eristyksissä seitsemän päivää. Hänen kohdallaan koronatauti olikin kuormittavampi henkisesti kuin fyysisesti.
– Siihen liittyi kaikki se henkinen puoli: pelko ja epätietoisuus, epäonnistumisen ja syyllisyyden tunne. Se ei yhtään edistä paranemista, vaan taudista tulee hankalampi päihittää, kun henkinen kuorma on kauhean iso. 
Tässä jutussa Anna-Sofia kuvaa tuntojaan ja vinkkaa muille, miten pärjätä eristyksissä yksin. 
Epäusko
Oireet: tukkoisuutta, matalaa lämpöä.Anna-Sofia hakeutui koronatestiin, ja vasta sen jälkeen iski epätavallinen päänsärky. 
Kukaan hänen lähipiiristään ei ollut sairastanut koronaa, eikä vieläkään tiedetä, mistä Anna-Sofia taudin sai. 
Kun tartunnasta ilmoitettiin tekstiviestitse, Anna-Sofia ajatteli, että joku varmaan pian soittaa ja sanoo, että viesti tuli väärään numeroon. Olo oli epäuskoinen. 
– Siinä kävi valtavan tunneskaalan läpi. En tiennyt ketään, kenellä tauti olisi, eikä ollut syytä oikeasti epäillä tartuntaa. 
Hän kertoo eläneensä suositusten mukaan, mutta käyttäneensä julkisia kulkuvälineitä ja käyneensä esimerkiksi ruokakaupassa. Sieltä hän itse veikkaa taudin tarttuneen. 
– Pelottava ajatus. Siinä konkretisoitui, että se voi tulla mistä vaan. Sitä yritti ratkaista, että mistä se on, mutta siitä ei ole mitään hyötyä.
**Vinkki:** Tilanteet kannattaa ottaa hetki kerrallaan, Anna-Sofia sanoo. Koska kaikissa taudeissa vointi saattaa muuttua, kannattaa keskittyä siihen, miltä juuri sillä hetkellä tuntuu. 
Syyllisyys
– Tämä on se juttu, jota vastaan on taisteltu vuosi. Ja nyt _sä_ oot se, joka sen on saanut, kuvaa Anna-Sofia seuraavaa tunnettaan, syyllisyyttä. 
Varsinkin kesällä ja syksyllä, kun tartuntoja oli erityisesti nuorten keskuudessa, monet nuoret kokivat, [että heitä syyllistetään](https://yle.fi/uutiset/3-11573347). Anna-Sofia sanoo kokeneensa, että hän on "taas yksi näkyvä pykälä tilastoissa". 
Hän kertoo, että tilanne olisi ehkä ollut henkisesti vielä raskaampi, jos hän ei olisi elänyt suositusten mukaisesti. 
– Elin syyllisyyden läpi ja tajusin, että olen tehnyt parhaani. Pystyin sanomaan itselleni, että kaikkeni tein, ja silti näin kävi.
**Vinkki:** Anna-Sofia taltioi omia ajatuksiaan videolle. Näin sellaisetkin asiat, joita hän ei viitsinyt muiden kanssa jakaa, tuli sanottua ääneen ja ajatukset selkenivät, hän kertoo. 
Kansainvälisten tutkimusten mukaan koronapandemia lisää ahdistusta, masennusta ja unettomuutta koko väestössä. Eristykseen ja karanteeniin joutuminen ja yksin asuminen lisäävät tätä riskiä. 
– Eristys ja yksinäisyys ovat epidemian haitallisin seuraus, sanoo mielenterveyden professori **Anna Keski-Rahkonen** Helsingin yliopistolta. 
Keski-Rahkosen mukaan meitä odottaa epidemian kolmas aalto: seuraukset mielenterveydelle. Tutkimusten mukaan joka kolmas tai neljäs on oireillut pandemian aikana jollakin tavalla – nuoret ja naiset muita todennäköisemmin.
Pelko
Varsinkin nukkumaan mennessä asiat pyörivät mielessä ja Anna-Sofiaa pelotti. Hän piti tärkeitä puhelinnumeroita kätensä ulottuvilla – varmuuden vuoksi. 
– Taudista tiedetään jokseenkin vähän, mutta tiedetään, että voi tulla romahduksia.
**Vinkki:** Anna-Sofia kertoo kuunnelleensa podcasteja nukkumaan mennessään. Hänen mukaansa erityisen hyvin auttoi **Antti Holman** Auta Antti -podcast, sillä sitä kuunnellessa pääsee keskittymään muiden ongelmiin, eikä tarvitse murehtia omiaan. Anna-Sofia kertoo, että päätti myös nukkua silloin kuin huvittaa – jos ei nukuta yöllä, voi ihan yhtä hyvin nukkua päiväaikaan. 
Anna-Sofia päätti olla lukematta koronaan liittyvää uutisointia. Hän sanoo, että median kautta olemme kuulleet runsaasti tarinoita vakavasti sairastuneista, kuolleista ja long-covidista eli pitkäaikaisista, taudin jälkeen tulevista oireista. 
– Se on muodostunut tosi pelottavaksi möykyksi. Ymmärrän, että sillä tavalla saadaan iskostettua, että tämä on vakava asia. Mutta se oli ainut, joka tuli päällimmäisenä mieleen: tämä on se tappava tauti.
Tarina siitä, että taudin voi sairastaa lievänä ja ilman jälkioireita, olisi Anna-Sofian mielestä helpottanut hänen oloaan sairastuvalla. Siksi hän haluaakin kertoa oman kokemuksensa.
Taudin lievä muoto on tavallisin koronavirusinfektion muoto, ja mitä nuorempi on, sitä todennäköisemmin sairastaa koronataudin lievänä, sanoo HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen**. 
– Sellaisten, jotka eivät tarvitse sairaalahoitoa, osuus on pitkälti päälle 90 prosentin, ja sitten tulee vielä nämä oireettomat. 
Oireettomia arvellaan nykytiedon valossa olevan noin 20–40 prosenttia tartunnan saaneista, Järvinen kertoo. 
Oireisista noin puolet oireilevat vielä kolmen viikon jälkeen jollakin tavalla. Kolmen kuukauden jälkeen oireilee noin kolmannes. 
– Mitä lievempi tauti, sitä pienempi riski on saada pitkittyneitä oireita, Järvinen arvioi. 
**Vinkki:** Anna-Sofia teki sopimuksen äitinsä kanssa, että he puhuvat puhelimessa aamuin illoin. Näin hän sai ajatukset muualle ja huomasi myös, että taudin oireet helpottivat pikku hiljaa – ja äidinkin olo helpottui.
Parantuminen ja jälkipyykki
Seitsemän päivän jälkeen Anna-Sofian eristys päättyi. Tauti, johon hän on suhtautunut pelonsekaisin tuntein keväästä lähtien, ei enää tunnu niin pelottavalta. 
– Se muuttui konkreettiseksi, käsiteltäväksi asiaksi, vähemmän mystiseksi ja pelottavaksi. Vaikka otan tilanteen edelleen vakavasti, pystyn käymään kaupassa vähemmän ahdistuneena. 
Hän uskoo, että vaikka itse tauti onkin nyt selätetty, psyykkistä puolta joutuu käsittelemään vielä jonkin aikaa. 
– On mahdollista, että jälkikäteen nousee sellaisia asioita pintaan, joita ei siinä kohtaa ollut resursseja käsitellä, koska piti parantua. 
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
**Katso Yle Areenasta:** 
[Toimettomat: Viisi nuorta, kaksi kuukautta poikkeusoloissa](https://areena.yle.fi/1-50524127). Millaista on, kun tulevaisuus on peruttu? Parikymppiset Linda, Benjamin, Taisa sekä Veera ja Aaro puhuvat rehellisesti työstä, unelmista ja mielenterveydestä. Toimettomat-dokkarisarjassa seurataan heidän arkeansa koronakriisin kurittamissa poikkeusoloissa toukokuuhun 2020 asti.
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Kouvolan Jaalassa
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa, ja pelastuslaitoksen yksiköt keskittyivät palon leviämisen estämiseen.
Saunarakennus terasseineen tuhoutui tulipalossa Kouvolan Jaalassa sunnuntain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta Hyvikäsjärven rannalla yöllä kahden aikaan.
Rakennuksen omistaja oli lämmittänyt saunarakennuksen yhteydessä olevaa paljua paloiltana ja majoittui saunarakennuksen viereisessä päärakennuksessa. Yöllä omistaja heräsi tulipalon ääniin ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa, ja pelastuslaitoksen yksiköt keskittyivät palon leviämisen estämiseen. 
Rakennuksen omistaja oli onnistunut siirtämään autonsa pois palon läheisyydestä ennen palokunnan tuloa. 
Viimeinen pelastuslaitoksen yksikkö poistui paikalta aamuseitsemältä sunnuntaina. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymissyytä selvitetään.
Joka kerta oksentaessaan Nina Chydenius ajatteli, että tämä on viimeinen kerta – sitten hän oksensi uudestaan ja vihasi itseään entistä enemmän: "Valehtelin kaikille koko ajan"
Juoksija Nina Chydenius kertoo elämänsä käännekohdista Sportlivin minidokumentissa.
Kun **Nina Chydenius** 17-vuotiaana astui sisään Lapinlahden sairaalan syömishäiriöklinikalle Helsingissä, hän ei ymmärtänyt kuinka sairas hän oli.
Kun lääkäri kehotti häntä ottamaan haarukan käteen ja laittamaan sen suuhun, Chydenius hämmästyi.
– Ajattelin, että mikä juttu tämä nyt on. Mutta en saanut sitä suuhuni! Oli kuin koko ruumis taistelisi vastaan. Ja haarukka oli tyhjä, siinä ei ollut edes ruokaa, nyt 30-vuotias SM-mitalitason juoksija kertoo.
Chydenius onnistui lopulta viemään haarukan suuhunsa. Mutta hän tajusi samalla, kuinka pitkä tie hänellä olisi kuljettavanaan ennen parantumista.
Tiestä tuli yli kymmenen vuoden mittainen. Anoreksia muuttui bulimiaksi. Masennus sai Chydeniuksen heräämään joka aamu mieli mustana ja elämään elämäänsä pimeydessä.
Samalla Chydenius teki kaikkensa salatakseen kaikilta, kuinka hän oikeasti voi.
_Katso Sportlivin minidokkari Nina Chydeniuksen vaikeista vuosista ja toipumisesta klikkaamalla jutun pääkuvaa._
Tuli täytenä yllätyksenä
[Yle Urheilu uutisoi sunnuntaina kyselystä, joka paljasti hätkähdyttäviä tietoja naisurheilijoiden kehosuhteesta.](https://yle.fi/urheilu/3-11660512) Jyväskylän yliopiston tekemän kyselyn vastaajista 18 prosenttia kertoi syömishäiriöstä tai syömishäiriötaustasta.
Nina Chydenius oli 16-vuotias kilpauimari, kun hän sairastui anoreksiaan. 
Tauti tuli täydellisenä yllätyksenä. Vaikka hän harjoitteli ja kilpaili uimapuvussa, hän ei ollut koskaan ajatellut vartaloaan muuten kuin työkaluna kovien tulosten saavuttamiseen.
Hänen suunnitelmansa oli lähteä Yhdysvaltoihin vaihto-oppilaaksi. Mutta päästäkseen hänen täytyi olla terve. 
– Yritin löytää oikotien parantumiseen, nostaa painoa niin nopeasti kuin mahdollista – unohtaen samalla todellisen syyn siihen, miksi olin sairastunut, Chydenius sanoo 14 vuotta myöhemmin. 
Hän pääsi matkaan, mutta Yhdysvalloissa paino alkoi jälleen pudota. Kun hän menetti yli kymmenen kiloa muutamassa kuukaudessa, isäntäperhe ymmärsi, että kaikki ei ollut kohdallaan. 
Anorektikot ovat kuitenkin taitavia vakuuttamaan muut siitä, että homma on hallussa.
– Se on kuin alkoholismi. Voit vakuuttaa muut sanomalla, että tällä kertaa lupaan muuttaa tapani, mutta ei se ole mahdollista, ei siihen vaan pysty. 
Isäntäperhe antoi Ninalle uusia mahdollisuuksia, mutta mikään ei muuttunut. Oli selvää, että hän tarvitsi apua, ja sovittiin, että hän palaa Suomeen.
Ei halunnut herätä enää
Vaikka tapahtumasta on kulunut yli vuosikymmen, tunteet nousevat yhä pintaan, kun Chydenius muistelee elämäänsä kotiinpaluun jälkeen.
– Kun menin nukkumaan, ajattelin, etten halua enää herätä, hän kertoo kyyneleet silmissään. Sitten ajattelin, että ei ole ok että olen 17-vuotias ja tunnen näin.
Sisko yritti saada häntä sairaalaan, mutta se ei ollut Ninalle vaihtoehto. Omasta mielestään tilanne ei ollut niin paha.
– Mutta kun lopulta ajattelin, että jos en halua enää herätäkään, niin miten tilanne voisi enää pahentua? Tunsin etten jaksa enää, että joku muu saa ottaa otteen arjestani.
Lapinlahden syömishäiriöklinikan suljetusta osastosta tuli hänen pelastuksensa. Jälkiviisaana voi kuitenkin todeta hänen päässeen sairaalasta liian aikaisin.
"Valehtelin kaikille koko ajan"
Syömishäiriö muutti muotoaan ja anoreksia kääntyi bulimiaksi, mikä voi itse asiassa olla vielä pahempi, koska se on paljon helpompi salata. 
– Valehtelin kaikille koko ajan. Bulimia pyörii itseinhon ympärillä. Et tunne itseäsi riittävän hyväksi missään. Epäonnistunut joka kerta kun oksennat, epäonnistut joka kerta kun syöt liian paljon, epäonnistut kun et saavuta tavoittelemiasi aikoja.
Chydenius jatkoi hetken kilpauintia sairaalasta päästyään, mutta vaihtoi seuraavana vuonna kestävyysjuoksuun. Yhdysvalloissa hän oli osallistunut maastojuoksukisoihin hyvällä menestyksellä.
– Oli tosi mukavaa aloittaa jotain uutta. Ja siitä hetkestä lähtien olen halunnut osallistua EM-, MM- ja olympiakisoihin. Tiesin, että pystyn juoksemaan kovaa, mutta tiesin myös, etten voi päästä parhaisiin tuloksiin niin kauan kuin olen sairas.
Chydenius sai lentävän lähdön juoksu-uralleen ja voitti jo toisella kaudellaan 2010 22-vuotiaiden SM-kultaa 5000 metrillä ja -pronssia 1500 metrillä. Seuraavana vuonna hän sijoittui kymmenenneksi nuorten EM-kilpailuissa ja juoksi ennätyksensä 10 000 metrillä.
Ulkoapäin kaikki näytti täydelliseltä, mutta sisällä hän kävi päivittäistä kamppailua syömishäiriötä vastaan.
Elämän vaikein aika odotti edelleen nurkan takana.
Bulimiassa on kyse oksentelusta, eikä vain yhdestä kerrasta, Chydenius kuvailee. Siitä seuraa, että menettää kehostaan kaiken nesteen. Sitä ei voi olla huomaamatta, jos seuraavana päivänä on kova harjoitus.
Fyysinen toipuminen on kuitenkin yksi asia – henkinen toipuminen sitten jotain aivan muuta. 
– Joka kerta ajattelen että tämä on viimeinen kerta, nyt aion tulla terveeksi, nyt en oksenna enää, vihaan tätä niin paljon ja vihaan itseäni, kun olen oksentanut.
Itseinhosta pääseminen on kaikkein vaikein osa, mutta välttämätön, jos haluaa tervehtyä.
Ummisti silmänsä kehon signaaleille
Vaikka syömishäiriö ei ole fyysinen sairaus, se voi johtaa vakaviin fyysisiin seurauksiin. Chydeniuksen tapauksessa ongelmaksi muodostuivat lukuisat rasitusmurtumat. 
– Kun kärsii syömishäiriöstä ja masennuksesta, ei hallitse kehon signaaleja. Juoksin rasitusmurtumat molemmissa sääriluissa ja selässä, mutta tuskin huomasin niitä. Kyllä, ne sattuivat, mutta en välittänyt.
Samalla hän ei saanut nukutuksi. 
– Tuntui siltä, että olin hereillä koko ajan enkä koskaan saanut mahdollisuutta palautua. 
Keho oli jatkuvassa stressitilassa ja loukkaantumisia kertyi toisensa perään. Chydenius sanoo valmentajansa joutuneen mahdottomaan tilanteeseen. Mitään ei voi rakentaa, jos pohja on rikki.
– **Kirsi Valasti** (entinen valmentaja) sanoi minulle aina, että seison itse oman onneni tiellä. Kuulin sen ja tiesin, mitä hän tarkoitti. Mutta jos olet sairas, on aivan eri asia tehdä asialle jotain. Käteni olivat sidotut.
Raskaus toi valoa
Ollessaan ensimmäistä kertaa raskaana Chydenius sai ensimmäisen pilkahduksen siitä, miltä elämä voi tuntua, kun voi hyvin.
Itsensä ja tulosten sijasta hän ajatteli vauvaa. Kyse ei enää ollut pelkästään hänestä, vaan hänen oli pidettävä huolta vauvasta.
– Raskaus sai minut ensimmäistä kertaa arvostamaan omaa vartaloani. Olin onnellinen ja ylpeä kehostani ja tunsin, että juuri tätä haluan. 
**Maximilian** syntyi, elämä hymyili ja synnytyksen jälkeen Nina halusi nopeasti palata kisakuntoon. Hän kärsi rasitusmurtumasta selässä, mutta oli erittäin motivoitunut palaamaan kilparadoille.
Syömishäiriö palasi.
– Arjessani oli tiettyjä laukaisevia tekijöitä, jotka sysäsivät minut takaisin vanhoihin käyttäytymismalleihin. Minulla ei ollut työkaluja joita olisin tarvinnut pysyäkseni terveenä. 
Masennus paheni ennätyksistä huolimatta
Vaikka bulimia hallitsi jälleen elämää, Chydenius juoksi vuonna 2017 uudet ennätyksensä maantiekympillä, puolimaratonilla ja maratonilla. Perhe asui silloin Saksassa, jonne Ninan avomiehen **Sebastian Mannströmin** jalkapalloura oli heidät vienyt.
– Koko sinä kautena olin masentuneempi kuin ikinä sitä ennen tai sen jälkeen. En halunnut kuolla, koska minulla oli Maximilian, mutta tunsin itseni niin yksinäiseksi. Tiesin kuitenkin, että minun oli parannuttava hänen vuokseen.
– Kun on masentunut, tuntee joka päivä, että on tukehtumassa. Ei mitenkään pääse pinnalle. Ui ja ui, eikä pääse ylös. 
Juostessaan uusia ennätyksiä, hän tunsi vain helpotusta, ei iloa.
– Jos tekee ennätyksen sairaana, mitä kilpailusta muistaa? Muistan, että olin sairas, en kuinka kovaa juoksin.
Toisesta raskaudesta käännekohta
Seuraavana vuonna Chydenius odotti toista lastaan – ja tällä kertaa raskaus auttoi hänet jaloilleen. 
Hän tiesi mitkä sudenkuopat matkan varrella vaanivat ja oli paremmin valmistautunut **Adrianin** tuloon. Aikaisemman kokemuksen ja terapiassa opittujen työkalujen avulla, hän löysi lopulta itsestään voimaa muutokseen.
– Ero oli siinä, että tein jatkuvasti töitä sen eteen, että tulisin terveeksi. Tunnistin varoitussignaalit ja aloin kamppailla niitä vastaan. Näin pysyin terveenä ja sain aikaan positiivisen kierteen, mitä kauemmin pysyin pinnalla, sitä helpommaksi se kävi.
Siitä on nyt runsaat puolitoista vuotta.
– Elämässä tulee vastaan vaikeita tilanteita ja asioita, joita ei voi hallita, mutta se on ihan ok. Tiedän nyt, että pystyn selviämään melkein mistä vaan.
Uusi elämä on alkanut
Useiden muuttojen jälkeen Kauniaisista kotoisin oleva Chydenius on perheineen juurtunut Kokkolaan. Sinne he aikovat myös jäädä.
Juuri nyt talossa vallitsee hiljaisuus. Avomies Sebastian on KPV:n futistreeneissä ja pojat Maximilian ja Adrian päiväkodissa. Nina on aamulla käynyt kevyellä juoksulenkillä, nyt hän työskentelee kotoa käsin muutaman tunnin ja iltapäivällä on tiedossa Gamlakarleby IF:n juoksijoiden yhteisharjoitus. Paikalla on myös Chydeniuksen valmentaja **Håkan Prest**. 
Kymmenen vuotta kestäneen juoksu-uran aikana valmentajat ovat vaihtuneet tiuhaan. Ei heissä ole ollut mitään vikaa, Chydenius painottaa. Valmentajan vaihtaminen on vain ollut hänen tapansa paeta syömishäiriötä ja kaikkea mitä siihen liittyy. 
Mutta ei enää. Toukokuussa 2019 hän teki ensimmäisen harjoituksensa Prestin kanssa. 
– Tuntuu siltä, että sinä päivänä juoksu-urani oikeastaan alkoi. Hän on erittäin motivoiva eikä ole ikinä kyseenalaistanut minua. Päinvastoin, hän on koko ajan sanonut "pystyt tähän, me pystymme tähän". Olen niin onnellinen, että olen saanut sellaisen ihmisen elämääni.
Prestille valmennettavan sairaushistorialla ei ole merkitystä. Tärkeää on vain se, että urheilija osaa harjoitella. Yli 40 vuoden uransa aikana kokenut valmentaja ja hieroja on sanojensa mukaan tavannut vain kourallisen urheilijoita, joilla on Chydeniuksen kaltainen treenimotivaatio.
"Kaikki lähtee itsensä rakastamisesta"
Chydenius voitti viime talven SM-halleissa pronssia 3000 metrillä, mutta sairastelu pilasi kesän Kalevan kisat.
Nyt hän haluaa juosta terveenä. Eikä hän tarkoita vain syömishäiriötä, vaan alituisia loukkaantumisia. 
– Olen aina tiennyt, että minulla on potentiaalia, mutta sairaus on pidätellyt minua. Nyt on minun vuoroni näyttää, mihin pystyn.
Hän uskoo loukkaantumisriskin vähentyneen radikaalisti hänen opittuaan kuuntelemaan kehon signaaleja ja koska suhde ruokaan on nykyään terveellä pohjalla. Tavoitteena on juosta EM-kisoissa kahden vuoden kuluttua ja myöhemmin myös olympialaisissa. Hän laskee, että uraa on vielä jäljellä kymmenen vuotta, vähintään. 
Tänään Chydenius ajattelee, että olisi voinut toipua nopeammin, jos ei olisi kilpaillut. Mutta samalla syy miksi hän halusi tervehtyä, oli että hän halusi kilpailla.
Nyt elämään kuuluu myös muita vähintään yhtä tärkeitä arvoja.
– Kaikki lähtee itsensä rakastamisesta ja kunnioittamisesta. Sinä päivänä, kun alat ajatella olevasi arvokas, pääset pinnalle. Ei heti sillä sekunnilla, mutta sieltä tie oikeaan suuntaan alkaa. 
Eniten Chydeniusta surettaa se, että hän on aiheuttanut niin paljon ongelmia muille.
Isälle, joka oli täysin rikki tyttären maatessa sairaalassa. Hän halusi auttaa, muttei pystynyt. Kukaan vanhempi ei halua kokea hetkeä, kun lapsi ei halua enää elää. 
Valmentajille, joiden työtä hän hankaloitti monen vuoden ajan. 
Mutta ennen kaikkea kumppani Sebastianille. 
– En ymmärrä, kuinka hän on jaksanut, mutta olen uskomattoman kiitollinen siitä, että hän on pystynyt näkemään tien ulos. Hän on koko ajan uskonut, että voin parantua, ja olen siitä valtavan kiitollinen. 
Haluaa auttaa muita 
Nina Chydenius on itse saanut positiivista energiaa nähdessään muiden parantuvan syömishäiriöistä, ja haluaa nyt vuorollaan tukea muita. Hän tietää, että on mahdollista elää olematta ruoan orja – vaikka se välillä voi tuntua täysin mahdottomalta ajatukselta.
Ulkopuolisen on helppo ajatella, että hän on menettänyt kymmenen vuotta syömishäiriöille. Itse hän ei näe asiaa niin.
– Samaan paikkaan on monta erilaista tietä. Otin erittäin pitkän kiertotien, mutta olen kiitollinen siitä, että olen nyt saanut tämän mahdollisuuden. Takaiskuja tulee aina, mutta et ikinä saa menettää uskoa siihen, että olet onnen ja oman rakkautesi arvoinen.
**_Marianne Nyman_**
**Lue myös:**
[Kysely paljastaa hätkähdyttäviä asioita naisurheilijoiden kehosuhteesta – vastanneista joka viidettä haukuttu lihavaksi: "Todellisuus on arvioni mukaan vielä huonompi"](https://yle.fi/urheilu/3-11660512)
[Olympiatoivo jätti leikin kesken – Elina Gustafsson kertoo, millaista kuraa sai niskaansa lopettamispäätöksen takia: "Oma terveys on tärkeämpää kuin yksikään voitto"](https://yle.fi/urheilu/3-11694501)
[Syömishäiriön ja masennuksen kanssa kamppaillut Essi Sainio palasi maajoukkueeseen vuosien jälkeen – ottelun päätyttyä puhelimesta löytyi liikuttava yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-11649425)
[Painoindeksi sopii surkeasti urheilijoille ja syömishäiriötä sairastaville – Parhaiten terveyttä mittaavat voima, sykevälivaihtelu ja kuukautiset, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-11591175)
[Kansallisen liigan maalitykki Amanda Rantanen selätti syömishäiriön ja synkät ajat – nyt hän haluaa toimia esikuvana nuorille](https://yle.fi/urheilu/3-11446221)
Antti Aalto 19:s, Norjan Lindvik ykkönen  – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Sunnuntaina Ylen kanavilla nähdään maailmancupin alppihiihtoa, yhdistettyä, ampumahiihtoa ja mäkihyppyä. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.  
Ylen lauantain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen):
[10.10 Alppihiihto Mc, N, suurpujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681245)
[10.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50697603)
[11.25 Alppihiihto Mc, M, pujottelu, 1. lasku (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50729395)
[12.00 Alppihiihto Mc, M, pujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681231)
[13.10 Alppihiihto Mc, N, suurpujottelu, 2. lasku (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50729316)
[13.25 Ampumahiihto Mc, M, yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50688424)
[14.10 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50697608)
[14.40 Alppihiihto Mc, M, pujottelu, 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681284)
[15.55 Ampumahiihto Mc, N, yhteislähtö](https://areena.yle.fi/1-50688415)
[16.55 Mäkihyppy Mc, M, kilpailu](https://areena.yle.fi/1-50729650)
Tulospalvelut:
**Yhdistetty**
**Alppihiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Asiantuntija hehkutti väsyneeltä näyttäneen Hirvosen kypsää hiihtoa, joka ratkaisi kolmossijan – kärkijoukkueet oppivat Herolan mahti-iskusta: "Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty"](https://yle.fi/urheilu/3-11740962)
[Riikka Honkasen kohtalona oli keskeytys Kranjska Goran suurpujottelussa – Marta Bassino laski vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11740941)
[Aalto ja Kytösaho säväyttivät karsinnassa – koko suomalaisnelikko selvisi Zakopanen kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11740581)
Urheilun hyväntekijänä palkittu Tuulikki Kangasluoma muistuttaa liikunnan vapaaehtoisten tärkeydestä: "Kiitos kuuluu kaikille heille"
Seinäjokelainen on toiminut salibandyn parissa useissa vapaaehtoistehtävissä jo yli 20 vuotta. Hänet palkittiin Urheilugaalassa. 
Seinäjokelainen **Tuulikki Kangasluoma** palkittiin viime viikolla Suomen Urheilugaalassa vapaaehtoistyöstään Urheilun hyväntekijänä.
Palkintoperusteluissa todetaan, että vapaaehtoistyöllä on Suomessa pitkät perinteet ja sillä on myös suuri yhteiskunnallinen merkitys. 
Palkitsijoiden mukaan Kangasluoma on paras mahdollinen tehopakkaus edustamaan lukuisia kaltaisiaan toimijoita ympäri maan. 
– En tietenkään osannut odottaa tätä tunnustusta, Kangasluoma sanoo, mutta toteaa samalla, että korona-aikaan osallistujille annettu tarkka ohjeistus poikkeuksellisen gaalan kulusta, oli kyllä antanut hiukan vihjettä palkitsemisesta.
Lisää vapaaehtoisia mukaan
Tuulikki Kangasluoma on toiminut yli 20 vuotta Seinäjoen Peliveljissä erilaisissa tehtävissä, muun muassa rahastonhoitajana. Hän on vastannut urheiluseuran tapahtumajärjestelyistä. Tuulikki Kangasluoma toimi pitkään myös Salibandyliiton hallituksessa.
– Aloitin ensin pelaajana ja sitten uran jälkeen olen toiminut muissa tehtävissä.
Salibandyliiton hallituksen 8 vuotta kestänyt jäsenyys päättyi vuodenvaihteessa, mutta Naisten liigan kehitystyöryhmän puheenjohtajana Kangasluoma jatkaa edelleen. Ja monissa muissa tehtävissä.
Hän toivoo, että yhä useampi aktiivisen pelaamisen jättävä salibandyharrastaja jäisi vapaaehtoistoimintaan mukaan.
– Itse jäin ja toivon, että moni muukin jäisi.
Kangasluoman tehtävään Seinäjoen Peliveljissä kuuluu muun muassa talousvastuuta ja F-liigan kotipelien järjestelyvastuut. Jälkimmäinen tarkoittaa, että Kangasluoma on pelipaikalla kolmisen tuntia ennen jokaisen pelin alkua.
– Televisioporukka on siellä yleensä ennen minua, mutta tehtäväni on olla paikalla ennen kuin vierasjoukkue ja tuomarit tulevat.
Ottelutapahtumien järjestäminen korona-aikaan on ollut erilasta - ja tavallaan helpompaa ilman yleisöä. Peliveljille se on taustajoukkoineen tarkoittanut kuitenkin monien asioiden uudelleenmiettimistä.
– Tämä on ollut poiikkeuksellinen aika, ja ilman muuta mekin mietitään, mitä voimme tehdä, että voidaan toteuttaa sitä tarkoitusta mikä meillä on - eli liikuttaa lapsia ja aikuisia.
Sähly, säbä tai salibandy
Kun Kangasluoma kiinnostui salibandysta, siitä puhuttiin vielä sählynä. Sähly, säbä, salibandy – Kangasluomalle kelpaavat kaikki nimet. Rakkaalla lapsella on monta nimeä, hän muistuttaa.
– Suosio on kasvanut ja peli muuttunut, mutta edelleen [lajissa] on se etu, että aloittaminen on helppoa. Sitä voi myös pelata, kun on pikkuisen tilaa, keksitään maalit ja on maila sekä pallo.
Urheilugaalassa hän otti palkintonsa vastaan kiittäen kaikkia urheilun ja liikunnan parissa toimivia vapaaehtoisia.
– On arvioitu, että meitä on Suomessa 500 000. Kiitos kuuluu kaikille heille. He ovat niitä mahdollistajia sille, että liikunta ja urheilu pyörii.
**Lue seuraavaksi**: [Urheilugaalasta tunnustusta eteläpohjalaisille – Tuulikki Kangasluomasta urheilun hyväntekijä ja Petra Ollista esikuva](https://yle.fi/uutiset/3-11738564)
"Suomalaisen rockin ja popin kummisetä" – Ihmiset surevat Pave Maijasen kuolemaa sosiaalisessa mediassa
Moni suomalainen on muistellut Pidä huolta -kappaleen sanoja.
Muusikko, laulaja ja tuottaja **Pekka Juhani "Pave" Maijasen** kuolema on koskettanut monia suomalaisia.
1980-luvun hiteillään _Pidä huolta_, _Lähtisitkö_ ja _Jano_ suureen suosioon noussut [Pave Maijanen kuoli lauantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11724468) 70-vuotiaana. Maijanen sairasti vaikeaa lihaksia ja hermoja rappeuttavaa ALS-tautia.
Sosiaalinen media on täyttynyt viesteistä, joissa muistellaan Maijasen musiikkia ja konsertteja. Moni on toistellut _Pidä huolta_ -kappaleen sanoja.
"Hän oli yksinkertaisesti niin merkittävä ja arvostettu"
Twitterissä Pave Maijasta muistaa muun muassa kitaristi **Mikko Kosonen**.
– Pave. Suomalaisen rockin ja popin kummisetä, alamme rakastetuimpia ja kunnioitetuimpia hahmoja. Pääsin nuorena Paven kanssa kiertueelle, ja opin lähietäisyydeltä miten ainutlaatuisesta muusikosta ja ihmisestä on kyse.
Maijasen kuolema on koskettanut erityisesti musiikkipiireissä, toteaa Kosonen oman twiittinsä kommenteissa.
– Oma muusikko- ja roudaripainotteinen facebook-feedini tällä hetkellä tulvii yli äyräiden muistoja ja ajatuksia Paven suuruudesta. Postauksia, ajatuksia, osanottoja, anekdootteja, ja kuvia tulee satoja. Hän oli yksinkertaisesti niin merkittävä ja arvostettu.
Sellisti **Markus Hohti** muisteli twiitissään yhteisiä konserttejaan Maijasen kanssa.
– Suurta muusikkoa ja ihmistä muistaen. Soitimme yhdessä lukuisia konsertteja, joissa esitimme mm. P:n sävellyksiä U.Kupiaisen runoihin. Paven musiikillinen sivistys oli hämmästyttävää, hän kuunteli Sibeliuksen sinfonioita partituuria tutkien. Lepää rauhassa
Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** hehkutti Pave Maijasen olleen loistava muusikko ja hieno ihminen.
– Pave Maijanen RIP. The Royal proge & bluesman. Still Gonna Roll, pidetään huolta toisistamme. Livenä maailman huikein Fever josta vieläkin kylmät väreet. Loistava muusikko ja hieno ihminen - klassikot elävät.
Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) muisteli twiitissään Maijasen Lähtisitkö-kappaletta.
– Lämmin osanottoni Pave Maijasen läheisille. Tämä biisi jää ikuisesti muistiin. Kiitos, Pave Maijanen!
 Osanottonsa esitti myös Helsingin apulaispormestari, Ultra Bra -yhtyeen sanoittajana tunnetuksi tullut poliitikko ja runoilija **Anni Sinnemäki**.
– Ah, surullista. Lepää rauhassa.
Pave Maijasta muistetaan myös Ylellä
Pave Maijasta muistetaan sunnuntaina Yle Radio Suomessa. Kanavalla lähetetään klo 10.05–11 Pekka Laineen Ihmemaa: Palava sydän – Pave Maijanen 70 vuotta -ohjelma, jonka voi kuunnella heti myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50594727).
Iltapäivällä Radio Suomessa lähetetään Muistoissamme Pave Maijanen -ohjelma klo 14.02 alkaen.
Lisäksi perjantaina 22.1. TV2:llä lähetetään Pave Maijaselle omistettu ilta, jossa on mukana taiteilijan ohjelmia ja biisejä vuosien varrelta. Ohjelmassa nähdään esimerkiksi Pidä huolta -kappaleen akustinen versio keväältä 2019 sekä Arkistovieraana Pave Maijanen -haastattelu vuodelta 2016, jossa Maijanen muistelee menneitä aikoja. 
_Minkälaisia muistoja Pave Maijasen musiikki sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 18.1. klo 23:een saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Muusikko Pave Maijanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11724468)
[Pave Maijasen pitkäaikainen ystävä Lasse Norres: "Yksi hienoimpia, nöyrimpiä ja lahjakkaimpia muusikoita, mitä Suomessa on milloinkaan ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-11741325)
**Kuuntele myös:**
[Palava sydän - Pave Maijanen 70 vuotta](https://areena.yle.fi/audio/1-50594727)
[Pave Maijanen oli nuori soulmies](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/pave-maijanen-oli-nuori-soulmies)
Viimeiset hyljekoirat katosivat 70 vuotta sitten, nyt ne ovat palanneet – seiskarinkoiria haluttaisiin enemmän kuin niitä on saatavilla 
  

Uuden elämän saaneista seiskarinkoirista on vaikka terapiakoiriksi.   
– Tyttäreni halusi koiran 14 vuotta sitten, kertoo Seiskarinkoirakerho ry:n puheenjohtaja **Marja Nuora.** Hän toivoi kippurahäntäistä, pystykorvaista mustaa koiraa ja olin hetken että hmm. Mistähän sellainen koira löytyisi? Sitten näimme lehti-ilmoituksen seiskarinkoirista.
Nyt Nuoran jaloissa elämää tarkkailee jo perheen toinen seiskari, **Nemi.**
Karjalohjalla temmeltää joukko pienehköjä, pystykorvaisia ja pääasiassa mustavalkoisia koiria emäntineen ja isäntineen. Koolla on Seiskarinkoirakerhon jäseniä koirineen. 
Seiskarinkoirat ovat uudelleen luotu koirakanta, joka juontaa juurensa Suomenlahden hyljekoiriin. Näitä pohjoisia pystykorvia käytettiin hylkeiden pyynnissä aina kivikaudelta 1900-luvun puoliväliin asti. 
Alkuperäisiä hyljekoiria ei enää ole, mutta uuden seiskarinkoiran mallina on käytetty erityisesti Seiskarin saarella aikanaan eläneitä koiria. Koiratyyppi perustuu aikalaislähteisiin ja perimätietoon alkuperäisistä Seiskarin koirista. Ilmeisesti niiden kanta perustui paljolti Viipurin seudulta tulleisiin mustiin pystykorviin. 
 Seiskarinkoira pelastui viime tipassa 
Parhaiten hyljekoirat tunnetaan Suomenlahden isoilta ulkosaarilta; Suursaarelta, Tytärsaarelta, Lavansaarelta ja Seiskarilta.
– Nämä saarethan menetettiin sodassa Neuvostoliitolle ja samalla menetettiin valtaosa hyljekoiristakin, kertoo **Juha Rosenqvist.** Suunnilleen samoihin aikoihin lakkasi hylkeenpyynti elinkeinona ja nämä koirat katosivat käytännössä kokonaan.
Rosenqvist on Seiskarinkoirakerhon kävelevä tietopankki. Hän on myös kirjoittanut kirjan ”_Hyljekoirat ja seiskarinkoira_.”
– Tietoisuuskin näistä koirista oli vähällä kadota kokonaan, Rosenqvist sanoo. -Mutta onneksi 1990-luvulla hyljekoirien perintöä alettiin vaalia ja ryhdyttiin muodostamaan uudelleen seiskarinkoirien kantaa.
Hankkeen isä oli **Leo Sipilä** (1937-2005.) Hän oli syntyperäinen seiskarilainen, joka jo 1960-luvulla ryhtyi keräämään tietoja vanhoilta hyljemiehiltä Seiskarin ja muiden ulkosaarten hyljekoirista.
– 1990-luvulla Sipilä alkoi yhdessä **Kauko Haapatalon** kanssa etsiä Seiskarin saaren hyljekoiria muistuttavia koiria, kertoo Rosenqvist. 
– Perimätiedon mukaanhan 1930-luvulla Seiskarista annettiin jonkin verran koiria Vakka-Suomen rannikkopitäjiin, sanoo Rosenqvist. Sipilä löysi näitä saman näköisiä koiria muutamia kymmeniä. Näiden oletettujen Seiskarin koirien jälkeläisten pohjalta ryhdyttiin sitten muodostamaan uutta seiskarinkoirakantaa.
Seiskareiden kysyntä ylittää tarjonnan 
Kuinka monta seiskarinkoiraa Suomessa tällä hetkellä on?
– Emme itse asiassa tiedä, sanoo Marja Nuora. Rekisterissä on tällä hetkellä noin 550 koiraa. Moniko niistä edelleen on elossa, sitä emme tosiaan tarkkaan tiedä. Arvioisin, että vähän vajaat puolet.
– Pentueita syntyy valitettavan vähän kysyntään nähden, sanoo Juha Rosenqvist.
Seiskarit ovat noin polvenkorkuisia terhakoita pystykorvia, joiden turkin väri on musta, mustavalkea tai ruskea. Jämäkkä häntä kiertyy selälle. Takajalkojen kannukset olivat alkuperäisten Seiskarin koirien erityispiirre. Luonne on ystävällinen ja sosiaalinen. 
Alkuperäisten hyljekoirien perimä on ollut melko monimuotoinen, sillä ne elivät saarilla vapaina ja lisääntyivät keskenään.
Uutta perimäainesta seiskarinkoirakantaan tuodaan jalostusohjelmaan tuotavilla niin sanotuilla kantakoirilla. 
– Aika tyypillisesti näitten uusien kantakoirien taustalla on pohjoisia pystykorvarotuja ja niiden eri sekoituksia, sanoo Rosenqvist. Kun kantakoiralla tehdään jälkeläisiä, kumppanina käytetään useamman sukupolven nykyseiskaria.
Mikään virallinen rotu ei seiskarinkoira ole, eikä sitä sellaiseksi välttämättä halutakaan. Se, mitä halutaan on terve, geneettisesti monimuotoinen ja ystävällinen peruskoira. 
Seiskareiden lisääntymistä ja jalostusta ohjaa Seiskarinkoirakerho, joka on perustamisestaan lähtien toiminut Kennelliitosta riippumattomana itsenäisenä koirajärjestönä.
Hylkeenpyytäjästä terapiakoiraksi 
Miksi luoda koiratyyppiä, jonka alkuperäistä käyttötarkoitusta ei entisessä mittakaavassa enää ole? 
– Kysymys on osittain historian vaalimisesta, perustelee Juha Rosenqvist. Moniin muihin koiriin verrattuna hyljekoirilla on poikkeuksellisen pitkä kulttuurihistoria. Ne ovat kulkeneet ihmisen rinnalla tuhansien vuosien ajan.
Maailma on muuttunut ja meillä hylkeenpyyntiä harrastetaan paljon vähemmän kuin entisinä aikoina. Seiskareille löytyy kuitenkin muutakin puuhaa. 
– Sillä voi tehdä ja harrastaa melkein mitä tahansa, sanoo Rosenqvist. Ensimmäiset Suomessa koulutetut terapiakoirat taisivat itse asiassa olla juuri seiskareita. Niillä on myös erittäin hyvä vainu ja niitä on käytetty jäljestyksessä. Niiden kanssa harrastetaan myös agilityä ja tokoa.
Tai vain ollaan. Seiskarit ovat myös mukavia seurakoiria.
Juha Rosenqvist haluaisi nostaa kunniaan seiskarinkoiran kaltaisen peruskoiran. 
– Koirat ymmärretään helposti rotuina, joita on usein pidetty ikiaikaisina, hän sanoo. Tosiasiassa lähes kaikki maailman koirarodut on kuitenkin luotu viimeisen parin sadan vuoden aikana. Koiramaailmasta on vähän kadonnut tai jäänyt vähemmistöön tämmöinen perinteinen, ihan tavallinen peruskoira. Seiskarinkoirassa on osaltaan kyse myös siitä, että vaalitaan koiraa, jonka tyyppisiä ne jo tuhansien vuosien ajan ovat olleet. 
**Katso tv-juttu aiheesta:** 
Olympialaisiin valmistautuva Topi Raitanen lähti hakemaan parhaita mahdollisia olosuhteita Etelä-Afrikasta pitkän harkinnan jälkeen: "Kylillä ei tule pyörittyä"
SUL:n huippu-urheilun valmennuspäällikön Tuomo Salosen mukaan ulkomailla leireilee parhaillaan alle kymmenen suomalaisyleisurheilijaa, mikä on vain murto-osa normaalista.
Estejuoksija **Topi Raitanen** on koronapandemian takia joutunut pohtimaan asioita, jotka ovat aiemmin tuntuneet itsestäänselvyyksiltä. Neljä edellistä tammikuuta Raitanen on kerännyt laadukkaita harjoituskilometrejä Etelä-Afrikan pohjoisosassa piskuisessa vuoristokylässä, Dullstroomissa. Nyt tuttuun leiripaikkaan lähteminen vaati pitkän puntaroinnin. 
Etelä-Afrikan ylivertaiset olosuhteet hyiseen Suomeen verrattuna painoivat lopulta vaakakupissa enemmän, ja Raitanen, 24, lähti tammikuun alussa kuukauden leirille suomalaisjuoksija **Wilho Hautalan** sekä muutaman ulkomaalaisen huippujuoksijan kanssa.
– Päätettiin tehdä urheilullinen ratkaisu ja hakea niitä parhaimpia olosuhteita juoksun näkökulmasta. Tiedettiin, että tänne pystyy varaamaan oman talon, jossa voidaan pitää oma kupla. Maantien laidassa on tilaa kyllä juosta, vuokrakotinsa vehreältä pihalta videopuheluun vastannut Raitanen kertoo.
Alle 1 000 asukkaan paikkakunta on Raitasen havainnon mukaan aiempia vuosia hiljaisempi. Julkisilla paikoilla jokaisella vastaantulijalla on maski kasvoillaan.
– Maana tämä ei tietenkään ole kohde, mihin kannattaa matkustaa muuten. Tämä on sitä perusarkea, mitä Suomessakin, vapaa-aikaa vietetään vallitsevan tilanteen puitteissa. Tehdään itse kämpällä kaikki ruuat. Kylillä ei tule pyörittyä, Raitanen sanoo.
57 miljoonan asukkaan Etelä-Afrikassa raportoitiin perjantaina Worldometer-sivuston mukaan 14 880 koronavirustartuntaa. Tammikuun tartuntaluvut ovat olleet maassa korkeampia kuin aiemmin pandemian aikana. Etelä-Afrikassa havaittiin koronaviruksen tartuttavampaa muunnosta yli kuukausi sitten.
Kirittäjänä Hollannin ennätysmies
Syksyn Suomi–Ruotsi-maaottelun jälkeen Raitanen kärsi akillesjänne- ja nivusvammoista, jotka venyttivät harjoituskauden aloittamista alkuperäistä suunnitelmaa pidemmälle syksyyn. Nyt kunto on loppusyksyn ehjän harjoitusjakson ansiosta taas hyvässä nousussa. 
Etelä-Afrikan hiekkateillä ja ruohoradalla Raitanen saa kovaa harjoitusseuraa 5 000 metrin Hollannin ennätysmiehestä (13.13,06), **Mike Foppenista**. 
Viime kesänä ennätyksensä (8.16,57) 3 000 metrin esteissä juossut Raitanen on jo valittu heinä-elokuussa kilpailtaviin Tokion olympialaisiin. Helsingin Kisa-Veikkoja edustava juoksija ei halua ottaa riskejä ennen uransa tähänastista kohokohtaa, mutta haluaa valmistautua olympialaisiin parhaalla mahdollisella tavalla. 
– On isossa kuvassa tärkeää, että varsinkin näitä korkean paikan jaksoja tulee tehtyä säännöllisesti. Näen sen erittäin tärkeänä vammariskin pienentämisen kannalta, että pystyn harjoittelemaan täällä sulalla maalla ja lämpimissä olosuhteissa. Sen takia tänne haluttiin tulla, että voidaan varmistamaan se, että pystyn harjoittelemaan sillä tasolla, millä haluan Raitanen kertoo.
Raitasen kokemukset vuoristoharjoittelusta ovat olleet positiivisia. Tavallisina vuosina hän on tehnyt 3–4 reissua korkeaan ilmanalaan. Hyödyt ovat näkyneet niin veriarvoissa kuin konkreettisesti suorituskyvyssäkin. Etelä-Afrikan Dullstroom sijaitsee reilun 2 000 metrin korkeudessa merenpinnasta.
– Alppimajat ovat tietenkin yksi metodi, mitä kotimaassa voi tehdä. Kun Suomessa ei korkeaa vuoristoa löydy, joudutaan sitä hakemaan muualta maailmasta. Semmoisia paikkoja, missä ei ole lunta, joudutaan hakemaan vähän kauempaa. Nyt tultiin sitten Afrikkaan tuttuun paikkaa, missä on muutkin tammikuut vietetty.
Alle 10 suomalaisyleisurheilijaa leireilee
Lauantaina Urheiluruudussa vieraillut Suomen Urheiluliiton huippu-urheilun valmennuspäällikkö **Tuomo Salonen** kertoo, että ulkomailla leireilee juuri nyt alle kymmenen suomalaista yleisurheilijaa, mikä on vain murto-osa tammikuun puolivälin normaalimäärästä.
Etelä-Afrikassa leireilevät Raitasen ja Hautalan lisäksi muiden muassa aitajuoksija **Annimari Korte** sekä pituushyppääjät **Kristian Pulli** ja **Kristian Bäck**. Teholajien spesialistit viihtyvät maan eteläosassa Stellenboschissa, satojen kilometrien päässä Dullstroomista.
Kuten Raitanen, myös 100 metrin aitajuoksun olympiarajan jo rikkonut Korte [perusteli leirijaksonsa vammariskin pienentämisellä, paremmalla palautumisella ja huipputason treeniseuralla](https://yle.fi/urheilu/3-11716929). Korte harjoittelee parhaillaan Stellenboschissa viime vuoden maailmantilaston ykkösen, Hollannin **Nadine Visserin**, kanssa.
Valmennuspäällikkö Salonen muistuttaa, että SUL on pyrkinyt mahdollistamaan urheilijoilleen hyvät olosuhteet myös kotimaassa. Ulkomaille lähteville liitto on painottanut tarkkaa harkintaa ja nopeaa reagointia kohdemaan mahdollisesti muuttuvaan koronatilanteeseen.
– Hyvin vähäistä on leireily, mikä kertoo urheilijoiden suhtautumisesta. Hyvin varovaista on lähteminen leireille ja tarkan harkinnan mukaan sitten lähdetään, Salonen sanoi.
Useat kotimaan kärkiurheilijat harjoittelevat siis tällä hetkellä poikkeuksellisesti Suomessa valmistautuen jo nurkan takana häämöttävään hallikauteen. Salosen mukaan kärkiurheilijoille on pystytty turvaamaan parhaat mahdolliset harjoitusolosuhteet ja pääsy muun muassa halleihin.
_Katso koko Urheiluruudun keskustelu alla olevalta videolta._
EM-halleihin jopa 15 suomalaista
Suomessa on pystytty järjestämään joulu-tammikuun aikana joitakin pienimuotoisia hallikilpailuja koronavirustilanteesta huolimatta. Suurin osa kotimaan huipuista ei kuitenkaan ole vielä avannut kilpailukauttaan. 
Hallikausi huipentuu kotimaassa 20.–21. helmikuuta Jyväskylässä kilpailtaviin SM-halleihin ja Suomen terävimmän huipun osalta Puolassa maaliskuun alussa käytäviin EM-halleihin. 
Sekä Suomen että Euroopan yleisurheiluliitot ovat ottaneet koronatilanteen tiukasti huomioon kisajärjestelyissään. 
– SM-hallit Jyväskylässä pyritään järjestämään erityisjärjestelyin ja tarvittaessa kokonaan ilman yleisöä. Maaliskuun alun EM-halleihin Euroopan yleisurheiluliitto rakentaa koronakuplan ja on tehnyt kattavat suunnitelmat siitä, minkälaisin rajoituksin kilpailut voidaan viedä läpi, Tuomo Salonen kertoi.
Salonen toivoo, että Suomen joukkue Puolan Torunissa käytäviin EM-hallikisoihin olisi yli kymmenen, jopa 15 urheilijan kokoluokkaa. 
– Meillä on puolen tusinaa sellaista pistesijaurheilijaa, joista muutamalla on varmasti myös mitali mielessä. 
Suomen [edellinen EM-hallimitali ](https://yle.fi/urheilu/3-10622753)on vuodelta 2000. Viime kisoissa Glasgow'ssa vuonna 2019 pitkä mitaliton putki oli vähällä katketa, sillä **Reetta Hurske** jäi 60 metrin aidoissa pronssista vain 0,02 sekuntia ollen lopulta neljäs. 
Raitanen ennätysjahtiin Monacossa ulkoradalla
Kaksi vuotta sitten myös Topi Raitanen edusti Suomea EM-halleissa Skotlannissa. Tuolloin Raitanen venyi 3 000 metrillä yli viiden sekunnin ennätysparannukseen ja alitti ensi kertaa kahdeksan minuutin rajan ajalla 7.55,71. Hänen lopullinen sijoituksensa oli 13:s.
EM-hallikisat eivät mahdu Raitasen olympiavuoden suunnitelmiin. 
– En ole tyypillisesti ollut hirveän innokas hallijuoksija. Varmasti joku kisa tullaan Suomessa pienellä porukalla juoksemaan helmikuun aikana. Helmikuun lopussa lähden Monacon lähettyville eurooppalaisten juoksijoiden kanssa juoksemaan vitosen ratakisan. Siellä olisi tarkoitus lähteä porukalla rikkomaan ennätyksiä. Se on minulle hyvä sauma lähteä kokeilemaan ensi kertaa kovaa vitosen kisaa, Raitanen avaa suunnitelmiaan.
Raitanen etsii parhaillaan lumetonta ja korkeassa ilmanalassa sijaitsevaa leiripaikkaa, jossa hän voisi palata perusharjoittelun äärelle maaliskuussa. 
– En usko, että Etelä-Afrikkaan tullaan enää toista kertaa tänä keväänä. Ehkä jostain päin Eurooppaa tai Amerikkaa löytyy joku paikka. Pitäisi pystyä aloittamaan kevään harjoittelu aikaisemmin kuin Suomessa sulaa lumet, Raitanen pohtii.
**Lue myös:**
[Annimari Korte aloittaa olympiavuoden Etelä-Afrikan huippuoloissa maailmantilaston kärkinaisen kanssa – "Siellä voi olla jopa turvallisempaa kuin Suomessa"](https://yle.fi/urheilu/3-11716929)
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
[Korte, Pulli ja Kangas suomalaisista korkeimmalla yleisurheilun kausitilastossa yksilölajeissa – naisten pikaviestissä sinivalkoinen tilastokummajainen](https://yle.fi/urheilu/3-11612719)
[Suomen ainoalta kansainvälisen tason kestävyysjuoksijalta rehellistä puhetta: Kova kisa Belgiassa olisi palvellut paremmin kuin Ruotsi-ottelu – "Sanktioita väläyteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11529577)
[Bekelen 16 vuotta vanha 5000 metrin maailmanennätys mureni Monacossa – Topi Raitanen omaan ennätykseensä](https://yle.fi/urheilu/3-11495669)
Herätys: Halpalentoyhtiöt haluavat Euroopan pääkentille, uskaltautuuko Navalnyi takaisin Venäjälle, kirjailija kaipaa homomiesten #metoota
EU:n lentokenttien himotut nousu- ja laskeutumisajat jaetaan uudelleen
Halpalentoyhtiöt ovat saamassa lisää nousu- ja lasketumisaikoja ruuhkaisimmilla Euroopan kentillä ensi kesänä. EU:n komissio[ aikoo vapauttaa keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11739795) osan niin kutsutuista sloteista, koska perinteiset lentoyhtiöt eivät ole käyttäneet niitä koronapandemian takia yli vuoteen. Tämän pelätään johtavan haamulentoihin, jos nykyisten slottien haltijat haluavat säilyttää niille myönnetyt nousu- ja laskeutumisajat.
Pave Maijasta muistetaan Radio Suomessa 
 Eilen kuollutta muusikko **Pave Maijasta** muistetaan sunnuntaina Yle Radio Suomessa. Kanavalla lähetetään klo 10.05–11 Pekka Laineen Ihmemaa: Palava sydän – Pave Maijanen 70 vuotta -ohjelma, jonka voi kuunnella heti myös[ Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50594727). Iltapäivällä Radio Suomessa lähetetään Muistoissamme Pave Maijanen -ohjelma klo 14.02 alkaen.
Palaako Aleksei Navalnyi tänään Venäjälle?
Myrkytyksen kohteeksi joutunut venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** on ilmoittanut palaavansa tänään Venäjälle. Hän on kehottanut kannattajiaan saapumaan häntä vastaan lentokentälle. Navalnyia uhkaa Venäjällä[ välitön pidätys ja vankilatuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11718490) – lentääkö hän todella Moskovaan?
Kiina kiertää maailmaa – Yhdysvallat häviää vierailukisan
Presidenttien matkoja tutkimalla on mahdollista osittain selvittää,[ mikä suurvaltaa kiinnostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11662994) – ja mikä ei. Kun Yle selvitti supervaltajohtajien ulkomaanmatkoja, kävi ilmi, että Yhdysvallat häviää kisan läsnäolosta kaikilla mantereilla. Kiinan presidentti on jo monessa maassa Yhdysvaltain johtajaa tavallisempi vieras.
Kirjailija Niko Hallikainen kaipaa #metoo-liikettä myös homomiehille
Kulttuurivieras **Niko Hallikainen** on juuri julkaissut esikoisromaaninsa Kanjoni. Siinä kuvataan pidäkkeettä homoseksiä, mutta se kertoo myös paljosta muusta, muun muassa traumoista ja luokkahäpeästä. Hallikainen sanoo haastattelussa, että suostumuksen kysymys ei ole vielä täysin [läpäissyt homomiesten maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11734628).
Viikko vaihtuu pakkasessa
Sunnuntaiyönä ja aamuna maan etelä- ja itäosissa on selkeää, ja pakkasta paikoin vielä noin 20 astetta. Muualla maassa pakkanen on jo heikentynyt, pilvisyys on runsasta ja paikoin satelee vähän lunta. 
Viikko vaihtuu enimmäkseen poutaisessa pakkassäässä, ja pakkaslukemat pysyvät maltillisina.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kysely paljastaa hätkähdyttäviä asioita naisurheilijoiden kehosuhteesta – vastanneista joka viidettä haukuttu lihavaksi: "Todellisuus on arvioni mukaan vielä huonompi"
Jyväskylän yliopiston ja KIHUn tekemä kyselytutkimus kertoo huolestuttavia tuloksia suomalaisten naisurheilijoiden tilanteesta muun muassa omaan painoon ja itsetuntoon liittyen. 
– Olen tosi pitkä, eikä painoni tule koskaan olemaan yhtä alhaalla kuin vaikkapa 20 senttiä lyhyemmällä ihmisellä. Olisin tarvinnut tukea siihen, että olet kuka olet ja saat rauhassa kasvaa juuri sellaiseksi kuin sinä olet, nimenomaan yksilönä. 
22-vuotias korkeushyppääjä **Ella Junnila** edustaa herkkää lajia, jossa jokainen ylimääräinen kilo on 2,5 senttiä pois tuloksesta. Hän ei ole ollut aina sinut oman kehonsa kanssa, ja kun hormonitoiminta käynnistyi teini-iässä, se kerrytti rasvaa kehoon.
Junnila muistuttaa, että jokainen keho on yksilö, ja jokaisella on oma optimipainonsa, joka ei ole verrattavissa muihin. Nuorempana hän olisi kaivannut selkeämpää viestiä aiheeseen liittyen.
Junnila ei ole ainoa. Jyväskylän yliopiston yhteistyössä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kanssa tekemä kyselytutkimus paljastaa huolestuttavia asioita suomalaisten naisurheilijoiden suhteesta kehoon, ravintoon ja painoon. Tutkimuksessa selvitettiin suomalaisten naisurheilijoiden käsityksiä ja kokemuksia muun muassa energiatasapainosta, hormonitoiminnasta ja kuukautiskierron vaikutuksista urheilemiseen.
Kyselyyn vastasi lähes 900 yli 15-vuotiasta naista, joista kilpakuntoilijoita tai aluetasolla urheilevia oli 240, kansallisella tasolla urheilevia 365 ja kansainvälisellä tasolla urheilevia 280.
Alustavat tutkimustulokset hätkähdyttävät. Niiden mukaan noin 40 prosenttia kertoi määrittelevänsä oman arvonsa painonsa mukaan, ja peräti kaksi kolmesta, eli yli 600 naista ilmoitti kehon painon vaikuttavan siihen, mitä ajattelee itsestään.
Neljä kymmenestä vastaajasta yrittää pudottaa painoaan, ja sama määrä on huolissaan painostaan tai kehon koostumuksesta. Joka neljäs rajoittaa tai kontrolloi syömistään tarkasti.
Lähes joka viides raportoi, että joko valmentaja, tuomari tai perheenjäsen on kutsunut lihavaksi. Lisäksi 18 prosenttia kertoi syömishäiriöstä tai syömishäiriötaustasta.
– Pidän huolestuttavimpana sitä, että neljäsosa kontrolloi ja rajoittaa tarkasti syömistään ja viidesosa on kuullut tuomarin, valmentajan tai perheenjäsenen haukkuvan lihavaksi. Nämä ovat sellaisia asioita, joihin täytyy pystyä tarttumaan ja joita lähipiirin täytyy havainnoida, kyselyn laatineessa työryhmässä mukana ollut Jyväskylän yliopiston yliopistonlehtori ja sertifioitu urheilupsykologi **Marja Kokkonen** toteaa.
Kokkonen sanoo olevansa hieman surullinen, muttei kovin yllättynyt tuloksista.
– Sisällytimme kyselyyn aika monta kansainvälisistä tutkimuksista tunnettua riskitekijää, ja niiden perusteella pystyi odottamaan prosenttien olevan aika murheellisia. Kun katsoo lajijakaumaa, tiedetään, että kehonkuva- ja kuukautishäiriöitä sekä syömisen pulmia on raportoitu näissä lajeissa aiemminkin.
– Esteettisissä lajeissa, kuten voimistelu, tanssi tai taitoluistelu säännöstöön ja arviointiin liittyy ulkoisen olemuksen arviointia. Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että syömishäiriöiden riski saattaa olla sellaisissa lajeissa muita lajeja 3–4 kertaa suurempi. Lisäksi painoluokkalajeissa sekä antigravitaatiolajeissa, joissa kevyt kehonpaino tiettyyn pisteeseen saakka parantaa suoritusta, on omat riskitekijänsä.
Totuus vielä pahempi?
Mäkelänrinteen lukiossa opiskelevat salibandypelaajat **Nora Laikka**, 18, ja **Roosa Huuskonen**, 16, ovat havainneet, että painosta keskusteleminen on yleistä nuorten parissa. Omiin kokemuksiinsa peilaten myös he sanovat, että kyselyn tulokset eivät yllätä, mutta ne tekevät surulliseksi.
– Ymmärrän, miksi niin tapahtuu, mutta ei sen pitäisi olla niin. Itsekin tiedän lähipiiristäni ihmisiä, jotka tuntevat itsensä riittämättömiksi, eikä siihen ole edes mitään yhtä tiettyä syytä, Huuskonen toteaa.
Porvoon Salibandyseuran junioreita edustava hyökkääjä sanoo, että yläkoulussa painosta puhuttiin vielä negatiivisempaan sävyyn kuin nyt lukiossa. Urheilullisten koulukavereiden parissa itseään tarkastelee vielä kriittisemmin kuin aiemmin.
– Paino on yleinen aihe tyttöjen keskuudessa. Suurin osa keskustelusta on aika negatiivista, mutta lukiossa on ollut enemmän positiivistakin. Kun lukiossa kaikki ovat urheilijoita, näet itsesi aina vähän huonompana kuin muut. Jos käsitys on vääristynyt, ja ulkopuolelta tulee paineita, tilanne vain pahenee, mitä pidemmälle se pääsee. Päässä on varmaankin jotain sellaista, että täytyy vain aina olla paras, Huuskonen puntaroi.
Negatiivinen ilmapiiri on Laikan arvion mukaan eräänlainen lumipalloefekti.
– Siitä on ehkä tullut sellainen yleinen ilmiö, että kun monet puhuvat negatiiviseen sävyyn itsestään, muutkin tekevät sitä. Varmasti sosiaalinen mediakin vaikuttaa siihen, ja jos ei näytetä samalta kuin muut, sen koetaan olevan jotenkin huono asia, sanoo Laikka, joka pelaa M-Teamin B-poikien joukkueessa maalivahtina.
– Välillä tulee sellainen olo jotain kuvaa katsoessa, että näyttääpä tuo hyvältä, mutten koe siitä minkäänlaisia paineita. Osaan ajatella, että kuvia on monesti muokattu, mutta tiedän monien ottavan niistä paineita. Kokonaisuutena suhteeni painoon on ihan terve.
Yleinen tausta-ajatus kyselytutkimusten tuloksia analysoitaessa on, että ne ovat vääristyneitä, koska ihmiset, joilla ei ole ongelmia, eivät hakeudu vastaamaan. Kokkonen kääntää kuitenkin ajatuksen toisinpäin, ja uskoo tilanteen olevan vielä yllä kerrottua heikompi.
– Tutkimuksiin, joissa on varjoisia ja rankkoja aiheita liittyen psyykkiseen kuormitukseen ja mielen pahoinvointiin, eivät tyypillisesti jaksa vastata he, jotka ovat uupuneimpia. Vaatii psyykkisiä voimavaroja, että pystyy lukemaan kyselyn väittämiä, joissa käsitellään omaa painoa ja kielteistä kehonkuvaa, Kokkonen sanoo.
– Siksi päättelen, että todellisuus on arvioni mukaan vielä vähän huonompi kuin mitä tämä kysely näyttää.
"Joku on saattanut sanoa vitsillä joskus jotain"
Kokkosen mainitsemiin antigravitaatiolajeihin kuuluvan korkeushypyn tähti Junnila näkee tärkeänä, että naisurheilijoiden kokemuksia ja käsityksiä tutkitaan, sillä naiset urheilevat siinä missä miehetkin. Junnilan mukaan tuloksista näkee, että aivan liian moni arvottaa itseään painonsa perusteella.
– 40 prosenttia on todella iso luku, eikä sellaisia tapauksia saisi olla yhtään, sillä paino ei kerro ihmisen suorituskyvystä mitään. Etenkin nuorten naisten kohdalla ollaan hyvin eri vaiheissa kehitystä lapsesta aikuiseksi. Itse olen onneksi säästynyt sellaiselta aika hyvin, enkä ole arvottanut itseäni vain tulosten, vaan myös sen perusteella, mikä tekee onnelliseksi ja mistä nautin, Junnila sanoo.
– Olen ammattilainen ja aikuinen. Omaa painokehitystäni ja sen hallintaa en voi verrata mihinkään muuhun kuin itseeni.
Junnilan paino heittelee kilpailu- ja harjoituskauden välillä pari kiloa.
– En ole kuitenkaan kokenut ulkoisia paineita millään tavalla. Ainakin niissä piireissä, missä minä liikun, syömisestä ja riittävästä energiansaannista puhutaan ja siihen suhtaudutaan ymmärtäväisesti. Jotta on energiaa, pitää syödä. Suhteeni valmentajiin on hyvä, ja painon kertymisestä keskustellaan.
Tampereelle politiikan tutkimusta opiskelemaan muuttanut Junnila pohtii monien naisten kokeman epävarmuuden ja paineen johtuvan useista asioista, eikä yhtä tekijää ole olemassa.
– Varmaan se on sellainen kombo yhteiskunnasta ylipäätään, omasta elinpiiristä ja miksei sosiaalisesta mediastakin. Koen, että olen saanut kasvaa oman parhaani kautta hyvässä ympäristössä. Toivon, että kaikille nuorille naisille ja miehillekin olisi selkeää, että jokainen on oma yksilönsä, eikä kukaan voi tulla tuntematta tapausta sanomaan, mikä se oma tilanne on.
Laikka ja Huuskonen ymmärtävät, miksi nuoret kokevat paineita.
– Joku on saattanut sanoa vitsillä joskus jotain, ja se on mennyt tunteisiin. Kaikki sitä varmasti miettivät joskus, ja esimerkiksi sosiaalinen media ruokkii sitä, että tällainen olisi oikea naisen kuva. Kun muut puhuvat siitä, pakosti alkaa miettiä, olenko itse tuollainen ja olenko tarpeeksi hyvä, Huuskonen pohtii.
– Ei painokeskustelua pukukopissa ehkä niin kuule, mutta vapaa-ajalla enemmän. Se voi olla esimerkiksi sellaista, että mollataan itseään, kun kuljetaan peilin ohi. Saatetaan kommentoida negatiivisesti jotain pientäkin yksityiskohtaa, vaikkei se näkyisi ulkopuoliselle mitenkään, Laikka kertoo.
Huuskonen tietää tapauksia, joissa painonhallinta ei ole pysynyt kohtuuden rajoissa. Hän myöntää miettivänsä painoaan välillä, mutta se ei arvota häntä ihmisenä.
– Paine ilmenee siten, että katsoo tarkemmin, miten syö. Siitä on kuitenkin puhuttu, ettei lopeteta syömistä, vaikka paino nousee. On harmi, että joillain se menee överiksi, mutta kyllä sitä tapahtuu tosi paljon.
– Tiedän järjellä, ettei paino merkkaa, mutten sano, ettenkö tuntisi koskaan mitään. Vaikka urheilen paljon, kyllä se käy mielessä, eikä se tunne lähde sieltä. Jos joku ajattelee pudottavansa viisi kiloa ja onnistuu siinä, voi ajatella vielä, että pudottaa vielä kaksi. Se ei välttämättä ole siitä painosta kiinni, vaan siitä, mitä ajattelee, Huuskonen sanoo.
Myös Kokkosen mukaan syitä koetuille paineille on lukuisia. Hän nostaa myös esiin esimerkiksi sosiaalisen median.
– Somen runsas läsnäolo ja ajankäyttö on varmasti yksi syy. Aiemmin on tutkittu, että runsas tuntimäärä ja kuvamateriaalin katsominen lisää etenkin nuorten naisten ja tyttöjen kehotyytymättömyyttä. Itseään verrataan toisiin, vaikka kuvia on usein käsitelty. Se tyytymättömyys nostaa ongelmallisen syömisen ja häiriöiden puhkeamisen riskiä, ja siihen toivoisin medialukutaidon opettamista jo pienestä tytöstä saakka.
Kokkonen muistuttaa, että on tärkeää, minkälainen keskusteluilmapiiri syömisen ja ulkonäön ympärillä pyörii, sillä se saattaa herkistää huonoille syömistavoille. Lisäksi perheen mahdollisesti luomilla menestyspaineilla ja valmentajien kielenkäytöllä on suuri merkitys.
– Näiden ulkoisten tekijöiden lisäksi on tiettyjä persoonallisuuden piirteitä, jotka saattavat olla häiriintyneen syömisen riskitekijöitä. Nuorilla naisilla, varsinkin tavoitteellisesti urheilevilla, täydellisyyden tavoittelu ja suuret vaatimukset itseään kohtaan ovat yleisiä, ja heillä on virheiden sekä epäonnistumisten pelkoa. Kun siihen yhdistää muita aiemmin mainittuja tekijöitä, riski sairastua kasvaa.
Painonhallinta ei ole vain naisten ongelma, vaan tapauksia löytyy myös miesten urheilusta. Brittihiihtäjä **Andrew Musgrave** kertoi Rukan maailmancupin yhteydessä [norjalaiselle NRK:lle toissa vuoden laihduttamisestaan](https://www.nrk.no/sport/provde-a-slanke-seg-best-i-verden-_-ble-darligere-og-darligere-1.15265359). Musgravelle, 30, kävi Huuskosen mainitsemalla tavalla, ja hän ajatteli muutaman kilon pudotettuaan pudottaa vielä hieman lisää. Musgrave kuvitteli suorituskykynsä parantuvan, mikäli hän pudottaa painoa, mutta hän menettikin lihasmassaansa ja väsyi.
"Ruokailu on tosi vaikeaa"
Laikka ja Huuskonen kertovat, että lukioaikana tietoisuus oikeanlaisesta ravinnosta on kasvanut merkittävästi ja Mäkelänrinteessä asiaan tartuttiin heti.
– Aamuvalmennuksen kautta siitä on puhuttu, mutta ennen lukiota ei oikein ollut minkäänlaista tietoa. Koen, että jo aiemmin voisi ryhtyä kertomaan, mitä urheilijan olisi hyvä syödä, Laikka sanoo.
– Vaikka sanotaan, että on tärkeää syödä paljon, sen pystyy helposti myös unohtamaan ja sivuuttamaan. Oli positiivinen yllätys, että asia otettiin käsittelyyn heti ensimmäisellä viikolla, eikä vain kehoteta, vaan rakkaudella käsketään ottamaan esimerkiksi eväät mukaan, Huuskonen toteaa.
Junnilalle ruoka on polttoainetta, ja suhtautuminen siihen on neutraali. Oikeanlaiseen syömiseen täytyy opetella.
– Ruokailuhan on tosi vaikeaa kaiken kaikkiaan, ja on se muuttunut, kun on kasvanut lapsesta teiniksi ja sitten aikuiseksi. Kotona on opetettu, mitä on riittävä syöminen ja mistä hyvä ruokailu koostuu. Olen siitä tosi kiitollinen.
Junnilalle kuukautiset eivät ole aiheuttaneet ongelmia, eikä hän ole kokenut asian olevan tabu, vaan täysin luonnollinen asia, josta voi puhua avoimesti. 
– Tuli yllätyksenä, että se on niin iso tabu kaikille muille. Olen nainen, ja ne kuuluvat elämään. Se on itsestäänselvä asia, joka tulee naiseuden mukana ja josta on keskusteltu kotona.
Kokkonen toivoo, että oikeanlaisen tiedon etsiminen ja puhe esimerkiksi kuukautisista sekä ruokavalion merkityksestä mielen terveyteen ja hyvinvointiin alkaisi jo yläkouluvaiheessa. Kun alakoulusta siirrytään esimerkiksi urheilupainotteisiin yläkouluihin, paikka olisi oikea rakentaa tervettä pohjaa.
– Se pätee muuhunkin psyykkiseen valmentautumiseen. Mitä aiemmin nuoret liikkujat ja junioriurheilijat oppivat käyttämään eri asiantuntijoiden apua ja ymmärtävät ne osana urheilullista elämäntapaa, sitä luontevammaksi osaksi ne napsahtavat kokonaisvaltaista valmentautumista.
Koulutusta ja armollisuutta
Miten tilannetta voisi sitten helpottaa? Kenen vastuulla on yrittää kääntää tilannetta tulevaisuudessa terveempään suuntaan?
Valmentaja- ja liikunnanopettajakouluttajana työskentelevä Kokkonen listaa muutaman asian, jotka hän näkee tärkeimmiksi tällä hetkellä. Ensimmäinen on koulutus.
– Koulutuksen kautta pitäisi aloittaa laajalla rintamalla. Pitäisi keskusteluttaa valmentajia, ja lisätä heidän tietoisuuttaan faktoista ja esimerkiksi omasta kielenkäytöstä. 
– Tieteelliselle ja oikealle tiedolle olisi paljon käyttöä myös urheilijoiden koulutuksen puolella. Urheilijoilta itseltään puuttuu ravitsemukseen liittyvää tietämystä, ja netin kautta löytää helposti materiaalia, joka ei pidä paikkaansa. Terveydenhuollon ammattilaiset, kuten psykologit ja lääkärit hyötyisivät myös lisäkoulutuksesta. Tarvitsemme lisää moniammatillista yhteistyötä, Kokkonen näkee.
Hän nostaa esiin myös sen, minkälaisissa kilpailuasuissa naisurheilijoiden odotetaan kilpailevan. Asujen merkitykseen tulisi Kokkosen mukaan suhtautua seura- ja liittotasolla kriittisemmin.
– Joukkuelajeista, kuten lentopallosta, sekä esteettisistä lajeista tiedetään aiemman tutkimuksen perusteella, että paljastavia asuja käyttävillä on enemmän kehotyytymättömyyttä kuin muilla. Tulisi miettiä, minkälaiset vaatteet ovat urheilusuorituksen, eikä joidenkin muiden asioiden kannalta parhaat.
Kolmas pointti liittyy siihen, että naisurheilijoiden tukitiimeissä olisi enemmän naisia. Se helpottaisi esimerkiksi kuukautisiin, syömiseen ja omaan ulkonäköön liittyvien asioiden ottamista esiin.
– Toivoisin naisvalmentajien määrän lisääntyvän, se olisi eduksi naisurheilijoille. Lisäksi tarvitaan medialukutaitoa ja kriittisyyttä sosiaalista mediaa kohtaan. Näistä teemoista täytyy jatkaa tutkimusta ja selvittää syitä näiden tulosten taustalla teemakohtaisesti.
Junnila, Laikka ja Huuskonen toivovat naisurheilijoilta armollisuutta itseään kohtaan. Puhuminen vaikeistakin asioista on aina parempi ratkaisu kuin niiden peittely ja vaikeneminen.
– Tosi monet ovat ihan turhaan negatiivisia. Pitäisi vain luottaa itseensä enemmän, ja se ehkä tulee sillä, jos jättää ne somekuvat ja ajattelee, että monet ovat siellä malleja, eikä kaikkien tarvitse näyttää siltä, Laikka toteaa.
– Ehkä olisi tärkeää muistaa, ettei ole asioiden kanssa yksin ja jos mainitsee asiasta jollekin, se luultavasti helpottaa. Jos urheilija kertoo valmentajalle, se otetaan varmasti tosissaan ja viedään asiaa eteenpäin, Huuskonen jatkaa.
Ella Junnila muistuttaa, ettei tytöstä naiseksi kasvaminen ole helppo paikka keholle ja mielelle.
– Olkaa armollisia itsellenne etenkin kasvuvaiheessa. Kun antaa aikaa, hormonit tasoittuvat ja elämä jatkuu kahdenkympin jälkeen. Se ei pysähdy siihen.
**Lue myös:**
["Koin ettei minua uskottu, vaan pidettiin heikkona" – huippu-urheilijat jäävät usein yksin mielenterveyden ongelmien kanssa, näin urheilijat haluaisivat parantaa tilannetta](https://yle.fi/urheilu/3-11576152)
[Suomalaisasiantuntija pitää mielenterveyskyselyn tuloksia hälyttävinä – psykiatri yllättyi huippu-urheilijoiden kokemuksista: “Lukema on korkeampi kuin väestössä keskimäärin”](https://yle.fi/urheilu/3-11577084)
[Näin suomalaiset tähtiurheilijat reagoivat Ylen mielenterveyskyselyn tuloksiin – NHL-konkari: "Ammattiavun saamisen ei pitäisi olla enää tabu"](https://yle.fi/urheilu/3-11577214)
[Huippu-urheilijoiden surulliset kohtalot ovat herättäneet maailmalla – kansainväliset huippuasiantuntijat kertovat nyt, miksi Suomen pitäisi ryhtyä toimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11577223)
[Kalevan kisojen aikaan saapunut vihaviesti oli Kristiina Mäkelälle viimeinen pisara – kolmiloikkaaja puhuu nyt kohtaamastaan häirinnästä: "Mitä jos nuoret saavat samaa kohtelua?"](https://yle.fi/urheilu/3-11532285)
[Suomalaisen huippu-urheilijan pysäyttävä puheenvuoro maajoukkueen häirintäkulttuurista – "Zoomaillaan kisoissa otettuihin kuviin ja katsotaan, mitä näkyy vaatteiden läpi" ](https://yle.fi/urheilu/3-11532681)
Valheenpaljastaja: Näin tunnistat videohuijauksen
Valtaosa verkossa liikkuvasta harhaanjohtavasta sisällöstä on visuaalista: valokuvia, videoita, meemikuvia, feikkiprofiileja ja niin edelleen. Tästä jutusta saat Valheenpaljastajan neuvot feikkivideoiden paljastamiseen.
Valokuvien jäljittämiseen ja varmentamiseen on olemassa paljon käteviä teknisiä työkaluja, kuten käänteinen kuvahaku. Videoiden etsimiseen näitä on huomattavasti vaikeampi kehittää, joten yhtä näppäriä työkaluja ei ole toistaiseksi tarjolla. Valokuvatyökaluja voi kuitenkin hyödyntää myös silloin, kun yrittää tarkistaa, mistä video on peräisin.
Teknisen jäljittämisen lisäksi valokuvien tarkistamiseen voi käyttää kuvamateriaalista löytyviä vihjeitä. Tästä jutusta saat vinkit myös siihen.
Tyypillisimmin ihmiset lankeavat valokuva- ja videohuijauksiin silloin, kun jotakin uutta ja yllättävää tapahtuu ja he näkevät kuvamateriaalia, jonka väitetään liittyvän tilanteeseen. Aina, kun jossakin tapahtuu huomiota herättävä onnettomuus, luonnonkatastrofi, terroriteko tai muu uutisarvoinen tapahtuma, siitä alkaa kiertää dramaattista kuvaa. Usein nämä kuvat ja videot ovat sinänsä aitoja, eli niitä ei ole manipuloitu, mutta ne ovat oikeasti jostakin aivan toisesta tilanteesta.
Esimerkiksi marraskuussa 2020 moni yhdysvaltalainen arvosteli Joe Bidenia siitä, että tämä oli pitänyt syntymäpäiväjuhlat sisätiloissa ilman kasvomaskeja. Videota juhlista jaettiin laajalti Twitterissä. Biden on esiintynyt koko presidentinvaalikampanjansa ajan julkisesti maski kasvoillaan, joten häntä syytettiin tekopyhyydestä. Todellisuudessa [syntymäpäivävideo oli vuodelta 2019](https://factcheck.afp.com/photo-biden-partying-pre-pandemic), ajalta ennen koronaviruspandemiaa.
Etsi videota käänteisellä kuvahaulla
Paras työkalu videoille tehtävään käänteiseen kuvahakuun on nimeltään [InVid](https://www.invid-project.eu/). Se on saatavilla [selaimen lisäosana](https://www.invid-project.eu/tools-and-services/invid-verification-plugin/) Chromelle ja Firefoxille. Työkalu on ilmainen.
InVidin avulla voi tutkia videoita, jotka on julkaistu esimerkiksi Youtubessa, Facebookissa, Twitterissä tai Instagramissa.
InVid voi irrottaa videosta yksittäisiä ruutuja, joille voit tehdä käänteisen kuvahaun lukuisilla eri hakukoneilla. On mahdollista, että löydät kuvahakujen avulla alkuperäisen videon tai muita versioita samasta videosta.
Haku toimii parhaiten hyvälaatuisille, korkean resoluution videoille. Mitä enemmän tiedostoa on pakattu, sitä heikompilaatuisia kuvia saat InVidin avulla irti. Heikkolaatuisilla kuvilla ei myöskään löydy kovin hyviä hakutuloksia.
Valtaosa deepfake-videoista on nykyään pornografiaa.
Otetaan esimerkki siitä, minkä tyyppisiä videoita InVidin avulla voi tarkistaa:
Tämän videon väitettiin esittävän hallituksen koronarajoituksia vastustavaa mielenosoitusta Lontoossa. Videota jaettiin Facebookissa tuhansia kertoja. [Uutistoimisto AFP tarkisti videon alkuperän](https://factcheck.afp.com/video-actually-shows-anti-government-protest-belarus) erottamalla videosta ruutuja, joita faktantarkistajat sitten etsivät Googlen käänteisellä kuvahaulla. Hakutulokset paljastivat, että videolla näkyi Lontoon sijasta Valko-Venäjän pääkaupunki Minsk. Kyseessä oli mielenosoitus presidentti Aljaksandr Lukashenkan hallintoa vastaan.
Katso tarkkaan, mitä kuvassa näkyy
Jos kuvahaku ei anna tuloksia, ei kannata lannistua. Yleensä paras tapa selvittää videon alkuperää on yksinkertaisesti katsoa hyvin tarkkaan, mitä kuvassa näkyy. Mieti, mitkä asiat videolla ovat tavalla tai toisella etsittäviä tai varmennettavia asioita.
Etsi merkkejä editoinnista
Viime aikoina on puhuttu paljon niin kutsutuista deepfake-videoista, jotka ovat niin aidon näköisiä, että niitä on hyvin vaikea erottaa feikeiksi paljaalla silmällä. Deepfake-videokeskustelussa käytetään yleensä esimerkkejä, joissa esimerkiksi poliittiset johtajat laitetaan sanomaan asioita, joita he eivät oikeasti ole sanoneet. Teknologian käyttö disinformaatiossa ei kuitenkaan ole vielä yleistynyt, vaan valtaosa deepfake-videoista on nykyään pornografiaa.
Toistaiseksi hienostuneen deepfake-teknologian käyttö poliittisissa videohuijauksissa ei näytä olevan tarpeen, koska myös karkeasti editoidut videot menevät moneen täydestä. Tällaisissa editoiduissa videoissa voi olla kyse esimerkiksi videon lyhentämisestä siten, että pätkä näyttää vain osan tilanteesta. Kokonaisen videon löytäminen voi auttaa ymmärtämään tapahtumia paremmin. Video voi myös olla yhdistelmä kahdesta eri videosta, kuten [viime vuonna Suomessa levinnyt Maria Ohisalo -video osoitti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295540).
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa. Lähetä juttuvinkki: valheenpaljastaja@gmail.com._
**Keskusteluun tulleita kommentteja julkaistaan arkisin virka-aikaan.**
Kirjailija Niko Hallikainen toivoo, että #metoo-liike koskisi myös homomiehiä: "Koen itsekin suostumuksen puuttumisen ja väkivallan"
Roisin kirjan homoseksistä kirjoittanut kulttuurivieras Niko Hallikainen väittää, että myrkyllisestä miehisyydestä kärsivät kaikki.
**Niko Hallikaisen** esikoisromaani _Kanjoni_ on pinnalta katsottuna silkkaa törkyä. Myös kirjailijan itsensä mielestä.
_Kanjonin_ nimetön päähenkilö on pohjattoman ahdistunut, rakkautta janoava nuori runoilija, jonka kirjoittamisesta ei tule oikein mitään. Syy tai seuraus on, että hahmon päivät täyttyvät anonyymistä nettiseksistä sekä kiihkeistä ja kiimaisista miessuhteista. Ne hän toistuvasti tuhoaa ripustautumisellaan.
_Kanjonissa_ on sivukaupalla roiseja kuvauksia läppärin valon kajossa tapahtuvista, pakonomaisista itsetyydytyssessioista, joissa kuljetaan yksinäisissä lakanoissa ympäri maailmaa nettikameran välityksellä.
Ammatikseen kirjoittava ja tekstipohjaisia sooloesityksiä tekevä Hallikainen on käsitellyt seksiä ja erotiikkaa myös aiemmissa teoksissaan. Ensimmäisessä romaanissaan hän päätti kaataa kerralla kaikki seksistä kirjoittamisen rajat.
– Kirja kuvaa muun muassa pakkomielteisyyttä, ja siksi olen kuvannut myös seksiä ja erotiikkaa pakkomielteisesti, kertoo Hallikainen Ylen videohaastattelussa.
Hallikainen kirjoitti päähenkilöstään tieten tahtoen hahmon, jota voisi väittää seksin suhteen rajattomaksi.
Ratkaisuun on syynsä, joista osa liittyy tapaan, jolla homoseksuaalisuutta sisältäviä ja kuvaavia tekstejä julkisuudessa on usein ruodittu.
– Romaani on niin heteroseksistinen taidemuoto, että kun **Pajtim Statovci** tuotannossaan edes mainitsee kahden miehen välisen panemisen, on reaktio se, että onpa nyt hirveästi roisia homoseksiä tässä. **Antti Holman** ensimmäisestä romaanista sanottiin niin, **Janne Saarakkalan** romaanista sanottiin niin.
Hallikaisen mielestä heteroiden käsitys homomiehistä kirjoittamassa seksistä on pohjattoman stereotyyppinen. Sen stereotypian hän päätti viedä äärimmilleen.
– Heteroseksistisessä kulttuurissa luenta on sellaista, että homomiehet vaan nussivat koko ajan vailla järkeä ja tartuttavat hiviä. Halusin karnevalisoida sen kliseen lihallisesti, eritteellisesti ja kehon kaikkein likaisimmilla tavoilla. _Kanjoni_ on törkyä tarkoituksella.
Kulttuuri on kuvallista, ei välttämättä pinnallista
_Kanjoni_ on romaani seksistä ja tietystä seksikulttuurista, mutta myös haavoittuvuudesta, tarvitsemisesta, traumoista ja kyvyttömyydestä ymmärtää, miksi haluamme mitä haluamme.
Se on romaani hylätyksi tulemisen pelosta ja syvästä sisäisestä turvattomuudesta; kelpaamattomuuden tunteesta maailmassa, jossa tuijotetaan kuvia ja pintaa.
_Kanjoni_ on myös romaani luokkaeroista. Palataan siihen tässä jutussa myöhemmin.
– Elämme huomiotaloudessa, ja sen sääntöjä pitkälle totellaan, kun etsitään seksiseuraa tai kumppania: tuo on lihaksikas, tuolla on leveät hartiat, tuo ei kiinnosta. En sanoisi, että kulttuuri on pinnallista. Se on kuvallista.
Se, mitä rakkausmarkkinoilla etsitään, mitä halutaan ja mihin suostutaan, tulee Hallikaisen mielestä usein jostain oman itsen ulkopuolelta.
– Olen itsekin himoinnut jotain, joka on konventionaalisesti hyvännäköinen ja täyttää jotkin geneeriset kriteerit. Olen katsonut kuvaa, ja miettinyt, että onpa nätti. Sitten tulee se olo, että miksi oikeastaan haluan tätä.
Oman markkina-arvon jatkuva testaus on uuvuttavaa. Sitä ei Hallikaisen mukaan tapahdu ainoastaan seksin ja rakkauden kentällä.
– Kokemukseni deittailusta on tuollainen, mutta myös työn tekemisestä ja taiteilijuudesta. Samalla tavalla kerjään rakkautta ja huomiota Koneen säätiöltä kuin joiltain miehiltä. Kun he eivät halua minua, olen varma, ettei kukaan halua.
“Koen miesten väliset suhteet kukkotappeluna”
_Kanjonin_ miesten väliset suhteet pursuavat toksista maskuliinisuutta: vahingollisia, stereotyyppisiä käsityksiä siitä, mitä tavoiteltava miehisyys on.
Se on kovuutta, pärjäämisen ihannointia, omien tarpeiden täyttämistä toisen toiveista piittaamatta, fyysistä ylivertaisuutta, valtaa ja väkivaltaa.
– Toksinen maskuliinisuus leijailee kaiken yllä. Gay-deittikulttuurissa on paljon valtapositioita, alfa- ja beta-asetelmia. Mielestäni siitä kärsivät kaikki miehet jonkinasteisesti. Myös ne, jotka sitä myrkyllistä valtaa käyttävät.
Alistaminen ja nöyryyttäminen ovat Hallikaisen havainnon mukaan nopeasti levinneet seksuaalisista alakulttuureista valtavirtaan.
– Jos avaa minkä tahansa pornosivuston, on se sitten homo- tai heteropornoa, niin se kuhisee materiaalia, jossa alfan roolissa joku mies nöyryyttää toista osapuolta.
_Kanjonin_ päähenkilö janoaa hetkittäin alistamista, erityisesti seksissä, eikä oikein tiedä miksi. Kun tilanne on ohi, seuraa hirveä häpeä, omien halujen täydellinen torjunta, hyi helvetti -reaktio ja sulkeutuminen, Hallikainen kuvailee.
– Kirjan kertoja on esimerkki siitä, että ihminen haluaa jotain ymmärtämättä miksi. Hämmennyksen ja itseymmärryksen rajalle meneminen on olennaista romaanissani. Orgasmi on kuin portaali, jonka läpi mennään. Siihen pisteeseen asti on tietty tunnetila, jota kiihdytetään, ja se muuttuu laukeamisen hetkellä. Halusin käsitellä sitä, onko totta se mitä halutaan, vai se hetki, kun kaikki siihenastinen muuttuu äkkikäännöksestä vastenmieliseksi. Kuka nämä halut päättää, ja olemmeko me kaikki alisteisia tietyille haluille, rooleille ja arkkityypeille?
_Kanjonissa_ ei esiinny yhtään naista tai naisoletettua. Kirjailija sanoo halunneensa rajata hahmonsa suorastaan klaustrofobisen pieneen tilaan.
– Olen kokenut miesten väliset suhteet meksikolaisena kukkotappeluna, josta vain toinen selviää hengissä. Minua kiinnostaa se, mitä maskuliinisuudelle tapahtuu homosuhteessa.
_Kanjoni_ käsittelee myös suostumuksen puutetta. Kirjassa kohtaamiset ovat usein armottomia.
Ainakin yksi _Kanjonin_ seksuaalisen aktin kuvauksista täyttää helposti raiskauksen tunnusmerkistön.
Vaikeneva kulttuuri
Ja nyt Niko Hallikainen esittää kovan väitteen: raiskauksellisuus on näkyvä osa homoseksin historiaa. 
– Suostumuksen puute on iso feministinen kysymys, joka ei valitettavasti ole täysin saavuttanut homomiesten maailmaa.
Kulttuurinen kuorma on Hallikaisen mielestä peräisin homoseksin cruising-kulttuurista, jossa ei aina tunnusteta toisen rajojen kunnioittamista. Hän viittaa ilmiöön, jossa haetaan satunnaista, nimetöntä seksiseuraa tietyistä puistoista tai homosaunoista – tai nykyisin yhä useammin netistä.
Toimintamalli on peruja ajasta, jolloin homoseksuaalisuus oli paitsi paheksuttua, myös laitonta tai luokiteltu sairaudeksi. Salaiset, nimettömät kohtaamiset olivat monelle ainoa tapa toteuttaa omaa seksuaalisuuttaan.
Jokin siitä perinteestä elää yhä, kaikista Pride-kulkueista huolimatta, Hallikainen sanoo.
– Länsimaissa kasvaneet homomiehet ovat kasvaneet häpeässä, meidät on marinoitu siinä. Kaapissa oleminen ja omasta seksuaalisuudesta vaikeneminen näkyvät yhä esimerkiksi siinä, että seksiklubeilla ja gay-saunoissa on totaalisen hiljaista.
Hallikainen kertoo törmänneensä ilmiöön myös julkisissa tiloissa kuten Yrjönkadun uimahallissa.
– Siellä saunassa joku laittaa käden reidelleni ilman lupaa. Siitä tulee samaan aikaan likainen olo ja sääli toista osapuolta kohtaan. Se toinen on kasvanut olosuhteissa, joissa ei ole voinut artikuloida omaa seksuaalisuutta mitenkään.
Hiljaisuuden vallitessa suostumusta ei kysellä, Hallikainen jatkaa. Suostumuksesta neuvottelu edellyttää sanallista kanssakäymistä.
Häpeä yhdistää köyhiä ja rikkaita
_Kanjonin_ päähenkilö ei ole Niko Hallikainen.
Jotain samaa heissä kuitenkin on; etenkin lähtökohtien niukkuudesta kumpuava haave siitä, että joku tulisi ja tempaisi mennessään johonkin hienompaan ja parempaan. Taivaalliseen, kuten Hallikainen sanoo.
Pikkupoikana Itä-Helsingissä Hallikainen unelmoi siitä, että joku Hollywood-tähti adoptoisi hänet. Vaikka hän ihaili äitiään ja muita työväenluokan sankarinaisia, siinsi haaveissa yläluokkainen elämä yltäkylläisyydessä.
Sen fantasian hän on kirjoittanut romaaniinsa.
– Toinen versio unelmasta oli se, että rakastuisin johonkin korkean statuksen julkkikseen, ja me muuttaisimme yhdessä ulkomaille johonkin luksuslukaaliin, ja urani runoilijana lähtisi käyntiin.
Hallikaiselle tuttuun Itä-Helsinkiin sijoittuvat myös _Kanjonin_ päähenkilön kokemukset, joissa yläasteen nuoret leijonat oikaisevat kampittavat jalkansa, kun “köyhä hintti” kulkee ohi käytävällä.
– Itäkeskuksen postinumeroalueelle mahtuu koko suomalainen yhteiskunta. Kun puhutaan luokasta, siellä on merenpohjan muta ja jäävuoren huippu.
Hallikaisen kasvuvuosien ääripäitä yhdistää yksi tekijä. Se näkyy myös _Kanjonissa_.
– Olen tuntenut tosi rikkaita ja tosi köyhiä ihmisiä. Kokemukseni on, että niitä molempia hävettää tosi paljon. Se näkyy eri tavalla ja johtuu eri asioista, mutta häpeä on molempien keskeisin tunnetila.
Seksuaalisuus räjäytti maailman auki
_Kanjonin_ päähenkilö tuntee kroonista huonommuutta ja lukee sen muiden katseista silloinkin, kun ne eivät ole arvottavia. Kun hän saa jotain, mistä on uneksinut, hän ei pidä itseään sen arvoisena.
Hallikainen sanoo kuvanneensa ensisijaisesti ihmistä, joka on emotionaalisesti epävakaa. Sellainen persoonallisuus voi olla, vaikka olisi syntynyt kultalusikka poikittain suussa.
Sellaisen persoonallisuuden kanssa selviytymiseen on kuitenkin kehnommat eväät, jos rakenteet ympärillä ovat hauraat. Puute aiheuttaa turvattomuutta.
Hallikaisen mielestä luokkatausta vaikuttaa kaikkeen, myös seksuaalisuuteen, omien halujen ymmärtämiseen ja omanarvontuntoon.
– Oma ensirakkauteni oli tosi rikkaasta perheestä. Siinä menevät asiat sekaisin. Toisen ihmisen lihalliseen himoamiseen sekoittuu sellaista vaihtoa, joka ei määrity vain eroottiseksi. Rakkauteen ja kiintymykseen sekoittuu myös muunlaisia haaveita ja kaipuuta, kun tulee tietystä luokasta.
Seksuaali- tai sukupuolivähemmistöihin kuuluvat tai muista syistä itsensä sateenkaareviksi kokevat ihmiset ovat usein köyhiä. Se on Hallikaisen – ja monen tutkijankin mukaan seurausta rakenteellisesta väkivallasta. Toiseus syrjäyttää.
Hallikaisen omalla kohdalla asiat ovat menneet eri järjestyksessä.
Hän oli köyhä jo paljon ennen kuin hän löysi oman seksuaali-identiteettinsä. Seksuaalinen herääminen oli kokemus yltäkylläisyydestä. Seksuaalisuuden kanssa ei tarvinnut pihistellä.
– Kehosuhde on aika vaikea, kun on elänyt erilaisissa puutostiloissa. Kun sitten on seksuaalisesti täysikasvuinen, niin potentiaali uudesta maailmasta räjähtää auki: yht’äkkiä voi olla seksuaalisessa kanssakäymisessä kenen kanssa tahansa, taustaan katsomatta.
#metoo ei tavoittanut homomiehiä
Toisin kuin päähenkilönsä, Hallikainen ei tunne häpeää köyhästä taustastaan. Lisäksi hän on ylpeä ja onnellinen naisista, joiden parissa on varttunut: yksinhuoltajaäidistään, ystävistään.
– Olen todella luokkaylpeä: tulen haastavista olosuhteista, joista olen selviytynyt. Olen täysin matalapalkkaisten naisten kasvattama. Siitä tunnen, että voisin elää ilman miehiä, mutta en selviäisi ilman naisia.
Koska Hallikainen on aina elänyt naisten keskellä, oli runsaan kolmen vuoden takainen lokakuun päivä hänelle juhlan hetki. Tuolloin netti täyttyi [#metoo -tunnisteista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/24/metoo-muutti-kaiken). Naiset ympäri läntistä maailmaa marssivat esiin kertomaan seksuaalisesta väkivallasta, jota he olivat kokeneet miesten taholta.
– Yhteisöllinen voima oli valtava, kun kaikki ne naiset tulivat esiin kertomaan jostain, mistä kaikki olivat tienneet mutta mistä ei ollut puhuttu.
Hallikaista suretti liikkeen nopea rajautuminen.
– Tosi nopeasti tuli suru siitä, ettei liike keskittynyt koskemaan myös miehiä, jotka ovat kokeneet väkivaltaa miesten taholta.
– Olisin toivonut, että #metoo olisi käsitellyt kaikkea seksuaalista väkivaltaa, jota tietynlaiset miehet tekevät toisille ihmisille. Totta kai hyppään takaisin jaloilleni eri tavalla kuin naisystäväni, kun joku mies kourii minua, mutta olisin halunnut olla #metoossa mukana muutenkin kuin liittolaisena. Koen itsekin suostumuksen puuttumisen ja väkivallan.
Seksin ei tarvitse olla hauskaa
Kuka tahansa, joka menee Tinderiin etsimään hellyyttä, seksiä tai syntymättömien lastensa toista vanhempaa, törmää Hallikaisen kokemuksen mukaan tähän sanapariin: hauskanpidon merkeissä.
Hauskanpito on kaikkien nettideittailun maailmassa hortoilevien tunnistama eufemismi satunnaiselle seksille. Mutta seksi, edes tai varsinkaan sattumanvarainen, ei ole aina hauskaa. Ei ainakaan Niko Hallikaisen mielestä.
Hallikainen kuvailee romaaniaan yritykseksi tuoda sävyjä keskusteluun seksistä.
– Seksi on joskus hirveän depressiivistä. Siinä voi olla kaikkea, mikä ei ole niin hauskaa. Seksi on harmaata aluetta, paikka, jossa tapahtuu siirtymiä ja jossa rikotaan pintaa.
Seksiin ja parisuhteisiin liitettävä onnellisuuden vaatimus ja olettama johtaa Hallikaisen mielestä ihmisiä harhaan.
Hänen mukaansa tapa, jolla näistä asioista puhutaan, tuntuu siltä, että yritettäisiin biohakkeroida seksistä välinettä aina vain suurempaan onnellisuuteen.
– En diggaa sitä uusliberaalia onnellisuuden hegemoniaa, jossa hyvä seksi tekee meistä onnellisempia, tasapainoisempia ja terveempiä. Näen seksin tilana, jonne voi mennä myös olemaan epätasapainoinen.
_Juttua muokattu 17.1. klo 12:08: poistettu yhdestä sitaatista ylimääräinen sana "kanssa"._
_Juttua muokattu 18.1. klo 12:03: Täsmennetty sitaattia, joka koskee homoseksuaalisuuden kuvauksia kirjallisuudessa, sekä sitaatin johdantolausetta._
[#Metoo muutti kaiken](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/24/metoo-muutti-kaiken)
[Muunsukupuolinen esitystaiteilija Emilia Kokko: “Jotta jonkun ääni kuuluu, pitää jonkun muun olla hiljaa”](https://yle.fi/uutiset/3-11070741)
[Biseksuaali, lestadiolainen, neljän lapsen isä – mutta ennen kaikkea mies: Samuel Jyrinki, 31, on esimerkki uudesta ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11308920)
[Analyysi: Seksin pitää olla vapaaehtoista, mutta miksi suostumuksen kirjaamista lakiin pidetään “elämälle vieraana”?](https://yle.fi/uutiset/3-10098494)
Osallistu kuntavaalien vaalikoneen tekemiseen: testaa ja kommentoi väitteiden luonnoksia
Ylen vaalikone kuntavaaleihin julkaistaan 18. maaliskuuta.
Yle julkaisee vaalikoneen kuntavaaleihin 18. maaliskuuta. Vaalikoneen väitteitä työstetään toimituksessa paraikaa.
Nyt pyydämme apua sinulta. Alla on 30 väittämää, jotka ovat ehdolla vaalikoneeseen. Vastaa niihin ja kerro, mitä mieltä olet.
Väittämiin vastataan neliportaisella asteikolla. Kaikkiin väitteisiin ei ole välttämätöntä vastata, vaan voit jättää vastaamatta, jos sinulla ei ole johonkin asiaan näkemystä tai et ymmärrä väittämää. Tämäkin tieto on meille arvokas.
Varsinaisessa vaalikoneessa tarjoamme väitteisiin vastaamisen tueksi myös hieman taustatietoa. Tästä näet esimerkin testin ensimmäisen väitteen yhteydessä.
Väittämien jälkeen kysymme paria taustatietoa. Yksilöiviä tietoja ei kysytä tai tallenneta mihinkään vaikka olisit vastatessasi kirjautunut Yle-tilillesi.
Voit myös jäättää avointa palautetta väitteistä. Anna avoin palaute tiiviisti ja muista mainita, mitä väittämää palautteesi koskee.
Huomaa, että tämä on vain testi. Kuntavaalien ehdokkaat eivät vielä ole vastanneet vaalikoneeseen, joten testi ei anna sinulle minkäänlaista lopputulosta. Kuntavaalit järjestetään 18. huhtikuuta.
Kiitos avusta!
Päivitys 20. tammikuuta: kysely on nyt suljettu eikä palautetta enää oteta tätä kautta vastaan. Tässä ovat väitteet, jotka kyselyyn oli julkaistu:
Halpalentoyhtiöt vaativat lisää vuoroja Euroopan pääkentille – EU jakaa pian varjellut nousu- ja laskeutumisajat uudelleen
EU:n komissio aikoo vapauttaa keväällä osan ruuhkaisimpien lentoasemien nousu- ja lasketumisajoista, joita perinteiset lentoyhtiöt eivät ole koronapandemian takia käyttäneet yli vuoteen.
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair aikoo lentää tulevana kesänä viikoittain yli 1 600 reittiä. Myyntiin tulee noin 52 miljonaa paikkaa, mikä on kaksinkertainen määrä kesään 2020 verrattuna. 
Samalla Ryanair-konsernin toimitusjohtaja **Michael O´Leary** vaatii pääsyä useammille pääkentille Euroopassa. Konserniin kuuluvat emoyhtiön Ryanairin lisäksi EU:n alueella toimivat Buzz, Lauda ja Malta Air.
– Me ja muut halpalentoyhtiöt voisimme lentää enemmän pääkentille, joihin jo operoimme. Haluaisimme lisätä lentoja Berliiniin, Roomaan ja Amsterdamiin, jyrisi Michael O'Leary Euroopan ilmatilaa valvovan Eurocontrolin webinaarissa.
Pahentuneen koronapandemian ja matkustusrajoitusten takia yhtiö on kuitenkin supistanut rajusti alkuvuoden reittitarjontaa erityisesti Irlannista ja Britanniasta. 
Ryanair odottaa monien muiden lentoyhtiöiden lailla matkustuksen alkavan elpyä kesällä. Yhtiö saa keväällä käyttöön noin 30 uutta Boeing 737 MAX -konetta, jotka aloittavat lennot Britanniasta. 
Lasku- ja nousuajat jakoon Euroopan kentillä keväällä
Komissio on myöntymässä halpalentoyhtiöiden vaatimuksiin, ainakin osittain.
– On paradoksaalista, että ne lentoyhtiöt, jotka lentävät kaiken eniten, eivät ole saaneet valtioilta yhtään euroa apua. Niillä on kuitenkin tärkeä rooli, että Euroopassa ovat yhteydet olemassa jopa tällä hetkellä, ja me tarvitsemme lentoliikenteeseen kilpailua, sanoo Euroopan komission liikenteen ja liikkumisen pääosaston pääjohtaja **Henrik Hololei.**
EU:n komissio on perunut väliaikaisesti [lentoyhtiöitä koskevan vaatimuksen](https://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2020/03/30/covid-19-eu-adopts-slot-waiver-to-help-airlines/) niin kutsuttujen slottien eli nousu- ja laskeutumisaikojen käyttämisestä. Normaalisti lentoyhtiöiden tulisi lentää 80 prosenttia niille myönnetyistä sloteista, jotta ne säilyisivät. Päätös on [voimassa maaliskuun loppuun asti](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/statement_20_1645).
Nykyinen EU-neuvoston puheenjohtajamaa Portugali valmistelee ehdotusta, jossa osa käyttämättömistä sloteista jaettaisiin uudelleen, esimerkiksi halpalentoyhtiöille, ja osa säilyisi nykyisin niitä hallitsevilla lentoyhtiöillä. Komissiolta odotetaan pian päätöstä siitä, millä perusteella lentoyhtiö saisi säilyttää sille kuuluvan slotin, jos lennot on koronapandemian takia peruutettu.
Vaarana on, että nousu- ja laskeutumisaikoja suojelevat lentoyhtiöt alkavat lentää haamulentoja eli vuoroja ilman matkustajia. 
Syynä on se, että menetettyä slottiaikaa on lähes mahdoton saada takaisin esimerkiksi Amsterdamin, Frankfurtin ja Pariisin kaltaisilta kentiltä. Vastaava tilanne on myös EU:n ulkopuolella sijaitsevalla Lontoon Heathrow'n kentällä, jonka sloteista päättää Britannia. 
Myöskään Finnair ei halua menettää vuosikymmeniä sille kuuluneita nousu- ja laskeutumisaikoja.
– Finnairille on tärkeintä, että me pystymme pitämään aikataulut, jotka tukevat meidän hub-toimintaa ja toimivat syöttölentoina meidän Aasian-lennoille. Tämä on koko yhtiön strategian peruspilari, sanoo Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen.**
**Lue lisää:** 
[Finnairin toimitusjohtaja matkustusrajoituksista: "Jos emme pian pysty lisäämään lentoja kuten kilpailijat, yhtiö pienenee pysyvästi"](https://yle.fi/uutiset/3-11586128)
Halpalentoyhtiöiden markkinaosuus Euroopan lentoliikenteessä kasvaa
Halpalentoyhtiöt aikovat palauttaa perinteisiä lentoyhtiöitä nopeammin tarjontaa kesällä. Ne tarjoavat pääasiassa kahden kaupungin välisiä matkoja, kun puolestaan verkostolentoyhtiöt – kuten Finnair ja Lufthansa – hyödyntävät Euroopan reittiverkostoa syöttölentoina mannertenvälisille kaukolennoille. 
Kaukolentoja palautetaan enemmän vasta syksyllä, eikä kesällä kauttakulkumatkustusta ole vielä riittävästi. Tästä syystä esimerkiksi Finnair on aloittanut [yhdensuuntaisten lippujen myymisen](https://yle.fi/uutiset/3-11733907), jotta se saisi matkustajia siirtymään halpalennoilta koneisiinsa. 
Euroopan kolmella suurimmalla halpalentoyhtiöllä Ryanairilla, easyJetillä ja Wizz Airilla on myynnissä kesäkaudella [yli 130 miljoonaa paikkaa,](https://www.oag.com/blog/europes-low-cost-carriers-summer-shuffle) noin 50 miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2019. Todennäköisesti kaikkia nyt suunniteltavia vuoroja ei kuitenkaan lennetä, sillä Eurocontrolin arvion mukaan kesällä 2021 lennoista palautuisi noin puolet verrattuna vuoteen 2019.
Yhtiöiden varausjärjestelmissä tällä hetkellä myynnissä olevien lentojen perusteella kesäkaudella palautetaan vuoroja erityisesti Manner-Euroopan ja Britannian välillä. Eniten halpalentotarjontaa tulee olemaan Espanjaan, Kreikkaan ja Portugaliin suuntautuvilla lennoilla. 
Sen sijaan halpalennot Italiasta ja Saksasta vähenevät, koska monet reiteistä ovat tuottaneet huonosti jo ennen koronapandemiaa ylitarjonnan takia. 
Euroopan lentoliikenteestä halpalentoyhtiöiden markkinaosuus on noin kolmannes. Mikäli yhtiöt saavat lisää slotteja vilkkaimmille kentille, niiden markkinaosuus kasvaa.
Leicester nousi sarjakakkoseksi, West Bromwich ja Brighton nappasivat tärkeät voitot  
Kamppailu Valioliigan tyvipäässä käy kiivaana.
West Bromwich ja Brighton juhlivat lauantaina pitkästä aikaa voittoja jalkapallon Englannin Valioliigassa.
West Bromwich oli pelannut seitsemän edellistä liigaotteluaan voitotta, mutta nyt se haki 3–2-vierasvoiton Wolverhamptonista. 
Brighton puolestaan katkaisi yhdeksän ottelua kestäneen voitottomien pelien sarjansa kukistamalla vieraskentällä Leedsin 1–0. 
Voitto oli West Bromwichille vasta liigakauden toinen ja nosti joukkueen 11 pisteeseen. West Bromwich on sarjataulukossa viimeistä edeltävällä sijalla, joten se tarvitsee kipeästi pisteitä noustakseen putoamisviivan paremmalle puolelle. 
– Olemme yhä uppoamassa, päämme on edelleen pinnan alapuolella. Ainoa tapa päästä pinnan yläpuolelle on kova raataminen, West Bromwichin päävalmentaja **Sam Allardyce** sanoi[ BBC:lle. ](https://www.bbc.com/sport/football/55598707)
Illan myöhäispelissä Leicester voitti kotipelissä Southamptonin 2–0 ja nousi voittonsa myötä sarjassa toiseksi. Leicester on 35 pisteellä vain pisteen jäljessä sarjaa johtavaa Manchester Unitedia, joka tosin on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Leicester. 
Wolvesin kurssi näyttää alas
Wolverhampton on sarjataulukossa sijalla 14. Wolverhamptonin kurssi on pahasti alaspäin, sillä joukkue ei ole voittanut kuudesta viime liigapelistään yhtään. Lauantain tappion tuskaa ei ainakaan lievennä se, että West Bromwich ja Wolverhampton sijaitsevat maantieteellisesti hyvin lähellä toisiaan.
Brighton puolestaan ohitti sarjataulukossa Burnleyn, joka hävisi lauantaina vieraissa West Hamille 0–1. West Hamin maalin teki **Michail Antonio** yhdeksännellä peliminuutilla. 
Brighton on sijalla 16, ja Burnley viimeisellä säilyjän paikalla eli 17:ntenä. Joukkueiden välinen ero on yksi piste. 
Chelsea kaatoi alivoimalle joutuneen Fulhamin
Lauantain iltapelissä Chelsea voitti vieraissa Fulhamin 1–0. Fulham joutui Lontoon paikalliskohtaamisessa avauspuoliajan lopussa alivoimalle, kun **Antonee Robinson** taklasi **Cesar Azpilicuetaa** ja lensi suihkuun.
Fulham sinnitteli alivoimalla, kunnes **Mason Mount** tykitti 78. minuutilla sydämensä kyllyydestä Chelsean voittomaalin. 
**Lue myös:**
[Teemu Pukki sivussa loukkaantumisen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11741169)
[Hyppää Huuhkajien siiville Yle Puheessa! Uuden ohjelman ensimmäisessä jaksossa vieraana Markku Kanerva](https://yle.fi/urheilu/3-11740766)
"Hoitakaa minut pois täältä", sanoi Donald Trump eikä koskaan palannut Etelä-Amerikkaan – Ylen kokoama data näyttää, että 2000-luvulla Kiina on tullut monessa maassa USA:n tilalle
Selvitimme supervaltajohtajien ulkomaanmatkoja. Paljastui, että Yhdysvaltojen on monilla alueilla hankala pysyä Kiinan ja Venäjän tahdissa.
Sen piti olla suuri päivä Argentiinan presidentille **Mauricio Macrille**.
Hän isännöi ensimmäisenä eteläamerikkalaisena presidenttinä talousmaailman suurten johtajien G20-kokousta tuulisessa Buenos Airesissa.
Vielä piti ottaa valokuva ehkä maailman tärkeimmän miehen, Yhdysvaltain presidentin kanssa.
Seuraavassa hetkessä Macri huomasi jääneensä kuvauskorokkeelle yksin. Presidentti **Donald Trump** lähti harppomaan pois ja jätti hölmistyneen Macrin yksin kuvaajien eteen.
Kun avustaja juoksi Trumpin perään, [mikrofoni tallensi](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/trump-g20-video-watch-stage-hot-mic-mauricio-macri-summit-argentina-buenos-aires-a8663486.html) presidentin puheen.
– Hoida minut pois täältä, hän sanoi avustajalleen. 
Kyseinen G20-kokous jäi presidentti Donald Trumpin ainoaksi vierailuksi koko Latinalaiseen Amerikkaan.
Yhdysvaltain tai muun suurvallan johtajan aika on ehkä kallein asia maailmassa: parin tunnin tapaamisen järjestäminen voi viedä vuoden, ja se voi ratkaista, rakennetaanko johonkin rautatieverkosto, syntyykö rauhansopimus tai myydäänkö johonkin miljardeilla aseita.
Presidenttien matkoja tutkimalla on mahdollista osittain selvittää, mikä suurvaltaa kiinnostaa – ja mikä ei.
Kokosimme yhteen tiedot kolmen suurvallan johtajien ulkomaanmatkoista 2000-luvulla.
Aineiston mukaan Yhdysvallat häviää kisan läsnäolosta kaikilla mantereilla.
Kiinan, Yhdysvaltojen ja Venäjän presidentit tekivät yhteensä 952 matkaa 132:een eri maahan tammikuun 2001 ja joulukuun 2020 välisenä aikana.
Katso tästä, mihin supervaltojen johtajien matkat suuntautuivat.
Aineistoon ei otettu EU-maiden johtajia, sillä osa kansainvälisestä diplomatiasta hoidetaan EU:n välityksellä.
Eniten maailmaa kiertää Kiina
Yhdysvaltain presidenttien matkoihin perehtynyt politiikan professori **James Lebovic** George Washington -yliopistosta tutustui aineistoon Ylen pyynnöstä.
Hänen mukaansa matkoissa näkyy Kiinan nousu yhdeksi maailman mahtimaista sekä Yhdysvaltain ja Kiinan kilpailun lisääntyminen.
– Kiinnostavaa on, kuinka paljon Kiina haluaa todella olla suurvalta kylmän sodan ajan tapaan. Ja kuinka paljon Kiinan kiinnostus muuta maailmaa kohtaan pohjautuu pelkästään alueellisiin intresseihin tai taloudellisiin pyrkimyksiin, professori Lebovic sanoo videohaastattelussa.
Kiinan presidentit ovat 2000-luvulla käyneet noin puolessa kaikista maailman maista. Se on paljon.
– Kun katson näitä vierailuja kartalla, näyttää siltä, että Venäjän strategia on maantieteellisesti keskittynyt. Kiina puolestaan luo suhteita ympäri maailmaa sellaisten maiden kanssa, joita suurvallat eivät ole perinteisesti huomioineet, sanoo James Lebovic.
Venäläisjohtajien vilkas matkustelu näkyy alla olevassa grafiikassa: Venäjän johtajat ovat käyneet esimerkiksi Kazakstanissa peräti 37 kertaa.
Satojen tuhansien hintalappu
Suurvaltajohtaja on kuin yhtä keikkaa varten kaupunkiin saapuva rocktähti.
Vaaditaan satoja työtunteja ja huippuammattilaisten osaamista ennen kuin pääesiintyjä voi laskeutua lentokoneesta.
Itse vierailu on paitsi minuutilleen aikataulutettu myös tolkuttoman kallis.
Pyysimme Yhdysvaltain salaiselta palvelulta tietoja presidentti Donald Trumpin ensimmäisen ulkomaanmatkan kuluista. Matka suuntautui Saudi-Arabiaan vuonna 2017.
Kotimaan turvallisuusviraston alaisuuteen kuuluva salainen palvelu toimitti asiakirjan, jossa kaikki muu oli mustattu paitsi tieto kokonaissummasta.
Dokumentin mukaan Trumpin ja hänen delegaationsa kahden vuorokauden oleilu Saudi-Arabiassa maksoi 360 000 dollaria sisältäen hotellikulut, vuokra-autot ja puhelinkulut.
Kun mukaan otetaan presidentin yksityiskoneen [Air Force Onen käyttökulut](https://www.ntu.org/foundation/detail/assessing-the-known-and-unknown-costs-of-president-trumps-first-international-trip), vierailun hinta kohoaa noin 2,6 miljoonaan dollariin.
Mitä suurvalta näillä matkustamiseen käytetyillä miljoonilla saa? Ainakin vaikutusvaltaa, kauppa- ja yhteistyösopimuksia sekä huomiota.
Saudi-Arabian vierailulla Trump kiinnitti maailman huomion omaan ulkopoliittiseen linjaansa. Tämä oli ensimmäinen kerta Yhdysvaltain historiassa, kun tuore presidentti matkusti ensitöikseen Lähi-itään, esimerkiksi Kanadan, Meksikon tai Britannian sijaan.
Kaksipäiväisen matkan aikana Trump kirjoitti [yli sadan miljardin asevientisopimuksen](https://www.whitehouse.gov/articles/president-trump-king-salman-sign-arms-deal/) Saudi-Arabian kanssa.
USA:n ote lipsuu Etelä-Amerikassa
Yhdysvalloissa presidentin ulkomaanmatkoihin liittyviä poliittisia traditioita ei rikota helposti.
– Olin yllättynyt, että Trumpin ulkomaanmatkat erosivat niinkin vähän hänen edeltäjiensä tekemistä, professori Lebovic sanoo.
Jotain kuitenkin on viime vuosikymmenen aikana muuttunut. Kun **George W. Bush** teki kautensa kolmena ensimmäisenä vuotena 49 matkaa, Trump teki enää 37.
Ajatushautomo Hoover-instituutin jäsen **Markos** **Kounalakis** on arvostellut Yhdysvaltoja siitä, että se on vetäytynyt eri puolilta maailmaa ja samalla antanut Kiinalle ja Venäjälle tilaisuuden kasvattaa vaikutuspiiriään.
Tämä näkyy esimerkiksi Etelä-Amerikassa.
– Etelä-Amerikan maat solmivat nyt taloudellisia siteitä Kiinan, ei Yhdysvaltojen kanssa. Ja nämä siteet ovat kestävää laatua, Kounalakis sanoo puhelimitse.
Kiinan presidentti on käynyt useimmin esimerkiksi sellaisissa maissa kuin Argentiina ja Chile. [Kiina on jo Chilen tärkein kauppakumppani](https://blog.investchile.gob.cl/chiles-trade-with-china-grows). Suurvaltaa kiinnostavat siellä esimerkiksi viini, lampaanliha ja teknologia.
Yhdysvaltain presidenttien vähäinen Afrikka-kiinnostus on ollut näkyvissä jo ennen Trumpin kautta. 
Jos presidentti on jossain Afrikan-maassa vieraillutkin, hän ei ole sinne palannut.
– Olen yllättynyt, että esimerkiksi Nigeriassa ei ole käyty [yhtä kertaa] useammin, vaikka siellä on niin paljon Yhdysvaltain öljyntuotantoa, sanoo vanhempi tutkija **Liisa Laakso** Tukholman Afrikka-instituutista videohaastattelussa.
Kiinan Afrikka-kiinnostus näkyy muun muassa investoinneissa, joissa se ajoi Yhdysvaltain ohi jo vuonna 2014.
Tutkija Laakson mukaan Kiina esittelee Afrikassa itsensä reiluna kumppanina, joka ei käytä talouspakotteita tai ole paikallishallinnon rahankäytöstä niin tarkka kuin läntiset kumppanitarjokkaat.
Yhdysvaltain poliittinen johto taas pitää Afrikkaa yhteistyökumppanin sijaan ennemminkin humanitaarisen avun kohteena.
Lisäksi Afrikassa on yhä paljon autoritaarisia maita. Yhdysvaltain presidentti ei halua päätyä samaan kuvaan jonkun kanssa, joka on hallinnut maataan 1980-luvulta lähtien.
– Mutta ehkä jokin erittäin korkean tason rauhanneuvottelu voisi olla Yhdysvaltain presidentille riittävä syy matkustaa Afrikkaan, Laakso arvioi.
Toistaiseksi heidän kiinnostuksen kohteensa ovat kuitenkin olleet toisaalla.
Vatikaani vetää USA:n johtajia
Yhdysvaltain presidentin matkustuskalenteri täyttyy eri geopoliittisten alueiden mahtimaista kuten Etelä-Koreasta, Japanista ja Saudi-Arabiasta.
Kärkisijoille mahtuu kuitenkin yksi poikkeus. Se on maa, jolla on asukkaita alle tuhat eikä edes omaa armeijaa: Vatikaani.
Siellä Yhdysvaltain presidentti on rampannut lähes joka toinen vuosi.
Katolisen maailman johtajan merkityksestä Yhdysvalloille kertoo se, että paavilla on yhtä paljon kahdenvälisiä tapaamisia Yhdysvaltain presidentin kanssa kuin Meksikon, Ranskan ja Britannian johtajilla.
Suomi on Venäjän listan kärkipäässä
Venäjän johtaja tapaa pääsääntöisesti naapureitaan. Suomikin mahtuu matkakohteiden kymmenen kärkeen.
Eniten Kremlin valtiaan matkustusaikataulussa näkyvät kuitenkin 30 vuotta sitten hajonneen imperiumin haamurajat. 
Omista vanhoista vaikutusalueista kiinnipitäminen on Venäjälle tärkeää mutta vaikeaa. Monissa Venäjän presidentin yleisimmissä matkakohteissa, kuten Ukrainassa, Azerbaidžanissa ja Valko-Venäjällä, on käynnissä isoja konflikteja.
Aleksanteri-instituutin professorin **Vladimir Gel’manin** mukaan Venäjän presidentin tiukkaa matkustusaikataulua selittää se, että Venäjällä presidentti vastaa ulko- ja turvallisuuspolitiikasta: ulkoministeri hoitaa rutiinit, mutta presidentti on pomo.
Aikanaan Neuvostoliittoon kuuluneissa maissa vieraileminen ei Gel’mania yllätä, mutta hän näkee muita erikoisuuksia Venäjän listassa.
– Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien pitäisi tavata kahdenkeskisissä neuvotteluissa useammin, Gel’man sanoo videohaastattelussa.
Vielä ennen vuotta 2010 presidentit tapasivat joko Venäjällä tai Yhdysvalloissa liki vuosittain.
Nyt presidentit ovat tavanneet jommankumman maaperällä viimeksi vuonna 2015.
Sen sijaan Venäjän presidentit ovat vierailleet suurvaltajohtajista eniten esimerkiksi Saksassa, Ranskassa ja Italiassa. He ovat siis käyneet suurissa Euroopan Nato-maissa Yhdysvaltain presidenttejä useammin.
Kuluneella vuosikymmenellä Venäjän katse on ollut Lähi-idässä. Siellä se haluaa kilpailla muun muassa kasvavilla asemarkkinoilla.
Vuonna 2015 Venäjä lähetti [erityisesti ilmavoimiaan](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-34416519) Syyriaan, minkä arvioidaan kääntäneen Syyrian sodan voimasuhteet istuvan presidentin **Bashar al-Assadin** eduksi.
Venäjän presidentti on ainoa suurvaltajohtaja, joka on käynyt Syyriassa tällä vuosituhannella: vuosina 2010, 2017 ja 2020.
Hän on myös matkustanut eniten Iraniin, jonka kanssa Yhdysvalloilla on puolestaan ollut jatkuvia kiistoja ydinaseohjelman vuoksi.
Samaan aikaan presidentti **Vladimir Putin** on kuitenkin yrittänyt luoda suhteita myös Saudi-Arabiaan. Maa on Yhdysvaltain liittolainen ja Iranin arkkivihollinen. Putin kävi maassa vuonna 2019, ensimmäisen kerran 12 vuoteen.
– Tällainen kehitys voi olla merkki siitä, että joku ajattelee näiden alueiden [Lähi-idässä] olevan saatavilla, sanoo saksalainen politiikan tutkimuksen professori **Klaus Segbers**.
Carnegie-instituutin tutkijat **Eugene Rumer** ja **Andrew Weiss** ovat samaa mieltä. Heidän mukaansa Venäjän toimet Lähi-idässä viittaavat siihen, että se haluaa vaikutusvaltansa ulottuvan naapurustoa pidemmälle.
– Kreml haluaa sananvaltaa maailman kenties tärkeimmällä maantieteellisellä alueella. Siellä kohtaavat monen suurvallan intressit: Yhdysvaltojen, EU:n ja jopa Kiinan. Venäjä edistää omia tavoitteitaan ja näyttää, että Venäjä voi toimia jämäkästi muuallakin kuin reuna-alueillaan, tutkijat kirjoittavat [Carnegie-instituutin sivuilla](https://carnegieendowment.org/2019/10/24/brief-guide-to-russia-s-return-to-middle-east-pub-80134).
Videotapaamiset korostavat henkilökohtaisen tapaamisen merkitystä
Kukaan supervaltojen johtajista ei ole poistunut kotimaastaan liki vuoteen. Viimeiseksi jäi Donald Trumpin tekemä Intian-matka helmikuun 2020 lopussa.
Suurvaltajohtajien matkustaminen vähentyi kuitenkin jo ennen koronaa, kun tapaamisia alettiin korvata videokokouksilla.
Se on tehokkaampaa, halvempaa ja fyysisesti turvallisempaa kuin matkustaminen.
Videotapaamisten lisääntyminen on kuitenkin kasvattanut henkilökohtaisten tapaamisten symbolista arvoa, sanoo professori James Lebovic.
– Henkilökohtainen tapaaminen on intiimimpää kuin ruudun tuijottaminen, ja sillä on yhä väliä. Toisin sanoen, presidenttitason diplomatiaa voi verrata omiin ystävyyssuhteisiin. Ystäväsi voi loukkaantua, jos hän saa selville, että olet ollut lähistöllä, mutta et käynyt tapaamassa häntä, Lebovic huomauttaa.
Suurvaltajohtajien ensimmäisiä pandemian jälkeisiä matkoja mietitään erityisen tarkkaan.
Niillä on poikkeuksellisen suuri symboliarvo, mutta toisaalta jokaisella johtajalla on kotimaassaan niin paljon isoja kysymyksiä ratkaistavana, että ulkomaanmatkaan on oltava todella painava syy.
 Lebovic uskaltaa veikata ainoastaan **Joe Bidenin** ensimmäisiä matkakohteita. Hän arvioi, että vanhojen liittolaisten lepyttely on etusijalla.
– En yllättyisi, jos Biden menisi ensin Britanniaan ja jatkaisi sieltä Pariisiin ja Berliiniin.
44 unohdettua maata
Tietyt maat jäävät vuodesta toiseen suurvaltojen luupin ulkopuolelle, oli käynnissä globaali pandemia tai ei. 
Maailmassa on 44 maata ja kahdeksan itsenäistä aluetta, joissa kukaan suurvaltajohtaja ei ole käynyt tällä vuosituhannella.
Usein kyse on pienistä tai köyhistä maista. Esimerkiksi Floridan läheisyydessä sijaitseva Haiti ei ole kiinnostanut edes Yhdysvaltojen presidenttiä. Siellä ei ole käyty edes vuoden 2010 tuhoisan maanjäristyksen jälkeen.
– Trump sanoi sitä [persläpimaaksi ](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-attacks-protections-for-immigrants-from-shithole-countries-in-oval-office-meeting/2018/01/11/bfc0725c-f711-11e7-91af-31ac729add94_story.html)ja [**Bill**] **Clinton** [uhkasi vallata](https://www.nytimes.com/1994/09/16/world/showdown-haiti-white-house-clinton-addresses-nation-threat-invade-haiti-tells.html) sen 1994, joten en sanoisi tätä yllätykseksi, Lebovic sanoo.
Osa Tyynenmeren saarista kuitenkin houkuttelee maailman johtajia – silloin kun niistä on hyötyä. Lisäksi Kiinan presidentti on vieraillut muun muassa Seychelleillä sekä Trinidad ja Tobagossa. 
Pikkumaissa käydään usein esimerkiksi YK:n yleiskokousten tärkeiden äänestysten edellä. Niissä joka valtiolla on yksi ääni.
– Vähän kuin minkä tahansa vaalien alla halutaan vierailla jokaisessa vaalipiirissä, Markos Kounalakis sanoo.
Kiinalle pikkusaaret ovat tärkeitä myös siksi, että ne ovat niitä harvoja, joilla on diplomaattisuhteet Taiwanin kanssa Kiinan sijaan. Näistä kaksi, Kiribati ja Salomonin saaret, päättivät siirtyä Pekingin kannalle syksyllä 2019. 
Kiinan presidentti Xi tapasi välittömästi molempien saarivaltioiden johtajat. Nyt Kiina rakentaa Kiribatille [valtavaa kalatehdasta](https://www.sundayguardianlive.com/news/kiribati-lost-china).
Kuvitellaanpa lopuksi, että olet valtio. Kaikki suurvallat ovat unohtaneet sinut, mutta yllättäen saat viestin, että nyt olisi jonkin suurvallan presidentti tulossa kylään. 
Kenet toivottaisit mieluiten tervetulleeksi?
– Jos etsin apua infrastruktuurin kehittämiseen, sitä ei tee Yhdysvallat vaan Kiina. Joten jos haluaisin rakentaa lentokentän, katsoisin Kiinaan, kuten Sri Lanka teki. Jos ongelmani olisi energia, Venäjä on siinä aktiivinen, mikä houkuttaa esimerkiksi Venezuelaa ja Lähi-idän maita, Kounalakis sanoo.
– Mutta jos haluaisin kehittää rakenteita ja demokratiaa, katsoisin yhä kohti Yhdysvaltoja.
_Juttu on auki keskustelulle tiistaihin 19. tammikuuta kello 23:een asti._
_Grafiikkaa korjattu klo 9.58. Yksittäisten presidenttien matkoja esittelevässä palkkigrafiikassa tiedot Kiinan presidenttien matkoista näkyivät aamulla myös Yhdysvaltain presidenttien matkojen kohdalla._ 
**Lue Yhdysvaltojen tuoreimmista tapahtumista**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: Kiinan kontrollijärjestelmä pesiytyi myös Suomeen – Toiminnalla on yhteys suomalaiseen puoluepolitiikkaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11246365)
[Essee: Kiina määrittelee uudelleen ihmisen onnellisuuden, eikä siihen kuulu vapaus  – USA:n pitäisi keksiä suunnitelma Kiinan pysäyttämiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11174452)
Sisko Savonlahden kolumni: Kuluttamiseen yllyttämistä on vaikea rakastaa, teki sitä kuinka hyvä tyyppi tahansa 
Ihmettelemme nuoria, jotka kuluttavat, mutta ihailemme niitä, jotka kehottavat meitä kuluttamaan, kirjoittaa kirjailija Sisko Savonlahti.
Vuoden alussa Helsingin Sanomat julkaisi artikkelin, jonka mukaan nuoret ”[tavoittelevat nyt hyperluksusta ja jopa tuhansia euroja maksavia vaatteita](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007715567.html)”.
Kun luin artikkelia (tai, kuten meillä epäsäännöllisten tulojen kanssa elävillä on tapana sanoa: kun tihrustin kuvakaappauksia, jotka Helsingin Sanomista maksava ystäväni lähetti minulle) en voi sanoa olleeni yllättynyt. Ihmeellisempää kai olisi, jos nuoret _eivät_ tavoittelisi ”hyperluksusta”. 
Vaikuttajia käsittelevissä artikkeleissa taas toistetaan sitä, miten sometyöhön ei vieläkään suhtauduta ”oikeana” työnä. 
**Sosiaalisessa mediassa uransa tehneistä** ihmisistä on tullut lehtien vakiotavaraa: Elämme maailmassa, jossa seuratuimpia ihmisiä ovat muun muassa **Kim Kardashian** perheineen. Heidän viehätyksensä perustuu pitkälti rahaan ja siihen, mitä kaikkea sillä saa: ulkonäköä, kalliita vaatteita, valtavia asuntoja ja [syntymäpäiväjuhlat yksityisellä saarella globaalin pandemian aikaan](https://www.hs.fi/nyt/art-2000006702353.html).
Ongelmani ei kuitenkaan ole se, miten Kim Kardashian elää elämäänsä. Vaan se, kuinka nopeasti Suomessakin media lakkasi hämmästelemästä, miksi Kardashian ylipäänsä on kuuluisa (voitte googlata itse) ja siirtyi uutisoimaan Kardashianeista niin kuin he olisivat merkittäviä hahmoja muutenkin kuin seuraaja- ja rahamääränsä vuoksi.
Vaikuttajia käsittelevissä artikkeleissa taas toistetaan sitä, miten sometyöhön ei vieläkään suhtauduta ”oikeana” työnä. Yksi sometyöläisten oma teoria alan väheksymisestä on se, että suurin osa somea tekevistä on naisia. Olen pahoillani, että joudun kertomaan tämän, mutta kyse voi olla muustakin kuin sukupuolesta. Esimerkiksi siitä, että vaikuttajien työ on lopulta pelkkää markkinointia. 
Minun puolestani vaikuttajat voivat myydä vaikka omat munuaisensa ja elää onnellisena yhteistyölofteissaan elämänsä loppuun saakka. Mutta journalismilta odotan enemmän. 
**Kuluttamiseen yllyttämistä on vaikea rakastaa**, teki sitä kuinka hyvä tyyppi tahansa.
Minun puolestani vaikuttajat voivat myydä vaikka omat munuaisensa ja elää onnellisena yhteistyölofteissaan elämänsä loppuun saakka. Mutta journalismilta odotan enemmän. 
Media kun ei pelkästään kerro todellisuudesta vaan myös luo sitä. (Tämä lause jäi mieleeni viestinnän laitoksen pääsykoekirjasta, kun hain yliopistoon kolmesti ja melkein pääsin sinne. Ei niin, että siitä olisi jäänyt minulle jotain hampaankoloon.) 
Jos julkisuudessa kerrotaan vaikuttajista vain yhtä ja samaa menestystarinaa, jatkuva kulutus normalisoituu. 
Aina kun alan lukea artikkelia vaikuttajasta, toivon näkeväni edes muutaman kulutuskriittisen lauseen toimittajalta – turhaan. Jokaisessa artikkelissa käydään läpi samat asiat: Vaikuttajat elättävät työllään itsensä, jotkut myös muita. Vaikuttajana on mahdollista tienata hyvin. Vaikuttajana voi nostaa esiin [tärkeitä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-11672836), joihin haluaa, no, vaikuttaa. Se on hienoa.
On totta, että vaikuttajan työssä on paljon hyvää. Mutta jos julkisuudessa kerrotaan vaikuttajista vain yhtä ja samaa menestystarinaa, jatkuva kulutus normalisoituu. _Se_ ei ole enää pelkästään nuorten ongelma.
**Mitä nuorten rahankäyttöön muuten tulee**, ei siinä ikinä ole ollut mitään järkeä. Itsekin ruinasin 11-vuotiaana lähisukulaiseltani 500 markkaa cowboy-buutseihin, koska ne olivat 90-luvun alussa muodissa. Olenko ylpeä siitä? En. Jäivätkö saappaat lopulta kaappiin pölyttymään, kun tajusin, etten näyttänytkään ne jalassani **Pamela Andersonilta**? Kyllä. Oliko hullua, että halusin näyttää 11-vuotiaana Pamela Andersonilta? Myös kyllä.
Kun parikymppisenä matkustin Miamiin, ihailin **Paris Hiltonia** ja käytin aivan liian suuren osan matkabudjetistani Guessin pinkkiin minihameeseen. Kävellessäni palmujen alla tunsin hetken ajan olevani juuri sitä, mitä halusin olla. Vasta kun pari viikkoa myöhemmin talsin hame päälläni Helsingin loskaisilla kaduilla, myönsin itselleni, ettei yksi hame riittänyt muuttamaan minua kuuluisaksi hotelliperijättäreksi. 
Mutta sellaista se on.
Yhtä kaikki olen iloinen siitä, ettei yksikään toimittaja tullut vuosien 1992-2004 aikana kysymään minulta: ”Hei, nuori! Kertoisitko, miten käytät rahasi?”
_Sisko Savonlahti_
_Kirjoittaja on Helsingissä asuva toimittaja ja kirjailija, joka ei edelleenkään mielellään keskustele rahankäytöstään._
Kolumnista voi keskustella 18.1. klo 23.00 saakka.
Kuuntele myös:
[Tunnekultti: Kateus – vieraana kirjailija Sisko Savonlahti](https://areena.yle.fi/audio/1-50710976)
Kaukolämmön jakelussa oli yöllä häiriöitä Itä-Helsingissä 
Vuosaaren voimalaitos käynnistettiin uudelleen.
Kaukolämmön jakelussa oli sunnuntain vastaisena yönä häiriöitä koko Itä-Helsingin alueella, energiayhtiö Helen tiedottaa verkkosivuillaan. 
Häiriön syynä oli Vuosaaren voimalaitoksessa ilmennyt tekninen vika, jonka vuoksi koko laitos jouduttiin käynnistämään uudelleen. 
Aamuviiden aikaan sunnuntaina lämmönjakelu oli jo palannut normaaliksi. 
Kaapo Kakon maalitili komeasti auki, Antti Raanta ja Juuse Saros torjuntavireessä
Jääkiekon NHL:ssä pelattiin lauantaina kymmenen ottelun kierros. 
Jääkiekon NHL:ssä newyorkilaisjoukkueiden Rangersin ja Islandersin toinen kohtaaminen päättyi täysin toisin kuin joukkueiden ensimmäinen ottelu. Rangers vei revanssiottelun nimiinsä lukemin 5–0. Kaksi päivää sitten voittoa juhli Islanders lukemin 4–0.
Suomalaishyökkääjä **Kaapo Kakko** laukoi Rangersin neljännen maalin. **Phillip Di Giuseppen** syötöstä tehty maali on Kakolle kauden ensimmäinen. **Artemi Panarin** ja **Pavel Butshnevitsh** tekivät kumpikin kaksi maalia. 
Kakko sai ottelussa vastuuta reilut kymmenen minuuttia. 19-vuotias suomalainen kirjasi plusmiinussaldon +1 ja laukoi maalia kohti kaksi kertaa. 
– Pelaajat haluavat aina tehdä maaleja, ja Kaapo on ollut aina maalintekijä. Aina kun maali tulee, hän tuntee olonsa paljon paremmaksi, NY Rangersin luotsi **David Quinn** totesi NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Ottelu pelattiin tyhjälle Madison Square Gardenin katsomolle. 
Montreal Canadiens puolestaan voitti Edmonton Oilersin 5–1, mutta Montrealin suomalaishyökkääjät **Artturi Lehkonen** (-1), **Joel Armia** (+/- 0) ja **Jesperi Kotkaniemi** (+/- 0) jäivät pisteittä. Myös Oilers-hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** (-2) pelasi kiikaritehoin. 
Edmontonin maalia vartioi **Mikko Koskinen**, joka onnistui torjunnoissa 31/36 kertaa. Koskisen virkaveli, Montrealin Carey Price torjui 35 laukauksesta 34. 
Raanta ja Saros torjuivat voittoisasti
Maalivahti **Antti Raannan** edustama Arizona Coyotes päihitti San Jose Sharksin lukemin 5–3.
Ottelun kolmostähdeksi valittu Raanta torjui ottelussa 31/34 31kertaa. Sharksin maalivahdit sen sijaan torjuivat yhteensä 26 laukauksesta 21. 
Ensimmäisen erän alussa San Jose pääsi johtoasemiin, mutta Arizona tuli pian tasoihin. Erä päättyi 2–2-lukemiin. 
Toisessa erässä Coyotes osui kahdesti, ja kolmannen erän alussa joukkue vahvisti johtoasemaansa. Viimeisen erän lopussa Sharks sai tehtyä vielä kolmannen maalinsa. 
Edellisen kerran Raanta oli torjunut NHL:ssä viime vuoden helmikuun alussa. 
– Tärkeintä oli voitto. Pelissäni oli joitakin asioita, joista en pitänyt, mutta tämä menee sen piikkiin, että en ollut pelannut vähään aikaan. Siinä oli paljon jännitystä, paljon huonoja torjuntoja, muutamia hyviä torjuntoja ja paljon irtokiekkoja. Voitto kelpaa kuitenkin aina, suomalaisvahti kommentoi Arizonan nettisivuilla. 
Nashville Predators otti jo toisen voiton Columbus Blue Jacketsista, kun ottelun päätösnumeroiksi kirjattiin 5–2. **Juuse Saros** torjui Nashvillen maalilla peräti 42/44 kertaa. Columbuksen maalivahdilla **Joonas Korpisalolla** oli lepovuoro, mikä tiesi kollega **Elvis Merzlikinsille** 28/33 torjunnan päivää.
Saroksen torjuntaprosentti on kahden pelatun pelin jälkeen muhkea 95,9 (74 laukausta, 71 torjuntaa). 
– Hyvältä tuntuu. Hyvä aloitus, kaksi starttia, kaksi voittoa. Mutta totta kai tässä on paljon kiekkoa pelattavaksi lyhyen ajan sisällä, joten sitä yrittää vain keskittyä parantamaan päivä päivältä ja peli peliltä. Mutta alku on ollut hyvä, ei kuin vain rakentamaan tästä, Saros totesi NHL:n sivustolla
Detroit Red Wings taas voitti Carolina Hurricanesin 4–2. Kaukalossa luistelleet Hurricanesin **Sebastian Aho** (-1) ja **Teuvo Teräväinen** (-1) sekä Red Wingsin **Valtteri Filppula** (+/- 0) jäivät ilman pisteitä.
NHL:n uusi kausi luisteltiin käyntiin tällä viikolla. 
NHL-kierroksen tulokset:
New Jersey–Boston **ja 2–1** 
Arizona–San Jose **5–3**   
_ARI: Raanta 31/34 torj._ 
Edmonton–Montreal **1–5**   
_EDM: Koskinen 31/36 torj._ 
NY Rangers–NY Islanders **5–0**   
_NYR: Kakko 1+0_ 
Detroit–Carolina **4–2** 
Ottawa–Toronto **2–3** 
Nashville–Columbus **5–2**   
_NSH: Saros 42/44 torj._ 
Los Angeles–Minnesota **ja 3–4**
Calgary–Vancouver **3–0**
Vegas–Anaheim **ja. 2–1**
**Lue myös:**
[New Jersey Devilsin Sharanhovitsh laukoi kiekon Bostonin maaliin kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua](https://yle.fi/urheilu/3-11741326)
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
Britannia aikoo järjestää G7-huippukokouksen kesäkuussa
Kokous olisi ensimmäinen lähes kahteen vuoteen.
Britannia aikoo järjestää G7-maiden huippukokouksen kesäkuussa, kertoo Britannian hallitus. Britannia aloitti tänä vuonna G7-maiden puheenjohtajakauden. 
Kyseessä olisi miltei kahteen vuoteen ensimmäinen kokous, jossa maiden johtajat tapaisivat kasvotusten. Viime kuukausien aikana kokouksia on järjestetty virtuaalisesti. Tapaamisessa odotetaan käsiteltävän koronaviruspandemiaa sekä ilmastonmuutosta. Kokous olisi myös ensimmäinen G7-maiden tapaaminen sen jälkeen, kun Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** on aloittanut virassaan. 
Biden vannoo virkavalansa tulevana keskiviikkona. G7-maiden johtajien oli määrä järjestää huippukokous viime vuonna Yhdysvalloissa, mutta maan väistyvä presidentti **Donald Trump** joutui perumaan tapaamisen koronapandemian takia. 
Maailman kehittyneimpien talousmahtien G7-ryhmään kuuluvat Yhdysvaltojen ja Britannian lisäksi Kanada, Saksa, Ranska, Italia ja Japani. Britannia on kutsunut kokoukseen myös Australian, Intian ja Etelä-Korean vierailevina maina. 
Maiden johtajat eivät ole vielä vahvistaneet osallistumistaan kokoukseen. Se on määrä järjestää kesäkuun puolivälissä Lounais-Englannissa Cornwallissa.
Yhdysvalloissa kaikki osavaltiot ovat hälytysvalmiudessa Trumpin kannattajien mahdollisten väkivaltaisuuksien suhteen
Politico: Virkaanastujaisten kenraaliharjoitus sunnuntailta on peruttu turvallisuussyistä. 
 Yhdysvalloissa jatkettiin lauantaina valmistautumista tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin. Maan kaikki 50 osavaltiota ja pääkaupungin Washingtonin hallintoalue ovat hälytysvalmiudessa mahdollisten väkivaltaisuuksien varalta, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55689840).
Liittovaltion poliisi FBI on varoittanut istuvan presidentin **Donald Trumpin** kannattajien mahdollisista aseellisista marsseista kaikissa osavaltioissa.
[CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/biden-inauguration-dc-capitol-news-01-16-21/index.html):n mukaan Washington varautuu virkaanastujaisten turvallisuuteen jopa yli 20 000 kansalliskaartin sotilaalla. 
Bidenin leiristä on jo aiemmin pyydetty ihmisiä olemaan tulematta Washingtoniin koronaviruksen vuoksi. Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä katsomaan valan vannomisen etänä.
Sunnuntaiksi suunnitellut Bidenin virkaanastujaisten kenraaliharjoitukset Washingtonissa on siirretty turvallisuussyistä, kertoo [Politico](https://www.politico.com/news/2021/01/14/biden-team-postpones-inauguration-rehearsal-due-to-security-threats-459538). Perjantaina Biden kertoi lehdistölle olevansa luottavainen virkaanastujaistensa turvallisuuden suhteen.
Michiganin kongressin valtaus vielä tuoreessa muistissa
Michiganin pääkaupungissa Lansingissa osavaltion hallintorakennus on aidattu eivätkä osavaltion hallintoelimien edustajat ole lainkaan paikalla ennen perjantaita. 
– Toivomme parasta ja rauhanomaisia protesteja. Olemme sanan- ja kokoontumisvapauden kannattajia, mutta varaudumme pahimman varalle, perusteli Lansingin pormestari **Andy Schor** CNN:lle. 
Viime keväänä aseistettuihin ääriryhmiin kuuluvat henkilöt valtasivat kongressitalon Lansingissa. Myöhemmin paljastui myös juoni, Michiganin kuvernöörin **Gretchen Whitmerin** sieppaamisesta ja tappamisesta. 
Loppiaisena väkivaltaiset mellakoitsijat hyökkäsivät Washingtonissa Yhdysvaltain kongressiin sen jälkeen kun presidentti Trump oli yllyttänyt heitä.
Aseistautunut mies pidätettiin kongressin lähettyviltä
Lauantaina Washingtonissa pidätettiin mies, joka lähestyi kongressia mukanaan käsiase ja sen yli 500 patruunaa. Uutistoimisto AP:n mukaan oikeuden papereista selviää, että mies lähestyi tarkastuspistettä ilman asianmukaista lupaa saapua alueelle. Poliisi huomasi miehen autossa olevan "aseisiin liittyviä tarroja", jonka jälkeen häneltä kysyttiin, oliko autossa aseita.
Mies oli kertonut, että hänellä on käsiase käsinojan alla. Hänet pidettiin välittömästi paikan päällä. Autosta löyty yhdeksänmillinen käsiase ja yli 500 patruunaa.
Miehellä ei ollut Washingtonin aseenkantolupaa ja häntä syytetään luvattomasta aseenkantamisesta.
Biden käärii hihat heti virkaanastujaispäivänään
Keskiviikkona virkaansa astuva Biden tulee allekirjoittamaan useita asetuksia heti virkaanastujaispäivänään, kertoi hänen tuleva kansliapäällikkönsä **Ron Klain** lauantaina.
Biden allekirjoittaa kymmenkunta asetusta virkavalansa jälkeen. Asetuksilla pyritään vaikuttamaan koronaviruspandemiaan, Yhdysvaltain heikkoon talouteen, ilmastonmuutokseen ja rodulliseen epäoikeudenmukaisuuteen. 
Klainin mukaan Biden ryhtyy toimiin näiden neljän kriisin ratkaisemiseksi kautensa ensimmäisen kymmenen päivän aikana.
Aiemmin kerrotun mukaisesti Biden allekirjoittaa virkaanastujaispäivänään muun muassa asetuksen, jolla Yhdysvallat liittyy takaisin Pariisin ilmastosopimukseen. Tuleva presidentti kumoaa myös väistyvän presidentin Donald Trumpin määräämän maahantulokiellon tietyistä muslimimaista.
Biden julkisti perjantaina suunnitelmansa koronaviruspandemian taltuttamiseksi. Hänen suunnitelmissaan on esimerkiksi perustaa tuhansia paikallisia rokotuskeskuksia sekä liikkuvia klinikoita. Hän aikoo myös pyytää kongressilta rahoitusta sadantuhannen terveydenhuollon työntekijän saamiseksi viruksentorjuntatehtäviin. 
Työntekijöitä palkattaisiin esimerkiksi rokottamaan kansalaisia sekä jäljittämään tartuntoja. Satatuhatta uutta työntekijää lähes kolminkertaistaisi kyseisissä tehtävissä toimivien työntekijöiden määrän.
Yhdysvalloissa on rekisteröity lähes 400 000 koronavirukseen yhdistettyä kuolemaa ja lähes 24 miljoonaa koronavirustapausta, selviää Johns Hopkinsin yliopiston [koronavirusseurannasta](https://coronavirus.jhu.edu/map.html).
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Yhdysvaltojen kongressin mellakoiden jälkipyykkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Tutkimus: Ylen uutisointiin luotetaan eniten – Iltapäivälehtien uutisointiin luottaa noin joka neljäs vastaaja
Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreesta tutkimuksesta selviää myös, että perussuomalaisten kannattajien keskuudessa luottamus mediaan oli vähäisintä.
Ylen tv- ja radiouutiset ovat kansalaisten mielestä maamme luotettavin uutislähde, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuskyselyyn vastanneista 81 prosenttia arvioi Ylen tv-uutisoinnin erittäin tai melko luotettavaksi. Radiouutisten vastaava lukema on 79 prosenttia. Kolmanneksi luotettavimmaksi uutislähteeksi kyselyssä nousi STT, jonka uutisia piti erittäin tai melko luotettavina 78 prosenttia vastanneista.
Selvä enemmistö suomalaisista arvioi myös MTV3:n uutisten (70 prosenttia), Helsingin Sanomien (65 prosenttia) sekä oman maakunnan suurimman lehden (62 prosenttia), asuinkunnan paikallislehden (59 prosenttia) ja Kauppalehden (57 prosenttia) uutisoinnin luotettavaksi. 
Noin neljäsosa vastaajista luottaa iltapäivälehtien eli Ilta-Sanomien ja Iltalehden uutisointiin. Iltapäivälehtien kohdalla noin 40 prosenttia vastaajista ilmaisi, etteivät pidä uutisointia sen enempää luotettavana kuin epäluotettavanakaan. Kyselyssä mitattiin myös luottamusta sosiaaliseen mediaan. 
Enemmistö eli noin 60 prosenttia piti sosiaalisessa mediassa liikkuvia tietoja epäluotettavina. Nuorista vastaajista eli korkeintaan kolmekymppisistä noin joka viides luottaa sosiaalisen median uutisointiin. Nuorten luottamus somen uutisointiin on lisääntynyt viime vuosina. 
Epäluottamus suurinta perussuomalaisissa 
Puoluekannalla näyttää olevan merkitystä myös mediaan rakentuvan luottamussuhteen kannalta. Kolmen eniten luotetun median eli Ylen, STT:n ja MTV:n sisältöihin luotettiin kaikkiin SDP:n ja vihreiden kannattajien joukossa. Ylen ja STT:n luotettavuuden arvioivat korkealle myös vasemmistoliiton kannattajat. 
Kokoomuksen ja RKP:n kannattajat antavat puolestaan MTV:lle sen keskiarvoa korkeamman luotettavuusleiman. Kokoomuksen kannattajat arvostavat muita enemmän Kauppalehden ja keskustan tukijat Maaseudun Tulevaisuuden uutisia. 
Heikoimmaksi luottamus kärkikolmikkoon jää perussuomalaisten kannattajien keskuudessa. Mediat saavat perussuomalaisten kannattajilta vain reilun 50 prosentin luottamuksen. Myös epäluottamus Yleen, STT:hen ja MTV:hen on perussuomalaisten kannattajien piirissä selvästi suurempaa kuin muiden puolueiden kannattajien keskuudessa. 
Kantar TNS:n tekemään kyselyyn vastasi yli 4 500 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on puolitoista prosenttiyksikköä. 
New Jersey Devilsin Sharanhovitsh laukoi kiekon Bostonin maaliin kaksi sekuntia ennen jatkoajan loppua
Boston Bruinsin suomalaismaalivahti Tuukka Rask ei pelannut vierasottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
Kotijoukkue New Jersey Devils kukisti jääkiekon NHL:ssä Boston Bruinsin jatkoajalle venyneessä ottelussa 2–1.
Devils siirtyi avauserässä johtoon, kun **Ty Smith** toimitti kiekon maalille, jossa **Miles Wood** ohjasi pelivälineen verkon perukoille. Toisessa erässä Bruins tuli tasoihin **Patrice Bergeronin** lauottua kiekon alivoimalla ranteella maaliin. 
Maalittoman kolmannen erän jälkeen ottelussa edettiin jatkoajalle. **Jahor** **Sharanhovitsh** karkasi läpi ja laukoi kiekon maaliin, kun jatkoaikaa oli jäljellä enää kaksi sekuntia. 
Bruinsin suomalaismaalivahti **Tuukka Rask** ei ollut pelivuorossa. **Janne Kuokkanen** ei kerännyt Devilsin riveissä tehopisteitä. 
Joukkueet kohtasivat myös avauskierroksella, jolloin Boston oli voittolaukauskisassa parempi. 
**Lue myös:**
[Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11740868)
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
Pave Maijasen pitkäaikainen ystävä Lasse Norres: "Yksi hienoimpia, nöyrimpiä ja lahjakkaimpia muusikoita, mitä Suomessa on milloinkaan ollut"
Pave Maijanen kuoli lauantaiaamuna 70-vuotiaana.
Vaikean sairauden jälkeen 70-vuotiaana kuolleen muusikon **Pave Maijasen** pitkäaikainen ystävä **Lasse Norres** kertoo Maijasen olleen hänen oma henkilökohtainen sankarinsa Suomen rock-maailmassa.
– Maijasen Pave oli yksi hienoimpia, ihanimpia, nöyrimpiä ja lahjakkaimpia muusikoita, mitä koskaan, ikinä, milloinkaan on Suomessa ollut, musiikki- ja viihdealan vaikuttaja Norres kuvailee STT:lle.
Norreksen mukaan on valitettavaa, ettei niin sanotun suuren yleisön silmissä ehkä tajuttu, miten hieno taiteilija Maijanen oli. Norreksen mukaan tämä johtui siitä, ettei muusikko ikinä halunnut kunniaa eikä himoinnut julkisuutta tai arvostusta. 
– Mutta jokainen, joka tällä alalla on ollut niinkin kauan kuin esimerkiksi allekirjoittanut – kymmeniä vuosia – tietää ja tuntee kaiken sen työn, kaikki ne ansiot, mitkä Pavelle kuuluu, Norres jatkaa. 
– Minulle henkilökohtaisesti Pave oli sankareista suurin suomalaisessa rock-maailmassa. Ihan ylivoimainen ykkönen. Aina.
Määrätietoinen monitaituri osasi myös auttaa nuorempia 
Norreksella oli omien sanojensa mukaan kunnia seurata läheltä sitä, mitä Maijanen teki paitsi soolourallaan myös esimerkiksi Dingon, Hurriganesin tai Wigwamin kanssa. 
– Opin arvostamaan sitä määrätietoisuutta, lahjakkuutta ja tajutonta näkemystä, joka hänellä oli musiikkia kohtaan, Norres kertoo ja kuvailee Maijasen monipuolisuutta ja monitaituruutta. 
Maijanen osasi ystävänsä mukaan myös antaa neuvoja nuoremmille ja niille, jotka olivat vasta tulossa alalle. 
– Hän antoi ne neuvot sillä tavalla, että ne eivät olleet ylimielisiä, vaan ne olivat ohjaavia ja hellävaraisia, Norres sanoo. 
– Mutta aina ne ohjasivat oikeaan suuntaan. 
Norreksella ja Maijasella oli takanaan pitkä yhteinen taival ja kymmenien vuosien mittainen ystävyys, joka alkoi Norreksen mukaan jo 70-luvulla. 
Miehet tulivat tutuiksi toisilleen erityisesti Dingo-aikoina. Norres oli Dingon managerina ja Maijanen Dingon tuottajana. Lisäksi Maijanen soitti myös yhdessä Dingon kokoonpanossa.
**Lue myös:**
[Muusikko Pave Maijanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11724468)
[Ylen musiikkitoimittaja Pekka Laine: Pave Maijasen monipuolisuus ja laadukkuus loivat hittejä sekä uraauurtavia tuotantoja](https://yle.fi/uutiset/3-11741313)
Ylen musiikkitoimittaja Pekka Laine: Pave Maijasen monipuolisuus ja laadukkuus loivat hittejä sekä uraauurtavia tuotantoja
Musiikkitoimittaja Pekka Laine arvioi Maijasen uran säteilleen ainutlaatuisesti Suomen populaarimusiikkiin. 
– **Pave Maijasesta** tulee päällimmäisenä mieleen taiteellinen monipuolisuus ja ihan raaka kvaliteetti eli elämäntyön korkea laatu, sanoo Ylen musiikkitoimittaja **Pekka Laine**.
Maijasen uran alku lähtee 60-luvun pop-murroksesta, mutta siitä levittäytyvät sittemmin Laineen mukaan lonkerot moneen suuntaan. Tyylillisesti mennään proge-rockista "tappopoppiin", joka on sellaisenaan uskomaton kaari, Laine arvioi. 
[Lauantaina kuollutta Maijasta](https://yle.fi/uutiset/3-11724468) määrittää ainutlaatuinen monipuolisuus omassa sukupolvessaan ja suomalaisen pop/rock-musiikin historiassa.
– Hän oli merkittävä taustamuusikko, eturivin artisti, tuottaja, toisten taiteilijoiden ymmärtäjä ja eteenpäin viejä.
Laineen mielestä syvin opetus Maijasen urasta on tietty avarakatseisuuden vaaliminen.
– Musiikki ei ole yksiniittinen ilmiö, vaan voit olla todella kunnianhimoinen huippumuusikko ja samalla esimerkiksi viihdyttäjä. Muusikon piirtämät kaaret voivat olla laajoja eikä tarvitse pyöriä pienessä poterossa.
Laine kertoo, että Maijanen oli muusikkopiireissä erittäin pidetty myös henkilönä. Hänen suhtautumisensa työhön ja kollegoihin säteili positiivista energiaa. 
– Se, että auttaa muita olemaan parempia omassa tekemisessään, on suuren taiteiljan merkki.
Tuotti yhden Suomen parhaista rock-levyistä
Maijanen tuotti paljon levyjä, ja tuottajuudessa hän oli Laineen mielestä suuri edelläkävijä, pioneeri. Yksi merkkipaalu tällä uralla oli Wigwam-yhtyeen _Nuclear Nightclub_.
– Se on yksi kaikkien aikojen parhaita suomalaisia rock-levyjä. Siinä vaiheessa kirkasta käsitystä siitä, mitä tuottaminen on, ei hirveästi täällä ollut. Maijanen oli yksi harvoista ihmisistä, joka rakensi käsitystä siitä, mitä moderni kokonaisvaltainen tuottaminen on.
Maijasen laaja-alaisuutta kuvaa jälleen kerran loikka Wigwamin tuottamisesta 80-luvulla seuranneeseen "Dingo-räjähdykseen". Se kertoi Laineen mielestä juuri suuresta muusikkoudesta.
– Hittejäkin tehdään, mutta sekin tehdään taide edellä.
**Lue myös:**
[Muusikko Pave Maijanen on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11724468)
[Pave Maijanen: Nyt tunnetaan äänen lisäksi myös naama](https://yle.fi/uutiset/3-8465540)
["Vain elämää" oli Pave Maijasesta rankka kokemus: Pehkuihin pääsi vasta puolilta öin](https://yle.fi/uutiset/3-8105067)
[Pave Maijanen lauloi Lähtisitkö – eikä kukaan liikahtanutkaan](https://yle.fi/uutiset/3-7696757)
Peter Kotilainen hurjassa vireessä – salibandyn syöttöennätys uusiksi
Peter Kotilainen keräsi pisteet 1+8=9, kun Happee voitti Nurmon Jymyn 21–5.
Jyväskyläläinen Happee voitti salibandyn miesten F-liigan runkosarjaottelussa Nurmon Jymyn peräti maalein 21–5. Jyväskylässä pelatussa ottelussa hurjimmassa pelivireessä oli Happeen **Peter Kotilainen**, joka rohmusi pisteet 1+8=9. Sarjan tiedotteen mukaan kahdeksan maalisyöttöä on yhden ottelun ennätys liigatasolla. 
Edellinen ennätyksen haltija Classicin **Eemeli Salin** piti ennätystä hallussa lokakuusta alkaen, jolloin hän rohmusi seitsemän syöttöpistettä yhdessä ottelussa. 
Lauantaina 200. runkosarjaottelunsa pelannut Kotilainen oli lähellä myös yhden ottelun piste-ennätystä, kun kolme pelaajaa on tehnyt yhdessä ottelussa kymmenen tehopistettä. 
Kierroksen muissa otteluissa Classic kukisti jatkoajalla OLS:n maalein 5–4 ja Oilers nujersi Welhot 8–4. 
**Lue myös:**
[Pelikiellossa ollut Peter Kotilainen oli katsomossa, F-liiga antoi Happeelle varoituksen](https://yle.fi/urheilu/3-11725453)
Frankfurtin lentoasemalla evakuointi ja poliisioperaatio – Räjähteitä ei löytynyt, henkilöä etsitään
Pommiuhkan aiheuttanut pariskunta on poliisin mukaan otettu kiinni.
Frankfurtin lentoaseman ykkösterminaali on suljettu valtaosin lauantai-iltana pommiuhkauksen takia. Kenttä on tiedottanut asiasta Twitterissä.
[Frankfurter Allgemeinen](https://www.faz.net/aktuell/rhein-main/frankfurt/frankfurter-flughafen-nach-bombendrohung-evakuiert-17149884.html) mukaan liittovaltion poliisi on kertonut silminnäkijähavainnoista, joiden mukaan hälytyksen aiheuttaneet mies ja nainen olivat noin klo 18 aikaan menneet passintarkastuspisteelle matkalaukun kanssa ja huutaneet "Allahu akbar."
Lehden mukaan vartijat ottivat pariskunnan kiinni ja terminaali evakuoitiin.
Matkalaukussa ei räjähteitä
Räjähdeasiantuntijoiden kerrotaan avanneen kiinniotettujen henkilöiden matkalaukun ja todenneen, ettei se sisältänyt räjähteitä tai aseita.
Silminnäkijöiden mukaan pariskunnan kanssa terminaalissa oli ollut myös kolmas henkilö, jonka etsinnät jatkuivat illalla. Kentän ykkösterminaali ja kaukojuna-asema olivat illalla edelleen suljettuina.
Pave Maijanen ja Anssi Kela vetävät Elämän nälän yhdessä – muistatko tämän Suomi Love -dueton?
Koskettava esitys nähtiin helmikuussa 2017.
Suomi Love -ohjelma sai kunnian järjestää estradin, kun **Pave Maijanen** ja **Anssi Kela** löivät mielettömät karismansa yhteen ja esittivät erikoisversion Paven Elämän nälkä –hitistä.
Jakso esitettiin helmikuussa 2017.
Koekäytössä oleva Valko-Venäjän ydinvoimala suljettiin sähköverkosta – "Säteilyarvot normaalit"
Astravetsin ydinvoimala sijaitsee maan luoteisrajalla vain 40 kilometrin päässä Liettuan pääkaupungista Vilnasta.
Astravetsin uuden ydinvoimalaitoksen ensimmäinen yksikkö irroitettiin lauantai-iltana maan sähköverkosta Valko-Venäjällä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Vielä koekäytössä oleva yksikkö ajettiin alas lauantaina sen jälkeen, kun generaattorin suojausjärjestelmä käynnistyi. Maan energiaministeriön mukaan alueen säteilyarvot ovat normaalit.
Edellisen kerran yksikkö suljettiin teknisten ongelmien takia marraskuun 7. päivänä, jolloin vietettiin laitoksen avajaisia. Seremonioihin osallistui maan presidentiksi elokuun vaalien jälkeen julistautunut **Aljaksandr Lukašenka.**
Tämänpäiväistä edellisen teknisen sulun jälkeen voimala oli liitetty maan sähköverkkoon uudelleen marraskuun 19. päivänä. Voimalan sanottiin tuolloin toimivan 40 prosentin teholla.
Rosatomin projekti
Ensimmäisen yksikön on määrä tuottaa sähköä 1200 megawatin teholla tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Voimalaitos on Venäjän valtion omistaman Rosatomin valmistama ja Moskova on rahoittanut projektia 10 miljardin dollarin, eli reilun 8 miljardin euron arvoisella lainalla.
Maan presidentti Lukašenka on väläytellyt ideaa myös toisesta ydinvoimalasta, jonka tuottamaa energiaa käytettäisiin Bitcoinien louhintaan.
**Lue lisää:**
[Valko-Venäjälle nousee maan ensimmäinen ydinvoimala – "Rosatom vetää maan kehitystä taaksepäin", sanoo maasta karkotettu ydinvoiman vastustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10303630)
[Liettua on huolissaan Valko-Venäjän ydinvoimalasta – ja toivoo Venäjältä vastaantuloa Ukrainan kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11052547)
Ugandaa vuosikymmeniä johtanut Museveni julistettiin jälleen presidentinvaalien voittajaksi, jatkaa jo kuudennelle kaudelleen
Päävastustaja Bobi Winen mukaan vaalit olivat vilpilliset ja väkivaltaiset.
Ugandassa **Yoweri Museveni** on julistettu maan presidentinvaalien voittajaksi. Vaalilautakunta ilmoitti 76-vuotiaan Musevenin voitosta lauantaina.
Presidentiksi vuonna 1986 noussut ja nyt jo kuudennelle kaudelle valittu Museveni sai äänistä lähes 60 prosenttia, kun päävastustaja **Bobi Winen** saalis oli noin 35 prosenttia. 38-vuotias, alun perin muusikkona julkisuuteen noussut ja sittemmin politiikkaan siirtynyt Wine on syyttänyt vaaleja vilpillisiksi ja väkivaltaisiksi.
**Yle tapasi aiemmin Musevenin haastajan. Lue lisää**: [Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644)
– Poliisi ja armeija ottivat nämä vaalit valtaansa, kertoo Wine puhelimitse uutistoimisto Reutersille. 
Wine kertoo olevansa jumissa kotonaan, josta ympäröivät sotilaat kieltävät häntä lähtemästä.
– Tämä paljastaa Musevenin hallinnon diktatuurin. Tämä on demokratian pilkkaa. 
Armeijan edustajan mukaan Wine on suljettu kotiinsa tämän oman turvallisuuden takaamiseksi. 
Väkivaltaisuuksia ja häirintää
Vaalikampanja oli maan väkivaltaisin vuosikausiin. Opposition toimijoita häirittiin ja pidätettiin. Mediaan kohdistui hyökkäyksiä ja kymmeniä ihmisiä kuoli.
Yhdysvaltalaisdiplomaatti **Tibor Nagy** arvosteli vaaleja Twitterissä sanoen, että esimerkiksi vaalitarkkailijoita ei päästetty paikalle ja opposition edustajiin on kohdistunut väkivaltaa.
Vaalilautakunnan mukaan äänestysprosentti oli alle 60.
**Lue myös**:
[Ugandan oppositioehdokas kertoo armeijan tunkeutuneen kotiinsa – Bobi Wine: Olemme vakavissa vaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-11740204)
[Ugandassa sotilaat hyökkäsivät opposition presidenttiehdokkaan kotiin – vaaleihin kaksi päivää ](https://yle.fi/uutiset/3-11732611)
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
Cerveny pilasi Jukurien nousun – KalPa katkaisi HIFK:n voittosarjan
Jääkiekon SM-liigassa Pelicans löi Jukurit, KalPa haki voiton HIFK:sta ja HPK katkaisi tappioputkensa nujertamalla Ilveksen jatkoajalla. 
Jääkiekkoliigan kolmonen Pelicans kahmi jo kymmenennen voiton tusinaan viime peliinsä, kun lahtelaiset löivät kauden ensimmäisessä kohtaamisessa Jukurit. Turusta edellisillan ottelusta saapuneet mikkeliläiset venyivät **Jesper Piitulaisen** päätöserän kahdella osumalla rinnalle, kunnes kotijoukkue rynni voittoon maalein 6–3. 
Pelicansin kahden maalin miehiä olivat päätöserässä osunut **Rudolf Cerveny** ja tyhjään vieraiden maaliin pelin toisensa iskenyt **Waltteri Merelä**. **Ryan Lasch** takoi pisteet 1+2 venyttäen pistepörssin piikkipaikalla lukemillaan 9+25 jo seitsemän tehopisteen etumatkan. 
– Kairattiin peli meille tavalla, johon on oltava todella tyytyväinen. Löytyi ratkaisijoita, joilla on ollut hiljaisempaa. Puolet pelistä taistelimme upeasti viidellä puolustajalla, Pelicans-luotsi **Tommi Niemelä** viittasi puolustaja **Niclas Almarin** loukkaantumiseen. 
– Rypistelimme kolmannessa erässä rinnalle, mutta ei silti riittänyt. Maalinedustapelaamisemme omissa ei ollut sitä, jota voittoon vaadittaisiin. Sota-alueet hävittiin, vaikka joukkue pelasikin kurinalaisesti, Jukurien valmentaja **Marko Kauppinen** kiteytti. 
Viimeisimmän kuukauden aikana tutuksi tulleen nollan tai yhden katsojan määrät liigaotteluissa saivat hieman vaihtelua virallisella neljän hengen katsojamäärällä. Pelicans myi 10 000 eurolla neljän pääsylipun paketin. 
KalPa päätti HIFK:n taian
HIFK koki jääkiekkoliigassa kaukalossaan kovia ja uutta, kun KalPa löi sen 5–3. HIFK oli ainoana joukkueena liigassa voittanut kauden kaikki ilman yleisöä pelatut ottelunsa niin kotona kuin vieraissa. Kuukauden mittainen menestysmatka kesti neljä ottelua. 
– Yleensä on kolme osapuolta, koti- ja vierasjoukkue sekä yleisö. Ei se (yleisön puuttuminen) näkynyt pelaamisessa hirveästi, HIFK:n päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** kuvasi. 
– Tulos on pettymys. Peli oli kolmijakoinen. Jäi vähän vajaaksi, Pikkarainen jatkoi lauantaista. 
Savolaissikermän sankariksi ylsi **Aapeli Räsänen**. Räsänen nappasi aloituksesta **Alex Broadhurstia** vastaan kiekon, haki maalia vanhanaikaisella, ja jatkoi oman reboundinsa jäässä olleen **Niilo Halosen** taakse 4–3-maaliksi. 
Ilman sairastunutta tähtihyökkääjäänsä **Anton Lundellia** pelannut HIFK otti ohjat, kun sen 19-vuotias hyökkääjä **Elis Hede** ohjasi maalivahti **Eero Kilpeläisen** edestä 1–0. Isäntiä etevämmin erikoistilannepelaamisen aloittanut KalPa nousi avauserän lopussa tasoihin. Toisen polven jääkiekkoilija hyökkääjä **Alexander Ruuttu** laukoi ylivoiman vanhennettua vain viisi sekuntia kuittauksen. 
HIFK käväisi kapteeninsa **Jere Sallisen** viimeistelyllä toisessa erässä johdossa, mutta pian Halonen yllätettiin kahdesti. Helsinkiläiset nousivat 3-3:een ylivoimalla, kun Ruuttua oli rangaistu 2+10 minuutin jäähyllä **Joonas Lyytisen** kolhaisusta.
– Moni pelaaja paransi. Sitä kautta saatiin leveyttä, KalPan valmentaja **Tommi Miettinen** kuvasi ratkaisuksi lehdistötilaisuudessa. 
Innala katkaisi HPK:n tappioputken Laatikaisen paluuottelussa
HPK katkaisi lauantaina peräti kahdeksan ottelun pituisen tappioputken jääkiekkoliigassa, kun **Jere Innala** laukoi jatkoajalla joukkueelle 5–4-voiton Ilveksestä Tampereella. 
HPK selvisi jatkoajalle, kun paluun joukkueeseen tehnyt **Arto Laatikainen**, 40, laukoi 951. runkosarjaottelussaan 78. maalinsa ajassa 59.50 joukkueen pelattua ylivoimalla ilman maalivahtia. 
– Oli erikoinen ottelu, sillä tuli tehtyä maali kumpaankin päähän. Ilveksen neljäs maali muutti suuntaa luistimestani, Laatikainen sanoi. 
Laatikainen voitti kolmannen liigamestaruutensa HPK:ssa 2019 ja pelasi seurassa viime kaudenkin, mutta palasi sitten kotikonnuilleen Espooseen ja pelasi alkukauden Mestistä K-Espoossa. 
– HPK halusi nuorentaa joukkuetta, ja itsekin halusin jo palata perheen luokse Espooseen. Nyt tuli tällainen muutaman kuukauden pesti, ja kun ensi viikolla pelitahti kovenee, niin pääsee paremmin rytmiin mukaan. Toki nytkin jaksoin hyvin, Laatikainen sanoi. 
HPK:lla on toki matkaa edes playoffviivalle. Sen edellinen kolmen pisteen voitto on lokakuulta. Viimeiset 14 ottelua ovat tuoneet sille taulukkoon kymmenen pistettä kahdella jatkoaikavoitolla ja kuudella jatkoaikatappiolla. 
**Lue myös:**
[Nuorten MM-mitalisti Pärssinen johti TPS-näytöstä – Jukurien vahvistus suihkuun heti avauspelissään ](https://yle.fi/urheilu/3-11740616)
TASS: Donetskin ja Luhanskin kapinallisalueet luovuttavat kiinniotettuja ukrainalaisia
Luovutettavien joukossa on uutistoimiston mukaan vanhoja ihmisiä sekä vakavasti sairaita.
Itä-Ukrainan kapinallisalueet aikovat luovuttaa kiinniottamiaan henkilöitä Kiovan viranomaisille. Asiasta kirjoittaa uutistoimisto TASS viitaten kapinallisalueiden yhteiseen lausuntoon. Kapinallisalueet kutsuvat itseään Donetskin ja Luhanskin kansantasavalloiksi. Luovutuksen ajankohtaa ei ole kerrottu lausunnossa.
TASS:n mukaan luovutettavat henkilöt ovat naisia, vanhempia ihmisiä ja vakavasti sairaita. Luovutettavien määrästä ei ole tietoja. Donetskin ja Luhanskin mukaan heitä vastaan taistelleita ja vahingoittamaan kykeneviä henkilöitä ei luovuteta.
Toimi on uutistoimiston mukaan yksipuolinen ja sen on neuvotellut ukrainalainen oppositiopoliitikko ja Venäjä-mielinen suurliikemies **Viktor Medvedtšuk**, joka tunnetaan Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** läheisenä liittolaisena. Medvedtšukin johtama puolue nousi maan toiseksi suurimmaksi vuoden 2019 parlamenttivaaleissa 13 prosentin kannatuksella.
Edellisen kerran kansantasavallat ja Kiova vaihtoivat kiinniotettuja vuoden 2020 huhtikuussa.
Donetskin ja Luhanskin kansantasavallat perustettiin vuonna 2014. Ukrainaan kuuluvien alueiden itsenäisyyttä ei ole tunnustettu kansainvälisesti, mutta Venäjä on tukenut alueita taloudellisesti, poliittisesti ja sotilaallisesti.
Muusikko Pave Maijanen on kuollut
Pitkän uran tehnyt Maijanen nousi suureen suosioon 1980-luvun hiteillään Pidä huolta, Lähtisitkö ja Jano.
Muusikko, laulaja ja tuottaja **Pekka Juhani "Pave" Maijanen** on kuollut[.](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/3ff35c29-ec75-49bf-bd16-e34573f2b5ee) Asian vahvisti Ylelle Maijasen serkku **Masa Maijanen**. Hänen mukaansa Pave Maijanen kuoli lauantaiaamuna.
Ensimmäisenä asiasta kertoi [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/a/3ff35c29-ec75-49bf-bd16-e34573f2b5ee).
Pave Maijanen sairasti viimeiset vuotensa vaikeaa lihaksia ja hermoja rappeuttavaa ALS-tautia. Hän sai diagnoosin keväällä 2019. Kuollessaan hän oli 70-vuotias.
Hän teki pitkän uran suomalaisissa rockbändeissä.
Hän aloitti uransa kitarabändeissä The Top Cats ja Ours, joka toimi vuosina 1965-1968. Kun Maijanen aloitti The Top Catsissa, hän lainasi Lappeenrannan kasarmin soittokunnasta rummut harjoittelua varten. Hän oli syntynyt Lappeenrannassa, ja vietti myös lapsuutensa ja nuoruutensa siellä. Hänen isänsä oli Lappeenrannan varuskunnassa töissä. 
Kopet-yhtyeessä (aluksi nimeltään Vanhat Kopet) hän soitti vuosina 1968-1969.
Seuraavan vuosikymmenen alussa hän soitti muun muassa Smokings- ja Paradise-yhtyeissä. **Dave Lindholmin** kanssa perustaman Rock´n´Roll Bandin kautta Maijanen alkoi saada muusikkona valtakunnallista näkyvyyttä. Sen jälkeen tuli **Albert Järvisen** kanssa kasattu Royals-yhtye.
Maijanen lauloi 1970-luvulla englanniksi, mutta kieli vaihtui suomeksi oman Mistakes-yhtyeen myötä 1980-luvulle tultaessa. Vuoden 1981 soitetuimpia kappaleita oli _Pidä huolta_, sillä se oli mukana Veikkauksen mainoksessa.
Pave Maijanen suosio jatkui 1980-luvulla, kun hän siirtyi soolouralle. Iskelmällisempään suuntaan musiikkityyliään muuttaneen Maijasen suurimpia hittejä olivat _Jano_ ja _Lähtisitkö_.
Maijanen työskenteli uransa aikana myös tuottajana esimerkiksi Wigwamin, Hurriganesin ja Dingon levyillä.
Suosio hiipui 1990-luvulla 
Pave Maijanen valittiin edustamaan Suomea Euroviisuihin vuonna 1992 kappaleella _Yamma Yamma_. **Hectorin** sanoittama kappale voitti viisukarsinnat ylivoimaisesti, mutta varsinaisessa laulukilpailussa sijoitus oli viimeinen. 
Jumbosija sai suomalaisilta armotonta kritiikkiä, vaikka vielä Suomen-finaalissa kappaletta oli pidetty menevänä ja kansainvälisenä.
Vuosituhannen vaihteessa Maijanen oli mukana huikean suositussa Mestarit areenalla -kokoonpanossa **Hectorin**, **Kirkan** ja **Pepe Willbergin** kanssa. 2000-luvulla esiintymisareenat kuitenkin vaihtuivat pikkupubeihin.
Pave Maijanen käytti lauluntekijänä myös nimimerkkiä Maija Paavonen.
Maijanen esiintyi _Vain elämää_ -ohjelman neljännellä tuotantokaudella vuonna 2015.
Viimeisinä vuosinaan Pave Maijanen esiintyi julkisuudessa vain harvoin. Syksyllä 2020 hän oli syntymäkaupungissaan Lappeenrannassa Lehmusten kaupungin teatteriesityksen ensi-illassa. Esityksessä oli sovitettu hänen musiikkiaan uudelleen.
Ensi-illassa hänet kukitettiin ja annettiin pieni lahja muistoksi. 
_Minkälaisia muistoja Pave Maijasen musiikki sinussa herättää? Voit keskustella aiheesta 17.1. klo 23:een asti._
**Kuuntele myös:**
[Palava sydän - Pave Maijanen 70 vuotta](https://areena.yle.fi/audio/1-50594727)
[Pave Maijanen oli nuori soulmies](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/03/pave-maijanen-oli-nuori-soulmies)
Suomi seitsemäs Zakopanen joukkuemäessä – Itävalta nousi voittoon
Zakopanen maailmancup-viikonloppu päättyy sunnuntaina henkilökohtaiseen kilpailuun, jossa on mukana peräti neljä suomalaista.
Suomi on sijoittunut seitsemänneksi mäkihypyn maailmancupin joukkuekilpailussa Puolan Zakopanessa. Suomen joukkueen muodostivat **Antti Aalto**, **Eetu Nousiainen**, **Jarkko Määttä** ja **Niko Kytösaho**.
Isäntämaa Puola oli pitkään kiinni voitossa, mutta **Andrzej Stekalan** (115,5 metriä) epäonnistuminen toisessa hypyssään antoi mahdollisuuden Itävallalle. Viimeisessä ryhmässä **Dawid Kubacki** hallitsi Zakopanen lumisateen ja venytti HS140-mäessä 133,5 metriä, mutta Itävallan ankkuri **Daniel Huber** ratkaisi 135-metrisellään ja kasvatti eron 8,9 pisteeseen. 
Itävallan nelikossa hyppäsivät Huberin lisäksi **Michael Hayböck**, **Jan Hörl** ja **Philipp Aschenwald**. Norja oli kolmas. 
Huomenna suomalaiset tavoittelevat toisen kierroksen paikkoja henkilökohtaisessa kilpailussa. 
**Lue myös:**
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Aalto ja Kytösaho säväyttivät karsinnassa – koko suomalaisnelikko selvisi Zakopanen kilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11740581)
[Titisee-Neustadtissa nähtiin norjalaisjuhlat  – Niko Kytösaho ylsi jälleen maailmancup-pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11730693)
Juho Hänninen ajoi yleiskilpailun voittoon Tunturirallissa – Valtteri Bottas oli kuudes
Teemu Asunmaa oli SM-luokan ykkönen.
Toyota-kuski **Juho Hänninen** on voittanut Rovaniemen maisemissa ajetun Arctic Lapland -rallin eli tuttavallisemmin Tunturirallin yleiskilpailun. Yleiskilpailun toiseksi tuli Skodalla ajanut **Teemu Asunmaa,** joka voitti SM1-luokan. Asunmaa oli Hännistä 2.29,2 minuuttia hitaampi. 
Mercedeksen F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** oli yleiskilpailussa kuudes. Citroenilla ajanut Bottas hävisi Hänniselle 3.48,3. Hännisen ja Asunmaan takana yleiskilpailun kolmanneksi ajoi **Oliver Solberg**. 
Kaksipäiväinen kilpailu avasi rallin SM-sarjan kauden. Asunmaa oli SM1-luokassa 22 sekuntia nopeampi **Juha Saloa**, joka ylsi yleiskilpailussa neljänneksi. Kilpailussa ajettiin seitsemän erikoiskoetta.
– Aamupäivästä ei ollut ihan sellainen rento fiilis, mutta iltapäivällä sitten ajettiin vähän aggressiivisemmin ja ikään kuin nostettiin vielä tasoa. Vähän meinasi olla tiukkaa, mutta löydettiin kuitenkin vauhtia pikkuisen lisää, ja se riitti, Asunmaa sanoi tiedotteessa. 
Rallin SM-sarjan seuraava kilpailu ajetaan 5.-6. helmikuuta Kouvolassa. 
 **Lue myös:**
[Valtteri Bottas selvittää mahdollisuutta ajaa historiallisessa MM-rallissa Rovaniemellä – "Olisi hienoa olla mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11740972)
Teho-osaston henkilökunnalla iso korona-altistus Porissa: "Joka työpaikalla pitää muistaa varotoimet"
12 Satasairaalan työntekijää on altistunut yhden työntekijän sairastuttua koronaan.
Satasairaalan teho-osastolla 12 työntekijää on altistunut koronavirukselle. Altistaja on yksi teho-osaston työntekijä, jolla todettiin tartunta lauantaina.
Potilaat eivät ole altistuneet taudille, koska tartunnan saanut on käyttänyt suojaimia potilastyössä. Työntekijä on kuitenkin oleskellut muun henkilökunnan kanssa taukotiloissa ilman maskia. Altistumisia on tapahtunut kahden eri työvuoron aikana kahvi- ja ruoka-aikoina.
Teho-osastolla Porissa on tällä hetkellä vähän potilaita, ja Satasairaalan mukaan henkilökuntaa on riittävästi, vaikka altistuneet on jouduttu asettamaan karanteeniin. Koronapotilaita ei teho-osastolla tällä hetkellä ole.
"Koronatartunta voi yllättää"
Satakunnan sairaanhoitopiirin infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä** korostaa, että jokaisella työpaikalla pitää edelleen muistaa varotoimet.
– Vaikka koronatartunnat ovat Satakunnassa viime aikoina olleet harvinaisia, tilanne voi nopeasti muuttua ja koronatartunta yllättää, Uusitalo-Seppälä kirjoittaa tiedotteessaan.
Suurin osa altistuneista on jo saanut koronarokotteen, mikä voi ylilääkärin mukaan vähentää tartunnan saamisen riskiä. 
Jos kymmenen päivän karanteenin aikana ei ilmene oireita, työntekijät saavat toisen koronarokotteen karanteenin jälkeen.
Satakunta on [tällä hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-11738335) koronaepidemian perustasolla.
USA:ssa vallanvaihto lähestyy – Ääriliiketutkija Ylelle: “Viranomaisten täytyy varautua väkivaltaan koko maassa, ei pelkästään Washingtonissa"
Tutkijoiden mukaan kongressihyökkäyksessä oli kyse terrorismista. He arvioivat, että vastaavia iskuja nähdään jatkossakin.
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI varoittaa väkivallasta ympäri maan presidentin virkaanastujaispäivänä.
Loppiaisena viisi ihmistä kuoli, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat yrittivät estää presidentinvaalien tuloksen vahvistamisen rynnäköimällä kongressin rakennukseen Washingtonissa. 
Presidentiksi valittu **Joe Biden** vannoo keskiviikkona virkavalansa seremoniassa Washingtonissa. Pääkaupunki on varautunut päivän turvaamiseen järein toimin.
Yle kysyi kahdelta amerikkalaiselta terrorismin asiantuntijalta, miten he odottavat tilanteen Yhdysvalloissa kehittyvän.
Asiantuntija: “Kongressihyökkäys täyttää terrorismin määritelmän”
Georgetownin yliopiston professori **Bruce Hoffmanin** mukaan loppiaisen kongressihyökkäyksessä on kyse kotimaisesta terrorismista.
– Tammikuun kuudennen päivän tapahtumat kongressitalolla sopivat sekä Yhdysvaltain lakiin kirjattuun terrorismin määritelmään että FBI:n määritelmään. Sen mukaan terrorismia ovat väkivallanteot tai niillä uhkaaminen yhteiskunnan tai poliitikkojen pakottamiseksi toimimaan tietyllä tavoin, sanoo terrorismin tutkimiseen erikoistunut Hoffman.
Lähi-idän tutkimukseen erikoistuneen MEMRI-instituutin tutkija **Anat Agron** yhtyy Hoffmanin arvioon. Agron seuraa työkseen jihadistien ja äärioikeiston viestintää internetin eri palveluissa.
– Hyökkääjät yrittivät estää demokraattisen prosessin väkivallalla uhkaamalla. He ovat esittäneet uhkauksia netissä jo kuukausia. Hyökkäyksen uhasta oli etukäteen paljon tiedustelutietoa, Agron sanoo. 
Asiantuntijoiden mukaan kongressille hyökänneissä ryhmissä on kyse osittain päällekkäisistä verkostoista, jotka ovat valmiita poliittiseen väkivaltaan. 
Sekalaiseen joukkoon mahtuu niin antisemitistejä, valkoista ylivaltaa kannattavia viharyhmiä kuin QAnon-salaliittoteoriaan hurahtaneita amerikkalaisiakin. Ryhmiä yhdistää ennen kaikkea valtiovallan vastustaminen. 
Hoffmanin mukaan erityisesti valkoista ylivaltaa kannattavien ryhmien suosio on kasvanut presidentti **Barack Obaman** kauden aikana ja jälkeen. Obama oli Yhdysvaltain ensimmäinen afroamerikkalainen presidentti. 
Muita tärkeitä tekijöitä ovat olleet vuoden 2008 talousromahduksen aiheuttama tyytymättömyys sekä sosiaalisen median tarjoama verkostoitumisen mahdollisuus. Presidentti Trumpin käyttämä retoriikka on innostanut ääriliikkeiden edustajia, Hoffman sanoo. 
– He ovat kuulleet Trumpin sanat kutsuhuutona, vihreänä valona agendalleen. Se, mitä Trump tarkoitti, on epäolennaista, sillä he [ryhmät] ottivat presidentin sanat joka tapauksessa kannustuksena.
**Lue lisää aiheesta**: ["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
Ääriliikkeet ovat päättäväisiä
Tutkija Anat Agron arvioi, että kongressiin hyökänneet ryhmät jatkavat vastaavia iskuja jatkossakin. 
– Ryhmät ovat uhanneet jatkaa väkivaltaisuuksia. Monet heistä sanovat, etteivät koskaan aio hyväksyä Joe Bideniä presidentiksi, Agron sanoo.
Agronin mielestä tilanteen eskaloituminen on todennäköistä.
– Olen nähnyt monen kirjoittavan olevansa valmis kuolemaan asiansa puolesta. Eräs radikaalin militian jäsen kirjoitti netissä, ettei usko selviytyvänsä tästä vuodesta ja että on jo siirtänyt kaiken omaisuutensa vaimonsa nimiin.
Se, mitä näimme loppiaisena, ei katoa noin vain.
Professori Hoffman on huolissaan erityisesti virkaanastujaisten turvallisuudesta.
Hoffman muistuttaa, että Atlantan vuoden 1996 olympialaisten aikaan kisa-alueen ulkopuolelle jätetty pommi onnistui sotkemaan olympialaiset.
– Viranomaisten täytyy varautua väkivaltaan koko maassa, ei pelkästään Washingtonissa. Lisäksi pitää kiinnittää huomiota aatteisiin, jotka ovat vauhdittaneet väkivaltaa, Hoffman sanoo. 
– Se, mitä näimme loppiaisena, ei katoa noin vain.
Kotimaisesta terrorismista harvoin syytteitä
Viranomaiset aikovat nostaa syytteen satoja kongressihyökkäykseen osallistuneita ihmisiä vastaan.
Tähän mennessä syytteitä on nostettu esimerkiksi luvattomasta oleskelusta kongressissa, valtion omaisuuden tärvelemisestä sekä varkauksista.
Kotimainen terrorismi on määritelty Yhdysvaltain laissa, mutta käytännössä rikoslaki ei kuitenkaan tunnista kotimaista terrorismia [paria poikkeusta lukuun ottamatta](https://www.lawfareblog.com/should-we-create-federal-crime-domestic-terrorism?fbclid=IwAR1G7Qlf3M-wn7BzHSTHHjQiFrOGBQYutPi_oIh47BSL7hH3RQjLW3m_j_k).
Jos tekijä on sen sijaan ulkomainen tai kytköksissä ulkomaiseen terrorijärjestöön, väkivallanteot ja niiden suunnittelun voi tuomita oikeudessa terroritekoina.
Professori Bruce Hoffmannin mukaan terrorismilainsäädännön puutteellisuus johtaa siihen, että keinot kotimaisen terrorismin hillitsemiseen ovat heikompia kuin kansainvälisen terrorismin estämiseen. 
**Lue myös**:
[FBI: Nettikeskusteluissa kutsuhuutoja aseellisiin protesteihin ympäri Yhdysvaltoja](https://yle.fi/uutiset/3-11738455)
["Pelkään joka päivä, mitä Donald Trump voi vielä tehdä", sanoo pitkän linjan republikaani Raymond Jallow  ](https://yle.fi/uutiset/3-11737013)
[Trump sai toisen virkarikossyytteensä kautensa loppumetreillä – Lue, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mitä syytteestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11736462)
[Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
[Kirjeenvaihtajalta: Republikaaneilla oli mahdollisuus kääntää selkänsä trumpismille, eikä näin käynyt – seuraavaksi vastuu potkitaan äänestäjille](https://yle.fi/uutiset/3-11736319)
Iskeekö konkurssiaalto helmikuussa? Verottaja ja eläkeyhtiöt hakevat yrityksiä useimmin konkurssiin – ja heillä on rauhoittava viesti
Yritysten maksurästien määrä ei ole räjähtänyt käsiin.
Kahden viikon kuluttua Suomea odottaa [konkurssisuma](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000007432762.html), [konkurssiaalto](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000007728507.html) ja kaikkien aikojen [konkurssivyöry](https://yle.fi/uutiset/3-11601843). Näin ainakin on pitkin viime vuotta ennakoitu ja pelätty.
Taustalla on hallituksen viime keväänä tekemä konkurssilain väliaikainen muutos, joka rajoitti merkittävästi velkojien mahdollisuutta hakea yrityksiä konkurssiin.
Konkurssisuoja väistyy kahden viikon kuluttua. Kuinka moni yritys paljastuu helmikuun alussa maksukyvyttömäksi?
Asiaa kannattaa kysyä niiltä, jotka useimmin ovat yrityksiä konkurssiin hakemassa. Suomessa nämä tahot ovat verottaja ja eläkevakuutusyhtiöt. Helmikuusta alkaen niillä on taas vapaat kädet lähettää konkurssihakemuksia, jos yritysten maksut ovat jääneet rästiin.
Yle kysyi eläkevakuuttajilta ja verottajalta, kuinka paljon maksurästejä on kertynyt – ja mitä niille aiotaan tehdä.
Siitä kaikki ovat yhtä mieltä, että konkurssien määrä tulee tänä vuonna kasvamaan. Koronasuoja oli nimittäin niin tehokas, että viime vuonna konkursseja tehtiin hämmentävän vähän.
Varmaa kuitenkin lienee, että korona ei tule jäämään historiaan aikana, jolloin yrityksillä meni erityisen mukavasti.
"En näe valtaisaa konkurssiaaltoa"
Ylen kysely paljastaa, että kevät voi olla paljon pelättyä parempi. Esimerkiksi eläkevakuuttaja Elon perintäpäällikkö **Mia Ahlroosin** mukaan yhtiöllä ei ole valtavaa määrää maksuja perinnässä.
– Jos katsotaan tilannetta vuoden lopussa verrattuna edelliseen vuoteen, tilanne on sama. Emme näe, että mitään valtaisaa konkurssiaaltoa olisi tulossa, vaikka konkurssit tulevat ihan varmasti lisääntymään, Ahlroos sanoo.
Sama viesti kuuluu eläkevakuutusyhtiö Varmasta.
– Maksamattomat TyEL-maksut eivät ole kasvaneet vuonna 2020 vuoteen 2019 verrattuna, vakuutuspalvelujohtaja **Tiina Grönqvist** kertoo. 
Työeläkevakuuttaja Ilmarisen asiakkaille maksurästejä sen sijaan on kertynyt aiempaa enemmän.
– Meidän asiakaskannassamme on erääntyneitä maksuja noin kymmenen prosenttia enemmän kuin vuodenvaihteessa 2019–2020, kertoo laskutus- ja perintäpäällikkö **Janne Tammi**. 
Kyse on Tammen mukaan siitä, että asiakkaiden joukossa on paljon pieniä palvelualojen yrityksiä ja esimerkiksi henkilöstövuokraajia. Niille koronavuosi oli rankka.
Tammikaan ei odota konkurssiaaltoa.
– En ainakaan meidän asiakaskannan osalta usko, että hirvittävää [konkurssien määrän] kasvua keväällä tulisi, hän sanoo.
– Mitään välittömiä seurauksia sillä, että konkurssilain väliaikainen muutos poistuu, ei tule tapahtumaan.
Verottaja: Aiempaa vähemmän maksumuistutuksia 
Verottajakaan ei usko, että konkurssisuojan poistumista seuraisi konkurssien suma.
– Meidän tilastojemme perusteella voi vetää varovaisia johtopäätöksiä, ettei mitään poikkeuksellisen suurta konkurssiaaltoa ole nähtävissä ainakaan helmikuussa, Verohallinnon ylitarkastaja **Timo Helin** sanoo.
Hän uskoo konkurssien määrän kuitenkin lisääntyvän jo senkin vuoksi, että koronasuoja on pitänyt hengissä myös sellaisia yrityksiä, jotka olisivat ilman koronaakin ajautuneet konkurssiin.
– Erityisesti näiden toimijoiden kohdalla konkurssihakemuksia tullaan varmaankin näkemään, Helin sanoo.
Maksamattomien verojen määrä on kasvanut viime vuoden maaliskuun jälkeen noin 15 prosenttia, eli 500 miljoonaa euroa. Se kuulostaa pahalta, mutta Helinin mukaan iso osa summasta syntyi tarkoituksella.
Verottaja nimittäin palautti yrityksille rahaa noin 360 miljoonaa euroa osana hallituksen koronatukitoimia.
– Näistä palautetuista rahoista on tehty maksujärjestelyt, joiden puitteissa rahat on tarkoitus suorittaa takaisin seuraavan kahden vuoden aikana, Helin sanoo.
Koronatoimiin liittyvät ohjelmat käynnistyivät syyskuussa – ja tähän asti kaikki on sujunut Helinin mukaan hyvin.
– Se näkyy siinä, että Verohallinto lähetti syksyllä vähemmän konkurssiuhkaisia maksukehotuksia kuin normaalisti vastaavana aikana.
"Yritys tarvitsee aikaa järjestellä tilannettaan"
Suomen Yrittäjien työmarkkinajohtaja **Janne Makkula** ilahtuu kuullessaan eläkevakuuttajien ja verottajan arviot.
– Tämä on hyvä tieto, että julkisvelkojien tilanne näyttää tuolta. Sopii toivoa, että mitään konkurssiaaltoa ei tule.
Makkulan mukaan on tärkeää, että velkojat suhtautuvat maksujärjestelyihin suopeasti eivätkä lähde tekemään konkurssihakemuksia, vaikka siihen nyt avautuukin parempi mahdollisuus.
Yrittäjäjärjestö olisi toivonut väliaikaiselle konkurssisuojalle jatkoa, mutta joutuu tyytymään maksuajan pidennykseen.
Ennen koronaa yritys voitiin katsoa maksukyvyttömäksi, jos se ei maksanut konkurssiuhan alaista maksukehotusta seitsemän päivän kuluessa. Syyskuun loppuun asti tuo maksuajan pituus on 30 päivää. Suomen Yrittäjät haluaisi venyttää maksuajan 60 päivään ja tehdä järjestelystä pysyvän.
– Normaalioloissakin yritys tarvitsee aikaa järjestelläkseen tilannettaan ja sopiakseen maksuohjelmista, Makkula sanoo.
Ylen haastattelemat julkiset velkojat lupaavat harjoittaa konkurssisuojan poistumisen jälkeenkin harkintaa ennen konkurssihakemusten lähettämistä. Hyviä yrityksiä ei haluta ajaa vain koronan vuoksi konkurssiin.
Sen sijaan maksuajan pidennyksille ei löydy kannatusta.
“Silloin tunsin, että koko kylä vihaa minua” – valvova eläinlääkäri voi joutua lopettamaan ihmisen elannon, ja siksi heitä maalitetaan
Eläinsuojelua tekeviltä puuttuu henkinen tuki. Sille olisi suuri tarve, sanoo Jessica Löfgren-Eriksson.
Keittiön pöydän päässä on vino pino papereita. Työtä riittää, vaikka **Jessica Löfgren-Eriksson** jäi eläkkeelle jo vuosi sitten.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) entinen läänineläinlääkäri joutuu istumaan oikeussaleissa vielä pitkään.
– Näitä on ollut noin kerran kuussa. Käräjiä tulee eteen vielä vuoden tai kaksi, Löfgren-Eriksson arvelee.
Paperinivaska liittyy paljon mediahuomiota saaneeseen [Lopen koirasusivyyhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11546399). Tapausta käsitellään [parhaillaan Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11730737). Löfgren-Eriksson on ensi viikolla syyttäjän todistajana.
Syyttäjä vaatii pääepäillylle kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja salakuljetuksista. Hänen epäillään salakuljettaneen susia Venäjältä Suomeen ja tehtailleen koirasusipentuja.
Löfgren-Eriksson joutuu palauttamaan mieleensä eläinsuojelutapauksia, jotka ovat edenneet oikeuteen. Se on raskasta.
Lopella tapahtui se kaikista murheellisin: poliisi joutui lopettamaan 33 koiraeläintä.
– Olin paikalla, kun koirat lopetettiin. Lopetus jättää aina jälkensä kaikkiin, mutta en minä voi sitä hirveästi miettiä. Poliisilla oli paljon sellaista tietoa, jota meillä ei ollut. Päätös oli varmasti oikea.
Kun koirat lopetettiin, ilmestyi nettiin blogikirjoituksia. Niissä poliisin lopetuspäätös maalattiin silmittömäksi verilöylyksi. Poliisien väitettiin jopa halunneen päästä ampumaan eläimet. Myös Jessica Löfgren-Erikssonista kerrottiin valheellista tietoa.
– Minun väitettiin itkeneen autossa, kun koirat lopetettiin. Se ei ole totta. 
Valheet eivät kuitenkaan yllätä. Suomessa on hyvin tavallista, että eläinsuojeluvalvonta joutuu maalituksen kohteeksi.
“Hän oli se, joka piti eläimistä huolta”
Entinen läänineläinlääkäri tiesi jo lapsena haaveammattinsa. Isä oli lääkäri, äiti hammaslääkäri. Äidinkin haave oli olla eläinlääkäri, mutta siihen aikaan ala oli miesten.
Hämeenlinnassa asuneella perheellä oli maatila Orimattilassa. Tilalla oli kissoja, lehmiä, lampaita, sikoja ja kanoja.
Eläinlääkärin vierailu maatilalla oli kohokohta koko perheelle. Vierailija teki Löfgren-Erikssoniin vaikutuksen.
– Mies hoiti eläimet ja tuli sitten kahville kertomaan niistä. Hän oli se, joka piti eläimistä huolta. Se oli minulle emotionaalinen asia.
Eläinlääketieteellisen ovet eivät auenneet heti lukion jälkeen. Löfgren-Eriksson joutui korottamaan arvosanojaan. Toisella yrittämällä onnisti.
Opiskelu Helsingin yliopistossa oli unelmien täyttymys. Vuosikurssilla oli alle 30 opiskelijaa. Professoreita teititeltiin.
– Emme olleet hetkeäkään pois koulusta. Keräsimme opintopisteitä joka päivä, ja kollegiaalisuus oli huipussaan.
Kuuden vuoden opiskelun jälkeen ura alkoi tutkijana. Jessica Lölfgren-Eriksson väitteli 1991 koirien maksasairauksista ja kuparimyrkytyksistä.
Hän työskenteli valtion leivissä patologina ja virkamiehenä Brysselissä hullun lehmän taudin aikaan. Työ oli opettavaista, mutta liian poliittista hänelle.
Seuraava pesti Ruokaviraston eläintautiasiantuntijana työllisti 2000-luvulla. Läänineläinlääkärin paikka aukesi 2010.
– Suojeluvalvonta sopi minulle ja vei mukanaan. Pidin työtä yhteiskunnallisesti todella vaikuttavana. Vaikutin sekä eläinten että ihmisten hyvinvointiin. Se palkitsi.
”Veimme kasvattajan henkilökohtaisesti päivystykseen”
Palkitseva työ oli rankkaa, ja ajomatkat väsyttävän pitkiä. Jessica Löfgren-Erikssonin vastuualue kattoi koko entisen Etelä-Suomen läänin Imatralta Hankoniemen kärkeen.
Ensimmäisinä vuosinaan avissa hän keskittyi tuotantoeläimiin, myöhemmin seura- ja harrastuseläimiin.
Kenttätyötä oli paljon, keikkoja satakunta vuodessa. Tapaukset olivat sellaisia, joissa valvontaeläinlääkäri pyysi avilta apua. Valvontaeläinlääkärit ovat kuntien eläinsuojeluvalvonnasta vastaavia virkaeläinlääkäreitä.
Läänineläinlääkärin vastuulle lankesivat pitkittyneet ja vaikeat eläinsuojealutapaukset.
– Tapasin valvontaeläinlääkärin usein matkan varrella ABC:llä, josta menimme kohteeseen. Minä tein päätökset ja paperit.
Kärsivien eläinten takana on lähes aina kärsivä ihminen. Sen läänineläinlääkäri työssään oppi. Hän kohtasi paljon mielenterveys- ja päihdeongelmaisia.
Eräällä tarkastuskäynnillä vastassa oli pitkän linjan koirankasvattaja. Eläinten olot olivat riistäytyneet käsistä. Kasvattajarouva oli itsetuhoinen.
– Meitä oli kaksi eläinlääkäriä, kun paikka tyhjennettiin. Veimme kasvattajan henkilökohtaisesti päivystykseen. Seuraavana päivänä lääkäri soitti ja kiitti.
Antamissaan koulutuksissa läänineläinlääkäri painotti aina, että kuka vain voi päätyä tilanteeseen, jossa eläinsuojelun täytyy tulla väliin.
Hän toivoo, että kuntien sosiaalipuoli ja eläinsuojelu keskustelisivat paremmin keskenään. Jos sosiaalityössä olisi enemmän resursseja, vähenisi eläintenkin kärsimys.
“Kun kuppi on tyhjä, on vähän annettavaa läheisille”
Jessica Löfgren-Eriksson kohtasi myös vihaa. Hän oli hiljattain käräjillä todistajana eläinsuojelurikosasiassa. Salissa odottivat tutut kasvot: oikeudenkäyntiä seurasi samalla alueella asuva syytetyn ystävä, jonka tilan läänineläinlääkäri tyhjensi muutama vuosi sitten.
Tilan tyhjentämispäätös lopettaa usein myös ihmisen elannon.
– Silloin tunsin olevani kylän vihatuin ihminen. On selvää, että heillä on asiassa oma puolensa ja meillä omamme. Ei se silti mukavaa ole. Vihan kanssa oppii elämään, jos saa tukea.
Tässä piilee eläinsuojelutyön heikkous, Löfgren-Eriksson ajattelee. Raskaita päätöksiä pitäisi päästä purkamaan heti niiden jälkeen. Myös valvovilla eläinlääkäreillä pitäisi olla debriefing eli psykologinen jälkipuinti, kuten vaikka poliiseilla henkisesti kuormittavan tehtävän jälkeen.
– Oma työ meni tunteisiin, hiljensi itseä. Kun kuppi on tyhjä, on aika vähän annettavaa läheisille. Olen käsitellyt vaikeita päätöksiä yksin tai kollegan kanssa.
Kun jälkipuintia ja muuta tukea ei ole riittävästi, on vaihtoehtona tehdä kevyempiä päätöksiä. Silloin ei joudu ”päätyseinään”, Löfgren-Eriksson kuvailee.
Eläinlääkäri on tarkastuskäynneillä paljon yksin. Tarkastuksen kohteeksi joutuneelle annetaan usein köyttä. Valvova eläinlääkäri määrää toimenpiteitä eläinten olojen parantamiseksi ja tulee myöhemmin uudelle käynnille.
– Meitä on haukuttu myös siitä, että annamme tilanteiden vain jatkua ja jatkua. Mutta ei se ole niin helppoa, kun seisot yksin tekemässä päätöstä. Isot tapaukset pitäisi järjestää niin, että paikalla on esimies ja työterveys, joiden kanssa keskustella.
“Poliisi oli jälkeenpäin todella vihainen”
Maalittamisen lisäksi läänineläinlääkäri on kokenut sanallista uhkailua. Työn varjopuolet seuraavat mielen uumenissa eläkkeelläkin.
– Laitoin juuri puhelinnumeroni salaiseksi.
Työssään Löfgren-Eriksson käytti hyvin vähän poliisia. Usein hän luotti kykyynsä puhua ja tuntea ihmiset.
– Mutta olihan se välillä aika uhkarohkeaa, hän miettii nyt.
Jessica Löfgren-Erikssonilla on neljä lasta. Hänen tyttärensäkin on eläinlääkäri. Työskennellessään kesäsijaisena valvontatehtävissä, soitti tytär äidiltään neuvoa. Asunnon parvekkeella pitkään yksin ollut kissa oli johtanut eläinsuojeluilmoitukseen.
Äiti neuvoi ensin soittamaan poliisille, mutta he eivät ehtineet paikalle.
– Sitten sanoin, että mene vaan sinne. Asunto oli huumeluola. Poliisi oli jälkeenpäin todella vihainen. Terve pelko on tässä työssä hyvä asia.
“Hirveästi töitä ja hirveästi hyvää”
Kun esimerkiksi iso koiratarha joudutaan tyhjentämään, eläimet tarvitsevat uuden sijoituspaikan hyvin nopeasti. Siihen ei viranomainen yksin kykene.
Jessica Löfgren-Eriksson kertoo luoneensa Etelä-Suomen avin alueelle verkoston, joka keräsi yhteen eläinsuojeluyhdistykset.
SEY Suomen eläinsuojelu ry palkitsi läänineläinlääkärin [Vuoden Eläinsuojeluteko -palkinnolla 2013](https://sey.fi/vuoden-elainsuojeluteko-palkinto-etela-suomen-laaninelainlaakari-jessica-lofgren-erikssonille/). Yhtenä perusteena oli juuri vapaaehtoisten kanssa tehtävän yhteistyön kehittäminen.  

Eläinten lopettamispäätöksiä hän joutui tekemään vain harvoin. Usein uusi koti järjestyi vapaaehtoisverkoston kautta.
Löfgren-Eriksson tekee yhä eläinlääkärin työtä. Hän pitää vastaanottoa samoissa tiloissa tyttärensä kanssa.
– Kerran vastaanotolleni tuli koira, jonka olin aikoinaan sijoittanut uuteen perheeseen. Aina joskus pysähdyn ja mietin, että olen tehnyt hirveästi töitä ja hirveästi hyvää.
**Lue myös:** 
[Uhkailua ja kiirettä, eikä poliisi aina ota eläinrikoksia vakavasti: suurin osa valvontaeläinlääkäreistä kokee voimattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11261340)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan klo 23 asti._
Arvi Savolainen voitti Elias Kuosmasen ja paini finaaliin Kroatiassa
Arvi Savolainen painii sunnuntaina Kroatian kansainvälisen turnauksen finaalissa.
Suomalaiset maajoukkuepainijat pääsivät tänä viikonloppuna 11 kuukauden tauon jälkeen vihdoin mukaan kansainvälisiin turnauksiin. Kreikkalais-roomalaisen painin maajoukkue kilpailee Kroatiassa.
Suomalaisittain kiinnostavin sarja Kroatiassa on 97 kiloa, jossa kilpailevat olympiapaikasta taistelevat **Arvi Savolainen** ja **Elias Kuosmanen**. Suomalaiset kohtasivat toisensa toisella kierroksella, ja Savolainen voitti Kuosmasen 4–0.
Avauskierroksella Savolainen voitti ukrainalaisen **Zielimkhan Dzihasovin** 5–2 ja Kuosmanen turkkilaisen **Ibrahim Tigcin** 3–1. 
Voitettuaan Kuosmasen Savolainen kukisti semifinaalissa norjalaisen vuoden 2017 Euroopan mestarin **Felix Baldaufin** pistein 5-3. Sunnuntain loppuottelussa Savolainen kohtaa kokeneen liettualaisen **Vilius Laurinaitisin**.
Hyvin onnistui myös **Mikko Peltokangas**, joka painii sunnuntaina sarjan 72 kiloa pronssiottelussa.
**Lue myös:**
[Suomen menestystoivot Tokion olympialaisiin kärsineet häiritsevästä ongelmasta lähes vuoden ajan – painin maajoukkuevalmentajalta huolestuttava kiteytys tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-11730650)
Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen ottivat kolmannen sijan Val di Fiemmen maailmancupin parisprintistä. 
Yhdistetyn parisprintin hiihtoa odotettiin lauantaina vesi kielellä, sillä **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** pääsivät mainioista asetelmista ladulle. Suomi oli kärjessä lähtenyttä Japanin joukkuetta vain 38 sekuntia perässä. 
Kuitenkin jo kilpailun alkuvaiheilla kävi selväksi, ettei Herolalla ja Hirvosella ole asiaa voittotaisteluun. 
Kärjessä hiihtäneet Saksan ja Itävallan ykkösjoukkueet pitivät kovaa tahtia yllä ja maiden kakkosjoukkueet yrittivät parhaansa mukaan hidastaa kärkikaksikkoa jahdannutta letkaa, jossa myös Suomen ykkösjoukkue hiihti. Parhaimmillaan Suomi pääsi 23 sekunnin päähän ykkössijasta. 
Kilpailun jälkeen Itävallan ja Saksan urheilijat kertoivat suomalaisille taktiikastaan. 
– Se oli ihan selvä homma ja he sanoivat avoimesti, ettei kakkosjoukkueiden ollut tarkoitus tehdä töitä ja pyrkiä auttamaan kärkiporukan kiinni ajamista. Ei noin avointa joukkuepeliä näissä parisprinteissäkään tule, mutta nyt se oli aika selkeä asetelma, Herola kommentoi Urheilustudion haastattelussa.
Herolan mukaan oli harmittavaa, ettei Suomi saanut mahdollisuutta ajaa tosissaan kärkeä kiinni. Hän uskoo, että Saksan ja Itävallan ykkösjoukkueiden saavuttaminen olisi ollut mahdollista.
– En tiedä, oliko sillä kuitenkaan kauheasti väliä lopputuloksen kannalta. Me olisimme olleet huomattavasti väsyneempiä, jos kärki olisi ajettu kiinni. Kolmospaikka olisi silläkin taktiikalla ollut hyvä tulos. Siinä mielessä ei jäänyt hampaankoloon mitään. 
Kolmas sija maistui erityisesti Hirvoselle, joka ei ole päässyt juhlimaan palkintokorokesijaa sitten helmikuun 2019, jolloin hän nousi korkeimmalle korokkeelle Herolan kanssa Lahden parisprintin päätteeksi. 
– Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset. Ei ole itsellä tullut viime aikoina vierailtua podiumilla ihan liikaa, Hirvonen kommentoi.
Jännittävä loppusuorataistelu
Hirvonen taisteli kolmannesta sijasta loppusuoralla Saksan **Julian Schmidin** ja Norjan **Jörgen Graabakin** kanssa. Suomalainen pääsi loppusuoralle hyvistä asetelmista, mutta horjahti hieman kiihdyttäessään vauhtiaan. 
– Kyllä Eero pisti pelin jännäksi taas horjumalla suoran alussa. Minulla oli lähtökohtaisesti kova luotto häneen, mutta siinä pari kertaa löi sydän hudin. Tietenkin onnellinen loppu ja kyllähän se tarjosi noin päin vielä enemmän tunnetta, kun se ei ollut itsestään selvä peli, Herola sanoi.
– Pääsin viimeisessä alamäessä sellaiseen tilanteeseen, että sain imuavun ja lähtökohdat olivat hyvät loppusuoralle. Siinä porukka alkoi kasaantumaan vasempaan laitaan. Meinasi mennä vähän hosumiseksi, kolisi ja peli näytti jo menetetyltä. Jonkinnäköisellä sisulla sitä kaivettiin vielä loppuun sellainen kiri, joka riitti tällä kertaa, Hirvonen kertasi tilannetta.
Viimeisen osuuden parisprintissä yleensä hiihtävä Hirvonen muistelee, että on aiemminkin horjunut Val di Fiemmen loppusuoran alussa. Aiemmilla kerroilla tarina ei ole päättynyt yhtä onnellisesti kuin tänä lauantaina, sillä vuosina 2017 ja 2018 Herola ja Hirvonen sijoittuivat Italiassa neljänneksi. Viime vuonna napsahti kuudes sija. 
Hirvonen uskoo, että nyt tullut kolmas sija antaa hänelle paljon energiaa tuleviin kilpailuihin. Hirvonen sai kuukauden kilpailutauon aikana alle hyviä harjoitushyppyjä, mutta Val di Fiemmen mäessä tekeminen on ollut vaikeaa. Viikonlopun ensimmäinen harjoitushyppy lähti lentämään kieroon ja mitta jäi 70,5 metriin. 
Sekä perjantaisessa henkilökohtaisessa kisassa että lauantain parikisassa Hirvonen pystyi mäessä viikonlopun parhaisiin suorituksiinsa.
– Tämä viikonloppu lähti tosi vaikeasti mäessä käyntiin, kun virallisissa harjoituksissa meni vähän itseluottamus. Tuli heiluttua mihin sattuu. Kisasuorituksia on ollut tosi vaikea lähteä rakentamaan, mutta ne ovat olleet sitten lopulta parhaat hypyt tähän viikonloppuun. Se antaa itseluottamusta. 
Val di Fiemmen maailmancup jatkuu sunnuntaina henkilökohtaisella kilpailulla. Mäkiosuus alkaa kello 10.55 ja se näytetään suorana Areenassa ja TV2:ssa. Hiihto-osuudelle lähdetään kello 14.10.
**Lue myös:**
[Asiantuntija hehkutti väsyneeltä näyttäneen Hirvosen kypsää hiihtoa, joka ratkaisi kolmossijan – kärkijoukkueet oppivat Herolan mahti-iskusta: "Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty"](https://yle.fi/urheilu/3-11740962)
[Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-11740910)
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
Anna Länsisalmi-Keisala tubettaa tilansa arkea ja lehmien kuulumisia – maitoyrittäjille some on mahdollisuus karistaa alalta "ikuisen ruikuttajan" leima
Maitoyrittäjät ry:n mukaan somettavia tiloja on nykyään kymmeniä. Keisalan tilan elämää seurataan Maalaisjärki-kanavalla YouTubessa.
**Anna Länsisalmi-Keisala** kävelee kumppareissaan Etelä-Pohjanmaalla Töysässä sijaitsevan Keisalan tilan pihamaata pitkin ja selittää.
– Hieho on just poikinut ja se pitää käydä tarkistamassa, vaikka olenkin juuri käynyt suihkussa, Länsisalmi-Keisala sanoo. 
Länsisalmi-Keisalalla on [YouTubessa Maalaisjärki-kanava](https://www.youtube.com/channel/UCQC0IBVSfpm-b9FnwI0zCsQ). Tavanomaisuus on kanavan tavaramerkki.
Kaikki videot tehdään ilman käsikirjoitusta. Toki aihe valmistellaan, mutta toteutustapa on kansanomainen; maatilan asioista kerrotaan puhekielellä, tavallisesti. 
Oman osansa saavat eläimet, koneet ja muut tapahtumat – eli uutiset.
Vuoden opetuskanava
Anna Länsisalmi-Keisala aloitti tubettamisen tehdessään opinnäytetyötä Keisalan tilan ja maidontuotannon tunnettuuden kasvattamisesta.
– Haluan kertoa siitä, mistä ruoka tulee ja että eläimet voivat hyvin. Monella ei ole tietoa maaseudun elämästä nykyään, Länsisalmi-Keisala sanoo.
Maalaisjärki-kanava perustettiin vuosi sitten, mutta aktiivinen päivittäminen alkoi kesällä 2020. Sen jälkeen homma on lähtenyt lentoon.
Elokuussa Maalaisjärki-kanava pokkasi Suomen Youtube-gaalassa [Vuoden opetuskanava -palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-11517281). 
– Tein tätä ensin Facebookissa ja Instagramissa kaksi vuotta, mutta videoiden päivitys sinne oli hankalaa, niin piti laajentaa Youtubeen.
Kaiken kaikkiaan Maalaisjärki-kanavan videoita on katseltu yli kolme miljoonaa kertaa ja faneja on nyt lähes 26 000. 
Samassa gaalassa Vuoden vaikuttajaksi valittu tubettaja **Mmiisas** tavoittaa videoillaan keskimäärin [yli 100 000](https://yle.fi/uutiset/3-10925043) katsojaa ja hänellä tilaajia oli vuonna 2019 [vajaat 400 000](https://yle.fi/uutiset/3-10903165).
**Lue seuraavaksi:** [Mmiisas on Vuoden vaikuttaja – Suomen ensimmäisessä YouTube-gaalassa palkittiin tubettajia 21 kategoriassa](https://yle.fi/uutiset/3-11517281)
Lottovoitto maidontuottajille
Länsisalmi-Keisalan Maalaisjärki-kanava on ollut lottovoitto myös muille maidontuottajille, koska se tarjoaa nykyaikaisen näkemyksen maidontuotantoon ja sitä kautta rikkoo vanhoja uskomuksia.
Maitoyrittäjät ry:n puheenjohtaja **Juha Kantoniemi** kehaisee Länsisalmi-Keisalan videoita ja tyyliä kertoa asioita.
– Tämän parempaa mainosta ei voi olla. 
Maalaisjärki-kanavan videot avaavat maidontuotantoa eläinten hyvinvoinnin näkökulmasta.
– Lehmä ei pihatossa tule ihmettelemään ihmistä, jos sitä lehmää ei kohdella hyvin. Videolta näkyy onnellisia lehmiä, Kantoniemi sanoo.
Tällaisena aikana ihmisiä kiinnostaa ruoka ja ilmasto. Kun kosketuspinta käy ohuemmaksi niin tuotannon avaaminen on tärkeää työtä. Se palvelee koko toimialaa.
– Ruokakeskustelussa viitataan usein tehotuotantoon, mutta nämä Annan videot osoittavat sen, kuinka suurella sydämellä tätä työtä tehdään, Kantoniemi sanoo.
Pari vuotta sitten maidontuottajat aktivoituivat ja kouluttivat jäseniään somessa vaikuttamiseen. Nykyään kymmeniä muitakin maidontuottajia somettaa pienimuotoisesti. Ja näitä koulutuksia jatketaan.
– Minäkin postaan joskus, Kantoniemi toteaa.
Pois ikuisen ruikuttajan leimasta
Juha Kantoniemi näkee somettamisella olevan merkitystä juuri imagon rakentamisessa. 
– Somen avulla maitoyrittäijien on mahdollista päästä pois "ikuisen ruikuttajan" leimasta. Me voimme itse antaa sitä toisenlaista kuvaa julkisuuteen. Kaikki positiivinen julkisuus on hyväksi ja vie vaikeuksista voittoon, Kantoniemi sanoo.
Loppuvuodesta 2020 kaurajuomavalmistaja Oatly [kampanjoi](https://yle.fi/uutiset/3-11626846) Suomessa muun muassa kyseenalaistamalla suomalaisia maitomyyttejä. 
Kaurajuoman suosio on huomattu myös maitoyrittäjien keskuudessa. 
– Sitä ei voi kutsua maidoksi, se on juomaa. Mitä enemmän vaihtoehtoja, sitä enemmän se on kuluttajan etu. Väkimäärä maapallolla kuitenkin kasvaa. Siihen en usko, että kaikki ruoka tuotettaisiin joskus jossain reaktorissa, sanoo Juha Kantoniemi.
**Lue seuraavaksi**: [Kaurajuomayhtiö alkoi kampanjoida maitoa vastaan, ja se meni monella tunteisiin – mutta ei näillä sotkamolaisilla maitotilallisilla](https://yle.fi/uutiset/3-11626846)
Kokoajan uutta
Maalaisjärki -kanavalla on julkaistu vajaa sata videota. Niistä suosituimpia on katsottu melkein 200 000 kertaa.
Satunnaiseen videoiden lataaminen on kääntynyt siihen, että kerran viikossa torstaisin kanavalle tulee uusi video.
– Seuraajille pitää olla kokoajan uutta, Anna Länsisalmi-Keisala tietää. 
Yleensä Länsisalmi-Keisala tekee videoita yksin, mutta usein videoiden kuvaamisesta huolehtii aviomies **Ossi Keisala**.
Ossi Keisala näkee läheltä miksi kanava on niin kiinnostava ja suosittu.
– Kyllä se on Annan iloinen ja valoisa persoona ja hänen tapansa kertoa asioita, aviomies kehaisee. 
Rakkaustarina toi Töysään
Keravalainen Anna Länsisalmi-Keisala päätyi monen mutkan kautta Töysään maatilalle.
Hän kertoo käyneensä mökkinaapurien kanssa karjanäyttelyissä. Kerran ollessaan yövahti hän tapasi tulevan miehensä Ossi Keisalan. 
Länsisalmi-Keisala kertoo, että ei ymmärtänyt flirttiä, mutta puoli vuotta myöhemmin löysi tulevan miehensä viestin facebookin boxista, jonne menee ei-kavereiden viestit. Yhteinen matka alkoi myöhemmin Tinderistä.
Nyt Annasta on tulossa hyvää vauhtia koko kansan tuntema julkkis. 
Tästä pitää huolen tubettajien vierailut toistensa kanavilla. Esimerksi tubettaja **Roni Back** on jo vieraillu Maalaisjärki-kanavalla. 
Länsisalmi-Keisala suhtautuu tyynesti julkisuuteen. Ehkä siihen reagoidaan joskus tilallakin. 
– Meidän on tarkoitus pitää avoimet ovat jossain vaiheessa, hän sanoo. 
Länsisalmi-Keisalan mukaan Maalaisjärki-kanava on ottanut vasta ensiaskeleensa maaseudun ilosanoman kertojana. Faneilta tulee paljon pyyntöjä mitä he haluaisivat kokea ja nähdä. 
– Tulossa on tosi paljon hyviä ideoita ja rehellistä kerrontaa lehmien arjesta. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Katso, kuinka usein Mmiisas, Herbalisti, Tume tai Sara Sieppi vastaavat seuraajilleen – tutkimme kommentoiduimmat ja tykätyimmät some-vaikuttajat](https://yle.fi/uutiset/3-11413933)
[Keisalan tilalla on jouduttu lopettamaan jo 9 lehmää, syyksi epäillään huonoa rehua – Eläinlääkäri: "Kyllä viime kesä oli järkyttävä maanviljelijän kannalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10239525)
[Kauanko emä ja vasikka saavat olla yhdessä? Sattuuko lypsyrobotti? Suomalaiset kysyivät lehmistä, ja nyt asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11091415)
Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella
25-vuotias Ilkka Herola palasi vakuuttavasti yhdistetyn maailmancupiin kilpailutauon jälkeen. Herola on juhlinut palkintokorokkeella kahtena peräkkäisenä päivänä.
Yhdistetyn maailmancupissa vietettiin liki kuukauden kilpailutauko. Kun kilpailut ovat jatkuneet Val di Fiemmessä Italiassa, on **Ilkka Herola** ollut hirmuisessa vireessä. 
Herola tykitti perjantaina henkilökohtaisen kilpailun kakkoseksi ja lauantaina hän juhli yhdessä **Eero Hirvosen** kanssa parisprintin kolmatta sijaa.
Val di Fiemmen kilpailut jatkuvat sunnuntaina. Silloin Herolalla on mahdollisuus historialliseen suoritukseen, sillä kukaan suomalainen ei ole aiemmin sijoittunut yhdistetyn maailmancupissa kolmena perättäisenä päivänä kolmen parhaan joukkoon. 
Täytyy tosin huomioida, että **Hannu Mannisen** ja **Samppa Lajusen** menestysvuosina yhdistetyssä ei vielä kilpailtu kolmena perättäisenä päivänä. Kolmipäiväiset kilpailuviikonloput alkoivat yleistyä vasta vuodesta 2015 eteenpäin. 
Palkintokorokesija olisi kuitenkin harvinaista herkkua. Viime kaudella suomalaisista vain Herola ylsi palkintokorokkeelle, kun hän sijoittui kahdesti kolmanneksi. Sitä edellisellä kaudella palkintosijoja kertyi suomalaisille kolme. 
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** uskoo, että Herolalla on sunnuntainakin realistiset mahdollisuudet kolmen parhaan joukkoon.
– Mitä muuta tässä nyt enää voi odottaa? Jos Herola pystyy palautumaan parisprintistä hyvin, luulen, että mäestä se vie vain sellaista viimeistä väkisin yrittämistä pois, kun jalassa tuntuu vähän. Hiihto on vähän arvoitus, mutta luotan siihen. Menestys tuo menestystä ja itseluottamusta.
Joka tapauksessa Val di Fiemmen viikonloppu tietää suomalaiselle hyvää. Maailmancupissa kilpaillaan vielä kolmena viikonloppuna ennen Oberstdorfin MM-kisoja, jotka järjestetään helmi-maaliskuun vaihteessa.
– Kaikesta urheilusta 70 pinnaa on korvien välistä kiinni. Sille sillä on iso merkitys. Varmasti tämän viikonlopun menestys heijastuu seuraavan kuukauden aikana järjestettäviin erittäin tärkeisiin kilpailuihin, Nikunen sanoo.
Riiber on lyötävissä
Herola on parantanut kausien saatossa heikkouttaan, eli hyppäämistä. Joulutauon aikana hän harjoitteli ahkerasti mäessä, mikä näkyy nyt Val di Fiemmessä. Tekemiseen on löytynyt varmuus.
Nikusen mukaan Suomen joukkue on mennyt myös varustepuolella eteenpäin alkukaudesta, [jolloin erityisesti mäkipuvut herättivät vilkasta keskustelua](https://yle.fi/urheilu/3-11671856).
– Varustepuoli on tällä hetkellä todella hyvä. Ero koekierrosten ja harjoitusten välineistöstä kilpailuvarustukseen on juuri nyt niin iso kuin sen pitääkin olla. Eli on löydetty luottopukuja ja kaikki muukin on kohdallaan. Se on erittäin tärkeää ja vaikuttaa henkiseen kapasiteettiin.
Vielä alkukaudesta Herolan ero kärkeen oli mäkiosuuden jälkeen lohdutonta luettavaa. Rukalla hän jäi noin kolmen minuutin päähän mäen ykkösestä. Ramsaussa ja Val di Fiemmessä eroa on ollut minuutista puoleentoista minuuttiin. 
Mikäli Herolan nykyvire mäessä pysyy tai jopa vähän paranee, on hänellä Nikusen mukaan mahdollisuudet haastaa lajia ylivoimaisesti hallitseva **Jarl Magnus Riiber**. Norjan Riiber on voittanut maailmancupin kahtena viime vuonna. 
– Ainakin Riiber rupeaa pientä painetta tuntemaan siellä, jos tällaiset suoritukset jatkuvat. Riiberillä on niin älyttömän hyvä tasaisuus, että hän pystyy hänelle huonollakin suorituksella olemaan kärjessä. Kun hiihtovauhti on parantunut vuosi vuodelta, hän on vaikea voitettava, mutta kone ei ole hänkään.
Riiber on erinomainen mäkihyppääjä, minkä vuoksi hän pääsee ladulle usein selvällä erolla muihin. Tästä syystä norjalainen pääsee keskittymään omaan hiihtoonsa kilpailuissa.
– Hänen ei tarvitse puskea koko kymppiä täysillä, vaan hänellä on hyvin usein voimat tallella viimeisen kilometrin matkalla. Jos sieltä päästään lähemmäksi ja hänkin joutuu pitämään kovaa matkavauhtia, silloin tilanne kääntyy ja nähdään, vieläkö kiri sieltä irtoaa, Nikunen sanoo.
**Lue myös:**
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Asiantuntija hehkutti väsyneeltä näyttäneen Hirvosen kypsää hiihtoa, joka ratkaisi kolmossijan – kärkijoukkueet oppivat Herolan mahti-iskusta: "Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty"](https://yle.fi/urheilu/3-11740962)
[Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-11740910)
Viisi kuoli häkään hoitokodissa Rooman lähellä
Usealla asukkaalla ja työntekijällä oli aiemmin viikolla havaittu koronatartunta.
Viisi ihmistä on kuollut häkämyrkytykseen hoitokodissa Rooman eteläpuolella, kertoivat viranomaiset lauantaina. Lisäksi viisi hoitokodin asukasta ja kaksi hoitajaa on kriittisessä tilassa.
Poliisin mukaan aamuvuoroon saapuneet työntekijät löysivät lauantaina 12 ihmistä tajuttomana noin 30 kilometrin päässä Roomasta sijaitsevasta hoitokodista ja hälyttivät paikalle apua. Viittä hoitokodin asukasta hoidetaan läheisessä sairaalassa. Työntekijät on siirretty sairaalaan Roomassa.
Hoitokodissa oli aikaisemmin havaittu myös koronarypäs, sillä yhteensä yhdeksällä asukkaalla ja kolmella työntekijällä todettiin viikolla koronatartunta. Heidät oli määrä siirtää koronapotilaille varattuun yksikköön lauantaina aamulla.
Lauantai 16.1.2021 (radio)
Virusmuunnos. Koronaluvut. Rokotukset. Lahti. Sää.
Muuntunut koronavirus
Koronavirustestausta Suomen rajoilla pitää lisätä. Lisätestausta tarvitaan, jotta muuntuneen koronaviruksen leviäminen Suomeen voidaan estää. Näin sanoo Helsingin yliopiston virologian professori Olli Vapalahti. 
Uusi, muuntunut koronavirus on vaarallinen, koska se tarttuu helposti ja leviää nopeasti.
Pääosa muuntuneista viruksista tulee Suomeen tällä hetkellä Britanniasta, mutta niitä tulee myös muista maista.
Professori Olli Vapalahti sanoo, että Suomessa virusmuunnoksen leivämiseen on vielä mahdollista vaikuttaa. Muunnos ei ole täällä vielä levinnyt yhtä paljon kuin muissa maissa.
Suomessa on tähän mennessä todettu yli 60 koronatartuntaa, jotka virusmuunnos on aiheuttanut.
Suomen koronaluvut
Suomessa on todettu nyt yhteensä yli 40 000 koronavirustartuntaa. 
Uusia tartuntoja on raportoitu 190, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Keväästä lähtien Suomessa on tehty yli 2,6 miljoonaa koronavirustestiä.
 Intia aloitti rokotukset
Intia on tänään aloittanut koronarokotukset. Elokuun alkuun mennessä Intia aikoo rokottaa 300 miljoonaa ihmistä. 
Intian rokotusohjelma on yksi maailman isoimmista, sillä Intiassa asuu yli miljardi ihmistä.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että kaikkien maiden pitää nopeuttaa koronarokotuksia. WHO sanoo, että kaikkien maiden pitää aloittaa rokotukset seuraavan sadan päivän aikana.
Maailmassa on nyt raportoitu noin 94 miljoonaa koronavirustartuntaa. Koronaan on kuollut yhteensä yli 2 miljoonaa ihmistä.
Euroopan ympäristöpääkaupunki
Lahti on uusi Euroopan ympäristöpääkaupunki. Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina alkoi eilen. 
Euroopan ympäristöpääkaupungin pitää toimia esimerkkinä ympäristöasioissa. Lahti aikoo nostaa esiin esimerkiksi sitä, miten keskisuuret kaupungit voivat torjua ilmastonmuutosta.
Lahti on ensimmäinen suomalainen ympäristöpääkaupunki. Ennen Lahtea ympäristöpääkaupunki oli Portugalin pääkaupunki Lissabon.
Sunnuntain sää
Pakkanen lauhtuu huomenna.
Sunnuntaina etelässä ja idässä sataa heikosti lunta. Pohjanmaan rannikolla ja Lapissa paistaa aurinko.
Pakkasta on noin 5 astetta. Länsi-Lapissa pakkasta voi kuitenkin olla 15 astetta.
Lauantai 16.1.2021 
Teemu Pukki sivussa loukkaantumisen vuoksi
Norwichin mukaan Teemu Pukki on venäyttänyt kylkensä.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukki** oli Norwichin kokoonpanosta poissa, kun joukkue kohtasi vieraissa Cardiffin. Norwich ilmoitti Twitterissä, että Pukki on venäyttänyt kylkensä. 
Pukki on ollut Norwichin tämän kauden paras maalintekijä, sillä hän on tehnyt jalkapallon Englannin mestaruussarjassa 11 osumaa. 
Lauantaina **Grant Hanley** ja **Todd Cantwell** veivät Norwichin nopeasti 2-0-vierasjohtoon. Ottelun 65. minuutilla **Joe Ralls** kavensi, mutta rinnalle Cardiff ei enää päässyt. 
Cardiffin **Marlon Pack** otti parikymmentä minuuttia ennen loppua ottelun toisen keltaisen korttinsa ja lensi suihkuun. Voitto nostaa sarjakärki Norwichin Englannin mestaruussarjassa 50 pisteeseen, kun joukkueella on takanaan 24 ottelua. 
_Päivitetty klo 19.13: Täydennetty ottelun tulos ja tapahtumat._
**Lue myös:**
[Norwich eteni cupissa jatkoon, Pukki tuli vaihdosta kentälle ja osui tolppaan](https://yle.fi/urheilu/3-11730204)
MM-mitalisti loikki hallimaailmanennätyksen hirmutuloksella – historian ensimmäinen yli 18-metrinen tulos sisäradoilla
Hugues Fabrice Zango murskasi oman valmentajansa nimissä olleen halli-ME:n 15 sentillä.
Vasta aluillaan oleva yleisurheilun sisäratakausi sähköistyi lauantaina, kun Burkina Fason **Hugues Fabrice Zango** loikki Ranskassa käydyssä kilpailussa hurjan kolmiloikkatuloksen 18,07 metriä. Tulos on lajin sisäratojen maailmanennätys ja ensimmäinen yli 18 metrin noteeraus sisäradoilla. 
Zango, 27, loikki ennätyksen viimeisellä yrityksellään ja paransi samalla entistä henkilökohtaista ennätystään 30 sentillä.
Zango murskasi kilpailussa oman valmentajansa, ranskalaisen **Teddy Tamghon**, nimissä olleen kymmenen vuotta vanhan maailmanennätyksen 17,92 viidellätoista sentillä.
Katso Zangon hurja suoritus alla olevasta twiitistä. Jos upotus ei näy, twiitin voi katsoa [täältä](https://twitter.com/Vinc_Guyot/status/1350437743709532162).
Vaikka 18 metrin ylitys on halliolosuhteissa poikkeuksellinen, on siihen historian saatossa ulkoradoilla pystynyt kuusi miestä ennen Zangoa. Maailmanennätys on edelleen Ison-Britannian **Jonathan Edwardsin** nimissä. Edwards loikki hirmutuloksen 18,29 Göteborgin MM-kisoissa vuonna 1995.
Edellisen halli-ME:n haltija Tamgho on hypännyt ulkona 18,04, joten hänen valmennettavansa kiilasi niukasti vuoden 2013 maailmanmestarin edelle ennätysvertailussa.
Zango tarjosi ylpeyden aihetta kotimaalleen Burkina Fasolle, sillä hänestä tuli maan historian ensimmäinen maailmanennätyksen tehnyt yleisurheilija. Vuoden 2019 MM-kilpailuissa Dohassa Zango oli pronssimitalillaan maansa ainut mitalisti.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto World Athletics (WA) vahvistaa hallimaailmanennätyksen myöhemmin.
**Lue myös:**
[Aitajuoksun olympiavoittaja Brianna McNeal joutui kilpailukieltoon dopingnäytteeseen "kajoamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11738193)
[Suomalaisten upea kuulavuosi huipentui 20 vuotta sitten Arsi Harjun olympiakultaan – käy kuuntelemassa ohjelma kauden iloisista hetkistä ja dramaattisista käänteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11714517)
[Kymmenottelun maailmanennätysmies otteli olympiarajan ja kärkituloksen eksoottisissa olosuhteissa](https://yle.fi/urheilu/3-11707838)
[Korona pakotti nuoret yleisurheilijat pakkaseen – valmentajaguru kertoo, miksi ulkona pitäisi harjoitella enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-11698493)
Kirjeenvaihtajalta: Pandemia pitkittyy ja salaliittoteoreetikot ovat kaduilla – Saksan valtapuolue CDU valitsi vakauden keskellä nykyistä myrskyä 
Kristillisdemokraattien uusi puheenjohtaja Armin Laschet on Eurooppa-mielinen keskilinjan poliitikko, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
**Berliini.** Maailmassa myrskyää monesta suunnasta. Pandemian pitkittyminen lisää epävarmuutta. Saksa katsoo hyvin huolestuneena sitä, miten tärkeimmän liittolaisen Yhdysvaltain demokratiaa koetellaan.
Tässä sekasorrossa valtapuolue CDU päätti olla keikuttamatta venettä.
Kristillisdemokraattinen puolue valitsi tänään uudeksi puheenjohtajakseen **Armin Laschetin**, 59. Hän edustaa nykyisen liittokanslerin **Angela Merkelin** linjaa eli poliittista keskustaa. 
**Laschet korosti** lauantain puheessaan syitä sille, miksi puolueen on hänen mukaansa pysyttävä poliittisessa keskustassa.
Hän nosti esiin Yhdysvaltain kongressikapinan ja sen, miten ilmapiiri kiristyy myös Saksassa.
Saksassa on pandemian aikana marssinut kaduilla näkyvästi koronavarotoimia ja rajoituksia vastustava liike. Heidän joukossaan on rokotevastaisia ryhmiä, salaliittoteoreetikoita ja erilaisia äärioikeistoryhmiä.
Pandemian pitkittyessä epävarmuus, pelko ja tyytymättömyys lisääntyvät. Pelkona on, että tämä vielä suhteellisen marginaalinen liike saa myrskystä lisävoimaa. Seuraukset voivat olla suora uhka demokratialle, mikä on jo Yhdysvalloissa nähty.
Laschet muistutti puoluekokousta CDU-poliitikko **Walter Lübcken** [murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10898482) kesällä 2019. Oikeusprosessi on kesken, mutta sen epäillään olevan ensimmäinen äärioikeiston tekemä poliittinen murha sitten natsiaikojen.
Laschetin mukaan vahva poliittinen keskusta on tämän liikehdinnän merkittävin vastavoima.
– Meidän pitää puhua selkokieltä, mutta ei polarisoiden, Laschet sanoi.
Mainintaa polarisoinnista voi pitää piikkinä hänen kanssaan toiselle kierrokselle yltäneen **Friedrich Merzin** suuntaan. Merz ajoi kampanjassaan muutosta kohti konservatiivista ja oikeistolaista suuntaa, ja hänen ulosantinsa on selvästi Laschetia kärjekkäämpi.
**CDU:n merkitystä** sodanjälkeisessä Saksassa ja Euroopassa on vaikea liioitella. 
Nyky-Saksan demokratia on pitkälti kristillisdemokraattisen puolueen käsialaa. Viimeisen 71 vuoden aikana puolue on ollut vallassa 51 vuotta.
CDU on Saksan merkittävin valtakeskus. Saksa on puolestaan Euroopan valtakeskus.
Koronapandemiassa Saksan merkitys kasvoi tavallistakin suuremmaksi, sillä Saksan EU-puheenjohtajuuskausi osui keskelle kriisiä.
Unioni sopi kesällä Merkelin johdolla 750 miljardin euron elvytyspaketista. Kun Unkari ja Puola päättivät vastustaa oikeusvaltiomekanismia, Merkel henkilökohtaisesti sai aikaan kaikkia tyydyttäneen kompromissin.
Euroopassa on jo herännyt huoli siitä, minkälaisen valtatyhjiön Angela Merkel jättää. Yllätysjatkokautta ei ole tulossa: Merkel on useaan otteeseen ilmoittanut jättävänsä politiikan syyskuun liittopäivävaaleissa.
Myös Laschet on hyvin Eurooppa-mielinen poliitikko. Nordrhein-Westfalenin osavaltiopääministeri on istunut EU-parlamentissa. Hän puhuu sujuvaa ranskaa ja on hyvissä väleissä Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** kanssa.
Mutta vielä ei tiedetä, yltääkö Laschet koskaan valtionjohtajien pöytään.
**Armin Laschet** on kompuroinut useaan otteeseen koronapandemian aikana. Ja Saksa hakee nyt nimenomaan kriisijohtajaa.
Koronaviruksen brittimuunnoksen ja rokotusten hitauden jälkeen harva enää uskoo, että pandemia olisi syyskuun vaaleihin mennessä taltutettu. Kriisi tulee myös Merkelin seuraajan hoidettavaksi.
– Kaikkia ei kiinnosta, kuka on CDU:n puheenjohtaja. Heitä kiinnostaa, kuinka tästä kriisistä päästään ulos, Laschet sanoi puoluekokouksen päätteeksi.
Puheenjohtaja on valittu mutta puolueen kansleriehdokkuus on yhä auki.
Ehdokasspekulaatioissa ovat puheenjohtajan sijaan vahvoilla kriisissä johtajuutta osoittaneet terveysministeri **Jens Spahn** ja Baijerin osavaltiojohtaja **Markus Söder.** Spahn kampanjoi osana Laschetin tiimiä, mutta on auki, mitä yhteistyö työnjaon kannalta tarkoittaa.
Pandemian ohella puoluetta haastetaan oikealta ja vasemmalta. Vihreät on kuviteltavissa oleva vaihtoehto monelle merkeliläiselle äänestäjälle. Nationalistinen ja osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle -puolue on vahva erityisesti entisen Itä-Saksan alueella.
Tällä hetkellä CDU kerää mielipidemittauksissa 35 prosentin kannatuksen. Näillä luvuilla myös seuraava kansleri on se, kenet CDU yhdessä sisarpuolue CSU:n kanssa ehdokkaaksi valitsee.
Tänään päättyi yksi kisa, kun CDU valitsi kolmesta ehdokkaasta Armin Laschetin.
Mutta toinen kisa starttasi heti perään.
Kansleriehdokas päätetään keväällä, kun Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württembergin osavaltiovaalien tulos on selvillä.
Tulos näyttää myös sen, onko Laschetista kansleriehdokkaaksi. 
**Lue myös**:
[Tuleeko tästä miehestä Merkelin seuraaja? Armin Laschet johtaa CDU:n kohti syksyn vaaleja, lupasi taistella demokratian puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11740874)
[Saksa valitsee uutta johtajaa vanhalla kaavalla – nuorille se ei toimi, ja siksi Berliinissä syntyi hullu idea: stadion täyteen ja päätöksiä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11736709)
Saksa otti viestivoiton lähes kahden vuoden tauon jälkeen – Suomi ehti maaliin kolmantenatoista
Saksa ratkaisi voiton viimeisellä pystypaikalla.
**Suvi Minkkinen** avasi Suomen viestin hyvin. Hän oli penkalla avausosuuden viejistä kolmanneksi nopein käytettyään pystypaikalla yhden varapatruunan.
Minkkinen toi viestin vaihtoon sijalla seitsemän ja lähetti matkaan **Mari Ederin**. Selkä- ja niskavaivoista kärsinyt suomalainen joutui käyttämään makuupaikalla kaksi varapatruunaa. Eder joutui myös pystypaikalla turvautumaan kahteen varapatruunaan. Verkkaisista ammunnoista ja varapatruunoista huolimatta Eder toi Suomen vaihtoon yhdentenätoista. 
**Venla Lehtonen** pääsi matkaan yhdessä Suomen taakse pudonneen Norjan viestinviejän, **Tiril Eckhoffin**, kanssa. Lehtonen ja Eckhoff joutuivat molemmat turvautumaan kahteen varapatruunaan makuupaikalla. Norjalainen kuitenkin selvitti ampumapaikan suomalaista nopeammin ja pääsi matkaan yhdeksäntenä. Lehtonen oli makuupaikan jälkeen sijalla kaksitoista.
Pystypaikan Lehtonen selvitti niin ikään kahden varapatruunan turvin. **Erika Jänkä** pääsi ankkuriosuudelle kolmantenatoista. Jänkä selvitti makuupaikan suoraan lippaalta ja nosti Suomen sijoitusta yhdellä pykälää, kahdenneksitoista.
Hän kuitenkin putosi takaisin kolmanneksitoista, kun pystypaikalla kului kaksi ylimääräistä patruunaa. Jänkä toi viestin maaliin samalla sijalla.
Valko-Venäjä nousi kolmannen osuuden pystypaikalla kärkeen, kun muilla joukkueilla oli hankaluuksia. Erityisesti viestiä hallinnut Ranska oli ongelmissa. Puhtaasti makuupaikan selvittänyt **Justine Braisaz Bouchet** joutui pystypaikan jälkeen kiertämään sakkoringin kahteen kertaa. 
Saksa kuitenkin otti Valko-Venäjän kiinni pian viimeisen vaihdon jälkeen ja joukkueet tulivat ankkuriosuuden makuuammuntapaikalle yhdessä. **Elena Kruchinkina** ja **Franziska Preuss** selvittivät ammunnan puhtaasti ja tasatahtiin. 
Kaksikko saapui myös kisan viimeiseen ammuntaan yhtäaikaa. Saksalainen ratkaisi kisan voiton pystyammunnassa. Hän selvitti paikan nopeasti ilman varapatruunoita, kun Kruchinkina joutui käyttämään kaksi varapatruunaa. 
Saksa nappasi viestistä voiton lähes kahden vuoden tauon jälkeen joukkueella **Vanessa Hinz**, **Janina Hettich**, **Denise Herrmann** ja Preuss. Valko-Venäjä oli viestin toinen ja Ruotsi kolmas. Norja nosti sijoitustaan päätösosuudella ja oli viestin seitsemäs.
**Lue myös:**
[Suomi rutisti miesten viestissä kymppisakkiin – Saksan täydellinen romahdus tarjoili voiton Ranskalle](https://yle.fi/urheilu/3-11740349)
[Niska- ja selkävaivat piinanneet Mari Ederiä jo viikkoja – "Emme ole päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11738248)
[Pikakisan keskeyttänyt Tandrevold kilpailee lauantaina viestissä – kertoi medialle lisätietoja mystisestä vaivasta, joka johti pelottavaan tilanteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11740538)
Lähes 50 tennistähteä altistui matkalla Australiaan – eivät saa poistua kahteen viikkoon hotellihuoneesta
Suomalaispelaajat Kontinen ja Ruusuvuori eivät matkustaneet altistumisiin johtaneilla lennoilla.
Lähes viisikymmentä tennispelaajaa joutuu kahdeksi viikoksi hotellikaranteeniin Australiassa, koska tilauslennoilla Australian avoimeen mestaruusturnaukseen paljastui koronavirustartuntoja. Tartunnat ovat takaisku kauden ensimmäisen grand slam -turnauksen valmisteluissa. 
Abu Dhabista Melbourneen lentäneessä koneessa paljastui yksi koronatartunta, ja Los Angelesista tulleessa koneessa kaksi tartuntaa. Yksikään koronatartunnan saaneista ei ollut pelaaja, mutta Australian viranomaiset pitävät pelaajia altistuneina. 
Altistuneita pelaajia odottaa Australiassa kahden viikon karanteeni, eivätkä he saa poistua sen aikana hotellihuoneestaan. Aiemmin Australian avoimet on kertonut, että pelaajat voivat harjoitella karanteeniaikana viiden tunnin aikana päivittäin, mutta altistuneita sääntö ei koske. 
– Olemme yhteydessä kaikkiin lennolla olleisiin ja etenkin pelaajiin, joiden valmistautuminen turnaukseen nyt muuttuu, kertoi Australian avointen turnausjohtaja **Craig Tiley**. 
Tennisliiton mukaan **Henri Kontinen** ja **Emil Ruusuvuori** ovat jo Australiassa, eivätkä he matkustaneet altistumisia tuoneilla lennoilla maahan. Kumpikin aikoo pelata yhden valmistavan turnauksen ennen 8. helmikuuta alkavaa arvoturnausta. 
Altistuneissa kovia nimiä 
Abu Dhabista Australiaan matkasi 23 pelaajaa ja Los Angelesista 24. Australialaismedian mukaan altistuneisiin kuuluvat muun muassa Abu Dhabista lentäneet grand slam -voittajat **Bianca Andreescu,** **Angelique Kerber** ja **Svetlana Kuznetsova** sekä Los Angelesista matkanneet Australian avointen entinen mestari **Victoria Azarenka**, Yhdysvaltain avointen voittaja **Sloane Stephens** ja Japanin ykköspelaaja **Kei Nishikori.** 
Melbournessa jo oleva ranskalaispelaaja **Alize Cornet** kuvasi tilannetta järjettömäksi. Hän ei matkustanut koronapulmiin joutuneissa koneissa. 
– Kohta puolet Australian avointen pelaajista on eristyksissä. Viikkojen kova harjoittelu menee hukkaan, koska melko tyhjässä lentokoneessa on yksi tartunnan saanut, Cornet kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan Twitterissä. 
Hän poisti tviittinsä myöhemmin, koska sai paljon palautetta tennispelaajien erivapauksista maahantulosäädöksissä. 
Osa helmikuuhun siirtyneen Australian avointen isoimmista tähdistä, kuten **Novak Djokovic**, **Rafael Nadal** ja **Serena Williams** lensi Adelaideen. 
 **Lue myös:**
[Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11733545)
Helsingissä kolme ihmistä putosi jäihin – merivartiosto varoittaa heikoista jäistä
Pelastettavat vajosivat jäihin 15 minuutin välein.
Helsingissä oli lauantai-iltapäivällä kaksi erillistä meripelastuksen hätätilannetta, joissa putosi yhteensä kolme ulkoilemassa ollutta ihmistä jäihin, kertoo Suomenlahden merivartiosto Twitterissä.
Merivartioston mukaan jäihin putoamiset tapahtuivat 15 minuutin aikana. Jäihin putoamiset eivät johtaneet henkilövahinkoihin. 
Merivartiosto kiitti viranomaisyhteistyön toimimisesta pelastustehtävissä mukana olleita Helsingin ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksia, Rajavartiolaitoksen vartiolentolaivuetta sekä Helsingin poliisia. Merivartiosto varoitti tviitissään vielä lopuksi heikoista jäistä.
Asiantuntija hehkutti väsyneeltä näyttäneen Hirvosen kypsää hiihtoa, joka ratkaisi kolmossijan – kärkijoukkueet oppivat Herolan mahti-iskusta: "Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty"
Eero Hirvonen ja Ilkka Herola nappasivat kolmannen sijan Val di Fiemmen maailmancupin parisprintissä. Kaksikolle palkintokorokesija oli kolmas maailmancupin parisprinteissä.
Suomalaiset yhdistetyn miehet pääsivät juhlimaan jo toista päivää putkeen Val di Fiemmen maailmancupissa. Perjantaina **Ilkka Herola** otti hienolla hiihdollaan henkilökohtaisen kilpailun kakkossijan. Lauantaina Herola ja **Eero Hirvonen** tuulettivat parisprintin kolmatta sijaa.
Ennakkoon näytti siltä, että jopa parisprintin voitto olisi Suomelle mahdollinen. [Herolan huima hyppy](https://yle.fi/urheilu/3-11740882) takasi sen, että Suomen ykkösjoukkue pääsi ladulle vain 38 sekuntia kärjessä lähteneen Japanin perässä. 
Kuitenkin jo kisan alkupuolella kävi selväksi, ettei Herolalla ja Hirvosella ole mahdollisuuksia ykkössijaan, koska Saksa ja Itävalta pitivät kovaa vauhtia kärjessä, eikä takaa-ajanut joukko saanut kurottua eroa pienemmäksi. Toisin oli perjantaina, jolloin Saksan joukkueen **Fabian Riessle** ja **Eric Frenzel** sekä Itävallan **Johannes Lamparter** hiihtivät henkilökohtaisessa kilpailussa sen verran verkkaista vauhtia, että Herola saavutti heidät jo kilometrin jälkeen. [Loppunousussa suomalainen repäisi eron muihin](https://yle.fi/urheilu/3-11739981) ja vei kakkossijan.
Yle Urheilun asiantuntijan **Tommi Nikusen** mukaan perjantaisella saattoi olla vaikutusta siihen, että nyt kärjessä riitti menohaluja.
– Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty. Kärjessä Saksa ja Itävalta pitivät todella kovaa vauhtia. Sen näki heti. Vaikka alussa mentiin niin paljon kuin kaikilta lähti, ero ei juurikaan muuttunut. Koko alkumatka mentiin äärettömän kovaa. Nyt kun veto kesti loppuun asti, taktiikka oli hyvin luotu.
Parisprintin 15 kilometrin hiihto-osuudella Suomen joukkue pääsi parhaimmillaan 23 sekunnin päähän kärjestä. Ero ei kuitenkaan lähtenyt kutistumaan toivottua vauhtia ja kärkikaksikkoa jahdanneessa ryhmässä alettiin hiihtää suosiolla kolmannesta sijasta.
Nikunen kehuu Suomen joukkuetta siitä, että Herola ja Hirvonen vaihtoivat taktiikkaa tarpeeksi nopeasti, eli kaksikko alkoi voiton sijaan hiihtää kolmannesta sijasta. Erityisesti Nikunen kiittelee Hirvosta kypsästä hiihdosta. Hirvonen näytti jo ensimmäisen vetonsa jälkeisillä lenkeillä väsyneeltä, mutta osasi säästää voimansa loppukiriin, jolla hän ratkaisi kolmannen sijan.
– Ei ollut helppo päivä Hirvoselle. Hän joutui eilen tosi koville hiihdossa, kun nousi upeasti henkilökohtaisessa kisassa. Varmasti hän huomasi jopa ihan ensimmäisellä lenkillä, ettei tänään ole ihan paras päivä.
– Taktinen oivallus oli hieno, kun hän huomasi, ettei kärkeä tänään saavuteta. Hirvonen siirtyi omilla osuuksillaan letkassa kolmanneksi, neljänneksi ja jopa viidenneksi. Hän ei turhaan kuluttanut voimiaan. 
Nikusen mukaan kolmas sija oli Suomelta hyvä suoritus ja se tuo itseluottamusta varsinkin Hirvoselle, jolle alkukausi on ollut hankala.
– Suomen joukkueen osalta oli oikeastaan ihan hyvä, ettei voittoa vielä tullut. Nyt jäi nälkää, kun mennään kohti kotikisoja Lahdessa ja MM-kisoja.
Herola ja Hirvonen sijoittuivat nyt kolmatta kertaa kolmen parhaan joukkoon parisprintissä. Kaksi vuotta sitten kaksikko voitti Lahden maailmancupissa ja vuotta aiemmin he sijoittuivat kolmanneksi.
Lauantaisen parisprintin voitti Saksan joukkue, jossa hiihtivät Riessle ja Frenzel. Toiseksi sijoittui Itävalta joukkueella Lamparter - **Lukas Greiderer**.
Parisprintti hiihdetään seuraavan kerran Lahden maailmancupissa viikon kuluttua. 
Val di Fiemmen maailmancup jatkuu sunnuntaina henkilökohtaisella kilpailulla. Mäkiosuus alkaa kello 10.55 ja se näytetään suorana Areenassa ja TV2:ssa. Hiihto-osuudelle lähdetään kello 14.10.
**Lue myös:**
[Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-11740910)
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
STT:n tiedot: Antti Pelttari etenemässä kohti jatkokautta supossa
Vahvaksi ehdokkaaksi spekuloitu Päivi Kairamo ei päässyt haastatteluja pidemmälle.
Suojelupoliisin (supo) päällikön nimitys on tulossa valtioneuvoston käsittelyyn ensi tai sitä seuraavalla viikolla. STT:n tietojen mukaan sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) olisi päättänyt esittää jatkoa nykyiselle päällikölle **Antti Pelttarille**. 
Pelttarin puolesta puhuvat muun muassa kokemus ja se, että hänen aloittamansa suojelupoliisin muutos Suomen turvallisuus- ja tiedustelupalveluksi on vielä kesken.
– Hän on hyvin tunnettu tiedustelun maailmassa kansainvälisesti, ja toisaalta supon uudistus on vielä kesken ja eräällä tavalla se on hänen uudistuksensa, STT:lle perustellaan.
STT:n tietojen mukaan päällikköhaun yhteydessä on kuitenkin myös käyty keskustelua, pitäisikö supon uusien tehtävien myötä hakea uudenlaista päällikköä.
Muun muassa Iltalehti ja Helsingin Sanomat uutisoivat aiemmin, että entinen Turkin-suurlähettiläs ja nykyinen terrorisminvastaisen yhteistyön lähettiläs **Päivi Kairamo** olisi kuulunut kärkiehdokkaisiin.
STT:n tietojen mukaan Kairamo kutsuttiin haastatteluun, mutta hän ei olisi ollut vahvoilla missään vaiheessa, koska haastatelluista yhtä eli Pelttaria pidettiin selvästi parhaana. Siksi Kairamosta ei tehty nimityksen vaatimaa laajaa turvallisuusselvitystä.
Suurlähettiläskaudella viisumikauppasotku Turkissa 
Kairamon rasitteena on hänen suurlähettiläskaudellaan alkanut rikostutkinta epäillystä viisumikaupasta Suomen Ankaran-suurlähetystössä, vaikka Kairamo itse ei missään vaiheessa ole ollut epäiltynä poliisin ja Rajavartiolaitoksen esitutkinnassa.
STT:n tietojen mukaan nimitysprosessi ei Kairamon kohdalla kuitenkaan edennyt niin pitkälle, että tapauksesta olisi ollut tarvetta keskustella hänen kanssaan.
Jos Kairamo olisi ollut ykkösehdokas supon päälliköksi, viisumikauppatutkinta olisi todennäköisesti noussut esiin laajan turvallisuusselvityksen yhteydessä. Tällöin Kairamon asema kärkiehdokkaana olisi edellyttänyt uutta arviointia.
– Ne ovat juuri sellaisia asioita, mistä tiedustelumaailma ja myös vieraat valtiot ovat kiinnostuneita, ja ne olisivat voineet altistaa hänet itsensä ongelmille, STT:lle kerrotaan.
– Tiedustelun maailma on kuitenkin kansainvälisesti varsin kova.
Laajassa turvallisuusselvityksessä käydään läpi muun muassa perhe- ja sukulaisuussuhteita, varallisuutta, velkoja ja taloussidonnaisuuksia. Selvitys kattaa myös ulkomaansidonnaisuudet. STT:n tietojen mukaan Kairamon välejä suurlähetystön entiseen, pitkäaikaiseen paikalta palkattuun turkkilaiseen autonkuljettajaan on pidetty läheisinä. Autonkuljettaja on yksi Suomen Ankaran-suurlähetystössä tutkittavan viisumikaupan epäillyistä.
Kairamo ei halunnut kommentoida STT:lle asiaa mitenkään.
"Diilejä ei ole tehty"
Kairamo kutsuttiin työhaastatteluun, koska hänellä oli hyvä hakemus ja vahvat näytöt. Olisi ollut erikoista, jos häntä ei olisi kutsuttu, arvioidaan STT:lle. Kairamo on aiemmin työskennellyt muun muassa presidentin kanslian kansliapäällikkönä presidentti **Tarja Halosen** (sd.) kaudella.
Kairamosta ei tehty turvallisuusselvitystä, koska laaja turvallisuusselvitys tehdään vain ensisijaiselle hakijalle. Toiselle hakijalle se tehtäisiin, jos kärkiehdokkaan selvityksessä paljastuisi jotain raskauttavaa tai jos valinnassa päädyttäisiin jostain muusta syystä toiseen hakijaan. STT:lle painotetaan, että laaja turvallisuusselvitys ei ole työnhaun instrumentti, vaan prosessi, joka on välttämätöntä hoitaa ennen kuin nimitysmuistio voidaan hyväksyä.
Hallituslähteistä ei allekirjoiteta sitä, että demaritaustainen Kairamo olisi ollut erityisesti SDP:n ajama ehdokas tai että hän olisi jossain vaiheessa ollut erityisen vahvoilla. Prosessi on ollut sisäministeriön käsissä, eikä mitään "diilejä ole tehty tai kauppaa käyty", kertovat lähteet. Tehtävää haki myös toinen SDP-taustainen hakija, eduskunnan hallintojohtaja **Pertti Rauhio**.
Sisäministeri Ohisalon esitys tulee aikanaan valtioneuvostossa päätettävien asioiden listalle, mutta sitä ennen siihen haetaan kaikkien hallituspuolueiden hyväksyntä.
Epäilty viisumikauppa koskee satoja viisumeita
Viisumikauppaepäilyt tulivat julki vuoden 2019 alussa. Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV.
Tuolloin poliisi kertoi käyvänsä läpi satoja Turkin kansalaisille myönnettyjä viisumeita. Epäilyt viisumikaupasta alkoivat Suomen ulkorajalla rajavartijoiden havainnoista. Viranomaiset ovat tutkineet muun muassa, miten epäilty laiton viisumikauppa liittyy laajempaan laittoman maahantulon järjestämiseen, jonka takana arvellaan olevan ammattimaista järjestäytynyttä rikollisuutta.
Ankaran lähetystössä työskennellyt autonkuljettaja otettiin kiinni Suomessa ja vangittiin joulukuussa 2018 epäiltynä törkeän laittoman maahantulon järjestämisestä. Hänet vapautettiin tutkinnanjohtajan määräyksellä maaliskuussa 2019. Hän on kuitenkin yhä yksi jutun kolmesta epäillystä.
Kyseinen kuljettaja oli ehtinyt työskennellä suurlähetystössä vuosia. Myös epäilty viisumikauppa jatkui STT:n tietojen mukaan vuosia, ja sitä tutkitaan ainakin vuodesta 2014 alkaen. Kairamo toimi suurlähettiläänä osan epäillyn viisumikaupan ajasta, vuodesta 2016 vuoden 2019 helmikuuhun.
Jutussa on lisäksi epäiltyinä kaksi suurlähetystön entistä viisumivirkailijaa, jotka olivat myös paikalta palkattuja eli työsuhteessa suurlähetystöön, eivät ulkoministeriöön. Heitä on epäilty sekä törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä että laittoman maahantulon järjestämisestä.
Kaikkien epäiltyjen työsuhde on päättynyt. Kaikki kolme ovat kiistäneet epäillyt rikokset.
Jutun esitutkinta on jaettu Rajavartiolaitoksen ja keskusrikospoliisin (KRP) kesken. Viranomaiset kertoivat STT:lle perjantaina, että esitutkinta on yhä kesken koronatilanteen vuoksi, mutta tutkittavat rikosnimikkeet ja epäiltyjen määrät ovat yhä samat.
Rikosnimikkeet voivat kuitenkin muuttua tutkinnan edetessä.
Pelttariin oltu tyytyväisiä
STT:lle kerrotun mukaan Antti Pelttarin kokoomustaustaa ei ole katsottu nimitysprosessissa haitaksi, vaan asia on haluttu ratkaista virkatehtävän etu edellä.
Suojelupoliisi on sisäministeriön alainen turvallisuus- ja tiedustelupalvelu. Sen tehtävänä on ennaltaehkäistä ja torjua kaikkein vakavimpia kansallisen turvallisuuden uhkia.
Pelttari on johtanut supoa vuodesta 2011 alkaen. Hänen nykyinen viisivuotiskautensa alkoi maaliskuussa 2016 ja päättyy helmikuun loppuun.
Pelttari on tiettävästi ollut vahvoilla jatkamaan tehtävässä siksikin, että hänen työhönsä on oltu pääosin tyytyväisiä myös hallituksessa. 
– Organisaatiouudistus on edennyt hyvin, supo on vahvistunut ja tiedonkulku ja yhteistyö parantunut, STT:lle luonnehditaan.
Erään hallituslähteen mukaan Pelttari on ollut koko ajan ennakkosuosikki ja se kandidaatti, joka muiden olisi valituksi tullakseen pitänyt pystyä ohittamaan pätevyydessä.
**Lue myös:**
[Antti Pelttari haluaa jatkaa supon päällikkönä, myös aiempi apulaispäällikkö Petri Knape ja KRP:n apulaispäällikkö Tero Kurenmaa hakivat virkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11668842)
[Suojelupoliisin Antti Pelttari aikoo hakea jatkopestiä päällikön virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11662145)
Polttoöljyä lirisee Kokemäenjokeen Porin Harmaalinnassa
Pelastuslaitos on asettanut sadevesiviemärin aukolle imeytyspuomin. 
Öljyvahinko havaittiin Porin Harmaalinnassa, Ruunatien kohdalla iltapäivällä. Sadevesiviemäriä pitkin valuu hiljalleen polttoöljyä Kokemäenjokeen. 
Satakunnan pelastuslaitos selvittää sadevesiverkostoa päästäkseen vuodon jäljille. Palokunta on laittanut sadevesiviemärin aukon ympärille imeytyspuomin. 
Tiedossa ei ole, kauanko vuotoa on esiintynyt ja mistä se on peräisin. 
Pääministeri Marin ennakoi lisärajoituksia rajoille: "Kannamme todella paljon huolta viruksen uudesta muunnoksesta" 
Marinin mukaan matkustajavirrat on saatava pienemmiksi ja kattava testaus myös lauttaliikenteeseen ja maarajoille.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on erittäin huolissaan koronaviruksen uusista muunnoksista ja uskoo, että niiden leviäminen saadaan aisoihin paitsi rokottamalla myös edelleen rajoituksia tiukentamalla. Rajatarkastusten on oltava kattavia, Marin sanoo Ylen haastattelussa Hämeenlinnassa lauantaina.
Lisähankaluutta on aiheuttanut rokotetoimitusten takkuaminen. Marin sekä perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ovat kumpikin hoputtaneet Euroopan unionia rokotetoimitusten saamiseksi nykytahtia nopeammin.
Virusmuunnos suuri huolenaihe
Vaikeuksista huolimatta Marin näkee valoa tunnelin päässä.
– Kuljemme valoisampia aikoja kohti, ja on erinomaisen hyvä, että rokotukset on voitu aloittaa. Samalla on todettava, että malttia tarvitaan. Elämme edelleen keskellä syvää kriisiä, Marin sanoo.
Vaikka Suomessa tilanne on verrattain hyvä, muualla Euroopassa se on puolestaan erittäin huono. 
– Kannamme todella paljon huolta viruksen uudesta muunnoksesta, joka näyttää leviävän paljon tehokkaammin ja nopeammin kuin aikaisempi virus.
– Se aiheuttaa meille huolta ja todennäköisesti tarpeen myös kiristää rajoituksia paitsi rajoilla myös kotimaassa.
Marinin mukaan meidän pitää sinnitellä tämä kevät, ja samalla kun rokotetaan, pitää tauti hallinnassa, jotta sen aiheuttamat vauriot jäisivät mahdollisimman pieniksi.
Kattavat tarkastukset kaikille rajoille
Marin kertoo, että hallitus käsittelee ensi viikon perjantaina rajakokonaisuuden eli sisä- ja ulkorajojen mahdolliset tiukennukset.
– Meidän pitäisi saada matkustajavirtoja pienemmiksi ja samanaikaisesti testaus käyntiin täysimääräisesti kaikille rajanylityspaikoille – ei vain lentoliikenteeseen, vaan myös laivaliikenteeseen ja maarajoille. Tarvitaan kattava testaus ja karanteenijärjestelmä.
Marinin mukaan kunnissa tehdään jo määrätietoisesti työtä testauksen ja karanteenijärjestelmän toteuttamiseksi.
– Perjantain neuvotteluissa käsittelemme myös muita rajoitustoimia ja niidenkin eteen tehdään töitä ministeriöissä yhteistyössä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Marin ei tässä vaiheessa halua lähteä avaamaan mitä rajoitustoimet tarkalleen ovat. Hänen mukaansa ne ovat edelleen jo ennestään tuttuja toimia, joihin nykyinen lainsäädäntö antaa mahdollisuuden.
**Lue myös:**
[Koronamuunnos pyritään torppaamaan rajoille: hallitus valmistelee rajanylitysten kiristämistä – joulu ei tuonut pelättyä tartuntapiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11735598)
[Lapin rajoilla varaudutaan massatestauksiin, Torniossa haasteena on rajanylittäjien suuri määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11740917)
[Sisäministeri Ohisalo Ylelle: Työmatkaliikennettä ja perhetapaamisia rajojen yli voidaan joutua rajoittamaan](https://yle.fi/uutiset/3-11737864)
[Tallinnasta saapuvia matkustajia ryhdytään testaamaan nyt myös laivoilla – Näytteenotto kuitenkin vapaaehtoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11734038)
Saamelaisneuvosto: Rajaseutujen asukkaiden oikeuksia kunnioitettava myös kriisin aikana
Koronarajoitukset jakavat saamelaisperheitä ja -yhteisöjä, jotka asuvat yli valtion rajojen.
Koronan rajoittamiseksi tehdyt matkustamista ja rajanylittämistä koskevat rajoitukset ovat saamelaisneuvosto osin perusteettomia.
– Matkustaminen valtioiden sisällä etelästä pohjoiseen on sallittua, vaikka etelässä tartuntatiheys on huomattavasti korkeampi kuin pohjoisilla alueilla, sanotaan saamelaisneuvoston kannanotossa. 
Perusoikeuksien, kuten oikeus elämään ja väestön terveyden edistämisen, näkökulmasta monet pandemian aikaiset rajoitukset ovat saamelaisneuvoston mielestä olleet asianmukaisia. 
Alkuperäiskansan oikeudet 
Rajoitukset jakavat eri valtioiden alueella asuvia saamelaisperheitä ja -yhteisöjä, rajoituksilla on ollut merkittäviä vaikutuksia myös perinteiseen saamelaiseen poronhoitoon. Seurauksia on ollut myös saamelaisten perus- ja ihmisoikeuksien toteutumiseen, erityisesti kokoontumis- ja liikkumisvapauteen sekä lasten oikeuksiin. 
Saamelaisneuvosto vaatiikin Saamelaisalueen valtioita ylläpitämään ja kunnioittamaan yli rajojen asuvien saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana. Saamelaisten perinteisesti asuttamat alue ulottuu neljään valtioon: Suomeen, Ruotsiin, Venäjään ja Norjaan. 
Perhesuhteiden hoitaminen vaikeutunut
Useat saamelaisperheet asuvat ja työskentelevät yli valtion rajojen. Esimerkiksi työskennellessä Norjassa rajan ylitys on mahdollista, mutta perhesiteiden ylläpitäminen rajojen yli ei ole mahdollista. Saamelaisneuvosto pitää rajoitusta tartuntojen määrän perusteella perusteettomana. 
Rajasulut koronapandemian aikana ovat vaikuttaneet myös saamelaisten yhteisöjenperinteisten elinkeinojen harjoittajien, yrittäjien ja työntekijöiden väliseen vuorovaikutukseen. 
– Saamelaiset taiteilijat, käsityöläiset sekä muut yrittäjät ovat joutuneet työttömiksi tiukkojen matkustusrajoituksien vuoksi. Rajoilla olevilla rajoituksilla ja tiukalla rajavalvonnalla on ollut negatiivisia vaikutuksia myös perinteiseen saamelaiseen poronhoitoon ja rajat ylittäviin poronhoitotöihin, erityisesti Suomen ja Ruotsin rajalla, sanotaan Saamelaisneuvoston kannanotossa. 
Koronarokotusten ansiosta rajoituksia voitaisiin helpottaa
Saamelaisneuvosto on tyytyväinen, että koronarokote on nyt saatavilla, mutta huomauttaa, että rokotusten edetessä kynnys perusoikeuksien rajoittamiselle tulisi nousta. 
Saamelaisneuvoston mukaan valtiot eivät ole toimineet YK:n alkuperäiskansojen oikeuksia koskevan julistuksen mukaisesti ja neuvosto vaatii valtioita kunnioittamaan saamelaisten oikeuksia alkuperäiskansana tulevissa pandemian torjuntatoimissa, erityisesti raja-alueilla. 
Eero Hirvosen upea taistelu loppukirissä riitti – Suomi kolmas yhdistetyn parisprintissä
Suomen kaksikko Ilkka Herola - Eero Hirvonen oli kolmas Val di Fiemmessä. Katso hiihdon jännittävät ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Suomen kaksikko **Ilkka Herola** ja **Eero Hirvonen** sijoittui kolmanneksi yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Val di Fiemmessä. Hirvonen taisteli hienosti loppukirissä Saksan kakkosjoukkueen ja Norjan edelle.
Saksa ja Itävalta ratkaisivat voiton kaukana edellä. Saksa löi Itävallan loppukirissä. Suomi hävisi voittajalle 50 sekuntia.
Saksan voittajajoukkueen muodostivat **Eric Frenzel** ja **Fabian Riessle**. Itävallan joukkueeessa hyppäsivät ja hiihtivät **Lukas Greiderer** ja **Johannes Lamparter**.
Suomi oli hyvissä asemissa jo mäkiosuuden jälkeen. Ilkka Herolan 102,5 -metrinen hy Itppy oli koko mäkiosuuden neljänneksi pisin. Suomen kaksikko oli mäen jälkeen yhdeksäntenä, mutta vain 38 sekuntia kärjestä.
Ero lähti kaventumaan, mutta hitaasti. Suomi nousi välillä 23 sekunnin päähän kärjestä, mutta Itävalta ja Saksa pitivät kärjessä niin hyvää vauhtia, että ero kasvoi jälleen jo 45 sekuntiin. Suomi oli mukana isossa ryhmässä, joka taisteli kolmannesta sijasta.
Viimeisellä osuudella kolmossijasta taisteli enää kolme joukkuetta, jotka kyttäilivät toisiaan välillä lähes kävelyvauhtia. Loppukirissä Hirvonen näytti jo jäävän ahtaaseen väliin, mutta onnistui nousemaan kirikamppailun voittajaksi ja nostamaan samalla Suomen kisan kolmanneksi.
Herola ja Hirvonen ylsivät parisprintissä maailmancupin palkintokorokkeelle edellisen kerran vuonna 2019, jolloin he voittivat Lahdessa. Herolalle Val di Fiemmen palkintokoroke alkaa tulla tutuksi, sillä hän oli perjantaina henkilökohtaisen kilpailun kakkonen
Suomen kakkosjoukkue **Leevi Mutru**/**Arttu Mäkiaho** oli 16:s.
**Lue myös:**
[Saksan ja Itävallan kakkosjoukkueet taktikoivat Herolan ja Hirvosen ulos voittotaistosta, mutta se ei jäänyt vaivaamaan suomalaisia: "Totta kai nyt on ihan huikeat fiilikset"](https://yle.fi/urheilu/3-11741145)
[Asiantuntija hehkutti väsyneeltä näyttäneen Hirvosen kypsää hiihtoa, joka ratkaisi kolmossijan – kärkijoukkueet oppivat Herolan mahti-iskusta: "Varmasti taktiikkapalaveri oli pidetty"](https://yle.fi/urheilu/3-11740962)
[Ilkka Herolan hieno leiskautus pitää Suomen mukana yhdistetyn parikilpailun voittokamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-11740882)
[Ilkka Herolalla on sunnuntaina mahdollisuus historialliseen saavutukseen – asiantuntija uskoo, että suomalainen voi voittaa lajia hallitsevan Riiberin vielä tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11741090)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
Koronarokotteen toisia annoksia aletaan piikittää Tampereella ensi viikolla – ensimmäisiä annoksia rokotetaan eri puolilla Pirkanmaata
Jos rokotetta tulee ennakoitua vähemmän, rokottamistahtia voidaan joutua hidastamaan.
Pirkanmaalla aletaan antaa koronarokotteen toisia annoksia ensi viikolla, arvioi johtajaylilääkäri **Juhani Sand** Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä. 
Koronarokotukset käynnistyivät Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (TAYS) [heti joulun jälkeen 28. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11716073). Käytössä oleva Pfizerin ja Biontechin kehittämän koronarokote vaatii tehosterokotteen, joka pitää antaa 3–4 viikon kuluttua ensimmäisestä pistoksesta.
TAYSin erityisvastuualueella on THLn tietojen mukaan rokotettu lauantaihin mennessä 6 615 ihmistä. Alueeseen kuuluvat Pirkanmaan, Kanta-Hämeen ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit. Juhani Sandin mukaan rokotukset ovat sujuneet kaiken kaikkiaan hyvin.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitos THL kertoi perjantaina, että Suomeen tulee ensi viikolla odotettua pienempi määrä rokotteita. Tämä voi vaikuttaa myös Pirkanmaan rokotustahtiin.
– On paljon mahdollista, että Pirkanmaa saa rokotetta ensi viikolla ennakoitua vähemmän. Sopeutamme tarvittaessa rokottamistahtia vähän suunniteltua pienemmäksi, Juhani Sand sanoo.
Rokotukset jatkuvat eri puolilla Pirkanmaata
Koronarokotukset ovat käynnistyneet monessa pirkanmaalaisessa kunnassa. Alle on kerätty ajantasaiset rokotustiedot kuntien nettisivuilta. Jos rokotustahtia joudutaan kovasti hidastamaan, myös kuntien suunnitelmiin voi tulla muutoksia.
**Hämeenkyrö** kertoo perjantaisessa [tiedotteessaan](https://www.hameenkyro.fi/site/assets/files/8630/rokotetiedote.pdf), että rokotukset ovat alkaneet koronanäytteenoton, infektiovastaanottojen akuuttiosaston ja ensihoidon henkilöstöstä. Ensi viikolla on tarkoitus rokottaa hoivakotien asukkaita ja henkilöstöä, ja tavoitteena on, että nämä ryhmät ovat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen tammikuun aikana.
**Ikaalinen** kertoo, että [ensimmäiset rokoteannokset ovat saapuneet](https://ikaalinen.fi/sosiaali-ja-terveyspalvelut/korona-tiedotus/koronarokotetiedotteet/) ja rokotukset ovat käynnistyneet rokoteasiantuntijoiden ja valtioneuvoston määrämässä järjestyksessä.
**Juupajoen** ja **Mänttä-Vilppulan** terveydenhuollosta vastaava [Mäntänvuoren terveys](http://www.juupajoki.fi/images/ajankohtaista/MVT_Tiedote_kuntalaisille_15.1.2021.pdf) kertoo aloittaneensa koronarokotukset tiistaina. Tähän mennessä rokotteen on saanut osa kiirevastaanoton, koronanäytteenoton ja tehostetun palveluasumisyksikön Sarapihan henkilökunnasta sekä kaikki yksikön asukkaat. Ensi viikolla rokotukset jatkuvat muissa ikäihmisten asumispalveluyksiköissä niin, että yksikön kaikki ikääntyneet asiakkaat rokotetaan samana päivänä.
**Lempäälässä** [rokotukset ovat käynnistyneet](https://www.lempaala.fi/uutiset/yli-80-vuotiaat-voivat-varata-koronavirusrokoteajan-koronapuhelimesta-asumispalvelujen-ja-kotihoidon-piirissa-olevien-ei-tarvitse-varata-aikoja/) niin ikään tiistaina. Ensi vaiheessa on rokotettu asumispalveluissa asuvia ikääntyneitä ja siellä työskenteleviä sekä koronaetulinjassa työskentelevää terveydenhuollon henkilökuntaa. Kotihoidon palvelujen piirissä olevien sekä yli 80-vuotiaiden rokottaminen käynnistyy ensi viikolla. Yli 80-vuotiaat voivat varata rokotusajan koronapuhelimesta numerosta 041 730 3436. Asumispalvelujen ja kotihoidon piirissä olevien ei tarvitse itse varata aikoja. 
**Nokialla** rokotukset käynnistyivät myös tiistaina. Kaupunki kertoo perjantaisessa [tiedotteessaan](https://www.nokiankaupunki.fi/ajankohtaista/koronarokotukset-80-vuotta-tayttaneille-alkavat-nokialla-20-1/), että Nokialle odotetaan ensi viikolla vähintään 200 yli 80-vuotialle osoitettua rokoteannosta. Rokotuksia jatketaan ikäihmisille sitä mukaa, kun niitä saadaan. Perusturvapalveluista soitetaan kaikille 80 vuotta täyttäneille nokialaisille ja tarjotaan rokotusaikaa. Puhelussa varataan aika samalla myös samassa taloudessa asuvalle omaishoitajalle.
**Orivedellä** rokotukset [käynnistyvät ensi tiistaina](https://orivesi.fi/koronarokotukset-ovat-kaynnistyneet-orivedella-ikaihmisten-asumispalveluissa/) hoivayksiköissä ja kesävät noin viikon. Tämän jälkeen rokotetaan kotihoidon asiakkaita ja yli 80-vuotiaita.
**Parkanossa** koronarokotukset aloitettiin maanantaina. Perjantai-iltaan mennessä rokotteita oli annettu 71. Rokotukset aloitettiin ensihoidosta, infektiopotilaita hoitavasta henkilöstöstä ja koronanäytteenoton henkilöstöstä sekä tehostetun palveluasumisen asukkaista ja henkilöstöstä. Rokotteita on tulossa ensi viikolla lisää ja rokotuksia jatketaan tehostetun palveluasumisen yksiköissä.
**Pirkkalassa** ja **Vesilahdella** koronarokotukset ovat myös täydessä vauhdissa. [Tiistaista alkaen](https://www.pirkkala.fi/koronarokotukset-jatkuvat-pirkkalassa-ensi-viikolla-vuorossa-omaishoidon-ja-kotisairaanhoidon-asiakkaat-seka-yli-80-vuotiaat) vuorossa ovat omaishoidon ja kotisairaanhoidon asiakkaat sekä yli 80-vuotiaat. Terveyspalvelut aloitti jo torstaina ajanvaraussoitot rokotettaville. Myös verkkoajanvaraus on auki. 
**Sastamalassa** [rokotukset ovat alkaneet](https://www.sastamala.fi/sastamala/tiedotepalsta/show.tmpl?id=16903&sivu_id=11723&pager_current=) tiistaina.
**Valkeakoskella** alkoivat [tällä viikolla](https://www.valkeakoski.fi/uutiset/koronarokotukset-alkavat-terveydenhuollon-henkiloston-rokotuksilla/) koronapotilaita hoitavan terveydenhuollon henkilöstön rokotukset terveyskeskuksessa. Ensi viikolla aloitetaan vanhuspalveluiden tehostetun palveluasumisen henkilöstön ja hoivakotien asukkaiden rokotukset. Riskiryhmien rokotusten aikataulusta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
**Ylöjärvellä** koronarokotukset alkoivat keskiviikkona. Ensimmäisenä on rokotettu koronanäytteenoton, infektiovastaanottojen ja vanhusten hoivakotien henkilöstöä. Ensi viikolla aletaan rokottaa vanhusten hoivakotien asukkaita ja tavoitteena on, että he ovat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen tammikuun aikana. Aikaisintaan seuraavalla viikolla siirrytään rokotusasetuksen mukaisiin ikäryhmittäisiin rokotuksiin.
Tampereella rokotukset jatkuvat muun muassa Koukkuniemessä
Tampereella rokotukset käynnistyivät jo joulun välipäivinä TAYSissa. Ensimmäisinä rokotteen saivat koronapotilaita hoitavat työntekijät.
Myös Rauhaniemen sairaalan [hoitohenkilökunta ja potilaat on rokotettu](https://yle.fi/uutiset/3-11735382). Parhaillaan ovat käynnissä ikäihmisten asumispalveluiden rokotukset, jotka on aloitettu Koukkuniemen vanhainkodista ja tehostetusta palveluasumisesta. 
**Lue myös:**
[Suomessa aletaan pian antaa koronarokotteen toisia annoksia – jos rokotetta ei pian saada lisää, rokotustahti hidastuu entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11740778)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Lue tästä Pirkanmaan koronapäivitykset 1.9. – 20.12.2021](https://yle.fi/uutiset/3-11259610)
Miesten maailmancupin pujotteluun saatiin uusi voittaja – Manuel Felleristä tuli jo kauden viides pujottelumestari
Miesten maailmancupin pujotteluissa voitto on tällä kaudelle mennyt joka kerta eri laskijalle. 
Itävallan **Manuel Felleristä** tuli kauden toinen miesten pujottelun itävaltalaisvoittaja. Lauantaina Flachaussa kolmanneksi laskenut **Marco Schwarz** voitti edellisen pujottelukilpailun. Nyt uransa avausvoiton maailmancupissa ottanut Feller nousi pujottelucupin kärkeen.
Feller oli avauskierroksella kolmanneksi nopein. Parasta vauhti avauslaskussaan piti **Clément Noël**. Norjan **Sebastian Foss-Solevåg** jäi 23 sadasosaa ranskalaisesta ja Feller oli vain kaksi sadasosaa Foss-Solevågia verkkaisempi. 
Ratkaisevassa, toisessa laskussa Feller oli kierroksen nopein. Noël laski toiseksi ja kolmas oli Schwartz. Tasaisesti kärkisijoille laskeneilla itävaltalaisilla on pujottelucupissa kaksoisjohto.
Maailmancupin kokonaiskisaa johtava Ranskan **Alexis Pinturault** kasvatti johtoaan yhdeksännellä sijallaan. Hän tarvitsee pisteitä pujottelusta, sillä toisena ja kolmantena olevat **Aleksander Aamodt Kilde** ja **Marco Odermatt** keräävät todennäköisesti ranskalaista enemmän pisteitä tulevista vauhtikisoista Kitzbühelistä.
Viime kauden pujottelumestarin Norjan **Henrik Kristoffersenin** tämän kauden ongelmat jatkuivat edelleen. Hän oli avauskierroksella vasta 23. ja eroa kärkeen kertyi 1,72 sekuntia.
Toinenkaan kierros ei tuonut helpotusta norjalaisen tilanteeseen. Hän oli kisan kahdeksastoista.
Kristoffersen on onnistunut laskemaan tällä kaudella kerran voittoon. Hän oli kauden toisen pujottelun paras. Muut pujotteluvoittajat ovat Sveitsin **Ramon Zenhäusern** ja Saksan **Linus Strasser**.
Suomalaisia ei ollut mukana kisassa.
**Lue myös:**
[Riikka Honkasen kohtalona oli keskeytys Kranjska Goran suurpujottelussa – Marta Bassino laski vakuuttavaan voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11740941)
[Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730067)
[Suomalaiset vastustivat jääräpäisesti lähes kaikkea muutosta hiihtolajeissa – "Se oli sisäänajettu meihin suomalaisiin urheilijoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722578)
Valtteri Bottas selvittää mahdollisuutta ajaa historiallisessa MM-rallissa Rovaniemellä – "Olisi hienoa olla mukana"
Tunturirallissa mukana oleva Valtteri Bottas toivoo pääsevänsä ajamaan MM-rallia samoihin maisemiin.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Kolmatta kertaa urallaan Tunturirallissa mukana oleva **Valtteri Bottas** väläyttää mahdollisuutta ajaa helmikuun lopussa samoissa maisemissa ajettavassa MM-rallissa. Bottas kertoi Yle Urheilulle Rovaniemellä, että asiaa selvitetään kulisseissa.
– Ei tässä voi mitään lupailla, mutta totta kai sitä pohditaan. Katsotaan, jos se on mahdollista, Bottas sanoi.
– Idea kuulostaisi oikein hyvältä, jos aikaa vain on. Aikatauluni helmikuun lopulla ja muutenkin ovat vielä auki. Jos löytyy hyvä paketti, niin miksi ei. Kyllä tämä niin hauskaa hommaa on.
Rovaniemen MM-ralli ajetaan helmikuun lopussa. Ensimmäinen Suomessa ajettava MM-tason talviralli [korvasi kalenterissa perutun Ruotsin rallin](https://yle.fi/urheilu/3-11734871). Suomessa ajetaan tulevalla kaudella siis kaksi MM-rallia.
– Ihan älyttömän hieno juttu Suomelle. Olisi hienoa olla mukana, Bottas totesi.
Uuden F1-kauden on määrä alkaa Bahrainissa maaliskuun lopulla. Mercedestä ajava Bottas oli MM-sarjassa viime kaudella toinen, mutta jäi pahasti tallikaverinsa **Lewis Hamiltonin** jalkoihin.
– Ei tässä viime kausi enää pyöri mielessä. Se on täysin taputeltu ja käyty läpi. Täällä keskityn itse asiaan ja pidän hauskaa. Pääkoppa on tyhjänä ja fiilikset korkealla. Totta kai ensi kautta kohtaan on suuret odotukset, Bottas sanoi.
Bottas on Tunturirallissa viiden erikoiskokeen jälkeen seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[Puolustava Suomen mestari vauhdissa Tunturirallissa
– Valtteri Bottas on avauspäivän jälkeen 8:ntena](https://yle.fi/urheilu/3-11740573)
[Suomessa ajetaan tänä vuonna kaksi MM-rallia – tuore tallipäällikkö Latvala hehkuttaa olosuhteita: "Jos kaikki menee hyvin, siinä voi olla jatkumoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11737850)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
Kiukaalle unohtuneet esineet aiheuttivat palonalun Kokkolassa
Saunan paneeleja jouduttiin avaamaan, mutta muuten tapauksesta selvittiin pienin vahingoin.
Kokkolan Heinolassa orastaneesta saunapalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja lauantaina iltapäivällä. 
Talossa oli tapahtuma-aikaan kolme ihmistä, jotka pääsivät turvallisesti ulos.
Palon aiheuttivat kiukaalle unohtuneet tavara. 
Ensin näytti siltä, että tapaus aiheutti lähinnä savua. Saunan panelointeja jouduttiin kuitenkin avaamaan hieman ja talo savutuulettamaan. Vahingot jäivät pieniksi.
Lapin rajoilla varaudutaan massatestauksiin, Torniossa haasteena on rajanylittäjien suuri määrä
Hiljaisemmilla rajanylityspaikoilla kuntien pitää miettiä tehokkainta tapaa hoitaa testaus.
Lapissa rajakunnat valmistautuvat koronatestaamaan kaikki vapaaehtoisesti testiin hakeutuvat rajan ylittäjät. Tornion-Haaparannan kohdalla haasteita tuo rajanylittäjien suuri määrä. [Päivittäin rajan ylitse kulkeneiden ](https://yle.fi/uutiset/3-11709634)määrä on ollut yli 20 000.
Muilla Lapin rajanylityspaikoilla liikenne on huomattavan paljon vähäisempää. Esimerkiksi viime viikonloppuna Sallan rajanylityspaikan kautta tuli Suomeen muutamia kymmeniä ihmisiä. Myös Norjan ja Ruotsin rajoilla liikenne on korona-aikana ollut vähäistä. 
Hiljentyneiden rajanylityspaikkojen kohdalla kunnat joutuvat miettimään, kuinka testaus on resurssien kannalta järkevintä hoitaa. Testauksen käytännön järjestelyt ovat kuntien vastuulla. 
– Kunnilla on kolme mahdollisuutta: oman toiminnan uudelleen organisointi, uusien työntekijöiden rekrytointi tai yhteistyö yksityisen puolen kanssa, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiirissä. 
 Lähes kaksisataa näytettä tunnissa
Torniossa on päädytty lisärekrytointeihin ja lisää [työntekijöitä koronatestaukseen on haettu kiireellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11738739). 
Tornion kaupungin perusturvajohtaja **Leena Karjalaisen** mukaan rekrytointi on onnistunut hyvin. 
– Kiinnostus on yllättänyt. Saamme 5–6 testaajaparia, jotka pystyvät tunnissa ottamaan 20–30 näytettä. 
Tunnissa näytteitä pystytään ottamaan nopeimmillaan 180. Ympärivuorokautiseen testaukseen ei heti pystytä, aluksi testaajat ovat paikalla 12 tunnin ajan. 
– Pystymme testaamaan aamulla ja iltapäivällä eli silloin kun liikenne on vilkkainta, sanoo Leena Karjalainen. 
Testattavien määrää vaikea arvioida
Testattujen pitää odottaa tulosta, jonka saaminen vie 15 minuutista kahteen tuntiin.
– Käytännössä noin puolen tunnin odotukseen on syytä varautua, sanoo Karjalainen.
[Vapaaehtoiseen koronatestiin tulevien ](https://yle.fi/uutiset/3-11736926)määrä on ennakkoon mahdotonta arvioida. Tiedossa ei esimerkiksi ole, kuinka suuri osa liikenteessä on rajaseudun asukkaiden työmatkoja. Myös tulevat rajaliikennettä koskevat määräykset vaikuttavat testausmääriin. Rajaliikennettä koskevista uusista määräyksistä on tietoa luvassa ensi perjantaina. 
Leena Karjalaisen mukaan Torniossa massatestauksia aletaan tehdä viimeistään 25. tammikuuta, mutta mahdollisesti jo aiemmin. Myös testaajien käytössä olevien työmaakonttien määrää valtakunnan rajalla on tarkoitus lisätä. 
Näytteet rajalla vai terveyskeskuksessa
Rauhallisimmilla rajanylityspaikoilla kunnat joutuvat miettimään, onko mielekästä järjestää rajan tuntumaan testauspaikka vai onko parempi ohjata rajanylittäjät terveyskeskukseen näytteenottoon. 
– Pellossa, Kolarissa ja Muoniossa terveyskeskukset ovat lähellä rajaa, joten niissä on ehkä mielekästä ottaa näytteet terveyskeskuksissa, sanoo infektioylilääkäri Markku Broas. 
Rajan ylittäneiden ohjaaminen terveyskeskuksiin voi olla järkevintä myös siellä, missä terveyskeskus sijaitsee kauempana rajasta. 
Sallassa kokeiltiin jo käytännössä
Tätä käytäntöä on pilotoitu Sallassa, jossa viikonlopun aikana ohjattiin nelisenkymmentä ihmistä testattavaksi paikalliseen terveyskeskukseen. Heistä kolmannes kävi testissä. 
– Sallassa testissä käyneiden osuus oli kuitenkin suurempi kuin se on etelässä ollut ulkomailta tulleilla laivamatkustajilla, muistuttaa Broas. 
– Sairaanhoitopiirin alueella testausasiaa valmistellaan koko ajan. Seuraava kokous on ylihuomenna maanantaina.
Broas uskoo, että lopulliset päätökset rajanylittäjien koronatestauksista tehdään, kunhan valtiovalta kertoo omat linjauksensa.
**Lue myös:**
[Koronatestit alkavat Venäjän rajalla – lisäksi rajavartijoiden valitsemat henkilöt joutuvat antamaan yhteystietonsa kirjallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11740380)
Jääkiekon MM-kisojen suursponsorilta kovaa painetta IIHF:n suuntaan: yhteistyö loppuu, jos Valko-Venäjällä pelataan
Tshekkiläinen autovalmistaja Skoda uhkaa lopettaa yhteistyönsä kansainvälisen jääkiekkoliiton kanssa.
Jääkiekon MM-kisojen pääyhteistyökumppanina jo lähes 30 vuotta toiminut autojätti Skoda uhkaa päättää sponsorisopimuksensa, jos kevään MM-kisat pelataan suunnitellusti Valko-Venäjällä.
Tshekkiläinen autovalmistaja ilmoitti asiasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/skodaautonews/status/1350397536603828225).
– Olemme toimineet ylpeinä jääkiekon MM-kisojen sponsorina jo 28 vuotta. Mutta kunnioitamme ja edistämme myös ihmisoikeuksia. Siksi emme sponsoroi vuoden 2021 MM-kisoja, jos niitä pelataan Valko-Venäjällä, tilillä kirjoitettiin.
Kevään MM-kisat on tarkoitus pelata Latviassa ja Valko-Venäjällä. MM-kisojen järjestäminen Minskissä on herättänyt suurta vastustusta maan ihmisoikeustilanteen takia. Osa maista on kertonut harkitsevansa myös kisojen boikotointia, mikäli turnaus viedään Valko-Venäjälle.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** aiheutti alkuviikosta kohun, kun hän vieraili Valko-Venäjällä itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** luona lämpimissä tunnelmissa.
[Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Yle Urheilulle tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11734193) IIHF:n olevan päätymässä siihen, että Valko-Venäjällä ei pelata.
**Lue myös:**
[Ruotsalaiselta tähtipakilta täystyrmäys Valko-Venäjän MM-kisoille – kommentoi Aftonbladetille: "En missään nimessä aio pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11740552)
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734791)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
Sovellusten ehtoja hyväksytään, sillä niitä on vaikea löytää ja ymmärtää – näin Whatsappin käyttäjät kommentoivat käyttöehtokohua katugallupissa
Viestintäpalvelu Whatsappin päivitys on herättänyt närää maailmalla, mutta katugallupissa asiaan suhtaudutaan rauhallisesti.
Whatsapp-viestipalvelun [käyttöehtojen muuttumisesta noussut keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-11732227) on rantautunut myös Suomeen. Perjantaina Whatsapp ilmoitti, että se [lykkää käyttöehtojen hyväksymisvaatimusta](https://yle.fi/uutiset/3-11740641) palvelussaan toukokuulle.
Vaikka [eurooppalaisiin käyttöehtojen muutos ei suoranaisesti vaikuta](https://www.hs.fi/talous/art-2000007726737.html), vaan muutokset siellä koskevat vain Whatsapp Business -palvelua, on myös moni heistä päättänyt sanoa hyvästit huippusuositulle pikaviestipalvelulle. 
Taustalla on muun muassa halu vähentää riippuvuutta Whatsappin emoyhtiöstä, Facebookista.
Euroopan ulkopuolella asuville käyttäjille muutos tarkoittaa sitä, että Whatsappin käyttäjä suostuu siihen, että hänen käyttäjätilinsä tietoja jaetaan Facebookille ja sen omistamille yhtiöille mainostarkoituksiin. 
Näitä tietoja ovat muun muassa puhelinnumero, käytetty puhelinlaite ja puhelinoperaattori, Whatsappin käytön aktiivisuus ja tilin ip-osoite.
Jos ehtoja ei hyväksy, sovelluksen käyttö loppuu siihen.
Whatsappin ilmoituksen jälkeen muun muassa viestipalvelu Signalin ja Telegramin latausmäärät ovat lähteneet räjähdysmäiseen nousuun. 
– Käytän Whatsappia edelleen, mutta olen ladannut myös Telegramin, jota on tullut nyt käytettyä paljon, kertoo helsinkiläinen **Anni Laiho**. 
Niin ikään **Mikaela Lindberg** käyttää yhä Whatsappia, mutta puhelimesta löytyy myös Telegram.
– Ainejärjestön jutut ovat jo Telegramin puolella, hän kertoo. 
Keskustelu massamuutosta pois Whatsappista eri viestintäalustoille oli nuorille naisille jo entuudestaan tuttu. Anni Laihon mielestä nyt pinnalle pulpahtanut aihe ei kuitenkaan ole niin yllättävä, kuin jotkut ovat antaneet ymmärtää.
– Ongelmathan johtuvat siitä, että moni ei halua käyttää Whatsappia, sillä se on Facebookin alainen. Se on ollut sitä kuitenkin jo pitkään, ja niin on moni muukin sovellus, hän huomauttaa.
Whatsapp julkaistiin vuonna 2009, ja siirtyi Facebookin omistukseen vuonna 2014. Facebook omistaa myös toisen viestipalvelun, Messengerin, sekä kuvien jakopaikkana tunnetun Instagramin.
"Minua ei pelota"
Espoolainen **Antto Terras** ei ollut käyttöehtomuutoksesta kuullutkaan, mutta muodosti nopeasti kantansa asiaan.
– Aion ilman muuta jatkaa niin Whatsappin kuin muidenkin kanavien käyttöä. Turvallisuudesta digikanavissa ei ole muutenkaan mitään takeita. Suhtaudun luottavaisesti kansainvälisiin jätteihin, jotka niitä pyörittävät, hän toteaa.
Samoilla linjoilla on myös **Marko Grents**. 
– Olen aina käyttänyt Whatsappia enkä ole sen suuremmin miettinyt, myykö joku tietojani eteenpäin vai ei. Minua ei pelota, sillä minulla ei ole mitään salattavaa, hän sanoo naurahtaen.
Eikä Grents koe, että kohdennettu markkinointi olisi vain huono juttu.
– Pari kertaa olen huomannut, että jos olen viestitellyt kaverini kanssa jostakin kiinnostavasta asiasta, sitä mainostetaan seuraavaksi Facebookissa. Ei se minua haittaa – se jopa auttaa esimerkiksi töiden etsimisessä.
Odottavalla kannalla
Whatsappista eivät ole pois ryhtäämässä myöskään **Matleena Kallio** tai **Katariina Rissa** – ainakaan näillä näkymin.
– Ajattelin katsella vielä, mitä tulee tapahtumaan. Tämä vaikuttaa aika isolta jutulta, mutta haluan uskoa että täällä Euroopassa, jossa on esimerkiksi EU-lakeja voimassa, tilanne ei ole aivan yhtä paha, Rissa sanoo.
Matleena Kallio kertoo juuri käyneensä yliopistolla kurssin, jossa tietoturva-asioita käsiteltiin.
– Mietin aika paljon sitä, mitä sovellukset todella tietävät minusta ja millaista dataa ne keräävät. 
Katariina Rissasta puolestaan tuntuu, että ihmiset hänen ympärillään ovat kiinnostuneempia tietoturva-asioista kuin hän itse.
– Nämä ovat tietenkin tärkeitä asioita, mutta ehkä se on jonkin tason luottamista siihen, että yritykset tietävät mitä tekevät ja noudattavat lakeja.
Ehdot halutaan selkeämmin esille
Mutta onko vastausten löytäminen tietoturvakysymyksiin helppoa eri sovellusten syövereistä? 
Katugalluppiin vastanneiden ihmisten vastaus on yksimielinen: ei. 
Helsinkiläinen **Lotta Kupiainen** on sitä mieltä, että selkeiden valintojen tekeminen on tehty todella hankalaksi.
– On aivan selvää, että erilaiset päivitykset ja valinnat vievät paljon aikaa, mikä takia ihmiset eivät haluaisi tehdä niitä. Se taas johtaa siihen, että valintoja tehdään automaatiolla. Aivan ensimmäisenä pitäisi olla sellainen kohta, jossa voisi valita, että haluaa pitää kaikki tietonsa salassa.
Syy kinkkisyyteen on Kupiaisen mielestä yksinkertainen.
– Palvelut haluavat tehdä bisnestä, ja haluavat tiedot itselleen.
Samaa mieltä on Mikaela Lindberg.
– Ei riitä että saadaan evästeviesti, jossa voi valita että hyväksyykö ehdot vai ei, jotka ovat pikkutekstinä jossakin. Niiden pitäisi olla selkeästi esillä.
Myös Antto Terras on havainnut, että maailmassa riittää käyttöehtoja ja pikkupränttejä. Hän toteaa, ettei lukisi niitä kuitenkaan ja klikkaa siksi tavallisesti tekstit saman tien pois.
Terras uskoo, että jos joku hänen tietonsa haluaa anastaa, se tapahtuu joka tapauksessa – hyväksyi hän käyttöehdot tai ei.
– Oma elämäni tavallisena kansalaisena on niin merkityksetöntä, että aion jatkaa näiden sovellusten käyttöä. Ne helpottavat elämää. Kukaan ei kuitenkaan ole minulta maitotölkkiä viemässä jääkaapista, Terras summaa. 
_Mitä ajatuksia Whatsappin ympärillä pyörivä keskustelu herättää? Keskustele alla 17.1. kello 23 saakka._
**Lue myös:**
[Viestipalvelu Whatsapp lykkää uusia käyttöehtoja yksityisyyshuolten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11740641)
[Selvitimme suosituimpien viestisovellusten erot – Onko Whatsappille, Telegramille ja Signalille vaihtoehtoja?](https://yle.fi/uutiset/3-11739020)
[Myös suomalaisten käyttäjien on hyväksyttävä Whatsapp-viestipalvelun uudet käyttöehdot – jos ehtoja ei hyväksy, sovelluksen käyttö loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-11732227)
Kuusi kiinnostavaa juttua lauantaille: Trumpin potkiminen somesta voi vaikuttaa kaikkiin, valtaosa toimeentulotuesta sinkkutalouksille
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Trumpin potkiminen pois somesta voi aiheuttaa seurauksia myös sinulle – nämä 6 asiaa kertovat, miten netti on nyt muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11738815)
Voit ehkä tulevaisuudessa nostaa oikeusjutun, jos oma tilisi poistetaan somesta. 
[Jere Karalahti valitsi NHL:n sijaan loputtomat juhlat Helsingin yössä eikä kadu mitään – jääkiekon paha poika flirttailee taas addiktioiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11727557)
Uudessa dokumentissa pelikaverit, valmentajat ja ystävät kertovat, mitä he Karalahdesta ajattelevat.
[Sinkkutaloudet saavat valtaosan toimeentulotuesta – pyörätuolissa istuva 27-vuotias lähihoitaja ei pääse eläkkeelle lääkärinlausunnoista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11729889)
Vielä vuosia sitten parikymppinen **Maarit Bäckman** työskenteli unelma-ammatissaan lähihoitajana. Pari vuotta valmistumisen jälkeen vuonna 2014 kaikki muuttui.
["Ei Lappiin luonnon takia tulla, vaan ryyppäämään ja parittelemaan" – kansallispuistoja pidettiin aiemmin höpötyksenä ja metsäteollisuuden tuhona](https://yle.fi/uutiset/3-11695935)
Suomalaisten suhtautuminen kansallispuistoihin on tehnyt täyskäännöksen yhden sukupolven aikana. 
[Kerttu Kotakorpi: Samalla kun lumi vähenee vääjäämättä, sitä voi silti olla liikaa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11735415)
Lumikaaokset eivät ole katoamassa. Myös tulevaisuudessa saamme kerralla isoja lumimassoja, ja kaiken niistä aiheutuneen vaivan ja harmin keskellä niistä kannattaa myös ottaa ilo irti, pohtii meteorologi Kerttu Kotakorpi blogissaan.
[Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
Toistaiseksi on vaikea nähdä brexitin hyötyjä Britannialle. Haitoista taas on raportoitu paljon, hieman yllättävistäkin. Ne voivat vielä lieventyä, kun Britannia neuvottelee naapureidensa kanssa sopimatta olevista asioista.
Yllättävään ongelmaan törmännyt Kasperi Kapanen saa uuden tilaisuuden tutussa seurassa: "Joka päivä vaaditaan maksimitehoja"
Lähtö Torontosta oli Kasperi Kapaselle kova paikka.  Laitahyökkääjän uran kannalta siirtoa Pittsburghiin voi silti hyvällä syyllä pitää jopa tarpeellisena muutoksena. 
Kun puhutaan **Kasperi Kapasen** ensimmäisestä kaudesta Pittsburgh Penguinsissa, ensimmäinen huomio liittyy viisumiasioihin. Miten ihmeessä pelaaja, joka kaupattiin Torontosta Pittsburghiin elokuussa, voi vielä tammikuulla olla ilman viisumia. Kun kausi torstaina pyörähti käyntiin, vasta tammikuun toisella viikolla viisumin saanut Kapanen istui koronakaranteenissa kotonaan.
Kapanen on tilanteesta yhtä hämillään kuin monet muutkin.
– Siihen voit vastausta kysellä Yhdysvaltojen viranomaisilta, Kapanen naurahtaa Yle Urheilulle.
Erikoisen tilanteesta tekee sekin tosiasia, että NHL-pelaajilla on viisumiasioissa yleensä taustalla apuvoimat jyräämässä läpi mahdollisesti byrokratian rattaisiin jääneitä asioita. Kapasta kohdeltiin kuitenkin, kuten ketä tahansa maahan pyrkivää.
– En voi käsittää, miten lokakuussa laitettu hakemus tulee takaisin vasta tammikuun toisella viikolla. Ja kyllä tässä yritettiin kaiken maailman senaattoreita myöten asioita järjestellä. Vastaus oli aina sama: emme voi tehdä asialle mitään, Kapanen huokailee.
Kunhan Torontoa viiden kauden ajan edustanut Kapanen saa koronakaranteeninsa lusittua, tämä pääsee liittymään Pittsburgh Penguinsin joukkueharjoituksiin. Kyse on enää päivistä. Se, milloin Kapanen nostetaan kaksi ensimmäistä ottelua hävinneen Penguinsin pelaavaan kokoonpanoon, on vielä hämärän peitossa.
Yhtä kaikki Kapanen on innoissaan paluusta seuraan, joka itse asiassa varasi tämän seitsemän vuotta sitten.
– Hyvillä mielin täällä ollaan, aika innoissaan tässä kämpillä odottelen vielä muutaman päivän. Ensin pääsen joukkueen kanssa jäälle ja se, milloin pelaan, katsotaan myöhemmin. Hyvään seuraan pääsin taas, täällä on maailmanluokan pelaajia. Hieno juttuhan tämä on, Kapanen intoilee.
Lähtö Torontosta oli silti Kapaselle kova paikka. Jokaiselle pelaajalle ensimmäinen pelaajakauppa on sokki, mutta etenkin Kapaselle lähtö Torontosta, minkä tämä edelleen toiseksi kodikseen mieltää, teki kipeää. Kapanen oli kuullut siirtohuhuista, mutta ei uskonut niihin. 
– Olin kuullut niitä huhuja pitkään, eikä mitään tapahtunut. Sitä alkaa ajatella, ettei mitään tapahdu. Onhan se sitten aikamoista, kun se puhelu tulee. Olin kuitenkin aika innoissani, kun kuulin, että mihin minut oli kaupattu. Tämä on tuttu seura ja täällä on tutut ihmiset, Kapanen kertaa kesän tapahtumia.
– Mutta olihan se surullista sanoa Torontossa äijille heipat. Varsinkin, kun ei voitu kasvotusten nähdä, että piti tekstarilla laittaa. Sellaista on elämä ja meidän ammatti, joskus on raskaampaa. Toronto tulee olemaan minulle tärkeä paikka aina, mutta olen silti iloinen, että pääsin tänne pelaamaan.
Seuraavalle tasolle
Kuopiossa syntyneen 24-vuotiaan laitahyökkääjän uran kannalta siirtoa Pittsburghiin voi silti hyvällä syyllä pitää jopa tarpeellisena muutoksena. Vaikeiden AHL-vuosien jälkeen läpimurron NHL-maailmassa tehneen suomalaispelaajan kohdalla mukavoitumisen mahdollisuus Torontossa alkoi näyttää yhä todennäköisemmältä.
 Leafs leipoi Kapasesta pitkäjänteisellä työllä monikäyttöisen ja luotettavan pelaajan, joka pystyy pelaamaan maailman kovimmassa liigassa tilanteessa kuin tilanteessa. Hyökkäyspelaamisen osalta läpimurto jäi kuitenkin Torontossa tekemättä – toisaalta kyse on armottomasta kilpailusta, toisaalta Kapasen ajoittaisista vaikeuksista viimeistellä laadukkaistakaan paikoista.
Uudet ärsykkeet Pittsburghissa tulevat tarjoamaan Kapaselle mahdollisuuden nousta pelaajana uudelle tasolle. Penguins-luotsi **Mike Sullivan** kaavaili jo kesällä istuttavansa Kapasen ykkösketjuun kapteeni **Sidney Crosbyn** sekä toissa kaudella 40 osumaa tehneen **Jake Guentzelin** vierelle.   
 
Käsillä on Kapasen uran paras mahdollisuus todistaa itsensä myös hyökkäyssuuntaan. Kapasta ajatus pelaamisesta kahden todellisen tähtipelaajan kanssa hymyilyttää.
– Siinä olisi aika kovat kaverit vieressä. Olisihan siinä mukava pelata, Kapanen toteaa.
Kolikolla on silti kaksi puolta. Kapanen tulee Pittsburghissa saamaan vierelleen paremmat ketjukaverit ja enemmän peliaikaa, mutta myös tulosta odotetaan nyt eri tavalla.
– Haluan vain pelata hyvän kauden. Minun pelaaminen on ollut sellaista, että välillä menee hyvin ja välillä huonosti. Nyt haluan pelata tasaisemmin. Tietenkin sitä haluaa tehdä myös enemmän tulosta ja näyttää maailmalle, millainen pelaaja on. Ei tuloksesta silti paineita kannata ottaa.
 Ei Kapanen silti odotuksia kaihdakaan.
– Sain pelata Torontossa **Auston Matthewsin** ja kumppanien kanssa, mutta uskon, että nyt vastuuta tulee hieman eri tavalla. Vastuuta annetaan enemmän, mutta tuloksiakin odotetaan. Sehän minulle sopii, Kapanen sanoo itsevarmana.
 Samaan hengenvetoon laadukkaaksi ja hyökkäyssuuntaan vaaralliseksi alivoimapelaajaksi Torontossa profiloitunut Kapanen huomauttaa haluavansa olla myös Pittsburghissa pelaaja, joka luutii laadulla kentän molemmissa päissä – etenkin, jos paikka kärkiketjusta aukeaa.
– Koen, että kehityin Torontossa aika kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi. Haluan edelleen kehittää niitä ominaisuuksia. Jos vierelläni pelaa Crosby ja Guentzel, he varmasti tekevät omia juttujaan hyökkäysalueella. Haluan olla siinä vierellä vastuullinen puolustussuuntaan ja auttaa heitä sitäkin kautta.
Kova kulttuuri kantaa murroksen keskelläkin
Kapanen tulee Pittsburghiin Stanley Cup -haaveiden kannalta todennäköisesti hieman liian myöhään. Kolmesti vuosien 2009–2017 välillä Stanley Cupia nostellut seura on ajautunut suuruusvuosiensa jälkeen jonkinlaiseen murrostilaan. Joukkueessa ei ole samalla tavalla laatua ja syvyyttä kuin aiemmin.
Se, mitä Pittsburghissa sen sijaan edelleen on, liittyy vahvaan seurakulttuuriin.
Sidney Crosbyn, **Jevgeni Malkinin** ja **Kris Letangin** johtaman pukuhuoneen vahva kulttuuri on laajalti tiedossa ympäri NHL:n. Vaikka joukkue aloitti kautensa kahdella tappiolla, varmaa on, että minkäänlaista sooloilua ei tulla seurassa hyväksymään jatkossakaan. Vaatimustaso päivittäin on edelleen armottoman kovaa luokkaa.
 Tämä on tärkeä huomio etenkin Kapasen kohdalla. Kapasella, kun on tiettävästi kulkenut etenkin Torontossa välillä kovaa muuallakin kuin kaukalossa. Nuoren suomalaishyökkääjän maine kovana juhlijana tuntuu kasvaneen vuosi vuodelta. Pittsburghissa kokonaisvaltainen vaatimustaso on kuitenkin poikkeuksellisen korkealla. 
Kapanen tietää omien sanojensa mukaan, mihin on ryhtymässä.
– Täytyy ollakin kova vaatimustaso. Kulttuurin pitää olla sellainen, että joka päivä vaaditaan maksimitehoja. Tämä joukkue osaa voittaa, ja he ovat näyttäneet, että pystyvät voittamaan kannuja. Tietyt pelaajat ovat olleet täällä yli kymmenen vuotta. Tämä on hieno kiekkokaupunki, missä menestystä odotetaan joka vuosi. Niin sen pitää ollakin.
– Kun olin täällä ensimmäisen kerran, huomasin jo silloin, että johtoryhmä on reilu, mutta todella kova.
Pelaajana Kapasen pitäisi istua Pittsburghiin hyvin. Nopeajalkainen ja monikäyttöinen pelaaja tulee samaan vastuuta kentän molemmissa päissä kaikissa mahdollisissa tilanteissa viisi-viisi -pelistä alkaen.
– Käsillä on luisteluvoimainen ryhmä ja se sopii hyvin peliini. Hyökkäyspelaamisen lisäksi alivoima on iso osa peliäni. Siinä minun pitää olla parempi kuin viime vuonna. Se oli viime kaudella aika huonoa välillä. Tämä on porukka, jolla on aina mahdollisuus voittaa ja se kertoo paljon. Kova vaatimustaso tuo parhaat puolet kaikista esiin, Kapanen uskoo.
Kapasella on kasassa kaikki ainekset lopulliseen läpimurtoon tarunhohtoisessa. Kyse on viime kädessä siitä, että keskittyminen säilyy olennaisessa läpi kauden – niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
**Lue myös:**
[Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat](https://yle.fi/urheilu/3-11740706)
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
Riikka Honkasen kohtalona oli keskeytys Kranjska Goran suurpujottelussa – Marta Bassino laski vakuuttavaan voittoon
Voitolla Bassino nousi suurpujottelucupin kärkeen.
**Riikka Honkasen** kisa jäi jälleen avauskierrokseen. Suomalaislaskijan linja valui liian alas radan keskipaikkeilla eikä hän onnistunut enää pysymään radalla. Keskeytys oli Honkaselle kauden kolmas. 
Honkasen kaikki yhdeksän maailmancupin osakilpailua tällä kaudella ovat päättyneet avauskierrokseen. Hän on keskeyttänyt kolme kertaa ja kuudesti vauhti ei ole riittänyt paikkaan toisella kierroksella.
Seuraava mahdollisuus maailmancupin pisteisiin suomalaisella on sunnuntaina, kun Kranjska Gorassa lasketaan toinen suurpujottelu.
Avauskierroksen jälkeen kärkipaikalla oli italialainen **Marta Bassino**. Hän selvitti radan 27 sadasosaa sveitsiläistä **Michelle Gisiniä** nopeammin. Alle sekunnin päässä Bassinosta olivat myös slovakialainen **Petra Vlhova**, yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin** ja Ranskan **Tessa Worley**.
Bassino piti kärkipaikkansa myös toisella laskulla. Voitto oli selvä, toiseksi kirinyt Worley jäi kahdeksan kymmenyksen päähän. Kolmanneksi kisassa laski Gisin. Kaikista lajeissa pisteitä napsiva sveitsiläinen otti nyt uransa ensimmäisen palkintokorokepaikan suurpujottelussa. Muissa lajeissa hän on kiilannut kolmen kärkeen jo aiemmin.
_Juttuun on päivitetty kilpailun tulokset._
**Lue myös:**
[Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730067)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
[Loukkaantuminen oli kova isku huippukuntoiselle alppihiihtolupaukselle – toipuminen hyvässä vauhdissa: "Tatsi ei ole kadonnut mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11717047)
Selvitimme suosituimpien viestisovellusten erot – Onko Whatsappille, Telegramille ja Signalille vaihtoehtoja?
Signal on saanut kehuja tietoturvastaan, Telegram aiheuttaa päänvaivaa sovellukseen pesiytyneiden ääriryhmien propagandan takia.
Whatsappista käynnistyi suoranainen joukkopako, kun palvelu ilmoitti tammikuun alussa muuttavansa käyttöehtojaan.
Uusissa ehdoissa käyttäjän on suostuttava jakamaan tietojaan Whatsappin emoyhtiölle Facebookille. Näitätietoja ovat muun muassa puhelinnumero, profiilikuva, aktiivisuus sovelluksessa, operaattori ja käyttäjätilin ip-osoite, josta voi päätellä sijainnin.
[Perjantaina Whatsapp kuitenkin ilmoitti lykkäävänsä alkuperäistä suunnitelmaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11740641), jonka mukaan uudet ehdot olisi pitänyt hyväksyä 8. helmikuuta mennessä tai sovelluksen käyttö loppuu. Nyt uusi päivämäärä on 15. toukokuuta.
Muutokset eivät koske Euroopassa kuin yrityksille tarkoitettua Whatsapp Businessia, mutta siitä huolimatta massamuutto muille alustoille on nähtävissä myös Euroopassa ja Suomessa. Joukkopaon voittajia ovat olleet pikaviestipalvelut Signal ja Telegram.
Kumpikaan niistä ei ole Facebookin kaltaisen teknologiajätin omistuksessa, mutta kuka ne omistaa ja millä tolalla niiden tietoturva on? Yle selvitti vaihtoehtoisten sovellusten taustat ja vertaili niiden ominaisuuksia.
Signal – kehuja tietoturvasta
Vuonna 2014 julkaistu pikaviestipalvelu Signal on saanut Whatsapp-mylläkän jälkeen hetkellisesti niin paljon uusia käyttäjiä, että koko palvelun toiminta on takkuillut. Sovelluksen [on ladannut yli ](https://twitter.com/signalapp/status/1349577579091566592)50 miljoonaa käyttäjää.
Signal mainostaa itseään ei-kaupallisena toimijana. Sen omistaa voittoa tavoittelematon Signal Technology Foundation -säätiö, jossa vaikuttaa myös Whatsappin perustajajäsen **Brian Acton**. 
Acton irtautui perustamastaan Whatsappista muutama vuosi sen jälkeen, kun sovellus oli myyty Facebookille vuonna 2014. Sittemmin Acton on kritisoinut Whatsappin yksityisyyskäytäntöjä.
**Ominaisuudet:**
Signalissa on samanlaiset viestittely-, kuva-, ääni- ja videopuhelumahdollisuudet kuin Whatsappissa. Sovellus on ilmainen ja edellyttää puhelinnumeroa rekisteröityessä.
Signal käyttää viesteissä päästä päähän salausta. Se tarkoittaa, ettei viestiin sisältö näy kuin lähettäjälle ja vastaanottajalle. Viestit voi asettaa myös katoamaan, jolloin ne häviävät keskustelusta. Sen jälkeen niitä on vaikea enää saada käsiinsä.
F-Securen tietoturvajohtaja **Erka Koivusen** mukaan Signalin käyttämä salausprotokolla on tunnustettu lähtökohtaisesti hyväksi. Samaa protokollaa käyttää myös Whatsapp, mahdollisesti pienin muutoksin.
Koivunen näkee, että Signalin etuna on käyttäjien silmissä myös se, että omistaja on voittoa tavoittelematon säätiö eikä iso teknologiajätti.
– Siten käyttäjien on ainakin tällä hetkellä helppo uskoa Signalin tarinaan siitä, ettei se kerää muuta kuin palvelun toteuttamiseen ja turvaamiseen tarvittavat tiedot.
Koivusen mukaan ei kannata tosin tuudittautua siihen, että sovellus jatkaisi ikuisesti lahjoitusten voimin vailla myyntiaikeita.
Hyvä, paha Whatsapp
F-Securen Koivunen huomauttaa, että Whatsapp ei pääse kajoamaan itse viestien tai puheluiden sisältöön käyttöehtojen muutoksenkaan jälkeen. 
Whatsapp kerää käyttäjästä metatietoa palvelimelleen, mutta salaa itse viestien sisällön päästä päähän. Niiden sisältö näkyy vain lähettäjälle ja vastaanottajalle.
– Käyttöehtojen muutoksen jälkeenkään tämä (viestien salaus) ei ole vaarantunut, Koivunen kiteyttää.
Viestien salassa pysymiseen sisältyy kuitenkin Koivusen mukaan yksi selvä tietoturvariski: varmuuskopiointi. Whatsappin tallentaessa varmuuskopioita keskusteluista syntyy aina myös riski siitä, että joku pääsee myöhemmin käsiksi varmuuskopioihin. Mitä suurempi ryhmä, sitä useammilta henkilöiltä varmuuskopioita löytyy.
Telegram – isoja ryhmiä ja kahnausta valtioiden kanssa
Pikaviestipalvelu Telegramkertoo saaneensa parissa vuorokaudessa 25 miljoonaa uutta käyttäjää Whatsapp-uutisoinnin jälkeen. Telegramin mukaan sovelluksella on 500 miljoonaa aktiivista käyttäjää. 
Telegramin perustivat vuonna 2013 venäläisveljekset **Pavel** ja **Nikolai Durov**, jotka olivat jo aiemmin luoneet "Venäjän Facebookin" eli yhteisöpalvelu VK:n. Nykyisin Pavel Durov on Telegramin pääomistaja.
Telegram on joutunut kahnauksiin esimerkiksi Kiinan ja Iranin kanssa ja on ollut [Venäjällä kielletty](https://www.vox.com/world/2017/6/30/15886506/terrorism-isis-telegram-social-media-russia-pavel-durov-twitter), sillä se on ollut haluton luovuttamaan tietoja viranomaisille.
**Ominaisuudet:**
Telegramissa voi niin ikään lähettää viestejä, kuvaa, videota ja ääntä. Videoryhmäpuhelut puuttuvat toistaiseksi. Rekisteröitymiseen tarvitaan puhelinnumero.
Telegramin ominaisuuksiin kuuluvat myös aihekanavat, ja siellä voi luoda jopa 200 000 henkilön ryhmäkeskusteluja, mikä ei onnistu Signalissa tai Whatsappissa.
Telegram ilmoitti joulukuussa 2020 tuovansa palveluun mainoksia ja maksullista sisältöä. Nykyisten ominaisuuksien on kuitenkin määrä säilyä maksuttomina, eikä yksityisyydestä aiota Telegramin mukaan tinkiä.
**Tietoturva ja kritiikki:**
Telegramin turvallisuus on saanut moitteita siitä, ettei viestikeskustelu ole automaattisesti päästä päähän salattu, vaan käyttäjän pitää valita erikseen "salainen keskustelu".
Telegramin lähdekoodi ei ole avoin, joten tietoturva-asiantuntijat eivät pääse arvioimaan sen turvallisuutta yhtä hyvin kuin Signalin.
Telegram kertoo, että käyttäjätilin suojaamisen tehostamiseksi palvelu saattaa kerätä käyttäjältä metadataa. Dataa säilytetään Telegramin mukaan enintään vuoden ajan.
Telegram on saanut vuosien varrella [kritiikkiä](https://www.vox.com/world/2017/6/30/15886506/terrorism-isis-telegram-social-media-russia-pavel-durov-twitter) ääriryhmien, kuten terroristijärjestö ISISin, tehtyä sovelluksesta propagandakanavansa. Nykyisin Telegram pitää esimerkiksi kanavaa, jonne päivittyvät tuoreet tiedot ISIS-sisältöjen häätöoperaatiosta.
Tuoreeltaan Telegramista [kodin on löytänyt](https://www.wired.co.uk/article/trump-telegram) myös Yhdysvalloissa äärioikeisto, jonka suosimaParler-palvelu suljettiin kongressitalon mellakoiden jälkipyykissä.
Wickr – poliisin tuttu
Anonymiteetillä itseään markkinoi yhdysvaltalainen Wickr, jolla on ilmainen versio Wickr Me ja maksullinen Wickr Pro. 
Wickr ei pyydä puhelinnumeroa tai sähköpostia, eikä sille tarvitse kertoa edes oikeaa nimeään. Salauksena yhtiö käyttää VPN-järjestelmää. Puhelinnumeron puuttuminen hankaloittaa käyttäjän jäljittämistä, ja Wickr onkin tullut tutuksi myös virkavallalle. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11204345) Tor-verkon huumekauppoja sovitaan usein Wickrissä viestittelemällä. 
Anonymiteetti on myös hyödyksi. Kun psykoterapiakeskus Vastaamon tietomurron jälkeen potilastietoja vuodettiin nettiin, F-secure pyysi potilastietoja koneelleen ladanneita ihmisiä lähettämään niitä Wickrissä antaakseen ne edelleen poliisille. 
Koivusen mukaan Wickr sopi anonymiteettinsä vuoksi käyttötarkoitukseen, sillä laittomia tietoja ladanneet saivat mahdollisuuden antaa ne F-securen kautta poliisille paljastumatta itse.
Vaihtoehtoja riittää
Päästä päähän salattua viestittelyä tarjoavat esimerkiksi myös yhdysvaltalainen Wire, japanilainen Viber ja eteläkorealainen Line. 
Markkinadatapalvelu Statistan[ lokakuussa 2020 julkaisemalla](https://www.statista.com/statistics/258749/most-popular-global-mobile-messenger-apps/) listalla maailman suosituin sovellus oli Whatsapp, reilulla etumatkalla toisena tulleeseen Facebook Messengeriin. Kärkipäästä löytyvät myös Snapchat sekä kiinalaiset WeChat ja QQ.
Tällä hetkellä Google Play -sovelluskaupassa kolmanneksi suosituin ilmainen sovellus on yhdysvaltalainen [MeWe](https://mewe.com/about), joka markkinoi itseään yksityisyyttä kunnioittavana somena, joka ei myy tietoja mainostajille. Sovelluksessa pikaviestittely on vain yksi ominaisuus samoin kuin Facebookissa.
MeWen kasvaneen suosion [yhdeksi syyksi nähdään](https://techcrunch.com/2021/01/11/following-riots-alternative-social-apps-and-private-messengers-top-the-app-stores/) Facebookin ja Twitterin siivoustalkoot, joissa valheellisen tiedon levittämistä on suitsittu, sekä Parler-sovelluksen lorun loppu.
"Hei siellä, kutsuin sinut avaamaan linkin" 
Kysymys parhaasta viestittelysovelluksesta ei ole uusi. Tietoturva-asioihin keskittynyt kansalaisjärjestö EFF [totesi vuonna 2018](https://www.eff.org/deeplinks/2018/03/why-we-cant-give-you-recommendation), että yksinkertaista vastausta ei oikein ole, sillä eri sovellukset sopivat eri käyttötarkoituksiin ja turvallisuus voi muuttua ajan myötä. Jos valinta olisi ollut pakollinen, EFF olisi valinnut tuolloin Signalin. 
F-Securen Koivunen näkee, että paras sovellus riippuu kulloisestakin käyttötarkoituksesta.
– Pahinta, mitä tietoturvan kannalta voi tehdä, on vain valita jokin sovellus ja luulla, että se toimii kaikkeen.
Sekä Signalissa, Telegramissa että Whatsappissa on jokaisessa myös Koivusen mukaan eräs huijareille riskialtis yksityiskohta.
Kyse on viestistä, jolla voi kutsua kavereitaan käyttämään sovellusta. Vastaanottaja saa tekstiviestin, jossa kehotetaan avaamaan linkki sovellukseen. Tietoturvan kannalta Koivusen mukaan kyseisten kutsuviestien lähettäminen on “älyvapaata” ja linkkien avaaminen “vielä älyvapaampaa”.
– Se kannustaa ihmistä riskaabeliin käytökseen ja mahdollistaa huijareille otollisen maaperän, kun ihmiset on totutettu avaamaan tällaisia linkkejä.
_Mikä on sinulle paras viestisovellus ja miksi? Voit keskustella aiheesta 17.1. kello 23:een asti._ 
**Lue myös:**
[Sovellusten ehtoja hyväksytään, sillä niitä on vaikea löytää ja ymmärtää – näin Whatsappin käyttäjät kommentoivat käyttöehtokohua katugallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-11738728)
[Viestipalvelu Whatsapp lykkää uusia käyttöehtoja yksityisyyshuolten takia](https://yle.fi/uutiset/3-11740641)
[Myös suomalaisten käyttäjien on hyväksyttävä Whatsapp-viestipalvelun uudet käyttöehdot – jos ehtoja ei hyväksy, sovelluksen käyttö loppuu](https://yle.fi/uutiset/3-11732227)
Itärajan tuntumaan nousi erikoinen kaksoisiglu – siellä kuiskauskin kuuluu 8 metrin päähän
Jäästä ja lumesta tehty suuri iglu, SounDome, on noussut jälleen Imatralle. Tekijöiden mukaan olosuhteet olivat sellaiset, että tänä talvena iglu on paras mahdollinen.
Varpasaaressa Imatralla, Vuoksen vieressä, tuuli on viileä ja pakkasta on 18 astetta. Edellisenä päivänä SounDomen talkooporukka on saanut 19-tuntisen jäädytystyön valmiiksi. 
Varpasaareen on muodostunut kaksi suurta jäästä ja lumesta tehtyä iglua. Tilat ovat keskeltä 3,6 metriä korkeita ja lattian halkaisija on 8 metriä, seinämän vahvuus on 30 senttimetriä teräsjäätä. Ulkona noin 10 metrin säteellä maa on jäinen ja lähipuut ovat huurteessa johtuen lumitykistä.
– Meillä oli kaksi ilmatäytteistä muottia, joiden päälle aloimme hiljalleen suihkuttaa vettä. Lopulta suihkutimme päälle lumitykillä lumisohjoa, kertoo SounDomen jäämestari Juuso Partanen.
SounDome tehdään nyt viidettä kertaa. Tosin kahtena talvena sää on ollut niin huono, etteivät iglu tai jäästä tehdyt soittimet ole kestäneet. 
Aiemmin Varpasaaressa on nähty yksi iglu, mutta tänä talvena lumesta ja jäästä tehtiin kaksi konserttisalia. Tilat ovat yhteydessä pienellä yhdystunnelilla. 
Koronan takia SounDomessa ei tänä talvena järjestetä konsertteja, mutta jäisiä soittimia on silti mahdollista nähdä.
– Meillä on tarkoitus tehdä tänä talvena jäägalleria, eli paikka mihin ihmiset pääsevät pieninä ryhminä. Jääsoittimet ovat kiinnostaneet ihmisiä ja niitä esittelemme helmikuussa, kun ovet avataan yleisölle. Niitä pääsee halutessaan myös kokeilemaan, Partanen sanoo.
Sisällä on "lämmintä"
Vaikka ulkona on lähes 20 astetta pakkasta, sisällä iglussa lämpötila pysyy jäämestari Juuso Partasen mukaan tasaisesti noin neljässä pakkasasteessa.
SounDomen perimmäinen ajatus oli [äänimaiseman ja jään yhdistäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9423413). Akustiikasta mielenkiintoinen esimerkki on se, että jääkupolin sisällä vastakkaisilla seinillä olevat ihmiset, joiden kasvot ovat seinään päin, voivat puhua ja kuulla toisensa tavallisella puheäänellä, jopa kuiskaamalla. 
Henkilöiden välillä on siis kahdeksan metriä matkaa, mutta äänet kuuluvat, kuin puhuja olisi ihan vieressä. Ääni kiertää hyvin seinien ja katon kautta.
Jäästä tehtyjen soittimien lisäksi tänä talvena teemaksi tulee Vuoksen pohja ja vedenalainen maisema. Jääveistäjät tekevät jäästä rapuja, sukeltajan ja muitakin veistoksia, jotka kertovat Vuoksen tarinaa. Kaikki jäämateriaali saadaan noin 30 metrin päästä Vuoksesta.
Tulossa on myös iglun seinälle heijastettava videoteos. Jussi Solehmainen Imatran Urheilusukeltajista on kuvannut materiaalia Vuoksessa ja Juuso Partanen on tehnyt videoteokseen äänet. 
SounDome on tarkoitus avata yleisölle helmikuussa.
Ulkolinjan erikoisartikkeli: "Kuolleita emme saa takaisin" - kovimman hinnan Ruotsin koronalinjasta maksoivat vanhukset
Karjalan prikaatin varusmiehellä koronavirustartunta – 60 varusmiestä asetettu karanteeniin
Sairastunut varusmies on eristyksessä kotonaan. 
Yhdellä Karjalan prikaatin varusmiehellä on todettu koronavirustartunta. Tartunta todettiin perjantaina.
Virukselle on mahdollisesti altistunut noin 60 varusmiestä ja kaksi kouluttajaa. Altistuneet henkilöt on asetettu karanteeniin. 
Sairastunut varusmies on tartuntatautilääkärin määräämässä eristyksessä kotonaan. Hän on lieväoireinen.
Sairastunut ja altistuneet varusmiehet ovat kesällä palveluksensa aloittanutta vanhempaa saapumiserää.
Koronaryväs rakennustyömaalla Seinäjoella – Etelä-Pohjanmaan tartuntaluvut kääntyivät nousuun
Ylilääkäri uskoo kuitenkin, että tilanne saadaan haltuun, kun kartoitustyö on valmis ja karanteenipäätökset saadaan voimaan.
Koronatartuntojen määrä on [kääntynyt kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-11740785) Etelä-Pohjanmaalla: perjantaina sairaanhoitopiirin alueella todettiin 13 koronavirustartuntaa.
Viimeaikaiset tartunnat ovat keskittyneet Seinäjoen alueelle, missä tilanne on ollut pitkään rauhallinen. Perjantain tapauksista valtaosa kytkeytyy yhteen rakennustyömaahan Seinäjoella.
– Siellä tartunnat ovat päässeet etenemään työntekijästä toiseen, mikä on johtanut usean työntekijän sairastumiseen ja varmaankin useaan karanteeniin, sanoo ylilääkäri **Matti Rekiaro** Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä.
Yleensä puolet tartunnoista tulee ilmi perhepiireissä. Työmaatartuntojen osuus on vaihdellut, mutta jäänyt yleensä alle 15 prosentin kaikista tapauksista. Toisaalta perhetartuntojen vähentyessä muiden tartuntojen suhteellinen osuus tietysti kasvaa.
Työolosuhteet ovat ratkaisevia.
– Rakennustyömaalla haasteena ovat monesti taukotilat, jotka ovat pieniä. Rakennustyö on raskasta, jolloin hengästytään ja hengitystiheys kiihtyy, kuvaa Rekiaro.
Kaikkiaan perjantaina todetut tapaukset liittyvät kolmeen ketjuun, joihin liittyy paljon kontakteja. Jäljitystyö on käynnissä ja lisää tartuntoja voi vielä ilmetä.
– Kyllä tässä nousujohteinen tilanne valitettavasti on, sanoo Matti Rekiaro.
Vielä ei tiedetä paljonko karanteenipäätöksiä on luvassa. Viime aikoina Etelä-Pohjanmaan tartunnoista 60 prosenttia on todettu jo karanteenissa olleilla.
Rekiaro on toiveikas sen suhteen, että tilanne saadaan kartoituksen ja karanteenipäätösten avulla hallintaan ja nousupiikki selätettyä kuten aiemminkin.
– Tilanteessa tapahtuu jatkuvaa aaltoliikettä: kun tapausten määrä kasvaa, ihmiset taas havahtuvat ja sitoutuvat paremmin yhteisiin pelisääntöihin.
Tsemppausta tarvitaan vielä
Lista Seinäjoen mahdollisista altistumispaikoista kertoo, että moni on asioinut kaupoissa ilman maskia. Se kertoo Rekiaron mukaan koronaväsymyksestä, josta alueen yhteistyöelin Nyrkki onkin ollut huolissaan.
Nyrkki toivookin, että kaupoissa asioidaan ripeästi eikä oleskelutiloihin jäädä notkumaan. Kauppojen tiloista tartuntoja ei olekaan tullut paljon, ilmeisesti juuri siksi, että kontaktiajat ovat jääneet lyhyiksi.
Rekiaro kannustaa tsemppaamaan, sillä valoa on näkyvissä: rokotukset ovat alkaneet ja kesään mennessä tilanne voi parantua.
– Tässä on lähes vuosi taisteltu yhdessä – ei nyt anneta periksi, kun on muutaman kuukauden jaksosta enää kyse. Uusia konsteja ei tarvita, vanhoissa on vara parempi, kunhan vain jaksetaan noudattaa niitä! sanoo Rekiaro.
Hankasalmella Niemisjärven ala-koulu osittain karanteeniin korona-altistumisten vuoksi
Altistumiset ovat tapahtuneet loppuviikon aikana.
Niemisjärven koululla Hankasalmella osa luokka-asteista asetetaan karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen takia. Altistumiset ovat tapahtuneet loppuviikon kuluessa.
Koululta on lähetetty Wilma-viestin kaikille, joita karanteeni koskee. Myös kaikkien koulun oppilaiden huoltajia ja koulun yhteydessä olevan Sinisiiven päiväkodin lasten huoltajia on tiedotettu asiasta. Päiväkotia korona-altistuminen ei koske.
Kaikki mahdollisesti altistuneet oppilaat ohjataan koronatestiin. Karanteenissa olevien opetus jatkuu etäopetuksena, ja koulu lähettää heille ohjeet etäopetusjärjestelyistä.
Hankasalmen kunta tiedottaa karanteeniin asettavien määrästä ja karanteenin kestosta tarkemmin, kun terveydenhoito on saanut yhteyden kaikkiin mahdollisesti koronavirukselle altistuneisiin.
Isot tatuoidut miehet ottivat nuorukaisen heti piireihin ja tarjosivat huumeita – alaikäisillä vangeilla ei ole omaa osastoa ja se on ongelma
Alaikäisille vangeille halutaan erillinen osasto Vantaan vankilaan ja oma lastensuojelun laitos vaihtoehdoksi vankeudelle.
Kuopion vankilan sellissä oli kerrossänky kahdelle vangille, ikkuna kahden ja puolen metrin korkeudessa ja yksi ämpäri ulostamista varten. Juoksevaa vettä ei ollut, joten selliin kannatti muistaa ottaa vesipullo mukaan käsien pesua varten. Ämpärin reunat eivät aina olleet puhtoiset sellikaverin asioinnin jäljiltä. 
Näin muistelee Kriminaalihuollon tukisäätiön vertaisohjaajana työskentelevä **Juha Kaski**. Hän oli 19-vuotias joutuessaan ensimmäisen kerran vankilaan. Tuolloin elettiin vuotta 1999.
Ehdollisia vankeustuomioita Kaski oli saanut jo 15-vuotiaasta lähtien, mutta lopulta vakava autokolari päihtyneenä toi linnatuomion. Kukaan ei loukkaantunut pahasti kolarissa, mutta aineelliset vahingot olivat mittavat.
1990-luvun lopussa vankiloissa ei ollut erillisiä osastoja nuorille, joten Kaski päätyi heti kokeneeseen seuraan.
– Se oli minusta hirveän jännittävä maailma. Vanhempi mies kysyi minulta, haluanko amfetamiinia, ja pääsin piireihin. Ihailin muita vankeja. Aikuiset, isot tatuoidut miehet, jotka nostivat isoja painoja, olivat minusta kovia jätkiä, Kaski kertoo.
Hän oli jo nuorena syvällä rikollisessa maailmassa, eikä vankila auttanut ulospääsyssä. Ensimmäisen vankeustuomion jälkeen hän päätyi vankilaan vielä seitsemän kertaa uudestaan.
Muurien sisällä vierähti yhteensä 12 vuotta Kasken elämästä, kunnes hän päätti muuttaa elämänsä suunnan. Nyt hän työskentelee Kriminaalihuollon tukisäätiössä auttaakseen nuoria rikoksista tuomittuja kuntoutumaan. Kaskella on siksi hyvä käsitys alaikäisten vankien tilanteesta.
– Vankila on kuin rikollisuuden oppikoulu. Siellä saa uusia suhteita ja tietoja siitä, mistä saa kamaa halvalla. Jos on vankilan kuntoutusosastolla, siellä yritetään päästä pois rikollisesta kulttuurista. Normaaliosastolla suunnitellaan uusia rikoksia ja vaihdetaan tietoja siitä, mistä saa helppoa rahaa ja miten voi edetä rikollisella uralla.
Suomessa on 11 alaikäistä vankia
Joka vuosi Suomessa noin viidestä kymmeneen alaikäistä päätyy suljettuun vankilaan. Suurin osa heistä on tutkintavankeja, koska lain mukaan tutkintavankia ei saa sijoittaa avolaitokseen. Tammikuun alussa Suomessa oli kymmenen 15–17-vuotiasta tutkintavankia ja yksi alaikäinen vankeusvanki.
Tänä keväänä alaikäisten vankeusvankien määrä oletettavasti kuitenkin kasvaa. Viime syksyn aikana on tapahtunut useita vakavia rikoksia, kuten Helsingin [Koskelan epäilty murha](https://yle.fi/uutiset/3-11693556) ja [Vallilan epäilty tappo](https://yle.fi/uutiset/3-11629905). Henkirikoksista epäillyille alaikäisille on odotettavissa vankeustuomioita.
Vankilaan tuomittavat alaikäiset ovat yleensä syyllistyneet vakaviin rikoksiin, kuten törkeään ryöstöön tai väkivaltarikoksiin. Alaikäinen on tyypillisesti vankilassa ensikertalainen, joten hän kärsii tuomiostaan vain osan.
Lain mukaan alle 18-vuotiaat vangit on pidettävä erillään täysi-ikäisistä vangeista, ellei lapsen etu muuta vaadi. Tämä on haastavaa, koska alaikäisiä vankeusvankeja on niin vähän. Heidän täysi eristämisensä ei olisi lapsen edun mukaista.
Niinpä alaikäiset ja nuoret vangit päätyvät usein normaaleille osastoille paatuneempien vankien kanssa. Esimerkiksi Helsingin vankilan nuoriso-osaston ikäraja on 15–29 vuotta.
Tällaisessä tilanteessa oleva lapsi voi olla hyvin altis vaikutteille ja hän tarvitsee viranomaisilta suojaa. Vankilassa tilanne kääntyy kuitenkin usein päinvastoin. Tämän myöntävät myös Rikosseuraamuslaitoksen asiantuntijat.
– Kenenkään alaikäisen ei kuuluisi joutua vankilaan. Se on kamala paikka. Jos siellä on samalla osastolla täysi-ikäisiä vankeja, joilla saattaa olla jo enemmän rikollista taustaa ja vankeustuomiota, niin ei ole hyvä asia, että ensikertalainen nuori on samalla osastolla. Kokeneemmilta vangeilta voi nuorille vangeille valua asioita, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Tuija Muurinen**.
27-vuotias Karlos: Kamaa on tarjolla alusta lähtien
Turhan usein vankila on nuorelle rikollisen elämän korkeakoulu tai aikuisten hiekkalaatikko, kuten 27-vuotias **Karlos** toteaa. Hänkin oli sisällä alamaailmassa jo teininä. Rikosten tekeminen ja päihdekokeilut alkoivat 15-vuotiaana.
Karlos ei esiinny jutussa omalla nimellään asian arkaluonteisuuden vuoksi. Erilaisista rikoksista hän sai vuosi toisensa jälkeen ehdollisia vankeusrangaistuksia. Ne eivät estäneet häntä tekemästä aina uudestaan laittomuuksia. Lopulta 24-vuotiaana Karlos tuomittiin vankilaan törkeästä huumausainerikoksesta.
Hän päätyi Helsingin vankilaan, jossa olosuhteet olivat 2010-luvulla remontin jälkeen jo inhimilliset vanhoihin paljuselleihin verrattuna. Karlos olisi voinut ikänsä puolesta mennä nuorten osastolle, mutta hän halusi mieluummin tavalliselle osastolle. Syynä oli se, että nuorten osastolla ei voinut tehdä töitä. 
Nuorten osastolla tehdään myös säännöllinen päihdeseulonta, toisin kuin tavallisella osastolla. Usein päihderiippuvainen vanki joutuukin heti aluksi valitsemaan, kuuluko hän vankilassa siihen joukkoon, joka käyttää päihteitä vai yrittääkö hän todella kuntoutua.
– Aika monella on vankilassa tosi iso rooli päällä. Siellä on kamaa tarjolla melkein heti alusta lähtien. Sitä kautta pääsee porukkaan mukaan, nyt 27-vuotias Karlos sanoo.
Karloksen tukihenkilönä toimiva Juha Kaski pitää juuri tätä vankilan kahtiajakoa suurena ongelmana: kuntoutusosasto ja normaali osasto ovat kuin kaksi eri maailmaa.
Helsingin vankilan nuorten osastolla riittää usein tilaa samaan aikaan, kun vankilassa on muuten täyttä. Kaski uskoo, että tämä johtuu nuorten halusta jatkaa kaman vetämistä vankilassa.
Kun ajatellaan nuoria ja alaikäisiä vankeja, heidän pitämisensä vankilassa erossa huumeista olisi tärkeää rikoskierteen katkaisemiseksi.
– Minusta nuorten vankien ja kuntoutuksessa olevien vankien välillä pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä, mutta laki estää alaikäisten ja täysi-ikäisten vankien yhteistoiminnan, Kaski toteaa.
Alaikäisille vangeille oma osasto tai laitos?
Alaikäisten ja nuorten vankien tilanteen kehittäminen on yksi Rikosseuraamuslaitoksen eli Risen tämän vuoden painopisteistä. Risessä on koko viime vuoden ajan pohdittu, kuinka alaikäisten rikollisten rikosseuraamuksia voitaisiin kehittää aidosti heitä kuntouttavaan suuntaan.
Rise lähetti viime vuonna oikeusministeriöön esityksen tutkintavankeuslain muuttamisesta siten, että alaikäinen vanki voitaisiin sijoittaa tutkintavankeuteen myös vankilan ulkopuolelle.
Harkinnassa on perustaa täysin oma lastensuojeluyksikkö, joka voisi toimia vaihtoehtona vankilalle. Tämä kaikki vaatii selvityksiä ja viranomaisten yhteistyötä, joka on jo hyvässä vauhdissa.
– Se voisi olla yksi vaihtoehto, että alaikäisille vangeille olisi olemassa lastensuojelun yksikkö, missä voisi suorittaa tuomion ja saada tarvitsemansa hoidon, huolenpidon ja muun tuen päihdeongelmiin tai koulunkäyntiin erityisesti. Siinä on toki omat haasteensa, että missä ja millainen tämä yksikkö olisi, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija Muurinen.
Lisäksi Risessä harkitaan täysin oman pelkästään alaikäisten vankien osaston perustamista laajennettavaan Vantaan vankilaan. Yhteensä Vantaan vankilaan suunnitellaan 160 paikan lisäystä, josta mahdollisesti 19 paikkaa voitaisiin varata nuorille tai alaikäisille vangeille. Tarkkaa ikärajaa osastolle ei ole määritelty.
Tällä hetkellä yksittäiset alaikäiset vangit ovat ripoteltuina eri puolille Suomea. Heidät sijoitetaan yleensä Turun vankilaan, Vantaan vankilaan tai Helsingin vankilaan. Myös Hämeenlinnan vankilassa on muutaman paikan osasto nuorille vangeille. Pelkästään alaikäisten vankien osastoa ei ole vielä missään.
Sosiaali- ja terveysministeriön viime syksynä julkaiseman raportin mukaan alaikäisten vankien opetus on tällä hetkellä heikossa jamassa. Kunta toimittaa vangille vankilaan vain tehtävät, joita hän voi tehdä etäopiskeluna itsekseen. Päivittäinen tuki opiskelulle puuttuu lähes täysin, eikä erityisopetukseen ole riittävää mahdollisuutta. 
Yksi keskitetty alaikäisten vankien osasto ratkaisisi monta ongelmaa.
– Siellä voisi olla riittävästi osaavaa henkilökuntaa, asianmukaiset tilat ja toimintoja. Opiskelujen jatkamisen mahdollisuus lähiopetuksena ja kuntouttava työtoiminta muiden kuntouttavien toimien lisäksi olisi äärimmäisen tärkeää, toteaa Rikosseuraamuslaitoksen kehitysjohtaja **Riitta Kari**.
Päihdekuntoutukseen lähtö vaatii rohkeutta
Entiset vangit Juha Kaski ja Karlos ovat kumpikin nyt jättäneet päihteet ja rikokset taakseen. Helppoa se ei ole ollut, kun elämä teinistä saakka on pyörinyt päihteiden ja rikosten ympärillä.
Kasken elämän muuttuminen vaati henkisen ja taloudellisen romahduksen. Hän oli melkein 40-vuotias ja jälleen kerran vankilassa. Kukaan ei käynyt tapaamassa häntä. Rahat olivat lopussa, ja Kasken isäkin oli juuri kuollut. Hän tunsi, että ei kykene mihinkään.
Silloin vankilan nuoriso-osaston ohjaaja tuli Kasken luokse ja kysyi, kiinnostaisiko häntä pitää kokemusasiantuntijaryhmää nuoriso-osaston vangeille.
– Siellä huomasin, että osaan jotain ja pystyn johonkin. Sain siitä hyvää mieltä, ja nyt ollaan tällä tiellä. Olen ollut vuoden vapaudessa. Ei rikoksia, ei päihteitä. Yli kaksi vuotta selvin päin on oltu, Kaski kertoo.
Hän tarjoaa tukeaan nuorille, jotka ovat hukassa elämänsä kanssa. Kasken mukaan moni nuori kaipaa vain hyväksytyksi tulemista ja ymmärrystä, saman kokenutta kuuntelijaa.
Myös päihdekuntoukseen lähteminen vaatii nuorelta vangilta paljon. Hän irrottautuu rikoksia tekevästä ja päihteitä käyttävästä joukosta. Vankilamaailmassa leijuu pelon ja väkivallan ilmapiiri, joten ryhmään kuuluminen voi olla monelle kuntoutumista tärkeämpää.
Kuntoutukseen lähtijä saattaa kuulla naljailua. Sekä Kaskella että Karloksella on tästä kokemusta. He päättivät silti valita päihteettömyyden ja hakeutuivat tuen piiriin.
– Se vaatii rohkeutta. Kun ihminen tulee vankilaan, pitäisi heti saada tietoon mahdollinen halu kuntoutukseen ja laittaa suoraan sinne. Jos kuntoutusosastoa ennen päätyy normaaliosastolle ja sopeutuu siihen porukkaan, on sieltä vaikeampaa lähteä, Kaski sanoo.
"Kaikki elämässä on uutta selvin päin"
Rikokseton elämä vankilan jälkeen ei ole helppoa. Asunnon ja työn saaminen voi olla entiselle vangille haastavaa. Samaan aikaan vanhat kaverit alamaailmasta saattavat houkutella helpon rahan pariin. 
Viemällä yhden huumausainepaketin tiettyyn paikkaan voisi tienata kuukauden elannon. Siksi esimerkiksi Kriminaalihuollon tukisäätiön tarjoama tuki vapautuville vangeille tulee tarpeeseen.
– Yhteiskunnassa ei pitäisi olla niin tuomitsevia nuoria kohtaan. Heitä ei saisi syrjäyttää enempää, koska heillä on vielä paljon edessään, Karlos sanoo.
Koevapaudessa olevan Karloksen elämä on nyt menossa hyvään suuntaan. Hän kiittää Kriminaalihuollon tukisäätiötä ja Kaskea tuesta päihteettömään ja rikoksettomaan elämään.
– Jos jokin on alkanut ahdistaa, olen voinut avoimesti puhua siitä. Kaikki elämässä on uutta selvin päin, aina kaupassa käynnistä lähtien. Nautin arkisista asioista: salilla käymisestä, kaupassa käymisestä, musiikin kuuntelusta. Haluan oppia uusia asioita ihmisistä ja elämästä. Näen, että pitkälle mennään, ja näin on hyvä olla.
**Lue lisää:**
[Vantaan vankilaan rakennetaan pitkään kaivattua lisätilaa – tutkintavankien paikkamäärä lähes tuplaantuu](https://yle.fi/uutiset/3-11308666)
[Kuuluuko alaikäinen epäilty vankilaan? – Puukotuksen tutkinta jatkuu Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-9896368)
[15 vankilareissua ennen nelikymppisiä – Vankilakierteessä vaeltaa satoja naisia, kuuntele heidän tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-11651367)
[Täällä istuvat turvallisuutensa vuoksi eristetyt vangit – Sörkän B-siivessä tuomiotaan suorittaa myös Jari Aarnio: "Tämä on ihmisvarasto"](https://yle.fi/uutiset/3-11603529)
Tuleeko tästä miehestä Merkelin seuraaja? Armin Laschet johtaa CDU:n kohti syksyn vaaleja, lupasi taistella demokratian puolesta
Saksan väkirikkaimman osavaltion pääministeri valittiin puolueen johtoon toisella äänestyskierroksella.
Saksan suurinta puoluetta johtaa seuraaviin vaaleihin **Armin Laschet**. Nordrhein-Westfalenin osavaltion pääministerinä toimiva Laschet valittiin kristillisdemokraattisen CDU-puolueen puheenjohtajaksi lauantaina etäpuoluekokouksessa.
Laschet lupasi valintansa jälkeen vuoropuhelua kaikkien maan demokraattisten puolueiden välille.
– Näinä päivinä, joita maailma parhaillaan kokee, "yhtenäisyyden, oikeudenmukaisuuden ja vapauden" ilmaiseminen on ajankohtaisempaa kuin koskaan, hän sanoi viitaten Saksan kansallislaulun kolmannen säkeistön sanoihin.
– Taistelkaamme yhdessä näiden periaatteiden puolesta ja heitä vastaan, jotka haluavat vaarantaa ne.
Omaa puoluettaan Laschet kiitti luottamuksesta ja totesi, että seuraavaksi on tärkeintä valmistautua muutaman viikon päässä häämöttäviin osavaltiovaaleihin ja pitää huoli siitä, että seuraavakin liittokansleri tulee puolueen riveistä.
Maaliskuussa järjestetään vaalit Rheinland-Pfalzin ja Baden-Württembergin osavaltioissa. Koko maan kattavat liittopäivävaalit ovat edessä syksyllä.
Etä-äänestys vahvistetaan kirjeitse
Laschet voitti toisella äänestyskierroksella liikemies **Friedrich Merzin**. Äänet jakautuivat Laschetin hyväksi 521–466. Digitaalisen äänestyksen tulos vahvistetaan vielä kirjeäänestyksellä, jonka tuloksen on määrä valmistua perjantaihin mennessä.
Ensimmäisellä kierroksella pelistä putosi kolmas ehdokas, liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Norbert Röttgen**. Maantieteellisesti vaalissa ei juuri ollut valinnanvaraa, sillä kaikki ehdokkaat ovat kotoisin samasta osavaltiosta.
Sekä Merz että Röttgen onnittelivat Laschetia voitosta. Röttgen sanoi myös antavansa täyden tukensa Laschetille.
Merkelin tulkittiin tukevan Laschetia
59-vuotias Armin Laschet on esiintynyt puheenjohtajakampanjassaan Merkelin linjan jatkajana. Liittokansleri ei virallisesti tukenut ketään ehdokkaista, mutta sanoi syksyllä, että Laschetilla on suuren osavaltion pääministerinä valmiudet tehtävään.
Merkel myös sanoi perjantaina puoluekokouspuheessaan, että hän toivoisi, että puolueen johtoon valitaan "tiimi". Laschet kampanjoi ainoana ehdokkaana "tiiminä', jossa hänen tukenaan toimi terveysministeri Jens Spahn.
Spahn esiintyi myös puoluekokouksessa ehdokkaiden kyselykierroksella. Kysymystä hän ei varsinaisesti esittänyt, vaan käytti puheenvuoronsa Laschetin kehumiseen.
Kuusikymppinen mies Saksan länsirajalta
Laschetin juuret ovat vahvasti eurooppalaisen integraation ydinmailla. Laschet syntyi katoliseen perheeseen aivan Saksan länsirajalla Aachenissa vuonna 1961. Hän on koulutukseltaan juristi ja toiminut politiikassa lähes koko aikuisikänsä.
Vaimonsa Susannen Laschet tapasi jo nuorena kirkkokuorossa. Molemmilla on sukujuuria Belgian ranskankielisellä alueella, ja Laschetin kerrotaan puhuvan sujuvaa ranskaa. Pariskunnalla on kolme lasta. 
Laschetin poliittinen ura alkoi kotikaupungin valtuustosta. Sittemmin Laschet istui niin Saksan liittopäivillä kuin EU-parlamentissa. Viime vuodet hän on vaikuttanut lähinnä kotiosavaltiossaan ja johtanut Nordrhein-Westfalenin hallitusta vuodesta 2017. Osavaltion hallituskoalitiossa CDU istuu liberaalipuolue FDP:n kanssa.
Onnitteluita hallituskumppaneilta vasemmalta ja Baijerista
FDP:stä ehdittiinkin jo lauantaina toivoa, että Laschetin valinta johtaisi liittovaltion tasollakin niin sanottuun musta-keltaiseen koalitioon.
Onnittelunsa on esittänyt myös muun muassa CDU:n baijerilaisen sisarpuolueen CSU:n johtaja **Markus Söder**. Hän kirjoittaa Twitterissä iloitsevansa tulevasta yhteistyöstä.
– Yhdessä jatkamme unionin menestystarinaa, Söder hehkuttaa.
Saksassa käytetään 'unionia' yhteisnimenä molemmille kristillisille puolueille.
Liittohallituksessa CDU:n kanssa istuvan sosiaalidemokraattisen SPD:n valtiovarainministeri **Olaf Scholz** muistuttaa Laschetia tehtävän painavuudesta.
– Tätä tärkeää tehtävää ovat hoitaneet suurmiehet ja -naiset. Toivotan siihen onnea. Tästä vuodesta tulee haastava meille kaikille, SPD:n kansleriehdokkaaksi jo nimetty Scholz kirjoittaa Twitterissä.
Mutta tuleeko Laschetista kansleria?
CDU:n puheenjohtajakisa käynnistyi vajaa vuosi sitten, kun **Annegret Kramp-Karrenbauer** ilmoitti väistyvänsä puheenjohtajan paikalta. Hän oli noussut puolueen johtoon vasta joulukuussa 2018.
CDU:n puheenjohtaja on vahvoilla myös puolueen liittokansleriehdokkaaksi syksyn liittopäivävaaleissa. Puheenjohtajavalinnan alla on kuitenkin väläytetty kansleriehdokkaaksi myös Baijerin Söderiä – tai sitten terveysministeri Spahnia, jonka suosio on kasvanut koronakriisin aikana.
_Miten uskot Laschetin pärjäävän Saksan valtapuolueen johdossa ja olisiko hänestä täyttämään Merkelin saappaat? Voit keskustella aiheesta 17.1. klo 23 asti._
**Lue täältä puheenjohtajavalinnan taustoista:** [Miesverkostojen valta näkyy Saksan politiikan huipulla – Merkel oli historian sattuma, nyt CDU:n johtoon on ehdolla vain länsisaksalaisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11669584) 29.11.2020
**Lue myös:** [Saksa valitsee uutta johtajaa vanhalla kaavalla – nuorille se ei toimi, ja siksi Berliinissä syntyi hullu idea: stadion täyteen ja päätöksiä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11736709)
_Uutista on korjattu klo 13.05: Muutettu Kramp-Karrenbauerin aloitusajankohdaksi puheenjohtajana joulukuu 2018._
_Täsmennys: Aiemmista tiedoista poiketen klo 15 alkavaksi suunniteltu linjapuhe on peruttu._
_Päivitys klo 16.07: Lisätty Laschetin kommentteja valinnan jälkeen._
Ilkka Herolan hieno leiskautus pitää Suomen mukana yhdistetyn parikilpailun voittokamppailussa
Mäkiosuuden jälkeen Ilkka Herola ja Eero Hirvonen ovat Val di Fiemmen kilpailussa yhdeksäntenä, matkaa kärkeen on vain 38 sekuntia.
Eilen henkilökohtaisessa kisassa kakkospaikan napannut **Ilkka Herola** onnistui Val di Fiemmen maailmancupin parikilpailun mäkiosuudella. 102,5 metrinen hyppy toi 134 pistettä, mikä pitää Herolan parinsa **Eero Hirvosen** kanssa mukana voittokamppailussa hiihto-osuudella. _Katso hyppy jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Mäkiosuuden jälkeen Suomen ykkösjoukkue on kisassa yhdeksäntenä. Yhdistetyn maailmancupin hiihtokisassa kaksoisjohtoa pitävällä suomalaiskaksikolla on iltapäivän hiihto-osuudella kirittävää kärkeen vain 38 sekuntia ja palkintokorokepaikka suomalaisilla on alle puolen minuutin päässä. 
Kärkipaikalla onhuomattavasti suomalaisia vaatimattomampaa vauhtia ladulla pitävä Japanin kakkosjoukkue **Hideaki Nagai** ja **Ryota Yamamoto**. Voittokamppailussa suomalaisia vastassa ovatkin ennen kaikkea neljäntenä oleva Norjan ykkösjoukkue, kakkosena ladulle lähtevä Saksan ykkösnyrkki sekä kolmospaikalla mäkiosuuden jälkeen oleva Itävallan kärkikaksikko. Norjaan suomalaiskaksikolla on eroa 22 sekuntia.
Suomen kakkosjoukkue on mäkiosuuden jälkeen kuudentenatoista. **Leevi Mutrun** ja **Arttu Mäkiahon** ero kisaa johtavaan Japaniin on kaksi minuuttia ja 17 sekuntia.
Ranskan ykkösjoukkueen **Gael Blondeau** hylättiin mäkiosuudella, eikä joukkue siis ole mukana enää kello 14.30 alkavalla hiihto-osuudella. 
**Lue myös:**
[Joukkuemäki huipentaa talviurheilupäivän – katso suorana tai jännitä tulospalvelun kautta](https://yle.fi/urheilu/3-11740769)
[Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan](https://yle.fi/urheilu/3-11739981)
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
THL: Keski-Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa
Tartunnoista kaksi on todettu Petäjävedellä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on kirjattu lauantaina 16. tammikuutta neljä uutta koronavirustartuntaa. Tartunnoista kaksi on todettu Petäjävedellä, yksi Jyväskylässä ja yksi Hankasalmella.
Keski-Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 1319 koronavirustartuntaa, joista 1025 on todettu Jyväskylässä.
Bottas ei aio "likaiseen peliin" Hamiltonin horjuttamiseksi: "En ole Nico Rosberg"
Valtteri Bottaksen on joissain piireissä arveltu kenties voivan hyötyä, jos hän ottaisi "rosbergmaisen" tavan sanalliseen taistoon Lewis Hamiltonin horjuttamiseksi.
Formula ykkösten mahtitallissa Mercedeksellä tallitoverinsa **Lewis Hamiltonin** varjoon neljän kautensa aikana jäänyt **Valtteri Bottas** ei aio mihinkään "kovan pojan" rooliin horjuttaakseen Hamiltonin hallintaa. Autosportille puhunut Bottas korostaa, ettei ole **Nico Rosberg**.
Hamiltonin ja Rosbergin yhteiselo Mercedeksellä oli värikäs ja vaiheikas ja yhteentörmäyksiltä ei vältytty. Bottaksen on joissain piireissä arveltu kenties voivan hyötyä, jos hän ottaisi "rosbergmaisen" tavan sanalliseen taistoon Hamiltonin horjuttamiseksi. 
– Meidän vahvuutemme on se, että teemme työtä joukkueena. Voimme toki ajaa kovaa (toisiamme vastaan), mutta se jää siihen. Ja tiedämme, että jos teemme töitä yhteistuumin, talli lopulta hyötyy siitä, Bottas painottaa Autosportille. 
– Joten mitään säätösalaisuuksia tai datan pimittämistä tai mitään ei tule. Joukkuehenki on aliarvostettua urheilussa, mielestäni on todella tärkeää pitää motivaatiota yllä ja välttää konflikteja. 
– Moni on ehdottanut, että minun pitäisi muuttua Nico Rosbergiksi. Mutta en ole Nico Rosberg. Annan mieluummin tekojeni radalla puhua puolestaan ja ajan kilpaa reilulla tavalla. 
Bottas tietää myös, että Hamiltonia ei niin vain horjuteta. 
– Tunnen hänet, ja tiedän että millään ajatuspeleillä ei häntä vastaan hyötyä saa. Se ärsyttäisi häntä, mutta söisi omaa energiaani. Ja kun hän ärsyyntyy tarpeeksi, hän ajaa vieläkin kovempaa. 
– Joten tällä tyylillä, millä teen hommia, sillä haluan voittaa. Se on tavoitteeni. 
**Lue myös:**
[F1-kauden avaus siirtyy Australiasta Bahrainiin](https://yle.fi/urheilu/3-11732787)
[F1-tähti Lewis Hamiltonille myönnetään ritarin arvo](https://yle.fi/urheilu/3-11720838)
Kun ahdistaa, kädet hakeutuvat kaulalle, riidellessä suojaamme vatsaa – entinen rikostutkija Sami Sallinen paljastaa, mitä eleemme kertovat
Kehonkielen salatut viestit ovat tulleet tutuiksi entisessä työssä huumeyksikön pomona työskenneelle Sami Salliselle.
Viime vuonna moni on viettänyt tavallista enemmän aikaa perheensä ja kumppaninsa kanssa ja tilanne jatkuu. Parhaimmassa tai pahimmassa tapauksessa myös työpäivät ovat kuluneet etätöissä saman katon alla kumppanin naamaa tuijottaen. Kun ollaan paljon yhdessä, toisesta alkaa etsiä eleitä ja ilmeitä, jotka viestivät peitetyistä tunnetiloista, mutta tulkitsemmeko niitä oikein? 
Ihmisten elekieli on tullut tutuksi **Sami Salliselle** muutaman kymmenen työvuoden aikana, jolloin hän on kuulustellut rikollisia muun muassa Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikössä ja työskennellyt suojelupoliisissa ja kansainvälisissä rikostutkintatehtävissä. Elekieltä käytetään kaikessa kommunikoinnissa – niin myös parisuhteissa. 
Tärkeät tunteet näkyvät elekielessä
Elekieltä on helppoa tulkita väärin. Tulkintoja tehdessä pitääkin aina huomioida ympäristö, jossa olemme, ja henkilön tavat toimia. Meillä jokaisella on omia maneereita. 
Jos puolisolla on kädet ristissä rinnan edessä, saattaa se tarkoittaa sulkeutuneisuutta. Toisaalta se voi tarkoittaa myös, että tilassa on kylmä tai penkki on huono, jolloin käsiä ei voi pitää muussa paikassa. 
– Monet keski-ikäiset miehet lepuuttavat käsiään pyöristyneen vatsakummun päällä, sanoo Sallinen.
Jos taas esimerkiksi käsien ristiminen liittyy keskustelun tunnelman muutokseen, merkitsee se Sallisen mukaan suojautumista epämiellyttävyyttä vastaan.
Elekieltä kannattaa silti yrittää opetella arjen tilanteissa, sillä toisen tunteet näkyvät kehossa. Mitä tärkeämmästä aiheesta on kyse, sitä suurempia tunteita se nostattaa kumppanissa.
Epämukavassa tilanteessa kädet lähestyvät kaulaa
Koska keho reagoi lukuisilla eri tavoilla tunnetilojen muutokseen, voi niiden havainnointi ja tulkinta tuntua haastavalta, mutta työ helpottuu huomattavasti, jos keskitymme siihen, onko henkilö mukavuusalueella tai epämukavuusalueella.
Epämukavuudesta kertovat Sallisen mukaan muun muassa: 
Usein naiset saattavat myös koskettaa kaulakuoppaa tai pyöritellä sormiensa välissä kaulakorua. Miehet voivat puolestaan löysätä kauluspaidan ylintä nappia tai solmiota.
Jos näkee toisen siirtyvän epämukavuusalueelle, voi esimerkiksi hiljentää korottamaansa ääntään tai muuttaa viestinsä sävyä ystävällisemmäksi.
Riitatilanteissa tyyny suojaa kehoa
Jos keskustelu yltyy riidaksi, elekieli muuttuu jälleen. Moni suojelee silloin keskivartaloaan omilla käsillään, tyynyllä tai vaikkapa pehmonallella. 
Vielä hienostuneempi ele on Sallisen mukaan se, että alkaa muka korjata esimerkiksi rannekelloa, mutta suojaakin keskivartaloa. Myös kravatin oikaiseminen tai kaulakorun hipaiseminen voivat tarkoittaa niiden asentojen korjaamista, mutta myös epämukavuutta, kuten mikä tahansa muukin ele, missä käsivarsi tuodaan "luonnollisella" tavalla suojaamaan keskivartaloa. 
– Jos katsoo vaikka puhujapönttöön tulevaa puhujaa, joka ei nauti roolistaan, hän mitä ilmeisimmin tekee tyynnyttelevän eleen kuten käsien hinkkaamisen tai suojaa sekunnin pari rinnan aluetta jollain eleellä.
Riidan kuumentuessa puoliso saattaa tyynnyttää itseään pyyhkimällä käsiä reisiin. Sallinen kertoo, että ihminen aktivoi silloin hermopäätteitä, mikä tuo rauhottavaa tunnetta kehoon. 
– Osa ottaa käsivarsistaan kiinni ja samalla silittää toista kättään. Huomaamattomampi tapa on kielen pyörittely poskessa, mutta kyse on samasta asiasta. Kielellä silitetään poskea sisältäpäin. 
Näillä keinoilla ihminen pyrkii rauhoittamaan itseään. Silloin jos huomaa tällaisia eleitä, kannattaa ottaa puolisoon etäisyyttä ja palata aiheeseen vaikka pienen tauon jälkeen.
Huomaatko, että itse käyttäydyt julkeasti?
Jotta voi analysoida tietoisesti kumppania, vaatii se tahtotilaa ylipäätään nähdä tämä keskustelutilanteessa. Sallinen arvelee, että kyvyttömyys nähdä toisen elekieltä liittyy siihen, ettei ymmärrä edes omaa elekieltään.
– Saatamme kritisoida toista julkeasta käytöksestä, vaikka teemme itse samalla tavalla. Esimerkiksi saatamme nähdä muiden mulkoilevat katseet, vaikka mulkoilemme itse yhtä lailla epämukavissa tilanteissa.
Elekieltä voi opetella tunnistamalla, mitä reaktioita itsessä tapahtuu stressaavissa tilanteissa. Niissä monella sydän hakkaa, tulee kuumottava olo ja autonominen hermosto herää. 
– Monella on katoamassa tuntuma omaan sisäiseen maailmaan.
Sallinen tarkoittaa tällä omaa mielen ja kehon yhteyttä. Kun ymmärtää omaa toimintaa, on helpompaa havainnoida toista.
Kun katselee puhuessa kännykkää, ei näe toista
Sallinen väittää, että meillä ihmisillä on sisäsyntyinen kyky ymmärtää kehonkieltä. 
– Tunnistamme automaattisesti positiivisuuteen ja vihaisuuteen liittyvät sanattomat viestit. Me jopa hymyilemme ihmisille, jotka hymyilevät meille, vaikka emme edes tunnista heitä. Aggressiivisia ihmisiä kartamme automaattisesti. Meidät on rakennettu niin. 
Myös parisuhteessa voimme alitajuisesti havainnoida, millä tuulella kumppani on. Haastena on kuitenkin se, olemmeko tietoisesti läsnä vuorovaikutustilanteissa.
– Esimerkiksi älylaitteista on tullut niin iso osa elämäämme, että katsomme niitä jopa kommunikointitilanteissa. Jos keskustelee puolison kanssa ja lukee samaan aikaan esimerkiksi uutisia älypuhelimelta, ei voi nähdä toisen elekieltä. 
Sallisen mukaan tietoisen läsnäolon puute on aikamme ongelma. Kiire ja tekniikka vie huomion, multitaskaaminen arjessa haastaa läsnäoloa ja sitä kautta syvää kommunikaatiota. 
– Mitä enemmän tunnetta vuorovaikutustilanteeseen liittyy, sitä enemmän me käytämme sanatonta viestintää ja sitä enemmän me myös tulkitsemme sitä. Jos puhe ja sanaton viestintä on ristiriidassa, uskomme jälkimmäistä. Ja jos emme ole aidosti läsnä, meiltä jää suuri osa informaatiota hyödyntämättä.
Ravintoloiden työntekijät kertovat, millainen koronavuosi on ollut – viihderavintolan vuoropäällikkö: "Olemme ihmisiä ihan oikeissa töissä"
Kymmenet tuhannet ravintola-alan työntekijät joutuivat viime vuoden aikana lomautetuksi.
Ravintola-alan työntekijät ovat olleet koronaepidemian alusta lähtien kovilla. Kymmenet tuhannet joutuivat viime keväänä lomautetuiksi, ja vilkkaan kesän jälkeen epävarmuus jatkui. 
Lomautettujen määrä on tämän vuoden alusta jälleen hieman kasvanut. Ravintola-alalla pelätään nyt myös [konkurssilain koronalievennysten](https://yle.fi/uutiset/3-11735377) loppumisen tuovan konkurssiaallon myöhemmin keväällä.
Kysyimme kahdelta alalla työskentelevältä ja yhdeltä tarjoilijaksi valmistuvalta ajatuksia kuluneesta koronavuodesta.
Mikko Pirinen, vuoropäällikkö, Kuopio
Minut lomautettiin ensimmäisen kerran viime keväänä. Silloin ensimmäisenä mielessä oli pelko siitä, tulenko toimeen ja riittävätkö rahat. Mietin paljon myös tulevaisuutta. Kevät meni kuitenkin hyvin, ja kesällä pääsin takaisin töihin. Se oli kiireistä aikaa.
 Syksyä kohden asiakasmäärät hiljenivät jälleen, ja päätin jäädä vuorotteluvapaalle. Nyt olen ollut vuoden alusta taas lomautettuna. Hain syksyn yhteishaussa opiskelemaan toista alaa, koska alan vaihtaminen kiinnostaa. En kuitenkaan saanut opiskelupaikkaa. Uskon, että moni muukin on pohtinut alan vaihtamista.
 Olen työskennellyt ravintola-alalla yli 30 vuotta. Aina on ollut se mantra, että kyllä tällä alalla töitä riittää. Nyt tilanne on hetkessä muuttunut. Moni on jo joutunut etsimään uutta työtä taloudellisista syistä.
 On ollut surullista huomata, mikä tämän alan arvostus on poliitikkojen ja päättäjien suunnalta. Myös somekeskusteluissa on tietämättömyyttä ja kommentointia, jotka harmittavat. Aivan kuin ravintola- ja tapahtuma-ala eivät olisi oikeita aloja ollenkaan. Ei se näin pitäisi mennä. Me olemme ihmisiä ihan oikeissa töissä ja saamme elantomme tästä.
Elisa Ruotsalainen, ravintola-alan opiskelija
Opiskelen kaksoistutkinnolla tarjoilijaksi Savon ammattiopistossa. Koronaepidemian alussa viime keväänä minun olisi pitänyt aloittaa viimeinen harjoittelu ravintolassa. Se kuitenkin peruuntui.
 Tuolloin minulle tuli epävarmoja ajatuksia. Kun aloitin opinnot muutama vuosi sitten, sanottiin, että työllistyminen alalla on varmaa. Nyt kävi mielessä, että pitäisikö lähteä opiskelemaan jotain muuta.
 Pystyin suorittamaan kevään aikana kuitenkin lukiokursseja, joten se aika ei mennyt hukkaan. Valmistuminen on myöhästynyt koronan takia kuukaudella.
 Tulevaisuuden suhteen minulla on toisaalta vähän haparoivia mietteitä. Valmistun nyt tammikuun lopussa, ja aion hakea alan töitä kevään aikana. Olen myös valmis muuttamaan muualle ravintola-alan töiden perässä, jos täältä ei löydy mitään.
 Uutisia seuratessa vähän pelottaa, miten paljon työpaikkoja alalta häviää. Vuokratyöfirmojen kautta oli tosi paljon töitä ennen koronaepidemiaa. Nyt ei ole ollut.
 Haluan kuitenkin ajatella, että pystyisin itse päättämään, minne haluan lähteä ja mitä tehdä. Toiselle alalle suuntautuminen ei tällä hetkellä tunnu vaihtoehdolta. Ei ole muuta, mitä haluaisin työkseni tehdä. Toivon, että saan töitä tarjoilijana.
Marika Noponen, keittiön esimies, Kuopio
Viime keväänä tilanteet vaihtuivat todella nopeasti, ja kaikki oli hyvin jännittävää. Hetken aikaa menimme päivä kerrallaan, kunnes ravintolat suljettiin.
 Meillä ravintola-alan työntekijöitä siirrettiin esimerkiksi päivittäistavarakauppoihin. Minä päädyin Karttulan S-marketiin ja siellä työskentelin jo ensimmäisenä päivänä kassalla. Se ei minua hirveästi hetkauttanut, vaan suhtauduin avoimin mielin. Olin kiitollinen, että sain tehdä töitä eikä tullut lomautusta.
 En koe viime vuotta älyttömän rankkana, mutta olen hyvin huolestunut työkavereista ja ystävistä. Moni on ollut lomautettuna tai osa-aikalomautettuna.
 Alaa on kuritettu vähän turhaankin. On syytelty, että kaikki tartunnat tulisivat ravintoloista ja ne olisivat se synnin pesäke. Onko se sitten näin?
 Kevät tulee olemaan varmasti haastava, mutta suhtaudun kesään toiveikkaasti. Ehkä rokote antaisi helpotusta. Onhan tätä koettelemusta kuitenkin jo takana lähes vuosi.
**Lue lisää:**
[Ravintola-alalla pelätään konkurssilain koronalievennysten loppumista – pitkittynyt poikkeustila väsyttää: "Monella yrittäjällä on henkinen konkurssi päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11735377)
[Ravintoloiden rajoitukset päättyvät, mutta alan epävarmuus jatkuu – ravintolayrittäjä: Työntekijät ovat olleet liikuttavan joustavia](https://yle.fi/uutiset/3-11438506)
[Vaikka ravintolat avautuvat hiljalleen, ei kaikille työntekijöille riitä töitä – kolme baarimikkoa kertoo, miltä tuntuu elää jatkuvassa epävarmuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11364027)
_Keskustele aiheesta sunnuntaihin 17.1.2021 klo 23 asti._
Vaasan sairaanhoitopiirissä 4 uutta koronatartuntaa
Määrä on puolet pienempi kuin edellispäivänä.
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. Testejä tehtiin 190.
Torstaina tapauksia oli kahdeksan.
Ilmaantuvuusluku kahden viime viikon ajalta on 67. Koko epidemian aikana tartuntoja on kirjattu 1 429.
Alue on pääosin koronan kiihtymisvaiheessa. Korsnäs, Maalahti, Mustasaari ja Pietarsaari taas ovat leviämisvaiheessa.
Etelä-Pohjanmaalla puolestaan tartuntojen määrä on kasvussa:
[Etelä-Pohjanmaalla 13 uutta tartuntaa – Seinäjoen lista altistumispaikoista kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11740785)
Hyppää Huuhkajien siiville Yle Puheessa! Uuden ohjelman ensimmäisessä jaksossa vieraana Markku Kanerva
Uusi Huuhkajien siivillä -ohjelma Yle Puheessa maanantaina kello 19.
Ylen uusi Huuhkajien siivillä -ohjelma seuraa miesten jalkapallomaajoukkueen matkaa kohti kesän EM-kisoja. Ohjelmassa keskustellaan ajankohtaisista teemoista Huuhkajien ympärillä mielenkiintoisten vieraiden kanssa ja pureudutaan myös menneeseen.
Ohjelmaa juontavat Yle Urheilun **Matti Härkönen** ja **Jussi Vainikka**. Asiantuntijana studiossa on mukana **Erkka V. Lehtola**. Huuhkajien siivillä kuullaan aluksi kerran kuukaudessa. Lähempänä EM-kisoja tahti tiivistyy kahteen kuukausittaiseen jaksoon.
Ensimmäinen kaksituntinen ohjelma lähetetään Yle Puheessa maanantaina 18. tammikuuta kello 19. Vieraana on Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva**.
Ääneen pääsevät myös Kanervan hyvin tuntemat ihmiset jalkapallokentiltä ja niiden ulkopuolelta. 
– "Rive" ei menetä malttiaan. Se on mahdottomuus. "Rive" saattaa hermostua yksittäiseen henkilöön tai tilanteeseen niin, että se näkyy tuskastumisena. Mutta suuttumuksen puolelle se ei mene koskaan, Kanervaa kuvaillaan.
_[Huuhkajien siivillä Yle Puheessa ja Areenassa maanantaina kello 19.](https://areena.yle.fi/audio/1-50726078)_
**Lue myös:**
[Vuoden urheilijaksi valittu Lukas Hradecky piti omannäköisen kiitospuheen: "And twelve points goes to Turku!"](https://yle.fi/urheilu/3-11738429)
[Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
[Huuhkajien juoksukone teki syksyllä läpimurtonsa Englannissa – Floridassa kasvanut Niko Hämäläinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa EM-haaveistaan ja "hullusta" illasta Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715126)
Koronarokotteen toinen annos tuo enemmän sivuoireita, huomattiin rokotuksissa pidemmällä olevissa maissa – selitys on positiivinen
Oireet johtuvat siitä, että rokote toimii, muistuttaa suomalaisasiantuntija. 
Koronavirusrokotteen toinen, tehostava rokote saattaa aiheuttaa enemmän sivuoireita kuin ensimmäinen. Asia on havaittu esimerkiksi Israelissa, missä kansallinen rokotus on pidemmällä kuin ehkä missään muualla. 
Israelilainen [Haaretz-sanomalehti ](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium.HIGHLIGHT-israelis-getting-their-second-vaccine-shot-experience-more-side-effects-here-s-why-1.9448097?utm_source=mailchimp&utm_medium=marketing&utm_campaign=haaretz-special-coverage&utm_content=de815d317e&lts=1610696682010)(maksumuurin takana) kertoo, että monet Pfizerin koronavirusrokotteen tehosteannoksen saaneista ovat kertoneet useammista sivuoireista. Niitä ovat olleet muun muassa rokotuskohdan särky, punoitus tai lihaskipu. Jotkut rokotetut ovat raportoineet myös väsymyksestä, päänsärystä, heikotuksesta tai kuumeesta. 
Asia havaittiin myös Pfizerin rokotetesteissä. Ensimmäinen rokote toi lieviä sivuvaikutuksia noin 0,1 prosentille rokotteen saaneista. Oireet olivat lieviä ja kestivät päivän tai pari. Toisen rokotteen puolestaan todettiin tuovan sivuvaikutuksia useammille. 
Esimerkiksi [Yhdysvalloissa kerrotaan](https://www.fda.gov/media/144245/download), että toisen rokotteen jälkeen väsymyksestä kertoi vajaat 60 prosenttia rokotteen saaneista, päänsärystä noin puolet rokotetuista ja lihaskivuista vajaat 40 prosenttia. Kuume nousi noin 15 prosentille rokotetuista. 
Johtuu vasteesta elimistössä
Kyse ei kuitenkaan ole valtaosassa tapauksista varsinaisista sivuoireista vaan elimistön reaktiosta rokotteeseen. 
Oireet johtuvat siitä, että elimistön vastustuskyky on jo herätetty ensimmäisellä annoksella, ja se aktivoituu nopeasti ja tehokkaasti kohdatessaan seuraavan kerran piikkiproteiinin ja muodostaa sille voimakkaan muistireaktion, selventää THL:n ylilääkäri, rokotusasiantuntija **Hanna Nohynek**. 
Nohynekin mukaan elimistön muistijäljestä osoituksena toisesta rokotteesta tulee jonkin verran enemmän oireita.
Samaa mieltä on Haaretzin haastattelema israelilaisasiantuntija. Toinen rokotus kehittää entisestään kehon immuunijärjestelmää virusta vastaan ja syventää muistia viruksesta.
– Nämä sivuvaikutukset, tai tarkemmin sanoen vaste toisen annoksen saannista, ovat odotettuja eivätkä epämieluisia, sanoo Tel Avivin yliopiston professori **Jonathan Gershoni** Haaretzille. 
Gershonin mukaan ensimmäinen rokote auttaa immuunijärjestelmää tunnistamaan viruksen ja erityisesti sen piikkiproteiinin. Prosessi kestää noin pari viikkoa, jona aikana keho oppii tuntemaan viruksen. 
Kun järjestelmä seuraavan kerran törmää virukseen, immunijärjestelmän muisti toimii ja keho alkaa toimia. Siksi toinen rokote tuo voimakkaamman reaktion kehossa. 
– Oireet kertovat yleensä hyvästä vasteesta rokotteeseen, sanoo Hanna Nohynek. 
Voi olla vaarallinen hauraille vanhuksille
Suomessa on Fimean tilastojen mukaan tähän mennessä raportoitu 32 sivuoiretapauksesta (15.1. tilanne) ensimmäisen rokotteen jälkeen. Valtaosa oireista on ollut lieviä. 
Rokotteesta voi kuitenkin tulla vakavia allergisia oireita joissain harvoissa tapauksissa. Yhdysvalloissa esimerkiksi on raportoitu 21 vakavasta allergisesta reaktiosta 1,9 miljoonasta annetusta rokotteesta. 
[Norjassa puolestaan viranomaise](https://www.nrk.no/norge/legemiddelverket-knytter-13-dodsfall-til-bivirkninger-av-vaksinen-1.15327024)t ovat kertoneet, että 13 vanhusta on kuollut lyhyen ajan sisällä saatuaan rokotteen ensimmäisen annoksen. 
Ruumiinavauksissa on todettu, että yleiset sivuoireet rokotteesta ovat saattaneet aiheuttaa vakavia reaktioita erittäin haurailla, perussairailla ja vanhoilla ihmisillä, mikä on johtanut kuolemiin, sanoo Norjan lääkevirasto. 
Viranomaiset kuitenkin sanovat NRK:n mukaan, että kokonaisuutena rokotteesta ei ole syytä olla huolissaan. Erittäin hauraiden vanhusten rokottamista on kuitenkin syytä harkita tapauskohtaisesti. 
Saksan valtapuolue valitsee parhaillaan uutta johtajaa: Kaksi ehdokasta toiselle kierrokselle – katso suorana CDU:n puoluekokousta
Saksan liittokansleri Angela Merkel luopuu paikastaan syksyllä.
Saksassa kristillisdemokraattien puheenjohtajavaali ratkeaa liikemies **Friedrich Merzin** ja Nordrhein-Westfalenin osavaltion pääministerin **Armin Laschetin** kesken. He pääsivät parhaillaan käynnissä olevan puoluejohtajavaalin toiselle kierrokselle.
Kolmantena ehdokkaana oli liittopäivien ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Norbert Röttgen**, joka ei päässyt jatkoon.
Koronapandemian vuoksi puoluekokous on virtuaalinen ja äänestys järjestetään etäyhteyksin.
**Lue täältä puheenjohtajavalinnan taustoista:** [Miesverkostojen valta näkyy Saksan politiikan huipulla – Merkel oli historian sattuma, nyt CDU:n johtoon on ehdolla vain länsisaksalaisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11669584) 29.11.2020
Merkelin puheista tulkittu tuenilmauksia
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ei ole virallisesti asettunut kenenkään ehdokkaan taakse. Hän kehotti kuitenkin perjantaina virtuaalipuoluekokouksen avaussanoissaan puoluetta muistamaan maltillisen linjan, kun se valitsee itselleen uuden puheenjohtajan lauantaina. 
– Olemme aina etsineet ratkaisuja, jotka tasapainottavat konflikteja ja edistävät yhtenäisyyttä. Se on leimannut meitä hallitsevana puolueena, Merkel sanaili. 
Merkelin sanat katsottiin epäsuoraksi vastustukseksi miljonääri Friedrich Merzin valinnalle puolueen johtoon. Merz on puheissaan luvannut viedä puoluetta enemmän oikealle.
Merkelin on aiemmin tulkittu tukevan Laschetia, sillä hän on sanonut, että Laschetilla on suuren osavaltion pääministerinä ainakin tarvittavat valmiudet. Perjantaina Merkel sanoi toivovansa puolueen valitsevan johtoon "tiimin, joka ottaa puolueen haltuunsa".
Laschet on ainoa ehdokas, joka on kampanjoinut "tiiminä" terveysministeri **Jens Spahnin** kanssa.
CDU:n uusi puheenjohtaja on vahvoilla puolueen kansleriehdokkaaksi syksyn liittopäivävaaleissa. CDU:n ehdokas on puolestaan näillä näkymin vahvoilla seuraavaksi liittokansleriksi, sillä puolue on kannatuskyselyissä ylivoimaisesti suosituin.
**Lue myös:** [Saksa valitsee uutta johtajaa vanhalla kaavalla – nuorille se ei toimi, ja siksi Berliinissä syntyi hullu idea: stadion täyteen ja päätöksiä päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11736709)
Tuhannet vaeltamassa taas Hondurasista kohti Yhdysvaltoja
Kolmisentuhatta siirtolaista on päässyt jo Guatemalan puolelle.
Väli-Amerikassa matkaa jälleen tuhansien siirtolaisten joukko kohti Yhdysvaltoja. Uutistoimisto Reuters kertoo, että Guatemalan viranomaisten mukaan Hondurasista on lähtenyt liikkeelle arviolta 6 500 ihmistä.
 Lauantain vastaisena yönä Hondurasin Guatemalan-vastaisella rajalla nähtiin yhteenottoja, kun Hondurasin turvallisuusjoukot yrittivät estää ihmisiä lähtemästä maasta. Guatemalan puolella sotilaat ottivat kiinni satoja ihmisiä, mutta yli kolmentuhannen arvioidaan päässeen rajan yli Guatemalaan.
Uutistoimisto AFP taas kertoo, etteivät Guatemalan rajavartijat olisi juurikaan estelleet tulijoita. Guatemalan pohjoisnaapuri Meksiko kertoi jo torstaina tehostavansa rajavalvontaansa.
Hondurasista on parin viime vuoden aikana lähtenyt kymmenkunta siirtolaiskulkuetta. Useimpien matka on kuitenkin tyssännyt viimeistään Yhdysvaltain rajalle. Guatemala, Meksiko ja Honduras ovat sopineet Yhdysvaltojen kanssa pyrkivänsä estämään siirtolaisten etenemisen.
Ihmisiä ajavat liikkeelle pitkäaikaisten ongelmien kuten köyhyyden, työttömyyden ja huumekauppaan liittyvien väkivaltaisuuksien lisäksi viime syksynä Hondurasia pahoin riepotelleet hurrikaanit.
Ensi viikolla Yhdysvaltain presidentin virkaan astuva **Joe Bidenin** on odotettu suhtautuvan suopeammin maahanmuuttoon kuin istuva presidentti **Donald Trump**. Biden on luvannut myös tukea Keski-Amerikan maita siirtolaisuuden juurisyihin puuttumisessa.
**Lue myös:**
[Iota-myrskyssä on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä – trooppiseksi myrskyksi laantunut hurrikaani on tehnyt tuhoja Keski-Amerikassa](https://yle.fi/uutiset/3-11653247) 18.11.2020
[Ainakin 20 kuoli Eta-myrskyssä Meksikossa – myrsky etenee seuraavaksi kohti Kuubaa ja Floridaa](https://yle.fi/uutiset/3-11636724) 7.11.2020
[Meksiko pysäytti siirtolaisia kyynelkaasulla, siirtolaiset heittelivät kivillä – lapsia joutunut eroon vanhemmistaan yhteenotoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11167769) 21.1.2020
[Hondurasilainen Carla kyllästyi väkivaltaan, jätti tyttärensä ja osti lentolipun – Yhdysvaltojen tiukentunut rajapolitiikka tuo latinoita Espanjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10998584) 1.10.2019
[Yhdysvallat alkaa palauttaa turvapaikanhakijoita väkivaltaiseen Keski-Amerikkaan – ihmisoikeusjärjestöt arvostelevat sopimusta Hondurasin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10990389) 26.9. 2019
**Täältä voit lukea vuoden 2018 siirtolaiskaravaanista:** [Miksi pienestä Hondurasista pyrkii niin paljon siirtolaisia Yhdysvaltoihin? Valtaa pitävät raa'at jengit, jotka saivat alkunsa Kaliforniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10522140) 4.12.2018
Joukkuemäki huipentaa talviurheilupäivän – katso suorana tai jännitä tulospalvelun kautta
Ylen kanavilla nähdään jälleen vilkas talviurheilupäivä. Siirry TV2:n suoraan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. 
Ylen lauantain lähetykset (klikkaamalla linkkiä lähetykseen): 
[09.00 Hiihto Ski Classics (Areena)](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-50728207)
[10.25 Alppihiihto Mc, M, pujottelu, 1. lasku (Areena)](https://areena.yle.fi/1-50732060)
[10.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus](https://areena.yle.fi/1-50697615)
[11.55 Alppihiihto Mc, N, suurpujottelu, 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681267)
[13.25 Alppihiihto Mc, M, pujottelu, 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681256)
[14.25 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus](https://areena.yle.fi/1-50697588)
[15.10 Alppihiihto Mc, N, suurpujottelu, 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50681227)
[16.00 Ampumahiihto Mc, N, viesti](https://areena.yle.fi/1-50688437)
[17.10 Mäkihyppy Mc, M, joukkueet](https://areena.yle.fi/1-50680853)
[19.15 Hiihto Ski Classics](https://areena.yle.fi/1-50647598)
Tulospalvelut:
**Yhdistetty**
**Alppihiihto**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
[Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan](https://yle.fi/urheilu/3-11739981)
[Maailman parhaat hiihtolajien urheilijat jälleen Ylen kanavilla! Katso tästä lähetystiedot ja kisa-aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-11654580)
Huonekalujen entisöintiyrityksessä tulipalo Eurassa
Pienteollisuusrakennuksesta Euran Neitsytpolulla saatiin hälytys iltayhdeksän aikaan.  
Tulipalo uhkasi tuhota 370 neliön suuruisen pienteollisuusrakennuksen Eurassa perjantai-iltana. Hälytys saatiin iltayhdeksän jälkeen.
Rakennuksessa toimii huonekalujen entisöintiin keskittynyt yritys. 
Palo pääsi pureutumaan välipohjaan, jossa purueriste pitkitti sammutustöitä.
Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Rakennuksen toisessa päässä sijaitsee asunto, jonka asukkaan ensihoitajat tarkastivat.
Tulipalossa tuhoutui jonkin verran entisöitäviä huonekaluja, ja rakennus kärsi savuvahinkoja. Yrityksen maalaamossa oli helposti syttyviä kemikaaleja. 
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. 
Kuntotalon sisäkatto romahti – palloilusali pois käytöstä viikonlopun ajan Kouvolassa
Salin katto tarkastetaan maanantaina.
Kouvolan Kuntotalon sisäkatosta putosi iso kattolevy hallin lattialle perjantai-iltana. Palloilusali on suljettu ainakin viikonlopun ajan turvallisuussyistä.
[Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/631a6c1d-10a9-4420-9882-8674909d54e8) saamien tietojen mukaan palloilusalin katon yhdestä nurkasta irtosi noin kaksi metriä leveä ja vajaan metrin pituinen hyvin painava palanen.
– Onnettomuus tapahtui noin kello 17 perjantaina kesken seuravuoron, Kouvolan liikuntapaikkapäällikkö **Kirke Roos** kertoi Kouvolan Sanomille.
Lehden mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Kouvolan kaupungin tiedotteen mukaan salin katto tarkastetaan maanantaina.
Suomessa aletaan pian antaa koronarokotteen toisia annoksia – jos rokotetta ei pian saada lisää, rokotustahti hidastuu entisestään
Ensimmäiset Modernan valmistamat rokotteet saapuivat Suomeen keskiviikkona, mutta niiden määrät ovat vielä "lillukanvarsitasoa".
Suomessa aletaan pian antaa Pfizerin ja Biontechin kehittämän koronarokotteen toisia annoksia. Ainakin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä (HUS) toisten annosten antaminen aloitetaan maanantaina, HUSista kerrottiin perjantaina iltapäivällä STT:lle.
Ensimmäisiä annoksia on annettu 27. joulukuuta alkaen ennen kaikkea sosiaali- ja terveydenhuollon henkilökunnalle. Kyseinen rokote vaatii kaksi annosta, joiden välillä tulisi olla kolmesta neljään viikkoa.
Rokotteita on kuitenkin saatu Suomeen hitaammin kuin oli tarkoitus. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkärin **Hanna Nohynekin** mukaan annoksia pitäisi saada lisää. 
Jos tilattuja annoksia ei saada lisää ja toisia annoksia aletaan kuitenkin antaa, vähenee rokotusten piiriin pääsevien suomalaisten määrä. 
– Totta kai se vaikuttaa rokotustahtiin. Meidän pitäisi saada enemmän annoksia, jotta voisimme pitää aiemman tahdin käynnissä, Nohynek sanoo STT:lle.
 Saman vahvistaa toimialajohtaja **Kerstin Carlsson** HUS Apteekista. 
 – Rajallinen rokotemäärä vaikuttaa siihen, kuinka monta uutta rokotettavaa voidaan ottaa viikkotasolla. Viikosta kolme eli ensi viikosta alkaen tehosterokotteiden saajat vähentävät uusien rokotettavien määrää, Carlsson sanoo.
 Pfizerin ilmoitus tuorein mutka matkassa 
 Rokotustahdin ylläpitämisessä avainasemassa on se, miten valmistajat pystyvät toimittamaan tuotteitaan. Toimitusmäärien arviointi varsinkin pitkälle tulevaisuuteen on vaikeaa ja arviot voivat elää, sillä tuotantomäärät ovat pieniä kysyntään nähden.
 Rokotussuunnitelmiin tuli perjantaina [tuorein ongelma](https://thl.fi/fi/-/ensi-viikon-koronarokotetoimitus-pfizerilta-ennakoitua-pienempi-tilanne-sama-koko-euroopassa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista), kun Pfizer kertoi vähentävänsä väliaikaisesti Eurooppaan tuotavia eriä.
 Taustalla ovat yhtiön mukaan aikeet nostaa tuotantokapasiteettia niin, että yhtiö pystyisi kuluvan vuoden aikana toimittamaan kaksi miljardia rokoteannosta. 
Tätä ennen [THL oli kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11727978), että Pfizerin ja Biontechin rokotetta olisi tulossa Suomeen 50 000 annosta viikoittain helmikuun loppuun asti. 
 STT haastatteli HUSin edustajia ennen kuin tieto vähennyksestä tuli. Heitä ei tavoitettu uudestaan kommentoimaan, pitääkö toisen annoksen antamista lykätä sen vuoksi. 
 THL:n Nohynek sanoi kuitenkin, että toistaiseksi on vaikea sanoa, miten ilmoitus vaikuttaa rokotussuunnitelmiin. Jos vähennyksen vaikutus on suuri, tarjolla on Nohynekin mukaan kaksi vaihtoehtoa. 
 – Joko vähennämme niiden määrää, jotka saavat ensimmäisen annoksen, tai sitten pidennämme väliä toisen annoksen antamiseen. Välinhän ei tarvitse ehdottomasti olla kolme viikkoa, Nohynek sanoi. 
 Alkuvuonna Eurooppaan jaetut annosmäärät ovat jo jääneet syksyllä esitetyistä arvioista.
**Lue myös:**
[Pfizerin toimitusjohtaja myöntää: koronarokotteen tuotannossa pullonkauloja](https://yle.fi/uutiset/3-11736056)
[Kirjeenvaihtajalta: Saksassa EU:n rokotehankintoja kutsutaan jo katastrofiksi, mutta onko väitteessä perää?](https://yle.fi/uutiset/3-11725319)
 Modernan annokset "lillukanvarsitasoa" 
 Toistaiseksi Suomessa on ollut käytössä vain Pfizerin ja Biontechin kehittämää rokotetta. Ensimmäiset lääkeyhtiö Modernan valmistamat koronarokotteet saapuivat Suomeen viime keskiviikkona. Niiden on tarkoitus lähteä jakeluun maanantaina, kertoo lääketukkukaupan johtaja **Toni Relander** THL:ltä.
 Modernan rokotetta on tarkoitus jakaa alueille, jotka ovat rokotteiden kuljetus- ja säilytysvaatimusten vuoksi hankalasti tavoitettavissa. Pfizerin ja Biontechin rokotetta on säilytettävä –70 asteessa, kun taas Modernan rokote voidaan varastoida –20 asteessa. 
 Ensimmäisessä Modernan rokote-erässä oli 5 000 annosta, ja se on tarkoitus jakaa [Lapin syrjäseuduille](https://yle.fi/uutiset/3-11737014). Samankokoista erää odotetaan Relanderin mukaan Suomeen kahden viikon päästä. 
Myös Modernan rokotetta tulee antaa potilaalle kaksi annosta. Rokote vaatii annosten välillä neljän viikon odotuksen.
 – Nämä määrät ovat vielä lillukanvarsitasoa, joten ne laitetaan kohdistetusti yhdelle alueelle. Seuraavista annosmääristä on vasta arvauksia, joten niiden suunnittelu on vielä auki, Relander sanoo. 
 Ennen Pfizerin ilmoitusta Relander ehti esittää STT:lle arvion, että helmikuun jälkeen valmistajalta saatavan rokotteen määrä voisi kasvaa 10 000 annoksella viikossa. Väliaikaisesta vähennyksestä kertovan ilmoituksen jälkeen on epäselvää, toteutuuko tavoite.
 Paineita kasautuu AstraZenecalle 
 Pfizerin ja Biontechin sekä Modernan ohella muut koronarokotteet eivät ole toistaiseksi saaneet myyntilupaa EU:ssa. 
Rokotetoimitukset voivat vihdoin vauhdittua, jos ruotsalais-brittiläisen AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämä rokote saa myyntiluvan. On odotettu, että AstraZeneca voisi toimittaa rokotettaan suurempia määriä kuin kilpailijat. 
THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio** sanoi[ Ilta-Sanomille ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007742103.html)perjantaina, että valmistajan rokotetta odotetaan satojatuhansia annoksia.
 Relander kertoo, että tarkoista toimitusmääristä valmistaja on luvannut THL:lle tietoa alkuviikon aikana. 
 AstraZenecan rokotteelle odotetaan myyntilupaa EU:ssa kuun viimeisellä viikolla. Rokotusten suunnittelua varten tietoa toimitettavista määristä kaivataan jo kuitenkin ennen tätä. 
 – Jos saamme isoja määriä, siitä pitää saada hyvissä ajoissa tietoa eteenpäin, jotta kunnat voivat resursoida toimintaansa ajoissa, Relander sanoo.
Alla alevasta grafiikasta näet rokotusten tilanteen eri alueilla. THL:n arvion mukaan rokotettuja on Suomessa jo noin 50 000, mutta tiedot päivittyvät rokoterekisteriin viiveellä.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Pirkanmaalla 18 uutta koronatartuntaa
Fimlab tutki  828 näytettä.
Pirkanmaalla on todettu 18 uutta koronatartuntaa. Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 828 koronanäytettä.
Taysin lauantaiaamuna kertoma tartuntamäärä on vaihteeksi pienempi kuin muutamaan päivään. Perjantaina kerrottiin peräti 38 uudesta tartunnasta ja torstain ja keskiviikonkin luvut olivat yli kahdenkymmenen. 
Koko epidemian aikana Pirkanmaalla on todettu tähän mennessä 2086 tartuntaa. Kuluvalla viikolla tartuntoja on löydetty nyt yhteensä 129.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Pohjanmaalla 13 uutta tartuntaa – Seinäjoen lista altistumispaikoista kasvaa
Tapausten määrä on alueella nousussa: kahden viikon sisällä niitä on kirjattu nyt 47.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina peräti 13 uutta koronavirustartuntaa, vaikka testejä tehtiin vain runsaat 210. Torstaina tapauksia kirjattiin 5.
Kaikkiaan sairaanhoitopiirin alueella on koko epidemian aikana todettu 470 tapausta.
Samalla kahden viime viikon ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohden hyppäsi yli 24:n, kun se vielä eilen oli 17,6.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki suositti eilen, että julkisissa sisätiloissa ja kaikissa yleisötilaisuuksissa suositellaan noudatettavan korkeintaan 10 hengen rajaa 8.2. asti.
Lisäksi yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei toistaiseksi suositella järjestettäväksi ja pienemmissäkin tilaisuuksissa käytetään maskeja, elleivät turvavälit toteudu. Yksityistilaisuuksissa ja harrastustoiminnassa on kiinnitettävä erityistä huomiota tilan kokoon, jotta turvavälit voidaan pitää.
Nyrkki suosittaa 10 hengen kokoontumisrajaa myös yksityistilaisuuksiin. Lue eilisestä suosituksesta lisää tästä:
[Etelä-Pohjanmaalla 5 uutta tartuntaa – Nyrkki suosittaa 10 hengen kokoontumisrajaa myös yksityistilaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11740452)
Monelta puuttunut maski
Seinäjoen kaupunki on päivittänyt sivuilleen listan paikoista, joissa sittemmin positiiviseksi osoittautunut henkilö on liikkunut. Monessa tapauksessa ihmiset ovat asioineet ilman maskia.
Koronapositiiviseksi myöhemmin osoittautunut henkilö/osoittautuneita henkilöitä on sairaanhoitopiirin ilmoituksen mukaan asioinut seuraavissa paikoissa:
\- la 9.1. Citymarket Päivölä klo 12–13
\- la 9.1. Lidl Kapernaumi
\- su 10.1. Seinäjoen Keskusapteekki Ideapark klo 14–15
\- su 10.1. Citymarket Ideapark klo 14–15 / Henkilö on käyttänyt maskia kaikissa paikoissa asioidessaan.
\- ma 11.1. kahvila Herkkukontti, Torikeskus klo 9–10 ja klo 13.30–14 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ma 11.1. ravintola Talriikki klo 11–12 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ma 11.1. S-market Megakeskus klo 15.30–16.30 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ti 12.1. ABC keskusta klo 6–7 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ti 12.1. kahvila Herkkukontti, Torikeskus klo 9–10 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ti 12.1. pitseria Piikki klo 11–12 / Henkilöllä ei ollut maskia.
\- ti 12.1. Hyllykallion Prisma klo 14–15. / Henkilö on käyttänyt maskia.
\- ti 12.1. S-market Törnävä klo 18–19 / Henkilö on käyttänyt maskia.
\- ti 12.1. Törnävän apteekki klo 18–19 / Henkilö on käyttänyt maskia.
\- ke 13.1. S-market Pajuluoma klo 19.30–20 / Henkilö on käyttänyt maskia.
"Pelkään joka päivä, mitä Donald Trump voi vielä tehdä", sanoo pitkän linjan republikaani Raymond Jallow  
Republikaanien on palattava juurilleen, vaatii puoli vuosisataa puolueeseen kuulunut taloustieteilijä.
Yhdysvalloissa jatkuu viime viikon kongressihyökkäyksen jälkipyykki. Viisi ihmistä kuoli, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat rynnistivät loppiaisena kongressiin Washingtonissa.
Valta vaihtuu ensi viikon keskiviikkona, kun **Joe Biden** vannoo virkavalansa. Useille presidenteille talousennusteita ja -arvioita tehnyt **Raymond Jallow** on huolissaan siitä, mitä sitä ennen ehtii tapahtua.
– Pelkään joka päivä, mitä Trump voi vielä tehdä horjuttaakseen maatamme ja maailmaa, Jallow sanoo.
 Los Angelesissa asuva Jallow on taloustieteilijä, Lähi-idän politiikan asiantuntija ja kansainvälinen luennoitsija, jota on kuultu muun talouden keskuksissa niin Euroopassa kuin Lähi- ja Kaukoidässä. Lukuisat presidentit **Richard Nixonista Ronald Reaganiin** ja **Barack Obamaan** ovat käyttäneet häntä konsulttina talouspoliittisissa asioissa. Syntyjään Jallow on irakilainen, mutta suoritti MBA- ja tohtorintutkinnot Yhdysvalloissa.
Jallow sanoo pelkäävänsä ennen kaikkea Iranin pommittamista. 
– Trump on usein sanonut haluavansa pyyhkiä Iranin pois kartalta. Trump tietää, mitä hänellä on käytössään, Jallow sanoo Ylelle videohaastattelussa. 
Jallow tarkoittaa ydinaseiden laukaisukoodeja, jotka Trumpilla on edelleen hallussaan asevoimien ylipäällikkönä. 
– Niiden käyttäminen olisi suurin katastrofi ihmisoikeuksia ajatellen. 
Ulkoministeri **Mike Pompeo** väitti päivää ennen kongressihyökkäystä, että Iran on terroristijärjestö al-Qaidan uusi tukikohta ja että järjestö on Iranin hallinnon suojeluksessa. Hän ei esittänyt todisteita väitteiden tueksi.
Jallow pitää välttämättömänä, että Trumpin mahdollisuudet vaikuttaa politiikassa ja kerätä varoja uuteen poliittiseen virkaan tullaan estämään osana virkarikossyytettä. Siihen vaaditaan senaatin yksinkertainen enemmistö toisin kuin virkarikostuomioon, johon tarvitaan kahden kolmasosan hyväksyntä. 
– Päättäjiltä vaaditaan nyt suoraselkäisyyttä, jotta he toimivat oikein maamme historian ja demokratian pelastamiseksi. Meidän on tehtävä korjausliike, Jallow sanoo. 
– Se ei tarkoita, että Trump pitäisi laittaa vankilaan, mutta hänen vaikutusvaltansa on poistettava. Muuten hän voi jatkaa kaaoksen kylvämistä ja aiheuttaa ongelmia kenen hallinnolle hyvänsä. 
Trumpin on arvioitu yrittävän paluuta vuoden 2024 vaaleissa. Hän on kerännyt tukijoiltaan 250 miljoonaa dollaria oikeustaisteluun haastaakseen vaalituloksen ja mahdollisesti uutta vaalikampanjaansa varten.
"Republikaanipuolueen on palattava juurilleen" 
Jallow pitää republikaanipuolueen lähitulevaisuuden näkymiä heikkoina. Hän huomauttaa, että moni on jättänyt puolueen viime viikon tapahtumien takia.
Jallow on itse republikaanipuolueen jäsen. Hän sanoo varoittaneensa republikaaneja jo kahdeksan vuotta ääriryhmistä, jotka ovat hajottaneet puoluetta.
– Niihin kuuluvat Teekutsuliike ja monet kansallismieliset ryhmät. Demokraateilla ei ole näitä ongelmia, vaikka puolueessa on sosialisteja ja muiden suuntausten edustajia, Jallow sanoo.
– Republikaanien pitää palata puolueen perinteisiin aatteisiin ja olla suoraselkäisiä. Puolueella ei ole varaa pirstaloitua enempää. 
Jallow harmittelee, että puolue on laistanut ihmis- ja kansalaisoikeuksien kunnioittamisesta. Sekin on verottanut kannattajamäärää.
**Lue myös:** [Näin Trumpia vastaan kääntyneet republikaaniedustajat perustelevat päätöstään: "Anteeksiantamaton, äärimmäinen epäonnistuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11736227)
Hän toivoo, että puolue keskittyisi painottamaan työn merkitystä ja että nuoret uskaltaisivat ottaa harkittuja taloudellisia riskejä.
– Republikaaneilla on muitakin minun kaltaisiani kannattajia, jotka ajattelevat maamme parasta puolueen etujen sijaan. He tulevat pelastamaan maan. 
Jallow'n mukaan puolueen superrikkaat jäsenet ovat avainasemassa puolueen maineen ja uskottavuuden palauttamisessa, sillä uusien jäsenten hankintaan tarvitaan varoja. 
**Kuuntele Raymond Jallow'n haastattelu Maailmanpolitiikan arkipäivää -podcastista:**
Talous elpyy, mutta yritysten tultava apuun  
Jallow on pitkällä urallaan ehtinyt paljon. Hän on toiminut muun muassa presidentti **Ferdinand Marcosin** henkilökohtaisena neuvonantajana Filippiineillä. Marcos hallitsi Filippiinejä diktaattorina vuosina 1965–1986, kunnes hänet syrjäytettiin.
Jallow kieltäytyi pysyvämmästä yhteistyöstä Marcosin kanssa, vaikka mittavasta korruptiosta tunnettu hallitsija oli luvannut Jallowille oman saaren, jos tämä olisi jäänyt maahan 1970-luvun alussa.
Demokraattipresidentti **Barack Obaman** hallinnolle Jallow oli mukana suunnittelemassa talouden elvyttämisohjelmaa finanssi- ja talouskriisin iskettyä 2008. 
Kesällä 1970 Jallow tapasi luentokiertueensa aikana Helsingissä Suomen Pankin silloisen pääjohtajan **Mauno Koiviston**. 
– Hän puhui kokemuksistaan jatkosodassa. Olin hyvin yllättynyt, että hän oli ollut rintamalla, muistelee Jallow.
Hän kertoo, että Koiviston silloinen olemus ei tuonut hänelle mieleen poterossa makaavaa sotilasta.
Äänestänyt viime vuosina demokraatteja talouden takia
Republikaanipuolueen jäsen Jallow on ollut jo 50 vuotta. Hän sanoo, ettei äänestä puoluetta vaan sen mukaan, kummalla puolueella on parempi taloussuunnitelma. 
Neljissä viime vaaleissa hänen äänensä on mennyt demokraateille. Jallow luottaa Bidenin julkistavan tehokkaan taloussuunnitelman ja palauttavan järjestyksen eli rauhan ja maan turvallisuuden. Hän odottaa myös, että Biden järjestää koronarokotteiden tehokkaan jakelun, jotta virus saadaan selätettyä.
**Lue:** [Biden aikoo nostaa minimipalkkaa sekä kotitalouksien koronatukirahaa elvytyspaketissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11738453)
– Aina kun ohjaksiin valitaan oikeat henkilöt, menestys on taattu. Biden on jo nimittänyt tärkeisiin tehtäviin kokeneita ammattilaisia, joista tunnen suurimman osan, Jallow sanoo.
Hän mainitsee esimerkkeinä oikeusministeriksi nousevan **Merrick Garlandin** ja valtionvarainministeriksi nimitetyn **Janet Yellenin**, joka toimi Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajana ennen kuin Trump erotti hänet 2017. 
Jallow uskoo, että talous elpyy, kunhan raha lähtee taas kiertämään. Koronarajoitusten takia kotona jo lähes vuoden kotona kyyhöttäneillä amerikkalaisilla on valtava ostohalu, mutta monella on raha tiukassa. 
Eniten ovat kärsineet pienituloiset, usein mustat ja latinot, ja ennen kaikkea naiset. Heidän työllisyytensä on laskenut pandemian takia eniten: joko työ on mennyt alta tai he ovat joutuneet jättämään sen, kun lapset ovat kotona etäopetuksessa. 
– Yritysten pitäisi auttaa pienituloisia, jotta talous saadaan palautettua raiteilleen. Työnsä menettäneet on saatava takaisin työelämään, jotta he voivat taas alkaa ostaa hyödykkeitä ja palveluita, Jallow sanoo.
**Lue lisää:** [Trump sai toisen virkarikossyytteensä kautensa loppumetreillä – Lue, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mitä syytteestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11736462)
[Kirjeenvaihtajalta: Republikaaneilla oli mahdollisuus kääntää selkänsä trumpismille, eikä näin käynyt – seuraavaksi vastuu potkitaan äänestäjille](https://yle.fi/uutiset/3-11736319)
Koko Hubara ja Sampo Terho julkaisevat esikoisromaaninsa – esittelemme 9 kiinnostavaa kevään kaunokirjaa 
Tänä keväänä ilmestyy erityisen paljon esikoisromaaneja.
**1. Koko Hubara: Bechi**
**Koko Hubara** on tullut tunnetuksi _Ruskeat tytöt_ -blogistaan. Kirjoituksista on julkaistu myös esseekokoelma. _Bechi_ on kuitenkin Hubaran ensimmäinen romaani. Kirja kertoo sukupolvien jännitteistä ja muistamisesta. 
Hubara on ollut pitkään eritaustaisten ihmisten äänitorvi. Hän on tehnyt näkyväksi yhteiskunnan rakenteita ja nostanut esiin kysymyksiä rodullistamisesta. Hän kyseenalaisti muun muassa **Laura Lindstedtin** Finlandia-palkitun romaanin _Oneironin_ ja herätti keskustelun kulttuurisesta omimisesta.
Ruskeat tytöt on edelleen merkittävä foorumi. Se on kouluttanut muun muassa eritaustaisia kirjoittajia yhteistyössä Otava-kustantamon kanssa.
**2. Sampo Terho: Olev Roosin kyyneleet**
Entinen kulttuuriministeri ja poliitikko **Sampo Terho** on toteuttanut haaveensa ja ryhtynyt kirjailijaksi. Esikoisromaani on historiallinen sijoittuen Neuvosto-Viroon. 
Historiaa opiskellut Terho on kirjoittanut kasvutarinan. Idea kirjaan syntyi jo 15 vuotta sitten Terhon vieraillessa Saarenmaalla. Kirja kuvaa, miten historian mullistukset vaikuttavat yksittäisen ihmisen elämään.
Terho tuli tunnetuksi perussuomalaisten euroedustajana sekä kansanedustajana. Sittemmin Terho erkaantui puolueesta ja oli mukana perustamassa Sininen tulevaisuus -puoluetta. Vuoden 2019 eduskuntavaaleissa puolue ei kuitenkaan saanut ainuttakaan paikkaa, ja Terho vetäytyi puolueen johdosta. Nykyisin hänellä on tuotantoyhtiö.
[Sampo Terho jätti politiikan, mutta mitä hän tekee nyt? Entinen kulttuuriministeri ja sinisten puheenjohtaja pyörittää tuotantoyhtiötä](https://yle.fi/uutiset/3-11462022)
**3. Hanna Brotherus: Ainoa kotini**
Tanssitaiteilija **Hanna Brotherus** tunnetaan yhteiskunnallisista ja koskettavista tanssiteoksista. Hän on tehnyt paljon yhteistyötä erilaisten ryhmien kuten ikäihmisten, turvapaikanhakijoiden ja kuntoutuvien narkomaanien kanssa.
Esikoisromaanissaan Brotherus sukeltaa naisen elämän eri vaiheisiin. Romaanissa viisikymppinen nainen käy läpi elämäänsä ja valintojaan. 
Viime vuonna Brotherus tuli tutuksi myös televisiosta juontaessaan puolisonsa **Mikko Kuustosen** kanssa keskusteluohjelmaa.
Palkitut kotimaiset kirjailijat, joita kannattaa odottaa
**4. Niillas Holmberg: Halla Helle**
**Niillas Holmberg** on kirjoittanut useita runokokoelmia ja ollut ehdolla muun muassa Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saajaksi. _Halla Helle_ on Holmbergin ensimmäinen romaani. 
Teos sijoittuu Utsjoelle, missä Holmberg asuu. Holmberg on itse saamelainen, mutta romaanin näkökulma ei ole saamelaisen, vaan etelästä Lappiin muuttaneen Samun. Kirjassa käsitelläänkin kulttuurien välisiä eroja ja ristiriitoja. 
Holmberg on paitsi kirjailija myös muusikko, näyttelijä ja ympäristöaktivisti. Hän kirjoittaa sekä suomeksi että saameksi. Hän käsikirjoittaa parhaillaan yhdessä puolisonsa Katja Gauriloffin kanssa ensimmäistä [koltansaamelaisista kertovaa elokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11149190).
**5. Saara Turunen: Järjettömiä asioita**
**Saara Turusen** teoksia kannattaa aina odottaa, sillä hän kirjoittaa tarkkanäköisesti ja tunnistettavasti. Hän paljastaa hauskasti yhteiskuntamme rakenteita ja tapojamme toimia. 
Maaliskuussa ilmestyvä uusi romaani on yllättäen rakkausromaani. Käsittelyssä on järjen ja tunteiden ristiriita. Kirjassa pohditaan muun muassa, voiko vakavasti otettavassa kirjallisuudessa käsitellä rakkautta. 
Saara Turunen voitti esikoisellaan _Rakkaudenhirviö_ Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon. Teatterintekijänä tunnetun Turusen näytelmiä on nähty muun muassa helsinkiläisessä Q-teatterissa, ja ne ovat olleet yleisömenestyksiä.
[Mykistetty Medusa saa Saara Turusen näytelmässä oman huoneen: "Naiselle on tarjolla yleensä monsterin tai objektin rooli"](https://yle.fi/uutiset/3-10646994)
**6. Marjo Niemi: Kuuleminen**
**Marjo Niemi** voitti edellisellä romaanillaan _Kaikkien menetysten äiti_ Runeberg-palkinnon. Keväällä ilmestyvä _Kuuleminen_ on Niemen viides romaani. Lisäksi hän on kirjoittanut lukuisia näytelmiä.
_Kuuleminen_ kertoo nimensä mukaisesti siitä, miten saada itsensä kuulluksi ja nähdyksi. Kirjassa välineenä käytetään tietenkin kirjoittamista. Päähenkilö meuhkaa ja on välillä yliampuva saadakseen asiansa esiin.
[Rankka tilitys äidin  ja tyttären suhteesta sai Runeberg-palkinnon  – Marjo Niemi: "Olen onnellinen, että sen kirjoittaminen on ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-10056330)
Ruotsinsuomalaisten ääni kuuluu
**7. Anna Järvinen: Uni viime yönä** (suom. Raija Rintamäki)
Ruotsinsuomalainen [muusikko ](https://yle.fi/uutiset/3-10890490)**Anna Järvinen** debytoi kirjailijana. Hänen pienoisromaaninsa on haikea kuvaus Anna-nimisen kertojan elämästä. Taiteella on siinä suuri rooli.
Teos ilmestyi ruotsiksi viime vuonna ja sai hyvät arviot. Tukholmassa asuva Anna Järvinen on rakastettu muusikko myös Suomessa. Uusin levy ilmestyi viime vuonna.
**8. Susanna Alakoski: Pumpulienkeli** (suom. Sirkka-Liisa Sjöblom)
Toinen tunnettu ruotsinsuomalainen **Susanna Alakoski** saa myös suomennoksensa keväällä. _Pumpulienkeli_ aloittaa neliosaisen sarjan. Ensimmäisessä osassa kerrotaan Hildasta, joka elää Pohjanmaalla. Hänen tiensä kuitenkin vie Ruotsiin, kuten niin monen muunkin suomalaisen. 
Romaanisarja kertoo Susanna Alakosken suvun historiaa. 
Alakoski voitti esikoisromaanillaan _Sikalat_ August-palkinnon vuonna 2007. Ruotsinsuomalaisten elämästä karusti kertova kirja sai suuren suosion, ja siitä tehtiin myös elokuva. 
**9. Alex Schulman: Eloonjääneet** (suom. Jaana Nikula)
**Alex Schulmanin** viime vuonna suomeksi ilmestynyt _Polta nämä kirjeet_ sai suuren suosion. Myös _Eloonjääneet_ jatkaa tosipohjaisten perhesuhteiden valottamista. Kirja kertoo veljessuhteista ja lapsuuden kokemisesta uudelleen aikuisena. 
Alex Schulman on ruotsalainen toisen polven julkkis. Hänen suomalainen isänsä Allan oli tunnettu tv-tuottaja ja toimittaja. Schulman on julkaissut kahdeksan kirjaa. Hän vetää yhdessä kirjailija **Sigge Eklundin** kanssa Ruotsin suurinta podcastia, jolla on 300 000 viikoittaista tilaajaa.
**Lue lisää:**
[Näistä kirjoista puhuttiin tänä vuonna – tässä yhdeksän vinkkiä joululukemiseksi tai lahjaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11705207)
_Mitä kaunokirjoja itse nostaisit esiin kevään runsaasta tarjonnasta? Voit keskustella aiheesta 17.1. klo 22 saakka._
Konepajalla elämäntyönsä tehnyt Pertti Männistö hurahti Aino ja Alvar Aallon varhaistuotantoon – himokeräilijän kokoelman helmiä esillä ensimmäistä kertaa
Maailman ehkä täydellisin yksityinen Aalto-kokoelma on esillä Alvar Aalto -museossa Jyväskylässä.
Valoisaan näyttelysaliin levittäytyy kattava läpileikkaus maamme tunnetuimman muotoilijapariskunnan varhaisimmasta tuotannosta. Keräilijä Pertti Männistön Aalto-kokoelman helmet ovat nähtävillä tilassa, jossa normaalisti on esillä museon perusnäyttely.
Männistön yli tuhannesta esineestä Alvar Aalto -museon saliin on päätynyt 300 tuolia, valaisinta, kaappia ja lasiesinettä. Niitä kävi avajaisviikonloppuna katsomassa yli 200 vierasta. Koronaturvallisuuden vuoksi sisäänpääsyä jouduttiin jaksottamaan.
– On aivan uskomatonta, että henkilö, jolla ei ole arkkitehtuuriin tai muotoiluun liittyvää taustaa, on vaikuttunut Aaltojen innovaatioista ja muodon kauneudesta, hämmästelee museon yli-intendentti **Katariina Pakoma**.
Kaarinassa asuva Pertti Männistö saavutti kaksi vuotta sitten eläkeiän. Keräilyinnostus heräsi 30 vuotta sitten uteliaisuudesta, ja niinkin kliseisestä tuotteesta kuin Aallon kolmijalkajakkarasta. Sitä Männistö ei kuitenkaan ostanut tuttavaltaan, mutta osti nojatuolin prototyypin ja alkoi ravata kirjastossa etsimässä tietoa Aaltojen esinesuunnittelusta.
– Alkuun hankin esineitä paniikissa niin että kaikki paikat täyttyivät. Peruskokoelma kertyikin Turun seudulta aika nopeasti.
Ostettavaa löytyi helposti, sillä seudun julkiset tilat, muun muassa koulut ja seurakuntasalit, oli yleensä kalustettu Aallon kalusteilla. Artekin kalustetuotanto alkoi Turussa jo 1920-luvulla ja jatkuu edelleen Männistön kotiseudulla Kaarinassa.  

Männistö on keskittynyt keräilyssä Aaltojen vanhempaan tuotantoon, eli aikaan ennen 1960-luvun puoliväliä.
– Tehdas siirtyi Turusta Kaarinaan 60-luvun puolivälissä ja silloin taivutusosia alettiin tehdä koneellisesti, pintakäsittelyt muuttuivat ja mitoitukset vaihtuivat tuumajärjestelmästä metrijärjestelmään. Se oli aika suuri muutos tuotantoteknologiassa.
Ennen Jyväskylän näyttelyä Männistön kokoelman esineitä on pyörinyt ympäri maailmaa, viisi vuotta sitten isossa näyttelyssä New Yorkissa ja juuri nyt Japanissa kiertonäyttelyssä.
 Unelma laajasta näyttelystä syntyi jo kahdeksan vuotta sitten. Museon silloinen intendentti **Kaarina Mikonranta** otti asian esille ensi kerran vuonna 2013. 
– Onneksi näyttely ei toteutunut tuolloin, sillä parhaat ja harvinaisimmat esineet on saatu kokoelmaan vasta sen jälkeen, Männistö kertoo.  

Aallot osasivat jatkojalostaa tuotteitaan
Näyttely tuo kattavasti esille Aino ja Alvar Aallon muotoilun teemat ja variaatiot. Esineen tai rakenteen ideat kääntyivät ja vääntyivät moniin eri muotoihin. 
Näyttelystä löytyy esimerkiksi “täydellisen puutuolin” eli Aallon Paimion parantolaan suunnitteleman tuolin tarina.
– Ensimmäisestä versiosta se kehittyy monen mallin kautta lopulliseen sarjatuotantoon. Kehityskaari tuo esille hyvän suunnittelun, joka kestää isältä pojalle ja äidiltä tyttärelle, Pakoma arvioi.  

  
Näyttelyn harvinaisuuksia ovat muun muassa Mehiläispesä- ja Käsikranaatti -valaisinten variaatiot. Yksittäisten tuotteiden lisäksi nähtävänä on huonekokonaisuuksia, joissa voi vertailla esimerkiksi pula-ajan olohuonetta ja 1960-luvun ylellisempää Artek-kotia.
Yksi erikoisuus on tuotepari Alvar Aallon suunnittelemasta Lounais-Suomen Maalaistentalosta Turusta. Kaarituoli suunniteltiin talon ravintola Itämereen ja Saturnus -valaisin talon käytäville. Samanlaista lamppua ei ole säilynyt ehjänä toista kappaletta.
– Nämä ovat merkityksellisiä, koska näitä ei tule vastaan huutokaupoissa eikä niitä ei ole museonkaan kokoelmissa.
  
Keräilijä itse luonnehtii Aalto-museon näyttelyä "parhaimmaksi ja suurimmaksi koskaan maailmassa."
– Tuotteet ovat olleet varastoissa näkymättömissä. Itsekään en ole nähnyt tavaroita näin esillä ennen kuin menin museolle ensimmäistä kertaa.
Männistö arvostaa etenkin Aino ja Alvar Aallon varhaisia töitä.
Suurimmat innovaatiot tehtiin heti 1930-luvun alussa. Tuotanto taantui, kun Alvarilla ei ollut enää **Otto Korhosta** kehittelemässä puuideoita eikä **Viljo Hirvosta** lamppuja prässäämässä ja painosorvaamassa.
  
Männistö haluaa nostaa Aino Aallon osuutta esiin Alvarin varjosta.
– Ainoa ei ole kukaan tutkinut, ja nyt se on vaikeaa, kun ei ole aikalaisia elossa. Ja kun Artekissa on piirretty piirustuksia uudestaan, niin siellä on saatettu Ainon nimen tilalle kirjoittaa Alvar. 
Männistö on ylpeä etenkin kokoelmansa monipuolisuudesta, sillä esineitä on pienimmästä snapsilasista suurimpiin valmistettuihin huonekaluihin.
– Löytyy hyvin paljon valaisinten ja huonekalujen prototyyppejä. Pari lasiesinettä haluaisin vielä ja sitten kokoelma olisi täydellinen.
Eniten työtä on vaatinut Kansaneläkelaitoksen pääkonttorille suunnitellun spaghetti-tuolin prototyypin hankinta. Tuolin käsinojat muistuttavat taivutettua spagettikimppua.
– Neuvottelin siitä monta kuukautta ja olen tyytyväinen, kun sain sen lopulta. Se on harvinainen eikä ole ollut koskaan myynnissä. Pääkonttorilla Helsingissäkin on vain muutama kappale.  

Keräilijä ja museo hyötyvät yhteistyöstä
Museossa arvostetaan yksityisen keräilijän kanssa tehtävää yhteistyötä Aaltojen muotoiluperinteen vaalimiseksi. Yhteistyö on vuosien kuluessa syventynyt ja muuttunut molemminpuoliseksi.
– On hienoa saada Pertin kokoelma kellarihorroksesta ihmisten ilmoille ja ihasteltavaksi. Männistö on jopa lahjoittanut meille museosta puuttuvia helmiä, Katariina Pakoma iloitsee.
– 90-luvun puolivälissä soittelin harva se viikko museoon kysyäkseni jotain. Nyt he soittelevat minulle ja kyselevät, että tunnistatko mikä tämä on, tunnustaa Männistö, puolittain vitsaillen.
– Täydennämme todella toistemme tietämystä, sillä Pertillä on mahtava tietämys esineiden ja valaisinten teknisistä ominaisuuksista, ja meillä taas tietoa niiden suunnitteluhistoriasta, Pakoma lisää.  

  
Suurta keräystarvetta Männistöllä ei enää ole ja tärkein tavoite hänellä on, että esineet säilyisivät jatkossakin yhtenäisenä kokoelmana Suomessa. Tietoisuus laajasta kokoelmasta ei ole jäämässä pelkästään näyttelyiden varaan, sillä tulossa kuvakirja. Sitä varten kaikki esineet on kuvattu.
– Katalooki on nyt taittovaiheessa ja yritetään saada se painosta pian. Saisimme sille julkistamistilaisuuden vielä museolle ennen näyttelyn loppua, Männistö miettii.  

Kurikan uimahalli avautuu kaikille, Jalasjärven halli vain rajatuille ryhmille
Kirjastoissa lehtilukusalit pysyvät kiinni, mutta lainaustoiminta jatkuu.
Kurikan uimahalli avataan ensi keskiviikkona kaikille asiakkaille, mutta saunat pidetään suljettuina. Asiakkaita kehotetaan käyttämään maskeja auloissa ja pukuhuoneissa ja noudattamaan turvavälejä.
Sen sijaan Jalasjärven uimahalli avautuu keskiviikkona vain koululaisryhmille ja kuntoutusasiakkaille. Tähän on päädytty, koska halli on pienempi ja turvaväleistä on siksi vaikeampi huolehtia.
Myös liikuntasalit avataan. Kurikan kaupunki muistuttaa, että toiminnan järjestäjä on vastuussa siitä, että toiminnassa noudatetaan aluehallintoviraston päätöksen mukaista 10 henkilön kokoontumisrajoitusta ja muita turvallisuusohjeita.
Nuorisotiloissa voi olla enintään 10 henkilöä. 
Kirjastot järjestävät edelleen vain lainaustoimintaa: kirjastoissa voi lainata, palauttaa ja hakea varaamansa aineistot. Lukusalit on suljettu ja kaikki kokoontumiset ja tapahtumat peruutettu.
Kurikan kaupunki noudattaa aluehallintoviraston linjauksia rajoituksista ja alueellisen yhteistyöryhmä Nyrkin suosituksia.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina, että kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on yhä kielletty Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Päätös on voimassa 8.2. asti.
Ruotsin radio: Uusien Estonia-tutkimusten hintalappu viisi miljoonaa euroa
Estonian hylkyä on tarkoitus tutkia uudestaan tv-dokumenttiohjelman esille nostamien tietojen jälkeen.
Ruotsin radion [Ekot-toimituksen tietojen mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/kostnad-for-nya-dykningar-50-miljoner) uusien Estonia-tutkimusten arvioidaan maksavan runsaat 50 miljoonaa kruunua, eli noin viisi miljoonaa euroa. 
Suurin osa kuluista liittyy Estonian hylyllä tehtäviin uusiin sukelluksiin. 
Suomen, Ruotsin ja Viron viranomaiset [kertoivat syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11670757) arvioivansa uusia tietoja Estonian uppoamisesta. Taustalla oli [tv-dokumentti](https://yle.fi/uutiset/3-11569288), jossa kerrottiin Estonian rungosta löytyneestä repeämästä. Myöhemmin kävi ilmi, että dokumenttiryhmän ottamissa videokuvissa näkyy toinenkin repeämä. 
Ruotsin sisäministeri **Mikael Damberg** kertoi toissa päivänä Ruotsin hallituksen valmistelevan uusia sukelluksia mahdollistavan lakimuutoksen.
Estonian hylylle on julistettu hautarauha Suomen, Ruotsin ja Viron sopimuksella. Yksityiset tahot ovat rikkoneet rauhaa, mutta viranomaisten sukelluksia varten tarvittaisiin lakimuutos. Ruotsin radion mukaan Suomen, Ruotsin ja Viron hallitukset ovat yhdessä sopineet lainsäädännön muuttamisesta. 
Ruotsin radion jutusta ei käy ilmi, miten uusien tutkimusten kustannuksia on tarkoitus jakaa eri maiden kesken. Ruotsin onnettomuustutkimuskeskus on pyytänyt 31 miljoonan kruunun, eli noin 3 miljoonan euron lisämäärärahan Estonia-tutkimuksiin.
**Lue lisää:**
[Haavisto pitää dokumentin tietoa Estonian rungon repeämästä luotettavana: "Uskotaan, että se ei ole räjähdyksessä syntynyt aukko" – Onnettomuustutkija: "Reikä uppoamissyynä mahdoton"](https://yle.fi/uutiset/3-11566419)
[Kolmen maan tutkijat arvioivat yhä Estonia-dokumentin tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-11670757)
Tulipaloja Rovaniemellä ja Muoniossa, ei henkilövahinkoja
Toinen tulipalo alkoi kuumista tuhkista, toinen lämmityksessä olleesta autosta. 
Rovaniemeläisen omakotitalon terassilla syttyi perjantaina alkuillasta palo, joka levisi talon seinään ja välikatolle. Paikalla olleet ihmiset onnistuivat käsisammuttimella ja lumella sammuttamaan ja rajaamaan paloa. 
Paikalle saapuneet kolme pelastuslaitoksen yksikköä sammuttivat kyteneet rakenteet ja tarkistivat tilat. Talo kärsi lieviä palo- ja savuvahinkoja, mutta palon leviäminen pahemmin rakennukseen oli lähellä. Henkilövahinkoja ei tapahtuneesta aiheutunut.
Palon ilmeinen alkulähde olivat terassille aiemmin viedyt kuumat tuhkat. Pelastuslaitos muistuttaakin, että kuumat tuhkat tulee aina laittaa palamattomaan kannelliseen astiaan ja viedä etäälle rakennuksesta.
Muoniossa paloi henkilöauto
Roikassa ollut henkilöauto paloi varastorakennuksen seinustalla Muoniossa Kangosjärvellä perjantaina illalla. Pelastuslaitos sammutti palavan ajoneuvon ja esti palon leviämisen varastorakennukseen. 
Kiinteistön omistajan ja naapurien avustuksella auto saatiin siirrettyä pois rakennuksen seinustalta ja estettyä palon leviäminen. 
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Eläin näkee ihmisessä lajitoverin: "Koira saattaa miettiä, olisiko se  sittenkin ihminen", sanoo eläinfysiologi Paavo Hellstedt 
Eläinlajin kesyyntyminen ja väri vaikuttavat kulkevan käsi kädessä. 
– Mitä ne ajattelee minusta?
Kysymys on yleensä pyritty esittämään ihmisten tai kansakuntien kesken, mutta kun näkökulma viedään eläinten puolelle, kysymyksen asettelu muuttuu hämmentäväksi. 
Onko ihminen eläimelle ruoka-automaatti, lauman johtaja vai rakas kumppani?
Susi kesytti itse itsensä koiraksi
– Sudella on käynyt hyvä tuuri. Se tällä hetkellä eräs maailman yleisimmistä eläimistä, sillä kaikki koirat ovat geneettisesti susia.
Näin toteaa **Paavo Hellstedt**, joka on eläinfysiologi, biologi ja filosofian tohtori. Hän on tutkinut työkseen muun muassa kärppien, lumikkojen ja susien käyttäytymistä.
– Pitkään luultiin, että ihminen on kesyttänyt suden koiraksi. Nykyisin ajatellaan yleisesti, että susi on hoitanut kesyttämisensä ihan itse.
– Sudet ovat alkaneet notkua kylien liepeillä ja lyöttäytyneet ihmisten seuraan joko metsästyskaveriksi tai vetokoiriksi riippuen siitä, missäpäin maailmaa on oltu. 
Esimerkiksi Afrikassa löytyy edelleen niin sanottuja kylän koiria, jotka eivät kuulu kenellekään, mutta jotka ruokaa saadakseen vartiovat kylää toisilta pedoilta.
Koira on laumaeläin, joka kokee itsensä ihmislauman jäseneksi ja läheisen ihminen sen johtajaksi.
– Koira saattaa jopa itsekseen pohtia, että olisiko hän sittenkin ihminen, vaikka kyllä tunnistaa oman lajinsa, naurahtaa Paavo Hellstedt.
Kysymykseen kumpi on älykkäämpi, kissa vai koira, Hellstedt ei ota kantaa kuin biologisesti.
– Jos mietitään olemassa olevia älykkyysparametrejä, esimerkiksi aivo-selkäranka-paino-suhteet, niin kissalla on paljon pienemmät aivot suhteessa kuin koiralla. 
– Kissan käyttäytyminen on erilaista kuin koiralla, koska se ei ole laumaeläin ja tuntuu siksi ihmisestä itsenäisemmältä.
Koiran älykkyyttä puolestaan ei ole ymmärretty oikein, ennen kuin tajuttiin, että sen pääaisti maailman hahmottamisessa on haju, ei näkö. 
– Siksi koira ei tunnista itseään peilistä kuten harakka tai korppi, mutta hajuun perustuvissa kokeissä se tunnistaa aina itsensä itsenä, tietää olevansa minä.
Koiran ja ihmisen havaintomaailman erilaisuudesta kertoo esimerkiksi se, että koira on hyvin selvillä siitä, missä vaiheessa lisääntymiskiertoa naapurin koira on. Ihmisellä ei siitä ole aavistustakaan.
Väri ja kesyyntyminen kulkevat yhdessä
Geenitutkimuksessa on viime aikoina löydetty niin sanottu kesyyntymisgeeni, joka on linkittynyt lähelle sellaista geeniä jota kutsutaan värigeeniksi.
Näiden kahden yhteistyön seurauksena esimerkiksi koirat ovat harvoin suden värisiä, vaan ne voivat olla minkä tahansa värisiä.
Paavo Hellstedt kertoo Venäjällä tehdyistä kokeista ketuille.
Kokeissa otettiin tietyn kettulauman kesyimmät yksilöt ja pariutettiin ne keskenään.
Muutamassa sukupolvessa nämä ketut olivat yhtä kesyjä kuin koirat, mutta ne olivat myös laikukkaita niin kuin koirat.
Sama pätee myös muihin ihmisten seuralaisiin ja kotieläimiin.
Esimerkiksi alkuhärkä oli yksivärinen, nykysin naudat voivat olla minkä värisiä hyvänsä. 
Simpanssi – eläin vai ihminen?
Tieteellisesti ihmiset, simpanssit, kääpiösimpanssit ja jopa orangit ja gorillat pitäisi luetella samaan sukuun kuuluviksi.
Ihminen ja simpanssi ovat eronneet kehityksellisesti noin 6 miljoonaa vuotta sitten, ja sen jälkeen molempiin linjoihin on tullut useita erilaisia lajeja. 
Se muoto, josta lähdettiin ei ollut kumpikaan, ja ihminen ja simpanssi ovat ainoita, jotka ovat tästä kehityksestä jäljellä.
– Eri apinat tunnistavat ihmisessä samankaltaisuutta ja pystyvät kommunikaatioon. Ja vaikkapa gorillat eivät pidä ihmistä minä tahansa metsän eläimenä, vaan jonain itsensä kaltaisena olentona.
Fiktion puolella ihmisen ja apinan eroa on käsitelty esimerkiksi **Markus Leikolan** tuoreessa kirjassa _Teidän edestänne annettu_, jossa Jeesus astuu alas ristiltä, ottaa aikalisän ja aikakoneen ja alkaa selvitää, kumman lajin synnit hän itse asiassa ottaisi kannettavakseen: ihmisen vai apinan ja syntyy uudelleen simpanssiksi.
– Lajimäärittelyt ovat ihmisten tekemiä, eivät minkään muun lajin ja niitä on monenlaisia ja siksi ne voivat olla aivan pielessä, pohtii Hellstedt. Ihminen on eläin.
– Me lisäännymme samankaltaisesti kuin muut ja meillä ruumiin toiminnot on samankaltaisia kuin muilla.
– Suurin ero saattaa olla aivotoiminta, mutta siinäkään me emme ole niin ylivertaisia kuin haluamme kuvitella. Monet muut eläinlajit ovat parempia jossain muussa. Ihmisen voimavara on älykyys, mutta se saattaa myös olla tuhon siemen.
Katso tv-juttu tästä:
Herätys: Kuluttajat ja matkanjärjestäjät riitelevät peruutuksista, virologi kiristäisi rajavalvontaa, gynekologi tyrmää naisille markkinoidut orgasmipistokset
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perutusta matkasta voi saada korvauksen, vaikka viranomaiset sallisivat matkustamisen maahan
Koronapandemian vuoksi perutut matkat ovat aiheuttaneet riitoja matkanjärjestäjien ja matkustajien välille. Kuluttajariitalautakunnan mukaan matkustaja voi joissakin tapauksissa perua reissun kuluitta, vaikka [viranomaiset sallisivat matkustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11719981) matkakohteeseen.
Virologian professori haluaisi kitkeä koronaa rajoilla nykyistä tiukemmin
Virologian professori **Olli Vapalahti** pitää hyvänä ajatuksena [tiukentaa koronatoimia Suomen rajoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11739898). Lauantain Ykkösaamussa vieraana oleva Vapalahti muistuttaa, että koronaviruksen varianttien leviäminen pitäisi nyt saada kuriin. Suomessa testaaminen toimii, mutta viruksen maahantulon estämisessä on vielä parantamisen varaa, uskoo Vapalahti.
Trumpin potkiminen somesta voi aiheuttaa seurauksia myös sinulle – näin netti on muuttumassa
Yhdysvaltain kongressihyökkäys laukaisi tapahtumasarjan, joka ravisuttaa digitaalisen todellisuuden perusteita. Kokosimme asiat, jotka somen nykytilanteesta on syytä tietää. Tiesitkö, että tulevaisuudessa [voit todennäköisesti nostaa oikeusjutun](https://yle.fi/uutiset/3-11738815), jos oma tilisi poistetaan somesta? 
Kokenut gynekologi naisten orgasmipistoksista: ”Niistä ei saa kuin mustelmia”
Naisen nautintokykyä tai seksuaalisen halun ongelmia ei voi yhdellä konstilla hoitaa. Tästä huolimatta markkinoille ilmestyy välillä uusia konsteja, joiden väitetään parantavan nautinto- ja orgasmikykyä.
Uusimpana markkinoille on tullut kaksi erilaista nautintoa väitetysti parantavaa pistosta, [O-pistos ja G-pistos](https://yle.fi/uutiset/3-11729123). Tieteellistä näyttöä niiden hyödystä ei ole. Naistentautien erikoislääkäri **Leena Väisälä** suhtautuu hoitoihin hyvin varauksellisesti.
Pakkanen väistyy pohjoisesta alkaen 
Maan etelä- ja itäosassa pakkasta on vielä lauantaina 20 astetta tai enemmän, mutta muualla maassa kovimmat pakkaset ovat jo heikentyneet ja pilvisyys on runsasta. 
Lauantain aikana tulee hajanaisia lumisateita, jotka keskittyvät maan keskiosaan. Pohjoisessa on osin selkeää.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Pohjalaistehtaalla kehitellään jääkiekkomailaa, joka haastaisi maailmalla tunnetut merkit – kohti unelmaa mennään maila kerrallaan
Pedersöreläinen komposiittimailavalmistaja Falk Oy kaavailee tuotannon aloittamista parin vuoden sisällä.
Seinää vasten nojaa kymmeniä mustia jääkiekkomailoja, joihin on valkoiselle kirjotettu Falk. Mailarivistö on osa pohjalaisen, Pedersöressä toimivan yrityksen tulevaisuutta.
– Olemme koepaistaneet lähes sata mailaa ja alamme olla melko lähellä lopullista tuotetta, kertoo yrityksen toimitusjohtaja **Filip Lund** mailariviä katsellessaan. 
Pari vuotta sitten kaverukset Filip Lund ja **Andreas Kjelmann** pohtivat, miten voisivat jatkaa toimintaa jääkiekon parissa, kun aktiivinen pelaaminen Kokkolan Hermeksessä loppui. 
Syntyi idea varusteiden valmistamisesta. 
Filip Lundilla oli työnsä puolesta kontakteja komposiittien valmistajiin ja myyjiin. Saksasta saatiin mailan muotti ja aineet mailan tekemiseen.
– Tehtiin muutama maila, mutta ne eivät kestäneet kovin kauaa, Lund toteaa.
Formula 1 -teknologiaa
Lund kertoo, että kymmenien puhelujen ja viestittelyjen jälkeen kävi selväksi, että kaverukset tarvitsevat "reseptin" mailojen paistamiseen.
– Saksalainen kontaktini ohjasi Englantiin F1-insinöörin puheille. Formuloihin komposiitista tukivarsia tehnyt insinööri teki meille ensimmäisen reseptin, jota olemme parannelleet, Filip Lund sanoo.
Komposiittimailan rakentamiseen tarvitaan muun muassa varren muotoinen sisätuki, jonka ympärille komposiitti pyöritetään, nestemäistä muovia lavan täytteeksi ja muotti jossa maila paistetaan – siis F1-teknologiaa. 
Formulan tukivarsi muistuttaa erehdyttävästi komposiittimailan vartta.
Kilpailijoista erotuttava
Silloin, kun jääkiekkomailat olivat vielä puuta, Suomi oli yksi suurista mailojen valmistusmaista. 
Kohon, Titanja Bauer ovat mailamerkkejä, jotka muistetaan vielä.
Nykyään komposiittimailamarkkinoita hallitsevat kolme merkkiä CCM, Bauer ja Warrior. Mailat valmistetaan pääasiassa Meksikossa ja Kiinassa.
Pedersöressä Falkin tuotekehittelyverstalla on tehty tähän päivää menessä lähes sata mailaa. Niitä ovat testanneet paikalliset kiekkoilijat. 
– Meidän pitää löytää vielä se wow-faktori, että maila erottuu kilpailuilla markkinoilla, Lund sanoo.
Kestävyys huono ja hinta kallis
Vaasan Sportissa kiekkoileva **Jonne Virtanen** on kokeillut monenlaisia mailoja ja tullut siihen tulokseen, että komposiittimailojen kestävyys on huono.
– Kestävyys pitäisi saada paremmaksi. Jos mailaan tulee pikkuinen kolhu, niin se on heti säpäleinä, Virtanen sanoo.
Kritiikkiä tulee myös komposiittimailan hinnasta.
– Jos junnupelaajien vanhemmat joutuvat ostamaan joka viikko mailan, niin ei sitä kenenkään pussi kestä, kun hinnat ovat 250e luokkaa, Virtanen moittii.
Falkin mailaverstaalla tiedetään nämä komposiittimailan heikkoudet. Ne ovat juuri niitä asioita, joihin tuotekehittelyllä pyritään vastaamaan. Pohjalaisten haaveena on tehdä maailman kevyin ja kestävin maila.
– Ollaan jo lähellä, lupaa Lund.
Jos kaikki menee kuten suunniteltu, yrityksen tarkoitus on käynnistää komposiittimailojen kaupallinen tuotanto parin vuoden kuluttua.
**Lue myös**: 
[Jääkiekkomailan anatomiaa – näin syntyy uudentyyppinen superkomposiitti](https://yle.fi/urheilu/3-9577206)
Tällaista on suomalaisen superlahjakkuuden elämä ammattilaisena Sisiliassa – Awak Kuier kertoo, miksi haluaa jatkaa Italiassa, vaikka saisi sopimuksen maailman kovimpaan sarjaan
Suomalaisella koripallotähdellä Awak Kuierilla on takanaan ensimmäiset kuukaudet ammattilaiskentillä Italiassa. Yle kävi Sisilian Ragusassa tapaamassa nuorta urheilijalupausta.
**RAGUSA.** 
– Andiamo, forza!
Mennään, voimalla, kannustaa italiaksi mustiin pukeutunut sisilialaisen koripallojoukkue Virtus Eirenen päävalmentaja. 
Kentällä pelaajat tekevät työtä käskettyä. Kengät nitisevät lattiaan. Liike on nopeaa, syöttely taidokasta. Hyökkäykset etenevät rivakasti. 
Menossa on joulukuisen perjantai-illan treenit eteläisessä Sisiliassa, Ragusan kaupungin laidalla sijaitsevassa koripallohalli Pala Minardissa. Pelaajista yksi on juuri riisunut päältään hupparin, jossa lukee suomeksi Yökoris. Hän ponnistaa korin alla ja nappaa kevyellä otteella levypallon.
Tässä on suomalainen, koripallon kansainväliseksi superlupaukseksi tituleerattu **Awak Kuier**. 
Päävalmentaja **Gianni Recupido** pysäyttää pelin ja alkaa neuvoa Kuieria, joka tunnetaan joukkueen keskuudessa paremmin englanninkielisellä nimellä “K”. Pitäisi käyttää enemmän olkapäätä, Recupido sanoo kiivaasti ja osoittaa hartioita. Kuier kuuntelee ohjeita tarkkaavaisesti.
– Sen olen täällä huomannut, että kovaa saa pelata ja pieniä virheitä ei lasketa. Kyllä täällä laitetaan minua aika kovillekin, Kuier kertoo Ylelle.
– Olen oppinut menemään tilanteisiin eri mielentilalla. Pitää olla vahva joka tilanteessa.
Sisilian saaren eteläosassa sijaitseva Ragusan kaupunki tunnetaan kovatasoisesta naisten koripallosta. Virtus Eirene pelaa Italian koripallon pääsarjassa Serie A:ssa ja on voittanut viimeisen viiden vuoden aikana maan cupin kahdesti. Nyt joukkue on runkosarjassa neljäntenä.
Ennen kaikkea 19-vuotiaalle Kuierille on tullut sellainen olo, että häneen uskotaan. Kuier on pelannut hänelle ominaisesti lähempänä koria sisäpelaajana nelos- ja vitospaikalla, mutta poikkeuksellisesti myös muissa rooleissa kauempana korista.
– Sisäpelissä on näytetty uusia liikkeitä, niin siinä olen myös kehittynyt. Tavoite on, että pystyisi pelaamaan ulkona ja sisällä, ja auttaa joukkuetta puolustuksessa ja hyökkäyksessä.
 Harjoituksissakin riittää haastetta. Kuierin mukaan joka päivä pääsee kehittymään.
Ragusan joukkueessa on paljon laadukkaita ja Kuieria kokeneempia pelaajia, kuten italialaislupaus **Mariella Santucci** sekä yhdysvaltalainen, myös naisten NBA:ssa Dallas Wingsissä pelaava **Isabelle Harrison**. 
Tällaisessa ympäristössä joukkueen nuorimpiin kuuluvan Kuierin olisi helppo tuntea itsensä muita heikommaksi. Kuierin mukaan niin olisi varmaan vielä aiemmin käynytkin. Itseluottamusta on kuitenkin karttunut vähä vähältä. 
Kuierin mukaan italiaa pitäisi silti vielä oppia, jotta ymmärtäisi ihan kaiken.
– Jo siitä, että pärjää täällä, on tyytyväinen olo. Taso on noussut aiemmasta tosi paljon. 
– Vaikka kyllä tietenkin haluan olla vielä parempi, hän kiiruhtaa lisäämään.
"En tykännyt amerikkalaisesta kulttuurista"
Kuier muutti eteläisessä Sisiliassa sijaitsevaan Ragusaan ja liittyi Virtus Eirenen riveihin elokuussa solmittuaan joukkueen kanssa neljän vuoden avoimen sopimuksen. Se tarkoittaa, että Kuier voi halutessaan ostaa itsensä ulos kesken sopimuksen.
[Vuosi sitten hän kertoi julkisuudessa päätöksestään lähteä ammattilaiseksi Eurooppaan. ](https://yle.fi/urheilu/3-11122257)Jo pitkään ennen päätöstä sudanilaisesta perheestä lähtöisin olevaa Kuieria oli kosiskeltu niin eurooppalaisiin joukkueisiin kuin yhdysvaltalaisyliopistoihin. 
Kuier punnitsi päätöstä pitkään. Molemmissa vaihtoehdoissa oli sekä hyviä että huonoja puolia, hän kertoo. Lopulta Kuier valitsi Euroopan ammattilaiskentät. 
– Perhe on lähempänä, vaikka nyt en olekaan päässyt valitettavasti kotiin käymään koronan takia. Olen pelannut Yhdysvalloissa leireillä, enkä oikein tykännyt siitä amerikkalaisesta kulttuurista, hän sanoo.
Kuierin mukaan eurooppalainen pelitapa sopii hänelle paremmin. Kuierin asenne on, että “joukkue tulee ensin." Atlantin toisella puolella peli on varsin individualistista.
– Ne pelaavat enemmän yksi vastaan yksi kuin joukkueena. Jos on tosi hyvä pelaaja, hänelle syötetään kaikki pallot. Täällä pelataan eemmän yhdessä. Kaikki otetaan huomioon, Kuier kuvailee.
Silti Kuierin lopullinen tavoite on päästä pelaamaan maailman parhaassa naisten ammattilaissarjassa WNBA:ssa. Eurooppaan ammatilaiseksi lähtö tuo lähemmäs Kuierin pitkäaikaista unelmaa, Yhdysvaltain naisten ammattilaissarja NBA:ssa pelaamista. Euroopassa pelatessaan hän voi ilmoittautua WNBA:n varaustilaisuuteen jo 20-vuotiaana eli ensi kesänä, kun taas opintoihin Yhdysvalloissa olisi mennyt neljäkin vuotta.
Sukupuolten välinen palkkaepätasa-arvo ammattilaisurheilussa on puhuttanut julkisuudessa viime vuosina. Kuierkin harmittelee asiaa, mutta huomauttaa myös, että [tilanne on alkanut parantua.](https://yle.fi/urheilu/3-11157388)
– Naisten NBA:ssa on alettu pikkuhiljaa maksaa enemmän pelaajille. Silti on vielä pitkä matka siihen, että pääsisi edes lähelle samoja palkkoja kuin miehillä.
Tilanne vaikuttaa myös Kuierin valintoihin. 
– Miehet usein saavat elantonsa siitä, että pelaavat NBA:ssa. Naiset taas päätyvät pelaamaan lisäksi Eurooppaan. Jos pystyisin elättämään itseni pelaamalla vain WNBA:ssa, olisin harkinnut vakavammin Jenkkeihin yliopistoon menoa ja sieltä pyrkimistä WNBA:han, hän miettii.
Ohikulkeva katukauppias tenttaa pikkulettipäisen naisen alkuperää.
Senegal? Ei. Yhdysvallat? Ei.
Sitten tärppää.
– Sudan?
Kuierin suupielet kääntyvät yllättyneeseen hymyyn. Kyllä, Sudan, hän vastaa ja sanoo miehelle muutaman sanan arabiaksi.
– Tunnen itseni ennen muuta sudanilaiseksi. Vaikka olen syntynyt ja asunut muualla, se kulttuuri on aina tullut mukana. Ruoka, perheen kasvatustyyli ja niin edelleen, Kuier sanoo.
2-vuotiaana perheensä kanssa Suomeen muuttaneen Kuierin on pitänyt totutella katseiden kohteina olemiseen jo nuorena. 
Kansainvälisissä koripallopiireissä hän tuli tunnetuksi silmänräpäyksessä ollessaan 15-vuotias.[ Silloin NBA jakoi sosiaalisen median kanavissaan hänen donkkausvideonsa.](https://yle.fi/urheilu/3-9469568)
Hehkutus Kuierin ympärillä ei ole sen jälkeen laantunut. Erityisesti on puhuttu hänen 194 sentin pituudestaan, yli kahden metrin pituisesta käsivälistään – ja tietenkin donkkaustaidostaan. Kuier kertoo ymmärtävänsä, miksi donkkaamista hehkutetaan. Se on naisten ammattilaiskoripallossa harvinainen ominaisuus. Myös Ragusan joukkueessa on syksyn aikana seurattu haltioituneena, kun uusi pelaaja on donkannut harjoituksissa. 
Silti geneettisen ominaisuuden kautta donkkaamiseen keskittyminen tuntuu joskus Kuierin mukaan hassulta. On paljon hänen pituisiaan koripalloilijoita, jotka eivät donkkaa.
– On se vähän outoa, että sitä pidetään niin isona asiana. Tai että sitä pidetään vaikka isompana asiana kuin sitä, että pelaan täällä Ragusassa. Välillä tuntuu, että donkkaaminen vie vähän huomiota pois muista asioista, hän miettii. 
Julkisuutta on paljon, mutta siihen tottuu, Kuier sanoo. Kamerat ovat tulleet kotiin asti viimeistään sen myötä, kun hänestä alettiin tehdä dokumenttia. Nyt dokumentti on pandemian takia jäissä.
Välistä tulee kuitenkin hetkiä, jolloin Kuier ei jaksaisi olla julkinen hahmo. Kun hän tahtoisi olla vaan ja elää normaalia elämää. Syödä illallista kämppis Mariellan ja samassa talossa asuvien pelikavereiden kanssa. Silittää kotona kahta kehräävää kissaa, Liloa ja Stitchiä. Kuunnella vinyylisoittimella **Bob Marleyta**. Katsoa jouluelokuvia. Tehdä lukioläksyjä ja treenien välillä rentoutumisharjoituksia.
– Mutta ei se toimittajille puhuminen mua silti mitenkään kamalan paljon haittaa, Kuier sanoo hiljaa, katsoo silmiin ja hymyilee lempeää hymyään. 
Ennen WNBA-pelejä itseluottamus tappiin
Kuierin tulevaisuuteen kohdistuu paljon ulkoisia odotuksia**.** Hän kertoo, että yrittää olla miettimättä niitä liikaa. Se ei ole aivan yksinkertaista, kun tituleerataan Suomen lupaavimmaksi urheilijaksi ja kansainvälisissä koripallopiireissä arvaillaan, milloin tie vie maailman parhaaseen ammattilaissarjaan.
– Yritän silti kääntää sen positiiviseksi, että niin moni ihminen luottaa ja uskoo minuun. Enemmän stressaa oma henkilökohtainen paine. Jos olen vaikka asettanut itselleni tavoitteen, enkä saavuta sitä.
Lopulta tärkeintä on Kuierin mukaan usko itseensä ja omiin kykyihin. Se nousee nuoren urheilijan mielestä itsestä sisältä, eikä ole tullut aivan helposti. Usko itseensä on tullut vähä vähältä yksinkertaisesti pelaamalla ja näkemällä oman kehityksen.
– Se, että uskon itseeni auttaa minua kentällä eniten. Itseluottamus johtaa siihen, että uskallan tehdä ratkaisuja, ottaa riskejä. Muuten en voi pelata korkealla tasolla.
Viimeisen kuukauden sisällä monet kansainväliset urheilusivustot, kuten [ESPN ](https://www.espn.com/wnba/story/_/id/30451125/texas-longhorns-charli-collier-projected-go-no-1-new-york-liberty)ja [Draftsite.com](https://www.lines.com/wnba/drafts/2021), ovat julkaisseet listan pelaajista, joiden uskotaan tulevan ensimmäisinä varatuiksi naisten NBA:han ensi keväänä. Kuier on listoilla viiden parhaan joukossa. 
WNBA ei näyttäydy Kuierille enää vain unelmana vaan realistisena mahdollisuutena. Hän kaipaa silti vielä aikaa kasvaa pelaajana: kehittää pelitaitoja ja fyysisyyttä, sekä jo mainittua itsevarmuutta.
– Haluan olla valmis pelaamaan WNBA:ssa, kun menen sinne. Se on varmaan se isoin asia. Että mulla on sellainen olo, että olen valmis sinne.
Silti Kuier toivoo, että saisi jatkaa tulevaisuudessa pelaamista myös Ragusassa.
– Jos sieltä (NBA:sta) tulisi jotain sääntöjä, että ei voisi pelata sellaisissa sarjoissa, joissa kausi loppuu tosi myöhään, toivon että se ei vaikuta siihen, että minun pitäisi siirtyä täältä. Tykkään tosi paljon olla täällä ja toivon, että voin jatkaa. 
Samalla tavalla Ragusan joukkueen johdolle Kuierin maailmanluokan potentiaali on päivänselvä asia. Ensimmäisten kuukausien perusteella heillä on uudesta vahvistuksesta hyvää sanottavaa. Nuoreksi pelaajaksi hän on jo monipuolinen ja taidokas, ja voi pelata kentällä montaa eri paikkaa. Pelaajan fyysiset ominaisuudet ovat vertaansa vailla.
Myös päävalmentaja Gianni Recupido kertoo näkevänsä Kuierin tulevaisuuden NBA:ssa. Virtus Eirenellä on Kuierin kanssa pidemmän aikavälin suunnitelma: hänen kanssaan on sitouduttu työskentelemään aktiivisesti erinäisiä vuosia, jotta täysi potentiaali voidaan saavuttaa pikkuhiljaa. 
Recupido on monen mielestä oikea ihminen auttamaan suomalaislupausta maltilla kohti menestystä. Hänellä on paljon kokemusta nuorten huippupelaajien valmentamisesta, ja hän antaa Kuierille aikaa.
Valmentajan mukaan Kuierin on opeteltava olemaan kentällä vähän röyhkeämpi.
– Pitää saada rohkeutta ja olla vähän tulisempi. Onneksi meiltä täällä Sisiliassa ei puutu tulta, se tekee hänelle hyvää, Recupido sanoo nauraen. 
Joukkueen johdon sanoin: kyseessä on timantti, joka hiotaan nyt huippuunsa. 
_Artikkelia varten on haastateltu Awak Kuierin lisäksi Ragusan joukkueen päävalmentajaa, seuran johtajaa sekä tiedottajaa._
**Lue myös:**
[Suomalainen koripallokuningatar aloittanut lupaavasti Italian huippusarjassa – Awak Kuier ymmärsi nopeasti, ettei luvassa ole yhtään helppoa peliä](https://yle.fi/urheilu/3-11584668)
[Tähtipelaaja Awak Kuier istuu hotellihuoneessa, kun koripallonaiset pelaavat EM-karsintoja: "Olo on ihan hyvä, ei ole mitään oireita"](https://yle.fi/urheilu/3-11643241)
[Suomen koripallotähti Awak Kuier joutui ihmeellisen sekamelskan keskelle – karanteenissa EM-karsintakuplassa](https://yle.fi/urheilu/3-11640763)
[Poikkeuksellisesta koripallolupauksesta Awak Kuierista taistelevat Yhdysvaltain parhaat yliopistot – "Kyseessä on maailman TOP5-lahjakkuus"](https://yle.fi/urheilu/3-10980671)
[”Jonain päivänä hän voi olla maailman paras” – Awak Kuier on Suomen koripallon suurlupaus, jota voi helposti verrata Lauri Markkaseen](https://yle.fi/urheilu/3-10393213)
Virologi Olli Vapalahti: Nyt jylläävästä koronaviruksesta voi tulla ihmiskunnassa kiertävä lapsuuden influenssavirus
Voit katsoa Ykkösaamun jutun pääkuvasta.
Nyt kiertävästä koronaviruksesta eli SARS-CoV-2:sta voi tulla samanlainen hengitystieinfektio kuin muistakin flunssakoronaviruksista. Ne sairastetaan yleensä jo lapsuudessa. 
Näin arvioi virologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta TV1:n Ykkösaamussa lauantaina.
Nykyisen pandemian aiheuttama koronavirusinfektio voi muuttua yleiseksi infektioksi, jos se pystyy muuttumaan ja kiertämään immuniteettia riittävästi, Vapalahti sanoo.
– Meillä on ensimmäisiä merkkejä siitä. Paitsi UK-variantti, meillä on muunnoksia Etelä-Afrikasta, Brasiliasta ja Ohiosta. Yhtä aikaa eri puolilla virus muuntuu niin, että samoja mutaatioita ilmestyy toisistaan riippumatta.
Vapalahden mukaan yksi syy viruksen muuntumiseen eri paikoissa samalla tavalla on väestössä jo olemassa oleva immuniteetti. Vapalahti käyttää esimerkkinä influenssavirusta.
– Influenssaviruksesta tiedetään, että viruksen pintarakenteet ajautuvat tiettyyn suuntaan, jolloin ne pystyvät väistämään väestössä olevaa immuniteettia. Lisäksi eläimistä voi tulla kokonaan uusia pintarakenteita, jotka voivat aiheuttaa pandemioita. 
Vapalahden mukaan vielä ei kuitenkaan ole lainkaan varmaa, miten nyt jylläävä virus lopulta käyttäytyy.
– Olennainen kysymys on, estävätkö rokotteet ja vanha immuniteetti pääosin taudin, vaikka virus leviäisi henkilössä, joka on aikaisemmin saanut infektion.
Ihmisillä hyvin yleisiä [koronaviruksia](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirukset) ovat 229E, HKU1, NL63 ja OC43. Ne aiheuttavat tavallisimmin lievän hengitystieinfektion. Koronavirusinfektioita esiintyy ympäri vuoden, mutta erityisesti syksyllä ja talvella.
Suomi voi torjua virusmuunnokset rajalla
Virusmuunnoksia on tullut tullut Suomeen matkustajien mukana ulkomailta. Vapalahden mukaan virusmuunnosten löytyminen Suomesta osoittaa ennen kaikkea sen, mikä tilanne on lähtömaassa. 
– Vaikka tartuntaketjuja on jo maassa ja lisää varmasti on piilossa, suurin osa nyt löydetyistä 60 tapauksesta on rajoilta. Uskoisin, että parin lähiviikon sisällä saadaan nopeampia työkaluja varianttien tehokkaampaan seulomiseen positiivisista näytteistä.
Virusmuunnoksia on tähän saakka tutkittu vain Helsingin yliopistossa, mutta jatkossa mukaan tulee muitakin laboratorioita. 
Vapalahti pitää nyt tärkeänä, että turvatoimet rajoilla ovat riittävät.
– Viruksen maahantulon estäminen on nyt tärkeää. Näin voidaan merkittävästi ellei estää, ainakin hidastaa muunnoksen leviämistä ja taudin kiihtymisvaaraa, josta on jo riittävästi esimerkkejä maailmalta. 
Vapalahden mukaan rajoitustoimista ei voida heti luopua silloinkaan kun massarokotukset alkavat. 
– Kaikista rokotteista ei vielä tiedetä, estävätkö ne virusta leviämästä, vaikka ne estävätkin tautia.
Rokote on tärkeä varsinkin riskiryhmille
Rokotteiden saantiongelmista huolimatta massarokotukset alkavat mahdollisesti kevään aikana. Vapalahti uskoo, että se muuttaa tilannetta merkittävästi.
– Suomessa on miljoona riskiryhmään kuuluvaa. Tautitaakan vähentämiseksi on olennaista, että nämä henkilöt saadaan rokotettua.
Vapalahti pitää perusteltuna, että terveydenhuoltohenkilökuntaa rokotetaan ensimmäisinä. 
Miten sitten tulisi suhtautua niihin, jotka kieltäytyvät rokotuksesta? 
– Suomen kaltaisessa maassa rokottaminen on vapaaehtoista. Tärkeintä on, että tuodaan oikeaa tietoa, miten rokote toimii ja mikä sen merkitys on yhteiskunnassa. 
Vapalahden mukaan rokotteet ilmeisesti antavat suojaa nyt kehittyneille varianteille, mutta aivan varmaa se ei ole.
– Osa mutaatioista, joita on havaittu, on viemässä virusta suuntaan, jossa se voi osin väistää aiempaa immuniteettia, kertoo Vapalahti.
Varmaa ei ole myöskään se, milloin epidemia hellittää otettaan.
– Rokotteilla tulee olemaan keskeinen osa epidemian saamisessa hallintaan, mutta ei ole kiveen hakattua, milloin sen laantuminen tapahtuu; rajoituksia - myös matkustamiseen varmaan tarvitaan kuukausia senkin vuoksi, että eri maat kulkevat eri tahtia epidemian ja toimien kanssa.
Turvaohjeisiin voidaan tarvita kiristyksiä
Nyt viranomaiset ohjeistavat pitämään kahden metrin turvaetäisyyksiä ja käyttämään maskia, jos turvavälien pitäminen ei ole mahdollista.
– Maski ennen kaikkea estää tartuttamasta muita, ja mitä enemmän sitä käytetään, sitä enemmän siitä on hyötyä. Tartuntoja on tällä hetkellä liikaa monin paikoin, jotta rajoituksia voitaisiin ainakaan höllentää, ja niiden noudattamista on mahdollista vielä parantaa. 
Viimeistään siinä vaiheessa, jos varianttikanta saa enemmän jalansijaa, kireämpiä rajoituksia varmasti tarvitaan, arvioi Vapalahti.
_Juttua on muokattu Ykkösaamun lähetyksen jälkeen._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Pfizer vähentää rokotetoimituksia Eurooppaan – vaikuttaa Suomeenkin, lentokielto Britanniasta jatkuu 25.1. asti](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kun tappava virus tuhoaa sivilisaation, pelastuneet esittävät Shakespearen näytelmiä – Oudosti toiveikas kirja maailmanlopusta on pandemia-ajan parasta luettavaa
Taiteilijaseurue näyttelee ja musisoi maailmanlopun jälkeisessä erämaassa. Palkittu romaani _Station Eleven_ kertoo tulevaisuudesta, jossa arvaamattomaan elämään haetaan merkitystä klassikkoteoksista. Uuden taiteen synnyttäminen on vaikeampaa.
En siedä tekstejä, jotka pakottavat näkemään pandemian siunauksena. En lue mitään, missä tämä koettelemus taivutetaan metaforaksi henkiselle kasvulle. Kartan hymistelyjä kuin, no, ruttoa, koska ympärillä vellovaa kulkutautia ei käy vältteleminen.
Keväällä tunsin uupumusta, kun kollektiivinen innostus ruttokirjallisuudesta levisi ja yksi jos toinen kiirehti osoittamaan lukeneisuutensa postaamalla jotakin “osuvaa” _Decameronesta_. Opiksihan tästä poikkeustilasta oli otettava, välittömästi!
Näenkö ahdistuksen keskellä toivoa? Tietenkin, mutta luulen, että kuljen sitä kohti eri reittiä, hieman kuin erakko Smilla **Peter Høegin** romaanissa _Lumen taju_. Vastoinkäymisen hetkellä hän esittelee eurooppalaiseksi nimeämänsä touhukkaan mallin rinnalle grönlantilaisen metodin ja pysähtyy tarkkailemaan synkkyyttä. "Minä tiedän, että tunnelissa, kiskojen alla, pyörien välissä, on pieni valopiste."
Olen löytänyt toivoa myös lukemalla pandemiasta – fiktiivisestä pandemiasta. Luin kirjan, joka oli viedä jalat alta. Kirjan, joka kertoo sattumanvaraisuudesta ja synkkyydestä, selviytymisestä ja taiteesta.
Kirja on nimeltään _Station Eleven_ ja se on ilmestynyt vuonna 2014.
Saanko esitellä: kiertelevä taiteilijaseurue Traveling Symphony. Sekalainen joukkio näyttelijöitä ja muusikoita, joka kulkee erämaassa jossakin Yhdysvaltain ja Kanadan nykyisen rajan tuntumassa. Ohjelmistossa Shakespearen näytelmiä, jazzstandardeja ja kamarimusiikkia. Vaunujen kylkeen on kirjoitettu tunnuslause: "Because Survival is Insufficient". Sillä selviytyminen ei riitä.
Moottoriteitä kuljetaan hevosvankkureilla, sillä maailma pitkälti sellaisena kuin me sen tunnemme on lakannut olemasta. Suurkaupungit ovat tyhjentyneet, lentokentät metsittyneet. Korpeen on syntynyt sinne tänne pieniä kyliä, joiden välillä taiteilijaryhmä vaeltaa.
Vaunujen kylkeen on kirjoitettu tunnuslause: "Because Survival is Insufficient". Sillä selviytyminen ei riitä.
Sähkö, internet, autot, antibiootit? Poliisi tai pelastuslaitos, valtioiden rajat? Kaikki menneisyyttä. Ei nukutusainetta, ei polttoainetta. Toisaalta: ei tuliaseita. Matkailijoita jousillaan vaanivia tarkka-ampujia kuitenkin on. Ja profeetta, joka hamuaa valtaa.
Eletään vuotta kaksikymmentä sen jälkeen, kun uusi virus lähti leviämään lentoteitse ympäri maailmaa ja “neutronipommin tavoin räjähtänyt” Georgia-influenssa tappoi nopeasti suurimman osan väestöstä. Oman ajanlaskumme vuonna 2020 kirjaan on kohdistunut uutta kiinnostusta. Oudon ajankohtaiselta tuntuva aiheenvalinta on loogista spekulaatiota: kirjailija **Emily St. John Mandel** on kertonut saaneensa idean sikainfluenssan aikaan 2000-luvun lopulla.
_Station Eleven_ eli Asema yksitoista on kanadalaissyntyisen, sittemmin newyorkilaistuneen Mandelin neljäs romaani. Sitä ei ole suomennettu. Ilmestyessään romaani sai ylistäviä arvioita sekä lukuisia palkintoehdokkuuksia ja voitti Arthur C. Clarke -palkinnon vuoden parhaasta tieteisfiktioteoksesta. Vuoden 2020 alussa HBO Max alkoi kuvata kirjan pohjalta [tv-sarjaa](https://en.wikipedia.org/wiki/Station_Eleven_(miniseries)), rooleissa muun muassa **Mackenzie Davis** ja **Gael García Bernal**.
Apokalyptiset ja dystooppiset tekstit ovat olleet erityisen suosittuja kriisien aikaan ja kas, niin ne ovat myös 2000-luvulla. "Maailmanlopulla kulkee nyt kovaa", uutisoi [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-9719761) heinäkuussa 2017.
Ilmeisesti jonkinlaista “sillä se lähtee millä on tullutkin” -itselääkintämetodia noudattaen hakeudumme ahdistavien, tuhontäyteisten kuvastojen äärelle: ympäristökatastrofi, luonnonmullistus, ydinsota, avaruusolioiden hyökkäys....
Varsinkin me vauraissa ja vapaissa yhteiskunnissa asuvat ihmiset olemme innostuneet _Apocalyptic Fiction_ -teoksen kirjoittaneen **Andrew Taten** sanoin unelmoimaan tulevaisuuden raunioista. Kulttuurintutkijat niin Suomessa kuin kautta maailman ovat kilvan analysoineet, mistä viehtymyksemme synkkiin kuvastoihin kumpuaa: ilmastokriisi, teknologiayritysten valta, poliittisen ilmapiirin kiristyminen? **Margaret Atwoodin** tuotannon räjähdysmäistä menestystä selittämään on keksitty ilmaus "[Trump bump](https://www.economist.com/podcasts/2019/09/12/margaret-atwood-on-her-unexpected-trump-bump-her-love-for-dragons-and-the-evolution-of-metoo)". Nyt listaan voi lisätä pandemia-arjen.
_Station Elevenin_ kirjoittaja **Mandel** pohtii NPR:n haastattelussa, vetoaako synkkyys taloudellisen epätasa-arvon vuoksi, "että haluaisimme salaa räjäyttää tämän koko koneiston ja aloittaa uudestaan tasa-arvoisemmin." Vuonna 2020 ilmestynyt kirjailijan uusin romaani pohjautuu **Bernie Madoffin** pyramidihuijaukseen.
Toisaalta Mandelin mielestä taipumuksemme nähdä oma elinaikamme erityisen ahdistavana on sekä pessimististä että narsistista. "Aivan kuin haluaisimme aina uskoa elävämme kohdassa, jossa tarina huipentuu."
Ajatuksella, että aika kulkee kohti ennalta määrättyä suuntaa tai huippukohtaa, on vahva historiallinen kaikupohja.
Apokalypsis eli ilmestyskirja tarkoittaa kreikaksi verhon nostamista ja totuuden paljastamista valitulle kansalle. Lopunajan kirjoituksilla on ollut tärkeä rooli niin juutalaisessa, kristillisessä kuin islamilaisessa perinteessä. Niiden tarkoitus on ollut vakuuttaa ihmiset historian suunnasta ja luoda merkitys maailmanloppua edeltävälle ajalle, kirjoittaa postapokalyptiseen fiktioon erikoistunut kirjallisuudentutkija **Diletta di Cristofaro**.
Sittemmin apokalypsi on alettu ymmärtää irrotettuna uskonnollisesta merkityksestään ja synonyyminä totaaliselle tuholle, Hollywoodin toistuvaksi perusaiheeksi. Elokuvissa, kirjoissa, ajattelussamme ja julkisessa keskustelussamme häivähtelee silti uskomus, että paha on välttämätöntä, jotta hyvä voi syntyä.
Ylipäätään kulttuurisessa mielikuvituksessamme vaikuttaa yhä vahvasti ajatus, että tulevaisuudessa häämöttää jotain vääjäämätöntä. Filosofi **Jacques Derridan** mukaan koko länsimaista ajattelua leimaa krooninen taudinkuva, häiriö tai harhaluulo määränpäästä. Historia olisi siis oikeastaan yksi tikittävä aikapommi, jonka sytytyslangalla me elelemme.
Paitsi että _Station Elevenin_ maailmassa näin ei ole.
Vietin viime kesän dystopiaputkessa, johon päädyin enemmän puolivahingossa kuin tarkoituksella. Huomasin hakeutuvani tuttujen ja uusien epäonnistuneiden tulevaisuuksien äärelle kerta toisensa jälkeen. Illuusiottomuus jotenkin sopi tunnelmaan.
Vastaan tuli _Station Eleven_, josta en ollut aiemmin kuullutkaan, kuten en kirjailija Mandelistakaan.
Yksi päähenkilöistä on Kirsten, jonka silmin pandemian jälkeistä todellisuutta tarkkaillaan. Hän on taiteilijaseurueen näyttelijä, Julia, Ofelia tai Titania hylätystä talosta dyykatussa mekossa. Repussaan hän kantaa vaalimiaan muistoja vanhasta maailmasta: lumisadepalloa ja pehmeäreunaiseksi luettua omakustannesarjakuvaa, joka kertoo unenomaisesta avaruusasemasta.
Hän on liian nuori muistaakseen, miltä tuntui käynnistää tietokone mutta tarpeeksi vanha palauttaakseen mieleensä lapsuuden lentomatkan, miten hän näki ikkunasta pieniä valopisteitä ja mietti jokaisen takana tuikkivaa kaukaista ihmiselämää. Kirsten ja hänen ystävänsä katsovat taivaalle ja uneksivat lentokoneista.
Olen itse huomannut, että välillä taivaalle katsoessani käännän katseeni vaistomaisesti pois, muistaessani mitä siellä ei nyt näy.
Huomasin, että eri yhteyksissä dystooppiseksi luonnehdittu Station Eleven  ei tuntunut istuvan joukkoon.
Mandel on kertonut halunneensa kirjoittaa kuvitellun tulevaisuuden kautta nykyajasta ja niistä pienistä arjen teknologisista ihmeistä, jotka ristiriitaisuudestaan huolimatta tekevät elämästämme ällistyttävän vaivatonta. Kirjassa autioituneelle lentokentälle on perustettu museo, jossa on näytteillä kerran niin arkisia, eriskummallisiksi muuttuneita esineitä: luottokortteja, pelikonsoleita, ikuiseen mykkyyteen sulkeutuneita matkapuhelimia ja läppäreitä.
_Station Eleven_  on tuhoa edeltänyttä maailmaa kohtaan ajoittain avoimen nostalginen, toisinaan pisteliäs:
_Kaikki maailman tieto on Internetissä, ja Internet ympäröi sinua kaikkialla, leijaillen ilmassa kuin siitepöly vienossa kesätuulessa. On rahaa, paperilappuja, joita voi vaihtaa mihin tahansa: taloihin, veneisiin, täydellisiin hampaisiin._
NPR kysyi kirjailijalta, mitä hän ottaisi mukaan kirjansa kuvaamaan todellisuuteen. Maapallon pienoismallin, hän vastasi. "Etten kadottaisi perspektiiviä ja muistaisin kuinka suuri maailma on."
Huomasin, että eri yhteyksissä dystooppiseksi luonnehdittu _Station Eleven_  ei tuntunut istuvan joukkoon.
Epäilemättä kirjan henkilöhahmot kohtaavat eräänlaisen maailmanlopun ja elämä uudessa todellisuudessa on ennalta-arvaamatonta ja ankaraa. "Ehkä nykyiset lapset voivat elää niin, etteivät joudu tappamaan ketään", taitavaksi veitsenheittäjäksi kouliintunut Kirsten pohtii.
_Station Eleven_ ei silti tarjoa tulevaisuudesta totalitaristista kauhukuvaa kuten _Handmaid’s Tale_ (_Orjattaresi_), _Nälkäpeli_ ja _Vuonna 1984_ tai teknohumanistista metropolisaagaa _Matrixin_ ja _Blade Runnerien_ tapaan. Ihmiset eivät viihdytä tai huumaa itseään hengiltä kuten _Uljaassa uudessa maailmassa_ ja _Fahrenheit 451_:ssä. Ei ole tapahtunut ympäristökatastrofia kuten **Emmi Itärannan** _Teemestarin kirjassa_, joka ylsi Arthur C. Clarke -finalistiksi 2015, kun Mandelin teos voitti.
Ihmisillä on vapaus ilmaista itseään, liikkua, lukea ja lisääntyä. Rajoituksia luovat vain muuttuneet olosuhteet.
_Mitä romahduksessa katosi: melkein kaikki ja melkein kaikki ihmiset, mutta silti on niin paljon kauneutta. Hämärä laskeutuu muuttuneessa maailmassa, Kesäyön unen esitys parkkipaikalla… Kirsten Titaniana, kukkaseppele lyhyiksi leikatuilla hiuksillaan, poskipään teräväreunainen arpi häipyy kynttilänvalossa miltei näkymättömiin._
Dystopioille tyypillisen vieraantumisen ja yksinäisyyden sijaan _Station Elevenin_ matkaseurue tarjoaa liikkuvan kodin, jossa koetaan ystävyyttä, rakkaussuhteita, pettymyksiä ja kahnauksia.
_Joku –  luultavasti Sayid –  oli kirjoittanut yhden vaunun sisäseinään: "Sartre: Helvetti on toiset ihmiset", ja joku oli raaputtanut pois "toiset ihmiset" ja kirjoittanut tilalle: "huilut"._
Dystopioissa maailmanloppuun on yleensä syynsä. Synkkä tulevaisuus näytetään peilinä nykyisyyden vioille: kun pandemia pyyhkii yli maapallon Atwoodin _MaddAddam_-trilogiassa tai **Stephen Kingin** _Tukikohdassa_, sen on sysännyt liikkeelle laboratoriosta karannut tai tahallaan levitetty supervirus.
Vaikka _Station Eleveniä_ lukiessa mielessä liikkuu ajatuksia siitä, miten kestämättömästi länsimaissa eletään, pandemiaa edeltävät tapahtumat eivät vihjaile tulevasta eikä tarina taivu ennustamaan vääjäämätöntä tuhoa. Georgia-influenssan alkuperä jää hämäräksi.
Kirjallisuudentutkija De Cristofaro näkee sattuman suuren roolin tekevän _Station Elevenistä_ poikkeuksellisen postapokalyptisen teoksen. Maailma ei tuhoudu siksi, että sen on pakko, vaan siksi, että se on mahdollista. **Marisha Rasi-Koskisen** _REC_-romaanin tapaan Mandelin teoksessa voi aistia hengenheimolaisuutta kaaosteorialle. Pienetkin muutokset olosuhteissa voivat sysätä liikkeelle suuria, epätodennäköisiä kehityskulkuja.
Romaani ei myöskään noudata yleistä hokemaa, että vastoinkäymiset automaattisesti vahvistaisivat ihmisiä. Taiteilijaseurueessa koetaan "pikkusieluista kateutta, neurooseja, diagnosoimatta jääneitä posttraumaattisia stressioireyhtymiä, kytevää kaunaa". Kun maailma menee sijoiltaan, yksi selviää paremmin kuin toinen.
Dystopioissa kiehtoo kekseliäs spekulointi, tarkkanäköinen yhteiskuntakritiikki ja musta huumori, mutta se mikä toisinaan tökkii on opettavaisuus, joka kääntyy pahimmillaan omahyväisyydeksi. Kaikella rakkaudella dystopioita kohtaan – se nyt vaan on fiktion näsäviisain genre.
"Tarkoitukseni ei todellakaan ollut läksyttää ketään tällä kirjalla", Mandel kommentoi haastattelussa sitä, että hänen teoksestaan puuttuu postapokalyptisille tarinoille ominainen varoittava sävy. "Paitsi mahdollisesti niitä tyyppejä jotka kävelevät jalkakäytävillä ruuhka-aikaan kuin hidastettuina puhelimiaan tuijottaen."
Tuhossa on eroottista vetovoimaa, huomauttaa professori ja tieteiskirjailija **Elena Gomel** ilmeisestä tekijästä postapokalyptisten tarinoiden suosion takana (toiset voisivat puhoa tuhopornosta).  Lopullisen hävityksen kauheus viettelee, väkivaltainen loppu kuvitellaan hilpeyttä hipovalla kiihkeydellä. Kautta historian yksi tarinankerronnan mausteista on ollut sadismi.
Post-termien ja -ismien ajassa on tietenkin sopivaa, että meitä kiinnostavat erityisesti maailmanlopun (paradoksaaliset) jatko-osat eli postapokalyptiset todellisuudet. Siinä missä apokalypsit ovat julistaneet uudelleensyntymisen riemua, Gomelin mukaan postapokalyptisyydelle on tyypillistä taaksepäin katsova trauman kertaaminen.
_Station Eleven_ välttää jumittumasta tähän traumaan eikä keskity siihen akuuttiin sekasortoon, joka sivilisaation romahdusta seuraa. Kirja liikkuu edestakaisin pandemiaa edeltävässä ja sitä seuraavassa ajassa, ja alkuhetkien jälkeen hypätään suoraan kahden vuosikymmenen yli.
Mandel on kertonut valinneensa näkökulman harkitusti. Vaikka aluksi koittaisikin väkivaltainen ja epävakaa aikakausi, kuohunta tuskin jatkuisi ikuisesti, hän arvelee. Se tuskin olisi kovinkaan kestävä elämäntapa.
Kaaosta enemmän kirjailijaa kiinnosti miettiä, mikä totaalista hävitystä lopulta seuraisi. Millaista uutta kulttuuria luotaisiin, millaista uusi elämä olisi? Mitä olisi uusi normaali?
_Station Elevenissä_ oudon viruksen alkusyytä tai siitä seurannutta tuhoa tärkeämpää on se, mitä romahduksen jälkeen tapahtuu: miten sinnikkäästi ihmiset selviytyvät, miten olemme elossa, kun elämämme on merkityksellistä.
Mandelin teos kritisoi suoraan halua tulkita tuho kohtalonomaisena merkkinä, sillä kirjassa uhkaa luo lahkoa ympärilleen kokoava profeetta. Despoottinen hahmo kuvailee virusta täydelliseksi kostonenkeliksi ja saarnaa pandemian valinneen uhrinsa, tuhonneen vääräuskoiset ja pelastaneen valitut. Monien historian esikuvien tavoin profeetta julistaa menneen koettelemuksen olevan vasta alkua ja todellisen puhdistuksen koittavan pian.
Tuomiopäivän odottaminen lamaannuttaa uskomaan ettei mitään ole tehtävissä – tai oikeuttaa väkivaltaisiin ratkaisuihin. Harha vääjäämättä lähestyvästä mullistuksesta on ajanut historian tuhoisimpia uskontoja ja poliittisia tapahtumia, kirjoittaa professori Gomel.
Toisaalta sama tulkintakehikko voi ajaa sivuuttamaan turhana uhkakuvien maalailuna pätevät varoitukset, kuten tieteelliseen tutkimukseen pohjaavat laskelmat.
Mutta jos tuleva on aidosti epävarmaa, siihen sisältyy synkkyyden ja epävarmuuden keskelläkin toivoa. Esseisti ja ympäristöaktivisti **Rebecca Solnit** kertoo perustavansa toivonsa sille, että "epätodennäköisiä ja vaikeasti kuviteltavia muutoksia ilmenee varsin säännöllisesti."
Teoksessaan _Hope in the Dark_ hän kirjoittaa yhteiskunnallisen aktivismin historiasta ja siitä, miten hävitty taistelu yhtäällä on saattanut inspiroida edistysaskeleisiin toisaalla. Solnitin sanoin toivo ei kuitenkaan ole lottokuponki, jota hypistellen voi istuksia sohvannurkassa vaan "kirves, jolla isketään sisään ovia" – toivo vaatii toimintaa.
_On tärkeää sanoa, mitä toivo ei ole: se ei ole uskoa siihen, että kaikki on ollut tai tulee olemaan hyvin... Se ei myöskään ole aurinkoinen kertomus siitä miten kaikki-muuttuu-paremmaksi, joskin se voi haastaa kertomuksen siitä miten kaikki-muuttuu-pahemmaksi._
Mandelin luomassa tulevaisuudessa toivoa ja merkitystä luo taide. Traveling Symphonyn karavaani kulkee erämaassa, sillä selviytyminen ei riitä. Tai: koska selviytymistä on myös musisointi ja näytelmien tulkitseminen.
Se tässä nyt tietenkin vähän vaivaa, että taiteilijaseurueen johtotähti on William Shakespeare. Rakastan itsekin Shakespearen teosten kieltä. Monet klassikkonäytelmistä ovat itselleni tärkeitä ja nautin erityisesti yllättävistä tulkinnoista, kuten muutaman vuoden takaisesta _Prinsessa Hamletist_a Q-teatterissa. Mutta eikö maailman tunnetuin kirjailija ole valintana turhan ilmeinen?
"Ihmiset haluavat sitä, mikä oli parasta maailmassa", kiertävän taiteilijaseurueen jäsenet perustelevat kirjassa valintaansa. Haastatteluissa Mandel on täsmentänyt ajattelevansa, että Shakespearen näytelmät kuuluvat maailmankirjallisuuden parhaimpien teosten joukkoon.
Mandel on selkeästi halunnut luoda yhteyksiä Shakespearen ajan ja kuvaamansa tulevaisuuden välille: 1500-luvun lopussa Englannissa kierteli samankaltaisia teatteriseurueita ja ihmisiä koetteli rutto. Kun Traveling Symphony valmistautuu esittämään _Kesäyön unta_, muistetaan, että näytelmä kirjoitettiin vuonna 1594, "kaksi vuotta siitä, kun Lontoon teatterit avasivat uudelleen kahden rutontäytteisen kauden jälkeen".
Kenties viittaukset elämään kulkutautien varjossa poimitaan tarkemmin esiin myös tulevissa Shakespeare-tulkinnoissa (sillä epäilemättä ja toivottavasti niitä tulemme näkemään ja suomalaisten teatteriopiskelijoiden kritiikin myötä jälleen uusin silmin).
Shakespearen säkeiden lisäksi jotain populaarikulttuurista on säilynyt, sillä seurueen ylevä tunnuslause – “koska selviytyminen ei riitä” – on lainattu _Star Trekistä_.  Jalan matkaavien esikuva on avaruusalus.
Station Eleven ei ole täydellinen, kuten mikään taideteos ei ole. Siksi niitä tarvitaan aina lisää, uusista näkökulmista, uusilla äänillä.
Mitkä taiteestamme ja kulttuuristamme sitten voisi puhutella tulevaisuudessa? Jos sivilisaatio katoaisi, mitä itse säästäisin? Punnitsen vaihtoehtoja ja kokoan mielessäni top kolme -listaa, jonka kokoonpano muuttuu päivittäin.
Vaikeaksi valinnan tekee, että huomaan yrittäväni keksiä teosta, joka olisi jotenkin universaali. Tajuan sen olevan mahdotonta. Mikään taideteos ei voi tavoittaa koko kuvaa ihmisyydestämme siihen tapaan, kuin vaikkapa Shakespearen tuotannosta on ollut aiemmin tapana ajatella.
Eikä sitä tee myöskään _Station Eleven_. Sen kuva nykymaailmastamme – siitä fiktiivistä pandemiaa edeltävästä ajasta – tuntuu siloitellulta ja näkökulma on pitkälti hyvinvoivan länsimaalaisen, niiden, jotka hyötyvät eniten langattomien verkkojen ja mannertenvälisten lentojen arkisuudesta.
Toisin sanoen _Station Eleven_ ei ole täydellinen, kuten mikään taideteos ei ole. Siksi niitä tarvitaan aina lisää, uusista näkökulmista, uusilla äänillä.
Mutta arvatkaapa mikä on outoa: kukaan ei tunnu luovan kirjan tulevaisuudessa _uutta_ taidetta. Taiteilijaseurueen klarinetinsoittaja kritisoi juuttumista vuosisatoja vanhan Shakespearen esittämiseen ja kaipaa rinnalle tuoreita teoksia. Hän onnistuu saamaan paperille vain muutaman rivin uudesta näytelmästä, ja jättää homman sikseen. Kukaan muu ei ilmeisesti edes yritä.
Mieltäni askarruttaa, miksi Mandel on päättänyt riistää hahmoiltaan kyvyn luoda uutta. Ovatko he edelleen vuosien jälkeen liian lamaantuneita kaikesta tapahtuneesta? Miksi he vain kertaisivat vanhaa, muistelisivat jatkuvasti kauemmaksi hiipuvaa mennyttä maailmaa ja museoisivat sen jäänteitä? En tiedä, pidänkö päätöstä edes uskottavana, dystooppisena nyt ainakin.
Vielä erikoisemmaksi päätöksen tekee se, että kirjassa suuri rooli on futuristisella sarjakuvalla, jota pandemiaa edeltävässä ajassa Miranda-niminen henkilö piirtää omaksi ilokseen. Kun hänen ystävänsä kysyy, mitä järkeä koko työssä on, jos kukaan ei koskaan näe sitä, Miranda toteaa ettei sillä ole väliä. Hänelle tärkeää on piirrostyöhön uppoutuminen, se riittää tekemään hänet iloiseksi.
Kirja tuntuu siis toisaalta kannustavan omaehtoiseen luovaan tekemiseen. Eikä koskaan voi tietää, miten luomuksemme voivat tulevia sukupolvia koskettaa.
_Station Elevenissä_ eloonjääneet kokevat oudossa postapokalyptisessä maailmassa ahdistusta, jota voisi kuvailla _solastalgiaksi_, ehdottaa kriitikko-tutkija **Mark West**. Australialainen ympäristöfilosofi **Glenn Albrecht** loi uudissanan 1990-luvulla sanoittaakseen ihmisten kokemusta siitä, kun tuttu ympäristö muuttuu äkisti tuntemattomaksi: lohtua (_solace_) tuovan paikan puute aiheuttaa tuskaa (_algos_).  Albrechtin mukaan tunne on ikään kuin kotona koettua koti-ikävää, koska juuri koti on muuttunut turvattomaksi.
Solastalgian kokemus on yhdistetty ilmastonmuutokseen ja ympäristönsuojeluun. Tänä vuonna sitä on käytetty myös kuvaamaan koronapandemiasta seurannutta turvattomuuden tunnetta.
Tästä samasta asiasta taiteessa on kysymys: uusien sanojen, kuvien, sävelien ja muotojen löytämisestä asioille ja tunteille, joita kohtaamme.
Nobel-palkitun **Svetlana Aleksijevitšin** dokumenttiromaanissa _Tšernobylistä nousee rukous_ –  joka, jos mikä, on postapokalyptinen teos – eräs kirjailijan haastattelemista ydintuhon todistajista toteaa: "Me tarvitsemme uusia kirjoja enemmän kuin koskaan ennen, sillä meitä ympäröi uusi elämä".
Me tarvitsemme taidetta, sillä selviytyminen ei yksin riitä. Ja nimenomaan uutta taidetta, sillä edes Shakespeare ei yksin riitä.
**_Kulttuuricocktail Livessä käsiteltiin 27.1.2021 kriisien vaikutusta taiteen sisältöön ja tekemiseen:_**
Sitaatit ja suomennokset:
Toimittaja on kääntänyt kaikki sitaatit _Station Eleven_ -romaanista (Picador, 2014) sekä sitaatin Rebecca Solnitin suomentamattomasta teoksesta _Hope in the Dark_ (Canongate, 2004/2016).
Sitaatti Peter Høegin romaanista _Lumen taju_, suomennos Pirkko Talvio-Jaatinen (Tammi 1993).
Sitaatti Rebecca Solnitin esseestä “Woolfin pimeys”, kokoelmasta _Miehet selittävät minulle asioita_, suomennos Pauliina Vanhatalo (S&S, 2018).
Sitaatti Svetlana Aleksijevitšin teoksesta _Tšernobylistä nousee rukous,_ suomennos Marja-Leena Jaakkola (Tammi, 2015).
Lähteitä:
NPR: [“Survival Is Insufficient: 'Station Eleven' Preserves Art After The Apocalypse”](https://www.npr.org/2015/06/20/415782006/survival-is-insufficient-station-eleven-preserves-art-after-the-apocalypse) (2015)
Colin Griffith / Tethered by Letters: ["When the Dust Settles: An Interview with Emily St. John Mandel"](https://tetheredbyletters.com/when-the-dust-settles-an-interview-with-emily-st-john-mandel/)(2015)
Diletta di Cristofaro: [“Critical Temporalities: Station Eleven and the Contemporary Post-Apocalyptic Novel”](https://olh.openlibhums.org/articles/10.16995/olh.206/)(2018)
Elena Gomel: _Postmodern Science Fiction and Temporal Imagination_ (2010), “The Plague of Utopias: Pestilence and the Apocalyptic Body” (2000)
Mark West: [“Apocalypse Without Revelation?: Shakespeare, Salvagepunk and Station Eleven”](https://olh.openlibhums.org/articles/10.16995/olh.235/) (2018)
Kuluttajariitalautakunta: Matkan sai perua koronan vuoksi ilman kuluja – oma arvio uhasta voi riittää, vaikka matkustusrajoituksia ei olisi
Matkustajien perumien matkojen hinnan palauttaminen on aiheuttanut riitoja matkustajien ja matkanjärjestäjien välille.
Onko viranomaisen suositus välttää matkustamista ainoa peruste perua lomamatka kuluitta? 
Voiko jo matkalle lähtenyt vaatia koko matkan hinnan palauttamista? 
Saako matkanjärjestäjä pitää osan maksuista, jos koronaviruksen vuoksi peruutettu matka on erikoismatka? 
Tällaiset matkustajien ja matkanjärjestäjien väliset riidat koronapandemian aikana perutuista lomamatkoista ovat päätyneet [kuluttajariitalautakunnan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) ratkaistavaksi.
Matkanjärjestäjät pitävät viranomaisten suosituksia matkustusrajoituksista perusteena, joilla reissun itse peruuttanut saa kaikki kulut takaisin.
– Vaikuttaa siltä, että matkanjärjestäjät toimivat sinänsä johdonmukaisesti, että suositukset ovat heillä ratkaiseva seikka, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
– Mutta niin lain kuin matkaehtojenkaan mukaan se ei ole ainoa tekijä, jonka perusteella kuluttaja voi peruuttaa matkan.
Ståhlberg korostaa, että matkustaja on yleisten matkapakettiehtojen perusteella oikeutettu perumaan matkan kuluitta jo silloin kun hän itse uskoo, että matka ei toteudu sovitulla tavalla matkakohteessa esiintyvän vakavan taudin vuoksi tai matkaa ei voida toteuttaa vaarantamatta matkustajan henkeä tai terveyttä.
– Eri matkustajillahan voi olla esimerkiksi erilaisia riskitekijöitä. Jos puhutaan koronasta, niin joku henkilö voi kuulua niin sanottuun riskiryhmään ja hänellä on suurempi syy peruuttaa matka kuin jollakin toisella. 
Pelkällä matkustajan omalla mutu-tuntumalla ei voida mennä vaan pitää olla jotakin konkreettista näyttöä.
Matkustajan on kyettävä perustelemaan, miksi hän uskoo tilanteen olevan matkan aikana ja matkakohteessa niin poikkeuksellinen, että matkanjärjestäjällä ei ole oikeutta pitää osaakaan maksetusta hinnasta.
– Pelkällä matkustajan omalla mutu-tuntumalla ei voida mennä vaan pitää olla jotakin konkreettista näyttöä siitä, että matka tulisi olemaan riskialtis kuluttajalle.
– Ensin täytyy tietysti kysyä matkanjärjestäjältä arviota ja sitten harkita itse tilannetta ja tarvittaessa peruuttaa matka. Jos tulee erimielisyyttä matkanjärjestäjän kanssa, asia täytyy sitten selvittää myöhemmin.
Jos viranomainen antaa myöhemmin suosituksen olla matkustamatta kohteeseen, tämä tukee Ståhlbergin mukaan matkustajan etukäteen tekemää arviota.
Matkapaketin peruuttaminen ilman kuluja on pääsääntöisesti mahdollista vain matkakohteessa tai sen välittömässä läheisyydessä olevien [väistämättömien ja poikkeuksellisten olosuhteiden vuoksi](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Uutiset/2020/27.2.2020-koronavirus-tietoa-matkustajien-kuluttajansuojasta/#matkapaketit). 
Tutustuimme kolmeen kuluttajariitalautakunnan käsittelemään riitaan. Lautakunta oli yksimielinen kaikissa päätöksissään.
Kanariansaarten poikkeusolot peruste täydelle hyvitykselle
Pariskunta varasi viikon matkan Kanariansaarille Playa del Inglésiin lokakuussa 2019. Matka maksoi hieman yli 920 euroa henkilöltä, yhteensä lähes 1 850 euroa.
Pariskunta peruutti matkan 8. maaliskuuta vedoten Kanariansaarten koronavirustilanteeseen. Lähtöpäivä olisi ollut 20. maaliskuuta.
Aurinkomatkojen mukaan peruutuskulut 12 päivää ennen lähtöä olivat yleisten matkapakettiehtojen mukaisesti puolet matkan hinnasta.
Aurinkomatkat kertoi noudattavansa ulkoministeriön matkustussuosituksia, jotka eivät vielä tuolloin rajoittaneet matkustamista Espanjaan. Aurinkomatkojen mielestä matkustajat peruuttivat matkan perusteetta.
Aurinkomatkat palautti pariskunnalle hieman yli 950 euroa. Rahahyvityksen lisäksi se tarjosi vajaan 500 euron lahjakorttia. Tällöin alkuperäisen matkan peruutuskuluiksi olisi jäänyt 400 euroa eli varausmaksuja vastaava summa.
Pariskunta vaati koko matkan hinnan palauttamista rahana. 
He olivat seuranneet Kanariansaarten suomenkielisiä uutisia, joiden mukaan alueella oli jo peruutuksen aikaan paikallisten viranomaisten asettamia liikkumisrajoituksia. He toimittivat ratkaisupyyntönsä mukana kuluttajariitalautakunnalle otteita uutisista.
Pariskunta vetosi myös siihen, että Aurinkomatkat peruutti matkan joka tapauksessa 13. maaliskuuta.
Kuluttajariitalautakunta korostaa päätöksessään, että matkan peruutus voi olla perusteltua vaikka viranomaisten suositusta välttää matkustamista kohteeseen ei vielä olisi annettu.
Lautakunnan mukaan oikeus peruuttaa matka ilman kuluja syntyy sen perusteella, mitä matkustaja voi perustellusti uskoa olosuhteista matkan aikana.
Lautakunta huomauttaa, että tässä tapauksessa matkustajat olivat esittäneet vaatimustensa tueksi tietoja matkakohteen koronavirustilanteesta ja liikkumisrajoituksista eikä näitä tietoja kiistetty.
Lisäksi pian peruuttamisen jälkeen viranomaiset olivat koronaviruksen levinneisyyden vuoksi antaneet koronatiedotteita ja suosituksen olla matkustamatta muun muassa matkakohteen alueelle.
Ulkoministeriö kehotti 12. maaliskuuta välttämään tarpeetonta matkustamista koronapandemian vuoksi. Hallitus linjasi 16. maaliskuuta, [ettei suomalaisten pidä matkustaa ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-11260395). Lautakunnan mukaan viranomaisten tiedotteet ja suositukset tukivat peruuttamisen oikeellisuutta.
Lautakunnan suosituksen mukaan matkustajilla on oikeus saada matkan hinta kokonaisuudessaan takaisin.
Matkalle lähteneillä ei oikeutta lisähyvitykseen
Toisessa tapauksessa kuluttajariitalautakunta ei suosittanut hyvitystä matkustajille.
Nainen ja mies varasivat tammikuun 2020 alussa viikon matkan Kanariansaarille Costa Adejeen. Matka maksoi runsaat 810 euroa henkilöltä ja lento lähti aamulla 13. maaliskuuta kello 8.15.
Ulkoministeriö oli tiedottanut edellisenä päivänä, että tarpeetonta matkustamista tulisi välttää. Aurinkomatkat ei vielä tuolloin peruuttanut matkojensa järjestämistä.
Aurinkomatkojen mukaan ulkoministeriön matkustustiedote herätti hämmennystä peruutuskulujen osalta ja tarkennus saatiin Suomen Matkailualan liiton otettua yhteyttä ministeriöön.
Maaliskuun 13. päivän aamun lennot pääsivät lähtemään, sillä päätöstä matkojen perumisesta ei Aurinkomatkojen mukaan voitu vielä tuolloin tehdä.
Iltapäivällä [Aurinkomatkat ilmoitti peruuttavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11255782) koronavirustilanteen vuoksi kaikki järjestämänsä vastaavat matkat, joiden lähtöpäivä oli 13.3.–12.4.2020. Yhtiö tiedotti palauttavansa matkan hinnan asiakkaille. Muutos ei koskenut matkakohteessa jo olevia asiakkaita.
Nainen ja mies katsoivat, että Aurinkomatkat vaaransi matkustajien turvallisuuden, koska se ei reagoinut välittömästi ulkoministeriön tiedotteeseen.
Heidän mielestään matka ei toteutunut alkuperäisellä tavalla eikä turvallisesti. Espanjan hallitus julisti [koronapandemian vuoksi poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-11254317) myöhään illalla 14. maaliskuuta ja määräsi tiukkoja liikkumisrajoituksia.
Lautakunnan ratkaisua pyytävien mielestä myös heidän matkansa olisi pitänyt peruuttaa ja heille tulisi palauttaa matkan hinta kokonaan. He katsoivat olevansa eriarvoisessa asemassa, koska Aurinkomatkat palauttaa rahat 12. maaliskuuta matkan peruuttaneille.
Aurinkomatkat maksoi kummallekin hinnanalennuksena 140 euroa. Se korosti, että päätöksen matkalle lähtemisestä tekee aina asiakas ja asiakkaalla on myös aina oikeus perua matkansa maksamalla peruutuskulut
Aurinkomatkojen mielestä matkustajille myönnetty kymmenen prosentin alennus niiltä vuorokausilta, joina matkan ei voida katsoa vastanneen sovittua, oli riittävä korvaus tilanteesta, jolle matkanjärjestäjä ei voinut mitään.
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että matkustajilla ei ole oikeutta matkan hinnan palautukseen, koska he eivät peruuttaneet matkaa vaan lähtivät Kanarialle.
Matkustajat eivät toimittaneet lautakunnalle selvitystä siitä, että heiltä olisi jäänyt saamatta jokin sovittuun matkapakettiin liittyvä palvelu.
– Matkanjärjestäjän suorituksessa ei ole virhettä yksin sillä perusteella, että koronavirustilanteesta johtuvat rajoitukset ovat vaikuttaneet mahdollisuuksiin oleskella matkakohteessa ja käyttää siellä olevia muita kuin matkanjärjestäjän tarjoamia palveluja, lautakunta toteaa päätöksessään.
Vain selkeästi ilmoitetut matkan erityisehdot ovat sitovia
Kolmannessa kiistassa oli kyse siitä, saiko matkanjärjestäjä pitää osan koronapandemian vuoksi peruutetun matkan hinnasta sillä perusteella, että kyseessä oli matkanjärjestäjän mukaan erityismatka.
Nainen varasi marraskuussa 2019 itselleen ja 85-vuotiaalle äidilleen kotiseutumatkan seuraavaksi kevääksi Parikkalan, Rautjärven, Simpeleen ja Saaren rajavyöhykkeelle. Kolmen päivän matkalle oli tarkoitus lähteä 22. toukokuuta. Matka maksoi vajaat 520 euroa henkilöltä.
Nainen perui matkan 21. maaliskuuta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi tuolloin koronavirusepidemian Suomessa ja Venäjällä kestävän pitkälle kesään. Naisen iäkäs äiti oli riskiryhmässä.
Nainen vaati koko matkan hintaa palautettavaksi. 
Xenia Tours vähensi palautettavasta määrästä 185 euroa henkilöltä vedoten matkan erityisehtoihin, koska yhtiö piti matkaa erityismatkana.
Nainen kertoi tilanneensa matkan sähköpostiinsa tulleen mainoksen perusteella. Hänen mukaansa siitä, että kyseessä olisi “räätälöity lukijamatka”, johon liittyisi erityismatkaehtoja, ei ollut mainintaa markkinoinnissa, tilausvahvistuksessa eikä matkakuvauksessa.
Matkaa mainostettiin paikallislehden mainoksessa “lukijamatkana”. Koska muutamia paikkoja jäi vapaaksi, mainostettiin matkaa myös sähköpostiviesteillä.
Matkanjärjestäjä katsoi, että nainen sai tiedon erityismatkaehdoista matkavarauksen yhteydessä.
Matkanjärjestäjän mukaan kyseessä oli erityismatka, koska se oli tarkoitus järjestää kerran ja tietylle kohderyhmälle, joka oli paikallislehden lukijat. Vaikka nainen ja hänen äitinsä eivät olleet lehden lukijoita, se ei matkanjärjestäjän mukaan muuttanut matkan luonnetta.
Matkanjärjestäjän mukaan matka oli erityismatka myös kohteensa vuoksi. Tarkoitus oli vierailla Venäjän rajavyöhykealueella Venäjän puolelle jääneissä entisissä kotikylissä. Tämän vuoksi ryhmälle piti hakea Sortavalasta rajavyöhykeluvat.
Xenia Tours kertoi, että lupien hakeminen vie kolme kuukautta eivätkä henkilömuutokset olleet enää mahdollisia sen jälkeen kun lupahakemus oli helmikuun 2020 alussa lähetetty.
Kuluttajariitalautakunnan mielestä kyseessä oli matkapaketti, johon sovelletaan matkustajalle edullisempia yleisiä matkapakettiehtoja.
Lautakunta korostaa, että erityismatkaehdot pätevät vain, jos asiakkaalle ilmoitetaan selkeästi, että hänen ostamaansa matkaan sovelletaan niitä. Lautakunnan mielestä näin ei tässä tapauksessa tehty.
Matkavarausta tekevän asiakkaan ohjaaminen linkeillä lisätietoja sisältäviin ehtoihin ei lautakunnan mielestä tarkoita sitä, että erityisehdot tulevat osaksi sopimusta.
Lautakunta katsoo, että naisella oli matkan peruuttaessaan perusteltua aihetta uskoa, ettei matkaa voida toteuttaa sovitulla tavalla kohteessa esiintyvän vakavan taudin vuoksi.
Ennen matkan perumista viranomaiset olivat antaneet koronatilanteesta tiedotteita ja matkustussuosituksia, jotka puolsivat peruuttamista. Xenia Tours peruutti itse matkan 27. huhtikuuta.
Lautakunta katsoo, että naisella on oikeus saada matkan hinta kokonaisuudessaan takaisin. 
_Aiheesta voi keskustella sunnuntai-iltaan 17.1.2021 klo 23._
**Lue myös:**
[Korona aiheuttanut useita kuluttajariitoja – kuluttajat valittaneet enemmän myös sähkösopimusten puhelinmyynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11730108)
[Matkanjärjestäjät ovat selättäneet ruuhkahuiput rahanpalautuksissa – jotkut kuluttajat kuitenkin juuttuivat ikävään limboon](https://yle.fi/uutiset/3-11683935)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lauri Markkanen palasi ja heitti 16 pistettä – "Pari kertaa olin aika puhki"
Korona-altistuksen takia sivussa ollut Markkanen pääsi jälleen Bullsin peleihin.
**Lauri Markkanen** palasi NBA-joukkue Chicago Bullsin avauskokoonpanoon perjantaina. Korona-altistuksen takia sivussa ollut Markkanen nähtiin parketeilla viimeksi 29. joulukuuta. Hän oli altistuksen vuoksi sivussa peräti seitsemän peliä.
Markkasen paluu oli tappiollinen, sillä Oklahoma City Thunder voitti jatkoajalle venyneen kotipelinsä pistein 127–125. Bulls johti ottelua vielä puoliajalla 18 pisteellä, mutta Oklahoma puski väkisin rinnalle ja lopulta ohi. 
Suomalainen koripallotähti heitti ottelussa 16 pistettä, kahmi kuusi levypalloa, otti yhden riiston ja blokkasi kaksi kertaa. Markkanen sai vastuuta 35 minuuttia ja hän upotti pelitilanneheitot sisään saldolla 5/14. Yhdeksästä kolmen pisteen yrityksestä sisään meni vain kolme. Vapaaheittoviivalla suomalaisen saldo oli täydellinen 3/3. 
– Henkilökohtaisesti tuntui hyvältä. Tietenkin kestää hetken saada jalat alle. Pari kertaa olin aika puhki, koska en ole pelannut kahteen viikkoon. Muuten tuntui hyvältä, Markkanen kertoi.
Markkanen oli joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja. **Zack LaVine** oli tuttuun tyyliin tehokkain – hän pussitti 35 pistettä. LaVinella oli jatkoajan viimeisillä sekunneilla mahdollisuus ratkaista ottelu, mutta hänen kolmen pisteen heittonsa meni ohi. 
Bulls sortui kokonaisuudessaan 25 menetykseen, jotka olivat ratkaisevassa asemassa, kun Thunder kiri toisen puoliajan aikana.
– Olimme 20 pistettä johdossa ja aloimme menettämään palloa. He pistivät painetta meihin, kun olimme hyökkäyksessä. Emme pystyneet vastaamaan fyysisyydessä ja meidän pitää olla kovempia pallon kanssa. Meillä taisi olla seitsemän peräkkäistä menetystä kolmannella neljänneksellä. Me emme voi menettää palloa noin paljon ja odottaa, että voitamme, Markkanen kommentoi ottelun jälkeen.
Oklahoman tehopelaaja oli 33 pistettä kirjannut **Shai Gilgeous-Alexander**, joka teki piste-ennätyksensä.
Chicago on hävinnyt tämän kauden otteluistaan kahdeksan ja voittanut neljä.
Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue myös:**
[Seitsemän peliä huilannut Markkanen palasi Bullsin harjoituksiin – odotti soittoa, jota onneksi ei tullut](https://yle.fi/urheilu/3-11735760)
[Petteri Koposen uusi osoite selvillä: Sopimukseen italialaisseura Pallacanestro Reggianan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11740111)
Naisten orgasmipistokset tulivat Suomeen – kokenut gynekologi suhtautuu varauksella: ”Niistä ei saa kuin mustelmia”
Tuhat euroa maksavassa toimenpiteessä naisen omaa veriplasmaa pistetään intiimialueelle.
Naisen seksuaalinen nautinto koostuu lukemattomista asioista. Jokainen nainen on erilainen, ja tavat nauttia ja kokea halua myös muuttuvat elämäntilanteiden ja iän myötä monin tavoin.
Yleisiä nautinnon kokemista vaikeuttavia asioita ovat muun muassa stressi, väsymys, raskauden tai iän mukanaan tuomat muutokset kehossa ja hormonitoiminnassa, itsetunnon ongelmat sekä kehon ja mielen sairaudet.
Niinpä naisen nautintokykyä tai halun ongelmia ei voi yhdellä konstilla hoitaa. Tästä huolimatta markkinoille ilmestyy välillä uusia toimenpiteitä, joiden väitetään parantavan nautinto- ja orgasmikykyä. 
Uusimpana markkinoille on tullut kaksi erilaista nautintoa väitetysti parantavaa pistosta, O-pistos ja G-pistos. Niitä markkinoi Suomessa ainakin Helsingissä ja Turussa toimiva [Cityklinikka](https://cityklinikka.fi/o-shot-g-shot/). 
– Hoito lukeutuu niin sanottuun esteettiseen gynekologiaan. Se ei ole Suomessa kysytty, eikä sitä anneta usein, kertoo Cityklinikan gynekologi **Lasarus Mitrofanoff** sähköpostitse Ylelle.
Mitrofanoff tekee työssään sekä perusgynekologisia että esteettisen gynekologian toimenpiteitä. O-pistoksia hän on neljän vuoden aikana antanut 3-4 asiakkaalle. G-pistoksia hän ei ole tehnyt.
Alansa johtaviin asiantuntijoihin Suomessa kuuluva naistentautien erikoislääkäri ja kliininen seksologi **Leena Väisälä** kuuli O-pistoksista ensimmäisen kerran seksologien konferenssissa Yhdysvalloissa neljä vuotta sitten. Hän suhtautuu niihin hyvin varauksellisesti.
– Nämä tuntuvat ihan tuulesta temmatuilta. Pistosten hyödystä ei ole olemassa tieteellistä näyttöä. Vaikka limakalvot toimenpiteillä paksunisivat, ei ole takuuta siitä, että tuntemus paranisi, Väisälä sanoo.
Pistokset sisältävät hyaluronihappoa tai veriplasmaa
Cityklinikan mainostamassa G-pistoksessa naisen sukupuolielinten G-alueelle pistetään hyaluronihappoa. Toimenpiteen väitetään laajentavan ja paksuntavan G-pistettä. 
Leena Väisälää hoitomenetelmä ei tässä yhteydessä vakuuta.
– Hyaluronihappo kerää itseensä nestettä. Jos sukupuolielimissä on nestepaakku, niin todennäköisemmin se aiheuttaa kipua kuin iloa.
Klinikka mainostaa nettisivuillaan, että pistoksen jälkeen ”kyky kiihottua kasvaa. Seksistä tulee naisen kannalta entistä nautinnollisempaa.” 
Tiettyä G-pistettä ei ole olemassa. Sen sijaan emättimen etuseinämässä on alue, jossa on enemmän hermotusta kuin muualla emättimessä. Moni nainen kokee tämän alueen koskettelun nautinnollisena.
O-pistos puolestaan tehdään naisen omasta, käsivarresta otetusta verestä. Siitä erotetaan veriplasmaa ja verihiutaleita, ja niitä pistetään klitoriksen viereen ja emättimen suulle. 
Cityklinikan nettisivuilla veriplasman väitetään elvyttävän toimenpidealueen kudoksia. Nettisivujen markkinointitekstin mukaan "tuloksena ovat aiempaa terveemmät ja toimivammat intiimialueen kudokset, jotka reagoivat voimakkaasti seksuaalisiin ärsykkeisiin.”
Kyseessä on niin sanottu PRP-hoito, jota on käytetty monenlaisissa hoidoissa.
– Plasmassa on erilaisia kasvutekijöitä. Sitä sitten ruiskutetaan neulalla sukupuolielinten limakalvon alle. Ajatuksena on, että nämä kasvutekijät simuloisivat kudoksen uusiutumista, Väisälä selittää.
Tieteellinen tutkimus pistosten tehosta puuttuu
Naistentautien erikoislääkäri Leena Väisälä tarkasti tätä juttua varten, onko pistoksista tehty lääketieteellisesti luotettavaa tutkimusta. Vastaus on lyhyt: ei ole.
– Ei ole olemassa mitään tieteellistä tutkimusta, jossa olisi verrattu PRP-hoitoa johonkin muuhun hoitoon. Ainoa tieteellinen julkaisu on turkkilainen artikkeli, jossa toimenpiteen jälkeen naisilta on kysytty auttoiko hoito. Siitä puuttuu kontrolliryhmä.
Joitakin yksityisten plastiikkakirurgien kyselyitä on maailmalla tehty, mutta vertaileva tieteellinen tutkimus puuttuu. Tämän tietää myös toimenpiteitä markkinoivan Cityklinikan gynekologi Lasarus Mitrofanoff.
– Aihe ei kiinnosta akateemista tiedemaailmaa. Pidän hoitoa mielenkiintoisena, ja toivoisin, että jokin tutkimuskeskus tekisi vertailevan tutkimuksen, Mitrofanoff sanoo.
Mitrofanoff korostaa, että koska tieteellinen näyttö on niukkaa, toimenpiteitä ei tarjota ensisijaisena hoitomuotona seksuaalisuuden ongelmiin.
– Hoitoa ennen kokeillaan kaikki muu ensin tai varmistetaan, että ne on muualla toisen lääkärin tai seksuaalineuvojan toimesta tehty. Ainoastaan jos ne eivät auta ja asiakas hoidon taustan tietäen haluaa hoitoa kokeilla, sitä kokeillaan. 
Ehdottomana kriteerinä on, että nainen on elämässään kokenut saavansa aiemmin G-pisteorgasmin.
Esteettiset hoidot voivat pahentaa vääristynyttä kehonkuvaa
Britanniassa pistokset ilmestyivät markkinoille pari vuotta sitten. Tuolloin moni gynekologi varoitti, että toimenpiteiden tehoa ja turvallisuutta ei ole tieteellisesti tutkittu, ja niistä voi olla jopa terveydellistä haittaa naisille [(the Sun-lehden englanninkielinen artikkeli)](https://www.thesun.co.uk/fabulous/8325513/o-shot-injection-orgasm-vagina-blood-damage-warning-sex/).
Väisälä ei usko pistosten lisäävän nautintoa tai kykyä saada orgasmeja.
– Kun sukupuolielinten limakalvon alle pistetään jotain, niin tuloksena on jonkinlainen mustelma ja se tuottaa todennäköisesti myös kipua. Pahimmillaan pistos osuu hermoon ja kipua voi esiintyä pitkäänkin toimenpiteen jälkeen, Väisälä sanoo.
Mustelmia vakavampiakin seurauksia toimenpiteillä voi olla sekä fyysisesti että psyykkisesti. Erittäin tärkeää olisi selvittää, miksi ja kenen aloitteesta nainen hakeutuu sukupuolielinten alueen esteettisiin toimenpiteisiin. 
Onko päätös hänen itsensä, vai painostaako esimerkiksi kumppani siihen? Entä tietääkö nainen miten monesta asiasta naisen seksuaalinen nautinto syntyy?
Kehon ulkomuotoa muokkaavat toimenpiteet voivat ruokkia kehovihaa ja vääristynyttä omakuvaa. [Dysmorfinen ruumiinkuvan häiriö](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00364) tarkoittaa vääristynyttä kuvaa omasta kehosta. Siitä kärsivä ihminen on vakuuttunut oman ulkonäkönsä viallisuudesta tai rumuudesta.
Jos naisen kehonkuva on vääristynyt, voivat O- ja G-pistokset huonontaa tilannetta.
– Tällaiset kehoa muokkaavat toimenpiteet saattavat valitettavasti tukea kehodysmorfista häiriötä, Leena Väisälä sanoo.
Epäonnistuneista toimenpiteistä suuri kynnys valittaa
Seksuaalisuus on niin intiimi asia, ettei siihen kajoavista toimenpiteistä helposti uskalleta tehdä valituksia, jos jokin menee pieleen. 
– Voi tuntua häpeälliseltä, että on tullut höynäytetyksi seksuaalisuuteen liittyvässä asiassa, Leena Väisälä pohtii.
Myös sisäistetyt ja yhteiskunnassa vallalla olevat käsitykset naiselle sallitusta seksuaalisuuden ilmaisutavasta ja siitä, minkälaista seksin pitäisi olla, voivat vaikuttaa halun kokemiseen. 
Jos naisella on kumppani, hänen asenteensa seksiin sekä suhteen kommunikaation laatu vaikuttavat naisen haluun.
Kliinisenä seksologina Leena Väisälä muistuttaa, että seksi on paljon muutakin kuin yhdyntää. Se voi myös olla hyvin nautinnollista, vaikka nainen ei aina saisikaan orgasmia.
Tieteellisesti heikolla pohjalla olevien, jopa tuhat euroa maksavien pistosten sijaan Väisälällä on tarjota parempi vaihtoehto nautinnon löytämiseen.
– Puolella pistosten hinnasta saa jo neljä kertaa seksuaalineuvontaa ja hyvän vibraattorin. Niiden avulla seksuaalisuuden ja nautinnon tutkiminen on paljon fiksumpaa ja pidempikestoista.
Keskusteluapua seksuaalisuuden ongelmiin suositellaan myös pistoksia markkinoivalla Cityklinikalla.
– Mikäli ajatellaan, että O-shot-hoidosta voisi olla hyötyä, asiakkaalle kerrotaan millainen hoito on. Lisäksi häntä suositellaan käymään seksuaalineuvojalla tai seksuaaliterapeutilla. Asiakasta neuvotaan miettimään asiaa kotona ja varaamaan ajan, mikäli päätyy kokeilemaan hoitoa, kuvailee asiakasprosessia klinikan gynekologi Lasarus Mitrofanoff.
**Lue myös:** 
[Vähemmän seksiä, mutta monipuolisemmin – koronavuoden vaikutukset seksielämään yllättävän ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11725685)
Trumpin potkiminen somesta oli PR-temppu, jolla on vaikutuksia sinunkin internetiisi – 6 asiaa jotka sinun pitää tietää
Voit tulevaisuudessa todennäköisesti nostaa oikeusjutun, jos oma tilisi poistetaan somesta.
Yhdysvaltain [kongressihyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-11727927) laukaisi tapahtumasarjan, joka ravisuttaa digitaalisen todellisuuden perusteita. Nämä asiat somen nykytilanteesta on syytä tietää.
1. Trumpin hiljentäminen oli somejättien laskelmoitu PR-temppu 
**Sosiaalisen median suuryhtiöt ryhtyivät toimiin vasta, kun valta oli vaihtunut Washingtonissa. Niiltä on kuitenkin vaadittu jo pitkään tiukempaa puuttumista esimerkiksi vihapuheeseen ja disinformaation levittämiseen.** 
Facebook poisti **Donald Trumpin** tilit alustoiltaan väkivallan lietsomisen vuoksi 7. tammikuuta. Siis päivää kongressihyökkäyksen jälkeen.
Ajankohtaa voi katsoa myös toisin. 
Trumpin tili suljettiin päivä sen jälkeen kun Yhdysvaltain kongressi oli vahvistanut **Joe Bidenin** presidenttiyden. Ja kaksi päivää sen jälkeen kun selvisi, että demokraateilla on tulevina vuosina enemmistö senaatissa. 
Myöhemmin Facebook ilmoitti vielä muista toimista. [Maanantaina se kertoi ](https://about.fb.com/news/2021/01/preparing-for-inauguration-day/)alkavansa poistaa esimerkiksi Stop the Steal -tunnisteella leviävää, Bidenin vaalivoiton kyseenalaistavaa sisältöä. Perusteena oli "[vahingonteon koordinoinnin"](https://www.facebook.com/communitystandards/coordinating_harm_publicizing_crime) kieltävä sääntöpykälä. 
Somejätti oli kuitenkin sallinnut kampanjan julkaista virheellisiä väitteitä koko syksyn.
Yhtäkkinen, yksittäinen reaktio vaikuttaa laskelmoidulta yritykseltä, jolla mediajätit pyrkivät turvaamaan asemansa Yhdysvaltain uuden hallinnon silmissä.
Tähän mennessä Trump on hiljennetty Facebookin ja Twitterin lisäksi Instagramissa ja Snapchatissa. Viimeisimpänä Youtube julisti Trumpin tilin väliaikaiseen toimintakieltoon. Samaan aikaan äärioikeiston suosima Parler [katosi](https://yle.fi/uutiset/3-11731128) verkosta ja sovelluskaupoista Amazonin, Googlen ja Applen lopetettua yhteistyönsä sen kanssa.
Ylen haastattelema asiantuntija pitää tilien sulkemista someyhtiöiden oman kilven kiillotuksena.
– Uskonko, että [Facebookin toimitusjohtaja] **Mark Zuckerberg** ja [Twitterin toimitusjohtaja] **Jack Dorsey** ovat kauhuissaan siitä, että Yhdysvalloissa tehtiin mahdollinen vallankaappausyritys? Kyllä.
– Entä uskonko, että Zuckerberg on yhtäkkiä päättänyt haluavansa olla suuri demokratian puolustaja? En. 
Näin tilanteen tiivistää Ylelle **Yael Eisenstat**. Hän on entinen CIA:n ja Valkoisen talon turvallisuusasiantuntija ja nykyinen Cornell-yliopiston vieraileva tutkija, joka on työskennellyt myös Facebookille. 
2. Presidentin vaientaminen voi vaikuttaa siihen, mitä somessa saa enää sanoa
**Trumpin blokkaus voi jäädä yksittäistapaukseksi mutta hämärtää sitä, missä sananvapauden rajat menevät.**
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** piti Trumpin Twitter-tilin poistamista [uhkana sananvapaudelle](https://www.politico.eu/article/angela-merkel-european-leaders-question-twitter-donald-trump-ban/).
Venäjän oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyi** puolestaan [muistutti](https://twitter.com/navalny/status/1347969955476758529), että tappouhkauksien esittäjät ja koronan kieltäjät saavat edelleen kommunikoida vapaasti Twitterissä. Hänen mielestään päätös sensuroida Trumpia perustui poliittisiin mieltymyksiin ja näyttää mallia yksinvaltiaille.
Somen nykysäännöt ovatkin hyvin epäselviä. Kourallinen piilaaksolaisia voi hiljentää maailman vaikutusvaltaisimman johtajan. Tämän päätösprosessin kulkua ei tunne yksikään kansalainen.
Logiikka ei ole aukoton. Esimerkiksi Taliban-ääriliikkeen tiedottaja on edelleen Twitterissä, samoin vastustajiaan sortavat Venezuelan presidentti **Nicolás Maduro** ja Intian pääministeri **Narendra Modi**. 
Qanon-salaliittoteoriaa jakavia tilejä siivotessaan Facebook on myös mennyt toiseen äärilaitaan: esimerkiksi suomalaistoimittajien tilit [suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11735452), koska heidän lukupiirissään käsiteltiin Q-liikettä. 
Yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston tutkija **Mason Kortz** ei usko, että someyhtiöt alkavat sulkea massoittain ihmisten tilejä poliittisten mielipiteiden takia. Trumpin tapaus oli poikkeus tämän erityisen valta-aseman takia.
– Useimmat somealustat ovat ennemmin erittäin sallivia puheen suhteen, Harvardin Internet ja yhteiskunta -keskuksessa lakia opettava Kortz sanoo. 
3. Internetiä ohjaa jatkossakin yhtiöiden oma etu, eikä se muutu
**Somejätit muuttavat sääntöjään sen perusteella, mikä tuo niille rahaa.** 
Sometilien ja -alustojen sulkemisiin liittyy edelleen suurta kaksinaismoralismia. 
Google sulki sovelluskaupastaan Parlerin, mutta ei puutu omistamaansa Youtubeen, vaikka sen algoritmi levittää äärisisältöjä tehokkaasti.
Facebook [perusteli](https://www.facebook.com/zuck/posts/10112681480907401) Trumpin tilin sulkua väkivallan uhalla. Somejätti ei kuitenkaan ole suostunut suojelemaan ihmishenkiä esimerkiksi Myanmarissa, jossa sillä oli [ratkaiseva osuus](https://yle.fi/uutiset/3-10142437) rohingyojen kansanmurhassa.
Yhtiöt eivät ole vastuussa siitä, mitä kansankiihottajat sanovat. Mutta niillä on vastuu siitä, pääsevätkö valheet leviämään alustoilla: poistavatko ne vihapuheen vai kiihdyttävätkö ne jopa sitä. 
Algoritmit on rakennettu myymään tuotteita ja pitämään käyttäjät palveluissa, ei varmistamaan, että parhaat argumentit pääsevät esille. 
Tähän asti vastakkainasettelua ruokkiva sisältö on siis tuottanut someyhtiöiden kassaan rahaa. 
Nyt ne joutuvat miettimään, maksavatko mainostajat mistä näkyvyydestä tahansa. Yhteistyökumppanit [ovat jo hylänneet ](https://yle.fi/uutiset/3-11731033)esimerkiksi Parlerin. 
– Somejätit katsovat mistä tuulee ja mistä raha tulee. Niiden päätökset perustuvat sen aistimiseen, mitä asiakkaat haluavat ja mikä takaa rahavirran jatkumisen, sanoo Harvardin Mason Kortz. 
Kortzin mukaan someyhtiöt ovat laskeskelleet, että Trumpin sulkemisen myötä ne voittavat enemmän rahaa kuin häviävät. 
4. Somejättien halutaan kantavan yhteiskunnallista vastuuta – se tarkoittaa valtion roolin kasvattamista
**Teknojätit ovat pitkään pyrkineet vakuuttamaan päättäjiä hyvistä aikeistaan, jotta niiden toimintaa ei ryhdyttäisi säätelemään laeilla. Nyt taktiikka ei enää toimi.**
Twitterin toimitusjohtaja Jack Dorsey [myönsi](https://twitter.com/jack/status/1349510771928010753) keskiviikkona, että Twitter on epäonnistunut terveen keskustelukulttuurin luomisessa. 
Muuten someyhtiöt eivät ole juurikaan esittäneet kannanottoja, joissa ne kantaisivat vastuuta esimerkiksi kongressihyökkäyksestä.
Yhdysvaltain lainsäätäjätkään eivät ole vaatineet niitä vastuuseen erityisen voimakkaasti. Varsinkin republikaaneille ja myös monille demokraateille valtion säätely on ollut kirosana.
Tutkija Yael Eisenstat pitää "sataprosenttisen varmana", että Yhdysvalloissa aletaan nyt kirjoittaa lakeja sosiaalisen median suitsimiseksi. 
Käytännössä se tarkoittaisi esimerkiksi selkeitä sääntöjä moderoinnille ja nykyistä avoimempia algoritmeja. Tämä olisi valtaisa muutos, sillä juuri toimintaa ohjaavat algoritmit ovat alustojen suurin liikesalaisuus. 
Tutkija Mason Kortz sanoo, että Yhdysvalloissa on väläytetty jopa algoritmien oikeudenmukaisuutta pohtivan algoritmiviraston perustamista.
Kolikon toisella puolella on pelko, että lainsäätäjät ylireagoivat. Liian määräävästä lainsäädännöstä saattaa olla kansalaisille haittaa.
– Uskonko, että keksimme nyt tavan oikealla lainsäädännöllä korjata sosiaalisen median ongelmat, en oikein. Mutta toivon, että sosiaalisen median liiketoimintamallien vahingollisuudesta puhuvia ihmisiä kuunnellaan tästä lähtien tarkemmin, sanoo Yael Eisenstat.
5. Näin sinun oikeutesi somessa voivat muuttua
**EU:n kansalaiset voivat ehkä tulevaisuudessa valittaa oikeuteen, jos omia viestejä moderoidaan tai tili poistetaan.**
Vaikka someyhtiöt ovat yksityisiä toimijoita, niiden alustoja voidaan pitää julkisena tilana. Näin ajatellaan esimerkiksi Euroopan unionissa. 
EU valmistelee parhaillaan [uusia sääntöjä digitaalisille alustoille](https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/fi/ip_20_2347), joilla on valmistuttuaan isoja vaikutuksia myös suomalaisiin. 
Säädökset muun muassa määräisivät, monessako päivässä alustat ovat velvollisia poistamaan laittoman sisällön palvelustaan. Samoin käyttäjälle pitäisi kertoa, millainen algoritmi palvelua ohjaa.
Kansalaisilla olisi myös mahdollisuus valittaa sosiaalisen median tilin tai siellä julkaistujen sisältöjen poistamisesta oikeusistuimeen.
Valmistelussa mukana oleva meppi Henna Virkkunen (EPP / kok.) arvioi, että Yhdysvaltain tapahtumat tulevat näkymään asiasta keväällä käytävässä keskustelussa. Viimeistään kongressihyökkäyksen jälkeen on selvää, että laittoman ja haitallisen rajaa ei ole sosiaalisessa mediassa helppo vetää.
– Jäsenmaissa on nyt aikamoisia eroja, kun puhutaan vaikkapa vihapuheesta. Suomessakin oikeuslaitos joutuu usein tutkimaan näitä tapauksia [vihapuhepäilyjä] kuukausia.
Somejäteistä on viime vuosina tullut Brysselissä varsin merkittäviä ja aktiivisia lobbareita.
Nyt käynnissä olevaa lainvalmistelua ne eivät ole pyrkineet Virkkusen mukaan estämään. Syynä on osittain se, että yhtiöt ovat nähneet, että säätelyä on tulossa joka tapauksessa.
– Niin yrittivät sitten toimia hyvässä yhteistyössä lainsäätäjän kanssa, Virkkunen sanoo.
Silti menee vielä vuosia ennen kuin laki astuu voimaan Suomessa ja muualla Euroopassa.
6. Somen lisäksi pirstoutuu yhdessä jaettu todellisuus
**Nettikeskustelut ovat sulkeutumassa yhä pienempiin ryhmiin eri alustoilla. Riskinä on, että ihmiset altistuvat entistä vähemmän muiden näkemyksille.** 
Kun somejättien valtaa suitsitaan, internet pirstaloituu, Mason Kortz uskoo. 
– Mutta rehellisesti sanottuna sitä tapahtuu jo nyt, hän sanoo.
Samalla ääriryhmät siirtyvät avoimilta alustoilta netin pimeisiin nurkkiin. Tämä vaikeuttaa poliisin ja tiedotusvälineiden kykyä pysyä tilanteen tasalla. Toisaalta ääriryhmien on vaikeampi saada kaikupohjaa suuresta yleisöstä.
Ratkaisut on joka tapauksessa tehtävä huonojen ja huonompien vaihtoehtojen välillä:
Kun someviestintää rajoitetaan, päädytään usein tekemään väärin. Samoin käy, kun viestintää ei rajoiteta.
Kiinan osin muusta maailmasta erillään olevat internet on esimerkki siitä, mihin eri ihmisiä koskevat erilaiset säännöt voivat johtaa.
Vapaasta internetistä ei koskaan tule paikkaa, jossa vihapuhetta ei olisi. 
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin 18. tammikuuta klo 23 asti._ 
_Juttua täsmennetty 16.1.2021 klo 14.57. Poistettu ilmaus EU-laista, korvattu säädöksellä._
**Kuuntele Maailmapolitiikan arkipäivää**
**Lue lisää:**
[Analyysi: Törkytehdas-Parler on suljettu – ja samalla digijättien valta näkyy paljaampana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11731128)
[Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11730211)
[Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11729901)
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
[Analyysi: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11728212)
[Ylen selvitys: Tekeydyimme Instagramissa tavallisiksi amerikkalaisiksi äänestäjiksi – Näin he joutuivat vastakkainasettelua kylväviin somekupliin](https://yle.fi/uutiset/3-11598203)
"Turvavälit, kamerat, käy!" – tv-sarjojen tuotanto vaatii nyt kummia järjestelyjä, mutta tahti kiihtyy: työn alla on ennätysmäärä uutta katsottavaa

Roba- ja Sekasin-tv-sarjojen kuvauksissa noudatetaan tarkkoja koronamääräyksiä, mikä näkyy katsojille, jos on tarkkana.
"Turvavälit, hiljaisuus, kamerat, käy!"
Käskyt kiirivät vanhassa koulurakennuksessa Sipoossa. Käynnissä ovat _Sekasin_-sarjan kolmannen tuontatokauden kuvaukset. 
Sarja on kerännyt paljon kehuja, koska se on tarttunut yhteiskunnan kipupisteisiin nuorten näkökulmasta. Uuden tuotantokauden tarina sijoittuu vastaanottokeskukseen. 
Kuvauksia varten piti siis löytää rakennus, jossa olisi monta huonetta kuten vastaanottokeskuksissa. Tilaa tarvittiin myös siksi, että koronarajoitukset voitaisiin ottaa huomioon.
Tuotantoryhmä etsi kuvauspaikkaa pitkään.
– Koulu on täydellinen kuvauspaikka. Täällä on vessojakin 13, kertoo tuottaja **Jani Pösö** ohjelmaa tekevästä It's Alive Films -tuotantoyhtiöstä.
Kuvauksissa on mukana tuotantoryhmä sekä joukko näyttelijöitä. Yksin tuotantoryhmässä on 35 henkeä. Tuotantotiimi pyrkii pitämään kaikki omissa kuplissaan, ettei mahdollinen koronatartunta pääsisi leviämään. 
Heti kuvausten alkumetreillä kolme ihmistä joutui käymään testeissä. Se ei tuotantoa kuitenkaan pysäyttänyt.
– Meidän kuvauspaikoillamme voi määrätä, että pitäkää turvavälit ja maskit päällä, jota ei valintamyymälässä voi sanoa. Siinä mielessä tämä on aika turvallista hommaa, Pösö toteaa.
Koronatilanne vaikuttaa kuitenkin sarjan kuvauksiin siten, että suuria joukkokohtauksia ei voida kuvata. 
Myös lähikontaktit ovat pannassa, sillä etäisyyttä toisiin näyttelijöhin pitää olla. 
Kuvakulmilla voi kuitenkin kikkailla niin, että luodaan vaikutelma lähekkäin olevista ihmisistä, vaikka tosiasiassa näyttelijöiden välillä on välimatkaa.
– Koronaa pitää kunnioittaa, mutta ei hirveästi pelätä, sanoo tuottaja Pösö.
Uusia sarjoja joka kuukausi
Kotimaisille käsikirjoitetuille tv-sarjoille on nyt kova kysyntä. Draamaa ja komediaa on ahmittu viime vuosina yhä enemmän, kun suoratoistopalveluiden suosio on kasvanut.
Korona-aika on lisännyt tv-sarjojen tarvetta entisestään, kun ihmiset viettävät aikaa kodeissaan ja kaipaavat viihdykettä. Vaihtoehtona kun ei ole elokuvateatteriin meneminen.
Tv-kanavat suoratoistopalveluineen ovat lisänneet kotimaisten tv-sarjojen tarjontaa vuosi vuodelta. Kuluvana vuonna tahti vain kiihtyy.
Ylen ja Elisa Viihde Viaplayn tarjonta pysynee tänä vuonna viimevuotisella tasolla, mutta esimerkiksi Nelonen, MTV ja suoratoistopalvelu C More kasvattavat tarjontaansa.
Viihdettä ja realitya painottava Nelonen ja nettipalvelu Ruutu esitti viime vuonna kolmea kotimaista tv-sarjaa, joista tunnetuin on _Syke_. Ohjelmapäällikkö **Ville Toivonen** kertoo, että tälle vuodelle sarjojen määrä kasvaa 50 prosenttia.
Eniten tv-sarjoihin panostavat MTV ja sen suoratoistopalvelu C More. 
– Aikaisempina vuosina käsikirjoitettua draamaa on tehty muutama sarja vuodessa. Jatkossa meillä tulee sarja per kuukausi, kertoo MTV:n draamapäällikkö **Jani Hartikainen**.
Suomessa kuvataan tai jälkityöstetään alkuvuoden aikana toistakymmentä tv-sarjaa. Se työllistää satoja ihmisiä. Tv-alalla on tällä hetkellä niin paljon töitä, että työntekijöistä on jopa pulaa.
– Tänään olisi tarvittu yksi ihminen kuvauksiin. Tavoiteltiin 30 ihmistä, jonka jälkeen päädyttiin siihen, että hoidetaan homma itse, kertoo tuottaja Jani Pösö.
Robassa suojellaan näyttelijöitä
Toistakin suosittua tv-sarjaa, nimittäin poliisisarja _Roban_ viidettä tuotantokautta, kuvataan niin ikään parhaillaan vanhan koulun tiloissa, mutta Sipoon sijaan Helsingissä. Käytävillä viuhtoo kiireistä kuvausryhmää maskit naamoillaan. 
Liikuntasaliin on rakennettu poliisiaseman lavasteet, ja sinne ei kaikilla ole asiaa. Kuvausryhmään kuuluu noin 50 ihmistä, mutta koronan takia itse kuvauksissa on läsnä vain kourallinen väkeä.
Ylimääräisiä ihmisiä ei paikalle haluta. Ylen kuvaaja pääsee tallentamaan muutaman otoksen kuvaustilanteesta sovitusti. Toimittaja odottaa ulkopuolella käytävässä.
Roban tuottaja **Minna Virkajärvi** vaikuttaa tyyneltä, vaikka koronan takia kuvaukset ovat vaatineet paljon ylimääräistä työtä. 
Kaikki pitää suunnitella ennakkoon, mutta silti tilanne voi muuttua hetkessä päälaelleen.
Toisaalta poikkeuksellisia työskentelyoloja on totuttu elämään jo viime kesästä lähtien, kun kuvaukset ylipäätään pääsivät koronakevään jälleen vauhtiin.
**Kari Hietalahti** kävelee poliisiaseman kulisseissa maski kasvoillaan. Hän ottaa sen pois vain, kun kuvataan. Hietalahti on esittänyt Robassa ylikonstaapeli Arto Mäkelää sarjan alusta lähtien.
Roban kuvauksissa pyritään suojelemaan etenkin näyttelijöitä. Heidät pidetään muusta kuvausryhmästä erillään mahdollisimman paljon. Syy on ilmeinen. Kuvaaja voidaan korvata toisella ihmisellä, pääroolin esittäjää ei.
Korona on myös otettu osaksi _Roban_ tarinaa, sillä sarjan halutaan elävän mukana tässä ajassa.
– Kuvaamme paikoissa, joissa näkyy käsidesipulloja ja maskeja ihmisillä. Päätimme kesällä, että korona myös vaikuttaa tapahtumiin. Se näkyy ensi kaudella, paljastaa Virkajärvi.
_Roban_ kuvauksissa kaikki sujuu mutkattomasti. Turvaväleistä ja maskeista on tullut uusi käytäntö, joka ei tuotantoa haittaa.
Tuottaja Minna Virkajärvi kuitenkin toivoo, että päästäisiin pian takaisin normaaliin.
– Jokaisesta kuvatusta päivästä ollaan kiitollisempia kuin aiempina aikoina. Toisaalta haaveillaan siitä, jos ja kun korona on ohi. Sitten kuvaukset tuntuvat varmaan lastenleikiltä.
**Lue myös:**
[Suomessa kuvataan Hollywood-elokuva alusta loppuun tänä syksynä – ohjaaja vertaa Tamperetta rentona pidettyyn Seattleen](https://yle.fi/uutiset/3-11596127)
[Elokuvateattereita mennee kiinni HUS-alueella – Filmikamarin Tero Koistinen: "Harmittaa, että alue on näin tolkuttoman laaja"](https://yle.fi/uutiset/3-11657955)
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin 17.1. klo 23 asti._
Miten selvitä ilman suihkua ja vessaa? Katso erämies Mikko "Peltsi" Peltolan vinkit, näin hoituu hygienia reissussa
Viikko retkeilemässä ilman suihkua ja vessaa on tajuntaa laajentava kokemus. Tällaisille reissuille Mikko Peltola joutui [Peltsin toinen luonto](https://areena.yle.fi/1-50378985) -sarjaa kuvatessaan. Hygieniasta huolehtiminen on todella tärkeää reissun onnistumisen kannalta. Tässä Peltsin vinkit raikkauden ja puhtauden ylläpitämiseen.
1. Matkaan luottokalsarit
Reissussa on todella tärkeää, että mukana on oikeanlaiset vehkeet eli sukat ja kalsarit. Niiden pitää olla sellaiset, jotka ovat itselle sopivat ja joita on tottunut käyttämään. Otan viikon reissulle yleensä kolmet kalsarit, yhdet on jalassa ja kahdet varalla. Lisäksi otan mukaan kaksi paria tavallisia sukkia ja yhdet vedenpitävät sukat. Jos siis monsuuni yllättää, pysyy ainakin jalat kuivina.
2. Tuuleta älä pese
Suosin itse merinovillaisia kalsareita. Niitä ei nimittäin tarvitse pestä, pelkkä tuuletus riittää. Ja tuuletuksen jälkeen tuoksu on jälleen ihanan puhtoinen ja raikas.
3. Rakko tulossa - toimi heti!
Reissussa pitää osata erottaa sellainen kipu ja sellaiset tuntemukset, jotka kuuluvat matkantekoon, sellaisista tuntemuksista, jotka edeltävät vammaa, hiertymää tai rakkoa. Hiertymät tulevat yleensä tiettyihin kohtiin. Jalassa ne ovat varpaat, kantapäät ja jalkapohja. Aluksi voi auttaa se, että huuhtaisee, puhdistaa ja pistää rakkolaastaria. Tai vaihtaa vähän sukan asentoa ja kiristää kenkää kireämmälle.
4. Vaseliinia varpaisiin, talkkia taipeisiin
Reissuilla mukavuuden ja hygienian kannalta kaksi elintärkeää asiaa ovat vaseliini ja talkki. Vaseliinia sivellään varpaisiin, kantapäihin, jalkapohjaan ja haaroihin etukäteen. Näin ei pitäisi tulla hiertymiä. Jos se hiertymä kuitenkin tulee, niin seuraavaksi otetaan talkkia. Hiertymä kannattaa ensin pestä ja antaa sille kunnon ilmakylpy. Kuivaan hiertymäkohtaan laitetaan talkkia ja olo on taivaallinen! Sitten ei muuta, kun kiipeämään seuraavan tunturin laelle.
5. Unohda kiire!
Jos tuntuu, että on tulossa rakko tai hiertymä, hidasta! Ei luonnossa saa olla kiire.
_Peltsin toinen luonto Areenassa nyt ja Yle TV2:ssa 14.12. klo 21 alkaen. Peltsi on lähetyksen aikana chatissa! Tule mukaan keskustelemaan maanantaisin klo 20:45 alkaen. Chattiin mukaan pääset [täältä](https://chat.yle.fi/)_
Rantanen saavutti hienon rajapyykin NHL:ssä – myös Ristolainen ja Donskoi osuivat
Coloradon teki perjantain NHL-kierroksella kahdeksan maalia. 
Buffalo Sabresin **Rasmus Ristolainen** sekä Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** ja **Joonas Donskoi** avasivat kauden maalitilinsä jääkiekon NHL:n perjantain ottelukierroksella.
Ristolainen teki joukkueensa ainoan maalin, kun Sabres taipui kotonaan Washington Capitalsille maalein 1–2. Ristolaisen viivaveto tasakentällisin yllätti Washington-vahti **Vitek Vanecekin** kolmannen erän alussa. Lähes 21 minuuttia pelannut Ristolainen (+1) valittiin ottelun kolmostähdeksi.
Capitalsin 2–1-voitto-osuman teki ajassa 47.47 **Tom Wilson.**
Buffalolla oli ottelussa viisi ylivoimaa, mutta Sabresin ylivoima ei saanut kiekkoa sisään. 
– Meidän pitää ajaa nopeammin sisään hyökkäysalueelle. Kun pääsimme hyökkäysalueelle, emme auttaneet toisiamme riittävästi. Meidän pitäisi ampua enemmän, kun saamme kuvion kuntoon. Meidän täytyy pitää asiat yksinkertaisempina, sillä meillä on paljon pelaajia, joilla on hyvä laukaus, Ristolainen kommentoi pelin jälkeen Buffalon nettisivuilla.
– Me saimme vastustajan maalivahdin näyttämään hyvältä. 
Rantanen saavutti sadan maalin rajapyykin 
Rantanen ja Donskoi avasivat kauden pistetilinsä voitokkaassa kotiottelussa St. Louis Bluesia vastaan. Rantanen kirjasi tehot 1+1, kun Avalanche juhli 8–0-kotivoittoa. Voitto oli Coloradolle makea, sillä Blues voitti kauden ensimmäisen kohtaamisen pari päivää sitten.
Rantanen alusti toisessa erässä **Gabriel Landeskogin** 3–0-maalin ja hetkeä myöhemmin hän iski ylivoimalla 4–0-osuman. Rantasen maalin takaa syöttämä osuma oli 28-vuotiaalle ruotsalaishyökkääjälle uran 200. NHL:n runkosarjassa. 
Myös 24-vuotias Rantanen sai tasaluvun täyteen, sillä 4–0-osuma oli hänelle NHL- ja Colorado-uran sadas runkosarjassa.
Donskoi onnistui kolmannessa erässä, kun hän vei ylivoimalla Coloradon 7–0-johtoon. Donskoi ohjasi maalin edustalta **Devon Toewsin** vedon sisään. Katso Donskoin maali [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/donskoi-scores-ppg/t-320195314/c-7250877)   

Pelin avauserä oli maaliton, mutta toisessa ja kolmannessa erässä Colorado teki neljä maalia. Jäähyt kostautuivat Bluesille, sillä Avalanche teki maaleistaan peräti viisi ylivoimalla.
St. Louisin maalilla aloittanut **Jordan Binnington** otettiin vaihtoon kahden erän jälkeen ja tilalle luisteli **Ville Husso**. Uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa torjunut 25-vuotias suomalaisvahti kirjasi 10/14 torjuntaa.
Rantasen ketjukaveri Landeskog (2+0) oli ainoa pelaaja, joka teki ottelussa enemmän kuin yhden maalin.
– Kauden avauspelimme ei sujunut hyvin, joten olimme erittäin motivoituneita. Ylivoimapelimme toimi hyvin. Pelasimme hyvin, Landeskog summasi pelin jälkeen tv-haastattelussa. 
Philadelphian Konecny iski hattutempun
Perjantain kierroksen hattutempusta vastasi Philadelphia Flyersin **Travis Konecny**, joka kirjasi tehot 3+1 voitokkaasta Pittsburgh-pelistä. Philadelphia voitti Pittsburghin toisen kerran tällä viikolla, kun joukkue juhli nyt 5–2-voittoa. 
Avauskierroksella Flyers voitti Pittsburghin 6–3. 
Pittsburghin riveissä luisteleva **Kasperi Kapanen** oli poissa jäiltä. Kapanen ei ollut mukana, kun seura aloitti harjoitusleirinsä maanantaina, koska Kapasen viralliset maahantuloasiat eivät olleet kunnossa eikä hän päässyt Pittsburghiin ajoissa.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Buffalo–Washington **1–2**   
_BUF: Ristolainen 1+0_ 
Philadelphia–Pittsburgh **5–2** 
Tampa Bay–Chicago **5–2** 
Ottawa–Toronto **5–3** 
Colorado–St. Louis **8–0**  
_COL: Rantanen 1+1, Donskoi 1+0  
STL: Husso 10/14 torj. (maalille ajassa 40.00)_
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-11738655)
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
Lännen Media: Huumeiden vaikutuksen alaisena ajaminen kipusi viime vuonna ennätyslukemiin
Huumerattijuopumusten määrä on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Viime vuonna huumekuskeja jäi kiinni liikenteessä ensimmäistä kertaa lähes yhtä paljon kuin alkoholin vaikutuksen alaisena ajaneita, uutisoi [Lännen Media](https://www.aamulehti.fi/uutiset/art-2000007743527.html). Asia selviää poliisin Lännen Medialle antamista alustavista tilastoista.
Alkoholin vaikutuksen alaisena ajamisesta jäi viime vuonna kiinni noin 9 600 kuljettajaa. Huumeista puolestaan jäi kiinni viime vuonna yhteensä lähes 11 000 kuljettajaa, joista reilut 9 300 pelkästään huumeiden vaikutuksen alaisena. Loput olivat käyttäneet huumeiden lisäksi myös alkoholia.
Huumeiden vaikutuksen alaisena ajaminen lisääntyi viime vuonna kolmanneksella edelliseen vuoteen verrattuna. Alkoholin vaikutuksen alaisena ajaminen puolestaan laski hieman aiemmasta.
Huumerattijuopumusten määrä on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa.
Rattijuopumusten kokonaismäärä on pysynyt noin 20 000:ssa viimeiset kymmenen vuotta. Vielä vuonna 2010 rattijuopoista yli 85 prosenttia oli käyttänyt ainoana päihteenään alkoholia.
Poliisin mukaan eniten huumetesteissä jää kiinni amfetamiinin vaikutuksen alaisena ajavia. Toiseksi yleisin huumausaine liikenteessä on kannabis.
**Lue myös:**
[Huumeisiin kuollaan aiempaa nuorempana – amfetamiinia ja opioideja käyttävien nuorten määrä on kasvanut  ](https://yle.fi/uutiset/3-11663370)
[Amfetamiinia käytetään Suomessa nyt enemmän kuin koskaan – jätevesitutkimus paljastaa myös korona-ajan vaikutukset huumevirtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11603563)
Indonesian Sulawesin maanjäristyksessä kymmeniä kuolleita – Uhriluvun pelätään vielä nousevan
Järistyksestä kärsineen kaupungin neljä suurinta sairaalaa on vaurioitunut järistyksessä. 
 Indonesian perjantaisessa maanjäristyksessä on kuollut jo ainakin 67 ihmistä, kerrotaan Punaisen ristin ja Punaisen puolikuun kansainvälisestä liikkeestä uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/14/asia/indonesia-sulawesi-earthquake-intl-hnk/index.html):lle. 
Uhrien ja kadonneiden määrän uskotaan vielä kasvavan. Satojen on kerrottu loukkaantuneen järistyksessä. 
Viranomaisten mukaan 15 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. Etsintäjoukkojen mukaan moni on yhä loukussa sortuneiden rakennusten raunioissa, kirjoittaa CNN.
– Prioriteettimme on pelastaa uhrit, jotka ovat sortuneiden rakennusten alla, viranomaisten edustaja **Safaruddin Sanusi** kertoi CNN:lle. 
Järistyksen keskus sijaitsi Mamujun kaupungin eteläpuolella Länsi-Sulawesin maakunnassa. Yli 100 000 asukkaan kaupunki kärsi pahoja vaurioita. Varhain perjantainaamuna paikallista aikaa iskeneen maanjäristyksen voimakkuus oli 6,2. Järistys tapahtui perjantaina kahden jälkeen aamuyöllä paikallista aikaa. Se kesti noin seitsemän sekuntia. Sanusin mukaan suuri osa kaupungin asukkaista pelkää koteihinsa palaamista. 
Hän kertoi myös, että Mamujunin neljä suurinta sairaalaa on kärsinyt vaurioista. Yksi sairaaloista tuhoutui järistyksessä. Lisäksi myös hotelli sekä muita suuria rakennuksia on sortunut.
Sulawesin saarella koettiin viimeksi vuonna 2018 tuhoisa maanjäristys ja siitä aiheutunut hyökyaalto, tsunami, jolloin yli 4 300 ihmistä kuoli.
Yhdysvaltain tuleva presidentti Joe Biden kertoi koronastrategiastaan – tavoitteena 100 miljoonaa rokotepiikkiä 100 ensimmäisen päivän aikana
Yhdysvalloissa vasta yli kymmenen miljoonaa ihmistä on saanut rokotteen. 
 Yhdysvalloissa keskiviikkona virkaansa astuva presidentti **Joe Biden** pyrkii taltuttamaan maassa riehuvaa koronaviruspandemiaa muun muassa perustamalla tuhansia paikallisia rokotuskeskuksia sekä liikkuvia klinikoita. 
Biden kertoi suunnitelmistaan myöhään perjantaina Suomen aikaa. Biden aikoo myös pyytää kongressilta rahoitusta sadantuhannen terveydenhuollon työntekijän saamiseksi viruksentorjuntatehtäviin, kertoo muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/world/live-news/coronavirus-pandemic-vaccine-updates-01-15-21/index.html%20https://coronavirus.jhu.edu/map.html). 
Työntekijöitä palkattaisiin esimerkiksi rokottamaan kansalaisia sekä jäljittämään tartuntoja. Satatuhatta uutta työntekijää lähes kolminkertaistaisi kyseisissä tehtävissä toimivien työntekijöiden määrän. Noin 330 miljoonan asukkaan Yhdysvalloissa on tähän mennessä annettu yli 12 miljoonaa rokoteannosta. Rokotettuja ihmisiä on noin 10,6 miljoonaa, ja tarvittavat kaksi rokoteannosta on saanut yli 1,6 miljoonaa ihmistä, maan tautikeskus CDC kertoi perjantaina. 
Biden on sanonut haluavansa, että Yhdysvalloissa pistetään sata miljoonaa annosta koronarokotetta hänen kautensa sadan ensimmäisen päivän aikana. Tämä nopeuttaisi nykyistä rokotustahtia huomattavasti. 
– Tämä tulee olemaan yksi haastavammista operatiivisista pyrkimyksistä, joita maamme on koskaan toteuttanut, Biden sanoi perjantaina.
Yhdysvalloissa on todettu tähän mennessä noin 23,5 miljoonaa koronavirustartuntaa ja lähes 400 000 virukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Johns Hopkins -yliopiston seuranta. Yhdysvalloissa on raportoitu määrällisesti eniten tartuntoja ja virukseen liittyviä kuolemia maailmassa. 
Perjantaina ylitettiin maailmanlaajuisesti kahden miljoonan koronakuoleman synkkä rajapyykki. 
Pfizer tukee Bidenin suunnitelmaa, rokotteita varattu Yhdysvaltoihin 
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Pfizerin toimitusjohtaja **Albert Boula** kertoo tukevansa Bidenin suunnitelmaa nopeuttaa rokotteiden antamista, kertoo CNN. 
Yhdysvallat on tehnyt hankintasopimuksen 200 miljoonasta annoksesta Pfizerin ja saksalaisen Biontechin koronarokotteesta. 
Perjantaina kerrottiin, että Pfizerin ja Biontechin koronarokotteita saadaan Euroopassa pienempiä eriä tammi–helmikuussa. Taustalla ovat Pfizerin toimitusvaikeudet, joiden kerrotaan johtuvan toiminnan laajentamisesta ja uudelleen järjestelyistä. Myös Yhdysvalloissa on herännyt kritiikkiä siitä, ettei rokotteita anneta tarpeeksi nopeasti. 
Yhdysvaltoihin on tähän mennessä välitetty yli 31 miljoonaa rokoteannosta, maan tautikeskus CDC kertoo. Väistyvän presidentin **Donald Trumpin** hallinto kertoi aiemmin tällä viikolla, että se on päättänyt antaa jakeluun kaikki saatavilla olevat ja varastoidut rokoteannokset, joita säästettiin vahvisterokotteiksi. 
CNN:n viranomaislähteiden mukaan monet varastoissa olleista rokotteista kuitenkin laitettiin jakoon jo viime vuonna, eikä toisen annoksen varastoa itse asiassa enää ole. Pfizer kertoo CNN:lle, että yhtiöllä on kuitenkin vahvisterokotteita varattuna ja valmiina lähetettäväksi Yhdysvaltoihin.
Yhdysvaltain kivääriyhdistys NRA pyrkii velkasaneeraukseen – Sanoo olevansa "taloudellisesti vahvimmillaan vuosiin"
Yhdistyksen johtajia on haastettu oikeuteen jopa 64 miljoonan dollarin tuhlaamisesta omiin huveihin ja entisten työntekijöiden hiljentämiseen. NRA pyrkii muuttamaan New Yorkista Texasiin.
Yhdysvaltain kansallinen kivääriyhdistys NRA yrittää hakeutua velkasaneeraukseen ja siirtää toimintansa New Yorkista Texasiin, kertovat uutistoimistot.
NRA jätti hakemuksen saneeraukseen pääsystä tänään liittovaltion konkurssioikeudessa Texasin Dallasissa. Yhdysvaltain konkurssilain luku 11 (Chapter 11) on osin verrattavissa Suomen velkasaneeraukseen, jolla yritetään tervehdyttää ylivelkaantuneen oikeushenkilön taloudellinen toiminta.
NRA kertoo, että syy yhdistyksen uudelleensijoittamiseksi Texasiin on "New Yorkin korruptoitunut poliittinen ja säätelevä ympäristö".
– Texas arvostaa NRA:n panosta, ylistää lainkuuliaisia jäseniämme ja on samaa mieltä kanssamme perustuslaillisista vapauksistamme, NRA:n toimitusjohtaja **Wayne LaPierre** sanoi NRA:n jäsenille lähettämässään kirjeessä. 
Hänen mukaansa yhdistys hakee Texasista turvaa New Yorkin viranomaisilta, jotka väärinkäyttävät valtaansa yhdistystä ja sen jäseniä vastaan.
Taloussotkut veivät NRA:n oikeuteen elokuussa 
New Yorkin yleinen syyttäjä **Letitia James** haastoi NRA:n oikeuteen elokuussa. James syyttää LaPierreä ja muita yhdistyksen vanhempia johtajia asemansa hyväksikäytöstä ja huonosta hallinnosta. Jamesin mukaan yhdistyksen toiminta rikkoo osavaltion voittoa tavoittelemattomia järjestöjä koskevia lakeja.
NRA rekisteröitiin New Yorkiin voittoa tavoittelemattomana yhdistyksenä vuonna 1871. Sen päämaja sijaitsee tällä hetkellä kuitenkin Virginiassa.
Jamesin mukaan NRA:n johtohahmot ovat käyttäneet kymmeniä miljoonia dollareita yhdistyksen rahoja oman luksuselämänsä rahoittamiseksi. Rahaa on mennyt muun muassa lomiin ja yksityiskoneisiin. Lisäksi rahaa on käytetty Jamesin mukaan entisten työntekijöiden hiljentämiseen. Yhteensä nämä toimet ovat maksaneet yhdistykselle 64 miljoonaa dollaria viimeisen kolmen vuoden aikana.
– NRA:n väitetty taloudellinen tila on vihdoin saavuttanut sen moraalisen tilan: konkurssin. Emme anna NRA:n käyttää tätä – tai mitään muutakaan taktiikkaa – hyväkseen välttääkseen vastuutaan ja toimistoni valvontaa, James sanoi antamassaan lausunnossa perjantaina.
NRA on ollut vaikeuksissa jo pidemmän aikaa. Syksyllä 2019 New Yorkin ja Washingtonin syyttäjävirastot [tutkivat sen rahankäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10961534). Tuolloin kesken oli useita oikeudenkäyntejä.
"NRA on taloudellisesti vahvimmillaan vuosiin"
Koronapandemia on vaikuttanut myös NRA:n talouteen. Viime vuonna se joutui irtisanomaan kymmeniä työntekijöitä, perumaan vuosittaisen kokouksensa ja sen varainkeruu meni täysin retuperälle viruksen vuoksi.
NRA kertoi omassa lausunnossaan, että mitään välittömiä muutoksia sen toiminnassa tai työvoimassa ei tule tapahtumaan. Yhdistys myös sanoi, että se ei ole maksukyvytön. LaPierren mukaan NRA on "taloudellisesti vahvimmillaan vuosiin".
Velkasaneeraushakemuksessa NRA:lla oli varoja 100–500 miljoonaa dollaria ja 100–500 miljoonaa dollaria velkoja.
Yhdistys pyritään lopettamaan
Elokuun haasteessaan James sanoi, että, koska NRA on voittoa tavoittelematon yhdistys, hänellä on valta pyrkiä lopettamaan yhdistyksen toiminta.
NRA nosti vastakanteen, jonka mukaan James rikkoo heidän sananvapauttaan, koska ei pidä heidän politiikastaan. NRA:n mukaan demokraatti Jamesin toiminta on puoluepoliittista ja hän pyrkii vain edistämään omaa uraansa. 16 republikaanisyyttäjää allekirjoitti muistion, joka tuki NRA:ta.
Yhdistyksen perjantainen hakemus velkasaneeraukseen laittaa elokuussa aloitetun oikeusjutun luultavasti jäihin. NRA:n mahdollinen siirtyminen Texasiin sen sijaan todennäköisesti riisuisi Jamesilta vallan hajottaa yhdistys.
NRA:lla on noin viisi miljoonaa jäsentä Yhdysvalloissa.
**Lue myös:**
 [Yhdysvaltain aseteollisuuden etuja ajava järjestö NRA on ajautunut vaikeuksiin – Trumpin vaalirahoittaja riitelee sisäisesti ja oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10961534)(9.9.19)
Palestiinalaisalueilla ei ole ollut vaaleja 15 vuoteen – Tänä vuonna on tarkoitus pitää kahdet
Parlamenttivaalit on määrä pitää toukokuun ja presidentinvaalit heinäkuun lopussa. 
Palestiinalaisten presidentti **Mahmud Abbas** ilmoitti perjantaina, että palestiinalaisalueilla pidetään tänä vuonna ensimmäiset vaalit yli 15 vuoteen. 
Parlamenttivaalit on määrä pitää toukokuun ja presidentinvaalit heinäkuun lopussa. Abbasin mukaan vaalit pidetään myös Itä-Jerusalemissa, jonka Israel liitti itseensä kuuden päivän sodan jälkeen vuonna 1967. 
Israel on kieltänyt palestiinalaishallinnon toiminnan Itä-Jerusalemissa, eikä se todennäköisesti aio sallia äänestystä alueella. Abbas voitti vuonna 2005 pidetyt presidentinvaalit, jolloin hänestä tuli edesmenneen **Jasser Arafatin** seuraaja. 
Edelliset parlamenttivaalit vuonna 2006 voitti puolestaan Hamas, joka hallitsee nykyisin Gazan kaistaa. Hamas ei tuoreeltaan kommentoinut vaali-ilmoitusta mitenkään, mutta palestiinalaishallinto ja Hamas ovat viime kuukausina pitäneet tiiviisti yhteyttä ja sopivat syyskuussa periaatteessa vaalien järjestämisestä. 
Yksi ihminen kuoli ja yksi loukkaantui vakavasti tulipalossa Kaustisella
Talo tuhoutui palossa täysin.  
Kaustisella Keski-Pohjanmaalla perjantai-iltana tuleen syttyneen omakotitalon sammutustyöt on saatu päätökseen. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että palopaikan jälkivartiointi jatkui vielä lauantaina aamulla. 
Palossa kuoli pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen. Lisäksi toinen ihminen loukkaantui palossa vakavasti, kertoi Pohjanmaan poliisi yöllä Twitterissä. 
– Raunioista on löytynyt yksi henkilö menehtyneenä, kertoi päivystävä palomestari **Joonas Nuolioja** lauantaina aamuyöllä STT:lle.
Lisäksi palossa loukkaantui vakavasti talossa ollut iäkäs mies, Nuolioja kertoi. Miestä auttamaan tullut sivullinen loukkaantui Nuoliojan mukaan lievästi. 
Palomestarin mukaan talossa ei tiettävästi ollut onnettomuushetkellä muita ihmisiä. Palossa kuollutta henkilöä ei ole vielä pystytty tunnistamaan.
Tietoa palon syttymissyystä ei ole. Pelastuslaitos käynnistää tänään palonsyyntutkinnan yhdessä poliisin kanssa.
Talo tuhoutui palossa täysin. Pelastuslaitoksen mukaan talo paloi erittäin rajusti jo ensimmäisen yksikön saapuessa paikalle. Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta hieman iltayhdeksän jälkeen perjantaina.
_Päivitys 16.1. klo 8.34: Päivitetty kauttaaltaan._
Hradecky ja Leverkusen pettyivät – ratkaisumaali lopussa Vuoden urheilijan selän taakse 
Lukas Hradeckyn juhlatunnelma kaikkosi vuorokaudessa, kun Union Berlin kaatoi viime hetken osumalla Leverkusenin Bundesliigan ottelussa perjantaina.  
Torstaina Urheilugaalassa Vuoden urheilijaksi arvostettu **Lukas Hradecky** joutui antaumaan 88. minuutilla, kun läpiajosta osunut **Cedric Teuchert** sinetöi sarjassa neljänneksi nousseelle Union Berlinille 1–0-voiton. 
Tolppaa toisen puoliajan alussa läpiajosta kertaalleen kolistellut Teuchert laukoi lopussa pallon ohi vastaan tulleen Hradeckyn, jonka oikean käden kautta peliväline meni verkkoon. Voittomaali oli ansaittu peliesityksen perusteella berliiniläisille. 
Leverkusenilla oli avauspuoliajalla yksi selvä maalipaikka, mutta **Nadiem Amiri** ei onnistunut tilanteessa viimeistelyssä. Muutoin Union Berlinin puolustus piti vieraat pois kunnon tekopaikoista. 
Leverkusenille ottelu oli sarjassa jo neljäs voitoton kamppailu, mutta joukkue piti vielä kolmospaikan Bundesliigassa. Union Berlin nousi tasapisteisiin ottelun vähemmän pelanneen Dortmundin kanssa ja vain pisteen päähän Leverkusenista.
**Lue myös** 
[Vuoden urheilijaksi valittu Lukas Hradecky piti omannäköisen kiitospuheen: "And twelve points goes to Turku!"](https://yle.fi/urheilu/3-11738429)
[Jalkapalloilijoiden voittokulku jatkuu – Lukas Hradecky on Vuoden urheilija!](https://yle.fi/urheilu/3-11738404)
Viestipalvelu Whatsapp lykkää uusia käyttöehtoja yksityisyyshuolten takia
Käyttöehtojen muutos herätti pelkoa viestien salauksen heikkenemisestä ja aiheutti joukkopakoa muihin palveluihin.
Yhdysvaltalaisen sosiaalisen median suuryhtiön Facebookin omistama Whatsapp-viestipalvelu viivyttää uusien käyttöehtojen hyväksymisvaatimusta palvelussaan. 
Syynä on yhtiön uusien ehtojen herättämä laaja huoli yksityisyydensuojasta. 
Whatsapp [ilmoitti perjantaina](https://blog.whatsapp.com/giving-more-time-for-our-recent-update), että palvelun käyttäjien ei tarvitse lukea ja hyväksyä palvelun uusia käyttöehtoja helmikuun 8. päivään mennessä, kuten oli aiemmin vaadittu, eikä heidän tilejään jäädytetä tai poisteta tuolloin. 
Uudeksi päivämääräksi yhtiö asetti 15. toukokuuta.
Whatsapp yrittää vakuuttaa käyttäjänsä siitä, että uudistetut käyttöehdot eivät uhkaa näiden viestien ja henkilökohtaisten tietojen yksityisyyttä.
Uudet käyttöehdot herättivät hämmennystä
Aiemmin tässä kuussa Whatsapp ilmoitti käyttäjilleen, että se antaisi heille uusia vaihtoehtoja viestiä yritysten kanssa palvelun kautta ja että palvelu päivittää käyttöehtojaan. 
Käyttäjille annettiin tuolloin helmikuun 8. päivään asti aikaa hyväksyä uudistetut ehdot tai he eivät pääsisi enää tileilleen.
Monet käyttäjät pitivät ilmoitusta merkkinä suuresta muutoksesta Whatsappin suhtautumistavassa dataan: pelkona oli, että yhtiö voisi nyt lukea ihmisten keskusteluja ja muuta henkilökohtaista dataa.
Hämmennystä herätti, tarkoittaisivatko uudet säännöt esimerkiksi Whatsappin käyttäjien tietojen jakamista Facebookin omistamien muiden sosiaalisen median palveluiden eli Facebookin ja Instagramin kanssa.
Whatsappin palvelussa oleellista on ollut viestinnän yksityisyyttä suojaava salaus, ja ajatus minkäänlaisesta tietojenvaihdosta Facebookin kanssa herätti käyttäjissä välittömästi epäilyksiä.
Monet Whatsappin käyttäjät siirtyivät yksityisyyshuolien takia kilpaileviin viestipalveluihin kuten Telegramiin ja Signaliin. Jopa miljoonien käyttäjien kerrotaan lähteneen Whatsappista.
Facebook hakee keinoja tehdä rahaa Whatsappilla
Uusien käyttöehtojen taustalla on Whatsappin suunnitelma hankkia tuloja välittämällä liike-elämän viestintää. 
Facebook osti Whatsappin 16 miljardilla dollarilla vuonna 2014, mutta sillä on ollut vaikeuksia hyödyntää hankkimaansa palvelua rahallisesti.
Aluksi Facebook ei suuresti puuttunut Whatsappin toimintaan. 
Sittemmin Whatsappin alkuperäiset perustajat **Jan Koum** ja **Brian Ackton** lähtivät yhtiöstä vuonna 2018, kun heidän välinsä Facebookin perustajaan **Mark Zuckerbergiin** olivat hyytyneet. Facebook on sen jälkeen tiukentanut otettaan Whatsappista.
Uusien liike-elämän käyttöön tarkoitettujen ominaisuuksien takia yhtiö oli muuttamassa Whatsapp-palvelun käyttöehtoja tavalla, joka herätti laajaa huolta siitä, miten yhtiö käyttää sen käyttäjien tietoja.
Whatsapp yrittää nyt hälventää näitä pelkoja. Yhtiö sanoo, että liikkeellä on virheellistä informaatiota..
Whatsapp kertoo, että suunnitellut muutokset ovat pieniä eivätkä vaikuta henkilökohtaisiin keskusteluihin, jotka salataan edelleen.
Whatsapp sanoi asettavansa liike-elämän välineiden käyttöönotolle tähtäimeksi uuden päivämäärän, 15. toukokuuta. Palvelu kertoo nyt lähestyvänsä käyttäjiä asteittain käyttöehtojen muutoksista.
**Aiheesta muualla:**
Shoshana Wodinsky, Gizmodo: [This Was WhatsApp's Plan All Along](https://gizmodo.com/this-was-whatsapps-plan-all-along-1846060382) 15.1.2020
Nick Statt, The Verge: [WhatsApp to delay new privacy policy amid mass confusion about Facebook data sharing](https://www.theverge.com/2021/1/15/22233257/whatsapp-privacy-policy-update-delayed-three-months) 15.1.2020
Mike Isaac, The New York Times: [WhatsApp Delays Privacy Changes Amid User Exodus](https://www.nytimes.com/2021/01/15/technology/whatsapp-privacy-changes-delayed.html) 15.1.2020
Tehohoitolääkäri Janne Makkonen: “En haluaisi nähdä enää yhtään vakavaan koronaan liittyvää kuolemaa”
 Yle Perjantain lähetyksessä vieraana ollut HUS:in tehohoitolääkäri Janne Makkonen ymmärtää miksi ihmisillä on pelkoja koronarokotuksen suhteen.
Tehohoitolääkäri **Janne Makkosen** mielestä kriittisyys rokotteita suhteen on hyvä asia luonnollinen reaktio. Hänen mukaansa koronan vakavuuden puolesta puhuu se kuinka paljon tehohoitoa taudin vakavimmat muodot vaativat. Makkonen kuitenkin korostaa, että vain rokotuksen kautta päästään normaaliin arkeen. 
 – En haluisi nähdä enää yhtään vakavaan koronaan liittyvää kuolemaa.
Viime vuoden maaliskuussa Janne Makkosen arjen oli tarkoitus mullistua, kun hänen perheeseensä syntyi kolmas lapsi. Pian lapsen syntymän jälkeen suunnitelmat menivät kuitenkin vielä kertaalleen uusiksi, sillä Makkonen on viime vuoden aprillipäivästä lähtien päivystänyt HUS:in teho-osastolla.
– Oliver syntyi samana päivänä, kun WHO julisti koronaviruspandemian, kertoi Makkonen Yle Perjantain lähetyksessä.
Makkonen sai ensimmäisten joukossa koronarokotteen joulukuussa ja pitää tärkeänä, että ihmiset ottavat rokotteen.
– Rokotteenottoa edeltävänä iltana sanoin vaimolle, että on hieman ontto olo, mutta pidän rokotteen ottamista lääkärin velvollisuutena.
Polion sairastanut Tuija Matikka: “Kyllä se ottaa päähän”
Etäyhteydellä Portugalista Yle Perjantain lähetykseen osallistunut **Tuija Matikka** on Makkosen kanssa samaa mieltä rokotteen ottamisen tärkeydestä.
– Kun kuulen, etteivät ihmiset halua ottaa rokotetta, niin kerta kaikkiaan hermostun.
Matikka on joutunut itse kokemaan sen mitä voi käydä, jos ei saa rokotetta. 50-luvun lopulla Matikan vanhemmat saivat kutsun viedä hänet poliorokotukseen, mutta eivät uskoneet polion voivan iskeä vilkkaseen ja terveeseen lapseen. 
– Vanhempani ajattelivat, ettei se rokotus ole tärkeä juttu.
Rokottamattomuuden seurauksena Matikka sairastui polioon eli lapsihalvaukseen puolitoistavuotiaana.
– Olin täysin halvaantunut. Minulla ei toiminut kuin keskisormi, silmäluomi ja osittain hengityselimet.
Tuija Matikka kertoi, kuinka hän oli perheen mielestä taakka heille. Kaatuileva ja hitaasti kävelevä lapsi koettiin raskaana. 
– Isoisä oli sitä mieltä, että olisi parempi, jos kuolisin pois.
Sairaus vaurioitti myös hänen palleahermoaan. Nykyisin Matikka joutuu käyttämään hengityskonetta keskimäärin 13 tuntia päivässä. Joka päivä Matikan henkeä ahdistaa ja rinnan päällä tuntuu paino, kun hän kävelee kotonaan portaat ylös makuuhuoneeseen. Kahta kilometriä enempää hän ei jaksa kävellä.
– Yhdellä pienellä piikillä kaiken tämän olisi voinut estää.
Perjantai-dokkari: Meitä pelottaa rokote
**Kirjoittaja: Onni Kalin**
**Lue lisää:**
[Sikainfluenssarokotteen jälkeisestä narkolepsiasta kärsivä Jasper: “Miten taataan, etten jää yksin jos sairastun myös koronarokotteesta?](https://yle.fi/uutiset/3-11727318)
Jokereilta mainio ryhtiliike vieraskiertueen päätteeksi – Spartak nurin Moskovassa 
Helsingin Jokerit palasi voittokantaan jääkiekon KHL:ssä, kun se kukisti vieraskiertueensa päätteeksi Moskovan Spartakin maalein 3-1.
Neljän ottelun vieraskiertueella Jokerit otti kaksi voittoa.
**Jesse Joensuu** teki ottelun avausmaalin, mutta Spartak tasoitti vielä ensimmäisessä erässä. **Julius Junttila** osui alivoimalla toisessa erässä, ja **Peter Regin** viimeisteli loppulukemat kolmannen erän lopussa. 
– Emme pelanneet hyvin kahdessa edellisessä ottelussa ja olen ylpeä siitä, miten pelasimme tänään. Ei ollut helppoa tulla tänne, koska Spartak on laadukas joukkue. Saimme kaksi pistettä. Nyt suuntaamme kotiin ja lepäämme hiukan ennen tiistain kotiottelua, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** suunnitteli V Sportin haastattelussa. 
Tiistaina Jokerit isännöi Helsingissä Ak Bars Kazania. 
Nuorten MM-mitalisti Pärssinen johti TPS-näytöstä – Jukurien vahvistus suihkuun heti avauspelissään 
Turun Palloseura vahvisti asemiaan jääkiekkoliigan keskikastissa, kun turkulaisjoukkue murskasi kotikaukalossaan Mikkelin Jukurit maalein 5-1. 
Nuorten MM-kilpailuista pronssimitalistina kotiutunut **Juuso Pärssinen** pääsi karanteenin jälkeen pelaamaan ja rohmusi pisteet 2+1. **Pontus Netterberg** teki Jukurien kavennuksen.
NHL:ssä meritoitunut, liki 200 taalaliigan ottelua pelannut **Brandon Yip** teki melkoisen debyytin Jukurien miehistöön. Hän sai toisessa erässä 5+20 -minuutin suihkutuomion päähän kohdistuneesta taklauksesta ja kovanaaman peli päättyi siihen. 
Ulosajoon päättyi myös TPS:n **Aleksi Anttalaisen** peli kolmannen erän lopulla. Rajuja otteita koko kauden viljellyt Anttalainen taklasi vastustajaa rajusti selkään. 
Jukurien päävalmentaja **Marko Kauppinen** harmitteli joukkueensa huolimatonta peliä. 
– Pakkanen oli ilmeisesti vienyt tehot meidänkin pelistämme. Huono esitys ja runsas jäähysuma takasivat pisteettömän vierailun, Kauppinen totesi. 
TPS palasi voittokantaan kolmen ottelun tappioputkensa jälkeen ja nousi sarjataulukossa pari pykälää seitsemänneksi.
– Peli oli vihdoinkin sellaista, mitä on harjoiteltu. Voittaminen on ollut meille vaikeaa, joten kolmesta pisteestä täytyy olla tosi tyytyväinen, TPS:n päävalmentaja **Raimo Helminen** summasi. 
Oksanen KooKoon taistelun ruumiillistuma 
Viimeksi marraskuussa jääkiekkoliigassa pisteettä jäänyt KooKoo jatkoi perjantaina pisteputkeaan Vaasan Sportin kustannuksella maalein 4–3. 
Kauden ensimmäisen voittomaalinsa tehnyt laitahyökkääjä **Ahti Oksanen** (1+1) jatkoi jo vakiintunutta yli 20 minuutin urakointiaan, uurasti alivoimalla ja kävi iskemässä päätöserässä ratkaisun ylivoimalla paluukiekosta. **Kyle Platzer** kahmi voittajille kolme syöttöpistettä.
\- Yksi ketju oli meillä tänään pelipäällä. Eilisen pelin (tappio Lahdessa 0-5) harmitus näkyi avauserässä, jonka jälkeen saimme aikaan kelpo vieraspelin, Sport-luotsi **Risto Dufva** sanaili. 
Sportin teho oli pelinsä tasakentällisin 3-0 voittaneen **Niclas Luceniuksen** ketjun varassa. Sentteri Lucenius (1+0) juhlisti 400. liigaotteluaan maalilla. Laitahyökkääjistä **Roope Talaja** (2+0) oli kahdesti oikeassa paikassa viimeistelemässä. Maagiset syötöt tarjoili vasta marraskuun lopulla Sportiin liittynyt **Michael Keränen** (0+3). 
Tanssija Jukka Haapalainen oli suorastaan ilmiömäinen kenkämyyjä: "Rouva lähti kuuden kenkäparin kanssa liikkeestä"
Jukka Haapalainen ja Sirpa Suutari-Jääskö ovat Suomen menestynein kilpatanssipari. 
Tanssinopettajat **Jukka Haapalainen** ja **Sirpa Suutari-Jääskö** tunnustautuvat kenkäfriikiksi pariskunnaksi. Ja nyt ei puhuta pelkästään tanssikengistä. Molemmat rakastavat kauniita, hyvintehtyjä kenkiä. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa paljastui, että Haapalainen oli aikoinaan yksi Helsingin kovimmista kenkämyyjistä – siis oikea myyntitykki. Mutta kuten monessa asiassa, ensin pitää aloittaa perusasiosta. Haapalaisen tapauksessa se tarkoitti varastoa.
– Kun olin siivonnut jonkin aikaa sitä, pääsin ylös myymälätehtäviin. Johtaja huomasi aika pian, että myyntityö sujuikin minulta aika hyvin, ja ehkä niiltä ajoilta on jäänyt sellainen intohimo hyvintehtyyn, kalliiseen nahkatuotteeseen, joka täytyy perustella, miksi se on kallis. 
– Opin siellä, että jos jokin maksaa, niin siihen täytyy olla hyvä syy, minkä takia siitä maksetaan enemmän kuin jostain toisesta tuotteesta, Haapalainen kertoo. 
Hän muisteli lähetyksessä tapausta, jossa rouva oli tullut liikkeeseen ostamaan pikkukenkiä erityistä tilaisuutta varten. 
– Sanoin, että kyllä tähän nyt tarvitaan kaveriksi toiset, nämä pikkukengät ovat niin hennot ja suomalaiseen säätilanteeseen liian herkät. 
Rouva osti myös sisääntulokengät. Lopulta Haapalainen esitteli vielä sisäänheittotuotteena esillä olevia halvempia kenkiä. 
– Hän osti niitä kaikissa väreissä ja lopulta rouva lähti kaupasa kuuden kenkäparin kanssa. 
Kilpatanssissa esiintymisasulla on valtavan iso merkitys
Jukka Haapalainen ja Sirpa Suutari-Jääskö on Suomen kaikkein aikojen menestynein kilpatanssipari. Nykyään molemmat ovat arvostettuja kansainvälisiä tanssituomareita ja pitävät myös omaa tanssikoulua Helsingissä. 
Kun viime aikoina keskustelua ovat herättäneet mäkihyppääjien hyppypukujen mittasuhteet, kilpatanssissa puku saattaa olla joskus jopa ratkaiseva tekijä, kun laitetaan kilpailijoita arvojärjestykseen. 
Sirpa Suutari-Jääskö puhuu tyylikkyydestä: 
– Se ei tarkoita jotain sellaista yleistä asetelmaa, vaan että puku on henkilölle itselleen sopiva. Nyt kun valmennamme pareja, niin mietimme, että pukujen mittasuhteet ovat hyvät ja mistä liike lähtee naisella. Joku tarvitsee enemmän helman heilumista tekstiilivolyymin avulla ja toinen tarvitsee vikkelää liikettä. Ja leikkauslinjat ja värit ovat ratkaisevimpia. 
Kilpailuvuosinaan Suutari-Jääskön puvuissa tunnistettavimmat elementit olivat lanteille sidotut koristeet ja epäsymmetriset leikkaukset. 
Vuosituhannen vaihteen molemmin puolin Haapalainen ja Suutari-Jääskö takoivat voittoja ja mestaruuksia vuosi toisensa jälkeen. Mikä oli se asia, joka vei heidät ohi kovimmista kilpakumppaneistaan? **Katso koko lähetys Yle Areenasta.** 
Tutkimus: Valtaosa Jäämeren mikromuovista on peräisin pyykkäämisestä – vaatteiden polyesterikuituja löytyi jopa pohjoisnavan vesistä
Mikromuovia on kaikkialla muuallakin. Jokainen meistä nielee pankkikortin kokoisen määrän muovia viikossa pienenpieninä hiukkasina. 
Synteettiset kuidut muodostavat 92 prosenttia Jäämeressä huljuvasta mikromuovista. Noin kolme neljäsosaa on polyesterikuituja eli muisto ihmisten keinokuituvaatteista, kertoo kaikkien aikojen laajin Jäämeren mikromuovikartoitus. 
[Ocean Wise -järjestön](https://www.aquablog.ca/2021/01/ocean-wise-study-synthetic-fibers-are-invading-the-arctic/) kanadalaiset tutkijat selvittivät mikromuovin määrää ja laatua 71 paikasta otetuista vesinäytteistä, molemmilta pallonpuoliskoilta ja aina pohjoisnavalta asti. 
Polyesteria hierautuu vaatteista pesukoneessa. Kuidut kulkeutuvat viemäreitä pitkin jokiin ja niistä mereen. Pienen kokonsa vuoksi kuidut eivät jää kiinni vedenpuhdistamoissa.
Osan kuiduista saamme kiertotietä takaisin: kalat luulevat mikromuovia ruoaksi, ja ihminen puolestaan syö kalan, jonka lihaan kuituja on päätynyt.
Näytteitä myös syvistä vesistä
Ocean Wise otti tutkimusnäytteensä kahdeksan metrin syvyydestä. Vertailun vuoksi analysoitiin myös kuusi näytettä, jotka olivat peräisin kilometrin syvyydestä Beaufortinmerestä Kanadan ja Alaskan rannikolta.
Kuutiometristä eli tuhannesta litrasta vettä löytyi keskimäärin 40 mikromuovihiukkasta. Idässä mikromuovia oli lähes kolme kertaa niin paljon kuin lännessä. Tutkijoiden mukaan muovia täytyy siis kulkeutua Atlantilta. 
Edelleen on kuitenkin vastaamattomia kysymyksiä siitä, mistä kaikkialta mikromuovia tulee, miten se on vesissä jakautunut ja kuinka vakavia seurauksia sillä on, sanoo tutkimusta johtanut **Peter Ross**.
Tutkimus on luettavissa vapaasti [Nature Communications](https://www.nature.com/articles/s41467-020-20347-1) -lehdestä.
Mikromuovihiukkaset on suurimmillaan pellavansiemenen kokoisia eli viiden millimetrin mittaisia. Pienimpiä mikromuovihiukkasia, 01-mikrometrisiä, ihmissilmä ei kykene erottamaan.  
Fleecetakki on monelle mieleen. Se on kevyt ja lämmin, ja pesun jälkeen se kuivahtaa nopeasti. Siitä voi kuitenkin päätyä viemäriin joka pesussa miljoonia mikrokuituja.
Polyesterikuituja on löydetty luonnonvesien ja niiden ravintoketjujen lisäksi ilmasta, maaperästä ja jopa korkeimmilta vuorilta. Meidän pöytiimme mikromuovia palautuu juomavedessä, oluessa, ruokasuolassa ja jopa hedelmissä ja vihanneksissa, kuten viimevuotinen [italialaistutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0013935120305703#!) osoitti. 
Jokaisen ihmisen arvioidaan nielevän tietämättään viitisen grammaa muovia viikossa. Saman verran tulisi syötyä, jos pistelisi poskeensa pankkikortin. Luku on luontojärjestö WWF:n tilaamasta australialaisesta [tutkimuksesta](http://awsassets.panda.org/downloads/plastic_ingestion_press_singles.pdf) toissa vuodelta. 
Selvästi eniten mikromuovia meihin kertyy juomavedestä, niin pullo- kuin hanavedestä, joka viikko keskimäärin 1 769 mikromuovihiukkasta. 
Mikromuovihiukkasten vaikutuksia ihmisten terveyteen vasta tutkitaan. Tähänastisten tulosten perusteella ne saattavat hengitettyinä johtaa hengityselintulehduksiin. Työssään suurille mikromuovipölymäärille altistuvilla on havaittu kroonisia keuhkotulehduksia ja pahimmillaan jopa keuhkosyöpää. 
Plymouthin merilaboratorion johtaman viimevuotisen [tutkimuksen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0269749120310253) mukaan aiemmat arviot merien mikromuovien määrästä ovat parhaimmillaankin alle puolet todellisesta määrästä, ja enimmillään todellinen luku on kymmenkertainen. 
Selitys uuteen tulokseen on tutkimusmenetelmässä. Yleensä näytteet otetaan verkoilla, joiden silmäkoko on suurempi kuin tässä tutkimuksessa. 
Välimerestä löytyi isoja muovikeskittymiä 
Viime kesänä brittiläis-saksalais-ranskalainen [tutkimus](https://science.sciencemag.org/content/368/6495/1140) löysi Välimeren pohjasta Italian länsirannikolta alueita, joihin muovia on kasautunut erittäin paljon.
Tyrrhenanmeren sedimentissä on paikoin 1,9 miljoonaa merivirtojen tuomaa mikromuovihiukkasta neliömetrillä. Yhtä huimaa lukua ei ole mitattu missään muualla maailman merissä. 
Tutkijat ovat erityisen huolissaan vaikutuksista näillä alueilla, koska merivirrat kasaavat niille yhtä lailla happea ja ravinteita, mikä tekee niistä biodiversiteetiltään hyvin rikkaita. Muovin vaikutukset siellä voivat olla erityisen tuhoisat. 
Näytteiden yleisintä mikromuovia myös Tyrrhenanmeressä olivat tekstiileistä irronneet mikrokuidut, tutkijat totesivat. 
Mereen kulkeutunutta ja siellä yhä pienemmäksi jauhautuvaa mikromuovia päätyy myös ilmaan. 
Meren myllerryksessä syntyy pieniä ilmakuplia, jotka pinnalla poksahtaessaan räiskäyttävät ilmaan suolaa ja bakteereja ja viimevuotisen kansainvälisen [tutkimuksen](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0232746) mukaan myös muovia. 
Aiemmin on oletettu, että suurin osa mikromuovista jää mereen tai sen pohjaan tai huuhtoutuu rannoille, mutta tuo uusin tutkimus tuli toiseen tulokseen näytteistä, jotka kerättiin Atlantin rannikolta meri-ilmasta ja meren pärskeistä. 
Tutkijat laskivat, että meristä nousee joka vuosi 136 000 tonnia mikromuovia. Arvio on maltillinen, he lisäävät. 
Mikromuovin lisäksi sama ilmiö koskisi vielä paljon pienempiä nanomuovihiukkasia, jos niitä vain kyettäisiin haarukoimaan ilmasta, he sanovat.
Tuulien kuljettamaa, sateen ja lumen mukana maahan laskeutunutta mikromuovia on löytynyt käytännössä kaikkialta, muun muassa Pyreneiden vuoristosta Ranskan ja Espanjan rajalta. 
Näytteidenottopaikoilta on 90 kilometriä ja enemmänkin lähimmille maa-alueille, joista muovi voisi olla lähtöisin. Siksi tutkijat arvelevat lähtöpaikaksi merta, jonka yllä hiukkaset ovat saaneet tuulilta nostetta. 
Pari kuukautta sitten lyötiin mikromuovin löytöpaikan korkeusennätys, kun Mount Everestin hangesta lähes kahdeksan ja puolen kilometrin korkeudesta paljastui kiharaisia mikrokuituja. 
Lontoossa sataa muovia
Viime vuonna [brittitutkijat](https://www.kcl.ac.uk/news/new-study-reveals-higher-microplastics-in-london-air-compared-to-other-cities) ällistyivät siitä mikromuovihiukkasten määrästä, joka päätyy Lontooseen sateiden mukana. Määrä oli selvästi suurempi kuin vertailukaupungeissa Pariisissa ja Hampurissa. 
Syypääksi osoittautuivat myös sadenäytteissä ennen muuta tekstiilit, vaatteiden lisäksi matot ja sisustustekstiilit. 
Vielä yksi viimevuotinen tutkimus puolestaan totesi, että ihmiskunnan suosikkivaate on jättänyt selvän jälkensä arktiseen luontoon. 
[Kanadalaistutkimuksessa](https://pubs.acs.org/doi/abs/10.1021/acs.estlett.0c00498) havaittiin, että farkuista irtoaa pesussa noin kymmenen kertaa niin paljon mikrokuituja kuin fleecepusakoista.
Tutkimusidea syntyi, kun useilta eri tahoilta tuli tietoa siitä, että Kanadan pohjoisen saariston vesistä ja Pohjois-Amerikan Suurista järvistä kerätyt kuidut olivat valtaosin sinisiä. 
Vaikka farkkujen kuidut eivät ole muovia vaan puuvillaa, nekin ovat maailman merissä väärässä paikassa. 
Niiden suuri määrä kaukana ihmiskeskittymistä on lisänäyttöä siitä, että meri- tai ilmavirrat kuljettavat arktisille alueille asti kaikkea pientä, joka kelluu tai leijuu, siis myös mikromuovia. 
_Korjattu klo 23.55: Pyreneiden vuoristo sijaitsee Ranskan ja Espanjan välissä, ei Ranskan ja Saksan._
Aalto ja Kytösaho säväyttivät karsinnassa – koko suomalaisnelikko selvisi Zakopanen kilpailuun
Zakopanen maailmancupissa hypätään lauantaina joukkuekilpailu. Suomalaishyppääjät selviytyivät sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun.
Suomen mäkihyppääjät **Antti Aalto**, **Niko Kytösaho**, **Jarkko Määttä** ja **Eetu Nousiainen** selvisivät sunnuntaina Puolan Zakopanessa hypättävään maailmancupin henkilökohtaiseen kilpailuun.
Aalto venytti perjantai-illan karsinnassa 137 metriä ja ylsi peräti viidenneksi. Kytösaho hyppäsi 135,5 metriä ja täydensi suomalaisonnistumista karsinnan kahdeksannella sijalla. 
Määttä (123,5) ja Nousiainen (117,5) joutuivat hetken jännittämään kisapaikkojaan, mutta etenivät lopulta selkeästi kilpailuun.
Aalto on tällä kaudella onnistunut karsinnassa aiemminkin. Rukan maailmancupin karsinnassa hän sijoittui kahdeksanneksi ja mäkiviikolla Oberstdorfissa hän oli karsinnan kuudes. 
Kytösaho taasen on viime aikoina hypännyt uransa parhaita sijoituksia maailmancupissa. Innsbruckissa Kytösaho sijoittui 21:nneksi ja Titisee-Neustadtissa ensin 20:nneksi ja seuraavana päivä 25:nneksi.
Jo harjoituksissa väläytellyt Japanin **Yukiya Sato** oli karsinnan etevin HS140-mäessä. Hän leiskautti 133 metriä ja kasasi parhaat pisteet. Maailmancupia johtava Norjan **Halvor Egner Granerud** sen sijaan ei ole päässyt vielä sinuiksi Zakopanen mäen kanssa. Hän ei onnistunut harjoituksissa eikä karsinnassakaan, hänen hyppynsä kantoi ainoastaan 117 metriin ja toi 43. sijan. 
Lauantaina suomalaisnelikko tavoittelee menestystä joukkuemäessä. 
**Lue myös:**
[Asiantuntija suitsuttaa suomalaishyppääjien suorituksia mäkiviikolla – kymppisakki vain ajan kysymys: "Ei enää isoista asioista kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-11725983)
[Kuningaskotka Janne Ahonen seurasi tyytyväisenä harvinaista Innsbruckin kisaa: suomalainen mäkihyppy on mennyt eteenpäin – "Askeleet ovat pieniä, mutta askeleita kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722867)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
[Titisee-Neustadtissa nähtiin norjalaisjuhlat  – Niko Kytösaho ylsi jälleen maailmancup-pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11730693)
Tutkija: vuonna 2040 syöpä voi koskettaa jo lähes kahta kolmasosaa ihmisistä
Vaikka syövät yleistyvät, myös hoitokeinot kehittyvät. Tiedeyhteisön tavoitteena on muuttaa yhä useampi syöpämuoto pitkäaikaissairaudeksi, jonka kanssa voi elää.
 Helsingissä Tieteen päivillä torstaina luennoineen professori **Tomi Mäkelän** mukaan parinkymmenen vuoden kuluttua jo 63 prosenttia maailman ihmisistä saa syövän muodossa tai toisessa, ellei taudin torjumiseen paneuduta topakammin.
Tällä hetkellä tuo lukema on noin 40 prosenttia, kun vuonna 2000 se oli 29 prosenttia.
Syynä pessimistiseen ennusteeseen on lähinnä väestön ikääntyminen ja se, että vertailtuna muihin sairauksiin syövän parantamisessa tai ehkäisyssä ei ole päästy yhtä hyviin tuloksiin.
Samassa seminaarissa puhuneen syöpätautien erikoislääkärin **Sirkku Jyrkkiön** mukaan uusia haasteita tuntuu syntyvän syöpien saralla jatkuvasti.
Vaikka esimerkiksi tupakointi on Suomessa vähentynyt ja pään ja kaulan syöpätapausten tulisi saman trendin mukaan harventua, ovat suun ja nielun alueen syövät lisääntymään päin jo aika nuorillakin ihmisillä.
– Suo siellä, vetelä täällä. Tuntuu, että kun yksi asia saadaan kuntoon, niin seuraava tulee vastaan, Jyrkkiö harmitteli.
Tieto lisääntyy, hoitokeinot paranevat
Suomessa syöpätutkimus on maailman kärkeä. Mäkelä johtaa iCANia, Suomen akatemian lippulaivahankkeekseen nimeämää Helsingin yliopiston, HUSin ja yritysten muodostamaa tutkimushanketta, jonka tavoitteena on kehittää entistä parempia syöpähoitoja.
Hankkeen painopiste on digitaalisen terveys- ja elämäntapatiedon hyödyntämisessä ja profiloinnin avulla kehitettävissä yksilöllisissä syöpähoidoissa.
Yksinkertaistettuna profiloinnissa on kyse siitä, että pyritään tunnistamaan syövän perimässä olevia geenimuutoksia, syövän "ajureita", jotka alkavat potkia yksittäisessä solussa syöpää liikkeelle. Kun mutaatio on tunnistettu, voidaan täsmälääkkeillä iskeä vain muutoksen aiheuttaneeseen dna:han ja kohdentaa näin hoito juuri oikeaan paikkaan.
Profilointi mahdollistaa parantuvien hoitokeinojen lisäksi myös aikaisen diagnosoinnin.
Tutkimus ja teknologinen kehitys kulkevat tässä käsi kädessä: mitä paremmin dna:ta pystytään lukemaan, sitä kattavampi kuva saadaan siitä, millaisia dna-muutoksia syövässä on.
Uusista hoitokeinoista huolimatta tarvitaan edelleen myös perinteisen syöpähoidon kulmakiviä: kirurgiaa, solunsalpaajia sekä sädehoitoa tai niiden yhdistelmiä.
Immuunijärjestelmään potkua
Viimeisten kymmenen vuoden aikana on saatu dramaattisen paljon uutta tietoa kehon omasta kyvystä taistella syöpäsoluja vastaan.
– Tämä on alue, joka tällä hetkellä profiloinnin ja täsmähoitojen kohdalla on kaikkein suurimman mielenkiinnon kohteena, Mäkelä huomauttaa.
Mitä enemmän geenimutaatioita syövässä on, sitä todennäköisemmin keho sen tunnistaa. Silti tällä hetkellä on edelleen epäselvää, miksi vain jotkin syöpäsolut havaitaan vieraiksi soluiksi, joita immuunijärjestelmä alkaa tuhota. 
Tutkimuksen yksi painopiste onkin nyt saada immuunijärjestelmä hyökkäämään kaikkia syöpiä vastaan.
Mittauksia suoraan verestä?
Yksi Mäkelän Tieteen päivien seminaarissa esittelemistä syövän varhaisen havaitsemisen keinoista on ns. epigenetiikka.
Syöpäsolut eroavat terveistä soluista mutaatioiden osalta, mutta niillä on myös muita vain syöpäsoluille ominaisia piirteitä. Vertailemalla syöpäkasvaimen ja verenkierron dna-palasia voidaan syöpäriskin jäljille päästä jo hyvin aikaisessa vaiheessa.
Asiassa on jo toimittu ripeästi. Ison-Britannian julkinen terveydenhoitojärjestelmä NHS aloitti marraskuussa 165 000 potilaan testaamisen.
Toinen profiloinnin uusista tuulahduksista on organoidien eli ns. minisyöpien käyttö. Siinä syöpänäyte otetaan kehosta maljaviljelyyn, jolloin siihen voidaan kohdistaa hyvin erilaistakin tutkimusta ”suurennuslasin alla”.
– Profilointi antaa näin mahdollisuuksia paitsi diagnostiikan jälkeisiin asioihin, niin myös siihen, että voimme paremmin tunnistaa syöpäalttiutta ja näin ollen kohdentaa seulontaa sekä miettiä ehkäisyratkaisuja, Mäkelä pohti.
Tieto lisää tuskaa?
Perinnöllisen syöpäriskin seulonta ja siihen liittyvät ongelmat oli yksi Tieteen päivien syöpäseminaarin aiheista. 
Tieto perinnöllisestä syöpäriskistä voi monissa aiheuttaa suurta ahdistusta. Ongelmia on myös tietosuojan kannalta sekä siinä, miten muut ihmiset altistuneeseen suhtautuvat. 
Toisaalta seulonnat tuottaisivat kuitenkin korvaamatonta tietoa ja antaisivat mahdollisuuden yksilölliseen seurantaan sekä hoitoon.
Rintasyöpäkirurgi, dosentti **Tuomo Meretoja** muistutti, että väestötason geeniseulonnat perustuvat vapaaehtoisuuteen. Seulontaan lähtevälle tulisi asiantuntijan selkeästi kertoa, millaisen riskin alttius perinnölliseen syöpään aiheuttaa.
– Näyttäisi siltä, että geenitestaus ei ainakaan heikennä elämänlaatua tai elämäntapoja, vaan päinvastoin, Meretoja huomautti.
**Lue myös:**
[Nuorten aikuisten ja keski-ikäisten syöpätapaukset hitaassa kasvussa – grafiikat näyttävät syöpätilanteen Suomessa eri ikäryhmissä](https://yle.fi/uutiset/3-11514251)
Puolustava Suomen mestari vauhdissa Tunturirallissa
– Valtteri Bottas on avauspäivän jälkeen 8:ntena
Alavutelainen Teemu Asunmaa oli iskussa Arctic Lapland -rallissa perjantaina.
Puolustava Suomen mestari jätti taakseen SM-sarjan kilpakumppaninsa sekä MM-sarjaa kiertävät Hyundain **Ole Christian Veibyn** ja **Oliver Solbergin**.
– Totta kai se lämmittää, kun tuon tason kaverit jäävät taakse. Se vaan kertoo, että meillä on Suomessa äärettömän kova taso. Toki pitää muistaa, että he ovat nuoria jätkiä ja ajavat täällä vasta ensimmäistä kertaa, **Teemu Asunmaa** sanoi STT:lle. 
Skodalla ajava Asunmaa lähtee lauantain neljälle erikoiskokeelle 4,6 sekunnin johdossa **Emil Lindholmiin**. Skodan kolmoisjohdon SM1-luokassa täydentää konkari **Juha Salo**, joka on jäänyt kärjestä runsaat 10 sekuntia. 
– Oma ajoni oli kohtuuhyvää pitkän ajotauon jälkeen. Ei tässä kukaan täydelliseen voi yltääkään. Varmasti on tiukkaa kisaa luvassa. 
Yleiskilpailun kärjessä on Toyotan WRC-autolla ajava **Juho Hänninen**, joka vetäisi heti perjantain kolmella pätkällä yli 50 sekunnin kaulan pienemmän kategorian menopelillä kaasuttelevaan Asunmaahan. 
Mercedeksen F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** on jäänyt Hännisestä 1.55 minuuttia ja on kahdeksantena.
SM-rallista tuli MM-kenraali
Kauden ensimmäisen SM-rallin aattona ilmoitettiin, että Rovaniemen ympäristössä osin samoilla erikoiskokeilla ajetaan myös MM-kauden toinen kilpailu helmikuun lopussa.
Järjestelyistä vastaa kesäisen Jyväskylän MM-rallin tavoin AKK Sports, joka saa kuitenkin isosti tukea SM-rallia organisoivalta Rovaniemen Autourheilijoilta. 
Kansan suussa Tunturiralli-nimellä kulkevasta SM-rallista tulikin Napapiirin autourheiluseuralle kenraaliharjoitus. 
\- Aika nollista lähdetään MM-rallia rakentamaan, mutta voimme onneksi käyttää paikallisen seuran ammattitaitoa sekä olemassa olevaa materiaalia hyväksi, Rovaniemen MM-rallin kilpailunjohtaja **Kai Tarkiainen** sanoo. 
– Täällä ovat myös Rovaniemen kaupunki ja koko yhteisö vahvasti olleet tapahtuman takana ihan alusta saakka. 
SM1-luokkaa johtavaa Asunmaata kiehtoo ajatus Suomen MM-talvirallista. 
\- Tietenkin se houkuttaa. Yhteistyökumppanit ovat suhtautuneet ajatukseen positiivisesti, joten kyllä meillä on hyvät mahdollisuudet siellä olla viivalla. 
Ruotsalaiselta tähtipakilta täystyrmäys Valko-Venäjän MM-kisoille – kommentoi Aftonbladetille: "En missään nimessä aio pelata"
Erik Gustafssonin mielestä urheilua ei pitäisi käyttää vääriin tarkoituksiin.
Jääkiekon MM-kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä on herättänyt kiivasta keskustelua, mutta pelaajat ovat olleet kohtuullisen hiljaa. Nyt Ruotsin SHL:ssä pelaavan Luulajan kapteeni **Erik Gustafsson** kertoo [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Al76ME/luleastjarnan-om-vm-i-belarus-skulle-absolut-inte-aka-dit), ettei hän aio pelata Valko-Venäjällä, jos MM-kisat siellä järjestetään.
– En missään nimessä aio pelata Valko-Venäjällä MM-kisoissa. Minun mielestäni se ei ole ok, hän totesi lehdelle.
32-vuotias Gustafsson on yksi SHL:n parhaista puolustajista ja hän on edustanut Ruotsia kolmessa MM-turnauksessa sekä vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisissa. Vuonna 2013 Gustafsson juhli Ruotsin joukkueen kanssa maailmanmestaruutta.
Gustafsson on kieltäytynyt MM-kisoista aiemminkin perhesyihin vedoten, mutta hän on tällä kaudella kertonut pelaavansa mielellään maajoukkueessa ja olevansa ylpeä, jos saisi yhä kantaa maajoukkuepaitaa päällään.
Valko-Venäjän MM-kilpailut ovat kuitenkin Gustafssonille piikki lihassa, sillä hän aikoo boikotoida kisoja.
– Jos kisat pelataan siellä ja minut valitaan joukkueeseen, sanon ei kiitos, hän vakuutti ja kertoi miettineensä asiaa paljon.
– Kun olin urani alussa, keskityin enimmäkseen urheiluun ja itseeni. Kun ikää tulee lisää, näkee myös isomman kuvan siitä, mikä on tärkeää. 
Gustafssonin mukaan ikä on tuonut hänelle tärkeää oppia ja kokemusta. Hänen mielestään niin sanottu sportwashing, jolloin etenkin ihmisoikeuksia polkeva maa järjestää suuret urheilukisat pönkittääkseen mainettaan, on väärin.
– Urheilulla on uskomaton voima maailmassa ja minun mielestäni sitä ei pitäisi käyttää vääriin tarkoituksiin, Gustafsson sanoi.
Pyoengchangin olympialaisissa Ruotsin joukkueen varakapteenina toiminut Gustafsson on pelannut urallaan 91 NHL-ottelua ja 154 KHL-ottelua.
**Lue myös:**
[Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"](https://yle.fi/urheilu/3-11735191)
[Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734791)
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
[Kummola: Fasel kertoo IIHF:lle Lukašenka-tapaamisensa tuloksista myöhään tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11732339)
[Ulkoministeri Haavisto otti voimakkaasti kantaa Valko-Venäjän MM-kisoihin: "Presidentti käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen" – kehuu Kalervo Kummolan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729930)
[Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722765)
Saksan entinen maajoukkueluotsi Berti Vogts ehdottaa EM-kisojen siirtämistä joulukuulle
Saksan maajoukkueen entinen päävalmentaja Berti Vogts, 74, ehdottaa jalkapallon miesten EM-lopputurnauksen siirtämistä tulevalta kesältä joulukuulle koronavirustilanteen takia.
**Berti Vogts** on valmentajana ollut muun muassa johdattamasssa Saksan Euroopan mestariksi vuonna 1996.
– Entisenä maajoukkuevalmentajana vetoan (Euroopan jalkapalloliittoon) Uefaan: siirtäkää EM-kisoja. Reagoikaa nyt, muutoin on liian myöhäistä, Vogts kirjoitti T-online-uutissivuston kolumnissaan.
EM-turnaus oli alun perin määrä järjestää viime kesänä, mutta se siirrettiin vuodella eteenpäin. Turnaus on tarkoitus pelata kesä-heinäkuussa 12 maassa eri puolilla Eurooppaa. 
Vogts ehdottaa, että turnaus alkaisi joulukuun puolivälissä. 
– Toivottavasti silloin tarpeeksi ihmisiä on rokotettu, jotta stadioneille pääsee enemmän faneja, Vogts kirjoitti ja ehdotti, että turnaus pelattaisiin vain yhdessä maassa. 
Vogts oli voittamassa pelaajana MM-kultaa 1974 ja Euroopan mestaruutta 1972. Valmentajana hän johdatti Saksan EM-kultaan 1996. 
Pikakisan keskeyttänyt Tandrevold kilpailee lauantaina viestissä – kertoi medialle lisätietoja mystisestä vaivasta, joka johti pelottavaan tilanteeseen
Norjan Ingrid Landmark Tandrevold joutui jättämään torstaina ampumahiihdon pikakisan kesken terveysongelmien takia.
Norjalainen **Ingrid Landmark Tandrevold** säikäytti ampumahiihtoväen torstaina Oberhofin pikakilpailussa. 24-vuotias Tandrevold jäi pian toisen ampumapaikan jälkeen lumeen makaamaan ja tv-kuvissa näkyi, kuinka huoltojoukko ympärillä auttoi häntä. 
Nyt Tandrevold on itse kertonut [NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/tandrevold-matte-bryte-og-ble-liggende-i-snoen-1.15327572), mitä tilanteessa tapahtui. 
– Minulle tuli rytmihäiriö, kun lähdin ampumapaikalta. Tunsin oloni huonoksi ja energiat katosivat kehostani.
Tandrevoldin vointi koheni jo muutama tunti kilpailun jälkeen. Hän kertoi, että tunnisti oireet, koska hänelle on tapahtunut vastaavaa kerran aikaisemmin: neljä vuotta sitten Oberhofissa. 
Edelliskerran jälkeen Tandrevoldia tutkittiin Saksan olympiakeskuksessa ja Oslossa, mutta syytä rytmihäiriöön ei löydetty. Hän kävi myös ennen tätä kautta sydäntesteissä, mutta mitään epäsäännöllisyyksiä ei löydetty.
– Tätä ei tapahdu usein, eikä tämä ole ongelma. 
Pikakisan jälkeen Tandrevold kävi sydänfilmissä, mutta se näytti hänen mukaansa täysin normaalilta. 
– En ole peloissani tai ahdistunut tästä. Harmittaa vain, että näin tapahtui.
Tandrevold osallistuu lauantaina naisten viestiin Oberhofin maailmancupissa. Hänen lisäkseen Norjan joukkueessa kilpailevat **Ida Lien**, **Tiril Eckhoff** ja **Marte Olsbu Röiseland**. Suomen viestijoukkueeseen kuuluvat **Suvi Minkkinen**, **Mari Eder**, **Venla Lehtonen** ja **Erika Jänkä**.
Kilpailu käydään kello 15.40. Viesti näytetään suorana Areenassa ja jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 16 alkaen.
**Lue myös:**
[Dramaattinen tilanne ampumahiihdossa: Tandrevold jäi makaamaan ladun varteen toisen ammunnan jälkeen ja säikäytti voittaja-Eckhoffin  – norjalaisvalmentaja avasi tilannetta NRK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11737736)
[Niska- ja selkävaivat piinanneet Mari Ederiä jo viikkoja – "Emme ole päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11738248)
[Suomi rutisti miesten viestissä kymppisakkiin – Saksan täydellinen romahdus tarjoili voiton Ranskalle](https://yle.fi/urheilu/3-11740349)
Katso hyytävä video – Valerjan Romanovski asuu 50 päivää Ounasjoen jäällä ilman lämmitystä selvittääkseen, miten ihmiskeho selviää kylmästä
Ääriseikkailuja harrastavan puolalaismiehen päivittäistä jäävesikylpyä ei estä 30 asteen pakkanenkaan.
Jäänpalaset lentelevät, kun puolalainen äärimmäisten pakkasseikkailujen harrastaja **Valerjan Romanovski** hakkaa jäätä, joka on muodostunut paljussa olevaan veteen.
Pakkasta Rovaniemellä on kuvaushetkellä 30 astetta, joten jäätä on vuorokaudessa kertynyt lähes kymmenen senttiä. Jään hakkaaminen on hyvää liikuntaa ja lämmittelyä päivän äärimmäistä suoritusta varten.
Romanovski kylpee joka päivä jäisessä paljussa tai Ounasjoen jäähän tehdyssä avannossa. Jäisessä vedessä hän viettää useita minuutteja ja käy myös kokonaan veden alla.
– Voin olla jäävedessä normaalisti jopa 1,5 tuntia, mutta nyt on niin kylmä, että vedenpinta alkaa jäätyä hyvin nopeasti. Siksi nyt ei voi olla niin pitkään täällä, Romanovski kertoo.
Puolalainen viettää Ounasjoen jäällä Rovaniemen lähistöllä 50 vuorokautta asuen pääosin iglussa, ilman lämmitystä tai edes lämmintä ruokaa.
Hurjalta kuulostavan ihmiskokeen tarkoituksena on selvittää ihmiskehon selviytymistä ääriolosuhteista.
Ruumiinlämpö on ainoa lämmönlähde
Valerjan Romanovski aloitti kylmäretriittinsä joulukuun alkupäivinä. Aluksi hän nukkui jäällä laverilla. Kun jäälle alkoi tulla vettä, Romanovski joutui siirtymään rannalla olevaan telttaan.
Iglun hän rakensi heti kun lunta oli tarpeeksi ja jään päällä ollut vesi jäätyi. Romanovskin mukaan iglu on lämpimämpi paikka nukkua kuin teltta.
Hän suojautuu jäästä hohkaavalta kylmyydeltä nukkumalla makuupussissa paksun lampaantaljan päällä. Nuotiota tai mitään muutakaan lämmityslaitetta ei ole käytössä.
Oma ruumiinlämpö lämmittää iglua ja kun lisäksi kulkuaukko tukitaan viltillä, lämpö pysyy paremmin tallessa kuin teltassa.
Teltta on kuitenkin kaiken varalta pystytettynä rannalla kuivalla maalla. Sitä hän käyttää vain, jos olosuhteet vaativat.
"Olen kuin Jakutian hevoset, liikkeellä koko ajan"
Päivät kuluvat liikkumalla, koska se on ainoa keino pysyä lämpimänä. Romanovski tekee päivittäin aamusta lähtien patikkaretkiä lähiympäristöön.
– Käveleminen tuottaa lämpöä ja auttaa selviytymään. Olen kuin Sahan tasavallassa jopa 50 asteen pakkasissa elävät villit Jakutian hevoset, kylmän vuoksi liikkeellä koko ajan.
Kerran viikossa Romanovski käy kylpemässä lämpimässä vedessä. Silloin hän lämmittää leirissä olevan toisen paljun.
Jääkylpyyn valmistautuminen vaatii myös liikkumista. Jään poistaminen paljusta on oma numeronsa, mutta ennen kylpyyn menoa Romanovski käy 10–30 minuutin reippaan kävelylenkin Ounasjoen jäällä.
Jääkylpyyn mennessään hän riisuutuu ja pukeutuu jäällä ilman suojaa.
Koko sinä aikana minkä Valerjan Romanovski viettää Ounasjoella, hän syö vain kylmää tai jäätynyttä ruokaa. Ruoat hän säilyttää paljun vieressä olevissa puulaatikoissa.
Ruokavalioon kuuluu paljon rasvaista makkaraa, juustoa ja mehiläistuotteita.
– Aamiaiseksi syön enimmäkseen lihaa ja voileipää. Ennen kuin lähden kävelyretkelle, syön kuivattuja hedelmiä ja pähkinöitä. Palattuani syön siitepöly- ja mehiläisleipätahnaa ja illalliseksi pääasiassa hunajaa.
Totuttautuminen parantaa kylmänsietoa
Ympäristöterveyden dosentti **Tiina Ikäheimo** Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta on kattavasti tutkinut äärilämpötilojen vaikutusta ihmisen toimintakykyyn ja terveyteen sekä kylmään sopeutumisesta.
Ikäheimon mukaan ihmisen kehon kylmänsietokykyä on mahdollista parantaa totuttautumisella kylmiin oloihin.
– Tavallisesti kylmään sopeudutaan ensisijaisesti tottumalla, jolloin kehon stressivasteet ja muun muassa verenpaineen nousu vaimenevat. Tämä tapahtuu jo kahden viikon kuluessa, jos kylmäaltistukset toistuvat.
Ikäheimon mukaan kehon kylmänsietokykyä on tutkittu, mutta kehon syväjäähtymistä ja siitä aiheutuvista vaikutuksista ei ole kuitenkaan riittävästi tutkimustietoa.
– Pitkäkestoista tutkimusta siitä, miten voimakastasoinen toistettu kylmäaltistus vaikuttaa esimerkiksi sydämen ja verisuoniston toimintaan sekä muiltakin osin kehon aineenvaihduntaan ei ole tehty tästä näkökulmasta.
"Lopetan vain, jos sairastun niin etten hallitse tilannetta"
Ikäheimon mukaan Romanovskin ihmiskoe vaikuttaa hyvin äärimmäiseltä tavalta altistaa itsensä kylmälle.
– Tällaisellä altistuksella voi olla haitallisia vaikutuksia ja on varmasti lisääntynyt kylmävaurioriski. Kun ihon lämpötila laskee lähelle nollaa, on pakkasenpureman ja syvemmän paleltuman riski olemassa, Ikäheimo muistuttaa.
Romanovskin nenä ja varpaat paljastavat, että edes totuttautuminen äärikylmyyksissä ei poista paleltumisvaaraa: niiden iho on selvästi muuta ihoa vaaleampi, mikä kielii paleltumisesta.
Jääkylvyn jälkeen Romanovskilla onkin kiire saada vaatteet päälle ja päästä lämmittävälle kävelylenkille. Villakerraston päälle hän pukee vielä kaksinkertaisen lämpövaatetuksen.
Tiina Ikäheimon mukaan vaatetuksella ja liikkumisella voidaan saada keho lämpimäksi.
– Vähäinenkin liikkuminen nostaa kehon lämmöntuottoa moninkertaiseksi.
Lääkäriä ei ole seuraamassa Romanovskin selviytymistä. Hän kertoo itse pystyvänsä päättämään omasta tilanteestaan kokemuksen perusteella.
– Ainoa syy mikä saa minut lopettamaan tämän kesken on, että sairastun niin pahasti etten pysty enää hallitsemaan tilannetta.
Kokenut ääriseikkailija on tottunut hirmupakkasiin
50 vuorokautta kestävä ihmiskoe jopa sietämättömissä olosuhteissa avoimella Ounasjoella Lapin tammikuun pakkasissa tuntuu sivullisesta täysin mielipuoliselta. Valerjan Romanovski on kuitenkin tottunut äärikylmyyksiin.
Hän on ollut muun muassa Siperiassa pyöräretkellä talven kylmimpään aikaan, kun siellä oli jopa -60 asteen pakkaset.
Hänellä on useita Guinnessin ennätyksiä. Esimerkiksi pyöräilyn ennätys -100 asteessa on tehty erillisessä jääkammiossa.
Lisäksi hän on polkenut pyörällä vuorokauden niin, että lämpötilaero kokeen aikana oli 240 astetta. Hän aloitti kryokammiossa -165 asteen lämpötilassa ja lopetti 75 asteen saunalämmössä. Lämpötila nousi joka tunti 10 astetta.
Ounasjoen jäällä tehtävä kylmäretriitti on ehkä äärikylmyyksien osalta hieman aiempia kylmäsuorituksia kevyempi.
Haastava ja hengenvaarallinen se kuitenkin on, kun ottaa huomioon, että Romanovski ei käytä vaatteiden ja liikkumisen lisäksi päivittäin muuta lämmityskeinoa kuin proteiini- ja sokeripitoinen kylmä ruoka.
Siitä saatava kokemus on kuitenkin Valerjan Romanovskille tärkeää tuleviin matkoihin valmistautumiseksi. 
– Lisäksi Puolassa pidän yliopistossa luentoja opiskelijoille tästä kokemuksesta. Voin kertoa kuinka ihminen pystyy selviytymään ja kuinka ihmisen keho pystyy käsittelemään tällaisia kylmiä sääoloja, Romanovski sanoo.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun lauantaihin kello 23 saakka._
Saksalainen baritonitähti on valmis taistelemaan oikeudessa taiteen koronarajoituksia vastaan – olisiko sama mahdollista Suomessa?
Christian Gerhaher pelkää, että taide on koronarajoitusten myötä menettämässä yhteiskunnallisen asemansa.
Saksalainen baritoni **Christian Gerhaher** on nähnyt, mitä koronarajoitukset pahimmillaan merkitsevät taidealan ammattilaisille. 
– Yksi maailmankuulu baritoni oli vararikossa jo huhtikuussa. Hän menetti talonsa, eikä tule tällä hetkellä toimeen. Tilanne on katastrofaalinen, hän kertoo.
Gerhaherin oma tilanne on hyvä, sillä tilillä on säästöjä ja kalenterissa on työtilauksia vuosiksi eteenpäin, mutta jotkut supertähdistäkin elävät kädestä suuhun. 
– Vähemmän tunnetut taiteilijat ovat vielä suuremmassa pulassa. Koronarajoitusten mukana tulee sosiaalisia ongelmia, eikä niitä hoideta niin kuin poliitikot väittävät, hän sanoo ja viittaa kotimaansa Saksan politiikkaan. 
Gerhaher on valmis viemään koronarajoitukset oikeuteen
Gerhaherin ura laulajana lähti lentoon pari päivää sen jälkeen, kun hän valmistui lääkäriksi. Luottopianisti **Gerold Huberin** kanssa he ovat tulkinneet saksalaisia liedejä yli kolmen vuosikymmenen ajan.
Tähtibaritoni nojaa tieteellisiin lausuntoihin, kun hän pitää taiteeseen kohdistuvia, monissa maissa jyrkkiä, koronarajoituksia epäoikeudenmukaisina ja Saksassa jopa perustuslain vastaisina. Perjantaina hän esiintyy Helsingin Ritarihuoneessa – tyhjälle salille. Yle lähettää konsertin suorana televisiossa ja Areenassa.
Viime vuoden lopulla Gerhaher kokosi muusikkojoukon nostaakseen oikeusjutun taide-elämää kurjistavista koronarajoituksista. Lakitoimiston johdolla vaatimuksena oli, että taiteita kohdeltaisiin kuten uskontoa ja kokoontumisvapautta. Saksan perustuslaissa kaikki kolme ovat perusoikeuksia.
– Kahta muuta kohdeltiin pehmeästi, taiteita kovalla kädellä, Gerhaher toteaa. 
Oikeusjuttu jäi odottamaan pöydälle, kun Baijerin sisäministeri julisti koronan vuoksi osavaltioon hätätilan päivää ennen kuin haaste olisi jätetty käsiteltäväksi. Kollegio jättää kanteen, jos taiteiden kohtelu jatkuu entisellään tartuntalukujen laskettua.
Suomessa Avien päätöksiä viety hallinto-oikeuteen – tuloksetta
Myös Suomessa moni pitää kulttuurialan kohtelua pandemian aikana epäreiluna. Samaan aikaan, kun vaikkapa ostoskeskuksissa on ihmisiä ruuhkaksi asti, konserttisalit ja muut taiteelle pyhitetyt tilat ovat tyhjillään. Aluehallintovirastojen päätöksiä on viety hallinto-oikeuteen, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Ainakaan minun tiedossani ei ole yhtäkään tapausta, jossa asianosaisuus olisi saatu selvitettyä niin, että prosessi jatkuisi hallinto-oikeudessa, toteaa Muusikkojen liiton juristi **Mirkka Kivilehto**.
Muusikkojen liitto on koronavuoden aikana tottunut puhelu- ja viestitulvaan hädässä olevilta jäseniltään.
– Kulttuuri on selkeästi se ala, joka on valittu rajoitusten kohteeksi. Se näkyy jo nyt niin, että ihmiset vaihtavat alaa. Ei ole luottamusta siihen, että tilanne muuttuisi ja kaikki palaisi ennalleen, Kivilehto sanoo.
Kulttuurielämää rajoitetaan eri maissa eri tavoin
Kaikissa maissa taiteita ei rajata pois elämästä pandemian keskellä. Ranskassa ulkonaliikkumiskieltoa on voinut rikkoa näyttämällä voimassa olevaa konsertti- tai elokuvalippua, ja kulttuurielämä pyörii myös muun muassa Espanjassa ja Portugalissa.
– Ainakin Saksassa kyse on luultavasti siitä, että nykypoliitikot ovat ensimmäistä sukupolvea, jotka saivat koulussa huonompaa kulttuurin opetusta. Se oli historiallinen virheliike, joka näkyy nyt lakeja säädettäessä, Christian Gerhaher manaa.
Lopulta kysymys on Gerhaherin mielestä yksinkertaisesti siitä, arvostetaanko taiteita ja kulttuuria yhteiskunnassa. Hengenravinto ei välttämättä ole jotain ylimääräistä, vaan se voi olla syy siihen, että elämä tuntuu täysipainoiselta ja rikkaalta.
– On vaarallista, jos taiteen itsestään selvä asema yhteiskunnassa katoaa. Luulen, että taide joutuu perustelemaan paikkansa entistä voimakkaammin.
Tartuntatautilaki eduskunnan käsittelyssä
Muusikkojen liiton juristi Mirkka Kivilehto kertoo, että muusikoilla riittää huolia. Ensimmäinen on toimeentulo, sen jälkeen tulevat huoli tulevasta, kysymykset siitä, kuka on vastuussa, ja mitä vaihtoehtoja pulaan joutuneilla taiteilijoilla on.
Kivilehto muistuttaa, että aluehallintoviraston päätökset ovat kyseenalaistettavissa eli niihin voi hakea muutosta hallinto-oikeudesta. Rajoitukset perustuvat Suomessa tartuntatautilakiin. Se on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
**Lue lisää:** [Valotaiteilija Kari Kola on valittanut tapahtumarajoituksista hallinto-oikeuteen – dosentti: "Perusteet valitukselle ovat riittävät"](https://yle.fi/uutiset/3-11731240)
_Christian Gerhaherin ja Gerold Huberin lied-konsertti suorana lähetyksenä Yle Teemalla ja_ [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50673349) _perjantaina 15. tammikuuta klo 20. Konsertti järjestetään Helsingin Ritarihuoneella ilman yleisöä._ 
_Voit katsoa esityksen myös tästä:_
Koulun taakse rakennettiin meluvalli keinokivestä – suomalaisresepti voisi korvata betonin, joka aiheuttaa ison osan maailman ilmastopäästöistä
Lappeenrannassa on kokeiltu rakentamista keinotekoisesta kivimateriaalista, jossa on hyödynnetty teollisuuden jätteitä. 
Lappeenrannassa Pontuksen koulun takana kulkee junarata. Se on osa itäisen Suomen päärataa, jonka raiteilla junat kulkevat vilkkaasti joka päivä. Melu on sen mukainen. 
Koulun ja junaradan väliin on rakenteilla melueste. Päällepäin melueste näyttää ihan tavalliselta. Se on rakennettu betonin näköisistä paloista, joita on kasattu toistensa päälle.
Todellisuudessa se on kuitenkin jotain ihan muuta. Palikoiden rakennusmateriaali ei ole betonia vaan geopolymeeria. Osa paloista on valettu muotiin ja osa on tulostettu 3D-printterillä. 
Yksinkertaistettuna geopolymeerikomposiista voidaan valmistaa betonin kaltaista keinokiveä. Ainesosat tulevat eteläkarjalaisen metsä- ja kaivosteollisuuden sivuvirroista. Se tarkoittaa jätettä, joka jäisi muuten käyttämättä. 
Geopolymeerikomposiittien valmistuksessa on hyödynnetty esimerkiksi tuhkaa, lietteitä ja rikastushiekkaa.
— Voimme alentaa hiilijalanjälkeä ja tehdä huomattavasti ympäristöystävällisempää tavaraa, kertoo LUT-yliopiston dosentti ja hankekoordinaattori **Jutta Nuortila-Jokinen**. 
Meluaidan rakentaminen geopolymeerista on osa vuosina 2017-2020 toteutettua Urban Infra Revolution -hanketta, jota johti Lappeenrannan kaupunki. Mukana kehitystyössä on ollut LUT-yliopisto ja lukuisia yrityksiä. 
Hankkeessa on etsitty ratkaisuja kierrättää materiaaleja ja kehittää uusia kaupunkirakentamisen tapoja.
Vaihtoehto betonille
Sementti, jota käytetään betonin valmistamiseen, tuottaa arviolta kahdeksan prosenttia kaikista maailman hiilidioksidipäästöistä. Betoni on maailman käytetyin rakennusaine. 
Geopolymeerikomposiittien ilmastonmuutosta kiihdyttävät vaikutukset ovat [LUT-yliopiston tutkimuksen](https://www.lut.fi/uutiset/-/asset_publisher/h33vOeufOQWn/content/geopolymeerien-ilmastohyodyista-uutta-nayttoa-%E2%80%93-paastot-voivat-vahentya-merkittavasti-perinteisesti-valmistettuun-betoniin-verrattuna) mukaan lähes 60 prosenttia pienemmät verrattuna betoniin. 
Vaikka raaka-aine olisi kierrätetty, se ei automaattisesti tarkoita sitä, että tuote olisi ympäristöystävällinen. Sen vuoksi hankkeessa kokeiltiin erilaisia reseptejä, joilla keinokiveä pystyttiin tekemään. 
Pontuksen koulun ja junaradan väliin nouseva melueste tulee olemaan 100 metriä pitkä. Korkeus on vain metrin, koska se rakennetaan harjun päälle. 
Melueste ei ole vielä täysin valmis, sillä pakkaskelit viivyttävät viimeistelyä.
— Melueste koostuu viidestä palasta. Kolme palaa on tehty valetuista elementeistä ja kaksi palaa tulostetuista moduuleista. Näissä on hyödynnetty pikkuisen eri reseptejä ja nyt nähdään miten ne eroavat toisistaan, Urban Infra Revolution -hankkeen asiantuntija **Terhi Jantunen** Lappeenrannan kaupungilta kertoo. 
Pontuksen koulun ja radan välissä seisovalla meluesteellä on kaksi tärkeää tehtävää. Ensimmäinen on luonnollisesti hiljentää junaradan ääniä koulun suuntaan. Toinen on testata geopolymeerikomposiittien kestoa. 
— Olemme tehneet etukäteen mittauksia ja altistaneet materiaalia säteilylle. Sitä on sulatettu ja jäädytetty moneen kertaan, jotta olemme nähneet miten ne vaikuttavat materiaaliin. Varsinainen koe on kuitenkin nyt Pontuksen koulun takana, Jutta Nuortila-Jokinen kertoo.
Rakennusmateriaalina geopolymeerikomposiitit käyttäytyvät valettuna tavallisen betonin tavoin. 3D-tulostetut palat ovat sen sijaan jokainen erilaisia ja niiden kasaaminen on käsin koottava palapeli.
Betoni tarvitsee sisäänsä aina tukirakenteet ja muodot ovat sen vuoksi aina kulmikkaita. Geopolymeerikomposiitin voi kovettaa kuidulla ja se vapauttaa suunnittelijoiden mielikuvituksen. Myös 3D-tulostus lisää vaihtoehtoja. 
— Voimme vapauttaa muotokielen. Voimme valmistaa pyörteitä tai roikkuvia muotoja. Ennen esimerkiksi kirkon rakentajat ovat osanneet tehdä holveja, mutta betonista ei sellaisia suoraan ole voinut tehdä, Nuortila-Jokinen sanoo. 
Hinta määrittää
Voisiko geopolymeerikomposiiteista joskus olla kokonaan betonin korvaajaksi? Ei, sanoo Jutta Nuortila-Jokinen. 
Teollisuuden sivuvirtojen volyymit eivät riitä paikallisesti. Ongelma on myös hinta. Halvimmillaan geopolymeerikomposiitit voivat olla saman hintaisia kuin betonikin, mutta kalleimmillaan moninkertaisia. 
— Kiertotaloudessa törmätään aina siihen, että kun verrataan neitseelliseen raaka-aineeseen, hinta on kalliimpi. Potentiaalia tällä kuitenkin on. Ei kilpailija betonille, mutta täydentävä, Nuortila-Jokinen sanoo.
Koska hinta on usein määräävässä asemassa, kierrätysmateriaalien lisäämiseen tarvittaisiin apuvoimia. Lainsäädännöllä volyymia voitaisiin kasvattaa. 
— Australiassa neljäsosa rakennusmateriaalista pitää olla kierrätysmateriaalia. Se luo kysyntää ja markkinat. Lainsäädäntö on hyvä renki alussa, kun halutaan, että käyttö yleistyy, Nuortila-Jokinen sanoo.
Matka on vasta alussa
Geopolymeerikomposiitti on erinomainen materiaali käytettäväksi esimerkiksi silloin, kun halutaan muotoja tai vedenalaisia rakenteita. Yksi hyvä kohde voisi olla teollisuudessa käytettävät altaat.
Jos teollisuusallas tilataan ulkopuolelta, sen toimitusaika on helposti ainakin vuosi. Jos paikalle sen sijaan tuotaisiin 3D-printteri, allas voisi olla valmis - ja ennen kaikkea juuri omaan paikkaansa täydellisesti sopiva - muutamassa kuukaudessa. Myös kuljettamiselta vältyttäisiin. 
— Allas saataisiin teollisuustuotantoon paljon nopeammin. Altaan muoto saataisiin myös optimoitua. Se on alue, jossa geopolymeerikomposiittien isoimmat edut ovat tällä hetkellä nähtävissä, Nuortila-Jokinen sanoo.
Geopolymeerikomposiittien matka on vasta alussa. Kolmivuotinen hankkeessa on nähty vain pintaraapaisu. Suomen mittakaavassa Pontuksen koulun takainen melueste on kuitenkin toistaiseksi yksi suurimmista konkreettisista rakennelmista.
— Meluvalli on yksi ensimmäisistä tämän mittakaavan toteutuksista Suomessa. Mutta geopolymeerikomposiitit ovat iso osa-alue, joita viedään monella suunnalla eteenpäin, asiantuntija Terhi Jantunen Lappeenrannan kaupungilta sanoo.
— Kolme vuotta on aivan äärimmäisen lyhyt aika. Emme ole ehtineet tonkia vielä paljoakaan, hankekoordinaattori Jutta Nuortila-Jokinen jatkaa.
Puulämmityksellä on suuri merkitys sähkön kulutushuippujen tasaamisessa 
Lyhyet pakkasjaksot eivät näy klapikaupassa, mutta lämpöpumppujen suosion kasvu on alkanut tuntua.
Kovien pakkasten aiheuttamia sähkön kulutushuippuja voidaan tasata tuntuvasti lämmittämällä taloja puulla, sanoo Motivan asiantuntija **Teemu Kettunen.** Motiva on kestävän kehityksen yhtiö, joka kannustaa energian tehokkaaseen käyttöön.
– Sähkön valtakunnallinen kulutushuippu pienenee puun käytön ansiosta merkittävästi, Kettunen sanoo.
Kettusen mukaan puunpoltolla voidaan vaikuttaa sähkönkulutukseen, koska Suomessa on edelleen ruunsaasti tulisijoja. [Bioenergia ry:n julkaisussa](https://www.motiva.fi/files/16311/111019_KoneAgria2019_Puulammitys_Fredriksson_Tage.pdf) vuodelta 2019 arvioidaan niin ikään, että klapeilla on suuri merkitys energiajärjestelmälle ja kansantaloudelle. Tulisijoja arvioidaan olevan noin 2 miljoonaa.
Puulämmitys korostuu pakkauskausien aikana vaikka viime vuosina lisääntyneet ilma- ja maalämpöpumput ovat vaikuttaneet puulämmityksen suosioon ja kannattavuuteen. Ne ovat osittain korvanneet tulisijoja mutta eivät läheskään kokonaan.
Nuohousalan Keskusliiton puheenjohtaja **Tapio Lehtimäki** arvioi, että puulämmitys on jonkinlaisessa vakiintumisvaiheessa.
– Uusiin taloihin rakennetaan edelleen tulisijoja ja vanhoja korjataan, Lehtimäki sanoo.
Lehtimäki uskoo, että tulisijat halutaan säilyttää nimenomaan varmuusvarana.
Kannattaako puun polttaminen?
Vastaus on kyllä ja ei.
Rakennuksia lämmitetään yhä enemmän sähköllä, tavalla tai toisella. Jos puulla korvataan suoraa sähkölämmitystä, se voi olla hyvinkin kannattavaa, riippuen klapien hinnasta.
– Suurimmat käyttäjät saavat puita omasta metsästään oman työvoiman hinnalla. Silloin se on hyvinkin kannattavaa, sanoo Motivan asiantuntija Teemu Kettunen.
Laskelma muuttuu hieman, jos puut täytyy ostaa. Pääkaupunkiseudulla heittomotin hinta on kuuden, seitsemänkymmenen euron paikkeilla. Hinta ei kuitenkaan vielä tee puiden polttoa kannattamattomaksi.
– Voi arvioida, että nykyaikaisessa varaavassa tulisijassa puu tulee edullisemmaksi kuin sähkölämmitys, Kettunen sanoo.
Varsinkin pörssisähkössä tuntihinta voi nousta kovan kulutuksen aikana korkeaksi, jolloin puun polttaminen on entistä kannattavampaa.
Maalämpöön verrattuna puiden polttamisen hyöty voi olla kyseenalainen, Kettunen arvioi. Oikein mitoitettu maalämpöjärjestelmä tuottaa suhteellisen edullista lämpöä kovallakin pakkasella. 
Sen sijaan ilmasta energiaa ottavilla laitteilla, kuten ilmalämpöpumpuilla, hyötysuhde ei ole kovilla pakkasilla kovin hyvä. Tällöin taas puun polttaminen tulee kannattavammaksi, Kettunen sanoo.
Oikea tuli vähentää päästöjä
Tulisijojen hyöty riippuu paljolti siitä, kuinka niitä käytetään. Lämmittäminen tulisi aloittaa jo hieman ennen pakkasen kiristymistä, Kettunen muistuttaa. Lisäksi puun tulee olla varmasti kuivaa ja tulisijan kunnossa.
– Tyypillisesti ensimmäinen pesä täytyisi olla hieman pienempi kuin seuraava. Toinen pesällinen lisätään vasta kun ensimmäinen on hiilloksella, Kettunen muistuttaa.
Myös Nuohousalan Keskusliiton puheenjohtaja Tapio Lehtimäki korostaa oikeaa lämmitystekniikkaa. Hänen mukaansa yksi yleisimmistä virheistä on ladata uuniin liikaa puita.
– Helposti lyödään iso määrä puuta eikä ajatella, mikä se energiasisältö siinä puussa on eli ylilämmitetään uunia.
Lehtimäen mukaan aina olisi mietittävä lämmitystarve, uunin koko ja puumäärä. Puuta on hänen mukaansa turha polttaa varmuuden vuoksi liikaa.
– Oikein poltettuna yksi uunillinen voi olla yhtä tehokas kuin kolme uunillista.
Lähtökohta on Lehtimäen mukaan se, että puu on kuivaa. Toisekseen, jos takka on kahdeksankymmentäluvulta, sitä on vaikea saada palamaan puhtaasti, jos sinne ladotaan kerralla korillinen puita, hän muistuttaa.
– Jos puun määrä uunissa on liian suuri, happi ei riitä. Jos taas puita on liian vähän, lämpö ei nouse riittävästi eikä palaminen ole puhdasta.
Puun tehokkaalla käytöllä on myös merkitystä poltosta syntyvien [pienhiukkasten](Puun%20polton%20riskit%20ovat%20monelle%20viel%E4kin%20h%E4m%E4r%E4n%20peitossa%20%3F%20pienhiukkaset%20tunkeutuvat%20keuhkoihin%20ja%20p%E4%E4sev%E4t%20jopa%20verenkiertoon) määrään. Mitä puhtaammin ja mitä vähemmän puuta palaa, sitä vähemmän päästöjä syntyy.
Lämpöpumput vaikuttavat klapikauppaan
Tapio Lehtimäki arvioi, että yhä useampi ostaa polttopuunsa valmiina klapikauppiaalta. Ainakin osa kauppiaista on huomannut, että lämpöpumppujen suosion kasvu on vaikuttanut kauppaan.
– Puun myynti on vähentynyt selvästi, sanoo **Janne Salo** Espoon Puu- ja Pihahuollosta.
Hän arvioi, että vähentyminen alkoi jo 2000-luvun alkuvuosina.
**Tauno Ilomäki** Ilomäen Puukaupasta arvioi niin ikään, että lämpöpumpuilla on merkitystä polttopuun menekkiin. Tilalle on kuitenkin tullut etätöiden vauhdittamana vapaa-ajan asuntojen lämmitys.
– Nyt ollaan enemmän vapaa-ajan asunnoilla. Puita on mennyt tasaisesti syksystä lähtien.
Viime päivien kovat pakkaset eivät ole vaikuttaneet klapikauppaan, sillä monet ostavat puunsa jo syksyllä. Vasta pakkasjakson reilu pidentyminen voisi tuoda uuden piikin.
– Pitäisi olla pidempiä pakkasjaksoja, jotta kauppa kiihtyisi, sanoo puukauppaa Etelä-Suomessa harjoittava **Hannu Harju.**
Harju valittelee, että klapikaupan kannattavuutta syövät alalle tulleet harmaat yrittäjät.
Puuta tarvitaan jatkossakin
Tulevaisuudessa puulämmitys saattaa olla entistä kannattavampaa, jos sähkön siirtohinnoissa yleistyvät niin sanotut tehotariffit. Silloin sähkön hinta määräytyy osittain esimerkiksi vuoden korkeimman kulutushuipun mukaan.
Jos puun avulla kulutushuippu saadaan talossa ajettua mahdollisimman pieneksi, sillä voi olla merkittävä vaikutus sähkölaskuun.
Sama koskee pörssisähköä, jonka hinta vaihtelee joskus rajustikin.
– Kun sääriippuvainen sähköntuotanto lisääntyy ja lämmityksessä mennään sähköä käyttäviin lämmitysmuotoihin, kulutushuippujen tasaamisen merkitys kasvaa koko ajan, Motivan asiantuntija Teemu Kettunen sanoo.
_Lämmitätkö puulla kovilla pakkasilla? Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23:een asti._
_Korjaus 16.1. klo 9.00: Tapio Lehtimäki on_ Nuohousalan Keskusliiton puheenjohtaja, ei Tulisija- ja savupiippuyhdistyksen kuten jutussa aiemmin mainittiin.
**Lisää aiheesta**:
[Riittääkö Suomessa sähkö? Kulutushuippu on nyt käsillä – samaan aikaan tuulivoimalat hiljenevät ja pakkanen kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-11736027)
[Puun polton riskit ovat monelle vieläkin hämärän peitossa – pienhiukkaset tunkeutuvat keuhkoihin ja pääsevät jopa verenkiertoon](https://yle.fi/uutiset/3-11410018)
Harjavallassa tehtiin viime vuonna eniten kotihälytyksiä  koko Suomessa asukaslukuun suhteutettuna – reilu puolet niistä tuli yhdestä osoitteesta
Harjavalta näyttäytyy pahamaineisena runsaan kotihälytysmäärän takia. Kurkistus tilaston taakse kertoo aivan muuta.
Kotihälytysten määrä lisääntyi vuonna 2020 edelliseen vuoteen verrattuna.
Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisi kirjasi joulunpyhinä 24.–27.12. yhteensä 834 tehtävää. Niistä noin [70 prosenttia tuli Varsinais-Suomesta ja 30 prosenttia Satakunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11715797).
Tehtävistä noin joka viides oli Varsinais-Suomessa kotihälytys, Satakunnassa vastaavasti noin joka kymmenes.
Asia selviää Poliisihallituksen Ylelle toimittamista tilastoista.
Satakunnassa suurinta nousua viime vuoteen verrattuna on ollut Pomarkussa (30,43%), Säkylässä (29,27%) ja Karviassa (26,6%). Eniten kotihälytykset taas vähenivät Eurajoella, Nakkilassa ja Siikaisissa.
Suhteessa asukaslukuun Harjavalta pitää koko maan kärkisijaa, kerrotaan Poliisihallituksesta.
Harjavallan tilastoista ja kärkisijasta kertoi joulukuun lopussa ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007694122.html). Lehti ei kuitenkaan tarttunut juurisyihin, joita tilastojen takana usein on.
Kotihälytykset Satakunnassa 2019–2020
Vaikka esimerkiksi Porissa ja Raumalla on määrällisesti enemmän hälytyksiä, Harjavalta nousee kärkeen, kun hälytykset suhteutetaan asukaslukua kohden.
Harjavallan kohdalla tilastoharha
Harjavallan tilanteessa voidaan puhua aivan oikeasta tilastoharhasta, kertoo Lounais-Suomen poliisin ylikonstaapeli **Matti Uotila**.
Tilastojen mukaan Harjavaltaan tehtiin 235 kotihälytystä vuonna 2020, mutta osa tästä on harhaa. Hieman yli puolet hälytyksistä tehtiin samaan osoitteeseen.
– Harjavallassa on yksi osoite, johon tuli viime vuonna 119 kotihälytystä. Ilman niitä Harjavalta olisi tilastoissa varsin toisissa lukemisissa. Tähän kyseiseen osoitteeseen on kirjattu myös useampia rikosilmoituksia pahoinpitelyistä, ylikonstaapeli Uotila toteaa.
Ongelmaosoite on ollut poliisin tiedossa jo pitkään. Viime vuonna yhden kuukauden aikana osoitteeseen tehtiin kuusi rikosilmoitusta.
– Ne olivat pahoinpitelyitä, puolin ja toisin, Uotila sanoo.
Ilman näitä tehtäviä Harjavallassa olisi ollut 116 kotihälytystä. Näin hälytyksiä olisi Harjavallassa ollut viidenneksi eniten koko Satakunnassa, ei suinkaan eniten.
Tarkempia tietoja niin sanotun ongelma-asunnon asukkaista ei kerrota julkisuuteen.
Tilanne käsittelyssä lähiaikoina
Tänä vuonna Harjavallan kaupunki on viimein tartumassa asiaan. Kotihälytysten määrän lisääntymisestä keskusteltiin jo joulun alla kaupungin johtoryhmässä.
– Poliisin kanssa asiasta on jo keskusteltu ja sovittu, että tilastojen taakse pureudutaan kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä, kertoo sosiaalityön päällikkö **Kirsi Forsman** sähköpostitse.
Myös kaupunginjohtaja **Hannu Kuusela** kertoo, että ensi viikon maanantaina kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen sekä Harjavallan virkamiehistöä sekä poliisin edustajia kokoontuu keskustelemaan asiasta.
– Pitää ottaa huomioon myös se, ettei kenellä tahansa virkamiehelläkään ole toimivaltaa päättää siitä, missä joku asuu, Kuusela sanoo.
Kysyimme harjavaltaisilta, missä mättää
Ylen toimittajat jalkautuivat Harjavallan kaduille hyisenä torstaina.
Tarkoitus yli kysellä kansalaisilta, mitä mieltä he asuinpaikkakunnastaan ovat. Vain harva oli yllättynyt siitä, että tilastojen varjolla kaupungissa on paljon kotihälytyksiä.
– Ei tule yllätyksenä, sanoo **Tauno Grundström**.
– Kyllä täällä joutuu välillä jopa tuupituksi, sanoo koko ikänsä Harjavallassa asunut **Lasse Koistinen**.
– Poliisin näkymistä kaduilla toivoisi enemmän, se voisi rauhoittaa asiaa. Koistinen miettii.
Harjavaltalaisten kommentit saatiin ennen kuin selvisi, että tilastoharha johtuu yhdestä osoitteesta.
Väkivalta ei ole ainoa syy
Poliisin saamat kotihälytykset ovat koronavuonna johtuneet usein naapureita häiritsevästä metelöinneistä.
Ihmiset eivät käy rellestämässä baareissa ja ravintoloissa, jolloin meteli on saattanut jatkua kotioloissa entistä myöhäisempään yöhön.
Vähemmän vakavien metelikeikkojen lisääntymisestä huolimatta kotiväkivalta on yhä läsnä. Se on huomattu pitkin kuluvaa vuotta ensi- ja turvakotien liitossa.
Terveystieteiden tohtori **Salla Kivelän** väitöskirjan mukaan [Suomi on Euroopan unionin toiseksi väkivaltaisin maa naisille.](https://yle.fi/uutiset/3-11167864) Lähes joka toinen suomalaisnainen on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa 15 ikävuoden jälkeen Euroopan keskiarvon ollessa joka kolmas.
[THL:n selvityksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/tasa-arvon-tila/vakivalta-ja-hairinta/seksuaalinen-hairinta) noin joka kolmas yli 15-vuotias nainen Suomessa on kokenut parisuhteessaan väkivaltaa.
Porissa sijaitsevan ensi- ja turvakotiyhdistys Esikon toiminnanjohtaja **Arja Saariselle** tilanne ei ole uusi. Koronapandemian alkaessa keväällä apua hakeneiden määrät jopa tuplaantuivat. Apua on myös osattu hakea aiempaa rohkeammin.
– Porissa esimerkiksi huhtikuussa lähisuhdeväkivaltaan apua hakeneiden määrä kaksinkertaistui, Saarinen [kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11569631).
**Lue myös:**
[Lapsiperheiden kuormitus on lisääntynyt – poliisi ja koulut tehneet eniten uusia lastensuojeluilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11684760)
[Kotihälytysten määrä on kasvanut jopa neljänneksellä korona-aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11678580)
[Ensi- ja turvakotien liitto: Avunhakijoita enemmän kuin koskaan – erityisesti lähisuhdeväkivaltaan haettava apu on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11569631)
Sara Hildénin taidemuseon arkkitehtuurikilpailun työt ovat nyt verkossa – ehdotuksia tuli massiiviset 472
Tuomaristo on ison urakan edessä. Kilpailun tuloksista kerrotaan aikaisintaan huhtikuussa.
Sara Hildénin taidemuseon uudisrakennuksen arkkitehtuurikilpailun ehdotukset on julkaistu. Ehdotuksiin voi tutustua verkossa. 
Kansainväliseen kilpailuun hyväksyttiin kaikkiaan 472 ehdotusta. Tuloksista kerrotaan aikaisintaan huhtikuussa. 
– Tuomaristo on ilahtunut suuresta määrästä ehdotuksia, ja paneudumme niihin kevään aikana. Joukossa on hyvin monenlaisia ehdotuksia, joissa niin museorakennusta kuin kaupunkitilaa on lähestytty eri tavoin, kertoo arkkitehtuurikilpailun tuomariston puheenjohtaja, Tampereen kaupungin apulaispormestari **Jaakko Stenhäll** tiedotteessa.
Kilpailutyöt löytyvät [Tampereen kaupungin hallinnoimalta nettisivulta](https://entries.sarahildenkilpailu.fi/) (siirryt toiseen palveluun).
Uusi museorakennus sijoittuu keskeiselle paikalle Tampereen kaupungin keskustassa. Taidemuseon uudisrakennukselle aiottu alue rajautuu Kuninkaankatuun, Wilhelm von Nottbeckin puistoon, Polttimonkatuun sekä nykyiseen Pääkonttori-rakennukseen Finlaysonin alueella.
Kilpailuehdotusten lopullinen määrä poikkeaa hieman aiemmin ilmoitetusta. Teknisessä tarkistuksessa havaittiin useita ehdotuksia, joilla oli keskenään sama nimimerkki. Mukana oli myös ehdotuksia, jotka oli palautettu useampaan kertaan hieman eri nimimerkeillä, jolloin viimeisin määräaikaan mennessä saapunut versio on valittu arvosteluun. Yhdessä ehdotuksessa tekijätiedot tulivat ilmi ja ehdotus hylättiin.
**Lue myös:** [Sara Hildénin taidemuseon uudisrakennuksen kilpailuun poikkeuksellinen osallistujaryntäys – Finlaysonin alueelle nousevasta museosta 460 ehdotusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11686777)
[Millainen on uusi Sara Hildénin taidemuseo? Kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu alkaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11519710)
Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"
Ilkka Herola nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa yhdistetyn maailmancupissa. Herola nousi Val di Fiemmessä hiihto-osuudella toiseksi sijalta 17.
Suomalaisilla oli aihetta hymyyn, kun yhdistetyn maailmancup jatkui liki kuukauden tauon jälkeen Italian Val Di Fiemmessä. **Ilkka Herola** nappasi kauden ensimmäisen palkintokorokesijansa, kun hän nousi hirmuhiihdollaan toiseksi.
Päivä ei ollut kuitenkaan alusta asti aurinkoinen. Herola väläytteli hyvää mäkikuntoa harjoituskierroksilla ja varakisassa torstaina, mutta kisatilanteessa suomalainen horjahti 99-metrisen hyppynsä alastulossa, mikä verotti merkittävästi pisteitä. 
– Luulin jo, että horjahdus pilasi hyvät mahdollisuudet podiumille, mutta oli urheilija tänään niin vahvassa hiihtokunnossa, että ihan kylmät väreet tuli, Suomen päävalmentaja **Petter Kukkonen** tunnelmoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Ladulle Herola pääsi vasta 17:ntenä, minuutin ja 28 sekuntia kärjessä lähtenyttä Norjan **Jarl Magnus Riiberiin** perässä.
– Olin mäkiosuuden jälkeen jo aika epätoivoinen päivän tuloksesta. Olin melko varma, että hyvä sija kaatui alastulon horjahtamiseen. Mutta niin se vain rakentui kisa tänään niin päin, että pääsin letkaan mukaan ja se tarjosi tunnetta, kun pystyin laittamaan kaikki pääjoukosta pakettiin lopussa, Herola kertoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Herola tavoitti Riiberin perässä hiihtäneen joukon jo reilun kilometrin jälkeen. 
Letkoissa Herola nähdään usein kärjessä tekemässä töitä, mutta kovavauhtisen alun jälkeen suomalaisella ei ollut mitään haluja lähteä vetämään joukkoa.
– Kyllä se avaus oli aika kova. Kaksi seuraavaa kiekkaa sain tosiaan ottaa huilia. Tiesin myös, että nyt kerrankin ei ole tarvetta lähteä kärkeen, eikä siitä olisi ollut minulle mitään hyötyä. 
Kiriä matkittu Kläbolta
Pitkässä letkassa oli jaossa sijat 2–10. Ratkaisu nähtiin lopulta viimeisessä ylämäessä, jossa Herola repäisi muihin suuren eron.
Kukkonen ei odottanut, että Herola tekee ratkaisun viimeisessä ylämäessä.
– Olin varma, että se oli väärä taktiikka koska ylämäen jälkeen on maalialueelle pitkä lasku, joka kasaa urheilijat aika hyvin ja peräpäästä tullaan heittämällä ohi. Oli yllätys, että hän sai siihen niin ison eron. 
Herola tiesi jo kisassa, ettei Kukkonen pidä hänen ratkaisustaan. Herola oli kuitenkin vakuuttunut siitä, että ylämäkeen iskemällä hän vie todennäköisimmin kakkossijan. 
– Ajattelin terrorisoida Kukkosen Petterin kaikkia ohjeita vastaan ja näyttää kaikille siinä jyrkällä jo, mistä kana pissii. Petehän oli siellä jo katkonut sauvat, että nyt se taas kusi tämän homman. Loppujen lopuksi sehän meni ihan hyvin, Herola hekotti haastattelussa.
Kukkonen kertoo, että Herolan kanssa on vuosien ajan harjoiteltu loppukiriä paljon. Nopeutta on etsitty lyhyillä vedoilla ja mallia on katsottu maastohiihdon puolelta, sprinttikuningas **Johannes Hösflot Kläbosta**. 
– Kläboa olemme koettaneet vähän apinoida ja katsoneet, millaisella tekniikalla ja vauhdilla hän hiihtää mäkiä ylös. 
– Tänään Ilkan loppukiri tuli yllätyksenä. En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa. Olemme koettaneet saada miehestä nopeutta irti, mutta näihin päiviin asti sieltä ei ole ihan tuommoista tullut. Mutta onpa hienoa nähdä, että tuollainen kapasiteetti löytyy. Se antaa taktiikkarepertuaariin yhden aseen lisää, Kukkonen hehkutti.
Tauolla hyppy kuntoon Kuopiossa
Vaikka Herola joutui pettymään mäessä kisatilanteessa, ovat kisatauon jälkeiset hypyt olleet hyviä.
Val di Fiemmessä Herola hyppäsi ensimmäisissä harjoituksissa toiseksi pisimmän hypyn, 101 metriä. Seuraavissa harjoituksissa hän oli kahdeksanneksi paras satametrisellään. Varakisassa Herola venytti 99 metriä ja jäi kärjestä vain 27 sekuntia. 
Hyppyvire on Herolan mukaan perua kisatauolta, jonka hän treenasi Kuopiossa **Kimmo Savolaisen** valvovan silmän alla. 
– Kotona hyppäsin paljon ja keskityin rentouden löytämiseen. Se oli varmasti viisas ratkaisu tähän väliin. Oli ihan eri meininki lähteä tälle reissulle, kuin mitä se oli alkukaudesta. Tiesin, että nyt ei tarvitse tehdä enää mitään ihmeitä, vaan ihan tavalliset, perussuoritukset riittävät varmasti. 
Nyt homma on menossa oikeaan suuntaan ja on vakaalla pohjalla. Siksi se on kisassakin niin helppoa.
Herolan mukaan kohdilleen hypyssä on naksahtanut se, että ylimääräinen yrittäminen ja ajattelu ovat jääneet pois. 
– Pitkän rauhallisen jakson kautta saimme vakioitua tietyn tason. Kun johonkin tasoon voi luottaa, sen päälle on hyvä alkaa kasaamaan pieniä kehitysaskeleita. Nyt homma on menossa oikeaan suuntaan ja on vakaalla pohjalla. Siksi se on kisassakin niin helppoa.
Tauolla Herola keskittyi täysin mäkihyppyyn. Siksi hiihtokunto oli pieni arvoitus Italian avauskisassa.
– Hiihtokunto näytti säilyneen aika hyvin. Sillä puolella ei ollut tarkoituskaan ottaa mitään steppejä, vaan menin vähän riskillä. En tehnyt tauolla juurikaan tehotreenejä. Pidimme vain huolen siitä, että hyppääminen oli laadukasta. 
Parisprintistä haussa palkintokorokesija
Val di Fiemmen maailmancup jatkuu lauantaina kauden ensimmäisellä parisprintillä. Herola lähtee kisaan tutun parinsa, **Eero Hirvosen** kanssa.
Kaksikko on kisannut Val di Fiemmen parisprinteissä kolmesti aiemmin. Viime vuonna tuloksena oli kuudes sija. Vuosina 2018 ja 2017 suomalaiset olivat neljänsiä. Nyt tavoitteena on päästä juhlimaan palkintokorokesijaa, mutta se vaatii hyvää onnistumista mäkiosuudella.
– Meidän pitää olla mahdollisimman lähellä kärkeä mäen jälkeen. Eroa saa olla maksimissaan minuutti. Täällä on kuitenkin aika rankka latu. Jos on vähääkään samanlainen keli kuin tänään, hiihdolla pystyy tekemään paljon, Kukkonen arvioi.
Herolan mäkikunto näyttää löytyneen tauon aikana, mutta Hirvosen tilanne on päinvastainen.
– Eero oli hyvässä kunnossa valmistavalla leirillä Seefeldissä, mutta täällä on ollut jostain syystä tosi vaikeaa, Kukkonen sanoi ja jatkoi:
– Ei ole kuin viikko, kun Eerolla oli hyvä itseluottamus ja tilanne näytti menevän mukavaan suuntaan. Olemme olleet täällä ihmeissämme, miten se ajatus hävisi. Se voi kulminoitua siihen, että ensimmäinen harjoitushyppy lähti lentämään ihan kieroon ja tuli vaikeuksia. Se kävi itseluottamukseen, hävisi tuntuma, että mitä pitää tehdä.
Hirvosen ensimmäinen harjoitushyppy Val di Fiemmessä kantoi vain 70,5 metriä. Toinen harjoitushyppy jäi sekin vaatimattomaksi, 88 metriin. Varakisassa Hirvonen oli 43:s 89-metrisellään.
Perjantaina Hirvonen venytti viikonlopun parhaan hyppynsä, 91 metriä. Hän lähti henkilökohtaiseen kisaan sijalta 26, yli kaksi minuuttia Riiberiä perässä. Mainiolla hiihdolla suomalainen nousi sijalle 12.
– Kyllä Eero osaa kokeneena kehäkettuna homman hoitaa mäessä. Hiihto-osuudella minun ei tarvitse yleensä mitään juuri mitään tehdä. Kunhan vaan roikkuu porukassa ja Eero hoitaa sitten homma kotiin, Herola heitti.
Yhdistetyn parisprintti alkaa mäkiosuudella lauantaina kello 10.55. Hiihto-osuudelle päästään kello 14.25. Kisa näytetään suorana TV2:ssa ja Areenassa.
**Luo myös:**
[Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan](https://yle.fi/urheilu/3-11739981)
Tunturin tarina on Suomen ensimmäinen elokuvateattereissa nähtävä pitkä elokuva, joka on tekstitetty pohjoissaameksi
Utsjoen elokuvateatterissa toivotaan, että tulevaisuudessa tehtäisiin enemmän saamenkielisiä ja saameksi tekstitettyjä elokuvia.
Pian ensi-iltansa saava luontoelokuva _Tunturin tarina_ on Suomen ensimmäinen elokuvateattereissa esitettävä pitkä elokuva, joka on tekstitetty pohjoissaameksi. 
[Elokuvassa näytetään monipuolista tunturiluontoa, maisemia ja eläimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11727523) eripuolelta Suomen saamelaisaluetta. Tämän vuoksi tekijät ovat halunneet tekstittää elokuvan myös pohjoissaameksi. Tunturin tarinan eli _Duoddara máinnas_ -elokuvan pohjoissaamenkielisen käännöksen on tehnyt **Inger-Mari Aikio**.
Elokuvan ohjaaja ja toinen tuottaja **Marko Röhr** on viettänyt viimeiset viisi vuotta kuvaten Tunturin tarina ja Ailo - Pienen poron suuri tarina -elokuvia eri puolilla Pohjois-Suomea. Lapista on tullut hänelle kuin toinen koti.
– Tämä on kuitenkin ulkopuolisen tarina. Elokuvassa kerromme, mitä matkailija näkee, kuulee ja kokee. On todella merkittävää ja jännittävää tietää, miten sukupolvesta toiseen alueella asuneet ihmiset kokevat elokuvan, Röhr sanoo.
Elokuvan taustatarina perustuu kirjailija **Antti Tuurin** ajatukseen, että tunturit ovat nukkuvia jättiläisiä. Röhr käsikirjoitti Tunturin tarinan yhdessä Tuurin kanssa. Elokuvaa on kuvattu esimerkiksi Utsjoen ja Käsivarren tunturialueilla.
Tunturin tarina -elokuva jatkaa _Järven tarina_ ja _Metsän tarina_ -luontoelokuvien sarjaa, jossa Suomen kaunis luonto on tarinan pääroolissa.
Suomen pohjoisimmassa elokuvateatterissa kova kysyntä saamenkielisille elokuville
Utsjoella sijaitseva elokuvateatteri Davvenásti on yksi niistä elokuvateattereista, missä Tunturin tarina -elokuvan pääsee näkemään jo ennakkoon. Elokuvan virallinen ensi-ilta on vasta helmikuussa.
Davvenásti-elokuvateatterin suunnitteleva työntekijä **Outi Laiti** kertoo, että he ovat tehneet töitä sen eteen, että myös saamenkieliset sisällöt huomioitaisiin suomalaisissa elokuvatuotannoissa.
– Tieto tämän elokuvan saamenkielisistä teksteistä tuli meille aivan yllättäen. Saamenkielisiä tekstityksiä ei vielä näy elokuvissa. Olemme tehneet töitä sen eteen, että tiedetään meillä olevan tarve saamenkielisille elokuville, Laiti sanoo.
Vuosi 2020 oli Davvenásti-elokuvateatterille erityinen, sillä viime vuonna esitettiin kolme saamenkielistä elokuvaa. _Chihiro ilmmiid gaskkas_ (Henkien kätkemä), _Jikŋon 2_ (Frozen 2) sekä _Aamu stuorra liidni_ (Aamun iso huivi) kiinnostivat elokuvan ystäviä Utsjoella.
Utsjoen elokuvateatteri on toiminut vuodesta 2017 lähtien. Elokuvateatterit muualla Suomessa ovat suurempia Utsjoen Davvenástiä suurempia, mutta teatterilla on Outi Laitin mielestä siitä huolimatta erittäin tärkeä rooli.
– On todella erityistä, että olemme päässeet näyttämään jopa kolme saamenkielistä elokuvaa vuoden aikana. Jos vertaa koko vuoden kävijämääriin, joka kolmas asiakas kävi meillä katsomassa saamenkielisen elokuvan. Sellaisille elokuville on kova kysyntä alueellamme, Laiti kertoo.
Ennen tätä päivää Utsjoen elokuvateatterissa ei ole ollut kokemusta elokuvien saamenkielisistä tekstityksistä. Outi Laiti kertoo, että teatteriin odotetaan saamenkielisten elokuvien näytöksiä.
– Palaute on aina hyvin positiivista ja saamenkielisiä elokuvia halutaan nähdä. On todella hyvä edistys, jos suomalaisiin elokuviin on tulossa tällainen muutos tekstityksien kannalta. Tulevaisuudessa toivon, että näemme aikuisten elokuvia myös saameksi tai saamenkielisillä tekstityksillä. Nyt olemme nähneet vain koko perheen tai lasten elokuvia.
Ohjaaja haluaa tulevaisuudessakin palvella myös saamenkielisiä
Tunturin tarina -elokuvan ohjaaja Marko Röhr on itse kotoisin kaksikielisestä ympäristöstä, ja hänelle on tärkeää, että elokuvia on myös omalla kielellä. Suomalaisen elokuvatuotannon rahoituksessa ei ole huomioitu eri kieliversioiden tekemistä.
– Ymmärrän, miten tärkeä oma kieli on, ja miten tarinat aukeavat eri tavalla, kun ne kuulee omalla äidinkielellään. On murheellista, että meillä ei Suomessa ole rahoitusmahdollisuuksia, muuten me voisimme tehdä myös dubbauksia. Tällaisessa elokuvassa, jossa on kertoja, se ei ole niin suuri kustannus kuin elokuvassa, missä useat roolit pitäisi dubata, kertoo Röhr.
Tunturin tarinan ensi-ilta piti olla jo viime vuonna, mutta koronan vuoksi ensi-ilta siirtyi. Röhr on tyytyväinen tapahtuneeseen, sillä nyt saamenkieliset tekstitykset ehtivät valmistua juuri ennen ennakkonäytöstä. Hänen haaveensa on dubata koko elokuva saameksi.
– Tekstitys on vähintä, mitä voimme tehdä, ja johon meillä on jo velvollisuus. Samalla tavallahan Suomessa elokuvissa on myös ruotsinkieliset tekstitykset. Niin pitäisi olla kaikkien Suomessa puhuttujen virallisten kielten osalta, Röhr sanoo.
Koripallon pääsarjoista ei putoa yksikään joukkue kuluvan kauden jälkeen
Naisten Korisliigasta, miesten 1. divisioona A:sta ja B:stä sekä naisten 1. divisioonasta ei voi pudota tämän kauden päätteeksi urheilullisin perustein. 
Koripalloliitto tiedotti liittohallituksen päätöksestä perjantaina. Taustalla on koronaviruksen aiheuttama epävakaa tilanne, joka vaikuttaa seurojen toimintaan.
Jo marraskuussa liittohallitus hyväksyi miesten Korisliigan seurakokouksen esityksen, ettei sarjasta voi pudota pelaamalla. Miesten ja naisten pääsarjoihin sekä 1. divisiooniin voi kuitenkin nousta ensi kaudeksi. 
Lisäksi Koripalloliitto kertoi pelaajien rekisteröintisääntöihin tehdyistä muutoksista 1. divisioonien osalta. Tiedotteen mukaan viimeinen rekisteröintipäivä muuttuu 30 päivästä 45 päivään, eli pelaajaa ei voi enää rekisteröidä joukkueen kokoonpanoon, kun vahvistetun sarjaohjelman mukaiseen runkosarjan viimeiseen otteluun on vähemmän kuin 45 päivää aikaa. 
Etelä-Pohjanmaalla 5 uutta tartuntaa – Nyrkki suosittaa 10 hengen kokoontumisrajaa myös yksityistilaisuuksiin
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki oli koolla perjantaina iltapäivällä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina viisi uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on 457. Osastohoidossa on muutamia koronaviruspotilaita. 
COVID-19 -näytteitä on Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä otettu tähän mennessä kaikkiaan 64 628. Torstaina tutkittiin 271 näytettä.
Nyrkki suosittaa Etelä-Pohjanmaalle kokoontumisten välttämistä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki suosittaa että julkisissa sisätiloissa ja kaikissa yleisötilaisuuksissa suositellaan noudatettavan korkeintaan 10 hengen rajaa 8. helmikuuta asti. 
Aika on sama kuin Aluehallintoviraston alueelle antama kokoontumisrajoitus. 
Lisäksi yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei toistaiseksi suositella järjestettäväksi ja pienemmissäkin tilaisuuksissa käytetään maskeja, elleivät turvavälit toteudu. Yksityistilaisuuksissa ja harrastustoiminnassa on kiinnitettävä erityistä huomiota tilan kokoon, jotta turvavälit voidaan pitää. 
Nyrkin suosittaa myös, että myös jokaisessa perhe- ja ystäväpiirissä mietiään tapaamisten tarpeellisuutta ja, jos tapaamisia järjestetään, on ratkaistava, miten se tehdään turvallisesti. Yli 10 hengen uskonnollisia tilaisuuksia ei toistaiseksi suositella järjestettäväksi. 
Julkiset ja yksityiset sisäliikuntatilat suositellaan suljettavaksi lukuun ottamatta lasten harrastustoimintaa. Ottelut ja turnaustoiminta suositellaan järjestettäväksi ilman yleisöä. Maakunnallisia rajoja ylittävää kilpailu- tai ottelutoimintaa ei suositella. 
 Yli 20-vuotiaiden harrastustoiminnassa Nyrkki suosittaa, että keskeytetään sisätiloissa tapahtuva joukkue- ja kontaktilajien harrastus-, ottelu- ja kilpailutoiminta. Mahdollisuuksien mukaan harrastukset kannattaa siirtää ulos. Aikuisten joukkueurheilun ja kontakti- ja kamppailulajien tauottamista suositellaan jatkettavaksi 8.2.2021 saakka. 
[Lue täältä Ylen korona-aiheiset uutiset Etelä-Pohjanmaalta.](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Perjantai 15.1.2021 (radio)
Suomesta pääsee taas Viroon vapaasti. Lentoja Brittein saarilta ja Etelä-Afrikasta Suomeen ei vielä aloiteta. Helsingin seudun abiturientit saavat taas osallistua lähiopetukseen. Euroopassa on jo yli 30 miljoonaa koronatartuntaa. Lukas Hradecky on Vuoden urheilija. Pakkanen heikkenee viikonloppuna.
Viron matkustusrajoitukset
Viro on muuttanut matkustusrajoituksia. Esimerkiksi Suomesta pääsee taas Viroon vapaasti. 
Matkustajan ei tarvitse enää näyttää negatiivista koronatestin tulosta, kun hän matkustaa Suomesta Viroon. Hänen ei myöskään tarvitse kertoa matkan syytä.
Viro helpotti matkustusta niistä Euroopan maista, joissa koronaa ei ole paljon.
Britannian-lennot
Matkustajalentoja Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta Suomeen ei vielä aloiteta. Lennot on keskeytetty ainakin 25. tammikuuta asti. 
Suomi yrittää estää sen, että muuntunut koronavirus pääsee leviämään Suomessa.
Muuntunut koronavirus on vaarallinen, koska se tarttuu helposti ja leviää nopeasti. Muuntunutta koronavirusta on paljon Brittein saarilla ja Etelä-Afrikassa. Siksi lennot Britanniasta keskeytettiin jo ennen joulua.
Abiturienttien lähiopetus
Helsingin seudun lukioista on kerrottu uutta tietoa. Helsingin seudun abiturientit saavat taas osallistua lähiopetukseen.
Abiturienteilla on ylioppilaskokeet tänä keväänä. Monien abiturienttien mielestä ylioppilaskokeisiin on vaikea valmistautua etäopetuksessa.
Helsingin seudun abiturientit saavat itse valita, osallistuvatko he lähiopetukseen vai etäopetukseen.
Tämä koskee vain abiturientteja, muuten Helsingin seudun lukiot jatkavat etäopetusta koronan takia.
Euroopan koronatartunnat
Euroopassa on jo yli 30 miljoonaa koronatartuntaa. Luvussa ovat mukana myös Venäjän koronatartunnat. 
Suomesta on löydetty noin 40 000 koronatartuntaa. Perjantaina Suomessa raportoitiin 318 uutta koronatartuntaa.
Vuoden urheilija
Lukas Hradecky on Vuoden urheilija. Urheilutoimittajat valitsivat Vuoden urheilijan torstai-iltana. 
Lukas Hradecky on Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti. Hän pelaa myös saksalaisessa Leverkusenin joukkueessa.
Hradecky on iloinen, että Vuoden urheilija on ulkomaalaistaustainen urheilija. Hradecky on kasvanut Turussa, mutta syntynyt Bratislavassa, Slovakiassa.
Viikonlopun sää
Perjantaina on ollut kova pakkanen Etelä-Suomessa. Viikonlopuna pakkanen heikkenee. 
Lauantaina etelässä on vielä kylmää. Maan keskiosassa sataa vähän lunta.
Sunnuntaina pilvisyys lisääntyy ja pakkasta on suuressa osassa maata alle 10 astetta.
Perjantai 15.1.2021
Koronatestit alkavat Venäjän rajalla – lisäksi rajavartijoiden valitsemat henkilöt joutuvat antamaan yhteystietonsa kirjallisesti
Uusia toimintamalleja kokeillaan Kaakkois-Suomen raja-asemilla kolmen viikon ajan. 
Venäjältä Suomeen saapuvat matkustajat joutuvat tammikuun 19. päivästä lähtien nykyistä tarkempaan kontrolliin Kaakkois-Suomen raja-asemilla.
 Uutta toimintamallia kokeillaan kaakkoisrajalla koronavirusepidemian laajenemisen estämiseksi.
Vaalimaalla tulijat testataan
Koronatestit Vaalimaan raja-asemalla käynnistyvät ensi tiistaina.
Koronatesti on vapaaehtoinen, mutta sitä suositellaan kaikille maahantulijoille. Testi on ilmainen.
Koronatestausta järjestetään Vaalimaalla viikon jokaisena päivänä kello 10–18 välillä. Tuolloin rajalla arvioidaan olevan eniten liikennettä.
Testaamisen hoitaa HUS-diagnostiikka. Kymsote puolestaan hoitaa terveysneuvonnan. 
Kymsoten turvallisuus- ja riskienhallintapäällikkö **Jarno Rämän** mukaan Kymsote on palkannut neuvontaa varten 3–4 uutta työntekijää. Hän arvioi, että HUS on palkannut näytteenottoa varten henkilöstöä saman verran.
– Minulla on käsitys, että testi on sama pcr-testi, mitä käytämme muuallakin, Rämä sanoo.
Testattavien henkilötiedot kerätään, jotta heidät pystytään jäljittämään, jos testi on positiviinen.
Imatralla ja Nuijamaalla kyselylomake käyttöön
Imatran ja Nuijamaan rajanylityspaikoilla Suomeen saapuville jaetaan ensi tiistaista lähtien lomake, jossa kysytään heidän yhteystietonsa. 
Tulija täyttää lomakkeen joko itse tai rajamiehen kanssa. 
Lomake annetaan kaksoiskansalaisille ja henkilöille, joilla on pysyvä oleskelulupa Suomessa. Kaikilta ei sen täyttämistä kuitenkaan vaadita.
– Rajanylitysliikennettä tottuneesti lukevat rajaviranomaiset valitsevat tulijoista ne, joille lomake annetaan. Toimintamalli koskee ainoastaan henkilöliikennettä, selvittää Eksoten turvallisuus- ja valmiuspäällikkö **Kristiina Kapulainen.**
Täytetyt lomakkeet toimitetaan Eksoten tartuntatautilääkärille, joka ottaa myöhemmin yhteyttä jokaiseen lomakkeen täyttäneeseen henkilöön. 
Tartuntautilääkäri muun muassa ohjeistaa, varmistaa omaehtoisen karanteenin toteutumisen sekä varaa tarvittaessa ajan näytteenottoon, ja myös seuraa, että se toteutuu.
Koronatestejä suositellaan kahden viikon välein
– Toivomme, että säännöllisesti rajan yli kulkevat henkilöt kävisivät omaehtoisesti koronatestissä kahden viikon välein, sanoo Kapulainen.
Uusia toimintamalleja kokeillaan Kaakkois-Suomen raja-asemilla helmikuun 7. päivään asti.
_Artikkelia korjattu 19.1.2021 klo 18.20. Matkustajilta kysytään yhteystiedot, ei tietoja terveydentilasta, kuten aiemmin kerrottiin._
Erityisjärjestelyt sävyttävät Kokkolanseudun opiston kevätkautta
Kaikki ryhmät eivät välttämättä ala.
Kokkolanseudun opiston kevätkauden opetus käynnistyy erityisjärjestelyin. 
Etäopetusryhmät jatkavat etänä toistaiseksi.
Alle 10 hengen ryhmissä annetaan lähiopetusta jos se voidaan järjestää turvallisesti. Jos koronaturvallisuus ei täyty, toiminta ei käynnisty. Opetusryhmiin osallistuvat saavat tilanteesta tiedon.
 Taiteen perusopetuksessa suositellaan maskien käyttöä yli 12-vuotiaille oppilaille.
Kevätlukukauden ohjeistukset perustuvat alueen koronatyöryhmän linjauksiin.
Hallitus vähentäisi päästöjä keinolla, joka nostaa polttoaineen hintaa, mutta sopii kaikille – asiantuntija: Kustannukset pumppuhintoihin
Hallitus edistää liikenteen päästövähennyksiä monilla erilaisilla tuilla, joilla helpotetaan esimerkiksi sähköautoilua. 
Liikenne- ja viestintäministeriö [julkaisi tänään suunnitelmansa](https://yle.fi/uutiset/3-11738663) siitä, kuinka liikenteen päästöt saadaan puolitettua vuoteen 2030 mennessä. 
[Fossiilittoman liikenteen tiekartaksi](https://www.lvm.fi/-/fossiilittoman-liikenteen-tiekartta-lausunnoille-kolme-vaihetta-kohti-ilmastoystavallista-liikkumista-1251809) nimetyssä suunnitelmassa esitetään monia tukia, joilla päästövähennyksiä syntyisi. Tukimuodoista päätetään tarkemmin jo tänä keväänä. 
Tukia tulisi esimerkiksi sähköautojen latausmahdollisuuksille niin kodeissa kuin huoltoasemilla, täyssähköautojen hankintaan ja autojen muuttamiseen etanoli- ja kaasukäyttöiseksi. 
Sen sijaan vasta syksyllä linjataan, tarvitaanko tavoitteeseen pääsemiseksi myös lisätoimenpiteitä, jotka eivät tule autoilevia kansalaisia ilahduttamaan. 
Hallitus jatkaa ministeriön mukaan edelleen fossiilisten polttoaineiden kansallisen päästökaupan sekä ajoneuvokilometreihin ja tieluokkiin perustuvan liikenneveromallin valmistelua. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) uskoo, että helpommilla toimilla päästään hyvään vauhtiin päästöjen leikkaamisessa. 
– Kunnianhimoinen tavoitteemme ovat päästövähennykset, mitään intohimoa veronkorotuksiin ei ole. Ensisijaiset toimet ovat kannusteet, biopolttoaineiden lisääminen ja pitkä lista muita toimia, Harakka sanoo. 
 Jos polttoaineen hintaan pitää vaikuttaa, siihen päästään ministerin mukaan parhaiten päästökaupan kautta. 
Esimerkiksi hallituskumppani keskustan suunnalta [kommentoitiin tänään](https://twitter.com/kurvisentwiit/status/1350019727742140417), että tiekartassa esiteltyyn keinovalikoimaan ei kuulu polttoaineveron korottaminen.
Asiantuntija: Päätöksiä siirrettiin eteenpäin
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATTin johtava tutkija **Marita Laukkanen** kommentoi tänään julki tulleen suunnitelman konkretian keskittyvän paljolti tukipuoleen.
 – Jää vähän sellainen maku, että päätöksiä siirretään edelleen eteenpäin, Laukkanen sanoo. 
Hän toteaa kuitenkin, että esillä olevien liikenteen sähköistymisen tukien toimivuudesta on tutkimuksen puolelta näyttöä. 
 – Päästövähennystavoite edellyttää tämän hetken käytössä olevilla teknologioilla sitä, että liikenne sähköistyy hyvin pitkälle. Latausinfran ja sähköautojen hankinnan tukia kannattaa tutkimustiedon valossa ottaa käyttöön, kun sähköistyminen on Suomessa vielä alkuvaiheessa, Laukkanen toteaa.
Biopolttoaineen lisäys nostaa hintaa, mutta sopii ministerin mukaan kaikille
Hallitus aikoo selvityttää, onko biopolttoaineiden jakeluvelvoitetta mahdollista nostaa entisestään ja onko kestävästi tuotettuja raaka-aineita riittävästi saatavilla. 
Näin yhä isompi osuus myytävästä polttoaineesta olisi biopolttoainetta. Jakeluvelvoite nousisi 34 prosenttiin. 
– Julkisessa keskustelussa on jäänyt täysin huomiotta, että jakeluvelvoitekin nostaa autoilun kustannuksia. Biopolttoaineet ovat kalliimpia kuin fossiiliset jakeet, Laukkanen muistuttaa. 
– Jos jakeluketju velvoitetaan laittamaan biopolttoaineita lisää seokseen, kustannukset nousevat. Jakeluketju pystyy siirtämään biopolttoaineesta syntyvät lisäkustannukset pumppuhintoihin, Laukkanen sanoo. 
Jo nyt voimassa olevan lainsäädännön mukaan liikenteen biopolttoaineiden osuus tieliikenteen nestemäisissä polttoaineissa nostetaan 30 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Edellytetty bio-osuus kasvaa vaiheittain, ja oli viime vuonna 20 prosenttia.
Ministeri Harakka kommentoi Ylelle, että biopolttoaineiden lisääminen fossiiliseen polttoaineeseen on kaikkien hyväksymä keino, vaikka se nostaakin hintaa. 
– Biopolttoainetta lisäämällä polttoaineen hinta nousee, mutta se nousee sellaisella tavalla, joka yhtäältä auttaa meitä ilmastotavoitteissa ja toisaalta tukee meidän maailman johtavassa asemassa olevaa biopolttoaineiden tuotantoa, Harakka katsoo. 
Ministeri: Hinnat pysyvät kohtuudessa
Sähköautojen hankintaa tuetaan tälläkin hetkellä. Ministeri ei ota kantaa siihen, voiko tuen taso muuttua, sillä käytettävissä oleva rahamäärä selviää vasta myöhemmin, kun valtion menoja linjataan.
Mitä sanottavaa ministerillä on polttoaineen hinnasta huolissaan oleville autoilijoille? 
– Luulen, että itsekin kuulun autoilijoiden suureen enemmistöön, jossa ymmärretään, että ilmastotavoitteet ovat tärkeitä ja ne vaikuttavat jollain tavoilla polttoaineiden hintaan. Pysytäänkö hinnoissa kohtuuden rajoissa, sen voin luvata, että pysytään, Harakka sanoo. 
Hänen mukaansa tavoitteena on, että öljyn maailmanmarkkinahinta heiluttaa pumppuhintoja enemmän kuin poliittiset toimenpiteet.
Liikenteen muutokset vaikeita ennustaa 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [kommentoi Twitterissä](https://twitter.com/MikaLintila/status/1350001952227209217), että tankkeihin tarvitaan lisää kotimaista uusiutuvaa.
SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** kiinnitti Twitterissä huomiota siihen, että "tukien päästövähennysten hinnat on varsin korkeita suhteessa päästöoikeuden hintaan EU:n päästökaupassa."
 VATTin Laukkanen toteaa, että vaikka hallituksen suunnitelman toimet ovat oikean suuntaisia, on niiden riittävyyttä vaikea arvioida. 
Ministeri Harakka katsoo, että liikenteessä tapahtuu koko ajan isoa muutosta. 
– Esimerkiksi liikenteen sähköistyminen on edistynyt paljon pidemmin harppauksin, mitä valistunut arvaus olisi vuosi sitten voinut kuvitella. 
Harakka arvioi, että yhä useampi auton vaihtoa pohtiva miettii myös mahdollisuutta siirtyä sähköautoon, jossa hankintahinta on edelleen polttomoottorivaihtoehtoja korkeampi, mutta käyttökustannukset ovat keskipitkällä aikavälillä pienemmät. 
Autoala: Autokannan nopea uudistuminen vaatii verolinjauksia 
Autoala pitää ehdotettuja toimia pääosin hyvinä. Kiitosta tulee monille keinoille, kuten sähköautojen hankinnan ja latauspisteiden tukemiselle.
Alan etujärjestön mukaan autokannan nopea uudistuminen ei kuitenkaan näytä todennäköiseltä, ennen kuin autojen ja liikenteen verotuksen uudet linjaukset saadaan.
– Autokannan nopeampaan uudistamiseen tähtääviä keinoja jäädään odottelemaan esimerkiksi valtiovarainministeriön verotyöryhmän raportista tai myöhemmässä vaiheessa tehtäväksi, sanoo Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtaja **Tero Kallio**.
_Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23:een asti._
**Lue myös**
[WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas rauhoittelee ihmisten ilmastotuskaa: "Vain pieniä muutoksia arkielämäämme"](https://yle.fi/uutiset/3-11731833)
[Ylen kysely: Tätä mieltä suomalaiset olisivat uusien polttomoottoriautojen myyntikiellosta vuonna 2030 – ikä ja puoluekanta jakavat ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11713251)
[“Niin kuin potkittaisi haarojen väliin jatkuvasti” – Erkki Kalmari on taistellut yli 20 vuotta kotimaisen biokaasun puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11712167)
[EU jakaa satoja miljoonia euroja "vihreään siirtymään" – muun muassa tällaisilla konsteilla Suomi pyrkii nappaamaan osansa](https://yle.fi/uutiset/3-11685906)
Wayne Rooney lopettaa komean pelaajauransa 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entisen tähtihyökkääjän Wayne Rooneyn, 35, komea pelaajaura on tullut päätökseensä.
Samalla **Wayne Rooney** on tehnyt kesään 2023 kestävän päävalmentajasopimuksen Derbyn kanssa. 
Rooney on työskennellyt Derbyn väliaikaisena päävalmentajana marraskuusta lähtien. Hänet nähtiin Derbyssä alkukaudesta pelaajana, mutta jatkossa Rooney keskittyy ainoastaan valmentamiseen. 
– Minulle on kunnia seurata tässä pestissä sellaisia kavereita kuin   
 **Brian Cloughia**, **Jim Smithiä**, **Frank Lampardia** ja **Phillip Cocua.** Tiesin vaistomaisesti, että Derby County oli minulle sopiva paikka, Rooney kommentoi BBC:lle. 
Rooney pelasi Englannin miesten maajoukkueessa 120 ottelua, joissa hän teki 53 maalia. Seurajoukkuetasolla hän edusti Evertonia, Manchester Unitedia, MLS-seura DC Unitedia ja Derbyä. 
Manchester Unitedissa Rooney juhli muun muassa viittä Valioliigan mestaruutta ja kertaalleen Mestarien liigan, Eurooppa-liigan sekä Englannin cupin ykkössijoja. Rooney on sekä Manchester Unitedin että Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijätilaston kärjessä. 
Derby pelaa Englannin mestaruussarjassa eli toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Seinäjoen Ideapark veti reippaasti yli 4 miljoonaa kävijää ensimmäisenä vuotena
Kävijämäärä ylittää ensimmäisen vuoden kävijämäärätavoitteen. Seinäjoen Ideaparkissa vieraili vuoden 2020 aikana 4,2 miljoonaa kävijää.
Seinäjoen Ideaparkissa vieraili viime vuoden aikana noin 4,2 miljoonaa kävijää. 
Kävijämäärä on enemmän kuin mikä oli ensimmäisen vuoden kävijämäärätavoite. Kotimaan matkailu edesauttoi sitä, että kesäaika oli menestyksekäs, kerrotaan Ideaparkista. 
Seinäjoen Ideaparkissa on yli 100 liikettä ja niiden kokonaismyynti oli vuonna 2020 yli 160 miljoonaa euroa. 
Ideapark Seinäjoen eri liikkeissä työskenteli vuonna 2020 yhteensä 1 180 työntekijää.
_Korjattu 16.1. klo 8.08: Otsikkoon lisätty numero 4, joka oli jäänyt pois. Kävijöitä oli siis yli 4 miljoonaa, kuten itse tekstissä kerrottiin._
Kemissä on ohjeistettu väärin maskien käytöstä kouluissa – opetusministeriön mukaan koululaisia ja opiskelijoita ei voi pakottaa käyttämään maskia
Kemin koulut ovat lähettäneet viestin, jonka mukaan maskin käyttö on pakollista yläkouluissa.
Kemissä on ohjeistettu väärin maskien käytöstä. [Kemin kaupungin ohjeiden](https://www.kemi.fi/tiedotteet/koronavirusepidemian-aiheuttamat-muutokset-aukioloajoissa-ja-palvelutuotannossa-kemissa-18-1-2021-18-2-2021/) mukaan yläkoulussa ja lukiossa oppilaiden ja henkilökunnan tulee käyttää kasvomaskia.
Koulujen lähettämässä Wilma-viestissä Kemin ohje on tulkittu maskipakoksi.
– Maskien käyttö on pakollista ja se aloitetaan maanantaina 18.1.2021, viestissä kirjoitetaan. 
[Opetus- ja kulttuuriministeriön](https://minedu.fi/koronavirus-ja-varautuminen) mukaan oppilaita ja opiskelijoita ei voi kuitenkaan velvoittaa käyttämään maskeja, koska maskien käyttö perustuu terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositukseen.
– Käyttöön kuitenkin on syytä kannustaa ja opastaa, jotta mahdollinen epidemian leviäminen pystytään mahdollisimman tehokkaasti estämään, kirjoitetaan ministeriön nettisivuilla.
Sosiaali- ja terveysministeriön johtaja **Pasi Pohjola** on puolestaan sanonut [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/78d7a7cd-908b-42df-8e74-309ef176a5c4), että Suomessa ei voida määrätä maskipakkoa.
Sama käsitys on myös Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilalla**.
– Meillä ei julkisissa palveluissa voi pakottaa maskin käyttöön, kun pakollisesta koulutuksesta puhutaan. Yleinen henki on myös se, että suositellaan mieluummin, Taskila sanoo.
Kemin kaupungin laatimaa maskiohjetta perustellaan alueellisen pandemiatyöryhmän suosituksella, joka perustuu terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositukseen.
**Lisää aiheesta:** [Tornio suosittaa vahvasti kasvomaskeja yläkoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11738970)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kauhajoen kaupunginjohtajan virasta kymmenisen kiinnostunutta
Hakuaika päättyi perjantaina. Luottamusjohdon toiveissa oli saada reilun puolen tusinaa hakemusta.
Hakuaika Kauhajoen kaupunginjohtajaksi on päättynyt. Avoin virka on herättänyt kiinnostusta ja hakemuksia on jätetty määräaikaan mennessä puolen kymmentä. Luottamusjohdon toiveissa oli saada reilun puolen tusinaa hakemusta.
\- Hakemuksia aletaan käymään läpi tarkemmin lähipäivinä, jolloin selviää onko hakuehdot täyttäviä kandidaatteja riittävä määrä, kertoo Kauhajoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Heikki Santala**.
Kaupunginjohtajan viran lisäksi Kauhajoella on avoinna hallintojohtajan virka. Sen hakuaikaa on jatkettu lisähakemusten saamiseksi. Valinnat tehtäviin halutaan tehdä pian ja päästä tekemään haastattelut. Kauhajoen nykyinen kaupunginjohtaja Linda Leinonen siirtyy maaliskuun alusta siirtyy vastaaviin tehtäviin Laukaalle.
\- Johtajahaku osuu hieman hankalaan ajankohtaan kuntavaalien vuoksi , mutta Kauhajoella tilanne on hallinnassa, sanoo Heikki Santala. Lähestyvien kuntavaalien työsumaa purkamaan on Kauhajoella saatu eläkkeeltä entinen hallintojohtaja Markku Vanhanen.
**Kaupunginjohtajan virkaan 15.1.2021 klo 15 mennessä hakeneet:**
Kiukkonen Sami, Kauhajoki, liikuntatieteiden maisteri 
Korte Terttu, Ylivieska, kauppatieteiden maisteri 
Latva-Pukkila Niku, Jyväskylä, hallintotieteiden maisteri 
Rahkala Hannele, Helsinki, kauppatieteiden maisteri 
Rantala Vesa, Taivassalo, hallintotieteiden maisteri 
Saarakkala Vesa-Matti, Kurikka, yhteiskuntatieteiden kandidaatti 
Virtanen Vexi, Niemisjärvi, yhteiskuntatieteiden maisteri
Suostumuksensa antaneet: 
Heilala Veli Pentti Tapio, Austevoll, Norja, proviisori
Kolme yritystä vetää kananmunia myynnistä salmonellariskin takia
Kieku-, Pirkka- ja Kotimaista-munien ostajien kannattaa tarkistaa pakkauksen tuottajakoodi.
Kolme yritystä vetää myynnistä kananmunia mahdollisen salmonellariskin vuoksi, kertoo Ruokavirasto. Myynnistä vedetään kananmunia, joita on myyty kuluttajille tuotemerkeillä Kieku, Pirkka ja Kotimaista.
S-ryhmä vetää markkinoilta Kotimaista-merkin vapaan kanan munia, jotka on pakattu kymmenen kananmunan pakkaukseen. Takaisinveto koskee myös K-ryhmän Pirkka-merkin vapaan kanan munien kymmenen ja kuuden munan pakkauksia. Loimaalainen Kieku oy vetää myynnistä oman Kieku-tuotemerkkinsä vapaan kanan munia, jotka ovat neljän munan pakkauksissa.
Munat ovat kanalasta, jonka näytteistä on todettu salmonellabakteeri. Munat on pakattu Kiekun pakkaamossa.
Salmonellariski koskee ainoastaan kananmunia, joihin on merkitty tuottajakoodi 2FI15464. Tarkemmat tiedot myynnistä vedettävistä tuotteista on listattu [Kieku oy:n verkkosivuilla](https://kieku-kananmunat.fi/ajankohtaiset-tiedotteet/takaisinveto/).
Tuli tuhosi liikehuoneiston Äänekoskella
Liikehuoneiston yläpuolella olevista asunnoista jouduttiin evakuoimaan kymmenkunta ihmistä.
Tulipalo on tuhonnut liikehuoneiston perjantaina iltapäivällä Äänekosken keskustassa Kauppakadulla. 
Päivystävä palomestari **Jarkko Hinkkanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että liikehuoneisto tuhoutui kokonaan. 
Hinkkasen mukaan muun muassa liikehuoneiston yläpuolella olevista asunnoista jouduttiin evakuoimaan kymmenkunta ihmistä.
Asuntojen tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsevät takaisin asuntoihinsa.
 Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti.
Tulipalon syttymissyy ei toistaiseksi ole tiedossa.
Vaativa leikkaustoiminta jatkuu Keski-Pohjanmaalla pääosin ennallaan – leikkausten keskittämisasetus päivittyi
Asetuksen muutos takaa, että Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa tehdään vaativia leikkauksia jatkossakin.
Valtioneuvoston uudistunut asetus [erikoissairaanhoidon työnjaosta](https://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f80702cd1) hyödyttää Soitea ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalaa. 
Keskittämisasetusta on päivitetty niin, että kirurginen päivystysvalmius voidaan turvata eri puolilla Suomea. 
Aiemman asetuksen mukaan tietyt vaativammat leikkaukset tuli keskittää keskussairaaloista yliopistosairaaloihin, jos niitä tehdään keskussairaalassa liian vähän. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vaade 600 tekonivelleikkauksesta vuodessa ei olisi täyttynyt, vaan määrä jää puoleen tästä. Myös rintasyöpäleikkausten siirtyminen pois maakunnasta oli aiemmin uhkana.
Asetuspäivityksen mukaan taas leikkauksista voidaan sopia laajan erityisvastuualueen kesken. Nyt Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa voidaan jatkossakin tehdä esimerkiksi tekonivelleikkauksia ja rintasyöpäleikkauksia.
 Toimitusjohtaja **Minna Korkiakoski-Västin** mukaan asetusmuutos mahdollistaa [leikkausten jatkumisen](https://www.soite.fi/soite-tiedotteet?calendar_kpshp-Tiedotteet=960) pääosin ennallaan Keski-Pohjanmaalla. Näin kirurginen päivystysvalmius ja synnytykset ovat turvattuna.
Pelkän lukumäärään tuijottamisen sijasta asetusmuutos mahdollistaa alueen palvelutason miettimisen. Uudistuksessa halutaan taata, että keskussairaaloissa eri puolilla maata on tarjolla riittävä ympärivuorokautinen päivystys ja osaaminen.
Sairaalakohtaiset leikkausten lukumäärät voidaan alittaa tekonivelkirurgiassa, selkäkirurgiassa sekä rinta-, peräsuoli-, paksusuoli- ja munuaissyövän leikkauksissa. Asiasta on tuolloin sovittava erityisvastuualueen erikoissairaanhoidon järjestämissopimuksessa.
[Keski-Pohjanmaan keskussairaalan leikkaussalit remontoitiin täysin uusiksi – "Ehkä Suomen hienoimmat salit"](https://yle.fi/uutiset/3-11640328)
[Keskussairaaloiden päivystys uhattuna merkittävässä osassa Suomea – Ministeri Kiuru: "Osaajista on pidettävä kiinni"  ](https://yle.fi/uutiset/3-11142645)
_15.1.2021 kello 17.26 lisätty linkki Soiten tiedoteeseen._
Koronarajoitukset pitävät Jyväskylässä suljettuina muun muassa aikuisten harrastukset ja toisen asteen oppilaitokset etäopetuksessa
Poikkeusolojen johtoryhmä ennakoi, että yleisötilaisuuksia koskeva määräys jatkuu Jyväskylässä helmikuun loppupuolelle. 
Jyväskylän kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian esitykset pysyvät tauolla helmikuun loppuun saakka. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto linjasi eilen, että yleisötilaisuuksien osallistujamäärä tulee Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella rajata 10 henkilöön 8.2.2021 asti. 
Perjantaina kokoontunut [Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-01-15_jyvaskyla-sinfonia-ja-kaupunginteatteri-pysyvat-yleisolta-suljettuna-helmikuun) ennakoi, että yleisötilaisuuksia koskeva määräys jatkuu helmikuun loppupuolelle, sillä menossa ovat vasta koronapotilaiden hoitajien rokotukset. 
Muihin riskiryhmiin kuuluvien kaupunkilaisten rokottaminen käynnistyy tällä tietoa helmikuun lopulla.
Lisäksi Jyväskylässä on voimassa laajasti yli 18-vuotiaiden liikunta- ja harrastustoimintaan vaikuttavia suosituksia. Ne ovat voimassa tammikuun loppuun asti, mutta niiden tilannetta arvioidaan seuraavan kerran 25. tammikuuta.
Toisen asteen ja korkeakoulujen etäopetuksen suositus on Jyväskylässä voimassa helmikuun loppuun asti.
Ohjeistuksesta poiketen abiturienttien ja muiden kriittisten opiskelijaryhmien lähiopetus on sallittu, kunhan tiloissa huomioidaan turvavälit ja maskien käyttö.
”Trumpin vaikutus on ollut tuhoisa” – professori manaa journalistiseen mediaan viime vuosina kohdistunutta vihaa mutta nostaa esiin yhden myönteisen muutoksen
Yle jatkaa journalismia kriittisesti tarkastelevaa Viimeistä sanaa erillisenä ohjelmana.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** päättymäisillään oleva aikakausi jää mieleen valeuutis-hokemista, jotka ovat nakertaneet perinteisen median asemaa. 
– Trumpin vaikutus on ollut hyvin tuhoisa. Vihan lietsominen on jakanut ihmisiä ja ollut erittäin vahingollista, sanoo Tampereen yliopiston viestinnän professori **Kaarina Nikunen**.
Moni on alkanut epäillä journalismia ja uskoo mieluummin vaihtoehtoisia kanavia ja totuuksia. Yhdysvaltojen kongressin valtaukseen kulminoituneesta Trumpin kaudesta on kuitenkin jäänyt jotain hyvääkin käteen. Se on synnyttänyt vastaliikkeen.
– Ihmiset ovat heränneet siihen, että ei ole itsestäänselvää, että meillä on luotettava media, Nikunen sanoo.
Professorin mielestä tilanne on haastanut journalistit siihen, että omassa työssä on oltava entistä parempi.
– Pitää kriittisesti pohtia sitä, onko journalismi ollut liian painottunut eliittiin. Entä missä määrin se on etääntynyt ongelmista, joita ihmiset kohtaavat arjessaan? Monet vähemmistöt ja marginalisoituneet ryhmät ovat kokeneet jo pitkään, että valtamedia ei ole kiinnostunut heidän kysymyksistään.
"Se on median vika, ei peilin"
Nykykehityksen taustalla vaikuttavat myös journalismin ansaintamallin mullistaneet asiat: alustatalous, sosiaalinen media ja digitalisoituminen.
– Somen alusta ja sen tuottama sisältö on haastanut journalismin tarpeellisuutta. Ihmiset hankkivat tietonsa jostain muualta. Se on iso muutos, jota poliittiset toimijat ovat hyödyntäneet ja lietsoneet siten epäuskoa valtamediaa kohtaan, professori Nikunen sanoo.
Ylen toimittaja **Heikki Valkama** on samoilla linjoilla. Trump ja populistit käyttävät sosiaalista mediaa omien tarkoitusperiensä ajamiseen.
– Kuuluu populistien agendaan syyttää mediaa. Se on aina median vika, ei peilin vika koskaan. Kaikki on heidän mielestään fake newsia. Trumpin strategia oli, että kun tarpeeksi kauan toistaa valetta, osa ihmisistä alkaa uskoa sitä.
Valkama on yksi kolmesta juontajasta Ylen mediakriittisessä tv-ohjelmassa Viimeisessä sanassa.
Some haastaa toimittajat
Sosiaalisen median vaikutusta on sekin, että journalismi on joutunut ennen näkemättömän kriittiseen tarkasteluun, ja myös itsepohdinnan eteen. Journalistit joutuvat työssään uudella tavalla vastuuseen. 
Journalismikritiikkiä on sosiaalisessa mediassa enemmän kuin koskaan.
– Se on kuitenkin usein melko heppoista: ihmiset kommentoivat puoluekantansa tai fiiliksensä mukaan, Ylen Valkama sanoo.
Valkaman mukaan myös asiantuntijoilta tulee somessa palautetta heti, jos uutisessa on toivomisen varaa. 
– Se on tervettä ja parantaa journalismia. Epätervettä on trollaus, huutelu ja jatkuva räyhääminen. Jokainen toimittaja tietää, että jos käsittelee tiettyjä aiheita, kirjoittaa mitä tahansa vaikka maahanmuutosta, joukko trolleja tulee huutelemaan.
Trollaaminen tarkoittaa netissä tapahtuvaa tahallista provosoimista, häiriköintiä ja kiusantekoa.
"Journalismia pitää läpivalaista"
Nikunen muistuttaa asiasta, joka ihmisiltä helposti unohtuu. Sosiaalinen media ei ole aidosti julkinen tila. Some on kaupallisten yritysten ideoiden markkinapaikka.
– Twitterillä esimerkiksi on oikeus sulkea tilejä, jos se haluaa. Tämä kuvaa hyvin sitä, millainen ongelma meillä on julkisen keskustelun tilan suhteen. Me elämme läpikaupallisessa sosiaalisessa mediassa.
Ylen Viimeinen sana on ruotinut journalismin tilaa lauantaisin Ylen aamun yhteydessä. Tänään perjantaina ohjelma siirtyy omalle erilliselle lähetyspaikalle perjantai-iltoihin. 
– Media on väistämättä iso vallankäyttäjä. Joka päivä tehdään julkaisupäätöksiä, nostetaan esiin epäkohtia, kerrotaan erilaisista yhteiskunnallisista prosesseista. Se, miten tämä tapahtuu, pitää läpivalaista ja näyttää yleisölle, ohjelmaa juontava Valkama perustelee.
Viimeisen sanan käsittelyssä ovat viikon keskeiset journalistiset puheenaiheet, onnistumiset tai epäonnistumiset. Aiheita tarkastellaan journalismikriittisestä näkökulmasta.
Ohjelmaa juontavat Valkaman lisäksi Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöpäällikkö **Ville Seuri** sekä Yle Helsingin toimittaja **Lena Nelskylä**. 
Ensimmäisen perjantai-jakson aiheena on politiikan toimittajien mielipiteelliset kirjoitukset. Asiasta ovat keskustelemassa _Helsingin Sanomien_ politiikan toimittaja **Marko Junkkari** ja _Iltalehden_ politiikan toimituksen esimies **Juha Ristamäki**. Jakson voit katsoa [täältä](https://areena.yle.fi/1-50699939).
Viimeistä sanaa on tehty vuodesta 2018 lähtien.
_Viimeinen sana perjantaisin Yle TV 1 klo 23.02 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50699927)._
_Keskustele aiheesta 16.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Ärsyttävätkö toimittajien jutut? Mediakritiikki palaa TV1:n perjantai-iltoihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2021/01/14/arsyttavatko-toimittajien-jutut-mediakritiikki-palaa-tv1n-perjantai-iltoihin)
**Katso Yle Areenassa:**
[Viimeinen sana](https://areena.yle.fi/1-50699927).
Suomi rutisti miesten viestissä kymppisakkiin – Saksan täydellinen romahdus tarjoili voiton Ranskalle
Saksa sössi voittomahdollisuutensa ampumahiihdon viestin ankkuriosuudella.
Ranska juhli miesten viestivoittoa ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Suomi sijoittui kokoonpanolla **Tuomas Harjula**, **Tero Seppälä**, **Jaakko Ranta** ja **Olli Hiidensalo** kymmeneksi. [Sijoitus ja kokoonpano olivat samat kuin joulukuussa Hochfilzenin viestissä.](https://yle.fi/urheilu/3-11695328)
Suomen avausosuudella Harjula onnistui hyvin ampumapenkalla ja joutui käyttämään vain yhden varapatruunan pystypaikalla. Sen sijaan hiihto-osuudella Harjulalla oli vaikeuksia. Seppälä pystyi hilaamaan omalla osuudellaan Suomen 20. sijalta 14:nneksi ja Rannan loistoammunnat nostivat Suomen yhdeksänneksi. Hiidensalo pystyi ampumaan molemmat paikat puhtaasti ja toi Suomen maaliin kymmenentenä.
Voitto näytti olevan kolmen osuuden jälkeen kahden kauppaa, sillä Saksa ja Ranska pääsivät ankkuriosuudelle lähes yhtäaikaa. Saksan **Philipp Hornille** ensimmäinen ampumapaikka oli kuitenkin katastrofaalinen, sillä hän ampui kaikki laukaukset ohi ja joutui kiertämään peräti kolme sakkokierrosta. 
Ranskan **Clement Jacquelin** oli penkalla tarkempi ja varmisti joukkueelle voiton. Norja teki mainion nousun kisassa, sillä toisella osuudella **Johannes Dale** joutui sakkokierrokselle. **Johannes Thingnes Bö** nosti ankkuriosuudella Norjan toiseksi. Italia varmisti kolmannen sijan ennen kaikkea **Lukas Hoferin** ja **Tommaso Giacomelin** huippuammunnoilla.
Rannan hyvä ammunta näkyi tilastoissakin, sillä hän oli ampumapenkalla päivän toiseksi nopein, kun nopeimman ampujan tittelin vei Hofer. 
– Ammunta oli jopa loistava, kaikki viestiammunnat tältä kaudelta ovat olleet lippaalta nollat. Pystyy kampittaan kavereita siinä penkalla ja nostamaan sijoja, Ranta iloitsi liiton tiedotteessa ja kehui koko joukkueen panosta.
– Oli ihan hyvä veto meidän joukkueelta, eteenpäin selkeästi ja ollaan vakiinnutettu kympin tienoille sijoitus. Tästä vaan suunta ylöspäin kohti MM-kisoja ja kukitusta. 
_Päivitys kello 17.12: Lisätty tieto Rannan ampumisnopeudesta._
_Päivitys kello 18.39: Lisätty Rannan kommentit._
**Lue myös:**
[Niska- ja selkävaivat piinanneet Mari Ederiä jo viikkoja – "Emme ole päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11738248)
[Dramaattinen tilanne ampumahiihdossa: Tandrevold jäi makaamaan ladun varteen toisen ammunnan jälkeen ja säikäytti voittaja-Eckhoffin  – norjalaisvalmentaja avasi tilannetta NRK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11737736)
Vaasan ja Seinäjoen kaupunginteatterien esitystoiminta tauolla helmikuuhun
Teatterit joutuvat pitämään näyttämötoiminnan tauolla aluehallintoviraston jatkettua yli kymmenen hengen kokoontumiskieltoa.
Vaasan kaupunginteatterin esitystoiminta tauolla helmikuuhun saakka. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston uusin päätös koskien yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämistä pitää kaupunginteatterin ovet suljettuina helmikuulle asti eli 8. helmikuuta saakka. 
Seinäjoen kaupunginteatteri siirtää Humisevan harjun ensi-iltaa ja joutuu myös perumaan tammikuun esitykset Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviranomaisen jatkettua yli kymmenen hengen kokoontumiskieltoa kolmella viikolla. Muun muassa Humisevan harjun ensi-ilta siirtyy eteenpäin viisi päivää. Uusi ensi-iltapäivämäärä on torstai 11. helmikuuta
Seinäjoen kaupunginteatterin esitykset peruuntuvat myös viikoilta 3, 4 ja 5. Tammikuun esitykset peruuntuvat nyt kokonaan.
Perjantai 15.1.2021 (tv)
Laivojen koronatestit. Lumenpudotus. Lukas Hradecky. Avantouinti. Sääennuste.
Laivojen koronatestit. Lumenpudotus. Lukas Hradecky. Avantouinti. Sääennuste.
Seinäjoen keskustaan ei saada apteekkia ennen kesää
Apteekkiluvan tultua lainvoimaiseksi yrittäjällä on aikaa yksi vuosi toiminnan käynnistämiseen.
Seinäjoen keskusta saa uuden apteekin aikaisintaan kesällä. 
Uuden apteekin perustamispäätöksestä tehty valitus on vedetty tällä viikolla pois hallinto-oikeudesta ja Fimean mukaan perustamispäätös hyväksytään tämän tai ensi kuun aikana. Sen jälkeen kestää nelisen kuukautta ennenkuin apteekki lupa on laitettu hakuun ja myönnetty lupa saa lopulta lainvoiman. Aika muodostuu 30 päivän hakuajasta, noin kahden kuukauden käsittelyajasta ja lopuksi kuukauden valitusajasta. Aikaisintaan apteekkiasia on siis selvä kesän alussa.
Fimeasta kerrotaan, että apteekkilupiin tulee yleensä hakemuksia useita, viime aikoina ja paikasta riippuen 5-30 hakemusta lupaa kohti. 
Apteekkiluvan tultua lainvoimaiseksi yrittäjällä on aikaa yksi vuosi toiminnan käynnistämiseen. Näin myös Seinäjoella. 
Lääkkeiden noutolokerikot yleistyneet vauhdilla
Lääkkeiden noutolokerikkoja on otettu käyttöön yhä useammalla paikkakunnalla. Noutolokerikkoon voi tilata itsehoito ja reseptilääkkeitä sitä isännöivästä apteekista verkon kautta. 
Fimean mukaan lokerikkoja otetaan käyttöön enenevissä määrin, eikä niitä tällä hetkellä säädellä lailla. Asiaa kuitenkin selvitetään ministeriössä. Fimean tulkinta on, että apteekkiluvan haltija voisi perustaa noutolokerikkoja vain oman palvelunsa tueksi ja samalle lupa-alueelle, ei muille alueille. 
Lääkkeiden noutolokerikkojen suosio on kasvanut etenkin korona-aikana. 
Palvelutalojen ja kotihoidon asiakkaita ja henkilökuntaa rokotetaan pian koronaa vastaan Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla
Asiakkaat ja ammattilaiset rokotetaan hoitolaitoksissa ja asumisyksiköissä tammi-helmikuun aikana.
Jyväskylässä, Hankasalmella ja Uuraisilla aloitetaan ensi viikolla muun muassa [hoitolaitosten ja kotihoidon asiakkaiden koronarokotukset. ](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-01-15_jyvaskylan-kaupunki-jatkaa-koronarokotuksia-rokotusjarjestyksen-mukaisesti)
Lisäksi näiden palvelujen henkilöstön rokotukset alkavat samaan aikaan. Asiakkaat rokotetaan hoitolaitoksissa ja asumisyksiköissä tammi-helmikuun aikana.
Jyväskylän kaupunki vastaa yhteistoiminta-alueensa eli Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten väestön rokottamisesta. Tällä alueella ikääntyneiden, vammaispalveluiden ja aikuissosiaalityön hoitolaitosten, palveluasumisyksiköiden ja kotihoidon asiakkaiden rokotukset alkavat ensi viikolla. 
Muihin riskiryhmiin kuuluvien rokottaminen käynnistyy näillä näkymin aikaisintaan helmikuun lopulla. Aikataulu nopeutuu, jos rokotetta saadaan käyttöön nykyistä suurempia määriä.
Rokotusjärjestykseen voidaan tehdä tarkennuksia erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisten osalta sitten, kun rokotteita saadaan enemmän.
Ugandan oppositioehdokas kertoo armeijan tunkeutuneen kotiinsa – Bobi Wine: Olemme vakavissa vaikeuksissa
Wine haastoi torstain vaaleissa Ugandaa 35 vuotta hallinneen presidentin. Armeija kiistää tunkeutumisen.
Ugandan presidentinvaalien oppositioehdokas **Robert Kyagulanyi**, joka tunnetaan paremmin taitelijanimellään **Bobi Wine**, kertoo Twitter-tilillä julkaistuissa viesteissä, että sotilaat ovat tunkeutuneet hänen kotiinsa.
Suosittu laulaja Wine on torstaina pidetyissä vaaleissa istuvan presidentin **Yoweri Musevenin** näkyvin haastaja. 76-vuotias Museveni on johtanut Ugandaa jo 35 vuotta.
– Me olemme saarrettuna. Armeija on ylittänyt aidan ja ottanut kotimme hallintaansa, Wine kirjoitti Twitter-tilillään. Winen mukaan sotilaat eivät puhu mitään. 
– Olemme vakavissa vaikeuksissa oppositiopoliitikko kirjoittaa.
Ugandan armeijan tiedottaja prikaatinkenraali **Flavia Byekwaso** kiisti uutistoimisto AP:lle, että armeiaj olisi tunkeutunut Winen kotiin. 
– Se ei ole totta. Meillä on vain sotilaita läsnä yleensä Mageren alueella, Byekwaso sanoi viitaten kylään, jossa Wine asuu. Hän sanoi, että oppositiopoliitikon pitäisi olla arvostaa turvallisuusjoukkojen suojelua.
– Hän ei ole tavallinen henkilö enää.
Ugadan pääkaupungin Kampalan poliisin edustaja puolestaan kertoi NTV Uganda -televisioasemalle, että kolme tuntematonta henkilöä oli yrittänyt mennä Winen kotiin ja yksi pidätettiin, kun taas kaksi heistä pakeni. Wine ei ollut Kampalan poliisin mukaan pidätettynä.
**Lue lisää suositusta muusikosta, josta tuli oppositiopoliitikko:** [Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644)
Ugandassa pidettiin torstaina presidentin- ja parlamenttivaalit. Ugandan vaalilautakunta sanoo, että Museveni johtaa, kun äänistä oli laskettu 49 prosenttia. 
Neljältä Suomen aikaa julkaistujen tietojen mukaan Museveni olisi saanut noin 63 prosenttia äänistä, kun taas Bobi Wine 29 prosenttia. Lopullisia tuloksia odotetaan lauantaina.
Oppositiojohtaja on kiistänyt julkistetut tulokset ja sanoo, että viranomaiset ovat syyllistyneet vaalivilppiin. 
Wine sanoi, että puolueen vaalitarkkailijoita on pahoinpidelty ja ajettu pois Ugandan pohjois- ja länsiosissa, vaaliuurnia on avattu ja täytetty ja että osalle äänestäjistä on annettu vain parlamenttivaalien äänestyslipukkeet.
Sotilaat tunkeutuivat Bobi Winen kotiin kertaalleen jo ennen vaaleja.
_Juttuun on päivitetty kello 18.11 Ugandan turvallisuusviranomaisten lausuntoja ja tietoja vaalituloksista._
**Lisää aiheesta:**
[Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644) 14.1.2020
[Ugandassa sotilaat hyökkäsivät opposition presidenttiehdokkaan kotiin – vaaleihin kaksi päivää ](https://yle.fi/uutiset/3-11732611) 12.1.2020
Riittääkö, että koululainen saa vaihtaa maskin kerran päivässä? Näin on laskettu joissain kunnissa
Kunnat päättävät itse, kuinka monta maskia oppilaille jaetaan.
Lasten ja nuorten maskikäytännöt vaihtelevat kunnissa. Esimerkiksi Kainuussa Kajaanissa on jaettu viisi kangasmaskia jokaiselle oppilaalle päivää kohti, Kuhmossa puolestaan neljä ja Sotkamossa kangasmaskeja annetaan kaksi per oppilas.
Sotkamon kunnan kasvatusjohtaja **Ville Manninen** myöntää, että osalla oppilaista päivä on pitkä vain kahdella maskilla. Koulusta saa kertakäyttömaskin tilalle, jos kangasmaski kostuu.
Opetushallitus ei ole antanut maskien käytöstä suositusta, vaan on välittänyt kouluille tietoa THL:n maskisuosituksesta. Se toteaa, että maski pitää vaihtaa uuteen, jos sen poistaa tai jos se kostuu tai likaantuu. Käyttöön tulee varata niin monta maskia kuin päivän aikana todennäköisesti tarvitsee.
Samanlaiset maskit eivät sovi kaikille
Lapset ovat maskien määrän ja laadun suhteen vaihtelevissa asemissa eri puolilla Suomea, arvioi lapsiasiavaltuutettu **Elina Pekkarinen**.
– Tämä on väistämätöntä, kun paikallisviranomaisille annetaan päätösvalta. Se on toki viisasta, koska opetuksesta päättävillä viranomaisilla on tieto, millaiset ovat koulujen tilat ja kuinka turvavälit pystytään pitämään.
Maskien riittämätön määrä ei ole ainoa asia, mikä voi ärsyttää lapsia tai heidän vanhempiaan.
Kajaanissa osa oppilaiden vanhemmista on kritisoinut sitä, että maskit ovat lapsille liian isoja ja paksuja.
Pekkarinen näkee tässä ristiriidan viralliseen ohjeistukseen.
– On hiukan hankalaa, että kaikki jaettavat maskit ovat samanlaisia, kun samaan aikaan THL:n ohjeissa korostetaan, että maskien on oltava sopivia omille kasvoille. 
Yleisestikin maskien käyttö kouluissa tuntuu olevan nyt aihe, joka puhuttaa monessa perheessä. Siihen liittyy monenlaisia ajatuksia.
– Meillekin tulee soittoja, joissa vaaditaan että lasten pitää käyttää maskeja, koska he altistavat riskiryhmään kuuluvia. Samalla tulee kannanottoja, että maskit estävät lapsia kommunikoimasta ja hengittämästä.
Pekkarinen kaipaisi lisää lapsille suunnattua viestintää. 
– Kaikki ohjeet tulisi tehdä niin, että lasten oikeus tietoon toteutuu. Kasvomaskeissa on kyseessä päätös, joka vaikuttaa suoraan heidän elämäänsä ja arkeensa. 
Pekkarinen uskoo, että mitä enemmän tietoa lapsilla on, sitä paremmin he myös sitoutuvat käyttämään maskeja oikein.
THL ei halunnut kommentoida lapsiasiavaltuutetun näkemyksiä Ylelle.
_Voit keskustella aiheesta 16.1. kello 23:een saakka!_
**Lue myös**: [Kuudesluokkalaiset totuttelevat kasvomaskin käyttöön koulussa – oppilas: “Vähän vaikea hengittää, mutta tarpeellinen”](https://yle.fi/uutiset/3-11737189)
[Maskien käyttö on vähentänyt karanteeneja kouluissa – terveysjohtajan mukaan kyse ei ole säästöistä vaan lääketieteellisestä harkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11688804)
Penkkarit ja vanhojentanssipäivä siirtyvät koronaviruksen takia – ylioppilaskirjoitukset halutaan Imatralla turvata
Jos koronavirustilanne sallii, penkkareita vietetään Imatralla huhtikuussa ja vanhat tanssitaan toukokuussa. 
Imatran yhteislukion penkkarit ja vanhojentanssipäivä siirtyvät koronavirusepidemian takia tavanomaista myöhempään ajankohtaan. 
Järjestelyllä pyritään turvaamaan maaliskuussa järjestettävien kevään ylioppilaskirjoitusten onnistuminen.
Jos koronavirustilanne sallii, penkkareita vietetään huhtikuussa ja vanhat tanssitaan toukokuussa. Normaalisti tapahtumia vietetään helmikuussa.
– Molemmat tapahtumat ovat lukion opiskelijoille tärkeitä ja ikimuistoisia. Tämän vuoksi pyrimme tapahtumien siirroilla saamaan ne toteutettua, toteaa Imatran yhteislukion rehtori **Mika Strömberg** kaupungin tiedotteessa.
Penkkareiden suunnittelu alkaa yhteistyössä abiturienttien kanssa lähiviikkoina. Vanhojen tanssit -kurssi alkoi jo joulukuun alussa ja harjoittelu on tapahtunut pääosin opettajien tekemien etäharjoitteiden avulla.
Ely-keskus varoittaa hyydetulvariskistä Etelä-Savon jokivesistöissä – Rantasalmen Kohisevanjokeen on jo muodostunut hyydepato
ELY-keskus kehottaa jokivarsien asukkaita seuraamaan tilannetta ja varautumaan rakenteiden tulvasuojeluun tilanteen niin vaatiessa. 
Etelä-Savon Ely-keskus varoittaa hyydetulvariskistä maakunnan jokivesistöissä. 
Etelä-Savon alueella jokien virtaamat ovat tällä hetkellä suuret ja kiristynyt pakkanen voi aiheuttaa hyydetulvia jokiin. Hyyde voi nostaa paikallisesti jokien vedenkorkeuksia nopeastikin.
Vedenpinnan äkillinen nousu voi aiheuttaa osaltaan veden nousun rakennuksiin, vesi voi nousta tielle tai levittäytyä laajasti metsäalueelle. Mahdollisten teiden katkeamisten takia ihmisiä voi jäädä saarroksiin kiinteistölle tai pääsy kiinteistölle estyy.
Rantasalmen Kohisevanjoessa hyytötulva
Etelä-Savon pelastuslaitos ilmoitti hyytötulvasta Rantasalmen Kohisevanjoelta iltaneljän jälkeen perjantaina.
Padon takia nousevan veden kerrotaan uhkaavan tällä hetkellä kahta rantasaunaa, mutta ei asuinrakennuksia.
Pelastuslaitos kertoo käyneen paikalla tarkistamassa tilanteen. Paikalle on tilattu kaivinkone purkamaan patoa.
Pelastuslaitos arvioi, että tilanne saattaa kestää useita päiviä.
_Juttua päivitetty 15.1.2021 kello 16:49 Otsikkoa muutettu ja lisätty Etelä-Savon Ely-keskuksen tiedot maakuntaa koskevasta hyydetulvariskistä._
Norjan entisen oikeusministerin avovaimo tuomittiin vankilaan "hyökkäyksestä demokratiaa vastaan" 
Nainen sytytteli tulipaloja pariskunnan taloon ja kirjoitti uhkauskirjeitä saadakseen sympatiaa.
Oslon käräjäoikeus on tuominnut Norjan entisen oikeusministerin **Tor Mikkel Waran** avopuolison **Laila Bertheussenin** vankeuteen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi, kertovat Norjan tiedostusvälineet, esimerkiksi [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/laila-bertheussen-domt-til-fengsel-i-ett-ar-og-atte-maneder-1.15313078).
Tuomion syyksi mainitaan "hyökkäys korkean valtioelimen toimintaa vastaan". Tämän lisäksi Bertheussen tuomittiin laittomista uhkauksista, rikosten väärentämisestä sekä paloturvallisuusmääräysten rikkomisesta.
Bertheussen pidätettiin maaliskuussa 2019, minkä seurauksena oikeistopopulistista edistyspuoluetta edustava Wara erosi oikeusministerin tehtävästä.
Erikoiset tapahtumat saivat alkunsa ilmeisesti oslolaisessa Black Box -teatterissa marraskuussa 2018 esitetystä näytelmästä, jonka sanottiin kertovan "verkostoista, jotka tekivät Norjasta rasistisemman yhteiskunnan". Esityksessä näytettiin kuvaa Waran ja Bertheussenin kotitalosta.
Bertheussen videoi esityksen. Hänen mukaansa esitys ei ollut taidetta, vaan räikeää puuttumista hänen yksityiselämäänsä.
Tämän jälkeen pariskunnan talolla alkoi tapahtua outoja asioita. Seinään piirrettiin hakaristejä ja rasismisyytöksiä, posti toi heille uhkauskirjeitä, ministerin auton bensatankin korkki oli murrettu auki ja auto yritetty polttaa.
Poliisitutkimusten mukaan Bertheussen oli itse tehnyt kaikki vahingonteot. Norjalaislehtien mukaan hän halusi ilmeisesti kerätä sympatiaa rasismisyytösten keskellä.
Bertheussen sanoo olevansa syytön ja aikoo valittaa tuomiosta.
**Lisää aiheesta:**
**VG**: [Laila Anita Bertheussen dømt for angrep på demokratiet](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/39qdme/laila-anita-bertheussen-doemt-for-angrep-paa-demokratiet)
Rokotuspartio aloitti työnsä Kymenlaaksossa – tavoitteena rokottaa 3000 hoivakotien asukasta lähiviikkoina
Koronarokotukseen ei voi vielä varata aikaa.
Hoivakotiasukkaiden koronarokotukset ovat alkaneet Kymenlaaksossa.
Ensimmäiset rokotteet annettiin Kotkassa Hovinsaaren hoivakoti 2:ssa perjantaiaamuna, ja rokotukset sujuivat Kymsoten mukaan hyvin.
– Ensi viikolla rokotukset jatkuvat niin Etelä- kuin Pohjois-Kymenlaaksossa, kertoi palvelualuepäällikkö **Sara Haimi-Liikkanen** Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsotesta perjantaina puolilta päivin.
Tavoitteena tuhat rokotetta viikossa
Rokotteita tarjotaan tässä vaiheessa tehostetun palveluasumisen asukkaille. Niitä on määrä tarjota ensi viikosta alkaen noin tuhat viikossa.
– Tehostetussa palveluasumisessa asuu niin ikääntyneitä kuin erityisryhmien asiakkaita. Heitä on vajaa 3000, ja he kaikki saavat ensimmäisen rokotteen kolmen viikon aikana. Sen jälkeen kierros lähtee alusta ja jokainen saa tehosterokotteen, Haimi-Liikkanen kertoo.
Koronarokotusten eteneminen riippuu edelleen siitä, miten rokotteita saadaan Kymenlaaksoon.
Svenska Yle [kertoi ](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/15/vaccintillverkaren-pfizer-har-problem-med-leveranserna-thl-forseningar-att-vanta)perjantai-iltapäivänä, että lääkevalmistaja Pfizerillä on Euroopassa rokotteiden [toimitusvaikeuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596), jotka heijastuvat myös Suomeen. Kymsotella ei johtajaylihoitaja **Hannele Mattilan** mukaan ole vielä tarkempaa tietoa siitä, miten vaikeudet mahdollisesti vaikuttavat Kymenlaaksoon.
Kaikille vapaaehtoinen
Rokotus on kaikille vapaaehtoinen. Halukkuutta rokotteen ottamiseen kysytään palvelupäällikkö Sara Haimi-Liikkasen mukaan asukkaalta tai esimerkiksi muistisairaiden kohdalla asukkaan edunvalvojalta.
Rokotteen saa tarvittaessa myös ensimmäisen rokotuskierroksen jälkeen, jos mieli rokotteen ottamisen suhteen muuttuu.
Kymsote on perustanut rokotuksia varten kaksi rokotuspartiota, joista toinen kiertää Etelä-Kymenlaaksossa ja toinen Kouvolassa.
Partiot vastaavat rokottamiseen liittyvästä logistiikasta ja rokotteiden valmistelusta. Varsinaiseen rokottamiseen osallistuvat myös yksiköiden omat työntekijät.
Yksiköt samalla viivalla
Haimi-Liikkasen mukaan rokotuspartioiden reitit on suunniteltu Kymenlaaksossa sen mukaan, että ne toimivat logistisesti.
– Olemme aloittaneet oman tuotannon yksiköistä ja siirrymme ensi viikolla myös ostopalvujen puolelle. Muunlaisia syitä ei järjestelyihin ole, vaan kaikki tehostetun palveluasumisen yksiköt ovat samalla viivalla, Haimi-Liikkanen kertoo.
Esimerkiksi koronatartunnoista kärsinyt Kymsoten Lauttarannan yksikkö Kouvolassa ei siis kiilaa muiden edelle.
– Lauttaranta toimii kotiutusyksikkönä, jossa ei ole pitkäaikaisia asukkaita. Tällä hetkellä keskitytään ensisijaisesti pitkäaikaisiin asukkaisiin, palvelualuepäällikkö Sara Haimi-Liikkanen kertoo.
[Lauttarannan kotiutusyksikössä](https://yle.fi/uutiset/3-11737820) oli torstaihin mennessä todettu yhteensä 40 koronavirustartuntaa ja viisi henkilöä oli menehtynyt koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Keskiviikkona taas kerrottiin viidestä koronatartunnasta ja yhdestä tartutaan liittyvästä kuolemasta Kotkassa Attendon [Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-11734852).
Kymsoten johtaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoi perjantaina, että Lauttarannan ja Hovisaaren koronatilanteet ovat hänen tietojensa mukaan ennallaan.
Koronasuositukset eivät muutu
Jos rokotteet tulevat suunnitellusti, kaikki tehostetun palveluasumisen työntekijät ja asukkaat saavat rokotuksen helmikuun loppuun mennessä.
Tehostetun palveluasumisen jälkeen rokotukset laajenevat kohti palveluasumista ja kotihoitoa. Koronarajoitukset ja -suositukset eivät kuitenkaan heti muutu.
– Tämä on alku kohti normaalia ja turvallista elämää, mutta meillä on vielä paljon kuntalaisia ja kansalaisia rokottamatta, joten samat suojauskäytännöt jatkuvat, palvelualuepäällikkö Sara Haimi-Liikkanen sanoo.
Ajanvaraus ei vielä auki
Koronarokotukset alkoivat Kymenlaaksossa joulukuun lopussa koronapotilaita hoitavasta henkilökunnasta. Heitä on rokotettu tähän mennessä noin 2000, ja lopuillekin on määrä tarjota rokote helmikuun loppuun mennessä.
Kymsote muistuttaa, että kymenlaaksolaiset eivät voi vielä varata itselleen aikaa koronarokotukseen. Asiasta tiedotetaan, kun se on ajankohtainen. Rokotuksiin liittyviä tiedusteluja pyydetään välttämään, jotteivät palvelut ruuhkaudu.
**Lue myös:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Kun politiikan toimittaja kirjoittaa mielipiteellisen tekstin, se käsittelee usein keskustaa – Viimeinen sana -ohjelmassa pohditaan toimittajien puolueellisuutta
Ohjelmassa vieraana olevat toimittajat muistuttavat, että heidän tehtävänsä on kirjoittaa vallasta.
Ovatko politiikan toimittajat puolueellisia?
[Journalisti-lehti kävi ](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2021/1/mit-puoluetta-politiikantoimittajat-rypyttvt-eniten-miten-he-suhtautuvat-er/)läpi nimekkäiden politiikan toimittajien mielipiteellisiä tekstejä lähes kolmen vuoden ajalta. Mukana oli kirjoituksia kolmen hallituksen ajalta, **Juha Sipilän** sekä **Antti Rinteen** ja **Sanna Marinin** hallitusten.
Havainnot ovat kiinnostavia. Journalisti-lehden alkuperäisen [jutun voit lukea tästä.](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2021/1/mit-puoluetta-politiikantoimittajat-rypyttvt-eniten-miten-he-suhtautuvat-er/)
Eniten toimittajat kirjoittavat mielipidetekstejä keskustapuolueesta.
Ylen[ Viimeinen sana -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50699939) Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Marko Junkkari** myöntää, että keskusta kiinnostaa häntä erityisen paljon.
– Onkohan keskustapuolue sellainen masokistinen puolue, että ne tykkää, mitä enemmän heitä lätkii, Junkkari vitsailee.
– Me kirjoitamme vallasta. Ja kritisoimme niitä puolueita, jotka ovat hallituksessa, Junkkari jatkaa. 
Keskusta on ollut koko neljän vuoden ajan hallitusvastuussa. Siksi siitä on kirjoitettu Junkkarin mukaan paljon. Toisaalta hän myöntää, että keskusta kiehtoo erityisen paljon poliittisen historiansa vuoksi.
Myös Iltalehden politiikantoimituksen esimies **Juha Ristamäki** on kirjoittanut Journalistin laskelmien mukaan 12 mielipidetekstiä keskustasta, mutta ei juuri lainkaan kokoomuksesta.
– Kokoomus on ollut oppositiossa, eikä siitä ole ollut paljoa kirjoitettavaa. Toisaalta keskusta on rakas lapsi. Sieltä tulee mukavasti vuotoja ja siitä on mukava kirjoittaa, Ristamäki sanoo. Keskustassa on Ristamäen mukaan paljon keskenään kilpailevia kuppikuntia, jotka tarjoavat hyviä aiheita analyyseille.
Ristamäki ja Junkkari ovat siis vieraina Viimeinen sana -ohjelmassa. Ohjelman voit katsoa tämän jutun pääkuvasta[ tai tästä linkistä.](https://areena.yle.fi/1-50699939)
Pelätäänkö perussuomalaisista kirjoittamista?
Marko Junkkari painottaa, että hänen omat tekstinsä eivät pyri esittämään mielipiteitä puolueista tai poliitikoista, ainakaan hänen omasta mielestään. Hän yrittää analysoida ja tuoda taustat esiin.
– Puolueiden arvottaminen on vaikeaa, Junkkari sanoo.
Entä tasapuolisuus? 
Ristamäen mukaan tasapuolinen on vaikea sana, mutta hänestä toimittajat eivät ole puolueellisia. Mitään puoluetta ei suosita, mutta vallassa olevat puolueet ovat tarkemmassa syynissä.
Ristamäki toteaa, että yksittäisillä toimittajilla saattaa olla inhokkipuolueita, usein esimerkiksi perussuomalaiset tai vihreät, ja silloin objektiivinen käsittely saattaa olla hankalampaa kuin muiden puolueiden kohdalla. 
Junkkarin mielestä harvalla toimittajalla on selkeää puoluekantaa.
– Olen vain yksi kirjoittaja Helsingin Sanomissa, yhden toimittajan kirjoitukset ovat sattumanvaraisia. Kyllä toimittajan asenteet jollain tavalla vaikuttavat, mutta mielestäni käsittelen kaikkia puolueita samalla tavalla, Junkkari arvioi.
[Journalisti-lehden jutussa ](https://www.journalisti.fi/artikkelit/2021/1/mit-puoluetta-politiikantoimittajat-rypyttvt-eniten-miten-he-suhtautuvat-er/)esiin nousi, että osa politiikan toimittajista tietoisesti välttelee perussuomalaisista kirjoittamista. 
Ärhäkkänä tempaisijana tunnettu Timo Haapala sanoo jutussa, että ”Samantekevää, mitä heistä kirjoittaa, he repivät sitä julkisuudessa, ja se saattaa olla toimittajalle hyvin negatiivinen kokemus.”
Sekä Junkkari että Ristamäki sanovat, etteivät pelkää perussuomalaisista kirjoittamista. 
Ristamäki sanoo, että perussuomalaisten toilailuista on kirjoitettu uutisia paljon, mutta politiikan analysointi on tuntunut hyödyttömältä.
Nyt perussuomalaiset on noussut mielipidemittauksissa suosituimmaksi puolueeksi ja kuntavaalien jälkeen Ristamäki uskoo, että perussuomalaisten politiikkaa analysoidaan entistä enemmän.
– Perussuomalaisten politiikasta on vaikea saada kiinni. Mitkä esimerkiksi olivat Jani Mäkelän motiivit, kun hän twiittasi, että perussuomalaisten vastaiset opettajat pitää ilmiantaa? Jos hän halusi horjuttaa suomalaisia instituutioita, sehän oli nerokas twiitti, Junkkari sanoo.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on politiikan toimittajien sokea piste
Enimmäkseen toimittajat kirjoittavat kriittisiä juttuja. Joskus äidytään kehumaan hallitusta, mutta useimmiten kyse on negatiivisista asioista.
Ongelmat ovat helpompia juttuaiheita kuin täysin sujuva toiminta.
– Jos Porvoon moottoritiellä liikenne sujuu, siitä tuskin tulee Iltalehden lööppiä, Junkkari vertaa. 
Eniten kritiikkiä sai Journalisti-lehden selvityksen mukaan Sanna Marinin hallitus. Sipilän hallitus pääsi nimekkäiden toimittajien kirjoituksissa hieman vähemmällä.
Ristamäki on haukkujen ohella myös poikkeuksellisen paljon kehunut Marinin hallitusta. Miksi?
– Minusta on reilua hallituspohjasta riippumatta antaa mahdollisuus, ennen kuin ruvetaan mätkimään, Ristamäki sanoo.
Junkkari muistuttaa, että Sipilän hallitusta kritisoitiin erityisesti kauden lopussa, kun sote-uudistus epäonnistui. Hänestä siihen oli syytä. Sipilän hallitus erosikin muutamaa kuukautta ennen vaaleja.
Yksi on kuitenkin usein kritiikin yläpuolella. 
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistöä** ei käsitellä selvityksen mukaan yhtä kriittisesti kuin muita vallanpitäjiä.
Ristamäki sanoo, että hänen on ollut vaikea kritisoida Sauli Niinistöä, koska presidentti on ottanut askelia kohti länsiliittoutumista, jota Ristamäki itsekin kannattaa.
– Niinistö on hieman kryptinen juristi, kun hän kertoo jotain, on vaikea moukaroida ajatusta, kun ei tiedä, mitä hän oikeastaan sanoo, Ristamäki toteaa.
Juttua korjattu kello 20. Journalistin juttu käsitteli noin kolmea vuotta, ei neljää.
Viivyttely on ihmisen tyypillinen ominaisuus – Kerro, millaisia asioita lykkäät?
Prokrastinaatio tarkoittaa asioiden lykkäämistä. Se nähdään usein kielteisenä ilmiönä, josta olisi hyvä päästä eroon. Viivyttelyn voi kuitenkin nähdä myös ihmisen lajityypillisenä ominaisuutena, josta voi olla joissakin tilanteissa jopa hyötyä.
– Se voi olla tärkeää meidän ajatteluprosessille ja työn laadukkuudelle, sanoo kulttuuriantropologi **Jenny Kangasvuo**.
Ajankäyttöön ja sen hallintaan vaikuttavat monet asiat. Esimerkiksi rakastuminen, raskaus, neuroepätyypillisyys tai liian monet samanaikaiset projektit voivat vaikeuttaa ajan hallintaa.
– Jos keskittymishäiriön takia ei pysty tekemään samanlaista työpanosta kuin keskiverto työntekijä. Se voi aiheuttaa pitkäkestoisia itsetunto-ongelmia, kertoo Kangasvuo.
_Kotvimisen vallankumous_ -kirjan tekijät tuovat esille lykkäämisen eri puolia niin ihmisen evoluution, kulttuuristen arvojen ja yksilöllisten erojenkin kautta.
Yksi kirjoittajista on kulttuurintutkija Jenny Kangasvuo, joka löysi sanan kotvia vuonna 1963 ilmestyneestä suomalaisesta kielitieteellisestä lehdestä. Kotvimisella viitataan työn tauottamiseen ja se tarkoittaa prokrastinaation myönteisiä puolia.
– Yksilötasolla ihminen jaksaa paremmin, jos se antaa itselleen tilaa kotvia eikä syytä itseään vetkuttelusta vaan nauttii siitä. Jos kyse on työuupumusoireista tai jostain muusta siihen on haettava apua, sanoo Kangasvuo.
Me saatamme myös itse täyttää kalenterimme täyteen. Se on eri asia kuin esimerkiksi aikaköyhyys. Se tarkoittaa sitä, ettei ihmisellä ole riittävästi lepo- ja vapaa-aikaa.
– Jos sinulla on yksi nollasopimus yhteen firmaan, toiseen teet keikkaa ja kolmanteen teet töitä y-tunnuksella voi olla mahdotonta vain karsia töitä, koska on maksettava vuokra ja syötävä, sanoo Kangasvuo.
Ajan määrittelemiseksi tarvitsemme kelloja. Aika on myös suhteellinen ja Kangasvuon mukaan subjektiivinen asia.
– Minuutti on ihan eri mittainen silloin, kun odottaa ambulanssia kuin, että odottaa bussia. Käsitys ajasta perustuu meidän yhteiskunnassamme siihen, että sitä on kaikilla saman verran ja, että se on tasaisesti mitattavissa, sanoo Kangasvuo.
Kerro meille, millaisten asioiden tekemistä lykkäät? Mitä teet silloin, kun välttelet jonkin asian tekemistä? Onko sinulla riittävästi aikaa? Pyritkö hallitsemaan aikaasi? Miten? Mikä syö aikaasi? Kärsitkö aikapulasta tai aikaköyhyydestä? Miten se vaikuttaa elämääsi?
Kerro kokemuksistasi sunnuntaihin 24.1.2021 mennessä. Tarinasi voi olla osa Havaintoja ihmisestä -ohjelman jaksoa.
Järvi-Pohjanmaalla ei uusia koronavirustartuntoja – urheilu- ja nuorisotiloja avataan vähitellen
Järvi-Pohjanmaan alueella ei ole joulupäivän jälkeen ollut uusia koronavirustartuntoja.
Järvi-Pohjanmaalla ei ole todettu tälläkään viikolla yhtään uutta koronatartuntaa. Koko epidemian aikana Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueella on todettu 128 positiivista koronatartuntaa. Edellinen positiivinen koronatartunta todettiin 25. joulukuuta. 
Alueen kannalta tilanne tarkoittaa asteittaista urheilu- ja muiden tilojen sekä toimintojen avaamista.
– Ihan normaaliin ei vielä palata, mutta toimintoja avataan samalle tasolle kuin maakunnassa. Edelleen suositellaan, että esimerkiksi urheiluseuroissa tai kansalaisopiston ryhmissä pysyttäisiin pienissä ryhmissä. Jos ryhmät nousevat 15-20 henkeen, niin olisi hyvä harkita kahtia jakamista, sanoo vt. perusturvajohtaja **Jaakko Anttila**.
Alajärven, Vimpelin ja Lappajärven alueella [todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11689766) kymmeniä koronatartuntoja ennen joulua.
 Järvi-Pohjanmaalla otettiin 8.-14.1. 90 näytettä.
 Nuorisotiloja ja urheiluhalleja avataan vähitellen
Järvi-Pohjanmaan pandemiajohtoryhmä yhteistyössä Alajärven kaupungin sekä Vimpelin ja Lappajärven kuntien kanssa avaavat alueen toimintoja seuraavalla tavalla:
Alajärvi:
• kunnantalo (ovet kiinni, tilat varattavissa max 10 henkilölle) 
• nuorisotilat (tullaan avaamaan ryhmittäin) 
• kirjasto: kirjasto avataan ilman henkilökohtaista palvelua 
• palloiluhalli: avattu 12.1., samaa aikaa voi harjoitella useampi ryhmä 
• monitoimihalli: avataan 18.1., lohkoissa voi olla omat ryhmät ja omat pukukopit 
• musiikkiopisto: siirrytään lähiopetukseen 
• uimahalli: ollut koululaisten käytössä, avataan yleisölle viikolla 3 (saunatilat pidetään kiinni) 
Lappajärvi:
• kunnantalo (ovet kiinni) 
• nuorisotilat (avataan 20.1., yksi ikäryhmä kerrallaan) 
• liikuntasali (avattu 12.1.) 
• Kivitipun avantouinti (avataan 17.1.) 
• musiikkiopisto aloitti toimintansa ma 11.1. (oppilailla maskisuositus) 
• kansalaisopisto aloittaa 18.1. 
• kirjasto: yleisöpäätteet otetaan käyttöön 18.1. 
• Kuntosali- ja kuntosalinyhteydessä oleva yleisliikuntatila (ei ollut käytössä ryhmäliikkujille) - 
avataan ryhmäliikkujille 18.1. 
Vimpeli:
• kunnantalo (ovet kiinni) 
• nuorisotilat (avataan 22.1., yksi ikäryhmä kerrallaan) 
• liikuntahalli: avattu 12.1. 
• kuntosali: avataan 18.1., kulku päätyoven kautta, max 10 henkilöä 
• Vieresniemen sauna: 1 ryhmä kerrallaan/päivä, max 5 henkilöä 
• kirjasto: kirjasto avataan ilman henkilökohtaista palvelua
[Katso täältä lisää korona-aiheisia uutisia Etelä-Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11260181)
Koronatuen toinen kierros edellistä suositumpi – "Uuden vuoden rakettimyynti paikkasi menetyksiä", kertoo tukea saanut ilotulitusyrittäjä
Yritysten koronatuesta jäänee toisellakin kierroksella iso osa jakamatta, koska useimmilla hakijoilla tukiehdot eivät täyty vieläkään ja toisilla tulee valtiontukia koskeva tukikatto täyteen. 
Yrityksille tarkoitetun koronatuen eli kustannustuen toinen kierros on kiinnostanut yrityksiä edeltäjäänsä enemmän. Hakemuksia on tullut eniten matkailu-, majoitus- ja ravintola-aloilta sekä kulttuurin ja viihteen erilaisilta yrityksiltä. 
Kustannustuen ensimmäinen hakukierros oli heinä-elokuussa. [Hallitus kuitenkin päätti avata toisen kierroksen](https://yle.fi/uutiset/3-11609920), koska pandemia aiheutti vaikeuksia yrityksille vielä syksylläkin. Kustannustuen toinen hakukierros alkoi joulun alla ja se jatkuu helmikuun loppupuolelle.
Edellisessä kustannustuessa potti oli 300 miljoonaa. Siitä kuitenkin jäi valtaosa jakamatta. Pääsyyksi yritykset nimesivät liian tiukat kriteerit. Nyt jaossa on 550 miljoonaa euroa keventynein ehdoin.
Yksi tuen saaneista on Suomen Ilotulitus Oy, joka sai tukea nyt toistamiseen. Ensimmäisellä kierroksella yhtiö sai 34 000 euroa. Kustannustuen toisella kierroksella heltisi enemmän eli 115 000 euroa.
– On sillä merkitystä liiketoimintamme jatkuvuuden kannalta. Ne rahat on oikeastaan käytetty jo. Kaikki kustannukset eivät joustaneet kesällä eikä kustannustukikaan ottanut kaikkia huomioon. Olemme joutuneet neuvottelemaan erilaisia sopimuksia kumppaneiden kanssa ja ottamaan lisärahoitusta selvitäksemme tuon yli. Nyt sitten maksellaan pois niitä maksuja mitä tuolta ajalta on kertynyt, sanoo Suomen Ilotulitus Oy:n toimitusjohtaja **Niila Rajala**. 
Yhtiölle satojen tuhansien eurojen menetykset syntyivät siitä, että konserttien, yleisö- ja urheilutapahtumien valosuihkut, savupatsaat sekä näyttävät päätösilotulitukset olivat viime kesänä muisto vain.
– Kesäkuusta alkusyksyyn on suomalaista tapahtumaikaa. Yleisötapahtumat, konsertit , urheilutilaisuudet ja muut jäi nyt pitämättä ja meidän palvelut toteuttamatta, Rajala sanoo.
Kustannustukea maksettiin tällä kierroksella kesä-lokakuun liikevaihdon laskun ja kustannusten perusteella. Vertailukohtana oli edellisen vuoden vastaava aika. 
Mutta myös yhtiön keskeisin sesonki eli uuden vuoden ilotulitusjuhlinta meni kahtalaisesti.
Tuloja jäi saamatta, kun yleensä noin sadasta kunnan tai kaupungin tilaamasta ilotulitusnäytöksestä toteutui vain kymmenkunta. Kuluttajille suunnatut raketit ja padat sen sijaan tekivät kauppaansa aiempaa paremmin.
– Kuluttajapuolella koko markkina kasvoi sellaiset 20 prosenttia. Uuden vuoden ilotulitemyynti paikkasi osan koronavuoden menetyksistä, mutta se on siinä rajamailla pelastaako tuloksen. Tilikausi päättyy helmikuussa ja se riippuu nyt tuotepalautuksista miten tässä käy, sanoo Rajala.
Isoilla yrityksillä tukikatot täynnä
Valtiokonttorin myöntämää kustannustukea on haettu erittäin vilkkaasti. Hakemuksia on tullut jo yli 9 000. Hylkäysprosentti on ollut yli 70 prosenttia. Tukea on saanut noin 1800 yritystä. Keskimääräinen tukisumma on ollut noin 20 000 euroa, kun tukea on voinut saada minimissään 2 000 euroa ja maksimissaan 500 000 euroa. 
– Keskeisin syy siihen miksi tukea ei ole maksettu on se, että liikevaihto ei ole pudonnut kesä-lokakuun tarkastelujaksolla vaadittua 30 prosenttia. Tämä määrä hämmästyttää, sillä turhien hakemusten välttämiseksi sivuillamme on laskureita tätä varten, sanoo toimialajohtaja **Jyri Tapper** Valtiokonttorista.
Suurimpiin tukisummiin on puolestaan yltänyt varsin harva yritys. Monella isolla yrityksellä saatavissa olevaan tukeen on nimittäin iskenyt leikkuri eli valtiontukea koskeva 800 000 euron katto. 
– Kyllä se kertoo sitä, että useimmalla isolla yrityksellä tämä 800 000 tukiraja on tullut täyteen. Siellä on monia tukisummia, jotka jääneet 150 000–200 000 euroon sen katon täyttymisen takia, Tapper sanoo.
Hän ennustaa, että näin tulee olemaan monen hakijan kohdalla jatkossakin.
Kyseiset yhtiöt ovat siis ehtineet jo saada aiemmin jaossa olleita tukia kuten ravintolatukea, Business Finlandin kehittämisavustusta tai kustannustukea jo niin paljon, että esimerkiksi täyden puolen miljoonan euron tuen myöntäminen ei ole ollut enää tällä kierroksella mahdollista, vaikka muutoin ehdot olisivat täyttyneetkin.
Kustannustuen ensimmäisellä kierroksella valtiontuista koostuva 800 000 katto tuli täyteen [muutamilla kymmenillä yrityksillä](https://yle.fi/uutiset/3-11703501). 
"Onko edes tarkoitustakaan käyttää koko pottia"
Käytettävissä olevasta 550 miljoonan tukipotista rahaa on myönnetty tähän mennessä 43 miljoonaa euroa.
Ensimmäisellä kierroksella 300 miljoonan euron potista rahaa myönnettiin yrityksille 125 miljoonan edestä. Jääkö näillä näkymin tästäkin suurin osa hyödyntämättä?
– Uskon näin ja että onko edes tarkoitustakaan käyttää koko 550 miljoonan pottia. Tämä kustannustuki kakkonen täyttää jotakin, ja se on jotakin enemmän kuin ykkönen, Tapper sanoo.
[Hallituksesta onkin](https://yle.fi/uutiset/3-11671928) jo väläytelty, että tarvittaessa kustannustuesta järjestetään vielä kolmas kierros. 
Elokuvissa kävi katsojakato
Yksi täyden puolen miljoonan euron tukipotin saaneista on kymmentä elokuvateatteria pyörittävä Bio Rex Cinemas.
– Ei ollut yllätys. Tiesimme, että olemme tukiehtojen mukaan kelpoisia sitä samaan. Meillä on paljon ihmisten palkkoja, vuokria ja muita kiinteitä kustannuksia maksettavana ja on tärkeää että pystytään menemään eteenpäin nyt kun kriisi vielä jatkuu, sanoo toimitusjohtaja **Aku Jaakkola**.
Bio Rexin elokuvateattereissa on pidetty näytökset käynnissä ja toimittu rajoitusten ja turvaohjeiden mukaan keväästä lähtien.
– Alle puoleen jäätiin kävijämäärissä. Dramaattisin oli joulukuu jolloin liikevaihdosta jäi puuttumaan 90 prosenttia. Jokainen voi laskea, että eihän se ruusuista ole.
Joulukuun pudotuksen syynä olivat entisestään kiristyneet katsojamääriä koskeneet koronarajoitukset. 
– Kun rajoitukset on tällä hetkellä näin kovat, niin tappiota kertyy kuukaudessa satoja tuhansia euroja.
Jaakkola myös pitää uusia kiristyneitä katsojamäärärajoituksia täysin tarpeettomana. 
– Tartuntojen määrä on ollut nolla. Elokuvateattereista ei ole lähtenyt yhtään tartuntaketjua. Miksi ihmeessä meitä, jotka olemme onnistuneet pitämään omalla toiminnallamme tartunnat kurissa kiristetään lisää, kun baarissa yhä vaan karaoke soi, sanoo Jaakkola tuohtuneena.
"Tärkein tuki olisi lupa saada toimia"
Elokuva- ja tapahtuma-alaa korventavat nyt erityisesti viranomaisten kirjavat käytännöt ja kovakorvaisuus erilaisia toimialoja kohtaan. 
– Olemme yrittäneet käydä dialogia ja kysyä viranomaisilta, että miten uusilla rajoituksilla päästään vielä nollasta tartunnasta alaspäin. Kyllä rajoitusten pitäisi olla tarkoituksenmukaisia ja ottaa huomioon myös toimialojen erot. Elokuvateatterit eivät ole massatapahtumia vaan niissä istutaan paikoillaan, katse samaan suuntaan eikä niissä puhuta. Lisäksi niissä on ollut helppo toteuttaa turvavälit ilman kävijämäärä kiristyksiäkin, koska istuimet ovat leveitä ja salit tilavia, Jaakkola sanoo.
Esimerkiksi leviämisvaiheen alueilla satoja katsojiakin vetävään saliin saa ottaa vain kymmenen katsojaa kerrallaan.
Jaakkola toivookin viranomaisilta nopeaa reagointia. 
– Meillä on epätietoisuutta siitä miten pystytään näillä uusilla rajoituksilla jatkamaan. Tärkein tuki olisi lupa saada toimia, Jaakkola sanoo. 
"On kielletty täysin turvallisiksi suunniteltuja tapahtumia"
Myös Suomen Ilotulitus Oy:n Rajala on samoilla linjoilla.
– Pitäisi saada valtakunnalliset samat ohjeet kaikille, ettei sävelletä alueellisesti erilalla. Tiedän, että on kielletty jopa täysin turvallisesti suunniteltuja tapahtumia.
Rajala toivookin viranomaisilta parempaa yhteistyötä. 
– Keskustelkaa enemmän toimialojen kanssa, koska ne tuntevat toimintansa ja sen miten asiakkaat käyttäytyvät. Sieltä löytyy parhaat mallit rakentaa tapahtumia niin, että ne on turvallisia järjestää. 
Rajalan mukaan yhtenäiset linjaukset pitäisi saada aikaiseksi nopeasti, sillä esimerkiksi ensi kesän tapahtumien suunnittelu on jo menossa ja artistit ja muut joudutaan varaamaan aikaisin.
Toiseen koronavuoteen ei toimialalla ole enää varaa. 
– Kyllä tässä ohuella jäällä kuljetaan. Tapahtuma-alalla viime vuosi oli aika katastrofi kaikille.
_Aiheesta voi keskustella 16.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Jättipotin jako yrityksille alkaa – "Kannattaa tarttua käteen, jota julkinen valta ojentaa", patistaa Suomen Yrittäjien Pentikäinen](https://yle.fi/uutiset/3-11703501)
["Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa" – infektiolääkäri huolissaan baaritartuntojen räjähdyksestä ja neuvoo, mitä ei kannata tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-11739622)
Vuokatin alppimajat ehtivät toimia viikon ajan, kunnes kompressori hajosi
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halosta harmittaa laitteiston rikkoutuminen.
Vuokatin alppimajat ehtivät toimia vain viikon ajan, kunnes niiden kompressori hajosi. Vuokattiin rakennettiin viime vuonna kaksi uutta alppimajaa. Alppimaiset olosuhteet huoneistoon takaa sinne rakennettu paineistus, jonka avulla päästiin vuoristomaisiin vähähappisiin korkeuksiin. 
Vuokatin[ alppimajat on tehty uusiin opiskelijakerrostaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11718721) ja niissä voidaan säädellä hengitettävän ilman happipitoisuutta vastaamaan vuoristo-olosuhteita. Niitä käyttävät ammattiurheilijat, sillä vuoristoharjoittelulla voidaan parantaa kestävyysurheilijan veriarvoja ja suorituskykyä
– Tympäiseehän se, että on ostettu iso ja hieno laite. Viikon se toimi ja sitten se meni rikki. Sitä on nyt laitettu kuntoon ja taattu, että tästä päivästä lähtien se toimii seuraavat kymmenen vuotta, kertoo Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen**.
Korjaus menee takuuseen. Alppimajan laitteiston hajoamisesta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007739490.html).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Lappiin tulee ensi viikolla Modernan koronarokotetta noin 5000 annosta
Modernan rokotteet tulevat Suomessa ensisijaisesti Lappiin.
Lappiin on tulossa ensimmäinen toimitus Modernan koronavirusrokotetta ensi viikolla. Lapin sairaanhoitopiiri odottaa ensi viikolla tulevaksi noin 5000 rokotetta. 
[THL kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11737014), että Lappi saa Modernan rokotetta ensisijaisesti Suomessa. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan syynä on se, että Lapissa asuu paljon iäkkäitä kotihoidon asiakkaita, joille Modernan rokote on helpompi toimittaa kuin Pziferin ja Biontechin rokote.
– Pfizerin ja Biontechin rokote säilyy vain viisi vuorokautta sulattamisen jälkeen, kun taas Modernan rokote säilyy jopa kuukauden jääkaappilämpötilassa. 
Modernan rokotteen lisäksi Lapin sairaanhoitopiirille on tulossa Pfizerin ja Biontechin rokotetta ensi viikolla noin 1000 annosta. Pfizerin ja Biontechin rokote oli ensimmäinen Suomeen tullut koronarokote ja sillä aloitettiin rokotukset Lapissa 4. tammikuuta. Tätä rokotetta on tulossa lisää viikoittain ainakin tammikuun loppuun saakka.
Toista Modernan noin 5000 rokotteen erää odotetaan saapuvaksi Lappiin helmikuun alussa.
Tavoite: noin 4500 rokotettu ensi viikon loppuun mennessä
Lapin sairaanhoitopiirissä on tavoitteena saada rokotettua kaikki alueen ympärivuorokautisen hoivayksiköiden asukkaat ja työntekijät ensi viikon loppuun mennessä.
– Rokotteiden määrän puolesta meillä olisi edellytykset rokottaa alueella noin 4500 ihmistä ensi viikon loppuun mennessä, jos kuntien rokotushenkilöstön kapasiteetti riittää.
Broaksen mukaan Lapissa on edetty koronarokotuksissa melko nopeasti.
Lappiin ja muualle Suomeen odotetaan helmikuusta lähtien vielä kolmatta, AstraZenecan koronarokotetta.
– Jos AstraZenecan rokote saa tammikuun lopussa hyväksynnän Euroopan lääkevirastolta, isompien rokotetoimitusten odotetaan alkavan helmikuun puolivälin aikoihin, Broas sanoo.
Viisi uutta tartuntaa
Perjantaina Lapissa kerrottiin viidestä uudesta koronavirustartunnasta. Neljä niistä on Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ja yksi Rovaniemellä.
Rovaniemen tartunta on todettu karanteenissa olevalta henkilöltä ja tartunnan alkuperä on Länsi-Pohjan alueella.
– Kaikki paitsi yksi Lapin sairaanhoitopiirin tämän viikon tartunnoista ovat tulleet joko Ruotsista tai Länsi-Pohjasta, Broas lisää.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Itärajalla takana poikkeuksellisen hiljainen vuosi
Rajanylittäjien määrä romahti Pohjois-Karjalan rajanylityspaikoilla 70 prosenttia.
Pohjois-Karjalan rajavartioston viime vuosi jää historiaan poikkeuksellisen hiljaisen rajaliikenteen takia.
Koronapandemian takia rajanylittäjien määrä romahti maakunnan rajanylityspaikoilla Niiralassa, Joensuun lentoasemalla ja Inarin tilapäisellä rajanylityspaikalla. Rajanylittäjiä oli viime vuonna yhteensä noin 328 000, kun vuotta aiemmin heitä oli yli 1,1 miljoonaa.
Luvattomasti rajan yritti ylittää seitsemän ihmistä. Yhdessä tapauksista rajanylittäjät anoivat Suomesta turvapaikkaa
Itärajan seuranta on tarkkaa. Tästä kertoo se, että eläinten ja luonnonvoimien aiheuttamat rajanylitykset on myös tilastoitu. 
Viime vuonna tapauksia oli 57. Valtaosa oli myrskyn tai tykkylumen rajan yli kaatamia puita. Toisena tilastoissa ovat rajan ylittäneet koirat.
Pohjois-Karjalan rajavartiosto osallistui viime vuonna poikkeuksellisesti rajavalvontaan myös Länsi- ja Pohjois-Suomessa. Vuoden aikana kymmenet maakunnan rajamiehet osallistuivat koronapandemian takia aloitettuun sisärajavalvontaan.
**Lue lisää:**
[Heidi Mustonen tekee rajavartijana reissutöitä Ruotsin rajalle – työ on antoisaa, mutta 4-vuotiasta lasta tulee pitkillä työpätkillä ikävä](https://yle.fi/uutiset/3-11488663)
Iin isojen tuulivoimahankkeiden myllymäärät tarkentuvat ja pienentyvät suurimmista suunnitelmista
Iihin suunnitellaan tuulivoima-alueita, joihin kumpaankin on kaavailtu yli 60 voimalaa. Nyt myllymääriä on karsittu.
Iin Ollinkorven iso tuulivoimahanke on pienenemässä merkittävästi suurimmista suunnitelmistaan. 
Enimmillään yli 60 voimalaa alueelle kaavaillut Ilmatar on päätymässä reiluun 40 voimalaan. Kaavaluonnos on tarkoitus saada nähtäville lähiviikkoina ja rakentamaan päästäisiin aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.
Ollinkorven suunnitelmat ovat herättäneet vastustusta Pohjois-Iissä. Nyt yhtiö toivoo, että 42:n voimalan malli helpottaisi paikallisten suhtautumista hankkeeseen ja huomioisi paremmin esimerkiksi muuttolintujen lentoreitit.
Myös Iin toinen yli 60 tuulivoimalan hanke on pienentynyt valmistelun edetessä.
Megatuuli-yhtiö suunnitteli enimmillään jopa 68 voimalaa Yli-Olhavaan, mutta nyt käsittelyssä on viidenkymmenen myllyn suunnitelmat.
Iin kunta käsitteli alueen kaavoitusta joulukuussa, mutta valtuusto palautti osayleiskaavan uudelleen valmisteluun liikennesyiden takia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Petteri Koposen uusi osoite selvillä: Sopimukseen italialaisseura Pallacanestro Reggianan kanssa
Koripalloilija Koponen on solminut loppukauden kattavan sopimuksen Serie A:ta pelaavan Pallacanestro Reggianan kanssa, tiedottaa Koripalloliitto.
32-vuotias **Petteri Koponen** palaa Italiaan. Koripalloliiton mukaan uusi sopimus Serie A:ta pelaavan Pallacanestro Reggianan kattaa loppukauden. Joukkue on tällä hetkellä Serie A:ssa tasapisteissä 6.–8.
Suomalaisella oli vielä syksyllä voimassa sopimus viimeisestä pelikaudesta saksalaisjoukkue Bayern Münchenin kanssa, mutta uudistunut joukkue lähti tähän seurajoukkuekauteen ilman takamiestään.
Koposen mukaan vanha sopimus mutta myös koronatilanne aiheuttivat omat hankaluutensa uuden sopimuksen solmimisessa. Nyt tutut ympyrät kutsuvat Italiassa. Koponen edusti vuodesta 2008 vuoteen 2012 Virtus Bolognaa Italian Serie A:ssa.
Varsinaisesta pelikentälle paluusta ei vielä ole varmuutta.
– Vielä en ole ehtinyt vetämään joukkueen kanssa 5–5-treenejä. Tarkoitus olisi päästä nyt treenaamaan kunnolla ja aloittamaan vähitellen oma paluu arkeen. Reggianan kanssa pelataan pudotuspelipaikasta, tammikuun lopussa on vuorossa FIBA Europe Cupin lohkovaiheen ”kupla” ja jos Cremona häviää Milanolle, ollaan Italian cupissakin jatkossa, kertoo Koponen tiedotteessa.
– Oli ihan ainutlaatuista saada olla tällä tavalla keskellä peliuraa puoli vuotta kotona perheen kanssa, mutta on myös kiva päästä takaisin harjoittamaan ammattiaan ja vielä Italiassa, mistä kaikki tavallaan alkoi.
**Lue myös:**
[Petteri Koponen siirtymässä italialaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-11730455)
[Vaikeat sopimusneuvottelut melkein maalissa –  Petteri Koponen iloitsee pitkän pelitauon päättymisestä: "Tulee hyvään saumaan myös maajoukkueen kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-11730601)
Kajaani jatkaa yhteistoimintaneuvotteluja – lomautustarve enintään 332 työntekijää
Neuvotteluilla varaudutaan mahdollisiin työvoiman tarpeen muutoksiin koronavirusepidemian etenemisen mukaan.
Kajaanin kaupunki jatkaa koronavirusepidemiaan varautumiseen liittyviä yhteistoimintaneuvotteluja. Tämän hetken arvion mukaan kaupungin lomautustarve on enintään 332 henkilöä. 
Mahdolliset lomautukset voivat koskea kirjastoa, keskushallintoa, ympäristöteknistä toimialaa, koulutusliikelaitosta sekä Kajaanin Mamsellia. 
Lomautustarve syntyy, jos kaupungin toiminnoissa työ vähentyy olennaisesti. Kaupunki etsii vapautuvalle henkilöstölle korvaavaa työtä omalta ja toisilta toimialoilta sekä liikelaitoksista.
Lomautukset voivat koskea myös varhaiskasvatusta, jos mahdolliset rajoitustoimet aiheuttavat päiväkotien sulkemista.
Yt-neuvottelujen seuraava kokous pidetään 21.1.2021.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poikittainen maila toi KalPan puolustajalle kolmen ottelun pelikiellon
Hugo Gallet löi Vilmos Galloa pelikatkolla poikittaisella mailalla.
Jääkiekkoliigan kurinpitodelegaatio määräsi KalPan puolustajalle **Hugo Gallet'lle** kolmen ottelun pelikiellon keskiviikkona pelatun ottelun tapahtumien seurauksena. Hän löi pelikatkolla poikittaisella mailalla KooKoon hyökkääjä **Vilmos Galloa**.
Kurinpitopäätöksen mukaan ottelun tuomaristo tuomitsi tilanteesta Gallet'lle ison rangaistuksen ja pelirangaistuksen pään tai niskan alueelle kohdistuvasta taklauksesta. Sen jälkeen tilanne otettiin vielä liigan kurinpitokäsittelyyn. 
Kurinpitodelegaatio katsoi tilannetta koskevat ottelutallenteet ja luki Gallet'n lausuman. 
– Kurinpitodelegaatio toteaa, että videotallenteen mukaan pelin ollessa käynnissä Gallet'lle on tulossa siirretty rangaistus estämisestä. Kun peli katkaistaan, Gallet'n ja Gallon välillä on kontaktitilanne, jossa molemmat pelaajat ovat aktiivisia. Tämän jälkeen Gallo lähestyy uudestaan Gallet'ta, jolloin Gallet iskee poikittaisella mailalla Galloa päähän, Liigan verkkosivuilla kerrottiin. 
Gallo ei loukkaantunut tilanteessa. Gallet on pelikelpoinen seuraavan kerran 23. tammikuuta, jolloin KalPa isännöi TPS:ää. 
**Lue myös:**
[Kärpät sai voidetta haavoihinsa kotivoitolla liigajohtaja Lukosta – KooKoo kaatoi KalPan jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-11736139)
MTV Uutiset: Juha Sipilään kohdistunut hyökkäys tallentui videolle
Tällä vaalikaudella joka viides istuva kansanedustaja on kokenut uhkailua.
Viime torstain välikohtaus, jossa ex-pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) joutui hyökkäyksen kohteeksi Helsingissä, on tallentunut videolle. [MTV Uutisten ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/mtv-uutisten-saama-video-nayttaa-juha-sipilaan-kohdistuneen-hyokkayksen-tonaisy-suojatiella-nain-ex-paaministeri-horjahti/8037926#gs.q5e0xy)haltuunsa saamilla kahdella videolla näkyy, miten epäilty sananvaihdon jälkeen lähtee seuraamaan Sipilää ja sysäisee tätä takaapäin. 
Sipilä horjahtaa ja pysähtyy, minkä jälkeen epäilty lähtee vielä uudelleen seuraamaan häntä.
Etäältä kuvatuista videoista ei erotu yksityiskohtia.
Poliisi tutkii tapahtumaa epäiltynä pahoinpitelynä. MTV:n mukaan poliisi ei ole vielä saanut kuultua Sipilän päälle käynyttä henkilöä. Esitutkinta jatkuu ja samoin sen selvittäminen, liittyykö tapahtumaan suunnitelmallisuutta tai poliittista motiivia.
Joka viidettä kansanedustajaa uhkailtu
Tällä vaalikaudella joka viides istuva kansanedustaja on kokenut uhkailua, joko sosiaalisen median, sähköpostin tai puhelimen kautta tai kasvokkain, kertoo MTV Uutiset. 
Asiaa koskevaan kyselyyn vastasi 105 kansanedustajaa, joista 40 sanoi joutuneensa uhkailun kohteeksi. 
Neljä kansanedustajaa kertoi, että myös heidän perheenjäseniään on uhkailtu. Osassa tapauksista kansanedustajat ovat saaneet tappo- tai raiskausuhkauksia. Viikoittain uhkailua on kokenut kaksi kyselyyn vastannutta kansanedustajaa, kuukausittain kuusi.
**Lue myös:**
[Ex-pääministeri Juha Sipilään käytiin käsiksi eduskunnan edustalla, poliisi tutkii – Sipilä MTV:lle: Kimppuuni käytiin nyrkein](https://yle.fi/uutiset/3-11732555)
[Puoluejohtajat tuomitsevat IS:n tentissä hyökkäyksen Sipilää kohtaan, Halla-ahosta Suomi ollut naiivi rokotehankinnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11733358)
[Osa kansanedustajista kertoo väkivallan uhkan kasvusta, varapuhemies uhkailuista: kyse on usein härskistä vallankäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11737158)
Vaasan vaihto-opiskelijoista viidellä tartunta – yliopiston rehtori Kuusisto ei halua vaihtoja kokonaan jäihin: "Elämän on jatkuttava korona-aikanakin"
Vaasaan on tullut kevätlukukauden alussa noin 100 vaihto-opiskelijaa ulkomailta. Heistä yhdellä on todettu koronan muuntovirus.
Vaasaan on eri oppilaitoksiin tullut vuodenvaihteen tietämissä noin 100 vaihto-opiskelijaa ulkomailta. Heistä viisi on testauksissa todettu koronapositiivisiksi. Yhdellä viidestä on todettu helpommin tarttuva muuntovirus.
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** olisi toivonut, ettei vaihto-opiskelijoita tule paikkakunnalle tämänhetkisessä koronatilanteessa.
– Se on kohtuullinen riski ja se on tarpeeton riski, joka olisi voitu välttää, koska suuri osa opiskelusta tapahtuu edelleen etänä.
Kaukoranta muistuttaa viime syksystä, jolloin Vaasaan tulleista vaihto-opiskelijoista "aika moni" oli positiivinen. Lokakuussa [korona ryöpsähti](https://yle.fi/uutiset/3-11583231) Vaasassa ja Kaukorannan mukaan voidaan olettaa, että opiskelijoiden mukana ulkomailta tulleet tartunnat olivat yhtenä osasyynä siihen.
Yliopisto pitää sopimuksista kiinni
Vaasan yliopistoon on kevätlukukauden alussa tullut 66 vaihto-opiskelijaa. Rehtori **Jari Kuusisto** toteaa, että se on olennaisesti vähemmän kuin normaalivuosina.
Kuusisto sanoo ymmärtävänsä Kaukorannan näkökannan, mutta jatkaa, että elämän on jatkuttava korona-aikanakin.
Hänen mukaansa kevään vaihdoista on sopimukset tehty jo hyvissä ajoin, ja ne pohjautuvat pitkäaikaisiin yhteistyösopimuksiin, joista halutaan pitää kiinni.
– Jos ei pidettäisi, seuraukset voisivat olla kauaskantoisia, ja voisi olla, että Vaasaan ei jatkossa saataisi vaihto-opiskelijoita.
Kuusisto toivoo, että ulkomailta tulleita opiskelijoita ei leimattaisi koronakeskustelun seurauksena.
Kaksi testiä ja karanteeni
Vaasan yliopistoon on Euroopan lisäksi tullut nyt vaihto-opiskelijoita Venäjältä, Brasiliasta, Tunisiasta ja Turkista. 
Heidät on maahan saapumisen jälkeen testattu joko Helsinki-Vantaa -lentokentällä tai Vaasassa. 
– Heidät on ohjeistettu niin, että jos eivät käy testissä lentokentällä, niin menevät välittömästi testiin Vaasassa, selvittää johtava ylilääkäri Kaukoranta.
Sen jälkeen heidät on ohjattu 10 vuorokauden omaehtoiseen karanteeniin ja testattu toisen kerran karanteenin seitsemäntenä päivänä. 
Vaasan yliopiston kevään vaihto-opiskelijoista kaikki ovat jo saapuneet kaupunkiin. Kaukorannan tietojen mukaan muihin oppilaitoksiin on mahdollisesti tulossa vielä jonkin verran ulkomaisia opiskelijoita.
– Listallamme on reilu 130 nimeä, ja tähän mennessä näistä on paikkakunnalle tullut noin 100.
Maskeja, käsidesiä ja ohjeita
Uusien vaihto-opiskelijoiden alkutaivalta Vaasassa ovat värittäneet vahvasti koronarajoitukset ja -ohjeistukset.
Viime viikon maanantaina kaupunkiin saapui 63 opiskelijan ryhmä. Yliopisto huolehti heidän kuljetuksestaan kuljetuksesta VOAS-asunnoille ja karanteeniin.
– Tilaamamme bussi oli suurin mahdollinen, että siinä olisi tarpeeksi väljyyttä ja tilaa. Bussissa oli kaikille tarjolla kasvomaskit ja käsidesi. Jokaisen opiskelijan oli pakko käyttää kasvomaskia, kertoo rehtori Kuusisto. 
Jo ennen Vaasaan tuloa opiskelijoille tiedotettiin alueellisista, THL:n ohjeita tiukemmista ohjeista ja rajoituksista. Heille on tähdennetty, että karanteenin jälkeen enintään 10 henkilöä saa tavata kerrallaan.
Raahe haastoi kunnat ja suomalaiset kamppailemaan koulukiusaamista vastaan
Moni kunta on jo vastannut Raahen haasteeseen, jonka tavoitteena on luoda lapsille turvallinen kouluympäristö.
Raahe haastoi loka–marraskuussa kaikki Suomen kunnat tarttumaan koulukiusaamisongelmaan. Kunnan mukaan kiusaamisen kitkemistä ei saa jättää pelkästään koulujen ja nuorisotyön harteille. 
Haasteella pyritään lisäämään kuntien, koulujen ja ihmisten yhteisöllisyyttä, jolla on tärkeä rooli kiusaamisen kitkemisessä.
Raahessa on saatu hyviä kokemuksia myös nuorisotyöstä, jossa aikuiset ovat lasten ja nuorten kanssa tekemisissä kasvokkain ja verkon välityksellä myös koulun ulkopuolella. Vastuuta täytyy kuitenkin kantaa nyt vielä laajemmin, muistuttaa Raahen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Pekka Poukkula**. 
– Me olemme Suomessa vuodesta toiseen tämän saman ongelman edessä, mutta eihän se niin voi olla. Nyt tarvitaan kansallinen ryhtiliike.
Jo yli 10 kuntaa eri puolilta Suomea on vastannut lyhyessä ajassa Raahen haasteeseen, ja lisää kuntia käsittelee sitä tulevina viikkoina.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Risteilijöitä on vastassa koronatestausbussi viikonlopun ajan Turun satamassa
Bussiin ohjataaan sekä autokannen että laivaterminaalin kautta tulevat matkustajat. 
Koronantorjuntabussi on viikonlopun ajan Turun satamassa vastassa Viking Linen ja Tallink Siljan aamulaivoilla saapuvia matkustajia, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Koronantorjuntabussiin ohjataan lauantaista lähtien sekä autokannen että laivaterminaalien kautta tulevat matkustajat.
– Pilotoimme koronantorjuntabussin kanssa laivamatkustajien testaamista lauantaina, sunnuntaina ja maanantaina. Näiden kokemusten jälkeen päätämme, miten jatkamme testaamista satamassa, asiantuntijalääkäri **Jane Marttila** Turun kaupungin hyvinvointitoimialalta kertoo.
Valtioneuvoston päätöksen mukaisesti Suomen sisärajavalvonnan ja maahantulon rajoituksia jatketaan 9. helmikuuta asti. Hallituksen ohjeistuksen mukaan rajavalvonnan toimia kiristetään koronavirusmuunnoksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Koronabussi testaa myös Halisissa ja Pernossa
Turun kaupunki on yhdessä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa testannut aktiivisesti lentoasemalla Turkuun saapuvia lentoja. Turun satamaan Ruotsista saapuneet ovat saaneet SPR:n tai laivavarustamojen toimesta THL:n ohjeistuksen Suomeen saapuville matkustajille.
– Tavoitteenamme on koko ajan löytää oikeita ratkaisuja laivamatkustajien testaamiseen. Haasteita aiheuttavat mm. epätasaiset matkustajamäärät aamu- ja iltalaivojen suhteen sekä se, että koronatestejä tarjotaan ohjeistuksen mukaisesti vain Ruotsista saapuville matkustajille, ei esimerkiksi 24 h risteilyllä oleville Turku-Ahvenanmaan matkustajille. Lisäksi matkustajat tulevat maihin neljää eri ulostulolinjaa pitkin, Marttila kertoo kaupungin tiedotteessa. 
Sataman testauskokeilun takia koronantorjuntabussi saattaa olla ensi viikon aikana aikataulustaan myöhässä. Koronantorjuntabussi tekee koronatestauksia Halisissa arkisin klo 9–11 ja Pernossa klo 12–14.
**Lue lisää:**
[Turku aikoo aloittaa satamassa koronatestauksen mahdollisimman pian – "Ongelmana on se, mistä me saamme satamaan ihmisiä testaamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11736975)
Talousvaikeuksissa oleva Mikkeli istuu rahakasan päällä – energiayhtiöiden osakkeista syntymässä raju kilpailu

Mikkeli joutuu kymmenien miljoonien eurojen alijäämien peittämiseksi myymään energiaomistustaan.
Mikkelin kaupunki on tehnyt useita tappiollisia tilinpäätöksiä ja taseeseen on kertynyt noin 50 miljoonan euron edestä alijäämää. Ellei niitä pystytä kattamaan vuoden 2023 loppuun mennessä, vaarana on joutua kriisikuntalistalle.
Mikkeli on myös huomattavan velkaantunut. 
Velkojen ja alijäämien vastapainoksi kaupungilla on mittava energiaomaisuus. Mikkeli omistaa kaupunkialueella toimivan ESE Oy:n kokonaan ja on maaseudulla toimivan Suur-Savon Sähkön suurin kuntaomistaja noin 15 prosentin osuudella.
Tähän asti Mikkeli on halunnut pitää kiinni arvokkaasta energiaomaisuudestaan, mutta nyt asiaa valmistellut työryhmä selvitti erilaisia vaihtoehtoja osakkeiden muuttamisesta rahaksi. 
Työryhmän mielestä vahvimmat vaihtoehdot ovat ESEn vähemmistöosuuden tai Suur-Savon Sähkön osakkeiden myyminen ulkopuoliselle sijoittajalle. 
Kauppa on poliittisille ryhmille herkkä paikka, sillä yhtiöt ovat hyvin erilaisia. Tiiviillä kaupunkialueella toimiva ESE on Suomen halvimpia sähkön siirtoyhtiöitä. Maaseudulla toimiva Suur-Savon Sähkö taas on Suomen kalleimpia.
Myös poliittiset ryhmät ovat jo hahmotelleet ja ilmaisseet kantojaan eri vaihtoehtoihin. Tiukimman kannan on ottanut SDP, jonka mielestä Suur-Savon Sähkön osakkeet voi myydä, mutta ESE pitää säilyttää kaupungin omistuksessa.
Etenkin keskustan suunnalla halutaan selvittää työryhmältä kylmän vastaanoton saanut maakunnallinen vaihtoehto, jossa Suur-Savon Sähkö ostaisi kokonaan tai osittain ESEn.
Savonlinnassa toivotaan maakunnallista ratkaisua
Työryhmältä rukkaset saanut Suur-Savon Sähkö haluaa edelleen olla kilvassa mukana. Mikkeli on torjunut lähentelyt maakuntayhtiön tiukkojen osakassopimusten takia. Äänileikkurin takia yksittäinen omistaja voi käyttää korkeintaan 10 prosentin äänivaltaa.
Suur-Savon Sähkön hallituksen puheenjohtaja, Savonlinnan kaupunginjohtaja **Janne Laine** liputtaa maakunnallisen sähköyhtiön puolesta. Savonlinna on yhtiön toiseksi suurin kuntaomistaja.
Janne Laineen mielestä myös tiukasta osakassopimuksesta voidaan neuvotella.
– Yhdistämällä yhtiöt tai vähemmistöosuuden kautta olisi mahdollisuus saada merkittäviä synergiahyötyjä ja parantaa tehokkuutta. Näillä tehostamisilla saatu hyöty voitaisiin sitten jakaa esimerkiksi omistajien ja asiakkaiden kesken.
Janne Laine muistuttaa, että kyse on kahdesta arvokkaasta yhtiöstä.
– ESE on myös hyvin hoidettu yhtiö joten kahdesta hyvästä tulisi vielä parempi, Janne Laine muistuttaa
Laineen mielestä siirron osalta monopoliasemassa olevat sähköyhtiöt kannattaa vesilaitosten tavoin pitää maakunnallisessa omistuksessa.
– Ulkopuolinen pääomasijoittaja tuo kyllä rahaa, mutta haluaa sille mahdollisimman kovan tuoton, kuten Carunasta näemme. Tuotto revitään sitten asiakkailta ja se on pois maakunnan taloudesta, koska raha virtaa silloin maakunnasta pois.
Kaupunginjohtajan puhelin pirisee tiuhaan
Myös Mikkelin kaupunginjohtaja **Timo Halonen** pitää ovea edelleen auki eri vaihtoehdoille.
– Nyt vasta peli on avattu. Kun asia tuli julkisuuteen, puhelin on soinut tämän tästä. Tahti varmasti kiihtyy kun valitsemme jonkun mallin, jonka pohjalta etenemme.
Mikkelin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Valtuuston eteen järjestely tulee helmikuun puolivälissä.
– Jos Suur-Savolta tulee ostotarjous ja siellä ollaan valmiita lieventämään osakassopimuksen rajoituksia, meidän päättäjät joutuvat miettimään, että onko tarjoukseen syytä tarttua, Halonen muotoilee.
Ostajaehdokkaita ilmaantumassa lisää
Suur-Savon Sähköä suojattiin 1990-luvulla mahdolliselta nurkanvaltaukselta. Vanhoilla osakkeenomistajille on myyntiin tulevien osakkeiden etuosto-oikeus.
Pääomasijoittaja Capman Oy onnistui livahtamaan takaovesta sisään ostamalla Savonlinnaan aikoinaan liittyneen Savonrannan osakkeet. Yhtiö on ehdolla ulkopuoliseksi sijoittajaksi, jos Mikkeli sellaiseen päätyy.
– Jos siihen ratkaisuun päädyttäisiin, muitakin vaihtoehtoja on. Osuuspankki jo ilmoittautuikin mukaan ja uusiakin varmaan tulee kun peli avattiin, Timo Halonen arvioi.
Myös Suur-Savon Osuuspankki on Suur-Savon Sähkön vanhoja omistajia.
Energiayhtiöiden arvo on noussut viime vuosina huimasti. Alhaisen korkotason aikoina sijoittajia kiinnostaa matalatuottoinen, mutta pitkäkestoinen ja varma sijoituskohde.
Tuoreimmissa kaupoissa yhtiöistä on maksettu hintoja, jotka ovat kokoluokkaan 30 kertaa yhtiön käyttökate.
Tuolla laskukaavalla Suur-Savon Sähkön velaton arvo olisi 1,4 miljardia euroa ja ESEn arvo 350 miljoonaa euroja. Mikkelin omistus olisi näin yli 500 miljoonaa euroa.
Ei välttämättä vaikuttaisi kuluttajahintoihin
Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja **Markus Tykkyläinen** hämmästelee hintatasoa, joka energia-alan yhtiöistä on viime aikoina pulitettu.
– Tasoa on erittäin vaikea perusteella yhtiöiden kannattavuudella tai tehostamismahdollisuuksilla.
Myös Tykkyläinen kannattaa Suur-Savon Sähkön ja ESEn yhdistämistä osittain tai kokonaan.
– Meillä on kiitos edellisten sukupolvien tase siinä kunnossa, että voimme tehdä yritysjärjestelyitä. Tässä maakunnallisessa vaihtoehdossa voisimme rakentaa pitkäaikaisen mallin, jossa kuluttajahintoihin ei kohdistuisi painetta. Voisimme saada useiden miljoonien synergiahyödyt vuositasolla, Tykkyläinen sanoo.
Mikkelille iso kynnys on Suur-Savon Sähkön tiukka suojaus, joka rajoittaa yksittäisen omistajan äänivallan enimmillään 10 prosenttiin. Fuusiossa Mikkelin omistusosuus nousisi huomattavasti nykyisestä 15 prosentista.
Ylen kyselyssä Suur-Savon Sähkön hallituksen puheenjohtaja Janne Laine että hallintoneuvoston puheenjohtaja **Jukka Ollikainen** vakuuttavat, että muilla omistajilla on halukkuutta neuvotella esimerkiksi äänileikkurin poistosta Mikkelin kanssa.
Metsä Fibrelle 50 000 euron yhteisösakko – kuumaa lipeää kaatui työntekijän päälle
Tuomioon johtanut työtapaturma sattui Metsä Fibren sellutehtaalla Raumalla runsas kaksi vuotta sitten. 
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut metsäyhtiö Metsä Fibren 50 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Lisäksi tehtaanjohtaja ja neljä muuta työntekijää on tuomittu päiväsakkoihin työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta.
Syyttäjä vaati huomattavasti suurempaa eli 250 000 euron yhteisösakkoa Metsä Fibrelle.
Työturvallisuusrikosepäilyyn johtanut tapaturma sattui Metsä Fibren sellutehtaalla Raumalla vuosihuollon yhteydessä lokakuussa 2018. Työntekijä sai pahoja palovammoja huoltaessaan mustalipeäakkua. Hänen päälleen kaatui kuumaa lipeää huoltyöhön kuuluneen luukun avaamisen yhteydessä.
Syyttäjän mukaan Metsä-Fibre ja syytetyt henkilöt eivät olleet ryhtyneet toimiin vaarallisen työvaiheen haittojen ja vaarojen poistamiseksi.
Metsä Fibre ja syytetyt henkilöt kiistivät syyllistyneensä työturvallisuusrikokseen. Heidän perustelujensa mukaan kyse oli vakiintuneesta työtavasta, jossa luukun avaaminen kuuluu henkilöiden ammattiosaamiseen.
Satakunnan käräjäoikeuden perjantaina antama päätös ei ole vielä lainvoimainen. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
[Syyttäjä vaatii isoa yhteisösakkoa Metsä Fibren Rauman tehtaalla sattuneesta työtapaturmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11602283)
Meyer Turun telakalla laskettiin vesille risteilyalus Costa Toscana – koronan takia juhlallisuudet sujuivat koruttomasti
Meyer Turun telakalla on rakenteilla Costa Toscanan lisäksi vielä Carnivalin Celebration.
Meyer Turun telakalla rakenteilla oleva Costa Toscana -risteilyalus on laskettu tänään vesille. 
Pakkasesta johtuen rakennusaltaan täyttö aloitettiin jo eilen torstaina.
Yleensä vesille lasku tapahtuu juhlallisuuksien kera. Tällä kertaa koronaepidemian takia vesille laskuun liittyvät juhlapuheet pidettiin etäyhteyksien kautta.
– Vesillelasku on aina erityinen tilaisuus meille laivanrakentajille, kun laiva viimein pääsee luonnolliseen ympäristöönsä. Tämä on myös laivan rakentamisen viimeisen vaiheen alku. Tämän jälkeen kaikki värit, tilat ja laivan hienot ominaisuudet alkavat saada lopullista muotoaan laivan sisällä. Seuraavien kuukausien aikana laiva viimeistellään varustelulaiturissa, ja syksyllä se testataan luovutusta varten, Meyer Turun toimitusjohtaja Tim Meyer sanoo tiedotteessa.
Costa Cruisesin ja sen emoyhtiö Carnival Corporationin alus on tarkoitus saada valmiiksi vielä tämän vuoden aikana.
Costa Toscana käyttää polttoaineenaan nesteytettyä maakaasua jo valmistuneen sisaraluksensa Costa Smeraldan tapaan.
Telakalla rakennetaan parhaillaan myös Carnivalin Celebration-alusta.
**Lue lisää:**
[Meyerin Turun telakan joulutauko päättyy – töitä jatketaan kahden aluksen parissa](https://yle.fi/uutiset/3-11730966)
[Loistoristeilijä Mardi Gras luovutettiin tilaajalle Turun telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-11705475)
[Meyer Turun yt-neuvottelut päätökseen – 84 työsuhdetta päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-11640003)
[Meyer Turku haluaa ruopata telakan laivaväylää kymmenen senttiä syvemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11560635)
Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan
Ilkka Herola nousi toiseksi yhdistetyn maailmancupissa Val di Fiemmessä.
**Ilkka Herolan** mainio hiihtovauhti on pysynyt entisellään yhdistetyn maailmancupin tauon aikana. Herola nappasi joulukuussa Ramsaussa huippuhiihdoilla 6. ja 11. sijan ja nyt Val di Fiemmessä hän nousi mainiolla hiihdolla kisassa toiseksi. 
Herola pääsi Val di Fiemmen ensimmäisessä osakilpailussa hiihtoladulle 17:ntenä, 1.28 **Jarl Magnus Riiberin** perään. Herola nousi jo ensimmäisellä kilometrillä kymmeneksi ja sai Riiberiä jahtaavan pääjoukon kiinni.
Riiber pystyi säilyttämään reilun johtonsa loppuun saakka ja otti uransa 30. maailmancupin kisan voittonsa. Tiukin taisto käytiin kakkossijasta seitsemän miehen kesken. Ryhmä hiihti viimeisen lenkin toisiaan tarkkaillen, kunnes Herola iski viimeiseen mäkeen ja pystyi pudottamaan muut kannoiltaan. 
Parhaan hiihtäjän punaista liiviä kantavan Herolan ja Riiberin eroksi jäi 8,4 sekuntia ja kisan kolmanneksi sijoittunut Saksan Vinzenz Geiger hävisi Herolalle 1,4 sekuntia.
Myös **Eero Hirvonen** onnistui hiihto-osuudella jälleen hyvin, sillä hän nousi mäkiosuuden 26. sijalta 12:nneksi. **Perttu Reponen** jäi maailmancupin pisteiden ulkopuolelle sijoittumalla 34:nneksi ja **Arttu Mäkiaho** sijoittui 36:nneksi.
Herola on on urallaan saavuttanut kaksi kertaa aiemmin kakkossijan. Tämä tapahtui kevättalvella 2019. 
Yhdistetyn maailmancup jatkuu lauantaina parikilpailulla.
**Lue myös:**
[Geiger nitisti maailmancupin kärkimies Riiberin toisena päivänä peräkkäin loppukirissä – Herola ja Hirvonen kymppisakin ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-11707933)
[Suomen yhdistetyn miehet eivät antaneet pukukohun vaikuttaa – asiantuntija hehkutti: "Siinä oli jotain alkukantaista"](https://yle.fi/urheilu/3-11707557)
[Hiihto-osuuden nopein mies Ilkka Herola nousi ladulla 30 sijaa! Vinzenz Geiger venytti kauden ensimmäisen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-11707501)
Nyt kannattaa varoa, että auton lämmitys ei sytytä tulipaloa: pitkät lämmitysajat ja omat lämmitinviritelmät voivat johtaa ongelmiin
Pahimpia ovat itse tuunatut lämmittimet. Vaikka lämmitin olisi kunnossa, voi huolimaton käyttö tai muu vika johtaa ongelmiin.
Lämmityksessä olleita ajoneuvoja on syttynyt palamaan[ kolmessa pihapiirissä Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11738552). Kaikki palot ovat tapahtuneet vain puolen vuorokauden aikana. 
Paloja on eilisillasta lähtien ollut jo Siikajoella, Raahessa ja Oulaisissa. Kaikissa tapauksissa palo ajoneuvon moottorissa oli alkanut, kun auto oli lämmityksessä verkkovirtalähteisellä lämmittimellä eli tutummin lohkolämmittimellä.
Vastaavia esimerkkejä on muualtakin. Esimerkiksi Kainuussa Suomussalmella on ollut vastaavanlainen autopalo pihapiirissä varhain tänä aamuna. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella on palanut näiden pakkasien aikana yksi auto lämmityksen yhteydessä, kertoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Tomi Honkakunnas**.
Pahimpia ovat tee-se-itse-lämmittimet
Autopalot lisääntyvät yleensä, kun säät viilenevät ja autoja aletaan lämmittää, kertoo Autoliiton koulutuspäällikkö **Teppo Vesalainen**.
Syitä syttymiseen on monia. 
Esimerkiksi oikosulku, auton polttoaine- tai öljyvuoto tai lämmitystolpan vika voivat aiheuttaa tulipalon. 
Vesalaisen mukaan kuski voi aiheuttaa riskin myös itse, jos jättää auton koko yöksi piuhan päähän. 
– Kovillakin pakkasilla kolmen tunnin lämmitysaika riittää. Jos tolpassa ei itsessään ole ajastinta, ulkokäyttöön tarkoitetun ajastimen voi ostaa. 
Lohkolämmittimen lisäksi tulipalon voi aiheuttaa sisätilanlämmitin. Palo voi syttyä, jos lämmittimen laittaa huonoon paikkaan ja ilmavirtaus kohdistuu suoraan palavaan materiaaliin. Myös lämmittimen ilmankierron estyminen nostaa paloriskiä. 
Tomi Honkakunnas on törmännyt tilanteisiin, joissa on käytetty liian suuritehoista lämmitintä suhteessa auton kokoon. Pahimpia ovat itse kyhätyt lämmittimet. 
– On ollut tee-se-itse-laitteita, joita ei ole tarkoitettu auton lämmittämiseen. Autossa saattaa olla esimerkiksi rakennuslämmitin. Jos 2 000 watin lämmitin laitetaan pieneen autoon, se voi olla vaarallista. 
Paloriskin voi aiheuttaa myös luminen pistoke, joka ei mene kunnolla paikalleen. 
Lämmitin voi olla rikki huomaamatta vuosia
Paloriskin vähentämiseksi autoliiton koulutuspäällikkö Teppo Vesalainen kehottaa testaamaan moottorilämmittimen toiminnan aika ajoin. 
Vesalaisen mukaan moni autoilija laittaa uskollisesti auton joka yö talvikaudella piuhan päähän ja kuvittelee, että lämmitin toimii, kun sisätilanlämmitin alkaa hurista. 
– Sisätilanlämmittimen käynnistyminen saattaa hämätä. Voi olla, että varsinainen moottorinlämmitin on jo useamman vuoden ollut pimeänä. 
Vesalaisen mukaan lohkolämmittimiin kuuluvan säteilylämmittimen toiminnan voi testata kokeilemalla ensin kylmän auton moottoriöljyn lämpötilaa ja tarkistamalla, onko lämpö kasvanut lämmityksen jälkeen.
Auton moottorinlämmitinten toimintaa voi testata myös kokeilemalla, alkaako moottorin runko lämmetä, kun lämmitintä pitää päällä
Myös kaikkien ölyvuotojen korjauttaminen heti parantaa paloturvallisuutta.
_Juttua on tarkennettu 18.1. kello 11.23: Juttuun on täsmennetty, että lohkolämmittimiin kuuluvan säteilylämmittimen toimintaa voi testata siitä, onko moottoriöljyn lämpötila kasvanut lämmityksen aikana._
Opiskelija-asunnot eivät ole tyhjentyneet etäopintojen alkaessa, vajausta tuli vaihto-opiskelijoista
Opiskelijat ovat halunneet pysyä lähellä muita opiskelijoita ja koulun tiloja. 
Vaasan ja Seinäjoen opiskelija-asunnot eivät ole tyhjentyneet korona-aikana. 
Asukkaita opiskelija-asunnoissa riittää edelleen, vaikka ammattikorkeat ja yliopistot suosivatkin viime syksynä ja talvella etäopintoja. Vain pieni joukko luopui asunnostaan.
Keväällä monet opiskelija-asuntoja välittävät tahot pelkäsivät pahinta, mutta esimerkiksi Vaasassa käyttöaste laski vain muutaman prosentin. 
– Maaliskuun alussa tuli ensimmäinen piikki, koska silloin vaihto-opiskelijat joutuivat lähtemään kotimaihinsa. Kuukautta myöhemmin huomasi, että opiskelijat muuttivat kotipaikkakunnilleen, Vaasan opiskelija-asuntosäätiö VOASin toimitusjohtaja **Marko Ylimäki** kertoo. 
Syksyllä opiskelijat kuitenkin palasivat. Vaikka korona koettelikin opiskelijakaupunkina tunnettua Vaasaa syksyllä, ei tilanne aiheuttanut muutoksia asukasmääriin.
– Välipäivien ja alkuvuoden aikana meidänkin asuntoihin on muuttanut 133 vaihto-opiskelijaa. Se on jonkin verran vähemmän kuin viime vuonna, mutta ei isosti. Sanoisin, että 20-30 vaihto-opiskelijaa vähemmän, Ylimäki kertoo.
Viime vuonna vaihto-opiskelijoita ei juuri ollut
Seinäjoella opiskelijakoteja välittävä Sevas kertoo, että hienoista kysynnän vähennystä on tapahtunut. Sevaksen toimitusjohtaja **Sami Siikalan** mukaan luottoa kuitenkin löytyy, että opiskelijat palaavat paikkakunnalle. 
Sevas kärsi viime vuonna erityisesti vaihto-opiskelijoiden vähyydestä. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulu Seamk järjesti syksyn vaihto-opinnot etäyhteyden kautta ja tämän vuoksi yhtään vaihto-opiskelijaa ei tullut paikkakunnalle. Normaalisti vaihto-opiskelijoita on tullut sata.
– Näillä näkymin on tulossa kevätlukukaudeksi 60-70 vaihto-opiskelijaa. Tilanne voi kyllä muuttua koronan myötä, varmaksi niitä ei voi sanoa, Siikala kertoo. 
Sevaksen toiminta ei perustu pelkästään opiskelija-asuntoihin, vaan yritys tarjoaa myös seniori-, nuoriso- ja erityiskoteja. Tämän vuoksi vaihto-opiskelijoiden puuttuminen ei aiheuttanut taloudellisesti suurta rakoa.
– Opiskelija-asuntojakin meillä on toistatuhatta, että meidän tapauksessa puhutaan alle kymmenestä prosentista, Siikala kertoo. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Korona karkotti ulkomaiset vaihto-opiskelijat ja toi asuntojonoon lisää kotimaisia hakijoita – uudelle opiskelijalle soluasunto on "menneen talven lumia"](https://yle.fi/uutiset/3-11431886)
[Opiskelijajärjestöt huolestuivat koronakaranteeniin joutuneista nuorista Vaasassa – hätäavuksi perustettiin verkkokauppa, ostoksia kuljettavat vapaaehtoiset](https://yle.fi/uutiset/3-11581519)
Rakuuna Group osti palan kulttuurihistoriaa – Senaatti-kiinteistöt teki kaupat Lappeenrannan Sairaalamäen rakennuksista
Entinen varuskuntasairaala siirtyi lappeenrantalaisen kiinteistökehitysyhtiön omistukseen.
Senaatti-kiinteistöt on tehnyt kaupat Lappeenrannan Sairaalamäen rakennuksista. 
Entisen varuskuntasairaalan osti lappeenrantalainen kiinteistökehitysyhtiö Rakuuna Group Oy. 
Rakennuksen [hinta nousi nettihuutokaupassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11664208)322 000 euroon. Sairaalan pihapiirissä sijaitseva talousrakennus myytiin yksityishenkilölle.
Rakuuna Groupin hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Partisen** mukaan varuskuntasairaalan tulevaa käyttöä mietitään kaikessa rauhassa. 
Talon yhdessä kerroksessa toimii Steiner-päiväkoti. 
– Tarkempia suunnitelmia ei vielä ole olemassa. Steiner-päiväkoti Tontuntupa jatkaa siinä edelleen vuokralaisena, kertoo Partinen.
 – Varuskuntasairaala on niin ainutlaatuinen ja mielenkiintoinen kohde, että yhtiökumppaneiden kanssa kiinnostuttiin, ja saatiin sitten kaupat tehtyä, sanoo Partinen.
Rakuuna Group on perustettu keväällä 2020. Yritys aloitti liiketoimintansa ostamalla ja kunnostamalla rivitalokiinteistön Nuijamaan kirkonkylästä.
Varuskuntasairaalan vieressä olevan talousrakennuksen osti yksityishenkilö 84 000 eurolla. Rakennukseen tuli savu- ja palovahinkoja [joulukuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11099993) syttyneessä tulipalossa.
Senaatti-kiinteistöjen tiedotteen mukaan nyt tehtyjen kiinteistökauppojen jälkeen Lappeenrannan Rakuunamäen ja Sairaalanmäen alueelle jää valtion omistukseen ja käyttöön vielä yksi toimistorakennus.
Entinen kunnanjohtaja Seppo Huldén ehdolle kuntavaaleihin
Huldén oli Kärkölän kunnan johdossa parikymmentä vuotta.
Kärkölän entinen kunnanjohtaja on asettunut ehdolle kunnallisvaaleissa. **Seppo Huldén** pyrkii valtuustoon kokoomuksen listalta. 
Huldén oli pitkään Kärkölän kunnanjohtaja, kunnes vuonna 2018 hän siirtyi Päijät-Hämeen sote- ja maakuntauudistuksen muutosjohtajaksi. Sen jälkeen kunta vaihtoi pormestarimalliin, ja pormestariksi nousi Kärkölä-ryhmää edustava **Markku Koskinen**.
Huldén valittiin kunnanjohtajaksi vuonna 1999. Ennen valintaansa hän oli Kärkölän kunnanhallituksen puheenjohtaja. Huldén toimi myös kuntajakoselvittäjänä Lahden seudulla vuonna 2014. 
Katso uusin Yle Mix: Päiväkirjalle ei tarvitse esittää
Rakas päiväkirja voi sisältää kipeitä muistoja ja terveitä kehuja.
Tiesitkö, että jo päiväkirjassa näkyvä käsiala voi kertoa, missä tunnelmissa sitä on kirjoitettu?
Yle Mixin uudella videolla **Jasmin** selvittää, miksi päiväkirjan pitäminen voi tehdä hyvää kuin terapia. Ja millainen on puhelimeen koottu päiväkirja? 
Neljäsluokkalaiset kertovat, kuinka oma päiväkirja opettaa heitä kehumaan ja arvostamaan itseään. 
Lisäksi tubettaja **Joona "Zounaas" Oikarinen** muistelee, kuinka hän kirjoitti kouluikäisenä ihastuksistaan ja piti päiväkirjaa vielä armeijassakin.
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
"Runous on just sitä, mitä mä haluan sen olevan" – Uusi runovideosarja tarjoaa 2020-luvun lyriikkaa
Millenium-sukupolven lyyrikoilla on paljon sanottavaa. Runon aika syventyy rehellisten runovideoiden kautta siihen, miltä lyriikka voi näyttää, kuulostaa ja tuntua uudella vuosikymmenellä.
Tyhjä huone, valokeila ja voimakkaat sanat rohkeudesta. Sanat, joita pysähtyy kuuntelemaan väkisinkin. Tulkinta vangitsee.
Artisti **Hassan Maikalin** runovideo on osa @areena.stories -tilillä Instagramissa julkaistavaa kokonaisuutta Runon aika (Superreel Productions), joka avaa katsojalle runouden uusia puolia. Viidestätoista videosta koostuva teos rakentuu viiden aiheen ympärille: rohkeus, aika, raja, kauneus ja turva.
Halu haastaa itseä sai Maikalin lähtemään mukaan projektiin.
Maikal on puhunut rohkeudesta ja turvasta myös aiemmassa tuotannossaan, mutta halusi nyt ottaa teemoihin uudenlaisen lähestymistavan.
– Toivon, että tekstini voivat auttaa ymmärtämään erilaisuutta, hän kertoo.
Maikal pyrki tuomaan videoihin mahdollisimman aitoa materiaalia.
– Kirjoitin rajaa käsittelevän tekstin suoraan mua ja mun unelmia rajoittaneille ihmisille.
Yhteensä videoilla kuullaan ja nähdään kuutta kirjoittajaa. Maikalin lisäksi mukana ovat spoken word -artisti **Elsa Tölli**, muusikko Yeboyah eli **Rebekka Kuukka**, runoilija ja ihmisoikeusaktivisti **Natalia Kallio**, Ursus Factorystakin tuttu laulaja-kitaristi **Jussi “Baby” Pelkonen** sekä Nihkee akka -taiteilijanimellä lavarunoileva **Jonna Nummela**.
Elsa Tölliä kiehtoi erityisesti teoksen konsepti, raamit ja työryhmän tuki.
– Se, että tekstin piti mahtua minuuttiin loi omat haasteensa, mutta samalla se toi ihan erilaista energiaa omaan tekemiseen. Halusin luoda kohtauksia, jotka on kuitenkin yksinäänkin omia kokonaisuuksiaan.
Runoilijalle kirjoitusprosessi oli intuitiivinen. Aluksi hän listasi ylös kaikkea, mitä mieleen tuli: inspiroivia runoja, leffoja sekä tarinoita omasta kokemusmaailmastaan.
– Punainen lanka löytyi melko nopeasti, ja aikataulut antoivat hyvin tilaa myös ideoiden hiomiselle, Tölli kertoo.
Runous on monelle aika hankala genre, koska siitä tulee helposti tunne, ettei sitä ymmärrä. Jokainen näkemys ja ajatus on kuitenkin oikea.
Runojen taustalla tunnelmaa luo kuhunkin videoon luotu äänimaisema. Myös kuvallinen ilmaisu on tarkkaan mietitty. Katsoja pääsee seuraamaan esimerkiksi lämpimiä kesäiltoja ja pysäyttävää tuijotuskilpailua pleksin läpi tapittavan kameran kanssa.
Natalia Kallion mielestä visuaalisuus on merkittävä tuki siihen, miten runo aukeaa katsojalle. Hän uskoo, että videomuoto madaltaa kynnystä tutustua lyriikkaan.
– Runous on monelle aika hankala genre, koska siitä tulee helposti tunne, ettei sitä ymmärrä. Jokainen näkemys ja ajatus on kuitenkin oikea.
2020-luvulla lyriikka ei ole vain sanoja. Eri ilmaisumuodoilla äänen, kuvan ja tekstin välillä voi leikitellä, ja sosiaalinen media tarjoaa uudenlaisia julkaisumahdollisuuksia.
Kallion mukaan kaavoihin ei tarvitse kangistua. Tarinan ja tunteen välittäminen on se, mikä merkitsee. Hänelle runous on esimerkiksi poliittinen työkalu ja tapa tuoda ilmi yhteiskunnan epäkohtia.
– Mulla on aina ollut sellainen asenne, että runous on just sitä, mitä mä itse haluan sen olevan, Kallio sanoo.
Vaikka teos jättääkin tilaa katsojan omille tulkinnoille, on Runon aika myös puhtaasti oodi lyriikalle. Sille, mitä kaikkea sanoilla voi tehdä, kun vain rohkeasti kokeilee.
_Teksti: Roosa Niskanen, Veera Niskanen_
**Runon aika -sarjan videot julkaistaan Instagramissa [@areena.stories](https://www.instagram.com/areena.stories/) -tilillä viiden viikon ajan aina perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin. Ensimmäinen video julkaistaan perjantaina 15.1.**
Kuopiossa yhteensä 300 ihmistä asetettu karanteeniin koulussa tapahtuneen korona-altistumisen takia 
Karanteeniin asetetut on siirretty etäopetukseen. 
Kuopiossa kuudessa koulussa on todettu viime päivinä koronatartuntoja ja altistumisia koronavirukselle. Torstain ja perjantain aikana yhteensä noin 300 ihmistä on asetettu karanteeniin koulussa altistumisten takia. 
Kuopiossa altistumisia on tapahtunut Neulamäen koulussa, Pyörön yläkoulussa, Lyseon lukiossa, Kuopion taidelukio LUMITissa, Riistaveden yläkoulussa ja Aurinkorinteen koulussa.
Karanteeniin asetetut oppilaat siirtyvät etäopetukseen ja muut koulun oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Kuopion kaupunki kertoo, että torstain jälkeen tietoon on tullut kuusi uutta koronatartuntaa. Neljä niistä liittyy aiempiin tartuntoihin. 
Altistumisia myös kaupoissa ja ravintolassa
Koronavirukselle on voinut Kuopiossa altistua muuallakin kuin koulumaailmassa. 
Kuopion kaupunki kertoo, että tämän viikon maanantaina 11.1. ja tiistaina 12.1. koronavirukselle on voinut altistua Ravintola Roundissa kello 11.50–12.50. 
12.1. on voinut altistua myös Moda Kuopio -vaateliikkeessä kello 15.45–17. 
Viime viikon torstaina 7.1. koronalle on voinut altistua Petosen Lidlissä kello 13.30–14. 
Myös Savonlinjan bussiliikenteessä on tapahtunut altistumisia 12.–13.1. linjalla 83 kello 8.20–8.50 välillä Pelonniemi–Riistavesi sekä linjalla 84 kello 15–16 välillä Riistavesi-Pelonniemi. 
Pahoinvointi ei johtunutkaan homeisista tortilloista – 65 lasta oireili, yhteyttä kouluruokaan ei löytynyt
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi selvitti viime marraskuussa esiin nousutta ruokamyrkytysepäilyä. 
Homeiset tortillat eivät aiheuttaneet ruokamyrkytyksiä Lappeenrannan kouluissa. 
Yhteensä 65 lasta sai viime marraskuussa pahoinvointioireita syötyään kouluruokaa. 
Asia nousi esiin, kun osassa Lappeen koululla ja Sammonlahden koululla tarjotuista tortilloista havaittiin hometta. Muutama oppilas kertoi tuolloin saaneensa pahoinvointioireita.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi [selvitti tortillojen](https://yle.fi/uutiset/3-11658934) yhteyttä sairastumisiin. 
Myös mansikat tutkittiin
Sairastuneiden määrää selvitettiin kyselyn avulla. Kysely jaettiin Lappeen, Skinnarilan, Sammonlahden, Lavolan, Kuusimäen, Kimpisen, Kesämäen, Kesämäenrinteen ja Lönnrotin kouluilla sekä Lyseossa ruokailleille.
Kyselyyn vastasi yhteensä reilut 1 500 oppilasta. Heistä siis yhteensä 65 kertoi saaneensa oireita 12. marraskuuta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen **Virpi Laamasen** mukaan oireiden taustalla on todennäköisesti tavanomaista sairastuvuutta.
– Sairastumisia oli jo ennen tortillojen syöntiä ja tapauksia oli useissa eri kouluissa. Ilman tortilloja asiaa tuskin olisi edes huomioitu, Laamanen kertoo.
Tortillojen lisäksi näytteitä otettiin edellisenä päivänä tarjolla olleen mansikkakiisseliin käytetystä pakastetusta kotimaisesta mansikkarouheesta. Mansikkarouhe tutkittiin Ruokavirastossa noroviruksen varalta. 
Ruuista otetuista näytteistä ei löytynyt huomautettavaa. Myöskään koulujen keittiöihin tehdyissä tarkastuksissa ei todettu puutteita.
Laamasen mukaan Lappeenrannassa tutkitaan vuosittain 0–2 epäilyä, jotka liittyvät ruokamyrkytysepidemiaan. Yksittäisiin sairastumisiin liittyviä ilmoituksia tulee hieman enemmän, 5–10 kappaletta.
Pakkaset houkuttavat jäälle – Näin arvioit, uskaltaako oman mökkijärven jäällä kulkea
Kohvajäätä on nyt poikkeuksellisen paljon.
Vesistöjen jäänpaksuus vaihtelee nyt huomattavasti pienelläkin alueella sekä eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Etelä-Savossa mitattiin kuudelta järveltä paksuudet juuri ennen kovia pakkasia ja mittaustulokset vaihtelivat 6-16 senttimetriin. Vaihtelua oli paljon myös saman järven sisällä eri mittauskohdissa. 
Jos mielii kulkemaan oman mökkijärven jäälle, jään paksuus on syytä mitata ennen kuin lähtee jäälle kulkemaan. Ota mukaan naskalit ja vesitiiviksi pakattu kännykkä. Jään kantavuutta voit kokeilla tuuralla koputtelemalla.
1. Kairaa reikiä
Kairaa jäähän useampi reikä eri kohtiin. Ely-keskuksen virallisissa mittauksissa jään paksuun mitataan 50-100 metrin päässä rannasta kolmesta kohtaa. Ely-keskuksen asiantuntijoilla on kuitenkin kuivapuvut heikkojen jäiden varalta, joten oman mökkijärven jäätä voi mitata lähempääkin rantaa ja päättää vasta sitten, uskaltaako keskemmälle järveä mennä.
 Jää on usein heikompaa kapeikoissa, niemien kärjissä ja jokien suistoissa virtauksien takia.
2. Arvioi kantavuus
Jään paksuuden voi mitata avannon reunasta. Tunnustele jään alareuna sormin tai apuvälineellä, sillä jään tumma alareuna ei usein erotu silmin.
Jään kantavuus vaihtelee sen tyypin mukaan. Teräsjää on hyvin kantavaa, kirkasta jäätä. Kohvajää sen sijaan on lumesta ja vedestä muodostunutta huokoisempaa ja heikompaa jäätä. Sen kantavuus on vain noin puolet teräsjään kantavuudesta. Mitä vaaleampaa kohvajää on, sitä huonommin se kantaa.
Tänä vuonna kohvajäätä on ollut paljon. Etelä-Savon ely-keskuksen vesitalousasiantuntija Tarmo Muurin video havainnollistaa teräsjään ja kohvajään eron. Video on kuvattu viime vuoden maaliskuussa Mäntyharjun Pyhävedellä.
Viisi senttimetriä paksu teräsjää kantaa kävelijän. Moottorikelkka vaatii 15 senttimetriä teräsjäätä. [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ajoneuvolla-jaalle) voi katsoa neuvoja, jos mielii jäälle autolla.
Järven selällä jää on heikompaa kuin rannassa. Jos rannassa on jäätä nipin napin sen verran, että se kantaa kävelijän, selällä jää on todennäköisesti ohuempaa. Silloin on syytä pysytellä rannan tuntumassa.
Auttavatko kovat pakkaset jäätymistä?
Kovien pakkasten vaikutusta järvien jäätymiseen voi arvioida laskelmalla vuorokausien pakkasluku yhteen. Ison järven selkä vaatii jopa 200 asteen pakkassummaa jäätyäkseen kunnolla. Tämä tarkoittaa esimerkiksi kymmentä päivää, jolloin pakkasta on vähintään 20 astetta tai vaikkapa 20 päivää kymmenen asteen pakkasta.
Lumen paksuus vaikuttaa kuitenkin jäätymiseen. Mitä enemmän jäällä on lunta, sitä huonommin vesi jäätyy.
Lisää järvien jäätymisestä voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/04/kukaan-ei-usko-hukkuvansa-leuto-talvi-pitaa-jaat-petollisina).
Hollannin hallitus eroaa – Syynä verottajan toimet, jotka ajoivat köyhiä lapsiperheitä talousahdinkoon
Verottaja oli perinyt lastenhoidon tukia takaisin tuhansilta perheiltä väärin perustein. 
 Hollannin keskustaoikeistolainen hallitus eroaa lasten hoitotukien verotuksesta syntyneen skandaalin takia, [Hollannin yleisradioyhtiö NOS kertoo](https://nos.nl/collectie/13855/liveblog/2364473-kabinet-rutte-iii-gevallen-wachten-op-persconferentie-rutte). 
Hallituksen eron taustalla on viime kuussa julkaistu raportti veroviranomaisten väärinkäytöksistä. Lasten kotihoitoon myönnettyjen tukien takaisinperintä ajoi tuhansia perheitä syviin talousongelmiin.
Pääministeri **Mark Rutte** vahvisti erotiedon tiedotustilaisuudessa.
– Laillisuusperiaatteen pitää suojella kansalaisia kaikkivoipaiselta hallitukselta, ja tässä se on mennyt hirvittävällä tavalla pieleen, Rutte sanoi lehdistötilaisuudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Olemme yhtä mieltä siitä, että jos koko järjestelmä on epäonnistunut, meidän täytyy ottaa vastuu, ja se on johtanut päätökseen, että olen juuri esittänyt kuninkaalle koko hallituksen eroa, Rutte sanoi AP:n mukaan.
Parlamentin selvitys katsoi, että veroviraston toimintatapa rikkoi oikeusvaltion perusperiaatteita vastaan. Raportissa arvosteltiin hallitusta siitä, että se ei ollut riittävän hyvin informoinut parlamenttia skandaalista.
Hallitus jatkaa asianhoitajana, vaalit maaliskuussa
Tiedotustilaisuuden jälkeen Rutte kävi tapaamassa Hollannin kuningasta **Willem-Alexanderia**. Rutte ajoi tapaamiseen tunnusomaiseen tapaansa polkupyörällä. Hänj joutui matkallaan ohittamaan buuaavia mielenosoittajia.
Maan suurimman oppositiopuolueen, oikeistopopulistisen PVV:n johtaja **Geert Wilders** sanoi, että hallituksen päätös erota oli oikea.
– Viattomia ihmisiä on kohdeltu rikollisina, heidän elämiään tuhottu, ja parlamenttia informoitiin epätarkasti ja epätäydellisesti, Wilders kirjoitti Twitter-tilillään.
Hallitus jatkaa edelleen asianhoitajan roolissa, suomalaisittain toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitusliittouma muodostetaan maaliskuussa pidettävien parlamenttinvaalien jälkeen. Rutte kiisti tiedotustilaisuudessa epäilyt, että hallituksen ero olisi vain symbolinen teko ennen vaaleja. 
Viimeaikaisten mielipidekyselyjen perusteella Rutten puolueen odotetaan voittavan vaalit.
Skandaaliin kytketty talousministeri **Eric Wiebes** erosi myös koko hallituksesta.
Hollanti on jo kolmas eurooppalainen maa, joka ajautui hallituskriisiin tällä viikolla. 
Virossa pääministeri **Jüri Ratas** [ilmoitti keskiviikkona hallituksensa erosta](https://yle.fi/uutiset/3-11734371) korruptioskandaalin takia. Italiassa **Giuseppe Conten** hallituksen jatko on vaakalaudalla, kun **Matteo Renzin** puolue [ilmoitti jättävänsä hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11738135) EU:n tukirahoista syntyneen riidan takia.
Selvitys nosti valokeilaan veroviranomaisten toimet
Parlamentin teettämä selvitys paljasti, että veroviranomaiset olivat perineet tuhansilta perheiltä takaisin lasten hoidon järjestämiseen myönnettyjä tukia väärin perustein. 
Maksaakseen etuudet takaisin monet vähävaraiset lapsiperheet joutuivat turvautumaan velanottoon. Hollannin median mukaan tapaus kosketti 26 000 ihmistä.
– Tämä on tärkeää minulle, koska hallitus myöntää 'Olemme tehneet virheen ja otamme vastuun', sillä oli melkoista, mitä meille tapahtui, yksi väärien veropäätösten uhreiksi joutuneista, **Janet Ramesaar** sanoi uutistoimisto AP:lle lähellä Hollannin parlamenttia.
Tapauksessa oli myös maahanmuuttajiin kohdistuvan profiloinnin piirteitä, sillä toimien kohteita seulottiin muun muassa kaksoiskansalaisuuden perusteella.
Noin kuuttasataa kanteen nostanutta perhettä edustava asianajaja **Orlando Kadir** sanoo virkamiesten harjoittaneen etnistä profilointia ja valinneen kohteitaan ulkomaalaisilta näyttävien nimien perusteella.
Eropaineet kasvoivat
Hallitus on jo aiemmin pyytänyt anteeksi veroviranomaisten menettelytapoja ja maaliskuussa se korvamerkitsi 500 miljoonaa euroa korvauksiin vanhemmille. 
Useat vanhemmat olivat julkaisseet videon, jossa hallitusta vaadittiin eroamaan, ja vaatimus Rutten oli nousussa myös Twitter-palvelussa.
Paine hallituksen eroon kasvoi siitäkin, että oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja **Lodewijk Asscher** [ilmoitti torstaina](https://twitter.com/LodewijkA/status/1349630970790461440) luopuvansa puoluejohtajan asemastaan. 
Sosiaaliministerinä edeltävän hallituksen kaudella toiminut Asscher kiisti tienneensä veroviranomaisten virheistä, mutta myönsi, että järjestelmä oli tehnyt "hallinnosta kansalaisten vihollisen".
Vuosikymmen vallankahvassa
Alun perin pääministeri Rutte vastusti hallituksen eroa. Hänen mukaansa maa tarvitsee johtajuutta pandemian aikana. Hallituskumppanit sen sijaan vaativat vastuun ottamista skandaalista. 
Nyt Rutte vakuutti, että kamppailu koronaa vastaan jatkuu hallituserosta huolimatta.
Rutte on johtanut Hollantia jo vuodesta 2010. Kolmea hallituskoalitiota johtanutta Ruttea on aiemmin kutsuttu jopa "Teflon-Markiksi", koska poliittiset skandaalit eivät koskaan tuntuneet tarttuvan häneen. 
Rutte saattaa edelleen pysyä maan johdossa tulevissa vaaleissa. Mielipidekyselyiden mukaan hänen puolueensa saisi vajaat 30 prosenttia äänistä. Se asettaa puolueen vankkaan johtoon suhteessa toiseksi suurimpaan puolueeseen, Geert Wildersin maahanmuuttovastaiseen PVV-puolueeseen.
_Täsmennetty muotoiluja ja lisätty tietoja 15.1. kello 21.13. Poistettu tulkinta, että hallituksen ero olisi lähinnä symbolinen._
**Aiheesta aiemmin:**
[Lasten hoitotuista noussut skandaali uhkaa kaataa Hollannin hallituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11737675)
**Aiheesta muualla:**
NOS: [Kabinet gevallen, Wiebes treedt per direct terug](https://nos.nl/collectie/13855/liveblog/2364473-kabinet-gevallen-wiebes-treedt-per-direct-terug-14-15-uur-persconferentie-rutte) 15.1.2020
BBC: [Dutch Rutte government to resign over child welfare fraud scandal](https://www.bbc.com/news/world-europe-55674146) 15.1.2020
Tapahtumayhtiö KOKO Lahti aikoo vähentää väkeä – aloitti yt-neuvottelut
Koronapandemiasta kärsinyt yhtiö pyrkii vakauttamaan talouttaan niin, että se pärjää lähivuosina. 
Kaupungin tapahtumayhtiö KOKO Lahti on käynnistänyt yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi. Perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt. 
KOKO Lahdessa työskentelee vakituisesti 32 ihmistä ja neuvottelut koskevat heitä kaikkia. Yhtiön tiedotteen mukaan neuvotteluissa keskustellaan työnkuvien muutoksista, työtehtävien yhdistämisestä ja niiden lopettamisesta. Yt-menettely päättyy helmikuun loppuun mennessä.
KOKO Lahti Oy:n mukaan neuvottelujen tavoitteena on turvata yhtiön talous ja toimintaedellytykset pitkällä tähtäimellä. Koronapandemia on vaikeuttanut tapahtumayhtiön toimintaa. Yhtiössä oli jo viime vuoden aikana henkilöstön lomautuksia, koska tapahtumia peruttiin ja siirrettiin. 
Lumetus täydessä vauhdissa: Porin Ruosniemessä toiveissa saada rinteet auki alkuviikosta
Satakunnan laskettelukausi saatiin alkuun viime sunnuntaina Harjavallan Hiittenharjulla. 
Porin Ruosniemen laskettelukeskuksen lumetus on hyvässä vauhdissa. 
Porin Slalomseuran puheenjohtaja **Mikko Ojala** ei uskalla vielä kuitenkaan sanoa aivan tarkkaa päivää millloin rinteet avataan. Myös Ruosniemen pulkkamäkeen mielivien on syytä vielä malttaa hetki. 
Nakkilassa Salomonkalliolla lumetus on myös aloitettu, mutta rinteiden avaamisajankohtaa ei ole vielä julkistettu. Salomonkallion pulkkamäki on jo avattu. 
Ensimmäisenä Satakunnan laskettelukausi [saatiin alkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11727400) Harjavallassa Hiittenharjulla viime sunnuntaina.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Satakunnan laskettelukausi on aloitettu Harjavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-11727400)
"Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa" – infektiolääkäri huolissaan baaritartuntojen räjähdyksestä ja neuvoo, mitä ei kannata tehdä
Yli kolmasosa Pirkanmaan tunnetuista koronatartunnoista on tullut baareista ja ravintoloista. 
Pirkanmaalla koronatartuntojen määrä on ryöpsähtänyt uuteen kovaan kasvuun. Perjantaina raportoitiin 38 uudesta koronatartunnasta ja takana on useita heikkoja päiviä. 
Yli kolmasosa tämän viikon tunnetuista tartunnoista on peräisin baareista. Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin infektio-osaston ylilääkäri **Jaana Syrjänen** on huolissaan. 
– Koko viikko on menty ihan eri tasossa kuin aiemmalla viikolla. Tautia löytyy selvästi enemmän.
[TAYS tiedotti torstaina pitkän listan](https://yle.fi/uutiset/3-11737690) mahdollisista altistumisista ravintoloissa. Pelkästään tuoreimmalla listalla on kymmenen baaria ja ravintolaa. 
Syrjänen tietää, että ravintolat ovat merkittäviä työnantajia. Hän ei halua rajoittaa ihmisten käymistä niissä, mutta antaa neuvoja, mitä asiakkaiden ja yrittäjien kannattaisi tehdä.
– Vastuuta on sekä yrittäjillä että asiakkailla. 
Oma seurue, ei baaritiskille, turvavälit
Asiakkaan pitää jättää Syrjäsen mukaan kuitenkin menemättä baariin, joka on niin täynnä, ettei turvavälejä ole mahdollista pitää. Myös käytöksellä baarissa on merkitystä tartuntariskiin.
– Isomman riskin tilanteita ovat baaritiskillä käyminen ja se, että sukkuloidaan eri pöydissä ja vaihdetaan seuruetta. Pitäisi olla oman porukan kesken.
Tartuntoja on ollut enemmän asiakkailla mutta myös henkilökunnalla. Työnantajan pitäisi järjestää työntekijöille kasvosuojaimet ja työntekijöiden pitäisi Syrjäsen mukaan omalta osaltaan yrittää huolehtia asiakkaiden turvaväleistä. 
Karaoke infektiolääkärin mustalla listalla
Koronavirus tarttuu ensisijaisesti pisaratartuntana, kun sairastunut henkilö yskii tai aivastaa. [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/koronaviruksen-tarttuminen-ja-itamisaika) ilmavälitteisiä tartuntoja on havaittu sisätiloissa, joissa on heikko ilmanvaihto. Joissain tapauksissa sairastunut henkilö oli lisäksi hengittänyt voimakkaasti, esimerkiksi laulanut, huutanut tai puhunut kovaäänisesti.
Ravintoloissa volyymi kasvaa, jos taustamusiikki on kovalla ja lauletaan karaokea. Musiikin pitäisi olla niin hiljaisella, että ravintolassa olijat voivat puhua hiljaisella äänellä. 
– Missään tapauksessa karaokea ei pidä nyt laulaa, infektiolääkäri Syrjänen sanoo. 
Ravintoloiden karaokeissa lauletaan yleensä vielä samaan mikkiin lähietäisyydeltä. 
Voiko baarissa käydä nyt ollenkaan? 
– En halua ottaa kantaa, pitääkö olla menemättä baariin. Ravintolat ovat merkittäviä työnantajia. Kannattaa mennä oman pienen seurueen kesken turvavälejä pitäen. Maskia ei juodessa voi käyttää.
Lue lisää:
[Ravintola-alalla pelätään konkurssilain koronalievennysten loppumista – pitkittynyt poikkeustila väsyttää: "Monella yrittäjällä on henkinen konkurssi päällä"](https://yle.fi/uutiset/3-11735377)
[Korona ei ole keskeyttänyt kuorolaulua syksyllä – "Siinä on jotain niin ainutlaatuista, josta on tosi tärkeää pitää kiinni"](https://yle.fi/uutiset/3-11628403)
[Baareista paljon tartuntoja, pitkä lista ravintoloista: Pirkanmaalla peräti 38 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11738637)
Lahti on Euroopan ympäristöpääkaupunki – katso tallenne avajaisillan valoshow'sta
Presidentti Niinistö: Lahdelle myönnetty Euroopan ympäristöpääkaupunki -titteli velvoittaa koko Suomea.
Lahti on aloittanut Euroopan ympäristöpääkaupunkivuotensa virallisesti tänään perjantaina. EU-komission myöntämä titteli siirtyi Lissabonilta Lahdelle puolilta päivin. Viralliset avajaiset pidettiin verkossa koronapandemian vuoksi. 
Euroopan ympäristöpääkaupunki -titteli jaetaan vuosittain yhdelle kaupungille, joka toimii esimerkkinä ja edelläkävijänä ympäristöasioissa. Teemavuoden aikana Lahti [haluaa nostaa esiin keskisuurten kaupunkien merkitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11734576)maailmanlaajuisissa ympäristöhaasteissa. 
Perjantain avajaisissa puhunut presidentti **Sauli Niinistö** muistutti, että Lahdelle myönnetty tunnustus velvoittaa suomalaisia huolehtimaan ympäristöasioista. 
– Euroopan ympäristöpääkaupunki -tunnustus on tärkeä askel tiellämme puhtaampaan ja kestävämpään maailmaan. Tämä palkinto antaa kiitosta, mutta samalla se velvoittaa meitä jatkamaan työtämme, totesi Niinistö onnittelupuheessaan. 
 Niinistön mukaan Lahden muutos perinteisestä teollisuuskaupungista nykyaikaiseksi ympäristökaupungiksi on rohkaiseva esimerkki. Perjantain avajaisseremonia löytyy tallenteena Lahden [ympäristöpääkaupunkihankkeen kotisivuilta](https://greenlahti.fi/en/openingceremony). 
Avajaisissa puhunut EU:n ympäristökomissaari **Virginijus Sinkevičius** lupasi, että EU pitää yllä kehitysvauhtiaan ympäristöasioissa. Sinkevičiuksen mukaan EU:n varoista 30 prosenttia käytetään ilmastotavoitteiden saavuttamiseen. Lisäksi ympäristön, luonnonsuojelun ja ilmastotoimien LIFE-ohjelman rahoitusta kasvatetaan vuoteen 2027 mennessä. 
Avajaisviikon juhlavalot värittävät Lahtea
Ympäristöpääkaupunkivuoden alkamisen kunniaksi Lahden maamerkit saavat juhlavalot. Esimerkiksi Sibeliustalo ja radiomastot valaistiin vihreiksi jo perjantaina päivällä.
Illalla avautuu kaupungin keskustassa, Pikku-Vesijärven maisemapuistossa, Elämysten puisto, joka tarjoaa kaupunkilaisille ääni- ja valotaidetta. Teoksen takana ovat taiteellinen johtaja **Marko Häkkinen**, **Martta Valkeus** ja **Emilia Takayama**.
Toimittaja **Marjo Pirilä** ja kuvaaja **Mika Halme** esittelevät Pikku-Vesijärven väriloistoa suorassa Areena-lähetyksessä kello 17.30 alkaen. 
Lähetyksessä esitellään myös ympäristöpääkaupunkivuoden tärkeimmät tavoitteet ja pohditaan teemavuoden hyötyjä suomalaisille. Haastateltavina ovat Lahden ympäristöpääkaupunkihankkeen ohjelmajohtaja **Saara Vauramo** sekä ympäristöpääkaupunkihankkeen johtaja **Milla Bruneau**.
Airiston Helmen miljoonatakavarikko jatkuu – syytteiden nostolle vuoden lisäaika
Airiston Helmi -yhtiöltä on tavaravarikossa noin 3,5 miljoonaa euroa käteistä rahaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus pitää Airiston Helmen miljoonatakavarikon edelleen voimassa.
Keskusrikospoliisi on takavarikoinut Airiston Helmen rikostutkinnassa käteistä rahaa kaikkiaaan noin 3,5 miljoonaa euroa. 
Takavarikon jatkamisen lisäksi käräjäoikeus myös siirsi keskusrikospoliisin pyynnön mukaisesti syytteiden noston määräpäivää vuodella, 17. tammikuuta 2022 asti.
Syytteet olisi pitänyt nostaa viimeistään tämän viikon lopussa, mutta poliisitutkinta on yhä kesken.
Keskusrikospoliisi on tehnyt tutkintaa yhtiöön liittyvien epäiltyjen talousrikosten vuoksi yli kaksi vuotta sen jälkeen, kun Airiston Helmen kiinteistöihin tehtiin [laaja isku syyskuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10418033). 
Tutkinnanjohtaja **Mikko Laaksonen** kertoo, että EU-alueelta ja kolmansista maista odotetaan vielä vastauksia osaan kansainvälisistä tutkintapyynnöistä. 
Laaksonen toivoo, että puuttuvat vastaukset saataisiin kesään mennessä.
[Airiston Helmen omistaja](https://yle.fi/uutiset/3-10422738), venäläinen liikemies **Pavel Melnikov** on kiistänyt rikossyytteet.
Poliisitutkinnassa kaksi linjaa
[Poliisitutkinnassa on kaksi linjaa](https://yle.fi/uutiset/3-11656791), Suomen haara ja kansainvälinen haara.
Suomen haarassa poliisi epäilee, että Paraisilla toiminut yhtiö on maksanut ulkomaalaisille työntekijöilleen palkkoja ohi kirjanpidon. 
Tutkinnan mukaan verovahingon määrä on ollut yhteensä 2,8 miljoonaa euroa. Se pitää sisällään verot, jotka on jätetty maksamatta ja myös yhtiölle määrätyt veronkorotukset.
Rikosepäilyn mukaan työeläkemaksuja on jätetty maksamatta noin 760 000 euroa. Tutkinnan aikana yhtiö on maksanut ulosoton kautta työeläkemaksuja noin 35 000 euroa.
Kansainvälisessä linjassa tutkitaan törkeää rahanpesua. Poliisi epäilee, että yhtiöön on piilotettu rikoksella saatuja varoja. Poliisilla on selkeä käsitys siitä, millaista toimintaa on kansainvälisesti harjoitettu ja missä esirikos olisi tapahtunut. 
Poliisi haki lisäaikaa tutkinnalle ja takavarikkojen voimassa pitämistä turvatakseen rahanpesututkinnan jatkamisen.
Yhtiö myy saariaan ja kiinteistöjään. Melnikov on aikonut [myydä kaikki kiinteistönsä](https://yle.fi/uutiset/3-11213082) Suomessa.
**Lue myös:**
[Seiska: Airiston Helmen huviloita myyty näyttelijä Jasper Pääkköselle, Krista Kososelle ja ohjaaja Antti Jokiselle](https://yle.fi/uutiset/3-11690268)
[Airiston Helmeen iskettiin kaksi vuotta sitten: "Onnistuttiin täyden kympin arvoisesti" – Miksi tutkinta venyy, vieläkö miljoonat takavarikossa?](https://yle.fi/uutiset/3-11656791)
[Airiston Helmen takana olevalta venäläismieheltä vakuustakavarikkoon yli 2 miljoonaa euroa – käräjäoikeuden mukaan miestä epäillään muun muassa törkeästä veropetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11213082)
[Hovioikeus piti Airiston Helmi -miljoonatakavarikon edelleen voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11076615)
[Mitä kuuluu Airiston Helmelle? Talousrikoksista epäilty yhtiö myy saariaan ja saa niin tehdä, koska takavarikossa on tarpeeksi käteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10976716)
Käräjäoikeus: Hausjärven entinen vt. kunnanjohtaja syyllinen tuottamukselliseen virkavelvollisuuden rikkomiseen – sai varoituksen
Aleksi Heikkilä kiisti alusta asti syyllistyneensä minkäänlaiseen rikokseen tai virheeseen yrityslaina-asiassa. Oikeus katsoi toisin.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on tuominnut Hausjärven entisen virkaatekevän kunnanjohtajan **Aleksi Heikkilän** tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Vuonna 2015 Heikkilä myönsi kunnan nimissä 30 000 euron lainan yksityiselle yritykselle ylittäen toimivaltuutensa. Käräjäoikeus katsoi, että Heikkilä rikkoi virkavelvollisuuttaan huolimattomuudesta ja siitä hän sai rangaistuksena varoituksen. 
Hän ei joudu maksamaan Hausjärven kunnan vaatimia, yli 12 000 euron vahingonkorvauksia. Oikeus piti vaatimuksia selvästi ylimitoitettuna ja kunta oli jo myöntänyt Heikkilälle vastuuvapauden. Oikeudenkäyntikulunsa osapuolet maksavat itse.
Yhtiö on jo maksanut lainan takaisin kunnalle. 
Huolimatonta, ei tahallista
Syyttäjä vaati Heikkilälle rangaistusta ensisijaisesti virkavelvollisuuden rikkomisesta. Se olisi edellyttänyt tahallisuutta eli toimimista tarkoituksellisesti lain vastaisesti. Oikeus katsoi kuitenkin Heikkilän syyllistyneen vaihtoehtoisena syytteenä esitettyyn tuottamukselliseen tekoon.
Rikoslain mukaan virkamies tuomitaan tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta varoitukseen tai sakkoon, jos hän virkaansa toimittaessaan huolimattomuudesta rikkoo virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa, eikä teko huomioon ottaen sen haitallisuus ja vahingollisuus ja muut tekoon liittyvät seikat ole kokonaisuutena arvostellen vähäinen. 
Oikeus ei pitänyt Heikkilän tekoa tahallisena vaan pikemminkin yksittäisenä, huomaamattomuudesta tehtynä virhearviointina. Se ei silti ollut oikeuden mielestä vähäinen, koska suurehko summa myönnettiin ilman vakuuksia ja johtavan viranhaltijan toimivallan ylitys koski kunnan varojen käyttöä.
Rangaistuksen osalta käräjäoikeus katsoi, että epäasiallisia vaikuttimia ei ollut, vaan tarkoituksena oli kunnan elinkeinoelämän kehittäminen. Kun lainasummakin on maksettu takaisin, varoitus oli oikeuden mielestä oikeudenmukainen seuraamus.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Särkynyttä lasia, töhrintää ja tuhkaa taulunkehyksissä – museoasiantuntija kongressin mellakasta: "Ainekset suuriin vahinkoihin olivat olemassa"
Yhdysvaltain kongressin taidekokoelmat selvisivät hyökkäyksestä melko vähällä. Nyt pohditaan, pitäisikö osa jäljistä jättää näkyviin.
Yhdysvaltain [kongressin valtausyritys](https://yle.fi/uutiset/3-11726331) loppiaisena jätti jälkeensä monenlaisia sirpaleita. Hyökkäys Yhdysvaltain hallinnon keskukseen vaati kuolonuhreja ja rikkoi entisestään yhteiskuntarauhaa. 
Mellakoinnissa syntyi myös aineellisia vahinkoja.
Kun tunkeutujat oli häädetty, varmistettiin muun muassa, että kongressin tiloihin ei ollut piilotettu räjähteitä. Sen jälkeen työnsä aloittivat siivoojat, tutkijat ja konservaattorit.
Kongressihyökkäys oli järkytys Capitolin historia- ja taideasiantuntijoille ja heidän ulkomaisille kollegoilleen. Myös Suomen kansallismuseon konservoinnista vastaava intendentti **Eero Ehanti** seurasi tapahtumia hämmästyneenä. 
– Ainekset aika suuriinkiin vahinkoihin olivat olemassa, kun suuri ihmisjoukko ryntäsi kongressiin tunneiksi. Siellä on paljon taidetta esillä, sanoo konservointiyksikön päällikkönä toimiva Ehanti.
– Jos jotain teosta olisi haluttu vandalisoida, se olisi ollut melko helppoa.
Särkynyttä lasia ja graffiteja 
Kongressin Rotunda-huoneessa on taideteoksia Yhdysvaltain historiasta, muun muassa **John Trumbullin** _Itsenäisyysjulistus_.
Patsassalissa on kymmeniä maineikkaiden amerikkalaisten patsaita keksijä **Thomas Edisonista** ihmisoikeusaktivisti **Rosa Parksiin**. Kaikkiaan Capitolin kukkulalla on sata patsasta, kaksi jokaisesta Yhdysvaltain osavaltiosta.
Lähes kaikki taideteokset ovat näytteillä, niitä ei siis säilytetä katseilta piilossa. Tämän vuoksi vahingoittumisriski oli suuri, kirjoittaa muun muassa sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/07/arts/design/us-capitol-art-damage.html). 
Rakennuksia ja kokoelmia ylläpitää ja tutkii liittovaltion virasto [Architect of the Capitol](https://www.aoc.gov/). Virastosta kerrotaan Ylelle, että enimmät vahingot olivat särkynyttä lasia, murrettuja ovia ja pinnoille riipustettuja graffiteja.
 Esimerkiksi Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n videolla](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55606044) näkyy, kuinka yhteen oveen on kirjoitettu teksti "Murhatkaa media". 
– Kaiken kaikkiaan päästiin kuitenkin vähällä, sanoo intedentti Eero Ehanti. 
Sprayta, sammutusvaahtoa ja tuhkaa taulunkehyksissä
Architect of the Capitol -viraston mukaan myös esimerkiksi muraalit ja patsaat kärsivät eriasteisia vaurioita.
Teoksissa on sprayn, kyynelkaasun ja pippurisumutteen jäämiä. Esimerkiksi presidentti **Zachary Taylorin** marmorisessa rintakuvassa on punaista väriä, joko verta tai punaista maalia.
– Korjaustapa riippuu teoksen pinnasta, esimerkiksi sen huokoisuudesta ja siitä, onko siinä ollut pinnoitetta ja siitä, miten syvälle materiaali on imeytynyt. Tahran poistaminen on mahdollista, mutta siihen tarvitaan ammattitaitoista konservaattoria. Heitä Capitolilla on käytettävissä, sanoo Eero Ehanti.
Joistakin taulunkehyksistä on löytynyt tupakantuhkaa ja palojälkiä. 
– Jos kehykset ovat lehtikultaa, ne kestävät aika hyvin kuumuutta. Jos kehyksissä on vernissapinta, pintakerrokset ovat todenäköisesti vaurioituneet. Restaurointiin on kuitenkin keinoja, Ehanti sanoo.
Irtaimiston arviointi jatkuu, sillä joitakin teoksia on myös varastettu. Esimerkiksi Tiibetin hengellisen johtajan valokuva on tiettävästi edelleen kateissa. Lattialta on löytynyt tyhjiä taulunkehyksiä.
Ainakin yksi seinälle levitetty kiinalaisia kirjoitusmerkkejä sisältänyt käärö revittiin alas ja varastettiin.
Puhujakoroke löytyi käytävältä
Yksi tunnetuimmista mellakkakuvista on otos, jossa viiden lapsen isä **Adam Johnson** kanniskelee kongressin istunnoista tuttua puhujakoroketta. 
Istuntosalin symbolin kohtalo oli epäselvä pitkään. Koroke löytyi lopulta kongressin käytävästä. Johnsonia vastaan on nostettu syytteet muun muassa varkaudesta ja väkivaltaisesta tunkeutumisesta julkisiin tiloihin. Hänet vapautettiin 25 000 dollarin takuita vastaan. 
Johnson odottaa oikeudenkäyntiä viranomaisvalvonnassa. Hän ei ole kommentoinut pidätystään tiedotusvälineille. [Johnsonin asianajaja sanoi televisioyhtiö ABC:lle](https://abcnews.go.com/US/capitol-rioter-pictured-nancy-pelosis-lectern-released-bond/story?id=75186197), että hänen asiakkaansa "kääntäisi mitä ilmeisemmin aikaa taaksepäin, jos voisi". 
Mielenosoittajat tunkeutuivat istuntosalin lisäksi kongressiedustajien toimistoihin ja kokoustiloihin.
Jätetäänkö osa vahingoista korjaamatta muistutukseksi?
Yleisö on päässyt normaalioloissa kongressin tiloihin järjestetyillä kiertokäynneillä. Yksittäisiä teoksia on aiemminkin yritetty anastaa tai vaurioittaa. 
Viime viikon hyökkäys oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun arvoesineet joutuivat laajemman vandalismin kohteeksi. 
Yhdysvalloissa keskustellaan nyt siitä, pitäisikö osa mellakan jäljistä jättää näkyville muistuttamaan monumenttien arvosta ja niiden haavoittuvuudesta. 
Suomessa esimerkiksi Kansallismuseon ovessa Helsingissä on yhä luodinreiät vuoden 1918 sisällissodan ajalta. Intendentti Eero Ehanti pohtii, että hän säilyttäisi jonkin muistutuksen kongressin tapahtumista.
– Jos merkkejä säilytetään, on tietysti hyvä miettiä miten, jotta vältetään glorifiointia ja tekijöiden kohottamista sankareiksi, hän sanoo.
Myös mellakan tapahtumat tallennetaan
Ehanti sanoo kongressihyökkäyksen osoittavan, miten tärkeää kulttuuriperintö on yksilöille ja kansakunnille.
– Taideteoksilla ja kulttuuriperinnöllä on suuria symbolisia ja eri ihmisryhmien kannalta erilaisia merkityksiä. Jos joku menee tämän kaltaiseen kohteeseen vandalismimielellä, tärvelemisellä voi lähettää vahvoja viestejä.
Myös mellakan tapahtumat ovat osa historiaa jo nyt. 
– Uskon, että kollegat esimerkiksi Smithsonian-museossa tekevät tärkeää nykydokumentointia. He ovat varmasti tallentaneet vaikkapa mielenosoittajien plakaatteja. 
Kongressissa mellakan jälkien korjaajilla on nyt kiire. Architect of the Capitol -viraston edustaja, arkkitehti **J. Brett Blanton** kuvailee, että henkilökunta on työskennellyt jaksamisensa ylärajalla jo koronapandemian vuoksi.
– Siivoustyö on saatava päätökseen. On aloitettava valmistautuminen tuleviin virkaanastujaisiin, Blanton sanoo.
Presidentiksi valitun **Joe Bidenin** on määrä vannoa virkavalansa Washingtonissa ensi viikon keskiviikkona 20. tammikuuta.
**Lue myös:**
[BBC: US Capitol Riots ](https://www.bbc.com/news/topics/c37r4jqnn21t/us-capitol-riots)
[Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
[Ensin hiljeni Trumpin megafoni, nyt suuryritykset sulkevat rahahanoja Trumpilta ja hänen tukijoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11732746)
Ylöjärven päättäjät pyytävät poliisia selvittämään, kuka vuoti lehdelle salaista tietoa johtamisselvityksestä 
Tutkintapyyntö on jatkoa kaupunginjohtajan erolle ja vaatimuksille kaupunginhallituksen hajottamiseksi.
Ylöjärven johtamisongelmien selvittely on johtanut tutkintapyyntöön poliisille. Kaupunginhallitus ja valtuuston puheenjohtajisto pyytävät poliisia tutkimaan, miten johtamisselvitykseen liittyvää salaista tietoa päätyi paikallislehdelle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Katja Luojuksen** (kok.) mukaan [Ylöjärven Uutiset](https://ylojarvenuutiset.fi/2021/01/15/johtamisselvitys-kaupunginhallitus-ja-valtuuston-puheenjohtajisto-tekivat-poliisille-tutkintapyynnon-tietovuodosta/) sai muun muassa listan henkilöistä, joita pyydettiin haastateltaviksi johtamisongelmista. 
Kaupunginhallitus oli luvannut, että haastateltavien henkilöllisyys pysyy salassa. Tutkintapyynnöstä kertoi ensimmäiseksi [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000007741184.html). 
Viime viikolla Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** erosi ja ryhmä valtuutettuja jätti aloitteen kaupunginhallituksen hajottamiseksi.
_Korjattu kuvatekstiä 16. tammikuuta: Kuvassa on vanha Räikän talo eikä kaupungintalo._
Venäjä aloittaa irtautumisen Open Skies -sotilasvalvontasopimuksesta – Suomi harmittelee päätöstä
Yhdysvallat erosi sopimuksesta jo marraskuussa.
Venäjä on aloittanut irrottautumisen Open Skies -sopimuksesta, sanoo maan ulkoministeriö,
Vuonna 2002 voimaan tullut sopimus antoi sopimuksessa oleville maille oikeuden valvoa toistensa asevoimia ja ja niiden tukikohtia tekemällä valvontalentoja. Sopimuksen tarkoitus oli parantaa luottamusta varsinkin Venäjän ja Nato-maiden välillä.
Yhdysvallat oli jo vuosia valittanut Venäjän rikkovan sopimuksen ehtoja. Presidentti **Donald Trumpin** määräyksestä Yhdysvallat erosi sopimuksesta marraskuussa.
Myös Venäjä on ollut tyytymätön tapaan, jolla Yhdysvallat on hoitanut sopimusvelvoitteitaan. Vuonna 2017 Yhdysvallat rajoitti Venäjän tekemiä valvontalentoja, mikä johti vastatoimiin molempien osapuolten taholta.
Venäjä sanoo, että se on yrittänyt pitää sopimuksen voimassa, mutta Yhdysvaltain liittolaisten reaktio neuvotteluyrityksiin on ollut torjuva. Yhdysvaltain lähtö marraskuussa muutti osapuolten intressitasapainoa ja heikensi sopimuksen merkitystä, ministeriö sanoo.
Sopimuksesta irrottautuminen vaatii Venäjältä aluksi omia hallinnollisia toimia. Kun ne on saatu valmiiksi, Venäjä ilmoittaa erostaan virallisesti, kertoo Venäjän ulkoministeriö. 
Puolustusministeriö: "Harmillista"
Suomen puolustusministeriön neuvotteleva virkamies Tiina Raijas pitää Venäjän aikeita harmillisina. 
Hän painottaa, että virallista irtautumisilmoitusta ei ole toistaiseksi tullut, mutta jo ilmoitus aikomuksesta on pettymys. 
– Suomi tukee sopimusjärjestelmää ja olisi todella harmillista jos Venäjä irtautuu siitä, Raijas sanoo. 
Raijaksen mukaan Open Skies on tärkeä osa eurooppalaista asevalvontajärjestelmää ja sillä on keskeinen rooli euroatlanttisen alueen turvallisuuden lisäämisessä. 
– Sen tavoite on lisätä luottamusta sopimusalueelle, Raijas sanoo. 
Raijaksen mukaan sopimus kuuluu tärkeimpien voimassa olevien asevalvontasopimusten joukkoon. Suomi on tehnyt sen puitteissa kahdesta kolmeen lentoa vuodessa, kun taas esimerkiksi Venäjän kohdalla vastaava määrä on Raijaksen mukaan kymmenissä. 
[Trumpin Yhdysvallat hylkää taas uuden kansainvälisen sopimuksen – nyt maa eroaa asevalvontasopimus Open Skiesista](https://yle.fi/uutiset/3-11363317)
M/S Amorellan karilleajosta annetaan meriselitys Ahvenanmaan käräjäoikeudelle – päällikkö käy läpi haveria
Viking Linen M/S Amorella ajoi karille syyskuussa Ahvenanmaan saaristossa.
Viking Linen M/S Amorellan syyskuisesta karille ajosta annetaan tänään meriselitys Ahvenanmaan käräjäoikeudessa. 
Meriselityksen tarkoituksena on alusturvallisuutta valvovan Traficomin mukaan saada selville kaikki tapahtumaan johtaneet olosuhteet ja tekijät sekä koota meriselityspöytäkirjan liitteiksi asiaan liittyvät tai tapahtumaa selvittävät asiakirjat. Meriselityksiä annetaan merioikeuksissa, tässä tapauksessa Ahvenanmaan käräjäoikeudessa.
Ahvenanmaan käräjäoikeus arvioi aikaisemmin, että meriselityksen antamiseen menee koko perjantai. 
[Ålands Radio](https://alandsradio.ax/nyheter/amorellas-sjoforklaring-halls-dag) on paikan päällä seuraamassa meriselitystä. Sen mukaan Amorellan päällikkö **Rune Fellman** käy läpi pohjakosketukseen johtaneita asioita. 
Meriselityksessä päällikkö viittaa tekniseen vikaan, jonka takia Amorella sai pohjakosketuksen Apteekkarinväylällä. Sen jälkeen Amorella ajettiin Järsön saaren rantaan, jotta alus saatiin vakautettua. 
Onnettomuustutkintakeskus [Otkes kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11665102), että Amorellan haverin välitön syy oli tehonsäätölaitteiston tekninen vika. Tähän uskoo myös päällikkö, jonka mukaan miehistön toiminnassa ei ollut vikaa. 
Otkesin varsinainen onnettomuustutkinta on valmistumassa vasta ensi kesänä. 
_Korjattu kello 17.52 Rune Fellmanin titteli päälliköksi._
**Lue lisää:**
[Otkes: Amorellan pohjakosketuksen välittömänä syynä tekninen vika – potkurit kääntyivät peruutusasentoon ja laiva ajautui väylän reunaan](https://yle.fi/uutiset/3-11665102)
[Viking Linen toimitusjohtaja Jan Hanses: Tämä on menetetty vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11660473)
[ÅU: Amorellan pohjakosketuksen syynä ehkä tekninen vika ](https://yle.fi/uutiset/3-11619523)
[Matkustaja-alus Amorellan onnettomuuspaikalla ollut lohkare räjäytetty](https://yle.fi/uutiset/3-11607582)
[Meriväylältä löytyneessä lohkareessa maalijälkiä – kivilohkare päätynyt väylään Viking Amorellan karilleajon seurauksena?](https://yle.fi/uutiset/3-11573504)
Uutta tietoa Koskelan murhatutkinnasta: nuoria epäillään myös uhrin aiemmista pahoinpitelyistä
Helsingin Sanomien mukaan kaksi murhasta epäiltyä kiusasi uhria alakoulusta lähtien. Henkirikos tapahtui joulukuun alussa.
Helsingissä poliisi on edistynyt Koskelan henkirikokseen liittyvissä tutkinnoissa. Poliisi epäilee kolmea nuorta murhan lisäksi pahoinpitelyistä, jotka ovat kohdistuneet samaan uhriin ennen epäiltyä henkirikosta marraskuun alun jälkeen.
Tutkinnanjohtaja **Marko Forssin** mukaan kyse on samasta tapahtumaketjusta, joka lopulta johti epäiltyyn henkirikokseen. Epäillyt pahoinpitelyt ovat tulleet esiin henkirikostutkinnan yhteydessä.
– Tällä hetkellä epäilemme kolmea pahoinpitelyä. Kahdessa tapauksessa ovat mukana kaikki kolme murhasta epäiltyä ja yhdessä tapauksessa on mukana kaksi, Forss kertoo.
Epäillyt pahoinpitelyt ovat poliisin selvityksen mukaan tapahtuneet illanviettojen yhteydessä. Alkoholilla on ollut osuutta tapahtumiin. Myös epäiltyjä pahoinpitelyjä on videoitu.
– Pojat ovat jakaneet videoita keskenään, mutta meidän tietojemme mukaan he eivät ole jakaneet niitä yleisesti sosiaalisessa mediassa. 
Motiivi epäiltyjen pahoinpitelyjen osalta on epäselvä.
– Katsomme, että ne liittyvät samaan tapahtumaketjuun, joka johti 4. joulukuuta henkirikosepäilyyn, tutkinnanjohtaja Forss sanoo. 
Poliisin selvityksen mukaan aiemmissa tapahtumissa väkivalta ei ole ollut yhtä vakavaa kuin epäillyssä henkirikoksessa. 
[Helsingin Sanomien mukaan uhria kiusattiin alakoulusta lähtien.](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007741312.html) Kaksi murhasta epäiltyä oli suuren osan peruskouluajasta luokkatovereita. Kiusaamiseen osallistuivat lehden tietojen mukaan varsin monet muutkin koulukaverit kuin henkirikoksesta epäillyt kaksi poikaa. 
Koskelan murhan esitutkinta on loppusuoralla, ja syytteet on nostettava viimeistään 5. helmikuuta.
**Lue myös:** 
[Koskelan henkirikoksen uhri oli lastensuojelun asiakas ja se toi esiin alan kipupisteet – asiantuntija: Hatkassa olevia nuoria ei välttämättä etsi kukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717894)
[Koskelan murhaepäilystä uutta tietoa: epäillyt kuvasivat videoita väkivallasta, 16-vuotias uhri oli puolustuskyvytön](https://yle.fi/uutiset/3-11716584)
[Uutta tietoa Koskelan henkirikoksesta: teossa nöyryyttäviä ja raakoja piirteitä – Poliisi epäilee, että epäillyt pojat ovat kohdistaneet uhriin väkivaltaa jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11705600)
["Mulle ei ole käynyt mitään, mutta monelle muulle on", kommentoi teini-ikäinen menoa Helsingin keskustassa – jo lähes 50 alaikäistä epäiltynä henkirikoksesta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11696370)
[Kriminologi 16-vuotiaiden murhaepäilystä: Traaginen, murheellinen ja poikkeuksellinen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11689669)
Turun kaupungin suksivuokraamo aukeaa etuajassa – lauantaina Impivaaran laduille vuokrattavissa 160 suksipakettia
Turun kaupungin liikuntapalvelujen suksivuokraamo toimii perinteisesti Impivaaran latujen vieressä säävarauksella.
Turun kaupungin ylläpitämä suksivuokraamo Impivaarassa avautuu etuajassa runsaiden lumisateiden myötä. 
Suksivuokraamo avautuu huomenna launtaina Impivaaran jalkapallohallin takana olevissa parakeissa, Nunnavuoren hiihtoladun läheisyydessä. 
Suksivuokraamoa on ylläpitänyt vuosien ajan Turun yhteistyökumppani Maarian Mahti. Seura joutui kuitenkin jättätymään toiminnasta pois tänä vuonna koronavirusepidemian takia. Turun liikuntapalvelujen mukaan palvelusta vastaa tämän talven ajan ÅIFK:n jalkapallojaosto. 
Uusi suksia vuokrattavissa
Suksivuokraamosta on vuokrattavissa noin 160 suksiparia, joista pääosa on uusia. Vuokrattavaan pakettiin kuuluvat myös sauvat ja monot.
– Uusia suksia ei päästy vielä viime vuonna juurikaan testaamaan, koska ei ollut kelejä, kertoo tiedotteessa liikuntapalveluvastaava **Jorma Fisk** Turun kaupungin liikuntapalveluista.
Arkisin suksipaketit ovat maksutta Turun koulujen ja päiväkotien käytössä. Aikuiset maksavat paketista 5 euroa, alle 20-vuotiaat euron ja alennusryhmät (työttömät, 3 euroa). Maksutapa on käteinen tai liikunta- tai kulttuurisetelit. 
Koronan takia vuokraamon pukuhuone ei ole avoinna, vaan suksien vaihto ja jonotus tapahtuu ulkosalla. 
– Toivomme asiakkailta ymmärrystä ja kärsivällisyyttä tässä haastavassa tilanteessa. Valitettavasti sisätiloja ei ole käytössä, monojen vaihtamista varten on tarjolla ulkopenkkejä, kertoo Fisk.
Suksivuokraamo palvelee säävarauksella aina maaliskuuhun asti viikonloppuisin. Hiihtolomaviikolla 22.-28.2.2021 vuokraamo on auki myös arkisin.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
**Lue lisää:**
[Runsas lumikuorma hidastaa hiihtolatujen tekoa Turussa – kuntoradoilta poistettu lumen painosta taipuneita puita](https://yle.fi/uutiset/3-11734589)
Työnjohtaja sai 3000 euron sakot luvattomasta kaatopaikasta Kolarissa
Käräjäoikeuden mukaan alueella oli säilytetty ja poltettu huomattava määrä jätettä useiden vuosien ajan.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut sakkoihin miehen, joka oli pitänyt luvatonta kaatopaikkaa Kolarissa. Työnjohtajana ollut mies tunnusti, että hän oli tuonut yhtiön omistamalle alueelle luvattomasti jätteitä, joita oli poltettu. 
Käräjäoikeuden mukaan alueella oli säilytetty ja poltettu huomattava määrä jätettä useiden vuosien ajan. Alueella oli poltettu muun muassa tulipalossa tuhoutuneen hotellin jäänteitä. Myös ulkopuoliset olivat tuoneet paikalle roskia. 
Työnjohtaja tuomittiin ympäristön turmelemisesta 30 päiväsakkoon, josta tulee maksettavaksi 3000 euroa.
Syytteen sai myös mies, joka oli tapahtumien aikaan yhtiön hallituksen ainoa jäsen. Käräjäoikeus kuitenkin hylkäsi hänen syytteensä. Oikeus katsoi muun muassa ettei yhtiön hallituksen jäsenen toiminta ollut tahallista ja hän oli antanut työnjohtajalle vapaat kädet toimia alueella.
Alueelta löytyi myös maahan haudattua jätettä, mutta oikeus katsoi, etteivät syytetyt tienneet niistä.
Vanha kaivosalue
Rikokset tapahtuivat vuosina 2009-2018 Hannukaisen vanhalla kaivosalueella. Tapaus tuli ilmi, kun Hannukainen Mining Oy teki alueella koekaivauksia. Kaivosyhtiö ilmoitti asiasta Rovaniemen kaupungin ympäristövalvontaan, joka on myös Kolarin kunnan ympäristönsuojeluviranomainen.
Luvaton kaatopaikka siivottiin alueen omistavan yhtiön omin toimin ja kustannuksin loppukesällä 2018.
Käräjäoikeus katsoi, että ympäristö ei ollut konkreettisesti pilaantunut, vaan pilaantuminen oli jäänyt abstraktin vaaran tasolle. Menettely on kuitenkin ollut omiaan aiheuttamaan ympäristön pilaantumista, muuta vastaava ympäristön haitallista muuttumista ja vaaraa terveydelle. Lisäksi toiminta oli johtanut kiinteistön laajahkoon roskaantumiseen.
Käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Meren jäälle ei vielä ole asiaa Varsinais-Suomessa
Pienten järvien jää alkaa kestää ihmisen painon. 
Vielä plussan puolella oleva meriveri on liian lämmintä, että vahvaa jäätä olisi ehtinyt muodostua. Jäässä on vasta lahden pohjukoita, joita peittää paksu, eristävä lumikerros. Lumi myös estää näkemästä, minkälaista jää on. 
Meriveden lämpötila on vielä muutaman asteen plussan puolella Turunmaan saaristossa. 
Ilmatieteen laitoksen jääasiantuntijan **Jouni Vainion** mukaan jään vahvistumista merellä pitää odottaa viikko, vaikka perjantaille on maakuntaan ennustettu 20 asteen pakkaslukemia. 
– Kestää jonkin aikaa ennen kuin merivesi jäähtyy nollaan asteeseen. Jos nyt tulevana lauantaina on jäätä, me emme tiedä, onko se tullut vasta edellisenä yönä, joten jään paksuus on arvoitus. 
Sen sijaan pienillä järvillä jää jo kantaa ihmisen. Varovainen pitää kuitenkin olla. Jokien jääpeitteen muodostumista heikentää alla virtaava vesi. 
Vanhan muistisäännön mukaan viisi senttiä paksu virheetön teräsjää kantaa kävelijän. Vainio kuitenkin muistuttaa, että harvoin tällaista jäätä syntyy.
– Vaaditaan kymmenen senttiä harmaata, lasimaista jäätä. Jos jää on lumesta kastumalla syntynyttä maitomaista kohvajäätä, pitää sitä olla 10–20 senttiä. 
Vainio kehottaa tarkkailemaan jäätä, joka voi olla eri kohdissa eri paksuista. Rannan kymmensenttinen jää voi sadan metrin päässä olla vain muutaman sentin paksuista. 
Pilkkijät tuntevat jäät
Varsinais-Suomessakin on jo nähty jäällä liikkuvia ihmisiä. Muun muassa Littoistenjärven jää on ollut ulkoilijoiden suosiossa. 
Pilkkijät ovat myös lähteneet liikkeelle. 
Jääasiantuntija Jouni Vainion mukaan pilkkijät tuntevat jäänsä ja osaavat varustautua sen mukaan. 
– Heillä on mukanaan naskaleita ja pilkkihaalarin alla kuivapuku tai kelluntapuku. Pilkkijät seuraavat tarkkaan jäitä, he tietävät milloin vesi mistäkin kohdasta on alkanut jäätyä.
Vahinkoja syntyy silloin, kun rannalla oleva lähtee kulkemaan kohti pilkkijää. 
– Pilkkijä on voinut kiertää vaikka kuinka pitkän matkan päästäkseen siihen paikkaan, missä sillä hetkellä on. 
Pilkkijää voi käydä tervehtimässä, jos lumessa olevat askeleet ohjaavat suoraan kalannarraajan luokse. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella ei vielä ole ollut jäihin putoamisista johtuvia tehtäviä. 
Pääministeri Sanna Marin tekee vuoden ensimmäisen maakuntavierailunsa Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle 
Seinäjoki ja Vaasa esittelevat pääministerille maanantaina elinkeinopoliittisia tavoitteitaan. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on maanantaina (18.1.) vierailulla Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Pääministerin vierailu on osa hänen maakuntien vierailusarjaansa.
Koronatilanteen vuoksi pääministeri on tehnyt henkilökohtaisia maakuntavierailuja vain muutamia. Viime syksynä hän kävi vastaavilla vierailuilla kolme kertaa. Näiden lisäksi hän kävi Naantalissa ja Jämsässä kaupunkien tehtaiden tilanteisiin liittyen.
Vaasan ja Seinäjoen vierailu on pääministeri Marinin tämän vuoden ensimmäinen. Marin tapaa kaupunkien ja paikallisten yritysten edustajia ja esimerkiksi Vaasassa mukana tapaamisessa on Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**. 
Vierailut painottuvat elinkeinopolitiikkaan. Pääministeri on maanantaina puoliltapäivin Seinäjoella, jossa hän käy muun muassa Atrian myyntipalvelukeskuksessa. Vaasassa Marin vierailee iltapäivällä. 
Koronatilanteen vuoksi yleisötilaisuuksia ei järjestetä.
Ajankohtaiset asiat esillä
Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jaakko Kiiskilä** aikoo nostaa esiin keskustelussa muun muassa Seinäjoen asemanseudun tilanteen. Valtio haluttaisiin mukaan hankkeeseen aseman ratapihan osalta.
Myös lentokentän tärkeys halutaan tuoda esiin sekä huoli turvetuotannon tilanteesta, ja kuinka korvaavia investointeja tuettaisiin.
Vaasassa kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** haluaa puolestaan kertoa energiateknologian mahdollisuuksista ja ilmastotavoitteista. Myös koronapandemian ulospääsystä keskustellaan. 
Molemmat kaupunginjohtajat ovat tyytyväisiä, että pääministeri ehtii henkilökohtaisesti vierailla alueella. 
**Lue seuraavaksi:** 
[Pääministeri Sanna Marin Jämsässä: "Valtio on sitoutunut etsimään korvaavia työpaikkoja alueelle" – seurasimme tiedotustilaisuutta suorana](https://yle.fi/uutiset/3-11515699)
[Marin Naantalissa: EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahasto käytettävissä uuden vihreämmän työllisyyden luomiseksi – Lintilä lupaa Naantaliin selvityshenkilön](https://yle.fi/uutiset/3-11551739)
Korruptiokohun keskelle joutunut Viron keskustapuolue teki kiinteistöbisneksiä Nuorisosäätiö-tutkinnan pääepäillyn kanssa
Viron keskustapuolue myi puoluekonttorinsa suomalaiselle liikemiehelle, jota epäillään talousrikoksista Nuorisosäätiön ex-johtajien rikosvyyhdissä.
Viron poliittinen elämä ajautui tiistaina kaaokseen, kun maan pääministeri **Jüri Ratas** jätti eronpyyntönsä.
Hieman aiemmin Viron valtionsyyttäjä oli kertonut epäilevänsä ainakin viittä henkilöä lahjusvyyhdissä. Pääministeripuolue keskustan epäillään järjestelleen virolaiselle liikemiehelle valtion lainoja ja saaneen vastineeksi lupauksen vaalirahoituksesta.
Pääministeri Ratasta ei epäillä rikoksista.
Viron keskustapuolueen viime vuosien toiminnassa on yhteyksiä myös toiseen valtavaan korruptioskandaaliin eli Suomen poliisin tutkimaan Nuorisosäätiö-vyyhtiin.
Viron keskusta myy rahapulassa puoluetoimistonsa
Rahapulaan ajautunut Viron keskustapuolue myi loppukesällä 2017 toimitilansa Tallinnan vanhassa kaupungissa.
Ostajaksi ilmaantui vasta perustettu virolainen yhtiö, jonka omistaa Virossa pitkään asunut suomalainen liikemies **Arto Autio.** 
Aution firmat olivat tehneet suuria kiinteistökauppoja Tallinnassa Nuorisosäätiön kanssa. Ne takasivat miljoonavoitot Aution yhtiöille. Nuorisosäätiöllä oli kaupoissa maksajan rooli.
MOT kysyi Autiolta loppukesällä 2017 kiinteistökaupoista, jotka hän oli tehnyt Viron keskustapuolueen kanssa. 
Hänestä oli yhdentekevää, kenen kanssa kaupat tehtiin.
– Sillä ei ole mitään väliä, onko myyjä keskustapuolue tai Matti Möttönen. Minuun oltiin yhteydessä. Jollakin oli tarve myydä ja keskusteluja käytiin. Esitin tarjouksen, ja se hyväksyttiin, Autio sanoi haastattelussa, jota ei ole aiemmin julkaistu.
Yle ei tavoittanut Autiota tuoretta haastattelua varten.
Ylihintainen kiinteistökauppa
Keskustapuolue on ollut Viron valtapuolue viime vuosikymmenet. Puolue on ollut myös aiemmin keskellä korruptioskandaalia. Tallinnan keskustalainen pormestari **Edgar Savisaar** joutui jättämään paikkansa vuonna 2015 korruptio- ja rahanpesuepäilyjen takia. 
Arto Aution ostama keskustan puoluetoimisto sijaitsi paraatipaikalla Tallinnan vanhassa kaupungissa. Samassa yhteydessä myös Tallinnan kaupunki myi kohteesta pienemmän kiinteistön. Kauppahinta oli yhteensä 2,9 miljoonaa euroa. 
Viron yleisradioyhtiön [tutkivan journalismin ohjelman Pealtnägijan](https://yle.fi/uutiset/3-10591277) pyytämien arvioiden mukaan kiinteistön käypä hinta oli noin 2,6 miljoonaa euroa.
Aution yhtiö näyttää siis maksaneen siitä 300 000 euroa ylihintaa. Viron keskustapuolue ja Autio ovat kiistäneet tämän. Pienimuotoinen mediakohu ei johtanut lopulta viranomaisten tutkintaan.
Kun kauppa oli toteutettu, Viron keskustapuolue muutti uusiin toimitiloihin Tallinnan länsipuolelle. Tilat omisti liikemies Arto Autio. Aiemmin samoissa tiloissa oli vuokralaisena Nuorisosäätiö.
Poliisi alkaa tutkia lahjusvyyhtiä
Keväällä 2018 [Yle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/07/nuorisosaation-johtaja-sai-satoja-tuhansia-euroja-veroparatiisiyhtioilta) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lahjustutkinta-nuorisosaatiossa-johtajille-jattisummia-veroparatiisista-poliisi-epailee-rahanpesua/) kertoivat, että Nuorisosäätiön kahta entistä johtajaa eli **Aki Haaroa** ja **Perttu Nousiaista** epäillään lahjusten ottamisesta ja useista muista talousrikoksista.
Tutkinnan yksi pääepäillyistä on Arto Autio, jonka yhtiöt olivat tehneet miljoonien eurojen voittoja Nuorisosäätiön kanssa solmituissa kiinteistökaupoissa. Osa rahoista oli taas siirretty edelleen Haarolle ja Nousiaiselle.
Suomen poliisi epäilee Autiota ainakin törkeästä rahanpesusta, avunannosta törkeään kavallukseen ja avunannosta törkeään lahjomiseen elinkeinotoiminnassa. Elokuussa[ 2020 Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11487463), että Autiota epäillään rikoksista myös Virossa.
Haaro, Nousiainen ja Autio ovat aiemmin kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Poliisi uskoo, että Nuorisosäätiön johtajat ja heitä lähellä olevat liikemiehet pyörittivät lahjusrinkiä. Nuorisosäätiö junaili miljoonien eurojen voittoja liikemiehille, jotka taas maksoivat lahjuksia säätiön johtajille.
[Esitutkinta on paisunut](https://yle.fi/uutiset/3-11632767). Helsingin poliisi ja Keskusrikospoliisi epäilevät rikoksista jo yli 15:sta ihmistä kolmesta eri maasta. Poliisi on kuvaillut tutkintaa poikkeuksellisen laajaksi.
Vaalitukea ja valtion lainaa
[Viron korruptioskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-11734371) keskiössä on Tallinnaan rakennettava kauppakeskus [Porto Franco](https://portofranco.ee/en/). Hankkeen takana oleva liikemies on luvannut järjestää yli miljoona euroa vaalitukea Viron keskustapuolueelle. Liikemies on rahoittanut jo aiemmin suurilla summilla virolaisia puolueita.
Syyttäjän mukaan keskusta taas oli järjestämässä 39 miljoonan euron investointilainan Viron hallitukselta Porto Francon hankkeeseen.
Yksi rikoksista epäiltynä olevista henkilöistä on Viron valtiovarainministerin **Martin Helmen** avustaja **Kersti Kracht,** joka pidätettiin torstaina.[Viron yleisradioyhtiön](https://www.err.ee/1608070894/keskerakond-korb-kracht-ja-teder-said-kahtlustuse-kriminaalkuriteos) mukaan syyttäjä uskoo Krachtin pyrkineen varmistamaan, että liikemies saa lainan ja että sen ehdot ovat liikemiehelle mieluisia.
Sukunimi Kracht on tuttu muistakin yhteyksistä kuin Nuorisosäätiö-vyyhdistä. Kersti Kracht oli yli kahden vuosikymmenen ajan naimisissa virolaisen liikemiehen **Argos Krachtin** kanssa. Kaksikon avioliitto päättyi muutama vuosi sitten myrskyisästi ja erosta uutisoitiin [laajasti Viron mediassa](https://www.elu24.ee/4068153/eesti-valusaima-lahutuse-rapased-detailid-kersti-ja-argos-krachti-soda-varanduse-parast-kaib-tanase-paevani). 
Ennen eroaan pariskuntaa pidettiin eräänlaisena Viron voimakaksikkona. [Virolaislehden mukaan](https://kroonika.delfi.ee/artikkel/92256587/kersti-krachti-skandaalne-minevik-tutre-seks-bali-templis-poja-ebaseaduslik-ari-ja-kirglik-lahutusprotsess) ”missä oli rahaa ja Krachtit, oli aina skandaali lähellä”.
Argos Kracht on perustanut 1990-luvun jälkeen tuhansia [valmisyhtiöitä asiakkailleen Viroon](https://crm.krm.ee/public/file/112b2a884d5f3feeb7382d83e9558558/KRM%2BAdvisor%2Bconsulting%2Bprofile.pdf). Palveluun kuuluu myös muun muassa veroneuvontaa ja hallinnollisten asioiden hoitoa.
Argos Krachtilla on taas oma sivuroolinsa Nuorisosäätiön lahjusvyyhdissä.
Epäillyt miljoonalahjukset
Poliisi epäilee, että Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen yhtiöiden tai henkilökohtaisille tileille maksettiin lahjuksia vähintään yli kolme miljoonaa euroa.
Rahat tulivat pääosin Arto Aution tai lahtelaisen rakennusliikkeen SSR:n hallinnoimista yhtiöistä. Rahojen alkuperää pyrittiin kuitenkin häivyttämään siirtelemällä varoja maasta ja yhtiöstä toiseen.
Operaatiossa käytettiin myös veroparatiisiyhtiöitä. Yksi näistä oli Marshallsaarille rekisteröity Aggregate Value Ltd, joka lähetti 445 000 euroa Nuorisosäätiön ex-puheenjohtajan Perttu Nousiaisen tilille vuonna 2015.
Tilisiirrossa viitataan Nuorisosäätiön rakennushankkeeseen [Lahden Aleksanterinkadulla](https://yle.fi/uutiset/3-10850704). Poliisi epäilee, että hankkeen yhteydessä maksettiin mittavia lahjuksia.
Veroparatiisiyhtiön, josta rahat lähetettiin Nousiaisen tilille, on ainakin aiemmin omistanut Argos Kracht. Viron poliisi on [tutkinut yhtiötä aiemminkin,](https://www.aripaev.ee/uudised/2017/01/10/ebaseadusliku-huuletubakaari-algatas-krachtide-pere) kun se selvitti Krachtin perheeseen liittyviä epäiltyjä talousrikoksia.
Argos Krach ei antanut Ylelle haastattelua. Ylelle lähettämässään sähköpostissa hän sanoo olleensa jo pitkään entisen vaimonsa ajojahdin ja väärien tietojen levittämisen kohteena.
Yle kysyi Krachtilta, omistaako hän kyseisen veroparatiisiyhtiön vai onko se myyty eteenpäin. Kracht ei vastannut kysymykseen.
– Olen lähes 30 vuoden ajan rekisteröinyt yhtiöitä asiakkailleni. Pääosin olen tehnyt sitä menestyksellisesti, mutta joukossa on myös asiakkaita jotka “haisevat”.
– Koska olemme usein tarjonneet palveluita asiakkaille, joiden maine on paljastunut huonoksi, olen päättänyt lopettaa yhtiöiden perustamisen, Kracht kirjoitti viestissään.
Ylen MOT:n tietojen mukaan Argos Krachtia ei epäillä rikoksista Nuorisosäätiö-tutkinnassa.
Ylen MOT:n hallussa olevan sähköpostin mukaan myös Kersti Kracht on tiennyt veroparatiisiyhtiön olemassaolosta.
Mitään todisteita siitä, että Kersti Kracht olisi tiennyt tai liittyisi jollain tavalla Nuorisosäätiön johtajille maksettuihin epäiltyihin lahjuksiin, ei kuitenkaan ole.
Yle ei tavoittanut Kersti Krachtia haastattelua varten.
Toimitettujen koronarokotteiden kylmäketju katkesi ja 50 annosta annettiin pikana: "Tulihan siinä kiire pistää ennen kuin ne pilaantuvat" 
Kun Tervolaan ja Simoon  torstaina iltapäivällä tulleiden rokotelaatikoiden QR-koodilaite hälytti, aikaa rokotteen sekoittamiseen oli tunti ja rokotettavien löytämiseen kuusi tuntia.
Koronarokotelaatikon kylmäketjun katkeaminen aiheutti säpinää torstaina iltapäivällä kunnan terveyspalveluista huolehtivan Terveystalon toimipisteessä Tervolassa ja terveysasemalla Simossa. Rokotukset oli tarkoitus aloittaa kunnissa tänään perjantaina. 
Tervolaan 54 rokotteen kylmälaatikko saapui Länsi-Pohjan keskussairaalasta Kemistä lääkekuljetuksia hoitavan Postin kyydillä iltapäivällä neljän aikaan. Simoon 36 rokotteen kylmälaukkokuljetus saapui kahden aikaan iltapäivällä toisen kuljetusliikkeen kyydissä. 
Kun hoitaja avasi laatikon, siinä oleva QR-koodilaite hälytti ja ilmoitti kylmäketjun jossain vaiheessa katkenneen. Rokotteita ei siis enää voisi varastoida.
Soitto sairaala-apteekkiin varmisti, että aikaa rokotteen sekoittamiseen oli tunti ja pistämiseen kuusi tuntia tai rokotteet pilaantuvat.
– Tulihan siinä kiire pistää ennen kuin ne pilaantuvat. Kyllä hikikarpaloita tuli otsalle, mutta niin ryhdyttiin töihin ja tavoittelemaan rokotuslistaan merkittyjä terveydenhuollon työntekijöitä, kertoo Terveystalon Tervolan toimipaikan johtaja **Heidi Ylimikkotervo.**
**Lue myös:** [Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta](https://yle.fi/uutiset/3-11737410)
Tervolassa rokotteita pistettiin iltaa myöten
Henkilökunnan nopea toiminta palkitsi ja molemmissa kunnissa rokotettavat henkilöt tavoitettiin, ja rokote-erä pelastui. Lisäksi rokotteita saivat muutamat vanhusten palveluyksikön pitkäaikaisasiakkaat.
– Illalla puoli yhdeksän aikaan kaikki 54 rokotetta oli pistetty. Erittäin suuri kiitos tästä henkilökunnalle, ilman heitä olisi huonosti tässä käynyt, Heidi Ylimikkotervo kiittää.
Simossa rokotukset olivat ohitse parissa-kolmessa tunnissa.
– Melkoisen vipinän tämä terveysasemalla aiheutti, mutta henkilökunta teki tässä täyden kympin suorituksen, kertoo Simon johtava lääkäri **Tuula Saukkonen.**
Syytä kylmäketjun katkeamiselle ei tiedetä vielä ja sitä selvitetään. Rokotteet olivat joka tapauksessa lähteneet matkaan Kemin keskussairaalasta Tervolaan ja Simoon eilen torstaina, joten esimerkiksi Postin tai toisen firman kuljetusautossa rokotelaatikko ei ole ollut sallittua pidempään.
Torstaina rokotteita kuljetettiin myös Ylitorniolle, missä vastaavaa ongelmaa ei ilmennyt.
– Selvittelyssä on nyt, onko kuljetuslaatikko mahdollisesti ollut autossa liian lähellä lämmityslaitetta ja siksi lämmennyt. Yksi vaihtoehto voi olla, että kylmälaukuissa on ollut jotain ongelmaa jo pakkausvaiheessa. Sairaala-apteekki selvittää tapahtuneen syytä, sanoo Länsi-Pohjan keskussairaalan johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila.**
Ongelma on todennäköisimmin pakkausten kylmäelementeissä
Koronarokotteiden jakamisesta, pakkaamisesta ja kuljetusten järjestämisestä vastaavassa Länsi-Pohjan sairaala-apteekissa rokotteiden torstaina havaittua lämpenemisongelmaa on selvitetty kiivaasti.
– Tässä vaiheessa näyttää siltä, että todennäköisimmin ongelma on kylmäpakkauksessa käytettävissä kylmäelementeissä eli ns. kylmäkalleissa, kuljetusfirmoissa syy ei missään nimessä ole, sanoo apteekkari **Riikka Vänskä.**
Vänskän mukaan sairaala-apteekissa rokotteiden pakkaamisessa noudatetaan validoitua kylmäpakkausjärjestelmää, joka nyt näyttää valitettavasti kahden lähetyksen osalta pettäneen niin, että rokotuspakkausten lämpötila ylitti 8 astetta eikä rokotteita voinut enää varastoida.
Tervolan ja Simon lisäksi muita tapauksia ei ole ollut. Nyt kylmäketjua testataan tekemällä testipakkauksia useana päivänä ja seuraamalla lämpötilan kehitystä.
– Tapahtunut on erittäin valitettavaa ja olemme siitä pahoillamme. Iso kiitos Simoon ja Tervolaan, siellä toimittiin tosi ripeästi ja vastuullisesti, jotta rokotteet saatiin käytettyä. Niiden heittäminen roskiin ei todellakaan olisi ollut vaihtoehto tässä tilanteessa, kun niitä tarvitaan niin kipeästi, apteekkari Riikka Vänskä toteaa.
_15.1. klo 15.20 Juttua täydennetty Simon kunnan tiedoilla sekä sairaala-apteekista saaduilla tiedoilla ja kommenteilla._ 
**Lue myös:**[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kotka ja Kouvola pääsivät sopimukseen Kymi Sinfoniettan rahoituksesta – Kotka ostaa Kouvolalta yhtiön osakkeita
Yhtiön rahoituksesta on sovittu vuoteen 2025 saakka.
Kotka ja Kouvola ovat päässeet sopimukseen kaupunkien yhteisen orkesterin Kymi Sinfoniettan uusista omistusjärjestelyistä.
Kotka ostaa Kouvolalta 23 orkesteria ylläpitävän Kymenlaakson Orkesteri Oy:n osaketta. Kotka maksaa osakkeista Kouvolalle noin 38 600 euroa. Kaupan jälkeen Kotkan omistusosuus yhtiöstä on 66,5 ja Kouvolan 33,5 prosenttia.
Orkesterin toiminta suhteutetaan avustusosuuksien mukaan. Kymi Sinfoniettan mukaan tämä tarkoittaa sitä, että orkesteri joutuu vähentämään konsertteja ja muita tapahtumia Kouvolassa.
Viime vuoteen saakka Kymi Sinfonietta on toiminut koko historiansa ajan yhtä paljon kummassakin omistajakaupungissa.
Sopimus vielä kaupunginhallitusten käsittelyyn
Kouvolan kaupunki rahoittaa yhtiön toimintakuluja vuosina 2021–2023 vähintään 580 000 eurolla per vuosi. Kotkan vastaava osuus on puolestaan 978 500 euroa. Viime vuonna Kotka maksoi Kymi Sinfoniettalle 847 500 euroa ja Kouvola noin 624 000 euroa.
Lisäksi Kotka rahoittaa yhtiön Kotkassa olevat vakituiset toimitilat joko vuokra-avustuksena tai sallimalla tilojen maksuttoman käyttö tai näiden yhdistelmänä. Vuokra-avustus on ensi vuonna enintään 169 000 euroa.
Keväällä 2023 avustusten määrää tarkastellaan elinkustannusindeksiin pohjautuen vuosille 2024–2025.
Uusi osakassopimus menee vielä kaupunginhallitusten käsittelyyn. Asiaa käsitellään molemmissa kaupungeissa helmikuussa.
**Lue lisää:** [Kotka aikoo lisätä Kymi Sinfoniettan rahoitusosuutta Kouvolan leikkausten takia – samalla konserttien määrä vähenisi Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-11729051)
Hämeensaaren areenahankkeen tapahtumatoiminnasta ristivetoa – halukkaita vetäjiä ei tunnu löytyvän
Hämeenlinnan kaupunki tai sen omistamat yhtiöt eivät näytä olevan kovin innostuneita ajatuksesta ryhtyä Hämeensaaren areenahankkeen tapahtumaliiketoiminnan veturiksi.
Hämeensaareen suunniteltavan areenahankkeen kehitysyhtiö ja Hämeenlinnan kaupunki näyttävät olevan eri linjoilla tapahtumatoiminnan järjestämisestä. 
Hämeensaaren Kehitys oy:n mukaan areenahanke toteutuu vain, jos Hämeenlinnan kaupunki toimii areenan vuokravastuullisena päävuokralaisena.
Apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon** esityksessä kaupunginhallitukselle puolestaan todetaan, ettei tapahtumaliiketoiminta voi perustua kaupungin tai sen omistamien yhtiöiden varaan, vaan edellyttää vahvaa yksityistä panosta.
Hämeenlinnan kaupungin sitoutuminen Hämeensaari-areenaan edellyttää vielä arviointia siitä, miten kauan Rinkelinmäen jäähalli on käytettävissä liigatason jääurheilukeskuksena. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina liiketoiminnan suunnittelua käsitelleen työryhmän työn pohjalta. 
Työryhmän muistiossa todetaan, että Areenan operaattorina voisi toimia joko Hämeenlinnan kaupunki itse tai omistamansa yhtiön kautta, jolloin HPK toimisi alivuokralaisena Liiga-otteluiden aikana. Tällainen voisi olla esimerkiksi Linnan Kehitys tai Verkatehdas, mutta kumpikin yhtiö suhtautuu asiaan torjuvasti. 
Vaihtoehtoisesti operaattorina voi toimia HPK Liiga oy, jos se katsoo liiketoiminnallisten edellytyksiensä täyttyvän. Aiempien laskelmien perusteella HPK Liiga -yhtiön hallitus on katsonut riskin liian suureksi eikä ole valmis operaattorin rooliin.
Avoimia kysymyksiä riittää
Työryhmässä olivat mukana Hämeenlinnan kaupungin ja Hämeensaaren Kehitys -yhtiön lisäksi Linnan Kehitys, Verkatehdas, Hämeenlinnan Liikuntahallit ja HPK Liiga oy.
Työryhmän työn tavoitteena oli valmistella tapahtumatoiminnan periaatteet, vastuut ja osapuolten roolit valmiiksi. Työryhmän työstä kirjatussa muistiossa todetaan, että avoimia kysymyksiä on vielä monia. HPK päättää kantansa vasta sitten, kun Rinkelinmäen jäähallin kuntoselvitys valmistuu, sen omat kassavirtalaskelmat valmistuvat ja kaupungin mahdollinen vuokravastuurooli varmistuu.
Nykyhallin elinkaari ja korjausten vaikutukset seuran talouteen ratkaisevat kiinnostuksen uutta areenaa kohtaan. Kaupungin näkökulmastakin on siis syytä selvittää, tuleeko kalliimmaksi korjata vanha halli vai lähteä mukaan areenahankkeeseen, vai voisiko nykyhallista tehdä paremmin tapahtumia palvelevan kohtuullisin satsauksin.
Isosuo esittää kaupunginhallitukselle, että Hämeenlinna käynnistää kaupungin tapahtumastrategian uudistamisen uudeksi tapahtuma- ja elämysstrategiaksi, jossa huomioidaan matkailun tavoitteet.
Riittääkö tapahtumia tarpeeksi?
Hämeensaaren Kehitys -yhtiön mukaan areenan vuotuinen bruttovuokravastuu (pääomavuokra ja hoitovuokra) on aluksi lähes kaksi miljoonaa euroa ja vuokra nousisi 1,5 prosenttia vuosittain. Näin vuonna 2044 vuokra olisi jo 2,6 miljoonaa. Yhteenlaskettu vuokra 20 vuoden ajalta olisi siis yli 46 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupungin edellytetään lunastavan areenaan vuokrasopimuksen päättyessä, eli ostohinta areenalle 20 vuoden jälkeen olisi noin 25 miljoonaa euroa.
Riittäisikö areenan liiketoiminta kattamaan vuokrakulut? Työryhmä pohti areenalle kaavailtua tapahtumaliiketoimintaa käytännön tasolla. Hämeensaaren Kehitys -yhtiön mukaan areenan vuotuinen liiketoiminta muodostuisi noin 30 jääkiekko-ottelusta sekä 5–7 kotimaisen artistin konsertista, yhdestä perhetapahtumasta, josta järjestettäisiin 2–4 näytöstä sekä muista jääurheilutapahtumista. Keskimäärin tapahtumia olisi jääkiekon sarjaotteluiden lisäksi 1–1,5 kuukaudessa. 
Työryhmä ei ollut yksimielinen siitä, ovatko arviot realistisia. Työryhmässä esitetyn kritiikin mukaan tapahtumien määrä on epärealistinen Hämeenlinnan talousalueen markkinaan. Jos täällä kokonaiskysyntä ei käänny uuden areenan myötä merkittävään kasvuun, vievät areenan tapahtumat yleisöjä muilta tapahtumilta. Myös koronapandemian tapahtuma-alalle aiheuttamia muutoksia pidettiin pitkäkestoisina tai jopa pysyvinä osan työryhmän mielestä.
Vaatimukset täyttävän yksityisen, kaupallisesti toimivan vuokravastuullisen operaattorin löytämistä ei työryhmässä katsottu mahdolliseksi.
Lestijärven kunnanjohtajan paikka kiinnostaa – toinen hakukierros houkutti hakijoita
Kunnanjohtaja Esko Ahosen seuraajaksi on hakenut 16 ehdokasta.
Lestijärven kunnanjohtajan paikka on ollut haussa loppuvuodesta lähtien. Toisella hakukierroksella hakemuksen lähetti 12 ehdokasta. Ensimmäisellä kierroksella paperit laittoi neljä tarjokasta.
Nykyinen kunnanjohtaja **Esko Ahonen** jää eläkkeelle kesällä.
Hän on tyytyväinen hakijamäärään ja hakijoiden pätevyyteen. Ne kertovat hänen mukaansa kunnan vetovoimasta ja imagosta.
Nyt se on varmaa: Keski-Suomi menettää noin sata syöpäleikkausta vuosittain Kuopion yliopistolliseen sairaalaan 
Valtioneuvosto hyväksyi yksimielisesti erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen, muutos astuu voimaan tänään.
Keski-Suomen keskussairaala menettää vuosittain noin sata syöpäleikkausta Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. 
Asia on päätetty, sillä [valtioneuvosto on hyväksynyt](https://stm.fi/-/erikoissairaanhoidon-keskittamisasetukseen-muutoksia-kirurginen-paivystysvalmius-on-turvattu-eri-puolilla-suomea) yksimielisesti erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen. Näin monta vuotta jatkunut sopimukseton tilanne leikkausten jaosta on päättynyt. 
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan asetuksen päivittämisen tavoitteena on ollut varmistaa kirurginen päivystysvalmius eri puolilla Suomea tinkimättä laadusta ja potilasturvallisuudesta.
Keski-Suomen kansanedustaja **Riitta Mäkinen** (sd.) Jyväskylästä on pettynyt uuteen asetukseen.
– Ymmärrän ajatuksen, miksi erittäin vaativia leikkauksia keskitetään yliopistollisiin sairaaloihin. Lääkärikoulutus ja osaamisen ylläpito edellyttävät riittävää volyymia, sanoo Mäkinen.
 Osaaminen siirtyy Jyväskylästä Mäkisen mukaan muualle Suomeen. 
– Tällä hetkellä oloni on hyvin pettynyt ja turhautunut, koska ratkaisulla mielestäni koko KYS-erva alue heikentyy. Tulemme menettämään aidosti osaamista, eikä osaaminen siirry Jyväskylästä välttämättä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan vaan aivan muualle päin Suomea, toteaa Mäkinen.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** totesi [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11735284), että leikkauksia määrittävään erikoissairaanhoidon keskittämisasetukseen saatiin niin sanottu puolustusvoitto.
– Olemme "vääntäneet" erittäin paljon keuhko- ja ruokatorvisyöpään liittyvästä kirurgiasta: nämä tulevat säilymään Jyväskylässä, kertoo Kinnunen. 
Lisäksi muun muassa peräsuolen- ja paksusuolen syövän kirurginen hoito pysyy Keski-Suomen keskussairaalassa.
Veridopingrinkiä pyörittänyt lääkäri lähes viideksi vuodeksi vankilaan – johti Operaatio suoneniskuksi nimettyä vyyhtiä
Saksalaislääkärin johtama veritankkaus alkoi paljastua Seefeldin MM-hiihdoissa tehdystä ratsiasta.
Laajamittaista veridopingia johtanut saksalaislääkäri **Mark Schmidt** sai perjantaina neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomion. Müncheniläinen oikeus tuomitsi lääkärin vuosien 2012-2019 toiminnasta, jolla hän auttoi lukuisia eri lajien urheilijoita vilpillisin keinoin. 
Veren punasolupitoisuutta parantavasta veridopingista on hyötyä etenkin pitkäkestoisen suorituksen kestävyyslajeissa, kuten maastohiihdossa ja maantiepyöräilyssä. 
Operaatio suoneniskuksi nimetty tutkinta alkoi Seefeldin MM-hiihtojen aikaan vajaat kaksi vuotta sitten Itävallan poliisin ratsiasta, jossa pidätettiin kaksi itävaltalaista, kaksi virolaista ja yksi kazakstanilainen urheilija. Ratsian yhteydessä julkaistiin muun muassa video, jossa itävaltalaishiihtäjä **Max Hauke** sai suoneensa verensiirtoa. 
Schmidt jäi kiinni samoihin aikoihin Saksan Erfurtissa tehdyssä ratsiassa. Tutkinnassa selvisi, että hänen johdollaan laajamittaisessa veritankkausringissä oli vuosien 2014 ja 2018 talviolympialaisissa, 2016 kesäolympialaisissa Riossa ja vuoden 2018 pyöräilyn Ranskan ympäriajossa kilpailleita urheilijoita. 
Isäkin apuna urheiluvilpissä
Oikeus tuomitsi Schmidtin 24 tapauksesta, joissa käytettiin urheilussa kiellettyjä metodeja. Schmidtin tuomio on ensimmäinen vuonna 2015 voimaan tulleen Saksan antidopinglainsäädännön aikana. Vankeuden lisäksi Schmidt menetti lääkärinoikeutensa lähes kahdeksaksi vuodeksi ja joutuu maksamaan 158 000 euron sakot.
Viime syyskuussa alkaneessa ja koronaviruspandemian takia viivästyneessä oikeudenkäynnissä tuomittiin myös kaksi Schmidtin apulaista. Ehdollisen tuomion saaneista toinen oli lääkärin isä. 
– Olen pahoillani, että sotkin tähän muita ihmisiä. Kaikki on minun syytäni, ja toimintani kääntyi väärään suuntaan, Schmidt kommentoi oikeudessa viime viikolla. 
Operaatio suoneniskussa ei paljastunut lajiensa nimekkäimpiä tähtiä. Suomalaisille tutuimmat lienivät kazakstanilainen hiihtäjä **Aleksei Poltoranin**, virolaishiihtäjät **Andreas Veerpalu** ja **Karel Tammjärv** sekä Viron hiihtosuuruutta jo 1990-2000-lukujen vaihteessa luonut valmentaja **Mati Alaver**. 
 _Päivitys klo 14.42 Päivitetty juttua kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[Seefeldin MM-kisojen aikaan pidätetty lääkäri tunnusti oikeudessa veridopingin](https://yle.fi/urheilu/3-11569352)
Rovaniemen saamen kielen opetus katkolla, kun opettajaa ei löydy – vanhempaa opetuksen puuttuminen harmittaa
Rovaniemen kaupunki on hakenut pohjoissaamenkielistä opettajaa marraskuusta lähtien siinä onnistumatta.
Alkuvuosi on lähtenyt liikkeelle melko ikävissä merkeissä monessa rovaniemeläisessä saamelaisperheessä. Ensimmäisellä kouluviikolla vanhemmat saivat koululautakunnalta tiedon, että pohjoissaamen kielen tunteja ei ole mahdollista järjestää, koska kaupungilla ei ole opettajaa.
Vanhempi **Berit-Ellen Proksi**  on huolissaan tilanteesta. Proksin poika käy Ylikylän koulun toista luokkaa, ja hänellä on viikoittain kaksi tuntia pohjoissaamen äidinkielen opetusta. Tämän vuoden puolella opetusta ei ole kuitenkaan ollut, eikä tulevaisuudesta ole minkäänlaista tietoa.
– Minun mielestäni tämä on niin väärin. Kaupungin pitäisi järjestää opetusta jollakin tavalla, vaikka etäopetuksena jostakin toisesta kunnasta, ehdottaa Proksi.
Vanhempaa opetuksen puuttuminen harmittaa.
– Eihän muidenkaan kouluaineiden kohdalla ole niin, että jos ei ole opettajaa, niin sitten ei voi opiskella matematiikkaa, sanoo Proksi.
Proksille asia on tuottanut myös ylimääräistä stressiä.
– Totta kai, tämä on hyvin ikävää. Muutenkaan täällä kaupungissa ei ole helppoa olla saamelainen.
Kaupunki pyytänyt apua saamelaiskäräjiltä ja Utsjoen kunnalta
Tällä hetkellä Rovaniemen kaupungissa pohjoissaamea opiskelee yhteensä 64 oppilasta, 19 eri koulussa. Syyslukukaudella suurin osa oppilaista on ollut etäopetuksessa, lähiopetusta on järjestetty vain Ylikylän koulussa.
Ylikylän koulun rehtori **Petri Mäkelän** mukaan tämän vuoden alusta saamen kielen tunteja ei ole pystytty järjestämään. Kaupunki on yrittänyt rekrytoida pohjoissaamenkielistä tuntiopettajaa marraskuusta lähtien, mutta huonolla menestyksellä.
– Tällä hetkellä haetaan opettajaa, että voitaisiin jatkaa opetusta myös tämä kevätlukukausi loppuun. Olemme olleet yhteydessä saamelaiskäräjiin, Utsjoen kuntaan ja myös aluehallintovirastoon. Sieltä on sitten varmaan verkkoja heitelty vesille, mutta ei ole sitäkään kautta tullut meille opettajaa, kertoo Mäkelä.
Rovaniemen kaupunki on hätätilanteessa yrittänyt saada saamenkielistä opetusta myös saamen kielten etäopetushankkeen kautta.
– Hanke ei pysty tarjoamaan pohjoissaamen oppilaille opetusta, koska meillä Rovaniemellä tarve on niin suuri. Se määrä olisi niin monta tuntia viikossa, että heillä ei ole siihen resursseja, kertoo Mäkelä.
Utsjoen kunnan ja saamelaiskäräjien yhteisellä saamen kielten etäopetushankkeella on tällä hetkellä kaikkiaan 90 oppilasta, joista 44 on pohjoissaamen kielen opiskelijoita.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mahdollisuutta lisätä ryhmämäärää tämän kevään hankerahoituksen puitteissa. Emme ole varautuneet siihen, että yhtäkkiä tulee 60 oppilasta lisää. Tulevaisuudessa asiasta voidaan neuvotella, mutta ainakaan tänä keväänä se ei ole mahdollista, kertoo etäopetushankkeen projektipäällikkö **Hanna Helander**.
Saamenkielisen opettajan löytäminen on haastavaa
Ylikylän koulun rehtori Petri Mäkelän mukaan Rovaniemen kaupunki yrittää parhaansa mukaan löytää lapsille pohjoissaamenkielisen tuntiopettajan, mutta se voi olla haasteellista.
– Kyllä se näin on ollut vuosien ajan, se on ollut aina vähän ongelmallista, myöntää Mäkelä.
Koltan- ja inarinsaamenkielisillä oppilailla ei opetuksen suhteen ole ongelmia, sillä kaupunki ostaa kielten opetuksen saamen kielten etäopetushankkeen kautta.
Rovaniemen pohjoissaamen kielen tuntiopettajan sijaisuutta voi hakea 19.1. asti. Mäkelä toivoo, että ihmiset vinkkaisivat asiasta eteenpäin ja opettaja löytyisi. Ongelman ydin on kuitenkin se, ettei päteviä saamenkielisiä opettajia ole tarpeeksi, arvelee Mäkelä.
– Toivotaan, että saamen kielen pätevöittämiskoulutus tuottaa meille saamenkielentaitoisia ja päteviä opettajia ja kun ensi syksynä laitetaan tehtävä auki, niin hakijoita olisi, sanoo Petri Mäkelä.
13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää  
Ammattiliitto Super arvostelee Tampereen kaupungin Rauhaniemen sairaalaa koronan hoidosta. Kiistaa on siitä, mikä suojain riittää. 
Koronaepidemia on jatkunut yli kuukauden vanhuksia hoitavassa Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. Hoitajia edustava Superliitto arvostelee sairaalaa ja THL:ää siitä, ettei hoitajien hyväksi ole tehty kaikkea voitavaa. 
Rauhaniemen sairaalassa on joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana menehtynyt 13 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 112. Yli 50 henkilökunnan jäsentä on saanut tartunnan, mikä on suuri määrä.
Rokotukset alkoivat vuoden lopussa, minkä jälkeen kaksi rokotettua ehti vielä saada tartunnan.
Superin työympäristöasiantuntija **Eija Kemppainen** ihmettelee, kun työnantaja on kertonut, että kaikki ennalta ehkäisevät toimet on viritetty huippuunsa.
– Tätä en uskonut ja lähdin selvittämään asiaa. Työntekijöiltä saamani tiedon mukaan puutteita siellä on ollut todella paljon, Kemppainen kertoo Ylelle.
Kemppaisen mukaan suurin puute koskee sitä, että kunnon maskeja on ollut vaikea saada. Hänen mukaansa koronapotilaita hoitavat hoitajat ovat joutuneet käyttämään kirurgisia hengityssuojaimia. 
– Meille on kerrottu, että FFP-hengityksensuojaimia on vähän ja niitä pitää käyttää harvoin. Hoitajat sanovat, että FFP-suojaimet ovat kiven alla. 
Kemppainen kirjoitti asiasta myös[ blogikirjoituksen Superin sivuille](https://www.superliitto.fi/viestinta/blogit/hoitajien-tyoturvallisuudesta-ei-edelleenkaan-huolehdita-riittavasti-ennaltaehkaisevia-toimia-tarvitaan-enemman/).
– Koronapotilaita hoitavissa vanhustenhoidon yksiköissä pitää saada käyttää vastaavanlaisia henkilönsuojaimia kuin sairaalamaailmassakin. Kirurgisten hengityssuojaimien käyttö koronapotilaita hoidettaessa ei ole riittävä, vaan tarvitaan tarkoitukseen sopiva FFP-hengityksensuojain.
Työnantaja kiistää
Hallintoylilääkäri **Lauri Seinelä** kiistää syytökset. Hänen mukaansa FFP-suojaimia käytetään aina ohjeiden mukaisesti esimerkiksi kun kyse on pisaratartunnan vaarasta. Hänen mukaansa Rauhaniemessä on käytetty eristyksen asteeseen soveltuvia maskeja ja visiirejä. 
– Hoitajilla on ohjeen mukaiset suojaimet, joita käytetään koronapotilaiden hoidossa erikoissairaanhoidossa ja Rauhaniemessä. Nyt ei ole ollut suojaimista kiinni. Keväällä olisi ollut hankalampaa, Seinelä sanoo.
Tampereen kaupungin epidemiologi **Sirpa Räsänen** sanoo, että FFP-suojainta tarvitaan vain tietyissä, esimerkiksi aerosoleja tuottavissa toimenpiteissä. Asiaa on Räsäsen mukaan pohdittu sairaanhoitopiirin kanssa.
– Infektiolääkärien kanssa olemme päätyneet siihen, että FFP-suojainten käyttö ei sitä tilannetta ratkaise, Räsänen kommentoi.
Ainakin osa hoitajista pelkää 
Hoitajat ovat kirjelmöineet asiasta ammattiliitolle.
– Hoitajat pelkäävät ja he ovat harmistuneita. Heitä myös syyllistetään, että he eivät ole toimineet oikealla tavalla, Kemppainen kertoo viesteistä.
Hallintoylilääkäri Seinelän mukaan pelko on ymmärrettävää, koska henkilökunnassa on paljon tartunnan saaneita. Jonkun pitää kuitenkin hoitaa myös koronapotilaat, Seinelä sanoo.
– Minulle tulleen palautteen mukaan osa henkilökunnasta on tehnyt töitä myös tyytyväisinä. Tilanne on totta kai fyysisesti ja henkisesti raskas. Hattua pitää nostaa henkilökunnalle, joka on tehnyt töitä.
Torstaina ei tullut uusia tartuntoja.
– Pääosa potilaiden eristyksistä on päästy purkamaan. Näyttäisi siltä, että tilanne on rauhoittumaan päin.
Super pyytänyt ohjeiden päivitystä
Superin Kemppaisen mukaan ongelman ydin on, että [THL:n ohjeistuksissa](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/koronavirus-covid-19/koronavirustartuntojen-torjunta-pitkaaikaishoidon-ja-hoivan-toimintayksikoissa#levi%C3%A4minen_toimintayksikk%C3%B6%C3%B6n) nettisivuilla kirurginen suusuojain on riittävä jopa koronapositiivisen hoidossa. Yle on pyytänyt THL:ltä kommenttia ohjeista, mutta ei ole vielä saanut sitä. Super on ollut yhteydessä THL:ään asiasta. 
Superliiton Kemppaisen mukaan vanhusten hoitopaikkojen tilat ovat usein huonokuntoisia. Hänen tietojensa mukaan tämä on vaikeuttanut työtä myös Rauhaniemen sairaalassa. 
Kemppainen arvostelee myös sovellettua karanteenia, joka oli ainakin alkuun käytössä Rauhaniemen sairaalassa. Altistuneet hoitajat ovat olleet töissä, koska työntekijöitä ei saatu tarpeeksi. Sovellettua karanteenia ei ole käytetty Tampereen kaupungin mukaan aikoihin. 
Lue lisää:
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
[Tampereen Rauhaniemen sairaalassa jo 11 vanhusta kuollut koronan seurauksena: Epidemia ollut mysteeri asiantuntijoillekin](https://yle.fi/uutiset/3-11731112)
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella taas yksi potilas kuollut koronan seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11733530)
[Vanhusten sairaalassa kaksi koronarokotteen vasta saanutta ehti saada tartunnan: Jo 13 potilasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11735382)
Pesäpallo siirtää talvikauden aloitusta, SM-hallisarjan ottelut peruuntuvat tammi-helmikuulta
Hallisarjan kilpailumuoto on vielä auki.
Pesäpallon hallikauden ottelut siirtyvät koronaviruspandemian takia. SM-halliturnausten oli määrä alkaa tammikuun lopulla, mutta Pesäpalloliitto toimi lajin seurojen toiveiden mukaan ja siirsi ottelut myöhemmäksi.
Pesäpalloliitto tavoittelee miesten ja naisten osalta tiiviistä kokonaisuutta maalis-huhtikuuhun. Hallisarjan kilpailumuoto on vielä auki. 
– Esimerkiksi cup-tyyppisen kilpailun järjestäminen on kiehtova ajatus. 16 joukkueen järjestelmällä voidaan pelata neljä kierrosta ja tarjota yleisölle todellista viihdettä, kun kesäkausikin on jo kutkuttavasti lähellä, pohti Pesäpalloliiton urheiluyksikön johtaja **Mikko Huotari** tiedotteessa. 
Superpesiksen kesäkausi alkaa toukokuussa äitienpäiväviikonloppuna. 
**Lue myös:**
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
[Hiukassa pelataan pesäpalloa katetun katsomon alla vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-11699430)
THL: Keski-Suomessa on kahdeksan uutta koronavirustartuntaa – Jyväskylässä neljä ja Petäjävedellä kaksi tartuntaa sekä tartunnat Hankasalmella ja Jämsässä 
Tartuntamäärä on Jyväskylässä ollut tällä viikolla todella alhainen, mutta rajoitukset on tartuntatautilääkärin mukaan syytä pitää vielä voimassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on kirjattu perjantaina 15. tammikuutta kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
THL:n mukaan uusista tartunnoista neljä on Jyväskylässä ja kaksi Petäjävedellä. Lisäksi Hankasalmella on yksi koronatartunta ja samoin yksi tartunta on Jämsässä. Jämsä kuuluu Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin. 
Viikolla 1 tartuntoja todettiin Jyväskylässä 35 kappaletta ja sitä edeltävällä viikolla tartuntoja oli 64.
Tartuntojen määrä Jyväskylässä on edelleen laskussa. Tällä viikolla on Jyväskylässä perjantaiaamupäivään mennessä todettu vain 11 tartuntaa. 
– Tartuntamäärä on Jyväskylässä ollut tällä viikolla ennätyksellisen alhainen. Jottei tautitilanne pääse repsahtamaan tai muuntovirus leviämään ennen väestön laajaa rokotusvaihetta, rajoitustoimet on syytä pitää voimassa vielä alkuvuoden ajan, kertoo Jyväskylän tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Koko maassa uusia tartuntoja on kirjattu perjantaina 318.
Laskettelukausi alkaa, mutta Kaustisella vasta neuvotellaan hiihtokeskuksen jatkosta
Kunnan asettama työryhmä käy neuvotteluja lakkautetun hiihtokeskuksen omistajien kanssa.
Vuosikymmeniä Kaustisella toimintaa vetänyt yrittäjä lopetti viime kauteen maakauppasotkujen seurauksena.
Kunnan nimeämä työryhmä on viime vuoden lopusta lähtien pyrkinyt selvittämään, millaisen toimijan voimin rinne voitaisiin avata uudestaan. Työryhmä on käynyt keskusteluja Kaustisen Hiihtokeskus Ay:n omistajien kanssa ja kunnan ilmoituksen mukaan keskusteluja heidän kanssaan halutaan jatkaa edelleen.
Kaustinen tiedottaa, että rinteelle haluttaisiin monipuolista urheilu- ja vapaa-ajan toimintaa sekä talvella että kesällä.
[Kaustisella elää toive maakunnan ainoan laskettelurinteen avaamisesta tänä talvena](https://yle.fi/uutiset/3-11653964)
[Maakunnan ainoa laskettelurinne Kaustisella pysyy auki tulevan talven](https://yle.fi/uutiset/3-10980991)
YTHS:llä jopa kolmen päivän puhelinjonot – miksi ja milloin tilanne helpottaa? YTHS vastaa
Johtajaylilääkäri sanoo, että ainakin vielä tammikuussa YTHS:n puhelinpalveluissa voi olla jonoa. 
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:llä on ollut ruuhkia puhelinpalvelussa vuodenvaihteen jälkeen. Vuoden alussa YTHS:n palvelut laajenivat myös ammatikorkeakouluopiskelijoille. 
Nyt kaikki ylempää ja alempaa korkeakoulututkintoa tekevät, yhteensä 270 000 opiskelijaa, ovat yhdenvertaisen terveydenhoidon piirissä.
YTHS:n puhelinpalvelu on kuitenkin ruuhkautunut, ja takaisinsoitossa on saattanut kestää yhdestä kolmeen vuorokautta. 
**Mistä ruuhkautuminen johtuu, YTHS:n johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemi?**
– Tämä johtuu vuodenvaihteen uudistuksesta, jossa meillä yhtenä yönä tuli uusia opiskelijoita yli tuplamäärä entiseen verrattuna ja samana päivä meillä aloitti melkein 400 uutta työntekijää. Tässä on käynnistysvaiheen ennakoitua ruuhkaa. On paljon opiskelijoita, jotka mahdollisesti ovat odottaneet pitkään, että pääsisivät meille oman asiansa kanssa. Meillä ei ole vielä täysi miehitys puhelimen päässä, kun uudet työntekijät ovat vasta aloittaneet ja ovat olleet perehdytyksessä.
**Kuinka kauan jonojen purkaminen kestää?**
– Olemme ennakoineet, että ainakin tammikuun se näkyy puhelimessa lisääntyneenä kysyntänä verrattuna tavalliseen. 
Lain puitteissa on mahdollisuus siihen, että kolmen päivän kuluessa opiskelijaan ollaan yhteydessä sen jälkeen, kun hän on meille soittopyynnön jättänyt. Se on pystytty pitämään ja varmaan pystytäänkin, koska alkaa olla se tilanne, että uudet työntekijät pystyvät ottamaan puheluita. 
**Myös YTHS:n Selfchat-palvelu on toistaiseksi poissa käytöstä. Milloin se on tarkoitus avata?** 
– Toivotaan, että lähiviikkojen aikana päästäisiin avaamaan – ei uskalleta tarkkaan vielä sanoa. 
Laki edellyttää meiltä puhelimella yhteyden saantia. Kun meillä on ruuhkaa, meidän on pakko pitää puhelinta ensisijaisesti toiminnassa ja Chattia vasta sitten, kun on puhelinruuhkasta selvitty. 
**Voi siis mennä kolme päivää, että saa yhteyttä YTHS:ään. Mistä opiskelijan kannattaa hakea apua, jos tilanne on kiireellinen?**
– YTHS ei ole päivystysyksikkö, eikä siihen ole mahdollisuuksia tai velvollisuuksia. Jos on päivystysasiasta kyse, pitää ottaa yhteys sen kunnan päivystykseen, minkä alueella on. On kuitenkin myös kiireellisiä asioita, jotka eivät ole päivystysasioita, mutta joiden kanssa ei voi päiväkausia odottaa ja nämä ovat hankalimpia. 
Onneksi on se tilanne, että lähinnä suun terveyden asioissa voi mennä yli kaksi vuorokautta, mutta muun terveyden puolella soitetaan nyt sellaisia puheluita, jotka ovat tulleet eilen iltapäivällä. Jos tähän pystytään, että yli vuorokautta eivät nämä myöhästyisi, silloin pitäisi hoidon kiireellisyys tulla huomioitua.
Meillä on uusi digilääkäripalvelu, jolle ohjataan suoraan hoidon tarpeen arvioinnista sellaiset opiskelijat, joiden asioiden arvioidaan hoituvan nopeasti etänä. Tämä on sellainen, että avun voi saada nopeasti.
**Millaiset jonot ovat tällä hetkellä lääkärille, psykologille tai hammashoidon vastaanotolle?**
– Riippuu asiasta. Meillä on vuoden alussa aloittaneet vastuutiimit, jotka koostuvat lääkäristä, terveydenhoitajasta, psykiatrisesta sairaanhoitajasta ja fysioterapeutista. Pyritään, että kun opiskelijaan on saatu yhteys hoidon tarpeen arvioinnista, vastuutiimi olisi samana tai viimeistään seuraavaan päivänä yhteydessä opiskelijaan ja hoito alkaa heti. Uudella toimintatavalla yritetään päästä siihen, että matalan kynnyksen palveluissa ei jonoja varsinaisesti olisi. 
Suunterveyden puolella tapaukset ovat kiireettömämpiä. Joillain paikkakunnilla on ollut rekrytointihaasteita, mutta niitä on saatu ratkottua. Missään ei ole katastrofaalinen tilanne. Kun puhelimella pääsee läpi, hoitoa kyllä järjestyy normaaliin tapaan. 
**Uudistuksen myötä opiskelijoiden tulee maksaa korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu itsenäisesti tammikuun loppuun mennessä. Entä jos tätä maksua ei pysty maksamaan?**
– Kaikki maksuliikenteeseen liittyvä on siirtynyt meiltä Kelalle. Kelaan voi olla yhteydessä, ja uskoisin, että kaikki järjestyy. 
Kun opiskelija soittaa meille, emme tiedä opiskelijan maksun vaihetta, vaan se on opiskelijan ja Kelan asia. Me palvelemme kaikkia, jotka ovat läsnäolevia tutkinto-opiskelijoita, emmekä edes saa tietoa siitä, onko maksu kulkenut vai ei.
**Maksu pitää maksaa, vaikka opiskelija ei olisikaan täysipäiväinen opiskelija tai ei nostaisikaan opintotukea. Mihin tämä perustuu?** 
– Tätä pohdttiin silloin, kun lakia opiskelijoiden terveydenhuollosta valmisteltiin. Lain säätäjä päätyi tähän lopputulokseen, että tällainen ikään kuin veroluontoinen maksu tähän tulee, tai muuten palveluita ei saada järjestettyä. Maksussa on lainsäädännöllinen peruste. 
Opiskelijoilta jää näkemättä se, että vaikka hän ei henkilökohtaisesti palvelua käyttäisikään, YTHS tekee paljon yhteistyötä korkeakoulujen kanssa niiden terveellisyyden, turvallisuuden ja opiskelukyvyn eteen. Voi ajatella, että osa siitä maksusta maksetaan sellaisesta työtä, joka ei välttämättä yksittäiselle opiskelijalle näy, mutta on siellä kuitenkin olemassa. 
**Lue myös:** 
[Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt yhden maksun takana: moni asia muuttuu, tässä lyhyet vastaukset askarruttaviin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11721242)
[“Hoitaja nauroi uupumukselleni”, kuvaa Roosa Rahkonen – YTHS:ltä on hankala saada apua mielenterveysongelmiin, vuodenvaihteessa helpottaa, lupaa johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11646456)
_Onko sinulla ollut ongelmia opiskelijaterveydenhuollon kanssa tai askarruttaako asiassa jokin? Kommentoi alle, voit myös lähettää sähköpostia osoitteeseen meeri.niinisto@yle.fi_ 
Käräjäoikeus alkaa puida Kouvolan keskustayhdistyksen rahasotkuja – entisen toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistyksen varoja yli 200 000 euroa
Ex-toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen varojen kavaltamisesta jo vuosia.
Kouvolan Ydinkeskusta ry:n entiseen toiminnanjohtajaan liittyvien väärinkäyttöepäilysten käsittely on vihdoin etenemässä.
Keskustan elävöittämiseen keskittyneen yhdistyksen entistä toiminnanjohtajaa on epäilty yhdistyksen varojen kavaltamisesta vuodesta 2017 lähtien. 
Poliisin esitutkinnan perusteella ex-toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltä yli 200 000 euroa. Toiminnanjohtajan [on epäilty käyttäneen varoja luvatta](https://yle.fi/uutiset/3-10154567) esimerkiksi matkalaskuihin ja kampaamokäynteihin.
Rikosnimikkeinä poliisin esitutkinnassa on ollut törkeä kavallus ja törkeä kirjanpitorikos. 
Kymenlaakson käräjäoikeudessa pidetään tulevana tiistaina valmisteluistunto, jossa käydään läpi sitä, mitkä tapaukseen liittyvät asiat ovat riidan alaisiaja mitkä riidattomia. Lisäksi istunnossa kartoitetaan mahdollisten lisäselvitysten tarvetta.
Asian varsinaisen käsittelyn päivämäärä ei ole vielä tiedossa. Aluesyyttäjä **Matti Torkkel** arvioi, että pääkäsittely pidetään huhti-toukokuussa.
Valmisteluistunnon tarkoituksena on helpottaa ja nopeuttaa pääkäsittelyä. Torkkel arvioi, että pääkäsittelyyn tulee joka tapauksessa menemään useampi päivä.
Selvittely kestänyt vuosia
Asia tuli poliisin tietoon jo yli kolme vuotta sitten, vuoden 2017 loppupuolella. 
Epäilyt taloussotkusta heräsivät, kun Kouvolan Ydinkeskusta ry:n toiminnanjohtaja vaihtui. Uusi toiminnanjohtaja huomasi epäselvyyksiä taloudenpidossa ja kertoi asiasta yhdistyksen hallitukselle. Hallitus käynnisti erityistilintarkastuksen, jossa ilmeni henkilökohtaisiin asioihin viittaavia kuluja.
Poliisi tutki kirjanpitoepäselvyyksiä pitkään. Esitutkinnan aikana kuultiin useita eri henkilöitä. Yhdistyksen kirjanpitoaineisto tutkittiin viiden vuoden ajalta, vuosilta 2013–2017.
Poliisin esitutkinta valmistui lokakuussa 2019, minkä jälkeen rikostutkinta siirtyi syyteharkintaan. 
Kavalletuksi epäilty summa on merkittävä, koska Kouvolan Ydinkeskusta ry:tä tuetaan verovaroin.
**Lue lisää:**
[Ex-toiminnanjohtajan epäillään kavaltaneen yhdistykseltään yli 200 000 euroa Kouvolassa – varoja käytetty kampaamokäynteihin ja matkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11129935)
[Verorahoja hukkui matkoihin ja kampaajakäynteihin – Kouvola ihmeissään harvinaisesta taloussotkusta](https://yle.fi/uutiset/3-10154567)
Vaasan satamassa koronatestaukset eivät ala aivan lähipäivinä – ministeriöltä odotetaan ohjeita
Hallitus pyrkii torjumaan koronamuunnoksen leviämisen muun muassa lisäämällä testausta rajanylityspaikoilla.
Vaasassa ei ole vielä tarkkaa suunnitelmaa, miten koronatestaukset Vaasan satamassa toteutetaan. 
Vaasan kaupungin ja sairaanhoitopiirin välillä on kuitenkin jo sovittu, että käytännön toteutuksesta ottaa vastuun keskussairaala.
– Kaupungilla ei yksinkertaisesti ole osoittaa resursseja tähän, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Hallitus kertoi torstaina, että [kuntien pitää testata](https://yle.fi/uutiset/3-11735598) oman alueensa rajanylityspaikoilla matkustajia. Testaaminen on yksi keino torjua koronavirusmuunnoksen leviämistä.
Kaukoranta toteaa, että ennen kuin paikallisia suunnitelmia päästään tekemään, tarvitaan suuntaviivoja valtionhallinnosta. 
– Nyt odotetaan eri ministeriöiltä, että ne keskustelevat keskenään ja antavat sitten oman toteuttamissuunnitelmansa.
Kaukoranta huomauttaa, että kun rajanylityspaikkojen testauksista puhutaan, on valtionhallinnon tasolla monta eri toimijaa, joiden on löydettävä yhteisymmärrys. 
– Varmasti menee ainakin ensi viikkoon ennen kuin asia etenee ja siitäkin on vielä matkaa käytännön toteutukseen eli testaamisen aloittamiseen.
Enimmillään 100 matkustajaa päivässä
Wasaline kuljettaa tällä hetkellä 50 - 100 matkustajaa päivässä Vaasan ja Uumajan välillä. Heistä parhaina rahtipäivinä reilu 30 on rekka-autojen kuljettajia.
– Pääasiassa muut matkustajat ovat Ruotsissa tai Norjassa työssä käyviä suomalaisia ja enin osa heistä on varmaan hoitoalan työntekijöitä, toteaa Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg**.
Ståhlberg toteaa, että varustamoyhtiön rooli testauksissa on lähinnä tiedottaa asiasta matkustajille.
Toistaiseksi ei tiedotettavaa ole.
– Enemmän tässä on kysymyksiä kuin vastauksia.
Ståhlbergin mukaan kaupungista tai sairaanhoitopiiristä ei vielä ole oltu yhteydessä varustamoon.
**Lue myös:**
[Hallitus haluaa länsirajalla liikkuvat koronatesteihin: testaus laajenee parin viikon kuluessa – rajaliikenteeseen valmistellaan rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11736926)
Palkitun Jenni Parpalan siivousyritys osti pesulan Vaasassa
Erikssonin pesulan nimi muuttui yrityskaupassa Pyykkitupa Oy:ksi. 
Palkittu siivousalan yrittäjä **Jenni Parpala** on ostanut **Jan-Ole Erikssonin** pesulan liiketoiminnan Vaasan Vaskiluodosta. Pesulan nimi on nyt Pyykkitupa, ja se toimii Parpalan pyörittämän Kiffel Oy:n tytäryhtiönä. 
Pyykkitupa pesee ja mankeloi muun muassa ravintoloiden ja hotellien pyykkiä. Vaasan seudulla toimiva siivousyritys Kiffel työllistää viitisentoista ja Pyykkitupa kolme henkilöä. 
– Pyykin pesu ja mankelointi tulivat itselleni tutuiksi jo lapsena, kun hoidimme äitini pitopalvelu- ja majoitussiivousyrityksen pyykkihuollon kodissamme. Erikssonin pesulassa näen vahvan pohjan, jossa on paljon positiivisia kehitysmahdollisuuksia, Jenni Parpala perustelee.
Jan-Ole Eriksson kertoo halunneensa myydä yrityksensä henkilölle, joka vie toimintaa eteenpäin.
– Vaikka on tietyllä tapaa haikeaa luopua 20 vuoden projektista, olen muutoksesta hyvillä mielin. Koen, että Jenni on juuri oikea ihminen jatkamaan pesulan toimintaa ja tuomaan sen tähän päivään, Jan-Ole Eriksson sanoo yrityskaupasta kertovassa tiedotteessa.
Ostopolut kohtaavat netissä
Jenni Parpala uskoo, että hänen siivous- ja pesulayritykset pystyvät jatkossa synergiaetuihin.
– Toivottavasti asiakkaiden ostopolut kohtaavat netissä.
Pesulan nimenmuutokselle Parpalalla on syynsä.
– Pyykkitupa on nostalginen sana, josta syntyy heti mielikuvia. Se on lämmin ja yhteisöllinen paikka, jossa tuoksuu puhtaalta. Puhdas pyykki luo poikkeuksetta positiivisia mielikuvia, Jenni Parpala vertaa.
28-vuotias yrittäjä Jenni Parpala on saanut useita valtakunnallisia tunnustuksia. Esimerkiksi toissavuonna hänet valittiin vuoden uhkarohkeimmaksi yrittäjäksi.
2 miljoonaa euroa työllistymisen edistämiseen Kaakkois-Suomessa – pitkäaikaistyöttömyyden odotetaan kasvavan
Avustusta kohdennetaan muun muassa nuorten työllistymisen edistämiseen.
Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimisto on myöntänyt avustusta työllistymisen edistämiseen.
Avustusta myönnettiin 20:lle työllisyyttä edistävälle hankkeelle yhteensä kaksi miljoonaa euroa.
Avustuksesta valtaosa, 1,5 miljoonaa euroa, käytetään pitkäaikaistyöttömien, ja 0,5 miljoonaa euroa nuorten ja osakykyisten työllistymisen edistämiseen.
Te-toimiston mukaan avustuspäätöksiä tehdessä huomiota kiinnitettiin alueelliseen kattavuuteen, toiminnan määrälliseen vaikuttavuuteen, tarjottavaan ohjaukseen ja hankkeessa tarjottaviin työtehtäviin.
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski Kaakkois-Suomen alueella te-toimiston mukaan yli kaksi vuotta yhtäjaksoisesti. Koronaepidemian vuoksi suunta on kuitenkin muuttunut. Te-toimiston mukaan oletettavissa on, että pitkäaikaistyöttömyyden määrä kasvaa myös koko tämän vuoden, vaikka epidemiatilanne rauhoittuisi.
Pitkäaikaistyöttömyyttä hoidetaan tänä vuonna Kaakkois-Suomessa te-toimiston mukaan yhteensä noin 9 miljoonalla eurolla, kun mukaan lasketaan myös palkkatuet.
**Seuraavat toimijat saivat tukea hankkeisiinsa:**
Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu ry
Etelä-Karjalan Estradi ry
EKTA ry
EKYT ry
Kohti Työtä ry
Kotkan Korttelikotiyhdistys ry
Kouvolan korttelikotiyhdistys ry
KVY
Kymijoen Tukipuu ry
Laptuote-säätiö sr
Laptuote-säätiö sr
Parik säätiö sr
Ravimäkiyhdistys ry
SaimaanVirta ry
SaimaanVirta ry
Sotainvalidien Veljesliiton Kymen Piiri ry
Sotek-säätiö sr
Sotek-säätiö sr
SPR-kontti
Taipalsaaren kunta
Yksityisessä päiväkodissa koronatartunta Salossa – koko päiväkoti karanteenissa
Salon kaupunki tiedottaa koronatartunnasta päiväkoti Pihkassa.
Salossa yksityisessä päiväkoti Pihkassa on todettu koronavirustartunta. 
Päiväkoti on 21-paikkainen päiväkoti Salon Alhaisissa. Kaupunki tarjoaa kuntalaisilleen paikkoja päiväkotiin palvelusetelillä. 
Salon mukaan altistuneiden joukossa on sekä lapsia että henkilökuntaan kuuluvia. Koko päiväkoti on asetettu karanteeniin 23.1 asti.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle Uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343) 
Toistatuhatta ihmistä saanut koronarokotteen Etelä-Karjalassa
Rokotetut ovat terveydenhoidossa työskenteleviä ihmisiä ja hoivakotien asukkaita.
Yhteensä 1 350 ihmistä on tähän mennessä saanut koronarokotteen Etelä-Karjalassa.
Hoivakotien ympärivuorokautisessa hoidossa olevia asukkaita ja henkilökuntaa on rokotettu koko Etelä-Karjalassa. Heidän rokotuksensa jatkuvat, samoin kuin Eksoten henkilöstön rokotukset Lappeenrannassa ja Imatralla.
Rokotuksista Eksotessa vastaavan **Sari Kuiton** mukaan valmiudet rokotusten lisäämiseen ovat kunnossa.
Rokotuksia ei tehdä viikonloppuna.
Eteläkarjalaisten massarokotukset [aloitetaan helmikuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11735833)iäkkäimmistä asukkaista eli 80 vuotta täyttäneistä.
Entistä tarttuvampi koronavirus huolestuttaa myös Etelä-Savossa – Lievennyksiä rajoituksiin tuskin kannattaa odottaa
Toistaiseksi uutta muunnosta on havaittu Suomessa muutamilla kymmennillä ihmisillä.
Euroopassa leviävä aiempaa tartuttavampi koronaviruksen muunnos aiheuttaa kasvavaa huolta myös Suomessa. Eri arvioiden mukaan uusi muunnos on 50–70 prosenttia vanhaa koronavirusta tarttuvampi.
Essote-kuntayhtymän terveyspalvelujohtajan **Santeri Seppälän** mukaan on olemassa varteenotettava mahdollisuus, että tartuttavampi muoto alkaa levitä toden teolla myös meillä. 
– Kyllä se on hyvin mahdollista, ja meillä Etelä-Savossakin on lähetetty ulkomailta tulleiden näytteitä sekvensointiin. Toistaiseksi onneksi ei ole tullut ilmi, että uutta varianttia olisi ollut, mutta kaikista näytteistä ei vielä ole tullut vastauksia, Seppälä sanoo. 
– Sen verran voi kuitenkin rauhoitella, että rokote näyttää tehoavan tähän varianttiin ja Etelä-Savossakin kaikkein haavoittuvimmat ihmiset palvelutaloissa on perjantain jälkeen rokotettu.
Toistaiseksi uutta muunnosta on havaittu Suomessa muutamilla kymmenillä koronatartunnan saaneilla, lähinnä matkailijoilla.
Lievennyksiä rajoituksiin tuskin tulee
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/paivanlehti/15012021/art-2000007739088.html) sosiaali- ja terveysministeriö (STM) on varotoimena esittänyt hallitukselle, että kaikilla Suomen alueilla otettaisiin käyttöön kaikkein tiukimmat koronaviruksen leviämisvaiheen rajoitukset. 
Seppälä ei ainakaan välittömästi innostu STM:n linjasta.
– Vähän kahtalaisia ajatuksia. Alueen tilanne on ollut rauhallinen ja olemme nähneet toimivaksi alueellisen tavan, jossa rajoituksia tiukennetaan nopeasti, jos tartuntojen määrä lähtee kasvamaan, ja lievennetään niitä, jos tilanne näyttää siltä, Seppälä sanoo.
Seppälän mukaan ministeriön linja kuitenkin vaikuttaa, kun ensi viikolla tehdään päätöksiä nykyisten rajoitusten jatkosta. Näyttää siltä, että ainakaan merkittäviä lievennyksiä tuskin on tulossa.
Ylöjärven Haverin entisen kultakaivoksen myrkkypäästöt halutaan kuriin: jätealueen peittäminen maksaa arviolta 5,5 miljoonaa euroa
Haverin entisen kultakaivoksen rikastushiekka-alueelta valuu happamia ja metallipitoisia vesiä suoraan Kirkkojärveen.
Ylöjärven Haverin entisen kultakaivoksen jäteongelmaa aiotaan korjata miljoonilla euroilla. 
Kirkkojärven ympäristöön vuosikymmeniä sitten kipattu rikastushiekka peitetään maamassoilla. Rikastushiekassa esiintyy raskasmetalleja ja syanidia.
Tavoitteena on vähentää merkittävästi happamien ja metallipitoisten vesien valumista järveen. Myös hiekan pölyämisen pitäisi estyä. Kunnostuksen jälkeen aluetta voi käyttää virkistysalueena.
Massoja tarvitaan yhteensä noin 360 000 kuutioita. Kunnostuksen hinta-arvio on runsaat 5,5 miljoonaa euroa. 
Maksaja on Ylöjärven kaupunki, koska Haveria pyörittynyttä kaivosyhtiötä Vuoksenniska Oy:tä ei enää ole olemassa. Kaivos suljettiin vuonna 1960. 
Ylöjärven tekniselle lautakunnalle esitetään kunnostussuunnitelman ja kustannusarvion hyväksymistä. Lautakunta kokoontuu 20. tammikuuta.
Jätealueita tutkitaan ympäri Suomea
Ylöjärvi on tehnyt yleissuunnitelman Haverin rikastushiekka-alueen kunnostamiseksi yhdessä Pirkanmaan ely-keskuksen kanssa. Työ perustuu ely-keskuksen koordinoimaan KAJAK-hankkeeseen.
Hankkeessa on tarkoitus selvittää 19 vakavaa haittaa aiheuttavan entisen kaivoksen jätealueen tilaa ja kunnostusmahdollisuuksia.
[Yle ](https://yle.fi/uutiset/3-11555314)kertoi jätealueiden ongelmista syksyllä 2020. Ylöjärven Viljakkalassa sijaitseva Haverin rikastushiekka-alue on yksi noista 19 alueesta. 
Pirkanmaalla ongelmakohteita ovat myös Akaan Kylmäkosken ja Ylöjärven Parosjärven entisten kaivosten jätealueet. 
**Lue lisää:**
[Ylöjärvellä syanidiyhdisteitä ja arseenijäämiä – suljettujen kaivosten ympäristöriskeistä halutaan eroon](https://yle.fi/uutiset/3-11561830)
[Haverin kaivoksen rikastushiekka-alue tutkitaan tulevaa käyttöä varten](https://yle.fi/uutiset/3-11530883)
[Lätäköt punertavat ja kivet syöpyvät vanhan kaivoksen alueella – Katso, mistä löytyvät 19 ympäristölle haitallisinta hylättyä kaivosta](https://yle.fi/uutiset/3-11555314)
[Hitaita ovat ympäristönsuojelun kiireet –
yli 200 vuotta vesistöä pilannut Orijärven kaivos saatetaan kunnostaa lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11566353)
[Kaivos tuli Yrjö Palosuon naapuriin, eikä hän voinut sille mitään – dokumentti näyttää karun totuuden, joka selvisi liian myöhään](https://yle.fi/uutiset/3-11597586)
Kuntavaaleista tulee printtivaalit, ennustaa perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipäällikkö – korona pakottaa puolueet miettimään uusia tapoja kampanjointiin
Kuntavaalien ehdokkaita ja äänestäjiä etsitään tänä keväänä etenkin netin välityksellä.
Puolueet ja sitoutumattomat valitsijayhdistykset ovat aloittaneet ehdokkaiden etsinnän huhtikuun kuntavaaleihin. 
Ylen keskisuomalaiselle piiriväelle tekemän kyselyn perusteella puolueet käynnistävät vaalivankkureitaan hiukan eri tahtiin, mutta varsinainen kampanjointi alkaa vasta maaliskuussa.
Maakunnan suurin kuntapuolue keskusta kertoo, että ehdokastilanne vaihtelee kunnittain.
– Osassa kuntia on tilanne hyvä ja jotkut kunnat vasta aloittelevat, keskustan Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Jukka Sällinen** kertoo.
Sällisen mukaan koronaepidemia vaikeuttaa ehdokashankintaa, ja se vaikuttaa myös vaalityön muotoihin.
– Keskusta asettaa ehdokkaita kaikkiin kuntiin, toiminnanjohtaja toteaa.
"Ehdokkailla ei ole isoja vaalibudjetteja"
SDP:n Keski-Suomen piirin järjestötyöntekijä **Merja Närhi** harmittelee henkilökohtaisten tapaamisten estymistä. Sosialidemokraatit ovat kuitenkin jo opetelleet käyttämään verkon tarjoamia mahdollisuuksia kampanjoinnissa.
– Nettikahviloita, Facebook-livejä ja webinaareja, Närhi luettelee esimerkkejä netin vaalityökeinoista.
Merja Närhi sanoo, että etenkin paikallislehtimainonnan merkitys varmasti kasvaa koronakevään vaaleissa, mutta hän muistuttaa, että kuntatasolla ehdokkailla ei ole isoja vaalibudjetteja, joilla voitaisiin ostaa paljon kallista lehtimainostilaa.
Närhi pitää koronaa suurena uhkana myös äänestysaktiivisuudelle. Hän toivoo, että tartunnan pelko ei estäisi ihmisiä äänestämästä. Äänestäminen pitäisi hänen mukaansa tehdä nyt mahdollisimman helpoksi.
– Kuntien pitäisi nyt miettiä asiaa vielä uudelleen ja järjestää etenkin ennakkoäänestyspaikkoja esimerkiksi kauppojen läheisyyteen.
SDP osallistuu kuntavaaleihin kaikissa Keski-Suomen kunnissa.
"Demokratia voidaan meillä turvata"
Kokoomuksen Keski-Suomen piirin toiminnanjohtaja **Eeva-Kaisa Rouhiainen** kertoo, että puolueen ehdokashankinta on hyvässä vauhdissa. Hänen mukaansa korona ei ole toistaiseksi suuremmin vaikuttanut vaalityöhön.
– Kampanjointia tullaan tekemään eri tavalla kuin aiemmin, ja fyysisten kohtaamisten määrä vähenee, Rouhiainen toteaa. 
Eeva-Kaisa Rouhiainen luottaa siihen, että vaalit on mahdollista toteuttaa turvallisesti koronakeväänäkin.
– Demokratia voidaan meillä turvata näin poikkeuksellisessa ajassa.
Kokoomus asettaa ehdokkaita kaikkiin maakunnan kuntiin.
"Ongelmana ehdokkaiden ja äänestäjien kohtaaminen"
Keski-Suomen vihreiden toiminnanjohtaja **Veikko Ahola** kertoo, että kuntavaaleihin valmistautuminen on sujunut "entiseen tapaan".
–Viimeiset kaksi kuukautta ovat olleet vilkkaimpia, kun tietoisuus vaaleista lisääntyy ja kiinnostus herää, Ahola toteaa.
Yhteydenpito on Aholan mukaan toiminut koronan takia täysin etänä eli lähes kaikki tehdään verkossa tai puhelimessa.
 – Mikäli rajoitukset eivät muutu, myös itse kampanja tapahtuu paljolti verkossa. Ongelmana on varmasti ehdokkaiden ja äänestäjien kohtaaminen.
Veikko Ahola ei osaa vielä arvioida, tuleeko vihreitä ehdokkaita kaikkiin Keski-Suomen kuntiin. 
"Yleisönosastokirjoittelun merkitys korostuu"
Vasemmistoliitto on saavuttanut ehdokasasettelussaan Keski-Suomessa nyt puolet edellisvaalien ehdokasmäärästä, kertoo puolueen aluetyöntekijä **Anssi Koskinen**.
– Ihmisten tavoittaminen on tänä aikana haastavampaa, koska työtä ei voida tehdä ihmisten keskuudessa. Uudet sähköiset toimintatavat ottavat aikansa ennen kuin tulevat tutuiksi, Koskinen toteaa. 
Anssi Koskinen sanoo, että vasemmistoliitto pyrkii asettamaan ehdokkaita kaikkiin keskisuomalaiskuntiin, mutta tavoite on saavuttamatta vielä muutamassa pienessä kunnassa.
Koskisen mukaan puolue painottaa sosiaalisen median ja esimerkiksi ehdokasvideoiden tärkeyttä kampanjoinnissa.
– Toisaalta myös vaalikoneiden täyttämisen ja perinteisen yleisönosastokirjoittelun merkitys korostuu, Koskinen sanoo.
Netti-ilmoittautuminen on tuottanut tulosta
Perussuomalaiset ovat erittäin tyytyväisiä tämänhetkiseen tilanteeseensa. Puolue asettaa nyt ehdokkaita kaikkiin keskisuomalaiskuntiin.
Koronan takia nettiin siirtynyt ehdokkaiden etsintä on tuottanut tulosta, kertoo puolueen Keski-Suomen piirin vaalipäällikkö **Pekka Kataja**.
– Meillä on tällä hetkellä jo noin 20 prosenttia enemmän ehdokkaita kuin viime vaaleissa, Kataja toteaa.
Pekka Kataja ennustaa, että huhtikuun kuntavaalit käydään ennen kaikkea lehdissä.
– Jotkut sanovat että näistä tulee somevaalit, mutta minä uskon, että näistä tulee kaikkien aikojen printtivaalit, perussuomalaisten vaalipäällikkö sanoo.
Kataja perustelee näkemystään sillä, että kuntavaalien äänestäjäkunnan enemmistö on paperilehtiä lukevaa väkeä, jotka eivät etsi ehdokastaan sosiaalisesta mediasta.
– Mutta kyllä somenkin merkitys paisuu entisestä, hän arvioi.
Perussuomalaiset aikovat kuitenkin tavata ihmisiä myös toreilla, jos toritoiminta sallitaan maalis–huhtikuussa.
"Nuoria ilahduttavasti mukana"
Kristillisdemokraattien vaalipäällikkö **Pekka Tuominen** sanoo, että ehdokkaita on ollut helppo löytää sieltä, missä puolueella jo on valtuutettuja.
Jyväskylässä kristillisdemokraattien ehdokasasettelu on vaalipäällikön mukaan edellisvaalien tasolla.
– Pyrimme asettamaan kaikkiin kuntiin ehdokkaita, mutta toki joidenkin kuntien kohdalla se on hieman haastavaa.
Kristillisdemokraatit ovat Tuomisen mukaan ilahtuneita siitä, että nuoria on ilmaantunut yllättävän paljon ehdokkaaksi.
Sitoutumattomien ehdokasmäärä kasvussa
Sitoutumattomista valtuustoryhmistä jo pitkään toiminut Uusi Suunta Jämsä kertoo, että ehdokkaita on ollut "kohtuullisen helppo" löytää.
– Pyrimme saamaan listallemme motivoituneita ja kunnallisesta päätöksenteosta aidosti kiinnostuneita naisia ja miehiä, Uuden Suunnan valtuutetut **Jyrki Kokko**, **Pekka Laaksonen** ja **Seija El Sayed** kertovat.
Myös Uusi Suunta toteaa, että korona ei ole vaikuttanut ehdokashankintaan, mutta vaalitilaisuuksiin se todennäköisesti vaikuttaa.
Viime kaudella Pihtiputaan valtuustoon noussut Pihtiputaan Parhaaksi on asettamassa nyt edelliskertaa enemmän ehdokkaita, kertoo valtuustoryhmän jäsen **Seppo Kahilainen**.
– Ehdokkaiden löytäminen on ollut huomattavasti helpompaa kuin edellisellä kerralla, Kahilainen toteaa.
Seppo Kahilaisen mukaan korona ei ole vaikuttanut kielteisesti ehdokashankintaan.
– Ainoastaan yhteispalavereita on siirretty verkkoon ja toki yhteydenpito on ollut työläämpää, hän kuvailee.
Kuntavaalien ehdokasasettelu jatkuu maaliskuun alkupuolelle, joten uusia puolueita ja puolueisiin sitoutumattomia on vielä tulossa kisaan Keski-Suomessakin.
Piraattipuolue jää sen sijaan täällä nyt pois kuntavaaleista, kertoo puolueen Keski-Suomen piiriyhdistyksen puheenjohtaja **Eetu Rantakangas**.
Kahdessa vuodessa Suomessa on koulutettu lähes 200 naista urheilun johtotehtäviin – tämä kaksikko haluaa haastaa miehisen kulttuurin
Olympiakomitean järjestämä Naiset vaikuttajina liikunnan pelikentillä -koulutus vahvistaa naisjohtajien työtä seuroissa. 
**Minttu Lampinen** ja **Kirsi Lassooy** osaavat ottaa ilon irti tapaamisissaan Espoon Grani Tenniksessä. Kokouspaperit vaihtuvat nopeasti tennismailoihin, ja hiki alkaa virrata, kun pallot saavat naisilta kyytiä vihreällä kentällä.
Lampinen on Tampereen Tennisseuran historian ensimmäinen naispuheenjohtaja ja Lassooy työskentelee Grani Tenniksen toiminnanjohtajana. Kaksikko osallistuu Naiset vaikuttajina liikunnan pelikentillä -koulutukseen, jolla tarjotaan verkostoja ja uusia johtamistapoja seuratyöhön.
– Aika paljossa olen mukana urheiluharrastuksen ja työni kautta. Ajattelin, että tämän hankkeen kautta saisi kuulla muistakin lajeista ja näkisin erilaisia lajeja. Lähdin hakemaan verkostoja ja vähän oppiakin siinä sivussa, Lampinen pohjusti kurssille osallistumistaan.
Lassooy on virallisesti Lampisen tutor, mutta käytännössä kaksikko on ystävystynyt arvostamaan toistensa osaamista.
– Pidän Kirsiä viisaana ja ajattelevana naisena. Kerran jäimme tänne Granin kentille katselemaan kahviosta muita pelejä. Hän alkoi puhua hallin laajennuksen rahoituksesta. Kirsillä oli päässään kaikkia numeroita, hakemuksia, pinta-alat, miten rakennetaan, padel-kenttien takaisin maksuajat. Nyt oli projekti hallinnassa, hienoja strategisia päätöksiä ja suunnitelmia.
– Ajattelin, että tällaisen naisen messissä haluaisin olla jatkossakin, Lampinen ihasteli.
Ohjaustyö tuli Lassooylle puskista. Hankkeen aikana oppia on tullut myös oppilaalta.
– Olin otettu, kun Minttu pyysi mukaan. Tämä on ollut tosi voimaannuttavaa. Minttu on luonteeltaan hyvin kannustava ja tuonut uutta näkökulmaa asioihin.
– Konkreettisesti Minttu auttoi keväällä, kun haimme Business Finlandin tukia. Minttu oli niitä tehnyt aikaisemmin ja saimme hyvää tukea kevään hankalaan tilanteeseen, Lassooy kiitteli.
Miehiseen johtamiskulttuuriin muutoksia
Vuodesta 2018 Suomessa on koulutettu lähes 200 naista liikunnan ja urheilun eri johtotehtäviin, kaikkiaan neljässä eri projektissa. Pelkästään Naiset vaikuttajina liikunnan pelikentillä -hankkeen kautta kohennetaan kuudenkymmenen naisjohtajan osaamista.
Yhteisenä teemana on johtamiskulttuurin muutos Suomessa. Viestintäalalla työskentelevä Lampinen valittiin juuri Tennisliiton hallitukseen, kuten myös Lassooy.
– Kyselin viestintäsuunnitelmasta ja huomasin, että Tampereen Tennisseurassa on vielä paljon kehitettävää, miten tehdään kriisiviestintäsuunnitelmia. Meillä on myös kymmeniä tennisvalmentajia, joten miten uusien perehdytys tehdään, millaisia ohjeita on iltapäivätoiminnalle. Näitä en olisi kuullut ilman verkostumista yli lajirajojen, Lampinen kiitteli.
Avoin ja runsas viestintä on toiminut Tampereella hankalan koronapandemian aikana. Lampisen mukaan naisjohtajan on helppo työskennellä miesten keskellä.
– Omat kokemukset ovat pelkästään hyviä. Minua kuunnellaan, saan huomion, ehkä erotun massasta. Siellä tullaan juttelemaan avoimesti pikkujutuista, jos tarvitaan föönit ja tossuimurit tai palloista irtoaa pölyä pukkareihin. Toisessa ääripäässä ovat isommat jutut: Kenttiä pitäisi rakentaa lisää. Mistä saadaan rahaa tai tuleeko lomautuksia?
– Aina ei tarvitse olla samaa mieltä, mutta tullaan juttuun ja meillä on keskusteleva ilmapiiri Tampereella.
Urheilujohtamista pidetään yleisesti vaativana ja laajana työkenttänä. Lassooy pitää naisten asemaa Suomessa hyvänä, vaikka huippupaikat ovat pääosin miesten käsissä.
– Näen, että Suomessa on kenttä naisjohtajille auki, kunhan vain lähtee mukaan. Mies katsoo maailmaa eri tavalla kuin nainen. Urheilussa tulee erilaisia ihmisiä eri aloilta yhteen. Pitää pystyä multitaskaamaan kaikki yhteen. Ehkä nämä ovat äidillisiä piirteitä, en tiedä.
Lajiliitoissa liian vähän naisjohtajia
Lampisen ja Lassooyn kurssiasiat osuvat seurajohtamisen arkeen. Suomessa kaivataan naisjohtajia etenkin lajiliittoihin, joiden puheenjohtajista vain 13 prosenttia on naisia.
Olympiakomiteassa huudeltiin jo ensimmäisen naispuheenjohtajan puolesta, mutta marraskuun vaalit näyttivät, ettei aika ollut kypsä.
Entinen purjehtija ja kansanedustaja **Sari Multala** sekä **Susanna Rahkamo** hävisivät vaalit Helsingin pormestarille **Jan Vapaavuorelle**. Rahkamosta tuli ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Multalasta toinen varapuheenjohtaja.
– Johtaminen on muutoksessa maailmalla, kaikkialla pitää varautua kulttuurin muutokseen. Nyt vastuullisuus, arvojohtaminen, ihmisten johtaminen ja tunneäly ovat nousseet esille. Tämä näkyy myös urheilussa, kertoo **Nina Kaipio**, joka on Olympiakomitean projektijohtaja.
Tulevissa koulutuksissa painotetaan vahvemmin johtamisen osaamista ja järjestöjohtamista.
– Lajiliittojen hallitusten puheenjohtajissa naiset on aikamoisessa vähemmistössä, ja sillä tasolla tarvitaan ripeitä muuutoksia. Urheilu on rakentunut vahvasti miesten maailmalle, mutta kun yritysmaailmassa naisia on johtavissa asemissa, niin eihän se ole ollut helppoa. Kun valtiovallan tasolla on käyty keskustelua hallituksen vahvoista naisista, niin se peilaa tätä yhteiskuntaa, Kaipio painottaa.
Rahkamo ja Itani esikuvina kaksikolle
Lampinen on tyytyväinen, että osallistui johtamiskoulutukseen. Tampereen Tennisseuran puheenjohtajan oma tulevaisuus on kuitenkin vielä auki.
– Minulla on viestintäpuolen toimistotyö muualla. Ehkä se helpottaa, että palkkarahat eivät ole tästä kiinni. Uskallan ajatella eri tavalla, olla eri mieltä ja haastaa. Nyt työ on mukavaa, kun operatiivisen työn hoitavat valmennuspäälliköt ja toiminnanjohtaja. Saan nauttia isosta kuvasta ja pelailla tennistä siellä välissä.
Lampisen esikuva on Rahkamo, joka rohkeasti tavoitteli Olympiakomitean ykköspaikkaa.
– Hänellä on mielenkiintoinen ura. Rahkamo on uskaltanut ottaa kantaa ja tehdä omia ratkaisuja. Pääsin tämän hankkeen kautta kuuntelemaan Rahkamon tarinaa. Siellä oli rohkeita valintoja, omilla aivoilla ajattelua, eikä vain virran ja muitten mukana menoa. Mielelläni katson, miten hänen uransa kehittyy.
Lassooy menee tenniskentällä mietteliääksi, mutta paljastaa oman suosikkinsa Suomen urheilujohtajista.
– Täytyy nostaa (Adecco Finlandin toimitusjohtaja ja Urheiluliiton puheenjohtaja) **Sami Itani**. Ostin hänen kirjansa, ja hänessä on jotakin kiinnostavaa urheilujohtajana ja henkilöstöjohtajana. Mielestäni juuri henkilöstöjohtaminen on haastavinta omassa työssäni. Seurassa on paljon erilaisia ihmisiä erilaisin koulutuspohjin. Niiden yhteensovittaminen ei ole ihan helppoa.
Kemin ja Ylitornion hirsipäiväkodit ovat valmistumassa ajoissa
Koronapandemia ei ole viivästyttänyt päiväkotien valmistumista.
Kemiin ja Ylitorniolle rakenteilla olevat hirsipäiväkodit ovat nousemassa aikataulussaan. Molemmilla paikkakunnilla päiväkotien on määrä valmistua ensi syksyyn mennessä.
Urakoista vastaavan rakennusliike Lapti Oy:n mukaan koronapandemiasta ei ole koitunut hankkeille viivästyksiä. Ylitorniolle valmistuva päiväkoti on tavanomaisen kokoinen, vaikka siihen yhdistyvät molemmat alueella aiemmin toimineet päiväkodit. 
Kemin hirsipäiväkoti on valmistuttuaan Suomen suurin ja siihen tulee paikat liki 200 lapselle.
Pohjois-Suomen aluejohtaja **Mikko Lohi** rakennusliike Laptista kertoo tänä vuonna valmistuvien rakennusten käyttöiän riippuvan paljon käyttäjistään.
– Tarkkaa käyttöikäähän ei tietystikään tiedetä. Kaupunki määrittää sen, kuinka kauan he haluavat sitä käyttää. Näissä rakenteellinen käyttöikä on tavanomaisesti 50 vuotta, mutta tämä ei suinkaan tarkoita, että tämän jälkeen rakennukset olisivat käyttökelvottomia.
Lohi muistuttaa, että rakenteiden käyttöikään vaikuttaa erityisen paljon se, kuinka hyvin niistä huolehditaan ja niitä pidetään kunnossa.
– Kaikki osat tarvitsevat aina huoltoa ja siellä on tiettyjä rakennusosia, joilla on erimittaisia käyttöikiä. Osia pitää vaihtaa ja tekniikkaa pitää huoltaa. On tärkeää, että kiinteistöt ja rakennukset mielletään sillä tavalla, että niistä täytyy myös pitää huolta.
Kilpailutus Jyväskylän lennoista on alkanut, vähimmäismäärä kaksi edestakaista vuoroa arkisin – menopaluu saa maksaa korkeintaan 300 euroa
Lennot alkavat aikaisintaan huhtikuun puolen välin jälkeen ja jatkuvat vuoden loppuun saakka.
Kilpailutus reittilentojen turvaamiseksi Helsingistä Jyväskylään sekä neljälle muulle maakuntakentälle on alkanut. Muut kilpailutettavat reitit ovat Joensuu, Kokkola, Kemi sekä Kajaani. Kilpailutuksen hoitaa liikenne- ja viestintävirasto Traficom.
[Finnair lopettaa lennot](https://yle.fi/uutiset/3-11727725) kentille huhtikuun 18. päivänä. Valtion tukema reittiliikenne alkaa aikaisintaan seuraavana ja päättyy joulukuun lopussa. 
Arkisin on lennettävä vähintään kaksi edestakaista vuoroa. Traficom on määritellyt myös lippujen kattohinnat: yhdensuuntainen lippu saa maksaa enintään 200 euroa, edestakainen 300 euroa.
Eduskunta hyväksyi marraskuussa 11,5 miljoonan euron määrärahan lentoliikenteen julkisen palveluvelvoitteen kustannusten kattamiseen.
Kilpailutus päättyy maaliskuun puolessa välissä.
**Lue myös:**
[Kotimaan lakkautettaville lentoreiteille haetaan uusia yhtiöitä – Traficom: "Lennot jatkuvat keskeytyksettä"](https://yle.fi/uutiset/3-11642712)
Satakunnan pelastusjohtaja näkee sote-uudistuksessa hyvää ja huonoa – "Kuntien äänen kuuleminen saattaa heikentyä"
Uudistuksessa pelastuslaitokset siirtyvät kuntien sijaan maakuntien alaisuuteen ja valtion rahoitukseen.
Satakunnan pelastuslaitoksessa valmistaudutaan arkisen työn ohella mahdolliseen sote-uudistukseen. 
Valtion rahojen riittävyys pelastustoimeen mietityttää pelastusjohtaja **Pekka Tähtistä** uudistuksessa.
– Siinä on hyvät ja huonot puolensa. Ensinnäkin on mielestäni tärkeää ihan yhteiskunnallisesti, että pelastuslaitos voi tuottaa jatkossakin ensihoidon palveluita, mutta valtion taloudellinen tila, kun maakunnat ovat valtion rahoittamia, hieman huolestuttaa, että mikä on sen vaikutus pelastuslaitoksen talouteen tulevaisuudessa. 
Uudistuksen toteutuessa [pelastuslaitokset siirtyvät](https://soteuudistus.fi/pelastustoimen-uudistus) kuntien sijaan hyvinvointialueiden alaisuuteen ja rahoitus tulee valtion budjetista. Samassa yhteydessä myös kuntien rooli heikentyy pelastustoimeen liittyvissä asioissa. 
– Kuntien ääni saattaa heikentyä tai kuntien äänen kuuleminen saattaa heikentyä, pelastusjohtaja Tähtinen arvioi.
Viime vuosina useat kunnat ovat Satakunnan pelastuslaitoksen kuluja kuriin, mutta toisaalta on haluttu pitää palvelutaso riittävänä.
Pitkään säästöpaineissa kärvistellyt Satakunnan pelastuslaitos on tekemässä hyvän taloudellisen tuloksen. Viime vuodesta on tulossa nykyrahoituksella noin 800 000 euroa ylijäämäinen.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue lisää aiheesta:**
[Hallitus ja oppositio kinastelivat sotesta – Kiuru hermostui kokoomukselle: "En ymmärrä tätä jankkaamista", kokoomus piti uudistusta sutena jo syntyessään](https://yle.fi/uutiset/3-11695983)
[Sisäministeriö: Pelastustoimen uudistus ](https://soteuudistus.fi/pelastustoimen-uudistus)
Syyttäjä valittaa kohutuomiosta – käräjäoikeus vapautti ex-jengipomon murhasyytteestä, mutta tuomitsi Jari Aarnion elinkautiseen
Syyttäjä katsoo, että Keijo Vilhusen osallisuus palkkamurhassa on syytä selvittää kokonaisuudessaan hovioikeudessa.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä **Jukka Rappe** valittaa tuomiosta, jolla Helsingin käräjäoikeus vapautti ex-jengipomo **Keijo Vilhusen** syytteestä 17 vuoden takaisesta palkkamurhasta.
Käräjäoikeus [tuomitsi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11710916) Helsingin huumepoliisin entisen päällikön **Jari Aarnion** murhasta elinkautiseen, mutta hylkäsi Vilhusen syytteen.
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että Vilhunen olisi yhdessä **Volkan Ünsalin** murhasta aikaisemmin tuomittujen kanssa osallistunut murhaan tai suunnitellut ja järjestänyt palkkiota murhasta.
Näyttö oli käräjäoikeuden mukaan osittain riittämätön ja Vilhusen esittämä vaihtoehtoinen tapahtumainkulku oli mahdollinen. Hänen syyllisyydestään jäi käräjäoikeudelle varteenotettava epäily.
Käräjäoikeuden tuomiossa kuitenkin katsottiin Vilhusen edistäneen murhaa osallistumalla eräiltä osin henkirikossuunnitelman järjestelyistä sopimiseen. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä näkemyksen mukaan jo tällainen menettely on henkirikokseen osallistumisena rangaistavaa. Lisäksi asiassa on apulaisvaltakunnansyyttäjän mukaan uskottavaa näyttöä siitä, että Vilhusen osallisuus oli tätäkin olennaisempi. 
Apulaisvaltakunnansyyttäjä katsoo, että asia on Vilhusen osalta syytä saattaa kokonaisuudessaan hovioikeuden arvioitavaksi. 
Helsingin Vuosaaressa 16. lokakuuta 2003 tapahtuneesta palkkamurhasta on jo aiemmin tuomittu elinkautisiin vankeusrangaistuksiin neljä miestä.
Aarnio valittaa murhatuomiosta
Aarnio osalta kyseessä oli niin sanottu epävarsinainen laiminlyöntirikos. Aarnio ei oikeuden mukaan osallistunut henkirikokseen tai sen suunnitteluun, mutta ei tehnyt mitään murhan estämiseksi.
Aarnion osalta käräjäoikeuden tuomiossa katsottiin, että eräiltä osin syytteessä esitetyt yksittäiset oikeudelliset seikat olisivat sellaisia, etteivät ne sovellu Aarniota koskevan epävarsinaisen laiminlyöntirikoksen perustaksi. 
Koska asia on ennakkotapauksena merkittävä, myös nämä seikat on apulaisvaltakunnansyyttäjän mielestä syytä saattaa hovioikeuden uudelleen arvioitavaksi.
[Vastaavalaista murhatuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-11712411) ei Suomessa ole aiemmin annettu.
Myös elinkautiseen vankeuteen tuomittu Jari Aarnio valittaa käräjäoikeuden tuomiosta määräaikaan mennessä, kertoo asianajaja **Riitta Leppiniemi**.
Aarnio kiistää syytteen ja katsoo, että hänellä ei ollut sellaista tietoa, jonka perusteella hän olisi voinut estää henkirikoksen. 
Keijo Vilhunen kertoi oikeudessa, että hän antoi Aarniolle tietoja murhasuunnitelmasta. Aarnio kiisti saaneensa tietoja Vilhuselta.
Poliisi avasi ruotsin-turkkilaisen Ünsalin murhatutkinnan uudelleen vuonna 2015, jolloin rikoksesta alettiin epäillä aiemmin tuomittujen lisäksi Aarniota ja Vilhusta. 
Ünsalin murhan motiivina on pidetty Tukholman Arlandassa tapahtuneesta arvokuljetusryöstöstä alkanutta tapahtumaketjua.
Ünsalin isän mukaan hänen poikansa kertoi ottaneensa yli kaksi miljoonaa kruunua kätketystä ryöstösaaliista.
**Lue myös:**
[Jari Aarnio on syyllinen murhaan – käräjäoikeus tuomitsi ex-poliisipomon elinkautiseen ja vapautti rikollispomon 17 vuoden takaisesta teosta](https://yle.fi/uutiset/3-11710916)
[Yle seurasi palkkamurhakäräjiä: Ex-poliisijohtaja Jari Aarnio ja ex-jengipomo Keijo Vilhunen täysin eri linjoilla – Aarnio kiistää saaneensa tietoja murha-aikeista vasikkana toimineelta Vilhuselta ](https://yle.fi/uutiset/3-11569643)
["Rikollispomo soitti järkyttyneenä Aarniolle, miten murha pääsi tapahtumaan", Aarnio: Minulla ei ollut tietoa – Yle seurasi hetki hetkeltä ](https://yle.fi/uutiset/3-11526115)
[Jari Aarnion puolustus väittää ex-rikollispomon yrittävän välttää elinkautisen Aarnion kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11534084)
[Yle seurasi hetki hetkeltä – Aarnio kiistää jyrkästi murhasyytteen: "Tuntuu kohtuuttomalta, minulla ei ollut mitään tietoa suunnitelmasta" ](https://yle.fi/uutiset/3-11386031)
“Oli voimaannuttavaa tajuta, etten voi tulla raskaaksi milloin sattuu” –  Suvi Lehtilä saa tietoa terveydestään ja ehkäisee raskautta tuntemalla kuukautiskiertonsa täydellisesti
**Suvi Lehtilä kiinnostui lääkkeettömästä ehkäisystä niin paljon, että kouluttautui kuukautiskierron asiantuntijaksi. Pitämällä tarkkaa kirjaa kehonsa merkeistä hän saa tietoa terveydestään ja hoitaa raskauden ehkäisyn ilman hormoneja tai ehkäisyvälineitä. Menetelmä on anteeksiantamaton, jos sitä ei noudata ehdottoman tarkasti.**
Miltä kuulostaisi täysin hormoniton ja lääkkeetön raskauden ehkäisy? Entä oman kuukautiskierron mukaan toimiminen?
Kahden lapsen äiti **Suvi Lehtilä** on elänyt jo yhdeksän vuotta ilman ehkäisylääkkeitä tai kondomeja. Luonnonmukainen ehkäisy heterosuhteessa, on ollut mahdollista, koska hän tuntee kehonsa ja oman kiertonsa erityisen hyvin.
– Olen ollut kiinnostunut luonnonmukaisista ehkäisymenetelmistä jo vuosia, koska huomasin, ettei ehkäisylääkkeet sopineet mulle yhtään. Lopulta mun pojan syntymä lähensi mua mun kehon kanssa ja ajatus siitä, että sillä on oikeasti merkitystä, että elän juuri naiskehossa, enkä mieskehossa aukesi mulle.
Suvi kiinnostui oman kehonsa toiminnasta niin paljon, että lähti tutustumaan [fertility awareness –menetelmiin](https://www.healthline.com/health/birth-control-rhythm-method#procedure) kirjallisuuden kautta. Se muutti hänen maailmansa täysin.
Fertility awareness –menetelmät perustuvat kiertotietoisuuteen tai hedelmällisyystietoisuuteen. Niissä opetellaan havainnoimaan oman kehon toimintaa erilaisten kehon merkkien kautta.
– Tieto siitä, etten ole hedelmällinen koko ajan, enkä voi tulla raskaaksi milloin sattuu ja ettei mun tarvii laittaa mitään keinotekoista mun kehoon ehkäisyn vuoksi, oli tosi voimaannuttava.
Itseoppineesta koulutetuksi kiertotietoisuusasiantuntijaksi
Kun Suvi kiinnostui oman kuukautiskiertonsa kartoittamisesta yli kymmenen vuotta sitten, oli aiheesta huomattavasti hankalampi etsiä tietoa kuin nykyisen sosiaalisen median aikakautena.
Suvi tutustui omaan kiertoonsa ulkomailta ostamiensa kirjojen avulla, mutta ei osannut täysin tulkita, mitkä asiat vaikuttavat hänen kiertoonsa tai mitä se paljastaa hänen hedelmällisyydestään ja  muusta terveydestään.
– Kukaan ei ollut kertomassa mulle mitä tarkoittaa, ettei mun kierto ollut sen mukainen, joka oppikirjassa määriteltiin normaaliksi.
Suvi toivoi, että Suomesta löytyisi kiertotietoisuuden asiantuntija. Koska asiantuntijaa ei löytynyt, päätti Suvi ryhtyä sellaiseksi itse.
Ensin hän tutustui kiertotietoisuuteen Englannissa, jossa oman kierron kartoittamista opetetaan julkisessa terveydenhuollossa. Tämän jälkeen hän opiskeli kolme vuotta kanadalaisessa Justisse College Internationalissa.
Nyt hän on kokonaisvaltaisen lisääntymisterveyden ammattilainen ja tiettävästi Suomessa ensimmäinen, joka opettaa kiertotietoisuutta ammatikseen.
– Koulutus antoi hyvät lähtökohdat kierron kartoittamiseen ja opettamiseen, mutta ennen kaikkea se opetti ymmärrystä kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin kuukautiskierron, terveyden ja hedelmällisyyden näkökulmasta.
Kehon merkit kertovat hormonitasoista
Tällaisia merkkejä ovat esimerkiksi lämpötila, kohdunkaulan lima ja muutokset kohdunsuulla. Nämä merkit antavat tietoa estrogeeni ja progesteroni tasoista kehossa.
Riippuen menetelmästä näistä merkeistä seurataan joko yhtä tai useampaa. Merkkien perusteella ja niitä ylös kirjaamalla saa tarkkaa tietoa oman kuukautiskierron tapahtumista ja hedelmällisyydestä.
– Näin saadaan tietää mitä kierron aikana tapahtuu ja milloin hedelmällinen aika on. Usein hedelmällisen ajan luullaan olevan pidempi kuin se todellisuudessa on.
Esimerkiksi kehon lämpötilan vaihtelusta voi seurata hedelmällisyyttä tai pikemminkin hedelmällisen ajanjakson loppumista, koska lämpötila nousee, kun ovulaatio on tapahtunut.
Kehon lämpötilan mittaaminen ei kuitenkaan yksistään ole kovin tarkka tapa seurata kuukautiskiertoa, vaan sen rinnalla havainnoidaan esimerkiksi kohdunkaulan limaa.
– Pelkkää lämpötilaa kartoittaessa voidaan edellisten kiertojen ovulaatioajankohtien perusteella laskea todennäköisyys sille, koska hedelmällinen aika kierron alussa alkaa. Tämä voi toimia, jos kierto on säännöllinen. Kun mukana on myös kehon merkki, jota seurataan ovulaatiota edeltävässä vaiheessa, saadaan siitä hirveästi lisätietoa hedelmällisestä ajasta.
Kun keho on hedelmällinen eli estrogeenitasot ovat korkealla, esiintyy kohdunkaulalla limaa. Kohdunkaulan lima on luonnon keino pitkittää naiskehon hedelmällistä aikaa niin, että siittiöt voivat selviytyä ja odottaa ovulaatiota 3-5 päivää.
Kun hedelmällinen aika on ohi tai vasta tulossa, ei limaa pitäisi näkyä.
– Erilaisissa kiertoon liittyvissä häiriöissä tai hormonaalisessa epätasapainossa limaa saattaa olla näkyvissä myös muulloin, tai sitä voi olla hedelmällisenä aikana normaalia vähemmän, Suvi tarkentaa.
Luotettava ehkäisymenetelmä vain täydellisesti toteutettuna
Menetelmästä riippuen kiertotietoisuutta voi hyödyntää luonnonmukaisena ehkäisykeinona.
– On tärkeä muistaa, että nämä ovat menetelmiä, jotka ovat hyvin anteeksiantamattomia, ellei niitä käytetä täydellisen oikein.
Suvin itsensä käyttämän ja opettaman Justisse-menetelmän täydellinen käyttö ehkäisykeinona perustuu siihen, että hedelmällisenä aikana pidättäydytään yhdynnöistä kokonaan.
Toisaalta, jos tarkoituksena on raskautua, auttaa Justisse määrittämään hedelmälliset päivät tarkasti. Suvi itse käytti menetelmää apuna raskauden suunnitteluun toisen lapsensa kohdalla.
[Tutkimusten](https://academic.oup.com/humrep/article/22/5/1310/2914315#ref-29sensiplan.com/uploads/4/1/7/3/41734997/effectiveness_study_of_fab_method_frank-herrmann_2007.pdf) mukaan symptoterminaaliset menetelmät, joissa seurataan useaa kehon merkkiä, antavat jopa 99 prosentin ehkäisytehon. Ohjeita täytyy kuitenkin noudattaa säntillisesti.
Menetelmille olennaista on, että jokaisesta omaa kiertoaan opettelevasta tulee ajan myötä oman kehonsa asiantuntija, joka osaa itse tulkita mitkä asiat vaikuttavat kuukautiskiertoon ja mitä se toisaalta kertoo terveydestä.
– Yleisin asia, joka asiakkaiden kierrosta nousee esille, on erilaisten fyysisten tai henkisten stressitekijöiden vaikutus. Niiden vuoksi kierto ei ikään kuin ole normaalien parametrien mukainen.
Toinen poikkeava asia, joka kierrosta on usein tulkittavissa, on ravintoaineiden puutokset.
– Esimerkiksi kehon peruslämpötila voi kertoa, ettei elimistö saa kaikkia mineraaleja tarpeeksi. Myös poikkeavuudet kohdunkaulan limassa voivat kertoa tietyistä puutoksista.
– Omia elintapoja, sosiaalisia suhteita ja ravitsemusta voi koittaa muuttaa ja katsoa, tapahtuuko kierrossa mitään.
Kuukautiskierto on kokonaisuus. Siellä on ne tapahtumat, jotka me tunnistetaan kuten ovulaatio tai kuukautisvuoto. Mutta olennaista on se niiden välillä tapahtuva hormonaalinen vaihtelu.
Olennaista kiertotietoisuusmenetelmissä on oppia tietämään mikä kierrossa on normaalia ja mikä ei.
– Kuukautiskierto on kokonaisuus. Siellä on ne tapahtumat, jotka me tunnistetaan kuten ovulaatio tai kuukautisvuoto. Mutta oikeastaan olennaista on se niiden välillä tapahtuva hormonaalinen vaihtelu.
Ennen ovulaatiota vallitsevana hormonina on estrogeeni. Ovulaation jälkeen progesteroni tulee hallitsevaksi hormoniksi.
– Ne on hormoneja, joille on reseptoreja ympäri kehoa. Esimerkiksi aivoissa on paljon sekä estrogeeni- että progesteronireseptoreita. Ja koska kierron aikana ensin estrogeenitaso nousee ja sitten laskee, jonka jälkeen progesteroni nousee ja sitten laskee, vaihtelee olo näissä kierron eri kohdissa.
Hedelmällisyys on kiertotietoisuusoppien mukaan hyvin olennainen osa kehon normaalia toimintaa.
– Yksilö voi valita, ettei käytä hedelmällisyyttään raskauteen, mutta silti se on olennainen osa kehon toimintaa. Jos havaitaan, ettei hedelmällisyys toimi kuten pitäisi, on se merkki siitä, että koko kehon toiminta on jollain lailla häiriintynyt.
Kehon syklisyys pitäisi huomioida paremmin
Suvin mielestä kohdullisen ja kohduttoman kehon erot pitäisi huomioida paremmin yhteiskunnassa.
– Toivoisin, että ajattelutapa, josta me tarkastellaan kuukautiskiertoa, muuttuisi siihen suuntaan, että se nähtäisiin tärkeänä osana normaalia kehon toimintaa. Ei vain irrallisena osana, jonka voimme ikään kuin lopettaa ilman, että siitä olisi seurauksia.
Kierron lopettamisella Suvi viittaa hormonaaliseen ehkäisyyn.
Suurin osa ehkäisylääkkeistä lopettaa kuukautiskierron kokonaan eli toisin sanoen munasarjojen luontainen hormonitoiminta estyy.
– Ehkäisylääkkeitä syödessä ei tule kuukautisia vaan vuoto on lääkkeillä paksuunnutettua kohdun limakalvoa, joka vuotaa pois ehkäisyn tauon aikana. Usein puhutaan, että ehkäisylääkkeillä säännöllistetään kiertoa, mutta kyseessä on vain illuusio säännöllisestä kuukautiskierrosta.
Suvi kokee tärkeäksi, että ehkäisylääkkeiden toimintamekanismit olisivat paremmin niitä käyttävien tiedossa. Hän myös toivoisi, että vaihtoehdoksi voisi tarjota kiertotietoisuuteen perustuvia lääkkeettömiä ehkäisykeinoja.
Silloin, kun kuukautiskierto pääsee toimimaan ilman ulkoisia vaikuttimia, vaikuttaa se Suvin omien kokemusten mukaan ihmisen toimintakykyyn tietyllä tapaa.
– Karrikoidusti voisi ehkä sanoa, että kuukautisia edeltävä aika ja kuukautisten aika on sisäänpäin kääntymisen ja levon aikaa. Silloin ihminen on usein vahvimmillaan asioiden visioimisessa.
– Sitten taas ovulaatiota edeltävä aika ja ovulaation aika on ulospäin kääntymisen aikaa. Silloin ihminen on sosiaalinen ja toteuttaa aiemmin visioimiaan asioita, Suvi kokee.
– Mutta eihän me voida nykyaikana vain ilmoittaa vaikkapa töissä, että en nyt meinaa tehdä pariin päivään mitään, kun aion nyt vain visioida. Mutta ehkä tämä voisi olla yksi lähtökohta yhteiskunnallisen muutoksen vaatimiselle.
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
**Lue lisää aiheesta:
_Muokattu 15.1.2021 klo 16.21: Lisätty linkkejä ja täsmennetty jutun sanamuotoja: Kiertotietoisuutta voi hyödyntää raskauden ehkäisyyn, mutta ei seksitaudeilta suojautumiseen._
Sairaalahoidossa olevien koronapotilaiden määrä kasvanut Kymenlaaksossa – uusi tartuntoja 4
Sairaalahoidossa on 11 koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on todettu tänään perjantaina neljä uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on 11 koronapotilasta, joka on yksi enemmän kuin torstaina. Keskiviikkona sairaalahoidossa oli yhdeksän koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on todettu tämän vuoden aikana 117 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä uusia kuolemantapauksia, 40 on saanut tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0nj_D2kJx3tQTLxBWRbiHzJxlP37zJaazan1Dc72QdW8r9Ynomrzt5G7Y)
Naantalissa suurjänniteverkon kaatuneita mastoja korjataan useita kuukausia
Carunan mukaan korjaustyöt on aloitettu, mutta tarkempaa valmistumisaikataulua ei vielä voida antaa.
Toini-myrsky [kaatoi suurjänniteisen sähköverkon pylväitä mereen](https://yle.fi/uutiset/3-11734535) tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Naantalissa Rymättylän ja Luonnonmaan välillä.
Suurjännitejohdot on nyt saatu pois merestä ja suljettu veneväylä avataan todennäköisesti perjantaina illalla.
Rymättylässä sähköt olivat hetkellisesti poikki noin 3 500 taloudelta. Sähköt saatiin kuitenkin palautettua varajärjestelmien avulla.
Kaatuneiden pylväiden korjaustyöt on aloitettu ja Carunan mukaan verkko korjataan lähikuukausien aikana. Tarkkaa ennustetta ei toistaiseksi voida antaa.
Alueen sähkönjakelussa voi rakentamisen aikana tulla lyhyitä katkoja, joista tiedotetaan etukäteen. Sähkönjakelu hoituu varajärjestelmällä, kunnes verkko on korjattu, Caruna kertoo tiedotteessan.
Voimisteluvalmentaja esitti juutalaisvastaisia mielipiteitä dokumentissa, ja nyt puheiden selvittely jatkuu – Urheiluliitto pohtii, soveltuuko hän valmentajaksi
Ruotsinkielinen Urheiluliitto haluaa varmistaa, että Linda Karlström allekirjoittaa liiton arvot.
Kohun aiheuttaneen[ kruunupyyläisvalmentajan tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11702639) käsitellään nyt ylemmällä tasolla. 
Ruotsinkielinen Urheiluliitto pohtii ylimääräisessä kokouksessaan 26. päivä tammikuuta, onko juutalaisvastaisia kommentteja esittänyt **Linda Karlström** sopiva valmentajaksi, kertoo Ylelle Finlands Svenska Idrottin pääsihteeri **Henrika Baclund**.
Myös Suomen Voimisteluliitto on pyytänyt Karlströmin seuralta, kruunupyyläiseltä IK Kronanilta selvitystä asiasta. Valmentajalta itseltään on saatu jo kirjallinen selvitys. 
Asiaa käsiteltiin jo kertaalleen Ruotsinkielisen Urheiluliiton kuukausikokouksessa, nyt liitto kaipaa vielä tarkentavia lisätietoja.
– Haluamme varmistaa, että jäsenseurallamme on samat arvot kuin meillä eli muun muassa yhdenvertaisuus, tasa-arvo ja rasismin vastaisuus. Haluamme myös tietää, onko Karlström tietoinen näistä arvoista ja allekirjoittaako hän ne, sanoo pääsihteeri Henrika Backlund.
Backlundin mukaan liiton tehtävä on myös tukea jäsenseuraa sekä varmistaa, että toiminta on sellaisella tasolla, että siellä on mukava harrastaa.
Karlström esitti kohua herättäneitä mielipiteitään Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n dokumentissa joulukuussa. Hän sanoi muun muassa, että juutalaisten kansanmurha tapahtui paljon pienemmässä mittakaavassa kuin historiassa on kerrottu.
Urheiluseura ja kunta irtisanoutuivat niistä heti.
SVT:n kaksi toimittajaa soluttautui mukaan rokotevastaiseen liikkeeseen ja Karlströmin lähipiiriin puolentoista vuoden ajaksi. Osa dokumentin materiaalista on kuvattu salaa.
Karlströmin [jatkosta valmentajana ](https://yle.fi/uutiset/3-11706052)IK Kronanissa päätetään liiton lausunnon jälkeen. Voimisteluliitolla on valta päättää hänen valmentajalisenssinsä jatkosta. 
Linda Karlström on valmentanut nuoria telinevoimistelijoita IK Kronanissa yli 10 vuotta. Seura on ollut tietoinen valmentajansa rokotekriittisyydestä, mutta Ruotsin television dokumentissa esille nousseet mielipiteet tulivat yllätyksenä.
_Tarkennettu otsikkoa 17.1. klo 11:315ja lisätty edellisissä jutuissa mukana ollut taustatieto, että Karlströmiä oli kuvattu dokumenttiin salaa._
**Lue myös:**
[Juutalaisvastaisia mielipiteitä esittäneen valmentajan jatko puntarissa Kruunupyyssä – myös urheiluseura irtisanoutuu kommenteista](https://yle.fi/uutiset/3-11706052)
[Rajuista mielipiteistään tunnetun valmentajan kannanotot olivat kunnalle liikaa –  Kruunupyyssä joudutaan miettimään, saako vuoden valmentaja pitää palkintonsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11702639)
Saksa valitsee uutta johtajaa vanhalla kaavalla – nuorille se ei toimi, ja siksi Berliinissä syntyi hullu idea: stadion täyteen ja päätöksiä päivässä
Liittokansleri Merkel jättää politiikan syksyllä. Valtapuolue valitsee nyt uuden puheenjohtajan, mutta ehdokkaat eivät villitse edes omia.
Sataa räntää. Berliiniläinen **Afra Gloria Müller** katsoo Saksan parlamenttirakennusta eli historiallista valtiopäivätaloa Reichstagia.
Paikalla päivystää tavallista jykevämpi poliisivartio.
Yhdysvaltain kongressikapina [järkytti myös Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11726468). Kuvat toivat mieleen Berliinin elokuisen mielenosoituksen. Tuolloin muutama sata ihmistä rynni salaliittoteorioiden lietsomana valtiopäivätalon portaille.
Saksan poliittinen johto on vetänyt tapahtumien välille yhtäläisyysmerkkiä, mutta selviä erojakin on. Saksan ryntäystä ei lietsonut maan johtaja, eikä siinä yritetty estää vaalituloksen vahvistamista. Symboliikka oli kuitenkin vahvaa: valtiopäivätalon tuhopolttoa 1930-luvulla seurasi natsien nousu.
Yhteistä Yhdysvaltain tilanteen kanssa on se, että vallan rakenteet haastetaan nyt Saksassakin.
Berliinin elokuun rynnijät olivat äärioikeistolaisia. Afra Gloria Müller puolestaan on äärioikeistoa vastaan. Silti hänen mielestään nykypolitiikasta löytyy syitä siihen, miksi politiikkaa tehdään nyt entistä enemmän kaduilla.
Niin hyvässä kuin pahassakin.
– Demokratia tarvitsee päivittämistä, Müller sanoo.
"Nuoret eivät koe hallituksen ajavan heidän asioitaan"
Müller, 30, on tehnyt uraa konsulttina, joka neuvoo yrityksiä kehittämään toimintaansa sosiaalisesti ja ilmaston kannalta kestävään suuntaan. Hänestä tuli demokratia-aktivisti käytännössä yhdessä yössä.
Müller on mukana startup-yrittäjistä ja kansalaisaktivisteista koostuvassa porukassa, joka sai loppuvuodesta 2019 "suuren hullun idean". Porukka varasi käyttöönsä Berliinin historiallisen olympiastadionin. 
Tila on valtava, mutta niin oli tavoitekin: Saksan politiikan uudistaminen.
He kutsuivat paikan päälle 70 000 ihmistä pääsylipun hinnalla. Stadionin vuokraa ja muita kuluja varten tarvittiin lipputuloina ja joukkorahoituksena 1,7 miljoonaa euroa.
Ideana oli kokoontua, keskustella, kuunnella asiantuntijoita. Ja saada vain yhdessä päivässä aikaan kansalaisaloitteita aiheista, joita Müller ja muut tilaisuuden järjestäjät pitivät tärkeinä.
Ilmastonsuojelun lisäksi kattoteemoina olivat demokratian lisääminen ja sosiaalinen oikeudenmukaisuus. Ajatuksena oli etsiä ratkaisuja ongelmien osoittamisen sijaan.
– Saksassa moni nuori on tyytymätön politiikkaan. He eivät koe, että nykyhallitus ajaa heidän asioitaan, Müller sanoo viitaten erityisesti nuorten huoleen ilmastonmuutoksesta.
Demokratiafestivaali sai hurjan suosion. Kolmessa viikossa tukijoita kertyi yli 30 000, ja rahaa oli kerättynä kaksi miljoonaa euroa.
– Ne olivat elämäni hulluimmat kolme viikkoa, Müller sanoo.
Pandemian vuoksi viime kesäkuun 12. päiväksi suunniteltu festivaali piti kuitenkin perua. Mutta idea jäi.
Kolmestasadasta ehdotetusta kansalaisaloitteesta kaksi ilmastonmuutoksen torjuntaa tähtäävää kansalaisaloitetta sai tarpeeksi allekirjoituksia.
"Olen nuori nainen enkä koe olevani politiikassa edustettu"
Müller tuntee useita politiikasta kiinnostuneita nuoria naisia, jotka haluavat vaikuttaa ja päättää Saksan suunnasta. Hän kertoo käyvänsä heidän kanssaan usein yhtä ja samaa keskustelua.
Keskustelu johtaa usein kysymykseen, miksi nuoret naiset eivät hakeudu puolueisiin, joiden toimintaan länsimainen demokratia ja päätöksenteko kuitenkin pohjaa.
Syynä on se, miltä Saksan nykypolitiikka näyttää – liittokansleri **Angela Merkelistä** huolimatta.
– Tuntuu kuin parlamentissa olisi vain valkoisia vanhoja herroja, Müller sanoo.
Takana näkyvässä parlamenttitalossa istuu tällä vaalikaudella 709 kansanedustajaa. Heistä alle kolmannes on naisia. Keski-ikä on noin 50 vuotta, ja harvoista alle 30-vuotiaista edustajista lähes kaikki ovat miehiä.
– Olen nuori nainen, enkä koe olevani edustettu politiikassa, Müller sanoo.
**Lue lisää:** [Miesverkostojen valta näkyy Saksan politiikan huipulla – Merkel oli historian sattuma, nyt CDU:n johtoon on ehdolla vain länsisaksalaisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-11669584)
Mutta kyse ei ole vain sukupuolten tasa-arvosta. Saksan asukkaista arviolta ainakin joka viidennellä on maahanmuuttajatausta.
– Saksa on monikulttuurinen maa, mutta hallituksessa se ei näy millään tavalla, Müller sanoo.
Saksan liittovaltion hallituksessa ei ole maahanmuuttajataustaisia ministereitä.
Myöskään moni entisen Itä-Saksan alueen asukkaista ei koe politiikan edustavan heitä, sillä ministereistä valtaosa on lähtöisin läntisestä Saksasta. Myös talouselämän johtopaikat ovat pääsääntöisesti Länsi-Saksassa kasvaneilla.
Tätä on pidetty yhtenä syynä nationalistisen ja osin äärioikeistolaisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n nousuun erityisesti entisen Itä-Saksan alueella. AfD istuu liittopäivillä mutta antaa lisäksi tukea koronatoimia vastustavalle protestiliikkeelle, jonka osana rynätys valtiopäivätaloon elokuussa tapahtui.
– On todellinen vaara, että äärioikeistoryhmät onnistuvat tavoittamaan nuoret muita paremmin, Müller sanoo.
"Puoluepolitiikka välttää epämukavia totuuksia"
Olympiastadionin varannut aktivistiryhmä toimii yhteistyössä Saksan ilmastonuorten kanssa. Fridays for Future -liike on Saksassa huomattavasti vaikutusvaltaisempi kuin Suomessa.
Liikkeen saksalaista johtohahmoa **Luisa Neubaueria** kuunnellaan nykyään Saksan julkisessa keskustelussa rinnan teollisuusjohtajien ja huippupoliitikkojen kanssa.
Müllerin mukaan ilmastoliike on onnistunut nousemaan Saksassa vaikutusvaltaiseksi, koska se räväyttää ihmisten silmille epämukavan totuuden.
Puolueet taas pyrkivät Mülleristä miellyttämään liikaa kaikkia.
– Tuntuu, että tärkein tavoite on tulla uudelleenvalituksi eikä ajaa kansalaisten etua.
Stadiontempauksen yhtenä ideana olikin näyttää Saksan johtaville poliitikoille, että aloitteita voi tehdä uudella tavalla nopeasti ja yhdessä.
Saksassa tempausta arvosteltiin rajusti. Se leimattiin hyväosaisten nuorten aktivismiksi. Lippu tapahtumaan maksoi lähes 30 euroa.
Myös nuorten ilmastoliikkeellä on ollut elitistinen leima, sillä mukana on paljon nuoria lukioista ja vähemmän ammatillisen koulutuksen puolelta.
Müllerin mukaan ulkoparlamentaarinen lobbaus kannattaa. Esimerkiksi Fridays for Future on jo vaikuttanut siihen, mihin suuntaan poliittinen valtavirta liikkuu.
– Ilmastoliikkeellä on ollut valtava vaikutus Saksan vihreiden nykysuosioon, Müller sanoo.
"Valtapuolue tietää itsekin, että sillä on valtava ongelma"
Liittokansleri Angela Merkel jättää politiikan tämän vuoden syyskuun vaaleissa. Hän on ollut vallassa yli 15 vuotta.
Huomenna lauantaina Merkelin edustama kristillisdemokraattinen valtapuolue CDU valitsee uuden puheenjohtajan.
Ehdolla on kolme Länsi-Saksassa kasvanutta miestä.
He ovat puolueen oikeistosiipeä edustava **Friedrich Merz**, 65, merkeliläisen keskilinjan edustaja **Armin Laschet**, 59 ja joukon yllättäjä, ulkopolitiikan tuntija **Norbert Röttgen**, 55.
Kaikki kolme ovat Bonnin oikeustieteellisessä opiskelleita valkoisia, katolisia miehiä Nordrhein-Westfalenin osavaltiosta.
Eli lyhyesti sanottuna: hyvin perinteisen CDU-poliitikkopolun kulkeneita veteraanipoliitikkoja.
– CDU tietää itsekin, että sillä on valtava ongelma monimuotoisuuden kanssa, Müller sanoo.
Ehdokkaista etenkin Röttgen on nostanut esiin, että CDU tarvitsee kipeästi lisää naisia, nuoria ja digitaalisuutta. Valtapuolueen pitää päivittää itsensä vastaamaan muuttunutta maailmaa.
Sillä, ettei kukaan ehdokkaista osu ajan hermoon, on vaikutuksia koko Eurooppaan.
Saksan johtaja on EU:ssa merkittävä vallankäyttäjä. Nyt Merkelin seuraajapeli on harvinaisen auki: kyselyissä yksikään ehdokkaista ei ole noussut ennakkosuosikiksi.
CDU on yli 35 prosentin gallupluvuilla Saksan ylivoimaisesti vahvin puolue. Normaalitilanteessa lauantain vaali kertoisi myös Saksan todennäköisen seuraavan liittokanslerin.
Mutta tilanne ei ole normaali. Kaikkia kolmea ehdokasta pidetään jopa liian heikkoina Merkelin seuraajaksi. Kansleriehdokkaaksi saattaa lopulta nousta joku muu kuin uusi puheenjohtaja.
Afra Gloria Müller on kasvanut aikuiseksi naisliittokanslerin johtamassa Saksassa. Silti Merkelin mahdolliset seuraajaehdokkaat läpi puoluekentän ovat lähes yksinomaan miehiä. Poikkeuksena on vain vihreiden **Annalena Baerbock**, josta saattaa tulla puolueensa kansleriehdokas.
– Tilanne on todella masentava, Müller sanoo.
Alkon myynti kasvoi Pohjois-Savossa viime vuonna
Matkustajatuonnin ja ravintolakulutuksen väheneminen suuntasi ostot Alkoon ja vähittäistavarakauppoihin.
Alkon myynti kasvoi vuonna 2020 Pohjois-Savossa 11 prosenttia edellisvuodesta. Myynnin määrän kasvu selittyy koronavirusepidemian aiheuttamalla matkustajatuonnin tyrehtymisellä ja ravintolakulutuksen vähenemisellä.
Kun esimerkiksi Virosta ei päässyt hakemaan juotavaa ja koronarajoitukset veivät asiakkaat iltaravintoloista, kulutus keskittyi Alkon myymälöihin sekä vähittäiskauppoihin. 
– Erilaisia myyntipiikkejä on näkynyt vuoden mittaan. Viime vuoden alkupuolella ostettiin suurempia määriä, mutta nyt kysyntä on tasoittunut, kertoo Kuopion Savilahden Alkon palvelupäällikkö **Anne Martikkala**. 
Alkon Pohjois-Savon myymälöiden myynnistä 58 prosenttia oli mietoja viinejä. Osuus on hieman muuta maata pienempi, koko maassa mietojen viinien myynti oli 64 prosenttia kokonaismyynnistä. 
Muuten myynnin kasvu heijastelee Alkon Itä-Suomen aluepäällikön **Jari Hiekkataipaleen** mukaan samoja lukemia kuin koko maassa. Pohjois-Savossa Alkon myynnin kasvu on ollut kuitenkin muuta maata maltillisempaa. 
– Pääkaupunkiseutua lähempänä olevat mökkipaikkakunnat ovat saaneet pääkaupunkiseudun ihmisistä enemmän kesäasukkaita ja matkailijoita ja siellä se lisäys näkyy vähän korkeampana, kertoo Hiekkataipale.
Alkon verkkokaupan käyttö on myös kasvanut voimakkaasti. Alkon tuotteita voi tilata verkosta sen myymälöihin ja noutopisteisiin. Alkon verkkokaupasta tehtiin viime vuonna Pohjois-Savossa lähes 6000 tilausta, missä on kasvua edellisvuodesta 75 prosenttia. 
Alkon mukaan pohjoissavolaisten ostokset Alkosta kerryttivät valtiolle lähes 37 miljoonan euron verotulot.
Uudelle virusmuunnokselle altistuneen karanteeni voi venyä jopa kolmeen viikkoon – Suomessa tartuntaketju, jossa yksi ihminen tartutti 28 muuta
Uuden virustyypin tartuttavuuden arvioidaan olevan 50–70 prosenttia suurempi. HUSin apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalaisen mukaan olemme pandemian käännekohdassa.
Apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalainen: Olemme pandemian käännekohdassa
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoo, että uuden virusvariantin leviäminen merkitsee käännekohtaa pandemiassa. 
Suomessa on 13.1. mennessä todettu 61 uuden virustyypin varianttia, joista liki kaikki ovat Iso-Britannian virustyyppiä. Vain 2 tapausta on ollut Etelä-Afrikan virusvarianttia. 
Tartuntatapaukset ovat pääosin liittyneet matkailuun, mutteivät kaikki. Kaikki rajoilla otetut postitiiviset virusnäytteet ohjataan lisätutkimuksiin variantin selvittämiseksi. 
Uuden virustyypin tartuttavuuden arvioidaan olevan 50–70 prosenttia suurempi kuin ns. villiviruksen. Syyksi on arvioitu, että virus toistuu ja jakautuu nopeammin tai että sitä olisi nielussa enemmän.
– Suomessa on ollut muun muassa tartuntaketju, jossa yksi ihminen on tartuttanut 28 muuta, Ruotsalainen sanoo.
Tämä tartuntakejtu on ollut niin sanottua Britanian virusmuunnosta. Sen aiheuttamia tartuntaketjuja on todettu jo useampia Suomessa.
Tanska on tehnyt karkeaa laskelmaa, kuinka paljon voisi olla tapauksia siihen nähden kuinka paljon virusvariantteja on analytiikassa todettu.
– Eli jos meillä Suomessa on tällä hetkellä todettu 61 virusvarianttia, niin se kerrotaan yhdeksällä eli meillä olisi tällä hetkellä mahdollisesti 550 tapausta jo Suomessa, Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalainen korostaa, että kyseessä on arvio, joka perustuu Tanskan tekemiin laskelmiin.
Virusvariantille altistuneen karanteeni voi venyä jopa kolmeen viikkoon
Virusvariantit huolestuttavat erityisesti niiden herkän tartuttavuuden vuoksi, apulaisylilääkäri Ruotsalainen sanoo. 
Esimerkiksi Iso-Britanniassa syyskuusta alkaen UK-variantti lisääntyi 2,5 kuukaudessa niin, että tällä hetkellä muuntunut viruskanta aiheuttaa noin 60 prosenttia kaikista Iso-Britannian tartunnoista. 
– Erityisesti tämä on aiheuttanut vakavan epidemian Lontoossa, terveydenhuollon kantokyky on kuormittunut, Ruotsalainen täsmentää.
Uuden virusvariantin leviäminen on haaste tartunnanjäljitykselle ja terveydenhuollon kantokyvylle.
– Terveydenhuollon kantokyky tulee kuormittumaan siinä vaiheessa, kun virus pääsee leviämään väestössä niin paljon, että se kohtaa riskiryhmät.
Testauksen tarve tulee lisääntymään entisestään, sillä uudelle virusmuunnokselle altistuneet oireettomat henkilöt tulee seuloa testeillä entistä huolellisemmin.
Virusvariantille altistuneille karanteenimääräykset ovat erittäin tiukat. Altistuneelle karanteeni on 14 päivää.
–Jos yksikin karanteenissa altistumisen takia olevista sairastuu, silloin samassa taloudessa asuvien karanteeni venytetään kolmeen viikkoon.
Karanteenissa olevan tulisi tällaisessa tapauksessa pysyä erillään myös samassa taloudessa asuvista.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi: Olemme vaarallisen korkealla tasolla
Koronavirustartuntojen toinen aalto alkoi syys-lokakuussa. Huippuviikoilla oli 1 600 tartuntaa viikossa. Tartuntojen määrän lasku on pysähtynyt, tällä hetkellä tartuntoja todetaan noin 900 viikossa. 
– Tavoite on huomattavasti matalammalla. Kesällä oli 10–30 tartuntaa päivässä, sanoo HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
Testeissä käyminen laski joulun jälkeen ja on tällä hetkellä noin 3 000–4 000 testiä päivässä. Luku on Mäkijärven mukaan liian alhainen, testeihin tulisi hakeutua pienistäkin oireista.
– Olemme vaarallisen korkealla tasolla, tästä pitäisi päästä alaspäin, Mäkijärvi sanoo.
HUSin alueella rokotteita jaettu 17 000 – joukkorokotukset alkanevat vasta maaliskuussa
Tähän mennessä HUSin alueella on jaettu noin 17 000 rokotetta. HUS on jakanut henkilöstölleen noin 5 000. 
– Jatkossa on tavoitteena jakaa 12 000–13 000 rokotetta viikossa, mutta saatavuus vaikuttaa määriin, Mäkijärvi sanoo.
Ensi viikolla annetaan ensimmäiset tehosterokotteet. Immuniteettisuoja tulee vasta kahdella rokotuksella.
HUS rokottaa oman henkilöstönsä, kunnat vastaavat väestön rokottamisesta. 
Ajanvarauksiin on kehitetty yhteinen uusi palvelu, joka otettiin rajoitetusti käyttöön vuoden lopussa viikolla 53. Tällä viikolla sen käyttö laajennetaan sote-ammattilaisille. Tammikuun lopussa järjestelmä laajenee myös väestön ajanvarauksiin.
Sähköisen järjestelmän lisäksi kunnat palvelevat ihmisiä myös puhelimitse. 
HUSin alueella joukkorokotuksiin päästäneen johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven mukaan vasta maaliskuussa, mutta ne aloitetaan heti, kun rokotteita saadaan riittävästi maahan.
[Finentry-sovellus](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2021/husn-finentry-palvelu-avautuu-71-koronaohjeita-ja-ajanvaraus-koronatestiin-suomeen) helpottaa matkustamista. Palvelun kautta voi varata ajan koronavirustestiin, saada ohjeet testiin saapumiseen sekä testin tuloksen. 
Testeihin voi hakeutua rajanylityspaikkojen lisäksi eri pisteisiin ympäri maata.
Pääkaupunkiseudun koordinaatioryhmä: Abit palaavat lähiopetukseen
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** kertoi aamupäivällä omassa infossaan, että Helsingin on onnistunut puolittaa ilmaantuvuusluku joulukuusta. 
Eilen torstaina Helsingin ilmaantuvuusluku oli 137, kun se oli pahimmillaan joulukuussa peräti 273. Tästä huolimatta koko Uusimaa on edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa.
Aamupäivällä pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä[ tiedotti siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11738576), että abiturientit pääsevät palamaan lähiopetukseen. Koronakoordinaatioryhmä perusteli omaa päätöstään ylioppilaskirjoitusten kasvaneella painoarvolla ja abiturienttien yhdenvertaisuudella.
Abien oppitunnit järjestetään hybridiopetuksena, joten opiskelijat voivat itse valita, osallistuvatko he opetukseen olemalla läsnä vai etäyhteyksien avulla. 
Lukioissa perinteisesti järjestettävät vanhojen tanssit siirretään ja penkkarit perutaan pääkaupunkiseudun kunnissa. Lisäksi koordinaatioryhmä suosittelee, että opiskelijat pitäisivät kahden viikon omaehtoisen karanteenin ennen ylioppilaskirjoituksia, jotka alkavat 16. maaliskuuta.
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoitukset ja suositukset sen sijaan jatkuvat pääkaupunkiseudulla toistaiseksi. Kaikki kuntien harrastustoiminta on keskeytetty sisätiloissa. Myös yksityisten toimijoiden suositellaan noudattavan samoja rajoituksia.
**Lue myös:**
[Helsingin seudun koronaryhmä päätti: abit lähiopetukseen, lasten harrastukset yhä katkolla – myös vanhat jäävät tanssimatta ja penkkarit juhlimatta](https://yle.fi/uutiset/3-11738576)
[STM:n Varhila: Hallitus valmistelee muutoksia maahantulon edellytyksiin –  matkustajien pakkotestaus ei pohdinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736165)
[Lasten roolia koronavirusmuunnoksen levittäjänä selvitetään – nykyrokotteita ei ole tehty lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-11734502)
[Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta – virustutkijat huolissaan: lähiviikot ollaan veitsenterällä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538)
Pakkassää laittaa myös autot koville – nesteiden jäätyminen, akun tyhjeneminen ja polttoainesäiliön luukku tyypillisimmät ongelmat 
Esimerkiksi lyhyiden matkojen ajamista kannattaa välttää pakkasella.
Pakkaskelit saattavat aiheuttaa ongelmia myös autoille ja autoilijoille. Moni matkan keskeytymisistä olisi mahdollista välttää ennakkovarautumisella ja huolenpidolla.
Muun muassa Autoliitto muistuttaa tiedotteessaan, että erityisesti kaupunkiajossa ja lyhyillä matkoilla esimerkiksi auton akku saattaa olla kovilla, vaikka se olisikin uusi.
– Ylläpitolaturi on hyvä väline akun varaustason ylläpitoon ja akun lataamiseen. Varsinkin lyhyitä matkoja ajettaessa akku kannattaa välillä laittaa lataukseen, vaikka se olisi aivan uusi, kertoo Autoliiton operatiivinen päällikkö **Lauri Oksanen**, liiton tiedotteessa.
– Pelkkien lyhyiden matkojen ajamista kannattaa joka tapauksessa välttää. Esimerkiksi dieselautojen hiukkassuodatin puhdistuu vasta pidemmässä maantieajossa. Jos suodatin tukkeutuu, edessä voi olla kallis huolto, Oksanen sanoo.
Autoliitto muistuttaa lisäksi, että talvikeleillä auton polttoainesäiliötä ei kannata ajaa tyhjäksi. Tyhjään tankkiin saattaa kondensoitua vettä, mikä voi jäätyessään aiheuttaa ongelmia.
Auto saattaa ilmoittella paleltumisen oireista monella eri tavalla
Hämeenlinnassa autokorjaamo Atoylla pakkassäät eivät varsinaisesti näy kasvaneena työpiikkinä. Korjaamollakin tunnistetaan pakkasen riskit.
– Jäähdytysneste saattaa jäätyä, jos on kondensiovettä jarruissa ne saattavat jäätyä, polttoainetankin luukun jäätyminen on myös tyypillinen pakkassään ongelma, kertoo työnjohtaja **Tapio Antikainen**.
Ovien jäätymistä voi Antikaisen mukaan ehkäistä yksinkertaisemmillaan sivelemällä tiivisteisiin silikonia. Myös polttoainetankin luukun jäätymistä voi ennaltaehkäistä laittamalla lukon solenoidiin silikona tai voiteluainetta. Antikaisen mukaan moottoritiellä ajo saattaa tuoda pakkasautoiluun oman mausteensa, sillä siellä pakkasilma on vielä purevampaa kylmän viiman vuoksi.
– Vikavaloja saattaa syttyä, auto saattaa hyytyä, ei vastaa kaasuun. Tämän tyyppisiä ongelmia. Ilma tai polttoaine ei kulje niin kuin sen pitäisi kulkea.
Jäähdytysnesteen jäätymisen tunnistaa Antikaisen mukaan esimerkiksi siitä, että auton sisäilmapuhaltimesta ei enää tule lämmintä ilmaa.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmältä suosituksia ylioppilaskirjoituksiin ja kasvomaskien käyttöön
Maakuntaryhmä suosittelee ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville abiturienteille ja näiden perheille kahden viikon omaehtoista karanteenia ennen kirjoituksia.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on laajentanut kasvomaskisuositustaan THL:n uuden ohjeistuksen mukaiseksi. Uusi suositus kattaa nyt kaikki yli 12-vuotiaat. Suositus on voimassa epidemian leviämis- ja kiihtymisvaiheen ajan. 
Peruskoulussa maskisuositusta toteutetaan luokka-asteittain, riippumatta yksittäisten oppilaiden iästä eli kaikille kuudesluokkaisille suositellaan maskien käyttöä.
Maakuntaryhmä niin ikään suosittelee ylioppilaskirjoituksiin valmistautuville abiturienteille ja näiden perheille kahden viikon omaehtoista karanteenia ennen kirjoituksia, jotta mahdolliset altistumiset ja karanteenit eivät estäisi kirjoituksia.
Karanteeniin määrätyille opiskelijoille on mahdotonta järjestää tilaisuutta osallistua yo-kirjoituksiin karanteenin vaatimissa olosuhteissa.
Perinteiset penkinpainajaisjuhlat eli penkkarit sekä vanhojen tanssit suositellaan siirrettäviksi toukokuulle.
– Tässä epidemiatilanteessa penkkarit ja tanssit ovat valitettavasti mahdottomia järjestää turvallisesti. Pyrimme maakunnassa parhaamme mukaan siihen, että näitä tärkeitä perinteitä voitaisiin jatkaa keväällä, kun taudin leviäminen on saatu hallintaan, kertoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä** tiedotteessa.
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä käsitteli koronavirustilannetta kokouksessaan torstaina 14. tammikuuta. Maakunnan todettiin edelleen olevan epidemian leviämisvaiheessa, kun vuodenvaihteen kolmen esiintyvyydeltään rauhallisemman viikon jälkeen tartuntamäärät ovat lähteneet uudelleen selkeään nousuun.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa saatetaan rajoittaa koronavariantin takia
Lahden kaupunginjohtaja Pekka Timosen mukaan myös toisen asteen etäopetusta harkitaan. 
Koronarajoituksia todennäköisesti tiukennetaan Päijät-Hämeessä, ennakoi Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen**. Koronaepidemian alueellinen tilannearvioryhmä kokoontuu maanantaina päättämään rajoitusten jatkumisesta ja muutoksista. 
Kaupunginjohtaja Timosen mukaan syy rajoitusten mahdolliseen lisäämiseen on koronaviruksen nopeasti leviävä brittivariantti. Pohdinnassa on muun muassa lasten ja nuorten harrastusten rajoittaminen.
– Tämä on kova kysymys ja tänään (perjantaina) siitä keskustellaan. Se on asia, jota on vakavasti harkittava tänään, ja katsottava maanantaina päätös, Timonen toteaa.
Toinen harkittava toimi on toisen asteen koulutuksen siirtäminen etäopetukseen. 
Kaupunginjohtaja arvioi, ettei rajoituksia päästä vuoden alkupuolella löysäämään. 
– Näkymä on, että valitettavasti joudumme elämään rajoitusten kanssa vähän pidempäänkin. Tästä vuodesta voi tulla vähän tällainen kaksijakoinen, että ensin on tiukkaa ja sitten kun rokotukset alkavat purra, lähdetään menemään toiseen suuntaan, Timonen sanoo.
Dakar-ralli vaati taas uhrin, ranskalainen moottoripyöräilijä menehtyi vammoihinsa
Pierre Cherpin kaatui viime sunnuntain etapilla Saudi-Arabiassa. 
Tänään päättyvä Dakar-aavikkoralli on vaatinut kuolonuhrin, kun ranskalainen moottoripyöräilijä **Pierre Cherpin** menehtyi sunnuntaina saamiinsa vammoihin. Kisajärjestäjien mukaan Cherpin, 52, kuoli, kun häntä siirrettiin lentäen hoitoon Ranskaan.
Cherpin kaatui viime sunnuntain etapilla Saudi-Arabiassa. Hän oli ajamassa 178 kilometrin tuntinopeutta ja loukkaantui vakavasti. 
Neljättä kertaa aavikkorallissa ajanut Cherpin löytyi tajuttomana reitiltä. Hänet vietiin ensin sairaalaan Sakarassa, kunnes hänet siirrettiin hoitoon Jeddaan. Hänet leikattiin Saudi-Arabiassa, ja kisajärjestäjien mukaan hänen tilansa oli vakaa ennen siirtoa Lilleen. 
Ennen tämänvuotista kisaa Cherpin kuvasi itseään amatööriajajaksi, joka haluaa nähdä sellaisia seutuja, joihin ei pääsisi ilman ajamista. Hänelle ajaminen oli intohimo, mutta myös lopulta kohtalokas harrastus. 
Myös viime vuonna Dakar-aavikkoralli vaati kuolonuhrin, kun portugalilainen moottoripyöräilijä **Paulo Goncalves** menetti henkensä kisassa. Hän oli mukana kisassa 13. kertaa. 
**Lue myös:**
[Kartturilegenda muistelee hengenvaarallista aavikkorallia, joka päättyi suomalaisjuhliin: "Jos jotain olisi tapahtunut, autosta ei olisi varmasti ehtinyt millään ulos"](https://yle.fi/urheilu/3-11381852)
Kemin Leipätehtaalla joukkoaltistuminen koronalle – karanteeniin noin kolmekymmentä henkilöä
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on torstain jälkeen tullut tietoon neljä uutta koronavirustapausta
Kemissä Leipätehtaan toimintakeskuksessa on tapahtunut joukkoaltistuminen 12.–13. tammikuuta.
Altistumistietoja kerätään parhaillaan ja tartunnanjäljittäjät ovat asianosaisiin yhteydessä puhelimitse perjantain aikana. Karanteeniin asetettavia henkilöitä on noin 30.
Leipätehtaalla kokoontuneet koululaisryhmät eivät ole kuitenkaan tämänhetkisten tietojen mukaan altistuneet koronalle.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin mukaan kaikkien määriteltynä aikana toimintakeskuksessa vierailleiden on hakeuduttava herkästi koronavirustestiin, mikäli oireita ilmenee.
Toimintakeskus pidetään suljettuna seuraavat kaksi viikkoa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on torstain jälkeen tullut tietoon neljä uutta koronavirustapausta. Näistä kolme on todettu karanteenien sisältä.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Tornio suosittaa vahvasti kasvomaskeja yläkoululaisille
Suosituksen taustalla on Tornion paha koronatilanne.
Tornion kaupunki on antanut vahvan maskisuosituksen myös yläkoululaisille. Tästä päivästä alkaen torniolaisia yläkoulun oppilaita koskee vahva suositus käyttää maskia koulussa.
Maskisuosituksen tiukentuminen johtuu Tornion vaikeasta koronatilanteesta sekä THL:n ja Länsi-Pohjan alueellisen pandemiatyöryhmän ohjeistuksesta. Oppilaille jaetaan maskeja kouluilla, mutta myös omien maskien käyttö on sallittua.
THL päivitti kasvomaskisuositustaan viime viikolla. Kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille 12 vuotta täyttäneille.
Katso lähtötunnelmat: Arctic Lapland Rally starttaa ilman yleisöä – livestriimaus tuo rallin kotisohville
Järjestäjät ovat värvänneet erikoiskokeiden varrelle vapaaehtoisia kuvaajia tekemään suoria verkkostriimejä.
Rallin SM-sarjan avausosakilpailu Arctic Lapland Rally ajetaan tänä vuonna ilman yleisöerikoiskokeita koronapandemian vuoksi. Kisajärjestäjät lähettävät kuitenkin osasta erikoiskokeista livekuvaa verkkosivuillaan.
– Idea on se, että jokainen pystyy kotoaan katsomaan rallin sohvalta ja ei aiheuta paniikkia lähteä katselemaan tänne metsään, koska kokoontumiset on koronan aikaan kielletty, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen**.
Rallin lähtöä ja kisan avaustunnelmia voi seurata **[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50732900)** tai jutun pääkuvaa klikkaamalla.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Vapaaehtoiset tarkkailevat metsissä
Tunturirallin nimellä perinteisesti tunnetun kisan erikoiskokeet ajetaan Rovaniemen ja Kemijärven metsissä. Järjestäjillä on vapaaehtoisia tarkkailemassa tilannetta ja innokkaita ralli-ihmisiä varoitetaan myös kylteillä.
Heikki Porasen mukaan yleisön saapumista reittien varrelle on silti vaikea täysin estää.
– Kaikki erikoiskokeille johtavat tiet on suljettu. Jos joku kelkalla ajelee, niin ei sitä voi oikein lähteä juoksemaan perään. Tämä on kaikkien itsensä vastuulla, että hoidetaan asia kuntoon, neuvoo Heikki Poranen.
Ralli joudutaan ajamaan ilman yleisöä Lapin aluehallintoviraston [asettamien kokoontumisrajoitusten](https://yle.fi/uutiset/3-11718101) vuoksi. Rallista on myös [poistettu kolme yleisön perintesesti suosimaa erikoiskoetta](https://yle.fi/uutiset/3-11718886): EK1, EK5 ja EK7.
Yleisö olisi myös turvallisuustekijä
Kilpailijoille muutamasta ihmisestä voisi olla hyötyäkin, kun ajetaan pakkasessa, hankalissa olosuhteissa ja kaukana asutuksesta.
– Siinä on tietysti turvallisuusnäkökulma, ettei olla kilometritolkulla alueella, jossa ei ole ketään ja sitten jotain sattuu, laskee viime vuoden Arctic Lapland Rallyn SM1-luokan voittaja **Teemu Asunmaa**.
Hallitsevan [Suomen mestarin Teemu Asunmaan](https://yle.fi/urheilu/3-11736632) lisäksi nimekkäimpiä osallistujia ovat formulakuski **Valtteri Bottas**, sekä norjalaisen rallin maailmanmestari **Petter Solbergin** poika **Oliver Solberg**.
Kolmatta kertaa Tunturiralliin starttaava Bottas arvelee, että kokemus auttaa, vaikka konkreettista tulostavoitetta hän ei suostukaan sanomaan.
– Paremmalla vauhdilla halutaan ajaa kuin viime vuonna ja jos ne sähläämiset saa pois niin se tuloskin paranee, Bottas sanoo.
Tiedotuspäällikkö Timo Korkalaisen mukaan [livelähetystä](https://arcticrally.fi/fi/katsojat/live/) voi seurata erikoiskokeilta 2, 4, 6, 8 ja 10. Järjestäjät ovat värvänneet kameroihin erikoiskokeille vapaaehtoisia.
– Ajokuvien lisäksi haemme kuskeilta kommentteja ja sen lisäksi meillä on selostajat eri puolilla Suomea eli koronaturvallisesti toteutetaan tämä hajautetusti, valaisee Korkalainen.
Lapissa ajetaan rallia myös helmikuussa, kun Rovaniemen ja Kemijärven lumiset tiet valtaa Ruotsista Suomeen siirretty rallin MM-sarjan osakilpailu.
**Lue lisää:** [Suomessa ajetaan tänä vuonna kaksi MM-rallia – tuore tallipäällikkö Latvala hehkuttaa olosuhteita: "Jos kaikki menee hyvin, siinä voi olla jatkumoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11737850)
Sähkönkulutus nousi perjantaiaamuna talven ennätystasolle – katso pakkaskuvat ympäri Suomen
Hyytävimmät pakkaset osuvat perjantaina Etelä-Savoon ja Pohjois-Karjalaan. Lukijoiden pakkaskuvia voit katsoa jutun lopusta.
Alkuviikosta riehunut [Toini-myrsky ](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)vaihtui loppuviikon koviin pakkasiin, mikä nosti Suomen sähkönkulutuksen perjantaiaamuna kuluvan talven ennätystasolle. 
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan sähkönkulutuksen tuntikeskiteho nousi perjantaiaamuna kello 8–9 noin 14 230 megawattiin. Suomessa sähköä tuotettiin 9 620 megawatin teholla, ja loput tuotiin Ruotsista, Venäjältä ja Virosta.
Fingrid arvioi sähkönkulutuksen pysyvän korkeana vielä perjantain ajan, mutta pakkasten lauhtuessa palataan normaaliin kulutustasoon, joka Suomessa talvella on keskimäärin 10 000–12 000 megawatin luokkaa.
Tavalliset talvilukemat
Fingridin johtajan **Reima Päivisen** mukaan yli 14 000 megawatin kulutus on pakkaspäivinä varsin tavallista.
– Talvella kyllä yleensä käydään tällaisissa lukemissa. Viime vuoden leuto talvi oli poikkeus, silloin ei menty kertaakaan yli 14 000 megawatin, Päivinen sanoo.
Päivisen mukaan kotimaan sähköntuotantokyky tehoreserveineen on noin 11 400 megawattia, loput tulevat tuonnista. Kotimaan tuotannon ja tuontisähkön suhde riippuu täysin markkinatilanteesta.
– Käytännössä Pohjoismaat ja Länsi-Eurooppa ovat yhteistä tukkumarkkina-aluetta. Tuotanto vaihtelee tunti tunnilta kulutuksen, siirtotilanteen ja kysynnän mukaan. Jos ulkomailta on saatavilla kotimaata halvempaa sähköä, tuonti on suurta, Päivinen sanoo. 
**Lue myös:** 
[Riittääkö Suomessa sähkö? Kulutushuippu on nyt käsillä – samaan aikaan tuulivoimalat hiljenevät ja pakkanen kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-11736027)
[Lunta saattaa olla katolla jopa sata kiloa neliöllä: katso, miltä vaarallisten räystäslumien pudottelu näyttää turvavaljaiden varassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736808)
 Sähköä olisi riittänyt kovempiinkin pakkasiin 
Sähkön riittävyys ei huippukulutuksen hetkelläkään ollut vaarassa: voimalaitokset toimivat ilman isoja häiriöitä, ja tuontisähköä riitti.[ Joulukuussa Fingrid arvioi](https://www.fingrid.fi/sivut/ajankohtaista/tiedotteet/2020/sahko-riittaa-suomessa-tulevana-talvena/), että talven sähkön huippukulutus voi yltää hieman yli 15 000 megawattiin.
Kaikkien aikojen sähkönkulutuksen ennätys on talvelta 2016, jolloin kulutus oli korkeimmillaan 15 105 MWh/h.
Sähkönkulutusta voi seurata reaaliajassa[ Fingridin sivuilta](https://www.fingrid.fi/-/custom/sahkojarjestelman-tila-169/). 
Matot saivat kyytiä hangessa
Lukijat lähettivät perjantaina Ylelle hyytäviä pakkaskuvia ympäri maata. Aika moni näytti hyödyntävän säätilan tuuletustouhuihin!
Mahdollisuus kuvien lähettämiseen on nyt loppunut.
Essoten alueella todettu neljä koronavirustartuntaa – rokotteiden antamistahdin ennakoidaan hidastuvan
Essote odottaa tilanteen paranevan kun maahan saadaan suurempia määriä AstraZenecan rokotetta.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä [Essoten alueella on todettu neljä tartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-koronatartuntaa-havaittiin-essoten-alueella/). 
Kolme tapausta liittyy aiempiin tartuntaketjuihin ja yksi on todettu ulkomailta palanneelta henkilöltä.
Rokotusten antamisen odotetaan hidastuvan
Essote kertoo antaneensa ensimmäisen rokotteen alueellaan noin 3000 henkilölle. Noin 3,6 prosenttia yli 16-vuotiaista on saanut rokotteen.
Tällä hetkellä rokotettuna ovat pääosa vanhuspalveluiden asukkaista, koronatyötä tekevästä henkilöstöstä ja vanhuspalvelutalojen henkilöstöstä.
Jatkossa rokotustahdin odotetaan hidastuvan. 
– Uusien tietojen mukaan rokotemäärät tulevat pienenemään jatkossa. Aloitamme nyt yli 85-vuotiaiden rokotukset, mutta rokotustahti tulee olemaan nykyistä hitaampi siihen saakka, kunnes suurempia määriä rokotteita saadaan maahan. Osa rokotteista alkaa mennä pian myös kakkospistokseen, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-koronatartuntaa-havaittiin-essoten-alueella/).
– Tilanne paranee todennäköisesti sitten, kun maahan aletaan saada suurempia määriä AstraZenecan rokotetta nykyisen Pfizer-yhtiön rokotteen rinnalle.
Nato-maiden sotilaat pudotetaan reppu selässä ja sukset jalassa hyiseen avantoon Sodankylässä – Esikuntapäällikkö: "Jos avannosta ei pääse ensimmäisellä kerralla ylös, homma otetaan uusiksi"
Sodankylässä on parhaillaan viiden maan sotilaita harjoittelemassa talvisodankäyntiä. Kurssin alkupuolella pakkasta oli jopa 33-34 astetta.
Sodankylän Jääkäriprikaatissa koulutetaan parhaillaan usean Nato-maan sotilaita talvisiin taisteluolosuhteisiin. 
Mukana on kaikkiaan 17 sotilasta, suomalaisten lisäksi kurssille osallistuu yhdysvaltalaisia, virolaisia, ranskalaisia ja isobritannialaisia. Ulkomaalaisten sotilaiden osallistuminen talvisodankäynnin kurssille on osa maavoimien kahdenvälistä koulutusyhteistyötä. Maavoimien mukaan mukana olevat ulkomaalaiset on testattu ennen kurssin alkua eikä heiltä löytynyt koronavirustartuntaa.
Jääkäriprikaatin esikuntapäällikkö **Mikko-Petteri Monola** kertoo, että kurssilla sotilaat opettelevat selviytymistä talvella, kuten muun muassa kerrospukeutumista ja tulentekoa. Kurssin alkupäiville on sattunut varsin arktinen sää, pakkasta on ollut Sodankylässä jopa 33-34 astetta.
– Ei ole tarvinnut motivointia, miksi ja miten kerrospukeudutaan, Monola sanoo.
Monolan mukaan lisäksi kaikki harjoitukseen osallistujat laitetaan täydessä varustuksessa ja sukset jalassa avantoon, josta on päästävä ylös omin avuin. 
– Jos avannosta ei pääse ensimmäisellä kerralla ylös, homma otetaan uusiksi lämmittelytauon jälkeen, Monola kertoo.
Juttua kirjoittaessa avantoharjoitusta ei vielä ollut tehty tällä kurssilla vaan se on ohjelmassa myöhemmin perjantaina.
Amerikkalaiskenraali kävi Sodankylässä ja Ivalossa
Kurssin aloitusta seurasi Yhdysvaltain Euroopan ja Afrikan maavoimajoukkojen komentaja, kenraali **Christopher G. Cavoli**. Kyse on arvovieraasta, sillä hän on maan korkea-arvoisimpia sotilaita Euroopassa.
– Hän ehti ensimmäiselle päivälle ja tapasi maanmiehiään, Monola lisää.
Maavoimien mukaan kolmipäiväisen Suomen-vierailunsa aikana Cavoli kävi myös seuraamassa taisteluammuntoja Rovajärven harjoitusalueella, vieraili Ivalossa Lapin rajavartiostossa ja tapasi Puolustusvoimain komentajan, kenraali **Timo Kivisen**. Cavoli kävi Suomessa 10.–12. tammikuuta.
Talvisodankäynnin kurssi Sodankylässä alkoi maanantaina 11. tammikuuta ja päättyy ensi viikon perjantaina 22. tammikuuta. Kurssi on järjestetty vuosittain jo pitkään.
Soiva syli: Leivon, leivon pullalasta
[Soiva sylin L-jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50687767) lauletaan lumesta, leivotaan ja liidetään lintujen ja lentokoneiden lailla.
Lumileikkejä
_(säv. & san. Petra Käppi)_
Lunta sataa, luistellaan, talvijäällä liidetään.  
Vauva kiitää talvisäässä, toppapuvussa, myssy päässä. 
Lumiukot muovaillaan, vauva toppapuvussaan,
lumiukkoa muistuttaa, ehkä ne voi sekoittaa?
Lumileikin aloitin, kun lumipallon pyöritin.
_Leikkiohjeet:_ 
Leikki sopii parhaiten alle puolivuotiaille vauvoille. Vauva asetetaan lattialle pötköttelemään. Lunta sataa luistellaan -kohdassa tehdään vauvalle lumisadetta omilla sormilla, lumisadesormet voivat myös vähän kutitella vauvaa esimerkiksi poskista.  Talvijäällä liidellään -kohdassa tartutaan vauvaa jaloista ja tehdään jaloilla luistelua kuvaavaa liikettä. Myssy päässä -kohdassa silitetään vauvan päätä molemmilla käsillä ja tehdään käsillä ikään kuin myssy vauvan päähän. Lumiukot muovaillaan -kohdassa alkaa vauvan kevyt puristelu ikään kuin muovailisi vauvaa tai tekisi lumipalloa. Puristelu jatkuu ehkä ne voi sekoittaa -kohtaan asti. Kertosäkeistössä  pyöritellään vauvaa selältä kyljelle edestakaisin. Jos vauva tykkää pyörittelystä, voi häntä myös pyöritellä varovaisesti lattialla kokonaisia ympyröitä itsensä ympäri, kuin pyörittelisi suurta lumipalloa.
Leivon, leivon
_(säv. Henna Leisiö, & san. trad/Henna Leisiö)_
Leivon, leivon pullalasta, pullalaps on taikinasta. 
Silmät sil´ on rusinasta ja korvat korvan koppurasta,
nyt sen käännän hui hai!”
_Leikkiohjeet:_ 
Leikki sopii parhaiten alle puolivuotiaille vauvoille. Vauva asetetaan lattialle pötköttelemään. Leivon leivon pullalasta -kohdassa puristellaan kevyesti vauvan kädet, kuin ne olisivat pullataikinaa. Pullalaps on taikinasta -kohdassa jatketaan samanlaista puristelua vauvan jalkoihin. Silmät sil on rusinasta -kohdassa silitellään vauvan silmien vierestä ihoa. Korvat korpun koppurasta -kohdassa käännetään lapsi varovaisesti selältä vatsalleen. Tämä leikki sopii hyvin kääntymistä opettelevalle, noin kolmekuukautiselle vauvalle.
Lentokonelaulu
_(säv. & san. Petra Käppi)_
Vauva liitää lentokoneena,  korkealle, matalalle.  
Vauva liitää lentokoneena , oikealle, vasemmalle. 
Ympäri näin ja ylös päin. Ympäri näin ja ylöspäin.
_Leikkiohjeet:_ 
Laulussa lennätetään vauvaa. Vauvaa voi lennättää joko sylissä istuen tai seisaaltaan tanssien vauvan kanssa. Vauva liitää -kohdassa alotetaan lennättäminen ja nostetaan vauvaa sanojen mukaan korkealle ja lasketaan matalalle. Sen jälkeen vauvaa lennätetään ensin normaalisti ja sitten hieman oikealle ja vasemmalle. Sanojen mukaisesti mennään vauvan kanssa ympäri ja lopuksi nostetaan vauva korkealle ylös. Istualtasi voit ympäri menossa pyöräyttää vauvan sylissä itsensä ympäri.
Laulu kaikesta kivasta
_(säv. Petra Käppi ja Antero Mentu & san. yhteisösanoitus)_
Mustikkametsät ja mansikkasuut,
kaikki marjat kesällä maistuu.  
Aurinko paistaa on lämmintä,
uida voi ja leikkiä.
Minä ja pöllö järvellä, herkkuspagetit mielessä.
Veneellä voi koskea laskea
tai etsiä jättihaukea.
Virvelin veteen heitin,
saaliksi hain sain!
Minä ja pöllö järvellä, herkkuspagetit mielessä.
Laulakaamme
_(suom. kansanlaulu)_
Laulakaamme silloin, kun on laulun aika, 
kun laulun aika, kun on laulun aika, 
laulakaamme silloin kun on laulun aika, 
kun on laulun aika.
Leikkiohjeet: 
__Laulun mukana voi keksiä loputtomasti tekemistä. Laulussa voi laulaa ja samalla näytellä esimerkiksi juoksemista, hyppimistä, tanssi, jumppausta, venyttelyä, pyörimistä, pyöräilyä, uimista, syömistä, juomista tai nukkumista.
Janakkalaan rakennetaan yhteisöasumiseen soveltuva rivitalo 
Tavoitteena on käynnistää rakennushanke Kiipulassa mahdollisimman pian. 
Ikäihmiset pääsevät tulevaisuudessa asumaan yhteisöllisesti Janakkalan Kiipulassa. Kiipulasäätiö ja Hämeen Sinitaivas ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jonka mukaan Kiipulaan rakennettaisiin yhteisöllinen senioriasumiseen soveltuva rivitalo.
Asuinyhteisössä asuvat ikäihmiset voisivat vaikuttaa aktiviteetteihin ja heillä on mahdollisuus tehdä ja harrastaa yhdessä.
– Kiipula on suuri rakennettu koulutus-, hyvinvointi- ja asumisyhteisö. Alueella on hyvät liikuntamahdollisuudet kuntosaleineen, uimahalli sekä hoidetut luontoreitit. Lisäksi alueella on pitkään ollut terveydenhuollon toimintaa kuntoutuskeskuksineen, kertoo Kiipulasäätiön toimitusjohtaja **Jukka Kujala** tiedotteessa.
Kiipulaan suunniteltava asumismuoto on mahdollista tuotteistaa toteutettavaksi myös Kanta-Hämeen muihin vastaaviin yhteisöasumisen kohteisiin.
Alustavan suunnitelman mukaan asukkaat asuisivat yhteisössä vuokralla, jolloin ikäihmisellä olisi mahdollisuus saada turvallinen koti ilman merkittävää taloudellista sitoutumista asumiseensa.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA on myöntänyt Hämeen Sinitaivas-yhdistykselle hankkeeseen kehittämisrahaa tälle ja ensi vuodelle. Tavoitteena on käynnistää hanke mahdollisimman pian. Varsinaisen rakentamishankkeen rahoitus järjestetään erikseen.
Koronakriisi paljasti suomalaisen pk-teollisuuden haavoittuvuuden – digitalisaatio voisi auttaa, mutta kenen vastuulla on teknologiakoulutus? 
Koronakriisi loi kysyntää myös vientiyritysten omalle kriisipuhelimelle. Sellainen on toistaiseksi ideoiden tasolla.
Digitalisaatio toistuu puheissa avainsanana, jolla Suomen laahaava talous saadaan kasvuun, teollisuus pärjäämään globaaleilla markkinoilla, ja jolla [viedään koulutusta maailmalle](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/koulutusviennin_tiekartta_2020-2023.pdf).
Osaamista, teknologiaa ja keinoja olisi Suomessa tarjolla, mutta sitä ei oikein osata valjastaa käyttöön. 
Ohjelmajohtaja **Toni Mattila** Business Finlandista esittää hypoteettisen vision, jossa pulmaan voitaisiin törmätä. Siinä tehtaaseen tulee hitsausrobotti – ja odotuksia uudenlaisesta osaamisesta.
– Ensiksi se robotti pitää osata ohjelmoida. Jos hitsaaja lopettaa manuaalisen hitsaamisen ja lähteekin operoimaan robottia, edessä voi olla valtava loikka odotuksissa, jotka kohdistuvat osaamiseen.
Mattila on huomannut teeman herättävän keskustelua muun muassa työ- ja elinkeinoministeriön tekoäly 4.0 -hankkeessa, jossa pyritään kehittämään tekoälyosaamista. Nyt olisi vuoro valjastaa se käyttöön, mutta kenellä on vastuu oppimisesta? 
– Tulisiko meidän kaikkien vain hyväksyä, että osaamiseni vanhenee ja minä olen vastuussa päivittämisestä? Vai onko vastuu yhteiskunnalla tai niillä yrityksillä, jotka osaamisesta lopulta hyötyvät? Mattila pohtii.
"On surullista, jos kukaan ei tiedä, miten teknologia toimii"
Aihe on tuttu myös Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n työelämäprofessori **Sauli Elorannalle**.
– Viime aikoina on ollut paljon kaikenlaisia eri kehityshankkeita digitalisaatiosta, mutta ainoa mikä lopulta pätee, on yrityksen korkeimman johdon tahtotila. Omistajillehan digitalisoitumisesta koituisi eniten hyötyä.
Toisaalta Eloranta näkee, että kaikkien on otettava vastuuta omasta tontistaan.
– Digitaalinen lukutaito on eloonjäämismenetelmä uudessa maailmassa. Uudet teknologiat tulevat sinänsä helpottamaan meidän elämää. On vähän surullista, jos kukaan ei tiedä, miten ne toimivat.
Tulevaisuuden kriiseihin ei välttämättä voida varautua
Digitalisaatio ja henkilöstön kouluttaminen ovat Business Finlandin tuoreessa "Kestävän tuotannon resilienssi" [-oppaassa](https://www.businessfinland.fi/48e0b2/globalassets/finnish-customers/02-build-your-network/bioeconomy--cleantech/sustainable-manufacturer/bf_resilienssi_fin_web_01_2021.pdf) mainittuja keinoja, joilla Suomen valmistava teollisuus voi parantaa iskunsietokykyään tulevaisuuden kriisien varalle. Muita keinoja ovat muun muassa kartoittaa alihankintaketjujen riskit ja tehdä varasuunnitelmia. 
Koronapandemian jälkimainingeissa tehtyä opasta varten haastateltiin suomalaisia valmistavan teollisuuden yrityksiä. Ilmeni, että etenkin pienet ja keskisuuret valmistavan teollisuuden yritykset ovat Suomessa haavoittuvaisia yllättäville iskuille. Pienten haavoittuvuus on usein riippuvaisuus vain muutamasta isosta tilaajasta.
– Suomalaiset pienet teollisuusyritykset ovat kasvaneet ison emon siiven alla, niin ne eivät ole kovin ketteriä hankkimaan uusia asiakkaita, Business Finlandin Toni Mattila sanoo.
Keskisuurten haavoittuvuus puolestaan liittyy Mattilan mukaan usein siihen, jos ulkomaisille alihankkijoille ei ole katsottu vaihtoehtoisia toimittajia ja ollaan yhden kortin varassa.
– Jos on luovuttu esimerkiksi omasta valmiudesta toteuttaa jokin osakokoonpano tai yhteys aiempaan kotimaiseen toimittajaan on kuihtunut. 
Yrityskentältä on Mattilan mukaan kantautunut myös koronapandemian siivittämänä viestiä siitä, että vientiteollisuudelle tarvittaisiin oma kriisipuhelin. 
Uhkia, joihin ei voi varautua
Tulevaisuuden uhkakuviksi yritykset mainitsivat haastatteluissa pandemioiden lisäksi äärimmäiset sääilmiöt ja geopoliittisten suhteiden heilahtelun. Nykyajan lisäys listaan on myös kyberturvallisuusuhat. 
Uhan voi muodostaa myös yllättäen uusi teknologinen mullistava keksintö, niin sanottu disruptio. Sellaisia ovat olleet esimerkiksi alustatalous ja polttomoottorimarkkinoita häiriköimään kurvannut Tesla sähköautoineen. 
VTT:n Eloranta huomauttaa, että Tesla-pomo **Elon Muskin** toinen disruptiivinen innovaatio, piensatelliittien varaan rakennettava internetjärjetelmä voi olla uhkakuva esimerkiksi suomalaiselle laajakaista- jamobiiliverkkotoimittajille.
Teknologiateollisuuden innovaatio- ja talousjohtaja **Matti Mannosen** mukaan disruptiivisissa teknologioissa ja liiketoimintamalleissa on se hankaluus, ettei niihin voi ennalta varautua: ne tulevat kulman takaa yllättäen.
– Olemme ennakoineet, että teknologiateollisuuden alalla seuraavan disruption kohteena voivat olla esimerkiksi perinteiset valmistusmenetelmät. Kone- ja metallituotannon menetelmät ja valmistusprosessit voidaan joutua uusimaan, kun ainetta lisäävä valmistus, 3D-tulostus, kehittyy, Mannonen sanoo.
Toisaalta disruptiivinen keksintö voi olla myös etu ja mahdollisuus, jos osaaminen riittää.
– Siksi investoinnit osaamiseen, tutkimukseen ja uuden luomiseen ovat Suomelle tärkeitä. On parempi disruptoida kuin joutua disruptoiduksi, Mannonen kiteyttää.
VTT:n Eloranta: Jalansijaa Euroopan markkinoille
Haasteita suomalaisella teollisuudella on siis edessään rutkasti. Jotta tulevaisuudessa pärjätään, pitäisi VTT:n Elorannan mielestä suomalaisten saada sijaa Euroopan markkinoilta, korkean teknologian arvoketjuista.
– Suomalaisten firmojen teknologian osaamistaso on hyvä, mutta emme ole oikein Euroopan markkinoilla monissa arvoketjuissa mukana. 
Jalansijaa voisi hakea Elorannan mukaan esimerkiksi autoteollisuudesta, sillä Suomessa on pieniä yrityksiä, joilla on osaamista erilaisista auton ohjausjärjestelmien ja kojelaudan teknologisista laitteista ja näytöistä. Toinen tärkeä kohde on teknologioissa, joiden valmistuksessa Euroopan unioni haluaa omavaraisuutta.
– Euroopan komissio on sanonut, että esimerkiksi tekoälyyn ja tiettyihin kriittisiin teknologioihin aiotaan panostaa rahaa. Niissä on oltava mukana, vaikka ne eivät olekaan suoraan valmistavaa teollisuutta. 
_Täsmennys 15.1. klo 16.40: Täsmennetty alussa esimerkinomaista tilannetta, jossa eteen voisi tulla pulma teknologiaosaamisen vastuusta._
**Lue lisää**:
[EK: Teollisuusinvestointien odotetaan kasvavan viime vuodesta – koronan tuoma epävarmuus varjostaa arviota](https://yle.fi/uutiset/3-11732790)
[Suuryrityksiltä täystyrmäys hallitukselle: "Luottamus kilpailukykyä ylläpitävään politiikkaan on heikoissa kantimissa", sanoo OP:n Keitaanniemi](https://yle.fi/uutiset/3-11731223)
["Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy ](https://yle.fi/uutiset/3-11716215)
Tyhjillään olevaan asuntoon ja ulkovarastoihin murtauduttiin Lappeenrannassa – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi tutkii tapauksia varkauksina.
Poliisi pyytää havaintoja Lappeenrannassa tapahtuneista varkauksista.
Kourulan kaupunginosassa murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä aikana tyhjillään olevaan asuntoon ja kahteen ulkovarastoon.
Varastoista mahdollisesti anastetun omaisuuden selvittely on vielä kesken. Poliisi tutkii tapauksia varkauksina.
Poliisi muistuttaa, että varkauksia voi ennaltaehkäistä kunnollisella lukituksella, valaistuksella ja hankkimalla valvontalaitteita. Kaikesta arvo-omaisuudesta kannattaa ottaa kuvat. 
Myös omaisuuden merkit, mallit, sarjanumerot ja muut selvät tuntomerkit on poliisin mukaan syytä kirjata ylös. Yksilöivät tiedot helpottavat tarkan rikosilmoituksen tekoa ja oikean omistajan löytämistä.
Silminnäkijät tai muuten asiasta tietävät voivat ilmoittaa havainnoistaan poliisille sähköpostilla [vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi) tai puhelimitse 0295414559.
Katso suorana kello 18.55: Miesten mäkihypyn maailmancupissa Zakopanen karsinta 
Ylen kanavilla nähdään perjantaina yhdistettyä, ampumahiihtoa ja mäkihyppyä. Jutun kuvaa klikkaamalla pääset suoraan lähetykseen.
Tulospalvelut
**Mäkihyppy**
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Lue myös:**
[Toiseksi noussut Herola terrorisoi päävalmentajan ohjeet iskemällä viimeiseen ylämäkeen – loppukiri yllätti Kukkosen täysin: "En ole ikinä nähnyt häneltä vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11739679)
[Suomi rutisti miesten viestissä kymppisakkiin – Saksan täydellinen romahdus tarjoili voiton Ranskalle](https://yle.fi/urheilu/3-11740349)
[Ilkka Herolan mahtihiihto toi makean kakkossijan](https://yle.fi/urheilu/3-11739981)
Euran lääkäritilanne parantunut – terveyskeskukseen halutaan pestata vielä yksi uusi lääkäri
Seitsemäs terveyskeskuslääkäri auttaa kuntaa luopumaan ostopalveluista. 
Euran lääkäritilanne on parantunut. Terveyskeskuslääkärin virat saatiin täytettyä viime vuoden aikana. 
Osin kunnassa on jouduttu vieläkin käyttämään muun muassa lomien aikaan ostopalvelua. 
Jatkossa Euran terveyskeskuksen halutaan toimivan omin voimin ja tätä varten perusturvajohtaja **Kalevi Mäkipää** esittää, että kuntaan perustetaan vielä yksi uusi terveyskeskuslääkärin virka maaliskuun alusta lähtien. Tästä tulee noin 106 000 euron vuosikustannus. 
Uuden viran perustamisen jälkeen Eurassa on seitsemän terveyskeskuslääkäriä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Kuivunut järvi muodosti valtavan puukuvion Australiassa – katso upea video
Australiasta löytynyttä järveä kutsutaan elämänpuuksi.
Drooni-kuvausta harrastava **Derry Moroney** ikuisti ilmasta käsin Lake Cakoran Australian Uudessa Etelä-Walesissa.
Kyseessä on kuivunut järvi, joka on saanut verkossa paljon huomioita, koska sen sanotaan muistuttavan "elämänpuuta". 
– Hankin droonin puoli vuotta sitten ja aloin vain tutkiskella kotikaupunkiani ylhäältä ja mereltä päin, Moroney kertoo [BBC:n haastattelussa.](https://www.bbc.com/news/av/world-australia-55642974)
– Sitten satuin huomaamaan tämän järven ja olin ällikällä lyöty. Olin ihmeissäni näkemästäni ja pidin sitä hienona, Moroney kuvailee.
Mereen laskeva jokisuistoalue ei ole pysyvästi kuivunut. Se täyttyy ja kuivuu sääolosuhteiden mukaan.
Kemijärven tehtaan vetovastuu siirtyy Vataset Teollisuudelle –  tehtaan perustamistyöt aiotaan aloittaa ensi kesänä, selluntuotanto alkaisi 2024
Hanketta veti aiemmin Boreal Bioref Oy.
Vataset Teollisuus siirtyy johtamaan biojalostamon rakentamishanketta Kemijärvelle. Vataset Teollisuus vuokrasi biojalostamolle tarkoitetun tontin Kemijärven kaupungilta viime syksynä.
Hanketta veti aiemmin Boreal Bioref Oy. Vaihto tehdään, kun hankkeessa siirrytään operatiiviseen vaiheeseen, Vataset Teollisuus kertoo.
Boreal Biorefin hallituksen puheenjohtajaksi nousee **Jari Polvi**, joka on ollut yhtiön hallituksessa Kemijärven kaupungin ja Kemijärven Kehityksen mandaatilla perustamisesta lähtien. Sen sijaan hankkeen alullepanija, Boreal Biorefin toimitusjohtaja **Heikki Nivala** jää pois operatiivisesta toiminnasta.
– Rahoitus, rakentamisen suunnittelu ja valmistelut, sekä johdon vahvistaminen ovat nyt ensisijaisia tehtäviä, sanoo Vataset Teollisuuden toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja **Harri Vatanen** tiedotteessa.
Tehdas tuotannossa 2024?
Tavoitteena on aloittaa tehtaan perustamistyöt Patokankaan tontilla ensi kesänä.
\- Rakentaminen etenee käsi kädessä rahoituksen järjestelyjen kanssa, Vatanen kertoo.
Hänen mukaansa rahoitussopimuksia on tarkoitus saada solmittua kevään aikana.
– Tärkeimmät rahoittajat ovat alusta asti olleet teolliset sijoittajat ja isot rahastot, jotka ovat tämänkokoisissa hankkeissa mukana. Mukana on tahoja sekä kotimaasta että ulkomailta. Tarkoitus on saada myös piensijoittajia mukaan rahoittamiseen.
Vatasen mukaan kiinalaista pääomaa ei ole tehtaan rahoittajien joukossa. Takavuosina Kemijärven tehtaan taustavoimissa oli vielä kiinalaisia, mutta heitä ei ole enää hankkeessa mukana.
Vatanen arvioi, että sellun tuotanto voisi alkaa vuoden 2024 lopulla, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Tehtaan rakentaminen maksaa arviolta miljardi euroa. Se työllistäisi toimiessaan lähes 200 henkilöä suoraan ja epäsuorasti yli tuhat ihmistä. Tehtaan rakentaminen vaatii arviolta 6000 henkilötyövuotta ja sen kerrotaan tuovan runsaasti liiketoimintamahdollisuuksia alueen yrityksille.
– Itä-Lappi tarvitsee Kemijärven biojalostamon. Olen ilahtunut, että saimme Vataset Teollisuuden kokeneen ja kansainvälisen tiimin viemään hanketta eteenpäin, Boreal Biorefin hallituksen puheenjohtaja Jari Polvi sanoo tiedotteessa.
Uutta tehdasta odotettu vuosia
Kemijärven biojalostamo valmistaisi pääasiassa sellua, mutta myös muita biomateriaaleja ja -kemikaaleja. [Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi joulukuussa valitukset, jotka koskivat sellutehdasta suunnittelevan Boreal Bioref Oy:n ympäristölupaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11720411)
Kemijärven uutta sellutehdasta on odotettu vuosia. [Ensimmäisen kerran Boreal Bioref Oy:n hankkeesta kerrottiin julkisuudessa vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7825910).
Kemijärvellä oli aiemmin Stora Enson sellutehdas, mutta se lakkautettiin vuonna 2008.
**Lue lisää:**
[Kemijärven sellutehdashankkeen taakse etsitään nyt eurooppalaista rahaa kiinalaisen sijaan: "Tavoitteena on saada se vahvemmalle pohjalle"](https://yle.fi/uutiset/3-11738883)
[Kemijärvellä odotetaan biojalostamoa mutta pelätään myös luonnon saastumista](https://yle.fi/uutiset/3-9707318)
Sosteri siirtää tehtäviä lääkäreiltä muulle henkilökunnalle – "Koronapandemiaan on nyt panostettava" 
Kiireettömän hoidon jonot ovat epidemia-aikana kasvaneet Sosterissa huomattavasti.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri muuttaa käytäntöjään terveyskeskusten seuranta- ja määräaikaiskäynneissä. 
Jatkossa pitkäaikaissairauksien seurantakäynnit ja muut määräaikaiset käynnit hoidetaan aiempaa moniammatillisemmin siten, että sairaanhoitajien ja asiantuntijafysioterapeuttien osuus hoitotyössä kasvaa. 
Käynnit hoidetaan joko puhelimitse, etäyhteyden välityksellä tai sairaanhoitajan tai asiantuntijafysioterapeutin vastaanotolla.
Hoitajilla ja fysioterapeuteilla on aina mahdollisuus lääkärin konsultointiin.
Korona-asioiden hoitaminen on Sosterissa ensisijalla vielä ainakin talvikuukausien ajan, kun koronaviruksen tartunnanjäljitystyö sitoo vaihtelevasti 1–3 lääkäriä ja infektioaseman lääkärinvastaanotto vie 1–2 lääkärin työajan.
Perusterveydenhuollon johtavan lääkärin **Veikko Karvasen** mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisen olisi vienyt kohti hoitokäytäntöjen muutosta joka tapauksessa, mutta koronaepidemia vauhditti prosessia.
– Koronapandemiaan on nyt panostettava, mutta tarkoitus on, että ne käytännöt, joista saadaan hyviä kokemuksia jäävät käyttöön, Karvanen sanoo.
Karvasen mukaan tavoitteena on myös pitää aisoissa koronan aiheuttama hoitovelan kasvu. Kiireettömän hoidon jonot ovat epidemia-aikana kasvaneet huomattavasti.
_Juttua muokattu 15.1. klo 11.30: Sosteri lähetti ensin tiedotteen, jonka se veti myöhemmin takaisin. Jutun sisältöä on muokattu uuden tiedotteen perusteella: seuranta- ja määräaikaiskäynnit eivät siirry kokonaan pois lääkäreiltä, vaan niitä aletaan hoitaa aiempaa moniammatillisemmin._
Kommentti: Patrik Laine antoi hurjat näytöt kohun keskellä – muistutti, miksi hän voi nousta Jari Kurrin ja Teemu Selänteen kanssa samaan sarjaan


Patrik Laine ei ole jäänyt odottelemaan parempia aikoja, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-toimittaja Tommi Seppälä.
Tylyä! Kertakaikkisen tylyä oli Winnipeg Jetsiä edustavan **Patrik Laineen** toiminta kauden avausottelussa kotijäällä Calgarya Flamesia vastaan.
Tesoman Tiikerin ympärillä laineet olivat lyöneet korkealla jo toisena vuonna putkeen kauden alla. Vuosi sitten kohuttiin Laineen antamista kommenteista liittyen hänen omaan peliaikaansa, nyt otsikot molemmilla mantereilla kirkuivat siirtohuhuista: Laineen on [raportoitu haluavan vaihtaa maisemaa](https://yle.fi/urheilu/3-11734414).
Jetsin suomalaispyssyn ympärillä vellonut mediamyrsky latasi kovat odotukset alkaneen kauden avausottelulle.
Patrik Laineen vahvuuksiin on aina kuulunut kyky vastata huutoon. Kirjaimellisesti tästä ei kuitenkaan ollut tällä kertaa kysymys, sillä tamperelaishyökkääjä on pitänyt syksyn aikana tiukkaa mediapaastoa. Niin tai näin, kun kiekko perjantaina Winnipegissä putosi jäähän, Laine oli valmis.
Laine osoitti kauden avausottelussa hienolla tavalla ammattietiikkansa ja ammattimaisuutensa tason. Oli Laineen siirtotoiveista mitä mieltä tahansa, perjantain näytöstä on pakko kunnioittaa.
Kenties tärkein huomio liittyi Laineen osalta siihen, että kaikesta päätellen tämän molemmat jalat ovat edelleen Jetsin pukuhuoneessa. Pelaaminen toinen jalka ulkona seurasta lienee melko tavallista tilanteessa, jossa pelaaja haluaa siirtoa toisaalle.
Laine vakuutti winnipegiläismedialle kauden alla antavansa kaikkensa hävittäjälogolle niin kauan kuin palkan maksaa Jets, ja siltä se toden totta avausottelussa näytti. 
Parempi pelikäsitys ja syöttötaito, mitä yleisesti puhutaan
Laine täräytti kauden avausosumansa jo reilun seitsemän minuutin kohdalla napakalla rannelaukauksella sähäkän vastahyökkäyksen päätteeksi. Toisessa erässä suomalaistähti väläytteli syöttötaitojaan alustamalla kahden miehen ylivoimalla **Kyle Connorin** iskemän 3–3-tasoituksen.
Laineen syöttötaito on edelleen asia, josta puhutaan kovin vähän. Laukauksestaan tunnetulla laiturilla on parempi pelikäsitys ja syöttötaito, mitä yleisesti puhutaan. Kun kaikki osuu jollakin kaudella kohdalleen, Laineella on kaikki eväät nousta NHL:ssä 50+50-pelaajaksi, joka kirjaa sekä maali- että syöttösarakkeisiin viisikymmentä merkintää.
Kotimainen kiekkohistoria tuntee ainoastaan kaksi 50+50-pelaajaa: **Jari Kurrin** ja **Teemu Selänteen**.
Laine kruunasi iltansa iskemällä ottelun pakettiin jatkoajalla.
Muutenkin Winnipegin kakkosketjun laituri oli perjantaina hienolla tavalla ytimessä. Kun Calgaryn **Noah Hanifin** taklasi toisen erän rumasti selästä Kyle Connoria, Laine oli ensimmäisenä antamassa Flames-puolustajalle muistutusta aiheesta. Käynnistynyt selkkaus oli eskaloitua kunnon iskujenvaihdoksi.
Tappelu Laineen illasta enää puuttuikin. Maalin, syötön ja tappelun kirjaaminen tilille samana iltana olisi ollut tesomalaisen uran ensimmäinen niin sanottu **Gordie Howen** hattutemppu.
Muutenkin Laine näytti operoivan lähes pudotuspelitason latauksella. Peli kulki, laidat ryskyivät ja suu kävi etenkin Calgaryn virallisena moottoriturpana tunnetun **Matthew Tkahuckin** suuntaan. Laine on parhaimmillaan juuri silloin, kun hän ei ota yhtäkään taka-askelta millään pelin osa-alueella. Ja tämä oli pelin henki perjantaina. 
Kaksi maalia, kolme pistettä, kolme laukausta, kolme taklausta, blokattu kuti sekä neljä jäähyminuuttia – niin ja valinta kentän parhaaksi pelaajaksi. Kelpo saldo pelaajalta, joka haluaa pois seurasta. Laine ei ole jäänyt odottelemaan parempia aikoja.
Laineella on kaikki eväät iskeä tällä kaudella tauluun komeat lukemat. Nyt vierellä on vihdoin laadukas sentteri **Paul Stastny** ja toisessa laidassa viilettää kolmella edelliskaudella 30 maalin rajan rikkonut Kyle Connor. Tasaviisikoinkin vaihtoehtoja löytyy nyt joka puolelta.
Ylivoimalla Winnipeg laittaa siinäkin jäälle yhden parhaista viisikoista koko liigassa. Mikäli laadukkaasti läpi kesän ja syksyn harjoitelleen Laineen oma lataus säilyy nähdyn kaltaisena, käsillä voi olla tykkikausi.
Silti tärkeintä juuri nyt Laineelle on päättää aika Winnipegissä tyylillä – eikä hänellä rehellisyyden nimissä muitakaan vaihtoehtoja juuri ole. Oman markkina-arvon nostattaminen on paras väylä ulos kaupungista, jossa ei viihdy. Oma markkina-arvo nousee parhaiten pelaamalla hyvin.
Patrik Laine ei olisi voinut aloittaa kautta paremmin!
**Lue myös:**
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
Entäpä jos mielenterveys olisikin jana, jolle me kaikki asettuisimme? Työelämässä voi pärjätä, vaikka mielenterveys horjuisi, osoittaa tuore väitös
Mielenterveyskuntoutujia ei pitäisi lokeroida diagnoosien perusteella lieviin ja vakavasti sairastuneisiin, sanoo väitöstutkija Johanna Vilppola.
Väitöstutkija **Johanna Vilppola** uskoo, että jokaisella on ympärillään joku, jolla on haasteita mielenterveyden kanssa. Jos se et ole juuri sinä, se löytynee jostain hyvin läheltä sinua.
Tänään perjantaina Turun yliopistossa tarkastettavassa väitöskirjassaan kasvatustieteiden maisteri Vilppola esittää, ettei mielenterveyskuntoutujia pitäisi lokeroida diagnoosien perusteella lieviin ja vakavasti sairastuneisiin. Ihmisen työ- tai opiskelukykyä ei määritä vain diagnoosi, vaan huomioon pitäisi ottaa myös mielenterveyskuntoutujan oma arvio toimijuudesta. 
Vilppola on luonut työkalun, jolla mielenterveyden haasteiden kanssa kamppailevat voidaan jaotella erilaisin kriteerein toimijoihin, taistelijoihin ja tipahtajiin. Näistä toimijat ovat karkeasti katsoen yhteiskunnallisesti aktiivinen joukko, taistelijat näkevät omassa arjessaan riskejä ja tipahtaneet ovat luovuttaneet. 
Väitöskirjaa varten Vilppola analysoi 42 mielenterveyskuntoutujan elämänkerrontaa. Vipppola on koulutukseltaan muun muassa psykiatrinen sairaanhoitaja ja hän on toiminut kriisityössä.
Vilppolan mukaan mielenterveyskuntoutujat saatetaan nähdä edelleen yksipuolisena joukkona. 
– Tutkimus ja työkokemus kuitenkin osoittavat, että jokainen tarina on erilainen. Niissä on samankaltaisuuksia ja samoja elementtejä, mutta ne painottuvat eri tavalla. 
Vilppolan toiveena olisi, että jokaiselle pystyttäisiin tarjoamaan yksilöllisempää apua, jossa koko henkilöhistoria ja ihmisen omat vahvuudet tuotaisiin paremmin esille. 
Mielenterveyden janalla
Mielenterveyden ongelmat näyttävät kasvavan esimerkiksi sairauspoissaolotilastoissa.[ Vuonna 2019 noin 84 000 suomalaista ](https://yle.fi/uutiset/3-11204724)jäi yli yhdeksän päivän sairauslomalle mielenterveyden häiriöistä johtuen. Viime vuonna Kelan korvaamat sairauspoissaolot [kääntyivät kuitenkin laskuun](https://yle.fi/uutiset/3-11734922): siihen vaikutti muun muassa etätyöt ja yhteiskunnan sulkeminen. 
Tutkimuksensa perusteella Johanna Vilppola on kiinnostunut myös siitä, mitä jää näiden tilastojen ulkopuolelle. Suomalaisilla työpaikoilla on monia, jotka pärjäävät ja sinnittelevät työelämässä mielenterveyden häiriöiden kanssa, mutta heidän määräänsä ei tilastoi kukaan. 
– Masennus ja ahdistuneisuushäiriöt ovat meillä yleisiä, mutta ei ole tilastoa, paljonko on heitä, jotka kamppailevat niiden kanssa työelämässä. Ei näy se, kuinka paljon on onnistujia, jotka kamppailevat sen kanssa, säilyttävät oman toimintakykynsä ja identiteettinsä ja saavat palkkatuloja.
Kun väitöstutkija Johanna Vilppola puhuu mielenterveyden haasteiden kanssa elävistä, hän puhuu meistä. Siksi, että mielenterveyden haasteet koskevat koko väestöä, mutta myös sen tähden, ettei hän halua erotella ihmisiä meihin ja heihin. 
Vilppola sanoo, että hänellä saattaa olla mielenterveyden oireilua esimerkiksi kuukauden päästä, sillä niin nopeasti mielenterveys saattaa hetkellisesti horjahtaa. 
Unettomuus, parisuhde, teini-ikäiset lapset, vanhenevat vanhemmat – Vilppola luettelee syitä, jotka saattavat horjuttaa mielenterveyttä. 
Siksi hän haluaisi, että mielenterveys nähtäisiin janana, jolle me kaikki voisimme asettua. Jana-ajattelun historia on 1800-luvulla, jolloin ranskalainen lääkäri **Philippe Pinel** ryhtyi puhumaan mielenterveyden haasteista. Vilppolan mukaan väitöstutkimus vahvistaa nyt tätä näkemystä. 
– Liikumme janalla. Jos nukun huonosti, en ole niin vahva toimija kuin sellaisena päivänä, kun olen nukkunut hyvin. Se on myös lohdullista: sitä voi ajatella päivittäin, mikä on oma työkyky ja vapaa-aikakyky.
Vilppolan tutkimuksesta käykin ilmi, että mielenterveyskuntoutujat saattavat tarvita enemmän tukea eri elämänvaiheissa, oman toimijuutensa ja työkykynsä rajoissa. 
Toivoa keskusteluun
Miten apua sitten voitaisiin tarjota yksilöllisemmin? 
Vilppolan mielestä lähtökohta on ainakin yksinkertainen: toivottomia tapauksia ei ole. Hän sanoo, että toivon ylläpitäminen on ensisijaisen tärkeää ja mistä tahansa lähtökohdista tai diagnoosista voi kivuta janalla ylöspäin. 
Vilppola jaotteli ihmisen toimintakyvyn neljään kategoriaan: yhteiskunnalliseen osallisuuteen, minän toimijuuteen, terveyteen ja reflektiokyky. Hänen mielestään nämä kaikki tulisi ottaa huomioon, kun puhutaan mielenterveydestä ja niistä kaikista voi löytyä apua mielenterveyden haasteisiin. 
– Joku ei esimerkiksi innostu mindfulness-harjoittelusta, mutta joku, jolla on varat vähissä, saa onnistumisen kokemuksen siitä, että saa rahat riittämään. Siinä kasvaa itsetunto ja itseluottamus.
Osana väitöskirjaa Vilppola kehitti työkalun, jonka avulla mielenterveyskuntoutujat ja ammattilaiset voivat arvioida toimijuutta pisteytyksen avulla. Väitöskirjan ja pisteytystaulukon [löydät täältä](https://www.utupub.fi/bitstream/handle/10024/150845/AnnalesC506Vilppola.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
**Lue myös:**
[Yhä useampi jää sairauslomalle mielenterveysongelmien takia, työn vaatimukset vievät voimat – työuupunut Anna, 41, ei kokenut olevansa masentunut](https://yle.fi/uutiset/3-11204724)
[Sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun – Mielenterveysongelmien kasvu sairausloman syynä on pysähtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11734922)
_Voit keskustella aiheesta alla._ 
Salon kaupungille huomautus kilpailu- ja kuluttajavirastolta hankintalain rikkomisesta
Salo hankki rakennusurakoita ohi etukäteen kilpailutetun urakoitsijalistan, sekä listan voimassaolon päätyttyä edelleen listalta ilman uutta kilpailutusta.
Salon kaupunki on saanut kilpailu- ja kuluttajavirastolta huomautuksen hankintalain noudattamatta jättämisestä. Päätöksen mukaan kaupunki ei noudattanut lakia hankkiessaan rakennusteknisiä tuntitöitä vuosina 2019–2020.
Salo kilpailutti vuonna 2017 rakennusurakoiden tuntityöt ja perusti useamman urakoitsijan puitelistan. Järjestely oli voimassa vuoteen 2018 loppuun ja optiovuodella 2019 loppuun.
Järjestelyssä rakennustyöt tuli hankkia etusijalla valituilta urakoitsijoilta. KKV katsoi, että Salon kaupunki toimi vastoin järjestelyssä asetettuja ehtoja, kun rakennustöitä ostettiin vuonna 2019 myös muilta kuin puitejärjestelyyn valituilta, kilpailutetuilta toimittajilta yli 100 000 eurolla, vaikka optiovuosi oli käynnissä.
Myöhemmin tuntitöiden hankintoja jatkettiin järjestelyn mukaisesti, vaikka kilpailutetun puitejärjestelyn optiovuosi oli päättynyt. Töitä hankittiin vuonna 2020 noin 230 000 eurolla edelleen ilman uutta kilpailutusta tai uuden puitejärjestelyn laatimista.
Salo perusteli KKV:lle uuden kilpailutuksen viivästymistä muun muassa koronatilanteella, mutta KKV:n mukaan syyt eivät olleet päteviä perusteita suorahankinnalle.
Sosterin alueelle koronavirustartunta – todettiin Helsinki-Vantaan lentokentän testeissä
Karanteeniin on asetettu tapauksen tiimoilta viisi henkilöä.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueelle on todettu [yksi uusi tartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueelle-ulkomailta-yksi-uusi-tartunta/).
Sairaanhoitopiirin mukaan torstaina Helsinki-Vantaan lentokentällä todettiin ulkomailta palaavalla henkilöllä oireeton koronavirustartunta. Tartunta todettiin lentokentän testeissä. 
Tapauksen vuoksi karanteeniin on asetettu viisi henkilöä. Tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
Amerikkalaisen työväenkulttuurin lämmin ehdottomuus puhutteli nuorta Mikko Perkoilaa
Mikko Perkoila on laulaja, lauluntekijä ja soitinrakentaja, joka on 1970-luvulta alkaen hämmästyttänyt yleisöjä kekseliääseen tarinankerrontaan pohjautuvilla lauluillaan ja itsetehdyillä soittimilla. Suurimmat vaikutteensa hän sai kotimaisesta laulelmaperinteestä ja kansanmusiikista mutta myös amerikkalaisesta työväenmusiikista. Hänen keikkansa huipentuvat usein sählypallolla soitettuun Finlandia-hymniin.
Laulaja, lauluntekijä **Mikko Perkoila** astui julkisuuteen eräänlaisena kansikuvapoikana jo taaperoiässä.
– Olin ehkä noin vuoden ikäinen, kun minut vietiin valokuvaajalle. Minusta otettiin ehkä hieman ylimakeita kuvia kiharapäisenä pienenä enkelinä.
Kuvat päätyivät vuotta tai paria myöhemmin Uusi kuvalehti -nimisen julkaisun kanteen. Nämä kuvat eivät ole mukana tämän Kuusi kuvaa -ohjelman kuvien joukossa, vaikka siitä tässä onkin puhe.
– Se oli uudenvuoden kansikuva. Uusi kuvalehti oli ilmeisesti viikoittain ilmestyvä lehti,  Suomen Kuvalehden tapainen.
Perkoilan varhaislapsuuden miljöö oli Helsingin Katajanokka, jossa hän kävi Uspenskin katedraalin vieressä sijaitsevassa leikkipuistossa puistotädin hoidossa. Sieltä on peräisin myös hänen varhaisin oma muistonsa.
– Se oli ehkä jouluna 1952, jolloin olin noin 3-vuotias. Puistoon tuli joulupukki, ilmeisesti puistotädin kutsumana. Hän jakoi lapsille nameja. Olin sen jälkeen hyvin vakuuttunut, että joulupukki ei asunut Korvatunturilla tai pohjoisnavalla, vaan Uspenskin katedraalin alla, koska hän tuli sieltä jostakin salaperäisestä ovesta.
Joulupukki antoi kaikille lakritsimakeisen. Auton muotoinen karkki jäi Perkoilan mieleen.
– En usko, että kukaan on pystynyt kertomaan tätä minulle. Sikäli olen tulkinnut tämän aivan omaksi muistokseni.
Katajanokalta perhe muutti pian Herttoniemeen, jossa oli tuohon aikaan paljon lapsia.
Herttoniemi tarjosi turvallisuutta mutta myös seikkailuja
– Pihalla oli aina kavereita. Se oli hieno ympäristö kasvaa, koska siinä oli luonto lähellä. Talomme oli korkean kallion päällä, ja siitä pääsi Vanhankaupunginlahden rantaan vähän kiertämällä. Ja tietysti kiipesimme myös kallioita pitkin.
Herttoniemessä Perkoila kävi leikkikoulua ja kansakoulua. Oppikoulun myötä hänen reviirinsä laajeni Helsingin keskustaan.
– Siirryin Norssiin oppikouluun, ja herttoniemeläiselämä jäi vähemmälle. Uudet kaverit keskittyivät enemmän kantakaupunkiin.
Musiikki tuli Perkoilan elämään aluksi radion kautta.
– Silloin kun siellä eivät soineet Mantovanin jouset tai operettisävelmät, sieltä saattoi tulla **Reino Helismaan** tarinoita. Se herätti minut jo silloin. Ymmärsin, että se oli hienoa.
 
Hän oli käynyt pianotunneilla kuusivuotiaasta, mutta kun hänen soitonopettajansa vaihtui juuri Perkoilan murrosiän kynnyksellä, pianonsoitolle tuli loppu.
– Uusi opettaja vieläpä sanoi, että nyt laitetaankin kaikki uusiksi: “Joudut opettelemaan kaiken alusta”. Se oli minun osaltani sitten siinä.
Amerikkalainen folk- ja työväenlauluperinne alkoi kiinnostaa
Muutama vuosi myöhemmin Perkoila sai ostettua kitaran. Musiikkia harrastettiin perheessä muutenkin. Hänen kaksi siskoaan ja äitinsä soittivat pianoa. Isä oli soittanut viulua ennen kuin oli haavoittunut sodassa käteen.
– Minua rupesi viehättämään amerikkalainen folkmusiikki, ja sen kansanmusikkipohjainen laulutapa.
Sisarensa kautta Perkoila löysi tiensä Yhdysvaltain ylläpitämään kulttuurikeskus American Centeriin, jossa oli amerikkalaisia kirjoja ja levyjä. Erityisesti levyt tekivät häneen vaikutuksen.
– Kasvoin myöhemmin 1970-luvulla myös suomalaiseen laulelmaan ja kansanmusiikkiin. Minulla oli kitara jo sen verran hallussa, että tein kaikennäköistä pikku keikkaa yliopiston liepeillä. Meillä oli poliittisen laululiikkeen piirissä myös erilaisia kokoonpanoja, joissa soitin aika ahkerasti. Opiskelu jäi aika vähälle siinä vaiheessa, kun olin alkanut tehdä omia biisejä.
Erityisen tärkeäksi esikuvaksi nousi amerikkalainen **Pete Seeger**, joka tuli 1980-luvun alussa Suomeen. Seeger esitti kappaleitaan Vanhan ylioppilastalon lavalla, ja _Union maid_ -kappaleen ollessa vuorossa hän viittoi Perkoilan mukaan lavalle.
– Pete Seeger oli minulle puolijumala. Olin kuunnellut hänen levyjään ja ihaillut hänen laulujensa sisältöä. Sen ajan amerikkalaisessa työväenkulttuurissa oli vielä lämmintä ehdottomuutta.
Vuotta paria myöhemmin Perkoila matkusti Yhdysvaltoihin ja kävi tapaamassa Seegeriä uudelleen. Seeger vei hänet kotiinsa Beaconiin ja purjehtimaan Hudsonjoelle Woody Gutherie -nimisellä purjelaivalla, jonka avulla Seeger ja muut aktivistit kampanjoivat joen ekologisen kunnostamisen puolesta.
Beaconista New Yorkiin palatessaan Perkoila teki kaipauksesta kertovan laulun, jonka hän postitti Suomeen tulevalle puolisolleen **Tiina Perkoilalle**. Laululla oli osansa siinä, että jo yhdessä asunut pariskunta meni pian Perkoilan Suomeen paluun jälkeen vihille “Valintatalon avioliittopalatsissa” eli ruokakaupan yläkerrassa sijainneessa maistraatin toimipisteessä, Helsingin Kampissa. Myöhemmin Perkoila levytti kappaleen _N.Y.C. keskiviikkona_.
– Se on sellainen biisi, jota edelleenkin kehtaa laulaa silloin tällöin.
Elävää soitinrakennusperinnettä
Pian tämän jälkeen Perkoilat muuttivat Petäjävedelle. Mikko oli kuullut siellä toimivasta soitinrakentajien yhteisöstä.
– Tyrkyttäydyin siihen mukaan. Hankimme vanhan omakotitalon, ja siellä syntyi poikamme **Kalle**. Asuimme Petäjävedellä pari vuotta, ja sinä aikana pääsin jyvälle soitinrakentamisesta. En ole mikään varsinainen puunaaja, joten kansansoittimet ovat minulle läheisiä. Ei tarvitse hioa eikä lakata, eikä tarvitse olla hirvittävän tarkka. Kunhan vain tekee omannäköistänsä juttua.
Petäjävedeltä soitinrakentajaporukka muutti Leppävirralle, jossa perheen arkea rytmittivät bändiharjoitukset ja ohi ajavat isotkin laivat. Leppävirralta tie vei myöhemmin Järvenpäähän. Perkoilan soitinrakennusosaamiseen kuuluvat kanteleet, jouhikot ja monenlaiset itse tehdyt kokeelliset soittimet, joissa materiaalina voivat olla mehupillit, polkupyörän pinnat tai laudanpätkät.
Vuosituhannen vaihteessa Perkoila kävi kahteen otteeseen Mosambikissa opettamassa soitinrakennusta. Afrikkalaiset perinnesoittimet ja paikallisten tapa rakentaa niitä  saatavilla olevista monenlaisista materiaaleista tekivät häneen vaikutuksen.
Yksi Perkoilan tekemistä soittimista on afrikkalaisen esikuvan mukaan tavallisesta sählypallosta tehty astiahuilu, jolla hän usein esittää keikoillaan Sibeliuksen _Finlandia-hymniä_.
– Todennäköisesti olen eniten _Finlandian_ hymniosaa soittava muusikko Suomessa.
Kainuusta on löytynyt ensimmäinen koronamuunnoksen brittivariantti, jatkotartuntoja ei ole tiedossa – katso pandemiapäällikön kommentit 
Tartunta löytyi oireettoman henkilön maahantulon jälkeisessä testauksessa.
Kajaanissa on löytynyt oireettoman henkilön maahantulon jälkeisessä testauksessa koronaviruksen niin sanottu brittivariantti. Kyseessä on ensimmäinen Kainuussa todettu koronaviruksen muunnos, johon liittyy viimeisimpien tietojen mukaan aiempaa suurempi tartuttavuus. Tartunnan saanut henkilö on matkustanut Pohjoismaissa.
– Kuntalainen on käynyt testeissä, eristäytynyt asianmukaisesti. Se kertoo, että jos testeissä ei käydä oireettomanakin, riski, että kyseinen variantti pääsee alueelle nousee ihan oleellisesti, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari.**
Koukkari kommentoi tuoreita tietoja tapauksesta Ylen suorassa verkkolähetyksessä. Voit katsoa haastattelun tallenteen tästä jutusta. 
Tämän muunnostapauksen osalta tartuttavuusaika on umpeutunut eikä jatkotartuntoja tässä vaiheessa ole tiedossa. 
– Tämä muistuttaa, että brittivariantti on todellisuutta, eikä korona ole hävinnyt mihinkään, Koukkari sanoo. 
Kainuun koronatilanne on variantista huolimatta hallussa. Se myös pysyy hallinnassa, jos ohjeita ja rajoituksia jaksetaan edelleen noudattaa, Koukkari toteaa. 
– Viime viikkoina ulkomailta palanneilta havaitut tartunnat ja viimeistään virusmuunnoksen löytyminen osoittavat, että rajatestaukset sekä omaehtoiset karanteenit ovat todella tarpeen. Vetoan kaikkiin, että kansalaiset noudattaisivat tunnollisesti vapaaehtoisia toimia. Näin jatkuessa emme voi merkittävästi purkaa rajoituksia tai höllentää suosituksia.
Koukkari toteaa, että on täysin mahdollista, että koronan muunnosta on liikkeellä Kainuussa muillakin oireettomilla henkilöillä. Mikäli koronan variantti pääsisi leviämään, Koukkarin mukaan on hyvin todennäköistä, että yksittäisiä henkilöitä joudutaan sairaalassa hoitamaan. 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto[ jatkaa nykyisiä kokoontumisrajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11736570)Kainuun kuntien alueella 19.1.–8.2.2021. Tartuntatautilain nojalla ovat kiellettyjä kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Kainuun alueella.
– Meillä ei ole mitään hätää, kun eletään niiden ohjeiden ja suositusten mukaan, jotka on meille annettu. Kannattaa aina pohtia kaikessa tekemisessä, että onko tämä välttämätöntä vai voiko sen korvata jollain turvallisemmalla toimintamuodolla, Koukkari sanoo.
Samoojan kuntoutuskodin tuloksia odotetaan 
Tartunta ei liity tartuntaryppääseen kajaanilaisessa kuntoutuskodissa. Kuntoutuskodissa ilmi tulleiden tartuntojen on myös epäilty olevan muuntunutta virusta, koska tartunnat ovat levinneet harvinaisen ärhäkästi henkilökunnan käyttämistä suojaimista huolimatta 
Kainuun sote odottaa THL:n tuloksia kyseisen tartuntaketjun koronaviruksen näytteistä. Kainuun soten pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkari kertoi alkuviikosta Ylelle, että tauti on erikoisen ärhäkkä. Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa.
Kuntoutuskoti[ Samoojan koronaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376) on todettu jälleen yksi uusi koronatartunta. Tartunta on kuntoutuskodin asukkaalla. Ryppäässä on nyt kaikkiaan 21 tartuntaa.
[Tästä jutusta voit lukea jatkuvasti päivittyvät tiedot koronavirustilanteesta Kainuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
Rovaniemen kaupunki salaa selvityksen sijoituksista
Kaupunki ei tässä vaiheessa kommentoi raportin sisältöä. 
Rovaniemen kaupungin teettämä ulkopuolinen selvitys kaupungin sijoituksista on valmistunut. Kaupunginhallitus käsittelee selvitystyön tuloksia ensi maanantaina 18. tammikuuta.
Kaupunginhallituksen toimeksiannosta tehty selvitys käsittelee kaupungin Front Finance -yhtiöön tekemien sijoitusten valmistelua, esittelyä, päätöksentekoa, valvontaa ja raportointia vuosina 2017–2020. Selvitys aloitettiin lokakuussa.
[Kaupunki kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11628168) menettäneensä Front Financen sijoituksissa noin 700 000 euroa.
Kaupungin mukaan asia käsitellään salaisena pykälänä, koska selvitys on julkisuuslain nojalla salassapidettävä. Kaupunki ei tässä vaiheessa kommentoi raportin sisältöä. Kaupungilta kerrotaan, että selvitys on synnyttänyt tarpeen tehdä lisää selvityksiä. Rovaniemen kaupunki lupaa tiedottaa jatkotoimenpiteistä myöhemmin.
Tornion koronatestauksen lisäämiseen tarvitaan kiireellisesti työntekijöitä – haussa huomioidaan myös kouluttamattomat
Hallitus sekä sosiaali- ja terveysministeriö haluavat torjua koronamuunnoksen leviämisen lisäämällä testausta rajoilla.
Tornion koronanäytteenottopisteeseen etsitään kiireellisesti työntekijöitä.
Torniossa on tavoitteena ohjata kaikki rajanylittäjät koronanäytteeseen vuorokauden ympäri. Työ on siis kolmivuorotyötä. Myös osa-aikainen työ on mahdollista.
Toiminnan alkuvaiheessa ns. massatestauspiste on avoinna 12 tuntia päivässä. 
Tehtävään sopivat lähihoitajat, mutta haussa huomioidaan myös opiskelijat ja kouluttamattomat. Työskentely tapahtuu työpareittain.
Tehtävään voi hakea [kuntarekryn kautta](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/naytteenottaja-332723/).
Työvoiman lisätarve johtuu hallituksen sekä sosiaali- ja terveysministeriön linjauksesta, jonka mukaan rajanylittäjien koronatestaamista pitää lisätä nopeasti epidemian saamiseksi kuriin. 
Laajennettu koronatestaus päästäneen Torniossa aloittamaan tammikuun loppuun mennessä.
 **Lue lisää:**
 [Hallitus haluaa länsirajalla liikkuvat koronatesteihin: testaus laajenee parin viikon kuluessa – rajaliikenteeseen valmistellaan rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11736926)
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Jo viides vangitseminen Niko Ranta-ahoon liittyvässä laajassa törkeässä huumevyyhdissä: epäillään uusista rikoksista kesken oikeudenkäynnin
Epäillyt uudet huumerikokset ovat tapahtuneet Vantaalla ja Helsingissä. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsitellään jo viidettä vangitsemista uuteen huumevyyhtiin liittyen.
Keskusrikospoliisi esittää vangitsemista törkeään huumausainerikokseen liittyen. Tutkinnanjohtaja **Jari Räty** vahvistaa Ylelle, että se liittyy samaan kokonaisuuteen kuin neljä aiempaa vangitsemista.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa vangittiin torstaina kolme miestä todennäköisin syin epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista. Kaksi epäillyistä on ollut syytettyinä niin sanotussa Katiska-vyyhdessä. Jutusta odotetaan ratkaisua kevään aikana.
Vangitsemiset liittyvät samaan kokonaisuuteen, josta Pirkanmaan käräjäoikeus tiistaina vangitsi **Niko Ranta-ahon**. Ranta-ahoa epäillään uusista törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä veropetoksesta.
Ranta-aho vapautui kesällä vankilasta eli hänen epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin tekoaikojen perusteella pian vankilasta vapauduttuaan. Ranta-ahoa epäillään elokuusta marraskuuhun 2020 Vantaalla tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä marraskuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta. Törkeän veropetoksen epäilty tapahtuma-aika on marraskuusta 2016 toukokuuhun 2020.
Kahta torstaina vangittua epäillään näistä Vantaalla ja Helsingissä viime syksynä tapahtuneista törkeistä huumausainerikoksista. Kolmatta miestä epäillään vain Helsingin marraskuisesta törkeästä huumausainerikoksista.
Pirkanmaan perjantain vangitsemisessa on kyse uudelleen vangitsemisesta. Epäilty on vangittu jo 26.11.2020 todennäköisin syin epäiltynä törkeästä huumausainerikoksesta 22.11.2020 Vantaalla. 
Ranta-aho otettiin kiinni Espanjassa
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi Ranta-ahon tiistaina poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä. Hänet otettiin myöhemmin tällä viikolla kiinni Espanjassa, missä hän on asunut.
Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta. Samaan aikaan hän on esiintynyt myös Nelosen Ruutu-palvelussa esitetyssä truecrime-dokumenttisarjassa.
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
Lue lisää:
[MTV:n uutiset: Niko Ranta-aho otettu kiinni Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11734861)
[Niko Ranta-aho vangittiin uusista huumerikoksista – epäilyn mukaan jatkoi rikoksia Katiska-käräjien aikana ja esiintyessään tv-sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11733166)
[Niko Ranta-ahoon liitetty epäilty uusi huumevyyhti paisuu: Kaksi kolmesta uudesta epäillystä tuttuja samasta Katiska-oikeudenkäynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-11737236)
Harvinainen uutinen: Mänttään tulee uusi paperikone, joka tekee entistä pehmeämpää vessapaperia
Metsä Tissue investoi uuteen pehmopaperikoneeseen. 
Metsä Tissue investoi Mäntän tehtaaseen uusimalla sen pehmopaperikoneen. Uutista voi pitää harvinaisena nykyään, koska metsätehtaat ovat sulkeneet koneitaan viime vuosina. 
Paperikoneen uusinnan toimittajaksi on valittu Valmet Oyj.
Uudistuksen myötä tehtaan energia- ja tuotantotehokkuus paranevat olennaisesti ja tehtaan tuotantokapasiteetti kasvaa. Käyttäjät saavat samalla entistä pehmeämpää vessapaperia.
– Paperikoneen uudistamisen myötä kuluttajat saavat entistä pehmeämpää ja lujempaa paperia, jonka valmistukseen tarvittavan energian määrä on huomattavasti aiempaa pienempi. Tämä alentaa hiilidioksidipäästöjä kestävän kehityksen tavoitteidemme mukaisesti, Mäntän tehtaanjohtaja **Kari Karttunen** sanoo.
Investoinnin avulla energiankulutus laskee noin 15 prosenttia tuotettua paperitonnia kohden. Tämä johtaa myös pienempiin hiilidioksidipäästöihin. Metsä Tissue on sitoutunut muuttamaan tehtaansa fossiilittomiksi vuoteen 2030 mennessä.
Osapuolet eivät julkista kauppasummaa. Metsä Tissuen Mäntän tehtaalla valmistetaan Serla-, Lambi- ja Katrin-pehmopaperituotteita ja asiakkaiden omia tuotemerkkejä sekä SAGA voi- ja leivinpaperituotteita. Tehtaalla on kolme pehmopaperikonetta, yksi tiivispaperikone ja 11 pehmopaperin jalostuslinjaa. 
Vuonna 2019 Metsä Tissuen liikevaihto oli miljardi euroa ja se työllistää 2 500 henkilöä.
Kajaanin lentojen kilpailutus alkoi – lentolipuille kattohinta
Yhdensuuntainen lippu voi maksaa enintään 200 euroa, edestakainen 300 euroa.
Viiden maakuntakentän lentoliikenteen kilpailutus on alkanut. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin mukaan Kajaanin, Kemin, Kokkola-Pietarsaaren, Jyväskylän ja Joensuun velvoitelentoliikenne alkaisi aikaisintaan 19.4.2021 ja päättyisi 31.12.2021. 
Helsingin ja maakuntakenttien välillä yhteyksien vähimmäismäärä on kaksi päivittäistä edestakaista vuoroa arkipäivisin. 
Osana kilpailutusta lentolipuille määriteltiin kattohinnat. Yhdensuuntainen lippu voi maksaa enintään 200 euroa ja edestakainen enintään 300 euroa.
Kilpailutuksen vaatimus lentokoneiden paikkamäärille on Joensuu–Helsinki- ja niin sanottuna kolmioreittinä liikennöitävässä Kemi–Kokkola–Helsinki-reiteillä vähintään 50 henkilöä, muilla reiteillä vähintään 29 henkilöä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ystävä on parempi kuin pilleri tai kävelykeppi – Susanna Haaviston ja Eija Ahvon neljä yhteistä vuosikymmentä
Susanna Haaviston ja Eija Ahvon ystävyys on horjumatonta. Laulaminen ja yhteisen äänen löytyminen ovat kuljettaneet Susannaa ja Eijaa läpi vaikeidenkin elämänvaiheiden.
**Susanna Haavisto** ja **Eija Ahvo** kohtasivat yli 40 vuotta sitten. Tai oikeastaan ensin kohtasivat äänet, sitten vasta naiset.
Oli vuosi 1977 ja juuri teatterikoulusta valmistunut Eija Ahvo sai ison roolin Molieren Ihmisvihaaja-näytelmästä Helsingin kaupunginteatterissa.
– Olin nuori tyttö, joka oli naitettu vanhalle ukolle. Ohjaaja **Arto af Hällström** kirjoitti nuorelle rouvalle mykän palvelijattaren, ja siihen rooliin hän sitten kutsui Ylioppilasteatterista Susanna Haaviston, Eija muistelee.
– Eija oli mielestäni raju ja ihailin sitä, millainen ääni pienestä naisesta lähtee, Susanna kertoo.
Susanna sanoo, että Eijan vahva ääni kiehtoi siksikin, että hänellä itsellään on ollut paljon ongelmia äänen kanssa. Teatterikoulun foniatri kauhistui Susannan kieroja äänihuulia ja ilmoitti, että noilla huulilla ei kyllä kauan lauleta.
– Menin ihan tolaltani siitä. Mun siivet yritettiin katkaista, viedä mun sielu. Puhkesi astma, mutta sitten päätin, että näytän sille kaksimetriselle korstolle, että kyllä mä laulan, Susanna sanoo.
Yksi plus yksi on kolme
Siitä se siis alkoi, Susanna ja Eija huomasivat, että heillä on samanlainen intohimo työhön. Heille sanottiin usein, että heidän äänensä soivat poikkeuksellisen hyvin yhdessä, että siitä tulee enemmän kuin kahden äänen summa.
– Kun näin Susannan - silloin hän oli mulle Susanna, nyt Susa - ensimmäisen kerran, niin näin sellaisen luonnonkiharan tukan ja surumieliset silmät ja mä näin sen herkkyyden. Se liikuttaa tänä päivänäkin, Eija kertoo.
– Ehkä se on just se, että mulla on vahvuutta ja Susalla sitä herkkyyttä, että siitä tulee se yksi plus yksi on kolme. Jotakin, joka koskettaa.
Mutta Susannalla kesti kuitenkin pitkään hyväksyä oma herkkyytensä.
–Onhan se klisee, että herkkyys on vahvuutta, mutta kyllä se silti on totta, Susanna sanoo.
Keiju ja pikkuinen paketti
Laulu on ollut osa Susannan ja Eijan elämää aina lapsesta pitäen. Susannan äiti lauloi aina. Pieni tyttö istui ompelukoneen alla ja imi itseensä valtavan määrän lauluja.
 
Susanna eli mielikuvitusmaailmassa ja kanniskeli mukanaan matkalaukkua, jossa oli prinsessavaatteet ja muuta rekvisiittaa.
– Joku keiju mä varmaan olin. Oli ohut valkoinen tukka ja silmäpussit niin suuret, että vieraiden koulujen terveydenhoitajat pysäyttelivät kadulla ja sanoivat, että sulla on anemia. Aika kaukana prinsessasta siis.
Susannan esiintymishalu oli kova.
– Baletissa opettaja sivalteli vitsalla paljaille kintuille. Siellä lirahti yhdeltä sun toiselta pissat housuun pelosta. Se harrastus loppui lyhyeen, Susanna sanoo.
Eija puolestaan oli niin pienikokoinen, että tarhan opettaja olisi passittanut lapsen lääkäriin, koska arveli häntä lyhytkasvuiseksi.
– Äiti siitä suuttui ja sanoi, että olen kyllä ihan tavallinen tyttö. Mutta kun olin niin pikkuinen paketti, niin minut oli helppo nostaa pöydälle laulamaan. Ja minähän lauloin, Eija kertoo.
Ja kylillä kerrottiin, että henkisiin kilpailuihin oli melkein turha mennä, kun Ahvon Eija voittaa aina.
– Lausuntaa, laulua, tanssia, mä rakastin harrastaa niitä kaikkia. Mielenkiintoisin palkinto on talousvaaka, joka on mulla käytössä vielä tänä päivänäkin. Hyvää, kestävää tavaraa, Eija nauraa.
Toisessa liitossa
Susanna sanoo, että joskus he kutsuvat ystävyyttään toiseksi liitoksi, anteeksi vaan puolisot. Turvakaukalo, kainalokeppi, jotain joka pitää pystyssä.
– Ne mun ääniongelmat jatkuivat ja vuonna 2000 äänihuulet leikattiin. Toipuminen kesti kahdeksan kuukautta ja sukelsin aika pohjalle. Että nytkö se sielu lähti. Silloin Eija oli sellainen tuki ja turva, ainoa, joka pystyi käsittämään, kuinka paljon pelkäsin sitä, että ääni ei palaudu koskaan, Susanna kertoo.
– Ei siinä kannata sanoa mitään, kuunnella vaan. Olla tukena sillä tavalla, että yhdessä tästä selvitään, Eija sanoo.
Myös Eija tietää, mitä on käydä pohjalla. Eijan lapset olivat pieniä, ja Helsingin kaupunginteatterin kova näytöstahti ja harjoitukset uuvuttivat Eijan 80-luvulla niin, että hän kirjaimellisestikin putosi, lavalta kolmen metrin korkeudelta.
– Näytös keskeytettiin siihen ja pyysin virkavapaata. Sitä ei annettu, vaan sanottiin, että ehkä on parasta, että lähdet kokonaan pois. Minä lähdin, enkä ole katunut, Eija kertoo.
Hyräily lohduttaa
Myös Susanna ryhtyi vapaaksi taiteilijaksi. Kaksikko on esiintynyt postimerkin kokoisilla lavoilla, isoilla estradeilla ja siinä sivussa vetänyt omaa laulukoulua. Heidän mielestään jokainen osaa laulaa.
– Hyräileminen ja laulu on ainoa tapa pitää itseään hyvänä sisältäpäin. Laulaminen lohduttaa ja paijaa, Susanna sanoo.
Susanna ja Eija ovat toimineet pitkään myös Unicefin lähettiläinä. Yhteinen matka sisällissodan jälkeiseen Ruandaan teki lähtemättömän vaikutuksen, etenkin naisten kohtaaminen HIV-positiivisten äitien ompelutyöpajassa.
– He olivat hyvin epäluuloisia, että mitä nuo kaksi vaaleata pätkää täällä tekevät, Susanna muistaa.
– He varmaan ajattelivat, että nyt sieltä tulee se Unicef, joku rahakirstu, Eija lisää.
Mutta kun tulikin kaksi naista, jotka hetken toisiinsa katsottuaan aloittivat laulun, seurasi hetken hiljaisuus ja naiset alkoivat laulaa suomen kielellä laulua yhdessä.
– Se oli yksi huimimmista kokemuksista ikinä. Laulussa puhutaan valosta, niin mä tulin ihan keltaiseksi sisältä. Aurinko alkoi paistaa, Susanna kuvailee.
Eija on pohtinut omaa auttamisen vimmaansa myös terapiassa. Hän opiskeli mentoriksi ja siihen kuului kahden vuoden terapiajakso. Aplodien tarvetta hän ei tunnusta.
– Äiti oli auttaja. Kun hän teki ruuat ja leipoi viikonloppuna, niin aina tehtiin vähän enemmän ja vietiin sitten jollekin mummolle tai suurperheelle. Opin, että auttaminen on tosi yksinkertaista, Eija miettii.
– Hyvä synnyttää hyvää. Se voi olla pieni asia: aukaiset oven, kun äiti tulee kolmen lapsen kanssa kauppaan. Saat hymyn ja siitä tulee hyvä mieli, Susanna sanoo.
Liian lihava, liian vanha?
Susanna arveli olevansa jo aika sinut itsensä kanssa, kunnes erääseen rooliin hänelle oli suunniteltu asu, joka jätti vähän liikaa vatsaa näkyviin.
– Sanoin, että ei, mun synnyttänyt vatsanahka, en suostu. Aloin laihduttamaan ja se lähti käsistä.
Susanna sanoo, että joku häpeä ja kelpaamattomuuden tunne siinä oli. Susanna alkoi vältellä muita ihmisiä, Eijaakin. Tilanne paljastui läheisille vasta, kun Susanna alkoi nähdä harhoja.
– En uskaltanut mennä lääkärille, vaan menin osteopaatille. Olin kuulemma jaloista ylöspäin täysin kuivunut ja suolapussilla aloitettiin hoidot. Yllättävän nopeasti pääsin jaloilleni kuitenkin, Susanna kertoo.
Eija puolestaan täyttää tammikuun lopussa 70 vuotta. Onko ikääntyminen uhka vai mahdollisuus?
– Useinhan sanotaan, että kaikki haluavat pitkää ikää, mutta eivät halua vanhentua. Mulla on ollut sellainen olo, että jaksan kyllä tehdä asioita, pidän ehkä itseäni vähän vuosiani nuorempana.
Mutta vahvakin nainen joutui pysähtymään, kun sydämessä tuntui outoa lepatusta. Lääkäri sanoi Eijalle, että flimmeri ei ole varsinainen sairaus, mutta kun ikää tulee, riskit kasvavat.
– Se oli ehdottomasti pysäytys.
Metsän naiset
Sekä Eijalle että Susannalle metsä on suuri voimavara.
– Metsässä käynti laittaa henkisen kauppalistan järjestykseen. Tuijotan mielellään haavanlehtiä – haavistoissa, luonnollisesti, Susanna sanoo.
– Mä olen keksinyt sellaisen metsänpeittoleikin, istun kannonnokassa ja tuijotan. Kohta alkaa tapahtua, tulee keijuja ja kaikkea hienoa. Rentoutumista, keskittymistä, energiaa, Eija kuvailee.
Hyvää energiaa tarvittiin myös silloin, kun Susanna sairasti koronan. Hirveä kokemus, joka olisi saanut jäädä kokematta, mutta joka kuitenkin herkisti hyville asioille.
– Se herkisti rakkaudelle ja rakastamisen tärkeydelle, Susanna sanoo.
Entä Eija, pelottiko että sielunsisar kuolee?
– Ei sellainen ajatus tullut mieleen. Taistelijoita ollaan, meillä on vielä paljon tehtävää, Eija sanoo.
Pohjois-Korea esitteli sotilasparaatissa uusia sukellusveneestä laukaistavia ohjuksia 
Pohjois-Korean asevoimat esittelivät sotilasparaatissa uusia sukellusveneestä laukaistavia ballistisia ohjuksia. Paraati järjestettiin torstaina maan pääkaupungissa Pjongjangissa, Pohjois-Korean valtionmedia kertoi tänään perjantaina.
Sotilasparaatilla juhlistettiin kahdeksan päivää kestäneen puoluekokouksen päättymistä. Pohjois-Koreaa nimellisesti johtava puolue kokoontuu viiden vuoden välein.
Asevoimien ohimarssia seurasi kunniapaikalla maan yksinhallitsija **Kim Jong-un**, joka kertoi aikaisemmin puoluekokouksessa vahvistavansa maansa asevoimia ja ydinaseita.
Uusien ohjustyyppien esittely ja puheet ydinaseiden vahvistamisesta voivat kiristää Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen suhteita. 
Presidentti **Donald Trumpin** kaudella maat saivat neuvotteluyhteyden auki, mutta Pohjois-Korea kieltäytyi luopumasta ydinaseistaan, minkä vuoksi maahan kohdistuvia talouspakotteita on kiristetty.
Ensi viikolla presidentin virkaan astuvan **Joe Bidenin** odotetaan ottavan edeltäjäänsä tiukemman linjan Pohjois-Koreaan. Hän on aikaisemmin kutsunut Kimiä "rikolliseksi" ja syyttänyt Trumpin neuvottelupolitiikkaa julkisuushakuisuudesta.
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korean Kimin viesti Joe Bidenille – Uhkaa diktatuurin laajentavan ydinaseohjelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11729926)
Vuoden nuori taiteilija Joel Slotte kapinoi teoksillaan ja tarjoilee niillä aisticocktaileja
Slotten kosketus kuvataiteeseen syntyi jo pikkupoikana. Tunnustus jaetaan tänä vuonna 37. kerran.
Kuva- ja veistostaidetta tekevä 33-vuotias **Joel Slotte** palkittiin Vuoden nuorena taiteilijana 2021. 
Kokkolasta lähtöisin oleva, nyt Helsingissä asuva ja työskentelevä Slotte on otettu saamastaan kunniasta.
– Tämä tuntuu todella isolta ja tärkeältä. Palkinto on ehkä suurin, jonka tässä vaiheessa uraa voi saada.
Hän painottaa, että kehittyminen taiteilijana jatkuu edelleen. Luovan tekijän toimea leimaa Slotten mukaan ylipäätään jatkuva keskeneräisyyden tila.
– Myös kapina omaa tekemistä kohtaan jatkuu. Jos koen, että teoksiani rakastetaan, haluankin silloin alkaa tekemään jotain muuta ja uutta.
Slotte saa Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin ja mahdollisuuden yksityisnäyttelyn järjestämiseen Tampereen taidemuseossa sekä Vaasan kaupungin museoihin kuuluvassa Tikanojan taidekodissa. Slotte on järjestyksessä 37. Vuoden nuori taiteilija.
Tyyli kypsyy kokemuksella
Piirtäminen on ollut mieluista tekemistä Slottelle jo pienestä pitäen. Hän määrittelee taiteilijan polkunsa alkaneen käytännössä jo lapsuudenkodin lattialta.
– Kouluttauduin lasten ja nuorten kuvataidekoulussa sekä Pohjoismaisessa taidekoulussa Kokkolassa. Sen jälkeen siirryin opiskelemaan Taideyliopiston kuvataideakatemiassa.
Lukemattomat takana olevat työtunnit näkyvät Slotten öljymaalauksissa. Ne ovat värikkäitä ja lukuisilla taitavasti tehdyillä yksityiskohdilla viimeisteltyjä.
Taiteilija itse painottaa pitävänsä siitä, että maalaamiseen kuluu paljon aikaa.
– Jumittaminen yksityiskohtien kanssa on juuri sellainen juttu, joka tuo teoksiin värikkään maailman.
Teosten värikäs maailma on myös huomioitu maailmalla, sillä Slotten maalauksia on ollut näytillä Ruotsissa ja Tanskassa saakka. Suomesta niitä löytyy Nykytaiteen museo Kiasman, Helsingin taidemuseon, Pro Artibus Säätiön ja Kuvataideakatemian kokoelmista.
Slotte uskoo, että taiteilijan henkilökohtainen tyyli elää koko tämän uran ajan. Esimerkiksi jo opiskeluaikoinaan hän piirsi tietyn näköisiä hahmoja, mutta alkoi maalaamaan niitä vasta valmistumisensa jälkeen.
– Hahmot ovat terävöityneet ja se tyyli, jota haen, on tullut tarkemmaksi. Tulen jatkossa reagoimaan myös siihen, mitä muussa taiteessa ja maailmalla tapahtuu.
Esikuvina menneisyyden ja nykyajan tekijöitä
**Hugo Simberg** sekä saksalaiset uusasiallisuuden tyylisuuntaa edustaneet **Otto Dix** ja **George Grosz**. Nämä 1900-luvun ensimmäisellä puolikkaalla mainetta keränneet taidemaalarit Slotte nimeää merkittävimmiksi esikuvikseen.
– Koitan pysyä kärryillä myös nykytaiteesta. Monet tämän hetken tekijätkin vaikuttavat minuun paljon. Brittiläinen taidemaalari **Anj Smith** on tehnyt minuun todella suuren vaikutuksen.
Aloittaessaan uutta teosta Slottea viehättää enemmän epätäydellisyys kuin ajatus täydellisestä maalauksesta.
– Annan välillä sattuman kuljettaa tekemistä. On hyvä lähteä seuraamaan mielenkiintoista ideaa, joka tulee mieleen maalatessa.
Lähes koko elämän ajan läsnä ollut suhde taiteeseen näkyy tunnepitoisessa yhteydessä, joka Slottella on teoksiinsa.
Hänelle taidemaalarina toimiminen ei edusta liukuhihnatyötä.
– Teoksia myytäessä on usein haikea olo. Kiukuttelin kerran gallerian työntekijälle siitä, että viimeinenkin teos myytiin. Olisin halunnut pitää sen itselläni. Suhteeni teoksiin on hyvin henkilökohtainen.
Osasyynä intiimiin suhtautumiseen on se, että Slotten maalausten henkilöt esittävät usein häntä itseään tai taiteilijan lähipiiriin kuuluvia ihmisiä.
Vuoden nuori taiteilija uskoo saavansa kesän nimikkonäyttelyyn mennessä valmiiksi lähemmäs kymmenkunta uutta teosta.
– Työhuoneessani on nyt tekeillä uusia, isoja teoksia. Osa on odottamassa valmistumista ja osa aktiivisesti työn alla.
Tunnustus jaettu vuodesta 1984
Palkinnon päämäärä on tukea alle 35-vuotiaita suomalaisia taiteilijoita, joiden teokset kiinnostavat myös Suomen rajojen ulkopuolella. 
Tuoreen voittajan valitsijana toimi asiantuntijatyöryhmä, jonka muodostivat Tampereen taidemuseon johtaja **Taina Myllyharju** (pj) ja näyttelypäällikkö **Tapani Pennanen**, Nykytaiteen museo Kiasman johtaja **Leevi Haapala**, Finnish Art Agencyn taidekuraattori **Laura Köönikkä**, Tampereen taiteilijaseuran edustaja, kuvataiteilija **Anna Hyrkkänen**, Tampereen taideyhdistyksen edustaja **Joni Lehtimäki** sekä Suomen Taiteilijaseuran edustaja, kuvataiteilija **Katariina Salmijärvi**.
Vuoden nuori taiteilija -tunnustus sai alkunsa vuonna 1984. Perinteen aloitti Tampereen nuorkauppakamari.
Viime vuoden nuorena taiteilijana palkittiin valokuvataiteilija **[Aapo Huhta](https://yle.fi/uutiset/3-11013421)**.
_Joel Slotten teoksia nähtävillä näyttelyssä Emerging 15.4 – .9.5. Helsingissä Galerie Anhavassa ja Tampereen taidemuseossa Vuoden nuori taiteilija 2021 – Joel Slotte -näyttelyssä, joka aukeaa kesäkuussa._
Korona-aika näkyy Alkon myynnissä – pitkäripaisen ovi kävi Kainuussa edellisvuotta useammin
Kainuussa ostetaan vähemmän viinejä kuin maassa keskimäärin, mutta keskiarvoa enemmän väkeviä alkoholijuomia.
Alkon myynti kasvoi Kainuussa viime vuonna 8,6 prosenttia edellisvuodesta. Juomia myytiin kaikkiaan 1,26 miljoonaa litraa. Kainuussa ostetaan vähemmän viinejä kuin maassa keskimäärin, mutta keskiarvoa enemmän väkeviä alkoholijuomia.
Alkon [myyntitilastojen mukaan](https://www.alko.fi/alko-oy/uutishuone/mediatiedotteet/alkon-myynti-kainuussa-vuonna-2020) Kainuussa viinit muodostivat kokonaislitramyynnistä 50 prosenttia, kun koko maassa osuus oli 64 prosenttia. Väkevien osuus litramyynnistä oli 39 prosenttia, kun koko maassa osuus oli 27 prosenttia. Kainuussa panimotuotteita myytiin jonkin verran keskimääräistä enemmän.
Pitkäripaisen ovi kävi Kainuussa viime vuonna 864 000 kertaa. Asiakaskäynnit myymälöissä kasvoivat 3,2 prosenttia edellisvuodesta.
Alkon mukaan kasvua selittää se, että korona-aikana matkustelu ja anniskelu vähenivät, joten alkoholia ostettiin Alkoista ja päivittäistavarakaupoista.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Hankasalmella paloi entinen koulurakennus – asunto tuhoutui kokonaan, kolme kissaa oli vielä iltapäivällä kadoksissa
Päivystävän palomestarin arvion mukaan paloa sammutetaan pitkälle iltapäivään. 
Pelastuslaitos sammuttaa Hankasalmella Palosenmäentiellä perjantaiaamuna seitsemän jälkeen syttynyttä rakennuspaloa. Palopaikka on lähellä Laukaan Hohon kylää. 
Päivystävän palomestarin mukaan tulessa on asuinkäytössä ollut vanha koulurakennus ja palo on saanut alkunsa autotallista.Tuli on päässyt leviämään yläpohjaan ja palomestarin arvion mukaan sammutustyös jatkuvat vielä pitkälle iltapäivään.
Rakennuksessa sisällä ollut yksi ihminen on päässyt ulos, joten henkilövahingoilta vältyttiin.
Tulipalon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. 
_Lisätty 15.1.2021 klo 15.02 palopaikka ja tieto, että tulipalon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä sekä otsikkoa muokattu._
Baareista paljon tartuntoja, pitkä lista ravintoloista: Pirkanmaalla peräti 38 uutta koronatartuntaa 
Neljännes alkuviikon tartunnoista on peräisin baareista. Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina peräti 38 uudesta tartunnasta. Tätä suurempi päiväkohtainen luku on ollut viimeksi Pirkanmaalla joulukuun 10. päivänä. 
– Iso osa näistä kytkeytyy jo eilen julkaistuun listaan baari- ja ravintola-altistuksista, TAYS tiedottaa. 
[TAYS tiedotti torstaina pitkän listan](https://yle.fi/uutiset/3-11737690) mahdollisista altistumisista ravintoloissa. Näitä ovat:
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** katsoi alkuviikon tilannetta Pirkanmaalla ison huolen vallassa. Neljännes alkuviikon tartunnoista on peräisin baareista.
Fimlab tutki alueelta kaikkiaan 871 näytettä. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on Pirkanmaalla 2 068. 
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus voimassa
[Aluehallintovirasto kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11737805), että kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella 8. helmikuuta asti.
Linjaus koskee tilaisuuksia sekä sisä- että ulkotiloissa. Rajoituksen piirissä ovat muun muassa markkinat, konsertit, teatterinäytökset ja urheiluottelut, joissa on yleisöä.
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan.
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä suosittelee kuitenkin, että myös yksityistilaisuuksissa henkilöitä on korkeintaan kymmenen. Ryhmä on antanut lukuisia muitakin [suosituksia ja rajoituksia](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi.
Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu aluehallintoviraston rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronan takia 15 potilasta. Koronaan liittyen on kuollut 49 potilasta. Erityisvastuualueeseen kuuluu Pirkanmaan lisäksi Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa. 
Lue lisää: 
[TAYS julkaisi pitkän listan ravintoloista, joissa on voinut altistua koronavirukselle – alkuviikon tartunnoista jopa neljännes peräisin baareista](https://yle.fi/uutiset/3-11737690)
[Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla ainakin helmikuun alkupuolelle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11737805)
Haaparannan kaupunki: Vain työmatkat rajan yli – ei ostosreissuja, huvimatkoja ja vierailuja
Haaparanta pelkää, että raja joudutaan sulkemaan tiukemmin, jos liikennemääriä ei saada vähennettyä. Myös Tornio vetoaa asukkaisiin.
Haaparannan kaupunki vetoaa rajaseudun asukkaisiin turhien rajanylitysten lopettamiseksi. Kaupungin mukaan ostosreissut, huvimatkat ja vierailut rajan yli pitäisi lopettaa. Ainoa syy rajan ylitykseen on välttämätön työmatka.
Kaupunki pelkää, että raja voidaan joutua jälleen sulkemaan tiukemmin, mikäli rajanylityksiä ei saada vähennettyä vapaaehtoisesti.
THL:n mukaan Ruotsista on levinnyt Suomeen koronaviruksen nopeasti leviäviä muuntovirustapauksia.
Myös Tornion kaupunki vetoaa, ettei rajaa nyt ylitettäisi.
Tornion kaupunki on saanut tehtäväkseen lisätä koronanäytteenottoa rajalla. Kaupunki suunnittelee perustavansa toisen testauspaikan ja palkkaavansa paljon lisää terveydenhuollon henkilöstöä. Kaupungin mukaan testaaminen vaikeuttaa huomattavasti liikkumista.
Sisäministeri **Maria Ohisalon** (vihr.) mukaan rajojen yli tapahtuvaa työmatkaliikennettä ja perhetapaamisia [voidaan joutua rajoittamaan](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat), jotta vaarallisten koronavirusmuunnosten leviäminen saadaan estettyä. Sisäministeriö valmistelee uusia tiukennusesityksiä rajaliikenteeseen ensi viikon perjantaiksi.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Luumäellä – toisen auton kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuuspaikalla on käytössä yksi ajokaista.
Luumäellä Orkolantiellä sattui perjantaina kahden henkilöauton kolari. 
Onnettomuus tapahtui aamukahdeksan jälkeen.
Ajoneuvoissa ei ollut muita matkustajia kuljettajien lisäksi. Toisen auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. 
Päivystävä palomestari **Pasi Korpela** kertoo, että ajoneuvojen nopeus onnettomuushetkellä oli noin 60 kilometriä tunnissa.
– Autojen kulmat osuivat vähän vastakkain, Korpela sanoo.
Pelastuslaitos raivaa onnettomuuspaikkaa. Onnettomuuspaikalla on käytössä yksi ajokaista. 
Liikenteen päästöistä yritetään päästä eroon laajalla valikoimalla tukia – päätökset ikävien keinojen käytöstä lykättiin syksyyn 
Tiekartassa ehdotetaan tukia esimerkiksi latauspisteille ja täyssähköautojen hankinnalle. 
Liikenne- ja viestintäministeriö julkaisi luonnoksen fossiilittoman liikenteen tiekartasta. Tavoitteena on vähintään puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä vuoden 2005 tasosta.
Kolmivaiheisen tiekartan toimet koskevat etenkin tieliikennettä, joka aiheuttaa valtaosan liikenteen päästöistä. Vuoteen 2045 mennessä liikenne tulee muuttaa nollapäästöiseksi.
– Liikenteellä on suuri rooli kansallisten päästöjen vähennystavoitteiden saavuttamisessa. Lähdemme liikkeelle tukemalla ja kannustamalla yrityksiä ja kansalaisia yhä kestävämpiin liikennemuotoihin, kertoo liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakka** (sd.) tiedotteessa.
Hänen mukaansa hallitus arvioi syksyllä, onko tarvetta lisätoimille liikenteen päästöjen puolittamiseksi. Näitä lisäkeinoja voivat olla esimerkiksi liikenteen päästökauppa tai polttoaineveron korotukset. 
Näin mahdollisista keinoista kerrottiin lokakuussa: [Näin työryhmä puolittaisi liikenteen päästöt: Suomeen tarvitaan 700 000 sähköautoa ja autoilun päästöille kovempi hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11615349)
Tiekarttaluonnos koostuu kolmesta vaiheesta. Ensimmäiseksi toteutettaisiin 19 toimenpidettä, joiden vaikutuksista on riittävästi tietoa ja jotka edistävät oikeudenmukaista siirtymää kohti fossiilitonta liikennettä.
**Lue myös:** [Hallitus vähentäisi päästöjä keinolla, joka nostaa polttoaineen hintaa, mutta sopii kaikille – asiantuntija: Kustannukset pumppuhintoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11739717)
Ajoneuvokannan pitää uusiutua
Ensimmäiseen vaiheeseen kuuluu fossiilisten polttoaineiden korvaaminen, ajoneuvokannan uudistuminen ja liikennejärjestelmän sekä energiatehokkuuden parantaminen erilaisin tuin ja kannustimin.
Näitä keinoja tiekartassa ehdotetaan **fossiilisten polttoaineiden korvaamiseen**: 
1\. Sisällytetään biokaasu ja sähköpolttoaineet jakeluvelvoitteeseen ja nostetaan biopolttoaineiden jakeluvelvoite 34 prosenttiin. 
2\. Jakeluinfratuki julkisille lataus- ja tankkausasemille. 
3\. Latausinfratuki taloyhtiöille ja työpaikoille. 
4\. Huoltoasemien latauspisteet. 
5\. Latauspalveluiden yhteiskäyttö ja roaming. 
6\. Sähkötiepilotit
**Autokannan uudistamista** halutaan edistää näillä keinoilla ja tuilla: 
\- Autovalmistajia koskevan sitovan CO2-raja-arvon päivittäminen
\- Täyssähköautojen hankintatuki, lisäksi hankintatuki pakettiautoille ja raskaalle kalustolle ja romutuspalkkiokampanjat
\- Etanoli- ja kaasuautojen konversiotuet 
\- Julkisen sektorin puhtaat ajoneuvohankinnat ja puhtaiden ajoneuvojen tutkimus
Lisäksi päästövähennyksiä tavoitellaan liikennejärjestelmän tehostamisella, johon kuuluvat kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelma, joukkoliikennetuet, liikkumisen ohjauksen tuki, yhdistettyjen kuljetusten edistäminen ja suuret ajoneuvot tiekuljetuksissa. 
Näiden jälkeen mainittu toinen vaihe sisältää etätyön edistämisen, liikenteen uudet palvelut sekä polttoaineiden vähähiilisen jakeluvelvoitteen noston.
Viimeinen vaihe on ehdollinen. Hallitus arvioisi syksyllä, riittävätkö EU-tasolla tehtävät päätökset sekä tiekartan ensimmäisen ja toisen vaiheen keinot Suomen liikenteen kasvihuonekaasupäästöjen puolittamiseen vuoteen 2030 mennessä.
Ministeriö [pyytää lausuntoja tiekartasta](https://www.lvm.fi/-/fossiilittoman-liikenteen-tiekartta-lausunnoille-kolme-vaihetta-kohti-ilmastoystavallista-liikkumista-1251809) eli periaatepäätöksestä kotimaan liikenteen kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi 19. helmikuuta.
**Lue myös**
[Sähkökuorma-autot ovat tulossa jakeluliikenteeseen – nyt Tampereella testataan, onko vanhan dieselkuormurin sähköistämisessä järkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11722285)
[Ylen kysely: Tätä mieltä suomalaiset olisivat uusien polttomoottoriautojen myyntikiellosta vuonna 2030 – ikä ja puoluekanta jakavat ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11713251)
[Suomalainen tupruttelee kasvihuonepäästönsä ”turvarajan” parissa vuodessa – tiukalla tavalla laskettuna kaikki nykyiset  päästöt ovat liikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11667076)
[Asiantuntijat korjaavat harhaluuloja sähköautoista – 700 000 sähköauton tavoite kuulostaa rajulta, mutta onko se sitä todella?](https://yle.fi/uutiset/3-11635990)
Helsingin seudun koronaryhmä päätti: abit lähiopetukseen, lasten harrastukset yhä katkolla – vanhoja tanssitaan myöhemmin, penkkarit peruttu kokonaan
Lähiopetuksen mahdollistamista perustellaan abiturienttien yhdenvertaisuudella.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä linjasi eilen, että abiturienteille avataan mahdollisuus valmistautua ylioppilaskirjoituksiin lähiopetuksessa. 
Koronakoordinaatioryhmä perustelee päätöstä ylioppilaskirjoitusten kasvaneella painoarvolla ja abiturienttien yhdenvertaisuudella. 
Abiturienttien oppitunnit järjestetään hybridiopetuksena, ja opiskelijat voivat itse valita osallistuvatko lähiopetukseen vai etäopetukseen.
Opiskelijoille suositellaan kahden viikon mittaista omaehtoista karanteenia ennen ylioppilaskirjoituksia. Kirjoitukset alkavat 16. maaliskuuta.
Päätös abien lähiopetuksesta koskee pääkaupunkiseudun kuntia. Uudenmaan koronakoordinaatioryhmä linjasi sen sijaan etäopetusta jatkettavan myös abiturienttien osalta. 
– Tämä oli pääkaupunkiseudun kuntien yhteinen linjaus. Muiden Uudenmaan kuntien päätös on heidän asiansa, Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** sanoo. 
Toisen asteen koulutusta jatketaan pääkaupunkiseudulla muilta osin etäopetuksessa. Lukioissa normaalisti järjestettävät vanhojen tanssit siirretään ja penkkarit perutaan pääkaupunkiseudun kunnissa.
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan rajoitukset jatkuvat
Lasten ja nuorten harrastustoiminnan olemassa olevissa rajoituksissa ja suosituksissa pitäydytään toistaiseksi. Kaikki kuntien harrastustoiminta on keskeytetty sisätiloissa ja kaikki yli 20-vuotiaiden harrastustoiminta myös ulkona. 
Yksityisten toimijoiden suositellaan edelleen noudattavan samoja rajoituksia.
– Olen erittäin huolissani siitä, kuinka kohtuuttoman ison taakan lapset ja nuoret joutuvat koronan torjunnasta kantamaan, pormestari Vapaavuori sanoo. 
Vapaavuoren mukaan voi aiheellisesti kysyä, onko rajoituksista enemmän hyötyä kuin haittaa. Lasten ja nuorten harrastustoimintaan yhdistettävien tartuntojen osuus ei hänen mukaansa ole kokonaisuuden kannalta ratkaiseva.
Päätös rajoitusten jatkamisesta perustuukin valtakunnalliseen huoleen koronaviruksen muunnoksen leviämisestä. 
– Perustamme päätöksen jatkaa rajoituksia ennen kaikkea tavoitteeseen hillitä muuntoviruksen leviämistä, Vapaavuori sanoo. 
Helsinki on puolittanut ilmaantuvuusluvun joulukuusta
Helsingin ensimmäinen koronavirustartunta todettiin karkauspäivänä 29. helmikuuta 2020. Sen jäkeen niitä on todettu kumulatiivisesti 11 612. Koronaan on menehtynyt 240 helsinkiläistä. 
Tartuntojen määrä on kuitenkin kääntynyt laskuun, ja taudin ilmaantuvuus on karkeasti puolittunut. Ilmaantuvuusluku eilen oli 137, kun se oli pahimmillaan joulukuussa peräti 273. 
Tartuntoja esiintyy nyt eniten yleisissä sosiaalisissa tilanteissa, perhejuhlissa ja kotibileissä.
Tavallista koronavirusta ärhäkämmin tarttuvaa muunnosta on löytynyt reilulta 20 testatulta.
Koronarokotuksia on Helsingissä annettu lähes 6 000 annosta.
Uusimaa on edelleen leviämisvaiheessa
Uudenmaan alueellinen koordinaatioryhmä päätti eilen pitää koronaan liittyvät rajoitukset ja suositukset ennallaan.
Uudellamaalla toimii alueellinen koordinaatioryhmä STM:n edellyttämän alueellisen viranomaistyön organisoimiseksi sekä toimenpiteiden koordinoimiseksi. Ryhmässä seurataan epidemiatilannetta ja epidemian hillitsemiseen tähtäävien suositusten ja rajoitusten tarvetta.
– Olemme Uudellamaalla edelleen leviämisvaiheessa ja nopeasti leviävä muuntunut virus ei puolla rajoitusten lieventämistä, sanoi ryhmän puheenjohtaja HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi**.
Epidemiatilanne näyttää Uudellamaalla vakiintuneen noin 1000 uuden viikoittaisen tartunnan tasolle. 
– Tämä on liikaa. Tavoitteenamme on saada epidemiatilanne Uudellamaalla perustasolle. Vasta tällöin rajoituksista ja suosituksista voidaan laajasti luopua, johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sanoi. 
 Uudellamaalla voimassa olevat rajoitukset ja suositukset
Voit katsoa Helsingin tiedotustilaisuuden kokonaisuudessaan alla.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 16. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tänään ratkeaa, pääsevätkö pääkaupunkiseudun abit lähiopetukseen ennen yo-kirjoituksia – Jasper Lindqvist: lumilautailu vie voiton pänttäämisestä, jos istuu kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11734711)
[STM:n Varhila: Hallitus valmistelee muutoksia maahantulon edellytyksiin –  matkustajien pakkotestaus ei pohdinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736165)
Harri Heliövaaran olympiaunelma elää – viime viikolla tennistähti koki sekä uransa hienoimpia että katkerimpia hetkiä: "Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla"
Harri Heliövaara tavoittelee paikkaa Tokion olympialaisten nelinpelissä.
Tennisammattilainen **Harri Heliövaara** eli viime viikolla historiallisia hetkiä omalla urallaan. Pitkään maailman kenttiä kiertänyt 31-vuotias Heliövaara otti ensimmäisen otteluvoittonsa ATP-tasolla, kun hän kukisti yhdessä **Emil Ruusuvuoren** kanssa Turkin Antalyassa nelinpelin ensimmäisellä kierroksella parin **Denys Molchanov**/**Aleksandr Nedovyesov** 6–3, 6–2.
– Siinä oli jopa uskomaton fiilis ja todella onnellinen olo. Varsinkin kun se tuli älyttömän hyvällä esityksellä. Nyt uskon taas omaan tekemiseen uudella tavalla, Heliövaara kertoi Yle Urheilulle.
Heliövaara oli pelannut aiemmin vain kerran ATP-turnauksessa, vuonna 2012 Båstadissa **Jarkko Niemisen** kanssa. SIlloin arpa oli tyly, kun vastaan tulivat juuri ennen Båstadin turnausta Wimbledonin finaalissa pelanneet **Robert Lindstedt** ja **Horia Tecau**. Suomalaiskaksikon turnaus päättyi siihen.
Viime viikolla avausvoiton jälkeen tuli jälleen vastaan pari aivan maailman huipulta. Kroatialainen **Ivan Dodig** ja slovakialainen **Filip Polasek** ovat nelinpelin maailmanlistalla sijalla 16 ja 17. Suomalaispari ei hätkähtänyt kovia vastustajia, vaan voitti avauserän ja piti ottelua hyvin hallussaan. Ratkaisu meni kuitenkin ottelutiebreakiin, jossa suomalaisilla oli kaksi ottelupalloakin. Tuloksena oli kuitenkin katkera tappio. 
Vielä pari päivää ottelun jälkeenkin Heliövaaraa harmitti.
– On varmasti top3-harmitus minun urallani. Ei pelkästään yksittäisen ottelun takia, vaan koko prosessin, olympialaisten ja sadan parhaan joukkoon nousun kannalta. Ottelu ei ollut meiltä edes mikään unelmaottelu. Pelasimme omalla hyvällä tasollamme ja tuntui, että hallitsimme ottelua.
Ottelupalloissa voitto oli äärimmäisen lähellä.
– Ensimmäisessä Dodig löi kaksi refleksivolleyta verkkonauhan kautta kenttään. Sitä aika harvoin tapahtuu kaksi kertaa samassa pallossa. Toisessa ottelupallossa Emil syötti todella hyvän ykkössyötön, mutta Dodig onnistui aivan unelmapalautuksessa. Olin aika varma, että se menee ulos, mutta se putosi sivurajalle. Jos joskus on voitto lähellä, niin nyt, Heliövaara kertoo.
Heliövaaran ja Ruusuvuoren yhteistyö vaikuttaa toimivan hyvin. Kaksikko tuntee toisensa pitkältä ajalta ja he ovat harjoitelleet paljon yhdessä. Jo aiemmin he ovat pelanneet pari haastajatason turnausta yhdessä hyvällä menestyksellä.
– Meillä on luottavainen olo kentällä. Olemme molemmat rauhallisia ja tuemme toisiamme. Pelityyleissämme on hyvä balanssi. Emil on älyttömän hyvä takakentällä, syötöissä ja palautuksissa. Minä pystyn tuomaan verkkopeliä ja nelinpelin spesifejä ominaisuuksia mukaan.
Nousu ATP-kisoihin on todella kovan työn takana nelinpelissä
Antalyan turnaus vahvisti Heliövaaran uskoa siihen, että hänen pelinsä riittää ATP-tasolle. Nelinpelissä nousu haastajatasolta ATP-kisoihin on kuitenkin todella vaikeaa. Heliövaara on kirjoittanut aiheesta mielenkiintoisesti syksyllä [blogissaan ](https://www.harriheliovaara.fi/2020/10/21/uusi-ennatysranking-analyyseja-rankingista-ja-mita-seuraavaksi/)ja tiivistää pääasian myös haastattelussa.
– Pisterakenne on sellainen nelinpelissä, että ATP-tasolle on todella vaikea nousta. Nelinpelissä jokaisesta kisasta aina kaksi pelaajaa saa esimerkiksi voittajan pisteet, joten ATP-kiertueella isoja pisteitä on jaossa tuplasti enemmän kuin kaksinpelissä.
– Kuvaavaa on se, että vaikka voittaisin jokaisen haastajakiertueen kisan, joka lasketaan rankingiin, eli melkein parikymmentä kisaa vuodessa, rankingini olisi noin 70. Sillä pääsee juuri ja juuri mukaan pienempiin ATP-kisoihin. Nousu vaatii todella hyviä suorituksia haastajatasolla ja sitten pitää käyttää paikat, kun pääsee ATP-kisoihin. Se on mahdollista, mutta se vaatii usein vetoapua joltain hyvältä pelaajalta, koska yhteisrankingilla mennään kisoihin.
Heliövaaran tilanne on hyvä esimerkki tästä. Hän voitti syksyllä kaksi haastajaturnausta ja oli lisäksi kolmessa finaalissa. Silti ATP-kisoihin ei ole ollut asiaa, ennen kuin nyt Turkissa. Seuraavaa mahdollisuutta joutuu taas odottamaan. Siksi niukka tappio harmittaa entistä enemmän.
Heliövaara harkitsi lähtöä Australian avoimiin pelaamaan Ruusuvuoren kanssa. Pari olisi tämän hetken tilanteen mukaan ollut seitsemännellä varasijalla turnaukseen, joten karanteenien takia ei ollut järkevää lähteä odottelemaan mahdollista pelipaikkaa. Australian avointen jälkeen Heliövaara ja Ruusuvuori saattavat pelata jälleen yhdessä.
Heliövaara palasi Turkista pikaisesti Suomeen ja palaa sunnuntaina jälleen Turkkiin, jossa hänen ohjelmassaan on kolme haastajakisaa. Sen jälkeen vuorossa on kaksi vastaavaa turnausta Italiassa.
– Jos ihan nappiin menee, toivottavasti ne viisi olisivat viimeiset haastajakisani ja sen jälkeen voisin jatkaa ATP-kisoissa, kun Emilkin palaa Australiasta.
Olympiaunelma elää
Suomesta on viime vuosina noussut useita tennispelaajia, jotka ovat menestyneet erinomaisesti juniorisarjoissa. Heliövaara edustaa **Henri Kontisen** kanssa edellistä ikäluokkaa, joka teki saman reilut kymmenen vuotta sitten. Heliövaaran junioriuran huippuhetki oli Australian avointen poikien nelinpelin mestaruus vuonna 2007. Ammattilaisuraa hän rakensi tavalliseen tapaan kaksinpelin kautta ja nousi parhaimmillaan maailmanlistalla sijalle 194.
Vuonna 2013 Heliövaara ilmoitti kuitenkin lopettavansa ammattilaisuransa ja keskittyvänsä diplomi-insinööriopintoihin. Vuoden 2017 alussa hän palasi jälleen ammattilaiskentille.
Paluunsa jälkeen Heliövaara on keskittynyt nelinpeliin. Viimeisten vuosien aikana hän on puhunut paljon siitä, että pääsy olympialaisiin on tärkein syy jatkaa uraa.
– Olympialaiset on se isoin tavoite, miksi pelaan. Nyt ollaan hyvällä tiellä, ranking liikkuu oikeaan suuntaan. Uskoisin, että jos saan rankingin noin sijalle 80, olympiapaikka voisi olla mahdollinen, hän sanoo nyt.
Heliövaara on nyt uransa parhaalla sijalla 111. Tämän viikon puolelle jatkunut Antalyan turnaus ei näy vielä rankingissa. Se nostaa hänet epävirallisesti sijalle 108.
Selkein tie olympialaisiin olisi se, jos entinen maailmanlistan ykkönen Henri Kontinen palaisi maailmanlistan kymmenen parhaan joukkoon. Silloin hän saisi paikan olympialaisiin ja voisi valita sinne parin, joka olisi hyvin suurella todennäköisyydellä joko Heliövaara tai Ruusuvuori. Kontinen on kuitenkin vasta sijalla 31. Niillä mailla, joilla ei ole pelaajaa kymmenen parhaan joukossa, olympiapaikoissa lasketaan parien yhteisrankingeja.
Heliövaara on siis joutunut viime vuosina jännittämään myös Kontisen otteluita. Silloin, kun Kontinen oli maailman ykkösenä vuonna 2017, moni varmasti uskoi hänen pysyvän kymmenen joukossa pitkään. Tällä hetkellä sinne nouseminen muutamassa kuukaudessa vaikuttaa epätodennäköiseltä, vaikka Kontinen saakin uralleen tietynlaisen uuden alun uuden ranskalaisparin **Edouard Roger-Vasselinin** kanssa. 
Olympialaisten yllä liikkuu myös koko ajan epävarmuus siitä, pystytäänkö kisat edes järjestämään. Tokion kisat siirtyivät jo koronaviruspandemian vuoksi viime vuodesta tälle vuodelle eikä kisoista tänäkään vuonna ole vielä varmuutta.
– Se kuuluu asioihin, joihin en voi itse vaikuttaa. Yritän tehdä parhaani, että olen sellaisella rankingilla, että pääsen mukaan, jos olympialaiset järjestetään ja sellaisessa kunnossa, että voin menestyä, Heliövaara toteaa.
Olympiavalinnat merkitsevät myös eräänlaista tarkastelupistettä Heliövaaralle.
– Olen ajatellut niin, että kun olympiapaikka selviää alkukesästä, silloin päätän haluanko jatkaa ja onko se taloudellisesti järkevää. Silloin teen tsekkauksen siitä, miten ura on menossa.
Nyt edessä on siis viiden haastajakisan putki. Haastajaturnauksissa käy usein niin, että parit vaihtuvat tiuhaan tahtiin.
– ATP-tasolla moni sitoutuu pitemmäksi aikaa. Haastajakisoissa jokainen yrittää optimoida itselleen lyhyessä ajassa mahdollisimman hyvän parin. Ollaan muutamia viikkoja yhdessä ja jatketaan, jos menee hyvin.
Heliövaaran suunnitelmissa on pelata seuraavista viidestä kisasta kolme britti **Lloyd Glasspoolin** ja kaksi tshekki **Zdenek Kolarin** kanssa. Molemmat ovat hänelle entuudestaan tuttuja pareja.
**Lue myös:**
[Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle puolivälierätappio, hukatut ottelupallot kismittivät – "Ei oikein tiedä itkeäkö vai nauraa"](https://yle.fi/urheilu/3-11730493)
[Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle ensimmäinen nelinpelivoitto ATP-kiertueen pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11728954)
Eränkävijät hakee uuden sukupolven seikkailijoita
Luonto harrastuksena ja elämäntapana kiinnostaa, siitä kertovat Eränkävijät-sarjan katsojaluvut ja sen saamat palkinnot Kultainen Venla -yleisöäänestyksissä. Sarja on innostanut eränkäynnin pariin lukemattomia ihmisiä, myös nuoria. Olisiko sinusta uudeksi Eränkävijäksi kertomaan elämästäsi luonnossa?
Eräkulttuuriamme kannattaa vaalia
Pari sukupolvea sitten erä- ja luontotaidot siirtyivät vanhemmalta lapselle. Isovanhemmatkin olivat mukana tukemassa luontosuhteen kehittymistä. Moni oppi metsästämään, kalastamaan tai kulkemaan selkosilla edellisten sukupolvien jalanjäljissä.
Tämä sukupolvien ketju on useimpien kohdalla katkennut. Nuoria luontoharrastajia on, mutta kokonaiskuvassa maamme metsästäjät, kalastajat, marjastajat ja sienestäjät vanhenevat. Uusia erätaitajia tarvitaan jatkamaan suomalaisille rakasta elämäntapaa.
Nyt annamme uudelle sukupolvelle mahdollisuuden itse kertoa, miltä eränkäynti 2020-luvulla näyttää, mitä siitä kannattaa kertoa, ja miten.
Ketä ja mitä haemme?
Oletko Manuakin nokkelampi omien eränkäyntivehkeiden värkkääjä? Koulutatko itsellesi tulevaa metsästyskoiraa tai apuria kalareissuille? Ehkä olet paikkakuntasi pelottomin nuori karhunkaataja tai noheva kaiken riistan taitaja kuten tuoreimmalla kaudella nähty Paavo?  Ehkäpä luontoharrastuksesi on jotakin, mitä suuri yleisö ei ole vielä päässyt näkemään!
On aika kertoa vanhemmillesi ja ikätovereillesi, että suurimmat sävärit saa luonnosta – ja näyttää se samalla muillekin suomalaisille.
Nyt käynnistyvässä haussa toivomme löytävämme uusia näkökulmia eränkäyntiin – tuoreella tavalla kerrottuna. Hakijoiden joukosta valitaan henkilöitä esiintymään ja tuottamaan sisältöä Eränkävijöiden kanaviin, toiveena tavoittaa erityisesti uusi sukupolvi.
Kuka voi hakea?
Haluamme hakemuksia itsensä uuden sukupolven edustajaksi kokevilta eränkävijöiltä, joilla on halua ja taitoa jakaa tunnelmia, ajatuksia ja tositoimia elämästään luonnossa.
Osallistumiseen ei ole ikärajaa, eikä asuinpaikallasi ole väliä. Voit esiintyä yksin, kaverin tai porukan kanssa. Jos sinut valitaan, saat esiintymisestä palkkion. Mukaan ei kuitenkaan kannata hakea rahankiilto silmissä, vaan ennen kaikkea rakkaudesta lajiin.
Hakemuksen tekeminen ei sido sinua mihinkään, joten hae rohkeasti mukaan!
Näin haet
Kuvaa itsestäsi 5 - 10 minuutin pituinen video, jolla kerrot itsestäsi ja luontoharrastuksestasi tai -elämäntavastasi.
Lataa video Youtubeen ja täytä hakulomake osoitteessa [https://ntrnz.com/casting/erankavijat-casting/](https://ntrnz.com/casting/erankavijat-casting/) 28.2.2021 mennessä. Voit ladata videon Youtubeen myös yksityisenä, kunhan saamme siihen toimivan linkin hakemuksesi yhteydessä.
Säilytämme toimittamasi videon mahdollista jatkokäyttöä varten. Valituilta tarvitsemme myös kaiken kuvatun raakamateriaalin, joten säilytäthän sen!
Kotimainen kouluruoka olisi Porille 200 000 euron arvovalinta
Palveluliikelaitoksen mukaan kouluruuan raaka-aineita ei voi ostaa pelkästään kotimaisilta tuottajilta ilman rahallista panostusta.
Siirtyminen pelkästään kotimaisen ruuan käyttöön koulujen ja päiväkotien ruokailussa toisi Porin kaupungille huomattavat lisäkustannukset vuodessa.
Palveluliikelaitos kertoo keskustaryhmän valtuustoaloitteeseen antamassaan vastauksessa, että kotimaisen lihan ja kalan käyttö vaatisi 200 000 euroa lisärahaa vuodessa.
Esimerkiksi kotimainen järvikalapihvi on lähes kolmanneksen kalliimpi kuin norjalainen lohimurekepihvi. Palveluliikelaitoksen kokemusten mukaan järvikalaa myös jää syömättä enemmän kuin lohta.
Lasten suosikkiruoaksi nimetty paneroitu kalkkunapihvi tuodaan Ranskasta. Samaa tuotetta ei ole saatavissa Suomesta, mutta kotimainen broilerpihvi olisi vuositasolla 40 000 euroa kalliimpi vaihtoehto.
Porin palveluliikelaitos aikoo jatkossakin tarjota myös ulkomaista ruokaa porilaislapsille ja -nuorille. Liikelaitos korostaa, että valtaosa koulujen ja päiväkotien ruuasta on kotimaista.
Alkon tilastot kertovat, että myös alkoholittomat juomat maistuvat pohjoiskarjalaisille
Alkoholittomien juomien myynti kasvoi maakunnan Alkoissa yli 15 prosenttia edellisvuodesta.
Alkon myyntilastot vuodelta 2020 kertovat yllättävän tiedon pohjoiskarjalaisista. 
Alkoholittomien juomien myynti kasvoi maakunnan Alkoissa yli 15 prosenttia edellisvuodesta.
Pohjois-Karjala oli alkoholittomien tilastossa maakuntien kiistaton ykkönen. Koko maassa myynnin kasvu jäi alle seitsemän prosentin.
Pohjoiskarjalaiset eroavat muutoinkin Alkon keskivertoasiakkaista. Täällä ostettiin mietoja viinejä selvästi vähemmän kuin Suomessa keskimäärin.
Alkon litramyynti lisääntyi maakunnassa viime vuonna hieman yli 12 prosenttia. Muutosta selittää korona-aika, jolloin ei entiseen malliin haettu viinaa ulkomailta ja käyty ravintoloissa.
Kittilän kuntajupakan Eilavaara-osuus käsiteltäväksi Ouluun, Lapin käräjäoikeuden tuomarit ovat esteellisiä
Pääkäsittely alkaa Oulun käräjäoikeuden tiloissa helmikuun alussa.
Kittilän kuntapäättäjiä koskevien virkarikossyytteiden käsittely siirtyy käsiteltäväksi Ouluun. Asiasta päätti Rovaniemen hovioikeus. Syynä on se, että Lapin käräjäoikeuden tuomareita pidetään asiassa esteellisinä.
Oikeudenkäynti koskee ns. Eilavaaran laskuja ja niiden käsittelyä kunnassa. Jotkut Kittilän kuntapäättäjät tilasivat lainopillista apua oikeustieteiden lisensiaatti **Pertti Eilavaaralta** ja lasku osoitettiin kunnalle, vaikka apua ei ollut hankittu kunnan käyttöön. Tapahtumat sijoittuvat vuosille 2015–2017 ja liittyivät entisen kunnanjohtajan **Anna Mäkelän** erottamiseen.
Vastaajia asiassa on kaikkiaan 11. 
Virka-aseman väärinkäytöstä[ syytteessä ovat](https://yle.fi/uutiset/3-10861540) Kittilän kolme entistä vs. kunnanjohtajaa: **Timo Kurula** (kesk.), **Kyösti Tornberg** ja **Sanna Ylinampa**. Lisäksi syytteen virkarikoksesta saavat silloisen kunnanhallituksen jäsenet tai varajäsenet **Raili Fagerholm** (vas.), **Sakari Kautto** (sdp.), **Yrjö-Tapio Kivisaari** (kesk.), **Vilho Molkoselkä** (vas.) ja **Vuokko Mäntymaa** (kesk.), **Aki Maunula** (vas.) ja **Markku Mäkitalo**. (kesk.). 
Myös rovaniemeläistä asianajajaa **Jarmo Junturaa** syytetään avunannosta virka-aseman väärinkäyttämiseen.
Koska Juntura toimii asianajajana Lapin käräjäoikeuden tuomiopiirissä, Rovaniemen hovioikeus katsoi kaikkien käräjäoikeuden tuomareiden olevan asiassa esteellisiä. Tuomariksi on määrätty Oulun käräjäoikeuden käräjätuomari **Johanna Savolainen**.
Pääkäsittely on päätetty istua Oulussa, jossa on myös syyttäjän virkapaikka. Käsittely alkaa Oulun käräjäoikeuden tiloissa helmikuun 9. päivä. Käsittelylle on alustavasti varattu aikaa kolme viikkoa. Käsittelystä järjestetään videoyhteydet niin Kittilään kuin Rovaniemelle.
Lapin käräjäoikeuden laamannin **Jyrki Kiviniemen** mukaan vuosittain on viidestä kymmeneen tapausta, jossa Lapin käräjäoikeuden tuomarit todetaan esteellisiksi ja tuomari määrätään toisesta käräjäoikeudesta, useimmiten Oulusta.
_15.1. Korjattu Vuokko Mäntymaan puolue keskustaksi. Vilho Molkoselkä on vasemmiston, ei keskustan varavaltuutettu._
Kymenlaakson junapilotti palkittiin maakunnan vuoden 2020 parhaana ympäristötekona – tunnustuksen tavoitteena tuoda ympäristötyötä näkyväksi
Vuoden paras ympäristöteko valittiin Kymenlaaksossa ensimmäistä kertaa. Jatkossa tunnustus jaetaan vuosittain.
Kymenlaakson junapilotti on valittu maakunnan vuoden 2020 parhaaksi ympäristöteoksi.
Junapilotin myötä on lisätty ja parannettu Kotkan ja Kouvolan välisten junavuorojen asiakaslähtöisyyttä sekä otettu käyttöön joukkoliikenteen yhteislippu, jolla voi matkustaa kaupunkien paikallisliikenteissä ja lähijunilla. Pilotissa on myös tuotu kaupunkipyöriä esiin osana kestäviä matkaketjuja. 
**Lisää aiheesta:** [Lisää parannuksia Kouvolan ja Kotkan väliseen liikenteeseen: junalla ja bussilla voi pian matkustaa yhdellä lipulla](https://yle.fi/uutiset/3-11360449)
Junapilotissa ovat mukana Kouvolan ja Kotkan kaupungit, Kymenlaakson liitto, VR, Väylävirasto, Waltti-järjestelmää ylläpitävä TVV Lippu- ja maksujärjestelmä Oy sekä liikenne- ja viestintäministeriö.
Kymenlaakson paras ympäristöteko -tunnustuksen tavoitteena on tuoda näkyväksi maakunnassa tehtävää, monipuolista ympäristötyötä. Tunnustukset myönnettiin nyt ensimmäistä kertaa, ja voittaja valitaan jatkossa vuosittain.
Voittajan ja kunniamainintojen saajat valitsi Kymenlaakson ympäristöpoliittinen neuvottelukunta, jossa on kuntien, alueellisten ja valtion viranomaisten, järjestöjen, kehittämisyhtiöiden ja maakuntahallituksen edustajia. 
Kunniamaininnat neuvottelukunta myönsi Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksen sekä Kotkan kaupungin Otsonkallion päiväkodin ja Otsolan koulun esiopetuksen pitkäjänteiselle, kattavalle sekä lapsia ja nuoria osallistavalle ympäristökasvatustyölle.
Ehdolla tunnustuksen saajaksi oli yhteensä 20 tekoa, jotka liittyivät esimerkiksi kiertotalouteen, kierrätykseen, luontomatkailuun ja Itämereen. 
**Lue lisää:**
[Junaliikennettä Kouvolan ja Kotkan välillä halutaan parantaa – Kymenlaakso pyrkii mukaan liikenne- ja viestintäministeriön kokeiluun](https://yle.fi/uutiset/3-10457211)
Kansantalouden tuotanto kasvoi marraskuussa verrattuna lokakuuhun
Vuoden takaisen verrattu tuotanto on kirinyt nopeasti kiinni aiempaa pudotusta. 
Marraskuun kausitasoitettu kansantalouden tuotanto kasvoi 0,6 prosenttia edelliskuukaudesta, [kertoo Tilastokeskus](http://stat.fi/til/ktkk/2020/11/ktkk_2020_11_2021-01-15_tie_001_fi.html). Vuoden takaiseen verrattuna työpäiväkorjattu tuotanto laski marraskuussa 0,4 prosenttia.
Vuoden takaisen verrattu tuotanto on kirinyt nopeasti kiinni aiempaa pudotusta. Lokakuussa tuotanto putosi tarkentuneiden tietojen mukaan 1,8 prosenttia. Syyskuussa pudotus oli 2,3 prosenttia ja elokuussa 3,6 prosenttia.
Työpäiväkorjattuna alkutuotanto pysyi edellisvuoden tasolla. Jalostus kasvoi noin kaksi prosenttia, ja palvelut pienenivät noin prosentin vuoden takaisesta.
Jalostus sisältää teollisuuden ja rakentamisen. Palveluihin luetaan muun muassa kauppa, majoitus- ja ravitsemistoiminta ja liikenne. Alkutuotantoon kuuluu esimerkiksi maatalous.
Kuhmon Kalliojoki oli koko maan kylmin kolkka viime yönä
Kainuussa lauhinta oli Puolangan Paljakassa. 
Perjantain vastaisen yön koko maan kylmin lämpötila mitattiin Kainuussa Kuhmossa, missä mittari näytti torstain puolella 35,7 astetta pakkasta. Tänään klo 00.10 Kalliojoen mittausasemalla mittari oli vielä -35,6 asteen lukemissa. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Erik Saarikalle** kertoo, että kolmeakymppiä kireämpiä pakkasia mitattiin tämän vuorokauden puolella viime yönä kaikkialla Kainuussa lukuunottamatta Puolangan Paljakkaa. 
Perjantaiaamun kello 8.30-tilastojen mukaan Kainuusta olivat maan 10 kylmimmän paikkakunnan joukossa Kuhmon Kalliojoki (-35,6), Sotkamosta Tuhkakylä (-33,1) ja Kuolaniemi (-33) sekä Kajaanin lentoasema (-32,7) ja Suomussalmen Pesiökylä (-32,7). 
Myös torstaina Puolanka oli Kainuun lauhin paikka Ilmatieteen laitoksen mittausasemien joukossa. Lämpötila laski torstaina Paljakassa -29,1 asteeseen.
Kireä pakkanen on heikentynyt perjantaiaamuna kaikkialla Kainuussa. Paukkupakkasia mitataan kuitenkin vielä tänään [suuressa osassa maata. ](https://yle.fi/uutiset/3-11738509)
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"
Patrik Laine sai tappelustaan vain kahden minuutin jäähyn. Jos hän olisi saanut nahistelustaan viisiminuuttisen, olisi hän kirjannut  Gordie Howe -hattutempun. 
Winnipeg Jetsin **Patrik Laineen** kausi sai unelma-alun, kun suomalainen kirjasi tehot 2+1 Jetsin voitokkaasta avauspelistä. [Laine iski joukkueensa avausmaalin tarkalla laukauksella, antoi namupassin 3–3-tasoitukseen ja ratkaisi kotiottelun Calgary Flamesia vastaan jatkoajalla.](https://yle.fi/urheilu/3-11738525) Laine valittiin kamppailun parhaaksi pelaajaksi. 
Onnistumiset tekivät varmasti hyvää Laineen itseluottamukselle, sillä viime viikolla Laine, 22,[ esiintyi kanadalaismedian edessä jännittyneenä ja vakavana. Pohjois-Amerikassa on jo pitkään puhuttu suomalaishyökkääjän ja seuran huonoista väleistä.](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
Laine oli kuitenkin hyvin vaatimaton Calgary-pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Kolme tehopistettä eivät aina kerro koko totuutta – minulla on vielä paljon asioita, joita minun pitää parantaa. Siellä oli pari tilannetta, joissa nukuin.
Syöttöpisteensä Laine kirjasi ylivoimalla, kun hän alusti **Kyle Connorin** ylivoimamaalin. Connor pääsi laukomaan suoraan Laineen hienosta poikittaissyötöstä.
– Olen aina ollut myös syöttäjä, mutta ihmiset ovat kiinnittäneet enemmän huomiota laukaukseeni. Syöttötaitoni on ikään kuin unohdettu. En ole kiinnittänyt siihen mitään erityistä huomiota ennen kauden alkua. Sain kyllä hyviä vinkkejä **Aleksander Barkovilta**, jonka kanssa harjoittelin kesällä.
Laineen voitto-osuma oli näyttävä, kun suomalaistähti polki omalta maalilta aina vastustajan maalille ja niittaisi ratkaisun. Laine olisi voinut myös syöttää tilanteessa, mutta hän päätti laukoa. 
– Yritin vain viedä kiekon mahdollisimman nopeasti ylös. Tiesin heti, että aion laukoa. Olin siinä vähän hidas, mutta onneksi sain lauottua.
– Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin. Tämä oli hyvä alku kaverille, joka pelaa ykkösylivoimassa ja saa paljon vastuuta, yli 16 minuuttia jääaikaa kirjannut Laine summasi.
Laine tiputti hanskat
Laine myös tappeli ottelussa, kun hän nahisteli **Matthew Tkachukin** kanssa. Flamesin **Noah Hanifin** murjoi poikittaisella maillalla Connorin jäähyn arvoisesti laitaa vasten kulmassa ja Laine riensi hätiin pillin jo soitua. Laineen tönittyä Hanifinia, tuli Tkachuk haastamaan riitaa suomalaisen kanssa. Hanifin ja molemmat tappelupukarit saivat kahden minuutin jäähyt.
– Tilanne näytti vaaralliselta. Jos meidän huippupelaajaa murjotaan tuolla, niin jonkun pitää mennä hätiin. Ei sillä ole väliä, ketä murjotaan, sillä joukkuekavereiden pitää auttaa toisiaan. Minua on puolustettu tässä vuosien varrella ja nyt oli minun vuoroni auttaa. Tilanne oli ihan normaali.
Maalia, maalisyöttöä ja tappelua kutsutaan NHL:ssä **Gordie Howe** -hattutempuksi.
– Harmittaa, sillä jos olisin saanut tilanteesta viisiminuuttisen tappelemisesta, niin se olisi ollut Gordie Howe -hattutemppu. Onhan se vähän noloa, että saan vain kahden minuutin jäähyn sen kerran, kun tiputan hanskat, Laine letkautti.
– En ole kaveri, joka tappelee paljon. Pysyn mieluummin jäällä ja kannan korteni kekoon sitä kautta. Kunnioitan kavereita, jotka tekevät sitä ammatikseen, mutta minä en ole siinä kovin hyvä.
Laine on tehnyt lujasti töitä ennen kauden alkua.
– Patrik on tehnyt kahden viikon aikana täällä enemmän töitä kuin koskaan aiemmin tässä vaiheessa kautta. Hän haluaa olla vahvempi, nopeampi ja kypsempi, Winnipegin päävalmentaja P**aul Maurice** totesi. 
**Lue myös:**
[Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin](https://yle.fi/urheilu/3-11738525)
[Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"](https://yle.fi/urheilu/3-11735271)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
Vasta kesä ratkaisee risteilymatkustuksen tulevaisuuden – tutkija: "Seuraavat kuukaudet varustamot pärjäävät rahtikuljetusten avulla"
Viking Line ja Tallink Silja menettivät viime vuonna 60–70 prosenttia matkustajistaan.
Tavallinen arkiaamu Turun satamassa on hiljainen. Ainoa liikkeellä oleva ryhmä on Rajavartiolaitoksen työntekijöistä koostuva joukko, joka menee reippaasti tarkastamaan saapuvia matkustajia.
Viking Linen M/S Amorella on palannut Tukholmasta. Joitain kymmeniä matkustajia pyyhältää lumituiskuun. Terminaalin portaita ylös kapuaa yksittäisiä matkustajia matkallaan kohti Tukholmaa tai Ahvenanmaata.
 Yksi heistä on ohjelmointityötä tekevä turkulainen **Miikka Asukas**, joka aikoo viettää rauhallisen risteilypäivän laivalla.
 – Menen vain tax-free-shoppailemaan ja koodaamaan laivalle. On hauska kokea tällainen koronalaivakin kerran. En odota, että yökerho olisi auki. Siksi lähden, että täällä saa olla rauhassa, kertoo Asukas.
 Korona ei häntä laivalla pelota. Hän aikoo pitää maskin päällä ja pestä käsiään. 
 – Teen freelancerina töitä eli voin koodata siinä merimaisemassa. Tämä on ihan bonusta.
 Miljoonat matkustajat jäivät kotiin
 Varustamot kertoivat vuodenvaihteessa roimasti romahtaneista matkustajamääristään.
Tallink Siljan kokonaismatkustajamäärä laski koronavuonna 61,8 prosenttia, Viking Linen jopa 70 prosenttia.
**Matkustajamäärät 2020–2019**
Lähde: [Tallink Silja](https://www.tallinksilja.fi/medialle/-/cision/expanded-release/0b69dfdade2087b5) / [Viking Line](https://news.cision.com/fi/viking-line-abp/r/viking-line-paatti-poikkeuksellisen-vuoden%2Cc3264817)
– Jyrkästi pudonneet matkustajamäärät ovat tietysti surullista luettavaa. Yhtä surullista on nähdä satamissa seisovia laivojamme, jotka odottavat matkustajia kyytiinsä, sanoo viestintäjohtaja **Marika Nöjd** Tallink Siljalta.
– Pandemia on iskenyt meihin kovasti, mutta tulemme selviämään vahvistuneina. Rokotustahti on ajankohtainen murheenkryyni koko matkailualalle. Yhteiskunta pitää saada auki nopeasti, vetoaa Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström**.
Kesä ratkaisee risteilymatkustuksen tulevaisuuden
Turun yliopiston Brahea-keskuksessa työskentelevä erikoistutkija **Tapio Karvonen** [arvioi koronakesän 2020 jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11555224), että into risteilymatkustukseen saattaisi nousta nopeasti.
Koronan toinen aalto on kuitenkin mullistanut elämän uudelleen, ja matkustusrajoitukset ovat edelleen voimassa. Tämä vähentää intoa lähteä laivalle.
Tammikuu on yleensäkin risteilymatkustuksessa hiljaista aikaa, joten sen merkitys on Karvosen mukaan yrityksille vähäinen .
Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström myöntää, että tammikuu on hiljainen. Tosin viime vuosina laivoilla on ollut kiinalaisia matkailijoita tammikuussa.
Aivan tyhjinä laivat eivät kuitenkaan kulje, Turun reiteillä on välillä jopa satoja matkustajia. Normaaliaikana esimerkiksi Viking Gracen viikonloppuvuoroilla kulkee parikin tuhatta matkustajaa.
Tärkeintä laivayhtiöille on luonnollisestikin se, kuinka ne pystyvät myymään matkoja ensi kesänä. Matkustajavarustamot tekevät pääosan tuloksestaan kesällä.
– Sekä Tallink Silja että Viking Line tekivät viime vuonna tappiota hiljaisen kesän takia. Tärkeää on, paljonko väestöä saadaan rokotettua, ja sitä kautta he uskaltavat lähteä laivalle ja ylipäänsä matkustamaan, pohtii Tapio Karvonen.
Matkustajilla voi toisaalta olla myös pakottavaa tarvetta päästä matkustamaan. 
– Ihmiset voivat lähteä lähimatkoille. Ei heti lähdetä Keski-Eurooppaan, mutta johonkin halutaan lähteä. Siinä kohtaa laivayhtiöt saattavat hyötyä.
Tiedotusjohtaja Boijer-Svahnströmin mukaan matkailijat ovat yhä odottavalla kannalla kesän suhteen. Ruotsinristeilyä ei tarvitse varata niin ajoissa kuin etelänmatkaa. Ahvenanmaasta ollaan kuitenkin kiinnostuneita jo nyt. 
Viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että Tallinkilla uskotaan lähimatkailun elpyvän nopeastikin. Varauksia Tallink Siljalla on jo jonkun verran tulevalle kesälle, ja siten työntekijätkin pääsisivät palaamaan töihin.
Rahtiliikenne pitää yhtiöt pinnalla
Molemmissa varustamoissa ollaan tyytyväisiä rahdin suureen määrään. Pienestä, esimerkiksi Tallink Siljalla noin viiden prosentin notkahduksesta huolimatta rahtiliikenne auttaa hankalan ajan yli.
**Kuljetettuja rahtiyksiköitä 2020–2019**
Lähde: [Tallink Silja](https://www.tallinksilja.fi/medialle/-/cision/expanded-release/0b69dfdade2087b5) / [Viking Line](https://news.cision.com/fi/viking-line-abp/r/viking-line-paatti-poikkeuksellisen-vuoden%2Cc3264817)
– Matkustajat ovat hyvin varovaisia lähtemään edes karanteenivapaille matkoille, joissa ei mennä maihin ollenkaan, kuten Turku–Tukholma-reitillä. Vuodenvaihde ja toistaiseksi koko alkuvuosi mennään lähes pelkästään rahdin ehdoilla, kertoo viestintäjohtaja Marika Nöjd Tallink Siljalta.
– Täytyy muistaa, että meillä oli kolme laivaa poissa liikenteestä. Rahti on meille tärkeä tulonlähde, ja Viking Gloryn myötä rahdin merkitys tulevaisuudessa vielä tärkeämpi, toteaa tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström Viking Linelta.
 Erikoistutkija **Tapio Karvonen** Turun yliopiston Brahea-keskuksesta painottaa, että juuri rahti pelastaa ruotsinlaivojen tulevaisuuden.
– Vaikka näemme satamaan jääneitä ruotsinlaivoja ja harvoja matkustajia, kulkevien laivojen rahtikannet ovat täynnä, kertoo Karvonen.
Tutkija muistuttaa, että yhtiöt saavat rahtikuljetuksiin huoltovarmuustukia sekä Suomen että Viron liikenteeseen.
– Rahtiliikenne on aina merkittävä tulonlähde, mutta nyt kun matkustajaliikenteen tulot ovat romahtaneet, huoltovarmuustuet ovat erittäin tärkeitä. Varustamot eivät voi enää vähentää kapasiteettiaan, sillä silloin ei rahti mahtuisi enää kulkemaan, kertoo Karvonen.
Kun Helsingin ja Tukholman välillä liikennettä ei ole, rahti on suuntautunut Turun ja Naantalin laivoille. Niillä kuljetetaan normaalistikin suurin osa Suomen ja Ruotsin välisestä rahdista.
– Jotta rahti saadaan kuljetettua, tarvitaan kaikki alukset, jotka tällä hetkellä liikennöivät. Eli Finnlinesin alukset Naantalista ja Viking Linen ja Tallink Siljan Turusta liikennöivät alukset.
Uudet ideat toimivat koronaikana
Konkursseja ei ole erikoistutkija Tapio Karvosen arvion mukaan tulossa.
Varustamot ovat pystyneet tekemään erilaisia toimia, joilla taloutta on pidetty kurissa. Jatkossa alusten myynti on Karvosen mukaan yksi mahdollisuus. 
– Nyt on minimimiehistö laivalla, eikä matkustamohenkilökuntaakaan tarvita kuin minimimäärä. Kaksi Helsingin linjan laivaa seisoo Turussa. Näistä tulee säästöä, vaikka pääomakustannukset tietysti juoksevat.
Kun kansa ei ole päässyt merelle shoppailemaan, ovat varustamot kokeilleet rantautumista mantereelle.
Tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström Viking Linelta kertoo, että Raision ja Espoon pop up -myymälöistä on saatu hyvää palautetta. 
– On ollut hyvä kokeilu kohdata asiakkaita paikoissa, joissa heitä ei yleensä tapaa, kertoo Boijer-Svahnström.
Maissa olevia tax-free-myymälöitä Tapio Karvonen pitää marginaalisina tulonlähteinä. 
– Niiden rooli ja merkitys on siinä, että ne pitävät yllä muistikuvaa, että laivalta voi ostaa. Toisaalta ne tuovat iloa arkeen ja lohdutusta, mutta ne eivät voi taloudellisesti mitenkään korvata myyntiä, mikä jää laivoilla saamatta.
Myös Tallinkin myymäläkokeilut ovat varustamon mukaan onnistuneet.
Tallinkin verkkokaupan käyttäjäkunta on laajentunut, ja Silja Europalla virolaisille järjestetyt ostosviikonloput sekä uudet reitit ja risteilyt onnistuivat. 
– Teimme onnistuneita risteilyjä esimerkiksi Saarenmaalle, Ahvenanmaalle, sekä muun muassa Turusta Tallinnaan. Toivottavasti pääsemme ensi kesänä jatkamaan uusia reittejämme, kuten Helsinki–Riika, kertoo viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Työssäkäynti- ja Ahvenanmaan liikenne ovat tärkeitä
Viking Linelta kerrotaan, että parhaillaan laivoilla matkustaa paljon työmatkaajia sekä rahtiliikenteen kuljettajia. Myös yksittäisiä risteilymatkustajia on joukossa.
**Margareta Ryden-Kortelainen** oli tulossa Ruotsista töistä ja matkalla kotiin Joensuuhun. Hän matkustaa keskimäärin kerran kahdessa kuukaudessa Ruotsin ja Suomen välillä nyt korona-aikana.
– Menen kotiin miehen luo kastelemaan kukkia ja hiihtämään. Laivalla oli vähän enemmän väkeä kuin pari kuukautta sitten.
Ryden-Kortelainen on päivittäin tekemisissä työnsä puolesta koronapotilaiden kanssa. Laivalla hän kokee olonsa turvalliseksi ja kertoo panostavansa käsihygieniaan sekä etäisyyden pitämiseen.
– Korona on voitettavissa yhteistyöllä. Pitää suojella itseään ja noudattaa ohjeita. Rokotus tulee auttamaan paljon.
Ryden-Kortelaisen kaltaisia työntekijöitä on liikkeellä Ruotsin ja Suomen välillä. Senkin takia on tärkeää, että laivaliikenne on säännöllistä. Lisäksi Ahvenanmaan ja Suomen välinen liikenneyhteys toimii Turun laivojen ansiosta. 
Karilleajot unohtuvat, pandemia ei
Vuoden 2020 risteilyliikenteestä jäivät mieleen myös Viking Linen kaksi käyntiä karilla.
Syyskuussa [M/S Amorella sai pohjakosketuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11557898) ja ajettiin läheisen saaren rantaan tilanteen vakauttamiseksi. Marraskuussa [Viking Grace ajautui myrskytuulessa rantaan](https://yle.fi/uutiset/3-11660299) pyrkiessään Maarianhaminan satamaan.
Kyseiset haverit eivät erikoistutkija Tapio Karvosen mukaan vaikuta risteilyintoon. Vaikutus pidemmällä aikajänteellä riippuu onnettomuuden vakavuudesta.
– Näissä onnettomuuksissa päällikkö miehistöineen hoiti tilanteen ammattitaitoisesti. Matkustajia oli vähän, eivätkä he missään vaiheessa joutuneet vaaraan.
Aivan eri mittaluokkaa ollut Estonian onnettomuus näkyi matkavarauksissa, mutta senkin vaikutukset vaihtelivat eri maissa. 
– Suomalaiset palasivat pian laivoille, koska onnettomuus ei koskettanut niin paljon suomalaisia kuin esimerkiksi virolaisia, pohtii erikoistutkija Tapio Karvonen.
Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström myöntää, että karilleajot tuntuivat haasteellisilta, varsinkin kun ne tulivat peräkkäin. Peruuttamatonta vahinkoa niistä ei kuitenkaan ollut.
– Ne eivät vaikuttaneet matkustajien kiinnostukseen. Keskitymme koronapandemiaan. Karilleajot olivat ikäviä, mutta pandemia on suurempi ongelma.
[Valtioneuvostoon jatkanut matkustusrajoituksia 9.2.2021 saakka. ](https://intermin.fi/-/maahantulon-rajoituksia-jatketaan-9.2.-asti)Viime päivinä on puhuttu myös Viron liikenteeseen tulevista laajoista koronatestauksista. 
Jatkuvasti elävä tilanne hidastaa kaikkea matkustamista.
– On selvä, että niin kauan kuin on rajoituksia voimassa ja jopa kiristyviä rajoituksia ja testausvaatimuksia tulee, ihmiset eivät ole innokkaita lähtemään laivallekaan. Kun rajoituksia pystytään purkamaan turvallisesti, matkustajien innokkuus lähteä laivalle palautuu, uskoo erikoistutkija Tapio Karvonen.
_Harkitsetko jo lähtöä ruotsinlaivalle tai aiotko varata matkan kesäksi? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) lauantaihin 16.1.2021 kello 23.00 asti._
Sappeen rinteillä alkukausi on käynnistynyt vilkkaasti –  Katso, miltä  hiihtokeskuksessa näyttää hyisenä aamuna
Sappeen laskettelurinteet ovat olleet nyt auki liki kuukauden päivät. Kuusi rinnettä avattiin joulukuun puolessavälissä lumetuksen avulla. Kannattivatko lumitykki-investoinnit?
Sappee lanseerasi myös oman korona-sovelluksen, johon asiakkaat kirjaavat laskettelupäivänsä. 
– Sovelluksen avulla voimme tehostaa sekä tarkentaa mahdollisen altistumisen jäljitystyötä. Itse jäljitystyön sekä viestinnän hoitaisi altistumistapauksessa viranomaiset meidän koronasovelluksen tiedoilla, toteaa Sappeen matkailukeskuksen rinneliiketoimintajohtaja Kosti Puurunen.
 Entä miltä näyttää loppuvuosi Sappeessa ja minkälaista toimintaa on mahdollista toteuttaa turvallisesti?
Lielahden voimala käy toistaiseksi varavesiyhteyden avulla
Sukeltajat pääsivät jäisessä Näsijärvessä vedenottoputken pään luokse, mutta putken suu oli 15-senttisessä umpijäässä. 
Tampereen Lielahden voimalan tilanne ei ole torstaisesta muuttunut. Sukeltajat pääsivät vedenottoputken suulle, mutta veden alla mukana olleilla työkaluilla ei sitkeälle jäälle voitu mitään. 
Toistaiseksi Lielahden kaasuvoimala saa vettä väliaikaisputkella, jota vielä varmistetaan lisää. Varsinainen korjaus onnistuu sitten, kun jäätä pitkin päästään paikalle. 
Pakkanen ja idän puoleinen tuuli tukkivat jäähdytysveden oton keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kaukolämmön tuotanto on kuitenkin jatkunut. 
Lohjalla paloi aamulla noin 80 neliön asuinrakennus – talosta pelastautui yksi henkilö 
Onnettomuus tapahtui Lohjan Nummella. 
Lohjan Nummella on palanut tänään aamulla noin 80 neliöinen asuinrakennus. Talosta on päässyt ulos yksi henkilö ja sammutustyö on saatu tehtyä, kertoo Länsi-Uudenmaan pelastuslaitos. Palon jälkivartiointi jatkuu vielä. 
Joensuun lentoliikenteen kilpailutus alkanut
Valtio ostaa lentoliikennettä Joensuuhun huhtikuusta aina vuoden loppuun.
Joensuun lentoliikenteen kilpailutus on käynnissä. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom kilpailuttaa Joensuun ja neljän muun maakuntakeskuksen reittilennot. 
Tarkoituksena on turvata lentoliikenteen jatkuminen huhtikuun puolivälin jälkeen, jolloin lentoyhtiö Finnair lopettaa liikennöinnin Joensuuhun.
Kilpailutukseen voivat osallistua kaikki EU:n alueella toimivat lentoyhtiöt, jotka täyttävät kilpailutuksen vähimmäiskriteerit. Esimerkiksi Joensuun lentoliikenteen ehtona on vähintään kaksi edestakaista vuoroa arkipäivinä. Viikonloppuisin lentoja on oltava seitsemän.
Lisäksi Traficom asettaa ehtoja käytettävälle kalustolle ja lippujen hinnoille.
Valtio ostaa lentoliikennettä Joensuuhun huhtikuusta aina vuoden loppuun.
Urheilugaalasta tunnustusta eteläpohjalaisille – Tuulikki Kangasluomasta urheilun hyväntekijä ja Petra Ollista esikuva
Tuulikki Kangasluoma on "ekana ja vipana" paikalla. Petra Ollia kiitettiin avoimuudesta ja polun raivaamisesta huipulle.
Torstai-illalla järjestetyssä Suomen urheilugaalassa tuli pohjalaismenestystä. Seinäjokelainen **Tuulikki Kangasluoma** palkittiin vapaaehtoistyöstään Urheilun hyväntekijänä. Vuoden esikuva -palkinnon sai Lappajärveltä lähtöisin oleva painija **Petra Olli**.
Tuulikki Kangasluoma on toiminut yli 20 vuotta Seinäjoen Peliveljissä erilaisissa tehtävissä, muun muassa rahastonhoitajana. Hän on vastannut urheiluseuran tapahtumajärjestelyistä. Tuulikki Kangasluoma toimi pitkään myös Salibandyliiton hallituksessa. 
Palkintoperusteluissa todettiin, että vapaaehtoistyöllä on Suomessa pitkät perinteet ja sillä on myös suuri yhteiskunnallinen merkitys. Palkitsijoiden mukaan Tuulikki Kangasluoma on paras mahdollinen tehopakkaus edustamaan lukuisia kaltaisiaan toimijoita ympäri maan. 
– Hän ei koskaan tee itsestään eikä tekemisistään numeroa. Tärkeää on vain se, että homma toimii ja asiat etenevät. ”Kentäl eka, kentäl vika” voisi olla hänen mottonsa, sillä hän on aina paikalla vastaanottamassa ja ohjeistamassa muita ja päivän päätteeksi huolehtii, että kaikki on kunnossa. 
"Ei tarvinnut jäädä siivoamaan"
Salibandyliiton hallituksessa Tuulikki Kangasluoma on edistänyt nais- ja tyttösalibandyn kehitystä.
– Toivon, että ne kaikki sadattuhannet Suomen urheilun hyväntekijät saavat sen kiitoksen, mikä heille kuuluu, oli kyse sitten harraste-, kilpa- tai huippu-urheilusta, Tuulikki Kangasluoma totesi kiitospuheessaan.
Vuoden hyväntekijä osasi myös nauttia siitä, että kerrankin juhlaan sai tulla ilman velvoitteita.
– Oli mahtava tulla tällä kertaa tapahtumaan, jossa kaikki oli valmiina, eikä tarvinnut lopuksi jäädä siivoamaan, Kangasluoma hehkutti suorassa televisiolähetyksessä.
Petra Ollille kiitosta polun raivaamisesta ja avoimuudesta
Menestyksekkään painijauransa viime vuonna päättänyttä Petra Ollia kiitettiin muun muassa siitä, että hän on avoimesti kertonut huippu-urheilijana kokemastaan yksinäisyydestä ja sisäisen poltteen loppumisesta. 
Kiitospuheessaan Petra Olli muisteli omaa esikuvaansa **Pertti Ukkolaa**, joka tuli molskin reunalle seuraamaan Ollin treenejä.
– Kyllä siinä pienellä Petralla tossu lähti vipattamaan ja treeneihin tuli tempoa.
Palkintoperusteissa todettiin, että Petra Olli taustajoukkoineen on pioneerimäisesti luonut Suomeen lajin harjoituskulttuurin.
– Näin nuorena, entisenä vanhana huippupainijana on suuri kunnia ottaa vastaan tämä palkinto. Olemme luoneet tiimini kanssa polun Lappajärven pikkukylästä maailman huipulle. Polku on nyt raivattu auki. Nuoret tarvitsevat esikuvia, ja toivottavasti pystyn omalla toiminnallani olemaan nuorille jatkossa suuri esikuva ja auttamaan heitä menestyksessä eteenpäin, Petra Olli totesi.
Koronan vuoksi vuoden 2021 urheilugaalaa ei järjestetty yleisötapahtumana, vaan urheiluvuotta juhlittiin suorassa tv-lähetyksessä.
Eurooppa-kirje: Pullonkauloja koronarokotuksissa ei voi panna EU:n piikkiin – entä matkustammeko pian rokotuspassien kanssa?
Saat olennaiset jutut Euroopan unionista kerran viikossa suoraan sähköpostiisi, kun tilaat Ylen Eurooppa-uutiskirjeen.
**Hyvää uutta vuotta Brysselistä!**
Koronatilanne pahenee monessa Euroopan maassa. Saksassa rekisteröitiin torstaina [uusi ennätyslukema](https://www.sueddeutsche.de/politik/corona-deutschland-tote-rki-livestream-1.5164637?elqTrackId=28E618C8D075CCCF24DC6FA0DDA4A267&elqTrack=true), yli 1200 kuolemantapausta vuorokaudessa. 
Erityistä huolta herättää viruksen tarttuvampi brittiläinen [mutaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11732845?elqTrackId=3941A6F232DF9FE3900F60EFF08079DF&elqTrack=true). Jos rajoituksia ei jatketa, voi infektioiden määrä kymmenkertaistua pääsiäiseen mennessä, [varoittaa liittokansleri](https://www.deutschlandfunk.de/covid-19-merkel-laut-bild-fuer-verlaengerung-des-corona.1939.de.html?drn:news_id=1215258&elqTrackId=E392F37A7D363B302594B21524509FA1&elqTrack=true) **Angela Merkel.**
Belgiassa koronarajoituksille ei näy loppua. Yölliset ulkonaliikkumiskiellot ja tiukat kokoontumisrajoitukset [jatkuvat](https://www.brusselstimes.com/news/belgium-all-news/149326/belgium-extends-coronavirus-measures-until-1-march-ministerial-decree/?elqTrackId=3CBC1AC72A0CC57BC905A983B9A10500&elqTrack=true) maaliskuuhun asti. 
**Missä viipyvät rokotteet,** kysyvät rajoitusten väsyttämät kansalaiset. 
EU:n terveysministerit puivat tilannetta keskiviikkona videokokouksessa. Peruspalveluministeri **Krista Kiurun** mukaan huoli rokotetoimitusten etenemisestä [on yhteinen](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/13/omsorgsminister-krista-kiuru-forsvarar-eus-vaccinationsstrategi-landerna-har?elqTrackId=41A5E01DFCEE6B34A263D21786EC64E7&elqTrack=true). 
Katseet kääntyvät Yhdysvaltoihin ja Britanniaan, missä miljoonia ihmisiä on jo rokotettu. Onko EU siis vetkutellut rokotepäätöksissä? 
Britannia sai [lentävän lähdön](https://yle.fi/uutiset/3-11677055?elqTrackId=0BF421248A255D27EFC7DD13E2EF47A1&elqTrack=true) rokottamisessa poikkeusluvan turvin. Tämä mahdollistaa rokotteen nopeamman käyttöönoton, mutta rajaa valmistajien vastuita ongelmatilanteissa. 
EU:n lähtökohtana on ollut, että rokotukset hoidetaan yhdessä rintamassa. Päätös rokotestrategiasta on jäsenmaiden yhteinen. 
[Voit tilata Eurooppa-kirjeen suoraan sähköpostiisi tästä linkistä. ](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
**Yhteishankintojen avulla** vältetään EU-maiden välinen kilpailu rokotteista. Tämä on ennen kaikkea pienten maiden etu, [toteaa](https://www.sigmalive.com/news/international/723732/m-sxoinasxoris-koini-stratigiki-tis-ee-ta-mikra-km-den-tha-eksasfalizan-doseis?elqTrackId=96AEDEF66DC2DB4CB99CB62E25563B33&elqTrack=true) Kreikan komissaari **Margaritis Schinas**. 
Pääministeri **Sanna Marin** kiitti EU:ta yhteishankintojen järjestämisestä ja kehotti komissiota tekemään kaikkensa rokotteiden valmistuksen ja jakelun jouduttamiseksi [kirjeessään](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/paaministeri-marin-kiirehtii-eu-ta-jakamaan-koronarokotteita-nopeammin?elqTrackId=4C8E5C799DD56CA64085CD15E2C3BEB0&elqTrack=true) tällä viikolla. 
EU on ostanut kaikki saatavilla olevat erät, vakuutti puolestaan unionin rokotesopimusten pääneuvottelija **Sandra Gallina** [EU-parlamentin tiistaisessa](https://multimedia.europarl.europa.eu/en/envi-vaccines-strategy-exchange-of-views-gallina_I200872-V_v?elqTrackId=45B1DDF8C55729E0B87F584EA24FA991&elqTrack=true) kuulemisessa. Gallinan mukaan rokotteiden saatavuus lisääntyy merkittävästi vuoden toisella neljänneksellä. Hän korosti myös EU-maiden omaa vastuuta rokotusten toimeenpanemisessa. 
Jäsenmaiden välisiä eroja rokotustahdissa ei siis voi pistää EU:n piikkiin.
_Mukavia talvipäiviä,_
**_Rikhard_**
Lue seuraavaksi kollegani **Anna Karismon** poimintoja eurooppalaisista puheenaiheista viikon varrelta. 
#SOMESSA: Brexit vei kinkut matkustajien eväsleivistä ja hedelmät kauppojen hyllyistä
**Britannian ruokakauppojen** vuodenvaihteen jälkeen tyhjentyneet tuorehyllyt ovat olleet yksi kuvatuimpia kohteita tällä viikolla Twitterissä. Esimerkiksi [#BrexitReality](https://twitter.com/search?q=%23BrexitReality&src=recent_search_click&elqTrackId=B0B7B425E6969B33A8681C20FFFD1F27&elqTrack=true)-tunnisteella voi seurata, mitä muutoksia somettajat ovat havainneet brexitin toteutumisen jälkeen. 
Ylläolevassa twiitissä vasemmalla on kuva Cambridgestä Englannista ja oikealla Espanjasta. "Nähtävästi he tarvitsevat meitä enemmän kuin me heitä", brittiläinen twiittaaja ironisoi yhtä brexitin kannattajien lempilauseista. [Appelsiinit ](https://www.example.com/?elqTrackId=EC2A74ADDE72EEAF348121FB6CE1195D&elqTrack=true)ja [kalansaaliit](https://twitter.com/LBC/status/1348589701972844546?s=20&elqTrackId=56C9EDD61B67B2CE7F07F0C542C844C8&elqTrack=true) mätänivät rajoille, kun uudet brexit-säännöt yllättivät yritykset ja kuljettajat.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11734611?elqTrackId=A48956245AB562743F2DD77B1EF19AE4&elqTrack=true) voit lukea lisää Britannian EU-eron vaikutuksista ihmisten elämään ja [täältä löydät ](https://yle.fi/uutiset/3-11722031?elqTrackId=779DEA4A746D11A5EEDDBA59E996D396&elqTrack=true)mobiilitarinan aiheesta.
FAKTA: Saastuttaminen kääntyi laskuun 2020
**Jos koronakriisillä on yksi** myönteinen vaikutus, se on hiilipäästöjen vähentyminen. Päästöjen määrän arvioidaan pudonneen viime vuonna noin seitsemän prosenttia toissa vuoden tasosta koronasulkujen ansiosta. Huhtikuussa 2020 maailman hiilidioksidipäästöt olivat [suunnilleen samansuuruiset](https://yle.fi/uutiset/3-11625281?elqTrackId=35F794D8CBDEA004247E77D2B6114A54&elqTrack=true) kuin vuonna 2006.
LUE VIELÄ NÄMÄ: Suomi menettää EU-virkoja, matkustajat voivat pian hyödyntää rokotuspassia ja talvikylmät valtasivat Euroopan
**Suomalaiset ovat nyt hyvin** asemoituneina Brysselin viroissa, mutta tilanne muuttuu lähivuosina. Kun EU-virkamiehiä jää eläkkeelle, nuoria ei ole tulossa tilalle. [Lue täältä, mitä se merkitsee](https://yle.fi/uutiset/3-11718921?elqTrackId=23D662FD71A42CFEE55013A147B7E266&elqTrack=true). Suomalaiset nuoret eivät aina tiedä [EU-uran mahdollisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10770034?elqTrackId=22F6A77BCDEFCB23A486BEF729674165&elqTrack=true). Eurooppa-kirje kertoi jo toissa vuonna suomalaisten tulkkien pulasta ja siitä, että [suomea ei pian voi puhua](https://yle.fi/uutiset/3-10894099?elqTrackId=0CB8D8D248AF7F7F695DA904C6B0471A&elqTrack=true) EU-instituutioissa.
**Turismimaa Kreikka ehdotti** tällä viikolla, että EU ottaisi käyttöön [yleisurooppalaisen rokotuspassin](https://www.reuters.com/article/us-health-coronavirus-greece-vaccine/greece-proposes-joint-eu-vaccination-certificate-to-ease-travel-idUSKBN29H1KV?elqTrackId=6C424A4E65D216E547F98EEB93419331&elqTrack=true). Sen kanssa saisi matkustaa vapaasti ilman, että tarvitsee todistuksen koronatestistä. Jotkut EU-maat kuten [Tanska ovat jo kertoneet ](https://twitter.com/AnnukkaOksanen/status/1347470324158357505?s=20&elqTrackId=4A2B76A616107E91090313A2F901F462&elqTrack=true)ottavansa käyttöön oman terveyspassinsa, Kansainväliseltä ilmakuljetusliitto [IATA:lta](https://www.iata.org/contentassets/43b7bfbb70ad4db18d47c41f34c9a38e/iata-travel-pass-media-briefing.pdf?elqTrackId=B0883543EB370FF5EC9028E2DC005A6E&elqTrack=true) on myös tulossa vastaava todistusmalli.
**Viime vuosi oli Euroopassa** [ylivoimaisesti lämpimin mittaushistoriassa](https://yle.fi/uutiset/3-11729189?elqTrackId=FAA8B756912C3DC35D2B751FEAE22A70&elqTrack=true), jos alkuvuosi onkin sitten ollut kylmää ja lumista kyytiä [meillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442?elqTrackId=AF8BDBFB39F394305D1CF1913230477F&elqTrack=true) ja [muualla](https://yle.fi/uutiset/3-11733331?elqTrackId=6B6F89F385BC4F6A4B22187909916E4C&elqTrack=true).
**Eri EU-maiden kouluissa** painotetaan erilaisia asioita, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja **Jenna Vehviläinen** [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11728295?elqTrackId=0D419857599C0FEB4E913E441117A162&elqTrack=true). Italiassa tärkeässä asemassa ovat sivistys ja kulttuurihistoria, kun Suomessa korostetaan matematiikan ja luonnontieteiden merkitystä.
**Italiassa alkoi** keskiviikkona maan historian kaikkien aikojen [suurin mafiaoikeudenkäynti](https://yle.fi/uutiset/3-11734638?elqTrackId=BDFC49B04B12F8327430112247BCA845&elqTrack=true) vuosikymmeniin. Syyttäjien tavoitteena on alkaa kaataa 'Ndrangheta-rikollisjärjestö, jonka lonkerot yltävät ympäri maailman. Maassa kuohuu myös siksi, että hallitus on [vaarassa kaatua](https://yle.fi/uutiset/3-11736067?elqTrackId=64402ADBB7EC8B2AA0F2BD298602DA46&elqTrack=true).
**Ruotsissa valittiin koronan** torjunnassa alun alkaen aivan erilainen linja kuin naapurimaissa. Kuolleet lasketaan siellä tuhansissa, naapurimaissa toistaiseksi sadoissa. **Minna Pyen** ohjaama Ulkolinja-sarjan osa kertoo karua tarinaa länsinaapurista. Ohjelma löytyy [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50654859?elqTrackId=D8BC3F6BE450AF604C971C11F65C3D36&elqTrack=true). Aiheeseen liittyy myös [podcast](https://areena.yle.fi/audio/1-50725430?elqTrackId=89589BE64750EAC3CF945CBDD24A2472&elqTrack=true).
**Onko edistys sittenkin** koitunut ihmiskunnan turmioksi? Ajavatko historian onnistumiset meitä kohti yhtä suurta kaaosta? Kannattaa kuunnella [Pieleen mennyt historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/25/milloin-kaikki-alkoi-menna-pain-persetta-8-ihmiskunnan-perisyntia-joista?elqTrackId=E79049066C9B2722577162EA9A81A2B9&elqTrack=true) -podcast-sarjaa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/audio/1-50677839?elqTrackId=45E991131B31454DB513B8D18DF15F87&elqTrack=true). Se luotaa "ihmiskunnan perisyntejä" eli esimerkiksi maataloutta, kansallisvaltiota, lihansyöntiä ja talouskasvua kiinnostavasta vinkkelistä. Päättele itse, "milloin kaikki alkoi mennä päin persettä".
ENSI VIIKOLLA: Rokotuksia, koronataloutta ja USA-suhdetta eri kokoonpanoissa
**EU- ja euromaiden** talous- ja valtiovarainministerit pitävät etäkokoukset [maanantaina](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/eurogroup/2021/01/18/?elqTrackId=F70826D6A53B3602E4A7CB631497F89A&elqTrack=true) ja [tiistaina](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/ecofin/2021/01/19/?elqTrackId=C5691CAEEC03686B2996936133A9716D&elqTrack=true). He vertailevat yhteisvaluutta-alueen talouksia korona-aikana ja kuulevat komission aikeita ratkoa hoitamattomien pankkilainojen ongelmaa. Harvardin yliopiston entinen johtaja ja taloustieteen professori **Lawrence H. Summers** kertoo ministereille näkemyksiään transatlanttisen suhteen mahdollisuuksista.
**Torstaina valtioiden ja hallitusten** johtajat [keskustelevat](https://www.consilium.europa.eu/en/meetings/european-council/2021/01/21/?elqTrackId=ECBEE24976D9EDB23A3AB1B98BF302F8&elqTrack=true) koronarokotustilanteesta videokokouksessa. Rokotteiden saatavuudessa on ollut [pullonkauloja](https://yle.fi/uutiset/3-11725695?elqTrackId=E0B1D1A066A022753B7BD3AB98EDF32B&elqTrack=true).
**Mepit puolestaan puivat** koronatilannetta, [rokotuksia](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20210111IPR95308/covid-19-vaccines-meps-call-for-more-clarity-and-transparency?elqTrackId=19D8C0A8854340FF27883973B0BF8FE1&elqTrack=true) ja Yhdysvaltain uuden presidentin **Joe Bidenin** virkaanastumista täysistunnossaan, joka järjestetään taas etäyhteyksin Brysselistä. [Asialistalla on myös](https://www.europarl.europa.eu/sed/doc/news/flash/24864/SYN_PDOJ_January_BRU_en.pdf?elqTrackId=5D597A793C501C23EEA129465F09EF8B&elqTrack=true) vuoden alussa aloittaneen EU-puheenjohtajamaan Portugalin ohjelman esittelyä, sukupuolten välistä tasa-arvoa digitaloudessa ja työntekijöiden oikeutta sulkea kännykkänsä ja päätteensä työajan ulkopuolella.
[Haluatko koosteen tärkeimmistä EU-uutisista ja Brysselin sisäpiirin kuulumisista suoraan sähköpostiisi? Suosittele kaverillesikin ja tilaa tästä linkistä.](https://kirjeet.yle.fi/#eurooppa)
Ortodoksinen seurakunta muuttaa pois historiallisesta rakennuksesta Lappeenrannan Linnoituksessa – uudet tilat löytyivät naapurista
Muuton taustalla ovat liian korkeiksi nousseet vuokrakustannukset.
Lappeenrannassa aletaan etsiä uutta vuokralaista historialliselle rakennukselle Linnoituksessa.
Ortodoksinen seurakunta muuttaa pois Kristiinankadulla sijaitsevasta punatiilisestä rakennuksesta.
Kaakkois-Suomen ortodoksinen seurakunta peruskorjauttaa rakennuksen naapurissa olevan entisen pappilan seurakuntasalille ja kirkkoherranvirastolle sopivaksi.
Historiallisten rakennusten peruskorjaukseen erikoistuneen arkkitehtitoimiston suunnittelema remontti alkaa kesäkuussa, ja uusiin tiloihin on tarkoitus muuttaa vuoden kuluttua. Remontin alustava kustannusarvio on noin 400 000-500 000 euroa.
Kaakkois-Suomen ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra isä **Timo Tynkkynen** kertoo, että entisen pappilan peruskorjauksella ortodoksinen seurakunta saa rakennuksensa arvon säilymään ja seurakunnalle sopivat toimitilat.
– Rakennuksesta saadaan esteetön ja sijainti kirkon vieressä on mitä parhain, Tynkkynen sanoo.
Vuokrakustannukset nousivat liian suuriksi
Muuton syynä ovat kasvaneet vuokrakustannukset. 
Ortodoksisen seurakunnan nykyisten tilojen vuotuiset käyttökustannukset vuokrineen ovat nousseet noin 50 000 euroon. Tilat ovat myös epäkäytännölliset ja kaipaavat korjausta.
Lappeenrannan kaupungilla ei ole toistaiseksi tiedossa uutta vuokralaista ortodoksiselta seurakunnalta tyhjäksi jäävään rakennukseen. 
Kaupunki aikoo tehdä muutoksia rakennuksen talotekniikkaan, lämmitykseen ja sisäpintoihin. Julkisivuun muutoksia ei tehdä.
SM-liigajoukkueille satojen tuhansien eurojen helpotukset Valtiokonttorilta – Tapparalle, HIFK:lle ja Pelicansille suurimmat potit
Tukea maksettiin tässä vaiheessa 11 seuran taustayhtiölle.
Useat jääkiekon SM-liigan joukkueet saavat Valtiokonttorin maksamaa kustannustukea. Toisen hakukierroksen toistaiseksi suurimmat jääkiekkojoukkueiden tukipäätökset olivat Oy HIFK-Hockey Ab saama 421 000 euroa, Tapparan taustayhtiön Tamhockey Oy:n 475 000 euroa ja Lahden Pelicans Oy:n 452 000 euroa.
Liiga-Saipa Oy sai 215 000 euroa, Hockey-Team Vaasan Sport Oy 217 000 euroa, JYP Jyväskylä Oy 155 000 euroa, Kalpa Hockey Oy 160 000 euroa, Ilves-Hockey Oy 108 000 euroa, KooKoo Hockey Oy 93 000 euroa, HPK Liiga Oy 141 000 euroa ja Jukurit HC Oy 60 000 euroa. 
HC Ässät Pori Oy:n hakemus on vireillä, ja Rauman Lukko on kertonut hakevansa tukea vielä ennen määräajan päättymistä 26. helmikuuta.
Kustannustuki on tarkoitettu yrityksille, joiden liikevaihto on pudonnut merkittävästi koronapandemian takia. Saatava tuki suhteutuu seuran tulonmenetyksiin viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon 1.6.-31.10. verrattuna, ja enimmillään tukea maksetaan 500 000 euroa.
**Lue myös:**
[Jääkiekkovaikuttajat Liigan puheenjohtajan linjoilla – "Kassa sulaa, jossain vaiheessa rahat yksinkertaisesti loppuvat"](https://yle.fi/urheilu/3-11736047)
[SM-liigan puheenjohtaja vahvistaa, että Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun myös tyhjille katsomoille: "Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734810)
[Urheiluseurat koettelevat lain rajoja virtuaalisilla kannatuslipuillaan – rahankeräyslaki vaatii, että ostaja saa rahoilleen aitoa vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-11735395)
SM-liigajoukkueille myönnettiin valtion kustannustukea satoja tuhansia – Lahden Pelicans yksi suurimpien tukipottien saajista
Valtiokonttorin kustannustukea myönnetään koronan aiheuttamien tulonmenetysten paikkaamiseen.
Lahden Pelicans saa paikattua taloudellisia tappioitaan valtiokonttorin kustannustuen avulla. Toisen hakukierroksen kustannustukea myönnettiin Lahden Pelicans Oy:lle reilut 450 tuhatta euroa. 
Yli 400 tuhannen euron tukisummat myönnettiin myös Tapparalle ja Helsingin IFK:lle. HPK:lle tukea myönnettiin maltillisemmin. HPK liiga Oy sai kustannustukea 140 tuhannen euron potin. 
Kustannustuki on tarkoitettu yrityksille, joiden liikevaihto on pudonnut merkittävästi koronapandemian aikana. Kustannustuen toinen hakukierros jatkuu helmikuun loppuun saakka.
Kulut juoksevat, mutta tuloja ei ole
Tapahtuma-ala on kärsinyt korona-rajoituksista voimakkaasti. Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** kertoo, että jääkiekkoseurojen tilanne tilanne oli jo keväällä huonompi kuin koskaan.
– Tilanne on mennyt koko ajan hankalammaksi. Ei siitä mihinkään pääse. Kulut juoksee samaan aikaan, kun tulojen muodostumista on merkittävästi rajoitettu, hän toteaa.
[Kevään SM-liigaottelut aiotaan pelata](https://yle.fi/urheilu/3-11734810), vaikka otteluihin ei voitaisi ottaa yleisöä.
Kaikki keinot käyttöön varainhankinnassa
Erilaisten tukihakemusten lisäksi jääkiekkoseuroissa ja urheilu- ja tapahtuma-alalla muutenkin on keksitty erilaisia luovia ratkaisuja paikkaamaan menetettyjen lipputulojen jättämää aukkoa. 
Esimerkiksi Lahden Pelicans myy joihinkin kotiotteluihinsa 10 tuhannen euron arvoisia VIP-paketteja, joissa koko katsomo on varattu VIP-seurueen käyttöön. 
Lipputulojen menetystä pyritään paikkaamaan useissa urheiluseuroissa myös tavoilla, [jotka koettelevat laillisuuden rajoja](https://yle.fi/urheilu/3-11735395). Virtuaalilippujen myynti muistuttaa joissakin tapauksissa Poliisihallituksen linjauksen mukaan pikemminkin luvanvaraista rahankeräystä kuin aitoa liiketoimintaa.
**Lue myös:**
[Talousongelmissa painiskelevat SM-liigaseurat taipuivat pelaamaan tyhjille katsomoille](https://yle.fi/urheilu/3-11694811)
Kemi-Tornion lentojen kilpailutus käynnistyi – lipuille asetettiin enimmäishinta
Kilpailutuksen tarkoituksena on turvata välttämättömät lentoyhteydet.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on käynnistänyt tarjouskilpailun reittilentoliikenteen hankkimiseksi viiteen maakuntakeskukseen. Kilpailutukseen kuuluu myös lentoyhteys Kemi-Tornioon.
Kilpailutuksella hankitaan lentoliikennettä huhtikuulta vuoden loppuun asti. Kilpailutuksessa on asetettu ehtoja, joiden mukaan kentiltä täytyy operoida vähintään kaksi päivittäistä edestakaista lentovuoroa arkipäivisin. Kemi-Tornion ja Kokkolan kolmiolennolla koneen täytyy olla vähintään 50-paikkainen.
Yhdensuuntainen lippu saa maksaa korkeintaan 200 euroa ja edestakainen lippu 300 euroa. 
Kilpailutus perustuu eduskunnan marraskuussa hyväksymään 11,5 miljoonan euron määrärahaan, joka voidaan käyttää lentoliikenteen julkisen palveluvelvoitteen kustannusten kattamiseen.
Vähentyneet aborttimäärät kannustavat kuntia tarjoamaan ilmaista ehkäisyä nuorille – ikähaarukka ja ehkäisymenetelmät vaihtelevat
Ilmaisen ehkäisyn tarjoaminen alkoi viimeksi Mänttä-Vilppulassa ja Juupajoella. Sitä tarjotaan kaikille alle 25-vuotiaille.
Terveydenhoitaja **Saija Keskinen** pitää vastaanottoa Mänttä-Vilppulassa, Pohjois-Pirkanmaalla. Nuoret ovat varanneet perhesuunnitteluneuvolaan ahkerasti aikoja sen jälkeen, kun tieto ilmaisesta ehkäisystä julkistettiin netissä. 
– Aamupäivällä annoin seitsemän aikaa. Se on aika paljon näin pienelle paikkakunnalle, Keskinen sanoo. 
Mänttä-Vilppula ja sen naapurikunta Juupajoki päättivät yhdessä tarjota maksuttoman ehkäisyn kaikille alle 25-vuotiaille asukkailleen. Tarjolla on useita vaihtoehtoja; kondomeista pillereihin ja ehkäisyrenkaista implantteihin. 
– Sehän on ollut Suomessa trendi ja suosituskin tarjota ehkäisy, jottei tulisi ei-toivottuja raskauksia ja raskaudenkeskeytyksiä, kertoo perhe- ja hyvinvointipalvelujen palveluvastaava **Virve Marttila** Mäntänvuoren Terveys Oy:stä.
Ehkäisymenetelmien hintaa tarkasteltaessa esimerkiksi e-pillerit maksavat noin sata euroa vuodessa. Myös kondomeille kertyy hintaa. Nuoret opiskelijat pitävät ilmaista ehkäisyä tervetulleena uudistuksena. 
– Onhan se hyvä juttu, että rahaa säästyy, sanoo **Vili Nieminen**.
– Koskee varmasti aika monen nuoren elämää, lisää **Oskari Vesala**.
**Nina Valli** on kuullut äidiltään ilmaisesta ehkäisystä. 
– Se on tosi hyvä juttu, koska ehkäisy maksaa paljon. On kaikille hyvä saada se ehkäisy, koska se on tärkeätä. 
Onnistumisia muualta maasta
Hieman alle sata kuntaa Suomessa tarjoaa laajaa maksutonta ehkäisyä. Arvio on peräisin lääkevalmistaja Bayerin [Sexfoni-sivustolta](https://www.sexfoni.fi/fi/SSL/etusivu/blogi/index.php/onko-kunnassasi-jo-maksuton-ehkaisy), joka päivittää listaansa mediaraportoinnista saatavien tietojen perusteella. 
Tämänhetkisen määrän arviossa on huomioitu päivitysviiveen vuoksi Bayerin infokartasta vielä puuttuvat kunnat.
Väestöliiton asiantuntijalääkäri, gynekologiaan ja synnytyksiin erikoistunut **Suvi Leppälahti** kertoo, että tulokset kauemmin maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille tarjonneista kunnista ovat olleet rohkaisevia.
– Niistä on tullut raportointia, että kun nuorille alettiin tarjoamaan maksutonta ehkäisyä, raskaudenkeskeytykset ovat vähentyneet.
Maksuttoman ehkäisyn mallia ei toteuteta sitä hyödyntävissä kunnissa täysin samalla kaavalla. Kuntakohtaisia eroja löytyy maksuttomuuden piiriin kuuluvien ehkäisymenetelmien ja siihen oikeuttavan ikähaarukan suhteen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoissuunnittelija **Anna Heino** muistuttaa, että maksuton ehkäisy ei ole ainoa seikka, joka vaikuttaa raskaudenkeskeytysten määrään.
– Siihen vaikuttavat myös muu ehkäisyn ja terveyspalveluiden saatavuus, seksuaalikasvatus, keskusteluilmapiiri ja tiedonhankinnan helppous.
Tieto tuo tarmoa muutokseen
THL ja Väestöliitto kannustavat kuntien terveydenhuoltopalveluja tarjoamaan maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille asukkailleen.
– Aiheesta on tehty väitöksiä ja tutkimustuloksia vasta ihan lähiaikoina. Ne ovat osoittaneet maksuttoman ehkäisyn suotuisat kustannusvaikutukset, joten mahdollisesti se on innostanut kuntia tarttumaan maksuttomuuteen yhä enemmmän, Leppälahti uskoo.
Vuodesta 2016 alkaen Nokian kaupungin terveydenhuolto on tarjonnut ilmaiseksi ehkäisypillereiden aloituksen ja ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisyn, eli ehkäisykierukan tai -kapselin. 
Nokian kohdalla ehkäisyn maksuttomuus ei tunne yläikärajaa, joten sen saavat ilmaiseksi kaikenikäiset naiset.
Nokian kaupungin ylilääkäri **Katja Ylitolvan** mukaan aborttien määrät ovat viime vuosien ajan vähentyneet kunnassa. Trendi on ollut laskeva kuitenkin myös valtakunnallisesti. 
Maksutonta ehkäisyä alettiin tarjoamaan Nokialla, koska vielä viitisen vuotta sitten siellä tehtiin abortteja yli muun Suomen suhteellisen keskiarvon.
Yhä enemmän pitkävaikutteista
Vuodesta 2013 asti Vantaan kaupunki on tarjonnut kaikenikäisille naisille ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisymenetelmän ilmaiseksi. Pitkävaikutteisia ehkäisymuotoja ovat ehkäisykapselit sekä hormoni- ja kuparikierukat. 
Kesäkuussa 2020 julkaistu Helsingin yliopiston [väitöstutkimus](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/315004/e-thesis_Frida%20Gyllenberg_2020.pdf?sequence=1&isAllowed=y) näytti todeksi sen, että maksuttoman pitkävaikutteisen ehkäisyn ottaneilla naisilla raskaudenkeskeytyksen riski oli peräti 80 prosenttia pienempi kuin niillä, jotka eivät pitkävaikutteista ehkäisyä olleet ottaneet. Eniten abortit Vantaalla vähenivät 15–19-vuotiailla.
Nuorimmat ehkäisyneuvola-asiakkaat käyttävät kuitenkin Leppälahden mukaan enemmän muita keinoja.
– He käyttävät enimmäkseen ehkäisypillereitä. Kuitenkin pitkävaikutteisten ehkäisykeinojen pariin päätyvien nuorten määrä on viime vuosista alkaen ollut koko ajan kasvussa.
Syyksi suosion kasvuun Leppälahti näkee lisääntyneen tutkimustiedon pitkävaikutteisista menetelmistä, joka tukee niiden sopivuutta nuorille käyttäjille. Hormonikierukasta on hyötyä myös kuukautiskipujen ja -vuotojen vähentämisessä.
_Onko ilmainen ehkäisy nuorille tarpeellinen? Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23 saakka._
Lisää aiheesta:
[Nuoret kimmastuivat: Ensin luvattiin maksuton ehkäisy, sitten päätös sössittiin – "Tämä nakertaa nuorten luottamusta päättäjiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11143630)
[Maksuton ehkäisy alkoi Turussa, ajanvarauspuhelimet käyvät kuumina – ilmaista ehkäisyä tarjoaa jo viitisenkymmentä kuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11100554) 
[Yhä vanhemmille laajennettu maksuton ehkäisy on vetänyt nuoria ruuhkaksi asti Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10890013)
[Hallitus lupailee maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille, mutta sille ei ole vielä varattu euroakaan: "Kuka palvelun tuottaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10929551)
Lahden vuosi Euroopan ympäristöpääkaupunkina alkaa tänään – keskisuurten kaupunkien vaikutus ilmastonmuutoksen torjunnassa on merkittävä
EU-komission nimitys on ennen Lahtea kiertänyt yhdessätoista kaupungissa eri puolilla Eurooppaa.
Lahti aloittaa Euroopan ympäristöpääkaupunkivuotensa virallisesti tänään perjantaina. Lahti on ensimmäinen suomalainen ympäristöpääkaupunki.
EU-komission nimitys on ennen mastokaupunkia kiertänyt yhdessätoista kaupungissa eri puolilla Eurooppaa.
Lahti aikoo tänä vuonna voimakkaasti nostaa esiin keskisuurten kaupunkien merkitystä maailmanlaajuisissa haasteissa, kuten ilmastonmuutoksessa ja kestävässä kehityksessä.
– Suurin osa eurooppalaisista asuu Lahden kokoisissa kaupungeissa. Meidän esimerkkimme ja ratkaisumme kiinnostavat muualla Euroopassa, sanoo Lahden ympäristöpääkaupunkihankkeen ohjelmajohtaja **Saara Vauramo**.
Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran kestävyysratkaisujen johtaja **Mari Pantsar** sanoo, että teemavuodessa ei ole kysymys vain Lahden projektista. Sitrakin on mukana Lahden kumppanina. 
– Lahti on asettanut riman muille kaupungeille, minkälaiseen kansainväliseen näkyvyyteen ja vaikuttavuuteen tulee pyrkiä.
Pantsar toivoo, että kaupungit puskevat toisiaan muun muassa ilmastoasioissa eteenpäin positiivisen kilpailun kautta. 
– Suomen kaupungit ovat pärjänneet hyvin eurooppalaisessa vertailussa. Toivon, että valtiotkin kiristävät toimenpiteitään, kun kaupungit näyttävät, miten näitä hommia ilmastorintamalla pitää tehdä. 
Lahti pyrkii hiilineutraaliksi vuoteen 2025 mennessä. Ilmastotavoite on [Suomen kaupungeista kunnianhimoisin Joensuun](https://yle.fi/uutiset/3-11678535) kanssa. 
Korona kuittaa haaveet matkailubrändistä
Euroopan ympäristöpääkaupungit ovat hyödyntäneet titteliään eri tavoin. 
Lahden ohjelmajohtaja Saara Vauramo kertoo, että esimerkiksi Vitoria-Gasteiz Espanjassa (2012) ja Nijmegen Hollannissa (2018) miettivät omilla vuoroillaan matkailubrändiä ja kestävän turistikohteen tavoitteita.
Molemmat kaupungit saivat teemavuotensa jälkeen näihin asioihin liittyvät tunnustukset.
Koronapandemian keskellä Lahti on toisella linjalla.
– On selvää, ettemme tässä ajassa rakenna hyötyjä suoraan matkailumielessä, vaikka silläkin on tärkeä rooli tässä kokonaisuudessa. Mietimme ennen kaikkea työpaikkoja ja uusien yritysten syntymistä ja miten kestävä kehitys voi ruokkia liiketoimintaa.
Lisää sähköbusseja, päästökauppasovellus asukkaille
Kaupunkiekosysteemitutkimuksen professori **Heikki Setälä** Helsingin yliopistosta pitää Lahden ympäristöpääkaupunkititteliä ansaittuna pitkäjänteisestä työstä.
Lahdessa asuva professori ja ekologi uskoo, että virkamiehet ymmärtävät myös ympäristön näkökulman, vaikka kaupunkia ja asukasmäärää on tarkoitus kasvattaa. 
– Kaupunkien lähialueiden suot, lehtomaiset alueet, kaupunkimetsät ja -rannat otetaan helposti asukaskäyttöön, kun maankäyttö lisääntyy.
Kaupungin rakentaminen ja tiivistäminen voivat tapahtua viheralueiden kustannuksella. 
– Viheralueilla ei ole samanlaista hintalappua kuin esimerkiksi taloilla, parkkipaikoilla ja kauppakeskuksilla.
Ohjelmajohtaja Saara Vauramon mukaan teemavuoden jälkeen Lahti on nykyistä parempi kaupunki. Lahtelaisten omiin arkea parantaviin projekteihin on annettu rahoitusta. 
Katukuvaan ilmestyy myös muun muassa lisää sähköbusseja. Lisäksi ympäristöpääkaupunkiin on [kehitetty sovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10974625), jonka avulla palkitaan vähän autoilevia.
Euroopan ympäristöpääkaupunki -nimitys siirtyy virallisesti Lahden kaupungille avajaisseremoniassa perjantaina. Seremonia näytetään ensimmäisen kerran kilpailun historiassa virtuaalisesti [verkossa](http://greenlahti.fi/en/openingceremony) kaikille avoimena lähetyksenä kello 12 alkaen.
– Jos korona vain sallii, haluamme luoda myös tapahtumia, jotka rikastuttavat ihmisten arkea erikoisen viime vuoden jälkeen, Lahden ympäristöpääakaupunkihankkeen ohjelmajohtaja Saara Vauramo miettii. 
**Lue myös:**
[Suomi jää usein häntäpäähän EU-rahan jaossa – Vihreän kasvun ohjelmasta suunnanmuutos?](https://yle.fi/uutiset/3-11726801)
[Lahti etsii keinoja vähentää rakentamisen hiilidioksidipäästöjä – valtakunnallinen osaamiskeskus kehitteillä](https://yle.fi/uutiset/3-11527910)
[Onko sinulla idea, joka voitaisiin toteuttaa ympäristöpääkaupungissa? Lahti jakaa jopa kymmeniä tuhansia euroja rahaa vihreille projekteille ](https://yle.fi/uutiset/3-11354742)
[Lapset pohtivat, miksi vesi on maapallolla tärkeää ja keräävät vettä lätäköistä – kuuntele kun lasten junnuyliopisto opettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11658499)
[Lahden uusi biovoimalaitos pyörittää suurta rekkarallia päivittäin – kivihiilestä luopuminen ajaa energiayhtiöitä metsähakkeen käyttäjiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11086066)
Yksi uusi koronatartunta Samoojan kuntoutuskodissa, myös Kuhmossa todettu yksi tartunta ulkomailta palanneelta
Samoojan koronaryppäässä on nyt 21 tartuntaa. 
Kuntoutuskoti[ Samoojan koronaryppäässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376) on todettu jälleen yksi uusi koronatartunta. Tartunta on kuntoutuskodin asukkaalla. Ryppäässä on nyt kaikkiaan 21 tartuntaa. 
Kainuun sote odottaa THL:n tuloksia kyseisen tartuntaketjun koronaviruksen näytteistä.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoi alkuviikosta Ylelle, että tauti on erikoisen ärhäkkä. Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa.
Kuhmossa on puolestaan todettu tartunta ulkomailta palanneelta, altistumisia siinä on vain muutamia henkilön lähipiirissä. Koukkari kertoo, että tartunta selvisi niin sanotun maahantulotestauksen tuloksissa. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
THL tarkisti koronarokotteiden jakoperusteet, Pohjois-Savoon jatkossa vähemmän rokotteita 
Koronarokotteita jaetaan jatkossa maakuntiin väkiluvun mukaisesti.
Pohjois-Savoon tulee jatkossa vähemmän koronarokotteita, koska Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tarkistanut rokotusten jakoperusteita. 
Ensimmäiset koronarokotteet jaettiin alueittain sen perusteella, paljonko alueella on terveydenhuollon työntekijöitä. Pohjois-Savoon rokotteita tuli paljon, koska Kuopiossa on yliopistollinen sairaala, jossa hoidetaan paljon koronapotilaita. 
Jatkossa rokotuksia annetaan yhä enemmän perusväestölle, joten rokotuksia jaetaan maakuntiin väkiluvun suuruuden perusteella. Se tarkoittaa sitä, että Pohjois-Savoon rokotteita tulee viikoittain vähemmän.
Helmikuussa Pohjois-Savo saa rokotteita noin kolmasosan vähemmän kuin tähän asti, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan osaamiskeskusjohtaja **Jouni Ahonen**.
– Meille tulee edelleenkin rokotteita, eli emme jää ilman, Ahonen toteaa.
Vastaavasti [Keski-Suomi saa jatkossa enemmän koronarokotteita](https://yle.fi/uutiset/3-11735786). Myös muissa maakunnissa tehdään pieniä tarkistuksia rokotemääriin.
Muutos koskee vain Pfizer-lääkeyhtiön rokotteita, joita Suomessa on tähän asti käytetty. Kun muiden valmistajien rokotteita saadaan Suomeen, ne jaetaan niin ikään väkiluvun perusteella.
STT:n siteerauksissa Yle ylivoimainen – kärjessä pysyivät myös Helsingin Sanomat ja Uutissuomalainen
Yhteensä siteerauksia tehtiin vuonna 2020 noin 730.
Vuonna 2020 STT siteerasi useimmiten Yleä. Siteerauskertoja oli 184. Toisena tuli Helsingin Sanomat, jota siteerattiin 125 kertaa ja kolmantena Uutissuomalaisen yhteistoimitus 86 uutisvoitolla.
Kärki oli sama myös vuonna 2019, mutta siihen verrattuna Yleä siteerattiin vuonna 2020 parikymmentä kertaa useammin, kun HS:n siteeraukset vähenivät suunnilleen saman verran.
Ylen runsaita siteerauksia selittävät osaltaan useat kärkipoliitikkojen haastattelut, säännölliset gallupit sekä monipuolinen koronauutisointi. Helsingin Sanomatkin oli valtakunnanpolitiikan uutisoinnin eturintamassa ja sai myös useita uutisvoittoja muun muassa Huoltovarmuuskeskuksen keväisiä maskikauppoja peratessaan. Uutissuomalainen taas teki useita laajoja selvityksiä ja kyselyitä muun muassa ihmisten joulunvietosta ja kannoista eläkeputken poistoon.
Jaetulla neljännellä sijalla olivat Ilta-Sanomat ja yhteistoimitus Lännen Media, joista kumpaakin siteerattiin 52 kertaa. Kärkikymmenikköön mahtuivat myös Iltalehti, MTV, Keskisuomalainen, Maaseudun Tulevaisuus sekä Suomen Kuvalehti, joka pudotti Savon Sanomat sieltä pois.
Yhteensä siteerauksia tehtiin loppuneena vuonna noin 730, kun vuonna 2019 niitä tehtiin yli 850.
Journalisti-lehdelle tekemässään selvityksessä STT kävi läpi uutisensa koko vuodelta 2020. Siteerauksiksi laskettiin uutiset, jotka tehtiin jonkin muun tiedotusvälineen uutisvoiton tietojen pohjalta niin, että siteerauksen lähde mainittiin myös otsikossa.
Helsingin Sanomia ja Ilta-Sanomia kustantava Sanoma Media Finland on STT:n enemmistöomistaja.
Erimielisyydet valtavan EU-tukipaketin miljardeista ajoivat Italian hallituksen kuilun partaalle – Mistä kiistassa on kyse?
Entinen pääministeri Matteo Renzi veti tukensa nykyhallitukselta.
Italiassa entisen pääministeri **Matteo Renzin** johtama Italia viva -puolue on kertonut jättävänsä pääministeri **Giuseppe Conten** johtaman keskustavasemmistolaisen hallituksen.
[Renzi kertoi asiasta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11736067) ja ilmoitti, että puolueen ministerit **Teresa Bellanova** ja **Elena Bonetti** eroavat tehtävistään.
Renzin päätös asettaa Conten tukalaan asemaan ja saattaa pahimmassa tapauksessa merkitä sitä, että Italian hallitus kaatuu.
Tämä johtuu siitä, että Renzin puolue on [maan parlamentissa vaa'ankieliasemassa](https://yle.fi/uutiset/3-11733929).
Taustalla erimielisyydet EU-tukien käytöstä
Renzi on jo pitkään arvostellut hallitusta sen harjoittamasta politiikasta Italian EU:lta saaman yli 200 miljardin euron koronaelvytystuen suhteen.
Renzin mukaan hallitus on hidastellut tukipaketin yksityiskohtien julkistamisessa, pitänyt hallituskumppaneitaan ja Italian parlamenttia pimennossa, sekä kohdistanut tukirahoja vääriin kohteisiin.
Italia on EU:n historiallisen suuren koronatukipaketin suurin vastaanottaja. Sen saama budjettituki ja lainat muodostavat yhteensä yli kymmenen prosenttia maan koko vuoden bruttokansantuotteesta. 
**Lue lisää: [Kuka maksaa ja kuinka paljon, kun Eurooppa yrittää nousta koronakriisistä – lue 8 kysymystä EU:n jälleenrakennusrahastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11369642)**
Tämä johtuu siitä, että Italian talous oli jo ennen koronaa heikoissa kantimissa, ja korona iski Italiaan harvinaisen kovaa.
Italia menetti koronan seurauksena yhdeksän prosenttia bruttokansantuotteestaan, kun [Suomessa vastaava luku](https://www.finanssiala.fi/tilastot/FA-tilasto-talousennusteet.pdf) oli neljän prosentin luokkaa.
Euroopan komissio edellyttää, että koronatukea saavat jäsenmaat käyttävät varat ympäristöystävällisen kasvun luomiseen, talouskasvua synnyttävään politiikkaan sekä digitaalisen talouden edistämiseen.
Renzi on arvostellut hallitusta muun muassa siitä, ettei sen suunnitelma tuen käytöstä sisällä tarpeeksi konkretiaa siitä, mihin tuki kohdistetaan.
Riskinä on Renzin mukaan se, ettei tuki kohdistu sellaisiin kohteisiin, joilla saadaan aikaan talouskasvua ja toteutetaan EU:n asettamia tavoitteita.
Hänen mukaansa esimerkiksi koulutus ja tulevaisuusinvestoinnit olisivat ansainneet enemmän tukea. 
Lisäksi Renzi on ihmetellyt sitä, miksei Italia ole hakenut Euroopan vakausmekanismin ESM:n kautta jaettavaa maksimissaan 36 miljardin euron lisälainaa ylikuormittuneen terveydenhuoltojärjestelmänsä tukemiseen. 
Taloustieteilijä: “Renzillä on pointti”
Yle pyysi yhtä Italian arvostetuimmista taloustieteilijöistä **Lorenzo Codognoa** kommentoimaan Italian suunnitelmia. 
Codogno on Italian valtiovarainministeriön entinen pääekonomisti ja London School of Economicsin professori.
– Renzin mukaan Italian elvytyssuunnitelmalta puuttuu fokus, se on liian hidas ja epärealistinen. Renzillä on pointti, Codogno sanoo.
Hänen mukaansa Italialla kesti kuusi kuukautta laatia suunnitelma varojen käytöstä, ja sekin oli lyhyt 13 sivun tiivistelmä maan visiosta.
Conten hallitus on kuitenkin tullut asiassa vastaan, ja maanantaina se paljasti yksityiskohtaisemman [178 sivun suunnitelman koronatuen käytöstä.](https://www.corriere.it/economia/consumi/21_gennaio_12/piano-nazionale-di-ripresa-resilienza-a24755fe-54a8-11eb-89b9-d85a626b049f.shtml) 
Siinä hallitus kertoo kohdistavansa EU:n koronatuesta esimerkiksi 69 miljardia euroa ympäristöystävälliseen kasvuun, 32 miljardia kestävään liikennepolitiikkaan, 28 miljardia koulutukseen ja 46 miljardia digitaaliseen kehitykseen, innovaatioihin ja kulttuuriin.
Suunnitelma on kuitenkin varsin yleisellä tasolla, eikä siinä kerrota yksityiskohtaisesti siitä, mihin hankkeisiin tukea suunnataan, miten rahankäyttöä valvotaan ja millaisella aikataululla tuki jaetaan, Codogno arvioi.
Kiistaa on erityisesti tuen valvonnasta ja hallinnoinnista
– Conte haluaa varoja jakamaan ja käyttöä valvomaan asiantuntijoista koostuvan neuvoston, mitä Renzi puolestaan pitää epädemokraattisena, Codogno sanoo.
Missä ovat kipeät mutta tarvittavat rakenteelliset uudistukset?
Tästä huolimatta Codogno pitää Italian elvytyssuunnitelmaa varsin hyvänä, ainakin paperilla. 
Tärkeät talouden osa-alueet saavat valtavan määrän tukea, ja tällä on mahdollisuus nykyaikaistaa Italian vanhanaikaista talousmallia.
On kuitenkin ongelma.
– Missä ovat rakenteelliset uudistukset, Codogno kysyy.
Ylen haastattelema Bolognan yliopiston taloustieteen professori **Stefano Toso** arvioi marraskuussa, että Italian hidas talouskasvu johtuu tehottomasta julkisesta sektorista, ikääntyvästä väestöstä ja työvoiman matalasta tuottavuudesta.
**Lue tästä Ylen Rooman toimittajan Jenna Vehviläisen juttu: [Miksi Italian talous on kuralla, vaikka italialaiset ovat vauraita? Tilastot näyttävät, mistä alamäki alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11599854)**
Toso myös peräänkuulutti lisäpanostuksia koulutukseen ja innovaatioihin, mutta niitä on siis elvytyspaketin myötä tulossa.
Kipeät rakenteelliset uudistukset loistavat kuitenkin poissaolollaan.
[OECD:n mukaan ](https://www.oecd.org/italy/wide-ranging-reforms-needed-to-ensure-italy-s-economic-recovery.htm)Italian pitäisi ryhtyä toimiin. Tehtävää nimittäin riittää. 
Italian pitäisi sen mukaan tasata maan etelä- ja pohjoisosan välistä valtavaa elintasokuilua, lisätä työvoiman osaamista panostamalla koulutukseen, tehostaa oikeuslaitoksen ja julkishallinnon toimintaa, sekä vähentää veronkiertoa ja lyhentää valtavaa valtionvelkaansa. 
Renzi kuvittelee olevansa kokoaan suurempi
Vaikka Codogno jakaakin Renzin huolen Italian elvystyspaketista, hänen mielestään Renzi menee liian pitkälle.
– Italia vivaa kannattaa vain kolme prosenttia italialaisista. Eihän Renzi voi tällä kannatuksella ohjailla koko hallituksen toimintaa, hän arvioi.
Kyse on siis myös valtataistelusta ja egoista. Codogno muistuttaa, että Conte nauttii edelleen Italiassa harvinaisen korkeaa kannatusta.
Renzin pitkäaikainen kilpakumppani Viiden tähden liike on hallituksen suurin puolue paikkamäärässä mitattuna, ja juuri se nimitti Conten Italian johtoon.
– Conte on vahvasti keskustalainen, eli taistelee samasta poliittisesta tilasta Renzin kanssa, Codogno sanoo.
Nyt ei olisi varaa leikkiä tulella.
Jos hallitus kaatuu ja mennään uusiin vaaleihin, on Codognon mukaan todennäköistä, että euroskeptinen oikeisto voittaa vaalit. 
Tämä ajaisi maan törmäyskurssille EU-johdon kanssa, koska laitaoikeistoon kuulun La Legan johtaja **Matteo Salvini** on sanonut, ettei halua Italian noudattavan EU:n ohjeita siitä, mihin koronatukea pitää kohdentaa.
Pakkanen aiheutti vesivahingon Versowoodin sahalla Riihimäellä
Kanta-Hämeen pelastuslaitos imuroi yön aikana vettä tuhansia litroja sahan ulkotiloista.
Riihimäellä sijaitsevalla Versowoodin sahalla sattui perjantain vastaisena yönä mittava vesivahinko. Vesivahinko sai alkunsa sahan sammutuslaitteiston jäätymisestä.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Markus Majuri** kertoo, että palokunta imuroi vettä teollisuuslaitoksen lattioilta yöllä lähes viiden tunnin ajan. 
– Tarkkaa vesimäärää on vaikea arvioida, sillä sammutuslaitteisto oli pettänyt useasta kohdasta samaan aikaan. Puhutaan kuitenkin tuhansista litroista.
Kipakka pakkassää toi vahingontorjuntaan oman mausteensa.
– Tuollainen määrä vettä kun valuu ulkolämpimään tilaan, jossa pakkasta on yli 20 astetta, niin senhän jokainen arvaa miten siinä käy.
– Lisäksi vettä imuroitiin tilasta, jossa lattialla oli runsaasti sahanpurua ja lastuja, niin vesi-imurit meinasivat tukkeutua ja jäätyä, kertoo Majuri.
Majurin mukaan rakennukselle itselleen ei aiheutunut suurempaa vesivahinkoa, sillä esimerkiksi lattiapinnat oli valmistettu betonista. Lisäksi sahalla on käynnissä huoltoseisokki, joten tuotantokaan ei Majurin mukaan siksi kärsi.
Pelastuslaitos poistui paikalta kello kuuden jälkeen aamulla.
Pakkanen hajottanut liikennevaloja perjantaiaamuna Turussa
Valoja rikkoutui myös eilen torstaina
Kireä pakkanen on rikkonut liikennevaloja perjantaina useissa Turun risteyksissä. [Valoja hajosi pakkasessa myös eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11736408).
Valoja on rikki ainakin seuraavissa risteyksissä: 
Liikennekeskus kertoo twitterissä että valoja on näiden lisäksi hajonnut useissa pienemmissä risteyksissä.
Turun Liikennekeskuksen mukaan valoja on hajonnut myös muualla.
**Lisää aiheesta:**
[Turun keskustan katuja päästään tasoittamaan vasta kun sää lauhtuu – pakkanen rikkoi liikennevaloja keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-11736408)
Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta
Rokotteiden määrät kasvanevat vasta huhtikuussa, EU arvioi.
Koronarokotteisiin kasaantuneet valtavat toiveet ovat alkaneet hermostuttaa poliittisia päättäjiä.
Suomessa hallitus esiintyi rokoteasiassa melko maltillisesti, kunnes muutama päivä sitten pääministeri **Sanna Marin** (sd.) alkoi vaatia vauhtia rokottamiseen. Hitaita ovat hallituksen mielestä kunnat ja EU. 
Oppositio taas jahtaa hallitusta rokottamisten ongelmista.
Lisäkierroksia keskustelu saa nopeasti leviävästä brittimutaatiosta, joka tekee rokottamisesta taistelua aikaa vastaan. 
Ilmiö ei ole vain suomalainen: monessa Euroopan maassa kiistellään, miksi rokottaminen on hidasta ja rokotteita ei saada maahan.
Taustalla väijyy huoli taudista ja kannatuksesta. Poliitikot haistavat, että ihmiset alkavat olla henkisesti lopen väsyneitä koronan supistamaan elämäänsä. Osa pelkää tautia, osa ei jaksa rajoituksia.
– Ihmiset ajattelevat tulevansa hulluiksi, jos eivät juuri nyt pääse matkalle tai konserttiin. He ovat alkaneet odottaa ihmettä. Rokotteesta odotetaan ohi on -fiilistä: kun saisin rokotteen, kurjuus olisi ohi, kuvaa europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** (kok.).
Syytöksiä lentää moneen suuntaan
Vastatakseen rokotehuutoon hallitus yrittää varmistaa, että Suomeen saadaan rokotteita. 
STM:n mukaan Suomi on nyt sitoutunut ostamaan jo lähes 20 miljoonaa rokotetta. Lisäksi loppuviikosta odotetaan vielä neuvottelutulosta lisäerästä. Näillä rokottaisi suomalaiset moneen kertaan.
Rokotteesta odotetaan ohi on -fiilistä: kun saisin rokotteen, kurjuus olisi ohi.
Miljoonia euroja palaa, mutta koska rokotteiden myyntilupiin ja toimintavarmuuteen liittyy paljon epävarmuutta, rokotteita on vain varattava. Ne on myös maksettava.
– Nämä ovat kaikki ostovelvoitteita eli kaikki lunastetaan, jos ne saavat ajallaan myyntiluvat. Ylimääräisten jatkoa pohditaan eri rintamilla sekä EU:ssa että jäsenmaissa. Lopputulos on vielä auki, sanoo STM:n osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen**.
Nämäkin rokotteet on varattu EU:n hankinnoista, joita hallitus samaan aikaan kirittää ja kritisoi.
Marin kirjoitti tällä viikolla komissiolle ja pyysi sitä tekemään kaikkensa, jotta lääkeyhtiöt tuottaisivat rokotteita mahdollisimman tehokkaasti ja EU:n tilaamat rokotteet jaettaisiin jäsenmaihin ripeämmin.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) ihmetteli kirjeessään, miksi muualle toimitetaan rokotteita, vaikka EU ei saa tilaamiaan rokotteita.
Opposition mielestä vika on hallituksessa. Perussuomalaisten puheenjohtajan **Jussi Halla-ahon** mielestä hallitus on naiivi uskoessaan EU-hankintoihin.
Myös kokoomuksen mielestä hallitus on syyllinen. [Ilta-Sanomien tentissä 12. tammikuuta](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007735421.html) kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** tarjosi apuaan hallitukselle, jotta Suomi saisi EU:n kautta rokotteita nopeammin kuin tällä hetkellä. 
Toimitusvaikeudet kaatuvat EU:n niskaan
Sekä hallituksen että opposition arvostelu EU:ta kohtaan juontaa toimitusvaikeuksista. Ensimmäiset rokotelastit EU:n kautta olivat niukemmat kuin piti. [Suomi odotti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11722284) satoja tuhansia rokotteita, mutta vain kymmeniä tuhansia tuli. 
Odotukset perustuivat EU:n käymiin neuvotteluihin, joissa toimitusrytmistä oli sovittu. 
Tarkkoihin lukuihin luvatuista määristä on mahdotonta päästä kiinni. Julkisuuteen on kerrottu 100 000–300 000 luvatusta rokotteesta.
Biontech-Pfizerin alun toimitusvaikeudet näyttävät kuitenkin olevan asia, jolle kukaan ei voi mitään.
– Toimitusluvut ovat pääosin ei-julkisia. Yhtiö oli luvannut loppuvuoteen erän, joka pieneni jonkin raaka-aineongelman vuoksi, sanoo STM:n osastopäällikkö Tuija Kumpulainen.
Kumpulainen arvioi, että rokotevalmistaja ei kuitenkaan rikkonut sopimustaan, vaan muutokset mahtuivat sopimuksen piiriin. 
Joulun aikaan Suomeen saatiin lopulta 50 000 rokotetta ja tämän vuoden puolella saman verran viikoittain. Ne vastaavat ministeriön mukaan Suomen väestöosuutta, joka on 1,23 prosenttia EU:n väestöstä.
Hallitus on tyytymätön kuntien rokotustahtiin
Hallitus näytti tähän viikkoon asti luottavan siihen, että Suomi osaa rokottamisen.
[Pääministeri arvioi vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11722561), että olisi odottanut nopeampaa rytmiä. Hän kuitenkin sanoi, ettei vielä voi ajatella, että Suomi tai EU olisi epäonnistunut. 
[Torstaina äänensävy muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-11735598). Vaikka Suomen on vaikea vaikuttaa rokotetoimituksiin, se voi vaikuttaa siihen, että Suomeen tulevat rokotteet saadaan annettua.
– Joka tapauksessa rokottamiseen täytyy saada nopeutta jatkuvasti lisää, THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** sanoi koronatilannekatsauksessa, kuvailtuaan ensin rokotusten etenemistä.
Puumalainen sanoi sosiaali- ja terveysministeriön ohjaavan nyt kuntia pistämään rokotteet saman tien kun ne saapuvat. Lisäksi perässä laahannut rokoterekisteri on pantava ajan tasalle.
Hallituksessa on alettu hermostua, kun alkukankeudesta ei päästä. Pääministerin huoli on tarttunut myös peruspalveluministeri Krista Kiuruun, ja siksi ministeriö lähetti rokottamista tekeville kunnille ohjauskirjeen.
Ensimmäisten hitaudelle on tähän asti löytynyt perusteluita: esimerkiksi kaikkia työvuorossa olevia hoitajia ei voi rokottaa kerralla, jos he saisivat oireita rokotteesta ja joutuisivat sairaslomalle.
Samaan aikaan, kun hallitus aikoo kiristää koronarajoituksia brittimuunnoksen takia, se ei voi puolustaa yskivää rokotesysteemiä.
Seuraavaksi vuorossa olevien hoivakotien asukkaiden rokottaminen ei sekään etene rivakasti, sillä osalle vanhuksista tarvitaan rokottamiseen omaisten lupa.
Vaikka syyt hitaudelle olisivat järkeenkäypiä, tilanne näyttää kuitenkin kiusalliselta. Samaan aikaan, kun hallitus aikoo kiristää koronarajoituksia brittimuunnoksen takia, sen on vaikea puolustaa yskivää rokotesysteemiä.
Eurooppa näyttää maailmanlaajuisessa vertailussa hitaalta rokottajalta. Suomi taas ei ole edes EU:n kärjen tuntumassa.
EU-komissio puolustautuu, mutta maat kyttäävät toisiaan
EU-komissioon on lähetetty hoputuskirjeitä muualtakin kuin Suomesta, esimerkiksi Tanskasta.
Keskiviikkona EU-terveysministerikokouksessa monet maat kyselivät, miksi rokotteita on saatavilla niin niukasti.
EU:n rokoteostoja johtaa terveys- ja ruokaturvallisuusaston pääjohtaja **Sandra Gallina**. Hän puolusti EU:n valitsemaa linjaa tiistaina EU-parlamentin kuulemisessa. 
Gallinan mukaan unioni valitsi rokotetoimittajat tieteellisin perustein 165 ehdokkaan joukosta. Komissiolta oli onnistuminen, että mukaan otettiin myös esimerkiksi Biontechin ja Pfizerin rokote, joka valmistui ensimmäisenä.
Britit ehtivät saamaan toimituksia ennen EU:ta, koska hyväksyivät rokotteen niin sanotulla hätätilamenettelyllä. EU painottaa turvallisuutta. 
– Hätätilahyväksyntä olisi suuri riski, Gallina sanoo.
Toimitusvaikeudet ovat rasittaneet aikataulua, eikä Gallinakaan vielä tiedä, milloin koko EU on rokotettu. Hän arvioi, että tuotettavien ja saatavilla olevien rokotteiden määrä kasvaa huhtikuusta eteenpäin.
Ylen EU-lähteestä saaman arvion mukaan unioni olisi varannut nyt jo yhteensä noin kaksi miljardia rokotetta. Nyt myyntiluvan saaneita Pfizeria ja Modernaa olisi varattu noin 80 prosentille EU:n väestöstä.
EU-maat myös kyttäävät toisiaan. Koko ajan on pelätty, vetääkö joku välistä. 
[Saksa on onnistunut tilaamaan rokotteita](https://euobserver.com/coronavirus/150554) suoraan Pfizerilta EU-toimitusten lisäksi, Saksan terveysministeri kertoi tällä viikolla. Tähän komission Gallina ei suostunut ottamaan kantaa.
– En ole nähnyt rinnakkaissopimuksia, eikä niitä ehkä ole olemassakaan. Jos jotain olisikin, se tulee EU:n tilausten jälkeen, Gallina sanoi.
Ylelle kerrotaan EU-lähteestä, että komissio olisi tietoinen Saksan tilauksesta. Sillä on saatettu jopa houkutella muut EU-maat tilaamaan samaa rokotetta.
EU-tilauksen rinnalla Suomen tilaus olisi ininää
Syyllisten etsimiseen ajaa myös muu kuin poliittinen paine: mitä hitaammin rokotetaan, sitä enemmän ihmisiä todennäköisesti sairastuu tai kuolee. 
EU:lla on iso vastuu rokotehankinnoissa. Unioni tukee rokotteen kehittämistä, lupaa hankkia rokotteita myös kehitysmaihin ja vastaa siitä, että eurooppalaiset saavat rokotetta.
"Olisi hyvä tietää, kuka maksaa, jos jotain menee pieleen. Nyt se jää epäselväksi."
Vaikka Marin ja Kiuru kritisoivat EU:ta, he kuitenkin ovat EU-hankinnan takana. Reilun viiden miljoonan asukkaan Suomi olisi yksin jäänyt rokotemarkkinoilla jalkoihin.
EU:n kahden miljardin rokotteen rinnalla Suomen 20 miljoonan tilaus olisi minimaalinen.
Unioni ei myöskään salli sitä, että jäsenmaat tekevät omia tilauksiaan samoille valmistajille. Vain Saksan tilaus on tästä poikkeus.
Torvalds toivoo lisää avoimuutta: Sopimusten vastuullisuuspykäliä eivät näe edes mepit
EU:n arvostelua aiheuttaa myös avoimuuden puute. Vain harva on nähnyt EU:n tekemiä rokotesopimuksia. Ne ovat salaisia.
Tästä viikosta alkaen europarlamentaarikot kuitenkin pääsivät lukemaan sopimuksia. Se tapahtuu erityisessä lukuhuoneessa, joka on auki muutaman tunnin kerrallaan.
EU ostaa rokotteita seitsemältä toimittajalta. Toistaiseksi vain yksi toimittaja on suostunut antamaan sopimuksensa luettavaksi. Valmistaja on Curevac, jonka rokote ei vielä ole saanut myyntilupaa.
Sopimusta on menossa lukemaan terveydestä vastaavan ympäristövaliokunnan **Nils Torvalds** (r.).
– Lukemiseen on 45 minuuttia aikaa, sopimusta on 60 sivua. Kuvia ei saa ottaa. Muistiinpanoja saa tehdä. Osa tiedoista on mustattu, Torvalds kertoo.
Mustatut pykälät ovat vastuullisuuspykäliä.
– Olisi hyvä tietää, kuka maksaa, jos jotain menee pieleen. Nyt se jää epäselväksi, Torvalds sanoo.
Torvalds toivoo mahdollisimman avointa viestintää, jotta huhuilta leikattaisiin siivet. Silti hän ymmärtää, että sopimuksia ei suoraan avata julkisiksi.
– Meillä on epävirallista tietoa, mitä rokotteet on maksaneet. Mutta kilpailutilanteessa nämä on yritetty pitää salassa. Euroopan sopima hinta on ollut halvempi kuin USA:n hinta.
Torvalds sanoo, ettei liity syyllisiä etsivien kuoroon. Syyllisten etsintä johtuu ihmisten turhautumisesta, hän arvioi.
– Psykologisesti on käynyt niin, että kun ihmiset ovat aika ahdistuneita ja jos ei rokotetta ei tule kuin Strömsössä, ihmiset pettyvät ja sanovat katkeria kommentteja.
Pietikäinen: Pandemiassa ei auta se, että Hämeenlinna tai Suomi rokotetaan
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä rokotteisiin kohdistetut toiveet ovat liian massiivisia, samoin aikatauluun.
Hän puolustaa logiikkaa, jolla EU hankkii rokotteet:
– Viesti on ollut koko ajan johdonmukainen: pitää tasapainoilla turvallisuuden ja ajan kanssa.
Pietikäinen huomauttaa, että nopeinta toki olisi panna kansa jonoon ja armeija pistämään piikki, mutta järkevintä se ei olisi.
Unioni sitoutui hankkimaan useita lupaavia rokotteita. Ne valmistuvat eri tahdissa, ja saattavat olla ominaisuuksiltaan erilaisia. Tässä monen rokotteen logiikassa ja jopa hitaudessa voi olla myös hyviä puolia: ehkä näin vältetään “negatiivinen lottovoitto”.
– Todennäköisesti kaikki menee hyvin. Mutta jos siellä on jokin ongelma, nousee kysymys, kannattiko rokottaa koko kansa sillä yhdellä samalla rokotteella.
Jäsenmaat voivat itse päättää, missä järjestyksessä ne kansalaisiaan rokottavat. Useimmat maat ovat päätyneet rokottamaan haavoittuvimmat ryhmä ensin. 
Pietikäinen huomauttaa, että nopeinta toki olisi panna kansa jonoon ja armeija pistämään piikki, mutta järkevintä se ei olisi.
Entä millainen skandaali se on, että aluksi toimitukset ovat hitaampia kuin yritykset lupasivat? Hän kuvaa komissiosta saamiensa tietojen perusteella, että lupaus on ollut ennakointiin perustuva arvio.
– Se on vähän sama kuin jos lupaan, että teen lumityöt neljässä tunnissa. Mutta voi siihen mennä neljä ja puolikin tuntia, jos lunta onkin enemmän, Pietikäinen kuvaa.
Koska korona on pandemia, virus jyllää joka puolella maailmaa. Taudilta on vaikea suojautua, koska virus muuttuu koko ajan.
– Ennen kuin koko maailma on rokotettu, virukselta suojautuminen ei hoidu sillä, että Hämeenlinna tai Suomi on rokotettu. Mitä enemmän virus mutatoituu, on todennäköistä, että tulee uusi mutaatio, johon rokote ei tehoa, Pietikäinen sanoo.
Euroopan maat pelästyttäneeseen brittimutaatioon EU-myyntiluvan saaneet rokotukset tuntuvat tehoavan.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214)
Suurimmalla osalla meistä ei ole päämäärää, ja se on ok
Abivuodestani on kymmenen vuotta enkä edelleenkään tiedä, mikä minusta tulee isona. Mutta ei sitä tarvitsekaan tietää.
**Mitä jos me kerrottaisiinkin totuus?** Näin toteaa psykologi **Elina Marttinen**, kun [keskustelemme lukiolaisten kokemista tulevaisuuspaineista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306807).
Aiemmin olen ajatellut, että Abitreenien toimittajana en voi antaa lukiolaisille sellaista viestiä, että ei se kuulkaa siitä helpota.
Totuus kuitenkin on, että on _oikeasti_  tosi vaikeaa tietää, mitä tehdä elämällään. Omasta abivuodestani on tasan kymmenen vuotta. Olin hukassa silloin, mutta olen ollut myös monta kertaa sen jälkeen. Abivuonna ajattelin, että sitten kun pääsee opiskelemaan, on helpompaa.
Mutta Marttisen ja hänen kollegojen tutkimusten mukaan tietämättömyys vain pahenee kolmeakymmentä lähestyessä. Lukion loppuminen ja seuraavaan elämänvaiheeseen siirtyminen on stressaavaa, mutta näitä siirtymiä tulee vielä monia ja monia. Elämän risteyskohdat aiheuttavat epävarmuuden tunnetta _aina_.
**Marttinen puhuu identiteettiyhteiskunnasta**, jossa kuka minä olen -pohdinta jatkuu reilusti yli kolmekymppiseksi siinä missä aiemmat sukupolvet ratkaisivat identiteettikriisinsä parikymppisinä. Aiemmin vaihtoehtoja ei ollut niin paljoa, vaan ikään kuin noppaa heittämällä valittiin rooli, johon astua.
Nykyisin me hyväosaiset nuoret aikuiset seisomme valintojen karkkihyllyllä. Siitä konkreettinen esimerkki on jokaisen tunnistama vaikeus valita, mitä katsoisi Netflixistä. Vaihtoehtojen määrä voi lamaannuttaa.
Ylipäätään intohimoammateista puhuminen ja sellaisen perään itkeminen on aikamoinen hyväosaisen ihmisen ongelma. Loppujen lopuksi se on harvalle edes mahdollista.
Epävarmuus on kuitenkin todellinen ongelma. Monelle varmuutta oman elämän suunnasta ei löydy oikein missään vaiheessa. Tämä on yhteydessä ihmisten, erityisesti nuorten pahoinvointiin. Se on tunnistettu eri puolilla maailmaa. Kun oma identiteetti on epäselvä, masennuksen oireet ja ahdistus lisääntyvät.
**Lukion jälkeen pidin välivuoden**, tuskailin, pääsin opiskelemaan. Tein kandin, tuskailin, vaihdoin opiskelualaa. Valmistuin maisteriksi, tuskailin, että mitähän tässä nyt tekisi elämällään. Nyt olen 28-vuotias ja työurani koostuu pätkätöistä, eli joudun edelleen miettimään elämäni suuntaa vuosittain.
Minulla ei ole selkeää päämäärää, mutta olen tehnyt kiinnostavia ja itselleni merkityksellisiä asioita niin palkkatöissä, vapaaehtoistöissä kuin vapaa-ajallanikin.
Se, että tekee itselle merkityksellisiä asioita, lisää hyvinvointia. Mutta kun puhutaan sen oman jutun löytämisestä, usein ajatellaan jotain suurta, minuutta määrittävää asiaa, josta ehkä pitäisi jalostaa itselleen ammatti.
**Juuri silloin on helppo lamaantua**, kun kuvittelemme, että pitäisi löytää itsestä jokin syvin ydin ja olemus. Marttinen toteaa, että se on epärealistista. Identiteetin rakentaminen on prosessi, joka jatkuu vuosikymmeniä. Esimerkiksi työidentiteetti kehittyy ja muuttuu koulutuksen ja kokemuksen myötä.
Toisinaan ne merkitykselliset asiat ovatkin pieniä. Itse palaan usein samojen asioiden äärelle, joista sain iloa jo lapsena: askartelu, kukkien kerääminen ja kirjan lukeminen riippumatossa. Ne eivät ole asioita, joista saisin varsinaista hyötyä.
Sen sijaan, että oman intohimon jalostaisi äärimmilleen ja alkaisi tienata sillä rahaa, hyödyttää yhteiskuntaa ja olla aina mahdollisimman tehokas, olisi terveellistä tehdä asioita ihan niiden itsensä takia. Ne ovat niitä asioita, jotka auttavat jaksamaan elämää sen kaikessa epävarmuudessa.
Hoivakotien asukkaita aletaan rokottaa tänään Kotkassa – ensi viikolla rokotukset laajenevat
Kymsote rokottaa aluksi yhden hoivakodin asukkaita.
Hoivakotien koronarokotukset alkavat tänään perjantaina Kymenlaaksossa.
Ensimmäinen erä on hyvin pieni, ja aluksi rokotuksia tehdään vain yhdessä hoivakodissa Kotkassa. Ensi viikolla rokotukset jatkuvat useammassa yksikössä.
Kymsoten työntekijät käyvät pistämässä vanhuksille rokotteita paikan päällä hoivakodeissa.
Koronavirus on päässyt Kymenlaaksossa kahteen hoivakotiin. Vakavin tilanne on Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa, jonka tartuntaryppääseen liittyy nyt yhteensä viisi kuolemantapausta. Koronatartuntoja on todettu 13 työntekijällä ja 27 asiakkaalla. 
**Lisää aiheesta:** [Vanhusten kotiutusyksikössä uusia kuolemantapauksia Kouvolassa – yhteensä viisi menehtynyt, 40 on saanut tartunnan](https://yle.fi/uutiset/3-11737820)
Kotkassa Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä on todettu [viisi koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11734852). Tartuntoja on sekä asukkailla että henkilökunnalla. Yksi tartunnan saanut hoivakodin asukas on menehtynyt.
Massarokotukset alkavat helmikuussa
Kansalaisten massarokotukset alkavat Kaakkois-Suomessa näillä näkymin [ensi kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11727799). 
Kymenlaaksossa ensimmäisenä rokotusvuorossa ovat iäkkäät kansalaiset ja ne, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistavia sairauksia. Muulle väestölle rokotetta tarjotaan näiden ryhmien jälkeen.
Koronavirusrokotetta tarjotaan vaiheittain koko väestölle. Rokotus on vapaaehtoinen ja maksuton. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Turpeen energiakäyttö vähenee yllättävän nopeasti – vauhti ei yllätä, sanoo Savon voiman liiketoimintajohtaja
Savon Voiman liiketoimintajohtaja Juha Räsänen toivoo, että turpeen käyttöä ei vähennettäisi liian tiukoilla toimenpiteillä.
Energiaturpeen käyttö vähenee odotettua nopeammin, mutta se ei yllätä Savon Voiman liiketoimintajohtaja **Juha Räsästä**.
Hallituksen tavoitteena on ollut puolittaa energiaturpeen käyttö vuoteen 2030 mennessä. Työ- ja elinkeinoministeriön turvetyöryhmän laskelmissa nykytahdilla vähennys voi kuitenkin olla jopa 75 prosenttia vuoteen 2025 mennessä.
– Energiayhtiöt lähtivät reagoimaan turpeen käyttöön nopealla aikataululla. Esimerkiksi meillä sen käyttö puolittuu jo vuoteen 2025 mennessä, Räsänen sanoo.
– Nämä puolittumispäätökset tehtiin jo ennen kuin turpeen verotusta kiristettiin. Ja mitä olen seurannut, niin aika moni muukin energiayhtiö on liikkeellä samanlaisilla tavoitteilla.
Yritykset tarvitsevat aikaa muutoksiin
Räsänen kuitenkin toivoo, että turpeen käyttöä vähennettäisiin jatkossa pitkäjänteisen suunnittelun kautta. Liian nopeat ja tiukat toimenpiteet voivat aiheuttaa ongelmia turpeen tuotannossa ja pakottaa energiayhtiöitä kiihdyttämään investointeja. 
Alan yritykset tarvitsevat kuitenkin aikaa sopeutua muutoksiin, sillä isot investoinnit vievät vuosia, sanoo Räsänen.
– Esimerkiksi se veronkorotus tuntui minusta hiukan ylimitoitetulta, koska ala lähti itse reagoimaan heti, kun tavoite asetettiin. Nyt jotkut yritykset joutuvat kiihdyttämään entisestään sitä hyvää suuntaa, johon oltiin menossa.
Myös esimerkiksi Työ- ja elinkeinoministeriön turvetyöryhmän puheenjohtaja **Timo Korhonen** [arvioi eilen Ylen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11734408), että nyt arvioitu 75 prosentin lasku olisi "raju ja osin hallitsematonkin".
**Lue lisää:**
[Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"](https://yle.fi/uutiset/3-11734408)
[Turpeennostossa edellisiä huonompi kesä – Vapo sopeuttanut tuotantoa laskevaan kysyntään lepuuttamalla soita ](https://yle.fi/uutiset/3-11532861)
Soite on jakanut vähävaraisille tuhansia kangasmaskeja – kysyntä on pientä tällä hetkellä
Kangasmaskeja saa nyt tarvittaessa, mutta suuria jakotilaisuuksia ei enää järjestetä.
Soite jakaa vähävaraisille kasvomaskeja enää tarpeen mukaan ja kysyttäessä, aikuissosiaalityön eri toimipisteissä ja yhteydenottojen perusteella.
 Maskeja voi tiedustella palvelunumerosta 040 806 5095.
Syksyllä Keski-Pohjanmaalla järjestettiin kahteen otteeseen kangasmaskien massajakoja eri kunnissa. 
[Vähävaraisille on jaettu Soiten alueella lähes 400 maskia: "Ensimmäinen viikko näyttää, paljonko on kysyntää"](https://yle.fi/uutiset/3-11521265)
Käytettyjä ja teollisesti pestyjä kangasmaskeja on jaettu vähävaraisille Soiten alueella tähän mennessä noin 8600. 
Soitesta kerrotaan, että menekki on nyt muutamia maskipakkauksia viikossa eli melko vähäistä. 
Kallion peruspalvelukuntayhtymän alueella vähävaraisille jaetaan maskeja säännöllisesti [tiettyinä viikonpäivinä](https://www.kalliopp.fi/ajankohtaista/maskien-jako-712021-alkaen): Ylivieskassa jako on maanantaisin, Alavieskassa ja Nivalassa tiistaisin ja Sievissä torstaisin.
**Katso tästä Soiten kasvomaskisuositus:** [Kasvomaskisuositus alueella](https://korona.soite.fi/kasvomaskisuositus-alueella/)
["Infektiopesun jälkeen ei jää pöpön pöpöä" – vähävaraiset saavat Keski-Pohjanmaalla käytettyjä kangasmaskeja, mutta niin saavat hoitajatkin](https://yle.fi/uutiset/3-11514211)
Pirkanmaalla herättiin talven tähän asti kylmimpään aamuun - vuosi sitten oli täysin toisenlaista
Tampereella oli perjantaina aamuyöllä noin 25, Juupajoella 29 ja Virroilla 31 astetta pakkasta.
Pirkanmaalla on herätty talven tähän asti kylmimpään päivään. Tampereella oli aamuyöllä 25 ja Virroilla 31 astetta pakkasta. Juupajoen mittaus näytti noin 29 astetta. 
Vuodet ovat erilaisia: viime talvena ei alueella mitattu läheskään tällaisia lukemia. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan vuonna 2020 tammikuun alin lämpötila oli Virroilla -7.7 ja Tampereella -6,6. 
Tammikuun korkein lämpötila oli +8 astetta Tampereella ja Virroilla 7,6 - sattumalta juuri 15. tammikuuta 2020. 
Meneillään olevan tammikuun aikana on juuri ja juuri käväisty plussalla uudenvuodenpäivänä. 
Koko viime talven kylmin päivä Tampereella ja Virroilla oli 29. helmikuuta - silloin Virroilla 16,9 ja Tampereen Härmälässä 14,4 astetta pakkasta.
Lunta saattaa olla katolla jopa sata kiloa neliöllä: katso, miltä vaarallisten räystäslumien pudottelu näyttää turvavaljaiden varassa
Lumenpudottajien puhelimet soivat nyt tauotta. Pula tekijöistä näkyy myös henkilöstövuokrauksessa.
Vantaalla Eräkujalla kerrostalon katolta näkyy lumista metsää, ja räystäitä, joista roikkuu paksuja lumikinoksia. Yli kymmenen metrin korkeudessa tuuli tuivertaa ja pakkasta on kaksitoista astetta.
Lumenpudottaja **Jussi Lindgren** käyskentelee lapio kädessään jäisellä katolla tottuneen oloisesti. 
– Alussa vähän hirvitti työskennellä täällä katolla, mutta siihen tottuu, Lindgren sanoo.
Lunta on Toini-pyryn jäljiltä pakkautunut Uudellamaalla etenkin suurten hallien katoille ja tasakatoille paljon.
– Pahimmillaan katoilla saattaa olla lunta jopa sata kiloa neliöllä, mikä on jo kriittinen määrä monelle katolle, sanoo Kattotutka Oy:n aluepäällikkö **Matti Lindgren**.
Räystäiltä roikkuvat massat puolestaan aiheuttavat vaaraa talojen läheisyydessä liikkuville jalankulkijoille. 
Kattotutkalla on tällä hetkellä noin 150 työntekijää eri puolilla Uuttamaata kolaamassa lumia kerrostalojen ja julkisten rakennusten katoilta. 
– Olemme hankkineet useita kymmeniä työntekijöitä henkilöstövuokrausyritysten kautta. Lisäksi meillä on omia kausityöntekijöitä, joita olemme pyytäneet töihin, sanoo aluepäällikkö Lindgren.
Urakkaa riittää useaksi viikoksi. 
– Koko ajan tulee lisää ilmoituksia uusista ongelmakohteista, jotka pitää käydä pudottamassa. Uskon, että urakka kestää Uudellamaalla pitkälti helmikuun puolelle, arvelee Lindgren.
Toimialajohtaja: Lumitöihin saatu suomalaisia aiempia vuosia enemmän
Lumen pudottaminen katoilta alkoi lähes samaan aikaan lumipyryn kanssa. Esimerkiksi Porvoon Peltiin soittoja tuli jo maanantaina iltapäivällä, kun myräkkää vasta luvattiin. Töitä on tehty tiistaiaamusta lähtien.
– Töihin on kysytty myös pääkaupunkiseudulle, mutta sinne saakka emme ole lähteneet, sanoo toimitusjohtaja **Bjarne Bäckman**.
Myös keravalaisen Uudenmaan Peltityön yrittäjä ja työnjohtaja **Janne Puumala** kertoo puhelimen soineen tiuhaan. Lumia on poistettu etenkin valtion konttoreiden ja koulurakennusten katoilta.
– Ensi viikolla hiljenee, ellei sitten tule uusia lumimyräköitä. Jatkamme töitä pienempien rakennusten, kuten omakotitalojen katoilla, Puumala sanoo.
Lumenpudottajien tarve näkyy myös henkilöstövuokrausyrityksissä. Barona Rakennus on palkannut pelkästään tiistain ja keskiviikon aikana Uudellemaalle 50 työntekijää lumitöihin.
– Osa työntekijöistä on mennyt katoille pudottamaan lunta, osa rakennustyömaille poistamaan lunta matalammalta, että töitä on pystytty tekemään rakennustyömailla turvallisesti, sanoo Baroana Rakennuksen toimialajohtaja **Timo Ahola**.
Aiempina vuosina pääkaupunkiseudulle on tullut paljon lumenpudottajia myös Virosta. Nyt koronatilanne vaikeuttaa työvoiman saamista, mutta ainakaan Baronan rekrytointeihin tilanne ei ole vaikuttanut. 
– Lumitöihin on saatu hyvin suomalaisia nuoria työnhakijoita, paremmin kuin aiempina vuosina, joten ei ole ollut tarvetta rekrytoida Virosta, Ahola sanoo.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 16.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Ison kuplahallin katto repeytyi ja romahti Espoon Tapiolassa – monet hallit vaikeuksissa lumen painon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11734630)
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
Arsenalin ja Crystal Palace jakoivat pisteet – Hodgson kiitteli joukkueensa puolustuspeliä
Arsenal oli voittanut neljä edellistä otteluaan.
Englannin Valioliigassa torstai-iltana Lontoossa kohdanneet Arsenal ja Crystal Palace pyörittelivät maaleitta päättyneen tasapelin.
Crystal Palace ei onnistunut hyödyntämään maalipaikkojaan pelin ensimmäisellä jaksolla. Arsenal puolestaan petrasi peliään tauon jälkeen, mutta maalinteossa onnistumiset jäivät silti väliin. 
Sarjassa sijalla 11 oleva Arsenal oli voittanut neljä edellistä otteluaan. Crystal Palace on sijalla 13, pisteen Arsenalia jäljessä. Crystal Palacelle tasapelikin näyttäytyi tyydyttävänä tuloksena, sillä se on voittanut vain yhden kahdeksasta viime ottelustaan. 
Crystal Palacen valmentaja, Suomen miesten maajoukkueen entinen päävalmentaja **Roy Hodgson** kehui kuitenkin joukkueensa puolustuspeliä. 
– Jos ei puolusta hyvin, pelien voittaminen on vaikeaa. Se oli työteliäs suoritus. Puolustimme hyvin, ja pienellä lisämaltilla olisimme todennäköisesti saaneet maalinkin, Hodgson sanoi [seuran nettisivujen mukaan.](https://www.cpfc.co.uk/news/2021/january/roy-hodsgons-thoughts-after-arsenal-v-crystal-palace/)
**Lue myös:**
[Manchester City ilmoittautui Valioliigan mestaruuskamppailuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11736156)
[Bayernille shokkitappio Saksan cupissa – alasarjayllättäjän valmentaja onnensa kukkuloilla: "Tulemme muistamaan tämän pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11736302)
Anna ei aio opiskella lukion jälkeen mitään – Asiantuntija: Nuorilla on kohtuuttomat paineet ja odotukset "oman jutun" löytämisestä
Kulttuurissamme korostetaan intohimoammatteja ja kerrotaan tarinoita siitä, miten "omasta jutusta" voi tehdä itselleen ammatin. Vaihtoehtojen runsaus ahdistaa ja epärealistiset odotukset työelämästä aiheuttavat monelle paineita. Abitreenien [Riittämättömät-dokumenttisarjassa](https://areena.yle.fi/1-50677587) Anna kertoo, miltä tuntuu kun sitä omaa juttua ei ole.
Abivuottaan elävä **Anna** on hukassa. Valmistuminen häämöttää, ja pitäisi tietää, mitä tehdä lukion jälkeen. Hän ei ole löytänyt opiskelualaa, joka tuntuisi omalta. Toisaalta opiskelu ei erityisesti kiinnosta, sillä Anna ei ole pitänyt itseään ikinä “opiskeluihmisenä”.
– Tietenkin voi tehdä niin, että menee opiskelemaan vain jotain, mutta tuntuu, että olen tehnyt sitä jo koko elämäni, koska niin kuuluu tehdä. Toivoisin, että voisin löytää jotain sellaista, mikä toisi oikeasti iloa elämään, Anna sanoo.
Tällä hetkellä Annan mielessä päällimmäisenä on työnteko ja itsenäisen elämän aloittaminen. Hän kuitenkin kokee, ettei suunnitelma olla lukion jälkeen opiskelematta kelpaa muille.
Lukiota pidetään välietappina ja jatko-opiskelu, usein korkeakoulututkinto, on monelle lukiolaiselle itsestäänselvyys. Anna on kokenut esimerkiksi sukulaistensa suhtautuvan oudoksuen siihen, ettei korkeakoulututkintoa välttämättä koskaan tule. Annasta tuntuu, että ilman hienoja titteleitä tai tutkintoja hän ei ole muiden silmissä yhtä arvostettu tai menestynyt.
– Kun ajattelen sanaa menestynyt, ensimmäisenä mieleen tulee joku korkeasti kouluttautunut lääkäri tai juristi. Joku, joka on tehnyt tosi paljon töitä sen eteen, mitä haluaa tehdä. Mutta jotenkin se koulutus ja koulutustaso tulee aina ensimmäisenä mieleen.
Onko vaihtoehtoja liikaa?
Nykyisin yhä useampi nuori kokee paineita “oman jutun” löytämisestä ja on ahdistunut, jos sitä ei tunnu löytyvän. Viime vuosikymmeninä ahdistus on lisääntynyt, ja suomalaiset ovat tässä Euroopan kärjessä, selviää psykologian tutkija **Elina Marttisen** [tutkimuksessa](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/54287).
Tutkimuksessa seuratuista 23-vuotiaista jopa 40 prosenttia tunsi elämäntilanteensa ja -suuntansa epävarmaksi. Nuoret tunsivat olevansa hukassa itsensä kanssa, kun esimerkiksi omaa opiskelualaa tai työtä kyseenalaistettiin jatkuvasti.
Marttisen mukaan nykyisin nuoret ovat aivan erilaisten mahdollisuuksien äärellä kuin edeltävät sukupolvet. Vaihtoehtojen valikoima on niin runsas, että se saa omaa suuntaansa etsivän helposti ahdistumaan. Itseä ja omaa identiteettiä pohditaan ja kyseenalaistetaan paljon pidempään kuin ennen.
– Aikaisemmat sukupolvet ovat ratkaisseet omat identiteettikriisinsä jo 20-vuotiaina, mutta nyt tiedetään, että "kuka minä olen?" -pohdinta jatkuu reilusti yli kolmekymppiseksi, Marttinen sanoo.
Hyvä on myös tiedostaa, että mahdollisuuksien ylitarjonta on varsin etuoikeutettu "ongelma". Kaikilla ei ylipäätään ole mahdollisuutta tai resursseja opiskella tai toteuttaa urahaaveitaan.
Kun odotukset ja todellisuus eivät kohtaa
Nuorten lisääntynyttä epävarmuutta selittää Marttisen mukaan osaltaan myös se, että yhteiskunnassamme hehkutetaan intohimoammatteja ja ihaillaan jatkuvaa aktiivisuutta omien unelmien jahtaamisessa.
Monella on epärealistiset odotukset työelämälle, kun ajatellaan, että työn pitäisi aina tuntua kutsumukselta tai intohimolta. Ihannoimme menestystarinoita, upeita suorituksia ja huippuyksilöitä, joiden tarinat saavat paljon tilaa sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa. Moni saattaa pettyä, kun odotukset ja todellisuus eivät kohtaakaan.
On toki hienoa, jos oma unelmatyö- tai ala on kirkkaana mielessä, mutta lopulta suurimmalla osalla näin ei ole.
_Juttu jatkuu kuvan jälkeen._
Tietenkin voi tehdä niin, että menee opiskelemaan vaan jotain, mutta tuntuu, että olen tehnyt sitä jo koko elämäni, koska niin kuuluu tehdä.
Uran ei tarvitse olla nousujohteinen
Viime vuosien korkeakouluhaun uudistukset ovat lisänneet erityisesti lukiolaisten opiskelupaineita. Ensikertalaiskiintiö asettaa epärealistisia odotuksia siitä, että oma ala pitäisi osua kerralla nappiin.
Todistusvalintaa on laajennettu, ja yhä useampi valitaan opiskelemaan ylioppilastutkintotodistuksen perusteella. Tämä lisää ylioppilaskirjoitusten painoarvoa ja siirtää paineita entistä nuoremmille. Taktikointi alkaa varhain, kun jo lukion alussa tai jopa yläkoulussa olisi hyvä tietää, mitä aineita kirjoittaa.
Vaikka uudistukset aiheuttavat ylimääräisiä paineita, Marttinen muistuttaa, että koulutusjärjestelmässämme on aina mahdollisuus valita uudelleen. Koulutus- tai urapolun ei myöskään tarvitse olla pelkästään korkeammalle pyrkimistä. Esimerkiksi lukion jälkeen voi mennä ammattikouluun, ja sen pitäisi olla yhtä hyväksyttyä kuin korkeakouluunkin hakeutuminen.
Mitä seuraavaksi?
Miten sen oman maagisen “oman jutun” voisi sitten löytää? Ja onko sitä edes kaikille olemassa? Absoluuttista vastausta tuskin on olemassa, mutta paineita sen löytämisestä ja toteuttamisesta voi kyllä keventää.
Marttisen mukaan monet identiteettinsä kanssa kipuilevat kompastelevat jo alussa siihen, että he vaativat itseltään liikaa. “Mikä minusta tulee isona” tai “mitä haluan valmistuttuani tehdä” ovat kohtuuttoman isoja kysymyksiä. Paljon armollisempaa sen sijaan on miettiä, että mitä voisin seuraavaksi tehdä. Se riittää.
– Lukiolaisen elämänvaiheessa on jo tosi hyvä, jos pystyy valitsemaan seuraavan askeleen. Sen jälkeen aukeaa usein uusia mahdollisuuksia, joista ei etukäteen edes tiennyt.
Lisäksi Marttinen rohkaisee pyytämään apua. Jos ammatinvalinta tuntuu ylitsepääsemättömältä ja saa oman olon vain ahdistuneeksi, tarvitaan avuksi muita ihmisiä. Kavereilta ja perheeltä saa usein uusia näkökulmia esimerkiksi omista vahvuuksista.
– Jos uravalinta on kuin iso karkkihylly, onhan se parempi, että valikoimaa voisi olla tutkimassa jonkun kanssa yhdessä, Marttinen sanoo.
**Katso Annan tarina Abitreenien tuoreesta [Riittämättömät-lyhytdokumenttisarjasta.](https://areena.yle.fi/1-50687284)**
Teflon Brothers ja Pandora vastaavat kevään kovimmasta korvamadosta biisillään I Love You
Mitä tapahtuu kun yhdistetään yksi Suomen parhaiten striimaavia yhtyeitä ruotsalaisen eurodance-legendan kanssa? Syntyy kappale _I Love You_, jolla Teflon Brothers ja Pandora nousevat UMK-lavalle helmikuussa.
Suomalaisia jo yli 10 vuoden ajan villinnyt rap-yhtye **Teflon Brothers** haluaa saada koko Euroopan tanssilattialle kuulemaan rakkauden ilosanomaa! Kirsikkana tämän villin ja makean diskokakun päällä on itseoikeutetusti yksi eurodancen pioneereista, ruotsalainen supertähti **Pandora**.
Ajatus sekä UMK:hon osallistumisesta että biisistä _I Love You_ oli muhinut jo pitkään ennen kuin oikea hetki koitti. Idea Teflon Brothersin ja Pandoran yhteistyölle syntyi artistien kohdatessa sattumalta saman keikkapaikan backstagella neljä vuotta sitten.
– Me ollaan koko kansan Teflon Brothers. Mikään muu ei ole niin koko kansan juttu kuin Suomen edustaminen Euroviisuissa, bändi kertoo.
Suomella on vahva paikka myös pitkän kansainvälisen uran luoneen Pandoran sydämessä: hänellä on suomalainen puoliso, ja hän asuu puolet ajastaan Suomessa. Pandora pitää UMK-osallistumistaan osoituksena siitä, miten paljon vuosien varrella suomalaisilta saatu tuki hänelle merkitsee.
**Pyhimyksestä**, **Volista** ja **Heikki Kuulasta** muodostuva Teflon Brothers -kolmikko tunnetaan esimerkiksi _Maradona (kesä ‘86)_, _Pämppää_ ja _Lähiöunelmii_ -kappaleistaan. Suoranaista eurodance-legendastatusta kantava Pandora on tuttu erityisesti vuonna 1995 julkaistusta kappaleestaan _Don’t You Know_.
Tarttuva _I Love You_ käsittelee tunteiden ilmaisemisen vaikeutta sekä kannustaa olemaan avoimempi ja rohkeampi. Kappaleella kuullaan laulua niin suomeksi kuin englanniksi.
– Haluamme biisillämme tuoda ihmiset yhteen ilon, riemun ja rakkauden äärelle ja viestiä, ettei rakkaus katso kielitaitoa tai ulkoisia seikkoja. Kyse on sanattoman vuorovaikutuksen voimasta, eli Pandoran sanoin _mental interactionista_.
Suomen ja Ruotsin kohtaaminen, jossa on vain voittajia
_I Love You_ syntyi Teflon Brothersien, Pandoran, **Axel Ehnströmin** ja **Jaakko** “**JS16**” **Salovaaran** yhteistyönä. Ehnström itse edusti Suomea Euroviisuissa vuonna 2011 taiteilijanimellä **Paradise Oskar**, minkä lisäksi hän on kirjoittanut musiikkia esimerkiksi **Abreulle**, **Mikael Gabrielille** sekä Tefloneissakin vaikuttavalle Pyhimykselle. Salovaara tunnetaan kansainvälisestikin elektronisen musiikin tuottajana ja artistina, joka vaikutti 90-luvulla muun muassa **Bomfunk MC’sin** ja **Daruden** tuottajana.
Pyhimys toivoo, että _I Love You_ herättäisi kuulijoissaan monenlaisia tuntemuksia.
– Eli ihminen saattaisi vähän hämmentyä, mutta samalla primitiivisellä tasolla rakastaa sitä kappaletta, eikä voisi vastustaa sen vetovoimaa!
UMK-ammattilaisraadille maiden rajat ylittävä kollaboraatio toimii erityisen hyvin.
– Mikä mieletön Suomi-Ruotsi-yhteistyö, ja suomen ja englannin kielten yhdistelmä toimii nerokkaasti. Teflon Brothers on yksi kaikkien aikojen striimatuimmista suomalaisista artisteista ja Pandora todellinen dance-legenda. Tuotanto- ja biisinkirjoituspuolella taas Jaakko Salovaara ja Axel Ehnström ovat taikoneet melkoisen korvamadon. Onko tässä yksi kevään 2021 isoista striimihiteistä, raati pohtii.
_Teflon Brothers x Pandora kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
KuPSin Talvitenava-liiga pelataan sunnuntaina – yli 300 osallistujan turnaus pelataan koronajärjestelyin
Talvitenava-liiga järjestetään tänä vuonna ilman yleisöä lukuunottamatta pelaajien vanhempia.
Kuopio-hallissa pelataan sunnuntaina KuPSin Talvitenava-liiga koronajärjestelyin.
Turnaukseen osallistuu yhteensä 300-400 ihmistä. Pelejä on porrastettu niin, että pelaamassa on kahdeksan joukkuetta kerrallaan. Kentällä ovat pelaajat sekä joukkueiden valmentajat.
– Samanlaisilla järjestelyillä on pyöritetty myös harjoituksia, sanoo KuPSin junioripäällikkö **Jouni Pitkänen**.
Pelejä pääsevät seuraamaan vain lasten vanhemmat, joiden toivotaan pitävän turvavälejä ja käyttävän maskeja. 
KuPS toivoo myös, että vanhempien ikäryhmien lasten vanhemmat harkitsisivat katsomoon tulemista.
Outokummun Tornion tehtailla syttyi tulipalo
Tehtaan  pelastusryhmät saivat palon sammutettua.
Outokummun Tornion tehtailla syttyi eilen illalla tulipalo kylmävalssaamon nauhahiontalinjalla. Tulipalo saatiin rajattua hiilidioksidisammutusjärjestelmillä ja tehtaan omat pelastusryhmät saivat palon sammutettua.
Pelastuslaitos kävi savusukeltamalla varmistamassa tilat. Hallitilat tuuletettiin ja samalla varmistettiin tilojen turvallisuus monikaasu mittauksin.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä selvitetään.
Pelastuslaitoksella vilkas yö Kainuussa, Sotkamossa omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa
Suomussalmella syttyi auto talon vieressä varhain perjantaiaamuna. 
Pelastuslaitoksella on ollut vilkas yö Kainuussa. Päivystävä palomestari **Henri Manninen** kertoo, että tehtäviä on ollut useita.
Vähän ennen kolmea yöllä tuli hälytys Sotkamoon, jossa omakotitalo tuhoutui palossa. 
Sammutustoiminta on käynnissä vielä paikan päällä. Henkilöt pääsivät poistumaan rakennuksesta. 
Pelastuslaitoksen saapuessa Sotkamossa palopaikalle oli rakennus täyden palon vaiheessa. Tehtäväksi jäi estää palon leviäminen viereisiin rakennuksiin. Syttymissyystä ei ole tietoa tässä vaiheessa.
Suomussalmella varhain perjantaiaamuna henkilöauto syttyi rakennuksen vieressä, tulipalo ei kerennyt rakennukseen asti.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Savonlinna jakaa koululaisille ilmaisia kangasmaskeja – jakelu aloitetaan tänään perjantaina 
Savonlinna suosittelee kasvomaskin käyttöä koulussa nykyään myös 6.–9.-luokkalaisille.
Savonlinnan kaupunki jakaa kaikille 6.–9.-luokkalaisille koululaisilleen ilmaisia kasvomaskeja. Jokainen oppilas saa käyttöönsä viisi kangasmaskia. Niiden jako kouluihin alkaa tänään perjantaina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) päivitti viikko sitten maskisuositustaan. Kasvomaskin käyttöä suositellaan vastedes kaikille 12-vuotta täyttäneille silloin, kun lähikontakteja ei voi välttää.
Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa maskisuositus koskee myös peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alue on koronavirusepidemiassa perustasolla, mutta alueella on ollut kiihtymisvaiheen maskisuositus käytössä jo lokakuun alusta alkaen ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
Koronatilannetta seurataan kolmiportaisella asteikolla perustasosta kiihtymisvaiheeseen ja leviämisvaiheeseen. Perustaso on epidemian kannalta paras ja leviämisvaihe huonoin.
Auton moottoripaloja kahdessa pihapiirissä Pohjois-Pohjanmaalla – pelastuslaitos pyytää tarkkailemaan ajoneuvoja lämmityksen aikana
Autopalot olivat Raahessa aikaisin perjantaiaamuna ja Siikajoella myöhään torstai-iltana. 
Lämmityksessä olleita ajoneuvoja on syttynyt palamaan perjantaiaamun ja torstai-illan aikana Pohjois-Pohjanmaalla. 
Autopaloja on ollut kahdessa pihapiirissä: viiden aikaan perjantaiaamuna Raahessa Siikajoentiellä ja iltayhdentoista paikkeilla Siikajoen Kastellintiellä torstaina. 
Kummassakin tapauksessa ajoneuvopalo oli lähtenyt moottoritilasta auton ollessa lämmityksessä. Myös läheiset rakennukset olivat vaarassa syttyä tuleen, mutta palot saatiin rajattua autoihin.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksen mukaan lämmityksessä oli käytetty lohkolämmitintä, eli autot olivat niin sanotusti piuhan päässä. 
Kummassakin tapauksessa paikalle hälytettiin yksiköitä Raahesta, Ruukista ja Siikajoelta. 
Jokilaaksojen pelastuslaitokselta muistutetaan, että lämmityksessä olevia ajoneuvoja on hyvä tarkkailla, sillä tällaiset onnettomuudet ovat mahdollisia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Heinolaan perustettiin laaja työryhmä ehkäisemään lasten ja nuorten energiajuomien lipittämistä
Työryhmä on jatkoa kaupungissa tehdylle valistustyölle.
Heinolassa tehdään entistä tiiviimmin töitä sen eteen, että lapset ja nuoret pysyisivät erossa energiajuomista. Heinolassa on jo aiemmin kampanjoitu nuorten liiallista energiajuomien käyttöä vastaan ja terveellisempien valintojen puolesta. 
Tämän vuoden alussa kaupunkiin on perustettu työryhmä, jossa ovat mukana muun muassa ravitsemusterapeutti sekä edustusta kouluilta, kaupoilta, hammashoidosta, vanhempainryhmästä ja nuorisovaltuustosta. 
Hyvinvointilautakunta käsittelee 20. tammikuuta esitystä ohjeistuksesta, jonka mukaan Lyseonmäen koulun järjestyssääntöihin lisätään suositus, ettei energiajuomia tuoda kouluun.
**Lue myös:**
[Opettaja kyllästyi energiajuomatölkkeihin ja alkoi viedä metelöivän luokan päivittäin aamupalalle – kierrokset hyytyivät heti](https://yle.fi/uutiset/3-11242262)
[Energiajuomat vieneet nuoria sairaalaan – koululaiset vetävät yli kymmenen tölkin "kännejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10017276)
Keskussairaalan suuri muuttopäivä on ensi tiistaina
Sairaala toivoo, että potilaat ja heidän omaisensa välttäisivät liikkumista ensi maanantaina ja tiistaina sairaalan alueella.
Keski-Suomen keskussairaalan siirtyminen uuteen sairaala Novaan on pian käsillä.
Tiistaina 19.1.2021 kaikki somaattiset osastot siirtyvät vanhasta sairaalasta uuteen Novaan. Tuolloin potilaita hoidetaan ainoastaan päivystyksessä.
Sairaala toivoo, että potilaat ja heidän omaisensa välttäisivät liikkumista ensi maanantaina ja tiistaina sairaalan alueella, jotta muutto uuteen sairaalaan onnistuisi mahdollisimman sujuvasti.
Tiistaiaamuna esimerkiksi ensimmäiset synnyttäjät ja päivystys aloittavat heti aamulla sairaala Novassa. 
Jenny Matikainen: Salaliittoteorioilla on enemmän valtaa kuin koskaan aiemmin
Huuhaasta tuli totta, ja se haastaa median kaivamaan entistä pätevämpää tietoa, kirjoittaa Jenny Matikainen blogissaan.
Vuosi 2021: Yhdysvaltain kongressin käytävillä marssii [sarvipäinen mies ilman paitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11728212). Toisella on [päässään kuollut eläin](https://abcnews.go.com/US/fur-pelted-man-photographed-capitol-police-shield-facing/story?id=75202170). Samaan aikaan netissä kerrotaan, että maailmaa kurittava epidemia on oikeasti valtaeliitin salajuoni.
Somessa tälle kaikelle on helppo nauraa. Onhan se nyt huvittavaa, että joku päätti lähteä sekoilemaan Yhdysvaltain kongressiin [nimikortti kaulassaan](https://thehill.com/blogs/blog-briefing-room/news/533195-maryland-company-terminates-employee-who-wore-badge-during). 
Sekoilulta kongressin valtaus nimittäin äkkiseltään näytti. Irti päässeeltä nykytaidesirkukselta. 
Katsellessani kuvia, joissa [pipopäinen urheilutoimittajan näköinen mies](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007730207.html) kantaa puhujanpönttöä, aloin kuitenkin vakavoitua. Tuo voisi olla naapurin Jarno. Voisin olla myös täysin tietämätön siitä, että Jarno oli suunnitellut todelliseksi muuttunutta vallankaappauslarppia. 
Ehkä Jarno ei itsekään tiennyt.
**Moni lieneekin kysynyt** samaa kuin minä: mitä helvettiä täällä tapahtuu? Miksi Jarno kantaa podiumia?
Samalla mikään ei tunnu enää yllättävän. Eikö se nyt tavallaan ollut sanomattakin selvää, että totuudenjälkeinen aika ottaisi jonain päivänä konkreettisen muodon.
Mitä helvettiä täällä tapahtuu? Miksi Jarno kantaa podiumia?
Silti oli vaikea ennakoida, miten se tulisi tapahtumaan. Nyt tiedämme. Kongressiin hyökkäyksestä on jo puhuttu [hetkenä, jona internetin ilmiöt lihallistuivat.](https://yle.fi/uutiset/3-11728212) 
Ehkä samalla olisi myös aika myöntää, että vuoden 2021 vallankumousyritys ei välttämättä täytä sotilaallisen vallankaappauksen tunnusmerkkejä. Se voi kyteä netin keskustelupalstoilla ja sitä voi johtaa naapurin Jarno.
Hän itse saattaa kutsua sitä vitsiksi mutta seuraukset ovat vähemmän huvittavia. 
**Siksi kongressin tapahtumat antoivat** syytä pohtia myös ulkomaantoimituksen rutiineja. Hyökkäyksen aikana kuvattuja videoita katsellessani televisiossa usein nähtävät EU-kokouskuvat alkoivat tuntua täysin tyhjänpäiväisiltä.
Ei maailma siellä tapahdu. Se tapahtuu internetin syövereissä, missä oudot teoriat ja silkka trollaus jalostuvat mahtivaltion pysäyttäviksi uutistapahtumiksi.
Vastuullinen media on yrittänyt toppuutella huuhaata, mutta loppiaisena salaliittoteoriat ja totuudenjälkeisen ajan soturit marssivat kyynärpäät edellä porttien läpi julkisuuteen. 
**Toimituksissa suhde salaliittoteorioihin** ja niiden kannattajiin aiheuttaa jatkuvasti päänvaivaa.
Kuinka sakeita teorioita journalismissa pitää nostaa esiin?
Kongressiin hyökänneille amerikkalaisille presidentti Trumpin perusteettomat väitteet, toisin sanottuna valheet, vaalivilpistä ovat totta. Moni heistä myös kantoi viime vuonna tunnetuksi tulleen [QAnon-salaliittoteorian](https://areena.yle.fi/1-50681510) tunnuksia.
Yksi teorian pääväittämistä on, että Yhdysvaltain demokraattipuolue on täynnä pedofiileja, jotka käyvät ihmiskauppaa ja juovat lasten verta. Kuulostaa hullulta, mutta brittiläisen järjestön teettämän [kyselyn mukaan](https://www.hopenothate.org.uk/2020/10/21/qanon/) joka kymmenes yhdysvaltalainen uskoo johonkin QAnonin väitteistä.
Kuinka sakeita teorioita journalismissa pitää nostaa esiin?
Se ei tarkoita, että QAnon-shamaani ja naapurin Jarno pitäisi kutsua televisioon keskustelemaan vaalivilpistä akateemisesti koulutetun tutkijan kanssa. Tällöin luotaisiin tasapuolisuusharha eli tilanne, jossa tutkittu tieto ja mielipide esitetään tasavertaisina.
Mutta selvää on, että naureskelun aika on ohi. Media ei voi toistaa salaliittoteorioita huvittuneena hämmästellen – päinvastoin. On kysyttävä hyvin vakavissaan, miksi älytön tieto uppoaa kansaan. 
**Seuraavaa uskoako vai eikö** -valintaa ei tehdä vaaliuurnilla vaan terveysasemilla. Rokote vai ei rokotetta? Uskoako vai eikö, että rokotteessa on 5G-siruja?
Kaikki [rokotevastaiset suomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-11674343) eivät tietenkään ole huuhaan viemiä. He voivat olla huolestuneita esimerkiksi siitä, että koronarokote on kehitetty ennätysvauhdilla.
– En ota rokotetta, koska en tiedä siitä tarpeeksi, sanoi eräs läheinen ystäväni jouluna. 
Minä raivostuin.
Kyllä, maailma on juuri nyt niin monimutkainen, että tekisi mieli sulkea internet ja ryömiä lumihankeen nukkumaan. Mutta ei, siihen ei kellään meistä ole varaa. Tietämättömyys ei saa olla selitys.
Tavikset voivat tehdä vallankumouksen mutta he voivat myös estää sen. Journalistien tehtävä on pitää huoli, että heillä on luotettavaa tietoa oikeaan aikaan. Sen avulla tehdään valistuneita päätöksiä. 
**Salaliittoteoriat eivät ole uusi** keksintö, mutta niillä on nyt enemmän valtaa kuin ehkä koskaan aiemmin. Internet on niiden mahdollistaja ja koronarajoitukset yhteinen maailmanlaajuinen vihollinen. 
Outoon teoriaan uskominen voi tuntua helpolta tavalta käsitellä monimutkaisia kysymyksiä. Vaihtoehtoja on kuitenkin olemassa. 
Aamulla ystäväni istui sohvalla tuijottamassa puhelintaan. 
– Aloin nyt lukea tästä rokotteesta lisää ja miettiä asiaa, hän sanoi. Olin vihjannut hänelle muutaman hyvän artikkelin aiheesta. 
Tein työni ja sillä oli tarkoitus. 
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen ulkomaantoimittaja, joka aikoo ottaa koronarokotteen._
Blogista voi keskustella 16.1. klo 23.00 saakka.
Meksiko ei nosta syytettä ex-puolustusministeriä vastaan – USA epäili kenraalia huumekaupasta
Yhdysvallat luovutti viime vuonna pidättämänsä kenraalin Meksikoon, missä esitutkinnan oli tarkoitus jatkua.  
Meksiko ei nosta rikossyytteitä maan entistä puolustusministeriä **Salvador Cienfuegosia** vastaan. Maan oikeusministeriö ilmoitti ratkaisusta myöhään torstai-iltana.
Päätös laittanee pisteen Yhdysvaltojen ja Meksikon välejä kiristäneelle diplomaattiselle selkkaukselle, joka sai alkunsa, kun Yhdysvaltain viranomaiset pidättivät Cienfuegosin lokakuussa Los Angelesissa.
Hänet otettiin kiinni epäiltynä huumeiden salakuljetukseen ja rahanpesuun liittyvistä rikoksista.
Meksikon entisen puolustusministerin pidättäminen Yhdysvalloissa kiristi maiden välejä, kunnes marraskuussa Yhdysvaltain oikeusministeriö ilmoitti luopuvansa kaikista syyteistä. 
Tämän jälkeen Cienfuegos siirrettiin kotimaahansa ja tutkintavastuu siirtyi paikallisille viranomaisille.
Toimiessaan puolustusministerinä vuosina 2012–2018 Cienfuegos oli keskeinen hahmo Meksikon hallinnon kartelleja vastaan käymissä huumesodissa.
**Lue lisää:**
[Yhdysvallat kritisoi Meksikon kaavailemaa agenttilakia: Vaikeuttaisi huumerikollisuuden torjuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11694464)
[USA luopuu huumesyytteistä Meksikon ex-puolustusministeriä vastaan – tutkinta jatkuu Meksikossa](https://yle.fi/uutiset/3-11653217)
[Meksikon ex-puolustusministeri pidätettiin Yhdysvalloissa – epäillään huumeiden salakuljetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11599879)
Itseään piiskaava Aleksander Barkov on kyllästynyt Floridan vaisuun menestykseen NHL:ssä – "Sanon suoraan, enkä valehtele tässä asiassa"
Florida Panthersin vuoden 2013 ykkösvarauksella käynnistyy jo kahdeksas kausi seuran riveissä.
**Aleksander Barkovin** edellisestä NHL-ottelusta on ehtinyt vierähtää jo yli viisi kuukautta. Kapteeni Barkov kipparoi Florida Panthersia viimeksi elokuussa, kun joukkue pelasi Torontossa NHL:n pudotuspelikarsintaa New York Islandersia vastaan, huonolla menestyksellä. 
Ei ihme, että jääkiekkoilulle ja oman pelinsä kehittämiselle täysin omistautunut Barkov uhkuu kunnolla pelihaluja, vaikka tällä viikolla alkanut NHL-kausi 2021 on monelta osin täysin poikkeuksellinen. 
Panthers pelaa kauden ensimmäisen ottelunsa Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Chicago Blackhawksia vastaan.
– Oma pelinälkä on todella kova. Onhan tässä jo odoteltu ja treenailtu kautta varten eli kyllä tässä ollaan valmiina. En malta odottaa, että pääsemme taas pelaamaan, Aleksander Barkov valottaa Yle Urheilun haastattelussa. 
Barkov joukkoineen on muiden NHL-joukkueiden tavoin uuden kynnyksellä heti kättelyssä. Joukkueet eivät pelanneet lainkaan harjoitusotteluita, ja runkosarjassa tahkotaan tiivissä tahdissa 56 ottelua vain oman divisioonan joukkueita vastaan. Florida kohtaa omassa divisioonassaan esimerkiksi puolustavan mestarin Tampan kahdeksan kertaa. Kauteen valmistautuminen on vaatinut tarkempaa miettimistä. 
– Oma lähestymiseni kauteen on ollut hieman erilainen. Tässä on joutunut hieman katselemaan ja tarkkailemaan milloin mitenkin treenaa. Jouduin miettimään, harjoittelenko täysillä joulukuun lopussa, jos kausi alkaakin vasta helmikuussa, hän paljastaa. 
– Nyt tuntuu kuitenkin hyvältä, sillä harjoitusleiri on sujunut hyvin. Alku on meidän joukkueelle tärkeä ja on lähdettävä hyvin liikkeelle heti ensimmäisestä pelistä, ensimmäisestä erästä lähtien.
Kekäläisen entinen oikea käsi teki nopeat peliliikkeet
Uusi aika on koittanut myös vaatimattomasti viime vuosina menestyneessä Florida Panthersissa. Seuran GM:nä pitkään toiminut **Dale Tallon** sai väistyä ja ohjat otti Columbuksesta värvätty **Bill Zito,** joka on urallaan nyt ensimmäistä kertaa NHL-seuran vastaavana GM:nä. Zito teki pitkään töitä **Jarmo Kekäläisen** oikeana kätenä.
Zito on tehnyt kiinnostavia siirtoja Floridan joukkueen vahvistamiseksi jo nyt. **Radko Gudas**, **Patric Hörnqvist** sekä **Anthony Duclair** ovat NHL-mittapuulla meritoituneita pelaajia, joiden odotetaan antavan kunnon lisäpotkun joukkueen pelaamiseen. Gudas tuo taatusti tunnettua särmäänsä puolustukseen ja kaksinkertainen Stanley Cup-voittaja Hörnqvist sekä Duclair ovat näyttäneet aiempina vuosina kyntensä tuloksenteossa hyökkäyspäässä. Kovuutta ja nopeutta Floridassa pitäisi olla siis ripaus lisää.
– Uudet pelaajat ovat vaikuttaneet hyviltä ja he ovat valmiita tekemään hommia juuri tämän joukkueen eteen täysillä. Mikäs sen parempaa, kapteeni Barkov kehuu Floridan pukukopin uusia kasvoja. 
Kapteenin innokkuudesta voi päätellä, että luotto uudistuneeseen joukkueeseen on aidosti vilpitöntä. 
– Uskon, että olemme parempi joukkue kaikessa kuin aiemmin ja olemme valmiita heti pelaamaan. Ilmapiiri on hyvä ja jokainen on antanut kaikkensa jokaisessa treenissä, jotka ovat olleet kovatempoisia. 
– Jokainen tietää pelisysteemit, mitä pitää tehdä missäkin pelitilanteessa. Jokainen pelaaja joukkueessa tiedostaa myös omat vahvuutensa. Luulen, että saamme hyvän kauden, mutta sarjan alku on meille tärkeä, Barkov muistuttaa.
Aika mennä jo vaikeiden aikojen yli?
Aleksander Barkov, 25, oli Florida Panthersin ykkösvaraus kesällä 2013 ja suomalaissentteri nousikin nopeasti seuransa pelilliseksi johtotähdeksi ja samalla koko Panthers-organisaation kasvoiksi. Vuodet ovat vierineet nopeasti eikä Panthers ole pystynyt rakentamaan Barkovin ympärille sellaista menestyvää kokonaisuutta, mitä Floridassa on toivottu. 
Ulkoisesti hillitty ja suomalaiseen tapaan vaatimaton, mutta sisäisesti voitontahtoinen sekä ennenkaikkea päämäärätietoinen Barkov itse on noussut NHL:n eliittisenttereiden arvostettuun kaartiin, mutta kaikkein tärkein eli joukkueen todellinen menestys on karttanut häntä vuodesta toiseen. Tamperelaista on tuskin lämmittänyt se, että NHL:n oma televisiokanava NHL Network arvioi marraskuussa Barkovin koko liigan 11:ksi parhaaksi keskushyökkääjäksi. Kesällä 2019 Barkov oli NHL Networkin rankkauksessa kunnioitettavasti neljäs. 
Florida Panthers on ollut kaukana sellaisesta tasosta, jolla mennään vakuuttavasti joka kevät pudotuspeleihin. Puhumattakaan, että voitettaisiin ylipäänsä raastavien pudotuspelien ottelusarjoja. Barkov myöntää, että turhautuminen tilanteeseen on ajoittain syönyt miestä. 
– Sanon suoraan enkä valehtele tässä asiassa. Eihän se ole ollut kivaa pudota ensimmäisenä joukkueena pudotuspeleistä. Täällä ei olla sitä varten, että pelataan 82 runkosarjaottelua ja sitten lähdetään lomille, hän muistuttaa aiheellisesti. 
– Tottakai se on turhauttanut, ettei joukkue ole moneen vuoteen päässyt kunnolla pudotuspeleihin. Toisaalta se antaa potkua tehdä enemmän hommia menestyksen eteen ja auttaa pääsemään näiden vaikeiden aikojen yli kohti tärkeintä päämäärää, Barkov arvioi. 
– Stanley Cup on elämäni tavoite ja sen takia täällä pelataan. Sen eteen teen kaikkeni, on kyse sitten vaikkapa treenistä tai levosta.
Lojaalius ja kiitollisuus tyypillistä Barkovia
Sasha Barkovilla on kaksi kautta jäljellä nykyisestä sopimuksestaan Floridan kanssa. Vaikeista ajoista ja joukkueen vaatimattomasta menestyksestä huolimatta Barkov on edelleen rehellisen lojaali, mutta myös kiitollinen seuralleen. 
– Olen ollut täällä jo pitkään ja nauttinut jokaisesta hetkestä joukkueessa sekä tämän seuran jäsenenä. Ilman tätä seuraa ja näitä ihmisiä ympärilläni NHL-urani ei olisi ollut mahdollista, hän muistuttaa. 
– Olen tästä mahdollisuudesta kiitollinen ja haluan auttaa tätä joukkuetta sekä organisaatiota pääsemään seuraavalle tasolle. Tämä tarkoittaa, että pelaamme play off -jääkiekkoa kaudesta toiseen sekä voitamme pelejä. 
Jääkiekkoon perusteellisesti ja aina yksityiskohtiaan myöten paneutuva Barkov on tunnetusti kriittinen omaa pelaamistaan kohtaan. Kokonaisvaltaisen sentteripelaamisen mallioppilas piiskaa hieman itseään kauden 2021 kynnyksellä. 
– Aion olla kaikessa parempi, puolustuspelaamisesta lähtien. Siinä minulla on paljon parannettavaa, sillä pari edelliskautta eivät olleet puolustuksellisesti hyviä. 
– Hyökkäyspäässä kaikki itseluottamus syntyy, kun saa luoda tilanteita ja maalipaikkoja sekä olla tehokkaampi. Siinäkin on petraamisen paikka viime kauteen, Aleksander Barkov analysoi.
**Lue myös:**
[Colorado on noussut NHL:n voittajasuosikiksi – Mikko Rantasen oma tavoite on selkeä: "Tarkoitus on voittaa Stanley Cup"](https://yle.fi/urheilu/3-11736782)
[Kommentti: Jesse Puljujärven paluu NHL:ään näytti aluksi hyvältä – sitten hän sortui juuri sellaisiin virheisiin, joihin hänellä ei ole varaa](https://yle.fi/urheilu/3-11736655)
[Mikko Koskisen 30 torjuntaa eivät riittäneet Edmontonille, Puljujärven paluu NHL:ään tappiollinen – NHL-kausi vauhtiin ilman suomalaismaaleja](https://yle.fi/urheilu/3-11736262)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
Herätys: Ylinopeusrapsut vähenivät reippaasti, korona koettelee koulujen kansainvälisyyttä, Indonesiaa ravisteli voimakas maanjäristys
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Autoilijoiden ylinopeusrapsut vähenivät yli 100 000:lla poliisin tietokoneongelmien vuoksi
Maanteiden ylinopeusvalvonnan peltipoliisit eli kameratolpat välähtelivät viime vuonna [selvästi harvemmin kuin edellisenä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11736573). Poliisin uuden Liike-tietojärjestelmän käyttöönotto kangerteli pahasti keväällä ja alkukesästä, mikä pakotti poliisin kytkemään osan kameroista pois päältä ja nostamaan välähdyskynnystä laajasti selvästi normaalia korkeammalle kuukausien ajoiksi.
Koulujen kansainvälisyys on korona-aikana koetuksella 
Oppilaitokset joutuvat miettimään uusia tapoja toteuttaa opetussuunnitelmaan kuuluvaa kansainvälisyyttä. Opetushallitus selvittää parhaillaan, millaisia kokemuksia ja kokeiluja suomalaisilla kouluilla on kansainvälisestä toiminnasta korona-aikana. Esimerkiksi puolet lukioista tekee virtuaalista yhteistyötä. Ylitorniolla lukiolaiset [matkustivat virtuaalilasien avulla Berliiniin](https://yle.fi/uutiset/3-11736533).
Indonesiassa voimakas maanjäristys – useita kuollut
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut [Sulawesin saarta ravisuttaneessa maanjäristyksessä Indonesiassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11738461) Viranomaisten mukaan järistyksen voimasta sortui muun muassa sairaala ja hotelli sekä muita suuria rakennuksia. Pelastustyöntekijät kertovat, että romahtaneeseen sairaalaan on jäänyt jumiin potilaita ja henkilökuntaa. 
Mitä Venäjä tekee ulkopolitiikassa tänä vuonna? 
[Yle listasi](https://yle.fi/uutiset/3-11738209) venäläisten asiantuntijoiden näkemyksiä siitä, mitä Venäjä aikoo mahdollisesti tehdä ulkopolitiikassa tänä vuonna. Yhdysvaltojen presidentinvaihdoksen uskotaan kiristävän välejä Venäjään, oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** kohtelu hiertää jatkossakin Venäjän suhteita Eurooppaan, ja Putin pönkittää omaa asemaansa vetoamalla ulkoiseen uhkaan. Koronarokotteellakin on roolinsa Venäjän kansainvälisessä asemassa. 
Pilvisyys lisääntyy
Perjantaina pilvisyys lisääntyy Lapissa ja maan keskivaiheilla, minkä myötä kireimmät pakkaset hellittävät. Paikoin satelee myös vähäisiä määriä lunta. Selkeintä on etelässä ja idässä, missä pakkasta on vielä 20–25 astetta.
Viikonloppuna on enimmäkseen poutaista ja pilvisyys vaihtelee. Lauantaina etelässä on vielä kylmä, mutta sunnuntaiksi pakkanen heikkenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Jatkoaikaratkaisijaksi noussut Patrik Laine avasi kautensa tehokkaasti – iski kaksi maalia ja antoi namupassin
Jääkiekon NHL:n kymmenen ottelun kierroksella nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen. 
Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** avasi kautensa jääkiekon NHL:ssä tehokkaasti. Laine teki kaksi maalia ja alusti yhden, kun Jets kairasi 4–3-jatkoaikavoiton Calgary Flamesista. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Laine ratkaisi ottelun jatkoajalla. 
Laineen maalihanat aukesivat avauserän alussa, kun hän laukoi tarkasti läpiajosta. Laineen 1–1-tasoituksen alustivat upeasti **Kyle Connor** ja **Derek Forbort**. Puolustaja Forbort suti kiekon pois omalta maaliviivalta ja kiekon saanut Connor vapautti Laineen pitkällä ja tarkalla syötöllä läpiajoon.
Syöttöpisteensä Laine kirjasi toisessa erässä, kun hän alusti Connorin 3–3-ylivoimamaalin. Connor laukoi maalin suoraan Laineen hienosta poikittaissyötöstä.
Laine ratkaisi ottelun jatkoajalla ajassa 61.18. Laine polki omalta maalilta aina vastustajan maalille ja laukoi 4–3-ratkaisun. 
Flames-pakki **Juuso Välimäki** ja Jets-puolustaja **Sami Niku** jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Saros vei suomalaisten kohtaamisen
Suomalaisista tehopisteiden makuun yön kymmenen ottelun kierroksella ovat toistaiseksi päässeet myös myös Nashville Predatorsiin siirtynyt **Erik Haula** sekä Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen**.
Aho ja Teräväinen kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen, kun Hurricanes avasi kautensa 3–0-vierasvoittolla Detroitista. Aho alusti joukkueen 1–0-voittomaalin ja Teräväinen 3–0-osuman, joka syntyi tyhjään maaliin.
Predators aloitti kautensa 3–1-kotivoitolla Columbus Blue Jacketsista ja Haula syötti joukkueensa 1–1-maalin. Ottelussa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun **Juuse Saros** torjui Nashvillen maalilla 29/30 kertaa ja **Joonas Korpisalo** pysäytti kiekon Columbuksen maalilla 32/34 kertaa. Saros valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Bostonin maalivahti **Tuukka Raskin** kausi alkoi voitolla, kun Bruins löi voittomaalikilpailun jälkeen New Jerseyn 3–2. Rask torjui 20 kertaa ja oli ohittamaton rangaistuslaukauksissa.
McDavid tyylitteli hattutempun, Koskinen torjui voiton
Suomalaismaalivahti **Mikko Koskinen** oli vireessä, kun Edmonton Oilers otti revanssin Vancover Canucksista. Avauskierroksella Oilersin voittanut Vancouver taipui nyt Edmontonille maalein 2–5.
Koskinen torjui ottelussa 38/40 kertaa. Ottelun kiistaton hahmo oli Oilersin tähtihyökkääjä **Connor McDavid**, joka kirjasi tehot 3+1. Tulitukea hän sai **Ryan Nugent-Hopkinsilta** (2+1) ja **Leon Draisaitlilta** (0+4). 
Edmontonin **Jesse Puljujärvi** jäi ilman tehomerkintöjä, vaikka hän laukoi maalia kohti peräti seitsemän kertaa. Myös alle minuutin ylivoimavastuuta saanut Puljujärvi kirjasi ottelusta teholukeman -1. Jäällä hän oli reilut 11 minuuttia. 
NHL-kierroksen tulokset:
Buffalo - Washington **4–6** 
New Jersey - Boston **ja. 2–3   
**_BOS: Rask 20/22 torjuntaa_
NY Rangers - NY Islanders **0–4** 
Detroit - Carolina **0–3**   
_CAR: Aho 0+1, Teräväinen 0+1_
Nashville - Columbus **3–1**   
_NSH: Haula 0+1, Saros 29/30 torjuntaa  
CBJ: Korpisalo 32/34 torjuntaa_
Winnipeg - Calgary **ja. 4–3**   
_WPG: Laine 2+1_ 
Edmonton - Vancouver **5–2**  
_EDM: Koskinen 38/40 torjuntaa_
Arizona - San Jose **vl. 3–4**
Vegas - Anaheim **5–2**
Los Angeles - Minnesota **ja. 3–4**
**Lue myös:**
[Mielettömän NHL-avauksen pelannut Patrik Laine pudotti hanskat – otti kaukalopoliisin roolin: "Jos meidän huippupelaajaa murjotaan, jonkun pitää mennä hätiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11738640)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Colorado on noussut NHL:n voittajasuosikiksi – Mikko Rantasen oma tavoite on selkeä: "Tarkoitus on voittaa Stanley Cup"](https://yle.fi/urheilu/3-11736782)
[Kommentti: Jesse Puljujärven paluu NHL:ään näytti aluksi hyvältä – sitten hän sortui juuri sellaisiin virheisiin, joihin hänellä ei ole varaa](https://yle.fi/urheilu/3-11736655)
“Sputnik-rokote nostaa Venäjän arvovaltaa”, “Venäjä tiukentaa otettaan lähialueillaan” – Kokosimme venäläisiä politiikan ennusteita vuodelle 2021
Myös Yhdysvaltain uusi johto ja oppositiopoliitikko Navalnyi määrittävät Putinin ulkopolitiikkaa alkavana vuonna.
Venäjällä vuosi vaihtui toistamiseen eilen torstaina, kun maassa vietettiin “vanhaa uuttavuotta”. Kyse on venäläisten perinteestä juhlia vuodenvaihdetta myös aiemmin käytössä olleen kalenterin mukaan.
Vuoden alussa on tapana katsoa tulevaisuuteen. Yle listasi venäläisasiantuntijoiden viisi kiinnostavinta näkemystä maansa kansainvälisestä asemasta vuonna 2021.
1. Bidenin nousu presidentiksi kiristää entisestään suhdetta Yhdysvaltoihin 
Yhdysvaltojen suhtautumisen Venäjään odotetaan kylmentyvän entisestään, kun **Joe Biden** nousee presidentiksi. 
– Yhdysvaltain sisäinen ideologinen taistelu kärjistää väistämättä myös maan ulkopolitiikan ideologista puolta, [arvioi Moskovan Carnegie-keskuksen johtaja](https://carnegie.ru/commentary/83590) **Dmitri Trenin**. 
Washingtonin kongressihyökkäyksen jälkimainingeissa taistelu sisäisiä vastustajia vastaan pakottaa Bidenin hallinnon vastustamaan entistä kovemmin myös maan ulkoisia vihollisia Kiinaa ja Venäjää, Trenin arvioi. Venäjää vastaan taistellaan esimerkiksi informaatiovaikuttamisen torjumiseksi. 
Bidenilta odotetaan vastausta Yhdysvaltojen [loppuvuonna 2020 paljastuneeseen tietomurtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11701640). Yhdysvaltain kaikkien aikojen vahingollisimpana pidetyn murron tekijöiksi epäillään Venäjän ulkomaantiedustelupalvelun alaisuudessa toimivaa hakkeriryhmää.
Lisäksi Trenin uskoo, että Yhdysvallat osoittaa Bidenin johdolla aiempaa enemmän kiinnostusta Venäjän sisäpoliittiseen tilanteeseen, etenkin ensi syksynä pidettävien parlamentin alahuoneen eli duuman vaalien lähestyessä. 
Kremlillä taas ei Treninin mukaan ole tällä hetkellä tarvetta puuttua Yhdysvaltojen poliittiseen kriisiin, koska maalla ei ole enää potentiaalisia liittolaisia Yhdysvaltain poliittisessa eliitissä. 
Presidentti **Vladimir Putin** ja ulkoministeri **Sergei Lavrov** ovat edelleen hiljaa presidentti **Donald Trumpin** kannattajien viikon takaisesta tunkeutumisesta kongressiin. 
[Kansainvälistä politiikkaa kommentoiva](https://republic.ru/posts/99284) **Vladimir Frolov** ei hänkään odota Venäjän ja Yhdysvaltain suhteissa käännettä parempaan. Tämä näkyy Frolovin mukaan Bidenin kokoamassa hallinnossa, kuten ulkoministeriksi nousevan **Antony Blinkenin** ja kansallisen turvallisuuden neuvonantajan **Jake Sullivanin** nimityksissä. 
– Uudella joukkueella ei ole illuusioita siitä, että Venäjää voisi pitää yhteistyökumppanina. Venäjä on heille strateginen vastustaja, jonka kanssa yhteistyö on mahdollista vain hyvin rajatusti – kuten kylmän sodan aikana Neuvostoliiton kanssa, Frolov arvioi. 
2. Oma koronarokote nostaa Venäjän kansainvälistä asemaa 
Kuluvana vuonna maailman johtavien valtioiden asema riippuu koronarokotusten onnistumisesta, arvioidaan Venäjän ulkoministeriön alaisena toimivan [MGIMO-yliopiston jokavuotisessa raportissa](https://mgimo.ru/library/publications/int-threats-2021/). 
Raportissa uskotaan, että Venäjä voi nostaa kansainvälistä asemaansa toimittamalla kymmeniin maihin Sputnik V -rokotettaan. Tällä hetkellä laajamittaiset rokotukset venäläisvalmisteella on aloitettu vasta muutamassa maassa, esimerkiksi Argentiinassa. 
Raportissa syytetään länttä Venäjän rokotteen mustamaalaamisesta. 
– Halu kylvää epäluuloa venäläisrokotetta kohtaan ei katoa mihinkään, sillä rokotteen kehittäminen on maan aseman mittari. Tällaiset asiat politisoituvat vääjäämättä, kommentoi MGIMOn raporttia Venäjän kansainvälisten suhteiden neuvoston johtaja **Andrei Kortunov** [Vzgljad-verkkojulkaisussa](https://vz.ru/world/2021/1/13/1079689.html). 
Raportissa esitetään, että Venäjä voi oman rokotteensa ansiosta nousta Yhdysvaltain ja Kiinan rinnalle laajemminkin kolmanneksi vaihtoehdoksi niille maille, jotka karttavat valintaa kahden supervallan välillä. 
Kyse voisi olla esimerkiksi aseiden toimittamisesta ja ydinenergiaa koskevasta yhteistyöstä. 
3. Navalnyin kohtelu hiertää jatkossakin suhteita Eurooppaan 
Oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyin** myrkytysyritys on kiristänyt Venäjän välejä Eurooppaan entisestään. Kremlistä riippumattoman [verkkojulkaisu Republicin kommentaattori](https://republic.ru/posts/99288) **Andrei Sinitsyn** uskoo, että Venäjän tunnetuimman Putin-kriitikon kohtalo tulee hiertämään suhteita jatkossakin. 
Navalnyi [on kertonut palaavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11734804) sunnuntaina takaisin Moskovaan Berliinistä, jonne hänet kuljetettiin hoitoon elokuussa.
Oppositiopoliitikko on kutsunut kannattajiaan tulemaan vastaan lentokentälle. Jos Navalnyi saapuu Moskovaan, vastassa ovat myös viranomaiset, sillä hänet on etsintäkuulutettu Venäjällä aiempaan petostuomioonsa liittyen.
Venäjän rikosseuraamusviraston mukaan Navalnyi on vältellyt valvontaa, ja siksi hänen ehdollinen vankeustuomionsa voidaan muuttaa ehdottomaksi. Navalnyia vastaan [nostettiin joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11718490) myös uusia petossyytteitä. 
Jos Navalnyi vangitaan hänen astuessaan ulos lentokoneesta, Venäjän maine saa jälleen uuden kolauksen, Sinitsyn sanoo. 
– Katsokaa, he vangitsevat tekaistulla syyllä ihmisen, jota he eivät onnistuneet myrkyttämään. Navalnyista tulee **Nelson Mandela**, Republic-verkkojulkaisun Sinitsyn kuvailee viitaten Etelä-Afrikan mustien vapaustaistelun keulakuvaan. 
Useat [venäläisasiantuntijat pitävät](https://tvrain.ru/news/ot_realnogo_sroka_do_istoricheskogo_shansa_politologi_o_posledstvijah_reshenija_navalnogo_vernutsja_v_rossiju-522488/) Navalnyin vangitsemista todennäköisenä.
Siinä tapauksessa vieläkin todennäköisempänä Sinitsyn pitää lännen uusia pakotteita. Hänen mukaansa silloin järjellisten suhteiden palauttaminen EU:n kanssa täytyy unohtaa. 
4. Venäjä pyrkii tiukentamaan otettaan Neuvostoliiton raunioilla 
Viime syksynä entisen Neuvostoliiton alueella levottomuudet seurasivat toisiaan. 
Valko-Venäjällä kansa nousi vastustamaan itsevaltaista **Aljaksandr Lukašenkaa**, Azerbaidžanin ja Armenian konflikti Vuoristo-Karabahista kiihtyi täysimittaiseksi sodaksi ja Kirgisian parlamenttivaalien tulos mitätöitiin, kun väkijoukko tunkeutui hallintorakennukseen. 
**[Lue tästä kirjeenvaihtajan teksti levottomuuksista entisen Neuvostoliiton alueella. ](https://yle.fi/uutiset/3-11581436)**
Levottomuuksien lisäksi Venäjällä seurattiin loppuvuodesta, kuinka Moldovan presidentinvaalit voitti länteen suuntautuva **Maia Sandun**. 
  
Useat ulkopoliittiset kommentaattorit ovat nähneet tapahtumien todistavan, että Venäjän vaikutusvalta sen perinteisiin liittolaisiin kutistuu ja että Venäjä on voimaton puuttumaan lähialueensa kehitykseen. 
Toisten mukaan taas Venäjä jättää tietoisesti sekaantumasta entisen Neuvostoliiton alueen tapahtumiin, jollei se näe niihin puuttumisessa konkreettista hyötyä itselleen. 
Neuvostoliiton hajoamisesta tulee kuluneeksi tänä vuonna 30 vuotta. Venäjän uskotaan taas kiristävän otettaan lähialueestaan. 
– Kreml yrittää vahvistaa läsnäoloaan entisellä Neuvostoliiton alueella ja käyttää siinä hyväkseen niin maiden sisäisiä kuin kansainvälisiä konflikteja. Kyse on “Neuvostoliiton jälkeisestä tilasta 2.0”, luonnehtii Venäjän lähialueisiin erikoistunut politiikan tutkija **Arkadi Dubnov** [uutissivusto Meduzan podcastissa](https://meduza.io/episodes/2021/01/12/v-2020-godu-moskva-terpela-neudachi-na-postsovetskom-prostranstve-obsuzhdaem-s-politologom-arkadiem-dubnovym-kak-kreml-planiruet-otygratsya-v-2021-m). 
Venäjän vaikutusvallan noususta Neuvostoliiton raunioilla on jo viitteitä alkaneelta vuodelta. Putin onnistui houkuttelemaan vihaa pitävien Armenian ja Azerbaidžanin johtajat **Nikol Pašinjan** ja **Ilhan Alijevin** neuvottelemaan Vuoristo-Karabahin tilanteesta Moskovaan. 
Dubnov odottaa Venäjän tiivistävän tuntuvasti suhdettaan Valko-Venäjään ja tiukentavan otettaan myös muualla rajamaillaan, kuten Georgiasta irtautuneissa Abhasiassa ja Etelä-Ossetiassa. 
5. Kreml pönkittää asemaansa vetoamalla ulkoiseen uhkaan 
– Kuinka onnistuneena voidaan pitää politiikkaa, kun maa on käytännössä menettänyt kaikki liittolaisensa? Kun sen ympärillä on pääosin joko loukkaantuneita tai avoimesti ei-ystävällismielisiä naapureita, [kysyy kriittisesti vallanpitäjiin suhtautuvan Novaja gazeta -lehden](https://novayagazeta.ru/articles/2021/01/12/88660-holodnyy-mir) varapäätoimittaja **Andrei Lipski** kolumnissaan. 
Lipskin mukaan Venäjän vastakkainasettelun kärjistyminen lännen kanssa johtuu osin siitä, että Kreml pitää tilannetta yllä keinotekoisesti oman asemansa vahvistamiseksi. 
Toisin sanoen: vetoamalla ulkoiseen uhkaan presidentti Putinin hallinto pyrkii pönkittämään omaa suosiotaan ja toisaalta oikeuttamaan painostustoimia vallanpitäjiä kritisoivaa oppositiota kohtaan. 
**[Lue tästä lisää presidentti Putinin ja Venäjän opposition todellisesta kannatuksesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11719250)**
Lipski uskoo, että tämä niin kutsuttu “piiritetyn linnakkeen politiikka”, jolla kansa yhdistetään hallitsijan taakse ulkoista uhkaa vastaan, on juuri nyt erityisen ajankohtainen maan vallanpitäjille. Protestimieliala yhteiskunnassa kasvaa, ja Valko-Venäjän tilanne näyttää esimerkkiä kansannoususta itsevaltaista johtajaa vastaan. 
Kolumnistin mukaan Kreml kuitenkin varoo avoimeen vastakkainasetteluun päätymistä lännen kanssa. 
– Kreml tulee pitämään nykyistä “kylmää rauhaa” yllä. Lännen “kumppanit” auttavat siinä jatkamalla pakotepolitiikkaansa ja lisäämällä painetta Venäjän uhkaan vetoamalla, Lipski kirjoittaa.
_Mitä sinä odotat Venäjän ulkopolitiikalta vuonna 2021? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 16.1. klo 23 saakka._
**Lisää aiheesta:** 
[Uusi alku ystävän kanssa vai pettymys? – Näin Bidenin voittoon reagoitiin Berliinissä, Brysselissä, Moskovassa ja Pekingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11637000)
[Kirjeenvaihtajalta: Vuosi 2020 on ollut raskas myös Putinille – ja se loppuu nöyryyttävästi uusiin tietoihin Navalnyin myrkyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11701392)
[Kuuntele Politiikkaradion ohjelma: Navalnyin myrkytys vaikuttaa Euroopan, USA:n ja Venäjän suhteisiin](https://areena.yle.fi/audio/1-50697710)
16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström jäi ilman palkintoa Urheilugaalassa – vuoden esikuvaksi valittiin ex-painija Petra Olli
Korian Pontta edustava Jere Nyström on ollut esillä mediassa meikkaavana urheilijana.
Vuoden esikuvaksi ehdolla ollutta Korian Ponnen korkeushyppääjä **Jere Nyströmiä** ei palkittu torstaina järjestetyssä Urheilugaalassa.
Vuoden esikuva -palkinnon voitti ex-painija **Petra Olli**. 
Jere Nyström oli kaikkien aikojen nuorin ehdokas Suomen Urheilugaalassa.
Lapinjärvellä asuva 16-vuotias Jere Nyström määrittelee itsensä transnaiseksi. Hän on ollut esillä mediassa meikkaavana urheilijana. 
Urheilugaalassa hänen ehdokkuuttaan vuoden esikuvaksi perusteltiin sillä, että hän on rohkeasti oma itsensä ja rikkoo sukupuolirajoja. Hän kilpailee meikattuna ja vie esikuvallaan yhteiskuntaa suuntaan, jossa lokerointi ei ole tarpeen.
Yle haastatteli Jere Nyströmiä joulukuussa. Haastattelun voit lukea täältä: [Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
Etelä-Savon talven pakkasennätys meni yöllä puhki – Aamuksi pakkanen voi vielä kiristyä
Kurittavimmat lukemat ovat maakunnan itäosissa.
Perjantain vastaisena yönä on mitattu Etelä-Savon talven tähänastinen pakkasennätys. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmimmät lukemat maakunnan alueella mitattiin Savonlinnan lentokentällä, jossa pakkasta oli 28,3 astetta.
Kovimmat pakkaset paukkuvatkin maakunnan itä- ja koillisosissa. 
– Voi olla, että pakkanen vielä aamulla asteen verran kiristyykin, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Iiris Viljamaa**.
Viljamaan mukaan perjantaina päivällä pohjoisesta alkaa levitä Etelä-Savon ylle pilvisyyttä ja pakkaset alkavat hellittää. Illalla lukemat ovat 18–20 asteen haarukassa. Vielä lauantaiaamu ja -päivä kuluvat parikymmenen pakkasasteen merkeissä, mutta sen jälkeen säätilassa tapahtuu muutos.
– Selvästi tullaan lämpimämpään suuntaan. Sunnuntaiaamuna pakkasta on enää noin viisi astetta, Viljamaa sanoo.
Ravintola-alalla pelätään konkurssilain koronalievennysten loppumista – pitkittynyt poikkeustila väsyttää: "Monella yrittäjällä on henkinen konkurssi päällä"
Pikkujoulukauden menettäminen oli kova paikka muutenkin kärsineelle alalle. MaRan hallituksen jäsen Jani Unkeri murehtii yrittäjien jaksamista.
Koronapandemian mukanaan tuomat kokoontumisrajoitukset iskivät rajusti ravintola-alalle viime keväänä. 
Seinäjoella reilun parinkymmenen toimintavuotensa aikana nousevien bändien esiintymispaikkana mainetta niittänyt Bar 15 joutui perumaan keväällä kolmisenkymmentä sovittua keikkaa. 
Se vei elävään musiikkiin profiloituneen baarin toiminnalta pohjan ja selviytymiseksi tomintamallia piti miettiä uusiksi. 
Vuodesta 2017 Bar 15:sta eli "Warttibaaria" pyörittäneelle **Laura Penttilälle** se tarkoitti pitkiä päiviä.
– Ollaan selvitty sillä, että kulut on karsittu todella todella minimiin ja tehty pitkää päivää. Välillä on yritetty myydä merkkareita ja ovia on pidetty auki sen mukaan mitä on saanut.
Penttilä työllistää itsensä lisäksi yhden vakituisen työntekijän, joka on puoliksi lomautettuna tällä hetkellä. Bändi-iltoja Warttibaarissa on normaaliaikoina pari kertaa viikossa ja silloin apuna on ollut lisäkäsiä.
Konkurssilain koronahelpotukset päättyvät
Hallitus lievensi konkurssilakia viime keväänä väliaikaisesti. Tarkoitus oli helpottaa koronakriisistä kärsineitä elinkelpoisia yrityksiä. 
Velallisen asettamista konkurssiin velkojan hakemuksesta rajoitettiin ja sen myötä velkoja ei ole voinut käyttää maaliskuun jälkeen syntyneitä rästejä konkurssihakemuksen perusteena. Lain voimassaolo päättyy tammikuun lopussa.
Alan edunvalvoja Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa povaa alalle kevääksi [konkurssiaaltoa](https://www.mara.fi/ajankohtaista/uutiset/konkurssilain-muutos-paattaa-velallisen-suojan-helmikuussa-matkailu-ja-ravintola-alaa-uhkaa-konkurssiaalto.html). 
MaRan hallituksen jäsen ja Pohjanmaan paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Jani Unkeri** kertoo, että aihe puhuttaa myös pohjalaisyrittäjiä. Maksuvaikeuksien lisäksi huolena on oma jaksaminen. 
Konkurssien pelko on ollut ravintoloissa viime keväästä asti.
– Kesä onneksi pikkuisen helpotti tilannetta, mutta syksyä kohti omien rahojen riittäminen on ollut yksi meidän alan päämurheista. Jännityksellä odotamme mitä tapahtuu helmikuun alussa.
Unkeri ei kuitenkaan odota suurta konkurssiaaltoa saman tien helmikuussa.
– Monella yrittäjällä on henkinen konkurssi päällä tällä hetkellä. Oma jaksaminen ja henkinen kantti on aika kovilla, Unkeri huokaa.
Koronatunnelin päässä näkyy valoa
Unkerin mukaan tärkeää olisi, että valtion kustannustuen suunnitteilla oleva kolmas hakukierros alkaisi pian helmikuun 26. päivä päättyvän toisen hakukierroksen jälkeen. 
Helmikuun loppuun voi hakea tukea kesä-lokakuun ajanjaksolta, jos yrityksen liikevaihto on laskenut vähintään 30 prosenttia koronakriisin vaikutuksesta.
– Pikkujoulukauden menetys oli rahallisesti suuri ja siksi tukipaketti kolmosen odottaminen ei saisi mennä pitkälle kevääseen, Unkeri sanoo.
Ravintoloissa toivotaan, että kokoontumisrajoituksia pystyttäisiin purkamaan mahdollisimman pian. Yhdelläkin viikolla voi olla alalle suuri merkitys. Unkeri haluaa myös koronarokotukset pian täyteen käyntiin.
– Koko ajan seuraamme niiden etenemistä Etelä-Pohjanmaalla, Suomessa ja maailmalla. Rokotukset on meidän valonlähde, josta saamme toivoa. 
Myös Laura Penttilä on varovaisen toiveikas, että kesään mennessä kokoontumisrajoituksista päästään eroon ja ihmiset pääsevät taas vapaammin hauskanpitoon.
– Tässä on nyt vuoden aikana oppinut, että mikään ei ole varmaa ja mihinkään ei voi luottaa. Päivä kerrallaan mennään niillä mitä on jaettu, Penttilä miettii.
Seinäjoen ydinkeskustassa sijaitsevan pub Härmän Häjyn yrittäjä **Marko Pirhonen** kampanjoi tipatonta tammikuuta vastaan. Radio Suomen Lauantaitalkoot-ohjelmassa Pirhonen kertoo, miten koronavirus on kurittanut liiketoimintaa.
Autoilijoiden ylinopeusrapsut vähenivät yli 100 000:lla poliisin tietokoneongelmien vuoksi – Valtio menetti sakkotuloja yli 10 miljoonaa euroa
Iso osa peltipoliiseista välähteli viime vuonna kuukausia vain törkeistä ylinopeuksista.
Moni on sen huomannutkin: maanteiden ylinopeusvalvonnan peltipoliisit eli kameratolpat välähtelivät viime vuonna selvästi harvemmin kuin edellisenä vuonna. Eikä syy tai ansio tästä lankea autoilijalle, vaan poliisin uudelle Liike-tietojärjestelmälle.
Sen käyttöönotto [kangerteli pahasti keväälllä ja alkukesästä](https://yle.fi/uutiset/3-11432844), mikä pakotti poliisin kytkemään osan kameroista pois päältä ja nostamaan välähdyskynnystä laajasti selvästi normaalia korkeammalle kuukausien ajoiksi viime vuonna.
– Nostimme välähdyskynnystä sakotusrajalle (21 km/h) saakka jo toukokuussa, kertoo poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** poliisihallituksesta.
Sen seurauksena lievistä ylinopeuksista määrättyjen rikesakkojen määrät romahtivat toukokuussa kolmannekseen edellisvuoden toukokuusta ja kesäkuussa käyttöönotettu liikennevirhemaksu toisti samaa syöksyä.
Syksyn mittaan järjestelmän ongelmia saatiin korjattua, mutta vielä joulukuussakin liikennevirhemaksuja kirjattiin puolet vähemmän kuin edellisvuoden joulukuussa. Tosin se voi osin johtua myös koronan vähentämästä autoilun määrästä.
– Joulukuussa ei lähdetty niin joulunviettoon, Ihalainen sanoo.
Muutenkin maanteillä on ollut selvästi vähemmän liikennettä koronavuoden aikana, mikä on osin heijastunut myös ylinopeusmääriin.
Joka tapauksessa ylinopeuskäryjen määrät putosivat viime vuonna 110 000:lla eli 41 prosentilla edellisvuodesta. Tietojärjestelmävaikeudet tiesivät valtiolle siis noin 11-15 miljoonan euron tulonmenetystä rikesakoista ja liikennevirhemaksuista. 
– Liikennemäärien lasku selittää laskua osin, mutta tietenkin meidän automaattivalvonnan liikennevirhemaksujen käsittelyyn tarkoitetun uuden Liike-järjestelmän käyttöönotto on suurin selittävä tekijä näille luvuille, Ihalainen sanoo. 
Osa huomasi
Ihalaisen mukaan varsinkin moni vakiojajelija äkkäsi, etteivät kameratolpat välähdelleet viime vuonna normaliin tapaan.
– Teillä liikkuu porukkaa, joka on tottunut ajamaan huomautusrajan pinnassa ja ehkä he ovat huomanneet, että ei välähtele.
Ihalaisen mukaan moni myös käytti hyväkseen tilannetta, jossa teillä on ollut selvästi normaalia väljempää.
– Törkeät liikenneturvallisuuden vaarantamiset ovat nousseet selvästi. Kun niitä normaalisti on ollut noin 4 000 kappaletta vuodesta, niin viime vuonna niitä oli marraskuun loppuun mennessä kertynyt jo 5 700 kappaletta.
– Tolppavalvontaa osataan varoa, mutta muualla on menty selvästi kovempaa. Tämä näyttäisi olevan korona-aikainen ilmiö, ei pelkästään Suomessa vaan Keski-Eurooppassakin nopeudet ovat nousseet.
Tähän nähden on lohdullista, että kolareissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrät laskivat viime vuonna alustavien tietojen mukaan.
Tänä vuonna normaaliin
Ylinopeuksien välähdyskynnystä on jo laskettu viime vuoden lukemista ja automaattisessa nopeusvalvonnassa on Ihalaisen mukaan tarkoitus päästä normaaliin toimintaan muutenkin vielä tämän vuoden aikana. Tosin ylinopeushuomautuksia ei edelleenkään lähetetä ja näin jatketaan ainakin näiden lumien ajan.
Perinteinen ajonopeusvalvonta eli mies+tutka tai poliisiautoon kytketty ajonopeustutka toimi normaalisti koko viime vuoden ajan ja rapsuja kirjattiin ylinopeuksista viime vuonna 168 000 kappaletta, mikä on vain hieman edellisvuotta pienempi luku. 
Perinteisessä valvonnassa paino on selkeästi kovemmissa ylinopeuksissa ja siksi valtaosassa näistä määrättiin päiväsakkoja. 
**Lue myös:**
[Poliisin ylinopeusvalvonta tökkii pahasti – tuhansia liikennevirhemaksuja lähetetty väärillä aikatiedoilla ja valtaosa käryistä jumissa tietojärjestelmissä](https://yle.fi/uutiset/3-11432844)
Ylen aamu tänään: Saksan mahtipuolue CDU valitsee uuden johtajan – kuka seuraa Merkeliä liittokanslerina? Katso lähetys tästä
Miten etätyöt ovat vaikuttaneet työssä viihtymiseen ja jaksamiseen? Petra Olli ja Jere Nyström ovat esikuvia nuorille urheilijoille.
6.39 Merkelille seuraaja - mihin menee Saksa? 
6.54 Laivamatkustajien testaus alkaa
7.12 Kärsimmekö jo etätyöapatiasta?
7.42 Jälkiviisaat
8.12 Lahti ympäristöpääkaupungiksi
8.46 Urheilijaesikuvat Petra Olli ja Jere Nyström
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Kokemäki haluaa erämuseon Peipohjaan tai Ahvenukselle – toiveena 100 000 kävijää vuodessa
Uuden museon perustamisesta päätetään paikkakuntien välisen kilpailun perusteella.
Kokemäen kaupunki on innostunut uuden museon saamisesta alueelleen.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla esitystä, että Kokemäki hakisi Erä- ja luontokulttuurimuseon perustamista paikkakunnalle.
Museota suunnittelevat Suomen metsästysmuseo ja kalastusmuseoyhdistys. Museossa olisi arvion mukaan 100 000 kävijää vuodessa.
Kilpailutus käynnissä
Tällä hetkellä etsitään museosta kiinnostuneita kuntia, joiden joukosta valitaan ensin neljä kuntaa jatkokilpailuun ja viimein lopullinen sijoituspaikkakunta.
Kokemäellä museon sijaintipaikaksi kaavaillaan Peipohjaa tai Ahvenusta. Peipohja olisi sijainniltaan helpompi kohde, mutta Ahvenus sijaitsee lähellä Puurijärven ja Isosuon kansallispuistoa.
Jos paikaksi valikoituisi Ahvenus, sinne olisi Kokemäen virkamiesten mukaan mahdollista avata uudestaan myös henkilöjunaliikenteen seisake turisteja varten. Viimeksi alueella on pysähtynyt junia 1980-luvulla.
Metsästystä ja kalastusta uusille sukupolville
Museohankkeen oman esittelyn mukaan museon aihealueita ovat metsästys, kalastus, luonnontuotteiden keräily, retkeily ja muu luonnon virkistyskäyttö.
Esittelytekstin mukaan museosta syntyy uudentyyppinen vierailukohde, jolla olisi tärkeä rooli Suomen maakuvassa ja sijaintialueen imagossa sekä aluetalouden vauhdittajana. Turisteja odotetaan ulkomailta saakka.
Museon suunnittelu on saanut tukea maa- ja metsätalousministeriöltä, opetus- ja kulttuuriministeriöltä sekä Museovirastolta.
[Kuuntele uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Lukiolaisten virtuaalimatkalla Berliiniin dönerit ja munkit haettiin Ylitornion paikallisesta – koulujen kansainvälisyys on koetuksella korona-aikana 
Oppilaitokset ovat joutuneet miettimään uusia tapoja toteuttaa opetussuunnitelmaan kuuluvaa kansainvälisyyttä.
Koulujen kansainvälinen toiminta on poikkeusaikana ollut koetuksella. Suunniteltuja matkoja on jouduttu perumaan ja etäopetukseen siirtyminen haukkasi keväällä resursseja myös muilta kansainvälisyyttä tukevilta opinnoilta.
Ylitorniolla lukiolaiset lähtivät Berliinin sijaan virtuaalimatkalle, jossa lähistöllä sijaitseva verkkoaita esitti Berliinin muuria ja ravintolaelämys koettiin paikkakunnan omassa kebab-kioskissa. 
Apuna käytettiin vr-laseja. 
– Lasien kanssa tuntuu kuin lähes oikeasti kävelisi siellä. Tietenkin vr-laseista huolimatta jää moni asia kokematta, kertoo abiturientti **Iida Tyni** kokemuksesta.
Valtakunnallisesti vertailtuna Ylitornio kulkee virtuaalisen kansainvälisyyden eturintamassa. 
– 360 asteen kameroiden tai vr-lasien käyttö opetuksessa on harvinaista. Ne tuskin arkipäiväistyvät nopeasti, sillä ne vaativat opettajalta laajaa tietoteknistä osaamista, sanoo opetusneuvos **Mika Saarinen**, joka toimii opetushallituksessa yleissivistävän ja aikuiskoulutuksen kansainvälistymispalveluiden päällikkönä.
Puolella lukioista virtuaalista yhteistyötä
Opetushallitus selvittää parhaillaan, millaisia kokemuksia ja kokeiluja suomalaisilla kouluilla on kansainvälisestä toiminnasta korona-aikana. Ennakkotietojen perusteella vaikuttaa, etteivät oppilaitokset ole poikkeusaikoinakaan jättäneet kansainvälistä toimintaa. 
– Näyttää, että noin puolella Suomen lukioista on kokemuksia virtuaalisesta (kansainvälisestä) yhteistyöstä ja lopuillakin ne ovat suunnitelmissa, kertoo Saarinen. 
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalveluiden laatupäällikkö **Pauliina Kanervon** mukaan koronakevät ja pikainen siirtyminen etäopetukseen vähensi myös kansainvälistä toimintaa. Poikkeuksellisen raju muutos opetustavoissa söi opettajien henkistä resurssia, eikä opettajia ole patistettu nyt kansainväliseen toimintaan.
– Silti jotkut opettajat ovat jatkaneet aktiivisesti yhteistyötä, Kanervo huomauttaa.
Ylitornion lukion matkanjärjestäjän, kielten opettaja **Hanna Viippolan** mukaan virtuaalinen kielimatka Berliiniin syntyi lopulta varsin pienellä vaivalla. 
– Netti on täynnä materiaalia, josta saa kerättyä sen, mitä haluaa käyttää. Toki se vaatii myös suunnittelua, sanoo Viippola. 
Ylitorniolaiset selvisivät virtuaalisesta luokkaretkestä kaksilla edullisilla vr-laseilla, älypuhelimilla ja netistä löytyvillä ilmaissovelluksilla sekä materiaaleilla.
Kuvitteellisen lentomatkan turvatarkastus hoidettiin paikallisin voimin, saksalaisia makuja ja tuoksuja päästiin aistimaan hankkimalla döner-kebabit ja berliininmunkit Ylitorniolta. Matkasta tehdään vielä video, jota saksan opiskelijat ennen ylioppilaskirjoitusten alkua työstävät.
Ujommatkin oppilaat osallistuvat paremmin virtuaalisesti
Opetusneuvos Mika Saarisen mukaan kansainvälisesti vertailtuna suomalaisten opettajien tietotekninen osaaminen on kovaa tasoa, he hallitsevat perusvälineet. 
Koululaisten suosimia helppokäyttöisiä kommunikaatiovälineitä, kuten Instagramia, WhatsAppia ja Snapchatia on onnistuneesti käytetty kansainvälisessä toiminnassa. 
– Virtuaalisissa kohtaamisissa aremmat oppilaat tulevat paremmin esille kuin vierailuilla, sanoo Saarinen. 
Tuttujen ohjelmien etuna on myös se, että niiden käyttö luonnistuu, eikä tekniikka nouse pääosaan keskusteltaessa ulkomaisten opiskelijoiden kanssa.
Pauliina Kanervon mukaan verkossa toimiminen on vaikuttanut myös paikallisesti. 
– Koululaisille on järjestetty japanin ja kiinan kielen kerhoja verkossa ja niihin ovat voineet osallistua useiden eri koulujen oppilaat. 
Tämä on tuonut uusia mahdollisuuksia niille oppilaille, jotka asuvat kymmenien kilometrien päässä Oulun keskustasta.
– Lisäksi ystävyyskoulutoimintaa on ylläpidetty verkon yli. 
Oikea vierailu on oppimisen kannalta paras
Vaikka virtuaalitodellisuus antaa uusia mahdolisuuksia toteuttaa kansainvälisyys- ja kieliopintoja, ulkomailla tehtävillä vierailuilla on jatkossakin tärkeä rooli.
– Jos pelkästään miettii oppimisen ja motivoinnin kannalta, niin tehokkain vaihtoehto on yhä edelleen vierailu paikan päällä, sanoo Mika Saarinen. 
Ylitornion yhteiskoulun abiturientti Iida Tyni myöntää, että lukioaikaisten matkojen peruuntuminen harmittaa.
– Mutta tänä aikana kaikki, mitä järjestetään, tuntuu mukavalta, hän sanoo. 
Ylitorniolaisten virtuaalireissussa oli toden tuntua vielä matkan jälkeenkin. 
– Ihan uupuneita oltiin tämänkin reissun jälkeen, vaikka ei oikeasti mihinkään liikuttu. Että hyvä oli reissu. 
Kotikansainvälisyys opettaa maailmasta Suomessa
Pauliina Kanervo pitää tärkeänä niin sanottua kotikansainvälisyyttä kouluissa ja päiväkodeissa. Käytännössä kotikansainvälisyys tarkoittaa esimerkiksi teemapäiviä tai -viikkoja, kansainvälisiä vieraita joko paikan päällä tai verkon välityksellä. 
– Pitää muistaa, että monille ulkomaanmatkat eivät ole mahdollisia. 
– Opetushallituksenkin näkökulmasta kotikansainvälisyydellä on iso rooli kasvatuksessa, sanoo Saarinen. 
Ylitornion yhteiskoulun lukion rehtori **Sari Lantto** jakaa Kanervon näkemykset. 
– Toivottavasti tästä korona-ajasta opimme, että kansainvälisyys ei aina vaadi liikkumista paikasta toiseen. Täältä Lapista on pitkät välimatkat kaikkialle ja matkustaminen vie aikaa ja on kallista, sanoo Lantto. 
Lantto pitää virtuaalista kansainvälisyyttä joissain tilanteissa hyvänä vaihtoehtona. Hän toivoo, että koulu pystyy edelleen luomaan uusia ja ylläpitämään olemassa olevia kontakteja maailmalle 
– Tavoitteena on tarjota jokaiselle vuosiluokalle jonkinlainen kansainvälinen kokemus lukion aikana. 
Niin Kanervo kuin Saarinenkin uskovat, että opettajien etätyöskentelystä hankkimia taitoja voidaan jatkossakin hyödyntää kansainvälisyyskasvatuksessa.
**Lue myös:**
[Roope Rihtamo on yksi onnekkaista, joiden vaihto-opiskelu ei kaatunut koronaan – kuvat kertovat, miten arki Etelä-Koreassa alkaa karanteenin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11508369)
[Tuore selvitys antaa synkän kuvan etäkoulusta: riittävä tuki puuttui, opiskelu kuormitti ja jakoi oppilaat kahteen kastiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11692456)
Suomen Akatemialta Turun yliopistolle ja Åbo Akademille miljoonien rahoitukset 
Profiloitumisrahoitusta haettiin Suomen Akatemialta yhteensä 178 miljoonaa euroa.
Turun yliopisto ja Åbo Akademi ovat saaneet muhkeat rahoitukset Suomen Akatemialta.
Turun yliopisto sai 6,8 miljoonaa euroa ja Åbo Akademi 4,4 miljoonaa euroa.
Rahoituksen tavoitteena on Suomen Akatemian mukaan nopeuttaa yliopistojen profiloitumista ja kehittää tutkimuksen laatua. Turun yliopiston mukaan rahoituksella tuetaan yliopiston tieteenalarajat ylittävää strategista tutkimusta.
Profiloitumisrahoitusta haettiin yhteensä 178 miljoonaa euroa, ja rahoitusta myönnettiin yliopistoille 100 miljoonaa euroa.
Kauhakuormaaja tuhoutui tulipalossa Porin Tahkoluodossa
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kauhakuormaaja syttyi palamaan Porin Tahkoluodossa torstai-illalla kello 18.30 jälkeen. Kauhakuormaaja tuhoutui palossa täysin. 
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, eikä levinnyt laajemmalle.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Pakkanen paukkuu tänään etelässä, kylmintä on idässä – Kainuussa mitattiin yli 35 astetta pakkasta
Kaikkein hyytävintä sää on päivän aikana Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pakkaset paukkuvat vielä tänään suuressa osassa maata. Kylmintä säätä on luvassa maan eteläosasta kaartaen maan itäosiin Pohjois-Karjalaan asti, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta STT:lle.
Etelä-Suomessa sää on poutainen ja selkeä ja pakkasta on noin 20–25 astetta. Aamulla lämpötilat voivat olla jopa lähes 30 astetta pakkasella sisämaassa.
Kaikkein hyytävintä sää on päivän aikana Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Pakkasvaroitukset ovat tänään voimassa maan etelä- ja keskiosissa Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan perjantain vastaisena yönä kylmintä oli Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kylmin lukema mitattiin Kainuussa Kuhmossa, missä mittari näytti 35,6 astetta pakkasta. Pohjois-Karjalan Juuassa jäätiin 34,1 pakkasasteeseen.
Sen sijaan Lapissa kovat pakkaset alkavat jo helpottaa. Koko maan lauhin ilma on Pohjois-Lapissa, missä pakkanen on heikentynyt alle kymmeneen asteeseen. Vielä torstain vastaisen yön kylmin lukema mitattiin Muoniossa 38,5 pakkasasteella.
Etelä-Lapissa paukkuvat vielä yli 20 asteen pakkaset, mutta iltaan mennessä pakkaset hellittävät myös siellä reiluun kymmeneen asteeseen, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan.
Tämän talven toistaiseksi kovin pakkanen mitattiin 27. joulukuuta Utsjoen Kevolla, missä mittari vajosi –41,1 asteeseen. Ilmatieteen laitokselta kerrottiin, että talvien pakkasennätys syntyy yleensä tammikuiden loppupuolella.
**Lue myös:**
[Pirkanmaalla herättiin talven tähän asti kylmimpään aamuun - vuosi sitten oli täysin toisenlaista](https://yle.fi/uutiset/3-11738559)
Uutissuomalainen: Orpo torjuu polttoaineiden veronkorotukset tällä ja ensi vaalikaudella
"Autolla ajetaan joka tapauksessa".
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** torjuu liikenteen polttoaineiden korotukset tällä ja tulevalla vaalikaudella. 
Orpo sanoo [Uutissuomalaisen haastattelussa](https://www.iisalmensanomat.fi/uutissuomalainen/3242618), että korotuksista tulisi pidättäytyä, koska polttoaineiden verotus on Suomessa jo nyt huippuluokkaa. 
Ilmastotoimena polttoaineveron korotus on väärä työväline, koska ihmiset tarvitsevat autojaan, Orpo perustelee. Kaikilla ei ole varaa ostaa sähköautoa, mutta töihin, terveyskeskukseen ja lasten harrastuksiin on voitava ajaa. 
– Autolla ajetaan joka tapauksessa. Korotus ei ole hyvä keino vähentää päästöjä, koska se leikkaa ihmisten tuloja. Sitä on käytetty, mutta nyt siinä ollaan tapissa, Orpo sanoo. 
Orpon mielestä liikenteen päästöjä pitää vähentää edistämällä autokannan uudistumista ja puhtaiden sekoitepolttoaineiden kehittämistä. 
Hallituksen ilmasto- ja energiapoliittinen ministerityöryhmä on viime viikkoina neuvotellut fossiilittoman liikenteen tiekartasta. Se sisältää useita keinoja, joilla liikenteen päästöt on tarkoitus puolittaa vuoteen 2030 mennessä. Tiekartta lähtee perjantaina lausuntokierrokselle. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007739981.html) mukaan hallituksessa on päätetty lykätä ratkaisut mahdollisista veronkorotuksista ja liikenteen hinnoittelusta syksyyn. 
Suuria rakennuksia romahtanut maanjäristyksessä Sulawesin saarella Indonesiassa – ainakin 34 kuollut 
Useita ihmisiä on jäänyt jumiin sortuneen sairaalan raunioihin.
Ainakin 34 ihmistä on kuollut ja satoja loukkaantunut Sulawesin saarta ravisuttaneessa maanjäristyksessä Indonesiassa. 
Viranomaisten mukaan järistyksen voimasta sortui muun muassa sairaala, hotelli sekä muita suuria rakennuksia. Pelastustyöntekijöiden mukaan romahtaneeseen sairaalaan on jäänyt jumiin potilaita ja henkilökuntaa.
Järistys oli voimakkuudeltaan 6,2. Tsunamivaroitusta ei ole annettu.
Järistys tapahtui kahden jälkeen aamuyöllä paikallista aikaa. Se kesti noin seitsemän sekuntia. Tuhansien ihmisten kerrotaan paenneen kodeistaan ja hakeneen suojaa. 
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan maanjäristyksen keskus oli 36 kilometriä etelään Länsi-Sulawesin provinssin pääkaupungista Mamujusta. Järistys tapahtui 18 kilometrin syvyydessä, kertoo AFP. Uutistoimisto Reutersin mukaan järistys tapahtui kymmenen kilometrin syvyydessä.
Indonesia sijaitsee niin sanotulla Tyynenmeren tulirenkaalla, jolla esiintyy runsaasti mannerlaattojen toimintaa. Maanjäristykset ovat alueella yleisiä.
Saksan CDU aloittaa johtajavalintaan huipentuvan puoluekokouksen
Tänään puhuu muun muassa liittokansleri Merkel, jolle kristillisdemokraattien pitäisi löytää varteenotettava seuraajaehdokas.
Saksan hallitseva puolue kristillisdemokraatit (CDU) aloittaa tänään kaksipäiväisen etäpuoluekokouksensa. Kokous huipentuu huomenna lauantaina, kun kokousedustajat äänestävät CDU:lle uuden puheenjohtajan. 
Illalla alkavassa kokouksessa puhuvat tänään muun muassa liittokansleri **Angela Merkel** ja väistyvä puheenjohtaja **Annegret Kramp-Karrenbauer**. 
Puoluekokous piti järjestää jo viime keväänä, mutta sitä jouduttiin lykkäämään useasti koronaepidemian takia. Tilanteen jatkuessa vaikeana kokous päätettiin lopulta järjestää virtuaalisena, ensimmäistä kertaa puolueen historiassa. 
Puheenjohtajaksi on ehdolla kolme miestä: Saksan väkiluvultaan suurimman osavaltion Nordrhein-Westfalenin pääministeri **Armin Laschet**, liittopäivien ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja **Norbert Röttgen** sekä politiikasta useita vuosia syrjässä ollut liikemies ja miljonääri **Friedrich Merz**. 
Ehdokkaista Merz on ollut suosituin mielipidekyselyissä, joskin erot ehdokkaiden välillä ovat puoluekokouksen lähestyessä kaventuneet. Oikeistolaisen Merzin valinta merkitsisi CDU:lle todennäköisesti selkeintä linjanmuutosta. 
Uusi puheenjohtaja on vahvoilla, kun CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue CSU valitsevat myöhemmin keväällä yhteisen ehdokkaan seuraavaksi liittokansleriksi. Suosituin henkilö Merkelin seuraajaksi Saksan johtoon on tällä hetkellä CSU:n johtaja ja Baijerin pääministeri **Markus Söder**. 
CDU/CSU on tällä hetkellä Saksan ylivoimaisesti suosituin puolue. Tilanne ehtii kuitenkin vielä muuttua ennen syyskuussa pidettäviä liittopäivävaaleja. 
Seuraavaa liittokansleria ei valita vaaleissa vaan niiden jälkeen kokoontuvilla uusilla liittopäivillä. 
FBI: Nettikeskusteluissa kutsuhuutoja aseellisiin protesteihin ympäri Yhdysvaltoja
FBI on ilmaissut huolensa suunnitteilla olevista, mahdollisesti väkivaltaisista protesteista 50 osavaltion pääkaupungissa sekä Washingtonissa.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI kertoo, että netin keskustelukanavilla käydään vilkasta sananvaihtoa, joissa kehotetaan aseellisiin mielenilmauksiin ympäri maata virkaanastujaisten alla.
Haasteena on selvittää, ketkä keskustelijoista ovat tosissaan, sanoi FBI:n johtaja **Chris Wray** torstaina. Hän esiintyi ensimmäistä kertaa julkisuudessa viikon takaisen väkivaltaisen kongressihyökkäyksen jälkeen.
Wray ilmaisi huolensa suunnitteilla olevista, mahdollisesti väkivaltaisista protesteista 50 osavaltion pääkaupungissa sekä Washingtonissa.
– Tarkkailun alla on henkilöitä, jotka mahdollisesti suunnittelevat toisintoa samantyyppisistä väkivaltaisuuksista, mitä näimme viime viikolla, sanoi Wray.
Hänen mukaansa FBI on tunnistanut kongressihyökkäyksen jälkeen yli 200 epäiltyä ja yli sata ihmistä on pidätetty.
FBI on varoittanut poliisivoimia eri osavaltiossa siitä, että viime viikon hyökkäys on mitä todennäköisemmin inspiroinut väkivaltaisia tahoja uusiin iskuihin, jotka saattavat kohdistua hallintorakennuksiin eri puolilla Yhdysvaltoja.
– Minulla on neuvo niille, jotka ovat halukkaita seuraamaan viime viikon tapahtumiin osallistuneiden jalanjälkiä: Pysykään kotona. Näette, mitä on tapahtunut ihmisille, jotka olivat mukana Capitolin saarrossa, Wray sanoi [CNN:n](https://edition.cnn.com/2021/01/14/politics/fbi-director-wray-us-capitol-suspects/index.html) mukaan.
Wray vakuutti lisäksi, että presidentiksi valitun **Joe Bidenin** virkaanastujaiset suojataan järein turvallisuustoimin.
**Lue myös:**
[Trump sai toisen virkarikossyytteensä kautensa loppumetreillä – Lue, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mitä syytteestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-11736462)
[FBI varoittaa uusista, aseellisista mielenosoituksista Yhdysvalloissa: Valtion johtohenkilöt ovat vaarassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11732766)
Biden aikoo nostaa minimipalkkaa sekä kotitalouksien koronatukirahaa elvytyspaketissaan 

Donald Trumpin virkasyyte ei saanut mainintaa Bidenin pitämässä puheessa.

Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** ehdottaa 1,9 biljoonan dollarin suuruista talouden elvytyksen ja koronaviruksen vastaisen kamppailun tukipakettia. Asiasta kertoivat Bidenin vallanvaihtotiimin virkamiehet yhdysvaltalaismedialle. Myöhemmin Biden itse esitteli suunnitelmansa puheessa aamuyöstä Suomen aikaa. 
– Lähes 400 000 amerikkalaista on kohdannut julman kohtalon, ja lukemattomat perheet ja ystävät ovat heidän poismenonsa jäljiltä täynnä surua, syyllisyyttä, vihaa ja turhautumista. Miljoonat amerikkalaiset ovat ilman omaa syytään menettäneet työpaikan tuoman kunnioituksen ja omanarvontunnon, Biden avasi puheensa. 
[Johns Hopkins -yliopiston](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan Yhdysvalloissa koronavirukseen liittyviä kuolemia on todettu yli 388 000, määrällisesti enemmän kuin yhdessäkään muussa maassa. 
Biden vakuutteli, että elpymiseen nyt sijoitettavat suuret summat maksaisivat itsensä ennen pitkää takaisin torjumalla pahempia vaurioita. 
– Sijoitukset työpaikkoihin ja rotujen tasa-arvoon ehkäisevät pitkäaikaista taloudellista vahinkoa. Siitä saatavat hyödyt ylittävät heittämällä kustannukset. Tällä kriisin hetkellä meillä ei ole varaa toimettomuuteen, Biden kertoi. 
Bidenin puhe oli sisällöltään asiavetoinen elvytysohjelman esittely, jossa väistyvä presidentti **Donald Trump** tai tämän saama virkasyyte eivät saaneet mainintaa. Biden ei vastannut toimittajien kysymyksiin puheen päätteeksi.
Tukea paikallishallinnoille
Politiikan lehti [Hillin](https://thehill.com/homenews/administration/534316-biden-to-unveil-19-trillion-covid-19-relief-plan) mukaan Bidenin ohjelman tavoitteena on muun muassa 100 miljoonaa toteutunutta rokoteannosta Bidenin kauden sadan ensimmäisen päivän aikana, eli kevääseen mennessä. 
Lehden mukaan esityksessä on jyvitetty 415 miljardia dollaria koronaviruksen vastaisiin toimiin ja jopa biljoona dollaria suoraan tukeen kansalaisille ja perheille. Lisäksi yrityksiä tuettaisiin 440 miljardilla dollarilla.
Suunnitelmaan kuuluu muun muassa liittovaltion minimituntipalkan nostaminen 15 dollariin. Se on nykyisellään 7,25 dollaria, eli Bidenin uudistus yli tuplaisi sen. Minimipalkkaa ei ole nostettu sitten vuoden 2009, kertoo uutiskanava [CNBC](https://www.cnbc.com/2021/01/14/biden-calls-to-raise-the-federal-minimum-wage-to-15-per-hour.html). 
Lisäksi kansalaisille lähetettävä koronatukiraha nostettaisiin 2 000 dollariin. Biden aikoo myös esittää erillisen koronaelvytyspaketin, joka kannustaa yrityksiä palkkaamaan työvoimaa. 
Biden aikoo esittää osana koronaelvytyspakettiaan 350 miljardin tukea osavaltioille ja paikallishallinnoille. Sama tukiesitys kaatui viime vuonna republikaanien vastustukseen. 
– Olemme kilpajuoksussa aikaa vastaan. Ilman uutta tukea hallitukselta, talouden ja terveydenhuollon kriisit voivat pahentua lähikuukausina. Koulut eivät kykene avautumaan turvallisesti ja rokottaminen jatkuu aivan liian hitaasti, Bidenin tiimin asiakirjassa kerrotaan uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Demokraattien hallitsema edustajainhuone äänesti jo aiemmin 2 000 dollarin kansalaistuen puolesta, mutta senaatin republikaanien enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** ei tuonut esitystä äänestykseen senaatissa. 
Bidenin kaudella demokraatit pitävät hallussaan kongressin molempia kamareita, joten esityksellä on paremmat mahdollisuudet päästä läpi. Demokraattivetoisen edustajainhuoneen hyväksymät esitykset pääsevät jatkossa äänestykseen asti, minkä McConnell pystyi aiemmin estämään.
Demokraattien johtoasema hutera senaatissa
Vaikka kongressin molemmat kamarit ovat jatkossa demokraattien hallussa, Bidenin esityksen toteuttaminen ei ole läpihuutojuttu. Demokraattien kontrolli senaatista on hutera, sillä puolueella on vain 50 istuinta sadasta.
Senaatin sääntöjen mukaan tasan menevissä äänestyksissä varapresidentti **Kamala Harrisilla** on ratkaiseva ääni. Bidenin on siis saatava joka ainoa puolueensa senaattori tuekseen tai houkuteltava republikaaneja puolelleen. 
Tällaisesta saatiin jo esimakua, kun yksi demokraattisenaattoreista epäröi kansalaistuen kasvattamisen suhteen. Toisaalta republikaanisenaattori **Marco Rubio** on kertonut aikovansa tukea lisäapua. 
Ennakolta pidetäänkin todennäköisenä, että Bidenin suunnitelman hintalappu pienenee kongressin käsittelyssä ennen sen hyväksymistä.
Bild-lehti: Merkel suunnittelee yhteiskunnan ”megasulkua” Saksan synkkenevän koronatilanteen vuoksi
Saksassa raportoitiin torstaina enemmän koronakuolemia kuin kertaakaan sitten pandemian alkamisen. 
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** haluaa ottaa kovemmat koronarajoitukset käyttöön, koska tautitilanne on pahentunut maassa merkittävästi.
Laajalevikkinen[ Bild-lehti](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/merkels-ueber-geplanten-mega-lockdown-situation-hat-sich-veraendert-74898808%2Cview=conversionToLogin.bild.html) kuvailee Merkelin suunnittelevan yhteiskunnan ”megasulkua”. Se tarkoittaisi lehden mukaan muun muassa sitä, että julkinen liikenne pysäytettäisiin kokonaan. Päätös koskisi sekä paikallis- että kaukoliikennettä.
Osavaltioiden viranomaiset ovat vastustaneet suunnitelmia, kertoo uutistoimisto Reuters. Kuitenkin esimerkiksi itäisessä Thüringenin osavaltiossa valtapuolueet ovat sopineet siirtävänsä huhtikuun paikallisvaalit syyskuuhun pahenevan tautitilanteen vuoksi. 
Saksassa raportoitiin torstaina 1 244 koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Robert Koch -instituutti. Luku on korkein sitten pandemian alkamisen. Kaikkiaan koronavirus on vaatinut Saksassa lähes 44 000 ihmisen hengen.
Huolta maassa on aiheuttanut viime aikoina erityisesti koronaviruksen ärhäkkäästi tarttuva brittimuunnos, näitä tapauksia on vahvistettu tähän mennessä 18 kappaletta. Myös muutamasta eteläafrikkalaisesta virusmuunnostapauksesta on raportoitu.
”Koronaa ei oteta yhtä vakavasti kuin keväällä”
Saksa sai koronaepidemian keväällä kuriin naapurimaitaan paremmin, koska maassa otettiin käyttöön erittäin tiukat rajoitukset. Kuitenkin viime kuukausien aikana koronatartuntojen ja virukseen liittyvien kuolemien määrä on kääntynyt jyrkkään nousuun.
[Joulukuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11695164) rajoituksia tiukennettiin ja esimerkiksi lapset eivät ole joululomien jälkeen palanneet kouluihin. 
Robert Koch -instituutin johtajan **Lothar Wielerin** mukaan tautitapausten nopean lisääntymisen taustalla on se, etteivät ihmiset enää ota koronaa yhtä vakavasti kuin kevään ensimmäisen aallon aikana. Hän kannattaa tiukempia rajoituksia yhteiskuntaan.
Tähän mennessä prosentti Saksan väestöstä eli reilut 842 500 ihmistä on saanut rokotuksen. 
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Saksassa EU:n rokotehankintoja kutsutaan jo katastrofiksi, mutta onko väitteessä perää?](https://yle.fi/uutiset/3-11725319)
[Päivittyvä koronaseuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Vuoden urheilijaksi valittu Lukas Hradecky piti omannäköisen kiitospuheen: "And twelve points goes to Turku!"
Lukas Hradeckyn mielestä se, että hän on syntynyt ulkomailla, tekee Vuoden urheilija -valinnasta vieläkin erityisemmän.
Vuoden urheilijaksi valittu **Lukas Hradecky** piti Urheilugaalassa omannäköisen kiitospuheensa Berliinistä käsin.
– Hyvää iltaa, Helsinki ja Suomi. This is Berlin speaking. And twelve points goes to Turku! videopuhelun välityksellä kiitospuheensa Urheilugaalassa esittänyt Hradecky sanoi nauraen ja viittasi Euroviisujen pistelaskuun.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ykkösmaalivahti voitti Vuoden urheilija -palkinnon lopulta selvin numeroin, sillä toiseksi tullut golfari **Sami Välimäki** jäi hänestä yli 500 pistettä. 
Hradecky halusi kiittää ensimmäiseksi palkinnostaan vanhempiaan, joiden arveli katsovan gaalaa Turun Runosmäessä.
– Ilman teitä en todellakaan olisi tässä maailmassa. En tiedä, oliko ystävänpäivä vai mikä, jolloin meikäläisen uinti lähti tätä maailmaa kohti, hän sanoi.
Hradecky halusi korostaa myös sitä, että hän on ensimmäisiä tai jopa ensimmäinen ulkomaalaistaustainen tai ulkomailla syntynyt Vuoden urheilija. Hradecky on syntynyt Bratislavassa.
– Se nostaa tätä vielä erityisemmäksi. Vaikka juuret ovat muualla, niin puu – vaikka tämä vähän laholatvainen jo onkin – on kasvanut Turussa. Joten kiitos sille kannustavalle ja opettavaiselle ympäristölle. 
Hradecky kertoi pienempänä hypänneensä bussi numero 18:aan aina aamutunteina ja lähti Runosmäestä harjoituksiin unelmat silmissä.
– Ja nyt ollaan täällä Bundesliigassa, Hradecky sanoi ja jakoi kiitoksensa myös nykyiselle seurajoukkueelleen Bayer Leverkusenille, joka mahdollistaa hänen unelmansa jatkamisen. 
– Ja ennen kaikkea Huuhkajille, josta todellakin on tullut minun tukeni ja turvani tuolla maailman valloituksessa. En malta odottaa, miten tarina jatkuu 2021!
**Lue myös:**
[Jalkapalloilijoiden voittokulku jatkuu – Lukas Hradecky on Vuoden urheilija!](https://yle.fi/urheilu/3-11738404)
[Lukas Hradecky palkittiin Vuoden urheilijana – näin eteni Urheilugaala](https://yle.fi/urheilu/3-11738225)
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
["Aito hattutemppu" – Markku Kanerva kolmannen kerran putkeen Vuoden valmentajaksi, Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11738387)
[Lukas Hradecky Yle Urheilun yleisön valinta Vuoden urheilijaksi – Sami Välimäki jäi vain neljän äänen päähän](https://yle.fi/urheilu/3-11736322)
VaLePa kaatoi Ettan nopeasti ja nousi pisteen päähän sarjakärjestä
VaLePa kukisti torstaina miesten lentopallon Mestaruusliigassa kolmen vuoden takaisen finaalivastustajansa Oulun Ettan 3-0.
Etta sai ottelussa vain yhden torjuntapisteen, mikä kertoo olennaisen. **Romans Sauss** teki VaLePalle 15 pistettä ja iski palloa kenttään peräti 81 prosentin tehoilla. **Sakari Mäkinen** teki 16 pistettä.
Ettan tehokkaimmat olivat **Jan Helenius** ja **Aleksi Muukkonen** 13 pisteellä. Ettan edellinen voitto VaLePasta Sastamalassa on niinkin kaukaa kuin vuodelta 2012, ja sen jälkeen VaLePalla on 20 voiton putki. Nytkään Ettan voitto ei ollut lähelläkään, vaikka se voitti ässätilaston 7-2. 
Yhdeksännellä peräkkäisellä voitollaan VaLePa nousi pisteen päähän liigaa koko kauden johtaneesta Savo Volleysta. 
"Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi
Sami Välimäen golfvoitto oli vuoden 2020 Sykähdyttävin urheiluhetki. 
**Sami Välimäen** voitto golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Omanissa on valittu vuoden 2020 Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi. Urheiluvuoden hienoin hetki valittiin yleisöäänestyksessä.
Välimäki sai yleisöäänistä 30,9 prosentin osuuden. Kaisa Mäkäräisen jäähyväiskilpailu sijoittui äänestyksen kakkoseksi (20,5 prosentin osuus) ja Helmarien voitto Skotlannista kolmanneksi (17,3 prosentin osuus). 
– Tosi, tosi hieno juttu! En osannut yhtään odottaa, että olen sykähdyttänyt näin paljon suomalaista urheilukansaa. Iso kiitos kuuluu yleisölle, että on äänestänyt minua, Välimäki kuvaili tunnelmiaan. 
– Se Omanin kisan viimeinen puttini on jäänyt mieleen, nopeasti Suomen ykköspelaajaksi noussut Välimäki muisteli. 
Välimäellä oli Urheilugaalassa muutenkin loistokas ilta. Hänet palkittiin jo aiemmin illalla Vuoden läpimurrosta.
Välimäki sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä kakkoseksi. 85 urheilutoimittajaa rankkasi Välimäen listansa ykköseksi. Vuoden urheilijaksi valittu Huuhkajien ja Leverkusenin maalivahti **Lukas Hradecky** sai 132 ykkössijaa. 
– Paljon uhrauksia on tehty. Kun ne palkitaan, tuntuu siistiltä, uuteen kilpailukauteen valmistautuva Välimäki sanoi.
22-vuotias Välimäki päätti kilpailuvuotensa komeasti, kun hän päätyi miesten Euroopan-kiertueen Race to Dubai -arvolistalla 11:nneksi, mikä on suomalaisten kaikkien aikojen paras sijoitus listalla.
**Lue myös:**
[Jalkapalloilijoiden voittokulku jatkuu – Lukas Hradecky on Vuoden urheilija!](https://yle.fi/urheilu/3-11738404)
["Aito hattutemppu" – Markku Kanerva kolmannen kerran putkeen Vuoden valmentajaksi, Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11738387)
Jalkapalloilijoiden voittokulku jatkuu – Lukas Hradecky on Vuoden urheilija!
Urheilutoimittajat ovat äänestäneet jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradeckyn Vuoden urheilijaksi 2020.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ja Bundesliiga Bayer Leverkusenin maalivahti **Lukas Hradecky** on Vuoden urheilija 2020. Valinnan on tehnyt Urheilutoimittajaliittoon kuuluvat toimittajat.
Hradecky sai urheilutoimittajien äänestyksessä 2768 pistettä ja 132 ykkössijaa. Toiseksi sijoittunut golfari **Sami Välimäki** keräsi 2243 pistettä ja 85 ykkössijaa. Jääkiekkoilija **Miro Heiskanen** oli äänestyksessä kolmas 1941 pisteellä ja 27 ykkössijalla.
Vuoden urheilija -äänestyksessä F1-kuljettaja **Valtteri Bottas** oli neljäs, yleisurheilija **Annimari Korte** viides, maastohiihtäjä **Iivo Niskanen** kuudes, jääkiekkoilija **Sebastian Aho** seitsemäs, tennispelaaja **Emil Ruusuvuori** kahdeksas, moukarinheittäjä **Aaron Kangas** yhdeksäs ja pituushyppääjä **Kristian Pulli** kymmenes.
Hradecky oli Vuoden urheilija -äänestyksessä yksi ennakkosuosikeista ja Yle Urheilun lukijatkin valitsivat hänet ehdokkaakseen. Hradecky sijoittui vuosi sitten Vuoden urheilijaäänestyksessä toiseksi, kun voiton pokkasi tuolloin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Teemu Pukki**. 
Hradecky oli maajoukkueen ykkösmaalivahtina merkittävässä roolissa, kun Suomen maajoukkue selviytyi historiallisesti vuoden 2020 EM-kisoihin. Kisat on koronapandemian takia siirretty ensi kesään. 
Hradeckyn ja Pukin lisäksi jalkapalloilija on valittu Vuoden urheilijaksi kaksi kertaa. **Sami Hyypiä** valittiin vuonna 2001 ja **Jari Litmanen** sai samaisen tittelin vuonna 1995. 
**VUODEN URHEILIJA -ÄÄNESTYS 2020**
**Lue myös:** 
[Vuoden urheilijaksi valittu Lukas Hradecky piti omannäköisen kiitospuheen: "And twelve points goes to Turku!"](https://yle.fi/urheilu/3-11738429)
["Välimäki puttaa parhaiten" Sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11738401)
["Aito hattutemppu" – Markku Kanerva kolmannen kerran putkeen Vuoden valmentajaksi, Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-11738387)
[Lukas Hradecky palkittiin Vuoden urheilijana – näin eteni Urheilugaala](https://yle.fi/urheilu/3-11738225)
[Lukas Hradecky Yle Urheilun yleisön valinta Vuoden urheilijaksi – Sami Välimäki jäi vain neljän äänen päähän](https://yle.fi/urheilu/3-11736322)
Raportti: Yhdysvaltain oikeusministeriö tiesi siirtolaisperheiden hajottamisen johtavan kaaokseen ja lasten traumatisoimiseen, mutta ankaraa politiikkaa jatkettiin
Sadat lapset etsivät vanhempiaan vielä kolme vuotta erottamisen jälkeen.
Yhdysvaltain oikeusministeriön toiminnasta on tehty hallintoraportti, jossa arvostellaan rajusti ministeriön rajusti laittomiin siirtolaisiin kohdistettua nollatoleranssi-politiikkaa.
Presidentti Donald Trumpin hallinto oli ottanut yhdeksi kärkihankkeeseen laittoman siirtolaisuuden estämisen. Oikeusministeriö toteutti ministeri **Jeff Sessionsin** johdolla politiikkaa, jossa kaikki laittomat siirtolaiset pidätettiin. Tarkoituksena oli luoda pelote, joka lopettaisi laittoman maahantulon.
Koska alaikäisiä lapsia ei voinut laittaa vankilaan, heidät erotettiin vanhemmistaan ja sijoitettiin sosiaaliviranomaisten perustamiin laitoksiin. Politiikan seurauksena oli hallinnollinen kaaos ja valtavasti inhimillistä kärsimystä, mutta ministeriön johto halusi jatkaa toimintaa.
Ministeriön toimia tutkineiden tarkastajien mukaan politiikan toteuttamisessa tehtiin vakavia virheitä, eikä ministeriön johto korjannut toimintaansa, vaikka ongelmat olivat hyvin tiedossa.
Lasten erottamista vanhemmista ei mietitty
Nollatoleranssi-politiikka oli voimassa 2,5 kuukauden ajan huhtikuusta kesäkuuhun vuonna 2018. Tuona aikana yli 3 000 perheen vanhemmat erotettiin lapsistaan. Tänään keskiviikkona jätetyn oikeuskanteen mukaan yli 600 perheen vanhemmat eivät ole vieläkään löytäneet lapsiaan.
Tarkastajien mukaan ministeriö käynnisti hankkeen ilmoittamatta siitä ennakkoon. Paikallisviranomiset eivät olleet lainkaan varautuneet siihen, että lapset erotetaan vanhemmistaan. Lisäksi ministeriön johto vähätteli sitä, miten hankalaa annettuja määräyksiä oli toteuttaa paikallistasolla.
Alussa johto oli uskonut, että lapset olisivat erossa vanhemmistaan vain muutamia tunteja, joten perheiden yhdistämistä ei mitenkään suunniteltu.
Pian kävi ilmi, että perheenjäsenet joutuivat olemaan erossa toisistaan määräämättömän ajan ilman, että lasten sijoittamiselle oli kelvollisia tiloja. 
Uutiset pienten lasten sijoittamisesta säilöönottokeskusten surkeisiin häkkeihin levisivät maailmalla ja saivat aikaan valtavan vastalauseiden myrskyn. Myös paikallisviranomaiset kertoivat ongelmista. Tästä huolimatta politiikkaa jatkettiin ministeri Sessionsin vaatimuksesta.
[Itkevä lapsi tienposkessa, kanaverkkoa ja telttaleiri – kuvat vanhemmistaan erotetuista lapsista näyttävät kylmän todellisuuden Yhdysvaltojen rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10264948)
Raportin mukaan ministeriön johto keskittyi vain laittoman siirtolaisuuden torjuntaan, eikä kiinnittänyt huomiota toimintansa seuraamuksiin.
Siirtolaisuus vähenikin, mutta inhimillinen hinta oli kova. Yhdysvaltain terveys- ja sosiaaliviranomaisten tietojen mukaan siirtolaisina Yhdysvaltoihin tulevat lapset ovat usein kärsineet jo kotimaansa huonoista oloista ja toiseen maahan siirtymiseen liittyvistä peloista. 
Nämä lapset ovat joutuneet kokemaan vanhempiensa ja oman pidättämisensä ja erottamisen vanhemmistaan. Se on aiheuttanut heissä yhä voimakkaampaa pelkoa ja hylätyksi tulemisen tunnetta, samoin kuin monissa myös post-traumaattisia stressireaktioita. Kaoottinen perheidenyhdistämisprosessi ei ole helpottanut asiaa, raportoijat toteavat.
Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** on todennut perheiden erottamisen olleen haitallista politiikkaa, mutta hän ei ole vielä päättänyt, ryhtyykö asian suhteen toimenpiteisiin.
[Yhdysvaltojen hallussa on yhä 565 rajalla perheestään erotettua lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10359236)
[Tuomari: USA:n hallinnon etsittävä käsiinsä lapsistaan erotetut siirtolaisvanhemmat – jo neljä viidestä ehditty karkottaa maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10337857)
"Aito hattutemppu" – Markku Kanerva kolmannen kerran putkeen Vuoden valmentajaksi, Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue
Huuhkajien oivat esitykset palkittiin Suomen Urheilugaalassa. 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue sai ansaittua kunniaa Suomen Urheilugaalassa. Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** palkittiin Vuoden valmentajana ja miesten maajoukkue Vuoden joukkueena. Kanerva valittiin Vuoden valmentajaksi jo kolmannen kerran peräkkäin.
– Huh! Aito hattutemppu, kolmas peräkkäinen ja neljäs kaiken kaikkiaan. Ihan uskomatonta. Tämä on tunnustus suomalaiselle jalkapallolle, teemme hyviä asioita, Kanerva tunnelmoi.
Kanerva sai Vuoden valmentaja -äänestyksessä 1 531 pistettä ja 244 ykkössijaa. Naisten jalkapallomaajoukkuetta luotsaava **Anna Signeul** oli äänestyksen kakkonen (1 099 pistettä ja 101 ykkössijaa) ja yleisurheiluvalmentaja **Jarmo Kangas** kolmas (540 pistettä ja 41 ykkössijaa).
Huuhkajat jälleen Vuoden joukkue
Kanerva paistatteli parrasvaloissa jo aiemmin illalla, kun miesten jalkapallomaajoukkue palkittiin Vuoden joukkueena. Miesten A-maajoukkue oli ykkönen myös vuonna 2019. 
Huuhkajat sai urheilutoimittajien äänestyksessä 1 619 pistettä (259 ykkössijaa). Toiseksi äänestyksessä sijoittui jalkapallon naisten maajoukkue (1 236 pistettä, 109 ykkössijaa) ja kolmanneksi muodostelmaluistelun juniorien MM-kultaa voittanut Helsingin Taitoluisteluklubin Team Fintastic (296 pistettä, 18 ykkössijaa).
Huuhkajien vuosi 2020 mullistui kevättalvella iskeneen koronapandemian takia. Taskussa oli kaikkien aikojen ensimmäinen EM-kisapaikka, mutta suunnitelmat menivät uusiksi. 
– Oli poikkeuksellinen vuosi, sokerina pohjalla voitto maailmanmestari Ranskasta. Tämä vuosikin on haasteellinen, ohjelmassa on EM-turnaus ja MM-karsinnat alkavat, Kanerva kertoi.
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky palkittiin Vuoden urheilijana – näin eteni Urheilugaala](https://yle.fi/urheilu/3-11738225)
Lihasvoiman treenaaminen kuntosalilla on asiantuntijan mielestä ikäihmiselle sauvakävelyä tärkeämpää – 90-vuotiaskin voi vielä lisätä lihasmassaa
Turkulaisen sisätautien erikoislääkärin ja fitnessurheilijan Jan Sundellin mielestä lihasvoimaharjoittelu on seniorin tärkein liikuntamuoto.
Nuorelle ja vetreälle tuolista ylös nouseminen ei ole temppu eikä mikään. Sisätautiopin dosentti, erikoislääkäri ja fitnessurheilussa kilpaillut **Jan Sundell** kutsuu liikettä kuitenkin "elämän liikkeeksi" sekä pakaroita ja reisilihaksia "elämän lihaksiksi". 
– Se on liike, joka erottaa kävelevät ihmiset ja sänkypotilaat. Kun me nousemme tuolista tai istumme alas, reisilihasvoimasta on käytössä ehkä noin puolet. Seniorilla jo 80 prosenttia. Jos tulee jokin sairaus, joka vie petipotilaaksi, lihasvoimatasot laskevat eikä hän ehkä pääsekään enää ylös. Ei riitä enää voimat, Sundell kuvailee.
Sundellin mukaan on siksi ensiarvoisen tärkeää, että ikäihmisellä on niin sanottua lihasvoimareserviä. Lihasvoimaa pakaraan ja reisiin kannattaisi treenata siis hyvissä ajoin etukäteen. Eikä koskaan ole liian myöhäistä.
Moni ikäihminen suuntaa sauvakävelylenkeille, joka toki sekin tekee hyvää, mutta iän myötä vielä tärkeämpää olisi Sundellin mielestä käydä kuntosalillla.
Pari harjoituskertaa viikossa voi saada ihmeitä aikaan, vaikkei aiempaa kokemusta lihaskuntoharjoittelusta olisikaan. Siitä löytyy hänen mukaansa myös tutkimusnäyttöä. 
– Maailmalla on treenattu yhdeksänkymppisiäkin naisia, jotka ovat saaneet neljänneksen lisää lihasmassaa muutamassa kuukaudessa, Sundell kertoo. 
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:** 
Lukolle nopea revanssi Kärpistä,  HIFK ja Pelicans murskaavia
Sarjajohtaja Lukko jätti lyhyen ajan sisällä toistamiseen Kärpät nollille. HIFK:n Henrik Borgström ja Pelicansin Ryan Lasch ylsivät hattutemppuihin. 
Puolustava puolustaja **Miska Kukkonen** viimeisteli toisessa erässä loppulukemat, kun sarjakärki Lukko vei 2–0-vierasvoiton Kärpistä. 
Forssan Palloseuran kasvatti ehti pelata 53 ottelua Lukon ja Tapparan riveissä ennen ensimmäistä osumaansa. Paineita 20-vuotias nuori mies ei ollut maalittomuudestaan ottanut.
– Olen keskittynyt puolustuspeliin. Ihan kiva tietenkin, että nyt tuli ensimmäinen maali. 
Edellisen kerran Kukkonen teki maalin kaksi kautta sitten Tapparan A-junioreissa. 
Kärppien **Jari Sailio** on pelannut nyt 700 runkosarjaottelua. Juhlapeli ei mennyt suunnitelmien mukaan, sillä Sailio menetti kiekon Lukolle Kukkosen maaliin johtaneessa tilanteessa. 
Kärpät on jäänyt Liigassa kolme kertaa maaleitta viimeisten neljän ottelunsa aikana. Kärppien keskiviikkoinen voitto Lukosta jäi vain valonpilkahdukseksi paremmasta huomisesta. Torstain pelissä suuri syy maalittomuuteen oli erinomaisesti onnistuneessa Lukko-veskari **Lassi Lehtisessä**. Lukon avausmaalin teki ensimmäisessä erässä **Anrei Hakulinen**.
Parlettilla unelmapaluu Tapparan paitaan 
Tapparalle mestaruuden keväällä 2017 ratkaissut **Blake Parlett** nousi heti avainrooliin paluuottelussaan kirvespaitaan, kun tamperelaiset katkaisivat kolmen ottelun tappioputkensa. 
SaiPa jäi torstaina Hakametsässä isäntien jalkoihin maalein 5–2. Loukkaantumisestaan toipunut Parlett osui komeasti yläkulmaan (2–0) toisen erän lopulla ja myönsi, että vajaan neljän vuoden takaiset muistot heräsivät eloon. 
– Todellakin, ja haluan olla siinä samassa paikassa taas muutaman kuukauden päästä, Parlett sanoi. 
– Mahtavaa pelata taas loukkaantumisen jälkeen, en oikein tuntenut edes väsymystä adrenaliinin ja innostuksen vuoksi. 
SaiPan kolmen suoran voiton putki napsahti poikki, vaikka läpi kauden alisuorittaneelta Tapparalta puuttuikin liuta avainpelaajia. 
– Samaa peliä lähdettiin pelaamaan, jolla voitot tulivat. Ihan voitettavissa oli tämäkin. Ylivoimalla olisi pitänyt olla tehokkaampi ja vähän huolellisempi kiekollisessa pelissä, kauden avausmaalinsa iskenyt **Ville Vainikainen** sanoi. 
Hattutemppuilija Lasch katoamassa Lahdesta 
Pelicans nikkaroi miesten jääkiekkoliigassa jo kauden kolmannen vähintään viiden maalin voittonsa löylyttäessään Sportia maalein 5–0. Vaasalaisilta ei tehoa löytynyt, vaikka vieraat olivat edellä sekä kiekonhallinnalla että laukauksilla (58-40) mitaten.
Liigan pistepörssiä johtava amerikkalaishyökkääjä **Ryan Lasch**, 33, takoi hattutempun (3+0). Sentteri **Hannes Björninen** (0+3) pohjusti yhtä monta maalia. 
Ottelukohtaisella sopimuksella pelaavan Laschin on kerrottu lähtevän Lahdesta lähiaikoina. Lasch on pistepörssin piikkipaikalla lukemin 8+33. Hän on kerännyt pisteistään 6+15 ylivoimalla. 
Lahtelaiskasvatti **Jasper Patrikainen**, 20, torjui liigauransa ensimmäisen nollapelin pysäytettyään 14. liigaottelussaan 34 kiekkoa. Nuorten MM-kisoista pronssimitalin kanssa palannut lahtelaispuolustaja **Matias Rajaniemi**, 18, avasi maalitilinsä 31. ottelussaan liigakaukaloissa kikkailtuaan lukemiksi 3–0. 
– Huomasin, että Pelicans myy kymppitonnin pääsylippuja. Nyt voin sanoa, että hinta on kohdallaan Laschin ja Patrikaisen näkemisestä, sivalsi Sport-luotsi **Risto Dufva**.
Borgström hattutemppuili Ässät kumoon
HIFK palasi miesten jääkiekkoliigassa kotikaukaloonsa ärhäkkäästi, kun se löi Ässät 7–2. Helsinkiläiset pommittivat avauserässä jo 4–0-johdon. Neljäs peräkkäinen voitto pönkitti HIFK:n asemaa taulukossa kärkikolmikon takana.
– Hienoa palata tänne, pelata jääkiekkoa taas. Vahva alku auttoi minua ja meitä, viiden vuoden jälkeen HIFK:n palannut ranskalaispuolustaja **Yohann Auvitu** kertoi. 
Toisen erän alkuun **Henrik Borgström** niittasi illan kolmannellaan luvut 5–0:aan, mikä tiesi hänelle uran ensimmäistä hattutemppua.
– Tuntuu ihan hyvältä. On ollut vaikea päästä peleihin kiinni, pikku loukkaantumisia ja muita, HIFK:n Borgström iloitsi. 
[Tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=221) ja [sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
**Lue myös:**
[Jääkiekkovaikuttajat Liigan puheenjohtajan linjoilla – "Kassa sulaa, jossain vaiheessa rahat yksinkertaisesti loppuvat"](https://yle.fi/urheilu/3-11736047)
[Liiga valmistautuu pelaamaan kauden loppuun vaikka tyhjille katsomoille – Jukurien toimitusjohtaja: "siitä seuraa melkoinen lovi seuran tulopuolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11735533)
[Urheiluseurat koettelevat lain rajoja virtuaalisilla kannatuslipuillaan – rahankeräyslaki vaatii, että ostaja saa rahoilleen aitoa vastinetta](https://yle.fi/urheilu/3-11735395)
Kunnan virkamies keksi halvan keinon lisätä liikenneturvallisuutta – katuvalot käännettiin toiseen suuntaan
Katuvalojen kääntäminen ajoradalta jalankulkijoiden suuntaan on osoittautunut hyväksi ratkaisuksi Lappeenrannassa
Pyöräilijä ajaa selkä kyyryssä Lappeenrannan Lentokentäntiellä. Sää on mitä surkein, sillä taivaalta tuiskuaa lunta ja tuuli käy vasten kasvoja. 
Tasainen tie pitkin lentokentän reunaa on monelle jalankulkijalle ja pyöräilijälle oiva oikotie keskustan ja läntisen kaupunginosan välillä, olosuhteista huolimatta. Myös koiran ulkoiluttajat ja lenkkeilijät reippailevat siellä.
Lentokentäntiellä on lähdetty kokeilemaan uudenlaista katuvalojen kohdentamista. Ajoradan sijaan valot on suunnattu kevyen liikenteen väylälle, joka kulkee ajoradan vieressä. Nyt Lentokentäntien kulkijat näkevät entistä paremmin eteensä ja autoilijat huomaavat paremmin jalkakäytävällä liikkujat.
Tieosuus soveltuu hyvin kokeiluun
Alueella on paljon teollisuuskiinteistöjä, joista suurin osa sijaitsee pyörätien puolella. Myös katuvalot ovat samalla puolella.
Lappeenranta halusi kokeilla miten katuvaloja kääntämällä kevyen liikenteen kulkijoiden turvallisuutta ja näkyvyyttä voitaisiin lisätä pienin kustannuksin.
Pimeät syksyt ja lumettomat talvet ovat lisänneet näkymisen tarvetta.
Nyt Lentokentäntien kahdeksan katuvalon lamppua on käännetty niin, että ne osoittavat jalkakäytävälle, jolloin ajotie jää ilman valaistusta.
Kokeilun tarkoituksena on lisätä kävelijöiden ja pyöräilijöiden turvallisuutta.
Ajoradalla moottoriajoneuvoilla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus. Tie soveltuu hyvin kokeiluun, koska siellä ei myöskään ole risteyksiä tai suojateitä. 
– Autoilija havaitsee pyörätien yli tontille kääntyessään helpommin valoisassa kulkevan liikkujan kuin sen, että auton valokeilan eteen pomppaisi joku pimeästä, sanoo idean isä, Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö **Topi Kangas**.
**Markus Siivola** käyttää tietä lähes päivittäin pyöräillessään kaupungin keskustaan. Hän ei ole huomannut, että osa katuvaloista on käännetty.
Hänen mielestään valojen suunnalla ei ole hänelle suurta merkitystä, koska omassa pyörässä kuitenkin on valot.
– Onhan tämä pätkä kuitenkin kivempi ajaa, kun tässä näkee hyvin ilman erillisiä valoja. Tykkään ajatuksesta, että loputkin valopylväät käännetään pyörätielle päin, Markus Siivola toteaa ennen kuin jatkaa matkaansa.
Myös **Marjut Pekkola** kulkee tietä pitkin päivittäin. Hän on tyytyväinen kokeiluun.
– Tämä on pyöräilijälle ja kävelijälle aivan erinomainen ratkaisu. En tiedä, mitä autoilijat siitä tykkäävät, sanoo Pekkola ja jatkaa matkaansa reippain askelin.
Vajaa pari kuukautta sitten alkanut kokeilu on saanut jo kovasti huomiota.
– Kerroimme asiasta kaupungin Twitter-tilillä ja olemme saaneet kokeilusta runsaasti positiivista palautetta ympäri Suomen. Huomio on ollut yllättävän suurta, myhäilee tyytyväinen Topi Kangas.
Topi Kankaan omaan sähköpostiin on myös tullut paljon viestejä kokeilusta. 
– Käytännössä kommentointi on ollut pelkästään hyvää. Tarkoitus on kerätä kokemuksia edelleen kaikilta käyttäjiltä, myös autoilijoilta.
Tähän mennessä autoilijoilta ei ole tullut vielä yhtään palautetta.
Helppo toteuttaa
Katuvalopylväs on rakenteeltaan sellainen, että se on helppo kääntää toiseen suuntaan ilman huomattavia lisäkustannuksia. Pylvään yläosa on kiinni muutamalla pultilla ja siksi se on vaivattomasti käännettävissä haluttuun suuntaan.
– Nämä kahdeksan katuvaloa käännettiin muutamassa tunnissa, kertoo Kangas
Jo nyt saatujen kokemusten perusteella kokeilua tullaan laajentamaan. Lentokentäntiellä käännetään noin 30 valaisinpylvästä lisää jalkakäytävän suuntaan lähiviikkojen aikana.
– Haemme pienillä tehokkailla teoilla pientä muutosta kaupunkirakentamiseen. Näin säästetään myös energiakustannuksissa ja uusien valaisimien hankinnassa, sanoo Topi Kangas.
Kaikkialle kyseinen malli ei kuitenkaan sovellu, korostaa Kangas.
– Esimerkiksi tiet, joilla on paljon risteyksiä ja suojateitä, eivät sovellu tähän tarkoitukseen.
Lappeenrannan kaupungin kunnossapitopäällikkö Topi Kangas työskenteli aiemmin verkostourakoinnissa ja hoiti sieltä käsin paljon kaupungin valaistusprojekteja. Hän ammensi ideansa niiltä ajoilta.
– Silloin tehtiin muutama pieni kokeilu, mutta nyt päätettiin kokeilla vähän isommassa mittakaavassa tätä mahdollisuutta, kuvailee Topi Kangas ideansa alkua.
Topi Kankaan mukaan kokeilu on ainutlaatuinen Suomessa.
– Sitä en osaa sanoa, miksi tällaista ei ole muualla kokeiltu. Voihan se olla, että minä ole täysin hullu, toteaa hymyssä suin kunnossapitopäällikkö Topi Kangas.
Sopraano Marjukka Tepponen saanut kiinnityksen Metropolitan-oopperaan
Suomalaissopraanolle tarjottiin cover-tehtävää Metropolitan-oopperan Onegin-produktiossa talvella 2022.
Suomalainen sopraano **Marjukka Tepponen**, 36, on saanut kiinnityksen New Yorkin maineikkaaseen Metropolitan-oopperaan. 
Tammi–helmikuussa 2020 Tepponen lauloi Seattlen oopperassa Jevgeni Onegin -oopperan Tatjanan roolin, ja hänen suorituksensa herätti ihastusta eri medioiden arvioissa. 
 Seattlen oopperatalon katsomossa istui myös Metropolitan-oopperan edustaja, joka vaikuttui Tepposen esityksestä. Hän tarjosi Tepposelle Tatjanan cover-tehtävää Metropolitan-oopperan Onegin-produktiossa talvella 2022. Cover-laulajan tehtävänä on olla varalla aina, jos varsinaisesti rooliin valittu laulaja on sairaana tai ei muutoin pysty suoriutumaan roolista. 
 – Tatjanan cover-tehtävä on hieno mahdollisuus tutustua maailmankuuluun oopperataloon, sen henkilöstöön ja kollegoihin. Tatjanan rooli on aivan ihana ja pääsen tekemään ison määrän harjoituksia todella hienossa seurassa. Tämä on mahtava juttu, Tepponen sanoo ohjelmapalveluyritys HeartBrainin tiedotteessa.
Perussuomalaisten nuorten pyyntö ilmiantaa opettajia nosti poikkeuksellisen myrskyn – miksi politiikka on niin herkkä aihe koulussa?
Perussuomalaisten nuorten mukaan kampanjassa on kyse opettajien tasapuolisuuden tarkastelusta, opettajien mukaan painostuksesta.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö [pyysi keskiviikkona nuoria ](https://yle.fi/uutiset/3-11736052)lähettämään kokemuksiaan tilanteista, joissa opettaja on suhtautunut perussuomalaisiin eri tavalla kuin muihin puolueisiin.
Myös kansanedustaja **Jani Mäkelä** (ps.) pyysi raportoimaan puolueelle, jos koulussa törmää ”perussuomalaisten vastaiseen politikointiin”. 
Mäkelä ja nuorisojärjestö ilmoittivat, että puolue kasaa kaiken tiedon ylös ja vie tarvittaessa asian Opetushallitukselle. 
Mäkelä kuitenkin poisti alkuperäisen tviittinsä myöhemmin. Nuorisojärjestö taas selitti, että opettajien tai koulujen nimiä ei ole kerätty.
Mistä jupakassa on kyse, saako poliittinen puolue valvoa opettajien tasapuolisuutta ja miten politiikkaa pitäisi koulussa opettaa? 
Vastaamassa Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja **Miko Bergbom**, Opetusalan ammattijärjestön (OAJ) puheenjohtaja **Olli Luukkainen**, Suomen opettajaksi opiskelevien liiton puheenjohtaja **Saana Ylikruuvi** ja nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtaja **Ilmari Nalbantoglu.** 
OAJ:n Olli Luukkainen: Emme voi hyväksyä maalittamista ja painostusta
**Mitä sanot tapauksesta?** 
Kampanja kannustaa tarkkailemaan opettajan opetusta ja ehdottaa ilmiantosysteemiä. Se on maalittamista ja painostusta, emmekä voi sitä hyväksyä. Urani varrelta ei tule mieleen vastaavaa, ja olen aika pitkään ollut näissä hommissa.
Perussuomalaisten avauksessa on taustalla oletus, ettei opettaja tekisi työtään tasapuolisesti. Mutta suomalaiset opettajat ovat hyvin koulutettuja, ja lainsäädäntö on tukevalla pohjalla: opetuksen tavoitteet ovat tasapuolisia ja ne on määritelty opetussuunnitelmassa. 
Kunnalla tai opetuksen järjestäjällä on velvoite tarkkailla, että opetus tapahtuu opetussuunnitelman mukaisesti. 
Ei tähän todellakaan tarvita mihinkään puoluetta valvomaan asiaa. Haluan korostaa, että vastaus olisi ihan sama, olisi sen esittänyt kuka tahansa taho. Minusta olisi yhtä lailla tuomittavaa, jos opetusta tarkkailtaisiin vaikka uskonnon tai sukupuolikysymyksen näkökulmasta.
**Mutta minkä takia näiden herkkien kysymysten kohdalla ei saisi erityisesti tarkkailla, miten tasapuolisuus opetuksessa toteutuu?** 
Saahan tarkkailla, opetushan on Suomessa julkista. En siihen ottanut kantaa. Ongelma on, että lietsotaan ja kannustetaan, että tee ilmianto. 
Opettajakentältä tuli poikkeuksellisen voimakas reaktio. He kokivat tämän kyttäykseksi ja epäluottamuslauseeksi opettajan asiantuntemusta kohtaan. 
Opettajan työ on voimakkaan leimallisesti yhteiskunnallinen tehtävä, jossa tasapuolisuus on todella tärkeää. Se on aina tasapainoilua. Juuri tämän vuoksi opettajan autonomia on tärkeää, ja se, että hän on suojassa vaikutusyrityksiltä.
Perussuomalaisen nuorison Miko Bergbom: Opettajien pitää kestää, että heidänkin toimintaansa tarkastellaan
**OAJ:n Luukkaisen mukaan kampanjanne kertoo pyrkimyksestä painostaa opettajia. Miten vastaat?**
Ei missään nimessä. Tarkoituksemme oli tavoittaa nuoria ja kuulla, miten he kokevat koulumaailman. Emme ole pyytäneet opettajien nimiä tai pyrkineet tekemään mitään listaa tai rekisteriä. 
Tähän lähdettiin, koska olen saanut nuorilta viestiä, jonka mukaan historian tunnilla oli vihjailtu perussuomalaisten olevan rasisteja. Perussuomalaisia oli käsitelty natsi-Saksan yhteydessä. Vaikka lähtökohta on, että opetuksen pitäisi olla puolueetonta. 
Tämä pätee kaikkiin suuntiin. Emme hyväksyisi sitä, jos perussuomalainen opettaja kertoisi vihreiden kannattavan laittomuuksia. Opetusministeri **Jussi Saramon** (vas.) ja OAJ:n väite siitä, että painostaisimme opettajia tai puuttuisimme heidän autonomiaansa, on naurettava.
**OAJ koki avauksenne epäluottamuslauseeksi. Ettekö luota suomalaisiin opettajiin?**
Ei ole kyse luottamuksesta vaan siitä, että opettajien ja peruskoulun toimintaa pitää tarkastella aika ajoin kriittisestä näkökulmasta. Opettajien pitää kestää, että heidänkin toimintaansa tarkastellaan.
OAJ:n näkökulma oli omituinen. Miksi he kokevat hyökkäyksenä, että kysytään nuorten mielipiteitä koulutuksesta?
**OAJ:n Luukkaisen mukaan on ongelmallista, jos opettajien toimintaa tarkkaillaan yhden tahon suhteen. Hänen mukaansa ongelma olisi samanlainen, jos kytättäisiin vaikka uskonnon tai sukupuolikysymysten käsittelyä. Miltä tämä kuulostaa?**
Nostimme nimenomaan perussuomalaisten näkökulman esille, koska olemme perussuomalainen nuorisojärjestö. Lisäksi nuorilta nimenomaan tuli palautetta meille, että perussuomalaisia käsiteltiin näin.
Tietenkään opettaja ei voi olla puolueellinen suuntaan tai toiseen, oli puolue mikä tahansa. 
Nuorisoalan ja opettajaopiskelijoiden edustajat: Opettajille pitää taata työrauha, mutta myös syrjinnästä voitava puhua
**Suomen opettajaksi opiskelevien liiton (SOOL) puheenjohtaja Saana Ylikruuvi: Mitä sanot tapauksesta?**
Meitä huolestuttaa opettajien työrauha ja turvallisuus. Opetusympäristöjen pitäisi olla turvallisia kaikille, siksi opettajien poliittinen painostus on tuomittavaa. 
Erittäin huolestuttavaa tempauksessa oli, että siinä kannustettiin poikkeamaan virallisista valitusteistä. Opetuksen valvonta kuuluu viranomaistahoille, ei poliittisille puolueille.
Meidän tietoomme ei ole tullut, että puolueita käsiteltäisiin eriarvoistavasti opetuksessa. Opetuksen sisältö perustuu tutkittuun tietoon eikä mielipiteisiin.
**Nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtaja Ilmari Nalbantoglu, mitä sanot tapauksesta?**
Minulla on käsitys, että tässä on väärinymmärretty kampanjan luonne. Perussuomalaiset nuoret ovat ainakin itse kertoneet, ettei heidän tarkoituksensa ollut nimetä opettajia. 
Tärkeää on toki, että opettajat saavat rauhassa tehdä työtään. Mutta yhtälailla tärkeää on, että kaikenlaista syrjintää voidaan kitkeä Suomen kouluista. Tähän kuuluu se, että kaikenlaisesta syrjinnästä pitää voida puhua.
Väärinymmärrys voi liittyä ennakko-oletuksiin perussuomalaisten toiminnasta. Ei ole totuttu siihen, että he ottaisivat esimerkiksi syrjintäkysymyksiä esille. Tarkoituksena voi olla näyttää, että maalittaminen ja syrjintä ovat laajempia ilmiöitä, kuin millaisina niistä yleensä keskustellaan yhteiskunnassa.
**Kuulostaa siltä, että sinulta löytyy ymmärrystä perussuomalaisen nuorison alkuperäiselle kampanjalle. Onko näin?** 
Jos tavoite on syrjinnän kitkeminen ja se tehdään rakentavassa hengessä, se on hyvä tavoite. 
Totta kai nämä PS-nuorten esiin nostamat tilanteet on tapauskohtaisesti selvitettävä, mutta tunnetta siitä, että joku kokee tulevansa syrjityksi, ei voi kieltää. 
Meidän pitää voida keskustella puolueettomuuden merkityksestä opetuksessa ja demokratiakasvatuksessa. 
Keskustelua opettajien objektiivisuudesta ei ehkä koskaan saada loppumaan, mutta se ei tarkoita, etteikö sitä kannattaisi käydä. Jos keskustelu käydään rakentavasti, se on hyödyllistä: se on keino kehittää opetusta parempaan suuntaan.
Miten politiikkaa pitäisi käsitellä koulussa? 
**OAJ:n Olli Luukkainen: Opettajien pitää opettaa neutraalisti poliittisista puolueista, joista heillä on myös henkilökohtainen mielipide. Se on vaikea tehtävä.** 
Neutraalius on todella tärkeää, ja tunnistan, että puolueista puhuminen voi olla joillekin opettajille vaikeaa. 
Ymmärrän, että opettajaa voi jännittää, että onnistuuhan neutraaliudessa. Ettei tulisi syytettä siitä, että suosii jotain puoluetta tai on jotain muuta vastaan. 
**Lisäävätkö tällaiset tapaukset opettajien jännitystä entisestään?** 
Uskon, että tästä seuraa se, että opettajat ovat entistäkin tarkempia. 
Mutta koulun tehtävä on kannustaa nuoria aktiivisiksi osallistujiksi yhteiskunnassa ja myös politiikassa. Tällaiset tapaukset eivät saa johtaa siihen, että sitä tavoitetta yhtään väistetään. Se tavoite ei saa tulla uhatuksi tässä.
**Nuorisoalan kattojärjestö Allianssin toiminnanjohtaja Ilmari Nalbantoglu: Miten politiikkaa pitäisi käsitellä koulussa?** 
Puolueita voisi tuoda koulujen ja oppilaitosten arkeen ehkä nykyistä vahvemmin, kunhan se tehdään tasapuolisesti. 
Määritelmän mukaan puolueiden ei tarvitse olla puolueettomia, joten he voisivat tuoda opetukseen uutta ulottuvuutta, joka ei opettajille ole mahdollista. 
Ymmärrän, että joku voi pelätä tämän lisäävän vastakkainasettelua ja kärjistyneitä tilanteita koulussa. Mutta toisaalta politiikan kärjistymistä voisi myös lieventää se, että nuoret huomaa että voi olla eri mieltä asioista, mutta samalla keskustella rakentavasti. 
_Voit keskustella aiheesta 15. tammikuuta kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Perussuomalaisten kampanja kerää kokemuksia kouluopetuksen puolueellisuudesta – OAJ tyrmää "poliittisen ilmiantokampanjoinnin"](https://yle.fi/uutiset/3-11736052)
[Huhut syrjinnästä poikivat perussuomalaisten nuorisojärjestön kampanjan – Tampereella on varauduttu opettajien maalittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11737402)
["Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11706262)
Kuudesluokkalaiset totuttelevat kasvomaskin käyttöön koulussa – oppilas: “Vähän vaikea hengittää, mutta tarpeellinen”

Kasvomaskien käyttö on laajenemassa kouluissa. Nyt niitä jaetaan jo kuudesluokkalaisille, tosin vaihtelevasti.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) viime viikolla antama uusi ohje suosittaa maskien käyttöä jo 12-vuotiaille.
Käytäntö vaihtelee kunnittain. Osassa kouluja suositus on otettu heti käytäntöön ja maskeja on jo ilmaiseksi jaettu kouluilla tällä viikolla.
Toisissa kouluissa maskien käyttöä vain suositellaan, mutta niitä ei kustanneta oppilaille.
THL:n uuden suosituksen vaatimiin toimiin on ryhdytty muun muassa Pohjois-Karjalassa Joensuussa. Maskit on nyt käytössä kuudennesta luokasta alkaen ja myös koko henkilökunnalla.
Kasvomaskien käyttö vaatii opettelua ja totuttelua niin oppilailta kuin opettajiltakin. Tämä on huomattu Joensuun Karhunmäen koulussa, jossa kuudesluokkalaisia on nelisenkymmentä.
– Ei tämä hyvältä tunnu. Tässä hengästyy helpommin ja on vaikeampi hengittää, sanoo joensuulainen **Onni Kolehmainen**.
Omaa kangasmaskia pitävä kuudesluokkalainen pitää kasvomaskia kuitenkin normaalina ja tarpeellisena. Hän on tosin huolissaan myös niiden aiheuttamista kustannuksista.
– Koululla menee aika paljon rahaa, jos annetaan viisi maskia per päivä.
Koulusta saatua kertakäyttömaskia pitää puolestaan luokkakaveri, joensuulainen **Elias Koskela**.
– Tykkään enemmän näistä kertakäyttöisistä. Ei tämä oudolta tunnu, mutta kyllä sitä pitää vaihtaa välillä. Välitunnilla en pidä, silloin saa paremmin happea.
Elias Koskela painottaa sitä, että sääntöjä on noudatettava ja maskia pidettävä turvallisuuden takia, vaikka joitakin oppilaita se ärsyttää.
Opettajan suu piilossa
12-vuotiaiden kuudesluokkalaisten lisäksi Karhunmäen alakoulun opettajat ja muu henkilökunta on suojautunut maskeilla. Niiden pitäminen on haasteellista myös aikuisille.
– Kyllä opettaminen on raskaampaa maskin kanssa. Me liikumme ja puhumme ja laulamme paljon. Ääntä pitää käyttää enemmän, että tulee kuulluksi, kertoo tuntemuksistaan luokanopettaja **Sari Elokivi**.
Hänen mukaansa maskin vaikutus tuntuu myös kielten opetuksessa.
– Kielten opettajat ovat olleet huolissaan siitä, että miten sanojen ääntämisestä saadaan selvää. Varsinkin pienemmille on hankalaa, kun ei näe opettajan suun liikkeitä eikä ilmeitä.
Maskin pitäminen saattaa aiheuttaa myös fyysisiä oireita.
– Kyllä moni on todennut, että päivän mittaan meinaa päätä särkeä ja suuta kuivaa. Toisaalta tämä on meidän kaikkien hyväksi ja turvaksi, sanoo Sari Elokivi.
Työturvallisuutta painottaa myös Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija **Teija Golnick**.
– Lähiopetusta antavan opetushenkilöstön turvallisuudesta tulee huolehtia asianmukaisesti. Työnantaja on vastuussa opettajien työturvallisuudesta myös poikkeuksellisen epidemian aikana.
Maskirumba viikoittain
THL:n uusi suositus maskien käytöstä kuudennelta luokalta ylöspäin vaatii paitsi totuttelua myös käytännön järjestelyjä.
Joensuun Karhunmäen koululla luokanopettajat jakavat nyt viisi maskia päivässä jokaiselle tarvitsevalle. Tavoitteena on päästä viikkojakeluun.
– Oppilaille annetaan viikon maskit kerrallaan. Niistä huolehtiminen ja niiden vaihtaminen jää heidän omalle vastuulle, kertoo rehtori **Timo Nykänen**.
Hän uskoo, että lapset kantavat vastuun ja selviävät maskien käytöstä nohevasti. Roskaamistakaan ei koululla pelätä.
– Kaikille kouluille on tilattu 240 litran roskiksia. Tämä viikko mennään vielä meidän omilla roskiksilla. Lapset myös ohjeistetaan niitä käyttämään.
Karhunmäen koululle on tässä vaiheessa tilattu 3 500 maskia, jotka riittävät kuukaudeksi.
**Lue lisää:**
[Miten maskille käy pakkasella, vaikuttaako säätila koronaviruksen leviämiseen? Asiantuntijat vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-11728835)
[Meillä monella on nyt uusi asuste – Tässä ohjeet maskin käyttöön, puhdistamiseen ja hävittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11494119)
Vatsastapuhujan nukke on usein huonosti käyttäytyvä suurisuu
Vatsastapuhuminen on silmänkääntötemppu, joka saa katsojan uskomaan, että nukella on oma tahto ja ajatukset. Illuusion luomisessa auttaa se, että nukke on harvoin samaa mieltä kuin ohjaajansa.
Jokainen tietää tyypin, joka ei sensuroi sanomisiaan, vaan laukoo ääneen ajatuksiaan ja mielipiteitään välittämättä muiden kiusaantumisesta, loukkaantumisesta tai suuttumisesta. Puolustuksena toimii usein se, että hän väittää vain kertovansa totuuden, sen mitä toisetkin ajattelevat, mutta eivät uskalla sanoa.
Myös vatsastapuhujan ystävä, eli hänen kanssaan esiintyvä nukke on usein tällainen huonosti käyttäytyvä suurisuu. Vatsastapuhuja yrittää jutella mukavia, mutta nukke vastustaa ja äksyilee. Se laukoo ilmaan ikäviä totuuksia ja haastaa jatkuvasti ihmiskumppaniansa, joka näyttää olevan alakynnessä nokkelaan partneriinsa nähden.
Näinhän ei ole, koska ihminen on käsikirjoittanut vuoropuhelun, eikä nukke voi improvisoida. Taitava näyttelijä saa kuitenkin lumottua katsojat esityksen ajaksi uskomaan, että nukke puhuu omasta päästään tilanteen provosoimana. Mutta miksi uskomme niin, vaikka järkemme tietää toisin?
Kyse on eräänlaisesta silmänkääntötempusta. Uskomme äänen tulevan siitä suusta joka aukeaa. Vatsastapuhuja on oppinut tuottamaan äänet liikuttamatta suutaan tai kasvolihaksiaan. Piilossa olevalla kädellään hän hallitsee nuken liikkeitä.
Aukeilevan suun lisäksi nuken herättää monesti eloon kääntyvä katse ja sulkeutuvat silmät. Nukke myös ilmentää asennollaan kuuntelevansa ystäväänsä ja reagoi tilanteisiin. Katsoja eläytyy jatkuvasti nukkeen, vaikka tietää sen olevan vatsastapuhujan hallinnassa.
Vatsastapuhujan täytyy harjoitella muutakin kuin huomaamatonta äänen tuottamista. Tärkeää on kyky keskittyä moneen asiaan samaan aikaan. Nuken liikkeiden hallitsemisen lisäksi oma esiintyminen on hiottava sopimaan yhteen sen kanssa. Hyvä käsikirjoitus on tietenkin kaiken lähtökohta. Esityksen täytyy vaikuttaa improvisoidulta, vaikka jokainen yksityiskohta on harkittu.
Taitava vatsastapuhuja saa vaikka sukan puhumaan. Useimmiten vatsastapuhujan kumppanin suusta kuulee koko perhettä viihdyttävää harmitonta höpöttelyä, mutta nukkea käyttämällä voi myös tarttua vakaviin aiheisiin ja suunnata esityksen satiirin keinoin aikuiselle yleisölle. Vuoropuhelu antaa mahdollisuuksia herkulliselle vastakkainasettelulle, joka pitää kuuntelijoita sen luoman jännityksen avulla näpeissään.
Maailma olisi sietämätön paikka, jos kaikilla olisi oma ystävänukke, jonka suulla he voisivat ilmaista pimeää puoltaan ja sanoa ääneen kaiken sen, mitä eivät itse kehtaa tai uskalla. Senhän näkee jo siitä, mitä verkon anonymiteetin suojassa suolletaan. Mutta jonkinlainen dialogi esineystävän kanssa voisi auttaa ihmisiä tarkastelemaan asioita toisestakin näkökulmasta. Ehkä nukke toisinaan olisi kätevä puhumaan puolesta, jos itseä ujostuttaa liikaa.
Aristoteleen kantapäässä tutustutaan vatsastapuhumisen tekniikkaan ja historiaan. Vieraana on suomalainen vatsastapuhuja **Sari Aalto**, joka on löytänyt sosiaalisesta mediasta uuden areenan perinteisten estradien oheen. Sari Aalto kertoo myös, onko vatsastapuhuminen lahja vai opeteltavissa oleva taito. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Lasse Nousiainen**.
Tintin alkuperäistaidetta myytiin ennätyshintaan – Sinisen Lootuksen kanteen aiotusta kuvasta yli 3 miljoonaa euroa
Hinta on sarjakuvataiteen maailmanennätys – Tintin piirtäjän alkuperäiskuvista maksetaan miljoonia.
Sarjakuvasankari Tintin piirtäjän Hergén – oikealta nimeltään hän oli **Georges Remi** – alkuperäisteos on myyty nettihuutokaupassa 3,2 miljoonan euron hintaan. Teoksen myi ranskalainen Artcurial-huutokauppakamari.
Kyseessä on Sininen Lootus -albumin kanteen tarkoitettu guassi-, muste- ja vesiväriteos, missä Tintti ja hänen koiransa Milou kurkistavat kiinalaisesta posliinivaasista samalla kun lohikäärme uhkaa heitä. 
Sinisessä Lootuksessa Tintti seikkailee Kiinassa.
Maalaus valmistui vuonna 1936, mutta tuolloin Tintin kustantaja hylkäsi sen liian värikkäänä ja siksi liian kalliina painaa, ja valitsi yksinkertaisemman version kuvasta.
Hergé antoi kuvan editorinsa pojalle **Jean-Paul Castermanille**, joka oli tuolloin seitsenvuotias. Hän säilytti kuvan kuulemma pöytälaatikossa. Teos tuli ilmoille hänen kuolemansa jälkeen 1990-luvulla.
Artcurial sai kansikuvasta ainakin puoli miljoonaa euroa enemmän kuin oli arvioinut. Tätä selitetään sillä, että alkuperäisen Tintti-sarjakuvataiteen kysyntä on kovaa.
Hinta, 3,2 miljoonaa, on enemmän kuin mistään sarjakuvataiteesta on tähän mennessä maksettu. 
Edellinen ennätys oli 2,65 miljoonaa euroa vuodelta 2014. Sillä irtosi Hergén kaksisivuinen piirros. Useista muistakin Hergén alkuperäispiirroksista on maksettu yli miljoona euroa.
Niska- ja selkävaivat piinanneet Mari Ederiä jo viikkoja – "Emme ole päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa"
Mari Ederin vaivat lienevät peruja jo ennen joulua tapahtuneesta kaatumisesta. 
**Mari Eder** jäi 37. sijalle ampumahiihdon maailmancupin naisten 7,5 km:n taistossa Saksan Oberhofissa. Eder ampui yhden sakon sekä makuulta että pystystä. Varsinkin makuun hutilaukaus jäi harmittamaan. 
– Eihän tämä tyydytä, olisi pitänyt pystyä venymään. Makuulta ohilaukaus lähti niin, että ei ollut tosiaankaan täplällä vielä, kun laukaus lähti. Tuli siis vahinkolaukaus, Eder kertasi. 
Eder on kärsinyt jo vuodenvaihteesta lähtien niska- ja selkäongelmista. Hän epäilee, että vaivojen taustalla on hänen kaatumisensa ennen joulua käydyssä Hochfilzenin maailmancup-osakilpailun takaa-ajossa.
– Niskani rytkähti siinä kaatumisessa. Joululomalla ongelmat lähtivät jo pois, mutta valitettavasti vaivat palasivat ennen tätä viikkoa, Eder kertoi.
Tiivis kilpailuruletti on ollut myrkkyä. 
– Oletettavasti kolme kilpailua putkeen ärsyttivät sen verran, että tänään oli hankala päivä. Emme ole ihan päässeet kiinni siihen, miten tätä pitäisi hoitaa, Eder taustoitti. 
Koronatilanne aiheuttaa omat haasteensa, koska Suomen joukkueella on mukanaan vain yksi hieroja eikä muilta mailta ole mahdollista lainata alan ammattihenkilöitä. 
Ederillä ei olisi varaa jäädä sairauslomalle, koska lauantaina naiset kilpailevat Oberhofissa viestissä. 
– Nyt ollaan aika tiukassa välissä, mutta tehdään kaikki mitä pystytään ja toivotaan, että tilanne menisi parempaan suuntaan, Eder mietti.
– Tahtotilani on ehdottomasti kilpailla, koska tarvitsemme viestistä maapisteitä. Mutta katsotaan, että pysyykö tilanne samanlaisena vai meneekö huonompaan suuntaan, Eder totesi. 
**Lue myös:**
[Dramaattinen tilanne ampumahiihdossa: Tandrevold jäi makaamaan ladun varteen toisen ammunnan jälkeen ja säikäytti voittaja-Eckhoffin  – norjalaisvalmentaja avasi tilannetta NRK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11737736)
[Norjan voittokulku jatkui ampumahiihdossa – Mari Eder maailmancup-pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11737707)
Satakunta palasi koronaepidemian perustasolle – pelkona brittimuunnoksen leviäminen
Satakunnassa kehotetaan edelleen pitämään huolta kaikkien koronaan liittyvien ohjeiden noudattamisesta.
Satakunnassa koronatilanne on palannut perustasolle, jolla maakunta oli viimeksi marraskuussa.
Koronatapauksia on ilmennyt kahden viikon aikana 10,7 kappaletta 100 000 asukasta kohti, mikä on toiseksi pienin luku kaikista Suomen maakunnista.
Ulkomailta tartuntojen enemmistö
Satakunnassa on todettu 424 koronatapausta. Määrä on 25 suurempi kuin THL:n tilastoissa, koska kaikki ulkomaalaisten vierastyöläisten tartunnat eivät rekisteröidy THL:n taulukoissa Satakuntaan.
Ulkomaalaisilla todettujen tartuntojen osuus on kasvanut, kun testejä on alettu ottaa lentokentillä aiempaa enemmän. Kahden viikon aikana maakunnassa on todettu 34 tartuntaa, joista 20 on peräisin ulkomailta.
Joulun vietto onnistui
Satakuntalaiset saavat kiitosta vastuullisesta joulun viettämisestä. Joulun ja uuden vuoden juhlinta on aiheuttanut Satakunnassa vain muutamia koronatapauksia.
Kaikkia koronaohjeita on edelleen syytä noudattaa tilanteen suhteellisesta rauhallisuudesta huolimatta. Satakunnan sairaanhoitopiiri on huolissaan erityisesti koronan brittimuunnoksen leviämisestä.
Kahdesta Satakunnassa todetusta brittimuunnostapauksesta on tullut kaksi jatkotartuntaa, jotka on todettu muualla Suomessa. Näistä tapauksista ei pitäisi olla isoa leviämisvaaraa.
Muuntuneen koronaviruksen leviämisen estämiseksi hallitus on kehottanut alueita toteuttamaan varotoimia täysimääräisesti ja olemaan pidättyväisiä rajoitteiden purkamisessa.
[Lue lisää koronatilanteesta Satakunnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
Ammattikorkeakoululaisten siirtyminen YTHS:n piiriin ruuhkautti ajanvarauksen – odotettu uudistus käynnistyi kangerrellen Lounais-Suomessa
Ammattikorkeakoululaiset siirtyivät YTHS:n hoidettavaksi vuodenvaihteessa. 
Ammattikorkeakoululaisten siirtyminen Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n hoidettavaksi on käynnistynyt kangerrellen. 
Puhelinpalveluissa on ruuhkaa, eikä kaikkia työntekijöitä ole vielä saatu palkattua. 
– Hoidontarpeen arvio siirtyi valtakunnallisesti hoidettavaksi, ja sinne rekrytoitiin osittain ihan uutta väkeä. Heitä on nyt ensimmäiset päivät perehdytetty ja se on hidastanut hiukan tätä liikkeelle lähtöä, kertoo YTHS:n läntisen alueen johtaja **Maisa Kuusela**. 
Turussa myös remontti on edelleen kesken. Se johtuu rakennusluvan käsittelyn viivästymisestä. 
Kuusela arvioi, että tilanne normalisoituu helmikuussa. 
Tasa-arvo oli tervetullutta
Ammattikorkeakoululaiset siirtyivät YTHS:n hoidettaviksi vuodenvaihteessa. Kyse on pitkään [valmisteilla olleesta](https://yle.fi/uutiset/3-10745142) uudistuksesta, joka yli kaksinkertaisti YTHS:n asiakasmäärän. 
Turun ammattikorkeakoulussa uudistus otettiin ilolla vastaan. Se laajensi palveluita ja toi tasa-arvoa korkeakouluopiskelijoiden välille. 
– Meillä on Turussa toimineet palvelut tosi hyvin tähänkin mennessä, mutta nyt saimme mukaan hammashuollon. Odotamme, että palveluiden laatu ja hoitoonpääsy pysyvät samana, mutta asia huolettaa nyt ainakin siirtymän alkuvaiheessa, sanoo Turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta TUO:n hallituksen puheenjohtaja **Jade Tähtinen**. 
YTHS:n palveluja jo käyttäneiden yliopisto-opiskelijoiden keskuudessa keskustelua on herättänyt muun muassa gynekologien poistuminen. Maisa Kuusela kertoo, että uudistuksessa YTHS:lle jätettiin erikoislääkäreistä ainoastaan psykologit ja ihotautilääkärit.
– Valtaosa nuorten naisten gynekologisista ongelmista on sellaisia, että ne ovat yleislääkärin hoidettavissa. Palveluita saa, mutta ei erikoislääkäriltä. Hyvin pieni osa joudutaan lähettämään meiltä eteenpäin, Kuusela sanoo. 
YTHS panostaa nyt mielenterveyteen
Opiskelijat maksavat terveydenhuollostaan nyt 35,80 euroa lukukaudessa. Yliopistoissa maksu sisältyi ennen ylioppilaskunnan jäsenmaksuun, mutta ammattikorkeakouluissa maksu on uusi. 
– Nyt kun se tuli pakolliseksi, niin käyn varaamassa itselleni hammashoitoajan ja muut asiat, joita en ole vähään aikaan käyttänyt. Otan hyödyn irti siitä, kommentoi tuotantotalouden opiskelija **Johan Laine**.
TUO:n hallituksen puheenjohtaja Jade Tähtinen arvioi, että maksusta ovat harmissaan lähinnä ne, jotka tekevät opiskeluaikana töitä ja kuuluvat työterveyshuollon piiriin. 
YTHS on uudistuksessa panostanut erityisesti opiskelijoiden mielenterveyteen ja jaksamiseen. Mielenterveyspalveluiden kysyntä opiskelijoiden keskuudessa viime vuonna selvästi. 
– Meille on nyt rekrytoitu psykiatrisia hoitajia, jotka on ihan etulinjassa ottamassa potilaita vastaan silloin kuin mielenterveysongelmia on. Valtaosa asioista hoituu ihan siellä hoitajien vastaanotolla, Maisa Kuusela sanoo. 
**Lue myös:** 
[YTHS vastaa nyt ammattikorkeakoulujen opiskelijaterveydenhuollosta – Polamkin opiskelijaedustaja: "Palveluista ei ole paljon tiedotettu"](https://yle.fi/uutiset/3-11724782)
[Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt yhden maksun takana: moni asia muuttuu, tässä lyhyet vastaukset askarruttaviin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11721242)
Uusi lumi lisää aikuistenkin hyvinvointia – luonnonvalo lisääntyy ja lumi pehmentää äänimaiseman 
Tuore lumikerros heijastaa luonnonvaloa moninkertaisesti ja auttaa kaamosoireisia jaksamaan.
Vastasatanut lumi muuttaa paljaan maiseman kertarysäyksellä. Maisemasta tulee valoisa, ja sille on selkeä syy. Vastasatanut lumihiutale heijastaa luonnonvaloa jopa 90%. Vaikka lumen kyky heijastaa luonnonvaloa heikkenee päivien kuluessa, heijastaa se silti valoa moninkertaisesti enemmän lumettomaan maisemaan verrattuna.
– Arvioisin, että reippaasti yli 50 prosenttia, sanoo tutkija **Leena Leppänen** Ilmatieteen laitokselta.
Leppänen tutkii työssään lunta, ja Sodankylässä tutkittavaa riitti myös vuosi sitten. Talvella 2020 puoli Suomea kärvisteli loskassa, kun taas pohjoisessa lumiennätykset paukkuivat. Toini-myräkkä mahtuu vielä hyvin normaalin kausivaihtelun piiriin, toteaa Leppänen.
Leppänen muistuttaa, että ilmastonmuutoksen tuomaa ovat niin vähälumiset kuin runsaslumisetkin talvet. Samoin rankat vesi- ja lumisateet.
Koska lumi lisää luonnonvaloa, kannattaa sinne suunnata aamupäivän aikana vähintään tunniksi. Sisäinen kello kiittää, sillä luonnonvalo oikein annosteltuna pitää toimintakykyä päivällä, rauhoittaa illaksi ja hillitsee esimerkiksi kaamosaikana usein heräävää ruokahalua. 
Valoa tarvitaan ihmisen ollessa aktiivinen, ja sen määrää vähennetään iltaa kohti. 
Valon ja pimeyden vuorottelu on tärkeää. Valo antaa aikamerkin ihmisen sisäiselle kellolle, milloin on aika nousta ja milloin levätä. Jos ulos pääseminen ei ole mahdollista, ikkunan ääreen pääseminenkin voi auttaa.
– Aurinkoisella säällä jo vartin oleskelu riittää. Jos taivaalla on ohut pilviverho, valosta pitäisi päästä nauttimaan 1/2- 2 tuntia. Jos ulkona on lumetonta ja synkkää, valoa saa todennäköisesti paremmin sisällä kuin ulkona, kuvaa tutkimusprofessori **Timo Partonen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Tuore lumi vaikuttaa myös mielialaan
Luonnonvalossa oleilu nostaa ihmisen vireystasoa heti. Samoin käy myös mielialalle. Partosen mukaan kyse on paitsi fysiologisesta, myös psykologisesta vaikutuksesta.
– Tuoretta lunta sisältävä maisema koetaan miellyttäväksi ja kauniiksi. Se on psykologinen kerros, joka tuottaa mielihyvää ja iloa ihmiselle, sanoo Partonen.
Kaikille kaunis talvimaisema ei tuota iloa, mutta hekin hyötyvät lumesta. Lumen tulo tuo vaihtelua talveen ja kertoo siitä, että talvi etenee ja kevät lähestyy. Se luo toiveikkuutta siitä, että valoon päin mennään, kertoo Partonen.
Lumi pehmentää myös äänimaiseman. Melutaso vaimenee, ja se voi Partosen mukaan vähentää esimerkiksi ihmisen kokemaa stressin tunnetta.
KHL:n pistepörssin kärjessä komeileva Teemu Hartikainen juhlii  suomalaisennätystä
Jääkiekkosarja KHL:n viikon pelaajaksi tänään arvostettu Teemu Hartikainen on nyt yksin suomalaisten ennätysmies monikansallisessa ammattilaisliigassa.  
Salavat Julajev Ufan paras pistenikkari **Teemu Hartikainen** saalisti torstaina yhden syöttöpisteen, kun hänen seuransa kaatoi KHL:ssä kazakstanilaisen Barysin 6–3. 
Tehopiste **Markus Granlundin** iskemään 5–3-maaliin päätöserässä oli Hartikaiselle jo kauden 51:s. [KHL-pistepörssin kärkimies](https://en.khl.ru/stat/) on tehnyt pelaamissaan 40 ottelussa 21 maalia ja tarjonnut 30 syöttöpistettä. 
Ufa-valmentaja **Tomi Lämsän** luottohyökkääjä jätti entisen yhden kauden suomalaispelaajien piste-ennätysmies **Esa Pirneksen** taaksensa. Pirnes kokosi Atlant Mitishin riveissä KHL-kaudella 2008–09 pelaamissaan 51 ottelussa tehot 22+28=50. 
[KHL:n verkkosivusto](https://en.khl.ru/news/2021/01/14/479973.html) kertoi Hartikaisen valinnasta viikon pelaajaksi. Elämänsä kautta pelaava, 30-vuotias voimahyökkääjä saalisti muun muassa viime sunnuntaina AK Bars Kazania vastaan tehot 4+1. 
Hartikaisen ketjukaverit Markus Granlund ja **Sakari Manninen** voivat myös rikkoa Pirneksen 12 vuotta vanhan rajapyykin, sillä KHL-pistepörssin viidentenä oleva Granlund on summannut 37 ottelussa 44 (20+24) ja Manninenkin pisteet 14+27=41. 
Lukas Hradecky palkittiin Vuoden urheilijana – näin eteni Urheilugaala
Kuka pokkaa Vuoden urheilija -pystin ja mikä joukkue valitaan Vuoden joukkueeksi? Tätä seurattiin Suomen Urheilugaalan liveartikkelissa.
Perussuomalaisten Juha Mäenpää syyttää Sinimustaa IKL-tunnuksen varastamisesta: "En pidä siitä"
Suomen Sisulla ei pohjalaisten perussuomalaisvaikuttajien mukaan ole tekemistä Sinimusta liike -puolueen kanssa.
Julkisuudessa kerrottiin keskiviikkona, että joukko entisiä Perussuomalaiset -puolueeseen liittyviä henkilöitä tavoittelee [uuden puolueen perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-11734440). Tällä hetkellä puoluehanke kulkee nimellä Sinimusta liike.
Perussuomalaisten eteläpohjalainen kansanedustaja **Juha Mäenpää** kertoo kuulleensa, että uusi puolue olisi suunnitteilla. Sen sijaan sen nimi yllätti hänet. 
– Olen aistinut, että tällaisia ajatuksia siellä on ollut näillä henkilöillä, että he perustavat puolueen, mutta nimi tuli kyllä ihan täytenä yllätyksenä, Mäenpää sanoo.
Kyllä tämä minulle näyttäytyy sillä tavalla, että tämä nimi on viety täältä enkä itse pidä siitä. Se on ikäänkuin nyt varastettu se nimi tuohon käyttöön.
Mäenpää kokee, että perusteilla oleva puolue käyttää Sinimusta-nimeä väärin.
– Tämä nimi on vanhan lapuanliikkeen ja IKL:n peruja ja täältä Pohjanmaalta lähtenyt liikkeelle. 
– Kyllä tämä minulle näyttäytyy sillä tavalla, että tämä nimi on viety täältä enkä itse pidä siitä. Se on ikäänkuin nyt varastettu se nimi tuohon käyttöön ja vähän niinkuin yritetään ratsastaa sen vanhan liikkeen nimellä, sanoo Mäenpää. 
 Pidätkö nimeä epäsopivana?
– Historia tuntien niin mielestäni se on ehkä nykypäivään vähän epäsopiva, mutta ehkä sillä on haluttu nimellä viitata tähän aikaisempaan taustaan sitten.
Yhteys Suomen Sisuun kielletään
Yhdistysrekisterin mukaan Sinimusta liikkeen puheenjohtajana toimii **Tuukka Kuru**, varapuheenjohtajana **Olavi Saarelainen** ja sihteerinä **Terhi Kiemunki**. Kuru ja Kiemunki vaikuttavat muun muassa Suomen Sisussa. 
**Lue lisää:** [Uutissuomalainen: Entiset perussuomalaiset haluavat perustaa uuden puolueen – Sinimusta liike julkaistaan alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11734440)
Kansanedustaja Juha Mäenpää toimii Suomen Sisun Etelä-Pohjanmaan piiripäällikkönä. Hänen mukaansa uudella puolueella ja Suomen Sisulla ei ole kytköksiä toisiinsa. 
– Suomen Sisua yhdistää isänmaallisuus ja kansallismielisyys puolueisiin katsomatta. Onhan siellä muidenkin puolueiden jäseniä kuin perussuomalaisia. Suomen Sisu on puoluepoliittisesti sitoutumaton, se sanotaan perustamiskirjassakin, Mäenpää sanoo.
Samoin toteaa Suomen Sisun Keski-Pohjanmaan piirin varapäällikkö **Jarno Vähäkainu**. Vähäkainu on perussuomalainen kunnanvaltuutettu Vetelistä.
– Suomen Sisulla ei ole mitään tekemistä tämän puoluehankkeen kanssa, painottaa Vähäkainu.
Vähäkainullekaan uusi puolue ei tullut yllätyksenä. Hän on tiennyt hankkeesta ja toteaa, että se juontaa juurensa perussuomalaisten edellisen puheenjohtajan aikaan.
Uuden puolueen perustamiselle ei olisi tarvetta, jos perussuomalaiset olisi ollut kansanliike, jossa hyväksytään kaikki.
– Varmaan silloin tehtiin hätiköityjäkin ratkaisuja erottamisten suhteen ja haluttiin eroon jopa maahanmuuttokriittisistäkin puolueen jäsenistä.
Vähäkainun mukaan olisi ollut parempi erottamisten sijaan antaa äänestäjien ratkaista, missä asemassa eri linjoilla olevat ihmiset voivat puolueessa jatkaa.
– Uuden puolueen perustamiselle ei olisi tarvetta, jos perussuomalaiset olisi ollut kansanliike, jossa hyväksytään kaikki.
**Lue lisää:** [Jussi Halla-aho Sinimusta liike -puoluehankkeesta: "En usko olevan kovin suurta merkitystä perussuomalaisten kannalta"](https://yle.fi/uutiset/3-11734893)
Vähäkainu arvioi, että tällä hetkellä tilanne puolueessa on hyvä eikä liikehdintää uuden puolueen suuntaan ole odotettavissa. Itse hän ei tunne vetoa sinimustaan liikkeeseen.
Myöskään Juha Mäenpää ei usko, että perusteilla olevasta uudesta puolueesta olisi haastajaksi perussuomalaisille.
– En usko, että perussuomalaisista ainakaan missään suuressa mittakaavassa sinne ihmisiä lähtee. Itselläni se ei ole käynyt edes mielessä. Olen oman puolueeni valinnut ja pysyn siinä.
Mäenpää uskoo "ääriaineksen" siirtyvän uuteen puolueeseen
Mäenpää liittää uuden puoluehankkeen myös [Ilta-Sanomien tiistaina puoluepuheenjohtajille pidettyyn tenttiin](https://www.is.fi/politiikka/art-2000007735380.html). Siinä Ilta-Sanomien lukija kysyi perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aholta ”Milloin aiot siivota puolueestasi natsit ja äärioikeistolaiset pois?"
Mäenpää arvioi, että kysymyksellä mahdollisesti viitattiin uuden sinimustan liikkeen taustavoimiin.
– Minun ymmärtääkseni nämä henkilöt [uuden puoluehankkeen takana olevat] ovat joko itse lähteneet perussuomalaisista, eivät ole olleet tyytyväisiä tai heidät on erotettu puolueesta. Ehkä he ovat sitten sellaista ääriainesta, jota näissä kysymyksissä tarkoitettiin.
Perussuomalaisten vaasalainen kansanedustaja **Jukka Mäkynen** puhuu myös ääriaineksista.
– Jos tästä joku uusi puolue syntyy, vaikea nähdä, että perussuomalaisista sinne siirtyisi muita kuin aivan ääriaineksia.
Mäkysen mukaan perussuomalaisissa on tilaa hyvin monenlaisille mielipiteille jo senkin takia, että puolueeseen on siirtynyt paljon kannattajia muista puolueista.
– Me ollaan historiaan nähden nuori puolue, huomauttaa Mäkynen eikä pidä vaarallisena sitä, että välillä on meteliäkin.
**Lue myös:** [Ex-perussuomalaisten uuden puolueen verkkotunnus on jo varattu – osoitteen rekisteröi lapuanliike-paidassa poseerannut seinäjokelaispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11734851)
_Osallistu keskusteluun kirjautumalla Yle Tunnuksella. Keskustelu on avoinna torstaihin 15.1. kello 21 saakka._
Ella Heikkinen, 21, aloitti opintonsa Bristolissa juuri ennen brexitiä – nyt mietityttää, toimiiko luottokortti ja miten käy puhelinliittymän
Suomalaisopiskelijoiden mahdollisuudet opiskella Britanniassa heikkenevät maan EU-eron myötä.
Kemiläinen 21-vuotias **Ella Heikkinen** ehti aloittaa oikeustieteen opintonsa Englannin Bristolissa juuri ennen Britannian lopullista eroa Euroopan unionista.
Hän saa suorittaa kolmivuotisen tutkintonsa loppuun samoin ehdoin kuin Britannian ollessa EU-jäsen. Opintojen aloitus vuodenvaihteen jälkeen olisi kaksinkertaistanut lukukausimaksut, jotka ovat nyt noin kymmenen tuhatta euroa vuodessa.
Heikkinen luonnehtiikin opintojen aloitusta nyt tai ei koskaan -tilanteeksi.
– Oli selviö, että aloitan opinnot tänä syksynä koronasta huolimatta. Toki brexit antoi siihen lisäsykäyksen. Ensi vuonna ei todennäköisesti olisi ollut mahdollisuutta aloittaa, kun kustannukset nousevat niin isoiksi, jos ei ole stipendiä.
Opiskelujen kallistumisen lisäksi Britannian EU-ero hankaloittaa tuhansien suomalaisnuorten elämää monin tavoin, sillä maa on pitkään ollut suomalaisten tutkinto-opiskelijoiden ykköskohde maailmalla.
Lukuvuonna 2018–2019 kuningaskunnassa opiskeli lähes 2 200 Kelan opintotukea saavaa suomalaista.
Ammattipätevyyden tunnustaminen mutkistuu
Heikkisen opiskeleman kolmivuotisen tutkinnon lukukausimaksut kapuavat nyt yhteensä noin 60 000 euroon. Niille, jotka hänen laillaan ehtivät aloittaa ennen vuodenvaihdetta, summa on puolet pienempi.
Mikäli mielii jatkaa alemman korkeakoulututkinnon jälkeen maisterin tutkintoon, nousee vuosimaksu vieläkin suuremmaksi.
Opintojensa alkutaipaleella oleva Ella Heikkinen ei ole vielä päättänyt, mihin aikoo suunnata valmistumisensa jälkeen, mutta jatko-opinnot ovat mielessä.
– Se voi olla jossakin toisessa maassa tai sitten stipendin turvin Briteissä. Kyllä hinnat alkavat nousta jo niin korkeiksi, että siihen tarvitsee apua, kun lainaa tulee otettua jo nytkin.
Brexitillä on vaikutuksia myös tutkintojen ammattipätevyyden tunnustamiseen, sillä jatkossa brittitutkinnot rinnastetaan kolmansien maiden tutkintoihin. Heikkiselle tämä ei kuitenkaan noussut kynnyskysymykseksi alavalinnan takia.
– Olen valinnut sellaisen alan, että vastaavuus ei ole selviö muutenkaan. Oikeustiede on niin maakohtainen ja spesifi, jos miettii vaikka Suomea ja Britanniaa, joissa on ihan erilaiset oikeusjärjestelmät. Tiesin sen, että en pysty suoraan juristina Suomessa töitä tekemään.
Hän näkee tutkinnolla olevan kuitenkin kansainvälisiä työllistymismahdollisuuksia.
– Brittioikeus on pohjana kansainväliselle oikeudelle, joten pysyy mahdollisuutena vaikka tehdä vielä kansainvälisenkin oikeuden parissa töitä, mutta sitten EU-lainsäädäntö, jossa britit eivät enää ole mukana, niin totta kai se tiettyjä kysymyksiä herättää.
Vaihtuuko suomalaisten suosikkikohde?
Englannissa opiskelevalle Heikkiselle vuodenvaihteessa lopullisen niittinsä saanut brexit on jo ehtinyt aiheuttaa myös käytännön ongelmia. On vielä epävarmaa, [toimiiko suomalainen luottokortti jatkossa Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11721101) ja myös puhelinliittymän hankinta askarruttaa.
– Paljon kierrepallokysymyksiä tulee koko ajan lisää ja vastauksia on aika vähän. 
Vastaava asiantuntija **Sanna Heliövaara** Opetushallituksesta sanoo, että Britanniassa opiskelun vaikeutumisella on vaikutuksia myös suomalaiseen yhteiskuntaan.
– Sillä on vaikutuksia Britannia-tuntemukseen, osaamiseemme brittiyhteiskunnasta sekä -kulttuurista ja toisaalta sillä on laajemmin vaikutuksia tietysti suomalaisten kansainvälisen osaamisen kehitykseen tulevaisuudessa, koska englanti on meillä niin keskeinen kieli, jolla operoimme.
Vielä ei tiedetä, mitkä maat voisivat nousta tilalle, mikäli Britannian suosio opiskelumaana brexitin myötä hiipuu.
– Tilastojen valossa Ruotsi ja Pohjoismaat ovat sellaisia, joita voisi uskaltaa ennustaa ja toki muut englanninkielistä koulutusta tarjoavat maat Euroopassa. Kiinnostavaa on myös nähdä, että mitä Yhdysvaltojen suosiolle käy, Heliövaara sanoo.
Ruotsi onkin onnistunut houkuttelemaan yhä enemmän suomalaisia tutkinto-opiskelijoita oppilaitoksiinsa viime vuosina. Kun vielä vuosikymmen sitten Ruotsissa tutkintoaan suoritti 956 suomalaista oli vuosikymmenen loppupuolella länsinaapurissa tutkintoaan suorittavia suomalaisia jo yli pari tuhatta.
Myös Erasmus-vaihto-ohjelma lakkaa
Heliövaara uskoo, että suomalaiset hakeutuvat jatkossakin ulkomaille opiskelemaan, vaikka into Britanniaa kohtaa vähenisi.
– Suomi on niin pieni maa, että on hyvä asia, että olemme innostuneita lähtemään ja kansainvälistymään myös niin, että me lähdemme opiskelemaan ulkomaille eri keinoin – oli kyse sitten pidempiaikaisesta tutkinto-opiskelusta tai lyhyempiaikaisesta opiskelusta.
Brexit vaikuttaa myös Suomeen opiskelemaan mieliviin britteihin.
– Britit eivät enää ole EU-opiskelijoiden asemassa, joten heitä kohdellaan ikään kuin kolmansien maiden opiskelijoina. Brittiläiset tutkinto-opiskelijat joutuvat maksamaan lukukausimaksuja ja huomioimaan lisäksi oleskelulupiin liittyvät asiat, Heliövaara sanoo.
Tutkinto-opiskelun lisäksi brexitillä on vaikutuksia myös korkeakoulujen opiskelijavaihtoon, sillä Britannia ilmoitti jouluna osana Brexit-sopimusta vetäytyvänsä Erasmus-vaihto-ohjelmasta.
Sanna Heliövaara pitää mahdollisena, että Britannia ottaa tulevaisuudessa käyttöön uusia rahoitusmuotoja ulkomaisille opiskelijoille opintojen rahoittamiseksi. 
– Kyllähän Britannia on korkeakoulumaana niin iso globaali toimija, että näkisin aika yllättävänä, jos näin ei jollakin aikavälillä kävisi.
Opiskelijoilla tarkka koronakuri
Brexitin lisäksi opintojen aloitukseen oman lisämausteensa Ella Heikkisen syksyyn on tuonut Britanniassa pahana raivoava koronapandemia. Ensimmäinen lukukausi alkoi vasta lokakuussa, kun se tavallisesti alkaa syyskuussa.
– Tulin takaisin jo joulukuun alussa, toki lukukausi jatkui jouluun saakka, hän kertoo.
Opiskelijoille tarjottiin mahdollisuus opiskella myös kokonaan etänä, mihin tarjoukseen osa opiskelijoista tarttui. Heikkinen itse halusi opiskella kampuksella, koska siellä työt sujuivat joutuisammin.
– Pystyin käymään paikan päällä yli puolet pienryhmäopinnoista. Ne olivat vain entistä pienemmissä ryhmissä ja turvaväleillä, maskeilla ja viisiireillä.
Heikkinen kertoo, että hän pääsi syksyn aikana opiskelemaan myös kirjastossa, missä lähikontaktien syntyminen oli estetty muun muassa suunnittelemalla kulkureitit niin, ettei päädy lähikontaktiin kenenkään kanssa.. 
– Oma tila oli tehty todella tarkasti varjelluksi.
Huolimatta mahdollisuudesta opiskella osin kampuksella on ensimmäinen opiskeluvuosi poikennut paljon normaalista, kun luennot on järjestetty verkossa, liikkumista rajoitettu ja opiskelijatapahtumat peruttu.
Opiskelijatapahtumien ja normaalin kampuselämän puuttuminen on vaikeuttanut myös verkostoitumista muiden opiskelijoiden kanssa. Brittikulttuuriin perinteisesti kuuluvaan pubiin hän kertoo päässeensä vain kerran koko syksyn aikana.
Asuminen opiskelijoille tarkoitetussa asuntolassa on kuitenkin auttanut selviämään korona-arjesta vieraassa maassa.
– Onni on, että asun asuntolassa, niin siellä sitten tapaa ihmisiä, vaikka liikkuminen sielläkin on rajoitettua.
Paluu joululomalta peruuntui 
Ella Heikkinen lensi joululomalle Suomeen brittihallituksen opiskelijoille suositteleman matkustuskäytävän aikana ennen kuin uuden koronavirusmuunnoksen aiheuttama lentokielto Britanniasta astui voimaan.
Valmistautuminen loppiaisen paluulennolle oli jo vauhdissa, kunnes koronatilanteen pahenemisen vuoksi Britanniaan julistettu uusi koronasulku muutti kevään suunnitelmat.
Tällä hetkellä paluu kampukselle on suunnitelmissa vasta helmikuulle.
Ella Heikkiselle opiskelupaikka takaa kolmeksi vuodeksi luvan oleskella Britanniassa. Maan ero Euroopan unionista on kuitenkin tuonut epävarmuuden tulevaisuuden ylle.
– Tähän asti on ollut niin selvää, että EU:n alueella pystyy helposti tekemään töitä missä tahansa maassa. Varsinkin nyt, kun koronan takia työpaikat ovat tiukassa, niin tietyllä tavalla pelottaa, että miten se vaikuttaa harjoitteluiden tai kesätöiden saamiseen, Heikkinen pohtii.
_Mitä ajatuksia juttu herätti? Voit osallistua keskusteluun perjantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** [Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11734611)
Omaisten surulliset tarinat kertovat vanhusten voinnin romahtamisesta koronaeristyksessä, sanoo tutkija: "Ihmiset suojellaan kuoliaiksi"
Hoivakotien eristäminen heikensi vanhusten kuntoa ja aiheutti huolta läheisille.
Hoivakotien eristäminen koronaepidemian vuoksi viime keväänä aiheutti monia ongelmia hoivakotien asukkaille ja heikensi heidän läheistensä hyvinvointia.
Asia käy ilmi tutkimuksesta, jossa aineistona oli 28 hoivakotien asukkaiden läheisiltä saatua sähköpostikirjettä eri puolilta Suomea.
Helsingin yliopiston dosentti **Jari Pirhonen** sanoo läheisten pelänneen, ettei hoivakodissa asuva vanhus enää muistaisi läheistään eristyksen jälkeen tai etteivät he enää edes näkisi hoivakodissa asuvaa.
– Eräs kirjoitti, että on ruvennut psyykkisesti ottamaan etäisyyttä hoivakodissa olevaan mieheensä ja työntämään tätä itsestään loitommalle suojatakseen itseään lopulliselta menetykseltä, Pirhonen kertoo.
Ajatukset eristyksestä muuttuivat
Koronaepidemian vuoksi hoivakoteihin asetettiin vierailukielto viime keväänä.
Vaikka vierailukiellon tarkoitus oli suojella hoivakotien monisairaita vanhuksia virukselta, eristäminen toi mukanaan monia muita vakavia ongelmia vanhusten hyvinvointiin.
Dosentti Jari Pirhonen kertoo läheisten kirjeistä käyvän ilmi, että vanhusten kunto heikkeni eristyksen aikana.
– Oli muututtu vähäsanaiseksi. Jollain olivat alkaneet harhat ensimmäisen kerran. Jos oli nähty läheistä ovella tai ikkunan takana, niin kävely oli hidastunut ja joku oli vaihtanut kokonaan pyörätuoliin.
Tutkimuksen aineiston perusteella läheiset olivat Jari Pirhosen mukaan aluksi hyvillään vierailukiellosta, koska hoivakotien heikkoja ihmisiä pitäisi suojella.
Ajatukset muuttuivat noin kuukausi eristyksen alkamisesta. Läheisten aineistosta esiin nouseva huoli oli Pirhosen mukaan silmiinpistävää.
– Läheinen menee huonoon kuntoon, hän saattaa kuollakin. En ehkä näe häntä enää koskaan. Ruvettiin miettimään, onko tämä oikein.
Hoitajille puhtaat paperit
Itsekin lähihoitajana aiemmin työskennellyt Jari Pirhonen tiesi, että hoivakotien eristäminen on iso asia. Koska hoivakotien asukkaita ei ollut mahdollista haastatella, päätyi hän haastattelemaan heidän läheisiään.
– Hoivakodissa asuville ihmisille on ihan valtava merkitys, että siellä käy tuttuja naamoja. Se tukee hyvinvointia sekä autonomian ja osallisuuden kokemusta.
Läheiset olivat Pirhosen mukaan huolissaan siitä, miten hoito toimii hoivakodeissa. Joissain niistä esimerkiksi sosiaalinen virkistystoiminta tai fysioterapeuttien vierailut olivat loppuneet.
Toisaalta asukkaiden kanssa työtä tekevät hoitajat saivat läheisiltä puhtaat paperit. Hoitajat esimerkiksi toimivat viestinviejinä ja lähetteinä.
– Hoitajat olivat esimerkiksi lähettäneet valokuvia kännykkään. Pääsiäisen ja vapun aikaan vietiin ovelle herkkuja ja hoitaja toimitti ne eteenpäin.
"Ihmiset suojellaan kuoliaaksi"
Hoivakotien asukkaista valtaosa on muistisairaita. Sen vuoksi monet eivät ymmärrä, miksi heidät on eristetty ja omaiset eivät saa tulla käymään.
Jari Pirhosen mukaan voisi olla mielenkiintoista tutkia hoivakotien kuolleisuutta koronaepidemian jälkeen.
– Monen kohdalla peli on varmasti menetetty. Eikä vain hoivakodeissa vaan myös tavallisissa kodeissa, koska ihmiset ovat liikkuneet vähemmän. Siitä tulee varmasti laskua.
Pirhosen mukaan kevään toimenpiteistä onkin syytä ottaa oppia. Hän sanoo, että hallituksen keväinen linja mennä terveys edellä romahdutti ihmisten hyvinvoinnin. Tässä on hänen mielestään keskustelun paikka.
– Ihmiset eivät välttämättä kuole virukseen, vaan he saattavat kuolla koronan torjuntatoimenpiteisiin.Toinen ääripää on tämä, että ihmiset suojellaan kuoliaaksi.
Torstai 14.1.2021 (radio)
Suomen hallitus haluaa estää sen, että muuntunut koronavirus alkaa levitä Suomessa. Suomessa on raportoitu 6 uutta koronakuolemaa. Alkon myynti on kasvanut koronan takia. Kirjailija Sinikka Nopola on kuollut. Ylen toimittaja Liselott Lindström saa Topelius-palkinnon. Kireä pakkanen jatkuu perjantaina Etelä-Suomessa. 
Torstai 14.1.2021 
Osa kansanedustajista kertoo väkivallan uhkan kasvusta, varapuhemies uhkailuista: kyse on usein härskistä vallankäytöstä
Eduskunnan turvallisuusjohtajan mukaan kansanedustajiin kohdistuneiden väkivallantekojen määrä on pysynyt samalla tasolla kuin viime vaalikaudella.
Kansanedustaja, ex-pääministeri **Juha Sipilää** (kesk.) lyötiin viime viikolla nyrkillä, kun hän keskellä päivää ylitti suojatietä eduskunnan lähistöllä. 
[Teko tuomittiin laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-11733358), ja [poliisi tutkii](https://yle.fi/uutiset/3-11732555) sitä epäiltynä pahoinpitelynä. 
Samalla nousi esille kysymys siitä, onko poliitikkoihin kohdistunut väkivalta tai sillä uhkaaminen Suomessa lisääntynyt ja jos on, vaikuttaako se jo poliitikkojen työhön ja halukkuuteen lähteä vaaleissa ehdolle. 
Jos asiaa tarkastelee lukujen valossa, kynnys kansanedustajiin kohdistuvaan poliittiseen väkivaltaan on Suomessa yhä erittäin korkea, arvioi eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola**.
Kansanedustajia kehotetaan ilmoittamaan kaikki heihin kohdistuneet fyysiset hyökkäykset tai uhkat eduskunnan turvayksikölle. Tapauskohtaisesti ratkaistaan, tehdäänkö niistä lisäksi rikosilmoitus.
Savolan mukaan ilmoituksia ei ole viime vuosina tehty aikaisempaa enempää. 
– Määrä on samantasoinen kuin viime vaalikaudella, eikä sielläkään tapauksissa näkynyt piikkiä, Savola kuvailee.
Mittasuhteita lukumääriin saa siitä, että Ylen tietojen mukaan viime vaalikaudella [kymmenet kansanedustajat tekivät ilmoituksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9843920)uhkailusta joko poliisille tai eduskunnan tai valtioneuvoston turvayksikölle.
Savola: suunnitelmallinen väkivalta hyvin harvinaista
Jukka Savolan mukaan Suomessa on leimallista, että kun kansanedustajan kimppuun on käyty, asiaa tutkittaessa on käynyt ilmi, että kyse on ollut yksittäisen ihmisen epätoivoisesta teosta, ei suunnitelmallisesta tai poliittisesti motivoituneesta hyökkäyksestä. 
Hän mainitsee esimerkkeinä sinisten ex-ulkoministeri **Timo Soinin**, jonka kimppuun hyökättiin [toritapahtumassa Vantaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10705292) sekä runsaan vuosikymmenen takaa keskustan ex-elinkeinoministeri **Mauri Pekkarisen**, jonka humalainen poliisi [tuuppasi lumeen ](https://www.kaleva.fi/pekkarisen-tuuppasi-hankeen-muoniolainen-poliisi/2355103)Kittilässä.
– Tämä kertoo, kuinka harvoin Suomessa poliittisista suunnitelmallisista motiiveista ryhdytään väkivaltaan. Toritapahtumissa ollaan kännissä. Monilla on henkilökohtaisia asioita, jotka eivät politiikkaan liity.
Myös Sipilän kimppuun käymistä Savola arvioi eläimelliseksi, "animaaliseksi" reaktioksi, ei minkään suuren ajattelutyön tuotteeksi.
– Olisi hyvä, etteivät yksittäiset pöhköt saa teoillaan valtaa. 
Somen tunteet tihkuvat reaalimaailmaan
Vaikka yksittäiset väkivallanteot eivät ole lisääntyneet, usea konkarikansanedustaja kertoo Ylelle, että aggressiivinen ja kärjistävä puhe esimerkiksi sosiaalisessa mediassa on lisääntynyt, ja silläkin on seurauksensa.
Osassa eduskuntaryhmiä asiasta on tehty epävirallisia kyselyitä turvallisuudentunteesta.
Hallitusryhmän konkariedustaja kuvailee, että sosiaalisen median kuohut näyttävät kietoutuneen yhteen todellisuuden kanssa. Muun muassa yleisötilaisuuksien "aggressiivisen tuijottelun" kerrotaan lisääntyneen, jos poliitikkoa tai puoluetta lähellä oleva aihe on ollut esillä.
Pelko "somen paskamyrskystä" on saanut vähentämään ja loiventamaan poliittisia kannanottoja, myöntää kokenut poliitikko oppositioryhmästä.
– Kynnys tehdä aloitteita niin sanotuista aroista aiheesta on noussut, hän kertoo. 
Tulenarkoja aiheita ovat etenkin maahanmuuttoon, mutta myös esimerkiksi sosiaaliturvaan liittyvät kysymykset.
Varapuhemies Filatov: Osa uhkailuista on härskiä vallankäyttöä
Eduskunnan varapuhemiehen **Tarja Filatovin** (sd.) mukaan konkreettista väkivallan uhkan määrän muutosta on koronan takia tällä vaalikaudella ollut hankala arvioida, koska fyysiset kohtaamiset ovat radikaalisti vähentyneet.
Filatov tunnistaa edustajien edellä kuvaileman ilmiön, jossa nämä mieluummin jättävät ottamatta kantaa kuin altistuvat aggressiiviselle palautteelle. Somessa tai sähköpostin kautta tapahtuvaa uhkailua ei korona rajoita. 
– Jos se rupeaa vaikuttamaan kansanedustajien työhön, se on jo vakavaa, Filatov sanoo.
Eduskunnassa turvatoimet ovatkin varapuhemiehen mukaan kunnossa fyysisen turvallisuuden puolesta, mutta henkisen hyvinvoinnin suhteen ei yhtä hyviä pelisääntöjä olekaan. Hän puhuu väkivallan laajasta määrittelystä.
– Tässä puolueet ovat erilaisessa asemassa, isoissa löytyy helpommin tukea viestinnän ammattilaisilta, pienissä puolueissa asiantuntijoiden määrä ja resurssit ovat pienemmät.
Hän allekirjoittaa Jukka Savolan näkemyksen siitä, että uhkailevat ja aggressiivissävytteiset yhteydenotot ovat usein vaikeassa elämäntilanteessa olevan kansalaisen huonosti maaliinsa osuneita viestejä. 
Yhä useammin kyse on kuitenkin juuri päinvastaisesta eli tarkoitushakuisista vaikuttamisyrityksistä ja taktikoinnista.
– On yksilöitä, joilla on hätä, mutta seassa on myös härskiä poliittista vallankäyttöä.
– Kyllähän vihapuheella on tavoitteena lannistaa ja vaientaa, ettei omaa viestiä uskaltaisi sanoa ääneen.
Filatov kuvailee uhkaavalta vaikuttanutta tapausta, joka päättyi loppujen lopuksi hyvin. Hän otti yhteyttä nuoreen mieheen, joka oli lähettänyt Filatoville "ala-arvoista palautetta". 
– Vastasin hänelle että nyt en ihan ymmärrä, mistä tässä on kyse. Vastauksena tuli ongelman ydin ja ihan asiallinen viesti. Pystyin jopa auttamaan häntä. Hän pyysi anteeksi hävytöntä viestiään ja olemme sen jälkeenkin vielä puhuneet. Saan vieläkin häneltä hyvän joulun toivotukset, Filatov kertoo.
**LIsää aiheesta:**
[Psykoottinen pistoolimies ministeriössä, puukkomiehiä ja kaasuhyökkäys: Suomessa poliitikkojen kimppuun on hyökätty sodan jälkeen vain muutaman kerran](https://yle.fi/uutiset/3-11461969)
[Ex-pääministeri Juha Sipilään käytiin käsiksi eduskunnan edustalla, poliisi tutkii – Sipilä MTV:lle: Kimppuuni käytiin nyrkein](https://yle.fi/uutiset/3-11732555)
Valokuvaajasensaatio Vivian Maierin näyttely saatiin Suomeen, mutta kukaan ei voi sitä nähdä – katso, millaisia kuvia hän otti
Näyttelyssä on köyhänä kuolleen lastenhoitajan maailmankuuluja valokuvia, mutta museon ovet pysyvät kiinni.
Amerikkalaisen **Vivian Maierin** (1926–2009) näyttelyn piti avautua [Valokuvataiteen museo](https://www.valokuvataiteenmuseo.fi/fi/nayttelyt/vivian-maier) K1:ssä Helsingissä ensi lauantaina. 
Nyt kuuluisat valokuvat odottavat katsojia tyhjissä saleissa. Valokuvataiteen museo pysyy koronapandemian takia suljettuna näillä näkymin tammikuun loppuun saakka. 
Museolle tilanne on erikoinen, sillä maailmankuulun valokuvaajan otoksia havittelevat näyttelyihinsä lukuisat museot eri puolilla maailmaa. 
– Jos suoraan sanotaan, välillä tuntuu, että itku pääsee, tokaisee näyttelyintendentti **Maria Faarinen**.
Pandemiasta johtuva poikkeusaika on jatkunut museossa jo pitkään. Tilanne harmittaa häntä.
– Olen yrittänyt kovettaa nahkaani kestämään näitä yllättäviä käänteitä. Alan jo olla parkkiintunut siihen, että mitä tahansa saattaa tapahtua.
Vivian Maierin valokuvia oli ensimmäistä kertaa esillä Suomessa Valokuvataiteen museossa vuosi sitten. 
_Omakuva ja sen varjo_ -näyttely ehti olla avoinna vain kaksi kuukautta ennen poikkeusolojen julkistamista. Silti se keräsi yli 26 000 kävijää ja oli Suomen valokuvataiteen museon kaikkien aikojen suosituin näyttely. 
Maria Faarinen sanoo, että koronan takia näyttely päättyi kesken, eivätkä kaikki halukkaat ehtineet nähdä sitä. 
– Emme ole ikinä saaneet yleisöltä niin paljon kiittävää palautetta mistään näyttelystä. Saimme ennen kokemattoman palauteryöpyn. 
Museoasiakkaat toivoivat, että saman valokuvaajan otoksia nähtäisiin pian uudestaan.
Nyt Helsingin keskustassa sijaitsevassa Valokuvataiteen museon K1-näyttelytilassa on esillä Vivian Maierin kaikkein tunnetuinta tuotantoa, etenkin katuvalokuvia.
Näyttelyyn on saatu 100 mustavalkokuvaa ja värivedosta neljältä eri vuosikymmeneltä sekä kolme Maierin ottamaa kaitafilmiä.
Esillä on läpileikkaus hänen tuotannostaan. Katuvalokuvien lisäksi mukana on omakuvia sekä muotokuvia hänen kohtaamistaan ihmisistä.
– Maier vietti aikaa kuljeskelemalla kadulla kameransa kanssa. Hän tarkkaili ympäristöään. 
– Kuvassa voi olla dramaattinen tilanne, yksityiskohta tai ihminen, johon hän on kiinnittänyt huomiota.
Miksi amerikkalaisen lastenhoitajan valokuvista on tullut niin suosittuja eri puolilla maailmaa?
Näyttelyintendentti Maria Faarinen uskoo, että ihmisiin vetoaa Maierin erikoinen elämäntarina.
– Se on mielikuvitusta kutkuttava. Hänhän kuvasi loistavia kuvia pelkästään itsellensä eikä halunnut kuviaan minnekään esille.
Vivian Maier oli lastenhoitaja, jonka tuotanto tuli suuren yleisön tietoisuuteen vasta hänen kuolemansa jälkeen. 
Yli 100 000 kuvan arkisto löytyi sattumalta unohdetusta chicagolaisesta varastosta vuonna 2007.
Voit lukea Maierista lisää tästä jutusta: 
**[Omalaatuinen lastenhoitaja valokuvasi ihmisiä ja salasi kuvat vuosikymmeniksi – maailmankuulut otokset Suomessa esillä ensimmäistä kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-11155663)**
Maria Faarisen mielestä Maierin ottamat valokuvat ovat hauskoja ja kiinnostavia, mikä myös selittää kuvaajan suosiota.
– Niissä on yksityiskohtia, joita haluaa jäädä tutkimaan.
Valokuvataiteen museossa toivotaan, että näyttely voitaisiin avata yleisölle helmikuun alussa. Siihen on erityinen syy.
– Helmikuun ensimmäinen päivä on Vivian Maierin syntymäpäivä. Jos hän eläisi, hän täyttäisi silloin 95 vuotta. 
– Olisi hienoa, jos yleisö pääsisi silloin katsomaan näyttelyä Vivianin syntymäpäivän kunniaksi.
[Lisää valokuvia Vivian Maier -nettisivuilla.](http://www.vivianmaier.com/)
Lapiosoturi Katja Kunnari kutsuu kaupunkilaisia siivoamaan yhteisvoimin kinoksia pois kulkureiteiltä
Toini-myräkän taivastelua some-kanavissa seurannut turkulaisnainen tuumasi, että yhdessä saisi vähällä aikaan enemmän.  
Lumi on torstaina päässyt pakkasten purressa paakkuuntumaan jo koviksi kokkareiksi, mutta se ei estä lapiosoturi **Katja Kunnaria** putsaamasta jälleen yhtä kulkuväylää helpommin liikuttavaan kuntoon. 
Aluksi pelkällä muovilapiolla nietoksia vastaan taistellut Kunnari on kasvattanut arsenaaliaan metallisella lumilapiolla.
Lapiot kulkevat hänen mukanaan työmatkalla, ja lumet saavat kyytiä linja-autopysäkeiltä ja suojateiden reunoista.
Samaan Kunnari kutsuu muitakin, sillä Toini humautti tiistain ja keskiviikon aikana myös Turkuun reilun lumipeitteen. Vielä maanantaina maa oli liki musta, nyt lumipatjan paksuus on 20–40 senttimetriä. 
Voisimmeko olla yhteisöllisempiä ja toimia yhteisen hyvän vuoksi? Jos kaikki, jotka omistavat lapion ja pystyvät käyttämään sitä lapioisivat lähimmän tai toisiksi lähimmän pysäkin tai suojatien reunan puhtaaksi? Näin kaupungissa olisi äkkiä helpompi liikkua niidenkin, jotka eivät voi vaan hypähtää lumivallien yli.
Katja Kunnari näki muutamassakin Facebookin yhteisöryhmässä päivittelyjä siitä, ettei aurauskalusto ehdi heti joka paikkaan ja syntyy lumivalleja. Rollaattorilla tai lastenvaunuilla niitä on hankala ylittää.
– Yksikin henkilö kertoi auttaneensa suojatiellä valliin kaatuneen mummon ylös. Mietin, voisimmeko tehdä enemmän, että myös huonojalkaiset ja esimerkiksi lastenrattaiden kanssa liikkuvat pääsisivät kulkemaan paremmin kaupungissa, kertoo Kunnari.
Vaikka kaupunkilaisten tehtävä ei olekaan hoitaa kaikkia Turun katuja, kaivataan poikkeustilanteessa Katja Kunnarin mielestä yhteisöllisyyttä. Esteettömyyttä voi auttaa kykyjensä ja jaksamisensa mukaan.
– Varsinkin omakoti- ja rivitaloissa aika monella on omat lapiot. Jos vaikka lähimmän pysäkin tai suojatien katsoisi työmatkan varrelta, tulisi nopeastikin puhdasta jälkeä.
Sosiaalisessa mediassa Katja Kunnari on saanut pääosin kiitosta ja suitsutusta lapiosoturit-päivityksistään, aina kaupunginjohtoa myöten. Arjen enkeliksikin häntä on mainittu.
Vähemmän kuitenkin on heitä, jotka löytävät tempauksesta nokankoputtamista. Eihän kaikilla kaupunkilaisilla ole lapiota, ja siksi veroja maksetaan, että kulkureitit pysyvät kunnossa. 
– Yleensäkin kaikkia ryhmiä leimaa vähän se, että niissä on aika paljon negatiivista kommentointia. Osasin siihen varautuakin, että varmaan tulee myös poikkipuolista sanaa, kuittaa Kunnari. 
Yhteiskäyttölapioilla yhteistä hyvää
Yksi kauppias oli face-keskustelun huomattuaan ilmoittanut laittavansa lumilapion kaupan seinustalle vapaaseen käyttöön. Kunnari ehdottaa, että myös esimerkiksi taloyhtiöt voisivat hankkia lumilapioita yhteiskäyttöön. 
Katja Kunnari toivoo, että yhä useampi nappaa lapion matkaansa vaikkapa töihin mennessään. 
– Voidaan sitten moikata matkalla lapiot kourassa ja putsata yksi suojatie. Mistä saisi paremman fiiliksen kuin auttaa muita ihmisiä pääsemään bussipysäkille tai suojatietä pitkin kauppaan? Mikäs sen mahtavampaa!
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) perjantaihin 15.1.2021 kello 23.00 asti._
**Aiemmin Toini-myräkästä:**
[Vaarallinen "igluauto" kaahaili poliisin nalkkiin – liikenneopettaja neuvoo: näin kuorit autosi kinoksesta ja pääset liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11735862)
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Pohjois-Karjalassa varovaisia merkkejä koronatilanteen rauhoittumisesta – vaarana tartuntojen leviäminen piilossa
Otettujen koronatestien määrä edelleen huomattavasti pienempi kuin joulun alla.
Koronaviruksen tartuntaketjujen jäljitys on Pohjois-Karjalassa hyvällä tolalla. Tällä hetkellä Siun soten jäljittäjät ovat saaneet tartuntojen alkuperän selville yli 90 prosentissa tapauksista. 
Lisäksi yli puolet uusista tartunnoista on todettu karanteenissa olleilla ihmisillä. Näin uusia altistumisia ei ole päässyt syntymään. Tällä hetkellä Pohjois-Karjalassa on karanteenissa altistumisen takia noin 190 ihmistä.
– Suositusten noudattamisella on selvästi ollut vaikutusta ja tilanne on pysynyt hyvin hallinnassa. Syksyn kaltaisilta hyvin laajoilta tartuntaketjuilta ja joukkoaltistumisilta on nyt vältytty, toteaa toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** Siun soten tiedotteessa.
Hyvä asia on myös se, että yli 60-vuotiailla todettujen tartuntojen määrä on kääntynyt laskuun. Uusista tartunnoista noin puolet on todettu alle 30-vuotiailla.
Muutoin Pohjois-Karjalan koronatilanteessa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia. Maakunta on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
Ilmassa on varovaisia merkkejä tautitilanteen rauhoittumisesta, mutta tätä voi selittää se, että koronatestien määrä on laskenut edelleen. Vuoden ensimmäisellä viikolla otettiin 1 550 koronatestiä, kun ennen joulua testimäärät oli keskimäärin 2 800 testiä viikossa. Kaipaisen mukaan testiin hakeutuminen on tärkeää, jotta tauti ei pääse leviämään piilossa.
Pohjois-Karjalassa ei ole toistaiseksi todettu yhtään Iso-Britannian tai Etelä-Afrikan uutta muuntunutta koronavirustyyppiä.
Varkaudessa ja Maaningalla tulipalot, pakkanen on saanut ihmiset lämmittämään tulisijoja
Molemmat palot saatiin sammutettua rivakasti, eikä kummastakaan aiheutunut henkilövahinkoja.
Pohjois-Savossa hätäkeskukseen ilmoitettiin torstaina viiden ja kuuden välillä illalla kahdesta tulipalosta.
Varkaudessa Mäntytiellä oli rakennuspalo, joka oli syttynyt hellan lämmityksestä. Palo oli päässyt syttymään seinän toisella puolella saunassa.
– Kun yksikkö meni paikalle, liekit näkyivät, Varkauden päivystävä palomestari **Jarmo Immonen** kertoo.
Palo rajoittui saunaan ja se saatiin sammutettua rivakasti. Tällä hetkellä syttymissyytä selvitellään ja käynnissä on jälkiraivaus.
– Puramme vähän rakenteita ja katsomme, miten palo on levinnyt. Samalla varmistetaan, että palo on varmasti täysin sammunut.
Savuvahinkoja ei juuri koitunut talon muihin huoneisiin.
Maaningalla kyseessä nokipalo
Hieman ennen kuutta palokuntaa tarvittiin myös Myllyntielle Maaningalle. Kyseessä oli hormissa syttynyt nokipalo. Noki voi syttyä hormissa esimerkiksi, jos nuohouksesta on aikaa ja nokea on päässyt kertymään.
Palo saatiin sammutettua nopeasti.
– Kyllähän näiden palojen taustalla voi pakkaset vaikuttaa, kun kovasti aletaan lämmittää, Kuopion päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** toteaa.
_Päivitetty 14.1. klo 18.35: Vahvistettu, että Maaningalla kyseessä oli nokipalo ja se on saatu sammutettua._
25 tonnia vai 2600 tonnia? Marjatilan jätteen määrästä paljastui oikeudessa valtava näkemysero
Eteläkarjalaista marjatilaa koskeva oikeudenkäynti päättyi torstaina. Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa keväällä.
Marjatilan jätteisiin liittyvä istunto on saatu päätökseen Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Kolme päivää kestäneessä istunnossa puitiin suurta jätemäärää, joka löytyi eteläkarjalaiselta marjatilalta vuonna 2018. Viranomaislausunnon mukaan toiminta oli kaatopaikkamaista.
Syyttäjä vaatii marjatilayrittäjälle 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ympäristön turmelemisesta ja törkeästä veropetoksesta vältettyjen jäteverojen vuoksi. 
Yrittäjän puolustus on kiistänyt syytteet, mutta myöntänyt roskaantumista tapahtuneen.
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiassa keväällä.
Jätemäärässä valtava ero
Oikeussalissa keskusteltiin pitkälti marjatilalla sijaitsevasta rinteestä, johon oli läjitetty maa-aineksensekaista muovia ja muuta jätettä. Keskustelu kiteytyi siihen, miten jätteen määrä tulisi laskea.
Syyttäjän mukaan veronalaista jätettä oli vajaat 2600 tonnia, koska jätelain mukaan myös maa-aines voi olla jätettä. Puolustuksen mukaan jätemäärä on 25 tonnin luokkaa.
Useita todistajia
Oikeudessa kuultiin yhteensä noin kymmentä todistajaa. Heidän lausuntonsa liittyivät jätemäärän lisäksi muun muassa tilan toimintatapoihin, tarkastuskäynneillä tehtyihin havaintoihin, jätteiden alkuperään, jätteenkäsittelyyn, ympäristövaikutuksiin sekä ennallistamiseen, jota yrittäjä on omalla kustannuksellaan tehnyt.
Erikoissyyttäjä **Heikki Ylisirniön** mukaan marjatilan oikeudenkäynnissä käsitelty jätemäärä ei ole tavattoman suuri, vaan vastaavaa tulee esiin silloin tällöin.
Sen sijaan jäteveroon liittyviä veropetossyytteitä on Ylisirniön mukaan käsitelty oikeudessa vasta vähän. Tämä liittyy jäteverolain muutokseen, jonka mukaan myös yritys tai yksityishenkilö voi olla verovelvollinen.
**Lue myös:** [Muovia, ratapölkkyjä, asuntovaunuja – marjatilayrittäjä pitää mailtaan löytynyttä jätelastia roskaantumisena eikä rikoksena, Yle seurasi oikeudenkäyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-11732001)
Sisäministeri Ohisalo Ylelle: Työmatkaliikennettä ja perhetapaamisia rajojen yli voidaan joutua rajoittamaan
Ohisalo vetoaa rajan ylittäjiin pohjoisessa: "Olisi välttämätöntä rajoittaa liike vain välttämättömimpään".
Sisäministeri **Maria Ohisalo** (vihr.) sanoo Ylen haastattelussa, että vaaralliset virusmuunnokset pakottavat hallituksen etsimään kaikki mahdolliset lisäkeinot rajanylitysten vähentämiseksi.
Hallitus [päätti koronaneuvottelussaan eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11735598), että sisäministeriö valmistelee uusia tiukennusesityksiä rajaliikenteeseen ensi viikon perjantaiksi.
– Suomen rajarajoitukset ovat olleet pitkään jo tosi tiukat eurooppalaisittainkin, mutta meillä on vielä kiristämisen varaa. Meillä on ollut valmius koko ajan tehdä tiukennuksia, jos tilanne sitä vaatii ja nyt se tilanne sitä vaatii.
Hallituksen ajatus on, että rajanylityksiä vähennetään uusilla tiukennuksilla niin, että kaikki Suomeen saapuvat ihmiset voidaan ohjata koronatestiin.
Jo [aamupäivän tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11735598) perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) nosti ongelmallisiksi rajanylityspaikoiksi Helsingin sataman ja Länsi-Pohjan rajan Ruotsiin.
Myös sisäministeri on huolissaan rajanylitysten määrästä pohjoisessa. 
– Pohjoisen rajalla Ruotsin suuntainen liikenne on ollut koko syksyn ajan hyvin aktiivista. Siellä on viikkotasolla yli satatuhatta ylitystä. Nyt olisi erittäin välttämätöntä ja tarpeellista, että rajoitettaisiin vain välttämättömimpään menemiseen se liike, Ohisalo vetoaa.
Laivaliikenteen ja satamien osalta ministeri toteaa, että jo ennen satamaan saapumista [laivoilla tapahtuva testaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-11734038) voisi nostaa testeihin menevien määrää.
Rajoituksia työmatkoihin ja perhetapaamisiin?
Tällä hetkellä Suomeen saapuminen riskimaista – joihin lukeutuu Ruotsin ja Viron lisäksi valtaosa maailman maista – johtaa omaehtoiseen karanteeniin. Kymmenen päivän karanteenia voi tosin lyhentää negatiivisella koronatestituloksella.
[Poikkeuksia sääntöön](https://raja.fi/rajaliikenne-ohjeet-korona) kuitenkin on ja niinpä Ruotsista ja Virosta työmatkaliikenne on vapautettu karanteeneista ja testeistä. Ohisalon mukaan kaikki poikkeukset perussääntöön käydään nyt läpi ja pohditaan, ovatko ne välttämättömiä.
– Ehkä näissä työmatkakäytännöissäkin, liittyen sitten ehkä karantiineihin ja testaamisiin, jonkunlaisia uudenlaisia käytäntöjä tulee.
Myös esimerkiksi perheenjäsenten tapaamiset, häät tai hautajaiset voivat olla peruste vapaammalle kulkemiselle. Ohisalo ei sulje pois myöskään perhesyiden vuoksi tapahtuvan matkustamisen rajoittamista.
Ihmisten oikeuksien rajaamisen juridisia mahdollisuuksia punnitaan valmistelussa tarkoin, hän sanoo.
– Tahallaan ei kukaan ole vaikeuttamassa ihmisten elämää, mutta nämä virusmuunnokset herättää nyt niin paljon huolta, että ihan syystä meidän pitää tehdä nyt ihan kaikki toimet.
Ohisalo katsoo, että rajasääntöjen lisäksi on olennaista saada terveysviranomaiset rajoille tekemään testejä ja asettamaan karanteeneja nykyistä tehokkaammin.
"On oltava näkymä rajoitusten päättymiseen"
Ohisalon mukaan rajoitustoimien oikeudellisia, sosiaalisia ja taloudellisia seurauksia selvitetään ja punnitaan kaiken aikaa päätösten rinnalla.
Siitä, kuinka pitkäksi aikaa uudet rajoitukset ja toimenpiteet otetaan käyttöön, hallitus päättää sisäministerin mukaan ensi perjantaina.
– Totta kai meillä pitää olla selkä aikajänne, että on jatkuvasti näkymää siihen, että koska rajoituksista myös luovutaan, Ohisalo sanoo.
**Lue lisäksi:**
[Koronamuunnos pyritään torppaamaan rajoille: hallitus valmistelee rajanylitysten kiristämistä – joulu ei tuonut pelättyä tartuntapiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11735598)
[Tutkimuskatsaus: koronaviruksen brittimuunnos on 56 prosenttia tartuttavampi – vakava koronatauti oireilee jopa seitsemän kuukautta myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11737570)
Torstai 14.1.2021 (tv)
Korona. Auraus. Acktén huvila. Sääennuste.
Korona. Auraus. Acktén huvila. Sääennuste.
Ähtävänjoen vedenpintaa valvoo nyt 7 riistakameraa – hyydepatojen räjäytyksistä halutaan eroon, koska niistä kärsii myös jokiympäristö
Ähtävänjoen vedenpinnan nousua seurataan Pedersöressä muun muassa riistakameroiden avulla. 
Pakkaset ja kova tuuli ovat lisänneet hyyteen muodostumista Ähtävänjoen koskissa. Koskien yläpuoliset vedenpinnat ovat nousseet monin paikoin. 
Tämän vuoksi veden juoksutusta Lappajärvestä ja Evijärvestä on pienennetty, ja sen toivotaan helpottavan hyydetilannetta.
Johtava vesitalousasiantuntija **Katja Haukilehto** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta sanoo, että se on tehokkain keino helpottaa tilannetta.
– Pienennetään juoksutuksia ja saadaan sillä lailla virtausnopeutta hidastumaan, ja saadaan paremmin jääkantta muodostumaan, kertoo Haukilehto.
Uusia keinoja käytössä
Tilannetta joen varrella seurataan muun muassa riistakameroin. Niitä on laitettu Ähtävänjoen koskiin seitsemän. 
– Monella koskella on riistakameroita, ja ne ottavat kuvaa tunnin välein. Pystymme katsomaan miten tilanne kehittyy, kertoo Haukilehto.
Riistakamerat ovat keinovalikoimissa uusimpia. Ne ovat käytössä toista talvea. Veden virtaamia pystytään nyt paremmin säätelemään, kun kameran välityksellä nähdään mikä tilanne on. 
Tarvittaessa jokea kuvataan myös dronella. Ähtävänjoelle tulivat myös juuri ennen joulua jo monina aikaisempinakin talvina käytössä olleet hyydeköydet.
– Hyydeköysiä asennettiin koskien poikki ja se hidastaa veden virtausta ja jääkansi alkaa muodostua.
Myös maastokierroksia tehdään. Suomen ympäristökeskuksen kanssa on myös kehitteillä hyydemallinnus, josta toivotaan apua ennakointiin.
Räjäytyksiä ei ole tarvittu
Hyydepatoja on jouduttu purkamaan muun muassa kaivinkoneilla ja räjäytyksillä. Kaivinkonetta käytettiin viimeksi eilen tiistaina yhdellä koskella, jossa vesi uhkasi rakennuksia.
Räjäytyksistä on haluttu päästä eroon, sillä niillä on omat vaikutuksensa jokivarren rakennusten lisäksi myös jokiympäristöön. 
– Räjäytyksiä on tehty viime vuosina selvästi vähemmän kuin aiemmin. Räjäytyksiin liittyy se ongelma, että täällä on jokihelmisimpukoita. Olemme kartoittaneet paikat , joissa sitä esiintyy emmekä ole niissä tietystikään räjäytelleet, kertoo Haukilehto.
Haukilehdon mukaan Ähtävänjoella olisi jouduttu räjäytyksiin viimeksi muutama vuosi sitten. Uusien keinojen löytäminen turvaa ja suojaa myös jokivarren rakennuksia. 
Lähipäivät näyttävät minkälaiseksi tilanne Ähtävänjoella muodostuu. Nyt hyyteen muodostumista seurataan päivittäin useamman kerran, ja maastossa käydään katsomassa kriittisimmät kohdat. 
Ähtävänjoki on pohjalaisjoista joka vuosi pahimmassa hyyderiskissä. Ongelmia on ollut toisinaan myös muissa pohjalaisjoissa, esimerkiksi Lestijoella, Lapuanjoella ja Lapväärtin-Isojoella.
Hyyde aiheuttaa talvisin ongelmia myös muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla ja etelämpänä Satakunnassa.
**Lue myös:**
[Hyydetulviin varaudutaan Ähtävänjoella sään kylmetessä: juoksutusta vähennetään, hyydeköysiä asennettu](https://yle.fi/uutiset/3-11713771)
Colorado on noussut NHL:n voittajasuosikiksi – Mikko Rantasen oma tavoite on selkeä: "Tarkoitus on voittaa Stanley Cup"
Historian lehtiä ei tarvitse NHL-seura Colorado Avalanchen tapauksessa käännellä taaksepäin kovinkaan paljon muistaakseen ajan,
kun kaikki oli toisin. Seura oli yltänyt vuosina 2011-2016 pudotuspeleihin ainoastaan kerran ja silloinkin laulu loppui heti alkuun
Minnesotan käsittelyssä.
Kaudesta 2016-2017 tuli kuitenkin lopullinen pohjakosketus. Colorado voitti tuolla kaudella 82 runkosarjaottelustaan ainoastaan 22.
Joukkueessa oli hyviäkin pelaajia, ja ryhmää vieläpä vahvistettiin kauden aikana, mutta kaikki, mikä pystyi menemään pieleen, meni pieleen. Kesällä 2017 harva näki, mitä tuleman piti.
Koronapandemian katkaisemalla kaudella 2019-2020 Colorado Avalanche oli NHL:n runkosarjan kolmanneksi paras joukkue Bostonin ja St. Louisin jälkeen. Kahdella edelliskaudella se on edennyt pudotuspeleissä toiselle kierrokselle. Yhteensä pudotuspeliputki on jo kolmen vuoden mittainen.
Seuran suunta on kääntynyt dramaattisella tavalla nopeassa tahdissa. 
Joukkueen suomalaistähti **Mikko Rantanen** on nähnyt kaiken edellä mainitun. Neljän vuoden takaisen pohjakosketuksen sekä sitä seuranneen nousun NHL:n eliittiin. Alkavalla kaudella Rantaselle ei kelpaa enää mikään muu kuin himoitun Stanley Cupin voittaminen.
– Yllättävän nopeasti suunta on muuttunut. Neljä vuotta sitten oltiin koko liigan ylivoimaisesti huonoin joukkue ja nyt yksi suosikeista voittamaan Stanley Cup. Iso kiitos pitää antaa GM **Joe Sakicille** ja hänen apureilleen. Seura on varannut hyvin ja kasaan on saatu joukkue, jolla voi menestyä, Rantanen sanoo Yle Urheilulle.
Laatua ja syvyyttä 
Rantanen on kiitostensa kanssa asian ytimessä, jos kohta mukaan on mahtunut myös sattumaa ja tuuria. 
Juuri, kun Coloradossa kaikki luulivat kesällä 2017, ettei mikään voisi mennä enää huonommin, fortuna päätti vilauttaa ahteriaan kunnolla. Kesän varaustilaisuuslottoon ykkössuosikkina reilun 17 prosentin todennäköisyyksillä lähtenyt Avalanche putosikin yllättäen neljänneksi.
Huonosta onnesta tuli kuitenkin siunaus. 
Coloradon tuolloin varaustilaisuuden neljäntenä pelaajana varaama **Cale Makar** on noussut sensaatiomaisella tavalla uuden sukupolven johtavaksi kiekolliseksi puolustajaksi. Upeasta luistelustaan, terävästä pelipäästään ja sulavista käsistään tunnettu Makar on nyt Coloradon näyttävän ja nopean kiekollisen pelaamisen käynnistävä voima.
Sakic on rakentanut Coloradon puolustuskalustosta hämmentävän kovan kokonaisuuden. Makarin lisäksi Avalanchen peräpäästä löytyy valtavasti huippuluokan osaamista molempiin suuntiin – jopa yli omien tarpeiden. **Samuel Girard**, **Devon Toews**, **Ryan Graves**, **Ian Cole**, **Erik Johnson** ja **Conor Timmins** muodostavat yhdessä Makarin kanssa huiman seitsikon.
Kaiken päälle reservistä löytyy nuorten MM-kisoissa Kanadan paidassa upeasti pelannut huippulupaus **Bowen Byram**, ykköskierroksen varaus hänkin.
Kun puhutaan Coloradon nopeasta ja rohkeasta kiekkokontrollipelaamisesta, laadukas pakisto on kaiken lähtökohta. 
– Puolustajat ovat tietenkin iso osa meidän pelaamista. Makar on isoin johtaja ja myös Girard on todella taitava. Byram nousee tuohon myöhemmin. Sitten löytyy toisaalta kokeneempaa osastoa Colen ja Johnsonin tapaan, jotka ovat puolustavampia kavereita. Toews on myös hyvä. Todella hyvältähän tuo näyttää, sanoo Rantanen.
Eikä taidosta ole puutetta hyökkäyskalustossakaan. Ykkössentteri **Nathan MacKinnon** lienee kiekkomaailman dynaamisin hyökkääjä, joka saa oivaa tukea Mikko Rantasen ja **Gabriel Landeskogin** kaltaisilta voimahyökkääjiltä. Colorado on laadukas yhdistelmä nopeutta, taitoa ja voimaa.
Ennen torstaina käynnistyneen kauden alkua urheilupuolen pomo Sakic vahvisti hyökkäyskalustoa Stanley Cup-voittaja **Brandon Saadilla** ja pakistoa Toewsilla. Suunta on selkeä: Joukkueeseen haetaan syvyyttä, jota kannun voittaminen vaatii.
– Koko ajan on tullut täsmälisäyksiä sen sijaan, että olisi yritetty liikaa liian nopeasti. Ennen viime kautta tuli (**Pierre Edoaurd**) **Bellemare**, (**Joonas**) **Donskoi** ja (**Nazem**) **Kadri**, nyt Toews ja Saad. Vaikka nyt tuli vain kaksi pelaajaa, joukkue on taas hieman parempi ja syvempi, Rantanen uskoo.
– Loukkaantumisia tulee aina, silloin syvyyttä tarvitaan. Olen aika innoissani tästä jutusta, Rantanen jatkaa. 
Vauhtia ja voimaa 
Laatu pelaajistossa näkyy myös joukkueen pelaamisessa. Kun Coloradon mylly hyrrää kaikilla sylintereillä, sitä on lähes mahdotonta pysäyttää. Huima jalka- ja pelinopeus yhdistettynä laadukkaiden yksilöiden kykyyn ratkoa yksi vastaan yksi -tilanteita, tekee usein vastustajan pelaamisesta silkkaa selviytymistä.
Oman lisänsä kokonaisuuteen tuo kova fyysinen elementti. Colorado on paitsi työteliäs, mutta erittäin voimakas ja isokokoinen joukkue, jonka pelaajia on vaikea saada irti kiekosta. Juuri Mikko Rantanen on tästä hyvä esimerkki. Oli sitten kyse kiekonsuojaamisesta tai maalineduspelaamisesta, tekeminen on illasta toiseen poikkeuksellisen vahvaa.
Coloradoa on siis vaikea horjuttaa fysiikallakaan. Tämän merkitys korostuu etenkin pudotuspeleissä. 
Mikäli hienoisena arvoituksena pidetty maalivahtiosasto kestää, Coloradolla on kaikki eväät pokata himoittu pokaali itselleen.
– Rohkeus tulee valmennukselta. Haluamme kiekon itsellemme ja sitä painotetaan koko ajan. Jos se ei ole meillä, pyrimme saamaan sen heti takaisin ja päästä siitä kääntämään. Emme halua passiivisesti odotella, vaan aggressiivisesti jatkuvasti pyrkiä riistämään, Rantanen avaa.
– Kun saamme kiekon, itseään on lupa toteuttaa. Totta kai joillakin on enemmän vapauksia kuin toisilla, niin se on joka joukkueessa, mutta lupa on yrittää. Toki kaikki tiedostavat, ettei tyhmyyksiä voi tehdä jatkuvasti tai saattaa löytää itsensä penkiltä. Taiteilla saa, mutta fiksu pitää olla.
"On löydettävä keinot mennä pidemmälle"
Coloradon tilanne on alkavan kauden alla mielenkiintoinen. Alati kehittynyt joukkue on saanut operoida parin edelliskauden aikana kaikessa rauhassa ennakkosuosikkien varjossa, mutta nyt ensimmäistä kertaa niskassa on suuren voittajasuosikin viitta – ja paineet.
Rantanen ei yritäkään kiistää asetelmaa. 
– Onhan tässä paineita, kun odotukset ovat, että voitetaan koko homma. Mutta on se mukavampaa olla ennakkosuosikki kuin se, keneltä ei odoteta mitään. 
Kauden aikana Rantanen ei kuitenkaan halua miettiä koko asetelmaa. 
– Toki tiedostamme joukkueen laadun ja sen tilanteen, jossa olemme, mutta emme me päivittäin puhu siitä, että nyt on pakko voittaa. Jos sitä liikaa miettii, homma menee pakottamiseksi ja silloin peli ei yleensä kulje, Rantanen järkeilee.
Tie oli Coloradolle auki taivasta myöten jo syksyn pudotuspelikuplassa Edmontonissa, mutta tie tyssäsi **Joel Kivirannan** hattutempun toimesta toisen kierroksen seitsemännessä ottelussa. Toisella kierroksella päättyi Coloradon marssi myös kaksi vuotta sitten, silloin San Josen toimesta ja tuolloinkin seitsemännessä pelissä.
– Uskon, että olemme oppineet niistä. Tässä on paljon pelaajia, jotka olivat pullahtamassa ulos kahtena vuonna putkeen samassa vaiheessa. Oltiin viime kaudella parempia kuin sitä edellisellä ja nyt parempia kuin edellisellä. On löydettävä keinot mennä pidemmälle. Tavoitteet ovat selkeät, toteaa Rantanen.
Coloradossa on samanlaista henkeä kuin mestaruuden pitkän ja kivisen tien päätteeksi menneellä kaudella vihdoin voittaneessa Tampa Bayssa, joka oli ensimmäisen kerran finaalissa jo kesällä 2015. Rantanen toivoo, ettei Avalanchen tarvitsisi käydä läpi yhtä pitkää prosessia voittaakseen.
– Tampa on hyvä esimerkki siitä, miten vaikeaa voittaminen täällä on, ja miten se voi kestää. He olivat ihan ylivoimaisia runkosarjassa pari vuotta sitten, minkä jälkeen saivat heti ensimmäisellä kierroksella turpaan Columbukselta suoraan voitoin 4-0. Kokemusten kautta oppii, mitä voittaminen oikeasti vaatii.
"En aseta omia tavoitteita"
Kun puhe kääntyy Rantasen henkilökohtaiseen kauteen, Nousiaisista kotoisin oleva laituri palauttaa keskustelun nopeasti yhteisiin tavoitteisiin. Kahdesti yli 80 pisteen saldon runkosarjasta keränneen TPS-kasvatin ei tarvitse henkilökohtaisesti todistella enää mitään.
– Onhan se kivaa tehdä maaleja ja pisteitä, mutta joukkueena voittaminen on se mukavin juttu. Parhaan fiiliksen saa aina voittamisesta, etenkin pudotuspeleissä. Siksi en aseta omia tavoitteita. Tarkoitus on voittaa Stanley Cup, se on tavoitteeni.
Latu on auki.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jesse Puljujärven paluu NHL:ään näytti aluksi hyvältä – sitten hän sortui juuri sellaisiin virheisiin, joihin hänellä ei ole varaa](https://yle.fi/urheilu/3-11736655)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
Viime vuonna Pohjois-Savon teillä kuoli 9 ihmistä – usein taustalla alkoholi
Kokonaisuudessaan Itä-Suomen liikennekuolemien määrä väheni edellisvuodesta.
Liikennekuolemat vähenivät Itä-Suomessa viime vuonna, selviää ely-keskusten tuoreista tilastosta. Yhteensä Itä-Suomen tieliikenteessä menehtyi 22 henkilöä, joista yhdeksän Pohjois-Savossa. Etelä-Savossa menehtyi 7 ja Pohjois-Karjalassa 6 henkilöä.
Kokonaisuudessaan menehtyneitä on 11 vähemmän kuin vuonna 2019.
Itä-Suomen liikennekuolemissa taustalla oli useimmiten alkoholi ja kovat ajonopeudet. Alkoholin osuus onnettomuuksissa on ollut viimeisten viiden vuoden ajan Itä-Suomessa korkeampi kuin valtakunnallisesti.
Sen sijaan törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten määrä oli viime vuonna reilusti edellisvuosia suurempi. Törkeitä liikenneturvallisuuden vaarantamisia kirjattiin yli 100 enemmän kuin edellisvuonna.
Eniten törkeiden liikenneturvallisuuden vaarantamisten määrä kasvoi nuorten aikuisten eli 18–30-vuotiaiden joukossa.
Vuonna 2020 jouluun mennessä oli jo kirjattu 379 törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, kun aiempina vuosina kokonaismäärä on jäänyt 250:n ja 270:n välille.
Ylen kysely: Kirsi Piha on Helsingin kokoomusvaikuttajien ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi – moni jättää vielä kertomatta, ketä kannattaa
Kirsi Pihan ratkaisua ehdokashaluista odotetaan tammikuussa. Piha on tulkittu myös kokoomusjohdon suosikiksi tehtävään.
Odotetaan. 
Tuo sana ehkä kuvaa tällä hetkellä parhaiten kokoomuksen pormestariehdokkaan valintaa Helsinkiin. Esimerkiksi johdon konsultti, viestintätoimisto Ellun kanojen perustaja **Kirsi Piha** miettii,[ lähteekö hän tavoittelemaan pormestariehdokkaan paikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11671155).
Todennäköistä on, että muut ehdokkuudesta kiinnostuneet haluavat kuulla Pihan ratkaisun ennen kuin tekevät näyttäviä omia avauksia, jos tekevät. 
Ylen käymissä taustakeskusteluissa Pihan on tulkittu olevan puoluejohdon ja puheenjohtaja **Petteri Orpon** ykkösvaihtoehto pormestariehdokkaaksi. Pihan ratkaisua odotetaan parin viikon aikana.
Ylen kyselyssä Helsingin kokoomusvaikuttajille Kirsi Piha on ykkössuosikki pormestariehdokkaaksi. Kysely lähetettiin kokoomuslaisille kaupunginvaltuutetuille ja Helsingin kokoomuksen piirihallituksen jäsenille.
Pihaa kannattaa pormestariehdokkaaksi seitsemän vastaajaa. Espoolaisen kansanedustajan **Elina Lepomäen** nimeää kolme vastaajaa. Kansanedustaja **Wille Rydmania** kannattaa niin ikään kolme vastaajaa. Kansanedustaja **Sari Sarkomaa** saa kaksi mainintaa.
Kuusi vastaajaa ei osannut nimetä omaa suosikkiaan. 
Lisäksi yksitoista tavoitettua kokoomusvaikuttajaa kertoi, että he eivät halua vastata kyselyyn tai valita vain yhtä suosikkia. Kaiken kaikkiaan kysely lähetettiin 24 valtuutetulle ja 11 piirihallituksen jäsenelle. Yksi ihminen on jäsenenä molemmissa ryhmissä. Kohderyhmästä tavoitettiin sähköpostitse tai puhelimella siis yhteensä 32 ihmistä 35:stä.
Ylen kyselyssä oli listattu myös muita vaihtoehtoja kokoomuksen pormestariehdokkaaksi. He olivat kansanedustaja **Terhi Koulumies**, espoolainen kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kai Mykkänen**, Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja **Juho Romakkaniemi**, kaupunginvaltuutettu **Daniel Sazonov** ja kansanedustaja **Juhana Vartiainen**. 
He eivät saaneet yhtään mainintaa kyselyssä. Kyselyssä olisi voinut esittää myös muuta ehdokasta listan ulkopuolelta.
Apulaispormestari Pia Pakarinen ei itse lähde ehdolle
Helsingin nykyinen, kokoomuslainen kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** uskoo, että uusiakin nimiä saattaa vielä nousta esiin pormestariehdokkaaksi. Pakarinen itse ei ole lähdössä tavoittelemaan ehdokkuutta, vaikka kuntavaaleihin aikookin ehdokkaaksi. 
– Pitää olla niin tunnettu ehdokas, että kymmenien tuhansien äänien kerääminen on mahdollista. Tehtävä on erittäin mielenkiintoinen, mutta siihen liittyy niin paljon myös sellaista negatiivisuutta, kuten sosiaalisen median loanheittoa ja asioiden tahallista väärinymmärtämistä, ja siitä minä en ole kiinnostunut, Pakarinen perustelee.
Pia Pakarisen suosikki uudeksi pormestariksi on Kirsi Piha.
– Esillä olleista nimistä Kirsi Piha on aivan loistava ehdokas meille. Toivon, että hän lähtee kisaan, koska hänellä on kaikki ne edellytykset mitä pormestarilta vaaditaan.
Pakarinen korostaa Pihan pitkää poliittista kokemusta ja toimintaa yrittäjänä. 
– Hänellä on myös hyvä johtamiskokemus.
Atte Kaleva: aatejako näkyy pormestariehdokkaan etsinnässä
Kokoomuksen valtuutetun **Atte Kalevan** mielestä puolue on jakautunut kahtia. Ja se näkyy myös pormestariehdokkaan etsinnässä. 
– Meillä on tällainen cityliberaali, vihreitä peesaava siipi ja enemmän perinteinen oikeistolainen kokoomuksen puoli. Myös pormestariehdokkaan etsinnässä näkyy, että meillä on henkilöitä, jotka asemoivat itsensä voimakkaasti jompaan kumpaan leiriin. 
Kaleva toivoo, että pormestariehdokas pystyisi yhdistämään puoluetta. Hän ei kuitenkaan halua nimetä suosikkiaan julkisesti.
– Helsingissä on peesattu vihreitä pitkään ja valtakunnallisesti demareita.
Hänen mielestään kokoomuksen pitäisi uskaltaa tarjota aidosti oikeistolainen kokoomuslainen vaihtoehto. 
Atte Kaleva arvioi, että kokoomuksen ehdokasasettelu on myöhässä. Suurimmista valtuustoryhmistä sekä vihreiden että SDP:n ehdokkaat ovat jo tiedossa.
Pia Pakarinen ei usko puheiden puolueen jakaantumisesta vaikuttavan pormestariehdokkaan etsintään. 
– Meidän ei pidä miettiä, olemmeko me millä laidalla enemmän, vaan kokoomuksella pitää olla oma linja, joka sillä onkin. Minä en näe, että tämä vaikuttaisi pormestariehdokkaan etsintään. 
Eikä Pakarisen mielestä ehdokasasettelu ole myöhässä.
– Viime vaaleissa nykyinen pormestari **Jan Vapaavuori** asetettiin maaliskuussa ehdokkaaksi. Hyvä, että käydään tätä keskustelua, joka lisää kiinnostusta kokoomusta kohtaan, pakarinen muistuttaa.
Harkinnan aste vaihtelee muilla kyselyssä mainituilla
Kansanedustaja Wille Rydman harkitsee, pyrkisikö hän kokoomuksen pormestariehdokkaaksi. Kansanedustajat Sari Sarkomaa ja Juhana Vartiainen eivät ole kieltäytyneet ehdokkuudesta ainakaan julkisesti. Espoolainen kansanedustaja Elina Lepomäki ei ole ehdottomasti kieltäytynyt ehdokkuudesta.
Yksi vastaaja luonnehti Rydmania Ylen kyselyssä seuraavasti:
– Wille on vahva talousosaaja, joka on ollut aikaansa edellä puhuessaan maahanmuuton lieveilmiöistä jo vuosia ennen kuin orastavat ongelmat ovat alkaneet Helsingissä näkyä. Hän edustaa ajattelussaan hyvin kokoomuksen äänestäjäkuntaa ja valtuustoryhmän enemmistöä.
Elina Lepomäkeä kannatettiin esimerkiksi seuraavalla perusteella:
– Pormestarin pesti vaatii osaamista ja ymmärrystä sekä politiikasta, ihmisten johtamisesta että taloudesta. Helsingin kannalta tärkeintä on pormestarin kokemus ja pätevyys. Silti uskottava julkisuus on arvokasta, kun ääniä kerätään vaaleissa. 
Entinen pääministeri ja Suomen itsenäisyyden juhlarahaston Sitran yliasiamies **Jyrki Katainen** on kieltäytynyt pormestariehdokkuudesta, samoin kokoomuksen nykyinen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Entinen pääministeri ja Firenzen EU-yliopiston professori **Alexander Stubb** kieltäytyi ja [ehdotti Kirsi Pihaa kokoomuksen pormestariehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11671071).
Piirikokous päättää helmikuun puolivälissä pormestariehdokkaan
Helsingin kokoomuksen piirikokous valitsee pormestariehdokkaan piirihallituksen esityksestä. Tällä hetkellä keskusteluissa on ollut, että piirihallitus esittäisi vain yhtä nimeä piirikokoukselle. 
– Tarkoitus on järjestää piirikokous helmikuun puolivälin paikkeilla, kertoo Helsingin kokoomuksen puheenjohtaja **Maarit Vierunen**.
Helsingin pormestaria ei valita suoraan kuntavaaleissa. Pormestarin valitsee uusi valtuusto. Viime kädessä kysymys on suurimpien valtuustoryhmien neuvottelutuloksesta, jossa on sovittu pormestarista ja apulaispormestareista. 
Helsingin kaupungin hallintosäännön mukaan pormestarin pitää olla valtuutettu tai varavaltuutettu. Eli tulevan pormestarin täytyy olla ehdolla kuntavaaleissa.
Helsinki on tärkeä kokoomukselle myös valtakunnallisesti
Hyvän pormestariehdokkaan löytyminen on tärkeää myös kokoomuksen puheenjohtajalle Petteri Orpolle. 
Kokoomuksen valtakunnallisen kuntavaalimenestyksen vuoksi Helsingissä olisi syytä onnistua. Jos kokoomus ei saavuta kuntavaaleissa koko maan kannatuksen ykkössijaa, kiihtyvät puheet puolueen puheenjohtajavaihdoksesta.
Viime kuntavaaleissa vuonna 2017 silloinen kokoomuksen pormestariehdokas [Jan Vapaavuori sai liki 30 000 ääntä](https://yle.fi/uutiset/3-9557739). Vapaavuori ratkaisi miltei yksin kokoomukselle valtakunnallisen ykkössijan, sillä kokoomus sai koko maassa 33 000 ääntä enemmän kuin kakkoseksi jäänyt SDP. [Vihreiden pormestariehdokas](https://yle.fi/uutiset/3-11727813) **Anni Sinnemäki** sai vajaa 9 000 ääntä.
Sen sijaan kuntavaalien jälkeen eduskuntavaaleissa vuonna 2019 vihreät sai Helsingissä enemmän ääniä kuin kokoomus, vaikka molemmat saivat kuusi kansanedustajaa.
_Voit keskustella Helsingin pormestarivalinnasta perjantaihin 15.1.2021 kello 23 asti. Napauta keskustelupainiketta jutun jälkeen._
**Lue lisää:**
[Helsingin pormestarikisaan vedetty Kirsi Piha: Harkitsen, mutta rima on korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-11671155)
[Anni Sinnemäki mukaan Helsingin pormestarikisaan – tavoitteena paikata koronan jättämät sosiaaliset haavat ](https://yle.fi/uutiset/3-11727813)
[Ensi vuosi näyttää, miten kritiikkiä saanut Helsingin johtamismalli toimii pormestarin vaihtuessa – suurista puolueista vasta SDP on asettanut ehdokkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-11638988)
Kirjeenvaihtajalta: Koronakuolemien määrä pysäyttää Ruotsissa – Oppositiojohtajan mukaan maa hukkasi valtavan rokotemahdollisuuden
Ruotsissa on jo yli kymmenen tuhatta ihmistä kuollut koronaan liittyvään sairauteen. Viranomaiset ja hallitus seisovat valitun strategian takana, kirjoittaa Ylen Pohjoismaiden kirjeenvaihtaja Kirsi Heikel.
**TUKHOLMA** Ruotsin ensimmäinen koronavirukseen liittyvä kuolema todettiin lähes päivälleen kymmenen kuukautta sitten, 11.3.2020.
Tämä päivä jää yhtä lailla historiaan.
Tänään meni rikki kymmenen tuhannen koronakuoleman raja. 10 185 ruotsalaista on menehtynyt Ruotsissa koronavirukseen liittyvään sairauteen.
Se on valtava luku Ruotsille.
Kansanterveysvirastolta kysyttiin tänään tiedotustilaisuudessa, mitä tämä luku kertoo maan koronastrategian onnistumisesta.
Osastopäällikkö **Karin Tegmark Wisell** vastasi, että arviointi on muiden tehtävä. Tutkijat tulevat tekemään ajallaan johtopäätökset. Viimeksi eilen pääministeri **Stefan Löfven** sanoi, että hänestä Ruotsin strategia on ollut oikea.
**Viranomaiset listasivat tänään kolme asiaa**, jotka tekevät Ruotsin tilanteesta juuri nyt erityisen vaikean.
Ensinnäkin tartunnat ovat levinneet laajalti yhteiskuntaan, mikä tulee väistämättä lisäämään kuolemien määrää. Ruotsissa on esitetty kannanottoja, joissa vaaditaan yhteiskunnan sulkemista muutamiksi viikoiksi.
Toiseksi sairaanhoidon kestokyky on äärirajoilla ja terveydenhuollon henkilöstön taakka on käymässä ylivoimaiseksi. Neljä lääniä on varoittanut, että tilanne aiheuttaa "vakavia vaikutuksia elämään ja terveyteen".
Kolmantena ovat pitkittyneistä koronaoireista kärsivät, joiden määrä kasvaa. Ruotsin hallitus myönsi juuri viisi miljoonaa euroa pitkäaikaisen koronan tutkimukseen.
**Julkinen keskustelu pyörii tällä hetkellä rokotuksissa**. Ruotsi oli viime viikonloppuun mennessä saanut 160 000 annosta ja käyttänyt niistä puolet.
Monista tahti on liian hidas. Yksi syy tahmeuteen on rokottamisesta vastaavien alueiden toiminta. Ne ovat säästäneet rokotteita toista annosta varten, koska epävarmuus rokotekuljetuksissa on ollut suurta. 
Nyt ne ovat saaneen selvän määräyksen valtionepidemiologi **Anders Tegnelliltä** rokottaa niin monta kuin pystyvät, eikä annoksia saa säästää.
Suurimman oppositiopuolueen, Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja katsoo, että Ruotsi on menettänyt rokotuksissa valtavan mahdollisuuden.
– Miksi Ruotsi ei ostanut suoraan koronarokotetta Astra Zenecalta, joka on puoliksi ruotsalainen lääkeyhtiö, tuskaili **Ulf Kristersson** radiohaastattelussa eilen.
– Astra on yksi maailman suurimmista lääkeyhtiöistä ja hyvin arvostettu. On hyvin merkillepantavaa, että emme tehneet omaa sopimusta puoliksi kotimaisen yhtiön kanssa.
Kristerssonin arvion mukaan Ruotsi olisi voinut päästä aloittamaan rokotukset jo aiemmin, jos se olisi ostanut Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston rokotetta suoraan ja hoitanut itse myös rokotteen hyväksymisprosessin.
**Maltillisesta kokoomuksesta kerrotaan Ylelle**, että Kristersson ehdotti ruotsalaisyhtiöltä rokotteen ostamista jo viime keväänä, kun puoluejohtajat kokoontuivat useasti käsittelemään maan koronatilannetta. Hän koki, että hallitus ei antanut tuolloin selkeää vastausta.
Hallitus kuitenkin päätti kulkea samaa matkaa muiden EU-maiden kanssa. Hallitus katsoo, että yhteistyö nimenomaan takaa maalle riittävän määrän rokoteannoksia.
Ruotsin tavoite on hitaasta käynnistymisestä huolimatta rokottaa kaikki halukkaat juhannukseen mennessä.
Tämän uskotaan onnistuvan, jos rokotteiden hyväksynnät saadaan suunnitellusti.
**Haastavin vaihe alkaa maalis–huhtikuussa**, kun arviolta lähes viisi miljoonaa ruotsalaista pitää rokottaa. Tavoiteaikataulun mukaan vajaassa neljässä kuukaudessa pitäisi ehtia antamaan kymmenen miljoonaa rokoteannosta.
Tällä hetkellä alueilla tehdään suunnitelmia rokotekeskuksista, sovitaan yhteistyötä yksityisen sektorin kanssa, hiotaan logistiikkaa ja etsitään henkilöstöä. Esimerkiksi eläkkeelle jääneitä sairaanhoitajia on jo pyydetty takaisin töihin.
Monia haasteita on vielä edessä ja monia avoimia kysymyksiä. Yksi niistä on se, voidaanko koronavirustaudin pitkäaikaissairaita rokottaa.
**Ihmisten jaksaminen on nyt koetuksella Ruotsissa.** Suurin osa noudattaa määräyksiä, jotka ovat kattavia. Koronatilanne alkoi kuitenkin pahentua selvästi jo kaksi kuukautta sitten, eikä vieläkään ole näkyvissä helpotusta.
Ihmiset ovat hyvin väsyneitä henkisesti. 
Kuulen monilta, että he eivät enää jaksa seurata koronauutisia. 
Tavallisen ruotsalaisen tunnelma on tulkintani mukaan se, että vaikeasta ajasta huolimatta on yritettävä jaksaa ja pysyä myönteisenä. 
Mieleeni on jäänyt teho-osastolääkäri **Karin Hildebrandin** sanat eräässä haastattelussa. 
– Suunnittelen elämääni vain kaksi päivää kerrallaan. En halua enkä pysty ajattelemaan yhtään pidemmälle, sillä muuten en ehkä jaksaisi.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Eurooppa pelkää uutta korona-aaltoa juhlakaudesta ja mutaatioista: Britanniassa ja Irlannissa rajua kasvua, monin paikoin myös tasaisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11732845)
Aitajuoksun olympiavoittaja Brianna McNeal joutui kilpailukieltoon dopingnäytteeseen "kajoamisesta"
Naisten pika-aitojen olympiavoittaja ja maailmanmestari Brianna McNeal on määrätty dopingin takia väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton WA:n etiikkaa valvova elin AIU ilmoitti McNealin rangaistuksesta torstaina.
AIU:n mukaan 29-vuotiasta yhdysvaltalaisjuoksijaa syytetään dopingnäytteeseen "kajoamisesta". 
**Brianna McNeal** saavutti olympiavoiton Rion 2016 kisoissa. Maailmanmestaruutta hän juhli Moskovan kisoissa 2013. 
McNeal on 2013 juoksemallaan ennätyksellään 12,26 pika-aitojen kaikkien aikojen tilastossa jaetulla neljännellä tilalla. 
McNeal saavutti arvokisamestaruutensa tyttönimellä Rollins. 
Viime vuosina hänen uransa on ollut laskusuunnassa. Hänet hylättiin Dohan 2019 MM-kisoissa, ja viime kesänä hän kilpaili vain kahdesti eikä kertaakaan 100 metrin aitajuoksussa.
Aluehallintovirasto teki päätöksen rajoitusten jatkamisesta helmikuulle
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston linjaus koskee Vaasan sairaanhoitopiirin ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien lisäksi myös Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirejä. 
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla helmikuun alkupuolelle saakka 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston linjaus koskee Vaasan sairaanhoitopiirin ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien lisäksi myös Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirejä. 
Aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista kymmeneen henkilöön. Linjaus koskee tilaisuuksia sekä sisä- että ulkotiloissa. 
Rajoitukset ovat voimassa 8. helmikuuta asti. Rajoituksen piirissä ovat muun muassa markkinat, konsertit, teatterinäytökset ja urheiluottelut, joissa on yleisöä. 
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan.
EIT tutkii epäillyt ihmisoikeusloukkaukset Krimillä – Ukraina: Ihmisoikeutta loukkaavista venäläistämistoimista on todisteita
Venäjän mukaan Ukrainan syytökset ovat perättömiä.
Krimin niemimaalla tapahtuneista epäillyistä ihmisoikeusloukkauksista on Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan riittävästi todisteita, ja tuomioistuin ottaa asian käsiteltäväkseen. 
Tuomioistuin on tarkastellut Venäjän toimia Krimillä Ukrainan tekemien valitusten pohjalta. Tarkastelussa ei ole niemimaan varsinainen anastaminen vaan siellä miehityksen jälkeen tapahtuneet teot. 
Ukraina on esittänyt todisteita esimerkiksi siitä, että ihmisten omaisuutta takavarikoitiin laittomasti, ihmisille määrättiin Venäjän kansalaisuus, julkisia kokoontumisia rajoitettiin ja ukrainan kielen käyttöä kouluissa estettiin. 
EIT ottaa käsiteltäväkseen lähes kaikki Ukrainan tekemät Krimiä koskevat valitukset muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta. Tuomio epäillyistä ihmisoikeusloukkauksista annetaan myöhemmin. 
Venäjä miehitti ja liitti itseensä Ukrainalle kuuluvan Krimin alueen keväällä 2014. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän oikeusministeriö reagoi EIT:n päätökseen toteamalla Ukrainan väitteiden olevan perättömiä. Ukrainan oikeusministeri puolestaan piti EIT:n käsittelypäätöstä "voittona".
Venäjä käyttänyt valtaa Krimillä helmikuusta 2014
Päättääkseen asian käsittelystä EIT tarkasteli myös, mistä lähtien Krimin niemimaan voi katsoa olleen Venäjän vallan alla. 
Tuomioistuimen mukaan on olemassa riittävää näyttöä, että Venäjä on käyttänyt todellista valtaa Krimillä 27. helmikuuta 2014 lähtien. 
Tuolloin Ukrainan mukaan yli sata raskaasti aseistettua miestä rynnäköi korkeimman oikeuden sekä Krimin ministerineuvoston tiloihin. Yöhön mennessä Venäjä oli syrjäyttänyt väkivalloin paikallisen hallinnon ja estänyt ukrainalaisjoukkoja liikkumasta asemistaan. 
Tuomioistuin toteaa, että alkuvuonna 2014 venäläisten sotilaiden määrä lähes kaksinkertaistui lyhyessä ajassa Krimillä. Venäjä lisäsi joukkojensa määrää ilman perusteita kasvaneesta uhasta ja ilman Ukrainan suostumusta. 
Venäjä on väittänyt sotilaidensa olleen Krimillä passiivisia sivustakatsojia, mutta tuomioistuimen mukaan Ukraina on tarjonnut yksityiskohtaista ja riittävää todistusaineistoa siitä, että venäläissotilaat olivat tosiasiassa aktiivisia toimijoita.
Ukraina on tehnyt EIT:hen useita valituksia
Ukraina on tehnyt EIT:hen useita valituksia Venäjän toimista Krimillä ja Itä-Ukrainassa. Nyt julkistettu käsittelypäätös perustuu kahteen valitukseen, jotka on yhdistetty. 
Osa Ukrainan valituksista odottaa vielä käsittelyä EIT:ssä. Lisäksi muut tahot, kuten yksityishenkilöt, ovat tehneet EIT:lle yli 7 000 valitusta Venäjän toimista Krimillä ja Itä-Ukrainassa. 
Suomessa ajetaan tänä vuonna kaksi MM-rallia – tuore tallipäällikkö Latvala hehkuttaa olosuhteita: "Jos kaikki menee hyvin, siinä voi olla jatkumoa"
Jari-Matti Latvala sanoo, että talviralli on todella kova juttu Suomelle. Tänä vuonna Jyväskylän rallin lisäksi Rovaniemi sai itselleen MM-rallin järjestettäväksi – koronatoimin.
Toyotan tallipäällikkö **Jari-Matti Latvala** odottaa tunturirallia ja sen tuomia mahdollisuuksia. Suomella onkin nyt kaikkien [Yle Urheilun haastattelemien ralli-ihmisten mukaan erinomainen paikka](https://yle.fi/urheilu/3-11737102) nokittaa Ruotsi keliolosuhteissa.
– Valitettavasti Ruotsin talvirallissa ei ole ollut lähes viimeiseen kymmeneen vuoteen tällaisia olosuhteita, Latvala sanoo.
– Tällainen mahdollisuus kun tulee, se mahdollisuus pitää käyttää. Kahta kertaa tarjousta järjestää rallia ei tule. Jos kaikki menee hyvin, niin siinä voi olla jatkumoa, Latvala pohtii.
Peukkuja pidetään siis kovasti sille, että helmikuussa Rovaniemellä on lunta, aurinkoa ja pakkasta. 
– Sehän on kuin postikorttimaisema, Latvala maalailee. Hän uskookin, että kuljettajat tulevat nauttimaan talviolosuhteista. 
**Juho Hänninen** ajaa tulevana viikonloppuna Toyotalle rengastestejä. Mitään yllätyksiä ei nimittäin tunturiin haluta. WRC-auton aerodynamiikka ja talvirallin nopeus tuovat Latvalan mukaan omat haasteensa erityisesti renkaille. 
– Rengasdata on tärkein, mitä sieltä (testeistä) haetaan, tallipäällikkö sanoo, mutta painottaa, että koko auton on oltava iskussa, kun tunturiolosuhteissa ajetaan.
Yleisöä ei Rovaniemellä todennäköisesti nähdä
Koronaviruspandemian takia Rovaniemen ralliin ei pääsylippuja näillä näkymin myydä. AKK Sportsin toimitusjohtaja **Riku Bitterin** mukaan budjetti järjestämiseen on noin miljoona euroa. Kansainvälinen autoliitto FIA on antanut huojennuksia muun muassa lupamaksuihin ja tullut vastaan nopean aikataulun järjestelyissä.
Myös terveysviranomaiset ovat mukana järjestelyissä. Tietynlaista esimerkkiä ja kuplamallia on haettu esimerkiksi Levin maailmancupista ja tulevan viikonlopun SM-rallista. Samoja teitä ajetaan myös tulevassa MM-rallissa.
– Siitä on lähdetty, että ajetaan niin sanotusti koronakilpailu. Vaatii testausta toimitsijoilta, kilpailijoilta ja kaikilta mukana olevilta, Bitter sanoo.
– Ne pääsevät mukaan, jotka on testattu ja pyritään pitämään tietyt porukat tietyissä paikoissa. Sillä konseptilla varmasti mennään.
**Lue myös:**
[Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
Jyväskylän kouluissa alkaa kasvomaskirumba – viikossa maskeja kuluu noin 136 000 kappaletta, laskee vastuulääkäri
Perusopetuksen palvelujohtaja arvioi, että monet kasvomaskikäytännöt ratkeavat vasta koulujen arjessa.
Jyväskylän peruskouluissa valmistaudutaan [ottamaan käyttöön koronaepidemian vuoksi kasvomaskit](https://yle.fi/uutiset/3-11731536) kuudennesta luokasta alkaen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee koronaepidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla maskien käyttöä jo 12-vuotiaille.
Myös Jyväskylän kaupunki päätti alkuviikosta suosittaa maskien käyttöä perusopetuksessa kaikille 12 vuotta täyttäneille THL:n ohjeiden mukaisesti.
Oppilaat pitävät maskeja koulupäivän aikana ja koulukuljetuksissa.
Tavoitteena on, että maskit ovat käytössä Jyväskylän peruskouluissa ensi viikon alusta. Koulut jakavat jokaiselle oppilaalle viisi maskia päivää kohti.
Jyväskylässä on noin 5500 6.-9. -luokkalaista, joita annettu maskisuositus nyt koskee. Maskeja tarvitaan noin 136 000 kappaletta viikossa, laskee kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Käytännön kysymykset mietityttävät
Käsmä ennakoi, että maskien käyttö onnistuu hyvin myös lapsilta ja nuorilta.
– Uskoisin, että yli 12-vuotiaat osaa maskeja käyttää, enemmän se on halusta ja tahdosta kiinni. Varmasti kotona vanhempienkin asenne ratkaisee paljon. Toivon, että maskeja käytetään, koska suositus on annettu. Kuinka paljon tartunnat vähentyy maskien käytöllä on arvoitus, mutta tartuntojen vähentämiseen kannattaa kaikkien meidän pyrkiä, sanoo Käsmä.
Perusopetuspalvelujen palvelujohtaja **Sami Lahti** Jyväskylän kaupungilta arvioi, että monet maskeihin liittyvät käytännön kysymykset ratkeavat vasta koulujen arjessa. 
– Suurimmat kysymykset on nyt esimerkiksi missä vaiheessa koulupäivää maskeja jaetaan, millaisella rytmityksellä, mihin likaantuneet tai käytetyt maskit laitetaan ja missä on roskikset ja niin edelleen, luettelee Lahti.
Lahti korostaa, että kyse on suosituksesta eikä kenenkään ole pakko maskia käyttää. 
– Annamme ohjeet ja opastamme turvalliseen maskin käyttöön, mutta säännölliseen valvontaan emme pysty, oheistamaan ja neuvomaan kylläkin.
Vanhemmilta tullut yksittäisiä palautteita
Lahti sanoo, että toistaiseksi on vaikea ennakoida, miten oppilaat maskeihin kouluissa suhtautuvat. 
Yksittäiset huoltajat ovat Lahden mukaan ilmaisseet huolensa muun muassa maskien terveysriskeistä, mutta muuten kommentteja maskeista ei ole vielä kouluille laajassa mitassa kantautunut.
– Uskoisin, että oppilaat on odottavalla kannalla sen suhteen, miten oppitunnit maskien kanssa hoituu. Suhtautuminen riippuu varmasti siitä, miten maskiasia kouluissa oppilaille avataan. Maskit ja niiden tarpeellisuus on ollut esillä ja yleinen käsitys varmaan on, että niitä on hyvä käyttää, jos turvavälejä ei voi sisätiloissa pitää.
Lahti toteaa, että joillain oppitunneilla maskit voi jättää myös perustelluista syistä ehkä pois. Maskittomuus voi tulla kyseeseen esimerkiksi musiikin tai liikunnan tunneilla. 
Koronavirusepidemia on tuonut kouluille monenlaisia haasteita, eikä maskisuosituskaan kouluissa työmäärää vähennä, sanoo Lahti. Tilanteeseen on kuitenkin sopeuduttava. 
– Kouluissa ja muutenkin yhteiskunnassa aletaan olla kyllästyneitä koronaan. Kaikki varmasti toivoo, että tämä olisi nopeasti ohi. Täytyy antaa kuitenkin tunnustusta vanhemmille, oppilaille ja koulun henkilökunnalle. Koulut ovat pärjänneet koronan kanssa tosi hyvin. Ollaan taivuttu moneen sellaiseen, mitä ei tähän saakka kouluissa ole totuttu näkemään, kuvailee Lahti. 
Eläintarhojen asiakaskato uhkaa eläintarhoja ja siten sukupuuton uhkaamien lajien pelastamista – Katso, miten intiansarvikuono saa poikasen ja merihevosuros synnyttää
Maailmassa on kymmeniä eläimiä ja kasveja, jotka elävät enää eläintarhoissa.
Koronaepidemia on romahduttanut eläintarhojen asiakasmäärät. Monet ihmiset välttelevät paikkoja, joihin kerääntyy paljon väkeä samaan aikaan samaan aikaan, kun viranomaiset pyrkivät myös rajoittamaan väenkokoontumista.
Lipputulojen väheneminen merkitsee myös iskua eläintarhojen harjoittamalle harvinaisten eläinlajien pelastustyölle. Eläintarhat ovat käyttäneet vuosittain satoja miljoonia euroja työhön, jolla pelastetaan sukupuuton partaalla olevia lajeja.
Maailmassa on ainakin 77 eläin- ja kasvilajia, jotka on jo julistettu luonnossa sukupuuttoon kuolleiksi, mutta joiden yksilöitä elää edelleen tarhaolosuhteissa, kertoo Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN.
– Luonnossa sukupuuttoon kuolleet lajit ovat täysin riippuvaisia ihmisten tarjoamasta hoivasta, sanoo Lontoon luonnontieteellisen seuran tutkija **John Ewen** Britannian [yleisradiolle BBC:lle](https://www.bbc.com/news/science-environment-53938561).
Britannian hallitus on laatinut tukipaketin maan noin 300:lle eläintarhalle, mutta ainakin vielä syksyllä vain yksi oli täyttänyt hakuehdot. Tuen saamisen ehtona on, että eläintarhan tulisi olla vain kolmen kuukauden päässä konkurssista. 
Tämä on eläintarhoille liian tiukka ehto, koska jos tarha olisi noin lähellä vararikkoa, olisi se jo täyttä päätä etsimässä uutta kotia eläimilleen.
Monet eläintarhat saattavat varojen puutteessa joutua lopettamaan harvinaisten eläinten paritusohjelmat, jotka ovat välttämättömiä kaikkein uhanalaisimpien lajien tulevaisuudelle.
Toistaiseksi työ kuitenkin vielä jatkuu. Puolalaisessa Wroclawin eläintarhassa koettiin 6. tammikuuta iloisia hetkiä, kun uhanalaiselle intiansarvikuonolle (_Rhinoceros unicornis)_ syntyi poikanen (katso pääkuvan video).
 Sydneyn SEA LIFE -akvaariossa saatiin kuvattua harvinainen tapahtuma, kun merihevosuros synnytti kymmeniä poikasia. Merihevosilla lisääntyminen on muihin lajeihin nähden poikkeuksellista, sillä päävastuussa on koiras.
Merihevosnaaras laskee munansa koiraan vatsapuolella olevaan pussiin, jossa munat hedelmöittyvät ja alkavat kehittyä. Kun poikaset ovat kasvaneet riittävästi, koiraan pussi avautuu ja poikaset syntyvät. 
Aito avioliitto ry ei päässyt näytteilleasettajaksi Educa-messuille – yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan mukaan yhdistystä syrjittiin
Suomen Messut ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ ovat niukkasanaisia lautakunnan päätöksestä.
Opettajien ammattijärjestö OAJ ja Suomen Messut syrjivät Aito avioliitto ry:tä perumalla järjestön osallistumisen Educa 2019 -messuille, toteaa yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta ratkaisussaan.
Järjestön oli tarkoitus osallistua opetusalan messuille näytteilleasettajana, mutta OAJ perui yhdistyksen osallistumisen jäseniltä ja messuvierailta tulleen [runsaan kritiikin vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10592242).
Aito avioliitto ry ja yhdistyksen silloinen puheenjohtaja valittivat messujärjestäjien päätöksestä yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle.
Valituksen mukaan messujärjestäjät asettivat Aito avioliitto ry:n erilaiseen asemaan muihin näytteilleasettajiin nähden, kun osallistumisoikeus peruttiin yhdistyksen mielipiteiden ja arvojen vuoksi. Yhdistys piti perumista kohtuuttomana ja liioiteltuna reaktiona.
Aito avioliitto ry haluaa säilyttää avioliiton miehen ja naisen välisenä. Yhdistys kertoo haluavansa korostaa lapsen oikeutta isään ja äitiin ja haluavansa edistää lapsen terveen sukupuoli-identiteetin kehittymistä.
Lautakunta: Ei olisi aiheutunut vaaraa turvallisuudelle
Vastauksessaan yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnalle OAJ ja Suomen Messut kiistivät syrjineensä hakijoita tai toimineensa lain vastaisesti. Suomen Messujen ja OAJ:n mukaan peruutuksen syynä oli halu varmistaa messujen onnistuminen, ennaltaehkäistä häiriöitä ja edistää turvallisuutta.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta katsoi, että Aito avioliitto -yhdistyksen jo kertaalleen hyväksytyn osallistumisen peruuttaminen johtui yhdistyksen kannattamaan mielipiteeseen liittyvästä negatiivisesta huomiosta. 
Lautakunta toteaa päätöksessään, ettei järjestön osallistuminen olisi aiheuttanut vaaraa turvallisuudelle. Lautakunta kieltää päätöksessään OAJ:ta ja Suomen Messuja jatkamasta syrjintää mielipiteen perusteella.
Vastaajat niukkasanaisia päätöksestä
Suomen Messut ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ ovat niukkasanaisia syrjintäpäätöksestä.
Sekä Educasta vastaava myyntiryhmäpäällikkö **Tanja Pasila** Messukeskuksesta että OAJ:n viestintäjohtaja **Hanna Ottman** perustelevat vaitonaisuutta sillä, että asian käsittely on kesken.
Pasila ei myöskään kerro, onko yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunnan päätöksellä jotain vaikutusta tuleviin Educa-messuihin, jotka järjestetään kuun lopussa poikkeuksellisesti verkossa.
– Keskitymme nyt Educa verkossa -tapahtuman onnistuneeseen toteutukseen emmekä kommentoi tätä asiaa enempää kuin että asian käsittely on kesken, Pasila sanoi STT:lle perjantaina.
Yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta on valtioneuvoston nimittämä itsenäinen toimija, joka valvoo yhdenvertaisuuslain noudattamista. Lautakunta voi kieltää syrjinnän jatkamisen ja asettaa tarvittaessa uhkasakkoja.
_Korjaus 14.1. klo 21.28: Lautakunnan päätös muokattu oikeaan muotoon. Poistettu lause "kohtuuton ja liioiteltu reaktio", joka oli Aito avioliitto -yhdistyksen väite._
_Täydennys 15.1. klo 14.40: Lisätty OAJ:n ja Suomen Messujen kommentit._
**Lue lisää:**
[Kritiikkivyöry ajoi Aito avioliitto ry:n pois opettajien messuilta – OAJ: "Tapahtuman arvoihin kuuluvat suvaitsevaisuus ja yksilön oikeuksien kunnioittaminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10592242)
[Opetusministeri Saramo: "Ei voi olla niin, että opetus vahvistaa sukupuolia koskevia olettamuksia" – opettajien koulutusta halutaan uudistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733390)
["Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11706262)
Tampereella Lielahden voimalaitoksen vesiongelmaa on ratkottu koko päivä: hinaaja vei sukeltajat jäähyhmän tukkimalle putkelle hyiselle Näsijärvelle
Lämmöntuotanto on pystytty hoitamaan ongelmasta huolimatta.
Tampereella Lielahden maakaasuvoimalassa on koko päivä yritetty ratkaista erikoislaatuista häiriötä. 
Jäähyhmä tukki aamulla putken, jolla imetään laitokseen jäähdytysvettä Hiedanrannan kautta Näsijärvestä. 
Käyttöpäällikkö **Kimmo Koivisto** Tampereen sähkölaitokselta kertoi kello 16. aikaan, että sukeltajat olivat päässeet noin 800 metriä rannasta sijaitsevan putken pään kohdalle ja hyhmän poistoyritysten oli määrä alkaa. 
Sukeltajien pääsy putken kohdalle kesti useita tunteja. Jäätilanne oli vaikea ja yritys käyttää pelastuslaitoksen pinta-alusta epäonnistui. Lopulta hinaaja onnistui viemään sukeltajat paikalle.
Pirkanmaalla on voimassa pakkasvaroitus. Yöksi on luvassa jopa 30 pakkasastetta.
Voimalan vedensaanti ja lämmöntuotanto on varmistettu pumppaamalla vettä järvestä väliaikaisilla letkuilla ja pumpuilla. Niiden käyttö jatkuu Koiviston mukaan aamuun, myös siinä tapauksessa, että hyytymä saadaan poistettua.
Lielahden maakaasuvoimalassa tuotetaan sähköä ja lämpöä.
**Lue myös:** [Lielahden kaasuvoimalassa Tampereella vedensaantiongelma - pelastuslaitos turvaa voimalan toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11736265)
Hallitus haluaa länsirajalla liikkuvat koronatesteihin: testaus laajenee parin viikon kuluessa – rajaliikenteeseen valmistellaan rajoituksia
Helppoa testiinpääsyä tarjotaan pian kaikille rajanylittäjille. Rajaliikenteen rajoituksista puolestaan saataneen tietoa ensi viikolla.
Koronatestaus laajenee länsirajalla todennäköisesti tammikuun loppuun mennessä. Asia on Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalaisen** kiireisessä valmistelussa ja niin sanottu massatestauspiste avataan mahdollisimman pian. Piste tarjoaa koronatestausta kaikille rajanylittäjille, siis myös työmatkalaisille ja rajayhteisöön kuuluville.
– Toiminta alkaa pilottimaisena ja testauspiste on avoinna aluksi 12 tuntia vuorokaudessa, Karjalainen kertoo. 
Tuonnempana päätetään tarkat kellonajat, mutta testauksia tehtäneen alkuvaiheessa joko kello 7–19 tai 8–20. Aiemmin on puhuttu jopa ympärivuorokautisesta toiminnasta.
Tornion massatestauspisteen avaaminen liittyy hallituksen ja sosiaali- ja terveysministeriön linjaukseen, jonka mukaan rajanylittäjien koronatestaamista pitää lisätä nopeasti epidemian saamiseksi kuriin.
Tornion ja Haaparannan rajalla koronatesteihin on tähän mennessä pyritty ohjaamaan ulkomaalaisia, mutta nyt testejä tarjotaan siis kaikille rajanylittäjille. Testiin meneminen on vapaaehtoista. 
Torniossa vuorokautisten rajanylitysten määrä vaihtelee 10 000:sta jopa 30 000:een. Tarkkaa rajanylittäjien määrää ei kuitenkaan tiedetä. Ennakkoon on arvioitu, että testissä käy vain pieni osa kulkijoista. 
– Päivässä uskotaan testiin tulevan korkeintaan muutamia satoja rajanylittäjiä, Karjalainen haarukoi.
Karjalaisen mukaan testaustoimintaa varten on nyt järjestettävä riittävästi henkilöstöä, mikä ei ole välttämättä helppoa, koska samanaikaisesti tarvitaan työntekijöitä massarokotuksiin.
Lisäksi on varmistettava logistiikka eli se, missä testit analysoidaan. Käyttöön tulee todennäköisesti myös pikatestejä.
Rajaliikenteeseen on tulossa rajoituksia
Länsirajan liikenteeseen on odotettavissa muutoksia. [Hallitus kertoi torstaina, että sisäministeriö valmistelee rajoituksia rajaliikenteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-11735598) Vielä ei tiedetä, mitkä rajoitukset voisivat tulla kysymykseen. Asia tulee hallituksen käsiteltäväksi ensi viikolla.
Lainsäädäntö takaa suomalaiselle oikeuden poistua maasta ja saapua maahan. Mahdollisesti ministeriö tutkii nyt esimerkiksi, voitaisiinko [rajayhteisöä](https://yle.fi/uutiset/3-11562966) koskevia sääntöjä muuttaa eli ulottaa karanteenimääräyksiä myös rajayhteisön jäseniin. Tällä hetkellä [rajayhteisöön kuuluvilta ei edellytetä karanteenia naapurimaassa käynnin jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-11504039)
Pohjoisen Suomen ja Ruotsin terveysviranomaisten mielestä tehokkain tapa torjua epidemian leviämistä olisi vähentää kulkemista rajan yli tuntuvasti. Jos ja kun tämänhetkinen lainsäädäntö ei anna laajoja mahdollisuuksia rajoittaa rajaliikennettä, viranomaisten on vedottava ihmisiin, jotta nämä vapaaehtoisesti vähentävät liikkumista. 
Torstain tiedotustilaisuudessa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi, että Suomessa on myös suuria rajanylityspaikkoja, joissa tulijavirrat ovat isoja, ja näissä tulee haasteita. Ongelmallisimpina pidetään Helsingin satamaa sekä pohjoisessa Suomen ja Ruotsin maarajaa.
– Sen vuoksi on selvää, että rajanylitykseen tulee tiukennuksia. Pitää varmistaa, että kaikki tulijat voidaan ohjata testeihin, Kiuru sanoi.
Tiedotustilaisuudessa Kiuru korosti myös sitä, että kuntien on varmistettava turvallisuus rajanylityspaikoillaan. Tämä tarkoittaa esimerkiksi testaamista, Kiuru lisäsi.
Länsirajan terveydenhuollossa arvioidaan, että [massatestauspisteen tuoma vaikutus epidemian torjuntaan jää vähäiseksi. Huomattavasti tehokkaampaa olisi pystyä vähentämään liikkumista alueella.](https://yle.fi/uutiset/3-11735023)
Länsirajalla liikennöinti on luonteeltaan kovin erilaista kuin esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja sen vuoksi myöskään massatestaus Tornion ja Haaparannan rajalla ei välttämättä toimi samalla tavalla kuin lentomatkustajien keskuudessa.
Pohjois-Suomen ja -Ruotsin välinen työmatkaliikenne on jatkuvaa, päivittäistä, ja määrät ovat isoja. Työmatkalaisia pitäisi siis testata toistuvasti, ainakin muutaman vuorokauden välein. Osaa työmatkalaisista, esimerkiksi terveydenhuollossa työskenteleviä, testataan jo työpaikallaan.
Nyt on otollinen keli hyydepatojen muodostumiseen – ensimmäinen pato räjäytettiin tänään Pielavedellä
Hyydepatoja puretaan räjäyttämällä, jos niiden aiheuttama tulva uhkaa esimerkiksi taloja tai siltoja.
Tämänpäiväinen pakkassää on otollinen hyydepatojen muodostumiselle jokiin. Pohjois-Savon ely-keskukselta kerrotaan, että torstaina on jo käyty räjäyttämässä yksi hyydepato Pielavedellä. 
 Kyseessä on Pielaveden Koivujoki, jossa vesi nousi niin korkealle, että rakennukset olivat vaarassa kastua.
– Siellä on perinteinen paikka hyydepadolle, ja juuri siinä lähellä on pihapiiri, vesitalousasiantuntija **Ilkka Maksimainen** kertoo.
Hyydepatojen räjäyttämiseen turvaudutaankin juuri silloin, kun rakennukset tai liikenneyhteydet, kuten sillat, ovat vaarassa jäädä hyydetulvan alle.
– Metsä- ja peltotulvia ei niinkään lähdetä tällaisin pelastusluontoisin toimin pikaisesti alentamaan.
Perinteisiä hyydepatopaikkoja ovat myös Nurmijoen ja Mäkäräkosken seutu Ylä-Savossa, sekä Iisalmen Pitkäkoski. Näissäkin on tapahtunut pientä hyytymistä, mutta ei vielä niin pahasti, että siihen olisi tarvinnut puuttua.
Hyydepatoja voi syntyä, kun joen virtaama on suuri eikä jokeen ole muodostunut jääkantta. Tällöin veteen voi muodostua hyytymiä. Nämä kasaumat muodostavat hyydepadon, jonka jälkeen vesi voi alkaa tulvia joen uomien yli.
Maskeja jaetaan Kouvolassa nyt kuudesluokkalaisille
Maskinkäyttösuositus laajenee Kouvolassa.
Kouvola suosittelee kasvomaskin käyttöä kuudesluokkalaisille.
Kouvolan kaupungin valmiusryhmä päätti tänään torstaina, että kaupunki noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime viikolla antamaa suositusta asiassa.
Myös Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä antoi keskiviikkona 12 vuotta täyttäneille vahvan suosituksen käyttää kasvomaskia.
**Lue lisää:** [Uusi suositus Kymenlaaksoon: Kaikkien yli 12-vuotiaiden pitäisi käyttää maskia – kouluille luvassa toimintaohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11735297)
Maskeja jaetaan Kouvolassa nyt myös 6.-luokkalaisille. Maskeja on aiemmin jaettu yläkoululaisille.
Maskin käyttö on oppilaille vapaaehtoista, mutta hyvin suositeltavaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Koronatartuntojen määrä kasvoi torstaina viidellä, kotkalaisessa hoivakodissa todettu useita tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2ogYVqcUFK5J3RkvjA0SQKT445vT8LHpF1n4ikZsbpEdHcx90JWLqmfEE)
Lasten hoitotuista noussut skandaali uhkaa kaataa Hollannin hallituksen
Koalitiohallitus päättää perjantaina, eroaako se tehtävästään.
Hollannissa neljän puolueen keskustaoikeistolainen koalitiohallitus kokoontuu huomenna perjantaina päättämään, eroaako se tehtävästään keskellä koronapandemiaa.
Hallituskriisin on aiheuttanut viime kuussa julkaistu raportti veroviranomaisten väärinkäytöksistä. 
Parlamentin teettämä selvitys paljasti, että veroviranomaiset olivat perineet tuhansilta perheiltä takaisin lasten hoidon järjestämiseen myönnettyjä tukia väärin perustein. Maksaakseen etuudet takaisin monet vähävaraiset lapsiperheet joutuivat turvautumaan velanottoon.
Oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja **Lodewijk Asscher**[ilmoitti torstaina](https://twitter.com/LodewijkA/status/1349630970790461440) luopuvansa puoluejohtajan asemastaan. Sosiaaliministerinä edeltävän hallituksen kaudella toiminut Asscher kiisti tietäneensä veroviranomaisten virheistä, mutta myönsi, että järjestelmä oli tehnyt "hallinnosta kansalaisten vihollisen".
Luottamusäänestys tiistaina
Pääministeri **Mark Rutte** on sanonut vastustavansa hallituksen hajottamista keskellä pandemiaa, [brittilehti The Guardian raportoi.](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/14/dutch-government-faces-collapse-over-child-benefits-scandal) Mikäli Hollannin hallitus ei päätä erota, sitä odottaa tiistaina parlamentin luottamusäänestys.
Hallituskriisin synnyttäneen raportin mukaan vuodesta 2012 lähtien noin 20 000 perhettä on syytetty lapsiin liittyvien tukien väärinkäytöstä virheellisin perustein. Esimerkiksi väärin täytetty kaavake tai hakemuksesta puuttuva allekirjoitus on saattanut johtaa petossyytteisiin ja kymmenien tuhansien eurojen takaisinmaksuun. 
Hallitus on pyytänyt anteeksi veroviranomaisten toimintaa ja asettanut viime maaliskuussa sivuun yli 500 miljoonaa euroa maksettavaksi väärin kohdelluille perheille.
_Korjattu klo 19.40: kyse ei ole lapsilisistä, vaan hoidon järjestämiseen myönnetyistä tuista._
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Keski-Suomessa helmikuun alkupuolelle saakka
Rajoitukset ovat voimassa 8.2. saakka. AVIn mukaan rajoitukset ovat välttämättömiä epidemiatilanteen rauhoittamiseksi.
Yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet sekä yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on edelleen kielletty Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueella. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston (AVI) torstaina tekemä päätös jatkaa kokontumisrajoitusta helmikuun 8. päivään saakka.
Enintään 10 hengen kokoontumisia voi järjestää, mutta tällöin on noudatettava [ohjetta](https://minedu.fi/documents/1410845/22330894/Ohje%2Byleis%C3%B6tilaisuuksiin%2Byleisiin%2Bkokoontumisiin%2Bja%2Bjulkisten%2Btilojen%2Bk%C3%A4ytt%C3%B6%C3%B6n%2B21.9.2020.pdf/bef30f76-8187-9d78-1444-bb0686c8eeb6) turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä. Aluehallintovirasto suosittelee välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Virasto perustelee rajoituksen jatkoa muun muassa Suomessakin havaitun virusmuunnoksen uhkalla. Uusi virusmuunnos voi yleistyessään aiheuttaa selvästi aiempaa nopeammin leviävän epidemian ja vaarantaa siten terveydenhuoltojärjestelmän kantokyvyn. 
Päätös koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. 
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityistilaisuuksiin tai viranomaisten kokouksiin. [Keski-Suomen sairaanhoitopiiri sekä kunnat ](https://www.ksshp.fi/fi-FI/Potilaalle/Koronatiedotus/Alueen_epidemiatilanne_ja_suositukset)ovat antaneet omia suosituksiaan AVIn määräysten ulkopuolelle jääville tahoille. 
Kaikki turhat lähikontaktit toisiin on syytä jättää pois, AVI linjaa päätöksessään.
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: Maakunnassa yksi uusi koronavirustartuna, Jyväskylä suvantovaiheessa – Keski-Suomi saamassa rokotteita pian suuria määriä](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Ärsyttävätkö toimittajien jutut? Mediakritiikki palaa TV1:n perjantai-iltoihin
Toimittajat ovat huonoja kestämään kritiikkiä, sanoo juontaja Heikki Valkama. Viimeinen sana -ohjelma pakottaa toimittajat katsomaan peiliin.
Ovatko politiikan toimittajat puolueellisia? Miksi he aina arvostelevat keskustapuoluetta?
Uusi mediakriittinen ohjelma [Viimeinen sana](https://areena.yle.fi/1-50699927) käsittelee ensimmäisessä jaksossaan politiikan toimittajien mielipiteellisiä kirjoituksia: näkökulmia, kolumneja ja tempaisuja, jotka ihastuttavat ja vihastuttavat esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Vieraina ovat Helsingin Sanomien politiikan toimittaja **Marko Junkkari** ja Iltalehden politiikan toimituksen esimies  **Juha Ristamäki**. Ensimmäisen ohjelman juontaa Ylen **Heikki Valkama**.
"Me toimittajat ollaan tosi huonoja kestämään kritiikkiä. Katsotaan, miten Junkkari ja Ristamäki vastaavat vaikeisiin kysymyksiin", Valkama sanoo.
Valkama on Ylen taloustoimittaja, jolla on pitkä kokemus media-alalta. Hän on päätoimittanut useita lehtiä, kuten Imagea, ja työskennellyt Ylessä eri tehtävissä.
Ohjelmaa vetävät Valkaman kanssa vuorotellen Ylen kokeneet journalistit **Ville Seuri** ja **Lena Nelskylä**. Kaikki kolme suhtautuvat intohimoisesti journalismiin.
Seuri työskentelee Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöpäällikkönä eli johtaa toimituksen päivittäisuutisointia. Työssä hän joutuu toistuvasti tekemään nopeita ratkaisuja vaillinaisen tiedon varassa. Silloin tällöin päätökset osoittautuvat vääriksi.
"Käytännön journalismi on aina tasapainoilua ihanteiden ja todellisuuden asettamien vaatimusten välillä. Siitä huolimatta esimerkiksi kiire ei saisi olla journalisteille mikään vapaudu vankilasta -kortti, vaan omia virheitä pitäisi pystyä käsittelemään rehdisti ja avoimesti", Seuri sanoo.
Nelskylä työskentelee reportterina Radio Suomen Yle Helsingissä. Hän on tehnyt töitä useille eri medioille, esimerkiksi Helsingin Sanomille ja monille aikakausilehdille.
Meidän toimittajien pitäisi pystyä kertomaan, miten journalismi toimii ja miksi
Lena Nelskylä muistuttaa, että journalistisen median on luotettavuutensa rakentamiseksi avattava toimintatapojaan.
"Journalistit ovat huonoja kertomaan, miksi jutut syntyvät ja mitä niiden taustalla on. Siksi tarvitaan Viimeisen sanan kaltaista ohjelmaa", Nelskylä sanoo.
Aiemmin Viimeinen sana ilmestyi lauantaisin Ylen aamun osana. Se sai alkunsa loppuvuodesta 2018, kun ohjelman silloiset tekijät, Valkama, Seuri ja **Heli Suominen**, huomasivat, että mediakritiikki puuttuu suomalaisesta televisiosta kokonaan.
Kertokaa meille, mikä journalismissa kummastuttaa
"Yleisö on koulutetumpaa, fiksumpaa ja kriittisempää kuin ehkä koskaan aiemmin", Seuri sanoo.
"Meidän toimittajien pitäisi pystyä kertomaan, miten journalismi toimii ja miksi, ja miten se eroaa muista tiedon tuottamisen muodoista."
Viimeisen sanan tekijät toivovat, että yleisö haastaisi heitä ja osallistuisi keskusteluun journalismista.
"Kertokaa meille, mikä journalismissa kummastuttaa", Valkama pyytää.
**_Viimeinen sana on Yle TV1:n viikottainen mediakriittinen ohjelma perjantain myöhäisillassa ja Yle Areenassa. Se uusitaan myös lauantaisin heti suositun Ykkösaamun jälkeen.
\#viimeinensana_**
\*\*
_Artikkelia muokattu 15.1.2021 klo 9.51: Juha Ristamäen titteli korjattu Iltalehden politiikan toimituksen esimieheksi_
Oulainen sai houkuteltua uusia kaupunkilaisia tarjoamalla kolmen kuukauden asumisen – Koe Oulainen -kampanja saa jatkoa 
 Koe Oulainen -kampanja kasvatti Oulaisten väkimäärää muutamalla kymmenellä.
Oulaisissa viime lokakuussa aloitettu kampanja uusien asukkaiden houkuttelemiseksi kaupunkiin tuotti hyvän tuloksen. 
Koe Oulainen -nimisessä kokeilussa kaupunki houkutteli lisää väkeä tarjoamalla kolmen kuukauden ilmaista asumista kaupungin vuokra-asunnoissa, jos tulijan kotipaikka oli kirjattu Oulaisiin loppuvuoden aikana.
Oulaisten elinkeino- ja kehitysjohtaja **Jarmo Soinsaari** kertoo, että vuokrahakemusten määrä edellisvuosiin verrattuna kasvoi reippaasti.
– Meille tuli yli nelinkertainen määrä vuokrahakemuksia Oulaisten Amiraalille eli kaupungin vuokrataloyhtiölle. Niistä suurin osa oli muualta kuin Oulaisista. Uusia oulaistelaisia haettiin ympäri Suomea ja niitä myös saatiin.
Soinsaaren mukaan muutamalta paikkakunnalle muuttaneelta tarkistetaan vielä, olivatko kirjat Oulaisissa vuoden lopussa. Kunta saa verotuloja ja valtionosuuksia sen mukaan, miten väkeä on kirjoilla vuoden päättyessä.
 – Noin 20–30 on asukasmäärä, joka me tällä kampanjalla saatiin. 
Kampanja on tarkoitus toteuttaa uudelleen tämän vuoden lopulla. Soinsaari toteaa, että kampanja mietitään vielä tarkemmin ja miten se markkinoidaan kohderyhmille. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Riittääkö Suomessa sähkö? Kulutushuippu on nyt käsillä – samaan aikaan tuulivoimalat hiljenevät ja pakkanen kiristyy
Kaikkien aikojen sähkönkulutusennätykseen ei tulla ennakkoarvion mukaan yltämään. 
Sähkön kulutuksen odotetaan nousevan torstaina illalla ja perjantaina aamulla tavallista korkeampiin lukemiin, kun pakkanen kiristyy eteläisessä Suomessa.
Viime talvi oli leuto, eikä sähkönkulutuksessa nähty suurempia piikkejä. Myöskään muutamana aiempana talvena erityisen kovia pakkasia ja sähkönkulutuksen huippuja ei nähty. Kantaverkkoyhtiö Fingridissä odotetaankin nyt mielenkiinnolla, minkälaisiin lukemiin sähkön kulutus yltää. 
Korkeimmillaan kulutus voi nousta hyvin kylmänä aikana yli 15 000 megawatin tasolle, mutta nyt näin korkeisiin lukemiin ei [ennusteen mukaan](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkomarkkinainformaatio/kulutus--ja-tuotantoennuste/) ylletä, kertoo johtaja **Reima Päivinen** kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
– Edellinen sähkönkulutusennätys tehtiin vuonna 2016, jolloin käytiin noin 15 100 megawatin kulutuksessa, kertoo Fingridin Päivinen. 
Nyt sähkönkulutus yltää ennusteen tänään illalla noin 14 000 megawatin tasolle ja huomenna perjantaina aamulla noin 14 200 megawatin luokkaan. Sähköä riittää, jos vain [tuonti naapurimaista](https://www.fingrid.fi/sivut/ajankohtaista/tiedotteet/2020/sahko-riittaa-suomessa-tulevana-talvena/) toimii.
Tuotanto yhä enemmän tuulivoiman varassa
Viime vuosikymmenellä moni asia muuttui sähköntuotannossa. Käytöstä poistui lauhdevoimalaitoksia eli voimaloita, jotka tuottavat pelkkää sähköä esimerkiksi kivihiiltä polttamalla. 
Muutama vuosi sitten [Inkoossa alettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9622097) Fortumin 1 000 megawatin voimalaitosta, jonka tuotantoteho oli Fortumin mukaan aikoinaan yhtä suuri kuin Loviisan ydinvoimalaitoksen 1- ja 2-yksikön yhteenlaskettu teho. 
Energiayhtiöt ovat [keskittyneet yhä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9387019) pelkkiin lämpölaitoksiin sen sijaan, että voimalat tuottaisivat lämmön lisäksi myös sähköä.
Tilalle on tullut tuulivoimakapasiteettia, jonka tuotanto tunnetusti vaihtelee sääolojen mukaan. Keskimäärin tuulivoima kuitenkin tuottaa sähköä enemmän talvella kuin kesällä. 
– Jos tuulivoimaa ei ole käytössä, Suomi on silloin voimakkaasti tuonnin varassa. Jos kulutus nousee 15 000 megawatin tuntumaan, on arviolta 20–25 prosenttia sähköstä tuotava naapurimaista eli Ruotsista, Virosta ja Venäjältä, Päivinen sanoo. 
Aiemmin tällä viikolla olleen lumimyräkän aikaan tuulivoima tuotti sähköä jopa ennätysmäisen paljon, yli 2000 megawatin kapasiteetilla, kertoo johtaja **Jari Kostama** alan etujärjestö Energiateollisuudesta. 
– Mitä laajemmalla alueella tuulivoimaa on, sitä luotettavammaksi se menee, kun kaikkialla harvoin on tyyntä samaan aikaan. Mutta kyllä Olkiluoto 3:n tulevaa kapasiteettia tarvitaan, se on 1600 megawattia jatkuvaa tehoa, se vähentäisi painetta tuonnista, Kostama sanoo.
Huomenna perjantaina tuulivoiman [tuotannon ](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/sahkomarkkinainformaatio/tuulivoiman-tuotanto/)ennustetaan olevan vajaa kymmenesosa viikon aiemmista huippulukemista. 
Kostaman mukaan on arvioitu, että vaikka huippukulutuksen aikaan yksi iso siirtoyhteys naapurimaahan katkeaisi, tai jos ydinvoimala jäisi verkosta pois, sähköä riittäisi. Jos nämä tapahtuisivat samaan aikaan, alkaisi tilanne olla vaikea.
Riittääkö Ruotsissa sähköä tuotavaksi Suomeen? 
Sähkön tekninen tuontikapasiteetti riittää hyvin kattamaan kovankin kulutuksen, jos vain sähköä on saatavilla. Jos varsinkin Ruotsissa on tyyntä ja erittäin kylmää, ei Ruotsin oma sähköntuotanto riitä kattamaan kulutusta. 
Sekään ei toisaalta tarkoita, etteikö sähköä silti voi tulla Ruotsista Suomeen, sillä Ruotsi voi täyttää omaa vajettaan tuonnilla Norjasta, Tanskasta, Saksasta ja Liettuasta.
Sähkön kulutusta ohjaa myös markkinamekanismi: mitä enemmän sähkölle on kysyntää, sitä korkeammalle hinta nousee, jos tarjontaa ei ole tarpeeksi. 
Energiateollisuuden Kostama kehaisee kantaverkkoyhtiö Fingridin Suomessa huolehtineen hyvin siitä, että sähkö kulkee maan eri osien välillä. 
Sen sijaan Ruotsissa ja Saksassa on ongelmia saada siirrettyä varsinkin tuulivoimalla tuotettua sähköä maiden pohjoisosista eteläosiin, kun siirtoverkkojen kapasiteetti ei ole riittävää. Tuulivoiman määrä tulee Pohjoismaissa [kasvamaan tulevina vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-11632424). 
Varavoima paikkaa tarvittaessa ongelmia ydinvoimalassa
Joulukuussa [Olkiluodon ydinvoimalan](https://yle.fi/uutiset/3-11693672) toinen yksikkö jouduttiin irrottamaan verkosta. Mitä kävisi, jos voimalan ongelmat osuisivat kovien pakkasten aikaan?
– Olkiluodon laitoksilla on merkitystä koko maan sähkön riittävyyteen. Toisaalta jos tullaan tilanteeseen, jossa sähkön tuonti ja tuotanto eivät riitä, on meillä niitä tilanteita varten käytössä yli 1000 megawattia erityistä varavoimakapasiteettia, jota käytetään viimeisenä puskurina, Päivinen toteaa. 
– Näillä varavoimalaitoksilla voidaan 15 minuutissa käynnistää tuotanto ja ne ovat jatkuvasti valmiudessa. Niitä on tarvittu keskimäärin kerran pari vuodessa, ja välillä on mennyt kauemminkin ettei niitä ole tarvinnut ottaa käyttöön, Päivinen kertoo. 
Hankalin tilanne sähkön riittävyydelle olisi pitkä ja kireä pakkasjakso jolloin olisi hyvin tyyntä, ja tämä säätyyppi yltäisi muihinkin Pohjoismaihin ja Baltiaan. Silloin sähkön hinta voisi nousta korkealle. 
**Lue myös:**
[Kysely: Energian hinta nousi suomalaisten mielissä tärkeämmäksi asiaksi kuin päästövähennykset ja ilmastonmuutoksen hillintä](https://yle.fi/uutiset/3-11712963)
[Sähkökatkot ovat vähentyneet, vaikka myrskyt ovat lisääntyneet – haja-asutusalueilla koetaan silti keskimäärin yli 10 tunnin verran sähkökatkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11707337)
[Miksi yhä vain harva ostaa sähkönsä pörssihintaan sidottuna, vaikka sen avulla voisi saada aikaan isot säästöt? Taustalla kolme syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11698073)
[Ylen kysely sähköyhtiöille: siirtohintojen korotukset jatkuvat ensi vuonna, mutta voivat rauhoittua aiemmasta –  "Vuoden, parin päästä ollaan hintatasolla, joka riittää"](https://yle.fi/uutiset/3-11695256)
[Sähkön hinta nousi ennätyksiin – Olkiluodon häiriö 25-kertaisti hinnan päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-11692494)
Hallitseva Suomen mestari Teemu Asunmaa rallikauden avauksen kynnyksellä: "Kaiken pitää olla kunnossa, kun kapeassa rännissä mennään 180 km/h"
Arctic Lapland Rally avaa viikonloppuna rallin SM-kauden perinteisesti Rovaniemen ja Kemijärven ympäristössä.
**Teemu Asunmaa** ja kartanlukija **Marko Salminen** istuvat kiireettömän näköisinä siviiliautossaan Lapin kairassa ja ulkona paukkuu tulipalopakkanen. Heillä on menossa Arctic Lapland Rallyn nuotitus, edessä on vielä yhden erikoiskokeen ajaminen ja sen jälkeen pätkät ovat valmiina ajettavaksi kilpailussa.
– Tämä on minulle kymmenes kerta tässä rallissa, joten tuttujakin erikoiskokeita täältä löytyy, laskee Teemu Asunmaa.
Lapin lumirallin erikoiskokeiden muuttuminen helmi-maaliskuun vaihteessa MM-osakilpailuksi saa hymyn Teemu Asunmaan kasvoille. Heillä olisi mahdollista osallistua kotimaassa MM-ralliin WRC3-luokassa.
– Olemme useita kertoja ajaneet näitä teitä ja niitä on hieno ajaa. Kaikkia pätkiä on ajettu ainakin johonkin suuntaan aikaisempina vuosina, joten kisaan olisi helppo lähteä, innostuu Teemu Asunmaa.
Kartanlukija Marko Salminen nyökyttelee hyväksyvästi MM-osakilpailulle. Hänelle Rovaniemen ja Kemijärven erikoiskokeet ovat tuttuja, vaikka joitakin muutoksia tulee vuosittain.
Salmiselle kausi on myös perinteisessä Tunturirallissa, viralliselta nimeltään Arctic Lapland Rallyssa kymmenes, mutta ensimmäinen Teemu Asunmaan kartturina.
– Nytkin täällä on sellaisia osuuksia, joita en aiemmin ole mennyt. Tässä on löytynyt uusia lempipätkiä, jotka tuntuivat heti hienolta, kun kierrettiin, toteaa Marko Salminen.
Salmisen mukaan vanhojakin nuotteja käytetään tutuilta erikoiskokeilta, mutta niitä päivitetään tarpeen mukaan.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Lumiralleissa on omat erikoisuutensa
Asunmaa puolustaa viime kaudelta Arctic Lapland Rallyn, tutummin Tunturirallin, voittoa SM1-luokassa. Hän voitti viime kaudella myös koko [rallin pääluokan Suomen mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-11565397) toisen kerran peräkkäin.
Lumirallit saavat Alavuden Urheiluautoilijoita edustavan kuljettajan innostumaan.
– Talvirallit ovat mukavia, kun pidon saa hyväksi. Reitit ovat sorateitä tasaisempia ja penkkoja voi hyödyntää ja niihin voi "nojata" tarvittaessa.
Lumirallissa on ratkaisevaa auton tekniikan kestäminen arktisissa olosuhteissa. Nopeilla erikoiskokeilla auton säätöjen täytyy toimia ja oman ajotuntuman olla kohdallaan.
– Kaiken pitää olla kunnossa, kun mennään parhaimmillaan reilut 180 km/h kapeassa rännissä penkkojen välissä, valaisee Asunmaa.
Mitään ei saa lumirallissa ilmaiseksi
Teemu Asunmaa ajaa **Toni Gardemeisterin** johtamassa TGS Worldwide-tallissa, johon kuuluu myös **Mikko Heikkilä**, yksi SM-sarjan kovimmista nuorista haastajista tällä kaudella. Kauden SM-avauskilpailussa työpäivistä ei selviä helpolla, jos mielii voittaa.
– Odotan kovaa kisaa. SM1-luokassa Emil Lindholm ja Mikko Heikkilä ovat varmasti valmistautuneet hyvin kauteen. Mitään ei varmasti saa ilmaiseksi. Kova porukka on tulossa muun muassa Norjasta, miettii Teemu Asunmaa.
Nuori tulevaisuuden rallilupaus, Mikko Heikkilä osallistuu Arctic Lapland Rallyyn kolmatta kertaa.
– Kyllä Teemu saa kovaa mennä ja myös meidän pitää, sillä täällä ei helpolla pääse kukaan. Teemulla on pitkä kokemus täällä ja samoin monella muullakin, mutta koitetaan mennä lujaa ja katsotaan tulos maalissa.
Norjasta Arctic Lapland Rallyyn osallistuu muun muassa nuori ja kyvykäs kuljettaja **Oliver Solberg**, joka on vuoden 2003 rallin maailmanmestarin **Petter Solbergin** poika.
**Kuuntele Yle areenassa:** 
**Lue myös:** 
[Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan](https://yle.fi/urheilu/3-11737102)
[Korona iski myös Tunturiralliin: Kisa ajetaan ilman yleisöä – Rallipomo: "Kyllä tämä harmittaa, mutta pakko on uskoa määräyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11718886)
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
Dramaattinen tilanne ampumahiihdossa: Tandrevold jäi makaamaan ladun varteen toisen ammunnan jälkeen ja säikäytti voittaja-Eckhoffin  – norjalaisvalmentaja avasi tilannetta NRK:lle
Kärkisijoista Oberhofin pikakilpailuissa kamppaillut Ingrid Landmark Tandrevold joutui keskeyttämän toisen ammunnan jälkeen.
Norjalainen ampumahiihtäjä **Ingrid Landmark Tandrevold** joutui jättämään naisten pikakilpailun Oberhofin maailmancupissa kesken.
Tandrevoldin kisa alkoi lupaavasti. Hän ampui puhtaasti makuupaikalta ja oli hiihtovauhdillaan mukana kärkikahinoissa. 
Pystypaikalta hän ampui yhden ohilaukauksen ja oli sen jälkeen yhdeksäntenä. Seuraavalle väliaikapisteelle 5,8 kilometriin Tandrevold ei enää päässyt. Tv-kuvissa näytettiin nopeasti, kuinka hän makasi maassa huoltojoukon ympäröimänä ja hänen päälleen alettiin asettaa toppatakkia.
Vielä ei tiedetä tarkalleen, mitä Tandrevoldille sattui, mutta Norjan joukkueenjohtaja **Per Arne Botnan** [kertoi NRK:lle, että urheilijalla ei pitäisi olla mitään hätää](https://www.nrk.no/sport/vinterstudio/?vis=meldinger). 
Norjalaisnaisten valmentaja **Sverre Huber Kaas** [kommentoi NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/tandrevold-matte-bryte-og-ble-liggende-i-snoen-1.15327572), että Tandrevold vietiin ambulanssilla takaisin stadionille, mutta hän voi hyvin.
– Hän meni shokkiin. Hän pidätti pitkään hengitystään ennen viimeistä laukausta, lähti suoraan sakkokierrokselle ja sai **Tiril Eckhoffin** takaa-ajajakseen. Siinä oli luultavasti vähän liikaa yhteen syssyyn. Hän huomasi, ettei kaikki ole täysin kunnossa, joten hän pysähtyi ja kävi makuulle, Kaas kommentoi kanavalle.
Tandrevoldin tilanne säikäytti myös kisan voittaneen Norjan Tiril Eckhoffin. Kaksikko lähti penkalta aivan peräkkäin sakkokierrokselle toisen ammunnan jälkeen.
– Olen tyytyväinen omaan kisaani, mutta hirvittävän huolissani Ingridistä. Hän on hyvä ystävä, joten tuollaista ei ole mukava nähdä. Se oli outo tilanne, koska menin hänestä ohi ja ajattelin, että hiihdämme viimeisen kierroksen yhdessä, mutta sitten hän katosi takaani.
Tandrevoldin alkukausi on sujunut vaihtelevasti. Parhaiten norjalaisella onnistui Hochfilzenin toinen kilpailuviikko, jolloin hän nappasi nolla-ammunnalla toisen sijan pikakisasta. Tätä seuranneessa takaa-ajossa Tandrevold jäi kahdella ohilaukauksellaan neljänneksi. Viikon päättäneessä yhteislähdössä hän oli 12:s. 
Muita palkintokorokesijoja Tandrevoldilla ei toistaiseksi ole henkilökohtaisista kilpailuista tältä kaudelta. 
**Mari Eder** oli Oberhofin pikakisassa parhaana suomalaisena 37:s.
_Muokattu 14.1.2021 kello 17.09: Täsmennetty lisätiedoilla. Tandrevold vietiin stadionalueelle ambulanssilla. Kisan aikana hän kävi itse makaamaan, kun huomasi, ettei kaikki ole kunnossa._
**Lue myös:**
[Norjan voittokulku jatkui ampumahiihdossa – Mari Eder maailmancup-pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11737707)
[Stina Nilssonin ensimmäinen kansainvälinen ampumahiihtokisa täysin penkin alle – Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen väläytti hyvää hiihtovauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11736826)
Radio 1:n tiedefestari: Tiede kuuluu kaikille
Juuri nyt ihmiskunta elää hetkeä, jossa tieteen keinoin ratkaistaan maailmanlaajuista pandemiaa. Koronarokotteissa ja muussakin tieteessä ratkaisut kytkeytyvät tavalla tai toisella myös etiikkaan: Mikä on oikein? Ketä halutaan palvella? Millaiset pulmat ovat tutkimusponnistelujen arvoisia?
 
**Viikon mittaisen Radio 1:n tiedefestarin teema on tiede ja etiikka.** Tiedefestarin aikana 18. - 24.1. kuullaan joka päivä terävää tiedejournalismia, josta vastaavat muun muassa suositun [Tiedeykkösen](https://areena.yle.fi/audio/1-1403833) tekijät. Tiedeykkösen aiheita ovat  mm. maapallon terveys ja algoritmit. Koronavirus on osoittanut, että ympäristön, ihmisten ja eläinten terveys kietoutuvat yhteen: kaikkien pitää olla kunnossa tai kokonaisuus kärsii. Algoritmit taas määrittävät yhä enemmän elämäämme. Miten valjastamme ne palvelemaan hyvinvointia?
Festariohjelmistoon kuuluu myös jaksoja useista Yle Radio 1:n tutuista ohjelmista. Aiheeseen tarttuvat muun muassa [Kalle Haatanen](https://areena.yle.fi/audio/1-1853467), [Roman Schatzin Maamme-kirja](https://areena.yle.fi/audio/1-50701742), [Havaintoja ihmisestä](https://areena.yle.fi/audio/1-50718353) ja [Aristoteleen kantapää](https://areena.yle.fi/audio/1-50701633). Kaikki ohjelmat lähestyvät teemaa omista näkökulmistaan.
 
Kalle Haatasen vieraana on pahan ongelmasta väitellyt Lauri Snellman. Moniääninen Eurooppa puolestaan pohtii, minne Eurooppa loppusijoittaa hiilidioksidinsa. Uskontoja ja elämänkatsomuksia käsittelevä Horisontti tarttuu tiedeuskon uskomuksiin. Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa taas keskustellaan feministisen tutkimuksen etiikasta sekä siitä, millainen on tutkitun tiedon suhde tasa-arvopolitiikkaan.
**[Tiedefestarin ohjelmia kuulet Yle Radio 1:ssä 18.1. - 24.1.2021.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1)** 
**[Kaikki tiedefestarin ohjelmat Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/30-2785)**
Radio 1:n tiedefestarin ohjelmia:
**Maanantaina 18.1.**
Klo 10.00 [Roman Schatzin Maamme-kirja: Tieteen popularisointi totuuden jälkeisenä aikana](https://areena.yle.fi/audio/1-50701742) Toinen lähetys lauantaina klo 22.05.
Klo 12.10 [Tiedeykkönen: Määräävätkö algoritmit eli tietotekniset ohjeet elämääsi? Onko kyse vallankäytöstä?](https://areena.yle.fi/audio/1-50718346) Toinen lähetys lauantaina klo 17.10.
Klo 15.02	[Kulttuuriykkönen: Mitä ajattelee valeuutisista ja tieteenvastaisuudesta filosofian professsori Ilkka Niiniluoto?](https://areena.yle.fi/audio/1-50732817)
**Tiistaina 19.1.**
Klo 10.00 [Sari Valto: Psykedeeliavusteinen terapia](https://areena.yle.fi/audio/1-50701719). Toinen lähetys ti klo 22.05.
Klo 12.10	[Tiedeykkönen: Ikiaikaiset myytit valottavat hyvän ja pahan tiedon ongelmaa - ihmisellä on vastuu tiedon käyttämisessä](https://areena.yle.fi/audio/1-50701687)
**Keskiviikkona 20.1.** 
Klo 10.00 [Brysselin kone: Onko EU-tutkimus riippumatonta?](https://areena.yle.fi/audio/1-50701654)
Klo 12.10 [Tiedeykkönen: Jääkö lapsi kilpailun jalkoihin?](https://areena.yle.fi/audio/1-50718348)
Klo 15.02	[Kulttuuriykkönen: Onko todellisuus totta? Pauliina Grymin vieraana Kari Enqvist.](https://areena.yle.fi/audio/1-50701661)
Klo 17.10 [Aristoteleen kantapää: Mitä tehdä kun kaveri polarisoi?](https://areena.yle.fi/audio/1-50701633) Uusinnat lauantaina klo 15.30 ja sunnuntaina klo 17.35.
**Torstaina 21.1.**
Klo 10.00: [Mikä maksaa?: Taloustieteen peruskurssi – mitä aina olet halunnut tietää taloustieteestä, muttet ole koskaan tohtinut kysyä?](https://areena.yle.fi/audio/1-50701601) 
Klo 12.10: [Tiedeykkönen: One health - planeetan terveys. Sitä saa mitä tilaa, kun haalii uusia tauteja villieläimistä ja karaisee bakteerit kestämään antibiootteja](https://areena.yle.fi/audio/1-50718350)
**Perjantaina 22.1.**
Klo 10: [Kalle Haatanen: Pahan ongelma](https://areena.yle.fi/audio/1-50701575) Toinen lähetys klo 22.05.
klo 12.10: [Tiedeykkönen: Onko ihminen riippuvainen luonnosta vai toisinpäin?](https://areena.yle.fi/audio/1-50701581)
**Lauantaina 23.1.**
Klo 10.00: [Havaintoja ihmisestä: Emme ole valintojen suhteen tasa-arvoisia](https://areena.yle.fi/audio/1-50718353)
Klo 10.30: [Luomiskertomus: "Tiedemaailma on trillerimäinen"](https://areena.yle.fi/audio/1-50718356).
Klo 12.30: [Moniääninen Eurooppa: Minne Eurooppa loppusijoittaa hiilidioksidinsa?](https://areena.yle.fi/audio/1-50701519)
**Sunnuntaina 24.1.**
Klo 12.05: [Horisontti: Tiedeuskon uskomukset](https://areena.yle.fi/audio/1-50701479)
Kuusankosken teatteri lomauttaa koko henkilöstön ja sulkee ovet ainakin helmikuun loppuun asti
Tammi-helmikuun esitykset perutaan.
Kuusankosken Teatteri lomauttaa koko henkilöstönsä helmikuun ajaksi.
Teatteri pysyy suljettuna ainakin helmikuun loppuun asti. Syynä ovat Etelä-Suomen aluehallintoviraston asettamat kokoontumisrajoitukset ja Kouvolan kaupungin tekemät avustusleikkaukset.
– Meillä olisi joka tapauksessa ollut tänäkin vuonna edessä kaupungin tekemistä avustusleikkauksista johtuvia pidempiä lomautuksia, joten on kaikista järkevintä lomauttaa henkilökunta nyt kun toimintaakaan ei voida oikein järjestää, Kuusankosken Teatterin johtaja **Karolina Eklund-Vuorela** kommentoi tiedotteessa.
_Satavuotias, joka karkasi ikkunasta ja katosi_ -näytelmän kaikki tammi-helmikuun esitykset perutaan. Lippuja ostaneisiin ja varanneisiin ollaan yhteydessä henkilökohtaisesti.
Näytelmää pyritään esittämään myöhemmin keväällä reilut kymmenen kertaa.
Myös Kuusankosken Teatterin pukuvuokraus on toistaiseksi suljettuna koronapandemian vuoksi.
 
Tietomurron uhrin vaikea valinta: Hetun voi vaihtaa helpommin, mutta samalla on uusittava maksukortit ja koulutodistukset, hoitokin voi vaarantua
Terveysviranomaiset katsovat lakiesityksen kiireellisen aikataulun vaarantavan potilasturvallisuuden.
Hallitus lupasi auttaa Vastaamon tietomurron uhreja helpottamalla [henkilötunnuksen vaihtamista pikaisella](https://yle.fi/uutiset/3-11643743) aikataululla. 
Jopa 50 000 terapia-asiakkaan [henkilö-ja potilastiedot päätyivät tietomurrossa](https://yle.fi/uutiset/3-11616210) kiristäjän käsiin.
Hallituksen lakiesityksen lausuntokierros päättyi torstaina. Henkilötunnusta voisi tulevaisuudessa muuttaa jo sen väärinkäytön uhan perusteella. Tällä hetkellä henkilötunnusta ei voi vaihtaa ennakoivasti tietomurron jälkeen vaan vasta kun tunnuksen väärinkäytöstä on syntynyt uhrille vahinkoa.
Toisen ihmisen on pitänyt käyttää henkilötunnusta väärin useita kertoja ja tästä on syntynyt hakijalle merkittävää taloudellista tai muuta haittaa.
Lausunnon antajat pitävät rikoksen uhrien henkilötunnuksen vaihtamisen sujuvoittamista pääosin hyvänä asiana. Se vähentää tietomurron tai -vuodon uhrille aiheutuvaa vahinkoa tulevaisuudessa ja lisää uhrien luottamusta siihen, että oikeusjärjestelmä suojaa tietomurron kohteeksi joutuneita.
Melkein jokainen lausuja kuitenkin korostaa, että rikosten estämiseen toimii paremmin se, että kaikessa kaupankäynnissä ja luotonhaussa otetaan käyttöön vahva tunnistautuminen. Nyt [verkkokaupassa voi vielä ostaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11690670)tai [pikavippiä](https://yle.fi/uutiset/3-11614893) hakea henkilötunnuksen avulla. Henkilötunnus on tarkoitettu ihmisen yksilöimiseen, ei tunnistamiseen. 
Lausujat huomauttavat, että henkilötunnuksen vaihtaminen ei myöskään estä vanhan tunnuksen laitonta käyttöä, jos yritys ei tarkista sen voimassaoloa. Jos käy huono tuuri, uusikin hetu voi joutua ulkopuolisten käsiin.
Samalla tuodaan esille pysyväksi tarkoitetun tunnuksen vaihtamisesta ihmiselle koituvat arkielämän ongelmat sekä vaikutukset potilasturvallisuuteen ja luottotietoihin.
Nykyään henkilötunnukseen on liitetty kaikenlaista tärkeää tietoa: ihmisen työ-, sairaus- ja vakuutushistoria, kertyneet eläkkeet, opintorekisterit ja kanta-asiakkuustiedot. Näissä järjestelmissä on harvoin varauduttu henkilötunnuksen vaihtumiseen.
[Tietomurron uhrin elämä voi mullistua hetkessä, mutta henkilötunnuksen vaihto on piinallista – “Minulle ilmoitettiin, ettei sinua ole olemassakaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11635095)
Jo hetun väärinkäytön uhka riittää
Lakiesityksessä ehdotetaan henkilötunnuksen muuttamiselle nykyistä laajempia perusteita. Nyt ehdot ovat tiukat. Tunnuksen voi muuttaa, jos on hengenvaarassa, joutunut toistuvasti rikoksen uhriksi tai on vaihtanut sukupuoltaan. Hakemus tehdään Digi- ja väestötietovirastolle.
Lakiesityksessä henkilötunnuksen voisi vaihtaa jo väärinkäytön uhan perusteella:
Psykoterapiakeskus Vastaamon tai vastaavan tietomurron uhreille ei tehtäisi joukkovaihdosta, vaan uhrin pitäisi edelleen hakea henkilötunnuksen muutosta Digi- ja väestötietovirastolta. 
Lain jatkovalmistelussa ratkaistaan vielä selvitysvastuun jakautuminen uhrin ja viranomaisten kesken. Kuinka paljon tietomurron uhrin on selvitettävä hakemuksessaan tapahtunutta rikosta sekä tutkinnan tilaa ja tuomiota. 
Osa lausujista on sitä mieltä, että Digi- ja väestöviraston pitäisi tehdä tarvittavat selvitykset. He ehdottavat, virastolle voitaisiin myös säätää tiedonsaantioikeus hakijan nimeämästä rikoksesta.
Kortit, todistukset ja reseptit uusittava
Lausujien mukaan Digi- ja väestötietoviraston pitää antaa hakijalle perusteellista neuvontaa vaihtamisen vaikutuksista. Muutos on maksutonta viranomaistoimintaa, mutta jälkihoito on ihmisen itsensä vastuulla. Tämä voikin vähentää henkilötunnusten vaihtamista laajassa mittakaavassa.
Väestörekisterin muutostietopalvelun kautta tieto henkilötunnuksen vaihtamisesta lähtee terveydenhuoltoon ja pankeille, mutta kaikille muille tahoille ihminen joutuu ilmoittamaan sen itse.
Hänen pitää myös uusia kaikki henkilö- ja maksukorttinsa, pankkitunnuksensa, opinto- ja työtodistuksensa sekä omistustensa paperit. Kaikki, missä on käytetty vanhaa henkilötunnusta hänen yksilöimiseen. Passin, ajokortin ja muiden tärkeiden papereiden uusiminen tietysti maksaa.
Ihmisen on myös pyydettävä Digi- ja väestötietovirastolta henkilökortilla olevan sähköisen varmenteensa sulkemista ja teleoperaattorilta mobiilivarmenteen uusimista. Matkapuhelimeen tarvitaan uusi SIM-kortti. 
Tähän kaikkeen tarvitaan henkilökohtaista asiointia tai vahvaa tunnistaumista eli pankkitunnuksia.
Ihmisen OmaKannassa olevat tiedot päivittyvät myös viiveellä ja lääkärin on tehtävä potilaan lääkereseptit uudelle henkilötunnukselle. Ne eivät muutu automaattisesti.
Äänioikeusrekisteri muodostetaan ennen vaaleja. Ehdokkaaksi mielivän on muutettava uusi henkilötunnus rekisteriin, mutta lakiesityksen mukaan äänestäminen onnistuu vanhalla henkilöllisyystodistuksella.
Potilasturvallisuus voi vaarantua
Tavoite on, että lakiesitys annetaan eduskunnalle keväällä. Muutosten pitäisi tulla voimaan jo kesäkuussa. Tämä on liian aikaisin sosiaali-ja terveydenhuollossa, jossa henkilötunnus on keskeisin asiakas- ja potilastiedot oikeaan ihmiseen linkittävä tunniste. 
Liian kiireistä aikataulua arvostelevat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ja maan suurin sairaanhoitopiiri HUS, jonka mukaan se ei ehdi päivittää tietojärjestelmiään näin lyhyessä ajassa. HUS ehdottaa, että muutosta lykättäisiin ainakin vuoden 2022 loppuun saakka.
HUSin mukaan potilasturvallisuus voi vaarantua merkittävästi, mikäli uutta henkilötunnusta ja ihmisen vanhoja potilastietoja ei pystytä linkittämään toisiinsa saumattomasti. Nykyään tunnusmuutokset tehdään potilasasiakirjoihin manuaalisesti ja maassa on lukematon määrä erilaisia sote-järjestelmiä.
[Vääriä lääkemääräyksiä ja vakavia vaaratilanteita – tällaisia ongelmia on raportoitu Suomen käytetyimmästä potilastietojärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-11696802)
Samanlaisia ongelmia ilmenee muuttuneen henkilötunnuksen päivittymisessä myös muihin rekistereihin.
Oikeushallinto ilmoittaa ihmisten velkoomustuomioista luottotietoyhtiöiden rekistereihin, joista tarkastetaan luoton hakijan luottokelpoisuutta. Jos uudella henkilötunnuksella ei löydy tietoja, kodinkone voi jäädä kauppaan.
Evankelis-luterilainen kirkko puolestaan ylläpitää perintöjen perunkirjoituksissa tarvittavia virkatodistuksia. Perunkirjoituksia varten kuolleen virkatodistusten ketjun tulee olla katkeamaton. Kirkko ennakoi, että esityksestä voi koitua suuriakin muutostarpeita sen tietojärjestelmiin. 
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tietomurron uhreilta kiitosta ja kritiikkiä hallituksen suunnitelmille: "Pitäisi keskittyä henkilötunnusten suojaamiseen eikä niiden vaihtamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11645268)
[Hallitus yrittää avittaa Vastaamon tietomurron uhreja: henkilötunnuksen vaihtamista helpotetaan, pesukonetta ei voisi ostaa enää pelkällä hetulla     ](https://yle.fi/uutiset/3-11643743)
[Kiellot yhdeltä luukulta, hetu vaihtoon, terveystietoja valvottava tiukemmin – tässä keinoja tietomurron uhrien auttamiseksi ja vastaavien rikosten estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11616144)
[Analyysi: Vastaamon uhrien henkilötunnuksen vaihto olisi huono reaktio vakavaan oireeseen – hallituksella olisi kyky nujertaa myös koko tauti](https://yle.fi/uutiset/3-11627838)
Nuoret lääkärit rankkasivat Vaasan keskussairaalan ykköskoulutuspaikaksi
Vaasan keskussairaala on arvioitu viiden tähden koulutuspaikaksi nuorten lääkärien keskuudessa, nyt jo neljännen kerran. 
Nuoret läääkärit arvostavat Vaasan keskussairaala koulutuspaikkana. Vaasan keskussairaala on arvioitu viiden tähden koulutuspaikaksi nuorten lääkärien keskuudessa, nyt jo neljännen kerran. Nuoret lääkärit kehuvat mm. sairaalan hyvää henkeä ja yhdessä tekemisen meininkiä.
Vuoden 2020 koulutuspaikkojen suositeltavuutta mittaava kysely palkitsi erityisellä kunniakirjalla Vaasan keskussairaalan medisiinisen vastuualueen, jota vastuualueella koulutuksessa olleet ja kyselyyn vastanneet nuoret lääkärit suosittelivat täysin pistein koulutuspaikkana. 
Medisiinisella vastuualueella erikoistumiskoulutustaan lääkärit suorittivat sisätautien, kardiologian, keuhkotautien, onkologian, neurologian ja ihotautien erikoisaloilla. 
– Pidämme myös huolta siitä, etteivät erikoistuvat lääkärit jää yksin eteen tulevien haastavien tilanteiden kanssa ja että myös nuoret lääkärit pääsevät osallistumaan koulutustilaisuuksiin ja saavat lomansa pidettyä. Se antaa mahdollisuuden ladata akkuja uusia haasteita varten, sanoo Vaasan keskussairaalan sisätautien ylilääkäri **Otto Knutar**.
Nyt neljättä kertaa järjestetyn kyselyn toteuttivat Nuorten Lääkärien Yhdistys ja Suomen Lääkäriliitto. Kyselyyn vastasi yhteensä 1742 erikoistuvaa lääkäriä. Tulokset vuoden 2020 kyselystä julkaistiin 13.1. virtuaalisen Lääkäripäivät 2021 -tapahtuman yhteydessä.
Vaasan keskussairaalassa kouluttautuu tällä hetkellä noin 50–60 erikoistuvaa lääkäriä.
Norjan voittokulku jatkui ampumahiihdossa – Mari Eder maailmancup-pisteille 
Tiril Eckhoffille voitto oli jo kuudes tämän kauden maailmancupissa. 
Norjalainen **Tiril Eckhoff** oli ykkönen ampumahiihdon naisten pikakilpailussa Saksan Oberhofissa. Eckhoff löi toiseksi sijoittuneen italialaisen **Dorothea Wiererin** 9,3 sekunnilla. Kolmanneksi yltänyt itävaltalainen **Lisa Theresa Hauser** jäi 12,6 sekunnin päähän Eckhoffista. 
Kärkikolmikosta Eckhoff ampui yhden sakon, Wierer ja Hauser selvittivät ammuntansa puhtaasti. Naisten maailmancupia johtava norjalainen **Marte Olsbu Röiseland** sijoittui kahdeksanneksi. 
**Mari Eder** oli 37:s ja nappasi ainoana suomalaisena maailmancup-pisteitä. Eder ampui yhden hudin niin makuu- kuin pystypaikoilta ja jäi vajaan kahden minuutin (1.43,0) päähän kärjestä. **Suvi Minkkinen** oli 56:s, **Erika Jänkä** 70:s ja **Venla Lehtonen** päätyi 81. sijalle. 
Oberhofin maailmancup-taistot jatkuvat perjantaina miesten viestillä. Naisten viesti on vuorossa lauantaina ja yhteislähtökilpailut käydään sunnuntaina. 
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Dramaattinen tilanne ampumahiihdossa: Tandrevold jäi makaamaan ladun varteen toisen ammunnan jälkeen ja säikäytti voittaja-Eckhoffin  – norjalaisvalmentaja avasi tilannetta NRK:lle](https://yle.fi/urheilu/3-11737736)
[Stina Nilssonin ensimmäinen kansainvälinen ampumahiihtokisa täysin penkin alle – Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen väläytti hyvää hiihtovauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11736826)
Sotkamon Jymyn Aapo Komulainen ei halua olla tähdenlento, nuori lukkari on ehdolla Urheilugaalassa Vuoden läpimurto -palkinnon saajaksi
Nälkää ja kehityshaluja on jäänyt tulevillekin vuosille.
Kautta aikojen nuorimpana lukkarina Suomen mestaruuden miesten Superpesiksessä voittanut **Aapo Komulainen** on tänään ehdolla Urheilugaalassa vuoden läpimurto -palkinnon saajaksi. Komulainen on vasta 17-vuotias.
Komulaiselle itselleen ehdokkuus on kuin kuorrutetta kakun päälle. Mestaruuden voittaminen miesten Superpesiksessä on ollut nuoren pesäpalloilijan haave, mutta toiveen realisoituminen jo viime vuonna oli yllätys. Komulainen sanoo, ettei olisi osannut haaveilla pelipaikasta vielä keväällä. 
– Kaikki konkretisoitui viime kaudella todella nopeasti. 
Komulaisen tavoitteena on kehittyä tulevaisuudessa pelaajana edelleen ja voittaa mestaruuksia lisää. Viime kauden kaksi SM-kultaa jättivät nälkää tulevaisuuteen. 
– Minä olen niin raaka tapaus kuin vain voi olla, en halua jäädä tähdenlennoksi, Komulainen summaa Urheilugaalan alla. 
Urheilugaala näytetään YLE TV2-kanavalla 14.1. kello 20 lähtien. Komulaisen lisäksi ehdolla läpimurto-palkinnon saajiksi ovat moukarinheittäjä **Aaron Kangas** ja golfaaja **Sami Välimäki.**
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pakkaset käynnistivät Kymijoessa kohmeisen näytelmän, jossa veden pintaan muodostuu "puuroa" – vielä ei tiedetä, mihin se johtaa
Talvinen luonnonilmiö on tekemässä paluuta Kymijoelle.
Hyytöjen räjäytykset saattavat tehdä tänä talvena paluun Kymijoelle muutaman vuoden tauon jälkeen.
Viime talvet ovat olleet niin leutoja, että pakkasten aiheuttamia jäisiä hyytöjä ei ole hetkeen tarvinnut räjäytellä. Hyydöt voivat pahimmillaan saada joen tulvimaan.
– Viimeksi räjäytimme hyytöjä kolme vuotta sitten, kertoo vesistöpäällikkö **Visa Niittyniemi** Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta.
Kymijoki on yksi Suomen suurimmista joista. Kolmen maakunnan alueella virtaavan joen kautta kulkee vesi Päijänteestä merelle Suomenlahteen. Lisäksi Kymijoki on maan eteläisin lohijoki. 
Parikymmentä vuotta sitten hyytöpatojen räjäytykset olivat Niittyniemen mukaan yleisiä.
– 2000-luvun alussa meillä oli käytettävissämme useita räjäytysryhmiä, ja hyytöjä poistettiin räjäyttämällä joka talvi.
Hyydöt ovat virtaavien vesien pakkastalvien ongelma, jota on yritetty ratkoa eri puolilla Suomea, myös muun muassa Pohjanmaan joissa ja Pohjois-Savossa.
Aiempina vuosina Kaakkois-Suomessa erityisesti Kymijoen alajuoksun kiinteistönomistajia Kotkan seudulla on varoiteltu hyytötulvan riskeistä.
Vaikka pakkaset nyt paukkuvatkin hankalien hyytöjen muodostuminen ja niiden räjäyttäminen vedessä ei tämänkään talven osalta vielä ole täysin varmaa. 
Merkkejä jäätalven kehittymisestä Kymijoella huonoon suuntaan on jo kuitenkin niin ilmassa kuin vedessäkin. 
Puuromaista jääsohjoa kelluu jo joella
Kymijoessa on jo nähty liikkuvan jäistä ja puuromaista sohjoa eli hyytömassaa esimerkiksi Kouvolan alueella. Se on yksi merkki siitä, että räjäytettävien hyytöjen muodostumiseen on tänä talvena syytä varautua.
– Havaintoja on tehty muun muassa Kymijoen useilla voimalaitoksilla, joten tiedämme, että tilanne pahenee, toteaa Niittyniemi.
Hyytöjä voi yrittää myös torjua. Aiemmin jokeen on asennettu jokavuotiseen tapaan hyytöpuomit, joilla hidastetaan veden pintavirtausta. Seuraavakin askel hyytöjen torjunnassa ennen räjäytyksiä on jo otettu käyttöön.
Kaakkois-Suomen ely-keskuksen päätöksellä veden virtaamisnopeutta Päijänteestä ja muista Kymijoen yläpuolisista järvistä on hidastettu muutamaksi päiväksi. Tämän seurauksena jokeen on jo muodostunut jääkansia. Se oli myös virtaaman rajoittamisen tavoite.
– Hyvät jääkannet ovat kaikkein tehokkain keino hyytöjä vastaan, sanoo Visa Niittyniemi.
Tavallista hitaammin virtaavassa joessa jää ja sen päälle mahdollisesti satava lumi toimivat eristeenä ja estävät virtaavan veden hyytymisen esimerkiksi pohjakiviin. Tilanteen kehittymisen kannalta ratkaisevia ovat lähipäivien säät. 
Sääennuste vihjaa hyydöistä
Hyytöjä muodostuu, kun erittäin kylmä ja nopeasti virtaava vesi törmää esimerkiksi joen pohjassa oleviin kiviin, joihin se alkaa jäätyä. Veden lämpötila on tuolloin lähellä jäätymispistettä tai jopa sen alle.
Veden yläpuolella hyytöjen syntymiseen liittyviä avainsanoja ovat puolestaan kova pakkanen, lumisade ja tuuli.
– Ne vaikuttavat siihen miten nopeasti hyytöjä tulee, sanoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi.
Sääennusteen mukaan kaikkea tätä on lähipäivinä tiedossa Kymijoen ympäristöön. Niittyniemikin on pannut asian merkille.
– Merkittäviä hyytöjä aiheuttaneita kunnollisia talvia ei vähään aikaan ole ollut, mutta nythän se näyttäisi semmoista pukkaavan.
Hyytöjen aiheuttamaa tulvariskiä on vielä mahdotonta ennakoida. Sitä paitsi kaikkea ei ratkaista räjäyttämälläkään.
Jos hyytöjä muodostuu paljon, muuttavat ne ikään kuin joen pohjan muotoa, ja virtaavalle vedelle jää vähemmän tilaa uomassaan. Visa Niittyniemen mukaan veden nousu voi olla nopeaa.
– Siinä on kyse sellaisesta luonnonilmiöstä, että ihminen ei sille välttämättä paljoa voi. Jos pakkasjakso jatkuu pitkään, se lisää tulvariskiä. Kun lauhtuu, sitten helpottaa, sanoo Niittyniemi.
Mikkelissä kadonnut taksikuski on löytynyt menehtyneenä
Poliisi löysi yleisövihjeiden avulla tiistai-iltana kadonneeksi ilmoitetun tilataksin ja kuljettajan 30 kilometrin päähän ilmoitetulta katoamispaikalta.
Poliisi [kertoo löytäneensä](https://poliisi.fi/-/mikkelissa-kadonnut-taksiautoilija-on-loytynyt) Mikkelin Ristiinassa tiistaina kadonneen taksiautoilijan menehtyneenä. 
Taksiyhtiö tiedotti sosiaalisessa mediassaan eilen, että sen tilataksi ja kuljettaja olivat kadonneet tiistaina illalla. 
Poliisin saamien vihjeiden perusteella etsintää suunnattiin noin 30 kilometrin päähän katoamispaikalta. 
Poliisi kertoo jatkavansa asian selvittämistä kuolemansyyn selvittämisenä. Poliisin puolelta asiasta ei tiedoteta enempää.
Kuvataiteilija Antti Tenetzin mediataideteos Kuppikivi on valittu
koristamaan Riihimäen rautatieaseman alikulkua 
Riihimäki etsi julkisen taideteoksen tekijää mediataiteen kutsukilpailulla.
Riihimäen rautatieaseman alikulkukäytävän taidekilpailun on voittanut kuvataiteilija ja mediataiteilija **Antti Tenetz** Oulusta.Kilpailun palkintolautakunta oli valinnassaan yksimielinen. Tenetz voitti kilpailun Kuppikivi-mediataideteoksella, joka on laajennettu muotokuva ja maisema Riihimäestä.
– Voittajaehdotus sopi palkintolautakunnan mielestä parhaiten kilpailuohjelmassa asetettuihin tavoitteisiin. Teos on aiheeltaan ajankohtainen, mutta samalla paikallishistoriaan nojaava ja toimii kaupunkilaisia sekä kaupunginosia yhdistävänä elementtinä, kertoo Riihimäen vastaava kulttuurituottaja **Anna Vesén** tiedotteessa. 
Teoksen idea nousee Riihimäen rautatieaseman lähellä Szolnokinpuistossa sijaitsevasta uhri- eli kuppikivestä. Teos inspiroituu ympäristöstä ja yhdistää alikulkutunneliin eri aikakausia ja paikkoja. Mediataideteos muuttuu vuodenaikojen mukaan ja jokaiselle vuodenajalle on oma videoteoksensa.
Teosta on tehty koneoppivien kilpailevien keinoälymallien avulla, jotka oppivat tuottamaan kuvaa niille syötetystä materiaalista ja aineistoista. Mallit ovat kehittyviä ja evolutiivisia. Kuvamateriaali toistetaan LED-näytöillä, mobiililaitteissa ja verkkosivustolla.
Kaupunkilaiset voivat tutustua teoksiin taidemuseossa
Toiselle sijalle taidekilpailussa asetettiin **Charles Sandisonin** ehdotus Travelogue ja kolmannelle sijalle teosehdotus Puukansan tarina, jonka oli laatinut taiteilijapari IC-98 eli **Patrik Söderlund** ja **Visa Suonpää**. Yleisöäänestyksen suosikiksi nousi kilpailuehdotus Uusi normaali, jonka oli laatinut taiteilijapari Pink Twins eli taiteilijaduo **Juha** ja **Vesa Vehviläinen**. Tämä ehdotus sai kilpailussa kunniamaininnan. 
Mukana kilpailussa oli myös **Saara Ekström**. Kaikki taidekilpailuun osallistuneet ehdotukset ovat esillä Riihimäen taidemuseossa 24. tammikuuta saakka.
Riihimäen rautatieaseman alikulkukäytävän peruskorjaus alkaa tänä vuonna.
Pohjois-Savon hoivakodeissa on ryhdytty antamaan koronarokotteita
Kuopion hoivakodeissa rokottaminen on aloitettu torstaina.
Pohjois-Savossa on ryhdytty antamaan koronarokotteita hoivakotien henkilökunnalle ja asukkaille. 
Kuopiossa ensimmäiset rokotteet on annettu tänään. Niitä annetaan yhtä aikaa sekä hoivakotien henkilökunnalle että asukkaille.
Rokotteita on jo jaettu kaikkiin Pohjois-Savon kuntiin. Esimerkiksi Varkauden hoivakodeissa rokotteita annetaan tällä viikolla hoivakotien henkilökunnalle ja ensi viikolla asukkaille.
Ylä-Savon sote taas rokottaa tällä viikolla terveyskeskusten henkilökuntaa, minkä jälkeen siirrytään hoivakoteihin.
Oikean tiedon puolesta huuhaata vastaan – PET-keskuksen johtaja Juhani Knuuti on Vuoden professori
Kansainvälisesti arvostettu tutkija on ahkerasti kumonnut sosiaalisessa mediassa esitettäviä vääriä terveysväittämiä.
Lääketieteen professori **Juhani Knuuti** Turun yliopistosta on valittu Vuoden professoriksi 2021. Professoriliitto julkisti valinnan torstaina etäyhteyksin järjestyillä Tieteen päivillä Helsingissä.
Valtakunnallisen PET-keskuksen johtajana toimiva Juhani Knuuti on tehnyt mittavan uran ja on kansainvälisesti arvostettu tutkija. Vuonna 1960 syntynyt Knuuti on toiminut Turun yliopistossa vuodesta 1996 lähtien. 
Professoriliiton puheenjohtaja **Jukka Heikkilä** toteaa Knuutin olevan vankkumaton tutkitun tiedon puolustaja. 
– Tärkeän tutkimustyönsä ohella hän jaksaa vaikuttaa mediassa ja sosiaalisen median kanavilla ihmisten terveyden kannalta kumuloituvan ja jatkuvasti muuntuvan oikean tiedon puolesta huuhaata vastaan. Yhteiskunnallinen vaikuttavuus toteutuu Juhani Knuutin työssä esimerkillisellä tavalla, toteaa Heikkilä. 
Knuuti kirjoittaa myös tiedettä yleistajuistavaa blogia ja vaikuttaa itse aktiivisesti sosiaalisessa mediassa. Ahkerana kouluttajana hän on myös yhteistyössä alan opiskelijoiden kanssa käynyt sosiaalisen median virheellisiä terveysväittämiä vastaan. 
Syksyllä 2020 hän julkaisi tiedettä yleistajuistavan kirjan, jossa käsitellään terveysväitteitä tutkitun tiedon avulla. 
Kansainvälisesti arvostettu sydänspesialisti 
Turun yliopiston, Åbo Akademin ja Tyksin yhteisessä, valtakunnallisessa PET-keskuksessa tutkitaan esimerkiksi syövän levinneisyyttä, aivoja tai sydäntä leikekuvausmenetelmällä. 
Juhani Knuuti toimii myös Tyksin kliinisen fysiologian, isotooppi- ja PET-tutkimusten yksikössä ylilääkärinä. Hän on tutkinut erityisesti sydänlihaksen verenkiertoa ja aineenvaihduntaa kohdistuen sepelvaltimotautiin ja sydämen vajaatoimintaan. 
Vuosina 2008–2019 Knuuti toimi verenkierto- ja aineenvaihduntasairauksien tutkimuksen Suomen Akatemian huippuyksikön johtajana. Turun yliopiston ohella toimintaan osallistui Itä-Suomen yliopisto. 
Knuuti on kirjoittanut lähes 600 tieteellistä, vertaisarvioitua artikkelia, joihin on viitattu runsaasti kansainvälisesti. Vuosina 2017, 2019 ja 2020 Knuuti nousi arvostetulle viitatuimpien tutkijoiden Highly Cited Researchers -listalle kliinisen lääketieteen aihepiiristä. 
Hän on toiminut myös Euroopan sydänyhdistyksen Käypä hoito -komiteassa vuosina 2011–2014 ja 2016–2019 (European Society of Cardiology, Guidelines Committee) ja on kirjoittajana yli kymmenessä Käypä hoito -ohjeessa. 
Palkittu usein aiemminkin 
Professori Juhani Knuuti on palkittu lukuisia kertoja ansioistaan lääketieteessä sekä terveysvaikuttajana. 
Yhteiskunnallisena vaikuttajana hän on saanut muun muassa Lääkäriseura Duodecimin Tiedottajapalkinnon (2016), Terveystoimittaja ry:n Hyvän Tiedon Omenan (2020) ja Skepsis-yhdistyksen Sokrates-palkinnon (2020). 
Hänelle on myönnetty muun muassa Scandinavian Society of Clinical Physiology and Nuclear Medicinen Big Scientific Prize -palkinto vuonna 2005 ja samana vuonna hänet kutsuttiin pitämään Marie Curie -luento radiolääketieteen vuosittaisessa kongressissa. Knuuti kutsuttiin Suomen Tiedeakatemian jäseneksi vuonna 2020. 
Nyt myönnetyn Vuoden Professori 2021 -tunnustuksen palkintosumma on 20 000 euroa.
"Suomen hauskin nainen" – 
sosiaalinen media täyttyi Sinikka Nopolan surijoista
Sinikka Nopolaa ovat jääneet kaipaaman monet suomalaiset. 
Yllättävä tieto rakastetun lastenkirjailijan kuolemasta on koskettanut suomalaisia. Sosiaalinen media on täyttynyt nopeasti viesteistä, joissa muistetaan **Sinikka Nopolaa**. 
Lastenkirjahahmo Risto Räppääjän luoja ja huumoristaan tunnettu kirjailija [Nopola kuoli keskiviikkona vaikeaan sairauteen](https://yle.fi/uutiset/3-11737151). Hän oli kuollessaan 67-vuotias. 
– Kyllä tästä ny numero tehrään kun surettaa. Kiitos kaikesta Sinikka Nopola, toimittaja ja muusikko **Arto Pajukallio** kirjoittaa Facebookissa.
"Muistosi elää ikuisesti"
Twitterissä Sinikka Nopolaa muistaa muun muassa kirjailija **Tuomas Kyrö**:
– Lyhytproosa, pitkä jälki. Lastenkirjat. Aikuisillekin. Hauska, ironinen, tarkka, lämmin, terävä Sinikka Nopola. Suru.
Kirjailijapariskunta **Kati** ja **Jari Tervo** kirjoittavat Twitteriin seuraavaa:
– Oli iloa tuntea. Muistamme Sinikan huumorin, särmän ja inhimillisyyden.
Sinikka Nopolan kuoleman huomioi Twitterissä myös sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.):
– Voi Sinikka. Kiitos lämpimistä hetkistä, monista nauruista ja upeasta työstäsi koko kansan kirjailijana. Muistosi elää ikuisesti. Lämmöllä muistaen ja omaisten sekä läheisten suureen suruun osaa ottaen. 
Osanottonsa esittää myös europarlamentaarikko **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.): 
– Kiitos lastenkulttuurista, olit meille tosi tärkeä osa lapsiperheessä.
Nuoren polven kirjailija **Sisko Savonlahti** taas muistelee Sinikka Nopolaa Suomen hauskimpana naisena. 
"Perintö elää"
Myös monien kirjastojen ja kirjakauppojen väki ympäri Suomea on surrut Sinikka Nopolan kuolemaa. 
– Merkittävä, tuottelias ja monipuolinen kirjailija menetettiin, mutta perintö elää, lukee Nastolan kirjaston Facebook-sivuilla.
– Tämä suru-uutinen kosketti, suremaan jäävät varmasti kaikenikäiset lukijat ja katselijat, kirjoittaa Kallion kirjasto. 
– Sinikka Nopola lähti tästä maailmasta liian aikaisin. Kepeät mullat hänelle, lukee helsinkiläisen antikvariaatin Keltaisen Planeetan Facebook-seinällä. 
Monia Nopolan ihailijoita koskettivat myös hänen kirjankustantamonsa Tammen surun sanat. 
– Tulemme kaikki Tammessa ja WSOY:llä kaipaamaan Sinikka Nopolan uskomatonta mielikuvitusta, nopeaa älyä, sinnikkyyttä ja lämmintä sydäntä. Läheisten lisäksi Sinikkaa jäävät kaipaamaan kaikki me, jotka olemme rakastaneet hänen teoksiaan – sekä kaikki ne tulevat lukijat, jotka eivät vielä ole edes syntyneet, Tammi tiedotteessa luki torstaina.
**Lue lisää:**
[Risto Räppääjän luoja Sinikka Nopola on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11737151)
[Sinikka ja Tiina Nopola kirjoittavat yhdessä kylki kyljessä, mutta samaan hotellihuoneeseen he eivät enää mene](https://yle.fi/uutiset/3-10623121)
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Lastenkirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola ruotivat sisaruutta ja 60-lukua: “Olenko minä joku yksilö? Enemmänkin kaksilo”](https://areena.yle.fi/audio/1-50008707)
**Katso Yle Areenassa:**
[Sinikka ja Tiina Nopola kertovat Maarit Tastulan haastattelussa lapsuudestaan ja sisarussuhteestaan](https://areena.yle.fi/1-50173495)
Kuopiossa lähdetään kohentamaan lastensuojelun työntekijöiden hyvinvointia – kuormitusta aiheuttavat esimerkiksi jatkuvat työntekijävaihdokset
Myös työnjakoa ja vastuualueita selkeytetään, jotta työkuorma pysyy aisoissa.
Kuopion kaupunki aloittaa tämän ja ensi vuoden aikana kohentamaan lastensuojelun työntekijöiden hyvinvointia ja kehittämään työoloja. Kehitystyötä tehdään viime vuonna henkilöstön, työsuojelun ja työterveyshuollon kanssa valmistellun työsuojeluohjelman mukaisesti.
Lastensuojelua kuormittaa muun muassa työntekijöiden jatkuva vaihtuvuus. Se heikentää työyhteisön yhteisöllisyyden tunnetta ja poissaolot lisäävät muiden työkuormaa.
Kuopiossa työntekijöiden vaihtuminen on aiheuttanut ongelmallisen kierteen. Rekrytointeja on käynnisteltävä jatkuvasti ja se aiheuttaa haasteita.
– Seuraava kierre on, että työkuorma kohdentuu yksikköön jääneille työntekijöille. Lisäksi vaihdokset aiheuttavat jatkuvaa perehdyttämistyötä tai tiimimuutosten hallintaa. Tähän kierteeseen haluamme puuttua ripeästi ja vahvasti, perusturvajohtaja **Mari Antikainen** kertoo.
Ratkaisuna lastensuojeluun pyritään kehittämään toimiva varahenkilöjärjestelmä poissaolojen varalle. Tavoitteena on siis saada työvoimaa tarjolle niin, että poissaolon sattuessa tiedettäisiin heti, mistä tuuraajat löytyvät.
Työhyvinvointitoimintaa paremmin tarjolle
Lisäksi sosiaalityöntekijöiden työtä pyritään rauhoittamaan selkeyttämällä työnjakoa ja vastuualueita sekä keventämällä asiakirjahallintoa.
Työtapoja sujuvoitetaan ja selkeytetään niin sanotun lean-toimintamallin avulla, jonka myötä turhaa tekemistä pyritään poistamaan. Myös asiakasmääriä on tasattu työntekijäkohtaisesti.
Valtakunnallinen lastensuojelun systeeminen työskentelymalli laajennetaan koko henkilöstöön. Lastensuojelun systeeminen toimintamalli on tapa organisoida lastensuojelu tiimityöksi.
Lisäksi henkilöstölle järjestetään jatkossa säännöllisesti koulutusta ja työhyvinvointitoimintaa.
Toimenpiteistä on koottu laaja-alainen työsuojeluohjelma, joka kattaa lastensuojelun avohuollon, sijais- ja jälkihuollon sekä perhesosiaalityön henkilöstön. Työsuojelua johtamaan palkataan erillinen määräaikainen esimies kuluvan vuoden ajaksi, jotta työsuojeluohjelma saadaan pyöräytettyä tehokkaasti käyntiin.
Työsuojeluohjelman edistymistä seurataan säännöllisesti kuukausittain.
Lukioiden, amiskan ja kuntien on vedettävä entistä enemmän yhtä köyttä – oppivelvollisuuden laajentumiseen valmistaudutaan Päijät-Hämeessä
Kun oppivelvollisuus laajenee, koulutuksentarjoajat ja kunnat ovat vastuussa siitä, että pudokas saa toisen paikan. 
Päijät-Hämeen koulutuksenjärjestäjät ovat ryhtyneet suunnittelemaan ja valmistelemaan oppivelvollisuuden laajentumista ensi syksynä. Keväällä peruskoulun päättävät nuoret ovat ensimmäistä kertaa oppivelvollisia täysi-ikäistymiseen tai toisen asteen tutkinnon suorittamiseen saakka. 
Toteutus vaatii yhteistyötä kuntien, perusopetuksen, lukioiden ja ammatillisen koulutuksen välillä, sillä esimerkiksi opintonsa keskeyttävälle nuorelle on oltava tarjolla toinen vaihtoehto. 
Olisi tärkeää, että käytännöt olisivat samat eri kunnissa, toteaa koko maakuntaan ammatillista koulutusta tarjoavan koulutuskeskus Salpauksen rehtori **Päivi Saarelainen**. 
Hänen mukaansa opiskelijoiden ohjauksen vahvistamiseen on saatu valtiolta rahaa viime vuonna ja keväällä 2021 sitä tulee haettavaksi lisää. Maksuttomien oppimateriaalien hankkimiseen on myös saatu rahoitusta, mutta ainakaan ammattiin opiskelevien tarpeisiin summa ei Saarelaisen mukaan tule vielä riittämään.
– 150 euroa oppivelvollista kohti ei riitä mihinkään, kun ajatellaan vaikkapa hius- ja kauneusalaa, jossa tarvitaan esimerkiksi kampauspäät, sakset ja muut työvälineet, rehtori toteaa.
Ysiluokkalaisille suunnattu yhteishaku on keväällä tavalliseen tapaan, mutta nyt peruskouluissa on huolehdittava, että jokainen sen päättävistä hakee jotakin opiskelupaikkaa.
Vanhusten kotiutusyksikössä uusia kuolemantapauksia Kouvolassa – yhteensä viisi menehtynyt, 40 on saanut tartunnan
Tartuntoja on varmistunut työntekijöillä ja asukkailla.
Lauttarannan kotiutusyksikön koronavirusrypäs on levinnyt edelleen Kouvolassa. 
Tähän mennessä vanhusten kotiutusyksikössä on todettu yhteensä 40 koronatartuntaa. Tartuntoja on todettu 13 työntekijällä ja 27 asiakkaalla. Viimeisin tartunta on varmistunut tänään torstaina.
Lauttarannan kotiutusyksikössä on ollut kaksi uutta kuolemantapausta. Tartuntaryppääseen liittyy nyt yhteensä viisi kuolemantapausta. 
Kolme ensimmäistä kuolemantapausta tapahtui viime viikonloppuna.
– Tilanne on vakaa, mutta herkkä, koska hoidettavien terveydentila on hauras. Sairastuneiden tilanteet vaihtelevat, mutta jokaisen voinnin mukainen hoito on pystytty hyvin järjestämään, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Kriisiapua työntekijöille
Suuri osa osaston työntekijöistä on joko saanut koronavirustartunnan tai on altistumisen takia karanteenissa, joten osasto toimii pääosin [sijaisten voimin](https://yle.fi/uutiset/3-11728725). Kymsoten mukaan sijaisten saamisessa on ollut vaikeuksia.
– Työntekijöiden eristykset ja karanteenit alkavat purkautua suurelta osin tämän viikon jälkeen, joten siinä mielessä ensi viikko näyttää vähän paremmalta, palvelupäällikkö **Mervi Takala** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Työntekijöille aloitettiin tällä viikolla kriisiapu kotiutusyksikön koronatilanteen takia. Aamuvuorolaiset kokoontuvat purkamaan ajatuksiaan ammattilaisen johdolla joka iltapäivä ennen vuoronvaihtoa.
**Lue lisää**: [Hoitajille aloitettu kriisiapu kolmen vanhuksen kuoltua kotiutusosaston koronatartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntojen alkulähdettä ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11733170)
[Koronan riivaaman vanhusten kotiutusyksikön hoitajat joutuivat ennakkoluulojen kohteeksi: "Tuntuu kuin meitä pelättäisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11733891)
[Hoitajat pyytävät kriisiapua vanhusten kotiutusyksikköön, jossa on jo kymmeniä koronatartuntoja ja 3 niihin liittyvää kuolemaa: "On pelkoa ja ahdistusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11732093)
[Vanhusten kotiutusyksikön koronarypäs on laajentunut edelleen Kouvolassa – tähän mennessä jo 27 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11726555)
[Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla ainakin helmikuun alkupuolelle saakka
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston linjaus koskee myös Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirejä.
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla ainakin noin kolme ja puoli viikkoa. Aluehallintoviraston mukaan rajoitus on välttämätön koronaepidemian rauhoittamiseksi. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto päätti torstaina jatkaa yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten osallistujamäärän rajoittamista kymmeneen henkilöön Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiirien alueella.
Linjaus koskee tilaisuuksia sekä sisä- että ulkotiloissa. Rajoitukset ovat voimassa 8. helmikuuta asti.
Rajoituksen piirissä ovat muun muassa markkinat, konsertit, teatterinäytökset ja urheiluottelut, joissa on yleisöä. 
Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan. 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä suosittelee kuitenkin, että myös yksityistilaisuuksissa henkilöitä on korkeintaan kymmenen. Ryhmä on antanut lukuisia muitakin [suosituksia ja rajoituksia](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi. 
Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu aluehallintoviraston rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
Perusteena muun muassa virusmuunnos
Aluehallintoviraston mukaan enintään kymmenen hengen kokoontumisia voi järjestää, mutta tällöinkin on noudatettava ehdottoman tarkasti ja kaikilta osin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä. 
Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää. 
Virasto perustelee rajoituksen jatkoa muun muassa Suomessakin havaitun virusmuunnoksen uhkalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on todettu kymmeniä muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tartuntoja. Uusi virusmuunnos voi yleistyessään aiheuttaa selvästi aiempaa nopeammin leviävän epidemian ja vaarantaa terveydenhuoltojärjestelmän kantokyvyn. 
Valtakunnallisesti koronatilanne on avin mukaan hyvin vakava. Tilanteen laajamittainen, äkillinen heikentyminen on mahdollista koko maassa, ellei torjuntatoimia jatketa. 
Länsi- ja Sisä-Suomen alueen sairaanhoitopiirit Keski-Pohjanmaata lukuun ottamatta ovat edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Huhut syrjinnästä poikivat perussuomalaisten nuorisojärjestön kampanjan – Tampereella on varauduttu opettajien maalittamiseen
Perussuomalaiset nuoret haluavat tietoa siitä, kiusataanko puolueen kannattajia kouluissa.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö on alkanut kerätä koulujen oppilailta kokemuksia mahdollisesta syrjinnästä tai kiusaamisesta sen vuoksi, että kannattavat perussuomalaisia.
Kampanja herättää kahdensuuntaisia ajatuksia Tampereen kaupungin perusopetuksen johdossa.
– Keskustelun avaus on siinä mielessä hyvä, että kaikilla ihmisillä on poliittinen ja ajattelun vapaus, eikä ketään saa siinä mielessä syrjiä. Toimintatapa ilmiantoineen on kuitenkin sellainen, jolla en ainakaan itse olisi lähtenyt asiaa perkaamaan, sanoo Tampereen kaupungin perusopetusjohtaja **Kristiina Järvelä**.
**Lue lisää:** [Perussuomalaisten kampanja kerää kokemuksia kouluopetuksen puolueellisuudesta –  OAJ tyrmää "poliittisen ilmiantokampanjoinnin"](https://yle.fi/uutiset/3-11736052)
Järvelän mielestä tuore kampanja on jatkumoa parin vuoden takaiselle episodille.
– Jo silloin todettiin, että opettajat toimivat oikein ja aatevapaasti. Oppilailla tulee kuitenkin olla oikeus mielipiteen- ja sananvapauteen. Sitäkään ei saa uhata.
Reilu pari vuotta sitten syksyllä 2018 perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ja silloinen kansanedustaja **Laura Huhtasaari** ottivat kantaa tamperelaisen koulun oppilastyöhön.
Heidän huolensa oli, että kouluissa lietsottaisiin pelkoa ja inhoa demokraattisesti toimivaa puoluetta kohtaan ja että kouluissa kannustetaan vihaan demokraattisesti valittuja poliitikkoja kohtaan.
Tamperelaisesta koulusta kanneltiin oikeuskanslerille sen jälkeen, kun Huhtasaari sanoi [koulun kannustavan oppilaita vihaamaan poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10431844). Huhtasaari julkaisi kuvan oppilaiden tekemästä julisteesta Twitterissä.
**Lue lisää:** [Laura Huhtasaari ärsyyntyi koululaisten julisteesta viime syksynä – nyt Tampere antoi selvityksen: Opettajat vain valvojina](https://yle.fi/uutiset/3-10655415)
"Rekistereitä ei ole tarkoitus kerätä"
Tampereen kaupunginvaltuuston Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Lassi Kaleva** on huomioinut puolueensa nuorisojärjestön kampanjan.
Hän muistuttaa, että perusopetus ja toinen aste ovat julkisrahoitteisia opinahjoja, joissa jokaisen tulisi saada opiskella turvallisesti ideologisesti ja poliittisesti vapaassa ympäristössä. Kaleva tahtoo oikoa väärinkäsityksiä, joita kampanjasta on syntynyt.
– Minkäänlaisia rekistereitä ei ole tarkoitus kerätä, eikä minkäänlaista ilmiantokanavaa ole tarkoitus perustaa. Tarkoituksena on selvittää, onko perussuomalaisia syrjitty kouluissa.
Huhuja syrjinnästä eri puolilta Suomea
Lassi Kalevan mukaan selvitykselle on ollut hyvät perusteet, sillä jo nyt tullut esiin lukuisia esimerkkejä eri puolilta Suomea, jossa käy ilmi, että opetuksessa sekä oppilaiden keskuudessa perussuomalaisia puolueena ja puoluetta kannattavia oppilaita olisi syrjitty. Tampereen Perussuomalaisten kunnallispomolle ei kampanjasta huolimatta ole oltu asian tiimoilta yhteyksissä.
– Suoraan ei ole oltu yhteydessä, mutta olen kuullut huhuja, että eri puolilla Suomea tällaista olisi ollut. En sijoittaisi sitä mihinkään paikallisesti, mutta on koettu, että tällaista ongelmaa saattaa olla yleisesti kouluissa.
Ilmaisu- ja sananvapaus ovat oppilaiden oikeuksia
Vuonna 2018 kiistelty juliste oli osa Tampereen kaupungin Taidekaari-kulttuurikasvatusohjelmaa. Julisteen oli tarkoitus kommentoida perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikkaa. Tampereen kaupunki teki lopulta oikeuskanslerille selvityksen kohun keskelle joutuneen oppilastyön taustoista.
Sen mukaan oppilailla oli oikeus taiteelliseen vapauteen ja oppilas sai ottaa kantaa taiteen keinoin yhteiskunnassa vallitseviin ilmiöihin.
– Ilmaisu- ja sananvapaus ovat myös lapselle ja oppilaalle kuuluvia oikeuksia, joita opettaja ei voi perusteettomasti rajoittaa, sanottiin apulaispormestari **Johanna Loukaskorven** (sd.) allekirjoittamassa oikeuskanslerille toimitetussa tekstissä.
9.-luokkalaisten oppilaiden tekemä juliste laitettiin esille koulun aulaan ja julkaistiin oppilaiden luvalla Taidekaaren Instagram-tilillä. Oppilaiden julisteessa oli teksti ”Suomeen vai kuoleen”. Suomeen-tekstin alla oli kuvat **Sauli Niinistöstä** ja **Pekka Haavistosta** ja kuoleen-tekstin alla Laura Huhtasaaren ja Jussi Halla-ahon kuvat.
Maalittamiseen on varauduttu
Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) otti perussuomalaisten nuorisojärjestön kampanjaan voimakkaasti kantaa keskiviikkona. Opetusalan ammattijärjestö totesi, ettei se hyväksy minkäänlaista poliittista ilmiantokampanjaa, jonka kohteena ovat muun muassa opettajat.
– Jos opettaja kohtaa työssään maalittamista tai muuta uhkaa, asiasta on heti syytä ilmoittaa esimiehelle ja työturvallisuudesta vastaaville tahoille, OAJ kirjoitti niin ikään Twitter-tilillään.
Perusopetusjohtaja Kristiina Järvelä kertoo, että Tampereella on varauduttu, ettei opettajille synny tällaisia ongelmia.
– Kaikessa opetuksessa tulee kunnioittaa yksilön perustuslaillisia oikeuksia ja meidän tulee työnantajana varmistaa, että kaikilla on turvalliset olosuhteet tehdä töitä. Itse pidän tärkeänä, että opettaja noudattaa opetussuunnitelmaa ja heidän työrauhansa ylläpitämiseksi meillä on olemassa valmius- ja kriisisuunnitelmat.
_Syrjitäänkö suomalaiskouluissa puoluekannatuksen perusteella? Voit keskustella aiheesta 15.1. klo 23 asti._
Lue lisää:
[Laura Huhtasaaren haukkumasta tamperelaiskoulusta nousi kohu: Nyt koulu sai synninpäästön](https://yle.fi/uutiset/3-11110820)
[Politiikan tutkija: Huhtasaari haluaa provosoida twiitillään – olisi pitänyt tajuta, että kyseessä on koululaisten harjoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10433446)
Lukiolaisten juhlat siirtyvät Kainuussa – siirtoihin vaikutti koronatilanne
Kainuussa ollaan epidemian kiihtymisvaiheessa.
Kajaanin lukion penkkarit siirtyvät pidettäväksi huhtikuussa ylioppilaskirjoitusten jälkeen. Tarkempi päivä ja aikataulu ilmoitetaan myöhemmin. Siirtoon päädyttiin vallitsevan koronatilanteen takia.
Suomussalmella suunnitellaan etäpenkkareita.
Paltamon lukio on siirtämässä penkkareita ja vanhojen tansseja myöhempään ajankohtaan keväälle. Kuhmossa mietitään vielä penkkareiden ja vanhojen tanssien ajankohtaa. Päätös asiasta tehdään lähipäivien aikana.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto[ jatkaa nykyisiä kokoontumisrajoituksi](https://yle.fi/uutiset/3-11736570)a Kainuun kuntien alueella 19.1.–8.2.2021. Tartuntatautilain nojalla ovat kiellettyjä kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Kainuun alueella.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pääkaupunkiseudun lähijunavuoroja vähennetään myös huomenna pakkasen ja pöllyävän lumen vuoksi
Normaaleihin vuoroväleihin A- ja K-junissa on tarkoitus palata ensi maanantaina.
Pääkaupunkiseudun lähijunavuoroja vähennetään yhä huomenna, perjantaina pakkasen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Yhä kiristyvä pakkanen ja pöllyävä lumi aiheuttavat ongelmia junakalustolle sekä ratainfralle, ja se vaikeuttaa junien kulkua. Siksi rataliikennekeskus, Väylävirasto, HSL ja rautatieoperaattorit päättivät jatkaa lähiliikennevuorojen vähentämistä pääkaupunkiseudulla myös perjantaina. 
Helsingistä Leppävaaraan ja Keravalle kulkevat A- ja K-lähiliikennejunat ajetaan myös perjantaina 20 minuutin välein normaalin vuorovälin sijaan. Vuorovälejä oli jo aiemmin muutettu Toini-pyryn vuoksi. 
Kauko- ja tavaraliikenteen vuoroja ei ole toistaiseksi tarvetta vähentää. 
Normaaleihin vuoroväleihin A- ja K-junissa on tarkoitus palata ensi maanantaina.
Rokottaminen Vaasan sairaanhoitopiirissä etenee – kriittinen hoitohenkilökunta on rokotettu
Rokotetta tulee alueelle hitaasti ja rokottaminen vie sen vuoksi aikaa. Seuraavina rokotusvuorossa ovat vanhusten palveluyksiköiden asukkaat. 
Rokottaminen koronavirusta vastaan Vaasan sairaanhoitopiirissä etenee. Kriittinen hoitohenkilökunta, kuten sairaaloiden päivystyksessä ja teho-osastolla työskentelevät henkilöt on saatu rokotettua. 
Seuraavaksi vuorossa ja nyt alkamassa ovat vanhusten palveluyksiköiden asukkaiden rokottaminen. Heidän jälkeensä rokotetaan palveluyksiköiden henkilökunta. 
Rokottaminen kestää, koska rokotetta tulee sairaanhoitopiiriin hitaasti. 
\- Roketetta tulee Vaasan sairaanhoitopiiriin liian hitaasti ja aikaa rokottamiseen tulee tämän vuoksi menemään, toteaa ylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan sairaanhoitopiiristä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä ilmoitettiin torstaina 17 uudesta tartunnasta. Kahden viimeisen viikon ilmaantuvuusluku on Vaasan sairaanhoitopiirissä 61 sataa tuhatta henkilöä kohden. 
Pienen Maalahden kunnan ilmaantuvuusluku on 200. Ylilääkäri Juha Salonen Vaasan sairaanhoitopiiristä sanoo, että Maalahden tartunnat ovat peräisin vanhoista, tunnetuista tartuntaketjuista. Pariin viimeiseen päivään Maalahdessa ei ole ollut uusia tartuntoja. Vaasan koronatartuntatilannetta Salonen kuvailee rauhalliseksi.
Kainuun Sanomat ja muita kainuulaislehtiä uuteen omistukseen – pääluottamusmies: "Henkilökohtaisesti suhtaudun uutiseen hyvin"
Kainuun Sanomien lisäksi KPK-yhtiöiden omistukseen siirtyy myös Ylä-Kainuu, Sotkamo-lehti ja Kuhmolainen ja Koti-Kajaani.
Kainuun Sanomat siirtyy uuteen omistukseen. Kokkolainen KPK-yhtiöt [ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-11737511) Suomalaisen lehtipainon osake-enemmistön. 
– Me olemme aina olleet kasvuhaluinen yhtiö. Edessä oli, että meidän piti lähteä kasvamaan itse tai muulla tavalla, ja silloin myynti tuli ajankohtaiseksi, sanoo SLP:n toimitusjohtaja ja pääomistaja **Tenna Talvi-Pietarila.**
Kauppa tulee voimaan maaliskuun alussa. Kainuun Sanomien lisäksi KPK-yhtiöiden omistukseen siirtyy myös Ylä-Kainuu, Sotkamo-lehti ja Kuhmolainen ja Koti-Kajaani.
 – Henkilökohtaisesti suhtaudun uutiseen hyvin, sillä KPK:n ilmapiiri on tullut minulle tutuksi aikaisemmista työtehtävistä. Kauppaa perusteltiin leveimmillä hartioilla, joka on varmasti tärkeää tässä ajassa. Uskon, että suurin osa henkilöstöstä suhtautuu kauppaan samalla tavalla. Myöskään päällekkäisyyksiä toiminnoissa ei ole, Kainuun Sanomien toimitusosaston pääluottamusmies **Pekka Pajala** kertoo.
Toimintaan ei yrityskaupan yhteydessä ei ole tulossa välittömiä muutoksia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Museovirastolle rukkaset: Olympiastadionin kylkeen saa rakentaa uuden jättiareenan – tulossa jäähalli, työpaikkoja ja asumista
Museovirasto ei ole vielä päättänyt, miten se reagoi hallinto-oikeuden ratkaisuun.
Helsingin hallinto-oikeus on hylännyt Museoviraston tekemän valituksen Garden Helsinki -monitoimiareenaa koskevasta asemakaavan muutoksesta.
Muutos mahdollistaa jättiareenan rakentamisen nykyisen Helsingin jäähallin alueelle Olympiastadionin läheisyyteen. 
Asemakaavan muutos mahdollistaa lisäksi urheilu-, liikunta- ja vapaa-ajantilojen, toimitilojen, palvelutilojen sekä asuntojen ja majoitustilojen rakentamisen.
Museoviraston osastonjohtaja **Mikko Härö** ei vielä tuoreeltaan halua kommentoida hallinto-oikeuden päätöstä.
– Perehdymme nyt päätökseen ja katsomme sen perusteet. Sitten mietimme, miten asiassa edetään, hän sanoo. 
Hallinto-oikeus perustelee päätöstään sillä, että yleiskaavassa kantakaupunkialueeksi varatut alueet on tarkoitettu tehokkaaseen rakentamiseen.
Lisäksi hallinto-oikeus toteaa, että uudisrakentamisen soveltuminen kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen ympäristöön on otettu huomioon lukuisin yksityiskohtaisin arkkitehtuuria ja rakennuksen ulkoasua koskevin määräyksin. 
Hallinto-oikeuden mukaan kulttuurihistorialliset, rakennustaiteelliset ja maisemallisesti merkittävät arvot on riittävästi turvattu kaavaratkaisussa.
"Olemme keskustelleet mahdollisuuksista kehittää hanketta"
 Museoviraston viime keväänä jättämä valitus oli ainoa Garden Helsinki -hankkeesta Helsingin hallinto-oikeudelle jätetty valitus.
Museovirasto katsoo, että Olympiastadionin läheisyyteen kohoava jättiareena uhkaa kansallisen kulttuuriperinnön arvoa ja asemaa eikä siten täytä kulttuuriympäristöä koskevia valtakunnallisia alueidenkäyttötavoitteita.
Viraston mukaan kaavaratkaisu ei myöskään vastaa sitä koskevassa yleiskaavassa esitettyä tarkoitusta kehittää aluetta virkistys-, liikunta-, luonto- ja kulttuurialueena. 
Osastonjohtaja Mikko Härö kertoo, että osapuolten välillä vallitsee kuitenkin hyvä keskusteluyhteys.
– Olemme puolin ja toisin tuoneet esiin tärkeitä näkökohtia ja keskustelleet mahdollisuuksista ja tavoista, joilla hanketta kykenee edelleen ehkä kehittämään. 
Helsingin hallinto-oikeus toteaa perusteluissaan myös, että alueella on kulttuurihistoriallista ja kaupunkikuvallista merkitystä ja että Eläintarhan alueen kaupunkikuva muuttuu olennaisesti kaavamuutoksen myötä.
Garden Helsinki on yksityisellä rahoituksella toteutettavaksi suunniteltu kiinteistökehityshanke, jonka kokonaiskustannusarvio on noin 600–700 miljoonaa euroa. 
Hankkeen oman arvion mukaan areena toisi rakentamisvaiheessa 3 000 uutta työpaikkaa ja valmistuessaan pysyviä työpaikkoja syntyisi noin 1 000.
Garden Helsinki olisi toteutuessaan 11 000–16 000 katsojan monitoimiareena, joka olisi myös helsinkiläisen jääkiekkoseura HIFK:n uusi kotiareena.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. tammikuuta kello 23:een asti._
**Aiheesta lisää:**
[Museovirasto valitti Helsingin jättiareenasta hallinto-oikeuteen – Projektinjohtaja: 700 miljoonan hallihankkeen suunnittelutyöt alkavat silti heti](https://yle.fi/uutiset/3-11297831)
[Helsinki hyväksyi HIFK:n jättiareenan kaavamuutoksen – projektijohtaja: Garden Helsinki voi tuoda kaikkien sisäpalloilulajien MM-kisat Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11205531)
TAYS julkaisi pitkän listan ravintoloista, joissa on voinut altistua koronavirukselle – alkuviikon tartunnoista jopa neljännes peräisin baareista
TAYS toivoo ripeää hakeutumista testeihin lievissäkin oireissa.
Tampereella on voinut altistua koronavirukselle useissa ravintoloissa viime päivinä. TAYS julkaisi Twitter-tilillään pitkän listan mahdollisista altistumispaikoista ja -ajankohdista:
TAYS toivoo, että noissa ravintoloissa mainittuina aikoina olleet henkilöt hakeutuvat pikaisesti koronatesteihin, jos oireita vähänkään ilmenee.
Koronatartuntojen määrä on taas noussut Tampereella. Torstaina kerrottiin 26 uudesta koronatartunnasta. Eilen keskiviikkona lukema oli 28.
Altistumiset ovat poikineet jatkotartuntoja
Tampereen yliopistollisen sairaalan infektioyksikön osastonylilääkäri **Jaana Syrjänen** katsoo alkuviikon tilannetta Pirkanmaalla ison huolen vallassa. Neljännes alkuviikon tartunnoista on peräisin baareista.
– Maanantaista keskiviikkoon meillä on ollut 54 tartuntaa ja niistä on 24 prosenttia baareista. Ne kytkeytyvät tilanteisiin, että tiedämme, että tietyissä baareissa on ollut tartuttava henkilö ja nyt tulee tartuntoja ihmisille, jotka ovat kertoneet oleensa juuri niissä baareissa altistusaikaan ja ovat muuttuneet positivisiksi, Syrjänen sanoo.
Syrjänen on huolissaan ihmisten käyttäytymisestä. Hän sanoo, että esimerkiksi alueellinen pandemiaryhmä on ravintoloiden suhteen voimaton.
– Tämä on sellainen asia, mihin ei minkään nyrtkin suositukset ulotu, vaan baarikäyttäytyminen on ihmisten omalla vastuulla.
Syrjänen ennakoi, että myös tänään tutkituissa näytteissä riittää raportoitavaa ja jäljitettävää huomiselle.
– Juuri äsken tuli taas tietoa uusista tartunnoista ja vasta ilta hämärtää, Syrjänen sanoo.
**Lue myös**: [Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Pirkanmaalla ainakin helmikuun alkupuolelle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11737805)
[Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11736440)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tor-verkon suomenkieliset huumefoorumit pimenivät – villit huhut lähtivät heti rönsyilemään
Pimeän verkon keskustelufoorumit ovat keskeinen kanava huumeiden hankkimiseen Suomessa. Nyt sivustot ovat vaikeuksissa.
Iso osa Tor-verkon suomenkielisestä huumekaupasta on joutunut lähes lamaannuksiin.
Kaksi keskeistä huumekaupan ympärille syntynyttä sivustoa poistui kartalta loppuvuonna 2020. Ensin lopetti toimintansa [Torilauta](https://yle.fi/uutiset/3-11619659), sitten Tulli sulki [Sipulimarket-nimisen kauppapaikan](https://yle.fi/uutiset/3-11692785).
Kumpikin sivusto sai nopeasti seuraajia, mutta tällä hetkellä myös moneen niistä kohdistuu epätavallisen pahoja häiriöitä. Esimerkiksi Torilaudan seuraajiksi syntyneet Keskustori ja Suomilauta ovat olleet tammikuussa poissa toiminnasta lähes kokonaan.
– Tällä hetkellä ei ole toiminnassa yhtään merkittävää, luotettavaa suomenkielistä kauppapaikkaa, Tullin valvontajohtaja **Hannu Sinkkonen** sanoo.
Villit huhut lähtivät heti liikkeelle
Huumeiden käyttö ja hallussapito on laitonta. Huumekaupan kannalta Tor-verkossa toimivat kauppapaikat ja keskustelufoorumit ovat tärkeitä.
Osa niistä käsittelee rahaa ja toimii ikään kuin huumeiden verkkokauppoina. Osan kautta myyjät ja ostajat löytävät toisensa ja sopivat keskenään kaupoista.
Jälkimmäiseen ryhmään kuului esimerkiksi Torilauta, jonka kautta huomattava osa Suomen huumekaupoista sovittiin. Keskustori ja Suomilauta ovat sen seuraajia.
Keskustorin ja Suomilaudan yhteysongelmat alkoivat ilmeisesti tammikuun 2. päivä. Katkosten syyksi on veikkailtu vahinkoa, kilpailijoiden tekemää palvelunestohyökkäystä ja villeissä huhuissa myös viranomaisten operaatiota.
Tor-verkon asiantuntija **Juha Nurmen** mukaan katkokset ovat foorumeilla tavallisia ja niihin voi olla myös viattomat syyt. Tällä kertaa häiriöt ovat kuitenkin kestäneet poikkeuksellisen pitkään.
– En muista, että vastaavaa olisi tapahtunut moneen vuoteen, Cyber Intelligence House -yhtiössä tutkimusjohtajana työskentelevä Nurmi sanoo.
Suuri vaikutus Suomen huumemarkkinoihin
Aihepiiriin erikoistunut toimittaja **Aarno Malin** sanoo, että tilanteella on suuri vaikutus huumemarkkinoihin Suomessa. Hänen mukaansa pimeän verkon keskustelupalstat ovat suomalaisille käyttäjille keskeisin tapa hankkia aineita. Tällä hetkellä tuo kanava on käytännössä poissa pelistä.
– Se on johtanut siihen, että käyttäjät joutuvat hankkimaan aineita old school -periaatteella. He etsivät fyysisen maailman kontakteja tai lähettelevät viestejä myyjille, joilta he ovat joskus ennen ostaneet.
Viimeaikaiset palveluhäiriöt eivät ole pelkästään kotimainen ilmiö. Ulkomaisista kauppapaikoista esimerkiksi Coronamarket ja DarkWeb Market ilmoittavat etusivuillaan, että niihin kohdistuu palvelunestohyökkäyksiä.
– Sen vuoksi osa epäilee, että kyse voisi olla myös maailmanlaajuisesta operaatiosta huumekauppasivustoja vastaan tai jostakin Tor-verkkoon liittyvästä häiriöstä, Malin kertoo.
Tulli sulkenut useita kauppapaikkoja
Aikaisempia huumekaupan ympärille syntyneitä keskustelupalstoja ovat olleet Suomessa muun muassa Sipulikanava ja Torilauta.
Sipulikanavan perustaja [jäi kiinni](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/vantaalainen-koodaaja-kim-45-yllapiti-sivustoa-jolla-kaytiin-avointa-huumekauppaa-ja-haluaisi-nyt-eduskuntaan-tiedostin-etta-mentiin-rajoilla/7147596#gs.qlgdcm) ja sivusto suljettiin. Perustaja tuomittiin marraskuussa neljän vuoden vankeusrangaistukseen [avunannosta törkeisiin huumerikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11657715). Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Torilauta puolestaan lopetti toimintansa ennalta suunnitellusti marraskuussa 2020.
Huumemarketeista tärkeimpiin ovat puolestaan kuuluneet Silkkitie ja Sipulimarket, joista kummankin Tulli on sulkenut. Niiden toiminnan jatkajaksi on ilmoittautunut tällä hetkellä lähinnä Spurdomarket-niminen kauppapaikka.
– Silkkitie oli ylivoimaisesti merkittävin, Tullin Sinkkonen sanoo.
– Kun se suljettiin, pienet huumelähetykset Suomeen vähenivät radikaalisti alkuvuoden 2020 aikana.
_Voit keskustella aiheesta alla perjantaihin 15.1. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Tulli myy valtavaksi paisuneen bitcoin-omaisuutensa – arvo on monikymmenkertaistunut takavarikon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11726521)
[Mies oli päässyt eroon huumeista vuosia sitten ja odotti isäksi tuloa – sitten poliisi soitti, että on aika vastata vanhoista teoista Tor-verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-11641812)
Oravaisissa uhkaava tulipalonalku
Hellan päälle jäänyt tietokone syttyi palamaan. Talossa ollut lapsi haki naapurin paikalle. Palon alku sammutettiin maton avulla.
Oravaisissa oli torstaina päivällä uhkaava tulipalon alku. Oravaisten keskustassa sijaitsevassa puolitoistakerroksisessa omakotitalossa tietokone oli jäänyt hellan päälle ja ruvennut palamaan. Talossa oli yksin kotona 10-vuotias lapsi, joka oli hakenut kiireesti apua naapurilta. Naapuri oli tullut heti paikalle ja peittänyt palamaan syttyneen tietokoneen matolla. 
\- Tilanne oli uhkaava. Ilman lapsen neuvokasta toimintaa, olisi voinut tulla pahaa jälkeä. Lapsi toimi oikein, kiittää päivystävä paloesimies **Sune Carlsson**. 
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Omakotitalo savutuuletettiin. 
Keskipohjanmaa ja Kainuun Sanomat samaan lehtiperheeseen – yrityskaupalla syntyy Suomen toiseksi suurin paikallismediatalo
KPK-yhtiöt osti Suomalainen Lehtipaino Oy:n osake-enemmistön. SLP julkaisee lukuisia lehtiä Kainuussa ja Lapissa.
Muun muassa Keskipohjanmaa-lehteä julkaiseva kokkolalainen KPK-yhtiöt laajentaa toimintaansa Kainuuseen ja Lappiin.
Yhtiö ostaa Suomalainen Lehtipaino Oy:n eli SLP:n osake-enemmistön. Yhtiö julkaisee muun muassa maakuntalehti Kainuun Sanomia sekä lukuisia paikallis- ja kaupunkilehtiä Kainuussa ja Lapissa.
Maakuntalehti Kainuun Sanomien lisäksi KPK-yhtiöille siirtyy paikallislehdet Sotkamo lehti, Kuhmolainen, Ylä-Kainuu, Enontekiön Sanomat, Kittilälehti, Luoteis-Lappi, Meän Tornionlaakso, Sompio ja Inarilainen sekä kaupunkilehdet Koti-Kajaani, Koillismaan Uutiset, Koti Lappi ja Kotikulmilta.
– Meidän toimialueet eivät leikkaa toisiaan eli ei ole päällekkäisiä julkaisuja eikä markkinoita ja se on hyvä, koska ne täydentävät toisiaan, kertoo toimitusjohtaja **Mikko Luoma** KPK Yhtiöistä.
Kauppa astuu voimaan maaliskuun alussa. KPK Yhtiöt -konserni on yrityskaupan jälkeen Suomen toiseksi suurin paikallismediatalo. Kaupan jälkeen se julkaisee 16 paikallislehteä, kahdeksaa kaupunkilehteä, kahta maakuntalehteä ja yksittäisiä matkailulehtiä. Konsernin liikevaihto tulee olemaan noin 45 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 420 ihmistä.
– Nyt ostetun yrityksen nykyiset omistajat ja me täällä KPK:ssa luemme mediatomialan tilannetta samalla tavalla eli tälläinen kauppakehitys on ollut varsin pitkään enemmän vallalla Etelä-Suomen suurimmissa taajamissa ja nyt myös täällä pohjoisemmassa, sanooLuoma.
SLP on kajaanilainen perheyritys, jonka pääomistaja on **Tenna Talvi-Pietarila.** Lehtien toimintaan ei yrityskaupan yhteydessä ole tulossa välittömiä muutoksia. 
– Me olemme aina olleet kasvuhaluinen yhtiö. Edessä oli, että meidän piti lähteä kasvamaan itse tai muulla tavalla, ja silloin myynti tuli ajankohtaiseksi, sanoo SLP:n toimitusjohtaja ja pääomistaja Tenna Talvi-Pietarila Ylelle.
KPK yhtiöt julkaisee maakuntalehden lisäksi paikallislehtiä Kalajokilaakso, Haapavesi, Kalajoki, Lestijoki, Perhonjokilaakso, Nivala, Pietarsaaren Sanomat ja Selänne. Yhtiön kaupunkilehtiä ovat Kokkola ja Pietarsaaressa ilmestyvä PS Pulssi.
Yhtiöllä riittää uskoa paikallismedian suosioon huolimatta mediaalan suuresta murroksesta.
– Paikallislehdillä menee edelleen hyvin. Jos katsotaan meinneitä vuosia, niin meidän konsernin sisällä paikallislehtien asema on vain voimistunut. Minun käsitykseni toimialan tulevaisuudesta on varsin myönteinen.
Hollolan kunnan tuloksesta on tulossa mojovasti ylijäämäinen
Koronavuoden laskuja tullaan kuitenkin maksamaan lähivuosina.
Hollolan kunnan vuoden 2020 tulos tulee olemaan ennätyksellinen. Hollolan tulos on tuplaantumassa ennakoidusta. Marraskuussa tuloksen arvioitiin olevan reilu 6 miljoonan euroa ylijäämäinen, nyt luku on tarkentumassa noin 13 miljoonaan euroon.
Hollolasta arvioidaan, että monet koronan päättymistä odottavat toimenpiteet kuten hoitovelka ja työllisyyden hoito tulevat rasittamaan kunnan taloutta.
Hollolan kunnajohtaja **Päivi Rahkonen** uskoo, että ylijäämäinen tulos luo kunnalle kuitenkin tarvittavaa puskuria tulevaisuutta varten.
Oulun yliopisto saa 13 miljoonaa euroa Suomen Akatemialta arktisuuden, elinikäisen terveyden ja 6G:n tutkimukseen
Suomen Akatemian rahoituksen tavoitteena on nopeuttaa yliopistojen strategioiden mukaista erikoistumista.
Oulun yliopisto saa lähes 13 miljoonaa euroa Suomen Akatemialta tukemaan yliopiston ennestään vahvoja tutkimusaloja. 
Raha on tarkoitettu erityisesti Oulun yliopiston arktisuuteen, elinikäiseen terveyteen ja 6G:hen liittyvän tutkimuksen vahvistamiseen.
Suomen Akatemian yliopistojen profiloitumisrahoituksen tavoitteena on nopeuttaa yliopistojen strategioiden mukaista erikoistumista.
Kansainvälinen asiantuntijapaneeli arvioi Oulun yliopiston hakemuksen erinomaiseksi.
Rahoitusta myönnettiin yhteensä 100 miljoonaa euroa 12 yliopistolle. 
Oulun yliopistolle myönnetty rahoitussumma oli kolmanneksi suurin. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tutkimuskatsaus: koronaviruksen brittimuunnos on 56 prosenttia tartuttavampi – vakava koronatauti oireilee jopa seitsemän kuukautta myöhemmin
Sairaalaan joutuneista koronapotilaista valtaosalla oli vähintään yksi oire vielä kuukausien jälkeen. 
Koronaviruksen brittivariantti on 56 prosenttia tartuttavampi, ilmenee brittitutkijoiden tekemästä mallinnuksesta. Tutkimustuloksen tiivistelmä esitellään torstaina julkaistussa valtioneuvoston kanslian [kuukausittaisessa COVID-19-tutkimuskatsauksessa](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/162643/COVID-19%20tutkimuskatsaus%201-2021.pdf).
[Brittitutkimuksessa](https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.12.24.20248822v1) tarkasteltiin koronaviruslinja B.1.1.7 eli brittivariantin tartuttavuutta ja vaarallisuutta verrattuna muihin viruksen variantteihin. Vertailua tehtiin loka–joulukuun aikana Britanniassa. 
Tutkimuksessa hyödynnettiin myös älypuhelimien liikkuvuustietoja sekä tilastotietoja taudin leviämisestä eri väestöryhmissä, kun selvitettiin sitä, johtuuko tautimäärän kasvu viruksesta vai ihmisten liikkuvuuden muutoksesta. 
Katsauksen tiivistelmän mukaan mallinnuksen keskeinen havainto oli, että variantti on 56 prosenttia tartuttavampi kuin muut viruslinjat. Se ei kuitenkaan osoittautunut vaarallisemmaksi kuin muut. 
Merkittävää on katsauksen kirjoittajien mukaan kuitenkin se, että mallinnustulokset viittaavat tarttuvuuden kasvun johtavan tautitapausten ja tautikuolemien kasvuun jo olemassa olevien rajoitustoimien kanssa. 
Tutkimuksen tekijät ehdottavat, että liikkumista rajoittamalla olisi mahdollista paremmin hillitä uuden variantin leviämistä. Rajoituksiin kuuluisi esimerkiksi koulujen ja oppilaitosten sulkeminen. 
Koronan oireet voivat jatkua kuukausia
COVID-19-tutkimuskatsauksessa raportoidaan myös useista muista tutkimuksista. Yksi niistä on arvostetussa lääketieteen tiedejulkaisu [Lancetissa julkaistu tutkimus](https://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2820%2932656-8/fulltext), jonka mukaan sairaalahoitoa vaativa koronavirusinfektio johtaa pitkäaikaisiin oireisiin. 
Tutkimuksessa tarkasteltiin yli 1 700 potilasta, jotka olivat sairaalahoidossa Kiinassa Wuhanissa keväällä 2020. Seurantatutkimus kesti keskimäärin puoli vuotta ja tämä on toistaiseksi pisin raportoitu seurantajakso. 
Suurimmalla osalla potilaista eli 76 prosentilla havaittiin vähintään yksi pitkäaikainen oire. Yleisimmät pitkäaikaisoireet olivat väsymys ja lihasten heikkous, nukkumisvaikeudet sekä ahdistus ja masennus. 
Keuhkojen toimintavajausta löydettiin sitä enemmän, mitä vaikeampi tauti oli ollut akuuttivaiheessa. Seurannassa havaittiin myös muiden elinten vaurioita, kuten munuaisten vajaatoimintaa, verisuonitukoksia ja diabetesta. 
Katsauksen laatijat muistuttavatkin, että koronapotilaiden seuranta olisi tärkeää, jotta mahdollisia pitkäaikaisvaikutuksia voitaisiin hoitaa ja potilaiden elämänlaatua parantaa. Myös lievemmän taudin sairastaneiden seurantaa ja tutkimusta pitäisi olla. 
[Tutkimuskatsaus on valtioneuvoston kanslian](https://vnk.fi/julkaisut/julkaisu?pubid=URN:NBN:fi-fe202101141801) elokuussa 2020 käynnistämä toimintamalli, joka koostaa koronakriisiin liittyviä uusimpia tutkimustuloksia maailmalta ja Suomesta. Siinä käydään läpi tutkimuksia eri koronapandemian osa-alueilta.
**Lue myös:** 
Täältä löydät [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Monen lappilaisen paikallislehden omistaja vaihtuu
Omistajaa vaihtavat Enontekiön Sanomat, Kittilälehti, Luoteis-Lappi, Meän Tornionlaakso, Sompio, Inarilainen ja Koti-Lappi.
Monen lappilaisen paikallislehden omistaja vaihtuu. Kokkolalainen KPK Yhtiöt on ostanut Suomalainen Lehtipaino -konsernin osake-enemmistön. SLP julkaisee Kainuun Sanomia ja useita paikallislehtiä Lapissa ja Kainuussa.
KPK Yhtiöiden uusia lehtiä ovat Lapissa Enontekiön Sanomat, Kittilälehti, Luoteis-Lappi, Meän Tornionlaakso, Sompio, Inarilainen ja Koti-Lappi.
 Uuden omistajan mukaan lehtien toimintaan ei yrityskaupan yhteydessä ole tulossa välittömiä muutoksia. Toimitusjohtaja **Mikko Luoman** mukaan lehdet ovat vahvasti kiinnittyneitä paikalliseen lukijakuntaan ja elinkeinoelämään.
Kaupan myötä KPK Yhtiöt kasvaa kaupan myötä Suomen toiseksi suurimmaksi paikallismediataloksi. Kaupan jälkeen konsernilla on yhteensä 16 paikallislehteä, kahdeksan kaupunkilehteä, kaksi maakuntalehteä ja yksittäisiä matkailulehtiä. Konsernin liikevaihto on noin 45 miljoonaa euroa ja se työllistää kaikkiaan noin 420 ihmistä. 
Asiantuntijalta rohkea povaus Kalle Rovanperän mahdollisuuksista Rovaniemen MM-rallissa – suomalaisnuorukaisella ainutlaatuinen kotikenttäetu puolellaan
Ylen rallitoimittaja Tomi Tuominen sanoo, että kahden osakilpailun järjestäminen samana vuonna kertoo Suomen olevan edelleen maailman paras maa järjestää MM-ralli. Hänen papereissaan Toyotan Kalle Rovanperä on Rovaniemen kisan voittajasuosikki.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
[Torstainen ilmoitus Rovaniemellä helmikuun viimeisenä viikonloppuna ajettavasta rallin MM-sarjan osakilpailusta](https://yle.fi/urheilu/3-11734871) ilahdutti Ylen rallitoimittajaa **Tomi Tuomista**. 17 kertaa Tunturirallissa Rovaniemen ja Kemijärven ympäristöissä kisannut Tuominen sanoo, että kisan toteutuminen on asia, josta on puhuttu jo pitkään.
Kun [Ruotsin ralli peruttiin jo joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11698455), asiat loksahtivat viimein paikalleen epävarmasta koronaviruspandemiatilanteesta huolimatta.
– Joka kerta, kun Ruotsissa ei ole ollut lunta, väistämättä on noussut esiin osittain huumorillakin, että miksei kisaa ajeta Rovaniemellä. Kukaan ei ole tainnut ehkä oikeasti uskoa siihen. Valtavan upea homma, ja lumitilanne, ajankohta sekä muut ennusmerkit huomioiden tästä voi tulla kaikkien aikojen hienoimman näköinen MM-ralli, Tuominen povaa.
Rallin SM-sarja alkaa tulevana viikonloppuna Rovaniemellä, ja vaikkei reittiä ole vielä julkaistu, Tunturirallin reittejä tullaan todennäköisesti hyödyntämään myös myöhemmin MM-osakilpailussa. Kisassa ajetaan 10 erikoiskoetta ja 260 ek-kilometriä, joten pätkän keskipituus on peräti 26 kilometriä. Tuominen lupaa, että kisasta ei tule nykyisillä WRC-tykeillä vauhtia puuttumaan.
– Tunturin pätkät ovat todella nopeita riippumatta siitä, missäpäin ajetaan. Nyky-WRC on niin tehokas, ja aerodynamiikka on niin kova, että keskinopeudet nousevat tosi isoiksi. Nykyisen Tunturirallin pätkät lähellä Kemijärven armeija-aluetta ovat vikkeliä, siellä on pitkiä suoria, vaarojen ylityksiä ja kuutosvaihteella ajaa tosi pitkään. 
– Mitään Turkin kaltaista tästä ei tule, että vaihdetaan ykköseltä kolmoselle ja taas takaisin ykköselle.
Rovanperä jopa voittajasuosikki?
Rallin MM-sarjan pitäisi alkaa ensi viikolla Monte Carlon kilpailulla, mutta sen järjestäminen on edelleen epävarmaa koronavirustilanteesta johtuen. Rovaniemen kisassakaan ei tulla näkemään yleisöä, sillä lippuja ei tulla todennäköisesti myymään.
Oli yleisöä tai ei, napapiirillä katseet tulevat kääntymään taatusti Toyotan **Kalle Rovanperän** suuntaan. Viime kaudella rallin MM-sarjassa WRC-autolla debytoinut suomalainen ajoi Ruotsissa sensaatiomaisesti palkintokorokkeelle, ja jo sitä ennen hän kävi hakemassa tuntumaa Yarikseen ajamalla Tunturirallissa. Hänellä on siis merkittävä etu puolellaan muihin kuljettajiin nähden, eikä sitä voi Tuomisen mukaan jättää huomiotta.
– Hän on ainoa, joka on ajanut nyky-WRC:llä Tunturissa. Kaikki ovat niin kovia ammattimiehiä ja rutinoituneita kuskeja, ettei yksi nouse ylitse muiden, mutta Kalle on ajanut paljon tällaisissa olosuhteissa ja hänellä on se kokemus viime vuodelta. **Juho Hänninen** käy nyt ajamassa viikonloppuna Toyotalle rengastestiä, ja tiimillä on siinä pieni etu. Lisäksi kun otetaan suomalaisuus ja kotikenttä huomioon, laitan Kallen itse ainakin kisan voittajasuosiksi numero yksi, Tuominen lataa.
Vaikka **Tommi Mäkinen** siirtyikin Toyotan tallipäällikön paikalta moottoriurheiluosaston neuvonantajaksi, tallissa on paljon suomalaisosaamista. **Jari-Matti Latvala** [yllätti kaikki hyppäämällä Mäkisen saappaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11692001), ja **Kaj Lindström** jatkaa urheilutoimenjohtajana. Lisäksi **Teemu Suniselle** M-Sportilla viime kaudella nuotteja lukenut konkari **Jarmo Lehtinen** [liittyi jälleen tiimiin mukaan](https://yle.fi/urheilu/3-11726365).
Tuominen sanoo, että Toyota hyötyy suomalaistaustasta.
– Jos miettii vaikka tuota kolmikkoa, jokaisella on kokemusta, osallistumisia Tunturiin ja he tuntevat talvirallit Suomessa. Tässä on sinivalkoinen aspekti, olosuhteet ja tietty henkinen etu, kun omalla maaperällä ollaan. Suomalaisuus on siis etu, muttei mikään etulyöntiasema varsinaisesti Hyundaita vastaan.
"Suomi on maailman paras maa järjestää ralli"
Suomalaiset rallifanit joutuivat pettymään viime vuonna, kun Jyväskylän 70-vuotisjuhlakilpailu jouduttiin perumaan koronapandemian takia. Kun vielä Viro sai järjestettyä kisan syyskuussa, skeptisimmät epäilivät Suomen tulevaisuutta kisajärjestäjänä jatkossakaan. Tänä vuonna on kuitenkin tarkoitus nyt ajaa kaksi kilpailua, ja se kertoo Tuomisen mukaan suomalaisten asemasta kansainvälisen rallimaailman silmissä.
– Suomessa valtiolta ei ole tullut samanlaista tukea, jonka esimerkiksi Viron kisa sai viime vuonna. Tunturia on tehty niin sanotulla ralliporukalla, ja siellä on paljon sellaisia ihmisiä, jotka eivät halua nimeään esiin. Rahan eteen on tehty paljon töitä, jotta tämä kisa on nyt saatu Suomeen. Se kertoo suomalaisten valtavan korkeasta moraalista, kun mikä tahansa järjestettävä kisa tehdään tyylikkäästi, Tuominen muistuttaa.
– Kisaa ei olisi viime vuonna pystynyt järjestämään Jyväskylässä, se olisi tuonut tappiota ja kysymysmerkkejä tulevaisuuteen. Nämä kaksi kisaa osoittavat, että Suomi on maailman paras maa järjestämään MM-rallin, ja se on kiistaton fakta. Suomen MM-rallin järjestäjätahot niin Jyväskylässä kuin Lapissakin tietävät, mitä ovat tekemässä ja tälläkin aikataululla saadaan varmasti hieno kisa tehtyä.
Vaikka yleisöä ei saisikaan tulla, markkinointivinkkelistä kisan järjestäminen on myös merkittävä asia. Pohjois-Suomen pitkän linjan rallimiehille, [kuten Tunturirallin kilpailunjohtajalle](https://yle.fi/urheilu/3-11725262) **Heikki Poraselle** kisan toteutuminen on suuri asia.
– Merkitys on valtavan suuri Rovaniemelle ja myös Kemijärvelle, joka siihen ralliin vahvasti liittyy. Tiedän, että Rovaniemen kaupunki on lähtenyt mukaan tähän, ja nyt kun turismi on vähissä, tämä on hyvää pr:ää. Tunnen Heikin hyvin, ja olen tosi onnellinen hänen puolestaan. Tiedän, että häntä tämä koskee tosi syvältä, sanoo Tuominen.
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11734871)
[Huippuluokan työtarjous houkutteli Jarmo Lehtisen Toyotalle – "Ei ole valittamista"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11726365)
[Teemu Suninen nähdään ensi kaudella rallin MM-sarjassa – ei kuitenkaan aja täyttä kautta M-Sportilla](https://yle.fi/urheilu/3-11725683)
[Tunturirallin pitkäaikainen kilpailunjohtaja Heikki Poranen: 
”Olivier Hugla oli seikkailija sanan varsinaisessa merkityksessä”](https://yle.fi/urheilu/3-11725262)
[Valtteri Bottas osallistuu jälleen Tunturiralliin](https://yle.fi/urheilu/3-11719522)
[Korona iski myös Tunturiralliin: Kisa ajetaan ilman yleisöä – Rallipomo: "Kyllä tämä harmittaa, mutta pakko on uskoa määräyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11718886)
Turkulaisjoukkue voitti Turun kaupungin tiedekilpailun melusovelluksella
Turun kaupunki järjesti tiedekilpailun yhdessä lääkeyhtiö Bayer Nordicin kanssa. Kilpailuun osallistui 41 joukkuetta.
Turun kaupungin ja lääkeyhtiö Bayer Nordicin tiedekilpailun on voittanut Turun Suomalaisen Yhteiskoulun lukion joukkue. 
Beyond 20330 Challenge -kilpailussa oli tavoitteena kehittää teknologian ja tieteen keinon ratkaisuja tulevaisuuden haasteisiin, kuten ilmastonmuutokseen ja kestävään kehitykseen, kiertotalouteen, sosiaaliseen ympäristöön, hyvinvointiteknologiaan tai köyhyyden ja sairauksien vähentämiseen.
Voittajajoukkue kehitti kaupunkilaisille suunnatun melusovelluksen. Sen avulla henkilö voi välttää altistumista terveyttä heikentävälle melulle. Tuomaristo kehui sovellusta innovatiivisuudestaan, teknologian hyödyntämisestä ja kattavasta suunnitelmasta sovelluksen toteutukseen.
Toiseksi sijoittui Turun Kerttulin lukion joukkue ja kolmanneksi tuli Salon Halikon lukion joukkue. 
Tiedekilpailu oli suunnattu Lounais-Suomen lukiolaisille ja ammattikoululaisille. Kilpailuun osallistui 41 joukkuetta, josta kymmenen eteni projektivaiheeseen. 
Kilpailua tukivat taloudellisesti Turun kaupungin ja Bayerin lisäksi Turku Energia Oy, Raisio Oyj ja NGS Finland Oy. 
Hankkeen kokonaisbudjetti oli 50 000 euroa.
**Lue lisää:**
[Turku innostaa nuoria etsimään luovia ratkaisuja ihmiskunnan haasteisiin tiedekilpailun avulla](https://yle.fi/uutiset/3-11481697)
Ulkomaiset työntekijät halutaan työmaille koronatestin kautta – liittojohtaja: Uskon, että ammattimaiset rakentajamme sitoutuvat tähän
Rakennusteollisuus on antamassa jäsenyrityksilleen suosituksen negatiivisen testituloksen vaatimisesta.
Rakennusteollisuus RT aikoo antaa jäsenyrityksilleen suosituksen, että ulkomailta saapuvilta työntekijöiltä vaaditaan työmaalle pääsyyn negatiivinen koronatestitulos. 
Suosituksen tarkoituksena olisi suurimpia rakennusalan yrityksiä edustavan RT:n toimitusjohtaja **Aleksi Randellin** mukaan edistää sekä rakennustyömaiden että koko Suomen terveysturvallisuutta.
Taustalla on entistä herkemmin tarttuva brittimuunnos, jonka on pelätty leviävän Suomeen muun muassa Virosta saapuvien työntekijöiden mukana.
– Me haluamme auttaa nostamaan maahan saapuvien työntekijöiden osalta terveysturvallisuutta. Sillä tavalla voidaan torjua epidemiaa ja parantaa myös työmaiden turvallisuutta, sanoo Randell. 
Viimeisimmästä koronaryppäästä rakennustyömaalla kertoi tänään torstaina [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/672b8ebf-c79a-4f8c-8302-050491a3df0a). Useiden koronatartuntojen vuoksi jouduttiin sulkemaan Lääkäritalossa Helsingissä noin 100 työntekijän työmaa. 
Työntekijäjärjestö [Rakennusliitto vaati viime viikolla kaikkien ulkomaisten työntekijöiden koronatestausta](https://rakennusliitto.fi/2021/01/05/rakennusliitto-vaatii-koronatesteja-ja-karanteenia/) ja pakollista karanteenia, jonka aikana työssä käyminen ei saa olla sallittua. Rakennusliitto katsoo, että työnantajien on vastattava karanteenin kustannuksista.
Rakennusliiton mukaan hyvin harva Tallinnan-laivoilla saapuvista työntekijöistä on käynyt tähän asti vapaaehtoisesti koronatestissä. Testejä vältellään Rakennusliiton puheenjohtaja **Matti Harjuniemen** mukaan ansiomenetyksen pelossa. 
– Työntekijät liikkuvat palkan takia. Positiivinen testi keskeyttää palkanmaksun. Siksi testejä vältellään. Meidän on kuitenkin ensi sijassa ajateltava terveyttä tässä ja nyt, jotta saamme pidettyä työmaat käynnissä, Harjuniemi sanoo.
RT: Rajatestaus pitää saada sujuvaksi ennen suositusta 
Hallitus [valmistelee parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11735598) rajojen terveysturvallisuuden parantamiseen ja testaamisen lisäämiseen johtavia toimenpiteitä.
Rakennusteollisuus RT:n mukaan liiton suosituksen ehtona on, että satamien kautta maahan saapuvien vierastyöläisten koronatestauksesta tehdään aiempaa helpompaa ja sujuvampaa.
– Suhtaudumme asiaan tietysti vakavasti. Jos testaaminen pystytään järjestämään laivamatkustajille tehokkaasti vaadittavassa laajuudessa, olemme valmiita antamaan suosituksen heti, jotta yrityksille jää myös aikaa valmistautua siihen, sanoo RT:n Randell.
Liitto odottaa hallituksen rajaliikennelinjauksia ja Helsingin kaupungin toimia testauksen lisäämiseksi laivamatkustajille.[ Kaupunki kokeilee laivoilla tapahtuvaa koronatestausta huomenna sekä viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-11734038). 
Rakennusteollisuus RT:ssä jäsenyrityksiä ovat muun muassa suurimmat rakennusalan yhtiöt, kuten YIT, Skanska, NCC, SRV ja Peab. Toimitusjohtaja Aleksi Randell arvioi alan noudattavan suositusta, jos sellainen annetaan.
– Uskon, että meidän ammattimaiset rakentajamme tähän sitoutuvat, toteaa Randell.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Tallinnasta saapuvia matkustajia ryhdytään testaamaan nyt myös laivoilla – Näytteenotto kuitenkin vapaaehtoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11734038)
Juvan kunnan historian suurin hanke valmistui –  Martti Talvela -kampus yhdistää päiväkodin, yhtenäiskoulun ja lukion
Rakennuksessa käy päivittäin liki 600 lasta ja nuorta. 
Juvan keskustan uusi maamerkki, yli 8 000 neliömetrin kokoinen kampus vilisee elämää. Iltapäivän välitunti on alkamassa, ja eri ikäiset lapset ja nuoret kirmaavat pihalle. Lukiolaisilla on lupa pysytellä välitunneilla sisällä ja lempipaikaksi on muodostunut yksi oleskelutiloista. 
– Tämä on tosi upea, siisti, hieno ja täällä on hyvä sisäilma. Kaikki on kohdallaan minun mielestä, uutta kouluaan kommentoi Juvan lukion kakkosluokkalainen **Maria Tuuliainen**. 
Tuuliainen on yksi niistä kuudestasadasta juvalaisesta lapsesta ja nuoresta, jotka käyttävät päivittäin upouutta rakennusta. Rakennus yhdistää päiväkodin, yhtenäiskoulun sekä lukion väen. 
Uudet tilat mahdollistavat oppimisen muuallakin kuin luokkahuoneissa.
 – Ensimmäisenä päivänä otettiin tila haltuun ja tarkoitus on se että ei välttämättä olla perinteisessä luokkatilassa vaan hyödynnetään tätä koko kampusta koulupäivän aikana, sanoo Martti Talvela -kampuksen rehtori Kari Leskinen.
Juvalla uusi kampus on odotettu, sillä kunnassa kärsittiin pitkään koulujen sisäilmaongelmista, ja oppilaat olivat vuosia parakkikouluissa. 
Nyt sisäilmaongelmien uusiutumista on ehkäisty elinkaarimallilla eli toisin sanoen sillä, että rakentaja vastaa kampuksen ylläpidosta ja käytettävyydestä seuraavat 20 vuotta.
 – Lähtökohtaisesti voisi ajatella, että kun rakennat niin kuin itsellesi, niin rakennat hyvin, koska vastaat sen ylläpidosta ja käytettävyydestä 20 vuotta. Elinkaarimalli tarkoittaa myös sitä ,että jos täällä tulisi vesivahinko tai joku muu hasardi tämän 20 vuoden aikana, niin ylläpitäjä vastaa siitä, että meillä on aina sopivat tilat tähän käyttöön mihin ne on rakennettu, sanoo Juvan kunnanjohtaja **Mervi Simoska.**
Hintalappu uudelle koulukeskukselle on liki 20 miljoonaa euroa ja se on yksi Juvan kunnan historian suurimmista hankkeista. Kampus maksetaan leasingrahoituksella liikuntahallia lukuunottamatta. Siihen kunta sai valtion liikuntapaikka-avustusta. 
Kokonaisuutena seuraavan kahdenkymmenen vuoden aikana rakennuksen kustannukset nousevat ylläpitoineen lähelle 30 miljoonaa euroa.
 – Tietenkin se on iso summa, mutta pitää muistaa mitä sillä saadaan. Ja joka tapauksessa meidän tehtävä on järjestää asianmukaisesti varhaiskasvatus, perusopetus ja lukiokoulutus ja järjestää liikuntatilat kuntalaisille. Nyt me saimme ne kaikki samassa paketissa, kunnanjohtaja Mervi Simoska kommentoi kuluja. 
Maria Tuuliainen kehuu etenkin kampuksen yhteisöllisyyttä. Myös uusi liikuntasali saa kiitosta vanhojen tansseihin valmistautuvalta lukiolaiselta.
– Erittäin hieno sali on. Lattia on pehmeä ja siinä on tosi mieluinen tanssia ja salissa on hyvin tilaa. Viimeksi meillä on ollut kunnon liikuntasali viitosluokalla, että kyllä sillä iso merkitys on kyllä. 
Tampereen rautatieaseman ympäristö mullistuu lähivuosina: ratikkapysäkiltä suora kulku junalaitureille uuden matkaterminaalin kautta 
Tampereen osuus uudistuksesta on arviolta 18 miljoonaa euroa.
Tampereen rautatieaseman seudun uudistuksen kustannukset tarkentuvat. Tampereen kaupungin osuus Itsenäisyydenkadun alikulkusillan uudistuksesta on 18,3 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Junaradan alittava Itsenäisyydenkadun alikulku on tarkoitus yhdistää vanhaan asematunneliin. Matkaterminaaliksi nimetyn tilan kautta pääsisi kulkemaan suoraan ratikkapysäkiltä junalaitureille.
Väyläviraston osuus kustannuksista on enintään 26,2 miljoonaa euroa ja VR Yhtymä Oy:n osuus enintään 2,5 miljoonaa euroa. Osapuolet sopivat kustannusten jaosta ja yhteistyömenettelyistä toteuttamissopimuksella.
Tampereen kaupunginvaltuuston pitää hyväksyä kaupungin rahoitusosuus.
Valtiolta rahoituspäätöstä ei vielä ole. Toteutussopimus mahdollistaa kuitenkin heti suunnittelun aloittamisen kaupungin ja valtion osapuolten kesken. 
Matkaterminaali valmis 2026?
Itsenäisyydenkadun alikulkusillan uusiminen on määrä aloittaa rakentamissuunnittelulla vuonna 2021 ja rakentaminen vuonna 2022. Tavoitteena on, että matkaterminaali valmistuu vuonna 2026.
Itsenäisyydenkadun tunneliin on jo rakennettu suojatunneli varmistamaan ratikan häiriötön kulkeminen rakentamisen aikana.
Alikulkusillan uudistus kytkeytyy yhteen henkilöratapihan perusparannuksen kanssa.
Henkilöratapihalle tehdään muun muassa kolmas henkilöliikenteen välilaituri ja uusitaan Itsenäisyydenkadun rautatiesilta.
Matkaterminaalin lisäksi Tampereen asemakeskukseen kaavaillaan lähivuosina muun muassa runsaasti uutta toimisto- ja liiketilaa.
Rautatieaseman eteläpuolelle puolestaan rakennetaan jo parhaillaan uutta kaupunginosaa junaradan päälle rakennettavalle kannelle. Lähivuosina kannelle nousee useita tornitaloja. Uusi monitoimiareena valmistuu tämän vuoden lopussa.
Vuoteen 2040 mennessä asemakeskuksen alueen vuosittaisen kokonaisasiointi- ja kävijämäärän on arvioitu kasvavan 20 miljoonaan henkilöön. Monitoimiareenalla on arvioitu vierailevan yli miljoona kävijää vuodessa. 
**Lue lisää:**
[Tampereen henkilöratapihan uusiminen lähestyy - iso urakka tarkoittaa myös lisää siltaremontteja](https://yle.fi/uutiset/3-11664565)
[Tampereen asemakeskuksen suunnitelmat kohta kaavoittajan työpöydälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11157921)
[Tunnistaisitko tätä Tampereeksi? Areenatyömaalla asennetaan jo kattoa Libeskindin liukumäkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11521757)
[Tampereen Kannen areenasta Uros Live](https://yle.fi/uutiset/3-11241911)
Mehiläinen Länsi-Pohjan leikkausjono on purettu – leikkausjonossa ei yhtään potilasta joulukuun lopussa
Mehiläinen Länsi-Pohja on saanut myös hoitojonot ja hoidon tarpeen arvioinnin hyvälle tasolle.
Mehiläinen Länsi-Pohjan leikkausjono on purettu.
Yrityksen mukaan yksikään potilas ei ollut hoitotakuun määrittelemän yli kuuden kuukauden leikkausjonossa joulukuun lopussa, kun vielä elokuussa vastaavassa tilanteessa oli 131 potilasta.
Yli kuusi kuukautta hoitoa odottaneita puolestaan on tällä hetkellä 19, kun vielä elokuussa heitä oli 228.
Lisäksi hoidon tarpeen arviointi toteutuu hoitotakuun mukaisessa kolmessa kuukaudessa lähes 95 prosentilla potilaista, kun elokuussa hoidon tarpeen arvioi viivästyi 20 prosentilla potilaista.
 – Hoitoon pääsyä on pystytty parantamaan erityisesti kaihikirurgiassa, kertoo Mehiläinen Länsi-Pohjan tiedotteessa lääketieteellinen johtaja **Paavo Uusimaa**.
Uusimaa arvioi, että hoidon tarpeen arviointia ja hoitoa odottavien osalta yritys pääsee hoitotakuuseen helmikuun aikana.
Koronatilanteen kehitys on ratkaisevaa
Uusimaan mukaan yhteisyritys on onnistunut hyvin tilanteeseen nähden, sillä lähetteitä on tullut runsaasti ja hoidon tarpeen arviointia ja hoitoa odottavien potilaiden kokonaismäärä on noussut reilusti syksyn aikana.
– Teemme tällä hetkellä töitä erityisesti kirurgiassa, keuhkosairauksissa sekä korva-, nenä- ja kurkkutaudeissa parantaaksemme hoitoon pääsyä, Uusimaa sanoo.
Lähitulevaisuudessa hoitoon pääsyyn vaikuttaa merkittävästi koronatilanteen kehittyminen.
– Mikäli koronatilanne pysyy rauhallisena, eikä vaikuta toimintaamme, saamme parannettua palveluihin pääsyä entisestään talven aikana, Uusimaa sanoo.
Uusimaan mukaan yrityksessä lääkäreiden ja muun henkilökunnan saatavuus on kohentumassa keväällä.
_Mehiläinen Länsi-Pohja on Mehiläisen ja Kemin, Tornion, Keminmaan sekä Simon kunnan yhteisyritys, joka tuottaa keskeiset Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut sekä perusterveydenhuollon palvelut alueen asukkaille._
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Katso tallenne ampumahiihdon naisten pikakilpailusta
Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailun tapahtumat voi katsoa artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
**Ampumahiihdon tulospalvelu**
**Lue myös:**
[Stina Nilssonin ensimmäinen kansainvälinen ampumahiihtokisa täysin penkin alle – Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen väläytti hyvää hiihtovauhtia](https://yle.fi/urheilu/3-11736826)
[Norjalaiset kaksoisvoittoon Oberhofissa, Seppälä venyi pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11735827)
Kuolemaan johtaneet onnettomuudet ovat vähentyneet Pohjois-Karjalan teillä – alkoholi synkistää yhä tilastoja
Pohjois-Karjalan tieliikeenteessä menehtyi viime vuonna kuusi ihmistä.
Kuolemaan johtaneet liikenneonnettomuudet vähenivät Pohjois-Karjalassa merkittävästi viime vuonna. Maakunnan tieliikenteessä kuoli viime vuonna kuusi ihmistä, kun vuonna 2019 kuolleita oli peräti 16. Myös liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä on ennakkotietojen mukaan vähentynyt.
Itä-Suomen liikenneturvallisuuskatsauksen mukaan liikennekuolemien määrässä voi olla vuosien välillä suurtakin vaihtelua. Koronavuosi on kuitenkin ollut koko Itä-Suomessa viiden vuoden tarkastelujaksolla paras vuosi eli vakavia onnettomuuksia on sattunut selvästi vähemmän.
Liikenneturvallisuuskatsauksen mukaan Itä-Suomen liikennekuolemia selittää kaksi taustatekijää: alkoholi ja kovat ajonopeudet. Etenkin alkoholin osuus onnettomuuksissa on Itä-Suomessa korkeampi kuin muualla maassa. 
Itä-Suomessa alkoholi oli viime vuonna yksi selittävä tekijä yli joka kolmannessa kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa, kun koko maassa alkoholi liittyy vain noin joka viidenteen kuolemaan johtaneeseen turmaan.
Työttömien työllistämiseen jaossa hankerahaa Pohjois-Pohjanmaalla
Tavoitteena on auttaa pitkäaikaistyöttömyyden uhan alla olevia 25–49-vuotiaita ja kouluttamattomia pitkäaikaistyöttömiä.
Työttömien työllistymistä vauhditetaan taas Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston jakamalla hankerahalla, jota myönnetään muun muassa yhdistyksille ja kunnille. 
Nyt tarvitaan lisävoimia erityisesti niiden alle 50-vuotiaiden työllistämiseen, joilla työttömyys uhkaa pidentyä. Yhtenä kohderyhmänä ovat myös ammattikouluttamattomat pitkäaikaistyöttömät.
– On tiettyjä ryhmiä, joita erityisesti tarvitsevat palveluja, sanoo palvelupäällikkö **Jussi Leponiemi** Pohjois-Pohjanmaan TE-toimistosta.
Työllisyyspoliittista avustusta voivat saada hankkeilleen yhdistykset, säätiöt ja kuntayhtymät sekä kunnat. Rahaa jaetaan niille alueille, joissa ei ole menossa työllisyyden kuntakokeilua. 
Pohjois-Pohjanmaan TE-toimisto myöntää tänä vuonna avustusta uusiin työllisyyttä edistäviin hankkeisiin yhteensä noin miljoona euroa. Työllisyyspoliittisen avustuksen haku päättyy 8. helmikuuta. 
Avustusta jaetaan vuosittain.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Niko Ranta-ahoon liitetty epäilty uusi huumevyyhti paisuu: Kaksi kolmesta uudesta epäillystä tuttuja samasta Katiska-oikeudenkäynnistä
Keskusrikospoliisi ei ota kantaa, onko mahdollisia epäiltyjä vielä laajempi joukko kuin nyt vangitut neljä henkilöä. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on vangittu torstaina kolme miestä todennäköisin syin epäiltyinä törkeistä huumausainerikoksista. Kaksi epäillyistä on ollut syytettyinä niin sanotussa Katiska-vyyhdessä. Jutusta odotetaan ratkaisua kevään aikana.
Uudet vangitsemiset liittyvät samaan kokonaisuuteen, mistä Pirkanmaan käräjäoikeus tiistaina vangitsi **Niko Ranta-ahon**. Ranta-ahoa epäillään uusista törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä veropetoksesta.
Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja **Jari Räty** vahvistaa Ylelle, että uudet vangitsemiset liittyvät samaan uuteen kokonaisuuteen. Räty ei ota kantaa, onko mahdollisia epäiltyjä vielä laajempi joukko kuin nyt vangitut neljä henkilöä. Hän on vaitonainen tutkinnasta. 
Uusista epäillyistä [kertoi ensin Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/da5540da-b0e9-48c6-beaa-79babf19afcf).
Ranta-aho vapautui kesällä vankilasta eli hänen epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin tekoaikojen perusteella pian vankilasta vapauduttuaan. Ranta-ahoa epäillään elokuusta marraskuuhun 2020 Vantaalla tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä marraskuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta. Törkeän veropetoksen epäilty tapahtuma-aika on marraskuusta 2016 toukokuuhun 2020.
Kahta nyt vangittua epäillään näistä Vantaalla ja Helsingissä viime syksynä tapahtuneista törkeistä huumausainerikoksista. Kolmatta miestä epäillään vain Helsingin marraskuisesta törkeästä huumausainerikoksista. 
Kahta nyt vangittua epäiltyä syytettiin Katiska-vyyhdessä huumeiden myymisestä ja pitämisestä hallussaan. Syyttäjän mukaan epäillyt ovat pääosin yhdessä laittomasti pitäneet hallussaan ja myymällä levittäneet amfetamiinia, ekstaasia ja kokaiinia.
Ranta-aho otettiin kiinni Espanjassa
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi Ranta-ahon tiistaina poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä. Hänet otettiin myöhemmin tällä viikolla kiinni Espanjassa, missä hän on asunut. 
Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta. Samaan aikaan hän on esiintynyt myös Nelosen Ruutu-palvelussa esitetyssä truecrime-dokumenttisarjassa.
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
Lue lisää:
[Niko Ranta-aho vangittiin uusista huumerikoksista – epäilyn mukaan jatkoi rikoksia Katiska-käräjien aikana ja esiintyessään tv-sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11733166)
[MTV:n uutiset: Niko Ranta-aho otettu kiinni Espanjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11734861)
Ruotsalainen näyttelijä Mona Malm, 85, on kuollut
Malm tunnetaan erityisesti roolistaan Fanny ja Alexander -elokuvassa.
Ruotsalainen näyttelijä **Mona Malm**, 85, on kuollut. 
Malm menehtyi tiistaina tukholmalaisessa sairaalassa, ruotsalaismediat raportoivat.
Suurelle yleisölle Malm tuli tunnetuksi roolistaan **Ingmar Bergmanin** ohjaamassa _Fanny ja Alexander_ -elokuvassa. Myöhemmin hän on esiintynyt muun muassa Solsidan-sarjassa.
Vuonna 1935 syntynyt Malm valmistui Ruotsin teatterikorkeakoulusta vuonna 1957. Tämän jälkeen hän näytteli useita vuosia Tukholman kaupunginteatterissa ja kuninkaallisessa draamateatterissa Dramatenissa.
Näyttelijä **Marie Göranzon** työskenteli Malmin kanssa yhdessä Dramatenissa. 
– Muistan Monan erittäin lämpimänä ja solidaarisena kollegana, jolla ei koskaan ollut mitään outoja purkauksia. Hän oli erittäin mukava henkilö, Göranzon[ kommentoi SVT:lle.](https://www.svt.se/kultur/skadelespelerskan-mona-malm-ar-dod)
“Poskeni olivat verillä, ja iho tulehtui päästä varpaisiin” – Jarna Pihlajamäki löysi ihonsa pelastuksen saunasta, avannosta ja mielenrauhasta
Talvi on atoopikoille usein vaikeaa aikaa. Tänä vuonna se korostuu, koska ihoa hoitavalle aurinkolomalle ei pääse.
– Se on kuiva ja ohut. Se hajoaa helposti, eli se on jostakin kohtaa rikki kaiken aikaa. Se stressaa, ja siitä tulee kierre. Kun hermoilet, ihottuma pahenee, ja sitten hermoilet lisää, ja se pahenee lisää.
**Jarna Pihlajamäelle** talvi ei ole vain yksi vuodenajoista. Hän tuntee pakkasen ja pimeyden kirjaimellisesti nahoissaan.
Pihlajamäki on yksi yli miljoonasta suomalaisesta atoopikosta. Hänen ihonsa vaatii erityistä huolenpitoa ympäri vuoden, mutta ennen kaikkea nyt, kun aurinko ei tarjoile hoitavaa uv-säteilyään, ja pakkanen kuivattaa ilman.
Tällä kertaa talvi kurittaa atoopikkoja tavallistakin pahemmin. Monen ihosairaudesta kärsivän tavoin Pihlajamäki on yleensä pärjännyt talven yli matkaamalla välillä aurinkoon.
Uv-valohoitoa käytetään atooppisen ihottuman hoidossa, ja myös auringonvalon hoitava vaikutus mainitaan [Käypä hoito -suosituksessa](https://www.kaypahoito.fi/khp00081). Yleensä atooppinen iho on [rauhallisempi juuri kesällä](https://www.allergia.fi/iho/ihosairaudet/atooppinen-iho/hoito/#4d4606a4). Tänä talvena väliaikaiseen kesään ei koronaviruksen takia ole kuitenkaan mahdollisuutta.
– Tämä on ollut aika kauheaa. Suunnitelmien mukaan paluu Suomeen olisi ollut eilen, Pihlajamäki sanoo.
Hänen ihonsa voi kuitenkin yllättävän hyvin. Siihen syy löytyy saunasta, hyisestä avannosta ja mielen sopukoista.
Polku oman ihon tuntemiseen
Jyväskyläläinen Pihlajamäki, 47, on elänyt atopian ja allergioiden kanssa aina. Oma iho ja sen tavat ovat tulleet vuosien aikana kivuliaan tutuiksi. Pahin vaihe alkoi murrosiässä ja kesti nuoreksi aikuiseksi saakka.
– Atooppinen iho läpäisee helpommin bakteereja ja on siksi tulehdusherkkä. Opiskeluaikana poskeni, suupieleni ja silmäluomeni olivat välillä aivan verillä, ja iho oli päästä varpaisiin tulehtunut.
1990-luvulla atopian hoito rajoittui pääosin rasvaamiseen, lääkitykseen ja erilaisiin hoitojaksoihin sairaalan ihotautiosastolla. Ihon pesemistä suositeltiin harvakseltaan. 
Lopulta juuri vesi osoittautui kuitenkin Pihlajamäen pelastukseksi.
– Pikkuhiljaa oma kokemukseni lisääntyi, ja viisastuin siinä, mitä ihoni tarvitsee. Aloin pestä ihoani useitten päivittäisten rasvausten välissä, ja tein sen huolella. Kun iho on ehjä, uskallan käyttää myös mietoja pesuaineita ja pesusientä. 
Sittemmin myös ohjeet atopian hoidossa ovat kääntyneet [suosittelemaan päivittäistä peseytymistä](https://www.allergia.fi/iho/ihosairaudet/atooppinen-iho/hoito/#4d4606a4) ja ihon rasvaamista kosteana.
Pihlajamäki peseytyy vähintään kerran päivässä, ja usein saunassa.
– Saunon niin paljon kuin mahdollista, olinpa missä tahansa. Joskus saunassa saattaa vierähtää parikin tuntia, kun käyn välillä vilvoittelemassa tai uimassa.
Uinti on ollut Pihlajamäelle aina rakas harrastus. Veden kosketus hoitaa sekä ihoa että mieltä, ja samalla mukaan tulee liikunta.
Tänä talvena Pihlajamäki ylitti itsensä ja aloitti myös avantouinnin.
– Se on tehnyt hyvää. Iholleni, mutta ennen kaikkea mielelle.
Kutinalla suora linkki keskushermostoon
Vastoin Pihlajamäen kokemuksia, ihotautilääkärin mukaan saunominen ei varsinaisesti auta atooppista ihoa voimaan paremmin.
– Sen sijaan hikoilu ja kuumuus voivat ärsyttää ihoa entisestään, toteaa ihotautien ylilääkäri **Maria Huttunen** Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
Saunominen kuitenkin rentouttaa. Jos saunasta nauttii niin, että kutiseva iho unohtuu, voi löylyttelystä olla epäsuorasti suurikin positiivinen vaikutus ihon kuntoon. 
Stressi vaikuttaa iho-oireisiin usein haitallisesti, ja iho-oireet puolestaan aiheuttavat stressiä, ahdistusta ja jopa masennusta. 
Allergia-, iho- ja astmaliitto[ kysyi vuonna 2018 ](https://www.atooppinen.fi/atooppinen-ihottuma-vaikuttaa-voimakkaasti-itsetuntoon-ja-elamanvalintoihin)täysi-ikäisiltä atoopikoilta oireiden vaikutuksista elämään. Lähes puolet vastaajista kertoi atopian vaikuttavan itsetuntoon, ja noin kolmannes kertoi sen vaikuttaneen sosiaalisiin suhteisiin tai seksuaalisuuteen.
Siksi mielen hyvinvointiin kiinnitetään Maria Huttusen mukaan nykyään lääkärissäkin huomiota.
– Kutinalla on suora linkki keskushermoston ja tunne-elämän tapahtumiin. Kaikille niille, joilla on herkkä, kuiva ja kutiseva iho, se on varmasti tuttua.
Esimerkiksi kroonisen kutinan hoidon apuna käytetään joskus rentoutusmenetelmiä. Virallisia suosituksia mielen hyvinvoinnin huomioimiseen atopian hoidossa ei kuitenkaan vielä ole.
– Se on ehkä enemmänkin arkipäiväinen asia, joka otetaan huomioon hoidossa ja arjessa. Kuten kaikkien ihosairauksien, myös atooppisen ihottuman hoito on hyvin yksilöllistä, lääkäri toteaa.
"Kaikki sellainen hoitaa, mikä saa ihon unohtumaan"
Jarna Pihlajamäki uskoo, että psyykkisellä hyvinvoinnilla on valtava merkitys atopian hoidossa, koska iho-oireet vaikuttavat monella atoopikolla koko elämään.
– Siihen täytyy saada lääkkeeksi muutakin kuin peseytyminen ja rasvaaminen. Kaikki sellainen, mikä saa unohtamaan kipuilevan ihon ja stressin aiheuttajat, hoitaa ehkä yhtä paljon kuin ne rasvat. Kun mieli voi hyvin, ihollakin on kapasiteettia voida paremmin, Pihlajamäki toteaa.
Häntä ilahduttaa, että nykyään varsinkin atopiayhdistykset eri puolilla maata antavat vinkkejä myös mielen hoitamiseen.
– On alettu jakaa kokemuksellista tietoa. Atopia ei ole enää niin pelottava asia, kun saa samassa tilanteessa olevilta ihmisiltä arkeen sopivia neuvoja. Ne voivat olla hyvin pieniä asioita arjessa, mutta ihon kannalta valtavia.
Itseään kuunnellen myös Pihlajamäki on päässyt tilaan, jossa elämästä voi nauttia atopiasta huolimatta. 
Edes korona ja matkustusrajoitukset eivät onnistuneet järkyttämään ihon ja mielen tasapanoa liiaksi.
– Tällä hetkellä silmät oireilevat, ja jaloissa ja korvissa on atooppista ekseemaa. Kyllä se vanha ystävä haluaa sinnikkäästi merkkejä antaa. Mutta koronavuoden aikana mieli on oppinut sopeutumaan niin monen asian kanssa, että ihokin on jollain tavalla jaksanut tsempata.
**Lue lisää:**
[Iho hilseilee ja finnejä putkahtelee sinne tänne – ihotautilääkäri kertoo, kuinka hoidat pakkasen kuivattamaa hipiääsi](https://yle.fi/uutiset/3-10055261)
[Hoida ihoasi edes kerran päivässä – kosmetologien 6 vinkkiä miehille ihonhoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10040495)
[Katso, kuinka Janika Hyttinen hoitaa kasvojaan 8 tuotteella – Korea-ilmiö teki ihonhoidosta muotia, mutta myös härskiä bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-11605959)
[Määräsikö lääkäri väärin? Tarkista listasta, onko hoitosi vanhentunutta](https://yle.fi/uutiset/3-9409832)
Romutuspalkkion ehtoja tarkennetaan – uuden auton hankintaan voi käyttää vain yhden palkkion
Hallitus esittää tarkennusta romutuspalkkiota koskevaan lakiin.
Romutuspalkkion ehtoja tarkennetaan. Muutoksen myötä kielletään useamman romutuspalkkion käyttäminen yhden auton hankintaan. 
Lain tultua voimaan ilmeni, ettei laissa ollut riittävän selvästi määritelty tuen enimmäismäärää uuden auton osalta. 
Joulukuussa tarjolle tullut romutuspalkkio on 2 000 euroa, ja sitä voi käyttää uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Palkkion voi käyttää myös sähköpolkupyörän, joukkoliikenteen kausilipun tai liikkumispalvelun hankintaan, jolloin palkkio on enintään 1 000 euroa. 
Muutoksella hallitus haluaa varmistaa, että romutuspalkkioihin varatut kahdeksan miljoonaa euroa riittävät mahdollisimman monen uuden vähäpäästöisen auton hankintaan. Lainmuutos varmistaa myös sen, ettei yksittäinen henkilö voi saada kohtuutonta hyötyä yhdistämällä useita palkkioita.
**Lue myös:**
[Autokauppa odottaa elpymistä koronapaniikin jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-11726768)
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
Porilaismiehelle vaaditaan vankeustuomiota kolmen poliisin murhayrityksestä
Syyttäjä pitää epäiltyä rikosta kokonaisuudessaan törkeänä. 
Syyttäjä vaatii porilaismiehelle ensisijaisesti vähintään kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta kolmen poliisin murhayrityksestä. Poliisiin kohdistuva murhan yritys on rikoslain vakavimpia rikosnimikkeitä.
Vaihtoehtoisesti syyttäjä vaatii miehelle tuomiota kolmesta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Epäilty murhayritys tapahtui yksityisasunnossa Porissa helmikuun alussa.
Poliisit virkatehtävässä
Jutun käsittely alkoi torstaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Syytteen mukaan mies yritti tappaa virkatehtävissä ja poliisivaatteissa olleet poliisit hyökkäämällä veitsellä heitä kohti ja yrittämällä kohdistaa heihin useita veitseniskuja.
Poliisit olivat asunnossa virkatehtävässä. Heidän tehtävänään oli mennä turvaamaan ja varmistamaan epäillyn henkilökohtainen turvallisuus hänen asunnossaan.
Teonkuvauksen mukaan mies oli pitänyt teräasetta piilossa ja yllättäen yrittänyt iskeä poliiseja sillä useaan kertaan määrätietoisesti ja voimaa käyttäen. Poliisit onnistuivat torjumaan iskut muuten, mutta yksi niistä osui yhden poliisin käteen. Tekovälineenä oli veitsi, jonka terä on noin seitsemän senttimetriä. 
Rikosta on syyttäjän mielestä pidettävä kokonaisuudessaan törkeänä.
Syytetty kiistää hyökkäyksen
Syyttäjän mielestä miehen on ainakin täytynyt pitää poliisien kuolemaa varsin todennäköisenä seurauksena, jos hän olisi onnistunut yrityksissään.
Epäilty mies on esitutkinnassa myöntänyt, että hänellä oli kädessään puukko, mutta hän kiistää hyökänneensä sillä kohti poliiseja.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Arina palkkaa satoja kesätyöntekijöitä Lapissa
Vajaan sadan täysi-ikäisen kesätyöläisen lisäksi osuuskauppa tarjoaa noin 300 nuorelle työharjoittelua tai töitä kesätyösetelillä.
Osuuskauppa Arina palkkaa ensi kesänä lähes sata täysi-ikäistä kesätyöntekijää Lappiin. Kesätyöntekijöiden haku päättyy tammikuun lopussa. 
Lisäksi osuuskauppa työllistää Lapissa noin 300 nuorta, jotka ovat 14–17 -vuotiaita. He voivat päästä kahden tai kolmen viikon työharjoitteluun tai töihin kesätyösetelin avulla. Nuorten haku on auki huhtikuun loppuun asti. 
Paikkoja haetaan [Arinan verkkosivujen kautta](https://arina.fi/tyopaikat/kesatyot/).
Koko Pohjois-Suomessa Arina aikoo työllistää ensi kesänä runsaat 300 kesätyöntekijää sekä noin 700 nuorta "kesä-ässäläistä".
Kesätyöntekijät sijoittuvat muun muassa Arinan kauppoihin, liikkeisiin, hotelleihin ravintoloihin ja liikenneasemille sekä S-pankin toimipisteisiin.
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi rakennuspalossa Riihimäellä
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Yksi henkilö on loukkaantunut lievästi tulipalossa Riihimäen Reunakadulla. Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle torstaina iltapäivällä noin puoli yhden aikaan.
Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että 200 neliön talousrakennus on kello 14 vielä täyden palon vaiheessa. Palon raivaustyöt jatkuvat vielä jonkin aikaa.
– Palon leviämisen vaaraa ei ole, koska palavasta rakennuksesta on noin kymmenen metriä lähimpää rakennukseen. Lisäksi lunta on ympäristössä paljon, kertoo päivystävä palomestari Markus Majuri. 
Palossa ei ole sattunut muita henkilövahinkoja. Majurin mukaan palon syttymissyystä ei ole tietoa.
TV1:n Ykkösaamun vieraana Olli Vapalahti: Mitä haluat kysyä virologian professorilta?
Koronan kanssa on nyt eletty runsas vuosi. Miten ihmisen taistelu viruksia vastaan etenee? TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina on virologian professori Olli Vapalahti.
Koronavirus muuntautuu ja helposti tarttuvia versioita on tullut Suomeen jo useista maista. Kehitetyt rokotteet näyttävät muunnoksiin kyllä tepsivän, mutta asiassa käydään nyt kilpajuoksua viruksen ja ihmisen toimien kesken. Hallitus päättää muuntovirusten leviämistä estävistä rajoituksista ensi viikolla. 
Onko virusten toiminnassa logiikkaa ja jos on, miten voisimme sitä ymmärtää? TV1:n Ykkösaamuun Seija Vaaherkummun vieraaksi saapuu virologian professori Olli Vapalahti. 
Vapalahdelle voit lähettää kysymyksiä sähköpostitse osoitteella TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. 
Viron hallituksen ero avasi tien maan historian ensimmäiselle naispääministerille – Kaja Kallaksesta hallituksen muodostaja
Hallitukseen ovat menossa liberaali Reformipuolue ja tähänastinen pääministeripuolue keskusta.
**TALLINNA** Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** [on nimittänyt](https://www.err.ee/1608072934/kaljulaid-nimetas-peaministrikandidaadiks-kaja-kallase) vuoden 2019 parlamenttivaalit voittaneen Reformipuolueen puheenjohtajan **Kaja Kallaksen**, 43, hallituksen muodostajaksi.
Tähänastinen pääministeri, Viron keskustapuolueen puheenjohtaja **Jüri Ratas** [ilmoitti erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-11734371) keskiviikkona sen jälkeen kun Viron valtakunnansyyttäjä kertoi epäilevänsä sekä keskustan puoluesihteeriä että keskustaa järjestönä vaikutusvallan kaupittelusta eli suomalaisittain lahjuksen ottamisesta.
Viroon on näillä näkymin [syntymässä kahden suurpuolueen hallitus](https://www.err.ee/1608073015/reformierakonna-labiraakijad-on-kallas-pentus-rosimannus-vorklaev-ja-maesalu). Torstaina alkaneita hallitusneuvotteluja käydään Reformipuolueen ja keskustan kesken. Puolueilla on Viron 101-paikkaisessa parlamentissa yhteensä 59 paikkaa.
Kaja Kallaksen pitää muodostaa uusi hallitus 14 päivän sisällä eli 28. tammikuuta mennessä.
Väistyvän hallituksen taival oli skandaalinkäryinen
Jüri Ratasin hallitus [erosi muodollisesti torstaiaamuna](https://poliitika.postimees.ee/7155477/juri-ratase-valitsus-astus-tagasi-kuid-too-jatkub-uue-valitsuse-ametisse-astumiseni). Hallitus jatkaa kuitenkin toimitusministeristönä, kunnes uusi hallitus on saatu muodostetuksi. 
Ratasin hallitukseen kuuluivat keskustan lisäksi myös kansalliskonservatiivinen Ekre sekä Isänmaa. Nämä kaksi ovat siis jäämässä oppositioon.
Viron väistyvän hallituksen taivalta ovat värittäneet lukuisat kohut ja ministerien erot, jotka ovat koskeneet lähinnä Ekreä. Sen oikeistopopulistiset johtajat ovat puheissaan sättineet muun muassa [Suomen pääministeriä](https://yle.fi/uutiset/3-11118827) **Sanna Marinia**, [seksuaalivähemmistöjä](https://yle.fi/uutiset/3-11600858) ja [Yhdysvaltain valittua presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11639210) **Joe Bideniä**. 
Pääministeri Ratas tyytyi nuhtelemaan hallituskumppaneita julkisesti ja pyytämään anteeksi heidän puolestaan.
Hallituksen kaatumisen seurauksena Virossa [ei myöskään järjestetä kiisteltyä kansanäänestystä](https://www.err.ee/1608072133/abielukusimuse-rahvahaaletust-ei-tule) avioliiton määrittelemisestä vain miehen ja naisen välisenä liittona. Kyseessä oli Ekren vaalilupaus, josta puolue piti hallituksessa kynsin hampain kiinni.
Torstaisessa eropuheessaan Ratas kuitenkin kiitteli hallituskumppaneita ja vakuutti hallituksen pärjänneen hyvin sekä talouden että koronakriisin hoidossa. 
Hallituksen lopetettua työnsä Ratas [aikoo palata kansanedustajaksi](https://www.err.ee/1608072592/ratas-olen-otsustanud-jatkata-riigikogu-saadikuna).
_Juttua korjattu 15.1. kello 18.39: Reformipuolueella ja keskustalla on yhteensä 59 paikkaa Viron parlamentissa, ei 56._
**Lue myös:**
[Kyllästyikö Viron pääministeri populistien möläytyksiin vai eroaako hän maineensa varjelemiseksi? Tästä on kyse Viron hallitussotkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11734755)
[Viro on ajautunut hallituskriisiin – Pääministeri Jüri Ratas ilmoitti erostaan aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11734371)
Salon iltatoreja järjestetään jatkossa laulaja Antti Ketosen johdolla
Toimintaa pyritään jatkamaan samalla konseptilla kuin edellisen järjestäjän aikana. 
Salon kesäisiä iltatoreja alkaa pyörittää uusi perustettava Salon Iltatori ry -niminen yhdistys. 
Yhdistyksen puheenjohtajana aloittaa laulaja Antti Ketonen.
Toimintaa aiotaan jatkaa edellisvuosien tapaan. Ohjelmallisia iltatoreja järjestetään kesäkuusta elokuuhun torstaisin.
Salon kaupunginhallitus käsittelee uuden yhdistyksen kanssa solmittavaa yhteistyösopimusta maanantaina.
Kaupungin rahallinen avustus 40 000 euroa tulee olemaan sama kuin edellisen järjestäjän kanssa.
Salon kaupungin mukaan varsinainen markkinointiyhteistyösopimus tehdään, kun yhdistys on perustettu. Sopimuksessa määritellään yksityiskohtaisesti muun muassatapahtuman sisältö ja maksatuskäytäntö sekä kirjataan kummankin osapuolen vastuut.
37 vuotta Salossa iltatoreja järjestänyt [Suvisalo ry kertoi syksyllä lopettavansa ](https://yle.fi/uutiset/3-11580581)toimintansa.
Nainen löi miestä veitsellä vatsaan – tuomioksi kaksi vuotta vankeutta
Nainen kertoi puukottaneensa miestä, koska epäili tämän käyttäneen häntä seksuaalisesta hyväksi. 
Miestä puukottanut nainen on tuomittu vankeuteen. Rikos tehtiin Simossa yli kaksi vuotta sitten, syyskuussa 2018.
Nainen oli lyönyt miestä veitsellä vatsaan. Uhri selvisi hengissä, mutta joutui sairaalan teho-osastolle ja leikattavaksi. Mies kertoi, että vammasta toipumiseen oli mennyt puoli vuotta.
Nainen kertoi puukottaneensa miestä, koska epäili joutuneensa tämän seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi. Nainen kiisti syytteen törkeästä pahoinpitelystä, mutta myönsi syyllistyneensä törkeään vammantuottamukseen.
Lapin käräjäoikeuden mukaan naisen on täytynyt ymmärtää, että miehelle voi aiheutua lyönnistä vakavia vammoja. Oikeus katsoi, että miehelle ei ole aiheutunut lyönnistä hengenvaaraa lähinnä satunnaisista syistä, koska veitsi ei ole osunut vatsaontelon elimiin.
Käräjäoikeus tuomitsi hänet kaksi vuodeksi vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Lisäksi hänet tuomittiin maksamaan 6000 euron korvaukset uhrilleen.
Nainen valitti Rovaniemen hovioikeuteen, mutta tuomio ei muuttunut.
Risto Räppääjän luoja Sinikka Nopola on kuollut
Tunnettu lastenkirjailija menehtyi vaikeaan sairauteen 67-vuotiaana. 
**Sinikka Nopola** on menehtynyt vaikeaan sairauteen keskiviikkona 13.1. Helsingissä.
Sinikka Nopola aloitti työuransa toimittajana Helsingin Sanomissa ja siirtyi vapaaksi kirjailijaksi ja journalistiksi vuonna 1985. 
Kirjallinen ura alkoi vuonna 1987 ilmestyneellä _Teepussit_ -esikoisteoksella. Novellikokoelmasta löytyi jo runsaasti Nopolalle tunnusomaista huumoria. 
Nopolan laaja tuotanto käsittää yli 80 kirjaa, lukuisia näytelmiä ja elokuvakäsikirjoituksia, pakinoita, esseitä, kuunnelmia ja musikaaleja.
Lastenkirjallisuuden nykyklassikoita
Sinikka Nopola tunnetaan etenkin suosituista _Heinähattu ja Vilttitossu_-kirjoistaan, joita hän on kirjoittanut sisarensa **Tiina Nopolan** kanssa. Kirjasarjaa ryhdyttiin tekemään vuonna 1989.
Toissa vuonna Sinikka Nopola kertoi Ylelle yhteistyöstä sisarensa kanssa seuraavasti:
– Kirjoitan parhaillaan omaa kirjaani ja teen sitä aina aamuisin. Kun on ollut yksin omien ajatustensa kanssa muutaman tunnin, on virkistävää ryhtyä kirjoittamaan Tiinan kanssa.
Toinen Nopoloiden suosittu kirjasarja on _Risto Räppääjä_. Oranssitukkaisen, rumpuja soittavan pojan vauhdikkaita ja hauskoja seikkailuja on saatu seurata jo vuodesta 1997 lähtien, jolloin ilmestyi _Hetki lyö, Risto Räppääjä_ -kirja. 
Ilmiöksi nousseesta sarjasta on tehty myös useita elokuvaversioita. Ensimmäinen, vuoden 2008 _Risto Räppääjä_-elokuva veti teattereihin yli 200 000 silmäparia, ja oli kyseisen vuoden katsotuin kotimainen elokuva. 
Käsitteli suomalaista hulluutta hellyydellä
Sinikka Nopola on saanut useita kirjallisuuspalkintoja. Vuonna 2001 hän oli sisarensa kanssa Finlandia Junior -palkintoehdokkaana.
Kirjailijana Sinikka Nopola ihaili etenkin 1930-luvulla vaikuttaneen **Saima Harmajan** tuotantoa.
Sinikka Nopolan kustantajan Tammen mukaan Nopola ymmärsi suomalaista luonteenlaatua ja hulluutta hellyydellä. Nopolan hämäläistarinat Eilasta ja Rampesta ovat tästä yksi esimerkki.
Tammen kustannusjohtaja **Outi Mäkinen** luonnehtii Nopolaa äärettömän monipuoliseksi kirjailijaksi. Nopola teki myös esseitä, kolumneja elokuvakäsikirjoituksia, novelleja ja riimejä. Hän kirjoitti sekä aikuisille että lapsille.
– Hän oli ihmisten ja yksityiskohtien tarkkailija, joka pystyi esittämään asiat huumorilla. Hän sai ihmiset nauramaan jopa itselleen. Sinikka oli äärettömän idearikas. Jokainen palaveri hänen kanssaan oli täynnä uusia ideoita, naurua ja iloa, Mäkinen luonnehtii.
Mäkinen pitää Nopolan merkitystä suomalaiselle kirjallisuudelle mittavana. 
– Hän kirjoitti jokaiselle ikäryhmälle ja oli hyvin sydämeenkäypä. Häntä rakastetaan hänen tekstiensä kautta. Niiden kautta hän elää meidän kaikkien elämässä jatkossakin – ja myös niiden elämässä, jotka eivät ole vielä syntyneetkään, Mäkinen sanoo.
Sinikka Nopola oli kuollessaan 67-vuotias.
_Tekstiä muokattu 14.1. klo 16.56. Lisätty Tammen kustannusjohtajan kommentit._
**Lue myös:**
[Sinikka ja Tiina Nopola kirjoittavat yhdessä kylki kyljessä, mutta samaan hotellihuoneeseen he eivät enää mene](https://yle.fi/uutiset/3-10623121)
[Kirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola ovat luoneet lastenkirjallisuuden nykyklassikoita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/12/07/siskokullat-sinikka-ja-tiina-nopola)
[Kirjailijasisarukset Sinikka ja Tiina Nopola esittelivät tyttövuosiensa yllättävät kirjoitukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/15/kirjailijasisarukset-sinikka-ja-tiina-nopola-esittelivat-tyttovuosiensa)
**Kuuntele Yle Areenassa:**
[Lastenkirjailijat Sinikka ja Tiina Nopola ruotivat sisaruutta ja 60-lukua: “Olenko minä joku yksilö? Enemmänkin kaksilo”](https://areena.yle.fi/audio/1-50008707)
**Katso Yle Areenassa:**
[Sinikka ja Tiina Nopola kertovat Maarit Tastulan haastattelussa lapsuudestaan ja sisarussuhteestaan](https://areena.yle.fi/1-50173495)
Ilari Kinnunen määrättiin Rovaniemen seurakunnan määräaikaiseksi kirkkoherraksi
Kirkkoherranvaalista on valitettu Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen.
 **Ilari Kinnunen** on määrätty Rovaniemen seurakunnan kirkkoherran määräaikaiseen virkaan vuoden ajaksi. Oulun hiippakunnan tuomiokapituli antoi torstaina Kinnuselle viranhoitomääräyksen kirkkoherran virkaan ajalle 1.2.2021–31.1.2022.
Kirkkoherranvaali pidettiin viime marraskuussa, mutta vaali ei ole saanut lainvoimaa, sillä siitä on tehty kaksi kirkollisvalitusta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeuden mukaan valitusten keskimääräinen käsittelyaika on noin 1,5 vuotta.
Tuomiokapituli perusteli valintaa sillä, että seurakunnan kannalta on tärkeää saada ratkaisu, joka tukee seurakunnan toiminnan ja johtamisen vakiintumista.
– Tässä tilanteessa vahvimman mahdollisuuden jatkuvuuteen tarjosi vaihtoehto, jossa vaalissa eniten ääniä saanut ja Rovaniemen seurakunnassa pitkään eri tehtävissä työskennellyt pastori Ilari Kinnunen määrättiin hoitamaan avointa kirkkoherran virkaa, tuomiokapituli katsoo tiedotteessaan.
Kainuun Hiihtoseura voitti Suomen cupin viestin Vantaalla, seura on pistetaulukon kärjessä viestin osalta
Kainuulaismiehet eivät startanneet ollenkaan. 
Kainuun Hiihtoseuran naiset voittivat eilen Suomen cupissa viestihiihdon.
**Henni Hokkanen**, **Anni Alakoski** sekä **Anne Kyllönen** voittivat viestin yli puolen minuutin erolla Hämeenlinnan hiihtoseuraan. Vuokatti Ski Team Kainuun joukkue oli kymmenes.
Kainuun Hiihtoseura johtaa naisissa cupin pistetaulukkoa viestien osalta, Vuokatti Ski Team Kainuu on neljäs.
Miesten puolella Vuokatti Ski Team Kainuun joukkue ei startannut ollenkaan. Joukkue on kuitenkin seitsemäntenä kokonaiskilpailussa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Korona on edelleen leviämisvaiheessa Kanta-Hämeessä – rokotukset ovat edenneet aikataulussa
Massarokotuksiin päästään maakunnassa lähempänä kesää.
Kanta-Häme jatkaa vahvasti koronaviruksen leviämisvaiheessa. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että viruksen ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon ajalta 55 todettua tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
– Todellisuudessa ilmaantuvuusluku saattaa olla vieläkin suurempi, sillä tehtyjen koronatestien määrät ovat edelleen olleet alhaisia, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**.
Myös positiivisten näytteiden osuudet ovat kasvaneet. Kanta-Hämeessä otetuista näytteistä 2,9 prosenttia on ollut positiivisia. Luku on korkein koronaepidemian aikana.
Kanta-Hämeessä on todettu myös yksittäisiä koronavariantteja. Tapaukset on kuitenkin saatu rajattua hyvin. 
Rokotukset ovat edenneet aikataulussa
Koronarokotteiden antaminen aloitettiin Kanta-Hämeessä juuri ennen vuoden vaihtumista. Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että rokotukset ovat edenneet aikataulussaan.
Ensimmäisenä rokotuksia on annettu teho-osaston henkilökunnalle, koronapotilaita vuodeosastoilla, päivystyksessä ja ensihoidossa hoitaville sekä koronanäytteiden kanssa työskenteleville työntekijöille. Lisäksi rokotteita on annettu kriittisissä työtehtävissä, kuten syöpäosastoilla, elinsiirtoyksiköissä ja vaativassa päivystyskirurgiassa toimiville.
Edellä mainituista ryhmistä on nyt rokotettu yli 90 prosenttia. Helmikuussa rokotetaan yli 75-vuotiaita ja helmi-maaliskuussa päästään alle 70-vuotiaisiin, jos rokotetta vain riittää.
Massarokotuksia varten tehty järjestelyjä
Kanta-Hämeessä on tehty jo järjestelyjä massarokotuksia varten. Järvelä muistuttaa, että rokotukset täytyy suunnitella hyvin, koska massarokotustilaisuudenkin pitää olla turvallinen.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että massarokotusten aikataulu on lähempänä kesää, jolloin epidemiatilanne olisi rauhallisempi.
– Ajanvaraussuunnitelmia meillä ei vielä ole. Meillä on kuitenkin pienempiä kuntia, jotka varmasti voivat toteuttaa massarokotukset ilman erillisiä isoja ajanvarausosioita.
Koko väestön rokottamista varten tarvitaan hallitiloja. Rokotustilojen suhteen tilanne voi olla haastavakin.
– Erityisesti, jos on esimerkiksi Pfizerin ja Biontechin rokote, joka vaatii kylmäsäilytystä ja sen käyttökuntoon saattaminen täytyy tehdä paikanpäällä ja sen jälkeen rokote on kuusi tuntia käyttökelpoinen. Tämä vaatii sen, että rokotuspisteitä keskitetään, mutta kun saamme muita rokotteita, jotka eivät ole näin vaativia,niin sitten onnistuu rokottaminen jo pienemmilläkin terveysasemillakin tai kotihoidossa.
Altistumisia kuntosalilla ja sushiravintolassa
Keskiviikon aikana Kanta-Hämeessä todettiin kuusi uutta COVID-19-tartuntaa. Tapauksista kolme on Hämeenlinnan ja kolme Riihimäen seudulta. Kaksi tartuntaa liittyy aiemmin tunnettuihin ketjuihin ja yksi tartunta on mahdollisesti peräisin Uudeltamaalta. Loput ovat paikallisia, lähteeltään epäselviä tartuntoja, joita on nyt siis jälleen myös Riihimäen seudulla.
Koronalle on voinut altistua Hämeenlinnan Piukat Paikat ja Kovat Kundit -kuntosalilla viime viikon torstaina 7.1 noin kello 15–6 tai sushiravintola Ajitossa noin kello 17–17.30. Jos kävit tuolloin noissa paikoissa, hakeudu koronatestiin, jos oireita ilmenee.
Torstaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 755 COVID-19-tartuntaa.
Kurikasta Etelä-Pohjanmaan maakunnan lomituspalveluiden vetäjä
Etelä-Pohjanmaalla toimii tällä hetkellä viisi maatalouslomituksen paikallisyksikköä. Ne yhdistyvät vuoden 2022 alussa. Kurikka ryhtyy vetämään maakunnan lomituspalveluja.
Kurikasta tulee Etelä-Pohjanmaan maakunnan lomituspalveluiden vetäjä. Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan mukaan Kurikan kaupungilla on parhaat edellytykset toimia jatkossa Etelä-Pohjanmaan lomituspalveluiden toimeenpanijana. 
Etelä-Pohjanmaan maatalouslomituksen paikallisyksiköt yhdistetään 1.1.2022 alkaen.
Etelä-Pohjanmaalla toimii tällä hetkellä viisi maatalouslomituksen paikallisyksikköä. Ne ovat Alajärvi, Alavus, Kauhajoki, Kauhava ja Kurikka. 
Lomituspalvelujen piirissä on vajaat 2000 maatalousyrittäjää. Lomituksia on hoitamassa noin 300 vakituista lomittajaa. Lomituksia hoitamassa on myös määräaikaista lomitustyövoimaa. 
Etelä-Pohjanmaan lomituspalvelut kattavat Alajärven, Alavuden, Kristiinankaupungin, Kauhajoen, Kauhavan, Kurikan, Lapuan, Seinäjoen ja Ähtärin kaupungit sekä Evijärven, Ilmajoen, Isojoen, Isonkyrön, Karijoen, Kuortaneen, Laihian, Lappajärven, Soinin, Teuvan ja Vimpelin kunnat. 
Pyhäjärvellä avovaimonsa surmannut mies tuomittiin liki 11 vuoden vankeuteen taposta
Mies tappoi avovaimonsa 30. joulukuuta 2019. Tapahtumat johtivat isoon poliisioperaatioon.
Pyhäjärvinen mies on tuomittu 10 vuoden ja 11 kuukauden vankeuteen avovaimonsa taposta.
1970 -luvun alussa syntynyt mies [surmasi ](https://yle.fi/uutiset/3-11138976)samanikäisen avovaimonsa pariskunnan asunnossa illalla 30. joulukuuta 2019.
Tapahtumat johtivat isoon poliisioperaatioon ja poliisi piiritti omakotitaloa Pyhäjärven Jokikyläntiellä usean tunnin ajan. 
Omakotitalosta löytyi kuollut nainen ja mies otettiin kiinni asunnosta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Mikkelissä ja Juvalla yhteensä 7 uutta koronavirustartuntaa – joukossa Mikkelin keskussairaalan potilaita ja hoitajia
Sairaanhoitopiiri-kuntayhtymä Essote kertoo asettaneensa kymmeniä työntekijöitään karanteeniin. 
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueelta on todettu [seitsemän uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-seitseman-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/). 
Kuusi aiempiin tartuntoihin liittyvää tapausta löytyi Mikkelistä. Sairastuneiden joukossa kerrotaan olevan keskussairaalan lähikuntoutusosastolla altistuneita potilaita ja hoitajia. Tämän johdosta Essote on asettanut kymmeniä työntekijöitään karanteeniin. 
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin terveyspalvelujohtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-seitseman-uutta-koronatartuntaa-loytyi-essoten-alueelta/), että karanteenien vuoksi aiemmin varattuja vastaanottoaikoja joudutaan perumaan.
Mikkelin lisäksi yksi positiivinen koronatestin tulos löytyi Juvalta.
Rokotukset yli 85-vuotiaille käynnistyvät Essoten alueella ensi viikolla. Tällä hetkellä kuntayhtymän alueella on annettu koronarokote noin 2600 henkilölle.
**Lue myös:**
[Mikkelissä todettu neljä koronavirustartuntaa – tartuntoja paikallisissa kouluissa sekä Essoten työntekijöillä](https://yle.fi/uutiset/3-11733175)
Turku aikoo aloittaa satamassa koronatestauksen mahdollisimman pian – "Ongelmana on se, mistä me saamme satamaan ihmisiä testaamaan"
Hallitus kertoi torstaina, että Suomi tulee kiristämään rajaliikennettä virusmuunnoksen leviämisen estämiseksi.
Turun kaupunki aikoo aloittaa koronavirustestauksen Turun satamassa mahdollisimman nopeasti. 
Hallitus [kertoi torstaina, että Suomi tulee kiristämään rajaliikennettä virusmuunnoksen leviämisen estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11735598). Kuntien pitää hallituksen mukaan testata oman alueensa rajanylityspaikoilla matkustajia.
Turussa on toistaiseksi testattu lentokentällä ulkomailta tulevia matkustajia. Turku testasi Turun satamassa matkustajia viimeksi syyskuussa, mutta ei ole testannut siellä säännöllisesti. 
Satama on ongelmallisempi, sanoo Turun kaupungin asiantuntijalääkäri **Jane Marttila**.
\- Paikka on vaikeampi hallita, koska Turkuun tulee Ruotsista matkustajia kaksi kertaa päivässä: aamulla kahdesta eri laivasta, aamuseitsemältä ja puoli kahdeksalta, ja sitten illalla samalla tavalla. Kummastakin laivasta tullaan ulos sekä terminaalin kautta että autokannen kautta ja ne kaikki pisteet menee satama-alueella hajautetusti, kuvailee Marttila tilannetta. 
Terveysneuvonta alkaa perjantaina
Turku aikoo Marttilan mukaan lähteä porrastetusti liikkeelle satamassa mahdollisimman nopeasti. 
– Pyrimme aloittamaan testauksen heti, mutta emme varmaan saa kokonaisuutta haltuun sillä tavalla heti, että kaikki matkustajat testattaisiin. Huomenna tapahtuu jo jotakin ja viikonloppuna enemmän. En kuitenkaan osaa tarkkaa aikataulua sanoa, koska meillä on nyt monta rautaa tulessa. 
Marttilan mukaan ainakin terveysneuvonta aloitetaan huomenna perjantaina satamassa matkustajille.
– Kaikille sataman matkustajille, jotka tulevat Ruotsista, jaetaan jo tällä hetkellä henkilökohtaisesti THL-info, eli tieto siitä, miten Suomessa tulee toimia.
Turulla on suunnitelmia jo olemassa siitä, miten testaus toteutettaisiin.
– Suurin osa Ruotsista tulevista tulee autoilla, ja yksi toimintatapamalli on se, että heitä ohjattaisiin autoilla drive in -testipisteisiin näytteenottoon. Terminaalimatkustajille pyritään järjestämään testausta yhteen pisteeseen. Tämä vaatii suuria resursseja ja resursseilla tarkoitan henkilöitä. Meidän on vaikea löytää näytteenottajia ja terveysneuvojia, etenkin kun työajat satamassa ovat haasteellisia – aikaisin aamulla ja myöhään illalla – joka päivä, Marttila kertoo. 
Peruspalveluministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi torstain tiedotustilaisuudessaan, että valtio tulee korvamaan kunnille täysimääräisesti testauksesta syntyvät kulut. Marttilan mukaan ongelmana ei ole raha. 
– Ongelmana on se, mistä me saamme satamaan ihmisiä testaamaan ja ohjeistamaan ynnä muuhun työhön. Ja miten me saamme tämän asian haltuun. Tämä on monimutkainen asia. 
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
**Lue lisää:**
[Skopjen koneesta jälleen koronapositiivia matkustajia Turkuun – myös Puolan Gdanskista lensi Turkuun koronatartunnan saaneita](https://yle.fi/uutiset/3-11734726)
[Seuraavien kolmen Skopjen-lennon matkustajat testataan koronan varalta – sen jälkeen kohutut lennot jäävät tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11720152)
[HS: Skopjen lennon matkustajia ei testattukaan Turussa tapaninpäivänä – syynä henkilökuntapula](https://yle.fi/uutiset/3-11718577)
[Turun sataman koronatesteissä yksi positiivinen näyte](https://yle.fi/uutiset/3-11540726)
[Koronatestaukset alkoivat Turun satamassa – 16 matkustajaa testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11531240)
Maskisuositus laajenee Haminassa 12 vuotta täyttäneisiin – kaupunki tarjoaa maskit
Penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät.
Hamina suosittelee maskin käyttöä 6.–9.-luokille.
Mikäli pienessä koulussa 6.-luokkalaisten kanssa samassa tilassa työskentelee alempia luokka-asteita, suositus koskee myös heitä.
Kaupunki tarjoaa maskit kaikille. Maskin käyttö on vapaaehtoista. Oppilaat voivat käyttää myös omia maskeja.
Maskisuosituksen noudattaminen on oppilaiden omalla vastuulla, koska kouluilla ei ole velvoitetta valvoa maskien käyttöä.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä antoi keskiviikkona kaikille 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille vahvan suosituksen käyttää maskia.
**Lue lisää:** [Uusi suositus Kymenlaaksoon: Kaikkien yli 12-vuotiaiden pitäisi käyttää maskia – kouluille luvassa toimintaohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11735297)
Penkkarit ja vanhojen tanssit siirtyvät ja järjestetään Haminassa myöhemmin keväällä.
Liikuntahalleja avataan
Haminassa kaupungin liikuntahallit avataan lasten ja nuorten harrastustoimintaa varten. Sen sijaan koulujen ja päiväkotien liikuntatilat pysyvät edelleen kiinni.
Useimmat ulkoliikuntapaikat ovat kunnossa ja kaupunki toivookin ihmisten liikkuvan ulkona.
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Koronatartuntojen määrä kasvoi torstaina viidellä, kotkalaisessa hoivakodissa todettu useita tartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2ogYVqcUFK5J3RkvjA0SQKT445vT8LHpF1n4ikZsbpEdHcx90JWLqmfEE)
Korean kriisi ja zombeja Tornadossa – Ylen kokemuksia automaattisista käännöstekstityksistä
Mikä avuksi, jos haluaa katsoa ohjelmia kielellä, jota ei ymmärrä eikä tekstitystä ole saatavilla? Koska ihmiskääntäjät eivät ehdi kääntää kaikkea, automaatio voi auttaa.
Automaattisesti tuotettu käännöstekstitys on monissa tapauksissa jo melko laadukasta ja mahdollistaa videon seuraamisen niillekin, jotka eivät ymmärrä ohjelman alkuperäistä kieltä. Jos katsoja esimerkiksi haluaa saada nopeasti tietoa tuoreesta uutisesta, josta ei vielä kerrota hänen omalla kielellään, automaattitekstitys voi auttaa ymmärtämään asian pääpiirteet.
Tiedonvälittäminen poikkeustilanteissa sekä erityisryhmien, kuten kielivähemmistöjen, palveleminen ovat keskeinen osa Ylen julkisen palvelun tehtävää. Erityisesti vuoden 2020 koronauutisointi korosti ajankohtaisen tiedon tarvetta eri kielillä. Tärkeä tieto ei välttämättä tavoita koko väestöä, ja nopeille käännöksille on ollut tarvetta.
Automaattitekstitykset eivät korvaa ammattilaisten tekemiä tekstityksiä, mutta ne voivat auttaa, jos muunlaista tekstitystä tai tietoa ei ole saatavilla omalla kielellä.
Viime kesän ja syksyn aikana Ylellä tutkittiin, miten hyvin automaattitekstitykset palvelisivat uutis- ja ajankohtaisohjelmien katsojia. Tutkimukseen osallistui sekä suomen- että englanninkielisiä katsojia.
Katsojatutkimus tehtiin osana [EU-rahoitteista MeMAD-tutkimushanketta](https://memad.eu/), jossa Yle on ollut mukana edelliset kolme vuotta. Hankkeessa kehitetään automaattisia työkaluja ja menetelmiä mediasisältöjen tehokkaaseen käsittelyyn, ja yksi tutkimuskohteista on ollut audiovisuaalisten aineistojen kääntäminen.
Millaisia automaattitekstitykset ovat?
Seuraavat videot näyttävät, millaista jälkeä automaattiset työkalut tällä hetkellä kykenevät tuottamaan.
Tekstitysten tuottamiseen kuului kolme työvaihetta: Ensin automaattinen puheentunnistus muutti äänen tekstiksi. Sitten teksti jaettiin automaattisesti sopivan mittaisiksi tekstitysrepliikeiksi, jotka ajastettiin näkymään videolla puheen tahdissa. Lopuksi teksti käännettiin koneellisesti ja käännös sovitettiin vaiheessa kaksi luotuun ajastuspohjaan.
Automaattitekstitys ei osaa vielä tunnistaa välimerkkejä tai jaksottaa repliikkejä
Kuten esimerkkivideoista näkyy, kone ei pysty ihmiskääntäjän veroiseen suoritukseen. Puheen tunnistaminen ei aina onnistu, ja viimeistään välimerkkien paikkojen löytäminen on koneelle vaikeaa. Tämä vaikeuttaa tekstin jaksottamista sujuviksi tekstitysrepliikeiksi sekä tekstin tulkintaa käännösvaiheessa.
Jaksottelu- ja ajastusongelmien vuoksi tekstiä voi olla vaikea lukea, vaikka se ei olisikaan  selvästi virheellistä. Repliikki saattaa esimerkiksi katketa hankalasti keskeltä virkettä, jolloin sisältöä on vaikea hahmottaa oikein. Ruotsinkielisten videoiden ongelmat johtuvat osin siitä, että joidenkin murteiden ja aksenttien tunnistaminen on koneelle vaikeaa, eikä se ole vielä oppinut tunnistamaan suomenruotsia yhtä hyvin kuin suomea tai riikinruotsia.
Haparoivakin käännöslaatu on tyhjää parempi
Edellä mainitut automaattitekstitysten ongelmat tulivat ilmi molemmissa kieliryhmissä, ja tutkimuksissa kävi selväksi, että ammattikääntäjien osaamista sekä tekstitysten laatua arvostetaan.
Tutkimukset osoittivat myös, millainen on katsojan kannalta hyvä tekstitys. Virheettömyyden ja oikeakielisyyden lisäksi tekstitystä pitää pystyä seuraamaan helposti. Tekstin pitää siis näkyä ruudulla oikeaan aikaan ja riittävän kauan. Teksti ei myöskään saa katketa oudoista kohdista, vaan se on jaoteltava selkeästi virkkeiksi tai muiksi ajatuskokonaisuuksiksi. Tekstin pitää erottua selvästi taustastaan. Lisäksi tekstityksen pitää jättää katsojalle aikaa ja tilaa seurata myös, mitä muuta ruudulla tapahtuu. Katsoja ei yleensä halua vain lukea uutisia, vaan katsoa niitä.
Vaikka katsojien oli vaikeampi seurata automaattitekstitystä kuin ammattilaisen tekemää tekstitystä, he ymmärsivät ohjelmien sisällöstä ainakin pääpiirteet. Tutkimus myös vahvisti käsitystä siitä, että englantia puhuville Suomessa asuville katsojille haparoivakin automaattitekstitys olisi tyhjää parempi.
Automaattitekstityksestä olisi hyötyä henkilöille, jotka eivät puhu suomea äidinkielenään mm. koronaohjeistuksen kaltaisten ajankohtaisten asioiden seuraamisessa.
Se myös mahdollistaisi laajemmin osallistumisen suomalaiseen yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Eräs katsoja mietti, miten mukavaa olisi, jos ymmärtäisi sen verran illan televisio-ohjelmista, että voisi jutella niistä seuraavana päivänä työkaverien kanssa.
Katsojatutkimuksemme perusteella on vielä pitkä matka siihen, että automaattitekstitys kokonaan kaataisi audiovisuaalisen median kielimuureja. Se tarjoaa kuitenkin jo toivoa, että yhä suurempi määrä erikielistä tietoa, viihdettä ja kulttuuria voi tulla saavutettavaksi niillekin, joille ei pystytä tarjoamaan ammattilaisten tekemiä tekstityskäännöksiä.
**Tiina Tuominen ja Lauri Saarikoski**
Jämsän pääkirjasto tulossa kauppakeskukseen
Kirjasto on ollut vuosia väistötiloissa Jämsänkoskella.
Jämsän kaupunginjohtaja **Hanna Helaste** esittää kaupunginhallitukselle, että kaupungin pääkirjasto sijoittuisi noin 1500 neliön vuokratiloihin kauppakeskus Forumin kiinteistöön. Hallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Forum sijaitsee aivan Jämsän keskustan ytimessä, ja siitä toivotaan myös keskustan elävöittäjää.
Kirjaston vuokrasopimus olisi [esityksen](http://jamsa.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20211459-5) (Jämsän kaupunki) mukaan kymmenvuotinen, ja tavoitteena on, että tilat saataisiin kirjastokäyttöön ensi syksynä, mahdollisesti lokakuussa.
Kirjastotilan vuosivuokra olisi kiinteistöhuoltoineen noin 250 000 euroa vuodessa. Kuukaudessa tämä tekisi noin 13 euroa neliömetrille, eli olisi suurin piirtein samaa tasoa kuin asuntojen vuokrat.
Sisäilmaongelmat ajoivat evakkoon
Jämsän kaupunginkirjasto on toiminut vuosia väistötiloissa Jämsänkoskella, sillä vanha pääkirjasto oli [sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-7754859) käyttökelvoton.
Alun perin Jämsässä oli ajatuksena rakentaa uusi kirjasto Seppolan koulun tontille. Koulu jäi pois käytöstä lähes kymmenen vuotta sitten, sisäilmaongelmien vuoksi. Koulu [purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11640145) viime syksynä.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee maanantaina myös [vastaesitystä](http://jamsa.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20211459-19) (Jämsän kaupunki), jonka mukaan kirjasto toteutettaisiin kuitenkin Seppolan koulun tontille. 
THL: Modernan rokotetta ensisijaisesti Lappiin – vielä ei tiedetä, milloin rokotetta saadaan pohjoiseen
Lapin sairaanhoitopiirissä oli keskiviikkoon mennessä rokotettu noin 1200 ihmistä.
Yhdysvaltalaisyhtiö Modernan koronavirusrokotetta toimitetaan ensisijaisesti Lappiin, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Taneli Puumalainen**. 
Modernan rokotetta on helpompi käsitellä kuin Pfizerin ja Biontechin rokotetta. Modernan rokotetta voi varastoida -20 asteessa ja jakelupisteissä sitä voi säilyttää kuukauden tavallisessa jääkaapissa.
Pfizerin ja Biontechin rokotteen säilyttäminen vaatii puolestaan -70 asteen lämpötilaa. 
Modernan rokotteen ensimmäistä 5000 annoksen toimitusta odotetaan Suomeen tällä viikolla. Vielä ei ole tiedossa, koska tätä rokotetta saapuu Lappiin.
– Vielä on auki, koska ja kuinka paljon Modernan rokotetta tulee Lappiin, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
1200 rokotettu
Tällä hetkellä Lapissa rokotetaan ihmisiä Pfizerin ja Biontechin rokotteella. Broaksen mukaan tämän rokotteen saaneet rokotetaan saman merkin toisella annoksella kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä pistoksesta.
Lapin sairaanhoitopiirissä oli keskiviikkoon mennessä rokotettu noin 1200 ihmistä.
– 90 prosenttia teho-osaston henkilökunnasta ja 62 prosenttia akuutteja infektiopotilaita hoitavista ja tutkivista työntekijöistä on rokotettu. Ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä ihmisistä on rokotettu noin 5 prosenttia lähinnä Sallan ja Posion alueelta, Broas kertoo.
Näiden ensimmäisten ryhmien jälkeen rokotusvuorossa ovat kotihoidossa olevat ja kaikki muut yli 80-vuotiaat.
Laajempia väestörokotuksia voidaan aloittaa Lapissa helmikuussa, jos pohjoiseen saadaan vielä kolmatta koronarokotetta eli AstraZenecan rokotetta ja sitä tulee suurempia määriä kuin tähän asti koronarokotetta on tullut. AstraZenecan odotetaan saavaan tammikuun lopulla myyntiluvan Euroopan lääkevirasto EMA:lta.
– AstraZenecan rokote on jääkaappilämpötilassa säilytettävä. Tarkoitus on nostaa valmiutta massarokotuksia varten.
Jopa 90 000 voi saada rokotteen
Broas arvioi, että Lapin sairaanhoitopiirin alueella on noin 90 000 ihmistä, joille koronarokotetta tarjotaan. Mukana ovat kaikki yli 16-vuotiaat alueen asukkaat. Influenssarokote on annettu alueella vuosittain noin 30 000–40 000 ihmiselle.
Koronatilanne Lapin sairaanhoitopiirissä jatkuu rauhallisena. Torstaina tietoon tuli yksi uusi tartunta Kolarista.
– Kyseessä on jatkotartunta ketjussa, joka on alun perin lähtöisin Ruotsista, Broas kertoo.
Länsi-Pohjassa uusia tartuntoja on kaksi.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Sairastettu koronatartunta voi tuoda kuukausien suojan uutta tartuntaa vastaan, kertoo tuore tutkimus
Tutkijoiden mukaan tartunta voi suojata saajaansa jopa yhtä tehokkaasti kuin koronarokote.
Koronaviruksen sairastaneet ovat hyvin todennäköisesti immuuneja uudelle tartunnalle ainakin viiden kuukauden ajan, kertoo [tuore brittitutkimus](https://www.gov.uk/government/news/past-covid-19-infection-provides-some-immunity-but-people-may-still-carry-and-transmit-virus).
Englannin Public Health England -terveysviranomaisen mukaan kyse on noin 83-prosenttisesta suojasta. 
Britanniassa on testattu viime kesästä alkaen tuhansia terveydenhuollon työntekijöitä. SIREN-tutkimuksessa kartoitetaan paitsi havaittuja tartuntoja myös vasta-aineita. 
Tutkimukseen osallistuneista 6 614:llä oli vasta-aineita aiemmasta tartunnasta. Heistä vain 44 sai tartunnan uudelleen. Tämä tarkoittaa tutkijoiden mukaan sitä, että uuden tartunnan saaminen on harvinainen silloin kun kehossa on vasta-aineita. 
– Vaikutus on samankaltainen kuin Pfizerin rokotteella ja paljon parempi kuin AstraZenecan rokotteella, arvioi tutkija **Susan Hopkins** brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/society/2021/jan/14/recovering-from-covid-gives-similar-level-of-protection-to-vaccine). 
Vakavat tautimuodot harvinaisia
Tutkimuksen mukaan vakavat tautimuodot ovat hyvin epätodennäköisiä niille, jotka ovat jo kertaalleen sairastaneet koronan. 
Hopkins korostaa, että myös mahdollista, että virusjäämiä jää koronan sairastaneiden nenään ja kurkkuun – ja tätä kautta koronasta toipuneet voisivat tartuttaa muita ihmisiä tietämättään. 
Vaikka tutkimuksessa on nyt selvitetty tilannetta viiden kuukauden ajalta, tällä hetkellä ei vielä tiedetä, kuinka kauan suoja voi kestää. 
– Tiedämme nyt, että valtaosalle viruksen saaneista kehittynyt tartunnalta suojaavia vasta-aineita, mutta emme vielä tiedä, kuinka kauan tämä suoja kestää, sanoo Hopkins uutistoimisto Reutersille.
Näin tutkimus tehtiin
Tutkimukseen osallistuneet jaettiin kahteen ryhmään: tartunnan saaneisiin ja saamattomiin. 
He antoivat PCR-testin kahden viikon välein ja vasta-aineita testattiin verikokeella kerran kuukaudessa. Tutkimus suoritettiin kesä–marraskuussa ja arvoja seurattiin viiden kuukauden ajan, kertoo The Guardian.
Seurantaa on tarkoitus jatkaa yhtäjaksoisesti 12 kuukauden ajan. Tarkoituksena on selvittää, kuinka kauan sairastamalla saatu suoja koronaa vastaan kestää. Samalla on tarkoitus kartoittaa myös uuden, helposti leviävän koronavariantin ja koronarokotteiden vaikutusta tilanteeseen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/health-55651518).
Tutkimukseen osallistuneet työikäisiä
Vaikka tutkimustulokset ovat lupaavia, vielä ei tiedetä, onko tartunnan antama suoja samankaltainen vanhemmalla väestöllä. Tutkimukseen osallistuneet olivat 35–54-vuotiaita. 
Leicesterin yliopiston virusasiantuntija **Julian Tangin** mukaan tutkimustulos on silti hyvä uutinen terveydenhuollon työntekijöille. 
– Rokotteen ottaminen koronatartunnan jälkeen ei ole ongelma, se todennäköisesti tehostaa luonnollista immuniteettia, Tang sanoo BBC:lle. 
Tangin mukaan sama ilmiö on nähtävissä kausi-influenssarokotteiden kanssa.
Osalle tulos voi olla pettymys
– Monelle tulos voi olla pettymys. Yli yhdellä kymmenestä on riski saada tartunta uudelleen jopa vain viiden kuukauden kuluttua, sanoo Imperial College -yliopiston immunologian professori **Danny Altmann** The Guardianille. 
Hän muistuttaa, että osa terveydenhuollon työntekijöistä sai tartunnan jo liki yhdeksän kuukautta sitten.
Tutkimukseen osallistui liki 21 000 ihmistä. Heistä noin 14 000:lla ei havaittu merkkejä aiemmasta tartunnasta, ja seurantajaksolla koronatartunnan sai 318.
**Lue myös**:
[Eurooppa pelkää uutta korona-aaltoa juhlakaudesta ja mutaatioista: Britanniassa ja Irlannissa rajua kasvua, monin paikoin myös tasaisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11732845)
[Tasan vuosi sitten Kiina kertoi, millainen uusi virus siellä jylläsi – "Ei kukaan silloin osannut ennustaa tällaista", muistelee suomalainen virologi, joka nyt ennustaa hyvää kesää](https://yle.fi/uutiset/3-11726501)
THL: Keski-Suomessa on todettu yksi uusi koronavirustartunta – 
 ilmaantuvuusluku maakunnassa nyt selvästi alle 40
Koronavirustartuntoja on kirjattu Keski-Suomessa kaikkiaan 1308. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on kirjattu torstaina 14. tammikuutta yksi uusi koronavirustartunta. Tapaus on kunnassa, jossa tartuntoja on alle viisi. THL ei kerro niiden kuntien nimiä, joissa tartuntoja on toistaiseksi alle viisi.
Koko maassa uusia tartuntoja rekisteröitiin torstaina 258. 
Tartunnan jakautuvat Keski-Suomessa kunnittain seuraavasti:
Joulunajan juhlapyhien pelättiin lisäävän tartuntoja, mutta toistaiseksi tartuntojen lisääntymistä ei ole THL:n mukaan Suomessa todettu. Vuodenvaihteen tapaamisten vaikutus voidaan vielä nähdä viiveellä.
Huolestuttavaa on kuitenkin THL:n mielestä se, että ihmiset hakeutuvat testeihin entistä harvemmin. Jyväskylässä testimäärät ovat pudonneet joulua edeltävästä ajasta jopa 40 prosenttia. 
Uusia tartuntoja todetaan valtakunnallisesti edelleen paljon ja virus leviää väestössä joka puolella Suomea.
Muuntuneen viruksen vaikutuksesta Suomen epidemiankulkuun ei ole toistaiseksi havaintoja. Muiden kuin matkailijoiden parista löytyneet muunnokset ovat olleet yksittäisiä. Keski-Suomessa virusmutaatio on löytynyt tähän mennessä yhdeltä Euroopasta palanneelta henkilöltä. Tapaus tuli [ilmi Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-11733803). 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan uusi koronaviruksen muunnos aiheuttaa kuitenkin suurta huolta. Leviämisriskin uhka on ilmeinen, ja se on otettava vakavasti. Kiuru painottaa, ettei kuntien pidä purkaa rajoitustoimia tässä vaiheessa.
Keski-Suomessa koronaviruksen ilmaantuvuusluku on laskenut pitkästä aikaa alle neljänkymmenen ja on nyt 34,8. Luku kertoo kuinka paljon koronatartuntoja on todettu viimeisen kahden viikon aikana 100 000 asukasta kohti. 
THL:n koronakartan mukaan viimeisen 14 vuorokauden aikana tartuntoja on kirjattu Keski-Suomessa 88, kun sitä edelltävien 14 vuorokauden aikana uusia tapauksia rekisteröitiin 145. 
Keski-Suomi on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
Lue lisää: 
[Koronamuunnos pyritään torppaamaan rajoille: hallitus valmistelee rajanylitysten kiristämistä – joulu ei tuonut pelättyä tartuntapiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11735598)
[Suomalainen raportti listaa suurimmassa koronariskissä olevat ammattiryhmät – Katso kuulutko itse riskiryhmien työntekijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11735014)
Koronavirukselle on voinut altistua Kuopiossa Pitkälahden huoltoaseman S-marketissa tai kirpputorilla Leväsellä
Kuopiossa on torstaina todettu 9 uutta koronatartuntaa.
Kuopiossa on torstaina todettu yhdeksän uutta koronatapausta. Tartunnan saaneista neljä on jo ollut karanteenissa ja saanut tartunnan perhepiiristä.
Yksi tartunnoista on saatu toiselta paikkakunnalta. Neljän tapauksen selvittelyt ovat vielä kesken.
Lisäksi kaupunki tiedottaa, että koronavirukselle on voinut altistua tämän viikon maanantaina 11.1. kello 17.45–18.15 Pitkälahden ABC:n S-marketissa ja Leväsen Kirpparilla kello 17.15–17.30.
Samaan aikaan edellä mainituissa paikoissa olleita henkilöitä suositellaan seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
Lappeenrannan kaupunki perustaa kesäterassin Marian aukiolle – toimijoiksi haetaan yrityksiä
Aukiolle mahtuu 4–6 toimijaa.
Lappeenrannan kaupunki avaa kesäterassin Marian aukiolle. Terassialueelle tulee 150 asiakaspaikkaa.
Kaupunki rakentaa ja kalustaa terassialueen, toteuttaa infran ja markkinoi terassia.
Terassin toiminnasta ja tarjoilusta vastaavat puolestaan yrittäjät.
– Alustavasti olemme suunnitelleet, että terassi olisi auki 11.6.–15.8. päivittäin, kertoo matkailun asiantuntija **Antti Tuomaala** Wirma yrityspalveluista.
Yrittäjien käyttöön hankitaan myyntikontit, joiden koko on 6 x 2,5 metriä.
– Yrittäjät maksavat myyntipaikasta ja toimitilasta vuokraa ja varustavat oman myyntitilansa, Tuomaala selvittää.
Toimijoita voisi Tuomaalan mukaan olla 4–6 kappaletta.
Terassi on yksi Green Leaf -teemavuoden kohteista
Terassin tavoitteena on vireyttää kaupunkikuvaa, elävöittää kaupungin keskustaa ja tarjota paikallisille ravintolayrittäjille uusia liiketoimintamahdollisuuksia. 
Terassi on samalla myös yksi Green Leaf -teemavuoden kohteista, ja sen toteutuksessa huomioidaan ympäristönsuojelun ja kestävän kehityksen arvot.
– Valintakriteerejä voisivat olla tuotevalikoima, sitoutuminen Green Leaf -tavoitteisiin, aukioloaikoihin ja paikallisuuteen, sanoo Tuomaala.
Kiinnostuneille yrityksille ja yhdistyksille järjestetään keskustelutilaisuus keskiviikkona tammikuun 20. päivänä kello 13–15.
Trump sai toisen virkarikossyytteensä kautensa loppumetreillä – Lue, mitä seuraavaksi tapahtuu ja mitä syytteestä voi seurata
Virkarikosoikeudenkäynti alkaa senaatissa lähes varmasti vasta Joe Bidenin aloitettua presidenttinä. 
Mistä virkarikossyytteessä on kyse? 
Milloin syyte on senaatin käsiteltävänä?
Virkarikossyyte etenee seuraavaksi senaattiin. Vallanvaihtoon asti senaatin enemmistöjohtajana jatkava republikaanien **Mitch McConnell** on sanonut, että käsittely voi alkaa aikaisintaan ensi tiistaina eli päivää ennen **Joe Bidenin** virkaanastujaisia. 
Demokraatit yrittävät saada käsittelyä senaattiin aikaisemmin, mutta on epätodennäköistä, että oikeudenkäynti alkaisi ennen vallanvaihtoa. 
Demokraattien huolena on se, että virkarikoskäsittely vie huomiota Bidenin presidenttikauden aloitukselta. Biden itse on kehottanut senaattia keskittymään myös hänen asialistaansa samalla, kun se käsittelee Trumpin syytettä. 
Trumpin edellisen virkarikossyytteen käsittely kesti senaatissa kolme viikkoa. Tuolloin syytteen aiheena oli epäily siitä, että presidentti painosti Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä vaaleissa. 
Kuinka monta ääntä tuomioon vaaditaan? 
Trumpin tuomitsemiseen vaaditaan senaatissa kahden kolmasosan enemmistö eli 67 edustajan äänet. 
Tulevassa senaatissa demokraateilla ja republikaaneilla on molemmilla 50 paikkaa. Tasatilanteessa ratkaiseva ääni on senaatin tulevalla puheenjohtajalla, varapresidentti **Kamala Harrisilla**. 
Näin ollen 17 republikaanisenaattorin pitäisi äänestää virkarikossyytteen puolesta, jotta Trump tuomittaisiin. 
Jos äänestys järjestettäisiin jo nykyisessä senaatissa, vaatisi tuomio 18 republikaaniedustajan tuen. 
Trumpin edellisessä virkarikosoikeudenkäynnissä republikaanisenaattoreista vain yksi eli Utahin osavaltion **Mitt Romney** äänesti viraltapanon puolesta. 
Kuinka monta republikaanisenaattoria tukee syytettä? 
Edustajainhuoneessa kymmenen republikaania äänesti virkarikossyytteen puolesta. Ei ole tiedossa, kuinka monta republikaania äänestää Trumpia vastaan senaatissa. 
**[Lue lisää: Näin Trumpia vastaan kääntyneet republikaaniedustajat perustelevat päätöstään: "Anteeksiantamaton, äärimmäinen epäonnistuminen" ](https://yle.fi/uutiset/3-11736227)**
Republikaanisenaattoreista Trumpin erottamista ovat toistaiseksi vaatineet ainakin Alaskan **Lisa Murkowski** ja Pennsylvanian **Pat Toomey**. 
Myös Nebraskan **Ben Sasse** on sanonut harkitsevansa äänestämistä syytteen puolesta. 
Vaikutusvaltainen Mitch McConnell on sanonut, ettei ole päättänyt, äänestääkö hän syytteen puolesta vai sitä vastaan. 
McConnellia lähellä olevien tahojen mukaan McConnell pitäisi Trumpia syyllisenä ja saattaisi äänestää syytteen puolesta, kertoo [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/12/us/politics/mcconnell-backs-trump-impeachment.html). Tämä voisi vetää muita republikaanisenaattoreita mukaan. 
Millainen vaikutus tuomiolla olisi Trumpille? 
Senaatti ei todennäköisesti käsittele virkarikossyytettä ennen kuin Trumpin kausi on jo päättynyt. 
Oikeudenkäynnillä on kuitenkin suuri merkitys. Mahdollisen virkarikostuomion jälkeen senaatti voisi äänestää siitä, ettei Trump olisi enää oikeutettu asettumaan ehdolle presidentiksi. 
Tässä äänestyksessä läpimenoon riittää yksinkertainen enemmistö eli demokraattien äänet takaisivat läpimenon.
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan senaatti voi äänestää kiellosta asettua ehdolle myös siinä tilanteessa, että Trumpia ei tuomita virkarikoksesta. 
Vaalikelpoisuuden lisäksi mahdollisen virkarikostuomion myötä Trump menettäisi myös entisille presidenteille kuuluvia etuisuuksia, kuten eläkkeen. 
Sen sijaan entisiä presidenttejä koskevat turvallisuusjärjestelyt hänellä joka tapauksessa säilyvät. 
**Lisää aiheesta:** 
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Kirjeenvaihtajalta: Republikaaneilla oli mahdollisuus kääntää selkänsä trumpismille, eikä näin käynyt – seuraavaksi vastuu potkitaan äänestäjille](https://yle.fi/uutiset/3-11736319)
_14.1. klo 14.46 Korjaus: Jutussa luki aikaisemmin virheellisesti, että kaikki republikaanisenaattorit äänestivät Trumpin edellistä virkarikossyytettä vastaan helmikuussa 2020. Yksi republikaanien senaattori, Mitt Romney, kuitenkin äänesti viraltapanon puolesta._ 
Stina Nilssonin ensimmäinen kansainvälinen ampumahiihtokisa täysin penkin alle – Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen väläytti hyvää hiihtovauhtia
Ruotsin Stina Nilsson sai pudotettua vain yhden taulun pystypaikalla Saksan Arberissa järjestetyssä IBU Cupin pikakisassa. 
Viime kauden jälkeen maastohiihdon ampumahiihtoon vaihtanut **Stina Nilsson** osallistui torstaina ensi kertaa kansainväliseen kilpailuun uudessa lajissaan. Nilssonin kisasta tuli pannukakku, kun hän oli Saksan Arberissa järjestetyssä IBU Cupin pikakilpailussa 99:s.
IBU Cup on ampumahiihdossa maailmancupia alempi sarjataso. 
Nilsson avasi kilpailun vahvalla hiihdolla. Hän tuli makuuammuntapaikalle vain 16 sekuntia kärjelle jääneenä. Ensimmäisen ampumapaikan hän selvitti yhdellä sakolla, mutta ammunta oli ruotsalaiselta hyvin hidas. Nilssonilta tuhraantui ammuntaan peräti 47,8 sekuntia. Aika oli 129 urheilijan kisassa yksi hitaimmista. Nopeimmat ammunnat makuulta paukutettiin 27 sekuntiin.
Toiselle ampumapaikalle tullessaan Nilsson oli jäänyt kärjestä jo yli minuutin. Pystypaikalla hän oli todellisissa ongelmista, kun viidestä taulusta kaatui vain yksi ja edessä oli neljä sakkokierrosta.
Ruotsalainen hävisi kisan voittaneelle Venäjän **Tatjana Akimovalle** liki neljä minuuttia. Akimova joutui kisassa yhdelle sakkoringille.
Nilsson on voittanut maastohiihdossa muun muassa sprintin olympiakultaa kolme vuotta sitten Koreasta. Kaksi vuotta sitten Seefeldin MM-kisoissa hän pääsi juhlimaan kultaa parisprintissä ja viestissä.
Kinnunen kilpaili ensi kertaa Suomen väreissä
Suomalaisista pikakisassa nähtiin neljä urheilijaa: **Susanna Laari**, **Kaisa Keränen**, **Nastassia Kinnunen** ja **Sanni Oikkonen**.
Hiljattain Suomen kansalaisuuden saanut Nastassia Kinnunen kilpaili Saksassa ensimmäistä kertaa Suomen maajoukkueasussa. Kinnunen sijoittui 28:nneksi ja oli paras suomalainen. Voittajasta Kinnunen jäi minuutin ja 22 sekuntia.
Hiihtoajoissa mitattuna Kinnunen oli kilpailun 12:nneksi nopein. Ongelmia oli kuitenkin penkalla. Kinnunen joutui kiertämään yhteensä kolme sakkokierrosta. 
Kinnunen on syntynyt Valko-Venäjällä ja edustanut maata maastohiihdon MM-kisoissa neljästi ja kerran olympialaisissa. Ampumahiihtoon hän vaihtoi vuoden 2010 olympialaisten jälkeen. Myös ampumahiihdossa hän on edustanut Valko-Venäjää useissa arvokisoissa.
Laari oli kahdella sakollaan 61:s ja Oikkonen kolmella ohilaukauksellaan 111:s. Keränen jäi sijalle 112. Hän ampui peräti neljä ohilaukausta makuupaikalta. Yhteensä pummeja kertyi viisi. 
Naisten 7,5 kilometrin pikakisa oli IBU Cupin kauden avannut kilpailu.
**Lue myös:**
[Olympiatason ampumahiihtäjä Nastassia Kinnunen sai Suomen maajoukkueen edustusoikeuden IBU:lta: kilpailee Saksassa jo torstaina – ”Mielenkiinnolla odotan, mikä on taso”](https://yle.fi/urheilu/3-11731841)
[Olympiavoittaja Stina Nilsson kertoi SVT:lle tavoitteistaan ja arvosteli katsojien odotuksia: "Olen lähes turhautunut" ](https://yle.fi/urheilu/3-11707776)
[Stina Nilsson avasi ampumahiihtouransa lupaavasti – vaikeuksista huolimatta vain kolme ohilaukausta: "En saanut ihan sellaista flow-tilaa kuin olisin halunnut"](https://yle.fi/urheilu/3-11648183)
[Maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari kilpailee ampumahiihdossa kahdeksan kuukauden harjoittelulla](https://yle.fi/urheilu/3-11639567)
Korona kurittaa Vantaata: Ruoka-apukassit suositumpia kuin koskaan, sanoo kaupunginjohtaja – työttömiä 10 000 enemmän kuin vuosi sitten
Seurasimme Vantaan kaupungin koronainfoa hetki hetkeltä.
Ilmailuala saa selvityshenkilön koronatilanteen selättämiseksi
Ilmailuala saa tuekseen selvityshenkilön, jonka tehtävänä on arvioida tarvittavia toimenpiteitä alan selviämiseksi koronatilanteesta. 
Työministeri **Tuula Haatainen** (sd.) ja elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) ovat asettaneet selvityshenkilöksi **Kari Savolaisen**, Finavian entisen toimitusjohtajan.
Hänen tulee luovuttaa ehdotuksensa työ- ja elinkeinoministeriölle 15. maaliskuuta mennessä.
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** muistuttaa, että Suomen elinvoima on riippuvainen hyvistä lentoyhteyksistä, joita ei ole ilman kattavaa lentoasemaverkostoa.
– Selvityshenkilö Savolaisen tehtävänä on kartoittaa keinoja, joilla suomalainen ilmailuala pääsee kiinni globaaliin kasvuun mahdollisimman nopeasti matkustamisen elvyttyä, Viljanen sanoo. 
Selvityshenkilöltä on pyydetty ehdotuksia myös siitä, miten epävakaassa tilanteessa työntekijöiden osaaminen turvataan.
– Ratkaisulla varmistetaan, että alalla riittää osaavaa työvoimaa.
Selvitystyö kohdistuu erityisesti Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristössä oleviin yrityksiin. Selvityshenkilö kartoittaa myös mahdollisia toimenpiteitä houkutella alueelle lisää yrityksiä ja investointeja.
– Vantaa on erittäin tyytyväinen hallituksen asettamaan erityisselvitykseen ja että tehtävää varten on nimetty selvityshenkilö. Asetamme selvitysmiehen työlle kovat toiveet, kaupunginjohtaja Viljanen sanoo.
Selvityshenkilö Kari Savolaiselle on asetettu erillinen seurantaryhmä työnsä tueksi. Siinä on mukana edustajia ilmailualan yrityksistä ja etujärjestöistä sekä julkiselta sektorilta. Myös Vantaan kaupunki on mukana.
– Lentokenttäympäristö on Suomen toiseksi suurin yritysalue, ja Vantaalla käydään tällä hetkellä Suomen suurimpia irtisanomisia. 
– Meidän työttömyys on suurten kaupunkien suurinta tällä hetkellä, kun se aiemmin oli suurten kaupunkien pienintä, Viljanen lisää.
Harva kieltäytyy tehotestaamisesta lentoasemalla
Lentoasemalla on käynnissä koronaviruksen tehotestaus. Viljanen kertoo, että testauskapasiteetti on liki kaksinkertaistettu viime elokuusta.
Matkustajat testataan jo porttialueilla, ellei matkustajalla ole todistusta negatiivisesta testituloksesta, sairastetusta taudista tai jo saadusta rokotuksesta.
– Testaaminen perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta kieltäytymiset ovat olleet erittäin harvinaisia, Viljanen toteaa.
Kaikkiaan lentoasemalla on elokuun alusta asti testattu 50 000 henkilöä, joista on löydetty 1 050 positiivista koronatapausta. 
Matkustajia lentoasemalla on tällä hetkellä päivässä 1 000–1 800, kun normaalisti matkustajia oli päivittäin noin 60 000.
Testit maksoivat alussa noin 200 euroa kappale. Hinta on nyt hieman pudonnut.
– Tähän mennessä testaukset ovat maksaneet lähes 10 miljoonaa euroa. Kustannukset korvataan valtion varoista, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** sanoo.
Rokotteita saadaan liian hitaasti
Viikolla yksi Vantaa sai 110 rokotetta. Jatkossa Vantaa ja Kerava saavat tuhat rokotetta viikossa.
– Rokotteita saadaan liian vähän. Pelkästään vantaalaisia on lähes 240 000 ja noin 30 000 keravalaista päälle, joten vauhti ei riitä, kaupunginjohtaja Ritva Viljanen sanoi.
Rokotukset ovat menneet terveydenhuollon henkilöstölle. Rokotteiden antamisjärjestys menee ministeriön ohjeistuksen mukaisesti.
– Riskiryhmäläiset rokotetaan palveluyksiköissä ja rokotuksen voi ottaa halutessaan. Myös yksityinen puoli toimii näin, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Aronkytö.
Joukkorokotuksista ilmoitetaan lehdissä, ja jokainen voi varata rokotusajan omatoimisesti. 
– Näyttää siltä, että tauti tarttuu niin helposti, että joukkorokotuksiin liittyy riskejä. Vantaa ei ole vielä päättänyt laajempien rokotusten järjestämistavasta, Aronkytö sanoo.
Rokotuksista ja niiden jakelun aloittamisesta tiedotetaan erikseen kaupunkilaisille, Aronkytö lupaa. Ajankohtaista tietoa koronarokotteista saa [Vantaan verkkosivuilta](https://www.vantaa.fi/terveys-_ja_sosiaalipalvelut/terveyspalvelut/muita_terveyspalveluita/rokotukset/koronarokotukset) ja paikallislehdistä.
Työttömyys Vantaalla lähes 15 prosenttia
Työttömiä on tällä hetkellä 10 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Työttömyysprosentti on 14,9. 
Vantaalla on tällä hetkellä 18 190 työtöntä, joista lomautettuja 4 654. Joulukuussa 2020 Vantaalle kirjattiin tuhat työtöntä lisää. Työttömyys kohdistuu erityisesti nuoriin ja yli 55-vuotiaisiin.
Kaupunginjohtaja Viljasen mukaan yritysten vaikea tilanne heijastui vuoden lopun lukuihin.
Viljanen: Koronavirus työllistänyt Vantaan johtoa
Koronaviruspandemia on työllistänyt Vantaan kaupungin johtoa varsin paljon. 
Tiedotustilaisuuden alussa Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen totesi häiriötyöryhmän kokoontuneen ensimmäisen kerran 2. maaliskuuta 2020. Viime vuonna häiriöjohtoryhmä kokoontui yhteensä 84 kertaa ja antoi noin 270 linjausta. Vantaan johtoryhmä kokoontui 35 kertaa. 
Kansainvälisyys näkyi Vantaalla myös koronaviestinnässä. Yhteistyötä tehtiin eri uskonnollisten yhteisöjen kanssa ja nuorille jaettiin tiedotteita. Myös muuta viestintää hoidettiin monikielisesti. Vantaalla puhutaan 120:tä kieltä. Kaupunki tiedottaa säännöllisesti yhdeksällä kielellä.
Ilmaantuvuusluku on ollut 165,9 kahden viime viikon aikana 100 000:ta asukasta kohden. Vuorokaudessa sairastuu 25–40, keskiarvo on noin 30 tartuntaa vuorokaudessa. Joulun alla oli vielä noin 50–55 sairastunutta vuorokaudessa ja ilmaantuvuusluku oli 300:n luokkaa 100 000:ta asukasta kohden.
Tilanne on Viljasen mukaan parantunut, mutta ei vieläkään hyvä.
Vantaalla kaupunginjohtajan tiedotustilaisuus
Vantaan kaupunginjohtaja Ritva Viljanen avasi kaupungin koronatilannetta tiedotustilaisuudessaan tänään torstaina iltapäivällä.
Tiedotustilaisuudessa odotettiin kerrottavan ainakin, miten laajennettu matkustajien massatestaus on sujunut Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suositti viime viikolla kaikkien Suomeen palaavien lentomatkustajien testaamista. Laajennettu koronatestaus otettiin Helsinki-Vantaalla käyttöön viime perjantaina.
Viime aikoina erityistä huolta viranomaisissa on herättänyt esimerkiksi [Britanniasta leviämään lähtenyt koronan muuntovirus](https://yle.fi/uutiset/3-11735598).
Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** sanoi aamulla radion Ykkösaamussa, että laajennettu testaaminen lentoasemalla on sujunut erittäin hyvin.
– Tällä hetkellä testataan lähes tuhat matkustajaa 1 500:sta ulkomailta tulijasta. Lopuilla on negatiivinen testitulos mukanaan, hän totesi.
Viljasen edellisen Vantaa-kohtaisen tiedotustilaisuuden jälkeen kaupungissa on muun muassa jatkettu koronan vuoksi tehtyjä rajoituksia ja käynnistetty rokotukset.
Vantaan odotettiin lisäksi julkaisevan alueellisia tietoja koronatartunnoista.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella juuri Vantaalla on Helsingin jälkeen toiseksi eniten koronavirustartuntoja: [torstaisen tiedon mukaan 4 311](https://yle.fi/uutiset/3-11253125).
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
[Tänään ratkeaa, pääsevätkö pääkaupunkiseudun abit lähiopetukseen ennen yo-kirjoituksia – Jasper Lindqvist: lumilautailu vie voiton pänttäämisestä, jos istuu kotona](https://yle.fi/uutiset/3-11734711)
Jääkiekkovalmentaja Alpo Suhoselta kovaa puhetta suomalaisen urheilun tulevaisuudesta: Suomesta ei koskaan tule ammattiurheilumaata – "Pitää tunnustaa tosiasiat"
Miltä urheilun tulevaisuus näyttää, kun koronasta selvitään? Juniorivalmentaja, urheiluvaikuttaja ja huippu-urheilija kertovat.
[Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa ja Areenassa tänään klo 20 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
Poikkeuksellista urheiluvuotta 2020 juhlitaan tänään torstaina Urheilugaalassa. Koronavirus on perunut urheilun suurtapahtumia ja vaikuttanut monella muullakin tavalla urheiluun ja liikuntaan. 
Koronaviruksen lopullisia vaikutuksia ei tiedä vielä kukaan, mutta aina voi yrittää ennustaa. Kysyimme kolmelta urheiluvaikuttajalta, minkälaisissa tunnelmissa Urheilugaalaan valmistaudutaan vuoden päästä.
**Erkko Meri, Juniorivalmentajat ry:n puheenjohtaja, Käpylän Pallo   
Lapsilla tarve liikkua ja kuulua ryhmään myös 2022**
Junioriurheilu ei katoa mihinkään. Olen huomannut, että tärkeiden asioiden merkityksen huomaa vasta sitten, kun ne on viety itseltä pois. Kun harjoittelimme Käpylän Pallossa viime kesänä pitkien rajoitusten jälkeen, lapsista huomasi heti, kuinka tärkeää oli nähdä pelikavereita ja päästä kentälle. Lapsilla on myös vuonna 2022 tarve toteuttaa itseään urheilussa, kuulua ryhmään ja hakea omia rajojaan. 
Urheiluharrastuksen lopettamisen suhteen olen eniten huolissani niistä lapsista, joiden perheissä ei ole päivittäistä liikkumisen kulttuuria ja sosiaalistumista harrastukseen. Heillä kynnys jäädä pois pitkän tauon jälkeen voi olla matalampi, koska heillä ei ole vanhemmilta niin vahvaa tukea. Ei ole myöskään välttämättä samalla tavalla liikunnallista kaveripiiriä kuin muilla. Tämä porukka vaatii suurimman huomion. 
Yksi isoimpia haasteita on se, etteivät seurat menettäisi hyviä lasten ja nuorten valmentajia. Tiedän esimerkiksi jalkapallosta yksittäisiä valmentajia, jotka ovat korona-aikana siirtyneet urheiluseuroista muihin töihin. Jos menetämme liikaa hyviä valmentajia, toimintaedellytykset seuroissa heikkenevät. 
On myös tärkeää tunnistaa, että junioriseurat ovat yhteisöllisyyden edistäjiä. Seurojen on tärkeää miettiä, miten yhteisöllisyyttä voi edistää, miten perheitä voidaan tukea arjen liikunnassa ja miten perheisiin ylipäätään pidetään yhteyttä. On kuitenkin tärkeää, että harjoitukset ovat laadukkaita ja lasten on kiva mennä treeneihin, sillä se innostaa myös oman ajan liikuntaan. Lasten ja nuorten urheiluseurojen ei pidä kuitenkaan keksiä itseään uudestaan, vaan kehittää ydintoimintaansa.
**Alpo Suhonen, jääkiekkovalmentaja ja urheiluvaikuttaja  
Urheilu ei voi pitää itseään erillisenä saarekkeena**
Korona on aiheuttanut sen, että urheilu on joutunut palaamaan yhteiskunnalliseen elämään. Urheilu ei voi pitää itseään erillisenä saarekkeena, varsinkaan ammattiurheilu. Määräykset koskevat myös sitä. On mielenkiintoista, että urheilussa mukana olevat ovat väittäneet, että määräykset ovat kohdelleet heitä väärin. Saman ovat kokeneet myös muut yhteiskunnan alueet. 
Korona-aika on tehnyt urheilulle hyvää, mutta urheilu on muiden tavoin sidoksissa tällaisiin pandemioihin. Mitään paluuta normaaliin tai siihen, mitä meillä oli, ei ole. Urheilun pitää sopeutua näihin globaaleihin ongelmiin, sillä ei korona tule koskaan poistumaan. Se saadaan ehkä hallintaan. 
Julkisuus antaa väärän kuvan suomalaisesta urheilusta. Meillä ei ole kuin yksi ammattilaisurheilulaji, jääkiekko. Meillä ei ole ammattiurheilua, mutta meillä on puoliammattilaisurheilua ja amatööriurheilua erittäin paljon. Suomen pitää tunnustaa tosiasiat ja suomalaisen urheilun todellisuus. Koko urheilun kenttä on muuttunut. Meillä on muutama sata hiihtäjää, muutama tuhat yleisurheilijaa ja satojatuhansia palloilulajien harrastajia. Joukkuelajien ja palloilulajien alttius tällaisille pandemioille on suurempi kuin yksilölajien. 
Olympiakomitean, joka johtaa suomalaista urheilua, pitäisi hyväksyä se, että Suomi ei todennäköisesti koskaan ole mikään iso ammattiurheilumaa. Olympiakomitean pitäisi myös miettiä, mikä sen rooli on suomalaisessa urheilussa. Meidän pitäisi satsata enemmän koululiikuntaan, nuorisourheiluun ja kuntoliikuntaan. Sitä voidaan tehdä jo nyt. Tällä lasten ja nuorten urheilun rajoittamisella voi olla terveydellisiä vaikutuksia, ja se on huono asia.
**Maria Huntington, yleisurheilija  
Ajatusmaailma on muuttunut hetkessä elämiseen**
Vuoden aikana moni asia muuttuu varmasti. Samalla tavalla asiat ovat muuttuneet viime vuoden aikanakin. Emmehän me vuosi sitten pitäneet maskeja kaupoissa tai yleisötilaisuuksissa, ja nyt maskit ovat automaattinen juttu.
Tuleeko enää samanlaisia yleisötapahtumia kuin aikaisemmin? Muuttuvatko hygieniasäännöt vai jatkuvatko samalla tavalla? Pitääkö desinfioida käsiä, onko maskipakkoa ja ovatko ihmiset enemmän varuillaan kuin aikaisemmin? Paljon kysymyksiä, mutta urheilijalle ehkä isoin juttu on se, saadaanko yleisöä katsomoihin. Yleisöllä on iso merkitys ja se on iso osa urheilua, olemmehan me viihdettä ihmisille. Yleisö on meille kannustin, joten tyhjälle katsomolle on aina eri asia urheilla kuin täysille katsomoille.
Toivon todella, että Tokion olympiakisat saadaan järjestettyä ensi kesänä, sillä minulla on siellä menestystoiveita. Tavoittelen pistesijaa ja yleisöllä olisi iso vaikutus suorittamiseen. Tällä hetkellä näyttää huonolta, ettei yleisöä olisi paikalla. Minulle on kuitenkin tärkeintä, että olympiakisat järjestetään. Jos ehtona on, ettei yleisöä ole, niin sillä mennään. Se ei ole siinä vaiheessa ongelma. Minulla on toivottavasti vielä lisää olympialaisia tulossa, joten ehkä saan kokea sellaisetkin olympialaiset, jossa yleisöä on paikalla.
Uskon, että korona-aika on muuttanut ajatusmaailmaa. Ainakin itselleni se on opettanut sen, etten aina mieti vain tulevaisuutta. Mitä sitten tapahtuu ja sitten kun -asenne on vähentynyt. Moni muukin on oppinut elämään tässä hetkessä ja muistaa sen, että tilanteet voivat muuttua milloin vain. Se, mitä tällä hetkellä on, sitä osaa arvostaa aivan eri tavalla kuin aikaisemmin.
**Lue myös:**
[Lukas Hradecky Yle Urheilun yleisön valinta Vuoden urheilijaksi – Sami Välimäki jäi vain neljän äänen päähän](https://yle.fi/urheilu/3-11736322)
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
[Uusi tapa seurata ja osallistua Urheilugaalaan – hyppää Areenassa liveen Palanderin ja Jauhojärven kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11732844)
[Urheilustudiossa pohdittiin, pitäisikö koronan jälkeen Vuoden urheilijaa edes valita – Tero Pitkämäki muisteli kohun aiheuttanutta valintaa: "Se tuntui velvoitteelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11730255)
Vaasassa ja Seinäjoella vanhojen tanssit siirretään toukokuulle – Kokkolassa aiotaan järjestää videostriimaus
Vaasassa vanhat pääsevät jäähalliin tanssimaan vasta 12. toukokuuta. Myös Seinäjoella vanhojen tanssit järjestetään keväällä.
Vaasassa ja Seinäjoella vanhojen tanssit siirretään toukokuulle koronatilanteen vuoksi.
Vaasassa lyseon lukion vanhojen tanssit järjestetään toukokuussa, toukokuun 21. päivänä. Vanhat pääsevät tanssimaan Vaasan jäähalliin. 
– Vanhojen tanssit on tärkeä sekä lukion toisluokkalaisille että heidän vanhemmilleen ja isovanhemmilleen. Nuoret toivovat, että omaiset pääsevät seuraamaan tärkeää tapahtumaa, sanoo Vaasan lyseon rehtori **Jaakko Perttu**.
– Yhtä tärkeä se on äideille ja isille sekä isovanhemmille, jotka toivottavasti ovat saaneet rokotukset siihen mennessä. 
Penkkareiden järjestäminen Vaasassa on vielä avoin kysymys.
– Keskeistä on se, ovatko penkkarit yleisötapahtuma. Tämä lähinnä ajelua keskustassa seuraavien kannalta. Penkkariauton lavalle otetaan joka tapauksessa vain kymmenen henkilöä, Perttu sanoo.
Vaasan ruotsinkielisten lukioiden rehtorit kokoontuvat pohtimaan asiaa perjantaina. Vasa Övningskolan on suunnitellut pitävänsä vanhojen tanssit ilman yleisöä.
Seinäjoella potkiaiset perutaan kokonaan
Myös Seinäjoen lukio siirtää tämän vuoden vanhojen tanssit koronatilanteen vuoksi. Vanhojen tanssit järjestetään 21. toukokuuta. 
Sen sijaan abien potkiaiset joudutaan peruuttamaan kokonaan tältä vuodelta. 
– Potkiaisia ei oikein voi järjestää etänä eikä muitakaan vaihtoehtoisia tapoja järjestää niitä oikein ole. Siksi ne on valitettavasti pakko peruuttaa, toteaa Seinäjoen lukion rehtori **Teijo Päkkilä**. 
Penkkareiden järjestäminen on Seinäjoella pohdittavana. Päätökseen vaikuttavat muun muassa hallituksen ja aluehallintoviraston linjaukset. 
Päkkilä arvioi, että päätös penkkareiden järjestämisestä tehdään Seinäjoella tammikuun lopulla.
Kokkolassa tanssitaan lähes suunnitelmien mukaan
Pandemian perusvaiheeseen siirtyneellä Keski-Pohjanmaalla Kokkolassa lukioiden vanhojen tanssit ja penkkarit järjestetään ennakolta sovittuun ajankohtaan. Muutos tulee ainoastaan siihen, että jokainen koulu järjestää tanssit erikseen.
Kokkolan suomalaisen lukion Yhteislyseon toimipisteen tanssijat on jaettu kahteen ryhmään, ja he tanssivat Hollihaassa yleisölle. Turvavälit pyritään säilyttämään.
Kiviniityn tanssijat tanssivat Kiviniityssä ja tämä esitys striimataan yleisölle.
Kokkolan kaupunki ja sivistystoimi aikovat ottaa vielä perjantaina kokouksen jälkeen järjestelyihin tarkemmin kantaa.
Kaustisen ja Perhon lukiot siirtävät kakkosluokkalaisten vanhojentanssit toukokuun puoleenväliin. Kannuksessa ja Toholammilla vanhojentanssien ajankohta ja järjestämistapa ovat vielä mietinnässä.
Kolmasluokkalaisten penkkarijuhlat näyttäisivät toteutuvan Keski-Pohjanmaalla ajallaan eli helmikuussa. Toteuttamistapa on vielä auki.
Osa riehasta pidetään ulkona ja striimaten. Moni lukio suunnittelee järjestävänsä riehaa ulkona tai striimaamalla siitä osan. Esimerkiksi Kaustisella harkitaan aiempaa useampien rekkojen hankkimista turvavälien varmistamiseksi.
**Lue myös:**
[Koronasuositukset jatkuvat Vaasan sairaanhoitopiirin alueella – Pohjanmaan nyrkki suosittaa vanhojen tanssien siirtämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11734745)
[Lukuvuoden odotetuin päivä on vaarassa peruuntua – nuori lukiolainen pelkää 500 euron puvun jäävän naulaan ja toivoo tanssien siirtoa toukokuulle](https://yle.fi/uutiset/3-11692613)
Kasitien remontti Eurajoen kohdalla alkaa kesällä
Tielle rakennetaan muun muassa uusi ohituskaista.
Kasitien remontti Eurajoen keskustan kohdalla alkaa kesällä. Tielle rakennetaan muun muassa uusi ohituskaista Rauman suuntaan sekä siltoja ja eritasoliittymiä. 
Väyläviraston ja Eurajoen kunnan yhteisrahoitteisen urakan kustannusarvio on noin 20 miljoonaa euroa. Työt on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden loppuun mennessä.
Väyläviraston mukaan paikallinen liikenne sekoittuu tällä hetkellä Eurajoen keskustan kohdalla päätien liikenteeseen, eikä tie täytä tärkeimmille päätieyhteyksille asetettuja tavoitteita. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue myös:**
[Lisäbudjetti tuomassa ilonaiheen Lounais-Suomeen: Eurajoen risteys kasitiellä viimein remonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-11381407)
Irwin Goodmanin poismenosta tasan 30 vuotta – katso tallenne, jossa nuoruusystävä ja keikkakaveri muistelevat kansantaiteilijaa
Antti Hammarbergin ystävät kokoontuvat legendaariselle Palokunnantalolle Hämeenlinnassa.
Torstaina (14.1) tulee kuluneeksi tasan 30 vuotta siitä kun hämeenlinnalaislähtöinen kansansuosikki **Antti Hammarberg** alias **Irwin Goodman** menehtyi sydänkohtaukseen palatessaan keikkamatkalta silloisesta Neuvostoliitosta. 
Antti oli lapsuuskavereiden mukaan tavallinen kaveri, jolla oli tiettyjä etuoikeuksia joukossaan. Hän oli empaatikko.
Kirsti äiti oli kaikille tuttu, sillä Antin luona saivat seudun nuoret aina kokoontua. Esimerkiksi kolmivaihteinen Alpino-mopo oli kaikkien muidenkin käytössä. Hän oli antelias. Antin jalanääni kuului yläkertaan saakka, kun nuori aloittelija harjoitteli kitaransoittoa.
Striimissä on nähtävillä muutamia hienoja valokuvia kuten Irwinin ja pikkupojan kohtaaminen hienon Camaron ratissa sekä Volkkaritempaus suoraan veteen.
Tähti on yhä kirkas
Faneja on valtavasti yhä pitkin Suomea. "Irwin-instituutin" vetäjä **Ari Lahden** mukaan Irwinin tähti on vielä kirkas. Myös uusia faneja on löytynyt. Vaikka Irwin oli rooli, hän oli kuitenkin helposti lähestyttävä kansan mies.
– Irwin ja Vexi oli aikamoinen kaksikko: aika on tuonut heihin lisää syvyyttä, sanoo **Mauri Lahti**.
**Lue lisää:** [Yössä kiitävän auton takapenkillä päättyi suomalaisen tähden elämä 30 vuotta sitten - tiesitkö näitä viittä asiaa Irwin Goodmannista](https://yle.fi/uutiset/3-11731586)
Irwin ennätti tehdä parisataa omaa kappaletta, jossa hänen aisaparinsa oli yleensä **Vexi Salmi**. Salmi kuoli viime vuoden syyskuussa. 
Yle Häme teki torstaina muistopäivän johdosta suoran verkkolähetyksen Hämeenlinnan Palokunnantalolta. 
Palokunnantalolla pidettiin myös kaksikon legendaarista Spede-klubia, jossa jäätiin kiinni leimaamattomien pääsylippujen myynnistä.
**Yle Areenassa** nähtävä **lähetys alkaa klo 14.10.**
Mauri Lahti asui lapsuudessa samassa talossa Antin kanssa. Toisena vieraana on Irwinin Lapset -yhtyeestä tuttu muusikko Ari Lahti joka kuuli laulajaa ensimmäisen kerran 6 -vuotiaana, mutta rippikoulukesänä tapahtui suuri havahtuminen, kun taiteilijan sai nähdä livenä tavaratalokeikalla.
Lähetyksen toimittajana **Miki Wallenius** ja kuvaajana **Dani Branthin**.
**Kuuntele:** [Timo Ojasen Irwin levykokoelma ei ole myytävänä mutta sen voi nähdä Hattulan kirjastossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50732848)
Lahden kaupunki tarkkailee lumitilannetta – Mukkulan palloiluhalliakaan ei pidetä erityisenä riskikohteena
Tilakeskus on ohjeistanut kiinteistöhuoltokumppaneitaan huolehtimaan lumet pois paikoista, joissa siitä voi olla harmia.
Lahden Tilakeskus tarkkailee lumen kertymistä kiinteistöjensä katoille. Erityisiä riskikohteita ei Tilakeskuksen mukaan kaupungilla ole, ja esimerkiksi Mukkulan ylipainehallin päältä lumi tulee pitkälti alas. 
Tasakatoille lunta voi kuitenkin kinostua runsaasti ja lumi voi haitata esimerkiksi ilmanottoa. Kiinteistöpäällikkö **Ossi Leppisaaren** mukaan Tilakeskus on muistuttanut kiinteistöjensä huollosta vastaaville yrityksille, että ne huolehtivat muun muassa räystäiltä roikkuvien lumien turvallisesta pudottamisesta vahinkojen ehkäisemiseksi. 
Tilakeskuksella tarkkaillaan myös, miten lumikuorma eli lumen vesiarvo kehittyy. Pääkaupunkiseudulla [lumen paino on jo aiheuttanut](https://yle.fi/uutiset/3-11734630) ongelmia. Esimerkiksi kuplahallien kattoihin on tullut vaurioita.
Norwegian lopettaa pitkät lennot – neuvottelut valtion mukaantulosta aloitettu uudestaan
Yhtiö yrittää uudelleenjärjestellä liiketoimintansa selvitäkseen koronakriisistä.
Norjalainen lentoyhtiö Norwegian Air Shuttle aikoo lopettaa pitkät lennot ja keskittyä Euroopan sisäiseen liikenteeseen. Yhtiö myös aloittaa uudelleen keskustelut mahdollisesta valtion mukaantulosta lentoyhtiön liiketoiminnan uudelleenjärjestelyyn.
– Lyhyen matkan lennot ovat aina olleet Norwegianin perusta, ja sille pohjalle tullaan tulevaisuudessa rakentamaan kestävä liiketoimintamalli, toimitusjohtaja **Jacob Schram** kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Niin kutsuttuna halpalentoyhtiönä tunnettu Norwegian aloitti Pohjois-Amerikkaan suuntautuvat pitkät lennot vuonna 2013 pakottaen samalla pidempään alalla toimineet lentoyhtiöt tiukkaan hintakilpailuun. 
Nyt koronapandemia on koetellut kovasti Suomessakin laajasti operoivaa yhtiötä. Vain kuusi Norwegianin 140 lentokoneesta on tällä hetkellä käytössä.
Torstaina ilmoitettu suunnitelma vaatii vielä dublinilaisen konkurssituomioistuimen hyväksynnän, koska Norwegian on rekisteröity Irlantiin. Hyväksynnän jälkeen yhtiön lentokoneiden määrä on tarkoitus laskea tänä vuonna 140:sta noin 50:een. Vuonna 2022 koneiden määrä nostetaan 70:n tuntumaan.
Vähentämällä kalustoa ja keskittymällä Euroopan liikenteeseen yhtiö pyrkii leikkaamaan sille kertyneen 6,5 miljardin euron velan kahteen miljardiin.
Viime maaliskuussa Norjan hallituspuolueet päättivät laajasta tukipaketista koronaviruksen kolhimalle ilmailualalle. Osana pakettia Norwegian sai 250 miljoonan euron arvosta lainantakauksia.
Marraskuussa Norjan hallitus ilmoitti, ettei uutta tukea enää ole luvassa. Norwegian sanoi tuolloin olevansa hyvin pettynyt päätökseen ja kuvaili sitä "iskuksi vasten kasvoja".
**Lue lisää:**
[Norwegianin omistajat hyväksyivät uuden pelastussuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-11702813)
[Lentoyhtiö Norwegian hakee konkurssisuojaa Irlannissa](https://yle.fi/uutiset/3-11655082)
[Analyysi: Halpalentoyhtiö Norwegianin Euroopan-valloitus on ohi](https://yle.fi/uutiset/3-11638623)
Finnair lisää lentoja keväällä – matkakuume näkyy lentovarauksina heti kun rokote alkaa tehota
Moni haluaa kesällä lomalle ulkomaille, kun koronapandemian takia matkalle ei ole päässyt vuoteen. 
Ensimmäisenä palaavat useat Euroopan lennoista ja osa kaukolennoista. Samalla monet lomautettuna olevat lentäjät ja matkustamohenkilökuntaa kutsutaan takaisin töihin. 
– Huhtikuusta alkaen lähdemme lisäämään lentämistä nykyisestä 10 – 15 prosentin tasosta, ja rakennamme verkostoa kesän aikana, sanoo Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen**.
Finnair on pandemian takia joutunut karsimaan jopa 85 prosenttia lennoista, joita se operoi ennen vielä vuosi sitten. Tällä hetkellä kaukoreiteistä ovat jäljellä lennot Tokioon, Souliin, Shanghaihin, Nanjingiin, Hongkongiin ja Bangkokiin.
Yhtiön varausjärjestelmän mukaan keväällä palaavat matkustajalennot muun muassa New Yorkiin, Osakaan, Nagoyaan ja Pekingiin.
Samalla palautetaan kaukolennoille matkustajia tuovia Euroopan reittejä. Yhtiö kertoo kesän liikenneohjelmasta lähiaikoina.
**Lue lisää:** 
[Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun korona sallii – Kahdeksan vuotta Malagassa talvehtinut Tapio Ertman kaipaa Espanjan valoon](https://yle.fi/uutiset/3-11721860)
Myös liikematkustajat palaavat lennoille
Vuosi sitten alkanut koronapandemia on saanut liikematkustajat neuvottelemaan Meetsien, Zoomien ja muiden sovellusten avulla. Samalla liikematkustuksen on arvioitu vähenevän pysyvästi. Nyt lentoyhtiöiden liikematkustajat kertovat, että ajatukset ovat muuttuneet. 
Esimerkiksi monien yhtiöiden hallitukset eivät ole tavanneet kasvokkain yli vuoteen, ja Finnairin saama palaute yrityksiltä kertoo patoutuneesta liikematkustustarpeesta. 
 – Me arvioimme, että liikematkustajia alettaisiin näkemään koneissa kesälomien jälkeen syyskuusta 2021 alkaen, sanoo Turtiainen.
Myös Persianlahden suurimpiin lentoyhtiöihin kuuluva Qatar Airways ennakoi business-luokan alkavan täyttyä syksyllä. 
– Olen keskustellut paljon liikematkustajien kanssa, ja viesti on selkeä. Neuvottelut sujuvat paremmin kasvokkain, kuin tv-ruudun äärellä, sanoo Qatar Airwaysin toimitusjohtaja **Akbar Al Baker**. Hän puhui ilmailun analysointiin erikoistuneen CAPA Liven webinaarissa. 
Lentoyhtiöille liikematkustajien palaaminen on elintärkeää, sillä bisnesluokan matkustajat kattavat merkittävän osan lennon kustannuksista.
**Lue lisää:** 
[Finnair uudisti Euroopan- ja kotimaan lentojen hinnoittelun – myyntijohtaja: "Voit lentää toiseen suuntaan ja palata junalla kotiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11733907)
Rokotteen teho ratkaisee
Lentoyhtiöiden strategia perustuu arvioon siitä, että koronarokotteet toimivat ja moni saa pistoksen kesään mennessä.
– Näkymät loppuvuodelle ovat positiiviset sekä rokotteille että rokotuksille, sanoo CAPA Livessä puhunut kansainvälisen ilmakuljetusliiton IATAN pääekonomisti **Brian Pearce**. 
IATAn arvio perustuu kansainvälisen lääkeyritysten ja -yhdistysten liiton [IFPMAn ennusteeseen](https://www.ifpma.org/resource-centre/slides-airfinity-5th-global-biopharma-ceo-top-execs-virtual-press-briefing-covid-19-8-december-2020/), jonka mukaan rokotesuoja saataisiin kattavaksi Euroopassa syyskuun alkupuolella.
– Olemme selvittäneet viime kuukausina paljon matkustajien odotuksia matkustamisen suhteen. Kun rokotusten jälkeen matkustusrajoitukset heltyvät, tulemme näkemään miten patoutunut kysyntä alkaa näkyä varauksina, sanoo Turtiainen. 
Tällä hetkellä rokotusta odottavat matkustajat varaavat pääasiassa lähiviikoille suunniteltuja matkoja.
Alkuvuosi voi viedä lentoyhtiöitä konkurssiin
IATAn arvion mukaan lentoyhtiöt tekevät vielä alkuvuodesta jopa 50 miljardin dollarin tappion, sillä ensimmäisenä rokotteen saavat henkilöt matkustavat vähän.
– Monella lentoyhtiöllä on edessä synkkä kevät, kun kassa tyhjenee vielä puolen vuoden ajan, pohtii IATAn pääekonomisti Brian Pearce.
Myös Euroopan komissiossa arvioidaan lentoyhtiöiden tilanteen olevan tukala. 
– Tuleva kevät voi olla koko koronapandemian vaikein jakso lentoyhtiöille, vaikeampi kuin viime syksy, ennakoi Europan komission Liikkumisen ja liikenteen pääosaston pääjohtaja **Henrik Hololei.**
IATAn arvion mukaan osalla lentoyhtiöistä kassa ei kestä enää kuukausien mittaista tappiollista kautta. Kaikki lentoyhtiöt tuskin selviytyvät siihen asti, että matkustus alkaa elpyä koronapandemian hellittäessä.
– Alalta poistuu lähikuukausina paljon kapasiteettia, ja se tuo matkustajia meidän kaltaisille verkostolentoyhtiöille, sanoo Qatar Airwaysin toimitusjohtaja Akbar Al Baker.
IATA odottaa lentoyhtiöiden pääsevän nollatulokseen aikaisintaan vuoden 2021 lopulla.
– Tosin Kiinan kotimaanlentoihin keskittyvät yhtiöt ovat jo nyt kannattavia, koska koronatilanne on siellä helpottunut, muistuttaa Pearce.
IATA:n mukaan valtiot ovat tukeneet tappiollista lentoliikennettä koronapandemian aikana lähes 200 miljardilla dollarilla. 
Saunamaailman paikka tarkentui Lappeenrannan kaupungin ja yritysten välisissä keskusteluissa
Keskusteluja on käyty kuuden saunamaailman toiminnasta kiinnostuneen yrityksen kanssa.
Suunnitteilla olevalle saunamaailmalle on löytynyt Lappeenrannassa yksi sopiva rakennuspaikka. 
Yhteen vaihtoehtoon on päädytty keskusteluissa, joita Lappeenrannan kaupunki on käynyt saunamaailman toiminnasta kiinnostuneiden yritysten kanssa. 
Keskusteluja on käyty viiden yrityksen kanssa. Lisäski kuudennen yrityksen kanssa keskustellaan lähiaikoina. 
Toimialajohtaja **Pasi Leimi** Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että Saunamaailman paikka kerrotaan julkisuuteen helmikuussa. 
– Saunamaailman paikka kuuluu kaupunginlahden kehittämissuunnitelmaan, joka puolestaan on osa keskustan kehittämissuunnitelmaa, selvittää Leimi.
Saunamaailman tontin vuokraamisesta järjestetään tarjouskilpailu kesällä sen jälkeen, kun kaupunkikehityslautakunta on hyväksynyt kehittämissuunnitelmat.
Kiitos lumisateiden – hiihtämään pääsee nyt Kymenlaakson jokaisessa kunnassa
Latuja on saatu ajettua eri puolilla Kymenlaaksoa.
Kymenlaaksossa pääsee nyt hiihtämään.
Viime päivien runsaiden lumisateiden ansiosta Kotkassa on päästy ajamaan latuja esimerkiksi Karhuvuoren ja Luovin kuntoradoille. Myös Honkalan, Lentokentän ja Karhulan keskuskentän ladut on ajettu.
Kouvolassa latuja on ajettu eri puolille kaupunkia. Haminassa Ruissalon ja Tarmolan ladut on saatu jo hyvään kuntoon. Pyhtäällä kirkonkylän ja Siltakylän kuntoradat on saatu ajettua. 
Virolahdella on puolestaan avattu ainakin koulujen ja urheilukenttien latuja. Miehikkälässä valaistut ladut ovat jo hiihtäjien käytettävissä. 
Ajankohtaisen latutilanteen voi tarkastaa kuntien sivuilta.
Siilinjärvellä Hamulan koulussa on tapahtunut joukkoaltistuminen koronavirukselle
Altistuminen on voinut tapahtua myös Siilinjärven pääkirjastossa.
Hamulan koulussa Siilinjärvellä on tullut ilmi koronavirustartunta ja siihen liittyviä altistumisia.
Altistuneita on yhteensä noin 25 ja joukossa on sekä koulun oppilaita että henkilöstöä. Terveysviranomainen asettaa altistuneet karanteeniin.
Koululta ollaan torstain aikana yhteydessä perheisiin, joiden lapsia altistuminen koskee. Myös terveysviranomaiset ovat yhteydessä perheisiin ja antavat karanteeniohjeet. Siilinjärven kunta toivoo, että perheet eivät turhaan ota itse yhteyttä terveysviranomaisiin, mikäli lapsi on oireeton.
Karanteeniin asetetut oppilaat siirtyvät etäopetukseen. Muut koulun oppilaat jatkavat lähiopetuksessa.
Koronalle voinut altistua myös kirjastossa
Koronavirukselle on voinut altistua myös Siilinjärven pääkirjaston lastenosastolla maanantaina 11.1.2021 noin kello 18 aikaan.
Kirjaston lastenosastolla samaan aikaan oleskelleiden henkilöiden tulee seurata terveydentilansa ja hakeutua matalalla kynnyksellä koronatestiin, mikäli he saavat koronatartuntaan sopivia oireita.
Siilinjärven kunta muistuttaa, että kouluun tai päivähoitoon voi tulla vain täysin terveenä. Mikäli infektio-oireita esiintyy, tulee hakeutua koronatestiin.
Kunnasta toivotaan, että asukkaat muistavat nyt minimoida sosiaaliset kontaktinsa ja näin auttaisivat ehkäisemään viruksen leviämistä.
Lempäälässä aletaan etsiä paikkaa siirtolapuutarhalle
Viljelykelpoisuuden lisäksi tärkeitä ovat kulkuyhteydet, vedensaanti ja ruokakauppa pyöräilymatkan päässä.
Lempäälässä ryhdytään etsimään paikkaa siirtolapuutarhalle. Maata pitäisi olla alkuun pari hehtaaria, jonka arvioidaan riittävän 30-40 mökille. Tällöin maata olisi palstaa kohti 350-400 neliömetriä.
Vaatimus on ennen kaikkea viljelykelpoisuus, mutta myös hyvät kulkuyhteydet mieluummin julkisen liikenteen reittien varrella. Vesihuoltokin pitäisi pystyä järjestämään ilman korkeita kustannuksia. 
Myös elintarvikeliike olisi hyvä olla pyöräilyetäisyydellä, jolla tarkoitetaan tässä alle viiden kilometrin matkaa. Näillä ja muutamalla muulla ehdolla paikka saattaisi löytyä. Selvittely ei tosin ole kaikkein kiireellisimpiä kaava-asioita, se kuuluu työtilanteen salliessa edistettäviin hankkeisiin.
Siirtolapuutarhasta on jättänyt valtuustoaloitteen **Kirsi Kallio** ja 21 muuta henkilöä.
Rajajokikomissio haluaa lisätä perinnekalastuksen mahdollisuuksia Tornionjoella
Komissio on antanut lausunnon Tornionjoen kalastussääntöön.
Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio on antanut lausunnon koskien mahdollisia muutostarpeita Tornionjoen kalastussääntöön. Lausunnon mukaan valtioiden välistä päätöksentekoa kalastussäännöstä tulee ohjata viime vuosina ilmenneen lohien kuolleisuuden vuoksi. 
Komission mukaan uudet kalastustavat ovat vaaraksi perinteisille kalastustavoille varsinkin lohenkalastuksessa. Rajajokikomissio pyytää sopimusvaltioita tekemään arvovalintoja perinteisten kalastustapojen tueksi.
Komission mukaan kyläkunnan ikiaikainen lohen lippokalastus on jäänyt modernin niin sanotun spinnfluga-kalastuksen jalkoihin, jota voi harjoittaa kolme kuukautta samoilla koskilla. Lohen lippokalastus on sen sijaan rajoitettu lyhyeen aikaan.
Nuoret haluavat päästä ääneen Loimaan kaupunginvaltuuston kokouksissa
Puheoikeuden antaminen lisää nuorisovaltuuston mielestä nuorten osallistumista politiikkaan. 
Loimaan nuorisovaltuusto toivoo jatkossa edustajansa saavan myös puheoikeuden Loimaan kaupunginvaltuuston kokouksissa. 
Nuorisovaltuusto perustelee pyyntöä aloitteessaan, että puheoikeus parantaisi nuorten osallistumista politiikkaan ja se lisäisi vaikuttamisen keinoja.
Nuoret kokevat, että heidän mielipiteillään on merkitystä kunnallisessa päätöksenteossa.
Loimaan kaupunginhallitus ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginvaltuustolle, että puheoikeus myönnetään.
Koskella lopetettiin keskiviikkoiltana kapinen susi – eläin oli lähes karvaton
Poliisin mukaan susi oli löydettäessä lähes karvaton. 
Kapitaudin vaivaama susi lopetettiin keskiviikkoiltana Koski Tl:ssä paikallisen SRVA (suurriistavirka-apu) toimijoiden toimesta, kertoo Lounais-Suomen poliisi Twitterissä. 
Poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen sudesta. 
Poliisi antoi luvan lopettaa eläimen Poliisilain 2:16 § ja Eläinsuojelulain 14 § perusteella.
Sairastunut susi saatiin lopetettua samana iltana. Susi oli suurelta osin lähes karvaton.
Eläin toimitetaan tutkittavaksi Ruokavirastoon Ouluun.
Viitasaaren ja Pihtiputaan terveyskeskuksille jälleen kiitosta nuorilta lääkäreiltä – etenkin iäkkäät moittivat, että lääkäriajat ovat kiven alla
Wiitaunionissa on panostettu lääkäreiden koulutukseen.
Viitasaaren ja Pihtiputaan terveyskeskukset ovat saaneet jälleen kiitosta nuorilta lääkäreiltä. 
Nuorten Lääkärien Yhdistys [palkitsi Wiitaunionin terveyskeskuksen](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakarit-palkitsevat-viiden-tahden-koulutuspaikat/) (laakariliitto.fi) yhtenä Suomen parhaista erikoistuvien lääkärien koulutuspaikoista vuonna 2020. 
Valtakunnalliseen kyselyyn vastasi yhdeksän Wiitaunionissa koulutuksessa ollutta lääkäriä. Kaikki suosittelivat terveyskeskusta koulutuspaikaksi ja antoivat täydet viisi tähteä Viitasaaren ja Pihtiputaan terveyskeskukselle, johon kuuluvat Viitasaaren ja Pihtiputaan terveysasemat.
Wiitaunionin terveyskeskus palkittiin nyt toista kertaa peräkkäin.
Virallisesti tunnustuksen sai Viitasaaren terveysasema, jossa lääkäreitä koulutetaan enemmän. 
– Olen erittäin ylpeä tästä saavutuksesta. Helpollahan tämä ei ole tullut, vaan tulos on vaatinut yhteistyötä ja sitoutumista lääkärikunnan ja hoitohenkilöstön tiimoilta lääkäreiden kouluttamiseen, kertoo Wiitaunionin perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** tiedotteessa.
Laurilan mukaan onnistuminen koulutuksessa ja lääkäreiden tyytyväisyys toimintaan Viitasaarella ja Pihtiputaalla on seurausta koulutuksen pitkäjänteisestä kehittämisestä.
Terveyspalvelut herättävät myös närää
Viitasaarella ja Pihtiputaalla terveyskeskuspalvelut saavat joiltakin alueen asukkaita osakseen myös arvostelua. Erityisesti osa ikäihmisistä kokee, että lääkäriin on vaikea päästä. 
Arvostelijoiden mukaan aikoja annetaan lähinnä hoitajalle tai esimerkiksi fysioterapeutille. 
Perusturvan toimialajohtaja Laurila kertoo, että lääkäriin pääsy arvioidaan aina tapauskohtaisesti. 
Viitasaarella lääkäriaikaa pitää Laurilan mukaan tällä hetkellä odottaa kahdeksan vuorokautta ja hoitaja-aikaa seitsemän vuorokautta. 
Pihtiputaalla ei ole nyt lainkaan vapaita aikoja lääkärille. Hoitajalle pääsee Pihtiputaalla kahdessa vuorokaudessa. 
Laurila toteaa, että ikäihmiset toivovat usein saavansa ajan juuri lääkärille, vaikka tapauksesta riippuen vaivoja voidaan hoitaa myös esimerkiksi hoitajan vastaanotolla. 
Perusturvan toimialajohtaja kuitenkin myöntää, että erityisesti Pihtiputaalla lääkäreitä tarvittaisiin lisää.
Kemin kaupunginteatterin ensi vuoden leikkaus ei pienenekään – valtuusto perui 70 000 euron myöntämisen
Kemin valtuusto päätti joulukuussa pienentää teatterin määrärahan leikkausta 70 000 eurolla.
Kemin kaupunginvaltuusto on perunut [aiemmin päättämänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11698468) Kemin kaupunginteatterin määrärahan leikkauksen pienentämisen. 
Valtuusto päätti joulukuussa pienentää teatterin tämän vuoden leikkausta 70 000 eurolla. Päätöstä perusteltiin lomautusten välttämisellä.
Asia jouduttiin kuitenkin käsittelemään uudestaan, koska [kaksi valtuutettua oli esteellisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11710994). Uudelleen käsittelyssä keskiviikkona päätös kumottiin. 
Valtuuston puheenjohtaja **Teija Jestilän** (sd.) mukaan uutta päätöstä perusteltiin sillä, että teatteri on saanut 95 000 euroa valtion koronatukea. Lisäksi lomautukset eivät sisältyneet hallituksen esittämään talousarvioon.
Nyt se on varmaa: Rovaniemellä ajetaan helmikuun lopussa Suomen ensimmäinen MM-talviralli – "Haastava ja luminen kisa tulossa"
MM-rallia oli tarkoitus ajaa Ruotsissa helmikuussa, mutta kisa peruttiin koronatilanteen takia. Rovaniemellä ajetaan helmikuun viimeisenä viikonloppuna.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Suomessa ajetaan ensimmäistä kertaa MM-ralli myös talvella, kun Rovaniemellä ajetaan helmikuun 25.-28. päivä kauden toinen osakilpailu. Talvirallille tuli tarvetta, kun Ruotsin ralli peruttiin koronaviruspandemian aiheuttamien yleisörajoitusten vuoksi jo joulukuussa. Suomi isännöi siis tänä vuonna peräti kahta MM-rallia.
– Asiaa lähdettiin tutkimaan ja kartoittamaan mahdollisuuksia. Eri vaihtoehdoista nousi esiin Rovaniemi, jossa on vahva talvirallien järjestämiskulttuuri, hyvä maine kansainvälisenä tapahtumakaupunkina sekä paljon innostuneita ja osaavia rallintekijöitä, sanoo tiedotteessa AKK Sportsin toimitusjohtaja **Riku Bitter**. AKK Sports Oy järjestää Suomessa ajettavat MM-rallit.
Bitter sanoo tiedotteessa, että Rovaniemen kaupunki otti asian omakseen nopeasti.
– Kaupunkimme on mukana tapahtuman järjestämisessä kaikin mahdollisin keinoin, rakentaen laadukkaat puitteet ja tarjoten urheiluelämyksen, joka on omaa luokkaansa, komppaa Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Liisa Ansala** tiedotteessa.
Kisassa hyödynnetään ja ajetaan tänä viikonloppuna kisattavan SM-rallikauden ensimmäisen osakilpailun Tunturirallin erikoiskokeita.
– Tätä puhelinsoittoa on odotettu kymmeniä vuosia ja nyt se soitto tuli, hehkuttaa SM-rallin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** Ylelle.
– Ruotsin rallin tilalle saavat aidon talvirallin. Haastava ja luminen kisa tulossa, Poranen pohtii.
Rovanperä odottaa innolla talvirallia
Toyotan suomalaiskuljettaja **Kalle Rovanperä** otti tiedon Rovaniemen rallista vastaan innostuneena.
– Hyvä fiilis totta kai. Kerran olen Tunturia ajanut viime vuonna. Saa nähdä, minkälaiset pätkät siellä nyt on. Jos samanlaisia pätkiä ajetaan, niin se on tosi mahtava kilpailu. 
– Kunnon talviralli tiedossa. Sitä ei ole saatu kalentereihin viime vuosina, eikä ole ollut olosuhteita, mutta nyt näyttäisi, että on, kuvailee Rovanperä. 
Toyotalla ensimmäisen kautensa WRC-tiimissä ajanut Rovanperä uskoo, että myös kilpakumppanit ottavat talvirallin hyvin vastaan. Puitteet Rovaniemellä ovat osakilpailun ajamiseen moitteettomat. 
Palkintokoroke siintää nuoren ajajan mielessä. 
– Viime vuonna Virossa jo pystyi lähtemään sillä fiiliksellä, että pystyy ajamaan podiumsijasta. Kyllä siellä (Rovaniemellä) pitäisi varmasti pystyä siihen. Jos vain kaikki natsaa, niin toivottavasti taistellaan ainakin kärkisijoista, Rovanperä sanoo. 
MM-sarjan on tarkoitus alkaa Monte Carlon rallilla 21.–24. tammikuuta. Suomessa ajetaan myös kesällä, kun Jyväskylässä kisataan heinä-elokuun vaihteessa viime vuonna peruuntunut 70-vuotisjuhlakilpailu.
**Lue myös:**
[Vahvistus: Ruotsin MM-ralli on peruttu koronatilanteen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11698455)
[Pystyisikö Suomi järjestämään Ruotsin peruuntuneen MM-rallin? Suomen MM-rallipomo: "Olemme luvanneet selvittää asiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11699081)
[Teemu Suninen nähdään ensi kaudella rallin MM-sarjassa – ei kuitenkaan aja täyttä kautta M-Sportilla](https://yle.fi/urheilu/3-11725683)
[Tunturirallin pitkäaikainen kilpailunjohtaja Heikki Poranen: 
”Olivier Hugla oli seikkailija sanan varsinaisessa merkityksessä”](https://yle.fi/urheilu/3-11725262)
[Valtteri Bottas osallistuu jälleen Tunturiralliin](https://yle.fi/urheilu/3-11719522)
Mikkelin Ristiinassa tiistaina kadonnut nainen yhä kateissa – poliisi tutkii saamiaan lukuisia vihjeitä
Poliisi ei epäile rikosta tapauksessa tällä hetkellä.
Poliisi jatkaa tiistaina Mikkelin Ristiinassa kadonneen taksiyrittäjän etsintää. 
Ihmisten kerrotaan välittäneen tapaukseen liittyen lukuisia vihjeitä.
Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Timo Häkkinen** Itä-Suomen poliisista kertoo, että tapauksen tutkintaan on sidottu kaikki käytettävät resurssit, jotka on voitu irrottaa muusta akuutista tutkinnasta. 
Nyt virkavalta etsii sekä selvittää vihjeitä ja niiden todenperäisyyksiä.
– Asiaan on varattu työvoimaa pitkäkestoisesta rikostutkinnasta ja muista Mikkelin poliisin yksiköistä normaalien työvuorojen mukaisesti, eli lisähenkilöstöä asiaan ei ole vielä hälyytetty.
Poliisi ei epäile katoamistapauksessa rikosta. Tapausta tutkitaan kadonneen henkilön etsintänä.
Keksiviikkona Nina's Erikoistaksipalvelut kertoi omilla sosiaalisen median sivuillaan, että yhtiön tilataksi sekä sen kuljettaja ovat olleet kateissa tiistai-illasta alkaen. 
Mercedes-Benz -merkkisen auton rekisterinumeroksi kerrotaan SNS–438. Ajoneuvon tuulilasin yläosassa lukee yhtiön nimi. Yhtiö kertoo myös sivuillaan, että kateissa olevalla naiskuljettajalla on ollut oletettavasti yllään työvaatteet.
Katoamisen mahdolliset taustat ovat toistaiseksi hämärän peitossa. 
– Jos kysymyksessä olisi onnettomuus, niin tietysti pakkaset ja keli aiheuttavat välittömän hengenvaaran kadonneelle, Häkkinen kertoo.
Poliisi pyytää yleisöä lähettämään kaikki tapaukseen liittyvät vihjeet sekä havainnot osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(a)poliisi.fi 
**Lue myös:**
[Poliisi etsii Mikkelissä kadonnutta taksia ja sen kuljettajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11735002)
Alkon tilasto kertoo: Pirkanmaalla maistuu viini, ja väki on löytänyt myös viinan verkkokaupan
Alkoholijuomia myytiin Pirkanmaalla viime vuonna 8,4 miljoonaa litraa.
Alkon myynti Pirkanmaalla kasvoi viime vuonna 12,8 prosenttia, mikä on lähes saman verran kuin maassa keskimäärin. 
Eniten juodaan viinejä, niiden osuus myynnistä täällä on yli 60 prosenttia. Alkoholijuomia Pirkanmaalla myytiin 8,4 miljoonaa litraa, jossa oli kasvua edelliseen vuoteen miljoona litraa.
Myös muun muassa ginien, rommien ja viskien myynti kasvoi.
Koronapandemia näkyy siinä, että verkkokauppaostosten määrä on kaksinkertaistunut. 
Korona on myös myynnin kasvun taustalla esimerkiksi siinä, että pandemia on vähentänyt matkustajatuontia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kommentti: Jesse Puljujärven paluu NHL:ään näytti aluksi hyvältä – sitten hän sortui juuri sellaisiin virheisiin, joihin hänellä ei ole varaa
Jesse Puljujärvi saa uuden mahdollisuuden heti huomenna. Se pitää käyttää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Sehän alkoi ihan mukavasti – **Jesse Puljujärven** toinen yritys tarunhohtoisessa jääkiekkoliigassa. Isokokoisen laitahyökkääjän luistelu oli odotetun vahvaa ja kamppailupelaamisessa oli jämäkkyyttä, jota pelaaja itsekin oli useaan otteeseen todennut tavoittelevansa.
Puljujärveä ei tarvinnut kauden avauskamppailussa erityisesti etsiä katseella kaukalosta, luistelu ja fyysinen läsnäolo nousivat esiin. 
Edmonton Oilersin paidassa viilettävä Puljujärvi sai etulyöntiä jo lähtökohtaisesti ottelutuntuman kautta. Se, ettei NHL-kauden alla pelattu yhtäkään harjoitusottelua näkyi Edmontonin ja Vancouverin ottelussa selvästi. Peli oli kaikin puolin hermostunutta ja rikkonaista kiekon pomppiessa sinne tänne.
Puljujärvi sen sijaan tuntui olevan ytimessä heti alusta. Syyskausi Kärpissä antoi Puljujärvelle hyvät valmiudet juuri tätä hetkeä varten: Jalka liikkui ja tekeminen vaikutti terävältä. Maalintekoakin Puljujärvi pääsi yrittämään kertaalleen hyvästä paikasta, vielä punalamppu ei kuitenkaan suomalaiselle syttynyt.
Erityisen hyvää arvosanaa ei Puljujärvelle voi kuitenkaan kauden avauksesta antaa. 
Niin paljon kuin suomalaisen pelissä olikin hyvää, kolmannessa erässä Puljujärvi palasi ikään kuin lähtöruutuun. Puljujärvi sortui lopulta juuri sellaisiin virheisiin, joihin hän kolmosketjun pelaajana ei missään nimessä saisi sortua. Kyse oli jälleen kerran ongelmasta pelin lukemisessa ja tilanteen tunnistamisessa.
Juuri, kun Oilers oli kolmannen erän alussa tasoittanut otteluun 2–2:een, Puljujärvi astui esiin, eikä mitenkään hyvällä tavalla. 
Suomalaislaiturin laaduton – ja ennen kaikkea tarpeeton – poikittaissyöttö hyökkäyssiniviivalla karkasi suoraan Vancouver-pelaajan lapaan, eikä aikaakaan, kun kiekko löytyi vastahyökkäyksen päätteeksi Oilers-vahti **Mikko Koskisen** selän takaa. Alle kaksi minuuttia tästä ja Vancouver iski ottelun ratkaisseen 4–2-osuman.
Totuutta on turha kaunistella: Puljujärven olisi pitänyt tunnistaa tilanne paremmin. Kolmas erä, ottelu tasan ja oma rooli on pelata kolmosketjussa erityisesti virheetöntä peliä. Edmontonissa maalinteko ja otteluiden ratkominen on ainakin toistaiseksi aivan muiden miesten harteilla.
Vancouverin 3–2-osumaan johtaneessa tilanteessa Puljujärvellä oli tasan tarkkaan yksi vaihtoehto: Pelata kiekko päätyyn. 
Kun puhutaan Puljujärven uudesta NHL-tulemisesta etenkin aiemman Oilers-keikan valossa, juuri tällaisissa tilanteissa suomalaisen voimalaiturin tulisi osoittaa olevansa nyt kypsempi. Kaikki tietävät, että Puljujärven luistelu on vahvaa ja kamppailupelaaminenkin kehittynyt. Nyt kyse on siitä, että Puljujärvi osoittaa olevansa pelaaja, johon voi luottaa.
Edmontonin viimeisenkin toivon rippeen tappoi Puljujärven tarpeeton hyökkäyspään koukkujäähy kaksi minuuttia ennen ottelun loppua.
Se, mikä alkoi niin hyvin, sai lopulta tylyn päätöksen. 
Revanssi edessä jo perjantaina
Mikäli neljä vuotta takaperin ykköskierroksella varattu voimahyökkääjä aikoo vakiinnuttaa paikkansa liigassa ja kasvaa jopa tulosyksikön pelaajaksi, jäällä täytyy tehdä kuudenkymmenen minuutin ajan voittavia asioita.
Hyvällä tsemppaamisella ei lopulta ole mitään merkitystä, jos pelaaminen kentän kriittisillä alueilla yskii. 
Puljujärvi osoitti torstaina olevansa valmiimpi pelaamaan isojen poikien liigassa kuin edellisellä reissulla. Samaan hengenvetoon on kuitenkin todettava, että kolmas erä vesitti kokonaiskuvan. Kolmas erä palautti mieleen ne ongelmat, joiden kanssa Puljujärvi aiemmin Edmontonissa taisteli.
Kolmas erä nosti myös esiin juuri ne kysymysmerkit, joita Puljujärven NHL-läpimurron ylle ennakkoon aseteltiin. 
Metsä pitää kaikesta huolimatta nähdä tässäkin tapauksessa puilta. Kyseessä oli vain yksi ottelu suuresta runkosarjakokonaisuudesta. Uuden mahdollisuuden Puljujärvi saa jo huomenna, vieläpä samaa joukkuetta vastaan samassa kaukalossa.
Perjantaiaamun revanssi onkin Puljujärvelle ensimmäinen tärkeä testi mentaalipuolen valmiuksista. Päätä ei saa tunkea pensaaseen, vaan luukuista täytyy tulla kauden toiseen kamppailuun vieläkin raivokkaammin. Puljujärven pitää nyt rakentaa kaiken sen hyvän päälle, mitä torstaina nähtiin.
Tuskin Puljujärveä tervassa ja höyhenissä yhden ottelun jälkeen pyöritellään, mutta siimat ovat silti kireällä – etenkin äärimäisen kurinalaisena valmentajana tunnetun **Dave Tippetin** alaisuudessa. Puljujärven tärkein tehtävä onkin nopealla tahdilla osoittaa pystyvänsä oppimaan torstain kaltaisista otteluista.
Ensimmäinen tilaisuus tähän koittaa heti perjantaina.
**Lue myös:**
[Mikko Koskisen 30 torjuntaa eivät riittäneet Edmontonille, Puljujärven paluu NHL:ään tappiollinen – NHL-kausi vauhtiin ilman suomalaismaaleja](https://yle.fi/urheilu/3-11736262)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
Suomen Akatemialta Itä-Suomen yliopistolle yhdeksän miljoonaa euroa tutkimuksen vahvistamiseen  
Rahoitus käytetään yliopiston kannalta merkittäviin tutkimusalueisiin.
Itä-Suomen yliopisto on saanut Suomen Akatemialta yhdeksän miljoonan euron rahoituksen yliopiston tutkimusprofiilin vahvistamiseksi.
Yliopisto pyrkii vahvistamaan rahoituksen avulla tutkimuksensa laatua ja vaikuttavuutta. Rahoitusta käytetään edistämään tutkimusta yliopistolle merkittävillä tutkimusalueilla, jotka liittyvät lääkekehitykseen, neurotieteisiin, metsäbiotalouteen sekä fotoniikkaa hyödyntävien teknologioiden kehitykseen.
Kansainvälinen paneeli on todennut Itä-Suomen yliopiston monitieteisen tutkimuksen olevan näillä alueilla olevan maailman huippuluokkaa.
Rovaniemen kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi Jari Paksuniemi
Valtuusto valitsi puheenjohtajat keskiviikkoiltana.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto on valinnut puheenjohtajakseen **Jari Paksuniemen**. Nykyinen puheenjohtaja **Pekka Lehto** valittiin varapuheenjohtajaksi. Heidän toimikautensa kestää tämän ja ensi vuoden ajan.
Valtuustossa on 33 jäsentä ja se valittiin vuoden 2018 seurakuntavaaleissa vuosiksi 2019 - 2022. Seurakuntavaalit järjestetään seuraavan kerran ensi vuonna.
Kirkkovaltuusto valitsee puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan toimikautensa 1. ja 3. vuoden ensimmäisessä kokouksessa. 
Valtuusto päättää seurakunnan taloudesta, perustettavista viroista, kirkkojen ja toimitilojen rakentamisesta sekä omaisuuden myynnistä. 
Kirkkoneuvostoon valittiin keskiviikon kokouksessa kymmenen jäsentä ja heille varajäsenet. Kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaksi valittiin **Terttu Lehtola**. Kirkkoneuvoston tehtävä on valmistella ja panna täytäntöön valtuuston tekemät päätökset. Kirkkoneuvosto hoitaa seurakunnan hallintoa ja taloutta.
Sinkkutaloudet saavat valtaosan toimeentulotuesta – pyörätuolissa istuva 27-vuotias lähihoitaja ei pääse eläkkeelle lääkärinlausunnoista huolimatta
Yksin asuvat ovat Kelan tutkijan mukaan haavoittuvaisemmassa asemassa, koska heillä ei ole ketään jakamassa yllättäviä menoja. 
Vielä vuosia sitten parikymppinen **Maarit Bäckman** työskenteli unelma-ammatissaan lähihoitajana. Pari vuotta valmistumisen jälkeen vuonna 2014 kaikki muuttui. 
Bäckman ei pystynyt näkemään kavereitaan, koska ei jaksanut. Hänellä oli silloin tällöin tapana käydä vaateostoksilla, mutta se ei enää onnistunut. Lähihoitajan töissä Bäckmania heikotti ja pyörrytti, vaikka hän oli juuri syönyt ja verenpaineet ja -sokerit olivat kunnossa. 
– Siinä kohtaa aloin miettiä, että voiko joku selittää, miksi olen näin laiska. Eihän se voinut olla mitään muuta.
Ei mennyt kauaakaan, kun Bäckman menetti tajuntansa aamuvuorossa asiakkaan luona kahdeksi minuutiksi. Työkaverit pelästyivät ja Bäckmanin pomo vei hänet työterveyteen. 
15\. heinäkuuta 2014 oli Bäckmanin viimeinen työpäivä. 
Syynä työkyvyttömyyteen oli Ehlers-Danlosin oireyhtymä, joka haurastuttaa kudoksia ja niveliä. Bäckmanilla on tämän lisäksi lukuisia muita diagnooseja, kuten masennus sekä krooninen migreeni ja Hortonin päänsärky. 
Maarit Bäckman asuu Kotkassa yksin avustajakoiransa ja kissansa kanssa ja hänellä käy päivittäin avustaja. Pyörätuolia hän on tarvinnut vuodesta 2016.
Bäckmanin taloudellisen tilanteen jakaa moni suomalainen yksin asuva, joka saa perustoimeentulotukea. 
Moni yksin asuva saa perustoimeentulotukea 
Valtaosa perustoimeentulotukea saavista on yksin asuvien kotitalouksia. 
[Vuonna 2020 ](https://tilastot.kela.fi/ibmcognos/bi/?perspective=classicviewer&pathRef=.public_folders%2FRaportit%2F91%20Etuudet%2F9103%20Perustoimeentulotuki%2FPerustoimeentulotuen%20saajakotitaloudet%20%289103RS004%29&id=iA0BF456535F145818B51D54729F90F8A&ui_navbar=false&objRef=iA0BF456535F145818B51D54729F90F8A&action=run&format=HTML&cmPropStr=%7B%22id%22%3A%22iA0BF456535F145818B51D54729F90F8A%22%2C%22type%22%3A%22report%22%2C%22defaultName%22%3A%22Perustoimeentulotuen%20saajakotitaloudet%20%289103RS004%29%22%2C%22permissions%22%3A%5B%22execute%22%2C%22read%22%2C%22traverse%22%5D%7D)reilu 288 000 kotitaloutta sai Kelan mukaan perustoimeentulotukea. Näistä yksin asuvia kotitalouksia oli yhteensä reilu174 000. Viime vuosien aikana luvuissa ei ole tapahtunut isoa muutosta. 
Yksin asuvilla on tyypillisesti suuremmat asumiskustannukset kuin muilla suhteessa kotitalouden henkilömäärään. 
– Yksin asuvat ovat haavoittuvaisempia myös kaikille riskeille sen takia, ettei heillä ole ketään jakamassa yllättäviä menoja, kertoo Kelan perustoimeentulotuen tutkija **Tuija Korpela.**
Korpelan mukaan huomattava osa perustoimeentulotukea saavista on yksin asuvia miehiä. 
– Yksin asuvilla miehillä menee keskimääräistä heikommin, jos ajattelee taloutta, terveyttä ja sosiaalisia suhteita. Ongelmat voivat olla aika kasaantuneita. 
Korpelan mukaan koronan aikana kuitenkin myös nuorten naisten osuus perustoimeentulotuen saajista on kasvanut, koska lomautukset ja työttömyys osuivat ammatteihin, joissa on paljon nuoria naisia töissä. 
Tammikuussa 27-vuotiaalla Maarit Bäckmanilla jää erilaisista tuista käteen 1 285 euroa ennen mitään menoja. Arki on sinnittelyä pienellä rahalla. 
Senttipeliä joka päivä
Työttömyyspäivärahaa Bäckman saa reilu 538 euroa. Vammaistuki on reilu 217 euroa. Asumistuki on noin 410 euroa ja perustoimeentulotuki on 120 euroa.
– Se on senttipeliä joka päivä. Mietin, että jos ostan talvikengät, onko minulla rahaa syödä sillä viikolla. Todennäköisesti ei. Syönkö vai onko minulla tennarit päällä vuoden ympäri? 
Bäckman peräänkuuluttaa, että jokainen ihminen tarvitsee sosiaalista elämää ja kanssakäymistä, mutta esimerkiksi hänen tilanteessaan se on miltei mahdotonta. 
– Kun istun kahvilla, häpeän sitä, että olen toimeentulotuella ja haaskaan minun rahat. Sitähän sanotaan, että kyllä sitä pärjää toimeentulotuellakin, kun on vaan tarkka. Kuinka tarkka pitää olla, jotta minun ei tarvitse viimeisellä viikolla miettiä mistä hitosta revin nämä rahat?
Hän pitää yksin asuvien perustoimeentulotuella elävien tilannetta epäoikeudenmukaisena.
– En ole tavannut yhtäkään toimeentulotuella yksin elävää, joka pystyisi huoletta olla ja mennä. 
Bäckman tarvitsisi uudet silmälasit, koska hänellä on vaikea karsastus. Hänellä ei ole varaa ostaa niitä, eikä hän ole saanut niihin tukea. 
– Pyörätuolin kanssahan on tosi turvallista liikkua ulkona varsinkin, kun tuolla on nyt liukasta ja kun minulla ei ole mitään hajua, mitä on puolen metrin päässä.
Bäckman on myös alkanut velkaantua osamaksuista ja luottokorttilaskusta, jos hänen on ollut pakko ostaa jotakin välttämätöntä.
Bäckman on joutunut hakemuskierteeseen, koska hänelle ei myönnetä työkyvyttömyyseläkettä. 
Se ei taloudellisesti luultavasti parantaisi merkittävästi Bäckmanin tilannetta, mutta eläkkeen myöntäminen toisi hänelle mielenrauhan. 
Nähdään työkykyisenä 
Bäckman on hakenut työkyvyttömyyseläkettä useita kertoja. Yle sai nähtäväksi viimeisimmän Kelan päätöksen. Siinä todetaan, että Bäckmanille ei myönnetä työkyvyttömyyseläkettä, koska ei ole tarpeeksi tutkimuksiin perustuvaa näyttöä sairauden aiheuttamasta ongelmasta, vaivasta tai kivusta. 
Lisäksi Kelan mielestä on epäselvää, miksi Bäckman tarvitsee nivel- ja sidekudossairauden perusteella pyörätuolia. 
Bäckman nähdään siis Kelan silmissä työkykyisenä. 
Yle sai nähtäväksi myös kaksitoista lääkäreiden lausuntoa, joissa sanotaan Bäckmanin olevan työkyvytön.
Bäckman odottaa jälleen päätöstä uudesta työkyvyttömyyseläkehakemuksesta. 
– Onko kukaan lukenut kunnolla papereitani? Olen liian nuori ja minulla on liian harvinainen sairaus. Niin kauan kun Kelan ei tarvitse nähdä minua, he istuvat siellä omassa kopissaan ja voivat vain sulkea silmänsä. 
Työkyvyttömyyseläkkeisiin perehtynyt Kelan tutkija **Riku Perhoniemi** sanoo, että hylkäysprosentti työkyvyttömyyseläkkeissä on noussut. 
Harva hakijoista palaa Perhoniemen mukaan enää työelämään. [Vuorottelu eri etuuksilla](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4534) on tavallista hylkäävien päätösten jälkeen. 
– Seuraavien vuosien aikana hakija saattaa vuorotella työttömyysetuudella ja sairauspäivärahalla. Tai sitten dokumentit ovat parempia ja hakija saa uudella hakemuksella eläkkeen. 
Lähihoitajana oli helpompaa taloudellisesti
Vuonna 2016 Maarit Bäckman oli työkokeilussa, jonka tarkoituksena oli katsoa, pääseekö hän takaisin työelämään. Bäckman oli töissä kolmena päivänä viikossa, neljä tuntia päivässä. 
Kuukauden sisällä työn aloituksesta Bäckman oli sairaalassa osastolla. 
– Makasin päivystyksessä, kun kroppa kouristeli ja koko keho oli ihan tiltissä. Siinä kohtaa tiesin, että se oli tässä.
Nyt Bäckman on velvollinen ottamaan vastaan TE-toimiston tarjoamaa työtä, joka vastaa hänen koulutustaan ja kokemustaan. 
– Mitään ei ole kuitenkaan tarjottu, koska minun tilanne tiedetään. 
Pyörätuolissa istuvana monisairaana Bäckman ei näe itseään työkykyisenä lähihoitajana. 
Kun Bäckman työskenteli lähihoitajana ja asui Helsingissä, hän ajatteli, että arki oli tiukkaa taloudellisesti. Kun Bäckman nyt katsoo ajassa taaksepäin, silloin hän kuitenkin pystyi ostamaan Gigantista 150 euron imurin ilman, että se tuntui missään. 
– Hoito-alan palkka pitäisi olla isompi, mutta verrattuna toimeentulotuella elämiseen se on ainakin kaksinkertainen summa kuukaudessa.
_Voit keskustella aiheesta 16.1. klo 23 asti._ 
 **Lue myös:** 
[Kela ei myöntänyt muuttoapua pyörätuolissa istuvalle sairaalle naiselle, jolla ei ole varaa asua kodissaan – katsoi muuton johtuvan "mukavuussyistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10846507)
Kymenlaaksossa 5 uutta koronatartuntaa – sairaalahoitoa tarvitsee nyt 10 koronapotilasta
Sairaalahoidossa on kymmenen koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on sote-kuntayhtymä Kymsoten mukaan todettu tänään torstaina viisi uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kymmenen koronapotilasta. 
Koronavirustilanne on huonontunut Kymenlaaksossa alkuvuoden aikana. 
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 77, kun se vuoden lopussa oli noin 30. Luku on maan kolmanneksi huonoin Uudenmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen.
Kymenlaaksossa on tänä vuonna todettu 113 koronavirustartuntaa.
Keskiviikkona Kymsote antoi uuden maskisuosituksen, jonka mukaan kaikkien 12 vuotta täyttäneiden tulisi käyttää maskia.
**Lue myös:**
[Uusi suositus Kymenlaaksoon: Kaikkien yli 12-vuotiaiden pitäisi käyttää maskia – kouluille luvassa toimintaohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-11735297)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Hoivakodissa todettu useita koronavirustartuntoja Kotkassa, yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2ogYVqcUFK5J3RkvjA0SQKT445vT8LHpF1n4ikZsbpEdHcx90JWLqmfEE)
Sokerijuurikkaan tuoreleikettä naudoille – Sucros ja Viljelijän Avena Berner aloittavat jakelun
Tavoitteena on lisätä sokerijuurikkaan viljelyalaa.
Sokeriyhtiö Sucros ja Viljelijän Avena Berner aloittavat sokerijuurikkaan tuoreleikkeen myynnin nautakarjatiloille. Aiemmin iso osa Sucroksen sokerintuotannon sivutuotevirrasta on mennyt teolliseen käyttöön ja vain osa on toimitettu nautakarjatiloille tuoreena, kerrotaan yhtiöiden tiedotteessa. 
Tavoitteena on lisätä kiinnostusta kotimaisen sokerin tuottamiseen ja kasvattaa sokerijuurikkaan viljelyalaa. Lähivuosien aikana suomalaista sokerintuotantoa halutaan nostaa yli 30 prosenttia eli 100 miljoonaan kiloon.
Juurikasta viljellään pääasiassa Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.
Ekoroskin alueen hyötykäyttöasemilla koettiin viime vuonna ennätyksellinen asiakasryntäys
Koronavuonna asiakkaita kävi jopa neljänneksen enemmän kuin edellisvuonna.
 Ekoroskin 23 hyötykäyttöasemalla asioi viime vuonna runsaat 306 561 kotitalousasiakasta, mikä tarkoittaa, että jokainen kotitalous kävi asemalla keskimäärin kuusi kertaa.
Eniten asiakkaita on käynyt Kokkolan ja Pietarsaaren hyötykäyttöasemilla. Koko Ekoroskin alueen asemilla asiointi kasvoi vuoden 2019 luvuista 26 prosenttia.
Ekoroskin mukaan alueen asiakasmäärät ovat korkeimmat koko Suomessa ja vastaavat Ruotsin kävijämääriä. 
Yhdeksi syyksi arvioidaan koronavuoden kotoilutrendiä, myös asioinnin maksuttomuus saattaa houkuttaa. 
Ab Ekorosk Oy toimii kymmenessä pohjalaiskunnassa. Toiminta-alueeseen kuuluvat Evijärvi, Pietarsaari, Kokkola, Kauhava, Kaustinen, Kruunupyy, Luoto, Uusikaarlepyy, Pedersöre ja Veteli.
Alkon myynti kasvoi Hämeen maakunnissa – ongelmien vyyhti saa usein alkunsa viinasta
Tutkimuksen mukaan neljäsosa vastaajista on huolissaan alkoholin tai päihteiden käytöstä.
Alkon tuoreen tilaston mukaan myynti kasvoi molemmissa Hämeen maakunnissa. Kanta-Hämeessä kasvu oli 13 prosenttia ja Päijät-Hämeessä 14,5 prosenttia. 
Kanta-Hämeessä juomia myytiin viime vuonna 2,8 miljoonaa litraa, kun edellisvuonna myynti oli 2,5 miljoonaa litraa. Päijät-Hämeessä juomia myytiin 3,6 miljoonaa litraa, kun edellisenä vuonna myynti oli 3,1 miljoonaa litraa. 
Viime vuonna päijäthämäläiset käyttivät entistä enemmän Alkon verkkokauppa. Alkon tilaston mukaan verkkoasiointi lähes kaksinkertaistui edellisvuodesta.
Kanta-Hämeessä on erikoista se, että maakunnassa viinien osuus on Alkojen kokonaismyynneistä suurin. Puna- ja valkoviinien myynti oli tasavahvaa, kummankin tuoteryhmän myynti oli 26 prosenttia Kanta-Hämeen kokonaismyynnistä. 
Kanta-Hämeessä on 11 Alkoa, kun Päijät-Hämeessä niitä on 14.
Alkoholia käytettiin koronavuonna enemmän
Hämäläisistä 13 prosenttia arvioi oman tai läheistensä alkoholinkäytön lisääntyneen koronapandemian aikana. Lähes joka kolmas hämäläinen vastaaja on sitä mieltä, että alkoholiongelmaa hyssytellään työpaikolla ja laajemminkin yhteiskunnassa.
Tiedot käyvät ilmi Elinkeinoelämän valtuuskunta [EVAn Arvo- ja asennetutkimuksesta](https://www.eva.fi/blog/2021/01/13/sosiaaliset-ongelmat-kasaantuvat-alkoholin-ymparille/). Tutkimuksen mukaan joka neljäs vastaaja on huolissaan omasta tai läheisensä alkoholin tai päihteiden käytöstä.
Alkoholiongelma on yhteydessä muihin ongelmiin. Peliriippuvuutta, köyhyyttä ja syrjäytymistä esiintyy alkoholiongelmaisissa perheissä ja parisuhteissa kaksi kertaa koko väestöä todennäköisemmin.
Myös pitkäaikaissairaudet sekä ahdistus ja masennus osuvat alkoholiongelmista kärsivään perhepiiriin puolitoista kertaa todennäköisemmin kuin koko väestöllä, kertoo EVAn tuore Arvo- ja asennetutkimus.
Ammattiopisto Lappian koulutustarjonta laajenee
Lappia sai ministeriöltä luvat kolmeen uuteen ammattitutkintoon.
Ammattiopisto Lappian koulutustarjonta laajenee. Lappia on saanut luvat luonto- ja kalatalousalojen erikoisammattitutkintoihin sekä kuljetusalan ammattitutkintoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi luvat alueellisten koulutus- ja osaamistarpeiden perusteella. Lappian mukaan muutos mahdollistaa ammattitutkinnon jälkeistä osaamisen syventämistä ja laaja-alaista osaamista alueen työelämän tarpeisiin.
Lappian mukaan luonto- ja ympäristöalan osaajien ammattitaidon vahvistamiselle ja uusien työmahdollisuuksien sekä alojen elinvoiman lisäämiselle on vahvat maakunnalliset perusteet.
Kuljetusalan ammattitutkinto on perusteltu etenkin alueelle suunniteltujen investointien työvoimatarpeen ja metsäteollisuuden kuljetuksien vuoksi.
Kouvolalainen lasiyhtiö Lumon teki jälleen isot kaupat – toimittaa parveke- ja kaidelasit Saksan korkeimpaan puukerrostaloon
Edelliset suuret kaupat yhtiö teki elokuussa.
Kouvolalainen perheyhtiö Lumon on saanut merkittävän tilauksen.
Parveke- ja terassilaseja valmistava yritys toimittaa parveke- ja kaidelasitukset Hampuriin rakennettavaan Saksan korkeimpaan puukerrostaloon.
Talossa tulee olemaan 18 kerrosta ja 181 asuinhuoneistoa sekä 1 700 neliömetriä toimisto- ja 2000 neliömetriä liiketilaa. Lumon toimittaa taloon reilut 5000 neliömetriä lasia.
Yhtiö teki historiansa suurimmat kaupat elokuussa, kun se sopi toimittavansa Venäjälle valmistuvaan uudisrakennukseen parveke- ja kaidelaseja kaikkiaan 13 660 neliömetrin edestä.
**Lue lisää:** [Parvekelasien valmistaja Lumon teki jättikaupat – Venäjälle lähtee liki kahden kauppakeskus Triplan verran lasia](https://yle.fi/uutiset/3-11514652)
Puukerrostalon on määrä valmistua vuoden 2023 alussa. 
Savon Voima tarkastaa sähkölinjoja helikopterilentojen avulla ainakin viikonvaihteeseen saakka
Puissa ja johtimissa on edelleen niihin tarttunutta lunta.
Savon Voima jatkaa sähkölinjojen tarkastamista helikoptereilla ainakin viikonloppuun saakka.
Torstaina liikkeellä on kaksi tarkastushelikopteria sekä yksi paaluhelikopteri, joka karistelee roikkuvan paalun avulla lunta puista ja johtimista.
Lumikuormien aiheuttamia riskipaikkoja kartoitetaan helikopterista torstaina Lapinlahdella, Pielaveden itä- ja koillispuolella, Suonenjoella, Joroisissa, Varkaudessa ja Leppävirralla.
Paalukopteri on liikkeellä Kangaslammilla, ellei pakkanen estä töiden aloittamista. Lentosuunnitelmat voivat myös muuttua, jos sähkökatkot lisääntyvät jollakin alueella. 
Asentajat käyvät puhdistamassa lentotarkastuksissa löydetyt ongelmapaikat maastosta, minkä takia sähkö joudutaan katkaisemaan puhdistettavalta alueelta työturvallisuuden takia.
Savon Voiman verkossa ei ollut torstaina aamupäivällä sähkökatkoja.
Ilmoituksia vanhusten huonosta jamasta sosiaalipäivystykseen entistä enemmän 
Niin viranomaisilta kuin yksityisiltä henkilöiltä tuli Tampereella ja Orivedellä sadoittain ilmoituksia arkielämän ongelmista.  
Sosiaalipäivystykseen Tampereelle tuli päättyneenä vuotena vanhusten huonosta tilanteesta enemmän ilmoituksia kuin vuonna 2019.
Niitä tuli esimerkiksi ensihoidosta, poliisilta, sosiaali- ja terveydenhuollosta sekä kuntalaisilta suoraan. Tampereelta tehtiin 550 ilmoitusta, eli lisäystä noin 60. Oriveden osuus oli 15 ilmoitusta. 
Sähköisiä huoli-ilmoituksiakin oli enemmän kuin 300. Niissä läheiset ja naapurit kertoivat varsinkin vanhusten asumisen ja arkielämän ongelmista. Myös epäilyksiä taloudellisesta kaltoinkohtelusta kirjattiin. 
Kiskobussi syttyi tuleen törmäyksessä – onnettomuustutkinta paljasti useita yleisiä puutteita: "Onneksi ei käynyt pahemmin"
Onnettomuustutkintakeskus puuttui taas vartioimattomien tasoristeysten turvallisuuteen. 
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkinnan [Mänttä-Vilppulan tasoristeyksessä ](https://yle.fi/uutiset/3-11353055)toukokuussa sattuneesta onnettomuudesta. 
Traktorin ja kylvölannoittimen ajoneuvoyhdistelmä törmäsi kiskobussin kylkeen Kulmalan tasoristeyksessä, jossa ei ollut varoituslaitteita. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan näkyvyys tasoristeystä lähestyttäessä oli sellainen, ettei veturinkuljettaja nähnyt traktoria riittävän aikaisin. Traktorin kuljettaja oli puolestaan Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan väsynyt ja rutinoitunut.
Lisäksi traktorin ohjaamossa oli katveita ja heijastumia. Nämä kaikki johtivat siihen, ettei traktorin kuljettaja pysähtynyt ennen tasoristeystä.
Kiskobussilla oli nopeutta sata kilometriä tunnissa. Törmäyksen seurauksena kiskobussin polttoainesäiliö repesi ja kiskobussi syttyi palamaan. Traktorinkuljettaja sai törmäyksessä lieviä vammoja, mutta muilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Sekä kiskobussi että traktori vaurioituivat pahoin törmäyksessä. Onnettomuudesta aiheutui myös ympäristövahinkoja.
– Olemme useaan otteeseen puuttuneet varoituslaitteettomien tasoristeysten turvallisuuteen. Tämäkin onnettomuus osoitti niihin liittyvät vaarat. Tasoristeyksen tuttuus ja junan nopeus liitettynä noihin muihin tekijöihin, johtivat siihen, että onnettomuutta ei enää voitu välttää. Onneksi ei käynyt pahemmin, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja, professori **Veli-Pekka Nurmi** sanoo.
Paikantamisessa ongelmia
Tutkinnanjohtaja **Esko Värttiö** sanoo, että onneksi veturinkuljettaja oli onnettomuustilanteessa toimintakykyinen ja matkustajia vähän, joten evakuointi onnistui hyvin.
Tutkinnassa kuitenkin selvisi, että paikantamisessa oli ongelmia. 
– Jos hätäpuhelu olisi soitettu 112 Suomi -sovellusta käyttäen – mitä nyt ei tehty - tapahtumapaikan määrittäminen olisi onnistunut heti, eikä viivettä olisi syntynyt. 
Onnettomuustutkintakeskus päätyi tutkinnan seurauksena johtopäätöksissään myös siihen, että matkustajien omatoimista pelastautumista tukevat ohjeet ja laitteet ovat puutteellisia. 
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus puuttuu dieselmoottorijunien kriittisten laitteiden sijoitteluun ja suojaukseen, joissa ei nyt ole huomioitu sivutörmäyksen aiheuttamaa riskiä riittävästi.
Lue lisää: 
[Asiantuntija: kolme tasoristeysonnettomuutta Pirkanmaalla lyhyessä ajassa on sattumaa – Orivedellä aiotaan poistaa kaksi tasoristeystä](https://yle.fi/uutiset/3-11354748)
[Kiskobussi syttyi tuleen tasoristeysonnettomuudessa traktorin kanssa Mänttä-Vilppulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11353055)
Tor-verkko ei ole niin salainen kuin luulisi: Tekoäly auttaa seulomaan miljoonista viesteistä terroristit, huumekauppiaat ja ääriliikkeet
Tampereella on kehitetty koneoppimisen työkaluja, joilla voi luokitella pimeän verkon viestejä. 
Anonyymissa verkossa eli Tor-verkossa tehdään paljon huumekauppaa. Siellä leviävät myös suunnitelmat terrori-iskuista ja ääriliikkeistä.
Kaikki miljoonista viesteistä eivät kuitenkaan liity rikollisuuteen. 
Tekoäly auttaa seulomaan yhteiskunnalle vaaralliset ilmoitukset ja viestit. Tampereella on kehitetty koneoppimisen työkaluja, joilla voi luokitella pimeän verkon viestejä. Työ on vielä meneillään. 
Tampereen yliopiston informaatiotutkimuksen apulaisprofessorina työskentelevä **Tuomas Harviainen** on tutkinut Tor-verkon huumekaupan ja ääriliikkeiden foorumien käytäntöjä.
– Siellä käydään elämänhallintaan liittyviä keskusteluja, yhteisö pitää omistaan huolta. Monelle kyse on ideologiasta, huumeiden käytön kirjo on laaja. Kaikki ei liity järjestäytyneeseen rikollisuuteen tai vakiintuneeseen huumeiden käyttöön, Tuomas Harviainen sanoo. 
Tor-verkkoon liittyy Harviaisen mukaan yhteiskunnallinen ristiriita. Toisaalta halutaan entistä tiukempaa viranomaisvalvontaa, toisaalta vahvempaa yksityisyydensuojaa. 
Rikostutkintaa Tor-verkossa
Huumekauppa tai rikolliset viestit eivät ole Tor-verkossakaan niin piilossa kuin luulisi. Tor-verkon anonymiteetti ei estä tutkimasta huumerikosten määrää ja rikollisten toimintatapoja, [huomasi tamperelainen tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10797954) **Juha Nurmi** jo aiemmin.
Jo nyt poliisi on onnistunut selvittämään rikoksia Tor-verkosta ja huumeiden kauppapaikkoja on suljettu. 
Anonyymi verkko hidastaa tutkintaa, mutta viestit voidaan polisiin mukaan silti saada auki. Tor-verkossa ovat paitsi rikolliset nykyään myös poliisi tekemässä tutkintaa. 
Tämän osoittavat huumekauppapaikkojen Silkkitien ja Sipulikanavan kautta nousseet laajat tutkinnat. 
Myös esimerkiksi suurta huomiota saaneessa [tamperelaisessa palkkamurhatutkinnass](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)a yhtenä todisteena oli Tor-verkossa käyty keskustelu. 
Auttaa myös rikosten ennaltaehkäisyssä
Tuomas Harviaisen mukaan tutkijat kehittävät nyt koneoppimisen työkaluja, joilla voi luokitella pimeän verkon viestejä. 
– Tehtävämme on määritellä valtavan data-aineiston analysoinnin käytännöt, joilla tutkijat voivat kerätä tietoa tehokkaasti ja silti säilyttää tutkimuskohteiden yksilönsuojan. 
Tekoälyn avulla verkon miljoonista viesteistä voidaan tunnistaa haitalliset viestit, kuten esimerkiksi huumeiden myynti-ilmoitukset nettikirpputorien kaltaisilla kuvalaudoilla tai ääriliikkeiden propagandaan ja rekrytointiin liittyvät meemit.
– Kun tunnistamme erilaisten yhteisöjen tavat kommunikoida, on mahdollista paitsi jäljittää terroritekojen suunnittelijoita, myös ehkäistä radikalisoitumista. Tieto helpottaa myös huumeiden haittojen ennaltaehkäisyä ja tehostaa vieroitustyötä.
Ongelmien ennaltaehkäisyä helpottaa Harviaisen mukaan, jos ymmärrys alakulttuurien toimintatavoista kasvaa. Tieto auttaisi esimerkiksi sosiaalitoimea ja poliisia. 
Suomen Akatemian rahoittaman [ENNCODE](https://u7061146.ct.sendgrid.net/ls/click?upn=4tNED-2FM8iDZJQyQ53jATUaJPyFCqFEYBwnta0frfjMQ5UxPfCMRyOHlshe1-2B9llSUE7-_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhgXwn6XybcPubPRzc8I9Ncx6TZb2FsGHx6vDrzWk6dmaVuJeki7UfB1ekctDGDYQocN-2FGEZW2gN5D-2BnLuaLQ37lUJ2R3pov5LaUryxYMOsUe958IQY0cof7oLZIEXlHi0R3Wvx-2FOB512etek-2BJ4cLME75EK95lySVVpXzLu9At3GTZnCXQNgaz-2BwBuOseOnf-2FBsr9doXd6SU1QgDAoqfCMnLAfvOK8E-2FH5ngcXmZcUEnPc-2FKT2-2BrAwfO278pSM-2BfhmGtTYXfP-2BAykWurTzsD7Ilz99xwlgET4-2FQRSNhxsiQLg-3D-3D) (Extremist Networks, Narcotics and Criminality in Online Darknet Environments) -konsortion [tutkimusetiikkaa koskeva tiedeartikkeli](https://u7061146.ct.sendgrid.net/ls/click?upn=QDsWgg4fhQi296htT4NYwR-2F4m1FbYvTS9aQeXemDRYmMiuzuzBJC4vt1YXLhGN5Cx3lv_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhgXwn6XybcPubPRzc8I9Ncx6TZb2FsGHx6vDrzWk6dmaVuJeki7UfB1ekctDGDYQocN-2FGEZW2gN5D-2BnLuaLQ37lUJ2R3pov5LaUryxYMOsUe958IQY0cof7oLZIEXlHi0R3Wvx-2FOB512etek-2BJ4cLMElkHxEre-2B5Azj1Vn206DgBSxJCdQOpRJBrHsxrQD4vXLnjQO3UGNOdfumYGrO48ah3gPOAEJVPk-2FM21S5c-2BP0tscFXz3MCIZndVn9MaKsgBZTgI7R4mtLah9n-2BOjh1e6-2B0V1aUw0t6C-2BERZiXIHSasQ-3D-3D) julkaistiin HICSS-konferenssissa tammikuussa. Vuoteen 2022 jatkuvassa tutkimuksessa on mukana informaatiotutkimuksen, koneoppimisen, mediatutkimuksen, politiikan tutkimuksen ja kielitieteen asiantuntijoita. Tutkimusta tehdään yhdessä Helsingin yliopiston ja Maanpuolustuskorkeakoulun kanssa.
Lue lisää:
 [”Anonyymi murhapalvelu, maksu bitcoineina” – Kun kaksi suomalaista nuorukaista löysi toisensa netissä, seuraukset olivat kohtalokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11386629)
[Tulli takavarikoi Tor-verkossa toimineen huumeiden kauppapaikan Sipulimarketin palvelimen sisällön](https://yle.fi/uutiset/3-11692785)
[Huumekauppa ei olekaan netissä niin piilossa kuin luulisi – tamperelainen tutkija keksi tavan mitata sitä:  
"Näkyvämpää kuin koskaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10797954)
[9 harhaluuloa: Huumepoliisit kertovat, mitä illuusioita nuorilla on huumekaupasta – "Vain tuuri ratkaisee, miten tilanne päättyy"](https://yle.fi/uutiset/3-11204345)
Koronavuosi kasvatti alkoholin myyntiä myös Keski-Pohjanmaalla
Alkoholin verkkomyynti pompahti reippaaseen kasvuun alueella.
Koronavuosi kasvatti keskipohjalaisten Alkon myymälöiden litramyyntiä jopa 10 prosentilla edellisvuodesta. 
Vuonna 2020 eniten kasvoi roseeviinien myynti, yli 40 prosenttia ja toiseksi eniten siidereiden menekki, noin 17 prosenttia. Matkustuksen ja anniskelun vähentyessä alkoholiostokset ovat painottuneet Alkoihin ja päivittäistavarakauppoihin.
Etenkin verkkomyynti räjähti poikkeusaikana: kasvua edellisvuodesta oli 85 prosenttia. Koko maassa verkkotilausten kasvu oli 96 prosenttia. 
Kokkolan, Kannuksen ja Kaustisen neljästä myymälästä ostettiin hieman yli miljoona litraa juomia viime vuonna. 
Mietoja viinejä näistä oli selvästi yli puolet, väkeviä reilu kolmannes ja panimotuotteita kymmenisen prosenttia.
Keski-Pohjanmaan myymälöiden miljoonan litra vuosimyynti tuotti valtiolle lähes 10 miljoonan verotulot.
Koko maassa juomien kauppa kasvoi 13 prosenttia edellisvuodesta.
Oulun terveysjohtaja kuullut vastuuttomasta toiminnasta: nuoret pimittäneet altistumisia, jotta välttävät karanteenin
Oulussa ilmaantuvuusluku on Suomen neljänneksi suurin, kun verrataan isoja kaupunkeja.  
Oulu on edelleen koronavirusepidemian leviämisvaiheessa eikä vuoden vaihteessa alkanut tartuntapiikki osoita vielä luotettavasti laantumisen merkkejä. Toisaalta kuitenkin OYSissa on ollut rauhallista, eikä joulu ja uusivuosi aiheuttanut suuria tartuntapiikkejä.
Oulun kaupungin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhteisessä tilaisuudessa tilannetta valottivat muun muassa terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** ja tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jarkko Huusko**.Yle näytti tilaisuuden suorana tässä jutussa ja voit katsoa tallenteen klikkaamalla pääkuvaa.
Mäkitalo kertoi tilaisuudessa huolestuttavasta ilmiöstä oululaisten nuorten keskuudessa. Hänen tietoonsa on tullut tilanteita, että nuoret ovat sopineet keskenään, ettei altistumisista ilmoiteta eteenpäin, jotta ei jouduta karanteeniin. Mäkitalo painottaa, että tällainen toiminta ei ole vastuullista ja järkevää. Mäkitalo sanoo kuulleensa tällaisesta toiminnasta kahdesta eri lähteestä, mutta ei osaa arvioida ilmiön yleisyyttä.
– Vetoan oululaisiin nuoriin, että tapaamisia järjestettäisiin vain alle 10 hengen porukoissa ja mielellään saman ryhmän kesken.
Oulun tilanne maakuntaa selvästi heikompi
Kaupunginjohtaja **Päivi Laajalan** mukaan koronatilanne on tasoittumassa Pohjois-Pohjanmaalla. Joulu ja uusivuosi ei kuitenkaan aiheuttanut suuria tartuntapiikkejä, ja OYSissa on ollut rauhallista.
Oulussa tilanne on kuitenkin erilainen kuin muualla maakunnassa: koronaepidemia ei ole vielä kaupungissa selvästi laantumassa. Tilannetta varjostaa huoli koronaviruksen muunnoksen mahdollisesta leviämisestä. Aiemmin päätetyt suositukset ovat edelleen voimassa.
[Oulun kaupunki päätti aiemmin tällä viikolla ](https://yle.fi/uutiset/3-11731963)jatkaa kaupungin liikuntatilojen ja yleisten tilojen sulkua 1.2.2021 asti. 
Perusteina olivat Oulun epidemiatilanne, uuteen koronan muuntovirukseen liittyvä uhka sekä valmisteilla olevat uudet valtioneuvoston ja STM:n linjaukset.
Terveysjohtaja Mäkitalo kertoo, että Oulu ja koko Pohjois-Pohjanmaa ovat tukevasti leviämisvaiheessa. Maakunnan ilmaantuvuusluku on nyt 66,7 ja Oulun 117, mikä on neljänneksi suurin luku Suomen kaikista isoista kaupungeista. Muuntoviruksesta ei ole havaintoja Oulusta.
Tartunnat ovat tällä viikolla siirtyneet juhlista perheisiin. 
– Joulun aikaan näimme tartuntojen kasvua ravintoloissa ja mökkireissuilla. Nämä ovat vähentyneet, koska olemme siirtyneet arkeen. 
Mäkitalo pitää koronaviruksen muutosta tällä hetkellä merkittävänä uhkana, koska se tarttuu noin 50–70 prosenttia helpommin kuin nyt tuntemamme korona. 
– Ilman muuntovirusta olisimme valmiina höllentämään rajoituksia. Tämä viikko kertoo, lähteekö pyhien jälkeinen tartuntojen kasvu taittumaan. Meillä oli viime viikolla hoivakotialtistus, mikä kertoo riskistä, jota vastaan on taisteltava.
Yleisten tilojen sulkua jatkettiin
Tällä hetkellä rokottamisesta tiedetään, että Pohjois-Pohjanmaan kunnat saavat suuremman määrän rokotteita käyttöön tällä ja ensi viikolla, koska [THL:n ohje](https://yle.fi/uutiset/3-11728661) vapautti tehosterokotuksiin varatut rokoteannokset. Tammikuun lopussa määrät pienenevät, koska ensi viikosta alkaen aletaan rokottaa uudelleen henkilöitä, jotka saivat ensimmäisen rokotuksensa vuoden alussa.
Pohjois-Pohjanmaallakin edetään rokotuksissa THL:n ohjeen mukaisesti, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri Jarkko Huusko. Rokotteen ottaminen on sekä sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöille että muulle väestölle vapaaehtoista. Maskia tulee käyttää rokotuksen jälkeenkin. 
**Lue myös**: [Kun Tanja Heikkilä toipui koronasta ja halusi jatkaa arkeaan, se olikin yllättävän vaikeaa – hän huomasi, että selkeitä ohjeita parantuneille ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-11728098)
Tällä viikolla rokotukset kohdentuvat Oulun hoivayksiköiden asukkaisiin ja työntekijöihin kansallisen rokotejärjestyksen mukaisesti. Rokotteen tulee samaan yli 600 henkilöä. 
Ensi viikolle on 800 rokoteannosta, ja silloin jatketaan rokotuksia asumisyksiköissä.
Seuravaaksi rokotukset tulevat kohdistumaan muihin ympärivuorokautisessa hoidossa oleviin ikäihmisiin ja heitä hoitaviin työntekijöihin. 
Tämän jälkeen päästään rokottamaan muuta väestöä. Rokotuksien aikatauluun vaikuttavat myyntiluvat sekä se, paljonko rokotetta saadaan. Ensimmäisenä muusta väestöstä rokotuksen saavat yli 80-vuotiaat, joita Oulussa on reilu 8 000. 
Rokotuksissa edetään alaspäin ikäryhmä kerrallaan, samalla rokotteen saavat omaishoitajat. 
Tänään on monin paikoin vuoden kovin pakkaspäivä – Muoniossa mitattiin -39 astetta
Etelässäkin kylmenee tänään, mutta kovat pakkaset hellittävät viikonloppuun mennessä.
Tänään on monin paikoin talven kovin pakkaspäivä. Idästä saapunut korkeapaineen alue tuo kireitä pakkasia laajoihin osiin maata torstain ja perjantain aikana. Sää on kylmä ja kirkas.
Pakkanen on nyt erityisen kireä osissa Lappia ja Itä-Suomessa. Muonion kirkonkylässä oli aamulla pakkasta -39 astetta ja Kuusamon Kiutakönkäällä oli -37,5 astetta.
Itä- ja Keski-Suomessa pakkanen kiristyy torstai-iltaa ja ensi yötä kohti, kertoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
– Juuassa on nyt ennen puoltapäivää mitattu -33 astetta. Voi olla, että vielä kylmenee. Huomenna idässä pilvipeite alkaa lisääntyä ja pakkanen hellittää hieman.
Etelä-Suomessa pakkanen kiristyy illan ja yön aikana. Huomiseksi etelärannikkoa myöten ennustetaan kireitä yli -20 asteen pakkasia.
Pakkasvaroitus on voimassa koko maassa Ahvenanmaata ja Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Pakkaset hellittävät, lumi pysyy
Viikonloppuun mennessä pakkaset hellittävät monin paikoin. 
– Etelässä lauantaikin on vielä aika kylmä päivä, mutta sen jälkeen lauhtuu, Joonas Koskela kertoo.
Lämpötila pysyy kuitenkin pakkasen puolella ja lumi maassa, meteorologi lupaa. Kymmenen vuorokauden ennusteessa eteläinenkään Suomi ei näyttäisi menevän plussan puolelle.
Ratapihalla katkeilee pultteja
Pakkanen vaikuttaa töihin monella työpaikalla.
Ratapihalla Joensuussa töitä tehdään ulkona kovassa pakkasessa ja kylmässä viimassa.
– Kerrospukeutuminen on välttämätöntä, mutta kypärän alle mahtuu vain ohut pipo, sanoo rata-asentaja **Nuutti Nykänen**
Lunta ei Pohjois-Karjalassa ole viime päivinä tullut, mutta kovalla pakkasella raiteisiin tulee helposti vaurioita.
– Pultit katkeilevat sidekiskoista, kun rauta supistuu kylmällä ilmalla. Niitä täytyy uusia, sanoo rata-asentaja **Kimmo Hallamaa**.
Kasvihuoneessa valtava sähkönkulutus
Kurkunkasvattajan kasvihuoneet vievät kovana pakkaspäivänä moninkertaisesti enemmän sähköä kuin keskimääräinen omakotitalo vuodessa. Nilsiäläisellä kurkkutilalla oli aamulla pakkasta -25 astetta, mutta sisällä kasvihuoneissa normaali kasvatuslämpö eli 25 astetta lämmintä. 
– Sähkö on suurin kuluerä. On tullut pohdittua vaihtoehtoja energiantuotantoon, esimerkiksi tuulimyllyä tai aurinkoenergiaa. Mutta kovalla pakkasella ei tuule ja aurinkoa ei talvella ole, sanoo yrittäjä **Risto Taskinen** Nilsiän taimituotteelta.
Turun AMK:n avoin opetus on maksutonta lomautetuille ja työttömille kevätlukukaudellakin 
Lomautuksen tulee olla kokoaikainen. 
Turun ammattikorkeakoulu tarjoaa kaikille avointa opetusta maksuttomasti lomautetuille ja työttömille edelleen kevätlukukauden aikana koronatilanteen takia, [kertoo AMK verkkosivuillaan](https://www.turkuamk.fi/fi/artikkelit/2657/turun-amkn-avoin-opetus-maksutonta-lomautetuille-ja-tyottomille-kevatlukukaudella-2021/). 
Opiskelu oli maksutonta myös syyslukukaudella.
Maksuvapautuksen ehtona on, että lomautus on kokoaikainen ja toistaiseksi voimassa oleva.
Vapautuksen saamiseksi vaaditaan todistus työnhaun voimassaolosta tai lomautustodistus.
Tilastokeskus: Inflaatio joulukuussa 0,2 prosenttia, koko viime vuonna keskimäärin 0,3 prosenttia
Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa hintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten muun muassa savukkeiden, omakotitalojen, matkaviestintäpalveluiden kallistuminen.
Tilastokeskuksen laskema kuluttajahintojen vuosimuutos oli joulukuussa 0,2 prosenttia. Marraskuussa inflaatio oli myös 0,2 prosenttia. Viime vuoden keskimääräinen inflaatio oli 0,3 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa hintoja nosti vuoden takaiseen verrattuna eniten savukkeiden, omakotitalojen, matkaviestintäpalveluiden sekä tutkimus- ja hoitomaksujen kallistuminen.
Kuluttajahintojen nousua vuoden takaisesta hillitsi eniten polttonesteiden ja hotellihuoneiden halpeneminen. Yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin ennakkotietojen mukaan hinnat euroalueella laskivat.
Joulukuussa inflaatio oli euroalueella -0,3 prosenttia. Marraskuussa euroalueen lopullinen inflaatio oli -0,3 prosenttia.
Kainuussa rajoitukset säilyvät ennallaan, Avi antoi uuden päätöksen helmikuun alkupuolelle saakka

Kainuussa kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset edelleen kielletty, ohjeita noudattaen enintään 20 hengen tilaisuudet ovat mahdollisia.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto jatkaa nykyisiä kokoontumisrajoituksia Kainuun kuntien alueella 19.1. - 8.2.2021. Tartuntatautilain nojalla ovat kiellettyjä kaikki yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset Kainuun alueella. 
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 20 henkilöä edellyttäen, että virusturvallisuus niissä voidaan varmistaa.
Määräys koskee Kainuun alueen kaikkia kahdeksaa kuntaa. Pohjois-Pohjanmaalle annettiin kestoltaan ja sisällöltään erilainen rajoituspäätös.
Kahden viimeisen viikon aikana COVID-19 -tapausten ilmaantuvuus 100 000 asukasta kohden on ollut Kainuussa kasvussa. Tautitilanne muuttuu päivittäin. Nyt Kainuussa ollaan epidemian kiihtymisvaiheessa ja rajoitusmääräyksellä halutaan minimoida yleisötilaisuuksien yhteyteen liittyvää yleisvaarallisen tartuntataudin leviämisen riskiä.
Jos tartuntatautitilanne muuttuu äkillisesti, kunta voi tehdä tiukempia rajoituksia ja paikallisilla torjuntatoimilla voidaan tehokkaasti estää taudin leviämistä. Jos tilanne muuttuu voi myös aluehallintovirasto muuttaa rajoituksia. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuukautiset kertovat terveydestäsi enemmän kuin arvaatkaan ja voivat jopa paljastaa piileviä sairauksia – kokenut gynekologi neuvoo seuraamaan näitä merkkejä
Kuukautiset ovat tärkeä ikkuna kehon toimintaan, ja siksi omaa kiertoa on hyvä seurata muutenkin kuin käytännön syistä. Naisten terveyttä laajasti tutkinut gynekologi Terhi Piltonen listaa viisi merkkiä, joita jokaisen kannattaa opetella menkoistaan lukemaan.
Jos kuukautiskierto alkaa reistailemaan, kannattaa pohtia, onko terveydessä tapahtunut jotain erityistä. Onko elämässä stressiä tai arjessa muita haasteita? Onko paino noussut tai laskenut voimakkaasti?
Kuukautiset ovat merkki munasarjojen ja aivolisäkkeen säätelyjärjestelmän normaalista toiminnasta. Moni asia saattaa kuitenkin heilauttaa säätelyjärjestelmän epätasapainoon, synnytys- ja naistentautien professori sekä lisääntymislääketieteen erikoislääkäri **Terhi Piltonen** kertoo.
– Toisilla jo muutaman kilon muutos painossa saattaa vaikuttaa kuukautiskiertoon, kun taas toisilla kymmenenkään kilon painonvaihtelulla ei ole minkäänlaisia vaikutuksia.
Kuukautisia kannattaa ehdottomasti seurata, Terhi Piltonen kannustaa. Gynekologi tiedustelee vastaanotolla kierron pituutta, mutta yhtä lailla sen tiedostaminen auttaa myös itseä huomaamaan mahdolliset muutokset kuukautisissa. Siksi ainakin vuodon alkamispäivämäärä ja pituus kannattaa merkitä muistiin.
– Mikäli kierto alkaa heittelehtimään tai se ei koskaan säännöllisty, pitäisi miettiä, mitä se kertoo terveydestä ja onko jotain, mitä asialle voisi tehdä.
Hetkellisiä muutoksia voi seurata vähän aikaa. Sen sijaan jatkuvista poikkeavuuksista kierron pituudessa tai esimerkiksi kovista kivuista kannattaa kertoa gynekologille.
Kiertohäiriöiden taustalta saattaa löytyä myös hoitamaton perussairaus, kuten esimerkiksi kilpirauhasen vajaatoiminta, joka on yleinen kuukautiskierronhäiriöiden aiheuttaja.
On myös hyvä muistaa, että hormonaalisten valmisteiden kuten e-pillereiden ja hormonikierukan käyttö yleensä peittää luonnollisen kierron eikä silloin voi tehdä täysin varmoja johtopäätöksiä luonnollisen kuukautiskierron toiminnasta, Piltonen muistuttaa.
Tarkkaile ainakin näitä viittä merkkiä kuukautisissasi
1. Kierron pituus
Onko kiertosi todella lyhyt? Se voi kertoa munasarjan pienemmästä munasolureservistä ja munasarjan vanhenemisesta tai vaihdevuosien lähestymisestä, jolloin kierto yleensä ensin lyhenee, epäsäännöllistyy ja jää lopulta pois kokonaan.
Jos kuukautiskierto on alle 25 päivää ja haluaa lapsia, en suosittele lapsen hankinnan lykkäämistä kovin pitkälle yli 35 ikävuoden. Alentunut munasolureservi yhdessä munasolujen laadun heikkenemisen kanssa alentaa hedelmällisyyttä merkittävästi, Terhi Piltonen sanoo.
Nuorella naisella munasarjan ennenaikainen vanheneminen ja menopaussi alle 45-vuotiaana on harvinaista, mutta tapahtuessaan se edistää painnousua ja lisää aineenvaihduntasairauksien riskin todennäköisyyttä.
 
Epäsäännöllinen, yli 35 päivän mittaiseksi pitkittynyt kierto tai kuukautisten puuttuminen 
yhdistettynä liikakarvan kasvuun navan alla, rinnoissa, pakaroissa ja kasvoissa voi olla merkki monirakkulaisesta munasarjaoireyhtymästä (polycystic ovary syndrome, PCOS).
Monirakkulainen munasarja eli PCOS on naisten yleisin hormonihäiriö, joka diagnosoidaan usein vasta lapsettomuushoitojen yhteydessä, vaikka se alkaa kehittyä jo murrosiässä.
2. Vuodon määrä
Jos kuukautisiin liittyy anemiaa ja vuodon määrä rasittaa elämää, ovat kuukautiset luultavasti liian runsaat.
Vuoto on selkeästi liiallista, jos yhtä aikaa joutuu käyttämään isoja siteitä ja tamponeja, mukana on hyytymiä, uni on katkeilevaa siteenvaihdosta johtuen tai päivän aikana on hankala hoitaa esimerkiksi työtehtäviä runsaan vuodon vuoksi, Terhi Piltonen toteaa.
Runsaita kuukautisia voidaan hillitä ja hoitaa helposti lääkkeillä. Vaihdevuosia edeltävään kiertohäiriöön liittyy usein myös runsas vuoto. Joskus runsaan vuodon syyksi paljastuu polyyppi tai myooma, jotka hoidetaan tarvittaessa kirurgisesti.
3. Kipu
Jos kipua on hankala hallita tavallisilla tulehduskipulääkkeillä tai joudut olemaan niiden takia pois töistä tai koulusta, on kyseessä poikkeavan kivuliaat kuukautiset. 
 
Kova kipu ei kuulu kuukautisiin. Jos kipu lamauttaa ja alkaa päiviä ennen vuotoa tai kestää useita päiviä vielä sen jälkeenkin, on syytä miettiä hoitokeinoja, Terhi Piltonen sanoo.
Kivun aiheuttaa kohdun supistuminen ja hetkittäinen hapenpuute. Joskus kipujen taustalla saattaa olla endometrioosisairaus, jolloin kipu on poikkeuksellisen voimakasta ja herkkyys niille poikkeuksellisen matala.
Kaikilla endometrioosia sairastavilla naisilla ei ole kipuja ja sairaus löytyy sattumalöydöksenä. Toisaalta osalla naisista lievä tauti aiheuttaa erittäin voimakkaat, elämää hallitsevat kivut. Oireista riippumatta endometrioosia tulisi kuitenkin lähes aina hoitaa, jotta taudinkuva ei etene.
**Lue lisää endometrioosista:** [Endometrioosi on yhtä yleinen kuin astma ja diabetes – siksi jo nuorten tyttöjen kuukautiskivut pitäisi ottaa tosissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192568)
**Akuutti Areenassa**: [Kuukautisten pimeä puoli](https://areena.yle.fi/1-4517305)
**Katso video:** [Kolme naista kertoo – Menkkakivut, totta vai teeskentelyä?](https://areena.yle.fi/1-50356593)
4. Pois jäävät kuukautiset
Jos kuukautiset jäävät yllättäen pois, on ensimmäisenä tehtävä raskaustesti. Mikäli se näyttää negatiivista, kannattaa pohtia, onko elämässä stressiä, joka olisi voinut vinksauttaa kuukautisten säätelyjärjestelmän eri raiteille.
 
Yleisimmät syyt kuukautisten puuttumiselle raskauden lisäksi ovat imetys, menopaussi ja PCOS. Syömishäiriöihin tai liialliseen liikuntaan voi myös liittyä kuukautisten poisjääminen.
Periaatteessa hedelmällisessä iässä oleva nainen ei tarvitse kuukautisvuotoa mihinkään, ellei toiveissa ole raskaus. Ilman kuukautisia siis kyllä pärjää, mutta ilman munasarjan toimintaa ja hormoneja ei.
5. Tiputteluvuoto
Tiputteluvuoto varsinaisten kuukautisten ulkopuolella voi olla normaalia esimerkiksi ovulaation aikaan, mutta joskus taustalla voi olla myös munasarjakysta tai infektio, kuten klamydia tai bakteerivaginoosi. Jos tiputteluvuoto on häiritsevää ja sitä on paljon, vuoto haisee pahalle tai vuotoon liittyy kipua, kannattaa siitä mainita gynekologille.
_
Kuuntele myös: Mitä miesten pitäisi tietää kuukautisista?
**28.5 vietetään kansainvälistä kuukautispäivää, siksi [Ylen nopeet ja syvät uutiset](https://areena.yle.fi/audio/1-50787780) pani mansen miehet menkkatulikokeeseen. Tietämättömyys kuukautisista voi tehdä keskustelusta vaikeaa ja vaivaannuttavaa, sanoo yleislääkäri Lari Saloranta.**
_**Terhi Piltonen** on synnytys- ja naistentautien professori sekä lisääntymislääketieteen erikoislääkäri ja professori. Hän toimii tällä hetkellä päätutkijana ja vastaavana tutkimuslääkärinä naisten terveyteen ja hyvinvointiin keskittyvässä tutkimuksessa [Naisten terveystutkimus 1986](https://nfbc1986-naiset.fi/). Tutkimuksen tavoitteena on selvittää gynekologisten tekijöiden ja ominaisuuksien vaikutusta terveyteen yleisesti. Tutkimuksesta kerätyt tiedot edistävät naisten terveyttä maailmanlaajuisesti._
_Muokattu 28.5. 2021: Lisätty Areena-linkki._
**Seuraa Akuuttia myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleakuutti/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleakuutti/) @yleakuutti!**
Indonesiasta löytyi maailman vanhin tunnettu luolamaalaus – ainakin 45 000 vuotta vanhan teoksen tekijä ikuisti myös kädenjälkensä
Indonesiasta on aiemminkin löytynyt hyvin varhaisia eläimiä esittäviä luolamaalauksia.
Indonesiasta on löytynyt maailman vanhin tunnettu luolamaalaus, kertovat tutkijat.
Ainakin 45 500 vuotta sitten tehty maalaus esittää sulawesinsikaa ja se on oikean sian kokoinen 
Keskiviikkona ilmestyneessä [Science Advances -tiedejulkaisussa ](https://advances.sciencemag.org/content/7/3/eabd4648)julkaistu tutkimus todistaa ihmisten asuttaneen aluetta hyvin varhain.
Maalauksen löysi tohtoriopiskelija **Basram Burhan** kolme vuotta sitten Sulawesin saarella sijaitsevasta luolasta.
Saarelta on löydetty runsaasti luolia tai suojia, joissa on muinaisia maalauksia. Tutkijoiden mukaan uusia paljastuu joka vuosi.
Maalaus on 136 senttimetriä leveä ja 54 senttimetriä korkea.
Sian takamuksen yläpuolella on kaksi kädenjälkeä ja eläin on maalattu kohti kahta muuta sikahahmoa, jotka ovat vain osin säilyneet. 
– Sika näyttää tarkkailevat kahden muun sian kanssakäymistä tai mahdollisesti taistelutilannetta, sanoo tutkija **Adam Brumm** uutistoimisto AFP:lle. 
Maalauksella voi olla ikää arvioitua enemmän
Sulawesinsikoja on metsästetty kymmeniä tuhansia vuosia, ja ne ovat olleet keskeisiä alueelta löytyneistä esihistoriallisista taideteoksista, erityisesti jääkauden ajoilta.
Maalauksesta otetun näytteen mukaan se on 45 500 vuotta vanha. Se voi silti olla vanhempikin, sillä näyte otettiin vain maalauksen pintakerroksesta.
–Maalauksen tehneet ihmiset olivat täysin moderneja, samankaltaisia kuin me. Heillä oli kyky ja työkalut tehdä haluamansa maalaus, kertoo australialaisen Griffithin yliopiston tutkija **Maxime Aubert** uutistoimisto AFP:lle. 
Sama tutkimusryhmä on aiemmin löytänyt reilut tuhat vuotta nuoremman metsästysaiheisen maalauksen, jossa esiintyi [myös ihmismäisiä metsästäjähahmoja](https://yle.fi/uutiset/3-11114530). 
Löytyykö maalauksesta myös dna-jälkiä?
Luolamaalaukset auttavat tutkijoita ymmärtämään aiempaa paremmin sitä, miten varhaiset ihmiset liikkuivat. 
Tutkijat yrittävät muun muassa selvittää, todistaako luolamaalaus sen, että ihmiset kulkivat Australiaan nyky-Indonesian kautta. Varhaisimmat havainnot ihmisistä Australiassa on 65 000 vuoden takaa, mutta heidän saapumisensa alueelle ei ole selvillä. 
Maalausten uskontaan olevan nykyihmisen tekemiä, mutta varmuutta tästä ei ole.
Luolamaalauksissa näkyy kaksi ihmisen kädenjälkeä. Tutkijat arvioivat, että ne on tehty asettamalla käsi luolan seinämälle ja sylkemällä pigmenttiä käden päälle. 
Tutkimusryhmä toivoo, että jäännöksistä löytyy myös sylkeä, josta voitaisiin uuttaa maalausten tekijöiden dna:ta.
 Kalliomaalaukset saattavat olla tähän mennessä löydetyistä hahmoja esittävistä teoksista vanhimpia, mutta Etelä-Afrikasta löydetyllä, [kiveen raapustetulla viivapiirroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10407245) on ikää 73 000 vuotta.
**Lue myös**:
[Tässä on maailman vanhin tunnettu luolamaalaus: Myyttiset olennot metsästävät indonesialaisessa maalauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11114530)
[Etelä-Afrikasta löytyi ihmisen ensimmäinen piirros – okrakynän jäljet ovat maailman vanhinta symboliikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10407245)
Itä-Karjalan kansanopiston opiskelijalla todettu koronavirustartunta
Sairaanhoitopiirin mukaan kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin. 
Savonlinnassa Punkaharjulla sijaitsevalla Itä-Karjalan kansanopistolla on todettu yksi koronavirustartunta, [tiedottaa Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri](https://www.sosteri.fi/ita-karjalan-kansanopistolla-on-todettu-yksi-koronavirustartunta/).
Tartunta todettiin kansanopiston opiskelijalla keskiviikkona.
Sosteri kertoo tehneensä tartunnanjäljityksen. Sen seurauksena kaksi henkilöä on asetettu karanteeniin.
Korona ajoi eteläsavolaiset Alkoon – Myynti kasvoi huomattavasti 
Ravintolarajoitukset ja matkustajatuonnin pudotus kasvattivat Alkon myyntiä koko maassa.
Alkon myynti Etelä-Savossa kasvoi viime vuonna poikkeuksellisen paljon. Kasvua vuoteen 2019 verrattuna oli 13 prosenttia. Kasvu oli suunnilleen samansuuruista koko maassa. Alkossa tulkitaan, että myyntilukujen taustalla on poikkeuksellinen koronavuosi.
– Maaliskuun loppupuolella oli epäilyjä, että Alkot saatetaan sulkea ja oli jopa hamstrauspäiviä. Sen jälkeen tilanne tasaantui, mutta ravintolarajoitukset ja matkustajatuonnin pudotus näkyy Etelä-Savonkin luvuissa plusmerkkisesti, sanoo aluepäällikkö **Jari Hiekkataipale**.
Viinien osuus maakunnan myynnistä oli 60 prosenttia ja väkevien 30 prosenttia. Kaikkiaan Alkon juomia kulutettiin maakunnassa 2,7 miljoonaa litraa. 
Etelä-Savon myyntitilastoissa näkyy se, että maakunnassa on paljon kesämökkejä, jonne ihmiset pakenivat kaupungeissa jylläävää epidemiaa.
– Maalis–huhtikuussa ihmisiä alkoi siirtyä kesäasunnoille entistä enemmän ja se näkyy pienten paikkakuntien myynnissä. Kesän suosikkituotteiden menekki kasvoi tavallista aikaisemmin, Hiekkataipale sanoo.
Johtajaylilääkärin arvio: Hoivakotien rokotukset Pohjois-Pohjanmaalla voivat kestää helmikuun loppuun asti
Rokotusten painopiste on nyt siirtynyt Oulun yliopistollisesta sairaalasta kuntiin.
Oulun yliopistollisen sairaalan alueella Pohjois-Pohjanmaalla rokotusten painopiste on siirtynyt jo kuntiin, kertoo johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen.** 
Sairaanhoitopiiriin saapuu vuoroviikoin 2 000 tai 3 000 rokotetta. 
Jos alueelle saapuvien rokotteiden määrä pysyy samana, hoivakotien rokotuksissa voi kestää helmikuun loppuun asti. 
Sen jälkeen vuorossa on muu kriittinen henkilökunta sairaalassa, terveyskeskuksissa ja sosiaalitoimessa.
Esimerkiksi Oulussa rokotteen tulee tällä viikolla saamaan yli 600 hoivakotien asukasta ja työntekijää. Sen jälkeen rokotusvuorossa ovat muihin ympärivuorokautisessa hoidossa olevat ikäihmiset ja heitä hoitavat työntekijät.
Tietoa siitä, milloin kotona asuviin ikäihmisiin ja heidän omaishoitajiinsa kohdistuvat rokotukset pääsevät alkamaan Oulussa, ei vielä ole. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lounais-Suomen Jätehuollon osakaskunnat suunnittelevat yhteistä lietteen käsittelyverkostoa
Taustalla on päätös siirtyä kunnan kilpailuttamiin lietekuljetuksiin
Lounais-Suomen Jätehuollon (LSJH) 17 osakaskuntaa suunnittelevat yhteistä asumisessa syntyvien saostus- ja umpisäiliölietteiden vastaanotto- ja käsittelyverkostoa, kertoo LSJH tiedotteessaan. 
Taustalla on Lounais-Suomen jätehuoltolautakunnan päätös siirtyä kunnan kilpailuttamiin lietekuljetuksiin.
Jätteen määrän ennakoidaan kasvavan päätöksen myötä.
Tavoitteena on esitellä suunnitelmat osakaskunnille kesään mennessä.
Osa vastaanottopaikoista olisi jo nykyisin käytössä olevia, osa uusia.
Mahdolliset investoinnit toteutettaisiin vaiheittain vuoteen 2026 mennessä.
Käsittely keskitetään 
Lounais-Suomen Jätehuolto ja osakaskunnat lähtevät suunnittelussa siitä, että koko LSJH:n toimialueen saostus- ja umpisäiliölietteet vastaanotetaan ja käsitellään jatkossa keskitetysti muutamassa paikassa. 
Työn edetessä selviää, onko ajatus kaikilta osin toteutuskelpoinen. 
Keräyksessä käytettäisiin soveltuvin osin kuivaavaa kuljetuskalustoa. Lietteiden vastaanottopaikat, joihin jäteautot kuljettaisivat lietteet, sijaitsisivat Turun Topinojalla, Aurassa (ent. jätevedenpuhdistamo), Salossa (nyk. jätevedenpuhdistamo tai Korvenmäki), Paraisilla (Korppoo ja Rauhala) ja Kemiönsaaressa (nyk. vastaanottopaikat Kemiössä ja Taalintehtaalla). 
Vastaanottopisteeseen tuodusta saostus- ja umpisäiliölietteestä erotetaan esikäsittelyssä rejektivesi ja liete. Liete kuljetetaan jatkokäsittelyyn. Rejektivesi johdetaan jätevedenpuhdistamolle joko sellaisenaan tai esikäsittelyn jälkeen, kertoo LSJH.
Työryhmän suunnittelutyöstä tekee LSJH:n mukaan haastavaa se, ettei kenelläkään ole tarkkaa tietoa, kuinka paljon saostus- ja umpisäiliölietteitä alueella syntyy. Nykyisin käsittelyyn vastaanotetaan vuosittain reilu 70 000 m3, mutta todellisen määrän on arvioitu olevan 100 000–150 000 m3 vuodessa.
Useimmissa nykyisissä lietteiden vastaanotto- ja käsittelypaikoissa ei pystytä käsittelemään juurikaan nykyistä enempää viemäriverkoston ulkopuolisia lietteitä. Puhdistamot on mitoitettu viemäriverkostoa pitkin tuleville jätevesille. Puhdistamoissa on myös saneeraus- ja mahdollisia lisäinvestointitarpeita.
Paikoitellen ongelmana on LJSH:n mukaan se, että viemärilinjoihin ei voida johtaa saostus- ja umpisäiliöjätevesien käsittelystä syntyvää jätevettä, koska ne ovat jo ennestään täydessä kuormituksessa viemäriverkkoon liittyneiden jätevesistä ja hulevesistä.
Honkajoella toivotaan parasta ja halutaan uskoa Kankaanpään kanssa tehdyn kuntaliitoksen hyötyihin
Kuntaliitos pudotti honkajokisten veroprosenttia ja toi lisävoimaa elinkeinoelämälle. Toiveena on palvelujen säilyminen.
Pohjois-Satakunnassa, Kankaanpään Honkajoella paikallinen urheiluseura Honkajoen Seudun Urheilijat tykittää lunta, vaikka taivaaltakin sitä on satanut jo todella paljon. 
Tykkilumi on kuitenkin ladun pohjalla luonnon lunta kestävämpää. Samanlaista kestävyyttä urheiluseura toivoo uudelta isännältään, Kankaanpään kaupungilta. 
Entisellä Honkajoen kunnalla ja Kankaanpään kaupungilla on ollut erilainen tapa hoitaa esimerkiksi urheiluseurojen tukemista tai urheilupaikkojen vuokrien perimistä. Kuntaliitoksen jälkeen menetelmiä täytyy yhtenäistää ja monia asioita on vielä sovittavana.
 – Meillä on ollut pieni palaveri, mutta mitään konkreettista ei ole vielä sovittu, sanoo HSU:n puheenjohtaja **Arto Uusihonko**.
Uusihongon mukaan ilmapiiri uusien yhteistyökumppaneiden välillä vaikuttaa kuitenkin erittäin hyvältä ja hän uskoo, että asioissa päästään hyvin eteenpäin.
Yrityselämän hartiat levenevät
Noin 1 600 asukkaan Honkajoki tunnetaan aktiivisena yrittäjäpaikkakuntana. Siellä on asukaslukuun verrattuna erittäin paljon yrityksiä. Paikallisessa yrittäjäjärjestössä on noin 80 jäsenyritystä. 
Honkajoella ei ollut yrittäjille suunnattuja palveluja omasta takaa itsenäisen kunnan aikana. Elinkeinoelämän palvelut ostettiin ulkopuoliselta palveluntarjoajalta. 
Nyt tilanne on toinen, sillä Honkajoella toimivat yritykset pääsevät Kankaanpään kaupungin elinkeinopalvelujen piiriin. 
 – Kyllä isommalla kunnalla on paremmat resurssit tukea yrittäjää, sanoo Honkajoen Yrittäjien puheenjohtaja **Juha Leivo**.
Leivon mukaan Honkajoen yrittäjät ovat kuntaliitoksesta positiivisella mielellä. He ovat aiemmin kärsineet resurssien puutteesta, mutta nyt esimerkiksi neuvontapalvelut ovat paremmin saatavilla.
Oma kaupunginosatoimikunta valvoo palvelujen säilymistä
Honkajoen ja Kankaanpään kuntaliitos oli tämän vuoden ainoa kuntaliitos Suomessa. Kuntaliitoksesta tehty yhdistymissopimus lupaa, että kunnalliset palvelut säilyvät Honkajoella ainakin seuraavan kolmen vuoden ajan.
Suuret päätökset tehdään kuitenkin Kankaanpään kaupungintalolla, jonne Honkajoen kyläraitilta on matkaa noin 25 kilometriä. Osaa kuntalaisista se hieman askarruttaa.
 – Se on ainakin hienoa, että meistä tuli oikein kaupunkilaisia, nauraa Honkajoella asuva **Seppo Myllyluoma**.
Hän ei osaa vielä tarkkaan arvioida, millaisiin asioihin kuntaliitos tulee hänen elämässään vaikuttamaan.
– Kyllä niiden terveyspalvelujen säilyminen tässä iässä vähän huolestuttaa, Myllyluoma sanoo.
Honkajoelle perustetaan oma kaupunginosatoimikunta, joka ohjailee alueen edusvalvontaa ainakin seuraavan valtuustokauden ajan. Se saa käyttöönsa 30 000 euroa vuodessa ja päättää rahan käytöstä itsenäisesti.
Välitön hyöty kuntaliitoksesta honkajokisille on jo voimassa. Honkajokisten tuloveroprosentti tippui vuodenvaihteen kuntaliitoksen seurauksena 0,75 prosenttiyksikköä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Ensi vuonna lyödään yhteen vain Honkajoki ja Kankaanpää, mutta sote ei vie liitostarpeita –  "Kuntaliitos on kolmen valtuustokauden projekti"](https://yle.fi/uutiset/3-11403739)
[Honkajoki liittyy Kankaanpäähän vuodenvaihteessa – valtuustot hyväksyivät ainoan Suomessa vireillä olevan kuntaliitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11355054)
Keskustele korona-ajan talouspolitiikasta
Ekonomistiraati kokoontuu jälleen puimaan talouden mennyttä ja tulevaa. 
Mitä jää taloushistoriaan oudosta vuodesta 2020? Mitä koronavuosi opetti meille taloudesta? 
Juho-Pekka Rantalan vieraina ovat Janne Huovari Pellervosta, Ilkka Kiema Palkansaajista ja Markku Lehmus Etlasta.
Pelastuspäällikkö: Jäille ei vielä asiaa Satakunnassa
Pelastuspäällikkö Jyri Leppäkoski muistuttaa, että teräsjäätä pitäisi olla vähintään kymmenen senttiä ennen jäälle lähtemistä.
Jäät ovat Satakunnassa vielä monin paikoin liian heikkoja ulkoharrastuksille. Esimerkiksi Pyhäjärven kalamiehet kertovat, että pilkkijät eivät ole toistaiseksi uskaltautuneet järven jäälle. He pitävät jäälle menoa uhkarohkeana.
Pelastuspäällikkö **Jyri Leppäkoski** on iloisesti yllättynyt siitä, että Satakunnan pelastuslaitos on saanut alkuvuoden aikana vasta yhden tehtävän heikoilta jäiltä. Autolla liikkunut mies putosi jään läpi järveen Kokemäen Sääksjärvellä maanantaina. Hän pääsi omin avuin pinnalle.
Pelastuspäällikkö toivoo, että jäille ei lähdettäisi ennen kuin niiden kantokyky on kunnossa. 
– Tilastotkin ovat sen puolella, että jäille ei vielä lähdettäisi. Pakkaskautta on ollut niin vähän, että jäiden kantokyky on toistaiseksi arvoitus. Teräsjäätä pitäisi olla kymmenkunta senttiä ennen kuin jäälle mennään.
Leppäkoski ohjeistaa tarkastamaan jään paksuuden kairaamalla. Virtaavilla paikoilla jää voi olla muita paikkoja ohuempi, joten jäällä liikkuessa pitää aina varautua yllätyksiin.
Leppäkoski toivoo, että jokaisen matkasta löytyisivät vähintään jäänaskalit. Ne olisi hyvä pitää kaulalla roikkumassa, jotta ne ovat hädän sattuessa nopeasti saatavilla. Myös muista varusteista voi olla hyötyä.
– Selkäreppu on erinomainen varustus. Sinne voi laittaa lämmintä vaatetta muovipussiin. Ja heittoliina kiinnitettynä reppuun auttaa, jos joutuu tilanteeseen, jossa joku muu on hädässä. 
Kokenut pilkkijä ei ota turhia riskejä
Ulvilalaisella **Jouni Vesterholmilla** on kokemusta pilkkimisestä jo noin 60 vuoden ajalta. Jäihin hän ei ole pilkkireissuillaan pudonnut kertaakaan. Vesterholm muistuttaa, että oudoille pilkkijäille ei kannata mennä.
– En mene itselleni tuntemattomiin paikkoihin, jos mukana ei ole kaveria, joka tuntee virtapaikat ja muut. Kaveri on muutenkin hyvä olla mukana pilkkireissuilla.
Vesterholm kertoo, että pilkkiminen on hänelle suuri nautinto ja vastapainoa työlle ja rentoutumista, mutta turhia riskejä ei kannata ottaa. Hän muistuttaa, että jään paksuus pitää aina varmistaa. 
Sekin kannattaa pitää mielessä, että lumen alla jääkerros on aina ohuempi.
– Minusta on ihan käsittämätöntä, että joku on ajanut autolla Sääksjärven jäällä tähän aikaan varmistamatta jään kantavuutta.
Turku etsii toimijoita Tuomiokirkon yhteisterassille – puistoon tulossa toimintaa seuraavaksi kolmeksi vuodeksi
Turku päätti jatkaa viime kesänä aloitettua yhteisterassitoimintaa Turun Tuomiokirkon edustalla.
Turun kaupunki etsii yrittäjiä Turun Tuomiokirkon yhteisterassialueelle. 
Viime kesänä alkanutta yhteisterassitoimintaa päätettiin jatkaa kaupunginhallituksen päätöksellä. 
Yhteisterassin maanvuokrasopimus tehdään kolmeksi vuodeksi, mahdollisuudella yhteen kahden vuoden optioon. Turun mukaan alueella tavoitellaan elävyyttä Vanhankaupungin alueelle ja monipuolista tarjontaa.
Neuvottelut potentiaalisten tarjoajien kanssa käydään aikavälillä tammikuun ja helmikuun vaihteessa. Päätös valittavasta toimijasta tehdään viimeistään helmikuun puolessa välissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
**Lue lisää:**
[Turun Tuomiokirkon terassi keräsi yli 76 000 kävijää kesän aikana – jatkoa suunnitellaan tulevina kesinä](https://yle.fi/uutiset/3-11573408)
[Turun yhteisterassihanke kosiskelee kävijöitä italialaistyylisten piazzojen hengessä – Vanha Suurtori muuttuu kesätoriksi, Tuomiokirkkotori auki heinäkuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11413196)
[Turun ensimmäinen yhteisterassi tuomiokirkon alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11395390)
Lukas Hradecky Yle Urheilun yleisön valinta Vuoden urheilijaksi – Sami Välimäki jäi vain neljän äänen päähän
Urheilutoimittajain liiton valinta julkistetaan illalla Urheilugaalassa TV2:ssa.
**_Urheilugaala TV2:ssa ja Areenassa 14.1. klo 20.00_**
Jalkapallomaalivahti **Lukas Hradecky** on Yle Urheilun äänestykseen osallistuneen yleisön valinta Vuoden urheilijaksi. Eilisiltana päättyneessä äänestyksessä annettiin ääniä yli 5 000, ja Leverkusenin maajoukkuetorjuja kukisti upean golfvuoden pelanneen **Sami Välimäen** vain neljän äänen erolla. 
Hradecky sai äänestyksessä 878 ääntä (17,34 prosenttia) ja Välimäen äänimäärä oli 874 (17,26 %). Lukijoiden äänestyksessä kolmanneksi sijoittui jääpalloilija **Tuomas Määttä** (456 ääntä, 9 %). 
Torstai-illan Urheilugaalassa selviää, valitaanko Hradecky myös Vuoden urheilijaksi. Lähetys Urheilugaalasta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 20. 
Viime vuonna Hradecky sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi maajoukkuekaverinsa ja entisen kämppiksensä **Teemu Pukin** taakse. Huuhkajat tyhjensi muutenkin palkintopöydän, sillä **Markku Kanerva** valittiin vuoden valmentajaksi ja EM-kisapaikan ratkaissut Liechtenstein-ottelu sykähdyttävimmäksi hetkeksi.
– Palkinnot ovat olleet tietynlaista jatkumoa sille, että futis on alkanut saamaan hyvää jalansijaa ja arvostustakin kotimaassa. Olemme tämän lajin lähettiläitä. Sen tiedän, että arvostus meitä kohtaan on noussut Euroopassa, sen tiedän lajipiireistä ja kysymyksistä, mitä tulee viikoittain, [Hradecky totesi Yle Urheilulle viime viikolla.](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
Pukki ei ole tänä vuonna ehdolla Vuoden urheilijaksi. Hradeckyn lisäksi jalkapalloilijoista listalle on mahtunut skotlantilaista Rangersia edustava **Glen Kamara**.
– Voitto merkitsisi sitä, että pääsisin Teemun kanssa tasoihin, eikä hän voisi kettuilla minulle enää, Hradecky nauraa.
– Puheeni olisi sataprosenttisen varmasti parempi kuin Teemulla viime vuonna. En tarvitsisi edes mitään valmista, vaan pystyisin ihan improvisoimallakin lyömään hänet. Siitä ei ole pelkoa.
**Yle Urheilun lukijoiden äänestyksen tulokset:**
1) Lukas Hradecky, jalkapallo: 17,34 % (878 ääntä)  
2) Sami Välimäki, golf: 17,26 % (874 ääntä)  
3) Tuomas Määttä, jääpallo: 9 % (456 ääntä)  
4) Kaisa Mäkäräinen, ampumahiihto: 8,61 % (436 ääntä)  
5) Annimari Korte, yleisurheilu: 6,85 % (347 ääntä)  
6) Sebastian Aho, jääkiekko: 6,6 % (334 ääntä)  
7) Miro Heiskanen, jääkiekko: 6,46 % (327 ääntä)  
8) Ida Hulkko, uinti: 6,18 % (313 ääntä)  
9) Glen Kamara, jalkapallo: 4,62 % (234 ääntä)  
10) Aaron Kangas, yleisurheilu: 4,13 % (209 ääntä)  
11) Emil Ruusuvuori, tennis: 3,32 % (168 ääntä)  
12) Valtteri Bottas, autourheilu: 2,67 % (135 ääntä)  
13) Iivo Niskanen, maastohiihto: 2,67 % (135 ääntä)  
14) Leo-Pekka Tähti, yleisurheilu: 2,25 % (114 ääntä)  
15) Kristian Pulli, yleisurheilu: 1,66 % (84 ääntä)
**_Urheilugaala TV2:ssa ja Areenassa 14.1. klo 20.00_**
**Lue myös:**
[Uusi tapa seurata ja osallistua Urheilugaalaan – hyppää Areenassa liveen Palanderin ja Jauhojärven kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11732844)
[Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
[Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
Tänään ratkeaa, pääsevätkö pääkaupunkiseudun abit lähiopetukseen ennen yo-kirjoituksia – Jasper Lindqvist: lumilautailu vie voiton pänttäämisestä, jos istuu kotona
Rehtori ehdottaa koronarokotuksia henkilökunnalle ennen ylioppilaskirjoituksia. 
Pääkaupunkiseudun koronanyrkki päättää tänään iltapäivällä, pääsevätkö abit lähiopetukseen vielä ennen ylioppilaskirjoituksia.
Päätös on merkityksellinen, sillä ylioppilastutkinto on aiempaa tärkeämpi hakiessa jatko-opintoihin. Osaan opiskelupaikoista pääsee suoraan todistuksella tai hyvällä yo-tuloksella. 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä päättää tänään kello 15 alkavassa kokouksessaan mahdollisista uusista koronaohjeistuksista. Kokouksen jälkeen järjestetään tiedotustilaisuus, mutta todennäköisesti vasta huomenna perjantaina.
Viime viikolla koronakoordinaatioryhmän tiedotustilaisuudessa Helsingin kaupungin pormestari **Jan Vapaavuori** lupaili, että tällä viikolla päätettäisiin sekä lasten ja nuorten harrastustoiminnan mahdollisesta avaamisesta sisätiloissa että abiturienttien lähiopetukseen siirtymisestä.
Toisen asteen opiskelijat, myös lukiolaiset ovat olleet useammassa etäopetusjaksossa. Viimeisin [etäopetusjakso alkoi marraskuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11662645). Abiturientit ovat olleet etäopetuksessa viime ja tänä vuonna yhteensä lähes puoli vuotta.
Neljä espoolaista abia kertoo, millaista on koittaa valmistautua kotoa käsin elämän toistaiseksi tärkeimpiin kokeisiin. 
Jasper Lindqvist: lumilautailu houkuttelee enemmän kuin kotona opiskelu
Espoolainen **Jasper Lindqvist** kokee, että etäopetuksessa on vaikeampi keskittyä opiskeluun. Keväällä lämpö houkutteli ulos. Nyt talvella mieli tekee lumilautailemaan ja laskettelemaan.
– Olisi tärkeä päästä lähiopetukseen, koulussa oppii paljon enemmän. Lisäksi keskustelu on tärkeää reaaliaineissa ja kielissä, Lindqvist sanoo.
Lindqvistin mukaan monilla on mennyt unirytmi sekaisin. Tulee tehtyä muuta ja ei jaksa mennä etätunnille, kun nukkuu pidempään. Moni kokee hänestä myös yksinäisyyttä, kun ei pääse samalla tavalla juttelemaan kuin koulussa pääsi.
Lindqvistin mukaan on harmi, jos penkkarit joudutaan perumaan.
– Viimeinen hetki, kun voi luoda muistoja koulukavereiden kanssa.
Matti Krapinoja: Puolen metrin koulumatka on ollut mukava
**Matti Krapinoja** ei kannata lähiopetukseen siirtymistä.
– Kaikkien turvallisuuden vuoksi olisi hyvä jäädä etäopetukseen, kunnes ylioppilaskirjoitukset alkavat, Krapinoja sanoo.
Krapinoja on tottunut etäopetukseen. Se on sopinut hänelle hyvin. Puolen metrin koulumatka ja oman huoneen työrauha kotona ovat olleet mukavia.
– Etäopiskelu tuo oma-aloitteisuutta. Voi tehdä asioita omaan tahtiin oman aikataulun mukaan. Etäopetus kehittää myös mahdollisia jatko-opintoja varten, Krapinoja sanoo.
Hän tunnistaa myös etäopetuksen toisen puolen. Osalle on ollut vaikea tottua kotona työskentelyyn.
– Lähelle jäänyt kännykkä tai avoinna oleva Netflix ovat petollisia, mutta itsestä niskasta kiinni pitäminen auttaa, Krapinoja sanoo.
Krapinojan mukaan on surullista, jos juhlia ei voi järjestää keväällä, mutta terveys edellä on mentävä.
– Niin kauan kuin kaikki ovat terveitä ja eivät joudu vaaraan, olen valmis juhlimaan etänä.
Rehtori ehdottaa henkilökunnalle koronarokotuksia
Lähiopetus on tärkeä opiskelijoille, mutta siihen liittyy myös riski mahdollisista altistumisista ennen yo-kokeita. Leppävaaran lukion rehtori **Ismo-Olav Kjäldmanin** mukaan lähiopetuksen ja ruokailun palauttaminen ei ole vaikea tehtävä. Suurin huoli on yo-kirjoitusten turvaaminen.
Kjäldman kannattaa lähiopetusta vähän empivästi, sillä hän tunnistaa myös riskit. 
Kjäldman painottaa, että kyse ei ole pelkästään siitä, ovatko opiskelijat terveitä ja osallistuvat kirjoituksiin, vaan myös henkilökunnan on oltava terveinä valvomassa kirjoituksia.
– En näkisi huonona, jos sairaanhoitopiirit rokottaisivat lukioiden opettajat ja henkilökunnan koronaa vastaan ennen ylioppilaskirjoituksia. Näin pystyttäisiin turvaamaan se, että meillä on valvojat ylioppilaskirjoituksissa.
Rehtori toivoo myös kaikkien riskiryhmiin kuuluvien abien ottavan rokotuksen. 
Kjäldman ymmärtää opiskelijoiden halun lähiopetukseen, sillä lukio-opetus on kokonaisuutena vain kaksi ja puoli vuotta. Siitä noin viidennes on tämän kevään abiturienteilla ollut etäopetusta.
– Jos lähiopetuksen hinta on se, että meillä on koronasta sairastuneita ylioppilaskirjoitusten tekijöitä, niin ei sekään ole hyvä asia, hän sanoo.
Joonatan Saarenmaa: Jos jokainen käyttää maskia, riski on pieni
– Kertauskurssit ovat menossa ja tärkeimmät asiat olisi mukava käydä lähiopetuksessa keskustellen. Etänä porukka käy keskustelua vähemmän, sanoo espoolainen abi **Joonatan Saarenmaa**.
Saarenmaan mukaan luokassa opetus on enemmän vuoropuhelua, mikä on hedelmällisempää.
– Toivoisin vahvasti, että päästäisiin takaisin lähiopetukseen. Myös kavereiden kanssa on ollut puhetta, että olisi mukava palata vielä lähiopetukseen ennen kirjoituksia. Jos jokainen käyttää maskia, niin riski on pienempi.
Saarenmaa kertoo löytäneensä itse rytmin myös etäopetuksessa ja saavansa kouluhommat valmiiksi määräajassa.
– Minulle tämä on vielä toiminut, mutta monelle tämä on ollut tosi raskasta aikaa. Koulunkäynti on nyt enemmän sellaista tehtäväkeskeistä, ei niinkään opetusta.
Didar Jumah: Kaikki yrittävät tehdä parhaansa
**Didar Jumahin** mukaan lähiopetus on tehokkaampaa, etäopetus sen sijaan aiheuttaa monille stressiä.
– En ole pitänyt etäopiskelusta. Opiskeleminen on hitaampaa. Kotona on ärsykkeitä lähellä, mutta me kaikki yritämme tehdä parhaamme, Jumah sanoo.
Jumahin ystävien mielestä ensimmäinen etäopetusviikko oli kiva, mutta sen jälkeen se muuttui tylsäksi.
– Lähiopetus on sosiaalisempaa. Kommunikointi onnistuu paremmin, Jumah sanoo.
Abeille löytyy opiskeluvinkkejä ja ajankohtaisia juttuja suositulta [Ylen Abitreenit-sivustolta](https://yle.fi/aihe/abitreenit).
_Korjattu 14.1. klo 9.35: Korjattu Joonatan Saarenmaan nimi. Jutussa luki alun perin virheellisesti Joonas Saarenmaa.  
Korjattu 14.1 klo 10:15: Korjattu Didar Jumahin nimi oikeaan muotoon._
**Lue myös:**
[Urheilujärjestöt vetoavat ministeriin: Lasten ja nuorten päästävä harrastamaan](https://yle.fi/urheilu/3-11733383)
[Koronarajoitukset Helsingin seudulla jatkuvat kuun loppuun: suurempia vaikutuksia olisi saanut jo näkyä, sanoo HUS – lue päätökset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11723685)
[Alkaako kevät lähiopetuksessa ja kuinka pitkään rajoituksia jatketaan? Helsingin seudun arki on huomenna taas koronakoordinaatioryhmän käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11723298)
[Karkaako tavallinen arki yhä kauemmas? Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan – STM vaatii käyttöön maksimaalisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11717715)
[Pääkaupunkiseudulla koronatilanne veitsenterällä, tilanne voi muuttua kumpaan suuntaan tahansa – kaupungit ja HUS: viettäkää joulu vain läheisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11704145)
[Syksyn kirjoituksista ei juuri muutoksia STT:n lukiovertailuun: vasta ensi kevät näyttää, vaikuttiko korona arvosanoihin – katso suuret ja pienet kärkilukiot sekä maakuntien listaukset](https://yle.fi/uutiset/3-11682653)
Turun keskustan katuja päästään tasoittamaan vasta kun sää lauhtuu – pakkanen rikkoi liikennevaloja keskustassa
Kunnossapitopäällikkö Mari Helinin mukaan kaikki kalusto on tällä hetkellä käytössä.
Suurten lumikasojen siirtäminen on täydessä käynnissä Turussa, sillä sään pakastuessa kasat voivat jämähtää paikalleen. Lunta on kuormattu keskiviikosta lähtien yötä myöten.
Kunnossapitopäällikkö **Mari Helinin** mukaan kaikki saatavilla oleva kalusto on nyt käytössä.
Nyt lunta kuormataan erityisesti suojateiltä, jotta lumet eivät muodosta näköesteitä. Lisäksi Turun keskustassa kulkeva talvipyöräreitti on käynyt ahtaaksi ja lunta siirretään pois.
Tiet ovat kaupungin keskustassa paikoin erittäin huonokuntoisia ja pakkautunut lumi on muuttanut pohjan todella epätasaiseksi.
Helinin mukaan tiehöylät pääsevät tasoittamaan tietä vasta kun pakkaset helpottavat.
– Katujen kuppuraisuus on joissain paikoissa päässyt todella pahaksi. Niitä yritetään korjata heti kun pakkanen lauhtuu, Helin kertoo.
Teiden aurauksessa on nyt päästy asuntokaduille. Pääkadut on saatu aurattua ja nyt siirrytään alemmalle katuverkolle.
Pakkanen rikkoi liikennevaloja keskustassa
Osassa Turun keskustan risteyksistä liikennevaloja oli varhain torstaiaamuna hajonnut pakkasen vuoksi. Valot saatiin korjattua aamupäivällä.
Valot olivat hajalla seuraavien katujen risteyksissä:
Hofmannin monodraama asettaa kuulijan vastentahtoisen tarkkailijan asemaan
Säveltäjä Heinz-Juhani Hofmannin (s. 1973) monologiooppera Ihmissydän tarttuu vakavaan aiheeseen, lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Mezzosopraanolle ja nauhalle kirjoitettu yli tunnin kestoinen teos vie kuulijansa ihmismielen pimeimpiin paikkoihin: niihin, joihin ei haluisi mennä ja jossa ei haluaisi olla.
Heinz-Juhani Hofmannin kirjoittama libretto kuvailee ihmisen julmuutta ja puhuu vaietusta. Koska teoksen aihepiiri on selkeästi rikoslaissa tuomittavana teko, mitään varsinaista moraalista pohdiskelua aihepiirin tiimoilta ei edes ole syytä tehdä. Se on yksiselitteisesti väärin. Tämä osaltaan tekee teoksesta tarkkailijan rooliin heitetylle kuuntelijalle vaikean, vastenmielisen ja ahdistavankin kokemuksen.
Synteettisesti muokatut äänet kietoutuvat ihmisääneen tai jatkuvat siitä mihin esittäjän ääniala ei enää yllä. Esiäänitetty nauha sisältää laulun lisäksi muun myös puheääntä. Mezzosopraano Jutta Seppisen työskentelee nykyisin yhä enenevässä määrin myös kapellimestarina ja kuoronjohtajana. Teatteri- ja performanssitaiteen keinoja käyttävä monodraama on monin tavoin esittäjänsäkin haastava teos, josta Seppinen maalailee puistattavia vaikutelmia.
Ihmissydän esittää asian karusti niin kuin se on, raakana ja epämiellyttävänä ja tuomittavana.
Heinz-Juhani Hofmann: Ihmissydän. Jutta Seppinen, mezzosopraano. (Omakustanne)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/audio/1-50711726) Uudet levyt 14.1.2021, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Pirkanmaalla 26 uutta koronatartuntaa 
Näytteitä otettiin lähes tuhat. 
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 26 uudesta koronatartunnasta. Tartuntojen määrä on viime päivinä noussut, koska eilen kerrottiin 28 tartunnasta.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt Pirkanmaalla 2 030.
TAYSin erityisvastuualueella on nyt 49 potilasta kuollut koronan seurauksena. Tässä on kasvua. Esimerkiksi Tampereella Rauhaniemen sairaalassa 13 vanhusta on kuollut koronaan liittyen.
TAYSin erityisvastuualueella on THL:n mukaan sairaalahoidossa 13 koronapotilasta, teho-osastolla heistä ei ole kukaan. 
Fimlab tutki alueelta 906 näytettä.
Pohjanmaan koronapäivitykset 19.10.-16.12.2020
16.12. Ajaudutaanko taas leviämisvaiheeseen?
Lähipäivät ratkaisevat, [tarvitseeko Vaasan sairaanhoitopiiri uusia koronasuosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11700295) ja nykyistä tiukempia toimenpiteitä. Eilen tiistaina koolla ollut koronakoordinaatioryhmä kokoontuu uudelleen jo perjantaina arvioimaan tilannetta.
Pohjanmaa on edelleen vaiheluokituksessa epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta alue lähestyy uhkaavasti epidemian leviämisvaihetta. Vaasan sairanhoitopiiri on jo kertaalleen ollut lokakuussa leviämisvaiheessa, mutta palautui sieltä kiihtymisvaiheeseen.
– Tilanne on vakava. Jos emme saa epidemian leviämistä hidastumaan, ajaudumme jälleen leviämisvaiheeseen, mikä tietää tiukkoja toimenpiteitä. Joulun lähestyessä matkustelu lisääntyy, mikä kasvattaa entisestään riskiä viruksen kiihtyvälle leviämiselle, kuvailee tilannetta ryhmän puheenjohtaja ja Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
15.12. Vaasan koronatilanne on heikentynyt nopeasti – joukkoaltistumisia kaupunginsairaalassa
Vaasassa koronatilanne on jälleen pahentunut. Kaupunki tiedottaa, että [koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11698907) on todettu Vaasan A-Killassa, Jansson-kodissa, Kustaalan nuorisokodissa ja Yrkesakademin kampuksella.
Lisäksi joukkoaltistumisia on tapahtunut kaupunginsairaalan osastoilla 5 ja 9, Variskan koululla ja Vamian Sampo-kampuksella.
Kaupunki pyrkii monin eri keinoin hillitsemään tartuntojen leviämistä. Terveysasemilla vahvistetaan koronajäljitystä, ja kolme uutta tartuntatautilääkäriä on nimitetty helpottamaan työtilannetta.
15.12. Ilmaantuvuusluku kasvaa päivä päivältä 
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut tiistaina kahdeksasta uudesta koronavirustartunnasta. Tartuntojen kokonaismäärä koko epidemian ajalta on nyt 1 182 tartuntaa. Maanantaina otettiin 351 näytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on sairaanhoitopiirin alueella 47.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kokoontuu tänään tiistaina pohtimaan, miten tartuntaluvut alueella saadaan taas käännettyä laskusuuntaan. Jos kehitys jatkuu viime viikkojen kaltaisena, osuu epidemian pahin vaihe juuri joulun ja uuden vuoden pyhien ajaksi. 
Infektioylilääkäri **Juha Salosen** mukaan Pohjanmaalla ollaan nyt tilanteessa, jossa annetut suositukset on syytä pitää kirkkaana mielessä. 
– Tautilanne ei ole vielä kriittinen, mutta selvästi kehittymässä huonompaan suuntaan, sanoo Salonen.
14.12. Maanantaina kerrottiin kuudesta uudesta tartunnasta
Vaasan sairaanhoitopiirissä tilastoitiin maanantaina kuusi uutta koronavirustartuntaa. Maakunnassa on nyt kaikkiaan 1 174 tartuntaa.
Sunnuntaina Pohjanmaalla otettiin 133 näytettä, yhteensä niitä on koko epidemian aikana otettu yli 29 700 kappaletta.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 43 Vaasan sairaanhoitopiirin alueella.
13.12. Maskisuositusta ei noudatettu – Vaasa siirsi kaikki yläkoululaiset etäopetukseen 
Vaasan kaupungissa on siirrytty maanantaista alkaen [etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11695454) kaikissa yläkouluissa. Syynä etäopetukseen on Vaasan Variskan yläkoululla tapahtunut koronatartunta, jonka seurauksena kaikki koulun yhdeksäsluokkalaiset ovat pakollisessa karanteenissa.
Vaasassa on noin 1 700 yläkoululaista. Etäopetus koskee Variskan koulun, Onkilahden yhtenäiskoulun, Merenkurkun koulun, Borgaregatans skolanin ja Savilahden yhtenäiskoulun vuosiluokkia 7–9 sekä Vamian Sampo-kampusta.
– Tässä on parasta ottaa nyt päättäväiset otteet. On väsymystä noudattaa ohjeita, vaikka maskisuositukset ovat vahvoja, eikä etäisyyttäkään aina osata pitää, perustelee sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** ratkaisua sunnuntaina illansuussa.
13.12. Viisi uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin lauantaina viisi uutta koronavirustapausta. 
Sairaanhoitopiirin kokonaismäärä on nyt 1168 vahvistettua tapausta. Eilen otettiin 112 näytettä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 42.  
Epidemia on kiihtymisvaiheessa.
12.12. SM-liiga jatkuu ensi viikolla ilman yleisöä
Jääkiekon SM-liiga ja seurat ovat päättäneet, että [sarja jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11694668) ensi keskiviikkona 16.12. Joulukuussa pelataan 15 ottelua ilman katsojia.
Koronaviruspandemiatilanteen pahetessa SM-liiga päätyi keskeyttämään [sarjan joulukuun alussa, ](https://yle.fi/urheilu/3-11677820)kun yhä useammalla paikkakunnalla rajoitukset kiristyivät.
Aikaisemman päätöksen mukaan sarjan oli määrä jatkua vasta joulun jälkeen 26.12. Aiemmin SM-liiga painotti, ettei pelejä pelattaisi tyhjille katsomoille.
Sport pelaa ensimmäisen koti-ottelunsa 28.12. Ässiä vastaan. 
12.12. Permon päiväkodissa Pietarsaaressa altistus
Pietarsaaressa Permon päiväkodissa on tapahtunut altistus 7-11.12.2020. Koronavirukselle on altistunut päväkodin henkilökunta ja lapset.
Pietarsaaren kaupungin sosiaali- ja terveysviraston tartuntatautitiimin mukaan altistuneisiin henkilöihin ollaan yhteydessä ja heidät asetetaan karanteeniin. 
Päiväkoti on suljettu 14.-18.12.2020 välisenä aikana. 
12.12. Kuusi uutta koronavirustapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin perjantaina kuusi uutta koronavirustapausta. 
Kaikiaan tapauksia on epidemian todettu sairaanhoitopiirin alueella 1163. Näytteitä otettiin eilen perjantaina 200 kappaletta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 42. 
11.12. Fimlabin laiterikko korjattu
Viime viikkoina Suomen suurimman laboratoriyhtiö Fimlabin koronatestausta haitannut laiterikko [on saatu korjattua](https://yle.fi/uutiset/3-11693965). Tutkimuskapasiteetin palautuminen ennalleen vähentää tarvetta alihankinnalle ja lyhentää tutkimustulosten vasteaikoja.
Tänään perjantaina keskimääräinen koronatestin vasteaika oli 30 tuntia. Fimlabin omistavat Pirkanmaan, Keski-Suomen, Kanta-Hämeen ja Vaasan sairaanhoitopiirin kuntayhtymät ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymä
11.12. Neljä uutta koronavirustartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Tartuntoja on yhteensä 1 157. Näytteitä eilen otettiin 225 näytettä. Ilmaantuvuusluku on alueella kahden viime viikon ajalta on 40.
10.12. Vaasan ruoka-apuyhdistys pelastui lahjoituksilla
Vaasan ruoka-apu-yhdistys joutui taloudellisiin vaikeuksiin, kun koronan takia juoksevia kuluja on tullut odotettua enemmän mm. suojavarustehankinnoista ja turvallisen jakelun varmistamisesta. Lahjoittajien avulla tilanne saatiin kuitenkin korjattua ja nyt toiminta on turvattu tällä tietoa ensi vuodeksi. 
Taloudelliset ongelmat ovat yhteisiä kaikilla ruoka-apu-yhdistyksillä. Koronakuluja on tullut tavallista enemmän ja samaan aikaan avun tarvitsijoiden määrä on kasvanut. Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11688186)
9.12. Vaasa rajasi liikuntatilojensa henkilömäärän kymmeneen
Vaasan kaupunki on tehnyt tiukan linjauksen hallinnoimiensa [liikuntatilojen väkimäärästä](https://yle.fi/uutiset/3-11689674). Keskiviikosta 9.12.2020 alkaen liikuntahalleissa ja -saleissa saa olla yhtä aikaa enintään kymmenen henkilöä yhdessä tilassa.
Määräys perustuu Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän tiistaiseen vahvaan suositukseen, joka rajasi yksityistilaisuuksien väkimäärän kymmeneen henkilöön.
Kaupungin rajoitus koskee vuoden loppuun saakka urheilukeskusta, urheiluhallia, Silverian liikuntatiloja, Teeriniemen väestönsuojaa ja koulujen liikuntasalien iltakäyttöä.
9.12. Koronanyrkki suosittaa kymmenen henkilön kokoontumisrajoitusta
Tiistaina kokoontunut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti laskea yksityistilaisuuksien kokoontumismäärän suositusta 20 henkilöstä takaisin kymmeneen henkilöön koko sairaanhoitopiirin alueella. 
Vaasan sairaanhoitopiirin koronanyrkki on huolestunut alueen koronatilanteen kehityssuunnasta. 
Mikäli kokoontumissuositus ei vaikuta lukujen suuntaan, aletaan ensi viikolla arvioimaan liikuntapaikkojen ja julkisten tilojen käyttöä.
8.12. Yksityistilaisuuksiakin syytä harkita tarkoin
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** [kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-11687290), että viime aikoina Vaasan sairaanhoitopiirin tartunnoista suuri osa on jäljitetty yksityistilaisuuksiin. Esimerkiksi Uudestakaarlepyystä ja Seinäjoelta tiedetään tuodun tartuntoja.
– Näyttää siltä, että sairastuneet ovat onneksi sairastuttaneet lähinnä omia perheenjäseniään ja vain muutamia ulkopuolisia. Mutta ei varmaan ole kovin kiva tuoda juhlista koronaa perheelle tuliaisiksi, Kaukoranta sanoo. 
Johtavan ylilääkärin mukaan yksityistilaisuuksiakaan ei ole nyt syytä järjestää. Kaukorannan mukaan pari viikkoa sitten tartuntojen ilmaantuvuusluku oli alueella 16 tapausta parissa viikossa/100 000 ihmistä, nyt se on kohonnut lähelle 30. Kaukorannan mukaan Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmä pohtii alueellisten suositusten ja rajoitusten tilannetta jälleen tänään.
7.12. Sairaanhoitopiirissä ei ole ollut koronasta johtuvia kuolemantapauksia syksyllä
Vaasan sairaanhoitopiirissä [ei ole ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11684767) koronaviruksesta johtuvia kuolemantapauksia syksyn aikana. Keväällä pandemiaan menehtyi sairaanhoitopiirissä kaksi henkilöä. 
Sairaanhoitopiirissä ei ole ollut myöskään potilaita tehohoidossa. 
Sunnuntaina varmistettiin 6 uutta koronatartuntaa. Pandemian aikainen tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1134. 
6.12. Vaasan sairaanhoitopiirissä viisi uutta tartuntaa – testituloksien saannissa viivettä
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin lauantaina viisi uutta koronavirustapausta. Kokonaismäärä on nyt 1128. 
Eilen otettiin 117 näytettä. Testituloksien saamisessa on tällä hetkellä viivettä muualta Suomesta tulleiden testimäärien vuoksi. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 26. Alueella ollaan edelleen kiihtymisvaiheessa.
5.12. Perjantaina yhdeksän uutta tartuntaa 
Vaasan sairaanhoitopiirissä on perjantain kirjattu yhteensä yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1123. Ilmaantuvuusluku on 25. 
4.12. Uudessakaarlepyyssä koronatilanne huolestuttaa
Uudenkaarlepyyn koronatilanne [on huonontunut](https://yle.fi/uutiset/3-11681568) huomattavasti viimeisen viikon aikana. Tartuntoja on kaupungin mukaan todettu noin 15 ja yli 200 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Tartuntaketjut on pääosin selvitetty. Aukkojakin kuitenkin selvitystyöhön on jäänyt eli kaikki, jotka saavat oireita, eivät ole aina ehtineet olla karanteenissa. Kaupunki tiedottaa, että uusia tartuntoja ja altistumispaikkoja saattaa siis tulla edelleen.
4.12. Pohjanmaalla rauhallista – kolme uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä kirjattiin kolme [uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11681402). Tartuntojen kokonaismäärä Pohjanmaalla on 1 114 tartuntaa. 
Alueen ilmaantuvuusluku on nyt 22. Etelä-Pohjanmaalla ilmaantuvuusluku on reilusti yli 60.
3.12. Kahdeksan uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on eilen keskiviikkona todettu [kahdeksan uutta](https://yle.fi/uutiset/3-11679262) koronavirustartuntaa. Tartuntoja on kirjattu koko epidemian aikana kaikkiaan 1 111.
Torstaina maakunnassa otettiin lähes 250 näytettä. Pohjanmaan testitulosten saannissa on edelleen viivettä muiden alueiden testiruuhkien vuoksi.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on nyt 21 Vaasan sairaanhoitopiirin alueella.
3.12. Pohjalaissairaaloissa hyvä ensivaiheen rokotusvalmius 
Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä [odotetaan THL:n tarkempia linjauksia ja ohjeistusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11677315)koronarokotusten aloittamisesta. Valmisteluihin vaikuttavia asioita ja yksityiskohtia on useita ja niihin kaivataan vielä lisäselvyyttä.
Vaasasta kerrotaan, että linjaukset ja ohjeet tulevat sairaanhoitopiireille ERVA-alueiden kautta. THL:n informaatio tältä viikolta on kuitenkin sisältänyt jo tietoa muun muassa rokotteen pakkauskoosta sekä sen laimennustarpeesta.
– Edes tulevan rokotteen jakeluun tulevia määriä ei vielä pystytä sanomaan, mutta odottavissa on, etteivät määrät ole suuret, sanoo Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri **Juha Salonen**.
2.12. Peliongelmat saattavat kärjistyä koronakuukausina
Koronakuukaudet [saattavat kärjistää](https://yle.fi/uutiset/3-11626345) peliriippuvaisten ongelmia, vaikka vielä siitä ei ole merkkejä.
– Pahoin pelkään, että korona-aika on lisännyt pelaamista ja velkaantumista. Vielä se ei näy, vaan tulee esiin sitten, kun seinä on tullut vastaan eikä velkaa saa enää mistään, sanoo Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan talous- ja velkaneuvoja **Marika Niittykoski**. 
Tuoreen pelaajabarometrin mukaan digipelaaminen on lisääntynyt korona-aikana. Rahapelaaminen näyttää vähentyneen, mutta tulos voi johtua myös siitä, että kysely tehtiin aikana, jolloin Veikkauksen automaatit ja pelipaikat olivat ensimmäistä kertaa poissa käytöstä.
2.12. Pietarsaaren seudulle koronasta miljoonien lisälasku
Pietarsaaren seudun kunnille on tulossa iso lisälasku koranapandemiasta. Neljä alueen kuntaa joutuu maksamaan tämän vuoden sote-palveluista lähes 6 miljoonaa euroa budjetoitua enemmän. 
Suurin osa ylityksestä johtuu koronapandemiasta, joka on lisännyt kustannuksia ja samalla vähentänyt tuottaja, kun leikkaukset ja hoidot jouduttiin keväällä perumaan. Suurimman lisälaskun saa Pietarsaari, reilut 3 miljoonaa. Summasta koronakustannuksia on lähes miljoonan verran.
2.12. Uudenkaarlepyyn perhetartunnat nostavat Pohjanmaan koronalukuja
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä on varpaisillaan, vaikka maakunnan koronatilanne on tällä hetkellä [rauhallinen](https://yle.fi/uutiset/3-11677034). Ryhmän mukaan uhka uusille tartunnoille on todellinen muun Suomen heikentyneen tilanteen vuoksi.
Vaasan sairaanhoitopiirin kuntavertailussa korkein ilmaantuvuusluku on Uudessakaarlepyyssä. Siellä korona on levinnyt perheenjäseneltä toiselle.
Sairaanhoitopiiri ilmoitti tänään neljästä uudesta tartunnasta. Ilmaantuvuusluku on 18.
1.12. AVIlta tiukat kokoontumisrajoitukset joulunalusajaksi
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto asetti tänään Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle koronarajoituksia. Rajoitusten puitteissa tapahtumiin ja tilaisuuksiin ulos ja sisälle voi osallistua maksimissaan 20 henkilöä. Lisäksi tapahtumissa on noudatettava THL:n koronaohjeita. Rajoitukset ovat voimassa 21.12. asti. Lue lisää [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11675796)
1.12. Edelleen viisi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin tartuntaluku kasvoi jälleen viidellä uudella koronavirustartunnalla. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1 099 tartuntaa. Testituloksien saannissa on edelleen viivettä muualta Suomesta tulleiden testimäärien aiheuttaman ruuhkan vuoksi.
Näytteitä on otettu kaikkiaan 27 040 kappaletta. Maanantaina niitä otettiin 239. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku on Pohjanmaalla edelleen 19. Vaasan sairanhoitopiiri on epideamian kiihtymisvaiheessa.
30.11. Viisi uutta tartuntaa – ilmaantuvuusluku 19
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin sunnuntaina viisi uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on nyt 1 094. Eilen otettiin vain 53 näytettä. Kaikkiaan niitä on otettu 26 801. 
Testitulosten saamisessa on edelleen viivettä laboratorion ruuhkan vuoksi. Vaasan sairaanhoitopiirin näytteistä suurin osa analysoidaan Tampereella. Ruuhka johtuu muiden sairaanhoitopiirien suurista näytemääristä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on Vaasan sairaanhoitopiirin alueella 19.
29.11. Neljä uutta koronatartuntaa tilastoissa
Vaasan sairaanhoitopiirin koronatartuntatilastoon on varmistunut lauantaista sunnuntaihin neljä uutta koronatartuntaa. 
Epidemian aikaisten tartuntojen kokonaismäärä on 1089. Koronanäytteitä otettiin lauantaina 50. 
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että testitulosten saamisessa on edelleen viivettä laboratorion ruuhkan takia. Sairaanhoitopiirin lukuja ei myöskään voi verrata THL:n lukuihin, jotka perustuvat tartuntatautirekisteriin viiveellä päivittyviin lukuihin.
28.11. Pohjanmaalla ei uusia tapauksia, eikä suurta ryvästä odoteta laboratorioruuhkan hellittäessäkään – Ylilääkäri: Matkailun rajoittaminen nyt avainasemassa
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Osittain tilanne selittänee laboratorion ruuhkautuminen muun Suomen testimäärien takia. Alueella ei silti odoteta suurta määrää positiivisia tuloksia, kun suma hellittää.
– Todennäköisesti tulee muutamia positiivisia, mutta tuskin kovin suurta kasaumaa. Paljon negatiivisia on saatu alta pois, ja tilanne näyttää kohtalaisen hyvältä, arvioi Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** lauantaina.
Nyt ratkaisevaa on, kuinka tapauksia tulee matkailijoiden mukana. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11671133).
28.11. Matkustamista Pohjanmaalta muille alueille kehotetaan välttämään
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä [suosittelee vahvasti, etteivät alueen asukkaat matkustaisi lähipäivänä Pohjanmaan ulkopuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11671037), jos ei ei ole aivan välttämätöntä.
Yleinen koronatilanne on huonontunut Suomessa nopeasti, ja se lisää pandemian pahenemisen riskiä myös Pohjanmaalla, missä tilanne on tällä hetkellä hyvä.
Toisaalta koronatestien analysointi on ruuhkautunut, ja Pohjanmaalla vastausten saamisessa on noin kolmen vuorokauden viive. Se voi selittää osaltaan alueen viimeaikaista tapauksien vähäisyyttä.
27.11. Tulosten saaminen koronatesteistä venyy
Fimlabin laboratorio on ruuhkautunut Tampereella. Vaasan sairaanhoitopiirin koronanäytteistä suurin osa lähetetään edelleen Tampereelle. Tuloksia voi joutua odottamaan nyt jopa kolme päivää. Tämä [voi antaa liian hyvän kuvan koronatilanteesta Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11669682). 
Perjantaina Vaasan sairaanhoitopiirissä ei todettu uusia koronatartuntoja torstailta.
26.11. Veikkaus sulkee pelipaikat ja automaatit
Veikkaus [sulkee automaatit ja pelipaikat](https://yle.fi/uutiset/3-11667994) Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Päätös on tehty sosiaali- ja terveysministeriön torstaina antamien uusien linjausten perusteella. Toimenpide koskee kaikkia alueita, joilla korona on joko kiihtymis- tai leviämisvaiheessa.
Automaatit ja Veikkauksen omat pelipaikat menevät kiinni viimeistään lauantaina.
25.11. Ei uusia koronatartuntoja
Vaasan sairaanhoitopiirissä ei todettu keskiviikosta torstaihin yhtään uutta koronavirustartuntaa. Tartuntojen kokonaismäärä on 1083. 
Sairaanhoitopiiri on edelleen pandemian kiihtymisvaiheessa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 30 sataa tuhatta asukasta kohden.
24.11. Pohjalaisten urheiluseurojen talous pohjamudissa
Koronavuosi on nakertanut jonkin verran myös [pohjalaisten urheiluseurojen](https://yle.fi/uutiset/3-11663291) jäsenmääriä. Erityisesti tämä näkyy salybandyseuroissa. SB Vaasasta kerrotaan, että korona on syönyt seurasta merkittävän määrän jäseniä. Tämä on tuntunut myös seuran taloudessa. 
SB Vaasa on pyrkinyt pitämään joukkueiden kustannukset entisellään, ettei pelaajamäärän notkahdus näkyisi jatkavien jäsenten kukkarossa.
Talous on kärsinyt ennen kaikkea peruuntuneista otteluista ja vähäisistä katsojamääristä. Sponsorit ovat pääsääntöisesti pysyneet seurojen ja joukkueiden rinnalla, mutta uusien yhteistyökumppaneiden hankinta on ollut vaikeaa.
Poikkeusvuoden varainhankinta on vaatinut urheiluseuroilta hyvää reagointikykyä, luovuutta ja aktiivista myyntityötä. Varoja on hankittu jopa kasvomaskeja myymällä.
23.11. AVI kevensi kokoontumisrajoituksia Pohjanmaalla
Aluehallintovirasto nostaa Vaasan sairaanhoitopiirin kokoontumisrajoituksen 50 henkeen joulukuussa. 
Nykyisestä 20 hengen rajoituksesta päästään Länsi- ja sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan eroon, sillä tapaamisrajoitukset ovat purreet ja koronatapauksia on aiempaa vähemmän. 
Määräyksen mukaan kaikissa yli 50 hengen tilaisuuksissa ja yleisissä kokouksissa pitää varmistaa turvavälit ja riittävä hygienia. Tarvittaessa kunnat tekevät tarkempia paikallisia rajoituksia.
Tosin koronatilanne voi vaatia tiukempia rajoituksia paikallisesti ja niitä onkin voimassa esimerkiksi Kruunupyyssä, jossa kokoontumisrajoitus on marraskuun loppuun 10 henkeä.
23.11. Suomen minkkitarhoilta ei löytynyt koronavirusta
Minkeistä ei ole löytynyt koronavirusta. [Ruokavirasto testasi minkkitarhoja](https://yle.fi/uutiset/3-11661931) kymmenen pohjalaiskunnan alueella ja kertoo nyt, että kaikki 30 tutkittua näytettä olivat negatiivisia. 
Viraston mukaan testitulokset osoittavat, että turkistarhojen tehostetut hygienia- ja suojautumistoimenpiteet toimivat koronatartuntojen ehkäisyssä. Tarhojen koronavirusseurantaa aiotaan jatkaa ensi kesään saakka.
Tarhoilla on myös tällä hetkellä vierailukielto ja eläinten hoidossa käytetään kasvomaskeja. Tehostettuja suojaustoimenpiteitä jatketaan siihen saakka kunnes koronapandemia on hallinnassa.
23.11. Pohjanmaalla kaksi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on eilisen jälkeen todettu kaksi uutta koronavirustapausta. Näytteitä on sunnuntaina otettu vain 31.
22.11. Neljä uutta varmistettua tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistettujen koronavirustapausten määrä nousi lauantaista sunnuntaihin 1077 tapauksesta 1081:een tapaukseen. Koronavirusnäytteitä otettiin lauantaina 67. 
Sairaanhoitopiiri on edelleen pandemian kiihtymisvaiheessa.
Sairaanhoitopiirin alueen ohjeet, rajoitukset ja mm. alueen kuntien ilmaantuvuusluokitus löytyvät [täältä](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/).
22.11. Korona kiihdytti yritystoiminnan siirtymistä verkkoon
Koronapandemia on kiihdyttänyt yritysten verkkoratkaisujen kysyntää. Erilaisia verkkoratkaisuja etsivät liiketoiminnalleen nyt myös yritykset ja alat, jotka ovat nojanneet perinteiseen kivijalkaan. 
Esimerkiksi Vaasassa verkkoon hakeutuvat pizzeria ja kauneudenhoitoalan yritys. Myös verkkoratkaisuja kehittelevässä yrityksessä nopeiden ratkaisujen tarve on huomattu. Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11649709). 
21.11. Ilmaantuvuusluku Pohjanmaalla nyt 40
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne jatkuu rauhallisena. Lauantaina kerrottiin [kolmesta uudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11659756) tartunnasta.
Pohjanmaalla ilmaantuvuusluku eli tautitapaukset 100 000 asukasta kohden kahden viimeisen viikon aikana on nyt 40.
Epidemian alusta laskien koronatapauksia tautuitapauksia on ollut yhteensä 1077.
20.11. Jälleen neljä uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoi perjantaina neljästä uudesta tartunnasta. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 1 074.
Eilen otettiin 145 näytettä. Koko pandemian aikana on otettu 25 593 näytettä.
Koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 39 Vaasan sairaanhoitopiirissä. Luku kertoo kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuuden 100 000 henkilöä kohden laskettuna.
19.11. Torstaiaamun saldo neljä varmistettua tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on varmistettu pandemian aikana yhteensä 1070 koronavirustartuntaa. Eilen vastaava luku oli 1066. 
Koronavirusnäytteitä on otettu yli 25 000. Eilen otettujen näytteiden määrä oli 156.
18.11. Vaasan kaupunginteatteri tekee koronan takia muutoksia kevään ohjelmistoon
Vaasan[ kaupunginteatterin kevään ohjelmistoon](https://yle.fi/uutiset/3-11654358) on tehty koronapandemian takia muutoksia.
Odotettu ooppera Cosi fan tutte siirtyy vuodella eteenpäin esitettäväksi keväällä 2022. Siirto tehdään turvallisuussyistä. Orkesterille ja kuorolle ei pystytä takaamaan ohjeistusten mukaisia riittäviä turvaetäisyyksiä esitysten aikana.
Kaupunginteatterin tiedotteen mukaan mukaan tärkeänä pidetään sitä, että ooppera pystytään aikanaan esittämään sen todellisessa mittakaavassa ja täysille katsomoille.
Vuodella eteenpäin siirtyy myös kevääksi suunniteltu draama Katoava maa.
18.11. Paula Risikko korostaa, että koronan vaikutuksia on tärkeä arvioida myös paikallisella tasolla
Seinäjoella halutaan selvittää[ koronaepidemian vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11653374) laaja-alaisesti. Kansanedustaja ja valtuutettu **Paula Risikon** sekä Kokoomuksen, Kristillisdemokraattien ja Sinisten valtuustoryhmät tekivät asiasta valtuustoaloitteen.
Koronaepidemialla on monia terveydellisiä, sosiaalisia ja taloudellisia vaikutuksia, jotka pitää selvittää myös paikallisella tasolla.
– Olen huolissani esimerkiksi leikkausjonoista. Niitä ei onneksi ole Etelä-Pohjanmaalla niin kovasti kertynyt, mutta koronalla saattaa olla paljon kerrannaisvaikutuksia, RIsikko toteaa.
Risikko on huolissaan, että esimerkiksi hammashoitoon on yli miljoonan käynnin rästit koko Suomessa. Sekin vaikuttaa muun muassa leikkausjonoihin ja sydänsairauksiin.
18.11. Maskit kasvoilla vuoden loppuun saakka Pohjanmaalla
Koronatilanne on kehittynyt Pohjanmaalla rauhallisempaan suuntaan, mutta huolta on nyt ulkomailta tulleiden kausityöntekijöiden runsaista tartunnoista. Viime viikon aikana tartuntoja on todettu 48 ja niistä noin 30 on todettu alueen ulkomaisilla kausityöntekijöillä.
Tiistaina koolla ollut Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päättikin[ tarkentaa ulkomaista työvoimaa koskevaa ohjeistusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11654716)tehokkaiden testauskäytäntöjen selventämiseksi.
Kasvomaskisuositus jatkuu Pohjanmaalla vuoden loppuun saakka. Suositus koskee edelleen myös kaikkia oppilaitoksia yläkouluikäisistä alkaen.
Vaasan sairaanhoitopiiri kertoo jatkossa keskiviikkoisin alueensa koronatilanteesta kuntakohtaista tietoa. Sairaanhoitopiiri luokittelee kunnat tartuntojen ilmaantuvuuden mukaan. Tällä hetkellä pahin tilanne on Luodossa, jossa ilmaantuvuusluku on yli 200.
16.11. Korona on lisännyt influenssarokotteen kysyntää – Vaasassa rokotteet loppuvat tällä viikolla
Kausi-influenssarokotukset [keskeytetään Vaasassa](https://yle.fi/uutiset/3-11649771). Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) ei ole pystynyt toimittamaan tarpeeksi rokotteita Vaasan sairaanhoitopiiriin.
Vaasassa ilman rokotetta jää joitakin satoja riskiryhmiin kuuluvaa.
Erityisasiantuntija **Mia Kontio** THL:stä toteaa, että antamattomia rokotteita on kentällä vielä paljon. Se, että ne paikallisesti pääsevät loppumaan, saattaa Kontion mukaan johtua siitäkin, että niitä ei ole sairaanhoitopiirien sisällä jaettu tasapuolisesti.
– Aivan selvä on, että korona on lisännyt rokotteen kysyntää ja siksi riskiryhmään kuuluvat on syytä pitää etusijalla, Kontio huomauttaa.
Laajemmassa mitassa THL:ään ei ole tullut kunnista viestiä, että rokotteet olisivat loppumassa. Muun muassa Seinäjoella rokotukset jatkuvat normaalisti.
16.11. Maanantaina tieto kahdesta uudesta tartunnasta
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut maanantaina kahdesta uudesta tartunnasta. Sairaanhoitopiirin koronavirustapausten kokonaismäärä on nyt 1 059 tartuntaa.
Sunnuntaina otettiin 73 näytettä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on nyt 46 Vaasan sairaanhoitopiirin alueella.
15.11. Viisi uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tiedotettu tänään viidestä uudesta koronavirustapauksesta. Sairaanhoitopiirissä on todettu nyt 1057 koronavirustapausta. 
Eilen tiedotettiin viidestätoista uudesta tartunnasta. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 48. Ilmaantuvuusluku painui pitkästä aikaa alle viidenkymmenen.
13.11. Ensimmäiset testitulokset valmistuivat – ei koronaa tarhoilla
Ensimmäiset testitulokset valmistuivat: minkkitarhoilta [ei ole löytynyt koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11647128). Tulokset saatiin viideltä tarhalta; kaikkiaan tehotestauksessa on mukana 30 minkkitarhaa.
Testausta tehdään Kalajoella, Kauhavalla, Kaustisella, Kokkolassa, Korsnäsissä, Mustasaaressa, Närpiössä, Pedersöressä, Uusikaarlepyyssä ja Vöyrillä. 
Seurantanäytteenotto on tarkoitus saada päätökseen ensi viikolla. Tulosten perusteella suunnitellaan jatkoseuranta, jolloin otetaan näytteet kaikista Suomen minkki- ja suomensupitarhoista
13.11. Uudet tartunnat Pohjanmaan pohjoisosissa, ei suurta leviämisvaaraa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on perjantaiaamuna raportoitu kymmenen uutta varmistettua koronavirustartuntaa. 
Sairaanhoitopiirin mukaan tartuntaketjut ovat hyvin selvillä, eikä suurta leviämisvaaraa ole. Valtaosa tartunnoista on Pohjanmaan pohjoisosissa. Niitä on todettu ulkomaalaisilla työntekijöillä, jotka ovat ollet jo valmiiksi karanteenissa.
12.11. Jälleen kuusi uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut tänään torstaina kuudesta uudesta koronavirustartunnasta. Pohjanmaalla on nyt yhteensä 1 027 tartuntaa.
Eilen otettiin 234 näytettä. Yhteensä niitä on otettu koko epidemian aikana 24 376 kappaletta.
Sairaanhoitopiirin kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 56.
11.11. Pohjanmaan pohjoisosissa edelleen voimassa 10 hengen kokoontumissuositus
Pohjanmaan maakunnan pohjoisosissa on voimassa edelleen alle 10 hengen[ kokoontumissuositus,](https://yle.fi/uutiset/3-11642257) muualla 20 henkilöä. 10 henkilöä saa kokoontua Närpiössä, Pietarsaaressa sekä Luodossa ja Pedersöressä, näissä kunnissa tartuntamäärät ovat edelleen suhteellisen suuria.
Muualla alueella suositellaan, ettei yli 20 hengen yksityistilaisuuksia järjestetä. Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän mukaan vielä ei ryhmän mukaan ole syytä keventää suosituksia.
Tällä hetkellä Luodon ilmaantuvuusluku on yli 500, Närpiössä ja Pedersöressä luku taas on yli 100. Kaikkien muiden kuntien ilmaantuvuusluku on pysytellyt alle 50:ssä. Kasvomaskisuositus on voimassa tällä hetkellä 18.11. asti kaikissa julkisissa tiloissa.
11.11. Tartuntamäärä kasvoi kuudella uudella tapauksella
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Pohjanmaalla on ollut yhteensä 1 021 tartuntaa.  
Otettujen näytteiden kokonaismäärä on 24 142. Eilen näytteen antoi 231 henkilöä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden sairaanhoitopiirin alueella on 53.
10.11. Neljä uutta tartuntaa alkuviikolla
Vaasan sairaanhoitopiiri on kertonut neljästä uudesta koronavirustartunnasta. Tartuntojen kokonaismäärä on 1 015 tartuntaa.
Maanantaina Pohjanmaalla otettiin 234 näytettä. Yhteensä koko korona-aikana sairaanhoitopiirissä on otettu 23 911 näytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on sairaanhoitopiirin alueella nyt 56.
9.11. Minkkien tehotarkastukset alkavat 30 pohjalaistarhalla
Turkistarhoilla käynnistyvään näytteenottoon valitut [tarhat sijaitsevat](https://yle.fi/uutiset/3-11637963) kymmenessä eri kunnassa Pohjanmaan sekä Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla. 
Ruokaviraston mukaan kuntien valinnassa on huomioitu alueellinen ihmisten koronaepidemian tilanne ja minkkien tuotantomäärät. Toistaiseksi suomalaistarhoilla ei ole todettu koronatartuntoja eläimissä.
Näytteeksi otetaan itsestään kuolleita minkkejä, jotka kunnaneläinlääkäri toimittaa Ruokaviraston laboratorioon tutkittavaksi. Minkeiltä otetaan myös esimerkiksi nielunäytteitä.
9.11. Kolme uutta tartuntaa sunnuntaina
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin sunnuntaina kolme uutta koronavirustartuntaa. Pohjanmaalla on nyt kirjattu kaikkiaan 1 011 tartuntaa. Näytteitä on otettu 23 677 kappaletta. Sunnuntaina otettiin vain 68 näytettä.
8.11. Kaksi uutta koronavirustapausta
Sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä todettu yhteensä 1008 koronavirustartuntaa. Määrä kasvoi edelliseen päivään verrattuna kahdella uudella tartunnalla. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella: 62.  
Epidemia on kiihtymisvaiheessä.
7.11. Vaasan sairaanhoitopiirissä jo yli tuhannella ollut koronavirus
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin 7.11. kymmenen uutta koronatartuntaa. Epidemian alusta, kevättalvesta 2020 alkaen, sairaanhoitopiirin alueella on tähän mennessä todettu yhteensä 1006 koronavirustartuntaa.
7.11. Kauneimmat joululaulut menee tänä vuonna uusiksi koronan takia
Riemukas yhteislaulu ja sen aiheuttama aerosolien pilvi täyteen ahdetussa kirkossa on koronavuonna poissuljettu. [Seurakunnat miettivät kiivaasti](https://yle.fi/uutiset/3-11630457), miten järjestää laulutilaisuuksia. Esimerkiksi Vaasassa lauletaan ensimmäistä kertaa myös teatterissa. Kaikkiaan kaupungissa on suunnitteilla tilaisuutta, niistä 10 kirkoissa. Kaikissa pääkirkoissa järjestetään joku tilaisuus, ja pari niistä myös striimataan. Väkimäärä voidaan tiukimmillaan rajoittaa 50 henkeen. 
6.11. Ministeri Mikkonen Twitterissä: Korona voi levitä myös Suomen minkkitarhoihin – Tanskassa 214 ihmisellä todettu mutatoitunut koronavirus
Ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.) pitää vakavana, että Tanskassa koronavirus on levinnyt turkistarhoilla minkeistä ihmiseen. Hänen mukaansa on mahdollista, että [koronavirus leviää myös Suomen minkkitarhoille](https://yle.fi/uutiset/3-11634944).
– Emme voi sulkea pois mahdollisuutta, että koronavirus leviää myös kotimaisille tarhoille, hän kirjoitti Twitterissä perjantaina.
Ruokavirasto kertoi torstaina aloittavansa laajan minkkien koronatartuntoja selvittävän kartoituksen Pohjanmaan turkistarhoilla. Toistaiseksi suomalaisilla minkeillä ei ole todettu tartuntoja.
6.11. Luoto ja Pedersöre koronaepidemian uusia keskuksia
Koronaepidemian keskus [on siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11634348) Vaasan seudulta Luotoon ja Pedersöreen Vaasan sairaanhoitopiirissä. Pietarsaaren seudulla koronatilanne on pahentunut parissa viikossa loikalla, ja alueen kunnissa on todettu useita tapauksia lyhyessä ajassa. 
Erityisesti Luodossa tartuntojen ilmaantuvuusluku huitelee korkealla: se on nyt (6.11.) yli 400 tartunnan saanutta 100 000 asukasta kohden. Pedersöressä vastaava luku on 100 ja Pietarsaaressa ilmaantuvuus on saatu tippumaan 50:een.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittelee edelleen vahvasti, että yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei järjestetä.
Sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen** peräänkuuluttaa sinniä perusasioiden kanssa.
– Etäisyydet, kasvomaskit ja vältetään suurempia kokoontumisia. Siinä ovat ne lääkkeet, joilla tartunnat saadaan tippumaan.
6.11. Johtava ylilääkäri AVIn torstaisesta päätöksestä: taloudellisia syitä painotettu
[AVI muutti](https://yle.fi/uutiset/3-11632122) torstaina 5.11. Vaasan sairaanhoitopiirin alueelle annettua kokoontumisrajoitusta.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtava lääkäri **Heikki Kaukoranta** [pitää yleisömäärän mittavaa kasvattamista riskaabelina](https://yle.fi/uutiset/3-11634572). Kaukorannan ohje tilanteessa on, että jokaisen tilaisuuden järjestäjän tulee olla selvillä voimassaolevista rajoituksista ja ohjeista; siitä, mitkä ovat turvallisen järjestämisen rajat.
Tehtiinkö AVin päätös mielestäsi terveydellisistä vai taloudellisista syistä?
– Päätöksessä heijastuvat sekä terveydelliset että taloudelliset syyt ja näyttää siltä, että siellä näitä taloudellisia syitä on ehkä hieman enemmän painotettu tässä tilanteessa, toteaa Kaukoranta.
5.11. Suomen minkkitarhoilla alkaa tehotestaukset koronan varalta
Suomen [minkkitarhoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11632397) alkaa tällä viikolla tehotestaukset koronan varalta. Jatkossa Ruokavirasto voi myös määrätä minkkitarhan kaikki eläimet lopettavaksi, jos virusta löydetään.
Valtaosa Suomen noin 200 minkkitarhasta sijaitsee pohjalaismaakunnissa. Testaukseen on valittu 30 tarhaa kymmestä eri kunnasta, muun muuassa Kaustiselta, Kokkolasta, Uudestakaarlepyystä, Vöyriltä ja Pedersörestä.
Syynä on Tanskan tarhoilta löydetty muuntunut koronavirus, joka on levinnyt myös minkeistä ihmisiin. Tanskassa onkin päädytty lopettamaan kaikki minkit taudin leviämisen estämiseksi ihmisiin. Tarhaeläimistä minkki on erityisen herkkä virustartunnalle.
Toistaiseksi Suomen 700 turkistarhalla ei ole todettu koronavirusta.
5.11. Pienet verotoimistot pysyvät toistaiseksi kiinni, suuremmissakin rajoituksia asiointiajoissa
Pienet [verotoimistot ](https://yle.fi/uutiset/3-11594361)pysyvät kiinni koronatilanteen takia toistaiseksi. Isommissa jatketaan rajoitettua asiakaspalvelua. Esimerkiksi Pietarsaaren ja Närpiön toimistojen asiakaspalvelu suljettiin jo keväällä. Pienten toimipisteiden auki pitäminen on vaikeaa, sillä työntekijöitä on vähän ja heissä on myös riskiryhmäläisiä.
Pohjalaismaakuntien suurimmat konttorit Kokkolassa, Seinäjoella ja Vaasassa ovat auki, mutta nekin supistetusti eli vain aamupäivisin.
Valtaosa veroasioista hoituu nykyään netissä tai puhelimitse. 
5.11. Vaasan Sport pääsee vihdoin kotijäälle
Jääkiekkoliigassa koko syksyn vierasotteluita tahkonnut [Vaasan Sport](https://yle.fi/urheilu/3-11632163) pääsee viimeinkin kotikaukaloonsa. Sport ja Oulun Kärpät kohtaavat Kuparisaaressa 13. marraskuuta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston päätös mahdollistaa jääkiekon liigaotteluiden pelaamisen Vaasassa. Sport joutui pitkälle vieraskiertueelle, koska alueen koronatilanne äityi hyvin vakavaksi. Nyt tartuntatilanne on kääntynyt paremmaksi.
Sport on pelannut tänä syksynä yhdeksän vierasottelua putkeen ja on Liigassa 11. sijalla.
5.11. AVI purki tapahtumien 50 hengen rajoituksen Pohjanmaalla
Aluehallintovirasto on päättänyt tänään purkaa rajoituksen, joka on asettanut tapahtumien yleisömäärän 50:een Pohjanmaalla. Jatkossa viranomaiset sallivat tätä [suuremmatkin tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-11632122), mikäli kävijöiden turvallisuus voidaan varmistaa. 
Viranomaismääräykset koskevat yleisiä tapahtumia, mm. urheilutapahtumia. Muutoin voimassa on nyt 20 hengen kokoontumisrajoitus.
4.11. Pohjanmaalle kaksi eri kokoontumissuositusta
Pohjanmaa on alueellisen koronakoordinaatiotyöryhmän mukaan palannut pandemian laajan leviämisen vaiheesta kiihtymisvaiheeseen. Työryhmä kutsuu vaihetta "hidastumisvaiheeksi". Tilanteesta johtuen joitain koronarajoituksia on voitu lieventää. 
Yksityistilaisuuksiin suositellaan suurimmassa osassa alueen kuntia maksimissaan 20 hengen osallistumista.
Tiukempi suositus maksimissaan 10 henkilön osallistujamäärästä koskee edelleen Luotoa, Pedersöreä, Pietarsaarta sekä Närpiötä.
Koronakoordinaatioryhmän uusi suositus on voimassa 13. marraskuuta 2020 saakka ja seuraavan kerran päätöstä tarkastellaan ensi viikon tiistaina.
4.11. Yhdeksän uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettin 3.11. yhdeksän uutta tartuntaa. Koronavirustapausten määrä on 978 koko epidemian ajalta. Tiistaina otettiin 311 näytettä.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 61. Vaasan sairaanhoitopiiri on yhä epidemian kiihtymisvaiheessa.
3.11. Koronapotilaiden määrät sairaalahoidossa jääneet alle kymmeneen
Sairaalahoitoa vaativia koronapotilaita [on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11627812) pohjalaissairaaloissa syksyllä enemmän kuin keväällä. Kokonaismäärät jäävät kuitenkin alhaisiksi.
Enimmillään yhtä aikaa sairaalahoitoa on vaatinut Vaasassa kuusi koronapotilasta.
Infektioylilääkäri **Juha Salonen** Vaasan keskussairaalasta kertoo, että Vaasassa iäkkäimpien sairaalajaksot ovat kestäneet yli kaksi viikkoa, mutta hyväkuntoiset potilaat ovat selvinneet viikon tai kahden hoitojaksoilla.
3.11. Kaupunki: Yhteistyöllä saatu tilanne paremmaksi, vielä pitää jaksaa
Vaasan kaupunki [kehottaa tiedotteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11628252) kaupunkilaisia muistamaan koronasuositusten, kuten maskin, käytön merkityksen tartuntojen ehkäisemisessä. 
Kaupunginjohtajan mukaan koronatilanteen parantumiseen on päästy yhteistyöllä. Esimerkiksi kouluissa maskinkäyttösuositus on yhä voimassa. Suositusten noudattamisen jaksamisesta muistuttaa myös johtava ylilääkäri. 
2.11. Pietarsaaren seudun koronatilanne pahenee
[Pietarsaaren seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11625892) koronatilanne on ottanut ison harppauksen pahemmaksi parissa päivässä.
Seudulla on todettu 35 uutta koronatapausta torstain ja sunnuntain välisenä aikana. Suurin osa tartunnoista on Luodossa ja Pederöressä. Kaikkien tartuntojen alkuperä ei ole selvillä.
Tällä hetkellä Pietarsaaren seudulla on noin 400 ihmistä on karanteenissa, mikä on koko epidemian ajan ennätys. Muun muassa vanhusten palvelukodissa Pedersöressä on tapahtunut altistuminen ja valtaosa asukkaista ja henkilökunnasta testataan. Palvelukodissa on nyt vierailukielto.
2.11. Kuusi uutta tartuntaa, tiistaina pohditaan rajoitusten lieventämistä
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistettujen koronavirustartuntojen määrä kasvoi eilisestä kuudella (6) tartunnalla.
Epidemian aikaisten tartuntojen määrä on 962.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että sen raportoimia lukuja ei voi verrata THL:n raportoimiin lukuihin, sillä sairaanhoitopiiri raportoi ne positiiviset löydäkset, jotka laboratoriotuloksista on saatu aamuun mennessä.
THL raportoi tartuntatautirekisteriin viiveellä kirjautuneet luvut.
Vaasan sairaanhoitopiirin koronaryhmä kokoontuu tiistaina pohtimaan, voidaanko joitain rajoituksia lieventää esimerkiksi kuntakohtaisesti.
Infektioylilääkäri **Juha Salonen** toteaa, että sairaanhoitopiirissä ollaan nyt paikka paikoin epidemian hidastumisvaiheessa, mutta kokonaisuutena maakunnan ilmaantuvuusluku on vielä liian korkea, yli seitsemänkymmentä sataatuhatta asukasta kohden. Hidastumisvaiheessa ilmaantuvuusluvun tulisi olla mieluummin 50 tai alle.
2.11. Pietarsaaressa ja Pedersöressä uusia joukkoaltistumisia
Pietarsaaressa ja Pedersöressä on tapahtunut useita joukkoaltistumisia koronalle.
Selvitettävänä on aiemmin tuntematon tartuntaketju. Oireettomat sairastuneet ovat ehtineet altistaa muita työpaikoilla ja kouluissa ennen kuin korona on todettu.
Esimerkiksi Pedersöressä liki koko Sandsundin koulu on koronakaranteenissa. Pietarsaaressa osa Oxhamin ja Resurssikoulun henkilökunnasta on altistunut ja he ovat karanteenissa.
Malmin tervyedenhuoltoalueella tuoreimmat altistumiset ovat tapahtuneet pietarsaarelaisella naisten kuntosalilla viime viikon keskiviikkona illalla ja Luodossa terveyskeskuksen odotushuoneessa saman päivän aamuna.
1.11. Lauantaina 11 uutta koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu lauantaina 11 uutta koronatartuntaa. Näytteitä otettiin 85
Kaikkiaan tartuntoja on todettu sairaanhoitopiirissä nyt 956. Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 79.
Vaasan keskussairaala toimii tällä hetkellä normaalisti, mutta on tehostetussa valmiudessa pandemian suhteen.
31.10. Perjantaina todettiin 14 uutta tartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina 14 uutta koronatartuntaa.
Kaikkiaan tartuntoja on todettu sairaanhoitopiirissä nyt 945. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 78.
31.10. Vaasan liikuntatilat avataan sunnuntaina
Vaasan kaupungin hallinnoimat liikuntatilat avataan jälleen sunnuntaina. Liikuntatilat ovat olleet lokakuun loppuun saakka suljettuina koronatilanteen vuoksi.
Vaasan kaupungin liikuntapalveluiden hallinnoimia liikuntatiloja ovat urheilukeskus, urheiluhalli, Silverian liikuntatilat ja Teeriniemen väestönsuoja. Myös koulujen liikuntasalien ilta- ja viikonloppukäyttö onnistuu taas marraskuusta alkaen. Seuratoimijoiden tulee noudattaa AVI:n ja Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmän ohjeistuksia.
– Tiloissa saa olla korkeintaan 10 henkilöä kerralla. Ohjeistuksia tullaan vielä tarkentamaan Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmässä tiistaina vallitsevan koronatilanteen mukaisesti. Maskeja suositellaan käytettävän tullessa liikuntatiloihin sekä pukuhuoneissa, kertoo tiedotteessa liikuntatoimenjohtaja **Mika Lehtonen**.
Myös uimahallin kuntosali avataan 1. marraskuuta. Uimahalli on normaalisti avoinna.
30.10. Päiväkodissa jo toinen koronatartunta lapsella
Gustavsborgin päiväkodissa Vaasassa on tullut ilmi jo toinen [koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11624195). Tartunta todettiin tänään perjantaina. Altistuneita on 17.
Lapsia altistuneista on kymmenen ja henkilökuntaan kuuluvia seitsemän. Altistuneet on asetettu karanteeniin 6.11. saakka.
30.10. Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin torstaina kolme koronatartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todetut kolme uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 931.
Torstaina otettiin 160 koronanäytettä. Yhteensä näytteitä on otettu 21 997.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku sairaanhoitopiirin alueella 100 000 henkilöä kohden on 86.
30.10. Vaasan yliopisto jatkaa pääosin etäopetuksessa vuoden loppuun
Vaasan yliopiston opetus on pääosin etäopetusta marras- ja joulukuun. 
Välttämätön lähiopetus kuten laboratorio- ja pienryhmäopetus on mahdollista toteuttaa rehtorin päätöksellä turvallisuusjärjestelyitä noudattaen enintään 10 hengen ryhmissä 9. marraskuuta. alkaen. 
Vaasan ammattikorkeakoulun tarjoamat yhteistyökurssit toteutetaan VAMKin päätösten mukaisesti 2. marraskuuta alkaen.
Kampusravintolat ovat kiinni, mutta take away -palveluiden avaamista marraskuun aikana selvitetään. Kirjasto jatkaa rajoitettua lainaustoimintaa.
Tapahtumien järjestäminen yliopiston sisä- ja ulkotiloissa on kielletty. Väitöstilaisuudet järjestetään etänä. 
Kevätlukukausi toteutetaan hybridimallilla, jossa opetus ja henkilökunnan työskentely tapahtuvat pääsääntöisesti etänä.
29.10. Hotelleissa kamppaillaan koronaviruspandemian aiheuttamien vaikutusten kourissa
Koronapandemia on [kurittanut hotelleja](https://yle.fi/uutiset/3-11620700) kovalla kädellä. 
Esimerkiksi Vaasassa Sokos-hotellien tilanne on vaikea. Pandemian vuoksi matkustaminen pysähtyi, ja liikematkustus, joka on Vaasassa iso osa hotellien toimintaa, lopahti täysin. Osuuskauppa KPO:n majoitus- ja ravintolatoimialan johtaja **Riku Asukas** kertoo, että Vaasassa tilanne on lokakuussa huonompi kuin keväällä. 
Toisaalta esimerkiksi Kokkolassa Sokos-hotellissa on riittänyt väkeä, ja välillä on hotelli ollut jopa täynnä. Syynä ovat keväältä siirretyt laitosten huoltoseisokit, joihin tarvitaan ulkopuolista työvoimaa. 
Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa eepeestä toimialajohtaja **Juhamatti Aronen** kertoo, että varsinkin viikonlopuissa näkyy matkustajien vähyys. Viikolla on jonkin verran työmatkustusta.
29.10. Finavia aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut
[Lentoasemayhtiö Finavia](https://yle.fi/uutiset/3-11621182) aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat Finavian ja sen tytäryhtiö Airpron koko henkilöstöä.
Yhtiö kertoo tiedotteessa, että vähennystarve on enintään 480 työpaikkaa. Tässä vaiheessa yhtiö ei tarkenna paikallisia vaikutuksia.
Vaasassa Finavialla työskentelee reilu 30 henkilöä. Henkilöstöä on ollut keväästä saakka lomautettuna.
29.10. Tervajoen Nesteellä mahdollisia altistumisia 
Koronavirukseen sairastunut henkilö on asioinut Tervajoen Neste-huoltoasemalla, Vaasan Vähässäkyrössä maanantaina 26.10. 
Henkilö on mahdollisesti altistanut koronavirustartunnalle muita huoltoasemalla asioineita henkilöitä.
Huoltoasemalla maanantaina 26.10. kello 11–20 välisenä aikana vierailevia pyydetään tarkkailemaan hengitystieinfektion oireita. Mikäli oireita ilmenee, suosittelee Vaasan sairaanhoitopiiri ottamaan yhteyttä omaan terveysasemaasi koronatestauksen järjestämistä varten.
Tervajoen Nesteen työntekijät on asetettu karanteeniin.
29.10. Vaasan toisen asteen opiskelijat palaavat maanantaina lähiopetukseen
Toisen asteen oppilaitokset Vaasassa eli lukiot ja Vamia palaavat lähiopetukseen maanantaina parantuneen koronatilanteen johdosta. Kouluissa on voimassa maskisuositus.
– Koronatartuntojen määrä Vaasan kaupungin alueella on laskenut selvästi. Välttämätöntä tarvetta toisen asteen oppilaitosten etäopetuksen jatkamiselle ei enää ole. Noudatamme kouluissa edelleen samoja turvallisuus- ja hygieniavaatimuksia kuin koko syksyn ajan, sivistystoimenjohtaja **Christina Knookala** toteaa tiedotteessa.
Sekä lukioissa että Vamialla opettajien ja opiskelijoiden tulee käyttää kasvomaskia ainakin 18. marraskuuta saakka. Kukin opiskelija hankkii maskit itse.
Vaasan kaupunki myös jakaa vaasalaisille vähävaraisille, yli 15-vuotiaille henkilöille maksutta kasvomaskeja.
28.10. Seitsemän uutta tartuntaa, ilmaantuvuusluku alle sadan
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettin eilen seitsemän uutta koronatartuntaa. Ilmaantuvuusluku on pudonnut jo alle sataan. Ilmaantuvuusluku kertoo tartunnat sataatuhatta asukasta kohden kahden viikon ajalta.
Yhdellä lapsella Gustavsborgs daghemissä on todettu koronavirustartunta. Mahdollisia virukselle altistuneita on yli kaksikymmentä. Altistuneita lapsia on yhdeksäntoista ja henkilökuntaan kuuluvia neljä. Altistuneet on asetettu karanteeniin. Päiväkodin muu toiminta jatkuu normaalisti.
28.10. Työryhmä pohtii korona-ajan harraste- ja kilpaurheilutoiminnan jatkoa Pohjanmaalla
Pohjanmaalla [ollaan tekemässä](https://yle.fi/uutiset/3-11618159) korona-ajan harraste- ja kilpaurheilutoimintaan tarkennusta.
Vaasan sairaanhoitopiirin sekä liikuntatoimen ja kilpaurheilutahojen muodostama pienryhmä laatii esityksen alueellisista suosituksista ja rajoituksista. Asiaa on tarkoitus käsitellä perjantaina ja suosituksista tiedotetaan kokouksen jälkeen.
28.10. Korona lopetti Vaasan kaupungin liikuntatarjonnan tältä vuodelta
Vaasan kaupungin järjestämät liikuntakerhot, perheliikunta ja ryhmäliikuntatunnit ovat [koronatilanteen takia tauolla](https://yle.fi/uutiset/3-11617864) koko loppuvuoden. Kaupungin liikuntapalvelut tarjoavat tilalle netin kautta muun muassa erilaisia live-jumppia.
27.10. Teatterit avaavat jälleen ovensa Vaasassa – Myös kirkoihin otetaan enemmän ihmisiä
[Vaasan teatterit ](https://yle.fi/uutiset/3-11616357)aikovat jatkaa esityskauttaan heti marraskuun alussa. Näytöksiin otetaan enintään 50 ihmistä. Aluehallintoviraston linjauksen mukaan alle viidenkymmenen hengen tilaisuuksia voi marraskuussa järjestää, mikäli turvallisuus voidaan taata. Muuten alueella on voimassa kymmenen hengen kokoontumisrajoitus marraskuussakin.
Kaupunginteatterissa nähdään marraskuussa kaksi ensi-iltaa. Sound of Music puolestaan jatkuu tammikuussa. Teatterit joutuivat keskeyttämään esityksensä koronatilanteen takia lokakuun alussa.
Myös Vaasan, Huutoniemen ja Vähänkyrön kirkkojen jumalanpalveluksten enimmäishenkilömäärä nousee 50 henkilöön marraskuussa. Siunauskappelin saleissa, Palosaaren kirkossa ja Sundomin kirkossa enimmäismäärä on 20 henkilöä.
27.10. Vaasan vankilassa käytössä koronarajoitukset
Vaasan vankilassa [otettiin keväällä koronaepidemian alkaessa käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11610019) tiukat rajoitukset. Poistumislupia ei myönnetty ja tapaamisia ei sallittu. 
Nyt rajoitukset ovat vähän lievempiä, mutta voimassa edelleen. Yksi tärkeä keino pyrkiä estamään koronan leviäminen vankilaan on vankien arjen jakaminen pienemmissä osastoissa pyöritettäväksi. Toistaiseksi vankilassa on selvitty koronatartunnatta, vaikka rajoitusten kanssa eläminen tuntuukin välillä raskaalta. 
26.10. Infektioylilääkärit julkaisivat kannanoton
Kolmen sairaanhoitopiirin infektioylilääkärit [vetoavat edelleen urheiluseuroihin](https://yle.fi/uutiset/3-11614244) joukkueurheilun kilpailutoiminnan tauottamisesta toistaiseksi.
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Vaasan sairaanhoitopiirien infektioylilääkärien mukaan joukkueiden ei tulisi matkustaa yli sairaanhoitopiirien rajojen kilpailutapahtumiin, koska epidemiatilanne on erilainen alueen maakunnissa.
Yhteinen kannanotto on julkaistu tänään.
Kilpailutoiminta joukkuelajeissa muodostaa fyysisten kontaktien takia suuren tartuntariskin ja voi vaikuttaa koronapandemian leviämiseen alueillamme.
26.10. Julkisuus on vaasalaislääkärin arkea tällä hetkellä
Johtava lääkäri Heikki Kaukoranta esiintyy lähes päivittäin mediassa kertomassa Vaasan sairaanhoitopiirin koronatilanteesta. Julkisuus kuuluu tällä hetkellä työhön, sanoo oikean tiedon tarjoamiseen uskova Kaukoranta. 
Vaikka elämä on tällä hetkellä koronaa, odottaa Kaukoranta jo pandemian jälkeistä aikaa, jolloin orkesteriharrastukseen pääsisi taas palaamaan. Lue Heikki Kaukorannan haastattelu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11592896). 
25.10. 16 uutta koronavirustartuntaa
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella on lauantaina todettu 16 uutta koronavirustartuntaa.
Kokonaismäärä sairaanhoitopiirin alueella on nyt yhteensä 898 koronavirustartuntaa.
Eilen näytteitä otettiin 102 kappaletta. Otettujen näytteiden kokonaismäärä on nyt 21 145.
Uusien tapausten ilmaantuvuus väestöön suhteutettuna on kuluneen kahden viikon ajalta 135 tapausta 100 000 asukasta kohden. 
23.10. VPS huutokauppaa otteluliput kauden viimeisiin peleihin
Vaasan Palloseura [huutokauppaa otteluliput](https://yle.fi/uutiset/3-11609299) joukkueen viimeisiin jalkapallon Ykkösen kotipeleihin.
Koronarajoitusten vuoksi Vepsu voi ottaa paikalle vain kymmenen katsojaa. Seura onkin päättänyt, että jokainen huutokaupan voittanut saa oman katsomolohkon stadionilta.
Seuraava kotipeli on ensi viikon lauantaina ja liput peliin ovat parhaillaan huudettavissa huuto.net -sivustolla. Korkeimmat huudot ovat tällä hetkellä sadasta eurosta ylöspäin.
Huutokauppa päättyy huomenna.
23.10. Pietarsaaren Jaron kärkipeli siirtyy – vastustaja koronakaranteeniin varotoimena
Jalkapallon Ykkösen kärkikamppailu [Pietarsaaren Jaron ja KTP:n](https://yle.fi/uutiset/3-11611496) välillä siirtyy, kertoo FF Jaro kotisivuillaan.
Ottelu piti pelata lauantaina, mutta kotkalaisjoukkue on laitettu karanteeniin varotoimena, sillä sen tiistaisen pelin tuomariston jäsenellä on todettu korona. Sama kohtalo on tiistaisen pelin toisella osapuolella Mikkelin Palloilijoilla.
FF Jaron edustusjoukkue jatkaa harjoittelua normaalisti. Sen seuraava peli on viikon kuluttua lauantaina Porissa.
23.10. Kolme uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu torstaina kolme uutta koronavirustapausta. Kokonaismäärä sairaanhoitopiirin alueella on nyt 872.
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 186.
Näytteitä otettiin 245 kappaletta. Vaasan keskussairaala toimii tällä hetkellä normaalisti, mutta on tehostetussa valmiudessa pandemian suhteen.
23.10. Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Vaasan sairaanhoitopiirissä
Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus jatkuu myös marraskuussa[ Vaasan sairaanhoitopiirin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11609559). 
Aluehallintovirasto on linjannut myös pieniä lievennyksiä. Alle viidenkymmenen hengen kokoontumisiakin voidaan järjestää, mikäli turvallisuus voidaan taata. 
Avin mukaan alueella on edelleen oltava varovainen etenkin kokoontumisissa, vaikka koronatapausten hallitsematon kasvu on pysähtynyt. Määräykset ovat voimassa ajalla 1.11.–30.11.2020.
22.10. Suomessa kaavaillaan minkkitarhoille Tanskan mallia
Ruokavirasto arvioi, aiheuttaisiko koronaviruksen leviäminen minkkitarhalla [tilan kaikkien eläinten lopettamisen.](https://yle.fi/uutiset/3-11605462)
Tanskassa miljoonia minkkejä on jouduttu lopettamaan taudin leviämisen estämiseksi ihmisiin. 
Ruokavirasto tekee päätöksen niin sanotusta Tanskan mallista ensi viikolla. Toistaiseksi Suomen 700 turkistarhalla ei ole todettu koronavirusta. Hieman alle 200 minkkitarhalla on yli 1,2 miljoonaa minkkiä.
Tarhoista valtaosa sijaitsee pohjalaismaakunnissa. Vaasan sairaanhoitopiirin alueella koronatilanne on vakava ja alueelle suunnitellaankin eläinten laajempaa testausta.
Turkiseläimiä on koronatestattu vain noin 10 tarhalla. Tarhaeläimistä minkki on erityisen herkkä virustartunnalle.
22.10. Pietarsaaressa ennätysmäärä tartuntoja, Itälän koulu etäopetukseen
Pietarsaaressa todettiin keskiviikkona kymmenen tapausta, mikä on uusi päiväkohtainen ennätys. 
Tartuntatautilääkäri **Johanna Gripenberg** sanoo olevansa tilanteesta jonkin verran huolestunut, joskin tartuntaketjut ovat yhä hyvin tiedossa. Ne liittyvät pitkälti Vaasaan.
Gripenberg sanoo Svenska Ylen striimissä, että korona leviää seudulla nyt erityisesti kaveriporukoissa. Hän toivookin, että ihmiset tapaisivat toisiaan pienemmissä porukoissa.
Itälän koulu asetettiin varotoimena koronakaranteeniin, sillä koulussa on todettu koronatapauksia. Koulun opetus toteutetaan pääosin etänä lokakuun loppuun saakka.
22.10. Yläkoululaiset lähiopetukseen 25. lokakuuta, mutta maskien kanssa
Vaasan kaupungin varautumisen johtoryhmän päätöksen mukaan Vaasan yläkoululaiset palaavat lähiopetukseen suunnitellusti maanantaina 25. lokakuuta. 
Johtoryhmän mukaan koronatartuntojen määrä kaupungin alueella on laskenut niin, että välttämätöntä tarvetta yläkoululaisten etäopetuksen jatkamiselle ei ole. 
Yläkoululaisille jaetaan 26.-30.10. väliselle ajalle kasvomaskeja käytettäväksi koulupäivän aikana. Kullekin oppilaalle jaetaan kaksi maskia per koulupäivä.
Maskisuositus on yläkouluissa voimassa toistaiseksi, ja suosituksen jatkamista arvioidaan viikoittain.
22.10. Ihmisten ahdinko lisääntyy, vaasalaisyhdistys jakaa 1600 ruoka-apukassia viikossa
Vaasan ruoka-apuyhdistys teki jo keväällä päätöksen toiminnan lopettamisesta. Osasyy oli se, että iso osa vapaaehtoisista oli yli 70-vuotiaita, jotka koronan takia määrättiin kotikaranteeniin. 
Nyt toiminta kuitenkin pyörii edelleen ja ruoka-apukasseja pakataan 1600 viikossa. 
Avustusjärjestössä on nähty, että avun tarve ja ihmisten ahdinko kasvaa kokoajan. [Lue lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11601589).
22.10. 31 uutta koronatartuntaa, suuri osa muualla kuin Vaasassa
Sairaanhoitopiirin mukaan koronatartuntojen kokonaismäärä epidemian ajalta on nyt 869 tapausta. [Uusia tapauksia on](https://yle.fi/uutiset/3-11607335) viimeisen vuorokauden aikana varmistunut 31. 
Suurin osa uusista tapauksista on Vaasan ulkopuolella. Tartunnat ovat työikäisillä, opiskelijoilla ja koululaisilla, ja niitä voi olla useampia samassa perheessä. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä viisi potilasta. 
21.10. Korona sumentaa pohjalaisyritysten kehitysnäkymiä
Koronavirus sumentaa pohjalaisyritysten tulevaisuuden näkymiä, selviää Pohjanmaan Ely-keskuksen syyskuisesta katsauksesta.
Pandemian vaikutukset teollisuuteen ovat vielä edessä. Erityisen vaikea tilanne on turkistarhaajilla viennin tyrehtymisen takia. Majoitus- ja ravintolatoiminta vilkastui kesällä rajoitusten purkamisen jälkeen, mutta edelleen alaa kurittaa ihmisten varovaisuus.
Suurta konkurssiaaltoa ei pohjalaismaakunnissa ole vielä nähty. Myös työvoiman puute vaivaa yrityksiä edelleen. Muun muassa sosiaali- ja terveys- sekä rakennusalan osaajista on pulaa. Investointeja korona ei ole täysin tyrehdyttänyt.
21.10 Koronavirustartunnan saanut henkilö Vaasa-opiston kurssilla
Vaasa-opiston aikuisten perusopetuksen opiskelijalla on todettu koronavirustartunta. 
Kasvomaskin käytön ansiosta opiskelija on voinut altistaa opiskelutovereitaan tai henkilökuntaa vain ruokaillessaan Merenkurkun koulun ruokalassa 12. ja 13.10. klo 12.30-13.10. Ruokasalissa ei ole ollut samaan aikaan Merenkurkun koulun oppilaita eikä opettajia.
Vaasa-opiston aikuisten perusopetuksen opiskelijoille on tiedotettu mahdollisesta altistumisesta ruokasalissa. Kaikki opiskelijat ovat tällä hetkellä etäopetuksessa.
Myös Merenkurkun koulun henkilökuntaa ja huoltajia on tiedotettu asiasta, vaikka altistumista heille ei ole tapahtunut. 
20.10. Kymmenen uutta tapausta
Vaasan sairaanhoitopiirissä on todettu 828 koronavirustapausta. Määrä kasvoi eiliseen verrattuna kymmenellä. 
Kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden piirin alueella on 260.
Vaasan keskussairaala toimii tällä hetkellä normaalisti, mutta on tehostetussa valmiudessa pandemian suhteen.
Sairaanhoitopiirissä on otettu nyt 19984 näytettä. Eilen näytteitä otettiin 503.
20.10. Yläkoululaiset totuttelevat maskinkäyttöön koulupäivän aikana
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä päätti viime perjantaina, että [vahva kasvomaskisuositus laajenee kaikkiin alueen yläkouluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11602217) Vaasan sairaanhoitopiirin vaikean koronatilanteen takia.
Laihian yhtenäiskoulun seiskaluokkalaiset **Irmeli** **Red'kina** ja **Iida Siipola** olivat ottaneet tuntumaa maskeihin jo hetken ajan.
– Vähän oudolta tuntuu, aivan kunnolla ei saa happea, toteavat tytöt.
Pietarsaaressa kahdessa yläkoulussa on yhteensä lähes 900 oppilasta ja heille on jaettu 10 kertakäyttömaskia viikoksi.
Tämän viikon perusteella kouluissa arvioidaan, minkä verran maskeja tarvitaan jatkossa. 
20.10. Vaasassa perusopetuksessa palataan lähiopetukseen suunnitellusti
Vaasan kaupungin perusopetuksessa palataan [suunnitellusti lähiopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11603126). Aiemman päätöksen mukaisesti 4.–6.-luokkalaiset palaavat kouluille tänään ja yläkoululaiset ensi maanantaina.
Vaasan kaupungin varautumisen johtoryhmä seuraa tilannetta ja kokoontuu seuraavan kerran käsittelemään asiaa tämän viikon lopulla.
– Koronatartuntojen määrä Vaasan sairaanhoitopiirissä ja etenkin Vaasan kaupungin alueella lähti viime viikolla selvään laskuun. Välttämätöntä tarvetta alakoululaisten etäopetuksen jatkamiselle ei enää ole, kertovat tiedotteessa koulutoimenjohtajat **Kari Nummela** ja **Marianne West**.
Yläkoululaisille jaetaan ensi viikolla kaksi kasvomaskia käytettäväksi jokaisena koulupäivänä.
Toisen asteen oppilaitoksissa eli lukioissa ja Vamialla etäopetus jatkuu suunnitellusti lokakuun loppuun saakka.
19.10. Vaasan kaupunginsairaalassa yksi tartunta
Vaasan kaupunginsairaalan osaston 7 yksi työntekijä on saanut koronavirustartunnan. Työntekijä on ollut oireiden ilmaantuessa vapaapäivillä ja sen jälkeen poissa töistä. Jatkotartuntojen mahdollisuus on olemassa, mutta riski on pieni. 
Kaksi muuta työntekijää samasta työyhteisöstä on asetettu karanteeniin. Henkilöstölle, potilaille ja potilaiden omaisille on asiasta kerrottu heti tartunnan tultua ilmi.
Vierailukielto on edelleen voimassa Vaasan kaupunginsairaalan osastoille ja ikäihmisten tehostettuun palveluasumiseen ajalla 7.-31.10.2020.
19.10. Useita koronatapauksia Närpiön kaupungin toimintayksiköissä
  
[Närpiössä on viikonlopun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11602487) todettu useita uusia covid-19-tapauksia useammassa kaupungin toimintayksikössä. Altistuneet on tavoitettu.
Kaikki Närpiön palveluasumisyksiköt asetetaan täyteen vierailukieltoon 31.10. saakka.
Myös terveyskeskuksen keittiöllä on todettu muutamia tartuntoja henkilökunnan parissa. Suurin osa henkilökunnasta on asetettu karanteeniin.
Tartuntojen leviämisen estämiseksi kunnassa suljetaan uimahalli lokakuun loppuun asti. Myös aikuisopiston tauolla olevat kurssit jatkavat taukoa 31.10. saakka.
[Katso täältä Pohjanmaan alueen aiemmat koronatilannepäivitykset.](https://yle.fi/uutiset/3-11639585)
Kuusamossa pakkanen maan kovimmissa luvuissa – Kiutakönkäällä mitattu 37,4 astetta miinusta
Suomessa vuorokauden kylmin lukema on on ollut Muoniossa, jossa on mitattu 38,5 astetta pakkasta.
Kuusamon Kiutakönkäällä on mitattu yksi aamun kovimmista pakkaslukemista Suomessa torstaiaamuna. Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkasta on ollut 37,4 astetta kuudelta aamulla. Tämä oli kolmanneksi kylmin pakkaslukema koko maassa. 
Vuorokauden kylmintä on ollut Muonion kirkonkylällä, siellä on mitattu 38,5 astetta pakkasta. Koko maassa pakkanen onkin paukkunut kireänä varsinkin Koillismaalla ja Etelä- sekä Keski-Lapissa.
Pakkanen on heikkenemässä pohjoisessa jo torstain ja perjantain välisenä yönä, mutta Keski- ja Etelä-Suomessa pakkanen taas on kiristymään päin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Millainen hiphop-tietäjä olet? Testaa taitosi!
Hiphopiin liittyy monia tarinoita, jotka ovat jääneet paitsioon. YleX:n laatimalla testillä voit selvittää, miten hyvin tunnet genren keskeiset tapaukset!
Suomalainen raportti listaa suurimmassa koronariskissä olevat ammattiryhmät – Katso kuulutko itse riskiryhmien työntekijöihin
Ammattiryhmien työntekijämääriin suhteutettuna eniten koronatartuntoja oli viime vuonna maalareiden ja rakennuspuhdistajien keskuudessa.
Lähihoitajat, myyjät ja kauppiaat, lehtien jakajat ja lähetit, siivoojat sekä sairaanhoitajat. Siinä viisi ammattiryhmää, joiden keskuudessa havaittiin viime vuoden marraskuuhun mennessä eniten koronatartuntoja, kertoo tänään julkaistu [Helsinki GSE:n raportti](https://www.helsinkigse.fi/?p=11089).
Yhteistä näille ammateille on se, että ne ovat melko pienipalkkaisia ja mahdollisuudet etätöihin ovat heikot.
Listan kärjessä on sellaisia ammattiryhmiä, joissa on paljon tartuntoja, mutta myös paljon työntekijöitä. Siksi raportissa on haluttu tarkastella myös tartuntojen määrää suhteessa ammattiryhmän työntekijöiden lukumäärään, sanoo Turun yliopiston terveystaloustieteen professori **Mika Kortelainen**.
– Kun tarkastellaan suhteellisia tartuntamääriä, siellä nousee jo ehkä vähän yllättävämpiä havaintoja. Siellä on esimerkiksi maalarit ja rakennuspuhdistajat korkeimmalla sijalla. Toki siellä on nämä terveydenhuollon ammatit, mutta siellä on myös julkisessa keskustelussa vähemmän näkyneitä ammattiryhmiä, joissa tartuntoja on kuitenkin aika paljon suhteellisesti verrattuna työntekijöiden määrään.
Maalareiden ja rakennuspuhdistajien lisäksi listan kärjestä löytyvät muun muassa kuljettajat, urheilijat ja liikunnanohjaajat, keittiöntyöntekijät sekä matkustuspalvelutyöntekijät.
Suurimmassa riskissä terveydenhuollon ammattilaiset
Raportissa on myös haluttu arvioida eri ammattiryhmissä työskentelevien riskiä sairastua koronaan.
Ammattiryhmien kokoon suhteutetut tartuntamäärät antavat osviittaa eri ammattiryhmien koronariskistä, mutta arvioon vaikuttavat myös työntekijöiden erilaiset taustatekijät, kuten ikä, sukupuoli, asuinkunta ja syntyperä.
– Eri ammateissa on hyvin eri ikäisiä ihmisiä ja tiedetään, että tartunnat eivät ole menneet tasaisesti iän suhteen Suomessa. Siksi iän huomiointi on tärkeää. Myös syntyperällä on merkitystä tietyissä ammattiryhmissä, koska ulkomaalaistaustaisia henkilöitä on esimerkiksi rakennusalalla paljon, Kortelainen sanoo.
Taustatekijöillä arvioidaan olevan vaikutusta erityisesti listan kärjessä olevaan maalareiden ja rakennuspuhdistajien ammattiryhmään ja se lisää tilastollista epävarmuutta tämän ryhmän kohdalla.
Taustatekijöiden huomioinnin jälkeen suurimmassa riskissä koronatartunnoille ovat odotetusti esimerkiksi hoitotyön erityisasiantuntijat, lähihoitajat, sairaanhoitajat sekä muut terveydenhuollon ammattilaiset.
Listalla on silti paljon muitakin ammattiryhmiä, Kortelainen painottaa.
– On tärkeä huomioida, että riskit esimerkiksi urheilijoiden ja liikunnanohjaajien tai kuljettajien keskuudessa sekä rakennusalalla voivat olla yllättävän korkeat.
Toisaalta esimerkiksi opettajat olivat Kortelaisen mielestä listassa alempana kuin olisi voinut julkisen keskustelun pohjalta olettaa.
– Toistaiseksi Suomessa opettajilla ei kuitenkaan ole ollut tartuntoja niin paljon. Toki tilanne voi hyvinkin paljon muuttua uusien virusmuunnosten takia ja siinä mielessä näitä tuloksia ei välttämättä voi yleistää nykytilanteeseen, Kortelainen toteaa.
Korkea koulutus ja hyvä palkka eivät suojaa tartunnalta
Koronaviruspandemian on pelätty vaikuttavan voimakkaimmin jo ennestään heikommassa asemassa oleviin ihmisiin. Myös Kortelaisen johtama tutkimusryhmä lähti liikkeelle olettamuksesta, että koronatartuntoja on paljon nimenomaan alemmissa sosioekonomisissa ryhmissä ja pienemmillä tulotasoilla.
Olettamus piti paikkansa: koronatartunnat ovat kohdistuneet Suomessa voimakkaimmin kaikkein pienituloisimpiin. Mutta.
– Oli yllättävää, että koronataruntoja oli todella paljon myös korkeilla tulotasoilla ja korkeasti koulutettujen keskuudessa, Kortelainen kertoo.
Erityisesti viime keväänä koronataruntoja havaittiin eniten kaikkein suurituloisemmassa ryhmässä.
– Kevään tartuntoja voi selittää esimerkiksi parempituloisten suomalaisten palaaminen ulkomailta takaisin kotimaahan. Nämä tulokset vahvistavat, että ei pidä olla huolissaan vain alemmista sosioekonomisista ryhmistä, vaan myös parempituloiset ja hyvin koulutetut voivat sairastua koronaan ja altistaa muita, Kortelainen huomauttaa.
Vaikka absoluuttisissa tartuntamäärissä toisen asteen koulutuksen saaneet ovat suurin tartunnan saanut ryhmä, on koronatartuntoja havaittu suhteellisesti enemmän ylemmän korkea-asteen tutkinnon suorittaneilla kuin alemman koulutusasteen suorittaneilla. Tämä oli Kortelaisen mielestä yllättävää.
– Se kertoo siitä, että virus voi levitä monenlaisissa ryhmissä ja siltä ei olla koulutuksen tai etätöiden avulla suojassa, Kortelainen arvioi.
Raportin tiedot koronatartunnoista ovat peräisin Tartuntatautirekisteristä, joka kattaa vuoden 2020 osalta viikot 1-47. Ammattitiedot ovat peräisin vuoden 2020 tulorekisteristä. Tiedot tuloista ja koulutusasteesta ovat vuodelta 2018.
Raportin tulokset eivät kerro, mistä koronatartunnat ovat peräisin.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. tammikuuta klo 23.00 saakka._
**Lue myös:**
[Missä työssä sairastutaan koronaan? Nyt vaarassa tarjoilijat ja baarimikot, arvioi norjalaistutkimus – Suomessa ei tarkkaa seurantaa](https://yle.fi/uutiset/3-11658691)
Suomesta löytyi kaksi uutta vierasperäistä kalalajia – kaloja löytyi varsinaissuomalaisista lammista
Luonnonvarakeskus katsoo, että vieraita lajeja on tuotu ja levitetty luontoon luvattomasti. 
Varsinais-Suomessa on löytynyt kaksi kalalajia, joita ei ole aiemmin tavattu Suomessa, kertoo Luonnonvarakeskus. 
Uudet löydetyt lajit ovat nokkasärki ja katkerokala. Kalalajit havaittiin aurinkoahvenesiintymien kartoitusten ja tutkimusten yhteydessä. 
Luken mukaan nokkasärjet elävät luontaisesti Keski-Euroopan joissa. Katkerokala on alun perin Mustanmeren pohjoispuolelta, mutta laji on levinnyt pitkän ajan kuluessa kauas länteen ja pohjoiseen. 
– Katkerokala on löydetty myös Virosta vuonna 2019. Lajien lähin yhteinen esiintymisalue on nykyään Puolassa. Onkin todennäköistä, että joku on tuonut lajit tullessaan ja päästänyt ne varsinaissuomalaiseen lampeen, Luke kertoo tiedotteessaan. 
Luken mukaan ei ole vielä tiedossa, millaisia vaikutuksia vierailla kalalajeilla voi olla lammen muulle lajistolle. 
– Nokkasärkien tiedetään kantavan ihmiseenkin tarttuvaa maksamatoa, joka voi väli-isäntien, esimerkiksi lintujen, avulla levitä myös muihin vesistöihin. Katkerokala taas voi kantaa lohikaloihin tarttuvaa tautia. Vieraiden kalalajien tuonti ja istuttaminen ilman valvontaa onkin kuin pelaisi venäläistä rulettia Suomen luonnolla, lajit löytänyt erikoistutkija **Lauri Urho** Luonnonvarakeskuksesta sanoo tiedotteessa.
Luke katsoo, että vieraita lajeja on tuotu ja levitetty luontoon luvattomasti. Sitä on tapahtunut Varsinais-Suomessa todennäköisesti jo noin vuosikymmenen ajan. 
Luke muistuttaa, että kalojen tuonti Suomeen vaatii luvan. Samoin lupa tarvitaan kalojen istuttamiseen luonnonvesiin. 
Viimeisen 30 vuoden aikana Suomessa havaituista kymmenestä uudesta kalalajista yhdeksän on ollut vieraslajeja eli ihmistoiminnan takia Suomeen tulleita. 
Koronamuunnos pyritään torppaamaan rajoille: hallitus valmistelee rajanylitysten kiristämistä – joulu ei tuonut pelättyä tartuntapiikkiä
STM ja THL pitivät tiedotustilaisuuden koronavirustilanteesta. 
Hallitus on päättänyt tiukentaa rajaliikennettä uuden koronavirusmuunnoksen leviämisen estämiseksi. Asiasta kertoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Hallitus linjasi keskiviikkoisessa kokouksessaan, että sisäministeriö valmistelee rajaliikenteen tiukentamista ja ulkoministeriö valmistelee matkustussuositusten kiristämistä. 
Hallitus neuvotteli Säätytalolla myöhäisiltaan saakka koronavirustilanteesta ja mahdollisista uusista rajoituksista.
– Uusi koronavirusmuunnos aiheuttaa suurta huolta. Kuten keväällä, tilanteessa on hyvin paljon epävarmuuksia, asioita, joita ei tiedetä. Kiihtymisen riskin uhka on ilmeinen, sanoi Kiuru. 
Lisäksi kuntien on varmistettava turvallisuus rajanylityspaikoillaan. Tämä tarkoittaa esimerkiksi testaamista, Kiuru lisäsi.
Jos emme saa uhkaa rajoilla pysäytettyä ja tarpeeksi kovia toimia alueilla, myöhemmin tänä vuonna joudumme pahaan tilanteeseen.
Rajakäytäntöjä tiukennetaan niin, että kaikki rajoille saapuvat voidaan ohjata testiin, ministeri Kiuru sanoi.
Suomessa on myös suuria rajanylityspaikkoja, joissa tulijavirrat ovat isoja, ja näissä tulee haasteita, Kiuru huomautti. Sen vuoksi on selvää, että rajanylitykseen tulee tiukennuksia. Pitää varmistaa, että kaikki tulijat voidaan ohjata testeihin, Kiuru sanoi. 
Helsingin satama ja Länsi-Pohjan raja ovat haasteita, Kiuru lisäsi. Helsinki-Vantaan lentokentän tilanne on hänen mukaansa saatu varsin aukottomaksi. 
– Jos emme saa uhkaa rajoilla pysäytettyä ja tarpeeksi kovia toimia alueilla, myöhemmin tänä vuonna joudumme pahaan tilanteeseen, Kiuru sanoi. 
Hallitus muistuttaa myös kuntia ja alueita siitä, että rajoitukset pidetään voimassa. 
– Erityisesti on huolehdittava siitä, että leviämisvaiheen toimenpiteet toteutetaan täysimääräisenä ja yhdenmukaisena kaikilla leviämisvaiheen alueilla, Kiuru korosti.
Joulu ei näyttäisi tuoneen tartuntoja
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitivät tänään tilannekatsauksen, jossa käsiteltiin myös koronatilannetta ja epidemiologista arviota.
Joulunajan juhlapyhien pelättiin lisäävän tartuntoja, mutta toistaiseksi tartuntojen lisääntymistä ei ole THL:n mukaan todettu. Vuodenvaihteen tapaamisten vaikutus voidaan vielä nähdä viiveellä. 
– Nuorilla aikuisilla on tosin näkynyt pieni piikki tartunnoissa. Se on saattanut johtua esimerkiksi uudenvuoden juhlinnasta, arveli THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
Huolestuttavaa on se, että ihmiset hakeutuvat testeihin entistä harvemmin, THL huomauttaa.
Vuoden 2021 ensimmäisen viikon aikana tartuntatautirekisteriin ilmoitettiin 1 787 uutta tapausta, mikä on parikymmentä tapausta vähemmän kuin edellisellä viikolla. Joka tapauksessa tartuntoja todetaan edelleen paljon ja virus leviää väestössä joka puolella Suomea. 
Muuntovirus ei toistaiseksi leviä
Muuntuneen viruksen vaikutuksesta Suomen epidemiankulkuun ei ole toistaiseksi havaintoja. Muiden kuin matkailijoiden parista löytyneet muunnokset ovat olleet aivan yksittäisiä. 
THL tviittasi tiistaina, että Suomessa on raportoitu 61 mutatoituneen viruksen aiheuttamaa tartuntaa.
Epidemiatilanteen laajamittainen, äkillinen heikentyminen maassa on kuitenkin mahdollista, THL muistuttaa. Muualla Euroopassa muunnos vaikuttaa olevan joidenkin maiden epidemian kiihtymisen taustalla. 
Kaikkea matkustamista vältettävä
Muuntuneen viruksen leviämistä pyritään estämään ennen kaikkea matkustuksen rajoituksilla. 
Liikenne- ja viestintävirasto on keskeyttänyt Iso-Britannian, Irlannin ja Etelä Afrikan matkustajalentoliikenteen 18.1.2021 saakka. Puumalainen arvioi, että rajoitusta pidennetään vielä. THL suosittaa välttämään kaikkea matkustamista näihin maihin. 
– On turvallisinta välttää kaikkea paitsi välttämätöntä matkustamista ulkomaille, THL:n Puumalainen sanoi.
Lentokentällä on otettu käyttöön tehostettu testaamiskäytäntö ulkomailta saapuville matkustajille. Rajatarkastuksen yhteydessä selvitetään, onko henkilö oleskellut Britanniassa, Irlannissa tai Etelä-Afrikassa. Sen jälkeen matkustaja ohjataan testiin kentällä ja karanteeniin. 
Lentokenttätestauksen yhteydessä kerätään yhteystiedot ja oleskelukunta Suomessa ja tämä tieto jaetaan kuntiin karanteenin valvomiseksi ja jatkotestaukseen ohjaamiseksi. 
Myös sairastuneiden altistuttamat henkilöt asetetaan karanteeniin 14 vuorokauden ajaksi oireista riippumatta. Heille tehdään testi karanteenin aluksi ja lopuksi. 
Ulkomailta tulevien tartuntojen määrä on jokin verran kasvanut. Nyt ulkomailta peräisin olevia tartuntoja on 11 prosenttia, kun syksyllä osuus oli neljän prosentin luokkaa.
Puumalaisen mukaan tämä johtuu siitä, että Suomesta yleisesti matkustetaan sellaisiin maihin, joissa epidemia on pahentunut viime viikkoina.
Sairaalahoidon kuormitus laskussa
THL:n ylilääkäri Taneli Puumalainen arvioi, että tänään raportoidaan 258 uudesta todetusta tartunnasta. 
Sairaalahoidon kuormitus on STM:n mukaan hieman laskenut. Sairaalahoidossa yhteensä 150 henkilöä. Perusterveydenhuollossa osastohoidossa oli 52 potilasta, erikoissairaanhoidossa 70 potilasta ja tehohoidossa 28 potilasta.
Tautiin liittyviä kuolemia on raportoitu 610.
Tartuntoja todetaan edelleen eniten nuorissa ikäluokissa ja työikäisillä aikuisilla. Vanhempien ikäluokkien osuus tartunnoista kasvoi marraskuussa, mutta toistaiseksi tämä huolestuttava kehitys vaikuttaa pysähtyneen. 
Rokotukset nopeutuvat
Suomessa on annettu yli 50 000 koronavirusrokotetta, Puumalainen sanoi. 
Teho-osastojen henkilökunnasta on rokotettu yli 80 prosenttia. Lisäksi koronapotilaita hoitavien vuodeosastojen ja päivystysosastojen sekä ensihoidon henkilökunnasta yli 60 prosenttia on rokotettu.
Rokotukset nopeutuvat sitä mukaan kuin rokotteita saadaan enemmän ja kohderyhmät laajenevat, Puumalainen sanoi. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten rinnalla on aloitettu hoivakotien henkilöstön ja asukkaiden rokotus. Seuraavaksi aloitetaan ikääntyneiden rokotukset alkaen yli 80-vuotiaista. 
BionTech-Pfizerin rokotetta toimitetaan 50 000 annosta viikossa. Kaikki saapuvat rokoteannokset jaetaan heti käyttöön, THL korostaa. 
Modernan rokotteen jakelu alkaa lähipäivinä, Puumalainen sanoi. Puumalaisen mukaan Modernan rokotetta voidaan jakaa erityisesti syrjäisemmillä seuduilla, joissa logistiikkaa on haastavampaa, sillä se ei tarvitse erityiskylmää säilytystä toisin kuin BionTech-Pfizerin rokotteet. 
– Täytyy varmistaa, että kunnilla on logistiikka valmiina, että rokotukset saadaan mahdollisimman pian aloitettua, Puumalainen sanoi.
AstraZeneca on hakenut rokotteelleen myyntilupaa EU:sta ja sitä odotetaan tammikuun lopulla. Rokotteen jakelusta ja annosten määristä tulee tarkempaa tietoa lähiaikoina, Puumalainen sanoi.
Tilannekatsauksessa oli mukana lisäksi strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** STM:stä. 
Tiedotustilaisuuden tallenteen voi katsoa [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50732582). 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)  

Ammattiliitto Pro antaa uuden lakkovaroituksen Suomen Kotidataan
Kiistassa on kyse siitä, minkä alan työehtosopimusta Kotidatassa noudatetaan.
Ammattiliitto Pro antaa uuden lakkovaroituksen Suomen Kotidataan. Lakko on alkamassa torstaina 28. tammikuuta ja sen on tarkoitus jatkua keskiviikkoon 24. helmikuuta.
Pron sanoo tiedotteessa, että yhtiö on ehdottanut osalle työntekijöistä merkittäviä työsuhteen ehtojen heikennyksiä parhaillaan käynnissä olevan lakon aikana ja yhtiön yt-neuvotteluiden päättymisen jälkeen.
Kiistassa on kyse siitä, minkä alan työehtosopimusta Kotidatassa noudatetaan. Pro vaatii jäsenilleen ict-alan sopimusta, kun Kotidata haluaa noudattaa Kaupan liiton sopimusta.
Pro on lakkoillut Kotidatassa useaan otteeseen.
**Lue lisää:**
[Pro aloitti jälleen lakon Kotidatassa – syyttää rikkurityövoiman käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11665627)
Alkon juomamyynnissä huima koronavuosi – roseeviinit +40 %, valkoviinit +17 %, punaviinit +15 %, vodkat ja viinat +8 %
Koronarajoitukset satoivat suoraan Alkon laariin.
Ravintoloiden aukiolorajoitukset ja alkoholin matkustajatuonnin hiipuminen koronarajoitusten seurauksena merkitsivät asiakasvirtojen kääntymistä yhä useammin Alkon suuntaan ja sitä kautta huimaa myyntivuotta valtiolliselle alkoholiyhtiölle.
Päättyneen koronavuoden 2020 litramyynti kasvoi prosentuaalisesti enemmän kuin vuosikymmeniin (+ 13 %). Vuosi merkitsi samalla yli 10 vuotta putkeen kestäneen myynninlaskun katkeamista. Viime vuonna Alkosta ostettiin 92,7 miljoonaa litraa juomia. Vuonna 2019 litramyynti oli 82,1 miljoonaa.
Juomaryhmistä eniten kasvoi roseeviinien litramyynti (+40 %). Seuraavina tulivat valkoviinit (+17 %), ja punaviinit (+15 %). Alkoholiuudistuksen seurauksena romahtaneiden lonkeroiden, oluiden ja siidereidenkin myynnit kääntyivät nyt plussalle. Vain väkevien viinien ja muiden mietojen viinien myynnit laskivat. 
Portugalin voimaa
Portugalilainen 2u Duas Uvas syrjäytti 2019 chileläisrintaman punaviinien myyntikärjessä ja ote piti viime vuonnakin ylivoimaiseen tapaan. "Uvasia" myytiin lähes kolme kertaa enemmän kuin kakkoseksi noussutta toista portugalilaista Quinta das Setencostasia. Vielä 2017 Duas Uvas oli kärkikymmenikön ulkopuolella.
Musta kissa ostetuin
Chileläinen Gato Negro pysyi tuttuun tapaan valkoviinien myyntiykkösenä viime vuonnakin. Viña Maipo Chardonnay nousi nyt kakkoseksi edellisvuoden nelossijalta ja aiempi kolmonen, yhdysvaltalainen St. Elmo Village tipahti nyt seitsemänneksi.
Kuohuviinien myydyin oli espanjalainen Codorníu Clásico Cava Sec kuten myös 2019.
Leijona ärjyin yhä
Leijona viina säilytti asemansa ostetuimpana viinana ja perinteinen Koskenkorva oli yhtä vankka kakkonen. Molempien litramyynnit nousivat edellisvuodesta. 
Muiden väkevien myyntiykkönen oli ranskalainen Courriere Napoleon Finest VSOP.
_Klo 9.20. Juttua päivitetty kauttaaltaan muun muassa taulukoilla._ 
  
**Lue lisää:**
[Alkon myynnin alamäki loiveni – Portugali ryminällä  punaviinikärkeen Chilen kustannuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11155141)
[Viinat syrjäyttivät lonkeron myyntikärjestä – katso listat myydyimmistä alkoholijuomista](https://yle.fi/uutiset/3-10587874)
[Alko ennakoi jonoja ovilleen uudenvuoden alla, kun yli miljoona asiakasta hakee juhlajuomia – sisäänpääsyä rajoitetaan](https://yle.fi/uutiset/3-11715953)
Alkon myynnissä kasvua – Satakunnassa kasvu painottuu viineihin
Satakunnassa vodkien ja viinojen osuus myynnistä kuitenkin vielä muuta maata suurempaa.
Alkon myynti Satakunnassa kasvoi viime vuonna 11,5 prosenttia. Juomia myytiin 3,5 miljoonaa litraa, kun edellisenä vuonna myynti oli 3,1 miljoonaa litraa, kerrotaan Alkon tiedotteessa.
Asiakaskäynnit maakunnan 16 myymälässä nousivat 4,8 prosenttia edellisvuodesta.
Viinien osuus koko myynnistä oli 55 prosenttia ja väkevien osuus 35 prosenttia, kun koko maassa väkevien osuus myynnistä on noin 27 prosenttia ja mietojen viinien osuus noin 64 prosenttia.
– Satakunnassa ostokäyttäytyminen poikkeaa hieman koko maasta. Vodkien ja viinojen osuus on lähes samalla tasolla kokonaismyynnistä valkoviinien ja punaviinien kanssa, kertoo aluepäällikkö **Juha Laanti**.
Satakunnassakin kysynnän kasvu kohdistuu kuitenkin koko ajan enemmän viineihin, jotka ovat kasvattaneet myyntiään prosentuaalisesti eniten. 
Jääkiekkovaikuttajat Liigan puheenjohtajan linjoilla – "Kassa sulaa, jossain vaiheessa rahat yksinkertaisesti loppuvat"
Tapparan ja SaiPan toimitusjohtajat vahvistavat, että liigayhteisössä vallitsee konsensus siitä, ettei sarjaa keskeytetä. 
Jääkiekon SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** paljasti keskiviikkona, että valtakunnan ykkössarja on valmis pelaamaan kauden 2020–21 loppuun, vaikka loput ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä. Kautta ei aiota keskeyttää.
SaiPan toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** muistutti, että liigaseurojen tahtotila on ollut koko ajan pelata kausi loppuun. Siinä ei ole sinänsä mitään uutta.
– Ilman yleisöä pelaaminen kauden loppuun saakka on vaihtoehdoista se toiseksi huonoin. Meilläkin on (SaiPassa) velvoitteita moneen suuntaan, ja siitä syystä on tärkeä, että pystytään pitämään pelit käynnissä. Vaikka se onkin taloudellisesti erittäin haastavaa. 
Liigajoukkueet ovat "syöneet " jo ennakkoon tuottoja (ennen muuta tv-tuottoja) ja sen johdosta kautta ei voi käytännössä pistää pakettiin kesken kaiken. 
"Yritämme pitää 50 ihmistä leivän syrjässä" 
– Valtio on kovasti tukenut yrityksiä, mutta ei vielä tätä meidän tapahtuma-alaa. Toivottavasti tuet kohdistuvat myös tähän alaan, mikä työllistää valtavasti ihmisiä. Siten pystymme säilyttää ihmiset jatkossakin töissä. Yritämme pitää noin 50 ihmistä leivän syrjässä kiinni. 
Markkanen arvelee, että kauden keskeyttäminen tulisi - vähän seurasta riippuen – toisille seuroille kalliimmaksi, toisille taas vähemmän kalliimmaksi. Yhtä kaikki, hyvin kalliita vaihtoehtoja ovat sekä ilman yleisöä pelaaminen että keskeyttäminen. 
– Jos tämä (koronatilanne) jostain syystä jossain vaiheessa helpottaa, ja yleisö pääsee keväällä halliin, niin se on tietysti paras vaihtoehto. Pitää toivoa, että nämä rajut toimet, joita on nyt tehty koronan estämiseksi, että niistä olisi hyötyä. Eli että pystyisimme toimia jatkamaan. Meillä on ennen kaikkea huoli ihmisten työpaikoista ja selviytymisistä. 
SaiPan toimitusjohtaja sanoo, että seuran liikevaihdosta on hävinnyt 45–50 prosenttia, mutta ei halua tässä vaiheessa puhua mahdollisista tappioluvuista. Hän kuitenkin muistuttaa, että valtion tukipäätöksillä on iso merkitys siihen, kuinka paljon Suomessa on työpaikkoja ammattiurheilussa tulevina vuosina. 
Tapparan toimitusjohtaja **Mika Aro** linjaa muiden kiekkopäättäjien kanssa, että parempi vaihtoehto on pelata kausi kuin jättää se pelaamatta.
– Jos tapahtumia ei sallita, niin joudumme miettimään, millä edellytyksillä pelataan. Varmasti tarvitsemme yhteiskunnan tukea, muuten ilman yleisöä pelaaminen ei ole koko Liigassa mahdollista, Aro pohtii. 
– Kukaan ei tiedä, jatkuuko tämä nykyinen rajoituslinja kuukauden tai kaksi. Silloin on ilman muuta parempi pelata. Jos tämä jatkuu pidempään, niin sitten odotetaan, että valtio auttaa tapahtumatoimia. Jossain vaiheessa rahat yksinkertaisesti vain loppuvat. En ole minäkään kauden keskeyttämisen kannalla.
Liigaseurojen kassat sulavat koko ajan
Aro muistuttaa, että jokaisesta ottelusta, joka pelataan ilman katsojia, tulee isosti tappiota. Tappara oli viime vuonna kolmanneksi paras kotijoukkue katsojakeskiarvossa mitattuna. 
– Tuhansia euroja per ottelu jää tuloja nyt saavuttamatta. Kiinteät palkkakulut juoksevat samaan aikaan koko ajan. Meilläkin on runsaasti mainossitoumuksia. Tämä tarkoittaa, että kassa sulaa koko ajan. Toivotaan nyt kuitenkin, että yleisö pääsisi katsomoon.
Tappara-pomo luottaa täysin Suomen päättäjien arviointikykyyn koronaviruksen ja sen rajoituksien suhteen. 
 – Toivon, että jos rajoituksia joudutaan ylläpitämään, eikä niitä voida purkaa, niin sitten muistettaisiin, millainen vaikutus urheilulla on terveydelle ja yleiselle fiilikselle. Tukea me kovasti toivomme sekä nopeita päätöksiä suuntaan tai toiseen – ihan näiden tukienkin suhteen. 
Kustannustuki II, joka on nyt haussa, ei ole kuulunut vielä mitään. Eli päätöksiä ei ole tehty yhdellekään liigaseuralle. Tappara teki muiden tapaan hakemuksen asiasta joulukuun alussa. Se kattaa osan viime syksyn menetyksistä, eikä ratkaise isoa kuvaa mitenkään. 
**Lue myös**
[SM-liigan kausi pelataan loppuun, vaikka tyhjille katsomoille](https://yle.fi/uutiset/3-11735335)
[Liiga valmistautuu pelaamaan kauden loppuun vaikka tyhjille katsomoille – Jukurien toimitusjohtaja: "siitä seuraa melkoinen lovi seuran tulopuolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11735533)
Satoja koteja oli tunteja ilman sähköä Rovaniemellä
Vika saatiin korjattua aamukahdeksan aikaan.
Rovaniemellä oli laajoja sähkökatkoja aamuyön ja aamun aikana. Enimmillään jopa 900 kotitaloutta oli hetkellisesti ilman sähköä. Pidempi, aamuneljästä kahdeksaan kestänyt sähkökatko koski yli 200:aa Rovakairan asiakasta.
Pahiten sähkökatkoista kärsittiin Norvajärven alueella, mutta häiriöitä oli myös esimerkiksi Vikajärvellä ja Perunkajärvellä.
Rovakairan verkkojohtaja **Jyri Tiuraniemi** kertoo, että sähkökatkojen syy oli katkennut johdin keskijänniteverkossa. Vika saatiin korjattua ja sähköt palautettua aamukahdeksan aikaan.
Kiristyvä pakkanen voi aiheuttaa hälytystehtäviä pelastuslaitokselle 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan pientalojen asukkaiden pitää olla nyt tarkkana, etteivät lämmitä tulisijoja liikaa.
Kiristyvä pakkanen lisää tulisijojen liikalämmityksen ja nokipalojen riskiä, muistuttaa Varsinais-Suomen pelastuslaitos.
Toini-lumipyryn jäljiltä Suomeen on saapumassa pitkä pakkasjakso. Lähipäivinä pakkanen tippuu yli 15 pakkasasteeseen Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mukaan pientalojen asukkaiden pitää olla nyt tarkkana, etteivät lämmitä tulisijoja liikaa.
– Sen lisäksi ,että lämmittää kohtuudella, niin nokipalojen kanssa pitää olla tarkkana. Nuohouksesta pitäisi olla huolehdittu, jotta nokipalojen riski ei kasva, muistuttaa päivystävä päällikkö **Mika Viljanen**. 
Jäätyneiden vesijohtojen sulatukseen pelastuslaitos suosittelee LVI-alan ammattilaista. 
Lisäksi alkuviikon runsas lumikuorma näkyy katoilla. 
– Lumikinosten kanssa täytyy olla tarkkana etenkin keskusta-alueilla. Lumi on räystäiden päällä ja voi sieltä tippua pahimmassa tapauksessa niskaan. Ammattimiesten pitäisi huolehtia näistä. Itse painokuorma katolla ei ole vielä iso, joten sitä ei tarvitse huolehtia, Viljanen sanoo.
Yössä kiitävän auton takapenkillä päättyi suomalaisen kansantaiteilijan elämä 30 vuotta sitten – tiesitkö näitä viittä asiaa Irwin Goodmanista? 

Antti Hammarberg eli Irwin kuoli 30 vuotta sitten keikkamatkalla. Katso videolla, miten lapsuusystävät vaalivat hänen muistoaan.
Hämeenlinnalainen **Irwin Goodman** eli **Antti Hammarberg** muodosti suomalaisessa musiikkielämässä ainutlaatuisen liiton lapsuudenystävänsä **Vexi Salmen** kanssa. Vexi Salmi menehtyi viime vuonna, Irwin tasan 30 vuotta sitten. Kuten Vexi totesi, "ilman toista ei olisi ollut toista." He levyttivät yhdessä 350 kappaletta.
Hämeenlinnan legendaarisella Palokunnantalolla keskustelevat videolla lapsuudenystävä **Mauri Lahti** sekä comeback keikkakaveri, muusikko ja "Irwin-instituutin" vetäjä **Ari Lahti**. 
Palokunnantalo oli aikanaan tärkeä kokoontumispaikka, kun hämeenlinnalainen popmusiikkielämä (Kai Hyttinen, Fredi, Markku Veijalainen ja kaksikko Goodman-Salmi ) syntyi ja artistit pääsivät kosketukseen elävän yleisön kanssa.
Irwin määritteli itsensä aikoinaan aidoksi kansanmieheksi, jonka laulut oli suunnattu tavalliselle suomalaiselle. 
– Ei kannata yrittää olla liian hieno ja tärkeä. Tavallinen suomalainen on koulusivistykseen ja murteeseen katsomatta sellainen tyyppi, joka ei pidä tehdyistä luonteista.
Irwinin kautta Suomessa opeteltiin populaarimusiikin markkinoita: hittien lisäksi artistin julkisuus ja kaikenlaiset groteskit mutta samalla hurmaavat tempaukset olivat olennaisia juttuja. Aikanaan älymystö ei ottanut boheemia Irwiniä omakseen. Eikä sitä Goodman–Salmi kaksikko edes halunnut.
1. Irwin oli kansan ääni
**Tarja Rautiainen** analysoi 2000-luvun alun väitöskirjassaan kiinnostavasti Irwin Goodmannin musiikillisia aineksia. Irwinin laulujen tyylilaji, melodia ja sointuvaihdokset ovat ainutlaatuisia. Irwin ja Vexi Salmi pitivät myös tietoisesti välimatkaa, aikansa korkeakultturiseen protestiin, he olivat karvalakkiosastoa, kansan ääni.
Irwinin ensimmäinen menestyskausi alkoi vuonna 1965 levytetystä _En kerro kuinka jouduin naimisiin_ -rallista. Monet hänen lauluistaan olivat myös lasten suosikkeja. Ovat ehkä yhä.
Irwinin äänestä tulee monelle mieleen honotus, nenään laulu. Irwinillä oli kuitenkin hyvä ääni. Vexi Salmi ja Antti Hammarberg kehittivät jo varhain Irwinin ja Emil Reteen hahmot ja alkoivat tehdä lauluja. Moni niistä oli kuplettimaista parodiaa. Antin laulajaura ei meinannut lähteä vauhtiin, ja ensimmäiseen omakustanteeseen käytettiin Salmen hämeenlinnalaisen musiikkiliikkeen kassaa.
Kaksikko Goodman–Salmi pyrki tekemään omien sanojensa mukaan vain musiikkia, jota ”kansa halusi”.
Kuten Vexi Salmi sanoi: “Oli turha laulaa Vietnamin sodasta ja atomipommeista ja kaikenlaisista hienoista ja monimutkaisista asioista kun meillä ryysyrannat ja työmiehen lauantait kiinnostavat yleisöä enemmän.”
Äiti **Kirsti Hammarberg** oli hyvin tärkeä taustahenkilö, joka tuki ja kannusti poikaansa. Villeinä vuosina äiti myös tasoitti ja hillitsi vauhdikasta menoa. Äiti ei tykännyt Irwinin honotuksesta. 
Tutkija Tuula Rautiainen kuvailee Irwinin laulutyyliä: kyse ei ollut pelkästään Dylanin imitoimisesta, sillä laulajan tyyli vaihteli kappaleesta toiseen huomattavasti 1960-luvun puolivälissä. Tangon osalta esikuvina olivat romanilaulajat. Heiltä Irwin omaksui rintaäänen käytön mutta ei juuri käyttänyt vibratoa. Tämä kuuluu esimerkiksi _Kalteritangossa_.
Kansan ääni kuului myös oikeasti lauluissa: Esimerkiksi _Työmiehen lauantai_ ja _Ei tippa tapa_ -sanat: ”viideltä saunaan, kuudelta putkaan” olivat peräisin rekkakuski **Paavo Peltoselta**, johon Goodman ja Salmi olivat tutustuneet 1960-luvun alussa Länsi-Saksassa. Pensselit santaan -lauluun antoi aiheen huoltoasemalle tullut juopunut maalari, joka sanoi tarjoilijalle panevansa ”pensselit santaan ja rukkaset naulaan”. 
Kun rankasta alkoholinkäytöstä tunnettu Irwin oli lopettanut juomisen, Alko antoi salaa julkisuudelta sponsorirahaa tulevan levyn markkinointiin: näyttävä paluu syntyi _Häirikkö_ -laululla 1976.
Irwin sävelsi kaikkiaan 200 kappaletta, suurimman osan omistaan. 1980-luvun puolivälistä alkaen säveltäjä oli **Kassu Halonen**, koska Goodman ei toisen korvan kuurouduttua pystynyt enää säveltämään.
Irwinin uran huippu ajoittui vuosiin 1968–69, jolloin hän oli yksi Suomen myydyimmistä artisteista ja esiintyi mm. Reteesti vaan ja Kansalle mitä kansa haluaa -kiertueilla. Yhteiskunnallisen suunsoiton rinnalle syntyi viihdettä.
Vielä viimeiseen kokoelmaan _Ai ai ai kun nuori ois_ (1990) Irwin sävelsi jälleen. _Kukka rintaan_ jäi oli samalla Vexi Salmen ja Irwinin lähes kolme vuosikymmentä kestäneen yhteistyön päätösnumero.
Yksi uran huippuhetkistä oli esiintyminen Ranskan Cannesissa Midem-festivaaleilla vuonna 1969, joilla hän esitti _Ryysyrannan_ valkoiseen smokkiin pukeutuneena kovin huvittuneelle ranskalaisyleisölle, kertoo **Jukka Järvelä** kirjassaan Homma kävi. Erään kaupungin pophistoria.
Aikoinaan SMP:n voiton syyksi on tutkija **Risto Sänkiaho** maininnut kuilun, kun maaseudun asukkaat tunsivat jääneensä yhteiskunnallisen muutoksen jalkoihin. SMP:n johtaja **Veikko Vennamo** onnistui myös retoriikallaan ”unohdetun kansan puolesta”, ”rosvot kiinni”, ”väärinkäytökset on lopetettava”.
Irwiniäkin esitettiin 1960-luvun lopulla eduskuntaehdokkaaksi monta kertaa, ilman tulosta. Vexi Salmi valittiin Hämeenlinnan kaupunginvaltuustoon liberaalisen kansanpuolueen listoilta. Kuitenkin politikointi jäi toiseksi.
_Uskoiko Snellmankaan, mitä kuvallaan saa/Onko voima sen niin maagillinen?/  
Raha ratkaisee/  
Se mittaa syvyyden/myös kumarruksen_
– Vuosi oli 1966 ja lujaa meni vähän kaikilla. (Ylen Puoli Seitsemän ohjelmasta)
**Lue lisää:**[ Ehkä hänellä oli vähän neron taakkaa - Matti Johannes Koivu, Jarkko Martikainen ja Paleface tunsivat itsensä oppipojiksi Vexi Salmen rinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-11534363)
_Lähde: Tuula Rautiainen: Pop, protesti ja laulu, väitöskirja vuodelta 2001_
2. Irwinin kirjeitä Saksan-vuosilta
”Älä hajota sitä kovaäänistä, mä tartten sitä, kun tuun takasin, kitaraan.”
Nuori mies Antti Hammarberg kirjoitti Saksasta ystävälleen **Mauri Lahdelle** useita kirjeitä 1960-luvun alkupuolella.
Irwin Goodman lauloi rennosti _St. Paulista ja Reeperbahnista_. Ei ole syytä epäillä, etteikö pohjoisen Hampurikin tullut Antti Hammarbergille tutuksi. 1960-luvun alussa hän oli kuitenkin töissä Etelä-Saksassa Stuttgartissa.
Ystävä Mauri Lahti kertoo, että Antti oli nuorena tavallinen, mukava kaveri. 
– Kun asuin Irwinin alapuolella, katosta kuului jatkuva jytinä, kun Antti löi kitaraa soittaessa jalalla tahtia. Jytke saattoi hetkeksi hiljetä, kun läksyrauhaa tarvittaessa löi harjanvarrella kattoon, mutta alkoi kohta uudelleen. 
Myöhemmin heillä oli iso kaappiradio, jossa soivat Bill Haleyn levyt. Mitä tahansa pelattiin tai tehtiin, aina musiikki soi. Kun Vexi istui yhden pelin päätteeksi rikki Antin kitaran, se oli surun hetki, muistelee Mauri Lahti poikien lapsuutta.
Yksi erikoinen piirre Antissa oli, ettei hän ollut itsekäs omistamiensa tavaroiden kanssa. Kun Antilla esimerkiksi oli mopo, sillä saivat kaikki ajaa.
Saksaan hän lähti Vexi Salmen kanssa, mutta Vexi palasi Anttia ennen Suomeen. 
– Voi sitä tavaramäärää, mitä täällä on, ihan liikaa, kun kattelee ikkunoita, ihasteli köyhästä Suomesta, Hämeenlinnan kaltaisesta pikkukaupungista suureen maailmaan lähtenyt 17-vuotias Antti kirjeessään.
– Olenhan minäkin vähän ostanut, kitaran, radion ja kellon ja olutta.
Rivien välistä kuului myös ikävä tuttuihin oloihin. Antti oli kuitenkin sopeutuvainen luonne. Hän oli opetellut saksaa jo ennen lähtöään, ja Mauri Lahti oli avustanut opinnoissa. Se auttoi alkuun, sillä Antti kirjoitti, ettei osannut kieltä puhua, mutta ”kyllä mä jo sujuvasti kuuntelen ja se on jo puoli voittoa”.
Eikä kauan mennyt, kun Antti jo kirjeessään kehaisi: ”Kyllä mä ny jo saksaa osaan puhua, oder was”.
Pari vuotta myöhemmin hän sitten todisti osaamisensa ja kirjoitti Mauri Lahdelle kirjeen kokonaan saksaksi. 
– Kohtuullisen hyvää saksaa vielä, naureskelee itse koulussa niin sanotun pitkän saksan lukija Mauri Lahti
Nuorella miehellä oli Saksassakin tietysti nuoren miehen harrastukset. Olut maistui ja naisistakin Antti kirjoitti, tietysti. Saksasta palasi aikuistunut mies, olihan ikääkin jo karttunut lähes kolme vuotta lisää.
– Tulihan hän henkisesti isompana kaverina takaisin. Tätä ei saa ottaa liian juhlallisesti, sillä ihan sama mukava vempula hän oli myöhemminkin, muistelee Mauri Lahti ystäväänsä.
3. Ryysyrannan kuuluisasta huutokaupasta 50 vuotta
Ryysyranta oli Irwin Goodmanille merkittävä osa hänen uraansa ja elämäänsä. Vankilatuomion jälkeen tehty Ryysyranta -levy nosti Irwinin Suomen ykköspoptähdeksi. Siitä alkoi suuren menestyksen kausi, joka johti muun muassa kahteen peräkkäiseen Syksyn sävel -musiikkikilpailun voittoon. 
Ryysyranta oli myös Irwinin eli Antti Hammarbergin rakennuttama omakotitalo, joka edelleen seisoo ylväänä, aikalailla alkuperäisessä tyylissään, mutta toisten omistuksessa, Hattulassa.
Ryysyranta-levyn syntyyn vaikutti 1960 -luvun lopun henki. Suomi oli jakautunut ja jakautumassa hyvinvoivaan Etelä-Suomeen ja autioituvaan Pohjois- ja Itä-Suomeen. Ajankohtainen tänäänkin.
Näissä tunnelmissa Irwinin hovisanoittaja ja ystävä Vexi Salmi sai tanssilavalla ehdotuksen: voisiko hän tehdä **Ilmari Kiannon** Ryysyrannan Joosepista musiikkikappaleen. Vexi otti haasteen vastaan.
”… tuvan täysi sikiöitä russakkaa, lutikkaa kirppua, täitä…” on Ilmari Kiannon kuvaus Karihtaniemen mökinrähjästä kirjassa Ryysyrannan Jooseppi. Vexi Salmi runoili tämän muotoon ”Siellä on kirppuja luteita täitä.”
**J.H. Erkon** kansanlauluun tekemä isänmaallinen sanoitus: Olet maamme armahin Suomenmaa toi tarvittavan ristiriidan, syntyi laulu Ryysyranta.
Erkolla alkulauseen jälkeen tulee: ihanuuksien ihmemaa. Salmi korvasi lauseen tyrmäävästi sanalla Ryysyranta.
”Olet maamme armahin Suomenmaa, Ryysyranta!”
Syntyi hitti, joka pysyi myyntilistan kärkipaikalla neljä kuukautta lokakuusta 1967 tammikuuhun 1968, ja sitä myytiin yli 25 000 kappaletta. Irwin Goodman sai uransa ensimmäisen kultalevyn.
Kohta hitin jälkeen Irwin Goodman osti tontin Hattulasta ja nimesi sen Ryysyrannaksi. Tontille nousi hulppea 340 neliömetrin omakotitalo.
Talossa oli seitsemän huonetta, keittiö, kolme wc:tä, sauna ja kolme takkaa. Talossa oli myös uima-allas, baari, ovipuhelimet ja himmennettävä valaistus. Tuolloin, talon valmistuessa helmikuussa 1969, nämä olivat omakotitalossa harvinaisuuksia.
Tietysti myös talo sai nimen Ryysyranta.
Pitkään Irwin Goodman ei Ryysyrantaansa asunut. Talo ulosmitattiin Irwinin velkojen ja verorästien vuoksi. Ryysyranta pakkohuutokaupattiin syyskuussa 1970. Irwin sai äitinsä kanssa asua talossa vuoden loppuun.
**Katso:** [Ylen Elävän arkiston pätkä huutokaupasta Parolassa 9.9.1970](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/01/irwin-goodman-kultainen-kurjuus)
Toki myös pakkohuutokaupasta syntyi laulu.
Ryysyranta seisoo komeasti edelleen paikallaan. Talossa asuva omistaja **Pekka Koskelainen** kertoo, että täystiilitalo kaksinkertaisine tiiliseinineen on hyvin rakennettu eikä muutoksia tai korjauksia ole juuri tehty.
– Katon uusimme viisi vuotta sitten, ja ikkunoita on uusittu. 
4. Irwinin nahkahatut haluttua tavaraa
Irwin Goodmanin esiintymisasussa päähine oli tärkeä. Ensin oli lippalakki, sitten retee nahkainen lierihattu ja loppuvuosina kapteeninhattu. Nahkainen lierihattu on kiinnostanut keräilijöitä. Aidosta Irwinin nahkahatusta saa pulittaa satoja euroja, jos sellaisia löytyy. Enää ei taida myyntiin löytyä.
[Reilu vuosi sitten pidetyssä huutokaupassa ](https://www.is.fi/viihde/art-2000006318109.html)Irwinin nahkahatun sai omakseen 750 eurolla ja huutokauppamaksut päälle.
Hatun myyneen huutokauppahuone Aleksin omistajan **Sami Taustila** kertoo, että hatun aitous selvitettiin tarkoin.
– Näitä hattuja tulee aika ajoin esille, mutta niiden aitoudesta on vaikea saada varmuutta. Myymämme hatun tarina on hyvin todistettu, kertoo Taustila.
Neljä vuotta aiemmin huutokaupattiin [toinen Irwnin lierihattu ](https://yle.fi/uutiset/3-8282898)Senkin hinta nousi 700 euroon, mutta hattu jäi samaan sukuun.
Hinnan perusteella hatuilla on kysyntää. Niitä ovat kuitenkin harvassa. Esimerkiksi vuonna 2015 hatun ostanut nainen vakuuttaa, ettei myy hattuaan.
Yrittäjä Sami Taustila kertoo, että näiden kahden myydn hatun lisäksi hän tietä kolmannesta myydystä hatusta.
\- Apu -lehti järjesti joskus 1960 luvun lopulla tai 1970 luvun alussa kilpailun, johon sai yhdeksi palkinnoksi hatun Irwiniltä. Sen kohtalosta ei minulla ole tarkempaa tietoa.
Irwin Goodmanin ajattomasta suosiosta kertoo muun muassa se, että miehen nimissä olevia fanituotteita myydään edelleen, kolmekymmentä vuotta taiteilijan kuoleman jälkeen.
Aitoja Irwinin käyttämiä hattuja tai muita esineitä on varmasti olemassa. Esimerkiksi nahkaisia lierihattuja Irwin hankki Espanjan-matkoillaan ilmeisesti useita. Kenties joku aito hattu vielä putkahtaa kaupattavaksi.
5. Kuolema keikkamatkalla Viipuriin
Vexi Salmi sanoi Irwinistä, että vaikka kuinka syvälle mies uppoaa, sitä korkeammalle sieltä ponnahtaa. Irwin oli palannut suosioon vuonna 1991 ja oli viikon kiertueella Viipurissa, selvin päin. 
"Amerikanraudan ajovalot halkoivat pimeää aamuyötä vanhassa Neuvostoliitossa tammikuussa 1991. Ratin takana istunut Urpo Illikainen ajoi niin lujaa kuin suinkin pystyi. Oli kiire, hätätilanne. Takapenkillä makaava mies oli avannut ikkunat pakkasessa selkoiselleen. Hän ei saanut henkeä.". Näin kuvataan[ Iltasanomien artikkelissa ](https://www.is.fi/viihde/art-2000001102928.html)47-vuotiaan Antti Hammarbergin viimeisiä hetkiä. 
Neuvostoliiton puolella Torfjanovkan tullissa ennen Vaalimaata oli ollut jonoa ja he juuttuivat rajalle. Tullimiehetkään eivät ymmärtäneet tilanteen vakavuutta ja viivytys oli kohtalokas. Matka Suomen puolelle Haminan sairaalaan oli liian pitkä. Kuolinsyy 14.1. 1991 oli sydänkohtaus. Taiteilijan sepelvaltimot olivat kovettuneet.
Antti Hammarberg haudattiin Hämeenkyrön Mäntyrinteen hautausmaalle äitinsä viereen. Kuolinilmoituksessa oli katkelma kappaleesta _Viimeinen laulu:_ ”Laulaen laulaja silmänsä sulkee, sointujen siltaa uneensa kulkee.”
**Lue lisää:** [Mies teki kotiinsa oman huoneen Irwinille ja pihalla heiluu Irwin-viiri – "Olen ajanut yli 50 kertaa paikkaan, jossa hän kuoli"](https://yle.fi/uutiset/3-9402475)
Moni muistaa Irwiniä tänä päivänä, varsinkin nyt, kun myös se toinen eli [Vexi Salmi ](https://areena.yle.fi/audio/1-50410144)on poissa. Rinkelinkadun lätkäpojille, Hämeenlinnan tunnetuille kaveruksille toivotaan useissa Facebookin ryhmissä parempaa muistamista.
**Katso ja kuuntele lisää:**
Ylen elävä arkisto: [Taiteilijavieraana Irwin Goodman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taiteilijavieraana-irwin-goodman)
Yle etsi vuonna 2010 tarinoita Irwinistä: [Minä ja Irwin](http://vintti.yle.fi/yle.fi/satumaa/satumaa/mina-ja-irwin/2010-12-01/ryysyranta-raikasi-kahvipoydan-alla.htm)
Harrastus tulee osaksi koulupäivää – Keski-Pohjanmaalle iso tukipotti valtakunnallisesta pilotista 
Keski-Pohjanmaalla neljä kuntaa on lähtenyt mukaan kehittämään peruskoululaisille harrastuksia.
Lasten liikkuminen ja harrastaminen koulupäivän yhteydessä lisääntyvät jatkossa. Valtio on suunnannut lasten harrastamiseen runsaan kuuden miljoonan euron tukipotin. Sillä luodaan harrastusmahdollisuuksia yli sataan kuntaan.
Niin sanotussa harrastamisen Suomen mallin pilotissa on mukana yli 1000 koulua ja 200 000 oppilasta. 
Keski-Pohjanmaalla mukaan on lähtenyt neljä kuntaa, Kannus, Kaustinen, Kokkola ja Toholampi ja niistä yli 40 koulua. Keski-Pohjanmaalle suunnattu tukipotti on runsaat 200 000 euroa. 
Eniten eli 132 000 euroa saaneessa Kokkolassa kaikille perusopetuksen oppilaille järjestetään taide-, kulttuuri- ja liikuntaharrastuksia ennen ja jälkeen koulupäivän.
Kannuksessa pyritään innostamaan mukaan erityisesti ne perusopetuksen oppilaat, joilla ei vielä ole harrastusta. Samoin Toholammilla, jossa halutaan mukaan varsinkin huonosti voivia ja harrastamattomia oppilaita. 
Kaustisella tarjotaan oppilaille iltapäivisin esimerkiksi musiikki-, liikunta- ja kuvataideryhmiä.
Kaikki eivät harrasta
[Koululaiskyselyssä](https://minedu.fi/suomen-malli) peruskoululaiset saivat kertoa, mitä harrastuksia he haluaisivat aloittaa. Parkour, kuvataide sekä elokuva- ja animaatio saivat eniten ääniä. 
Kyselystä selvisi myös, että 80 prosentilla lapsista on jokin harrastus. Suurin osa niistä, joilla harrastusta ei ollut, halusi aloittaa sellaisen.
Suomen mallissa ideana on lisätä lasten ja nuorten hyvinvointia. Perustettavat harrastusryhmät ovat lapsille ja nuorille ilmaisia.
Startti harrastuspilotille syntyi tiede- ja kulttuuriministeri Hanna Kososen asettamasta valmistelutyöryhmästä. 
Tervola nostaa henkilökunnan etusetelin arvoa kiitokseksi koronavuoden panostuksista
Kunta haluaa lisätä työntekijöiden työssäjaksamista tarjoamalla heille mahdollisuuden ostaa hyvinvointi-, liikunta- ja kulttuuripalveluita.
Tervolan kunta kiittää henkilöstöään koronavuodesta korottamalla henkilökunnan etuseteliä. Setelin arvo nousee 52 eurosta 100 euroon. 
Etusetelin arvoa korotetaan, koska koronapandemia on aiheuttanut paljon erilaisia poikkeusjärjestelyjä palveluiden tuottamisessa, mikä on vaatinut henkilöstöltä venymistä ja uuteen tilanteeseen sopeutumista. 
Korotuksen tarkoituksena on tukea työhyvinvointia ja työssä jaksamista. Tervolan kunnan tarjoamalla ePassilla työntekijä voi ostaa hyvinvointipalveluiden lisäksi liikunta- ja kulttuuripalveluita.
Passiin ovat oikeutettuja kaikki vähintään neljän kuukauden palvelussuhteessa olevat työntekijät. 
Kirjeenvaihtajalta: Republikaaneilla oli mahdollisuus kääntää selkänsä trumpismille, eikä näin käynyt – seuraavaksi vastuu potkitaan äänestäjille
Republikaanien äänestyspäätöksistä ei pitäisi yllättyä, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka.
Presidentti **Donald Trumpin** toinen virkarikossyyte sai "historiallisen laajan kannatuksen yli puoluerajojen". 
Näin amerikkalaisen tv-kanavan CNN:n ankkuri **Jake Tapper** hehkutti edustajainhuoneen eilistä päätöstä nostaa Trumpia vastaan jälleen uusi virkasyyte.
Saman huomion tekivät muun muassa[ Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/01/13/trumps-second-impeachment-is-most-bipartisan-one-history/), business-julkaisu [Fortune ](https://fortune.com/2021/01/13/trump-impeachment-bipartisan-republican-votes/)ja [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/second-trump-impeachment-draws-bipartisan-support).
Ja tottahan se on: ikinä historiassa puolueet eivät ole olleet yhtä lähellä yksimielisyyttä virkasyytteen nostamisesta. Siitä huolimatta, että vain [kymmenen republikaania äänesti virkasyytteen puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-11736227).
Republikaaneista 197 äänesti virkasyytettä vastaan. Näin vain viikko sen jälkeen, kun samat edustajat olivat piilotelleet lehtereiden lomassa, kun vihainen ihmisjoukko yritti murtautua istuntosaliin presidentin innostamana.
Voit lukea päivittyvää seurantaamme Yhdysvaltain tapahtumista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028).
Trumpin kannattajat merkittävä äänestäjäryhmä
Tilanne on historiallinen kolmen seikan takia. 
Ensinnäkin se muistuttaa yhteiskunnan polarisaation pitkästä kehityskaaresta Yhdysvalloissa. Tämän lisäksi poikkeuksellinen tilanne osoittaa, että edes hyökkäys Yhdysvaltain demokratian sydämeen ei riitä yhdistämään puolueita. Huomionarvoista on myös se, että suurin osa republikaaneista pitää edelleen Trumpin kannattajia merkittävimpänä äänestäjäryhmänään.
Äänestyksen aattona tiedotusvälineille vuosi tieto, jonka mukaan republikaanijohtaja, senaattori **Mitch McConnell** ei vastusta virkasyytettä. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/12/us/mitch-mcconnell-trump-impeachment.html) lähteiden mukaan McConnell olisi jopa pitänyt virkasyytettä hyvänä keinona puhdistaa puolue Trumpista.
Neljän vuoden myötäilyn jälkeen puolue voisi nousta presidenttiä vastaan tämän valtakauden viimeisellä viikolla ja saada kiitosta suoraselkäisyydestä. Kätevää.
Miksi siis edustajainhuoneen republikaanipoliitikot eivät ajatelleet näin?
Harvard-yliopiston tutkija **Nolan McCarthy** [on selvittänyt seikkaperäisessä tutkimuksessaan](https://www.washingtonpost.com/news/monkey-cage/wp/2014/01/08/what-we-know-and-dont-know-about-our-polarized-politics/) puolueiden polarisaatiokehitystä.
Tutun mantran mukaan kumpikin puolue on valunut kohti oman puolueensa äärilaitaa: demokraatit kohti entistä liberaalimpaa ja vasemmistolaisempaa politiikkaa, republikaanit kohti oikeistolaista konservatiivisuutta.
Tämä on totta, demokraateista valuman symboliksi voi nostaa vaikkapa puolueen vasemmistoblokin kasvoiksi nousseen **Alexandria Ocasio-Cortezin**.
Silti, jos kahden puolueen polarisaatiota vertailee, McCarthyn tutkimusaineisto osoittaa, että republikaanipuolue on polarisoitunut demokraatteja nopeammin. 
Yhdysvaltojen kongressin alahuoneessa eli edustajainhuoneessa jakautuminen on ollut senaattia nopeampaa. Sitä selittää edustajainhuoneen nopeampi vaihtuvuus: senaattorin kausi kestää kuusi vuotta, kongressiedustajan vain kaksi. 
Uusin republikaanijoukko valittiin siis edustajainhuoneeseen samoilla lipukkeilla, joilla amerikkalaiset äänestivät presidenttiä. Siksi istuvan edustajainhuoneen republikaanit ovat suorassa kiitollisuudenvelassa samoille äänestäjille, jotka antoivat äänensä Trumpille.
Erityisesti upouudet, ensimmäisen kauden republikaaniedustajat vaikuttavat kovan linjan trumpisteilta. Kaksi kolmasosaa heistä äänesti viime viikolla presidentinvaalituloksen virallistamista vastaan, vaikka heidät on valittu samoilla äänestyslipukkeilla kongressiin.
Senaatin puolella sama trendi oli niin ikään selvä: kolme neljästä uudesta republikaanisenaattorista äänesti vaalituloksen vahvistamista vastaan.
Pelkäävätkö edustajat väkivaltaista reaktiota Trumpin kannattajilta?
Uudet edustajat eivät silti yksinomaan selitä sitä, miksi niin harva republikaani ei edelleenkään pidä Trumpin toimia virkasyytteen arvoisina.
Osa republikaaneista argumentoi keskiviikkona, että virkasyyte vain syventää vaalien luomia railoja, ja siksi he vastustivat sitä. Selitys on kömpelö, sillä demokraattien näkökulmasta nimenomaan syytteen vastustaminen syventää puolueiden välistä railoa.
Washingtonissa on viime päivinä spekuloitu myös Trumpin kannattajien vihamielisyyden ja mahdollisen väkivaltaisuuden painoarvolla. Edustajat saattavat pelätä joutuvansa hyökkäysten ja häirinnän kohteeksi, samaan tapaan kuin Etelä-Carolinan senaattori **Lindsay Graham** [äskettäin lentokentällä](https://edition.cnn.com/videos/us/2021/01/09/trump-supporters-heckle-senator-lindsey-graham-orig-dp.cnn).
Yksinkertaisin selitys on kuitenkin jatkuva luovuttaminen, jota republikaanit ovat harjoittaneet viime vuodet. Vielä 2016 moni nimekäs republikaani vastusti äänekkäästi Trumpin asettamista ehdolle, mutta vuosi sitten vain yksi republikaani äänesti virkasyytteen puolesta. 
Samasta syytä demokraattikommentaattorit pitivät melkein yllättävänä sitä, että jopa kymmenen republikaania äänesti virkasyytteen puolesta.
Ratkaisu siirtyy senaatille
Virkasyyte etenee seuraavaksi senaattiin, missä sen pitäisi saada taakseen ainakin 16 republikaania jotta Trump tuomittaisiin. Kaikki riippuu siitä, kuinka paljon Mitch McConnell todella haluaa eroon trumpismista.
Jos McConnell ei joko halua tai onnistu kokoamaan tarvittavia republikaaniääniä, Trumpia ei tuomita.
Silloin valta siirtyy seuraavaksi äänestäjille, jotka voivat jo kahden vuoden kuluttua päättää, haluavatko äänestää uudelleen edustajaansa. Vastuu tulevasta lepää rivirepublikaanien harteilla. 
**Lue myös**:
[Näin Trumpia vastaan kääntyneet republikaaniedustajat perustelevat päätöstään: "Anteeksiantamaton, äärimmäinen epäonnistuminen"](https://yle.fi/uutiset/3-11736227)
[Katso uusin Yle Mix: Miksi hyökkäys kongressiin on iso uutinen myös koululaisille?](https://yle.fi/uutiset/3-11734959)
[FBI varoittaa uusista, aseellisista mielenosoituksista Yhdysvalloissa: Valtion johtohenkilöt ovat vaarassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11732766)
[Ensin hiljeni Trumpin megafoni, nyt suuryritykset sulkevat rahahanoja Trumpilta ja hänen tukijoiltaan](https://yle.fi/uutiset/3-11732746)
Nuorten MM-kisojen järjestäjät jännittävät, pilaako Kainuun koronatilanne suunnitelmat – paikalle on tulossa yli 400 urheilijaa eri maista
Vuokatissa ollaan toiveikkaita MM-kisojen suhteen, sillä ne on helpompi järjestää koronatilanteessa kuin siirretyt SM-kisat. 
Vuokatissa jännitetään, kuinka nuorten MM-hiihtojen käy, sillä aiemmin tällä viikolla Sotkamossa[ jouduttiin siirtämään nuorten SM-kisat](https://yle.fi/uutiset/3-11732121), jotka olisi hiihdetty tulevana viikonloppuna.
– Meillä on hyvä valmius järjestää MM-kisat, sillä niiden järjestäminen on yksinkertaisempaa kuin SM-kisojen. MM-kisoihin tulee pienempi määrä urheilijoita, jotka tulevat joukkueittain ulkomailta, sanoo kisajärjestelyistä vastaava **Ann-Mary Ähtävä** Vuokatti Sportilta.
Vuokattiin on tehty [viranomaisten ohjauksessa niin sanottu harjoituskupla](https://yle.fi/urheilu/3-11593883), jossa kilpailijat eivät ole tekemisissä toistensa kanssa. Se on ollut esimerkiksi Kansainväliselle hiihtoliitolle vahva signaali, että tulevat kisat voitaisiin järjestää turvallisesti Vuokatissa.
Ähtävä kertoo, että nuorten MM-kisoihin matkaavat joukkueet tulevat Vuokattiin harjoituskuplaan. Lisäksi kaikki osallistujat testataan koronan varalta.
– On kyse ulkoilmatapahtumasta ja nuorista lajiensa huipuista. Tällä on merkitystä heille, ja myös aluetaloudelle.
Pohjoismaisten hiihtolajien [nuoren MM-kisat myönnettiin marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11646504) Vuokattiin ja Lahteen. Kisat olisi pitänyt järjestää alun perin Puolan Zakopanessa, mutta koronapandemia muutti suunnitelmat.
Alustavan ohjelman mukaan 8.–14. helmikuuta Vuokatissa hiihdetään U20- ja U23-sarjojen perinteisen sprintit, vapaan hiihtotavan henkilökohtaiset väliaikalähdöt, U20-viestit ja pitkien matkojen perinteisen tavan yhteislähdöt. Vuokatissa kilpaillaan myös U23-ikäluokan sekaviestikilpailu.
Urheilijoita Suomen nuorten joukkueeseen ei ole vielä valittu, mutta yksi mahdollinen edustaja on Vuokatissa asuva **Josefiina Böök**, joka edustaa Jämin Jännettä ja on alueen urheiluakatemian kasvatteja. Valinnat U20- ja U23 -joukkueisiin tehdään tammikuun lopulla. Myös Haapajärven Kiiloja edustava **Tiia Olkkonen** odottaa valintapäivää innolla. 
Tapasimme Tiia Olkkosen, Josefiina Böökin ja kisajärjestelyistä vastaavan Ann-Mary Ähtävän Vuokatin hiihtoputkessa. Voit katsoa videolta, minkälaisia odotuksia kisojen suhteen on ja millainen merkitys arvokisoilla on nuorille urheilijoille.
Ähtävän mukaan MM-kisojen järjestelyt ovat hyvässä vaiheessa, vaikka kisojen järjestäminen on vielä epävarmaa. Koronatilanne vaatii työtä ja ylimääräistä suunnittelua. Tällä hetkellä Vuokatissa järjestettäviin MM-kisoihin on ilmoittautunut 38 joukkuetta eli 464 urheilijaaa sekä 267 huoltoryhmäläistä ja valmentajaa.
Josefiina Böökin mukaan sekä SM-kisojen siirtyminen että MM-kisojen epävarmuus on ikävää, sillä hän haluaa päästää kisaamaan. Tiia Olkkonen kokee, että treenaminen ei ole mennyt hukkaan, vaikka SM-kisat siirtyivät, mutta hän haluaisi päästä testaamaan kuntoaan kisoissa. 
Valtion tuella lannoitettiin entistä enemmän Pohjois-Karjalan metsiä ja rakennettiin teitä
Valtaosa kemera-tuesta eli 2,1 miljoonaa euroa käytettiin nuorten metsien hoitoon.
Valtio tuki viime vuonna maakunnan metsien hoitoa aiempaa avokätisemmin. 
Suomen metsäkeskus jakoi Pohjois-Karjalan metsäomistajille kestävän metsätalouden rahoitustukea eli kemera-tukea noin 2,6 miljoonaa euroa. Summa on 300 000 suurempi kuin vuotta aiemmin.
Valtaosa kemera-tuesta eli 2,1 miljoonaa euroa käytettiin nuorten metsien hoitoon.
Suhteessa suurin kasvu näkyi kuitenkin metsätietöissä ja lannoituksissa.
Kemera-tuella rakennettiin tai korjattiin 50 kilometriä metsäautoteitä, mikä on noin puolet enemmän kuin vuotta aiemmin.
Myös lannoitusten määrä kasvoi yli puolella. Viime vuonna tukieuroilla lannoitettiin 1 500 hehtaaria metsää.
Senioripuistoilulle myönnettiin esteettömyyskunniakirja Riihimäellä
Kunniakirja myönnetään jatkossa vuosittain taholle, joka on edistänyt Riihimäen esteettömyyttä ja saavutettavuutta.
Riihimäen kaupungin Senioripuistoilu on saanut tunnustuksen esteettömyydestään. Senioripuistoilun ajatuksena oli luoda ikäihmisille turvallisia kohtaamisen paikkoja korona-aikana.
Kunniakirjan kaupungille luovutti Riihimäen vammaisneuvosto. Valintaa perusteltiin toiminnan laajuudella, sen merkityksellä ikäihmisten hyvinvoinnille keskellä koronapandemiaa sekä osallistumisen matalalla kynnyksellä. 
– Puistoilu toi yhteen samalla alueella asuvia ikäihmisiä ja houkutteli mukaan myös sellaisia, jotka eivät aiemmin olleet mukana yhteisessä toiminnassa. Ohjelma oli monipuolista ja käytännön järjestelyt toimivat erittäin hyvin, kertoo Riihimäen vammaisneuvoston puheenjohtaja **Pirjo-Liisa Snellman-Tenhunen** kaupungin tiedotteessa.
Senioripuistoilua järjestettiin Riihimäellä kymmenessä eri kohteessa, joissa kävi viikoittain toistasataa ikäihmistä. Puistoilulle on luvassa myös jatkoa.
Riihimäen vammaisneuvoston jakama esteettömyyskunniakirja oli lajinsa ensimmäinen. Kunniakirja myönnetään jatkossa vuosittain taholle, joka on edistänyt Riihimäen esteettömyyttä ja saavutettavuutta.
Kittiläläiset nihkeitä tuulivoimalle
Mielipiteitä selvitettiin kuntalaiskyselyssä. Osanotto jäi vaisuksi.
Kittilässä tehty kuntalaiskysely osoittaa, että tuulivoima ei nauti kuntalaisten kannatusta. Tuulivoimapuistoja on suunnitteilla Kellovuoman ja Tuohivaaran alueelle.
Maankäyttö- ja rakennuslaki edellyttää kuntalaisten kuulemista ja Kittilässä järjestettiin joulukuussa kysely, johon sai vastata kahden viikon ajan sähköisesti tai kunnantalolla sekä kirjastolla jaetuilla lomakkeilla.
Vastauksia tuli 89. Loma-asukkaita vastaajista oli 17, loput olivat vakituisia asukkaita.
Suuri osa vastaajista piti tuulivoimahankkeiden haittoja suurempina kuin hyötyjä. Haitoiksi mainittiin kiinteistöjen arvon lasku sekä virkistysmahdollisuuksien heikentyminen. Tuulivoimaloiden katsottiin vaikuttavan kielteisesti myös porotalouteen ja ympäristöön.
Hyödyiksi mainittiin verotulot, työpaikat sekä tuulivoimalla tuotetun sähkön ekologisuus. Hyötyjä pidettiin kuitenkin haittoja pienempinä.
Bayernille shokkitappio Saksan cupissa – alasarjayllättäjän valmentaja onnensa kukkuloilla: "Tulemme muistamaan tämän pitkään"
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Holstein Kiel yllätti Münchenin jättiläisen rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Viime kaudella mestaruuden niin Saksan Bundesliigassa, cupissa kuin Mestarien liigassakin voittanut Bayern München ei uusi triplaansa, sillä joukkue putosi yllättäen keskiviikkoiltana cupin toisella kierroksella kakkosbundesliigassa pelaavalle Holstein Kielille.
Varsinainen peliaika päättyi 2–2, ja maalittoman jatkoajan jälkeen rangaistuspotkukilpailussa isännät upottivat kuusi palloa ohi **Manuel Neuerin**. Bayernin kuudentena ampunut espanjalainen **Marc Roca** epäonnistui, ja näin pohjoissaksalainen Kiel eteni sensaatiomaisesti cupin kolmannelle kierrokselle.
Viime viikonloppuna Bundesliigassa Mönchengladbachille 2–3 hävinnyt Bayern johti Kielissä **Serge Gnabryn** ja **Leroy Sanen** maaleilla kahteen otteeseen, mutta sarjassaan kolmantena oleva Kiel onnistui venyttämään ottelun jatkoajalle viidennellä lisäaikaminuutilla **Hauke Wahlin** tasoitettua.
Toinen peräkkäinen tappio veti Bayern-luotsi **Hansi Flickin** mietteliääksi.
– Tämä on shokki totta kai, ja olemme pettyneitä, koska halusimme puolustaa triplaamme. Tämä on yllätys, mutta sellaista cup joskus on. Dominoimme peliä, mutta päästimme maalin viimeisellä sekunnilla. Täytyy onnitella Kieliä, koska he tekivät tästä todellisen cup-taistelun sitoutuneella pelillään, Flick puhalteli [seuran verkkosivuilla](https://fcbayern.com/de/news/2021/01/stimmen-zum-pokalspiel-des-fc-bayern-bei-holstein-kiel).
Bundesliigaa kahden pisteen erolla Leipzigiin Bayernin tähtiin kuuluva **Thomas Müller** näki Kielin olleen kliinisen tehokas.
– Voi kuulostaa hölmöltä tappion jälkeen, mutta meillä ei todellakaan ollut onnea tänään. Pelasimme ihan hyvin ja loimme paikkoja. Kiel antoi kaikkensa, ja heiltä se oli hyvä esitys. Teimme virheitä pienissä yksityiskohdissa, ja Kiel oli tehokas sitten myös rangaistuspotkuissa. 
"Meillä ei ollut hävittävää"
Kielin leirissä jättiyllätys otettiin hämmentyneenä vastaan.
– Tämä oli poikkeuksellinen kokemus meille kaikille. Tällaista ei tapahdu joka päivä, ja tulemme muistamaan tämän pitkään. Puolustimme järkevästi, ja maalivahtimme pelasi hyvin. Kun saimme pallon, olimme rohkeita ja se oli mielestäni avain pysyä mukana tässä pelissä, päävalmentaja **Ole Werner** iloitsi.
Kielin 1–1-tasoituksen viimeistellyt ja ratkaisevan rangaistuspotkun upottanut **Fin Bartels** hehkutti joukkueen yhtenäisyyttä.
– Teimme tuon kaiken yhdessä joukkueena. Totta kai Bayernia vastaan tulee hetkiä, kun joudut puolustamaan syvällä. Kun saimme ensimmäisen maalin, itseluottamus kasvoi ja uskoimme voivamme tehdä yllätyksen. Rangaistuspotkuissa vain ajattelimme, että saamme ne kyllä sisään, koska meillä ei ollut mitään hävittävää. Totta kai mukana on aina myös hieman onnea.
Myös Juventus joutui koville
Italian cupissa Ylen tv-ottelussa Serie A:ssa neljäntenä oleva Juventus joutui sarjan häntäpäässä olevaa Genoaa vastaan myös jatkoajalle, mutta torinolaiset onnistuivat selvittämään tiensä puolivälieriin maalein 3–2. Ratkaisumaalin teki 105. minuutilla tunisialainen **Hamzi Rafia**. 
Muissa peleissä myös Inter sai paikan puolivälierissä jatkoajan kautta. 2–1-voittomaalin Fiorentinan vieraana teki 119. minuutilla belgialaiskärki **Romelu Lukaku**. Puolivälierästä tulee mielenkiintoinen, sillä Inter kohtaa paikallisvastustajansa AC Milanin. Keskiviikkoillan kolmannessa ottelussa Napoli voitti kotikentällä toisen sarjatason Empolin 3–2.
**Lue myös:**
[Manchester City ilmoittautui Valioliigan mestaruuskamppailuun ](https://yle.fi/urheilu/3-11736156)
[Palloliiton puheenjohtaja: EM-kisahuuma paikan päällä saattaa jäädä kokematta – päätökset tehdään maaliskuun alkupuolella](https://yle.fi/urheilu/3-11734651)
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
Vantaan kisat selkeyttivät tilannetta niin hiihtäjille kuin valmennusjohdollekin, Sami Jauhojärvi ihasteli nuorta lupausta – "Petteri Koivisto antoi näyttöjä vähän joka paikkaan"
Hiihtäjät antoivat näyttöjä kunnostaan Vantaan Suomen cupissa. Lähiaikoina pitäisi valita joukkueet Salpausselän kisoihin ja nuorten MM-kisoihin.
Kun hiihtokilpailuja on alkukauden aikana peruttu ympäri maata, ovat näyttöpaikat tuleviin Salpausselän maailmancup-kisoihin sekä nuorten MM-kisoihin olleet kiven alla. Nuorten maajoukkueen nimeämistä hankaloittaa myös se, että MM-katsastuksena pidetyt nuorten SM-kilpailut jouduttiin siirtämään ensi viikonlopulta.
Vantaan Suomen cupin kilpailut osuivat tältä osin erittäin hyvään saumaan. Kun Vuokatin SM-hiihdot ilmoitettiin siirretyiksi kisajärjestäjät avasivat Vantaan ilmoittautumisen uudelleen ja nuoret hiihtäjät pääsivät pikahälytyksellä kisaamaan. 
– Nämä kisat selkeyttivät tilannetta niin urheilijoille kuin valmennusjohdollekin siitä, missä kukakin on menossa. Nyt jos koskaan nämä Vantaan Suomen cupin kilpailut olivat paikallaan, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
Vantaan kisoista puuttuivat melkein kaikki Tour de Skillä hiihtäneet sekä Suomen ykköshiihtäjä **Iivo Niskanen**. Tästä huolimatta tiistain henkilökohtaisessa kisassa nähtiin vahvoja suorituksia.
Jauhojärvi nosti esiin etenkin [5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun ylivoimaisesti voittaneen ](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)**Kerttu Niskasen** sekä Niskasta hyvin säestäneen **Anne Kyllösen**. Kyllönen onnistui myös keskiviikon viestissä hyvin hiihtämällä ankkuriosuudella selvästi kovinta vauhtia. 
Niskanen joutui jättämään Tour de Skin kesken jo ensimmäisen etapin jälkeen vatsataudin jälkeen, mutta Vantaan hiihto osoitti, että hän on toipunut tästä hyvin.
– **Vilma Nissisellä** oli vitosella tukkoista, mutta viestissä hän teki aivan loistava hiihdon, Jauhojärvi kehaisi.
Miesten puolelta Jauhojärvi nosti esiin Imatran Urheilijoiden **Ville Ahosen**, [joka sijoittui 10 kilometrin perinteisellä neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11734185). 26-vuotias Ahonen hävisi voittaja **Ristomatti Hakolalle** 40 sekuntia.
– Ja viestissä nuori **Petteri Koivisto** antoi näyttöjä vähän joka paikkaan, Jauhojärvi naurahti.
20-vuotias Koivisto on kuulunut jo pitkään Suomen hiihtolupauksiin, mutta nuorukainen harjoitteli viime kaudella itsensä tukkoon.[ Vantaalla hän halusi antaa näyttöjä nuorten MM-kisoja varten.](https://yle.fi/urheilu/3-11736104)
10 kilometrin kisassa Koivisto oli 12:s ja hävisi Hakolalle noin puolitoista minuuttia. Viestissä hän ankkuroi Puijon Hiihtoseuran voittoon vahvalla suorituksella, eikä antanut edes hurjassa kunnossa olevan Joni Mäen uhata itseään.
– Kyllähän viesteissäkin tarkkaillaan, miten urheilijat niissä suoriutuu. Sitä kautta pystyy myös antamaan näyttöjä, Jauhojärvi sanoi.
**Salpausselän maailmancupin kisat kilpaillaan 22.–24. tammikuuta. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla.** 
**Lue myös:**
[Nuori Petteri Koivisto kesti Joni Mäen takaa-ajon – Puijon Hiihtoseura voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11736104)
[Kainuun Hiihtoseuran vuoro juhlia naisten viestissä – ruokamyrkytyksestä kärsinyt Alakoski teki loistohiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-11736040)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Talven pakkasennätykset paukkuivat Keski-Pohjanmaalla
Ilmatieteen laitos varoittaakin maakunnassa kovista pakkasista.
Kireä pakkanen on laskenut elohopean talven ennätyslukemiin Keski-Pohjanmaalla ja lähialueella.
Alimmaksi elohopea on laskenut tänä aamuna Ylivieskassa, missä mitattiin puoli yhdeksältä lähes 29 pakkasastetta. 
Halsualla ja Toholammilla pakkanen kiri aamuseitsemältä yli 25 asteen. Rannikolla Kokkolassa pakkasta mitattiin torstaiaamuna 24 astetta.
Tiedot ovat peräisin Ilmatieteen laitoksen havaintopisteiltä sekä laitoksen arkistoon perustuvista tilastoista.
Kaikissa pohjalaismaakunnissa on voimassa tänään pakkasvaroitus. 
Talven pakkasennätyksiä on rikottu tänä aamuna kautta maan. Keskiviikon kovin pakkaslukema toistaiseksi mitattiin aamulla [Muoniossa](https://yle.fi/uutiset/3-11736426), 38,5 pakkasastetta.
Yksi uusi koronatartunta kuntoutuskodin koronaryppäässä, nyt erikoisen ärhäkkä virus on tarttunut yli puoleen työntekijöistä
THL:n tuloksia viruksen tyypistä odotetaan.
Samoojan kuntoutuskodin koronaryppääseen liittyen on löytynyt yksi uusi tartunta karanteenissa olleella työntekijällä. Nyt tartuntoja on kahdeksalla työntekijällä. Kuntoutuskodissa on kaikkiaan 10 vakituista ja viisi osa-aikaista työntekijää.
Sairastuneita tähän ryppääseen liittyen on nyt 20. 
Kainuun sote odottaa THL:n tuloksia kyseisen tartuntaketjun koronaviruksen näytteistä. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoi alkuviikosta Ylelle, että tauti on erikoisen ärhäkkä. Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa.
Koukkari korostaa, että kuntoutuskodin tartuntojen leviäminen on tämän hetken tiedon perusteella erittäin poikkeuksellista.
– Vastaavaa leviämistapaa ei ole tavattu ainakaan Pohjois-Suomessa. Emme tiedä onko kyse mahdollisesti viruksen muunnoksesta, joten näytteet on lähetetty THL:lle tutkittavaksi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Sähköautojen ja hybridien osuus Etelä-Savon autokaupassa ampaisi ylös
Korona iski vuonna 2020 lujaa autokauppaan, mutta sähkö- ja hybridiautojen kauppa vilkastui. 
Sähköautojen ja hybridimallien kauppa oli Etelä-Savossa voimakkaassa kasvussa vuonna 2020. Tilastokeskuksen mukaan hybridiautoja ensirekisteröitiin 206 kappaletta eli yli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2019. 
Sähköautoja puolestaan ensirekisteröitiin 63, mikä on yli nelinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. 
Kasvusta tekee huomionarvoisen se, että kokonaisuudessaan autokauppa oli koronapandemian takia selvästi edellisvuotta vähäisempää. Vuodesta 2019 ensirekisteröintien määrä putosi yli 20 prosenttia 2170:stä 1700:aan. 
Kaikista vuoden 2020 ensirekisteröinneistä sähköautojen ja hybridien osuus oli maakunnassa 15 prosenttia eli suunnilleen sama kuin koko maassa. Vuonna 2019 osuus oli sekä Etelä-Savossa että koko maassa vain noin 5 prosenttia.
Autoalan keskusliitto ennakoi etenkin ladattavien autojen osuuden autokaupassa tasaantuvan vuoden alkukuukausina, koska autonhankinnan kustannuksiin vaikuttavaan päästökertoimeen on vuoden alusta tullut tiukennus. 
Kouvolassa tarjottiin koronakeväänä tukea tuhansille vanhuksille – soittorinki tavoitti 4 500 yksin asuvaa
Soittoringin tarkoituksena oli käydä läpi kaikki alueen yli 80-vuotiaat, jotka asuvat yksin. 
Ikäihmisille suunnattu Mitä kuuluu -soittorinki tavoitti viime keväänä Kouvolassa noin 4 500 ikäihmistä.
Soittoringin tarkoituksena oli käydä läpi kaikki alueen yli 80-vuotiaat, jotka asuvat yksin. Puheluissa tarjottiin tukea ja neuvoja koronan ensimmäisen aallon aikana.
Kouvolassa vanhuksille soittivat kaupungin ja seurakunnan työntekijöiden lisäksi myös vapaaehtoiset.
Tällä hetkellä soittoja ei tehdä. Kouvolalaiset voivat soittaa koronaan liittyvissä kysymyksissä kaupungin keskustelu- ja neuvontapuhelimeen.
Mitä kuuluu -soittorinki palkittiin joulukuussa Vuoden vanhusteko -palkinnolla Kouvolassa.
Vastaavia puheluita on soitettu myös Haminassa, Pyhtäällä, Virolahdella ja Miehikkälässä.
Joroisten Lehti: Joroisiin tulossa jälleen täyden palvelun posti
Lehden mukaan Posti neuvottelee toimipisteen avaamisesta yhteistyökumppanin kanssa.
Joroisiin on tulossa jälleen täyden palvelun posti, kertoo [Joroisten Lehti](https://www.joroistenlehti.fi/paikalliset/3222186). Posti neuvottelee asiasta yhteistyökumppanin kanssa, jonka on tarkoitus hoitaa postipistettä.
Joroisten postin toiminta loppui viime vappuna, kun toimipistettä hoitaneen R-kioskin toiminta päättyi.
Joroisten kunta teki asiasta valvontapyynnön, minkä tuloksena Liikenne- ja viestintävirasto Traficom totesi, että postilaki ei toteudu Joroisissa, koska kunnassa on oltava lain mukaan vähintään yksi Postin yleispalvelua tarjoava toimipiste.
Kiteen keskustan läheisyyteen halutaan pieneläinten hautausmaa
Toimeen on ryhtynyt joukko kaupunginvaltuutettuja, jotka ovat jättäneet asiasta aloitteen.
Kiteen keskustan liepeille toivotaan pieneläinten hautausmaata. 
Toimeen on ryhtynyt joukko kaupunginvaltuutettuja, jotka ovat jättäneet asiasta aloitteen.
Jo vuosien ajan on esitetty toiveita, että keskustan läheisyyteen pitäisi perustaa hautausmaa kiteeläisten lemmikeille.
Pohjois-Karjalassa on useita pieneläinten hautausmaita. Kesälahdella toimii yksityinen Pieneläintuhkaamo Feniks, jolla on oma hautausmaa.
Aloitteen tekijät esittävät, että Kiteen kaupunki ryhtyy toimiin pieneläinten hautausmaan ja uurnalehdon perustamiseksi keskustan läheisyyteen.
Oskr laulaa koskettavalla Lie-biisillään tilanteesta, jossa toiselle on helpompi valehdella kuin kertoa todelliset tunteensa
Jo pitkään musiikkia eri kokoonpanoissa tehnyt Oskr pitää UMK:ta uuden uravaiheensa ensimmäisenä askeleena.
**Oskr** eli **Oskari Ruohonen** on turkulainen laulaja-lauluntekijä, jonka karheanpehmeää ääntä on kuultu aiemmin muun muassa Yournalist ja Traffic Island -yhtyeissä.
Oskr on musiikillisessa perheessä kasvanut huippulahjakas multi-instrumentalisti, joka on kirjoittanut, soittanut ja tuottanut kappaleitaan sekä itsenäisesti että veljensä kanssa, niin suomeksi kuin englanniksikin.
UMK on artistin uuden uravaiheen ensimmäinen askel ja paluu juurille englanninkielisenä artistina. Uuden suunnan musiikillisiksi innoittajikseen Oskr nimeää **James Blaken**, **Bon Iverin** sekä **Jon Bellionin**.
Tunteikas kilpailukappale _Lie_ on samaan aikaan pieni ja iso.
– Valitettavan usein käy niin, että tärkeissä tilanteissa ei uskalla sanoa miltä tuntuu, vaan mitä kuvittelee toinen haluaa kuulla. Kulttuurista riippumatta lähes jokainen ihminen voi samaistua biisissä tähän. Sen vuoksi se on Euroviisuissa juuri oikeassa paikassa ja seurassa, Oskr kertoo.
Kappaleen taustalla kokenut kirjoittajatiimi
Oskr on säveltänyt, sanoittanut ja sovittanut kappaleen yhdessä **Joonas Angerian** ja **David Pramikin** kanssa. Vuoden kevyen musiikin tekijänäkin palkittu Angeria tuottanut ja kirjoittanut kappaleita muun muassa **Paula Vesalalle**, **Almalle**, **Isac Elliotille**, **Robin Packalenille** ja **Kaija Koolle**, losangelelainen Pramik puolestaan tunnetaan hittinikkarina esimerkiksi **Bebe Rexhan**, **Machine Gun Kellyn** ja **Rag’N’Bone Manin** taustalla.
– Oskari oli ihan uusi tapaus mulle. Hänen tapansa laulaa tulikin mulle ihan puskista, koska en olettanut, että Suomesta löytyisi tuollainen ääni, Angeria kertoo tutustumisestaan artistiin.
Oskr:n soundi teki vaikutuksen myös UMK:n ammattilaisraatiin.
– Oskr:n ääni on mielettömän ilmaisuvoimainen ja hänen kokonaisvaltainen musikaalisuutensa todella vakuuttavaa. Kappaleella Lie on todella kovia kirjoittajia, jotka ovat tehneet biisejä maailman suurimmille pop-tähdille, muun muassa **Selena Gomezille** ja **G-Eazylle**, ja se kokemus kuuluu. Upean äänen ja modernin pop-tuotannon lisäksi biisin ytimessä on koskettava tarina, josta moni varmasti löytää samaistumispintaa. Hienoa, että joka vuosi UMK tuo esille myös Oskr:n kaltaisia uusia, mutta uskomattoman lahjakkaita artisteja, raati kuvailee.
_Oskr kilpailee UMK-finaalissa 20. helmikuuta. Suora finaalilähetys nähtävissä ja kuultavissa Yle TV1:llä, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:ltä._
Vaarallinen "igluauto" kaahaili poliisin nalkkiin – liikenneopettaja neuvoo: näin kuorit autosi kinoksesta ja pääset liikkeelle
Liikenneopettaja kehottaa pitämään näillä keleillä kunnon lapiota peräluukussa.
Helsingin seudulla lunta on satanut viikon aikana [varsin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11733117) ja moni on päässyt kaivamaan autoaan kadunvarsille kertyneiden paksujen kinosten keskeltä.
Kaikilta se ei ole sujunut yhtä mallikkaasti – esimerkiksi Länsi-Uudellamaalla poliisi kertoi eilen keskiviikkona tavanneensa Espoon Tuomarilassa auton, josta hädin tuskin näki ulos. Poliisi toivoi viestipalvelu Twitterissä, etteivät partiot enää kohtaisi vastaavanlaisia "igluautoja".
Sellainen kun ei takaa turvallista näkyvyyttä vaikkapa suojatielle.
Runsaan lumentulon vuoksi kysyimme helsinkiläisen Haagan Autokoulun toimitusjohtajalta ja liikenneopettajalta **Jouko Kalliolalta**, mitä hän sanoisi vinkiksi niille, jotka pohtivat, miten saada jäätynyt auto esiin ja liikkeelle kinosten alta.
Kalliola sanoo, että aivan ensiksi kannattaa pohtia, minne ylipäätään parkkeeraa. Neuvo on yksinkertainen:
– Aina kun mahdollista, kannattaa pyrkiä saamaan auto parkkiin niin, että eteen ei voi tulla muita. Silloin edessä on aina tilaa ja liikkeellelähtö on helpompaa.
Vaikkei edessä olisikaan toista autoa, aura-auto on saattanut kuormata siihen lumikasan. Siksi liikenneopettaja kehottaa kuljettamaan lapiota peräluukussa.
– Se on tähän aikaan vuodesta korvaamaton apuväline.
Aivan millaiseen lapioon tahansa ei kannata turvautua. Kalliola toteaa, että kun pakkanen pääkaupunkiseudullakin kiristyy, penkat jäätyvät eikä lunta välttämättä saa auton ympäriltä pois pelkällä muovilapiolla.
Sitten kun autoa on saanut kaivettua riittävästi esiin ja on liikkeellelähdön aika, Kalliola suosittaa ottamaan rauhallisesti ja tekemään autolla heijaavaa liikettä eteen ja taakse.
– Ykkönen päälle. Kytkimen avulla. Kytkimellä autoa saa vähän eteenpäin liikkeelle, ja sitten heti kytkin pohjaan, että se lähtee taas takaisinpäin. Kun tämä heijausliike saadaan riittävän suureksi, useimmiten auto lähtee siitä liikkeelle.
**Uskotko, että nämä asiat ovat monella hallussa?**
– Eivät ne välttämättä kaikilla ole. Kytkimen liikkeen on oltava alussa aika pieni. Sitä joutuu harjoittelemaan. Ja kaasunkäytön on oltava maltillinen kaiken kaikkiaan liikkeelle lähtiessä, Kalliola vastaa.
– Juuri äsken näin, että jotain autoa työnnettiin liikkeelle. Renkaat olivat ihan vinkkelis ja vasemmalle. Kaasua oli riittävästi ja kytkin paukahti ylös. Ei se lähtenyt sieltä sitten työntämälläkään.
Myös lumenluontiin on hyvä varata tarpeeksi aikaa.
– Moni tekee sen virheen, että ottaa lapioon vain vähän lunta ja ajattelee, että nyt lähtee. Mutta ei se sitten lähdekään.
Kalliola neuvoo tamppaamaan lunta erityisesti renkaiden edestä ja takaa. Joskus lunta joutuu lapioimaan myös auton alta.
[Tiistaisessa lumimyräkässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442) pääkaupunkiseudulla nähtiin lukuisia peltikolareita ja tieltä suistumisia. Liikenneopettaja Jouko Kalliolaa se ei yllättänyt.
– Pari päivää aiemmin tienpinnat olivat hyviä. Nopeudet olivat niin sanottuja norminopeuksia. Osa ei tajunnut, että kun lumi tuli maahan, nopeutta olisi täytynyt tiputtaa ja välimatkaa pidentää.
Kalliola sanoo, että useimmiten vika löytyy ratin takaa, kun auto ajautuu tieltä.
– Valtaosa [toissa päivän onnettomuuksista] olisi ollut vältettävissä käyttämällä oikeaa tilannenopeutta ja pitämällä riittävä välimatka edellä ajaviin.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 15. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Seurasimme kaupunkilaisten tuiskussa tarpomista – katso 31 kuvan kooste siitä, miten Helsinki peittyi poikkeuksellisen lumivaipan alle](https://yle.fi/uutiset/3-11733117)
Kuopion seurakuntayhtymään esitetään kolmen seurakunnan mallia
Tehtyjen aloitteiden mukaan Alavan, Männistön ja Puijon seurakunnat yhdistettäisiin Tuomiokirkkoseurakuntaan.
Kuopion seurakuntayhtymässä esitetään seurakuntien yhdistämisiä. Kuopion Tuomiokirkkoseurakunta, Männistön seurakunta ja Puijon seurakunta esittävät seurakuntayhtymään kolmen seurakunnan mallia.
Seurakuntien määrä vähenisi kolmella, kun Alavan, Männistön ja Puijon seurakunnat lakkautettaisiin vuoden 2023 alusta ja liitettäisiin Tuomiokirkkoseurakuntaan.
Kuopion seurakuntayhtymä muodostuisi jatkossa Tuomiokirkkoseurakunnasta, Kallaveden seurakunnasta ja Järvi-Kuopion seurakunnasta. Alavan seurakuntaneuvosto esittää kuitenkin Alavan seurakunnan itsenäisenä pysymistä.
Rakenneselvitys aloitettiin vuosi sitten seurakuntayhtymän talouden ja toimintakyvyn varmistamiseksi. Rakennemuutossuunnitelma etenee seuraavaksi yhteiseen kirkkoneuvostoon ja tuomiokapituliin.
Vastaavan tyyppinen esitys oli esillä seurakuntayhtymän [rakenneselvityksen tuloksena jo vuonna 2011.](https://yle.fi/uutiset/3-5438184) 
Koronarokotukset alkavat hoivakodeissa Pohjois-Karjalassa
Siun soten palveluasumisen yksiköissä rokotetaan sekä asukkaat että henkilöstö.
Ikäihmisten koronarokotukset käynnistyvät Siun soten palveluasumisen yksiköissä. 
Hoivakodeissa rokotetaan sekä asukkaat että henkilöstö.
Suunnitelmien mukaan rokotteet annetaan vielä viikon 2 aikana Liperissä, Outokummussa, Polvijärvellä, Juuassa, Heinävedellä, Lieksassa, Nurmeksessa ja Kontiolahdessa.
Viikolla 3 rokotukset jatkuvat Ilomantsissa, Kesälahdella, Kiteellä, Rääkkylässä, Tohmajärvellä ja Joensuussa.
Alustavan aikataulun mukaan kierros päättyy Valtimolle.
Kemin kirkon urut peruskorjataan – 85-vuotiaita harvinaisia urkuja ei ole korjattu vielä kertaakaan
Peruskorjauksen ansiosta urkujen soitettavuus paranee ja myös julkisivua ehostetaan.
Kemin kirkossa on aloitettu urkujen peruskorjaus. Vuonna 1935 valmistuneita urkuja ei ole peruskorjattu vielä kertaakaan. Normaalisti urkujen peruskorjausväli on 30 vuotta. Etenkin urkujen nahkaosat ovat vanhentuneita.
Peruskorjauksen aikana uusitaan kaikki lähes 3000 puista ja nahkaista paljetta, korjataan haljenneet puuosat, urut puhdistetaan ja niille tehdään kosmeettisia kohennuksia, kuten julkisivupillien korjaus. Korjauksen ansiosta urkujen soitettavuus ja soittovarmuus paranee, mutta urkujen ääneen sillä ei ole suoraan vaikutusta.
 – Soittaja tykkää erityisesti, soitto helpottuu ja viat häipyvät toivottavasti vuosikymmeniksi, Kemin seurakunnan johtava kanttori **Aki Tyni** sanoo. 
Urut toimivat pneumatiikalla, jossa liike välittyy urkujen sisälle paineilman avulla. Tynin mukaan saman aikakauden samalla tekniikalla tehtyjä soittimia on Suomessa korkeintaan parikymmentä.
Urkujen peruskorjauksen on määrä valmistua maaliskuun lopussa viikolla 12. Siihen asti kirkko on suljettuna arkipäivisin. Viikonloppuisin kirkossa voi järjestää tilaisuuksia koronarajoitusten sallimissa puitteissa.
Urkuremontin ajan kirkossa on käytössä sähköurut. Koronan vuoksi jumalanpalvelukset järjestetään nyt ilman seurakuntaa ja lähetetään YouTuben ja radion välityksellä.
Anna-Sofia Niemisen kolumni: Miksi historia määrittää puhettamme syntyvyydestä niin vahvasti?
Kuinkahan monta kertaa olen lukenut, että syntyvyys on laskenut nälkävuosien tasolle, kysyy Anna-Sofia Nieminen.
Kun seuraa keskustelua syntyvyydestä, tuntuu, että aiemmat sukupolvet ja heidän tekemänsä valinnat sanelisivat, kuinka paljon meidän nyt hedelmällisessä iässä olevien tulisi synnyttää.
Historiallisesta tilanteesta on tullut ideaali: koska lapsia on syntynyt menneisyydessä paljon, heitä pitäisi syntyä nytkin paljon. Se on tavallaan ymmärrettävää. Siten väestö jatkaisi kasvuaan ja huoltosuhde pysyisi jokseenkin hyvänä.
Jos taas syntyvyys laskee – [niin kuin se on jo pitkään laskenut](https://www.stat.fi/til/synt/2019/synt_2019_2020-04-24_tie_001_fi.html) – kansantaloudelle ja hyvinvointivaltiolle aiheutuu vaikeuksia.
Mutta eikö ole vähän kummallinen ajatus, että vain koska aikaisemmin on syntynyt isoja ikäluokkia, niitä pitäisi syntyä myös jatkossa – vaikka maailma, elämäntyylit ja arvot olisivat kuinka muutoksessa?
Toisin kuin keskustelun perusteella välillä voisi päätellä, ei ole olemassa mitään yksiselitteistä totuutta siitä, mikä on ihanteellinen syntyvyyden taso.
**Kaipaan puhetta** muistakin näkökulmista kuin siitä, että vauvojen vähyys on kansantaloudellinen ongelma, joka pitää korjata.
Nyt aihetta käsittelevissä artikkeleissa keskitytään usein kertaamaan, miten pitkään ja paljon syntyvyys on laskenut, ja ihmetellään, miten syntyvyyden saisi nousuun. Monesti juttujen sävy on korostetun negatiivinen: syntyvyys on _romahtanut_ tai _laskee rajusti_, puhutaan _vauvakadosta_ tai _vauvapulasta_.
Kuinkahan monta kertaa olen lukenut, että syntyvyys on laskenut nälkävuosien tasolle. Mitä iloa sen toistelusta on?
Entä jos yhteiskunta ei onnistu luomaan edellytyksiä sille, että ihmiset saisivat tietyn määrän lapsia?
Nykyään muistetaan yleensä myös mainita, että vapaaehtoinen lapsettomuus on ok ja että huoli kohdistuu heihin, jotka saavat lapsia vähemmän kuin toivovat.
Keskustelu perustuu paljolti oletukselle, että kyllä ihmiset haluavat tietyn määrän lapsia, kun vain yhteiskunta luo sille edellytykset. Entä jos niin ei aina olekaan? Tai entä jos yhteiskunta ei onnistu luomaan edellytyksiä sille, että ihmiset saisivat tietyn määrän lapsia?
Tällä hetkellä syntyvyys jää alle suomalaisten ihanteiden. [Vuonna 2019 Suomen kokonaishedelmällisyysluku oli 1,35.](https://www.stat.fi/til/synt/2019/synt_2019_2020-04-24_tie_001_fi.html) Se tarkoittaa, että nainen synnyttäisi keskimäärin 1,35 lasta elämänsä aikana, jos syntyvyys pysyisi vuoden 2019 tasolla.
Erityisesti nuorten [suomalaisten lapsilukuihanteet ovat kuitenkin alentuneet.](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/suomalaiset-haluavat-nykyaan-vahemman-lapsia-kuin-ennen/) Vuoden 2018 perhebarometriaineiston mukaan 20–59-vuotiaat pitävät ihanteenaan keskimäärin 2,17 lasta, mutta 20–24-vuotiaiden lapsi-ihanne on selvästi alle tämän, naisilla 1,83 ja miehillä 1,62 lasta.
_Näyttää siltä, että nykyinen nuorten aikuisten sukupolvi eroaa selvästi lapsihaaveiltaan edellisistä sukupolvista_, Väestöliiton silloinen tutkija ja nykyinen tutkimusjohtaja **Venla Berg** [kirjoitti toukokuussa 2018.](https://www.vaestoliitto.fi/artikkelit/suomalaiset-haluavat-nykyaan-vahemman-lapsia-kuin-ennen/)
Väestöliitto julkaisi viime syksynä [väestöpoliittisen raportin](https://www.vaestoliitto.fi/verkkojulkaisut/kestavan-vaestonkehityksen-suomi/), jossa se esittelee kymmenen väestöpoliittista tavoitettaan Suomeen. Yksi tavoite on syntyvyyden kasvu, ja sitä perustellaan pitkälti nimenomaan taloudellisilla syillä. _Sosiaalisen ja taloudellisen kestävyyden kannalta olisi suotavaa, että vuosittainen kokonaishedelmällisyys nousisi Suomessa 1,9 lapseen_, raportissa esitetään.
Välillä mietin, kummasta todella ollaan huolissaan: huoltosuhteesta vai siitä, saavatko ihmiset toivomansa määrän lapsia?
**Kukaan ei tiedä** tarkkaan, miksi syntyvyys laskee. Siitä on esitetty lukuisia arvauksia, teorioita ja selityksiä.
Osaan kyllä nimetä yksittäisiä asioita, miksi olen tyytyväinen valintaani elää lapsetta. Yksi niistä on sukupuolten epätasa-arvo.
Olen itsekin pohtinut erityisesti vapaaehtoisen lapsettomuuden syitä pari vuotta sitten ilmestyneessä Aikuisten perhe -kirjassa, jonka kirjoitin silloisen puolisoni kanssa. Silti en osaa nimetä täsmällisiä syitä edes siihen, miksi en itse halua lapsia. 
Sen sijaan osaan kyllä nimetä yksittäisiä asioita, miksi olen tyytyväinen valintaani elää lapsetta. Yksi niistä on sukupuolten epätasa-arvo.
Joskus näkee ihmettelyä siitä, miksi syntyvyys pienenee, vaikka sukupuolten tasa-arvo on edistynyt. Otetaan esimerkki edistyksestä: [vuonna 2019 isät käyttivät 10,8 prosenttia vanhempainpäivärahapäivistä, kun vuonna 2010 he käyttivät vain 7,1 prosenttia.](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/314721/Kelan_lapsiperhe-etuustilasto_2019.pdf?sequence=6) Se on toki edistystä, mutta miesten osuus on edelleen hyvin pieni ja tilanne kaukana todellisesta tasa-arvosta.
Historiaa ei tietysti pidä unohtaa, mutta ehkä syntyvyyskeskustelua voisi käydä niin, että se olisi vahvemmin kiinni juuri tässä ajassa. Minusta tärkeää olisi kysyä, miten yhteiskuntamme sopeutuu syntyvyyden laskuun.
_Anna-Sofia Nieminen_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kirjoittaja, joka ei halua omia lapsia._
Kolumnista voi keskustella 15.1. klo 23:00 asti.
Kuusirannan leirikeskus menossa kaupaksi – Lappeenrannan seurakuntayhtymä sai 200 000 euron tarjouksen
Nuijamaalla Lappeenrannassa sijaitseva leirikeskus on ollut myynnissä yli kaksi vuotta.
Reilut kaksi vuotta myynnissä olleelle Kuusirannan leirikeskukselle on löytynyt ostaja. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymä on saanut Kuusirannasta 200 000 euron tarjouksen. 
Nuijamaan kirkonkylän tuntumassa sijaitsevaan leirikeskukseen kuuluu päärakennus, rantasauna ja noin viisi hehtaaria maata. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle Kuusirannasta tehdyn tarjouksen hyväksymistä.
Seurakuntayhtymällä on ollut vaikeuksia päästä leirikeskuksesta eroon. Leirikeskus on ollut myynnissä 299 000 euron hintaan. Kiinteistöstä ei ole aiemmin saatu yhtään tarjousta.
Vaateliikkeiden määrä vähenee Iisalmen kauppakeskus Iisasta
Kauppakeskuksesta on lopettanut kaksi liikettä ja toiset kaksi on vielä lopettamassa.
Iisalmelaisessa kauppakeskus Iisassa puhaltavat muutoksen tuulet. Torin kupeessa vajaat kymmenen vuotta nykymuodossaan toimineessa keskuksessa vapautuu useita liiketiloja.
Kaksi vaateliikettä on jo lopettanut toimintansa Iisassa. Lisäksi Kappahl lopettaa helmikuun puolivälissä ja H&M ensi kesänä. Näiden muutosten jälkeen Iisaan on jäämässä kaksi vaateliikettä ja parturi-kampaamo. Useiden vaateliikkeiden lopettaminen heijastuu vahvasti etenkin lastenvaatteiden saatavuuteen.
Dressmanin Iisalmen myymäläpäällikkö Laura Haataja on seurannut Iisan tilannetta alusta lähtien. Haataja toivoo, että lopettavien liikkeiden paikalle löytyy uusia tulijoita.
Iisalmen keskustassa olevassa kauppakeskus Iisassa on tilaa vajaat 4 000 neliömetriä.
Iisalmen elinkeinojohtaja Terho Savolainen sanoo vaatekaupan murroksen ja osin koronan vaikuttavan siihen, että useat liikkeet lopettavat toimintansa Iisassa. Savolainen arvioi, että tilalle saattaa tulla muun alan yrityksiä.
Keskustan ja Kuokkalan terveyskeskusten siirto Novaan myöhästyy – syynä viivästyneet kaluste- ja tavarantoimitukset
Jyväskylä keskittää myös kaupunginsairaalan vuodeosastot sairaalanmäelle.
Jyväskylässä yli 50 tuhannen kaupunkilaisen terveyskeskuspalvelut siirtyvät helmikuun puolivälissä uuteen keskussairaala Novaan.
Keskustan ja Kuokkalan terveyskeskusten siirto Novaan myöhästyy pari viikkoa aiemmin suunnitellusta. Syynä ovat viivästyneet kaluste- ja tavarantoimitukset. 
Jyväskylä keskittää myös kaupunginsairaalan vuodeosastot sairaalanmäelle, Kyllön lisäksi sairaala Novaan. Kaupunginsairaalan toiminta alkaa 25.1.2021 sairaala Novassa, jonne siirtyy Palokan vuodeosasto. 
Keskustan ja Kuokkalan neuvolat muuttavat nykyisten paikkojensa lähistölle, mutta muuttoaikataulut ovat vielä avoinna.
Miltä tuntuu satuttaa kaukalossa vastustajaa? Pahimmassa tapauksessa toiselta voi viedä ammatin tai näkökyvyn – "Se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi"
Yle Puheen Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjassa keskustellaan jääkiekkoilun fyysisen ulottuvuuden nurjasta puolesta.
Taklaukset kuuluvat monen mielestä jääkiekkoon, mutta miltä oikeasti tuntuu, kun on satuttanut vastustajapelaajan sairaalakuntoon? Tästä puhutaan **Ilmari Pitkäsen** [Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50731290) Pelicansin **Antti Tyrväisen** kanssa.
Pahat taklaukset puhuttavat kiekkomaailmassa vuodesta toiseen. Youtube on täynnä koostevideoita liigojen pahimmista taklauksista ja niiden katselumäärät kertovat siitä, että taklaukset kiinnostavat.
Taklauksista haetaan tunnetila ja Antti Tyrväinen onkin sitä mieltä, että ne kuuluvat edelleen kiekkoon. Fyysisestä pelityylistään tunnettu Tyrväinen uskoo myös siihen, että taklaus voi kääntää pelin suunnan oikeassa kohdassa.
– Se voi saada koko penkin eloon, sanoo Tyrväinen Unelmia ja kiekkohommia -sarjan jaksossa.
Ylilyönnit ovat asia erikseen. Oma pelaaminen ja pahat taklaukset ovat myös mietityttäneet. 
– Kun on tullut uran aikana muutama vähän pahempi ylilyönti ja on joutunut itsekseen käymään keskustelua, että ei voi tällä tavalla jatkaa. Että jos jatkan näin, en tule saamaan sopimuksia, enkä tule enää pelaamaan jääkiekkoa, Tyrväinen toteaa.
Iän karttuminen on tehnyt tehtävänsä ja hionut kulmia pois. Tyrväinen sanoo ajatusmaailmansa muuttuneen, mutta samalla kokenut kiekkoilija sanoo, ettei koskaan ole ollut tarkoittanut satuttaa ketään kaukalossa. Peliin kuuluu, että joskus sattuu pahemmin.
Myös taklaaja tarvitsee vertaistukea
Pitkänen mainitsee ohjelmassaan, että jotkut pahat tilanteet ovat jääneet mieleen kummittelemaan, varsinkin jos vastustajan terveydentilasta ei ole varmuutta pelin päättyessä. 
– Pahimmassa tapauksessa se voi olla frendi, bestman tai lapsen kummi, jota satuttaa, Pitkänen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Pitkänen ei ole varmasti ainoa kiekkoilija, jonka mielen päälle paha vastustajan loukkaantuminen on jäänyt. Loukkaantuneen pelaajan perään monesti kysellään.
– En tiedä yhtään pelaajaa, joka oikeasti haluaisi ketään vahingoittaa. Usein tilanteet ovat vahinkoja ja niitä kyllä miettii monta päivää.
– Tässä ei silloin puhuta siitä, että joku ei voi enää pelata lätkää, sekin on jo itsessään paha, että viet toiselta ammatin, mutta jos puhutaan näkökyvystä, kyvystä elää ja kasvattaa lapsia, mennään aika syviin vesiin, miettii Pitkänen.
Joukkuekavereiden kanssa asioita käydään Pitkäsen mukaan useinkin läpi, mutta urheilijan henkiseen puoleen ei joukkueissa vielä nykyäänkään kiinnitetä yhtä paljon huomiota kuin fysiikkaan. 
– Ainakaan kaikkialla se ei kuulu siihen perussapluunaan, jossa on hieroja, huoltaja tai lääkäri. 
Mahdollisuus apuun on varmasti olemassa, jos sellaista osaa itse pyytää. Kuinka moni toisaalta sellaista vaatii? Machokulttuuri on edelleen voimissaan jääkiekossa ja koska mielenterveysasiat ovat joltain osin tabu yleisestikin yhteiskunnassa, kynnys pyytää apua voi olla suuri.
– Jos ei itse tee aloitetta avun hankkimiseen, ei se aloite tule muualtakaan. Harva ymmärtää, että näihin asioihin voisi saada apua tai että näistä asioista voisi keskustella, Pitkänen toteaa.
Kulttuurissa on toki menty eteenpäin, mutta se vaatii aina esikuvia ja niitä, jotka tuovat esille vaikeita aiheita. Lajin sisällä ja joukkueissa kulttuuri on Pitkäsen mielestä avoin, ulospäin pehmentyneet arvot eivät kuitenkaan välttämättä näy.
– Kyllä joukkuekaverista aistii nopeastikin, jos joku asia jää kaivelemaan. Kanssapelaajilta saa vertaistukea.
_Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja, jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse._
 _Koko sarja on kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)._
**Lue myös:**
[Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen](https://yle.fi/urheilu/3-11727874)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Herätys: Trumpia vastaan nostetaan syyte, energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin, Ugandassa nuorisosuosikki haastaa presidentin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trumpia vastaan nostetaan syyte kapinaan kiihottamisesta – presidentti tuomitsi väkivallan, muttei maininnut mitään syytteestä
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen enemmistö on äänestänyt presidentti **Donald Trumpin** virkasyytteeseen asettamisen puolesta. Trump [saa syytteen kapinaan kiihottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11726028). Trump on näin ensimmäinen presidentti Yhdysvaltain historiassa, joka saa kautensa aikana kaksi virkarikossyytettä. Edustajainhuoneen äänestyksessä kaikkiaan peräti kymmenen republikaaniedustajaa päätti kääntyä presidenttiä vastaan.
Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa" 
Suomi haluaa puolittaa energiaturpeen käytön vuoteen 2030 mennessä. Nyt näyttää siltä, että aikataulusta ollaan edellä ja tavoite ylittyy jo lähivuosina. Hallitsemattomasti, sanoo moni. Turvetuotannon vähentymisellä on [vaikutuksensa ainakin turvealan yrittäjiin](https://yle.fi/uutiset/3-11734408) ja alkutuotantoon, mistä väläytellään jo tuontiturpeen tarvetta.
Ministeri kannustaa suomalaisia yrityksiä maailmalle – koronakriisi leikkasi ulkomaankauppaa
Koronakriisi on leikannut Suomen ulkomaankaupasta yli kymmenen prosenttia. Kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) patistaa [suomalaisia yrityksiä maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-11735225). Tavoitteena on, että viennin arvo ylittäisi sata miljardia euroa vielä tämän hallituskauden aikana.
Ugandassa nuorisosuosikki haastaa maata vuosikymmeniä hallinneen presidentin
Ugandalaismuusikko **Robert Kyagulanyi**, taiteilijanimeltään Bobi Wine, nousi slummeista eturivin viihdyttäjäksi, ja sen jälkeen maan varteenotettavimmaksi oppositiopoliitikoksi. [Bobi Wine puhuu vallankumouksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11734644). Hän yrittää nousta maan johtoon 35 vuotta Ugandaa hallinneen presidentti **Yoweri Museveni** tilalle muun muassa sosiaalisen median avulla. Hallitus seuraa tarkoin Bobi Winen liikkeitä. Moni ei uskalla tunnustaa kannattavansa pitkäaikaista presidenttiä arvostelevaa nuorisoidolia.
Pakkanen kiristyy etelässäkin
Suomen yllä on korkeapaineen selänne ja suuressa osassa maata sää on selkeää ja kylmää. Pakkanen kiristyy maan eteläosassakin päivän aikana. Pakkasta on maan keskiosassa ja pohjoisessa 20-35 astetta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kotkaan rakennetaan uusi ryhmäkoti autismikirjon henkilöille – valmistuu ensi kesänä
Ryhmäkoti on Autismisäätiön mukaan Kymenlaaksossa ensimmäinen, joka yhdistää asumisen ja päiväaikaisen toiminnan.
Kotkan Särmääjänkadulle rakennetaan uusi ryhmäkoti autismikirjon henkilöille.
Autismisäätiön mukaan ryhmäkoti on Kymenlaaksossa ensimmäinen, joka yhdistää asumisen ja päiväaikaisen toiminnan. Ryhmäkoti Särmään tulee hybridimuotoista toimintaa. Siellä on 12 kotia ja 12–15 päivätoiminnan paikkaa.
Toimintaa ylläpitää Autismisäätiö. Se myös omistaa kiinteistön. Rakennuttajana toimii Rakennusliike Tikakoski.
Ryhmäkoti valmistuu elokuun loppuun mennessä. Ensimmäiset asukkaat pääsevät muuttamaan taloon syyskuussa.
Koteihin muuttavat asiakkaat saavat mahdollisuuden vaikuttaa itse sisustukseen sekä yhteisten tilojen ja pihan varusteisiin.
Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"
Nuorten rakastama muusikko on ollut lähellä kuolemaa monta kertaa kampanjan aikana. Hän jatkaa, koska “vaihtoehtoja ei ole”.
**KAMPALA** Ugandan opposition kärkiehdokas **Robert Kyagulanyi**, taiteilijanimeltään **Bobi Wine**, on päässyt elämässään pitkälle.
Hän kasvoi pääkaupungissa Kampalassa Kamwokyan slummissa. Tai ghetossa, kuten hän itse mieluummin sanoo.
Bobi Winen nykyinen kotikatu Kampalan reunamailla on vaatimaton, mutta sen varressa näkyy isoja valkoisia tolppia, joissa on Huawein kamerat.
Ugandan hallitus seuraa tarkkaan, keitä Bobi Winen luona käy.
Se johtuu siitä, että nuorten rakastamasta muusikosta ja artistista on tullut jo vuosia sitten itsevaltaisen presidentti **Yoweri Musevenin** näkyvin haastaja.
Ugandassa valitaan tänään torstaina presidenttiä ja parlamenttia. Vaikka pian 35 vuotta maata hallinnut 76-vuotias Museveni todennäköisesti hoitaa itselleen voiton vaaleissa, tällä kertaa tunnelma on erilainen.
Näitä vaaleja on kutsuttu sukupolvien väliseksi taisteluksi.
Some pantiin kiinni juuri ennen vaaleja
Presidentti Museveni ja hänen liikkeensä National Resistance Movement tekivät vuonna 1986 lopun Ugandan sisällissodasta. Vanhempi sukupolvi kiittää Musevenia siitä edelleen. He kokevat, ettei kukaan muu johtaja voi säilyttää rauhaa.
Noin 45 miljoonasta ugandalaisesta jopa 80 prosentilla ei ole kokemusta muista johtajista kuin Musevenistä. He ovat kasvaneet köyhässä maassa, jossa ei ole ruokaa, työpaikkoja tai mahdollisuuksia.
Ja he ovat vihaisia. 
38-vuotiaan Bobi Winen puutarhassa kasvaa banaanipuita, ja helmikanat juoksevat päättömästi ympäriinsä. Wine hoitaa suoran haastattelun ugandalaiselle tv-kanavalle ruohikolta, päässään symbolikseen noussut punainen baskeri.
– Sori sori, nukuin vähän pommiin, hän sanoo ja ojentaa kätensä nyrkkitervehdykseen.
Winen päivät ovat olleet kiireisiä siitäkin huolimatta, että kampanjointi on kielletty opposition vahvoilla alueilla, kuten Kampalassa, koronapandemiaan vedoten. 
Myöskään presidentti Museveni ei saa kampanjoida pääkaupungissa, mutta se olisi muutenkin hänelle turhaa. Täällä suurin osa kannattaa Bobi Wineä.
Bobi Wine nousi ugandalaisten tietoisuuteen kappaleillaan, jotka kertoivat tavallisten ugandalaisten ahdingosta. Vuonna 2017 hän nousi täydennysvaaleissa parlamenttiin, ja sen jälkeen hän on ollut Musevenin silmätikku. Muutama päivä ennen vaaleja Wine julkaisi uuden kappaleen, jossa hän kehottaa ihmisiä äänestämään.
Wine on siirtänyt kampanjointinsa sosiaaliseen mediaan. Tiistaina Ugandan hallitus sulki suurimman osan somesta ja viestintäsovelluksista, kuten Facebookin ja Whatsappin.
– Museveni pelkää minua, koska hänellä ei ole aiemmin ollut vastassa tavallista kansalaista. Aiemmin oppositiossa on ollut hänen sukupolvensa vapaustaistelijoita, Wine sanoo.
– Minä olen tavallinen kansalainen ja edustan suurta massaa. Köyhiä, syrjäytyneitä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä.
Poliisi ampui kymmeniä Winen tukijoita
Presidentti Musevenin pelko on näkynyt vaalikampanjan aikana.
Bobi Wine on pidätetty useaan otteeseen, ja vaalien alla suurin osa hänen kampanjatiimistään on pidätettynä. Useita on tapettu luodeilla, jotka olivat tarkoitettuja Winelle.
– Tietenkin pelkään turvallisuuteni puolesta, Wine sanoo.
– Lähetin lapseni Yhdysvaltoihin, koska kuulimme suunnitelmista siepata heidät, jotta minua voitaisiin kiristää luopumaan presidenttiehdokkuudesta.
Wine pidätettiin, kun hän julkisti ehdokkuutensa marraskuussa. Siitä seurasi levottomuuksia, jollaisiin Ugandassa ei ole totuttu. Virallisten lukujen mukaan poliisit ampuivat 54 ihmistä Wineä tukeneissa mielenosoituksissa.
Winen mukaan kuolleita oli paljon enemmän. Toisaalta hänet tunnetaan liioittelemisesta.
Musevenilla ei ole aikomusta luopua vallasta
Museveni on varmistellut jatkoaan jo useaan otteeseen. Ensin hän poisti perustuslaista pykälän, joka rajoitti presidenttikausien määrää. Sen jälkeen poistui rajoitus, jonka mukaan presidentti ei saanut olla yli 75-vuotias. 
Musevenillä ei ole aikomustakaan luopua vallasta, ja hän yrittää nyt kaikin keinoin estää Bobi Winen nousua presidentiksi.
Kun Wine on yrittänyt antaa haastatteluja maaseudun radiokanaville, poliisi on estänyt häntä. Museveni on vahvoilla maaseudulla, jossa radio on pääasiallinen tiedonlähde.
– Nämä vaalit eivät ole millään tavalla vapaat ja rehelliset. Mutta se ei tarkoita sitä, ettemme voisi voittaa, Bobi Wine sanoo.
– Ihmiset tulevat äänestämään ennätyksellisen vilkkaasti, ja Museveni tulee käyttämään väkivaltaa, kuten on uhkaillut. Mutta diktaattorit pelkäävät kansainvälistä huomiota.
Toimittajien on ollut hankalaa saada akkreditointia Ugandan vaaleihin. Poliisiylijohtaja on uhannut toimittajia väkivallalla, jos he eivät tottele poliiseja.
Köyhät samaistuvat “ghettopresidenttiin”
Bobi Wine lupaa luoda nuorille työpaikkoja, poistaa korruption ja lopettaa Ugandassa vallitsevan laittomuuden ja rankaisemattomuuden.
– Meillä on hyviä lakeja, mutta niitä ei vain noudateta. Olemme lähes romahtanut valtio, ja meille nauretaan maailmalla. Museveni on hallinnut väkivallalla 34 vuotta, ja valitettavasti kehitysyhteistyökumppanit ovat rahoittaneet sitä väkivaltaa, Wine sanoo.
Kamwokyan slummialueella ei ole epäilystäkään siitä, ketä ihmiset aikovat äänestää.
– Bobi Wine on presidenttimme! Ghettopresidentti, sanovat asiakkaita rivissä odottavat moottoripyörätaksikuskit.
Heidän ammattinsa on yksi nuorten miesten yleisimmistä Ugandassa. Moni ajaa moottoripyörää, koska muuta työtä ei ole.
Winen vaalijulisteen alla istuu joukko nuoria. On vasta varhainen iltapäivä, mutta moni heistä on jo päihtynyt.
– Katso nyt meitä. Istumme tässä, koska muuta tekemistä ei ole. En tiedä, koska Museveni aikoo jättää virkansa, jotta vihdoin saamme rauhan. Olen todella vihainen, sanoo **Alan Mugisa**.
Hän nostaa nyrkkinsä ilmaan ja huutaa:
– Kansan valta!
Ystävät huutavat kuorossa: 
– Meidän valtamme!
Ne ovat Bobi Winen puolueen nimi ja iskulause.
Hallinto valvoo kameroilla ja vakoojilla
Keskustelua seuraa vähän matkan päästä pari miestä. He sulautuvat huonosti joukkoon, ja he tuijottavat.
**Fredrick Wabuteya** vetää minua hihasta ja pyytää seuraamaan. Menemme hänen kotiinsa.
Kokkina työskentelevä, Bobi Winen ikäinen mies asuu pienessä huoneessa vaimonsa ja neljän lapsensa kanssa. Perheensä hän on lähettänyt maaseudulle vaalien alla, koska pelkää levottomuuksia ja väkivaltaa pääkaupungissa vaalipäivänä.
Keskustelua seuranneet miehet ovat hänen mukaansa hallituksen vakoojia.
– Ihmiset eivät uskalla puhua teille, koska täällä on vakoojia joka puolella. Jos he huomaavat, että puhumme, he tulevat yöllä pahoinpitelemään meitä. Ihmiset pelkäävät, Wabuteya sanoo. 
Se vaikuttaa pitävän paikkansa. Slummissa moni kertoo äänestävänsä Bobi Wineä, mutta ei suostu haastateltavaksi.
Jututamme myös useita Bobi Winen puolueeseen kuuluvia, parlamenttivaaleissa ehdokkaina olevia ihmisiä. He kaikki kertovat saman: heitä on pidätetty ja viety kuulusteltaviksi. Poliisit kysyvät, miksi he tukevat Bobi Wineä.
Kampalassa näkyy vaalien alla armeijan raskaita ajoneuvoja. Maaseudulta kantautuu tietoa, että ennätysmäärä ihmisiä on lähtenyt kotiseuduilleen äänestämään.
Kamwokyan slummissa kukaan ei elä uskossa, että vaalit olisivat vapaat ja rehelliset.
Kysymys kuluu, mitä Bobi Winen kannattajat tekevät, jos heidän ehdokkaansa ei voita. 
**Lue myös**:
[Topeliuspriset-journalistipalkinto Ylen Afrikka-toimittaja Liselott Lindströmille](https://yle.fi/uutiset/3-11735730)
[Ugandassa sotilaat hyökkäsivät opposition presidenttiehdokkaan kotiin – vaaleihin kaksi päivää ](https://yle.fi/uutiset/3-11732611)
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
Muualta on miltei mahdotonta löytää töitä, pelkää turvapaikanhakija – häntä ja kolmeasataa muuta uhkaa pian lähtö pääkaupunkiseudulta
Maahanmuuttovirasto on ilmoittanut lakkauttavansa Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksen kesään mennessä.
**Reza Adib** on katsonut viime päivinä iloiten, kun hänen kaksi lastaan ovat päässeet aloittamaan koulunkäynnin kolmen vuoden tauon jälkeen.
Afganistanista lähtöisin oleva perhe hakee turvapaikkaa Suomesta ja on nyt kotiutunut Nihtisillan vastaanottokeskukseen Espoossa. Nihtisilta on perheen toinen sijoituspaikka Suomessa.
Maahanmuuttovirasto on kuitenkin ilmoittanut lakkauttavansa koko yksikön kesään mennessä ja perheellä on edessään jälleen uusi muutto.
– Kun saavuimme Suomeen, lapset pääsivät kouluun Helsingissä, mutta vain kahdeksi viikoksi. Sitten meidät siirrettiin Espooseen, jossa meni kuukausi byrokratiaan. Nyt kun koulu vihdoin pääsi alkamaan, joudumme pian taas siirtymään jonnekin toisaalle, Adib harmittelee.
[Maahanmuuttovirasto eli Migri on vähentämässä pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11724798) yhteensä 525 vastaanottopaikkaa turvapaikanhakijoilta. Adibia ja muita asukkaita odottaa todennäköisesti muutto pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, koska heille ei enää vähennysten jälkeen ole paikkoja tällä alueella.
Asukkaista ajatus on käsittämätön. 
– Moni täällä asuva turvapaikanhakija on jo sopeutunut osaksi yhteiskuntaa, ja heillä on täällä työpaikat. Kun heidät siirretään pois täältä, nämä työpaikat menetetään, ihmettelee Adib.
Tyhjistä paikoista pakko luopua
Turvapaikanhakijoiden määrät ovat laskeneet roimasti huippuvuoden 2015 jälkeen ja viime vuonna suljettiin yhteensä kymmenen vastaanottokeskusta. Migrin mukaan vapaita paikkoja on silti tällä hetkellä käyttämättä noin 1 500. 
– Periaate on, että tämä järjestelmä pystyy hyvin nopeasti skaalaamaan itseään suuremmaksi, mutta me emme pidä missään tyhjiä keskuksia yllä, sanoo tulosalueen johtaja **Kimmo Lehto** Maahanmuuttovirastosta. 
Turhista paikoista on siis pakko luopua, koska uusia turvapaikanhakijoita tulee tällä hetkellä hyvin vähän ja koronapandemian vaikutusten seurauksena vielä vähemmän. Asukkaiden siirtoa arvioidaan jokaisen kohdalla yksilöllisesti, ja pyrkimys on, että turvapaikkatutkintaa tekevä tulosalue ei vaihdu.
Suomi on tällä hetkellä jaettu neljään eri alueeseen, joissa tutkintaa tehdään. Käytännössä se tarkoittaa, että Nihtisillan asukas voidaan siirtää esimerkiksi Lammille, Lahteen tai vaikka Tampereelle, sillä nämä kaikki kuuluvat samaan alueen sisälle. 
Pääkaupunkiseudulle jää jonkin verran niin sanottuja odotusajan paikkoja Vantaalle, mutta ne on tarkoitettu sellaisille turvapaikanhakijoille, joiden pitää esimerkiksi terveydellisten hoitojen vuoksi pysyä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
– Oletuksemme on, että pääkaupunkiseutu on niin vetovoimainen, että Nihtisillan varsinaisista asukkaista iso osa hankkiutuu yksityismajoitukseen eikä halua lähteä tältä seudulta pois, Lehto sanoo.
"Töiden saaminen pääkaupunkiseudun ulkopuolella on lähes mahdotonta"
Reza Adibin perhettä ei haittaisi muutto pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, mutta jatkuva siirtely turhauttaa. 
Nihtisillassa pitkään asunut **Ibu** on kuitenkin harmissaan mahdollisesta muutosta toiseen maakuntaan. Hän esiintyy jutussa lempinimellään, koska pelkää työpaikkansa puolesta. 
– Olen ollut aikaisemmin Lappeenrannassa ja Kotkassa. Kokemuksesta tiedän, että töiden saaminen pääkaupunkiseudun ulkopuolella on lähes mahdotonta. Muutto kuulostaa suoraan sanoen kamalalta ajatukselta.
Ibu on tyytyväinen työhönsä ja haluaisi jäädä Espooseen. Oman vuokra-asunnon hankkiminen on hänen mukaansa kuitenkin hyvin haastavaa.
– Kuka vuokraisi asunnon ihmiselle, jolla ei ole esittää tarvittavia dokumentteja, kuten kuvallista henkilötodistusta, Ibu havainnollistaa.
Oma asunto olisi myös Adibin perheelle täydellinen ratkaisu, mutta se vaatisi Adibin mukaan pääkaupunkiseudulla vähintään kahdentuhannen euron tuloja. 
Alasajo vaatii tarkkoja suunnitelmia
Nihtisiltaa pyörittävälle Luonalle keskuksen sulkeminen tarkoittaa työntäyteistä kevättä, sillä ison yksikön alasajo on työläs operaatio. 
– Tätä täytyy tarkastella asukkaiden, työntekijöiden, kiinteistön ja yhteistyökumppaneidemme kannalta. Useamman kuukauden ajan meidän palvelumme jatkuvat aivan normaalisti, ja sitten myöhemmin keväällä ryhdytään toimenpiteisiin, Luonan tulosalueen johtaja **Suvi Salonen** sanoo.
Nihtisilta on merkittävä osa Luonan vastaanottokeskusliiketoimintaa, ja sen lakkauttaminen tarkoittaa koko Luonan tasolla 15 prosentin vuosittaisia vaikutuksia. 
– Tämä toki oli meille ikävä päätös, mutta eihän se täysin yllätyksenä tullut.
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan vastaanottokeskusten paikkamääriä vähennetään todennäköisesti vielä lisää, sillä koronapandemia karsii turvapaikanhakijoiden määrää vielä pitkään.
Nihtisillan lakkauttamisen jälkeen Helsingissä jatkaa yksi vastaanottokeskus ja Vantaalla yksi. Lisäksi Helsingissä toimii säilöönottoyksikkö ja Espoossa ja Vantaalla alaikäisyksiköt.
**Lue myös:** 
[Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen – maahanmuuttovirasto vähentää satoja vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta](https://yle.fi/uutiset/3-11724798)
[Vastaanottokeskuksen sulkemisen kerrannaisvaikutukset ovat laajat – Monikulttuurityön ammattilainen: Valtava takaisku](https://yle.fi/uutiset/3-11546888)
[Maahanmuuttoviraston tuore ylijohtaja povaa koronan jälkeen reipasta kasvua turvapaikanhakijoiden määrään: "Välimeren alueella on painetta tulla Eurooppaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11505544)
Ramin Konditoria pystyttää Visulahteen uuden leipomon
Nykyisissä tiloissa Rokkalassa ei voi enää kasvaa.
Ramin Konditoria aikoo rakentaa Mikkelin Visulahteen 1500 neliön leipomon. Uuden leipomon on määrä aloittaa toiminta keväällä 2022. Tiloihin tulee noin 1000 neliön leipomotilojen lisäksi 500 neliömetrin myymälätilat.
Ramin Konditorialla on nykyään leipomo Mikkelin Rokkalassa, mutta siellä kapasiteetti ei enää riitä, eikä isoon laajennusremonttiin Rokkalassa haluttu ryhtyä. 
Visulahden leipomohanke olisi yrittäjien mukaan saattanut edetä nopeamminkin, mutta koronavuoden takia hankkeessa otettiin aikalisä. 
Ramin Konditoria on Mikkelissä vuonna 1997 perustettu perheyritys, joka työllistää 35 henkeä. Yrityksen liikevaihto vuonna 2019 oli 3,6 miljoonaa euroa. Konditorialla on yhteensä seitsemän toimipaikkaa Mikkelissä, Kouvolassa ja Kuopiossa.
Ylen aamu tänään: Koronaviruksen uusi muunnos on rantautunut Suomeenkin – kiristetäänkö koronarajoituksia entisestään? Katso lähetys tästä
Liikennekuolemien määrä on ennallaan, vaikka korona vähensi liikennettä. Sosiaalinen media tuo leivän pöytään yhä useammalle.
6.40 Koronamuunnokset huolestuttavat Suomessa
6.54 Trumpille toinen virkasyyte?
7.11 Liikennekuolemien määrä edelleen korkealla
7.25 Ugandan vaaleissa nuori oppositioehdokas
7.44 Jälkinäytös
8.50 Miltä tuntuu kun oma elämä on myös työ?
Juontajina Milla Madetoja ja Nicklas Wancke
Puutalo tuhoutui tulipalossa Lahdessa – raivaustyöt Ahtialantiellä jatkuvat aamupäivään 
Vanha puurakennus paloi Möysässä varhain torstaiaamuna. 
Ahtialantie on saatu avattua Lahden Möysässä, Hirsimetsäntien ja Järvenpäänkadun väliseltä matkalta. Tie oli varhain torstaiaamuna suljettuna tulipalon vuoksi. Alueella tehdään edelleen jälkisammutus- ja raivaustöitä. 
Pelastuslaitos kertoi Twitterissä vähän ennen aamukahdeksaa, että poliisi ohjaa autoilijoita palopaikan ohi vuorotellen molempiin suuntiin. Raivaustyöt jatkuvat vielä aamun ajan.
Ahtialantien varrella oleva kaksikerroksinen puutalo tuhoutui täysin aamuöisessä tulipalossa. Palon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa. Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Harri Kittelän** tietojen mukaan talo on ollut pitkään tyhjillään.
– Emme usko, että sisällä on ollut ketään, mutta täyttä varmuutta asiasta ei ole, hän sanoo.
Kittelän mukaan talo oli ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos saapui paikalle. 
Energiaturpeen käyttö vähenee nopeammin kuin haluttiin – pulassa ovat yrittäjät ja maatalous: "Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa"
Energiaturpeen liian nopealla alasajolla on paljon kerrannaisvaikutuksia, joista on puhuttu liian vähän. 
**Miska Nummijärvi**, 24, on suuntaamassa alalle, jolla ei ole tulevaisuutta ainakaan nykymuodossaan. Hän seuraa isänsä ja isoisänsä saappaiden jälkiä turvesuolle. 
Nummijärvi valmistui Jyväskylän ammattikorkeakoulusta konetekniikan insinööriksi isänsä tavoin, pakkasi muuttokuorman ja palasi synnyinseudulleen Kauhajoelle Etelä-Pohjanmaalle jatkaakseen perheyritystä. 
Energiaturpeen tuotannossa loppusuora häämöttää ja yrityksen tulevaisuutta on mietittävä uudelta pohjalta. 
– Esimerkiksi voidaanko kasvuturvetta ja vanhoja tuotantoalueita käyttää myöhemmin? Tuulivoimaa ja aurinkovoimaa, voidaanko niihin liittyä, pohtii Miska Nummijärvi. 
Miska Nummijärven isän **Marko Nummijärven** isä iski kuokan suohon vuonna 1976. Siitä lähtien turvetta on eletty ja hengitetty perheessä sukupolvesta toiseen. Marko Nummijärvi on hyväksynyt sen tosiasian, että turpeen tuotanto vähenee, mutta silti: 
– Kyllähän se mielen synkäksi vetää, ei siitä mihinkään pääse. Minäkin olen koko elämäni toimeentulon tästä saanut, suurimmaksi osaksi energiaturpeesta.
Yritys työllistää kuljetussesonkina talvisaikaan neljä ihmistä, joista puolet on tällä hetkellä lomautettuna. 
Alasajo uhkaa toteutua nopeammin kuin on suunniteltu
Turpeen energiakäyttö halutaan vähintään puolittaa vuoteen 2030 mennessä hallitusohjelman kirjauksen mukaisesti. Nyt näyttää siltä, että tuo tavoite ylittyy jo lähivuosina ja osin hallitsemattomasti. 
Turpeen veronkorotus ja päästöoikeuden hinta ovat laskeneet turpeen kysyntää jo nyt, mikä on saanut alan yrittäjät ja alkutuotantosektorin varpailleen. Myös keskusteluilmapiiri ja ilmastotavoitteet ohjaavat vahvasti energiayhtiöiden turpeenkäyttöä, arvelee TEM:n turvetyöryhmän puheenjohtaja **Timo Korhonen**.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama turvetyöryhmä on selvittänyt viime vuoden maaliskuusta lähtien monialaisesti turpeen tulevaisuutta ja turpeen energiankäytön vähenemisestä johtuvia vaikutuksia. 
Koko turvetuotanto ei Suomesta häviä
Hallitusohjelman kirjaus turpeen energiankäytön puolittamisesta vuoteen 2030 mennessä näyttää työryhmän mukaan tämän hetkisen tiedon valossa toteutuvat kaavailtua nopeammin. 
Turvetyöryhmän selvityksissä on käynyt ilmi, että energiaturpeen käyttö voi pudota 75 prosentilla jo vuoteen 2025 mennessä.
– Jos näin tapahtuisi, kyllä tämä raju lasku olisi, ja osin hallitsematonkin, Korhonen sanoo.
Turpeen käytön vähenemiseen on sekä poliittisia että taloudellisia paineita. Päästöoikeuden hinta ja veronkorotukset näkyvät turpeen kysynnässä jo nyt.
– Näyttää siltä, että energiaturpeen käytön väheneminen on kaikkea muuta kuin hallittua. Käyttö vähenee merkittävästi nopeammin kuin hallitusohjelman kirjaus on, Timo Korhonen toteaa.
Myös polttoturvetta tarvitaan vielä tulevina vuosina, muistuttaa Korhonen. Tähän on syynä muun muassa se, että energiayhtiöiden kattilakantaa ei pystytä uudistamaan riittävän nopeasti. Kyse on myös huoltovarmuudesta.
Alkutuotanto tarvitsee turvetta
Nopealla alasajolla on suoria vaikutuksia alkutuotantoon eli maatalous- ja kasvihuonetuotantoon. Siellä huolta herättää kasvu- ja kuiviketurpeen tuotanto tulevaisuudessa, sanoo Etelä-Pohjanmaan MTK:n väistyvä puheejohtaja **Johanna Kankaanpää.** 
– Turve on ollu niissä ensiarvoinen, sitä on hyvin vaikea millään muulla korvata. Ainoa vaihtoehto on tuonti. Tuodaan se sitten jostain muualta, todennäköisesti Venäjältä ja Baltiasta. Onko sitten kuinka viisasta meidän kansantalouden kannalta, siinä on hyvä kysymys. 
Johanna Kankaanpää kuvaa tilannetta yhdellä sanalla: katastrofi. 
– Lyhyesti ja ytimekkäästi tämä on hallitsematonta vapaapudotusta tällä hetkellä. Kokonaisuus ei ole kenenkään hallussa, sanoo Johanna Kankaanpää.
**Lue lisää:** [Turvekielto veisi myös kotimaiset salaatit, kurkut ja yrtit - yhdeksän kymmenestä kauppapuutarhasta sanoo lopettavansa, jos turvetta ei voi käyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11426029)
Yrittäjät ahtaalla
Turvetuotannossa ja kuljetussektorilla on tällä hetkellä valtakunnallisesti noin 500 yritystä. Turpeen energiankäytön väheneminen rysähtämällä olisi moneltakin kannalta katsottuna dramaattinen.
Sopimuksia esimerkiksi urakointipuolella on jo päätetty tai irtisanottu ja tulevat sopimukset riippuvat siitä, minkä verran turvetta voidaan jatkossa kannattavasti nostaa, mainitsee Koneyrittäjät ry:n varatoimitusjohtaja **Simo Jaakkola**.
– Yrittäjillä on kiukkua syntyneestä tilanteesta. Tässä hyvin nopeassa tahdissa viedään elinkeinolta toimintaedellytyksiä energiaturpeen puolelta, ja hitaasti se tulee näkymään myös kasvu- ja kuiviketurpeiden tuotannossa, Jaakkola muistuttaa.
Jaakkolan mielestä julkisesta keskustelusta on unohdettu kokonaan pohdinta energiaturpeen vähentämisen todellisista vaikutuksista. 
– Nyt kun meillä on niin sanotusti lämpimät housuissa, niin tähän keskusteluun on ryhdytty, mutta kyllä me ollaan pikkuisen myöhässä. 
**Lue myös:** [Energiaturpeen käyttö vähenee, arvokas erityiskalusto jäämässä yrittäjien käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11716286)
Mikä avuksi?
Suoraan, ja ensimmäisenä vaikutukset näkyvät yrittäjille. Yritysten taseet romahtavat, osalla on paljon velkaa, merkittävä osa konekannasta jää käsiin ja mitä tuotantoalueille tapahtuu?
– Monia isoja kysymyksiä, minkä vuoksi täytyy toivoa, että paniikkiratkaisuja ei nyt tehdä, turvetyöryhmän puheenjohtaja Timo Korhonen summaa.
– Tulonmenetykset on korvattava yrittäjille täysimääräisinä. Minulla ei kuitenkaan ole konstia siihen, miten se tapahtuu, Johanna Kankaanpää sanoo. 
Valmiita ratkaisuja nopean alasajon purkamiseksi ei ole. Koneyrittäjien Simo Jaakkola toivoisi, että turpeen vero otettaisiin vielä kerran käsittelyyn tilanteen rauhoittamiseksi. 
Samaa mieltä on turveyrittäjä Marko Nummijärvi. Se hidastaisi vääjäämätöntä, mikä olisi kaikille eduksi. 
– Yrittäjät täällä huusivat kurkku suorana, että ei me tarvita veroa, tämä putoaa muutenkin tosi nopeasti. Tuntuu että korvat oli silloin johonkin muuhun asentoon kun tänne meille päin.
– Mikäli tämä tie on kuitenkin poliittisesti katsottu, ei oikein jää muuta vaihtoehtoa kuin ottaa lusikka kauniiseen käteen ja miettiä ratkaisuja kompensaatioille, tuumii Koneyrittäjien Simo Jaakkola. 
Ydinkysymys onkin miten tappiot tullaan kompensoimaan niin, että se yrittäjät pystyvät kehittämään itselleen jotakin uutta. 
EU-rahasto ei ehdi hätiin
Kompensaation osalta paljon odotuksia ladattiin JFT:n eli EU:n oikeudenmukaisen siirtymän rahastoon. Alueellisten suunnitelmien toivottiin valmistuvan vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Etelä-Pohjanmaan maakuntajohtaja **Asko Peltola** kertoo, että tämänhetkisen tiedon mukaan alueelliset suunnitelmat valmistuvat maaliskuun loppuun mennessä ja neuvottelut komission kanssa käytäisiin huhti-toukokuussa. Nopeaa apua ei siis ole luvassa.
– Siinä taitaa käydä niin, että tässä keritään mennä kumoon ennen kuin JFT tulee meitä auttamaan. Sekään, että tuleeko se auttamaan meitä yrittäjiä ei ole varmaa, arvelee Marko Nummijärvi. 
Alueellisten ohjelmien valmistumista on viivästyttänyt se, että ministeriön neuvottelut komission kanssa siitä, mihin tukea voi kohdista ovat yhä kesken. Jos yrittäjiltä kysytään, toiveena on suora tuki tulevaisuuden investointeihin, eikä esimerkiksi uudelleenkoulutus. 
– On mietitty yöt ja päivät että mitä tulevaisuudessa tehdään pojan kanssa. Ei meistä lähihoitajia kyllä ruveta tekemään, ei taida konemiehillä siihen kiinnostusta olla, heittää Marko Nummijärvi. 
Turvetyöryhmän lisäksi nopealla aikataululla työtä tehdään myös talouspoliittisen ministerivaliokunnan joulun alla päättämässä selvitystyössä, jonka tavoiteena on etsiä ratkaisuja tilanteeseen. 
– Ei mitään paniikkiratkaisuja tässä vaiheessa, Timo Korhonen toivoo.
_Aiheesta voi keskustella 16.1.2021 kello 23:een asti._
**Lue myös:** 
[Sitra haluaa eroon kiistellystä Turpeesta etuajassa - Turveyrittäjä Ylelle: "Toive on että saisi hoitaa alueet kunnialla loppuun"](https://yle.fi/uutiset/3-11412597)
[Vapo myy maitaan nettihuutokaupassa koska turpeen energiakäyttö vähenee - Henri Pulkkinen osti metsää sijoituksena lapsilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11499990)
Uuden uimahallin suunnittelu alkoi Kouvolassa – kaupunki kysyy asukkaiden toiveita sijainnista
Kouvolaan rakennetaan uusi uimahalli, jonka valmistuttua Urheilupuiston ja Kuusankosken uimahallit suljetaan.
Kouvolassa on ryhdytty suunnittelemaan uutta uimahallia.
Kaupunki on avannut kyselyn, jossa kysytään asukkaiden mielipiteitä uimahallin sijaintiin liittyen. Kyselyssä kartoitetaan esimerkiksi mitä kulkuvälineitä kaupunkilaiset käyttävät uimahallissa käydessään ja kysytään toiveita uimahallin lähellä olevista palveluista.
Kouvolaan rakennetaan uusi uimahalli, jonka valmistuttua Urheilupuiston ja Kuusankosken uimahallit suljetaan. Uuden uimahallin kustannusarvio on 18,5 miljoonaa euroa.
Kyselyn tuloksia hyödynnetään uimahallin jatkosuunnittelussa. Myöhemmin keväällä kaupunki tekee tarveselvityksen, jossa kartoitetaan eri käyttäjäryhmien toiveita ja tarpeita uuden uimahallin palveluihin liittyen.
Uimahallin sijaintia koskevaan kyselyyn voi vastata Kouvolan kaupungin [verkkosivuilla](https://www.kouvola.fi/kouvolankaupunki/osallistu-ja-vaikuta/kyselyt-2/) tammikuun loppuun mennessä.
Japani valloitti sydämen – Ville Skinnari kannustaa yrityksiä maailmalle
Koronakriisi leikkasi yli kymmenen prosenttia Suomen ulkomaankaupasta.
Kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri **Ville Skinnari** (sd.) on erilainen demari.
Hollannissa ja Britanniassa kauppa- ja oikeustieteitä opiskellut ja jääkiekkoa pelannut Skinnari meni vuonna 1997 työharjoitteluun japanilaiselle kauppahuoneelle ja rakastui Japaniin.
– Kyllä Japani on minulle erittäin tärkeä ja voi sanoa rakas maa edelleen, ja tiedä, tuleeko vielä se päivä, että asuisin siellä. Katsotaan, Skinnari pohtii tulevaisuutta
Politiikkaan Ville Skinnari tuli yritysmaailman kautta.
– Minua on lokeroitu SDP:n sisällä lipposlaisiin, jos heitä puolueessa enää on, Skinnari viittaa SDP:n entisen puheenjohtajan ja pitkäaikaisen pääministerin **Paavo Lipposen** oikeistolaisena pidettyyn politiikkaan.
Skinnari kuvailee olevansa pragmaattinen reaalipoliitikko, jolle asiat ja ratkaisujen hakeminen ovat politiikassa tärkeintä. Hän kuuntelee yrittäjien ääntä, mutta arvioi olevansa monissa politiikan kysymyksissä myös aika vasemmalla.
Parikymmentä vuotta sitten Skinnari kyseli töitä EU-komissaari **Erkki Liikasen** kabinetista ja haki EU-virkauralle Brysseliin. Ne haaveet jäivät toteutumatta.
Rinteen ja Marinin lähipiirissä 
Ville Skinnari, 46, on toisen polven ministeri ja kansanedustaja. Hänen isänsä **Jouko Skinnari** (1946–2016) oli SDP:n kansanedustajana vuosina 1980–2015 ja ministerinä Paavo Lipposen ensimmäisessä hallituksessa vuosina 1997–99.
Jouko Skinnari tuki usein vasemmistodemari **Erkki Tuomiojan** linjauksia, kuten teki myös SDP:n johtoon vuonna 2014 noussut **Antti Rinne**. Politiikan oppivuosinaan Rinne ehti toimia myös Jouko Skinnarin ministerikauden avustajana.
Ville Skinnari on toisen kauden kansanedustaja. Kevään 2015 eduskuntavaaleissa lahtelainen Skinnari keräsi runsaat 5 700 ääntä ja neljä vuotta myöhemmin äänisaalis oli yli 8 300 ääntä.
Lahden puoluekokouksessa 2017 Ville Skinnari nousi SDP:n toiseksi varapuheenjohtajaksi. Sosiaalidemokraattien sisäisissä väännöissä Skinnari on tukenut Rinnettä ja **Sanna Marinia**.
– Kun Antti Rinne oli ilmoittanut jättävänsä eronpyynnön pääministerin tehtävästä, soitin Sannalle. Se oli lyhyt puhelu.
– Sain Sannan kiinni Brysselistä, lentoasemalta, kun hän oli palaamassa Suomeen. Kysyin Sannalta: haluatko pääministeriksi? Sanna vastasi: haluan. Se oli sillä selvä, joulukuun alun 2019 dramaattisten päivien aikana virkamatkalla Kanadassa ja Yhdysvalloissa sukkuloinut Skinnari muistelee.
Skinnarin ja Marinin yhteistyösuhde vahvistui talvella 2019, kun he SDP:n varapuheenjohtajina joutuivat kantamaan vastuuta eduskuntavaalivalmisteluista Rinteen vakavan sairastumisen jälkeen.
Tokiossa lounaalla presidentti Ahtisaaren kanssa
Työharjoitteluaika Tokiossa 1990-luvun lopulla oli Ville Skinnarin mukaan unohtumaton kokemus.
– Kulttuurishokkihan oli ihan mieletön. Tulin jälleen jääkiekkokassin, mailojen ja kahden matkalaukun kanssa Naritan lentokentälle enkä löytänyt asuntolaa millään.
– Siihen aikaan ei ollut edes englanninkielisiä kylttejä, vaan kaikki oli japaniksi. En ymmärtänyt siitä mitään, eikä taksikuski ymmärtänyt minua, joten kyllä siinä tunteja meni ennen kuin löysin asuntolan, Skinnari kuvailee alkuaskeliaan Tokiossa.
Harjoittelun alussa Skinnari sai kutsun kauppahuonen pääjohtajan puheille.
– Minua jännitti valtavan paljon, kun tällaisen maailmankaupan jätin pääjohtaja halusi tavata minut. Hänellä oli minulle yksi viesti.
– Hän sanoi, että kuule Ville: Suomi ja Japani ovat tehneet hyvää yhteistyötä viimeiset sata vuotta. Sinun tehtäväsi on varmistaa, että seuraavat sata vuottakin ovat hyviä. Ja sitten hän pyysi minua poistumaan, Skinnari muistelee lyhyttä tapaamista.
Skinnarin Japanin-matkalle osui myös presidentti **Martti Ahtisaaren** Japanin-vierailu syksyllä 1997. Nuori harjoittelija sai kutsun presidentin lounaalle, jolle osallistui japanilaisia elinkeinoelämän johtajia ja ministereitä.
– Minut istutettiin japanilaisten puolelle ja jälleen tietysti nuorta, 23-vuotiasta poikaa jännitti, kun presidentti Ahtisaari istui vastapäätä ja minä istuin japanilaisten puolella.
– Lounastilaisuuden aluksi kaikki esittäytyivät. Minä nousin seisomaan ja esittäydyin japaniksi. Osasin juuri sen verran japania. Ahtisaari katsoi minua ja sanoi, että Ville, sinä tulet kyllä tälle puolelle istumaan. 
– Sitten alkoi hirvittävä show, kun vaihdettiin nimikylttejä ja ehkä tarinan huipennus oli se, että minä esittelin itseni uudestaan siellä Suomen puolella suomeksi ja tulkki käänsi sen japaniksi, Skinnari kertoo.
Ministerinä Skinnari teki viime syksynä hologrammi-vierailun Suomen suurlähetystöön Tokioon.
– Elinkeinoministeri **Mika Lintilän** (kesk.) kanssa putosimme sinne hologrammina, kolmiulotteisina, ja pidimme puheet alunperin olympialaisia varten rakennetun Metsä-paviljongin avajaisissa.
Urheilun ja Japanin ystävät ulkoministeriössä toivovat, että koronan vuoksi siirtyneet olympialaiset voitaisiin järjestää ensi kesänä Tokiossa.
Ulkomaankauppaa viritetään kohti normaaliaikoja
Koronakriisi on jättänyt syvän kuopan Suomen ulkomaankauppaan.
Viime vuoden tammi–marraskuussa viennin arvo supistui lähes neljätoista prosenttia ja tuonnin arvo runsaat kymmenen prosenttia.
– Kyllä tässä takapakkia on otettu ja takamatkalta lähdetään. Suomalaisten vientiyritysten määrä on pudonnut huolestuttavalla tavalla. Mutta juuri siitä syystä me panostamme yhdessä elinkeinoelämän, yritysten kanssa tähän alkuun. Meidän veturit ovat iskussa, mutta etenkin pienet ja keskisuuret yritykset pitää nyt saada mukaan, ulkomaankaupasta vastaava Skinnari linjaa.
Ministerin pahin pelko on, että koronakriisi pitkittyy.
Vielä vuosi sitten ulkomaankaupan näkymät olivat valoisat.
– Vuonna 2019 viennin arvo oli lähes sata miljardia euroa ja toivottavasti tällä vuosikymmenellä ja jo tällä hallituskaudella se on yli sata miljardia, Skinnari toivoo.
Vientiponnistuksissa toiveet kohdistuvat elvytysohjelmiin eri puolilla maailmaa. Eurooppa Saksan johdolla on tärkeä ja [kauppasopu Britannian kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-11714571)oli helpotus, mutta Skinnarin mukaan verkot ovat vesillä myös Amerikassa, Aasiassa ja Afrikassa.
– No itse asiassa koko tämän viikon olen käynyt läpi 20 suurlähettilään kanssa meidän uusia henkilöresursseja. Meillä tulee 20 uutta liiketoimintaosaajaa eri puolille maailmaa. Me olemme todella huolella puntaroineet paikat, alueet ja tekemisen painopisteet, jotta me pystymme auttamaan suomalaisia yrityksiä nopeasti liikkeelle, Skinnari kertoo.
Vallanvaihto Yhdysvalloissa herättää myös toivoa.
– Uskon myös, että pääsemme osavaltiotasolla uudella tavalla liikkeelle ja se on yksi syy siihen, että ulkoministeriö myös vahvistaa läsnäoloa Yhdysvalloissa. Ilmastopolitiikka, ilmastoratkaisut, digitalisaatio ja 5G-ratkaisut ovat ratkaisuja, millä Suomi tulee menestymään Yhdysvalloissa ja koko maailmassakin, kehitysyhteistyö- ja ulkomaankauppaministeri Ville Skinnari vakuuttaa.
**Lue myös:**
[Trumpilla on vielä aikaa sekoittaa maailmankirjoja, sanovat asiantuntijat – 7 kysymystä ja vastausta Yhdysvaltain tilanteen vaikutuksista talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11726739)
[Viennin arvo laski marraskuussa, myös tuonti supistui](https://yle.fi/uutiset/3-11727846)
[Analyysi: Joulun ihme? EU:n ja Britannian kauppasopu on helpotus – mutta sopimus on laihempi kuin Boris Johnson hehkuttaa ](https://yle.fi/uutiset/3-11714603)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Lielahden kaasuvoimalassa Tampereella vedensaantiongelma - pelastuslaitos turvaa voimalan toiminnan
Näsijärven jäähyhmä on tukkinut voimalan vedenottoputken ja prosessivettä pumpataan pelastuslaitoksen kalustolla avannosta. 
Tampereen Lielahden maakaasuvoimalassa on yöllä ilmennyt erikoislaatuinen häiriö. 
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä havaittiin, että voimalan vedensaannissa on vaikeuksia. Laitoksesta menee Hiedanrannan kautta Näsijärveen putki, jolla imetään vettä noin 800 metrin päässä rannasta. Järveen tullut jäähyhmä oli tukkinut putken pään.
Vesi saatiin virtaamaan noin kello 3 aamyöllä. Aukon jäälle porasi Ylöjärven VPK:n osasto. Tampereen Sähkölaitoksen käyttöpäällikkö **Risto Talonen** kertoi aamuseitsemän aikoihin, että tilanne on vakaa.
Tampereen Sähkölaitoksen Lielahden voimala tuottaa lämpöä ja sähköä. Se on rakennettu 1980-luvun lopulla. 
Sää on Tampereellakin kylmennyt illan ja yön mittaan. Tuuli on kääntynyt pohjoisen puolelle ja saattaa osaltaan painaa jäätä vedenottoputken suuntaan. 
_Juttua päivitetään._ 
Turun Runosmäen koulu on purettu, mutta lumi estää purkutyömaan viimeistelyn
Tontti on tarkoitus ottaa väliaikaiseen pysäköintikäyttöön. Paikalle rakennetaan tulevaisuudessa monitoimitalo.
Runosmäen koulun purku on saatu valmiiksi, mutta työmaa-aidat jäävät vielä toistaiseksi paikalle. Purkutyön viimeistelyä ei voida tehdä, sillä lumi estää töiden viimeistelyn.
Työmaa-aidat oli määrä purkaa perjantaina ja alue ottaa väliaikaisesti käyttöön parkkipaikkana. Tontti otetaan pysäköintikäyttöön heti, kun purkutyön viimeistely voidaan varmistaa.
Runosmäen koulun purku viivästyi noin kuukauden.
Puretun koulun paikalle rakennetaan uusi monitoimitalo.
**Lisää aiheesta:**
[Runosmäen koulun purkutyöt viivästyvät ](https://yle.fi/uutiset/3-11687723)
[Turun Runosmäkeen suunnitellun monitoimitalon hankesuunnitelma valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10771669)
Lumisade vei sähköpotkulaudat pois Turun katukuvasta – palaavat keväällä
Käyttäjille lähetettiin sovelluksen kautta ilmoitus potkulautojen pois keräämisestä.
Turun katukuvassa tutuksi tulleet vuokrattavat sähköpotkulaudat on korjattu pois lumen tieltä. 
Voi- ja Tier-potkulaudat kerättiin varastoon jo ennen tiistain pahinta lumipyryä.
Käyttäjille lähetettiin sovelluksen kautta ilmoitus potkulautojen pois keräämisestä.
Voi Scootterien mukaan potkulaudat palautetaan Turkuun vasta, kun lumet ovat kokonaan sulaneet, joten käyttötauko voi venyä kuukausien mittaiseksi.
Rauman kaupunkipyörillä poljettiin viime vuonna useasti katsomaan merta
Kaupunkipyörät poistuvat talveksi katukuvasta. 
Rauman kaupunkipyörillä poljettiin viime vuonna keskimäärin runsaan kahden kilometrin matka. Suosituin reitti kulki keskustan ja merenrannan välillä. 
Pyörillä tehtiin huhtikuusta joulukuuhun yli 900 matkaa. Eniten pyöriä vuokrattiin kesäkuussa.
Kaupunkipyörän voi vuokrata älypuhelimen Easybike-sovelluksen avulla. Pyörät otettiin käyttöön kesällä 2019.
Pyöriä on Raumalla 20 ja niitä siirretään parhaillaan talvisäilöön odottamaan vappun alkavaa uutta kautta.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Mikko Koskisen 30 torjuntaa eivät riittäneet Edmontonille, Puljujärven paluu NHL:ään tappiollinen – NHL-kausi vauhtiin ilman suomalaismaaleja
Philadelphia Flyers ja Tampa Bay Lightning aloittivat NHL-kauden pirteästi.
Jääkiekon NHL-kausi käynnistyi varhain torstaina Suomen aikaa Pohjois-Amerikassa viidellä ottelulla. Suomalaispelaajat eivät päässeet vielä avauspäivänä maalin makuun.
Näkyvimmin suomalaisista esillä oli Edmonton Oilersin maalivahti **Mikko Koskinen**, joka torjui 30/35 kertaa kotiottelussa Vancouver Canucksia vastaan. Koskisen uurastus ei kuitenkaan kantanut voittoon asti, sillä Edmonton taipui Canucksille kotonaan maalein 3–5.
 – Koskinen teki muutaman hyvän pelastuksen. Jos omiin menee viisi kiekkoa, on koko joukkueen otettava vastuu siitä, Oilers-luotsi Dave Tippett totesi lehdistötilaisuudessa. 
Kärpistä takaisin Edmontonin riveihin täksi kaudeksi siirtynyt **Jesse Puljujärvi** jäi ottelussa ilman tehopisteitä. Edellisen kerran taalakaukaloissa 2016–2019 pelannut nuorten vuoden 2016 maailmanmestari sai vastuuta reilut 13 minuutti, laukoi kerran maalia kohti a ja kirjasi plusmiinussaldon -1.
Vancouver-pakki **Olli Juolevi** pelasi reilut kymmenen minuuttia ilman tehomerkintöjä. Ottelu oli viime vuoden NHL-pudotuspeleissä yhden ottelun pelanneelle Juoleville uran ensimmäinen runkosarjaottelu NHL:ssä.
Vancouverin 4–2-voittomaalin teki yhdysvaltalaishyökkääjä **Brock Boeser** kolmannen erän alussa. Boeser oli ottelun tehopelaaja, sillä hän yllätti Koskisen kaksi kertaa. 
Philadelphia avasi kauden moukaroimalla Pittsburghin
NHL:n ensimmäisessä ottelussa sitten maaliskuun Philadelphia Flyers lyttäsi Pittsburgh Penguinsin 6–3. Mittelön ykköstähdeksi valittiin Philadelphia-hyökkääjä **Joel Farabee** (1+3).
Avauspelissä kentällä ei nähty suomalaisedustusta. Pittsburghin riveissä luisteleva **Kasperi Kapanen** oli poissa jäiltä. Kapanen ei ollut mukana, kun seura aloitti harjoitusleirinsä maanantaina, koska Kapasen viralliset maahantuloasiat eivät olleet kunnossa eikä hän päässyt Pittsburghiin ajoissa. 
Toronto punnersi jatkoaikavoiton
Yön toisessa ottelussa Toronto Maple Leafs nappasi 5–4-jatkoaikavoiton Montreal Canadiensista. Montreal-hyökkääjät **Joel Armia**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen** jäivät ilman tehopisteitä. 
Ottelun ratkaisi jatkoajalla Toronton **Morgan Rielly**. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Maple Leafsin ruotsalaishyökkääjä **William Nylander**, joka romusi tehot 2+1. 
Jokereista NHL-seura Toronto Maple Leafsiin lähtenyt puolustaja **Mikko Lehtonen** oli Maple Leafsin viiden pelaajan vararyhmässä eli "taxi squadissa". Taxi-ryhmässä on 4–6 pelaajaa, ja sillä seurat pystyvät tarvittaessa nopeasti reagoimaan mahdollisiin koronavirus- ja muihin poissaolo-ongelmiin.
Hallitseva mestari aloitti väkevästi
Hallitseva mestari Tampa Bay Lightning aloitti kautensa kukistamalla Chicago Blackhawksin maalein 5–1. Ottelu oli selvä jo avauserän jälkeen, kun Tampa Bay johti 3–0. 
Lightningin tehopelaaja oli kapteeni **Steven Stamkos** tehoin 1+2. Viime vuoden pudotuspeleissä vain yhdessä ottelussa loukkaantumisen takia pelannut Stamkos on nyt onnistunut rohmuamaan tehopisteitä 17 peräkkäisessä ottelussa. 
– Oloni on parempi kuin pitkään aikaan. Oli mukava olla taas kentällä. **Brayden Pointin** ja **Ondrej Palatin** rinnalla pelaaminen tekee elämästä helpompaa. En ole pelannut paljoa pitkään aikaan, joten tämä oli hyvä alku, Stamkos sanoi NHL:n nettisivuilla.
Blues haki voiton Coloradolta
**Mikko Rantasen** ja **Joonas Donskoin** edustama Colorado Avalanche avasi kautensa 1–4-kotitappiolla St. Louis Bluesille. 
Rantanen (+/- 0) uurasti lähes 18 minuuttia ja laukoi maalia kohti viisi kertaa. Donskoi (+/- 0) sai vastuuta vain vajaat 13 minuuttia ja hän kirjasi vain yhden laukauksen. 
Bluesin tehomies oli kaksi maalia tehnyt ruotsalaishyökkääjä **Oskar Sundqvist**.
**NHL-kierroksen tulokset:**
Philadelphia–Pittsburgh **6–3** 
Toronto–Montreal **ja 5–4** 
Tampa Bay–Chicago **5–1** 
Edmonton–Vancouver **3–5**
Colorado–St. Louis **1–4**
**Lue myös:**
[Lehtonen ja muita suomalaisia varamiehistöön NHL-kauden alla, Koivu sivussa avauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11736060)
[Dallasin NHL-joukkueessa jopa 17 koronatapausta – suomalaisnelikko jätti harjoitukset väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11734623)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
Näin Trumpia vastaan kääntyneet republikaaniedustajat perustelevat päätöstään: "Anteeksiantamaton, äärimmäinen epäonnistuminen"
Trumpia vastaan äänestäneiden republikaanien kommenteissa korostuu erityisesti täydellinen pettymys siihen, ettei presidentti ryhtynyt minkäänlaisiin toimiin, kun hyökkäys kongressitaloon oli alkanut.
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneen äänestyksessä kaikkiaan kymmenen republikaaniedustajaa päätti kääntyä presidentti **Donald Trumpia** vastaan. 
He äänestivät demokraattien rinnalla sen puolesta, että Trump asetetaan virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta. Moni heistä oli ollut tähän asti lähes täydellisen uskollisia presidenttiä kohtaan.
Näin he ovat perustelleet päätöstään tukea syytteen asettamista:
New Yorkin osavaltiota edustava **John Katko** oli ensimmäinen edustajainhuoneen republikaaniedustaja, joka kertoi tiistaina julkisesti asettuvansa Trumpia vastaan.
– Ei voida jättää huomioimatta sitä, että presidentti Trump antoi rohkaisua tähän kapinaan sekä sosiaalisessa mediassa että hänen puheessaan sinä päivänä.
Hän totesi, että mikäli Trumpin toimista ei tule mitään seuraamuksia, on Yhdysvaltain demokratian tulevaisuus vaarassa.
Etelä-Carolinaa edustava **Tom Rice** kertoi tukeneensa presidenttiä tunnollisesti neljän vuoden ajan.
– Kampanjoin hänen puolestaan ja äänestin häntä kahdesti. Mutta tämä äärimmäinen epäonnistuminen on anteeksiantamatonta, Rice kirjoitti Twitterissä.
Tunnettu Trumpin arvostelija, Illinoisin osavaltiota edustava **Adam Kinzinger** sanoo presidentin rikkoneen virkavalansa usuttaessaan kannattajiaan kapinaan ja käyttäessään asemaansa hyökkäykseen hallituksen lainsäädäntövaltaa vastaan. 
Hän julkaisi Twitterissä viestin, jossa hän sanoi olevansa varma antamastaan äänestään, vaikka ei kevein mielin äänestänytkään.
Ohiota edustava **Anthony Gonzalez** perusteli asettumistaan virkasyytteen kannalle muun muassa sillä, ettei presidentti Trump reagoinut kongressitalolla käynnissä olevaan hyökkäykseen.
– Hyökkäyksen aikana presidentti hylkäsi virkansa samaan aikaan, kun moni kongressin jäsenistä pyysi häneltä apua, totesi Gonzalez Twitterissä julkaisemassaan lausunnossaan.
Michiganin osavaltiota edustava **Peter Meijer** sanoi äänestäneensä Trumpia vastaan ”raskain sydämin”.
Meijer katsoo presidentin rikkoneen virkavalansa. Hänen mukaansa Trumpilla on vastuu viime viikon väkivaltaisuuksien lietsonnasta.
Meijerin mukaan poliisit ja kongressiedustajat osoittivat hyökkäyksen aikana rohkeutta suojellessaan muita.
– Tällaista rohkeutta ei osoittanut presidenttimme, joka petti ja johti harhaan miljoonia väittämällä, että vaalit oli varastettu.
Kalifornialainen republikaani **David Valadao** kertoi päätyneensä äänestämään Trumpia vastaan faktojen perusteella ja omatuntonsa pohjalta.
– On aika laittaa maa politiikan edelle, hän julisti.
Yhdysvaltain entisen varapresidentin **Dick Cheneyn** tytär, Wyomingin osavaltiota edustava **Liz Cheney** on ajanut kaikista republikaaneista aktiivisimmin virkasyytettä Trumpille.
Cheney kuvaili toissapäivänä, ettei ”Yhdysvaltain presidentti ei ole ikinä pettänyt virkaansa ja virkavalaansa niin suuresti kuin Trump”.
Cheney on edustajainhuoneen kolmanneksi korkea-arvoisin republikaani.
Washingtonin osavaltiota edustava **Dan Newhouse** kertoi aikeistaan tukea Trumpin asettamista syytteeseen puheessaan ennen edustajainhuoneen äänestystä. Hän sai raikuvat aplodit demokraattiedustajilta.
Newhouse moitti jyrkästi sitä, ettei Trump ryhtynyt toimiin hyökkäyksen aikana, eikä pyytänyt lisäjoukkoja kongressitalolle.
Niin ikään Washingtonin osavaltiota edustava **Jaime Herrera Beutler** arvosteli kovin sanoin Trumpin passiivisuutta kongressitalon mellakoiden keskellä. 
– Sen sijaan hän ja hänen lakimiehensä olivat kiireisiä soitellessaan evakossa oleville senaattoreille pyrkien saamaan näitä lykkäämään vaalituloksen vahvistamista.
Michigan osavaltioita edustava **Fred Upton** totesi jo marraskuussa, ettei Trump ole esittänyt todisteita sille, että hänen tappionsa olisi laajamittaisen vaalivilpin seurausta. 
Jo vajaa vuorokausi ennen edustajainhuoneen äänestystä Upton korosti, että kongressin on laitettava Trump vastuuseen teoistaan ja lähetettävä selkeä viesti siitä, ettei yksikään presidentti voi estää rauhanomaista vallanvaihtoa.
Seuraa [päivittyvää seurantaamme ](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)Yhdysvaltain tapahtumista.
Sitran muistio paljastaa, mitä päätöksenteon kulisseissa koronavuonna tapahtui: Kiurun pitkät puheenvuorot turhauttivat, Henriksson vastusti eniten Uudenmaan sulkua
Osa yllättyi, kun presidentti Niinistö totesi 13. maaliskuuta Suomen olevan poikkeusoloissa.
Koronapandemian alkuvaihetta leimasi improvisointi, epäluottamusta oli moneen suuntaan ja hallituksen neuvottelut venyivät ministeri **Krista Kiurun** (sd.) pitkien puheenvuorojen takia, selviää Sitran tuoreesta muistiosta. 
Muistion mukaan päättäjien reagointikykyä, lainvalmistelun laatua ja eri hallinnonalojen välistä yhteistyötä tulisi parantaa vastaamaan tulevien kriisien haasteisiin.
Muistion mukaan suomalainen päätöksenteko- ja hallintojärjestelmä on toiminut koronakriisissä kuitenkin melko hyvin.
Muistion on tehnyt kokenut journalisti ja tietokirjailija **Matti Mörttinen**.
Hän on haastatellut muistiota varten noin 50 keskeistä vaikuttajaa ja selvittänyt, miten globaalin pandemian etenemiseen reagoitiin eri päätöksentekoelimissä ja miten eri toimijoiden välinen yhteistyö sujui.
"Olimme täysin tuntemattomalla pelikentällä"
Muistion mukaan pandemian alkuvaiheessa improvisoitiin, vaikka erilaisia varautumissuunnitelmia oli. Haastateltavat kuvasivat tilanteita kärjekkäimmillään ilmaisuilla "ei ollut mitään specsejä" tai "jouduimme säveltämään sitä teosta koko ajan" ja "olimme täysin tuntemattomalla pelikentällä". 
Raportin mukaan vielä helmikuun lopussa pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) reaktio valmiuslain soveltamisella oli jyrkkä ja torjuva.
Pääministerin suhtautuminen tilanteeseen muuttui ratkaisevasti myöhään illalla 11. maaliskuuta, kun hän sai puhelun perhe- ja peruspalveluministeri Kiurulta, jonka aiempi vähättelevä asenne oli kääntynyt täyteen "kriisimoodiin".
Kiuru oli ollut sosiaali- ja terveysministeriön keskeisten virkahenkilöiden kanssa selvittämässä toimenpiteitä epidemian hillitsemiseksi ja tullut siihen tulokseen, että normaalitoimet eivät riitä, vaan tarvitaan valmiuslakia.
– Pääministeri oli arviosta yllättynyt, muttei vastustanut enää ajatusta, muistiossa sanotaan.
Perjantaina 13. maaliskuuta tasavallan presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisen ministerivaliokunnan (tp-utva) kokouksessa poikkeusolojen vallitseminen Suomessa todettiin.
Presidentti ilmoitti mutkattomasti katsovansa poikkeusolojen vallitsevan
Kokouksen asialistalla ei ollut koronatilanne eikä valmiuslaki. Oikeusministeri **Anna-Maja Henriksson** (r.) oli valmistautunut siitä huolimatta niiden nousemiseen esiin. Paikalle tuli siksi myös valmiuslain hyvin tunteva oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timonen** ja oikeuskansleri **Tuomas Pöysti**.
Kokouksessa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** ilmoitti melko lyhyesti ja mutkattomasti katsovansa poikkeusolojen vallitsevan maassa.
– Puheenvuoro yllätti monet paikalla olleet, muttei kaikkia, muistiossa sanotaan.
Asiasta ei vielä tuolloin kerrottu julkisuuteen.
Poikkeusolojen julistamisen myötä myös Uusimaa voitiin keväällä sulkea. Muistion mukaan sulku taittoi epidemian kiihtymisen oikeaan aikaan.
Eniten sulkua vastusti oikeusministeri Henriksson, jolle puuttuminen liikkumisvapauden perusoikeuteen oli lähes ylitsepääsemätön ehdotus.
Kokoukset venyivät Kiurun pitkien puheenvuorojen takia
Muistioon haastateltujen mukaan päätöksentekoon muotoutui uusi keskeinen tekijä: hallituksen neuvottelu. Mielipiteet siitä, miten toimiva menetelmä hallituksen neuvottelu oli, vaihtelevat jyrkästi. Toiset arvostivat sen kollektiivisuutta ja sitouttavaa luonnetta, kun taas toiset pitivät sitä tuskastuttavan aikaa vievänä ja tehottomana prosessina.
– Jälkimmäiset kiinnittivät huomiota eritoten perhe- ja peruspalveluministerin käyttämiin pitkiin puheenvuoroihin sekä siihen, että pääministeri salli kokousten venymisen kyseisten puheenvuorojen takia, muistiossa sanotaan.
**Lue myös:**
[Näin kaikki eteni 265 päivää sitten, kun Uusimaa laitettiin säppiin – kolme aitiopaikalla ollutta kertoo ennennäkemättömästä operaatiosta](https://yle.fi/uutiset/3-11692794)
NBA:ssa jättikauppa neljän seuran välillä - korilinko James Harden liittyy Brooklynin tähtisikermään
NBA:n mielenkiintoisimmasta seurasta ei ole enää kahta sanaa. Jatkossa Brooklyn Netsia tähdittää James Harden, Kevin Durant ja Kyrie Irving.
Houston Rockets luopui tähtipelaajastaan **James Hardenista** neljän seuran välisessä suurkaupassa. Brooklynin lisäksi myös Indiana Pacers ja Cleveland Cavaliers olivat hieromassa kauppoja. 
Houston sai vaihtokaupassa **Victor Oladipon**, **Dante Exumin**, **Rodions Kurucsin** sekä kahdeksan 1. kierroksen varausoikeutta. 
[I](https://twitter.com/Pacers)ndianaan matkaa takamies **Caris LeVert.** Cleveland vahvistuu Brooklyn Netsistä siirtyvillä **Jarrett Allenilla** ja **Taurean Princella**. 
Harden hylkäsi pari kuukautta sitten NBA-historian yhden rahakkaimman sopimustarjouksen. ESPN:n mukaan Rockets tarjosi Hardenille kahden vuoden jatkopestiä, jossa kausipalkka olisi ollut 50 miljoonaa dollaria. 
Harden, 31, on NBA:n viime kausien paras korintekijä ja kahdeksankertainen All Star -pelaaja. Hän siirtyi Houstoniin vuonna 2012 Oklahoma Citystä. 
Topeliuspriset-journalistipalkinto Ylen Afrikka-toimittaja Liselott Lindströmille
Palkintoperustelujen mukaan Lindström on lisännyt tietämystä usein länsimaisessa tiedonvälityksessä sivuun jäävästä Afrikasta. 
Ylen Afrikan-toimittaja Liselott Lindström saa Topeliuspriset-palkinnon, joka on suomenruotsalaisten toimittajien Vuoden journalisti- palkinto. 
Lindström on viime vuosina raportoinut Afrikan mantereen eri valtioista asemapaikkanaan Nairobi, Kenia. 
Freelance-toimittajana Lindström kirjoittaa myös muun muassa Hufvudstadsbladet-lehteen. 
Palkintoperustelujen mukaan Lindström on asiantuntevuutensa, monipuolisuutensa ja monialaisuutensa avulla lisännyt tietämystä Afrikasta, joka on länsimaisessa tiedonvälityksessä usein epäedullisessa asemassa oleva manner. 
Lindströmiä kiiteltiin kaksikielisen raportoinnin lisäksi ruohonjuuritason journalismista maissa, joihin harva journalisti on matkustanut. 
Ruotsinkielinen journalistipalkinto Topeliuspriset on 7 500 euroa. 
Palkinto on jaettu vuodesta 1991 lähtien. Sillä halutaan paitsi palkita tämän päivän ruotsinkielistä journalismia Suomessa, myös muistaa Zacharias Topeliuksen journalistista uraa.
**Lue palkitun toimittajamme juttuja tästä:**
[Yle tapasi Ugandan suositun oppositiojohtajan, jota 35 vuotta vallassa ollut presidentti pelkää vaaleissa – "Edustan köyhiä, vihaisia ja nälkäisiä ihmisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11734644)
[Köyhissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain pieni osa väestöstä – Keniassa rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta, arvelee paikallinen juristi](https://yle.fi/uutiset/3-11724241)
[Deeq Mohamed perusti lähettifirman Somaliaan ja tajusi vaurastumisen olevan hyvä tapa kamppailla väkivaltaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11449570)
 [Keniassa yritykset keksivät kilpaa kampanjoita, joilla houkutellaan koronan kurittamia asiakkaita: "Loputtomasti tequilaa ja tacoja kiinteään hintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11547717)
STM:n Varhila: Hallitus valmistelee muutoksia maahantulon edellytyksiin –  matkustajien pakkotestaus ei pohdinnassa
 Norjan malli matkustajien pakkotestauksesta sakon uhalla vaatisi muutoksia lainsäädäntöön, sanovat asiantuntijat. 
Hallitus on käynyt tänään laajaa keskustelua koronan muuntovirukseen varautumisesta, mutta neuvotteluissa ei ole pohdittu pakkotestausta, kertoi sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** Ylen A-studiossa. 
Varhila saapui A-studion haastatteluun hallituksen neuvotteluista. 
Varhilan mukaan poliitikoilla ja virkamiehillä yksimielisyys on siitä, että uusia toimenpiteitä on tehtävä muuntoviruksen takia. Hän ei kuitenkaan paljasta, mitä uudet toimenpiteet tarkalleen ovat.
 – Terveysturvallisuus rajoilla on yksi asia, jota tullaan valmistelemaan. Tarkastelemme maahantuloedellytyksiä sekä sitä, miten maahantulevasta väestöstä pystyttäisiin erottelemaan tartunnan saaneet ja etenkin he, joilla on muuntunut virustartunta.
Massatestaaminen satamissa haastavaa
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) [sanoi keskiviikkona Säätytalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11734595), että pitää katsoa pitäisikö sallia vain välttämätön työmatkaliikenne. STM:n Varhilan mukaan tämä ei ole mahdollista.
– Suomen kansalainen saa aina lähteä maasta ja palata maahan. Mutta voisiko olla velvoitteita siitä, että osallistuu terveystarkastukseen tai muuta vastaavaa? Sitä käydään nyt läpi, millaista tällainen mallinnus voisi olla, Varhila sanoo.
Helsinkiin saapuu 3000–4000 matkustajaa päivässä kolmeen satamaan. Helsingin kaupungin sosiaali-ja terveystoimen toimialajohtaja **Juha Jolkkonen** sanoo, että kaikkien matkustajien massatestaaminen satamissa lentokenttien tapaan ei ole realistista. 
– Matkustajamäärä on niin iso, kääntöajat ovat lyhyet, kerralla voi tulla tuhansia matkustajia, tilat ovat ahtaat, Jolkkonen perustelee näkemystään.
Lainsäädäntö ei mahdollista pakkotestausta 
Helsingin sosiaali- ja terveystoimen toimialajohtaja Jolkkosen mukaan Suomessa ei voida nykylainsäädännöllä velvoittaa matkustajia pakkotestaukseen sakon uhalla, kuten Norja on tehnyt, vaan se vaatisi lainsäädännön muutoksia.
– Aika rajulta se kuulostaa ajatellen perusoikeuksia. Tämän hetken lainsäädännön mukaan ei voida tehdä enempää maahantulolle ilman lakimuutoksia, Jolkkonen sanoo.
STM:n Varhilan mukaan tartuntatautilaki antaa mahdollisuuden siihen, että yksittäiseltä ihmiseltä voidaan edellyttää terveystarkastukseen osallistumista “tiettyjen kriteereiden täyttyessä”.
– Mutta jos lähdemme massoittain ihmisiä testaamaan, riittääkö riskimaasta tuleminen kriteeriksi sille, että voidaan puuttua ihmisen perusoikeuksiin ja hänen koskemattomuuteensa? Tämä on iso perusoikeuskysymys, Varhila sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Naisten kärkipeli niukasti Kiekko-Espoon heiniä – HIFK taistelu ei riittänyt 
Naisten jääkiekkoliigassa pelattiin vauhdikas ja jännittävä kärkiottelu keskiviikkona Espoossa.  
Sarjakärki Kiekko-Espoo oli odotetun kovilla HIFK:n kanssa, mutta pystyi vääntämään 3-2-kotivoiton **Ella Viitasuon** kolmannen erän maalilla. 
**Johanna Kemppaisen** salamamaalilla HIFK pääsi ensimmäiselle erätauolle johtoasemassa. **Annina Rajahuhta** kunnostautui Kiekko-Espoon kirivaiheessa. Ensin hän tasoitti 1–1:een 24. minuutilla ja pohjusti sen jälkeen vajaat pari minuuttia myöhemmin ylivoimalla **Nelli Laitisen** laukoman 2–1-osuman. 
HIFK nousi puolikrouvin jälkeen kutkuttavasti 2–2:een **Emmanuelle Passardin** onnistumisella, jonka toinen syöttäjä oli avausmaalin tehnyt Kemppainen. 
Vieraiden maalivahti **Iina Kuusela** torjui kaikkiaan 29 laukausta, mutta joutui antautumaan päätöserässä kerran Viitasuolle, jonka ajassa 45.44 syntyneellä voittorysällä K-Espoo korjasi pisteet lopun ansiokkaan puolustustaistelun turvin. **Tiia Pajarinen** joutui espoolaisten tolppien välissä hiukan kovemmalle pysäyttäen yhteensä 31 laukausta. 
K-Espoo johtaa sarjaa kerättyään 21 ottelussa 53 pinnaa pistekeskiarvolla 2,52. Toisena on KalPa (20 ott. 44 pist., 2,20 p/o ) ja kolmantena HIFK:ta (22 ott. 47 pist., 2,14 p/o). 
[Sarjataulukko ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=232)
Seagulls sai tusinan täyteen – haki Lahti Basketballista vierasvoiton
Kauden kaikki pelinsä voittanut Helsinki Seagulls sai miesten Korisliigassa tusinan voittoja täyteen, kun se haki Lahti Basketballista vierasvoiton 97-89.
Tasaisen ensimmäisen puoliskon jälkeen Seagulls karkasi kolmannella jaksolla jo 19 pisteen johtoon. Lahti intoutui kuitenkin tapansa mukaan huimaan loppukiriin, joka nosti sen viime minuuteilla kolmen pisteen päähän ja tasoitusheitotkin kolisivat raudoissa useaan kertaan.
– Toteutimme kovuuden teemaamme hyvin, mutta neljännellä jaksolla tuli väsymys ja Lahti pääsi vielä peliin. Olen ylpeä pelaajistamme, joista moni joutui raatamaan isoja minuutteja ja tosi tyytyväinen voitosta, jota ei Lahdesta haeta helposti, totesi Seagullsin valmentaja **Jussi Laakso**. 
**Kendale McCullum** nousi vieraiden tehokkaimmaksi 24 pisteellä. **Wayne McCullough** heitti isännille 28 pistettä. 
Kataja kesytti BC Nokian
Tasapisteissä olleiden joukkueiden kohtaamisessa Joensuussa Kataja kesytti BC Nokian 98–86. Kataja hallitsi peliä alkuminuuttien jälkeen ja piti eroa suurimman osan ajasta kymmenen pisteen tuntumassa.
**Rashard Odomes** heitti Katajalle 20 pistettä. Pelaajabudjettiaan supistamaan joutunut BC Nokia sai lopulta peliin kolme amerikkalaispelaajaansa, joista **Wesley Washpun** oli tehokkain myös 20 pisteellä. 
Viime viikolla vain kuudella pelaajalla pelannut Kauhajoen Karhubasket sai nyt jalkeille kymmenikön, joka haki Uudestakaupungista 109–85-voiton Korihaista. 
Vieraat voittivat ensimmäisen neljänneksen 13 pisteellä ja hallitsivat tuonkin jälkeen peliä parhaimmillaan 29 pisteen erolla. Karhubasketin tulokas **Osasumwen Osaghae** nousi heti tehokkaimmaksi 27 pisteellä. **Trevor Blondin** teki Korihaille 16 pistettä.
Manchester City ilmoittautui Valioliigan mestaruuskamppailuun 
Manchester City ilmoittautui jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuskamppailuun, kun se kaatoi kotikentällään Brightonin 1-0. Voitto oli Citylle Valioliigassa neljäs peräkkäin.
Tapojensa mukaisesti palloa ja peliä hallinneen Manchester Cityn ainoan maalin laukoi ensimmäisen puoliajan lopulla 44. minuutilla **Phil Foden**, jonka tarkka vasempaan alanurkkaan suuntautunut veto yllätti täystyöllistetyn Brighton-vahti **Robert Sanchezin**.
Manchester Citystä **Raheem Sterling** pyssytti ottelun lopussa rangaistuspotkun yli maalin. 
Cityn maalivahdiksi oli palannut koronan sairastanut **Ederson**. Manchester City piti vastustajan nollilla kolmannessa ottelussa peräkkäin, mukaan lukien Englannin cup ja liigacup. 
Voitollaan City parkkeerasi sarjataulukossa neljän pisteen päähän paikallisvastustajastaan, Valioliigaa johtavasta Manchester Unitedista. City on pelannut sarjassa Unitedia yhden ottelun vähemmän. 
Hyvin taistelleelle Brightonille City-ottelu oli yhdeksäs peräkkäin ilman voittoa. Valioliigakauden aikana kaksi ottelua voittanut Brighton on viimeksi kukistanut 21. marraskuuta Aston Villan ja valunut pahanlaiseen putoamiskurimukseen. 
Maalivahtitulokas Jukurilla oli hankala KHL-debyytti – Jokerit taipui itälohkon Neftehimikille jatkoajalla

Jokerit kärsi KHL-jääkiekon vieraskiertueellaan toisen peräkkäisen tappion, kun itälohkon häntäpään Neftehimik Nizhnekamsk otti keskiviikkona 3-2-jatkoaikavoiton.
Ratkaisumaalin laukoi ylivoimalla 18 sekuntia ennen peliajan loppua kotijoukkue Neftehimikin **Rafael Bikmullin**. Jokerit voitti syyskauden kotiavauksessaan Neftehimikin 6–0.
Jokerien miehistössä sai KHL-tulikasteensa 24-vuotias maalivahti **Samuel Jukuri**. Kiekko-Vantaassa alkukaudesta pelannut maalivahti on Mestiksen pitkän koronatauon aikana harjoitellut Jokerien mukana ja torjui keskiviikkona 26 laukausta. 
Jukurin alku otteluun oli hankala, sillä Neftehimikin suomalaishyökkääjä **Jonas Enlund** vei kotijoukkueen 1-0-johtoon 41 sekunnin jälkeen. 
– Hän (Jukuri) joutui heti vaikeaan paikkaan, kun otimme jäähyn ensimmäisessä vaihdossa ja vastustaja meni nopeasti 2–0-johtoon. Olisimme halunneet olla paremmin hänen tukenaan, mutta hän auttoi meitä ja piti meidät pelissä mukana. Mielestäni hän pelasi erittäin hyvän ottelun, **Peter Regin** kommentoi seuransa sivuilla. 
**Brian O’Neil**l ja **Veli-Matti Savinainen** vastasivat suomalaisseuran maaleista. Jokerit päättää vieraskiertueensa perjantaina Moskovassa Spartakia vastaan. 
Käpylän työväentalon saunatilat tuhoutuivat tulipalossa – poliisi tutkii syttymissyytä
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyytä selvitetään.
Helsingissä Käpylän työväentalolla syttyi keskiviikkoiltana tulipalo, jossa työväentalon saunatilat tuhoutuivat. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta iltayhdeksän aikaan. 
Palomestari **Juuso Punnonen** kertoi puoli kymmenen aikaan illalla, että palo on saatu sammutettua ja raivaustyöt ovat käynnissä. Syttymissyystä ei vielä ole tietoa. 
– Saunatilat ovat palaneet, mutta palo on saatu sammutettua ja tiloja raivataan ja tuuletetaan. En ole vielä päässyt katsomaan palopaikkaa, joten tarkemmin en vahingoista osaa sanoa, Punnonen sanoo. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä työväentalolla Punnosen tietojen mukaan ollut käynnissä mitään tapahtumaa syttymisaikaan.
Leviämisvaara oli kuitenkin olemassa. 
– Koko rakennus oli käytännössä uhattuna, mutta palo ei ehtinyt levitä laajemmalle. 
Helsingin pelastuslaitos kertoo Twitterissä, että poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Kärpät sai voidetta haavoihinsa kotivoitolla liigajohtaja Lukosta – KooKoo kaatoi KalPan jatkoajalla

Kärpät sai keskiviikkona Liigassa makoisan hyvityksen, kun se kukisti kotijäällään Oulussa sarjajohtaja Lukon 2-1. 
Voitollaan Kärpät kipusi sarjataulukossa kaksi sijaa ylöspäin viidenneksi.
Kärppien voittomaaliksi jäi **Radek Koblizekin** kolmannen erän alussa tekemä 2-1-osuma. Hyökkääjä Koblizek summasi 1+1 ja Kärppien puolustaja **Shaun Heshka** 0+2 pistettä. 
Kärpät oli hävinnyt kauden aiemmat kaksi kohtaamista Lukolle maalein 1-5. Kaksi edellistä vierasotteluaan Lukolle ja Ässille Kärpät hävisi viime viikonloppuna yhteismaalein 0-6. 
– Viimeksi olimme Lukkoa vastaan pikkaisen jäljessä, mutta nyt pystyimme nostamaan tasoamme. Saimme työmäärän sille tasolle, että se riitti sarjakärkeäkin vastaan, joukkueen kapteeni **Mika Pyörälä** kommentoi. 
\- Meillä on tahtoa ja halua, että saisimme junan taas oikeille raiteille. Otimme nyt askeleen eteenpäin, Pyörälä näki. 
KooKoo kukisti vieraissa KalPan jatkoajalla 3-2. Kuopiossa KalPan ranskalaispuolustaja **Hugo Gallet** sai avauserässä suihkukomennuksen syyllistyttyään pään seudulle kohdistuneeseen taklaukseen.
KalPa väänsi kahden maalin takaa tasoihin, mutta jatkoajalla ratkaisun iski KooKoon **Kyle Platzer** ujuttamalla 2-3-voittomaalin.
– Hävisin oman kaksintaistelun ihan täysin ja kaveri teki siitä maalin. Harmittava loppu tasaiselle pelille, KalPan kiriä johtanut **Balazs Sebok** (1+1) kertasi. 
Forssan Alku vei naisten Korisliigan kärkimittelön
Naisten Korisliigassa FoA ja PeKa voittivat omat ottelunsa selvillä eroilla, kun taas ViVe haki voiton pitkän kaavan kautta.
Kierroksen kärkikamppailu pelattiin Espoossa, jossa sarjakakkonen EBT joutui taipumaan sarjakolmoselle Forssan Alulle koriluvuin 86–107. FoA nousi voitollaan kahden pisteen päähän EBT:stä.
Vierasjoukkue FoA kasvatti johtoaan toisella jaksolla ja pääsi puoliajalle johtolukemissa 53-37. EBT ei pääyyt uhkaamaan forssalaisia enää lopussa, ja tärkeä pisteet ottelusta matkasivat Forssaan 21 pisteen marginaalilla. 
Voittajien **Mia Loyd** oli totuttuun tapaan hurjassa iskussa. Hänelle merkattiin tupla-tupla 34 pistettä ja 12 levypalloa. **Heta Äijänen** säesti 18 pisteellä. EBT:n **Kiia Mäntylä** teki uransa ennätyspisteet. Hänelle kirjattiin 20 pistettä. **Hannah Little** teki tupla-tupla 18 pisteellä ja 19 levypallolla. 
Sarjakärki Peli-Karhut otti Tampereella kuskin paikan heti ensimmäisellä jaksolla, jonka se vei nimiinsä 32-14. Pyrintö taipoi lopulta 70–105. **Noora Järvikangas** heitti kauden korkeimman pistemääränsä 28 pistettä. **Linda-Lotta Lehtoranta** teki ottelussa tupla-tuplan 17 pisteellä ja 11 koriin johtaneella syötöllä. Pyrinnön **Anni Jämsä** kokosi 15 pistettä.
Vimpelin Veto matkasi Helsinkiin ToPo:n vieraaksi. Kamppailussa taisteltiin tärkeistä pisteistä pudotuspelipaikkoja ajatellen. Trillerissä jouduttiin jatkoajalle 81-81–lukemista. Lopussa korintehtailussa onnistui lähinnä vain ViVe, joka nappasi ottelusta pisteet 89–82.
Voittajien **Doniyah Cliney** pussitti ottelun korkeimman pistemäärän. Hänelle merkattiin 27 pistettä ja 18 levypalloa. ToPo:n ykkönen oli 26 pistettä heittänyt **Nea Kuisma**, joka upotti kahden pisteen heittonsa 81% tarkkuudella. 
[Taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=274)
Lola Odusoga ei puhu kehopositiivisuudesta, koska ei pidä sanasta: "Itse olen puhunut aina suvaitsevaisuudesta kaikilla osa-alueilla"
Lola Odusogan menestyksekkäästä missivuodesta tulee kuluneeksi 25 vuotta.
**Lola Odusogalla** on tänä vuonna juhlavuosi: elämän mullistaneesta missivuodesta tulee tänä vuonna kuluneeksi 25 vuotta. 
Vuonna 1996 Odusoga valittiin Miss Suomeksi. Samana vuonna hän sijoittui Miss Universum -kisoissa kolmanneksi.
Yhteydenpito vuosien takaisten kansainvälisten kilpakumppaneiden kanssa kisojen jälkeen ei ollut tuolloin helppoa, kaiken kattava nettiaika oli vasta tulossa. 
Viime aikoina tuolloin Miss Universum -kisoihin osallistuneet naiset ovat kuitenkin olleet jälleen yhteydessä toisiinsa. Viime keväänä naiset järjestivät jopa yhteisen videopuhelun, johon osallistui viitisenkymmentä kilpakumppania. 
Tavoitteena on myös tavata.
– Jos vain tilanne suo, tarkoituksena olisi kokoontua yhdessä Las Vegasiin kun kisoista tulee 25 vuotta. Nyt on siis pidetty aika tiiviistikin yhteyttä, Odusoga kertoo. 
Lolalle meikittömyys ei ole mikään ongelma
Lola Odusoga on ollut monien tapahtumien ja televisio-ohjelmien juontaja, mutta viime vuosina hän on hakeutunut työskentelemään myös monien televisiotuotantojen taustalle. 
Yksi näistä on Yle Areenasta löytyvä [Sinkut paljaana- realitysarja](https://areena.yle.fi/1-50563577), johon hän oli tekemässä castingia eli roolitusta ohjelman tuotannon alkuvaiheessa. 
Ohjelmassa nostetaan esiin nuorten naisten kokemia ulkonäköpaineita. Erityisesti meikittömänä oleminen on sarjassa esiintyville naisille hyvin vaikeaa.
Odusoga kertoo tunnistavansa naisten kokemat ulkonäköpaineet, jotka alkavat monilla jo nuorena. Hänen mukaansa taustalla on paine siitä, mitä muut ihmiset ajattelevat siitä, miltä sinun kuuluu näyttää. 
Hänelle itselleen esimerkiksi meikittömänä oleminen ei ole kuitenkaan ollut koskaan vaikeaa. Jo kilpatanssiaikoina esimerkiksi meikki liittyi esiintymiseen, muulloin oltiin ilman meikkiä.
– Moni voisi ajatella, että kun on kisannut missikisoissa ulkonäöstä, niin totta kai peilaat koko ajan itseäsi ja mietit huulipunan väriä. Mutta itse olen esiintyjä ja kaikki meikkaaminen on aina liittynyt esiintymiseen ja esitykseen.
Viime aikoina Odusoga on puhunut paljon sosiaalisen median kanavillaan siitä, miten kaikkien pitäisi hyväksyä oma kehonsa ja toisten kehot sellaisena kuin ne ovat. 
Mikään kehopositiivisuuden sanansaattaja hän ei kuitenkaan sano olevansa. Itse asia on hänestä hyvä ja tärkeä, mutta sille annetusta sanasta hän ei pidä. Suvaitsevaisuudesta hän sanoo puhuneensa aina ja se on aina kattanut myös tämän asian. 
– Ihmiset tarttuu siihen sanaan, katsomatta yhtään mikä se ajatus on. Heti kun se sana [kehopositiivisuus] mainitaan, ajatellaan, että sinä siinä nyt etuoikeutat omat läskisi tai jotain vastaavaa. Se ikään kuin aina käännetään jotenkin henkilöön itseensä kohdistuvaksi jutuksi. Itse olen aina puhunut suvaitsevaisuuden puolesta kaikilla osa-alueilla.
**Katso koko Puoli seitsemän -lähetys tästä:**
Nuori Petteri Koivisto kesti Joni Mäen takaa-ajon – Puijon Hiihtoseura voittoon Vantaalla
Puijon Hiihtoseuran nuorten maajoukkuehiihtäjä Petteri Koivisto kesti ankkuriosuudella Pohti Ski Team Joni Mäen takaa-ajon ja toi kuopiolaisille voiton 23,3 sekunnin erolla. 
Puijon Hiihtoseura (**Joonas Sarkkinen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Petteri Koivisto**) sujutteli viestivoittoon Suomen cupissa Vantaalla. Kakkoseksi tuli Pohti Ski Team (**Joel Ikonen**, **Juuso Haarala** ja **Joni Mäki**) ja kolmanneksi Ilmajoen Kisailijat (**Kari Varis**, **Timo Mantere** ja **Antti Kartano**).
Heti viestin avausosuudella ja ensimmäisellä kierroksella nähtiin melkoista draamaa, kun Skiteam 105:n **Lassi Vuorinen** kaatui kärkipaikalta ja aiheutti melkoisen joukkokolarin. 105:n kisa päättyi tähän, myös muun muassa Jämin Jänteen **Tomi Santasalo** ja Pohti Ski Team 2:n **Juuso Mäkelä** olivat kaatuneiden joukossa.
Puijon Hiihtoseuran Joonas Sarkkinen ja Ilmajoen Kisailijoiden Kari Varis vaihtoon tulivat vaihtoon yhtäaikaa, Ilmajoen kakkosjoukkue sekä Pohti Ski Teamin molemmat joukkueet olivat jääneet kärkikaksikosta kymmenisen sekuntia.
Puijon Perttu Hyvärinen seurasi Ilmajoen ykkösjoukkueen Timo Manteretta ensimmäisen kierroksen ajan, mutta vaihtoi sen jälkeen vaihdetta. Mantere putosi kannoilta ja ero kasvoi 45,2 sekuntiin. Pohdin Juuso Haarala lähetti Joni mäen kolmantena ankkuriosuudelle, ero Puijon Petteri Koivistoon oli tuolloin 55 sekuntia.
Mäki otti ensimmäisellä kilometrillä Ilmajoen Antti Kartanon kiinni ja ensimmäisellä kierroksella Koivistoa 20 sekuntia kiinni. Kartano ei pysynyt Mäen perässä, mutta 20-vuotias Koivisto pystyi pitämään hurjassa kunnossa olleen Mäen kuitenkin takanaan 23,3 sekunnin erolla. Näin Koivisto ja Sarkkinen saivat juhlistaa viestivoittoa Puijon Hiihtoseuran riveissä ensimmäistä kertaa.
Pohti Ski Team, joka juhli seuran ensimmäisen viestivoittoa kauden alussa Vuokatissa, joutui jälleen tyytymään kakkossijaan. 
– Kyllä se takaa-ajo vähän toivottomalta näytti, mutta ajattelin, että lähdetään yrittämään. Ensimmäinen kierros tuli ihan mukavalla fiiliksillä, toinen ja kolmas kierros ei tullut niin hyvin kuin olisin odottanut, Mäki myönsi Yle Urheilulle. 
Koivisto myönsi, että häntä jännitti lähteä piikkipaikalta ankkuriosuudelle, kun tiesi, kuka oli tulossa perässä.
– Pysyi pää kasassa. Sen verran tarjottiin, niin ei jätetty paikkaa käyttämättä, Koivisto iloitsi ja kertoi saaneensa hyvin tilannetietoja.
– Siinä vaiheessa tiesin, että kun viimeisen mäen päälle selviän, niin kyllä minä tämän vien. 
**SUOMEN CUP MIESTEN VIESTI** 
1\. Puijon Hiihtoseura 58.40,9 
(Joonas Sarkkinen, Perttu Hyvärinen, Petteri Koivisto) 
2\. Pohti Ski Team + 23,3 
(Joel Ikonen, Juuso Haarala, Joni Mäki)
3\. Ilmajoen Kisailijat +1.16,2 
(Kari Varis, Timo Mantere, Antti Kartano)
4\. Imatran Urheilijat +2.08,4 
5\. Pohti Ski Team 2 +2.55,3 
6\. Taivalkosken Metsä-Veikot +3.14,5 
7\. Ilmajoen Kisailijat 2 +3.54,2 
8\. Mikkelin Hiihtäjät +4.13,5 
9\. Juvan Urheilijat +4.30,6 
10\. Posion Pyrintö +5.09,2
_Päivitys kello 20.46: Lisätty hiihtäjien kommentteja._
_Korjaus kello 21.38: Korjattu Juuso Mäkelän seura._
**Lue myös:**
[Kainuun Hiihtoseuran vuoro juhlia naisten viestissä – ruokamyrkytyksestä kärsinyt Alakoski teki loistohiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-11736040)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Italiassa kaksi ministeriä erosi – hallitus on vaarassa kaatua jos sopua ei synny
Maan entinen pääministeri Matteo Renzi kertoi pienen Italia Viva -puolueensa lähtevän hallituksesta, mutta pian Renzi oli valmis keskustelemaan jatkosta. 
Italiassa kaksi ministeriä on ilmoittanut eroavansa hallituksesta myöhään keskiviikkona. Italian hallitus uhkaa siis kaatua. Samalla hallitus menettää enemmistönsä senaatissa.
Maan entinen pääministeri **Matteo Renzi** kertoo pienen Italia Viva -puolueensa lähtevän hallituksesta. Hallituksesta ovat lähdössä maatalousministeri **Teresa Bellanova** sekä tasa-arvo- ja perheministeri **Elena Bonetti**[, kertoo La Repubblica-lehti.](https://www.repubblica.it/politica/2021/01/13/news/crisi_di_governo_scatoloni_e_ultime_riunioni_cosi_bellanova_e_bonetti_preparano_l_addio_a_conte-282279886/)
Myöhemmin Renzi kuitenkin sanoi, että tukee edelleen hallitusta ja on valmis keskustelemaan. Hänen mukaansa hallitus voi jatkaa, jos sen johdossa on puolueeton johtaja. 
Renzi arveli myös, että tuskin on tarvetta uusille vaaleille.
Pääministeri **Giuseppe Conte** kertoi aiemmin aikovansa testauttaa hallituksensa luottamusta parlamentilla, jos Renzi puolueineen lähtee. 
Conte toivoo hallituksensa saavan sen verran tukea senaatin oppositiosta, että se pystyy jatkamaan. 
Hallituksen pääpuolueet Viiden tähden liike ja Sosiaalidemokraatit haluavat jatkaa hallituksessa.
Ajoitus hallituksen kaatumiselle olisi erittäin huono, sillä Italian koronakriisi ei ole helpottanut. 
Koronaan on Italiassa kuollut yli 80 000 ihmistä epidemian aikana.
Maan terveysministeri **Roberto Speranza** vetosikin aiemmin tänään kollegoihinsa, jotta nämä sivuuttaisivat hallituksen sisäiset riidat ja keskittyisivät italialaisten henkien pelastamiseen.
Jenkkisarjat vääristävät mielikuvaa asianajajan työstä niin pahoin, että Suomeen perustettiin uusi tehtävä – tällaisia virheitä he oikovat
Amerikkalaiset televisiosarjat muokkaavat monen mielikuvia asianajajista ja oikeusistunnoista. Vääriä luuloja halutaan oikoa media-asianajajien avulla. 
Valtaosalla suomalaisista on harhaluuloja asianajajan työstä. Suomen asianajajaliiton viime kesänä tekemään kyselyyn vastanneista vain kahdeksan sadasta tiesin, mitä asianajajan työ pitää sisällään. Suuria vaikeuksia oli myös oikeudenhoidon ammattien, periaatteiden ja termien tuntemuksessa. 
Suurimmalle osalle vastaajista ei myöskään ollut selvää, miten oikeusprosessit etenevät Suomessa.
Monien käsitystä muokkaa myös amerikkalainen tv-viihde. 
— Tähän törmään myös omien asiakkaideni kanssa. Meillä ei ole valamiehistöä, kaikki ei ole teatraalista ja tunteikasta eikä siellä huudeta vastalausetta. Oikeudessa puhutaan aika hillitysti, eikä siellä kuljeta tuomarin pöydän edessä edestakaisin, varatuomari ja asianajaja **Liisa Pellinen** kertoo. 
Pellinen pyörittää Imatralla Röyti & Ruokonen -asianajotoimistoa. Tammikuussa hän aloitti myös kokonaan uudessa roolissa. Omien töidensä lisäksi hän hoitaa media-asianajajan töitä.
Media-asianajaja on asianajajaliiton kehittämä uusi tehtävä, jonka tarkoitus on lisätä tietoa asianajajan työstä sekä auttaa perinteisiä tiedotusvälineitä uutisoimaan oikeusmaailmasta paremmin. 
Media-asianajajien asiakkaita ovat kaikki oikeusasioista kiinnostuneet suomalaiset, sillä media-asianajajat ovat mukana sosiaalisessa mediassa, avaavat keskusteluita ja osallistuvat niihin. 
Media-asianajajien esikuvina ovat [mediatuomarit](https://advokaatti.fi/article-6.28.16375.c61ae84fb0), jotka aloittivat Helsingin käräjäoikeus aloitti vuonna 2018. Media-asianajaja tekee käytännössä samaa työtä, mutta toiselta puolen pöytää. 
Pellinen jakaa uuden työnkuvan asianajaja ja varatuomari **Jussi Ikosen** kanssa. Ikosella on taustaa yritysjuridiikassa.
Vastaaja, syytetty ja epäilty
Yksi media-asianajajan tehtävistä on kertoa suomalaisille asioista kansantajuisesti: niin, että kaikki ymmärtävät, vaikka taustalla ei olisikaan tutkintoa oikeustieteellisestä. Pääväylä on perinteisen median lisäksi sosiaalinen media. 
— Avaamme myös vaikeita termejä ja oikeuskäytäntöjä. Esimerkiksi, että mitä eroa on asianajajalla, lakimiehellä, juristilla ja oikeusavustajalla. Tai kuka on vastaaja, syytetty tai epäilty, Pellinen sanoo.
No mitä eroa niillä sitten on? 
**Juristi tai lakimies** tarkoittaa kaikkia oikeustieteellisen tutkinnon suorittaneita henkilöitä. 
**Asianajaja** on henkilö, joka on hyväksytty asianajajaliiton jäseneksi. Taustalla on vähintään neljä vuotta oikeudellista työkokemusta. 
**Julkinen oikeusavustaja** työskentelee valtion oikeusaputoimistossa ja on koulutukseltaan juristi. Oikeusavustajista noin puolet ovat asianajajia.
**Epäilty** taas on rikosjutussa henkilö, jota poliisi epäilee syylliseksi rikokseen. 
Kun rikoksesta on jätetty haastehakemus oikeudelle, aletaan epäillystä puhua **syytettynä**. 
**Vastaajalla** voidaan tarkoittaa rikosjutussa syytettyä, mutta myös riita-asiassa oikeuteen haastettua. 
— Juridiset termit ovat vaikeita ja vaikeaselkoisia. Yksi tärkeä tavoite on, että jokainen ymmärtäisi mistä on kyse, Pellinen sanoo. 
Valtavat palkat ja mittatilauspuvut
Ihmisten mielikuva valamiehistöstä syntyy usein amerikkalaisista tv-ohjelmista. 
Yhdysvalloissa noudatetaan common law -traditiota, jossa syyllisyyden arviointivastuu on tavallisista kansalaisista kootuilla lautamiehillä. Suomessa noudatetaan romaanis-germaanista toimintatapaa, jossa todistusten ja todisteiden luotettavuuden arvioivat tuomarit. 
Toinen yleinen television lakidraamoissa nähtävä stereotypia on raha. Lakimiehet porhaltavat isojen toimistojen käytävillä mittatilauspuvuissa ja nostavat suuria palkkiosummia.
— Jos haluaisi päästä kiinni isoihin rahoihin Suomessa, pitäisi olla yritysjuristi ja mieluiten Helsingissä. Itse työskentelen pääosin yksityisten ihmisten kanssa ja palkkion määrittävät usein valtion oikeusaputaksat, Liisa Pellinen kertoo. 
Rovaniemellä oikeustieteellisessä opiskellut Pellinen sanoo, ettei hänen koskaan pitänyt palata kotikonnuilleen Etelä-Karjalaan. Toisin kuitenkin kävi ja nyt hän on tyytyväinen siihen, sillä perheen tukiverkostot asuvat lähellä. 
Pellinen on erikoistunut edustamaan työssään seksuaalirikosten uhreja. Hän ajautui seksuaalirikosten uhrien puolustajaksi sattumalta kuutisen vuotta sitten. Ensin tuli yksittäisiä tapauksia, joiden jälkeen niitä alkoi tulla lisää. Nyt seksuaalirikoksiin liittyvä työ täyttää suurimman osan Pellisen kalenterista.
— Työstäni puolet on psykologiaa ja puolet juridiikkaa. Iso osa on sitä, että kohtaan uhrit ja olen heidän tukenaan, Pellinen kertoo.
Paljon tapauksia tulee esimerkiksi Helsingistä Tyttöjen talon tai rikosuhripäivystyksen kautta. Vaikka Pellisen toimisto on Imatralla, asiakkaita tulee muualtakin ja istunnot käydään aina sillä paikkakunnalla, jolla rikos on tapahtunut. 
— Iso osa seksuaalirikoksista tapahtuu nykyään verkossa. Istuntopaikka määräytyy sen mukaan, missä tekijä on käyttänyt kännykkää tai tietokonettaan, Pellinen sanoo.
Myrskyä sosiaalisessa mediassa
Käytännössä kaikki rikosasioiden uutisointi tapahtuu nykyaikana verkossa. On hyvin yleistä, ettei isoissa mediataloissa rikosuutisoinnin perässä ei ole kommentointimahdollisuutta. Tämä johtuu siitä, että keskustelu pysyy harvoin asiallisena ja mediat ovat viime kädessä vastuussa siitä, mitä niiden sivuilla kirjoitetaan. 
Monella olisi kuitenkin sanottavaa. Kommentit viedään keskustelupalstoille ja sosiaaliseen mediaan. Keskustelun tarve on ymmärrettävä, mutta ongelma muodostuu siitä, ettei kaikki sosiaalisessa mediassa jaettava tieto perustu faktoihin. 
Sosiaalisen median kuohut ovat myös niitä, joihin media-asianajajat pyrkivät puuttumaan. Jos media-asianajaja huomaa kiivaan keskustelun, hän pyrkii ottamaan siihen mahdollisuuksiensa mukaan kantaa. Media-asianajajalta saa somen välityksellä myös kysyä. 
Media-asianajajat eivät ota kantaa yksittäisiin tuomioihin, mutta voivat purkaa asioita yleisellä tasolla ja lisätä keskusteluun faktoja silloin, kun ne ovat muuten unohtumassa. 
— Sosiaalisessa mediassa tieto liikkuu älyttömän nopeasti ja myös väärä tieto. Myös me yritämme olla tosi nopeita ja yritämme puuttua siihen, ennen kuin myrsky alkaa nousta, Liisa Pellinen sanoo. 
Haasteena ovat tapaukset, jotka on käsitelty suljettujen ovien takana. Silloin media-asianajaja, sen paremmin kuin kukaan mukaan ulkopuolinen, ei tiedä tapauksen yksityiskohtia. Silloinkin media-asianajaja voi kuitenkin selittää, miksi osa oikeusasioista käsitellään salaisina. 
— Terveystiedot ovat aina salaisia. Ja kun puhutaan esimerkiksi seksuaalirikoksista, puhutaan niin henkilökohtaisista ja intiimeistä asioista, että olisi julmaa julkaista niitä asioita, Pellinen kertoo. 
Suurin osa suomalaisissa oikeusistuimissa käsiteltävästä tiedosta on kuitenkin julkista ja kenen tahansa saatavilla. 
— Halutaan, että ihmiset tietävät, miksi tietynlaisista asioista annetaan tietynlaisia tuomioita. Sen pitää olla alusta asti selvää. Ja onhan sillä myös ehkäisevä vaikutus. On myös yhteiskunnallisesti tärkeää, että asiat ovat läpinäkyviä, Pellinen sanoo 
Media-asianajajien työtä voi seurata suurimpien sosiaalisen median kanavien kautta, esimerkiksi Twitterissä ([Liisa Pellinen](lang=fifis://twitter.com/liisapellinen?lang=fi) ja [Jussi Ikonen](https://twitter.com/ikosenjussi?lang=fi)), Facebookissa ja Linkedinissä. 
Pfizerin toimitusjohtaja myöntää: koronarokotteen tuotannossa pullonkauloja
Toisen EU:n alueelle myyntiluvan saaneen yhtiön, Modernan, lääketieteellinen johtaja uskoo, että virusmuunnoksiakin vastaan saadaan nopeasti uusia rokotteita, jos tarve vaatii.
Pfizerin toimitusjohtajan **Albert Bourlan** mukaan koronarokotteiden valmistuksen haasteena on tällä hetkellä ainakin se, että nyt toimitaan täysin uudenlaisen rokotteen kanssa ja sitä pitäisi olla nopeasti tehtynä valtavia määriä.
Bourla puhui Euroopan parlamentin EPP-ryhmän järjestämässä online-seminaarissa keskiviikkoiltana.
Hän mainitsi samalla, että tuotantoketjussa on muistettava myös raaka-aineiden toimittajien prosessit. Rokotteen valmistamiseen tarvitaan teknisesti vaativia erikoismateriaaleja.
Bourla vakuutti yhtiön työskentelevän tuotannon parantamiseksi ja uskoi, että Biontech-Pfizerin rokotetta pystytään tänä vuonna valmistamaan 2 miljardia annosta aiemmin kerrotun 1,3 miljardin annoksen asemesta.
Pfizer tutkii parhaillaan edelleen myös sitä, suojaako rokote taudin lisäksi sen tartuttavuudelta. Helmikuussa voidaan Bourlan mukaan olla asiassa viisaampia.
Rokoteyhtiöt: suojavaikutus kestää ainakin kuukausia
EPP:n seminaarissa oli mukana myös Moderna-yhtiön lääketiedejohtaja **Tal Zaks**, joka arvioi rokotteen suojaavan vaikutuksen kestävän tällä tietoa ainakin vuoden verran. Bourla kertoi puolestaan, että on olemassa ihmisiä, jotka ovat saaneet rokotteen 6–7 kuukautta sitten ja heillä suojaus on yhä pitänyt.
Zaks uskoi myös, että nykyrokotteet tepsivät koronaviruksen uusia muunnoksia vastaan.
Zaksin mukaan on kuitenkin mahdollista, että jokin muunnos voisi päästä nykyisten rokotteiden suojan läpi. Tässä tapauksessa uusi rokote saataisiin todennäköisesti kehitettyä jo muutamissa viikoissa, koska pandemian aikana on kertynyt niin paljon uutta tutkimustietoa koronaviruksista.
Toistaiseksi vasta Biontech-Pfizerin ja Modernan rokotteet ovat saaneet EU:n alueelle myyntiluvan.
**Lue myös:**
[Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-11727978)
Lehtonen ja muita suomalaisia varamiehistöön NHL-kauden alla, Koivu sivussa avauksesta
Jokereista NHL-seura Toronto Maple Leafsiin lähtenyt puolustaja Mikko Lehtonen ei avaa yöllä Suomen aikaa alkavaa NHL-jääkiekkoliigan kautta Leafsin ykkösryhmässä.
Vuoden 2019 maailmanmestaripakki **Mikko Lehtonen** on Toronton viiden pelaajan vararyhmässä eli "taxi squadissa", kertoo CapFriendly-sivusto.
Taxi-ryhmässä on 4-6 pelaajaa, ja sillä seurat pystyvät tarvittaessa nopeasti reagoimaan mahdollisiin koronavirus- ja muihin poissaolo-ongelmiin. 
TSN-kanavan listalla taxi-miehistössä ovat suomalaisista myös Tampa Bayn maalivahti **Christopher Gibson**, Nashvillen hyökkääjä **Eeli Tolvanen**, Floridan hyökkääjä **Aleksi Heponiemi**, Bostonin puolustaja **Urho Vaakanainen**, Chicagon maalivahti **Kevin Lankinen** ja St. Louisin puolustaja **Niko Mikkola**. 
Lokakuussa sopimuksen Columbus Blue Jacketsin kanssa tehnyt kokenut keskushyökkääjä **Mikko Koivu** on sivussa seuran avauspelistä, kertoo The Athletic -sivuston toimittaja Aaron Portzline. Koivu on ollut poissa seuran harjoituksista viime päivien ajan, mutta tarkempaa syytä poissaoloon ei seura ole kertonut. 
**Lue myös:**
[Dallasin NHL-joukkueessa jopa 17 koronatapausta – suomalaisnelikko jätti harjoitukset väliin](https://yle.fi/urheilu/3-11734623)
[Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys](https://yle.fi/urheilu/3-11734490)
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
Ekaluokkalaiset pääsivät ladulle, osa ensimmäistä kertaa ikinä – opettaja lasten riemusta: "Täällä ei ole laturaivoa näkyvissä"
Yksi tämän päivän puheenaiheista on ollut talvisää. Pakkanen [on kireää](https://yle.fi/uutiset/3-11735740) ja tällä hetkellä luntakin riittää eteläisintä Suomea myöten. 
Hiihtoladuille on päästy myös kouluissa. Paikoin pitkästä aikaa, lumettomien talvien jälkeen.
Vaasan Hietalahden koulussa oli tänään iloinen päivä, kun liikuntatunnilla päästiin ladulle. Moni ekaluokkalaisista seisoi suksilla jopa ensimmäistä kertaa elämässään.
Hiihdon saloihin perehdyttäminen aloitettiin varovasti koulun kentällä, johon oli tehty valmiiksi useampi luotisuora latu. Niitä hiihdettiin edestakaisin oman innostuksen mukaan. 
Osa oppilaista innostui hiihtämään kenttää ympäri oikein urakalla.
Valmistautuminen vaikeinta
Vaikka monella koululaisella hiihtotunnin päällimmäinen tunne oli innostus, saattoi pinnan alta aistia myös hieman jännitystä.
Usealle monojen nauhojen sitominen ja suksien kiinnittäminen vaikutti olevan se vaikein osio, mihin tarvittiin opettajan apua.
Opettaja **Hanna Louke** olikin jo saanut mukavan alkulämmön päälle oppilaita auttaessaan – ennen ensimmäistäkään hiihtometriä. 
Välineiden metsästys jokavuotinen kauhu
Peruskoulun hiihtotuntien yhteydessä [keskustellaan usein siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10647830), kuuluuko varusteiden hankkiminen koululle vai kodeille. 
Kutakuinkin jokainen, jolla on ollut lapsia koulussa tietää sen tunteen iltaa ennen hiihtokertaa, kun alkaa varusteiden armoton metsästäminen. 
Sukset ehkä vielä löytyy, mutta mistä sopivat monot? Ja oliko ne siteet NNN- vai SNS-monoille?
Puhumattakaan suksien voitelusta. 
Hietalahden koulun oppilaiden vanhemmista ei kuitenkaan huokunut ainakaan enää tänään paniikkia. 
– Monilla ehkä on sisarusten jäljiltä sukset valmiina, ja meillä koululla on myös lainasuksia, Hanna Louke sanoo.
Myös opettajan oli varauduttava uuteen hiihtokauteen tarkistamalla omien välineidensä kunto.
– Kyllä eilen vielä piti puoli kymmenen aikaan testata kotipihassa, että varmasti luistaa.
"Täällä ei ole laturaivoa"
Viime vuonna Hietalahden koulussa päästiin hiihtämään vain kerran, koska lunta oli Vaasassakin niin heikosti. 
Nyt toiveena on, että hiihtokertoja kertyisi enemmän.
– Otetaan kaikki ilo irti tästä tilanteesta, Louke toteaa.
Opettajan mukaan oppilaat suhtautuvat nykyään oikein hyvin hiihtämiseen. Liikunnan riemu on lähes käsin kosketeltavissa.
– Täällä ei ole laturaivoa näkyvissä, Louke naurahtaa.
Lue seuraavaksi: 
[Hiihto ei ole ollut pakollista enää vuosiin, silti melkein joka koulussa sivakoidaan – kysyimme, miksi](https://yle.fi/uutiset/3-10647830)
[Seinäjoella päästiin viimein hiihtämään ja luistelemaan – Koulujen kaukalot ja kuntoradat kuntoon ensin](https://yle.fi/uutiset/3-11195946)
Perussuomalaisten kampanja kerää kokemuksia kouluopetuksen puolueellisuudesta –  OAJ tyrmää "poliittisen ilmiantokampanjoinnin"
Perussuomalaiset uskovat, että kouluissa syrjitään puoluetta kannattavia oppilaita ja että opettajat eivät aina ole neutraaleja.
Perussuomalaiset ovat nostaneet esille epäilyjään Suomen koulujen opetuksen puolueellisuudesta.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön kampanja pyytää koulujen oppilaita kertomaan kokemuksiaan, jos he ovat joutuneet syrjinnän tai kiusaamisen kohteeksi siksi, että kannattavat puoluetta.
– Minuun otti eilen (tiistaina) henkilökohtaisesti yhteyttä useita nuoria, jotka kertoivat kiusaamisesta, syrjinnästä, syljeskelystä ja vähättelystä sen takia, että kannattaa perussuomalaisia, kertoi nuorisojärjestön puheenjohtaja **Miko Bergbom** keskiviikkona [Twitterissä](https://twitter.com/BergbomMiko/status/1349295707375738881). 
Kansanedustaja **Jani Mäkelä** (ps.) pyysi omalla Twitter-tilillään kertomaan "meille", jos jollakulla on tietoja oman koulun opetuksen puolueellisuudesta.
– Kasaamme kaiken tiedon ylös ja viemme asiaa eteenpäin tarvittaessa Opetushallitukselle saakka, kansanedustaja tviittasi sittemmin poistetussa tai piilotetussa viestissään.
Mäkelä päivitti myöhemmin sosiaalista mediaa ja kertoi, että on poistanut alkuperäisen tekstin. 
 – Johtuen alkuperäisen nuorisojärjestön kampanjaa koskevan päivitykseni kohtaamasta asiayhteydestään irrottamisesta ja maalituksesta, olen poistanut sen ja jaoin nuorisojärjestön viestin asiaan liittyen. On tärkeää että nuoret kertovat syrjintäkokemuksistaan. Siihen lienee oikeus? Mäkelä kirjoitti Twitterissä ja Facebookissa. 
Mäkelä arvioi Twitterissä käydyssä keskustelussa myös aiheen merkittävyyttä. 
– Asiasta tulleen kurapalautteen ja vihapostin määrästä päätellen nuoret osuivat todella merkittävään aiheeseen.
OAJ tyrmää kampanjoinnin, myös ministeri kommentoi
Opetusalan Ammattijärjestö (OAJ) otti perussuomalaisten kampanjaan voimakkaasti kantaa ja ilmoitti, ettei se hyväksy minkäänlaista poliittista ilmiantokampanjaa, jonka kohteena ovat muun muassa opettajat.
– Jos opettaja kohtaa työssään maalittamista tai muuta uhkaa, asiasta on heti syytä ilmoittaa esimiehelle ja työturvallisuudesta vastaaville tahoille, OAJ kirjoitti niin ikään Twitter-tilillään.
Perussuomalaisten nuorisojärjestö julkaisi keskiviikkoiltana tiedotteen, jonka mukaan järjestön avausta on vääristelty.
– Emme ole missään vaiheessa keränneet henkilötietoja, opettajien nimiä, koulujen nimiä emmekä mitään muutakaan rekisteriä, joista tänään meitä on syytetty.
Tiedotteessaan järjestö kertoo muun muassa opetustilanteista, joissa opettaja ei ole ollut poliittisesti neutraali.
OAJ totesi kantanaan Twitterissä, että opettajia ohjaavat työssä niin opetussuunnitelmat kuin työn eettiset periaatteet. Illalla myös opetusminiseri **Jussi Saramo** (vas.) otti keskusteluun kantaa Twitterissä. 
– Tänään uutisoitu vastuuton kampanja loukkaa opettajien työrauhaa ja lasten oikeutta oppia, Saramo kirjoitti. 
PS esittänyt puolueettomuusepäilyjä aiemminkin
Perussuomalaiset ovat aiemminkin epäilleet, että suomalainen koulujärjestelmä esittäisi puolueen kielteisessä valossa.
[Syksyllä 2018 ](https://yle.fi/uutiset/3-10431844)puolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** ja silloinen kansanedustaja **Laura Huhtasaari** ottivat kantaa tamperelaisen koulun oppilastyöhön ja esittivät, että kouluissa ilmeisesti lietsotaan pelkoa ja inhoa demokraattisesti toimivaa puoluetta kohtaan ja että kouluissa kannustetaan vihaan demokraattisesti valittuja poliitikkoja kohtaan.
Julkisuuteen nousseessa oppilaiden tekemässä julisteessa luki "Suomeen vai kuoleen?". Suomeen-sanan alla oli presidentti **Sauli Niinistön** ja kansanedustaja **Pekka Haaviston** (vihr.) kuvat ja kuoleen-sanan alla oli Huhtasaaren ja Halla-ahon kuvat. Kuvien välissä oli kuva veneestä, joka oli äärimmilleen täynnä ihmisiä.
Oppilaille oli annettu tehtäväksi yhteiskunnallisesti kantaa ottavan julisteen tekeminen kaupungin kulttuurikasvatusohjelman puitteissa.
Twitter-kommentissaan Huhtasaari oli maininnut tamperelaisen koulun nimen sekä liittänyt kuvan julisteesta, jossa näkyvät myös oppilaiden etunimet. Huhtasaaren tviitin jälkeen koulu sai puheluja ja sähköposteja, joista osa oli törkeitä, kertoi koulun rehtori tuolloin.
Opetushallitus otti tuolloin kantaa tilanteeseen ja kertoi, että havaintoja perussuomalaisten leimaamisesta kouluopetuksessa ei ollut.
_Täydennys 13.1. klo 23.54: Lisätty Jani Mäkelän uudet kommentit sekä opetusministerin kommentti._
Teinipojat tekivät suomalaisesta death metalista maailmanlaajuisen ilmiön – aiheesta kertova tuore kirja herättää kiinnostusta Intiassa saakka
Rotting Ways to Misery kartoittaa kotimaisen kuolonmetallin alkuajat. 
– Äänitysstudion henkilökunta oli kanssamme ihan ihmeissään, koska vaadimme koko ajan yhä brutaalimpia ja tummempia soundeja. Lopulta äänittäjä ratkaisi ongelman tekemällä soundeista tarkoituksellisesti sameat ja epäselvät.
Näin muistelee Disgrace-yhtyeen **Jukka Taskinen** yhtyeen kolmen vuosikymmenen takaista äänityssessiota tuoreessa _Rotting Ways to Misery: History of Finnish Death Metal_ - kirjassa (Cult Never Dies, 2020).
1990-luvun taitteessa suomalaisissa treenikämpissä ryhdyttiin takomaan silloisen mittapuun mukaan varsin outoa ja rujoa meteliä. Aggressiiviset kitarariffit, örisevä laulu ja mätänevälle lihalle lemuavat kalmaiset sanoitukset kertoivat, että death metal oli ryöminyt myös Pohjolan kaukaisimpaan kolkkaan.
Suomi oli tässä(kin) asiassa hieman Ruotsia jäljessä: länsinaapurin skene ponnahti liikkeelle vähän aikaisemmin, ja Tukholmasta valui vaikutteita Turun ympäristöön, jossa syntyi ensimmäisiä suomalaisia death metal -yhtyeitä, kuten Xysma, Disgrace ja Funebre.
– Kun homma sitten lähti kunnolla käyntiin, Suomi kiri muuta maailmaa nopeasti kiinni. Jo vuonna 1991 usealla kotimaisella yhtyeellä oli julkaistuja albumeja. Tuolloin death metal oli globaalistikin vielä alkutekijöissään, muusikko ja kirjailija **Markus Makkonen** toteaa.
Makkosen ja **Kim Strömsholmin** usean vuoden ponnistus, tuhti ja perinpohjainen _Rotting Ways to Misery_  avaa ja kuvaa suomalaisen death metalin ensimmäistä aaltoa, joka sai saman tien arvostusta ympäri maailmaa ja jonka tuoksinassa syntyi useita merkittäviä kotimaisia bändejä, kuten Amorphis ja Sentenced.
Englanniksi kirjoitettu kirja on tekijöiden mukaan herättänyt yllättävän paljon kansainvälistä kiinnostusta. Äskettäin kaksikkoa esimerkiksi haastateltiin intialaiseen podcastiin, ja innostuneita kuuntelijoita oli yli 16 000.
– Tämänhetkisestä kiinnostuksesta kotimaista death metalia kohtaan on aiemmin kielinyt sekin, että kun olen esiintynyt ulkomailla, ihmiset ovat tulleet kyselemään, mitä jollekin Demigodille kuuluu, ja onko se ja se bändi vielä kasassa, Markus Makkonen kertoo.
Musiikilliseen ääri-ilmiöön suhtauduttiiin varauksellisesti
Suomea on usein pidetty edistyksellisenä metallimaana _par exellence_, mutta ihan näin onnellisesti asiat eivät aina ole olleet. 1980-luvun alkupuolella Suomessa oli muutama isompi perinteiseen ilmaisuun nojannut metalliyhtye. Vuosikymmenen lopulla Stonen kaltaiset bändit onnistuivat venyttämään raskaan musiikin rajoja, mutta vielä death metalin esiinmarssin aikoihin moni mielsi “oikeiksi” metallibändeiksi lähinnä Deep Purplen ja Iron Maidenin kaltaiset mastodontit. 
– Valtavirtakuuntelija ei todellakaan vielä tuolloin ollut valmis death metalin kaltaiseen musiikilliseen ääri-ilmiöön. Tyylilajia pidettiin epämusiikkina, sille naurettiin ja kyseltiin, että onkos teillä edes lyriikoita, Markus Makkonen kertoo.
Death metal -yhtyeillä ei myöskään ollut mitään asiaa useimpiin kotimaisiin ammattimaisiin äänitysstudioihin, mikä asetti jo sinänsä raameja ja rajoituksia musiikin tekemiselle. 1990-luvun taitteessa studioita omistivat ja kontrolloivat lähinnä nuorisojärjestöt ja julkisen tahon toimijat, joille death metal näyttäytyi epäilyttävänä marginaali-ilmiönä. Sanoituksia haluttiin tutkia etukäteen, ja kun selvisi, että niiden tematiikka kieppui väkivallan ja rienaamisen ympärillä, studioiden ovet pysyivät säpissä.
Epäsuotuisista olosuhteista huolimatta death metal kuitenkin kukoisti Suomessa kymmenien bändien voimalla. Skeneä leimasi individualismi ja persoonallisuus: Suomessa tehtiin kulmikkaampaa jälkeä kuin Yhdysvalloissa ja Ruotsissa.
– Kun Yhdysvalloissa ja Ruotsissa panostettiin todella paljon soundeihin, mentiin meillä Suomessa jonnekin Jukka-Pekan autotalliin äänittämään death metal -levyä. Synkkyys, pimeys, lumi – ne ovat muovanneet suomalaiselle death metalille oman soundin. Lisäksi Suomessa on aina osattu murjottaa nurkassa, Kim Strömsholm pohtii.
Toisaalta suomalainen skene on kestänyt aikaa monen muun maan tuotoksia paremmin: osin tarkoituksellisesti, osin vahingon kautta.
– Koska äänitysfasiliteetit olivat usein kaikkea muuta kuin death metalia varten suunniteltuja, tuli soundimaailmastakin paikoin varsin erikoinen. Tietynlainen erikoisuus ja paikoin korostetun taiteellinen lähestyminen lyriikoissa ja kitarariffeissä ovat herättäneet maailmalla huomiota, Markus Makkonen toteaa.
Ensin snagarille, sitten moshaamaan 
Kim Strömsholm ryhtyi kuuntelemaan death metalia jo 12-vuotiaana. Omaa alakulttuureihin keskittyvää lehteä hän ryhtyi tekemään vuonna 1988. Ensimmäisen oman bändinsä, Festerdayn, hän perusti seuraavana vuonna. 
– Kun oli 11-vuotias, joku W.A.S.P. oli minun makuuni aivan liian pliisua kamaa. Muiden kuunnellessa Metallicaa minä diggailin Slayeria. Olen aina tykännyt radikaalista musiikista ja siitä, ettei kukaan pysty määrittämään olemassaoloasi millään tavalla.
1990-luvun taitteessa Strömsholm kävi ahkeraa kirjeenvaihtoa ulkomaisten metalliartistien kanssa, ja parhaimmillaan kirjeitä saapui nelisenkymmentä yhden viikon aikana.
Myös kasetteja ja demoja vaihdettiin eli treidattiin tiuhaan tahtiin, mikä leimasi vahvasti koko lajityypin toimintaa. Nykymittapuunkin mukaan materiaali kiersi ympäri maailmaa yllättävän tehokkaasti. Treidaamisen kautta suomalaisen death metalin makuun pääsivät muun muassa Death- ja Autopsy-yhtyeistä tunnettu, kuolonmetallin pioneereihin kuuluva amerikkalaismuusikko **Chris Reifert** ja hollantilaisen Asphyx-bändin basisti **Alwin Zuur**.
– Belialin _Wisdom of Darkness_ oli ensimmäinen kosketukseni suomalaiseen death metaliin. Tykästyin kyseiseen levyyn, koska se oli äärimmäisen synkkää ja brutaalia kamaa, Zuur muistelee _Rotting Ways to Misery_ -kirjassa.
Mutta miksi death metal sitten löi itsensä läpi alle parikymppisten nuorten miesten keskuudessa?
– Käytiin snagarilla ostamassa kahden markan hodari, jossa oli sinappia ja kurkkusalaattia. Sitten vedettiin hodari naamaan ja mentiin lenkkarit jalassa moshaamaan. Se oli aika kivaa, Kim Strömsholm kiteyttää.
1990-luvun alussa Suomea kuristi ja kurjisti myös ennennäkemättömän paha lama, ja Markus Makkonen onkin pohtinut lama-ajan vaikutusta death metal -innostukseen.
– Varmasti lamalla on ollut merkitystä siinä mielessä, ettei ihan hirveästi kulttuuri- ja harrastusmahdollisuuksia tuolloin ollut. Bänditoiminnan pariin hakeutuminen on ollut tässä tilanteessa loogista: se on suhteellisen edullista, sitä kautta saa kavereita, ja aikaakin voi kuluttaa mielekkäällä tavalla.
Liiallinen tarjonta sai genren katoamaan 
Suomalaisen death metal -boomin mysteereihin kuuluu se, että ilmiö hiipui lähes yhtä nopeasti kuin se oli alkanutkin: 1990-luvun puoliväliin mennessä kulttuurista oli jäljellä pelkät rippeet. 
Yksi syy death metalin kuolonkorinoihin oli globaali ylitarjonta: liian moni yhtye teki liian samankaltaista musiikkia, mikä johti yleiseen kyllästymiseen.
Markus Makkosen mukaan oleellinen tekijä tyylilajin simahtamiseen oli myös soittajien nuori ikä: ensimmäinen aalto tavoitti nuoria miehiä, joista vanhimmatkin olivat enintään parikymppisiä.
– Saattoi käydä niin, että parin vuoden kuluttua death metal alkoi tuntua monesta teini-iän puuhastelulta. Musiikkimaku laajeni, ja brutaali metalli jäi taka-alalle.
Markus Makkonen itse perusti ensimmäisen oman death metal -bändinsä 1990-luvun puolivälissä.
– Suomi-skene oli juuri kadonnut kuvioista, ja jäljellä oli enää muutama isompi nimi. Death metal oli tuolloin todella epätrendikästä musiikkia, jota ei kuunnellut juuri kukaan. Toisaalta tekeminen tuntui samanlaiselta underground-meiningiltä kuin ilmiön alkuvaiheessa.
Skenen sammahtamiseen vaikutti myös vallalla ollut väkevä individualismi ja kunnianhimo: kahta samanlaista albumia ei haluttu tehdä. Esimerkiksi Sentencedin toinen albumi, _North from Here_ (1993) sisälsi mytologisia folk-vaikutteita, kun taas kolmatta, vuoden 1995 _Amok_-albumia inspiroi jo dramaattinen ja synkkä goottimetalli. 
– Tuntui siltä, että myös omat idolimme olivat muuttumassa joksikin muuksi. Entombed hakeutui rokkaavammille alueille, ja death metal hiipui meistäkin pois luonnollisella tavalla, Sentencedin rumpali **Vesa Ranta** muistelee _Rotting Ways to Misery_ -kirjassa.
2000-luvun puolivälissä Suomessa ja muuallakin koettiin death metalin toinen aalto, ja nyt maailma mätänee jo kolmannen tyrskyn mainingeissa. Tyylilajin tuoreiksi kotimaisiksi lipunkantajiksi ovat nousseet muun muassa Perinei, Eradication of the Unworthy Infants, Neurosurgery ja Cryptic Hatred.
– On hienoa, että joku nuorempi löytää saman idean, jonka löysin itse aikoinani. Arvostan kovasti death metalia tekeviä nykynuoria ja tuen heitä 110-prosenttisesti, Kim Strömsholm summaa.
_Korjaus 13.1. klo 21:35: Korjattu alun maininta Funebresta Disgrace-yhtyeeksi._
_Lue aihepiiristä lisää:_
[Metallimusiikki kukoistaa maailman suurimmassa muslimimaassa: alakulttuuri on luonut Indonesiaan raakaa taidetta, jolle on kysyntää muuallakin](https://yle.fi/uutiset/3-11558789)
["Kun Mariaanien haudasta löytyy muoviroskaa, se hätkähdyttää" – Amorphiksen uudella levyllä mehiläinen katoaa ja sivilisaatio tuhoutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10205694)
[Eemil Lajoma, 17, harjoitteli örinälaulua "ihan vitsinä" – ukkoontuneelle alalle syntyi nuorten bändi, joka niittää kiitosta Youtubessa](https://yle.fi/uutiset/3-11591218)
[Örinä, veri ja vessaharjat valtasivat laskettelukeskuksen Itävallassa – Tälläista on meno Kaltenbach-äärimetallifestivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-10939541)
Katso uusin Yle Mix: Miksi hyökkäys kongressiin on iso uutinen myös koululaisille?
Ja mitä yhteistä on sarvipäisellä shamaanilla ja Donald Trumpilla?
Miksi tunkeutuminen Yhdysvaltojen eduskuntataloon eli kongressiin ei ollut mikä tahansa riistäytynyt mielenosoitus? Ja miksi Donald Trumpia syytetään siitä? 
 Yle Mixin uudella videolla amerikkalaiset nuoret kertovat, miltä tuntuu, kun kotimaassa kuohuu. 
Lisäksi **Jasmin** purkaa loppiaisen tapahtumat osiin vielä kerran. 
Miksi mellakka on ollut niin iso uutinen Suomessa saakka?
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Tiiviisti rakennetuilla omakotialueilla tuskaillaan nyt lumikasojen kanssa – mihin kaikki lumi mahtuu tontilla, kun pensaatkin ovat tiellä
Ennakointi kannattaa lumenluonnissa. Hyvällä suunnittelulla lumi mahtuu pienellekin tontille paremmin. 
Viime päivien lumentulo [Etelä-Suomessa on ollut poikkeuksellisen runsasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
Etenkin tiiviisti rakennetuilla omakotialueilla lumen mahduttaminen omalle tontille on tuottanut päänvaivaa. Samoin se, mistä oma tai naapurin vastuu luomenluonnissa alkaa ja mihin päättyy.
Omakotiliiton toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas** kertoo, että kaupunkialueet on usein rakennettu niin tiiviisti ja tontit pieneksi, että isompien lumimassojen kanssa tulee ongelmia. 
– Eniten meille tulee kyselyjä lumen sijoittelusta ja siitä, että mitkä ovat ne vastuualueet, jotka tontinomistajalle kuuluvat. 
Naapurisopua omakotialueilla koettelee joskus vaikkapa postilaatikkojen edustojen siivoaminen. 
Tähtikunnaksen mukaan kiinteistö, joka on lähinnä laatikkorivistöä, vastaa lumenluonnista.
– Näin siinäkin tapauksessa, että laatikot on sijoitettu kaupungin puolelle tienvarteen. 
Viime vuosina uusimmilla asuinalueilla lumenläjityspaikkoja on alettu merkitä valmiiksi asemakaavapiirustuksiin ja se on tuonut Tähtikunnaksen mukaan helpotusta tilanteeseen.
Terassi tienvarressa ja muita auraushaasteita
2000-luvun alussa rakennettu Lahden Karisto on hyvä esimerkki tiiviisti rakennetusta pientaloalueesta, jossa kaavaa ja rekantamismääräyksiä on väljennetty alueen uudemmissa osissa. 
**Jaana Suur-Askola** on asunut Lahden Karistossa vuodesta 2007, jolloin tiukemmat määrykset olivat voimassa. 
– Jos lunta tulee vähän, se on ihan ok. Mutta isompia lumimääriä ei pysty mitenkään varastoimaan omalle tontille. 
Lumia kasataan tilanteen mukaan läheiselle aukiolle keoksi tai kuljetetaan kauemmaksi pitkänkin matkan päähän sopivaan paikkaan. 
Alueella urakoivan **Jere Rekolan** mukaan aurauksen näkökulmasta mäkinen maasto ja kapeat kujat ovat haastavia.
– Asuintalot ja terassit ovat jossain niin lähellä väylää, että joskus kyllä hirvittää. 
Myös autot, peräkärryt ja muu tavara kulkuväylillä tuovat auraajille ongelmia. 
– Sellaisiin paikkoihin ei uskalla aina koneilla mennä, kun haluaa välttää vaihinkoja. 
Kolme vuosikymmentä aurausvälineistöä kuljettanut urakoitsija on vuosien varrella saanut monenlaista palautetta. Usein reagonti on välitöntä - niin hyvässä kuin pahassa.
– Joskus tulee suklaarasiaa, joskus kahvikuppi käteen ja kannustusta jaksamiseen. Toisessa ääripäässä lennätetään lumilapiota ja kaikkea muuta koneita päin.
Lumien sijoittelu tontille on taito- ja viitseliäisyyslaji
Vaikka tonttien kokoon ei voikaan vaikuttaa, Janne Tähtikunnas kannustaa tekemään ennkkosuunnittelua, jotta lunta mahtuu ensimmäisten kolauskertojen jälkeen myöhemminkin omalle pihalle. 
Vaikka tila ei lisäänny, se voidaan käyttää mahdollisimman tehokkaasti hyväksi.
– Silloin kun lunta on viitisen senttiä kannattaa alkaa miettiä, mihin lumen laittaa, jos sitä sattuukin tulemaan vaikka puoli metriä lisää. 
Lumet kannattaa työntää heti alkuun mahdollisimman kauas, eikä kasata lumivalleiksi kulkiväylien reunaan. Rakennusten seinänvierustoja kannattaa välttää, koska sulavedet saattavat aiheuttaa myöhemmin kosteusvauroita. 
 Tähtikunnas kehottaa myös tarkkailemaan kattojen lumiesteiden tukevuutta, etteivät ne tule lumen mukana alas. Sen sijaan katoille ei ihan heti parane lähteä lumia tiputtelemaan. 
– Kyllä pitää olla toista metriä lunta, että vanhojen talojenkaan kantavuusrajoja koetellaan, hän toteaa. 
Kainuun Hiihtoseuran vuoro juhlia naisten viestissä – ruokamyrkytyksestä kärsinyt Alakoski teki loistohiihdon
Kainuun Hiihtoseura hiihti ylivoimaiseen voittoon hiihdon Suomen cupin viestissä Vantaalla.
Kainuun Hiihtoseura (**Heini Hokkanen**, **Anni Alakoski** ja **Anne Kyllönen**) voitti Suomen cupin viestin Vantaalla 37 sekunnin erolla Hämeenlinnan Hiihtoseuraan (**Maija Hakala**, **Anni Kainulainen** ja **Laura Mononen**). Viestin kolmas oli Visa Ski Team Kemi (**Jonna Vestenius**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Emmi Lämsä**) 1.50,5 Kainuulle hävinneenä.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran toisen perättäisen viestivoiton metsästys koki kovan kolauksen jo ensimmäisellä osuudella, kun **Maija Hakala** jäi kärjestä liki 54 sekuntia. Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen** hurjasteli ensimmäisen osuuden ja toi joukkueen 16,5 sekunnin johdossa vaihtoon.
– Aika kovaa lähdettiin liikkeelle ja se oli ehkä liian kova alkuvauhti minulle. Se kostautui toisella kierroksella. Sormet jäätyivät ja sain kaksi kertaa sauvat suksien alle ja siitä naamalleni, Hakala kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Toisella osuudella Kainuun Hiihtoseuran Anni Alakoski teki loistohiihdon. Hän otti ensin toisena olleen Siilinjärven Hiihtoseuran **Eevakaisa Loukusan** kiinni ja parin kilometrin kohdilla myös Vuokatin **Aija Söyrinki** joutui antautumaan. 
– Ei ollut luottoa omaan tekemiseen, kun oli terveysongelmia eilen, Alakoski kertoi vaatimattomana ja paljasti, että hänellä oli ollut ruokamyrkytys.
– En kuitenkaan malttanut olla hiihtämättä eilen ja se vähän kostautui tänään. 
Alakoski toi turvallisen tuntuisesti joukkueen vaihtoon ja Anne Kyllönen sai lähteä ankkuriosuudelle rauhallisin mielin. Hämeenlinnan Anni Kainulainen pystyi nostamaan joukkueensa viidenneltä sijalta toiseksi, mutta ero joukkueiden välillä oli jo 24,9 sekuntia. Laura Mononen ei pystynyt kaventamaan eroa, vaan se kasvoi vielä 12 sekunnilla. 
– Olin ajatellut, että Lauran kanssa lähdemme hiihtämään tai ainakin tosi lähekkäin. Kiritaisteluun olin jo miettinyt paikat ja valmistautunut henkisesti, Kyllönen kertoi.
Visa Ski Teamin Riitta-Liisa Roponen nosti toisella osuudella joukkueensa kymmenenneltä sijalta kuudenneksi ja Emmi Lämsä pystyi jo ensimmäisen kilometrin aikana nousemaan palkintosijataistoon mukaan. Hän pudotti Vantaan Hiihtoseuran **Sonja Eskelisen** kannoiltaan toisella lenkillä ja toi joukkueensa kolmannelle sijalle.
– Tavallaan tämä oli yllätys, sillä me vasta toissapäivänä päätimme tulla tänne, kun tytöiltä peruttiin omat SM-kisat. Äkkiä laitettiin kamat kasaan ja eilen ajettiin tänne. Katsoimme lähtölistoilta, että kaksi kovaa joukkuetta ja me muut kamppailemme kolmannesta sijasta. Olimme teroitelleet sitä varten, Roponen kertoi.
Kainuun hiihtoseuralle voitto oli ensimmäinen Vantaalla, mutta jo viides voitto naisten viestissä. Tämän kauden ensimmäisen viestin Vuokatissa voitti Hämeenlinnan Hiihtoseura, Kainuun Hiihtoseura oli tuolloin toinen.
**SUOMEN CUP NAISTEN VIESTI** 
1\. Kainuun Hiihtoseura 44.34,1 
(Heini Hokkanen, Anni Alakoski, Anne Kyllönen)
2\. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 37,0 
(Maija Hakala, Anni Kainulainen, Laura Mononen) 
3\. Visa Ski Team Kemi +1.50,5 
(Jonna Vestenius, Riitta-Liisa Roponen, Emmi Lämsä)
4\. Vantaan Hiihtoseura +2.11,4 
5\. IF Minken +2.34,1 
6\. Siilinjärven Hiihtoseura +2.38,2 
7\. Mikkelin Hiihtäjät +3.02,8 
8\. Lahden Hiihtoseura +3.12,7 
9\. Espoon Hiihtoseura +4.10,3 
10\. Vuokatti Ski Team Kainuu +4.33,2 
_Päivitys kello 19.22: Lisätty hiihtäjien kommentteja._
**Lue myös:**
[Nuori Petteri Koivisto kesti Joni Mäen takaa-ajon – Puijon Hiihtoseura voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-11736104)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Keskiviikko 13.1.2021 (radio)
Suomessä pelätään uudenlaista muuttunutta koronavirusta. Suomessa on 8 uutta koronakuolemaa ja 324 uutta koronatartuntaa. Monet haluavat lopettaa tupakoinnin nikotiinituotteiden avulla. Suomen paksuin lumikerros mitattiin keskiviikkona Helsinki-Vantaan lentokentällä. Loppuviikolla pakkanen on kireää. 
Muuntunut koronavirus
Tutkijat pelkäävät, että uudenlainen muuntunut koronavirus alkaa levitä myös Suomessa. 
Suomesta on tähän mennessä löydetty noin 60 tautitapausta, joiden syy on muuntunut koronavirus.
Muuntunut koronavirus tarttuu helposti. Esimerkiksi Britanniassa muuntunut koronavirus on levinnyt nopeasti.
Jos muuntunut koronavirus alkaa levitä myös Suomessa, koronatartuntoja tulee lisää.
Hyvä uutinen kuitenkin on, että koronarokote antaa suojaa myös muuntunutta koronavirusta vastaan.
Suomen koronaluvut
Suomessa on raportoitu 8 uutta koronakuolemaa. Suomessa on tähän mennessä kuollut 610 ihmistä koronan takia.
Keskiviikkona raportoitiin myös 324 uutta koronatartuntaa. Suomesta on löydetty tähän mennessä melkein 40 000 koronatartuntaa.
Nikotiinituotteet suosittuja
Nikotiinituotteiden myynti on kasvanut. Nikotiinipurukumien ja muiden nikotiinituoteiden myynti on kasvanut korona-aikana jopa 10 prosenttia.
Nikotiinituotteet auttavat lopettamaan tupakoinnin. Monet haluavat lopettaa tupakoinnin nyt, koska koronataudista voi tulla vakava tupakoinnin takia.
Kansanterveysjärjestö Suomen ASH teki asiasta kyselyn. Kyselyn tulokset kertovat, että noin 10 000 suomalaista on lopettanut tupakoinnin koronavaaran takia.
Kansanterveysjärjestö toivoo, että nikotiinituotteista voi tulevaisuudessa saada kelakorvauksen. Järjestön mielestä ihmisiä pitää tukea, kun he haluavat lopettaa tupakoinnin.
Etelä-Suomen lumitilanne
Etelä-Suomessa on satanut alkuviikon aikana paljon lunta. Keskiviikkona koko Suomen paksuin lumikerros mitattiin Helsinki-Vantaan lentokentällä. Siellä lunta oli 58 senttimetriä. 
Lumisade on haitannut liikennettä, ja Helsingin seudulla monet bussit ovat olleet myöhässä.
Lumi on tehnyt vahinkoa myös rakennuksille. Esimerkiksi Helsingissä ja Espoossa romahti kuplahallin katto, jolle satoi paksu lumikerros. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, koska kuplahalleissa ei ollut ihmisiä tapahtuma-aikana.
Pakkanen kiristyy
Lumisade loppuu vähitellen. Torstaina sää on suurimmassa osassa maata poutaista. 
Loppuviikolla lunta sataa vain vähän, mutta pakkanen on kireää. Etelässä pakkasta on 10 ja 20 asteen välillä, pohjoisessa jopa 30 ja 40 asteen välillä.
Keskiviikko 13.1.2021
Kalansaaliit mätänevät, byrokratia lisääntyi, tuoretuotepula pahenee – Listasimme 6 asiaa, jotka ovat muuttuneet Britannian EU-eron jälkeen 
Kaksi viikkoa brexit-elämää näkyy monen ihmisen arjessa.
Britannian lopullisesta EU-erkaantumisesta on kaksi viikkoa. Seitsemän brexit-arkipäivän jälkeen on hyvä hetki tarkastella, millaisia välittömiä vaikutuksia historiallisella erolla on ollut. 
Toistaiseksi on vaikea nähdä brexitin hyötyjä Britannialle. Haitoista taas on raportoitu paljon, hieman yllättävistäkin. Ne voivat vielä lieventyä, kun Britannia neuvottelee naapureidensa kanssa sopimatta olevista asioista.
1. Tuotteista pulaa kaupoissa
EU-alueella toimivat brittikaupat ovat kärsineet uusista rajamuodollisuuksista. Niillä on ollut [vaikeuksia](https://twitter.com/john_lichfield/status/1346124886725566464?s=20) saada tavaraa Britanniasta Manner-Eurooppaan.
Britanniassa, etenkin Pohjois-Irlannissa, kauppojen vihannes- ja hedelmähyllyt ovat ammottaneet tyhjyyttään, kun tuoretuotteita on jäänyt rajoille. Tilanne näyttää vain [pahenevan](https://www.ft.com/content/8bdb2a68-8124-42d6-a477-d4ddf03000d8?shareType=nongift) useiden lähteiden mukaan.
Myös [Irlannissa](https://www.irishtimes.com/business/hauliers-using-north-to-avoid-state-s-brexit-checks-1.4454808) on ollut pulaa Britannian kautta tulevista tuotteista.
2. Kalastus kriisiytyi
Pääministeri **Boris Johnson** juhli EU:n kanssa tekemäänsä brexit-sopimusta Britannian voittona esimerkiksi kalastuksessa. Toisin kävi, kalastajat ovat olleet viime päivinä äänekkäin valittajaryhmä.
Esimerkiksi [Skotlannissa](https://www.politicshome.com/news/article/scottish-fish-traders-say-brexit-is-costing-them-over-1m-a-day-and-want-the-government-to-pay-them-back) moni kalastusjalostamo ja merenantimia EU:hun tuova yritys voi joutua laittamaan lapun luukulle tammikuun alussa[ lisääntyneen byrokratian](https://www.reuters.com/article/britain-eu-scotland-fishing/exclusive-its-a-catastrophe-scottish-fishermen-halt-exports-due-to-brexit-red-tape-idUSL1N2JJ0QK) vuoksi. 
Kalan hinnat ovat maassa [selvässä laskussa](https://www.independent.co.uk/news/business/scotland-fish-prices-brexit-delays-b1786095.html?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_content=Echobox&utm_source=Twitter#Echobox=1610495650) EU-viennin tyrehtymisen vuoksi. Saaliita on jäänyt [mätänemään](https://www.telegraph.co.uk/news/2021/01/08/brexit-red-tape-leaves-fish-rotting-cornish-boats/) satamiin ja Skotlannin kalastajia on [neuvottu](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-07/scottish-fishermen-told-to-catch-less-fish-due-to-brexit-delays?sref=5dBfU19P) pyytämään vähemmän saaliita.
Kalastusaluksia seisoo Britannian satamissa, koska niiden kalastusoikeudet hävisivät brexitin myötä: hallitus ei ole vielä onnistunut sopimaan [kalastuskiintiöistä](https://www.bbc.com/news/uk-england-humber-55621259) Norjan ja Islannin kanssa. EU on hoitanut homman Britannian puolesta tähän asti.
Osa kalastajista taas on [rantautunut Tanskan satamiin](https://trans.info/en/brexit-customs-issues-see-scots-fishermen-land-in-denmark-217458) välttääkseen rajamuodollisuuksien aiheuttamat viivästykset. Kun kalat jalostetaan EU-maissa, tuotteille ei tarvitse tehdä tulliselvityksiä.
3. Pienten yritysten kauppa hyytyi
Isot yritykset olivat varautuneet brexitin tuomaan lisätyöhön suhteellisen hyvin, mutta [pienet yritykset](https://www.dailymail.co.uk/news/article-9121359/British-companies-cross-channel-trade-Brexit-red-tape.html) ovat olleet hätää kärsimässä.
– Tämä [brexit-byrokratia] on kuin sipuli: mitä enemmän kuorit, sitä enemmän itkettää, Britannian Keskuskauppakamarin johtaja **Adam Marshall** kommentoi [Bloombergille.](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-12/u-k-businesses-drowning-in-red-tape-under-brexit-border-rules?sref=5dBfU19P)
Pienten yritysten kannalta ongelmaksi on muodostunut se, että [kuljetusyritykset](https://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-55626401) ainakin Britanniassa välttelevät nyt ruuan yhteislähetyksiä EU-alueelle. Se tarkoittaa kuljetuksia, joissa samassa rekassa on useamman yrityksen tuotteita.
Kun kuljettaja joutuu esittelemään paperit ja todistukset koko rekkakontin sisällöstä, aikaa kuluu enemmän, kun mukana on useiden yritysten lasteja.
Rekkakuskit ovat jo [joutuneet odottelemaan](https://www.theguardian.com/politics/2021/jan/08/stuck-lorry-drivers-calais-effects-brexit-eurotunnel) tarkastusten vuoksi aiempaa pidempään satamissa. Esimerkiksi Ranskan tulli [korostaa](https://www.douane.gouv.fr/sites/default/files/2021-01/12/552-BREXIT-Accomplissement-des-formalites-douanieres.pdf), että se aikoo tarkastaa kuljetukset erityisen tarkasti tulevina viikkoina.
Jotkut yritykset ovat [lopettaneet](https://www.standard.co.uk/business/dover-calais-border-disruption-business-cost-b764717.html) kaupankäynnin rajan yli, koska se on liian hankalaa. Kauppaa jää siis kokonaan tekemättä.
[Twitterissä](https://twitter.com/vivamjm/status/1348950906382004224?s=20) brexit onkin nostattanut kiivaita kommentteja monelta kauppaa seuraavalta kommentaattorilta.
4. Evässämpylät kontrolliin
Rajan yli liikkuvat ihmiset [eivät saa](https://ec.europa.eu/food/animals/animalproducts/personal_imports_en) tuoda EU:hun liha- tai maitotuotteita niin kutsutuista kolmansista maista. Niinpä moni brittikuljettaja ja -matkustaja on yllättynyt esimerkiksi Hollannin satamissa, kun tulliviranomaiset ovat tutkineet jopa heidän [evässämpylöitään](https://www.bbc.com/news/world-europe-55622331).
Myös lääkkeiden kuljettamiselle rajan yli on noussut uusia esteitä. Jopa joidenkin [elintärkeiden lääkkeiden](https://www.bbc.com/news/uk-england-coventry-warwickshire-55558094) saanti Britanniaan on vaikeutunut vuodenvaihteen jälkeen.
5. Autojen hinta nousi
Joidenkin ulkomaalaisten automerkkien hinnat [ovat jo nousseet](https://www.autocar.co.uk/car-news/industry-news/ford-fiesta-st-and-puma-st-prices-rise-%E2%80%9Cdue-brexit%E2%80%9D) uusien alkuperämaasäännösten vuoksi Britanniassa. 
Brexit-sääntöjen täyttämiseksi autonvalmistajilta kuluu aiempaa enemmän energiaa osien valmistusmaiden todistamiseen. Ne laskuttavat sen asiakkailtaan.
Esimerkiksi [ghanalaiset](https://www.bloomberg.com/news/newsletters/2021-01-04/supply-chains-latest-ghana-s-costly-wait-for-a-u-k-trade-deal?sref=5dBfU19P) banaanit taas jumittuivat vuodenvaihteessa tulliin, koska Britannialla ei ole entisen siirtomaansa kanssa vielä kauppasopimusta. Banaanit ovatkin [kallistuneet](https://www.gov.uk/government/statistical-data-sets/banana-prices) maassa vuoden lopulta.
6. Lontoon pörssistä pakeni rahaa
Vuoden ensimmäisenä pörssipäivänä miljardeja euroja liiketoimintaa [lähti Britanniasta](https://qz.com/1954093/how-brexit-killed-londons-eu-stock-trading/) EU-maihin. 
Noin kuusi miljardia euroa niin ranskalaisten pankkien kuin saksalaisten autoyhtiöidenkin osakkeista häipyi Lontoon pörssistä ja siirtyi Manner-Euroopan finanssikeskuksiin kuten Pariisiin ja Amsterdamiin. 
Muutos on suora seuraus brexit-sopimuksesta – tai sen vajaavaisuuksista. Kun finanssipalveluista ei saatu sopua, brittiläiset pörssioperaattorit eivät voi enää tarjota osakekauppaa EU-alueella pääkonttoriaan pitäville asiakkailleen. 
Kuusi miljardia euroa on pieni summa Lontoon Cityssä olevasta valtavasta rahoitusomaisuudesta, mutta jos Britannia ei pelaa korttejaan oikein jatkoneuvotteluissa EU:n kanssa, se saattaa menettää vahvan asemansa muun muassa eurooppalaisten osakkeiden kaupassa.
Maan hallitus kuitenkin [uskoo](https://www.cityam.com/chancellor-the-city-could-be-set-for-a-post-brexit-big-bang-2-0/), että Lontoon finanssikeskus selviää brexitistä vielä voittajana "luovuutensa" ansiosta.
**Aiheesta lisää:**
[Brexitin vaikutus näkyy Kainuun puunjalostusyrityksissä vasta viiveellä](https://yle.fi/uutiset/3-11734788)
[Britannian alkutaival EU:n ulkopuolella toi pelkoa rekkakuskeille  ja toivoa pubinomistajille ](https://yle.fi/uutiset/3-11722031)
[Kuuntele juttu: Brexit lisää myös kainuulaisyrittäjien byrokratiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11728350)
Keskiviikko 13.1.2021 (tv)
Koronamuunnos. Sähkökatkot. Kansallispuistot. Sääennuste.
Koronamuunnos. Sähkökatkot. Kansallispuistot. Sääennuste.
Kerttu Kotakorpi: Samalla kun lumi vähenee vääjäämättä, sitä voi silti olla liikaa  
Katoaako häviävän lumipeitteen mukana osa suomalaisuutta, pohtii meteorologi Kerttu Kotakorpi blogissaan.
Viimein se tapahtui – koko Suomi sai kunnon lumipeitteen. Tai suuressa osassa maatahan lunta jo olikin, mutta monen mustan talven jälkeen myös eteläisin Suomi sai kunnon kinokset. [Ja millä tavalla se talvi tulikaan!](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Moni ehti jo viime talven jälkeen luopua kunnon lumipeitteen toivosta eteläisessä Suomessa – ja kieltämättä surutyö on hyvä jo aloittaa. Suuntaus on väistämättä vähemmän lumiseen suuntaan. Samalla toki kannattaa ottaa kaikki ilo irti tämänhetkisestä asian tilasta: pulkkamäistä, lumiukoista ja hiihtoladuista. 
Ilmastosta yksi hetki ei kerro paljoa. Ei se että tässä tammikuussa saatiin kerralla hirmuiset kinokset eteläistä Suomea myöten, eikä sekään ettei viime talvena pysyvää lumipeitettä saatu osaan Suomea ollenkaan. Ilmastotieteilijänä voin kertoa, että kumpikin on melko harvinainen, jopa poikkeuksellinen ilmiö, eivätkä ne ole kovin tavallisia tulevaisuudessakaan. 
Erityisesti viime talven tapainen lumettomuus on poikkeus tilastoissa pitkälle tulevaisuuteen. Niin myös Toini-myrskyn tuoma lumikaaos. Kumpikin on kuitenkin osa talvi-ilmastoamme myös tulevaisuudessa.
Lumiaika on lyhentynyt koko maassa. 
**Lumen väheneminen** ei siinnä kaukana tulevaisuudessa vaan elämme sen kanssa jo nyt. Lumiaika on lyhentynyt koko maassa. [Paikoitellen lumentulo on myöhentynyt jopa neljä päivää vuosikymmentä kohti](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/880124823), selviää tutkimuksesta, joka kattoi vuodet 1961–2014. Lumi on tuona aikana huvennut merkittävästi. [Pyöreästi lumimäärä on vähentynyt helmi-maaliskuussa noin neljä senttimetriä kutakin vuosikymmentä kohti](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/uutinen/872470886).
Pohjoisessa lumimäärässä tapahtuneet muutokset ovat muuta maata pienempiä, mutta sielläkin lumi tulee myöhemmin. Etenkin pohjoisessa lumen puute syksyllä tuntuu ja näkyy – valon määrä vähenee syysilloissa vääjäämättä ja pimeys on todella päällekäyvää lumen puuttuessa. 
**Ilmaston muuttuessa sademäärät Suomessa** kasvavat. Muutosta on jo tapahtunut ja se voimistuu tulevina vuosikymmeninä. [Maan etelä- ja keskiosassa yhä suurempi osuus sateista on vettä ja räntää ja siksi lumi vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-10646164). Samaan aikaan pohjoisessa lunta sataa entistä enemmän, ja ajoittain myös kinokset kasvavat aiempaa korkeammiksi, vaikka keskimäärin lumimäärä väheneekin.
 Kasvavat lumitaakat aiheuttavat vahinkoa.
Valtavat kinokset eivät ole ainoastaan iloinen asia. [Kinosten kasvaessa niistä tulee helposti ongelmallisia](https://www.hs.fi/tiede/art-2000006514269.html), niin ihmisille kuin luonnollekin. Tykkyvahingot maksavat valtavia summia sähkölaitoksille ja metsänomistajille taipuneiden ja katkenneiden puiden muodossa. [Kasvavat lumitaakat aiheuttavat vahinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-11734630) tai vähintäänkin vaaran isojen rakennusten kattorakenteille. Etenkin kevättalvella hankien kanssa kasvava tulvavaara hirvittää. 
**Lumen puuttuminen** tyystin tai edes sen väheneminen ei ole vain tylsää pimeyttä vaan se on suuri muutos suomalaisessa identiteetissä. Muutaman sentin lumikerroksella silloin tällöin saadaan maisemaan nätti valkoinen kuorrute, mutta ei se vielä riitä hiihtämiseen tai muihin talvisiin iloihin. 
Umpihankihiihto suomalaisessa metsässä – voisiko olla suomalaisempaa kokemusta? Tarvitaan kuitenkin aika paljon lunta ennen kuin metsässä voi hiihtää. Tekolumella saadaan kyläkeskuksiin ja urheilukentille pieniä lenkkejä, joilla pääsee lykkimään perä kanaa, mutta kunnollisesta luontokokemuksesta se jää kauas. 
Nykyään etenkin etelän kaupungeissa lumi ja hiihto ovat niin harvinaista herkkua, että ladut on ammuttu täyteen sivakoijia samantien kun maa saa valkoinen peiton. 
Viime vuosina useampikin pikkulapsen vanhempi ja luokanopettaja on jakanut kanssani suuren huolen liittyen mustiin talviin – olisipa kiva opettaa pikkuiset hiihtämään. 
Hiihdetään porukalla nyt kun lunta on. Sitä kun on vääjäämättä koko ajan vähemmän ja lyhyemmän aikaa.
Lumikaaokset eivät ole katoamassa. Myös tulevaisuudessa saamme kerralla isoja lumimassoja, ja kaiken niistä aiheutuneen vaivan ja harmin keskellä niistä kannattaa myös ottaa ilo irti.
_Kerttu Kotakorpi_
_Kirjoittaja ei ole hiihtänyt eikä tehnyt lumiukkoja, ei tänä eikä edellisenä talvena_
Blogista voi keskustella 14.1. klo 23.00 saakka.
Katso suorana: Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla viestipäivä
Lähetys alkaa TV2:ssa kello 18, ja sitä voi seurata kuvan videota klikkaamalla.
Hiihdon Suomen cupissa Vantaalla kisataan tänään viesteissä. Naiset hiihtävät 3x5 kilometriä ja miesten matka on 3x7,5 kilometriä.
Lähetys alkaa TV2:ssa kello 18, ja sitä voi katsoa kuvan videota klikkaamalla.
Eilen naisten viiden kilometrin kisan voitti Tour de Skin kesken heti avauskisan jälkeen jättänyt **Kerttu Niskanen**, ja miesten kympin ripein oli kiertueen kokonaan väliin jättänyt **Ristomatti Hakola**. Hakola hiihtää tänään Jämin Jänteen joukkueessa **Tomi Santasalon** ja **Jussi Jussilan** kanssa. 
Eilinen kakkonen **Joni Mäki** on Pohti Skiteamin ykkösjoukkueen ankkurina **Joel Ikosen** ja **Juuso Haaralan** jälkeen. 
Naisten kilpailun ennakkosuosikkeihin kuuluvat Hämeenlinnan Hiihtoseura sekä Kainuun Hiihtoseura. Hämeenlinnan joukkueessa hiihtävät **Maija Hakala**, **Anni Kainulainen** ja **Laura Mononen**, ja Kainuun ryhmässä ovat **Heini Hokkanen**, **Anni Alakoski** sekä eilen Niskasen jälkeen toiseksi sijoittunut **Anne Kyllönen**.
Edellisissä viesteissä Vuokatissa marraskuun alussa [naisten kisan voitti Hämeenlinnan Hiihtoseura](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27256/n_viesti_res_2020.pdf), ja [miesten paras oli Pohti Skiteam](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27256/m_viesti_res_2020.pdf). 
**Lue myös:**
[Norjalaiset kaksoisvoittoon Oberhofissa, Seppälä venyi pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11735827)
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Uutissuomalainen: Eduskuntaryhmien puheenjohtajat eivät kannata valmiuslakia
Perustuslakiasiantuntija, professori Martin Scheinin esitti viikonloppuna, että Suomen tulisi todeta poikkeusolot ja rajoittaa erillislailla liikkumisvapautta niin maan sisällä kuin rajoillakin.
Yksikään eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei kannata valmiuslain käyttöönottoa tällä hetkellä, selviää Uutissuomalaisen tekemästä kyselystä. 
– Meillä on mahdollista tarvittaessa ottaa käyttöön tuntuvia rajoitustoimia tartuntatautilain sekä muiden säädösten avulla ilman, että valmiuslakia tarvitaan, perustelee sähköpostitse tehdyssä kyselyssä esimerkiksi SDP:n ryhmäpuheenjohtaja **Antti Lindtman**.
Valmiuslaki ei saa tukea muiltakaan hallituspuolueilta, keskustalta, vihreiltä, vasemmistoliitolta eikä RKP:lta. Myös oppositio vastustaa valmiuslakia.
– Valmiuslain käyttöönoton on oltava viimesijainen keino, johon tulee mennä vain, jos kaikki muut ihmisten elämää ja taloudellista toimeliaisuutta vähemmän häiritsevät keinot on ensin käytetty loppuun, painottaa kokoomuksen ryhmäpuheenjohtaja **Sari Sarkomaa**.
Perustuslakiasiantuntija, professori **Martin Scheinin** esitti viikonloppuna, että Suomen tulisi todeta poikkeusolot ja rajoittaa erillislailla liikkumisvapautta niin maan sisällä kuin rajoillakin.
**Lue myös:**
[Hallitus neuvotteli koronatoimista myöhäisiltaan – neuvotteluiden tuloksista kerrotaan torstaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11734595)
Millin ruiskujen kysyntä ampaisi hurjaan kasvuun – koronarokotteen ampullista riittää tarkalla annostelulla viiden sijaan kuusi tai jopa seitsemän annosta 
Rokotusvälineiden kova kysyntä viivästyttää toimituksia terveydenhuollolle.
Ruiskujen ja neulojen kysyntä on lähtenyt maailmanlaajuiseen kasvuun koronarokotusten käynnistyttyä. 
Erityisen haluttuja tällä hetkellä ovat yhden millilitran ruiskut, sillä ne soveltuvat parhaiten rokotteen mittaamiseen. Yksi rokoteannos on 0,3 millilitraa. Tarkka mittaaminen mahdollistaa sen, että yhdestä ampullista voidaan saada useampia rokoteannoksia eikä rokotetta jouduta heittämään pois.
– Yhden millin ruiskut ovat kahden millin ruiskua tarkempia. Millin ruiskulla saadaan useammin otettua ampullista myös kuudes, jopa seitsemäs rokoteannos, kuvailee ruiskujen eroja Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vs. johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Myös Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** pitää yhden millin ruiskua parhaana vaihtoehtona.
– Kahden millin ruiskulla yhdestä rokoteampullista ei meinaa tulla kuin viisi annosta.
Toimituksissa viime aikoina viiveitä
OneMed on yksi rokotetarvikkeita suomalaiseen julkiseen terveydenhoitoon toimittavista yrityksistä. Toimitusjohtaja **Markus Henriksson** kertoo, että rokotevälineiden kysynnän kasvu alkoi näkyä loppuvuodesta. Ruiskujen menekin osalta lokakuu oli kolmanneksen syyskuuta suurempi. Erityisen haluttuja ovat juuri yhden millin ruiskut.
Henriksson kertoo, että kasvaneesta kysynnästä huolimatta etenkin sopimusasiakkaiden tilaukset pystytään toimittamaan.
– Yksittäisiä muutaman viikon viiveitä voi olla, mutta isossa kuvassa pystymme toimittamaan tilaukset asiakkaille suunnitellusti. 
Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki tilasi 60 000 yhden millin ruiskua joulukuussa ja ne saapuvat tällä viikolla. Normaalisti terveydenhuollon tarviketilaukset toimitetaan päivissä.
Rokotevälineistä ei sinänsä ole pulaa, neuloja ja etenkin kahden millin ruiskuja on riittävästi.
– Tällä hetkellä käytössä olevalle rokotteelle suositellaan yhden millilitran ruiskua, mutta kentältä tulleen tiedon mukaan kahden millilitran ruisku soveltuu myös tämän rokotteen antamiseen ja rokoteampullista saadaan suosituksen mukaiset kuusi annosta, kertoo ylilääkäri **Sari Ekholm** sosiaali- ja terveysministeriön turvallisuus- ja terveysosastolta.
Tavarantoimittaja perää suunnitelmallisuutta
OneMed, kuten muutkin alan toimijat, hankkii rokotevälineet Kiinasta. Markus Henriksson kertoo, että yrityksessä valmistauduttiin maailmanlaajuisen kysynnän kasvuun jo kesälomien jälkeen.
– Olemme pyrkineet hyvään dialogiin tavarantoimittajan kanssa, jotta varmasti saamme tilaamamme toimitukset tilanteessa, jossa kysyntä yhtäkkisesti nousee.
 Tilauksia on jouduttu valvomaan tavallista enemmän mutta välistävetoja ei Henrikssonin tietoon ole tullut. 
 – Variaatio toimitusajoissa ja -päivissä on lisääntynyt syksyn aikana. 
Henriksson korostaa ruiskujen ja neulojen tilauksissa suunnitelmallisuutta ja muistuttaa, että hamstraukselle ei ole tarvetta.
– Rokotukset ovat lähteneet liikkeelle aika hitaasti, ja ruiskuja tarvitaan samassa tahdissa kuin rokotteita annetaan. 
Kyselyitä rokotevälineistä tulee Henrikssonin mukaan nyt paljon myös sellaisilta asiakkailta, jotka eivät normaalisti tilaa OneMediltä. Etusijalla toimituksissa ovat sopimusasiakkaat. Myös erilaisia rajoituksia joudutaan tekemään hamstrauksen estämiseksi.
– Ettei pääse käymään niin, että yksi asiakas tekisi valtavan tilauksen, jossa varasto tyhjenee emmekä pystyisi toimittamaan välineitä muille asiakkaille.
**Lue myös:**
[STM:n Tuija Kumpulainen A-studiossa: Suomi yrittää ostaa koronarokotteita, joita muut EU-maat jättävät lunastamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11734313)
[Vertailu: Suomalaiset ottaisivat koronarokotteen muita halukkaammin, Euroopassa vain tanskalaiset edellä – katso Ylen erikoislähetyksen tallenne](https://yle.fi/uutiset/3-11727406)
[IL: Myös Suomessa on saatettu heittää hukkaan koronarokoteannoksia – IS:n mukaan jopa satoja annoksia on mennyt hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11718859)
Maailmanperintökohde Verla palkittiin kestävän matkailun kehittämisestä: "Merkin saaneita nostetaan ihan eri tavoin esiin markkinoinnissa"
Verlassa panostetaan puhtaaseen energiaan.
Kouvolassa sijaitseva Unescon maailmanperintökohde Verlan tehdasmuseo on palkittu kestävän matkailun eteen tehdystä arvokkaasta ja pitkäjänteisestä työstä.
Verlan puuhiomoa ja pahvitehdasta hallinnoivalle UPM Verlan tehdasmuseolle on myönnetty Visit Finlandin _Sustainable Travel Finland_ -merkki. Kyseessä on Visit Finlandin kestävän matkailun ohjelma, jonka tavoitteena on tarjota kohteille työkaluja kestävän matkailun kehittämiseen.
Verlan tehdasmuseon museonjohtajan **Ville Majurin** mukaan tunnustus on merkittävä ennen kaikkea kansainvälisiä matkailijoita ajatellen.
– Visit Finland nostaa markkinoinnissa ihan eri tavalla esille merkin saaneitakohteita. Verlassakin on havaittu, että matkailijat kiinnittävät huomiota näihin asioihin ja ovat tietoisia.
Puhdas energia mittarina
Suomen maailmanperintökohteille ja Metsähallituksen luontopalveluille laadittiin yhteiset kestävän matkailun periaatteet vuonna 2016. Verla on niihin sitoutunut kaikessa toiminnassaan. 
Verlassa on kiinnitetty huomiota erityisesti energia-asioihin. Verlan tehdasmuseossa tavoitellaan mahdollisimman vähäisiä hiilidioksidipäästöjä. Museon lämmitysjärjestelmä käyttää uusiutuvaa pellettiä. Käyttösähkössä siirryttiin viime vuonna vesisähköön.
– Emme mittaa energian kulutusta, koska haluamme kehittyä matkailukohteena, jolloin ihmisiä käy enemmän ja energiaa kuluu enemmän. Me käytämme mahdollisimman puhtaasti tuotettua energiaa, museonjohtaja Ville Majuri kertoo.
Verla on toiminut museona vuodesta 1971 lähtien. Unescon maailmaperintöluetteloon se hyväksyttiin vuonna 1996. Verlan maailmanperintökohteen omistaa ja sitä ylläpitää UPM-Kymmene Oyj.
Viime kesä oli Verlassa ennätyksellisen vilkas, vaikka kansainväliset kävijät puuttuivat. Koronaepidemia kasvatti kiinnostusta kotimaan matkailuun. Saman trendin odotetaan Verlassa jatkuvan myös tänä vuonna.
Eksote toivoo kansalaisilta malttia: Rokotuksiin kutsutaan kirjeellä, josta selviää rokotusaika ja rokotuspaikka
Rokotukset aloitetaan helmikuussa iäkkäimmistä asukkaista eli 80 vuotta täyttäneistä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten puhelinpalvelu on ruuhkautunut koronarokotuksia koskevista puheluista.
Eksotesta muistutetaan, että maltti on valttia tässäkin asiassa.
Kunhan koronarokotteita saadaan Etelä-Karjalaan lisää, Eksote lähettää rokotteeseen oikeutetuille henkilöille kirjeen, josta näkyy varattu rokotusaika ja rokotuspaikka. 
Kirjeessä on myös toimintaohjeet siltä varalta, ettei aika sovi. 
Rokotukset tullaan aloittamaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ohjeistuksen mukaisesti iäkkäimmistä eli yli 80-vuotiaista.
Kirjeen lisäksi iäkkäille soitetaan ja varmistetaan, että kirje on tavoittanut vastaanottajan ja aika varmasti sopii. 
– Jos aika ei sovi tai on jotakin muutakin huomioitavaa, käydään nämä puhelun aikana läpi. Eksote julkaisee vielä ennen rokotusten alkua puhelinnumeron, josta puhelut tulevat, kertoo koronarokotuksista vastaava **Sari Kuitto** Eksotelta.
Väestöä aletaan rokottaa aikaisintaan helmikuussa
Toistaiseksi Eksote on rokottanut henkilöstöä ja hoivakotien asukkaita sekä Lappeenrannassa että Imatralla. 
Jos Euroopan lääkevirasto (EMA) antaa AstraZenecan rokotteelle myyntiluvan ja toimitukset sujuvat, voidaan väestön rokotukset mahdollisesti aloittaa helmikuun alkupuolella. 
Suunnitelmat laajentaa rokotuksia myös muihin kuntiin on tehty, ja ne täsmentyvät rokotteiden saatavuuden mukaisesti.
– Toiveissa on, että saisimme merkittävän määrän rokotteita Etelä-Karjalaan helmikuussa ja olemme varautuneet massarokotuksien käynnistämiseen sitä mukaa, kun rokotteita saamme, sanoo Kuitto.
Rokottamisen jälkeen 15 minuutin seuranta
Eksoten tiedotteessa kerrotaan, että koronarokottamisen prosessi on hyvin erilainen verrattuna aiempiin rokotuksiin.
– Jonottamista, ruuhkia ja isoja ryhmiä on vältettävä kaikin mahdollisin keinoin, sanoo Kuitto.  
  
Eksote on testannut ajanvarauksella tapahtuvia rokotuksia syksyllä 2020 influenssarokotusten yhteydessä Lappeenrannassa kauppakeskus Oprissa ja Imatralla urheilutalolla.
– Tilan on oltava turvaväleineen riittävän iso, sillä rokotettuja seurataan rokotuksen antamisen jälkeen. Tähän uuteen rokotteeseen kuuluu 15 minuutin seuranta allergisen reaktion takia, Kuitto kertoo.
Rokotukset maksuttomia ja vapaaehtoisia
Koronarokotukset perustuvat vapaaehtoisuuteen ja ovat väestölle maksuttomia. 
Kansalaisilta toivotaan mahdollisimman myönteistä suhtautumista rokotuksiin, vaikka rokotus saattaakin herättää epäröintiä. 
Rokotteista pyritään jakamaan mahdollisimman paljon tietoa niin Eksoten kuin valtakunnallisesti THL:n, sosiaali- ja terveysministeriön sekä Lääkealan turvallisuus ja kehittämiskeskus Fimean kautta. 
Rokotukset perustuvat laumasuojaan ja mitä useampi rokotuksen ottaa, sitä tehokkaampaa rokottaminen on.
Seinäjoen keskustaan voidaan sittenkin perustaa apteekki – valituksen tehnyt apteekkari veti valituksen pois hallinto-oikeudesta
Apteekkilupa tulee hakuun heti kun virallinen tieto valituksen poisvedosta on tullut Vaasan hallinto-oikeudelta. 
Seinäjoella on [kaivattu apteekkia keskusta alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11731324). 
Kaupungissa on nyt kuusi apteekkia, mutta ei yhtään keskustan ydinalueella. Viimeinenkin keskusta-apteekki muutti vuodenvaihteessa kaupunkikeskustan ulkopuolella olevaan kauppakeskukseen.
Seinäjoella on perustettu seitsemäs apteekki pari vuotta sitten. Seitsemäs apteekki ei ole päässyt toimintaan, koska siitä on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen. 
Nyt tämä valitus on vedetty pois hallinto-oikeudesta. Valituksen oli tehnyt paikallinen apteekkari, jonka mukaan kaupunkiin ei mahdu kuin kuusi apteekkia. Asiasta kertoi ensin [Ilkka-Pohjalainen](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/paikalliset/seinajoen-keskustan-apteekkijupakassa-tapahtui-kaanne-kun-valituksen-tehnyt-apteekkari-paatyi-yllatysratkaisuun-1.11139161).
Fimeasta vahvistetaan Ylelle, että valitus on vedetty pois hallinto-oikeudesta.
– Meillä ei vielä ole virallista tietoa valituksen pois vetämisestä, mutta olemme saaneet hallinto-oikeudelta tiedon, että valitus on vedetty pois, kertoo jaostopäällikkö **Pirjo Rosenberg** Fimean Lääkejakelu-jaostosta. 
Apteekkilupa tulee heti hakuun, kun virallinen tieto valituksen poisvetämisestä saadaan Fimealle ja päätös saa lainvoiman. 
– Lupa-asia ei välttämättä ehdi vielä tammikuun kokoukseen, mutta viimeistään helmikussa, sanoo Rosenberg. 
**Lue seuraavaksi:** [Apteekit muuttavat asiakkaiden perässä kauppakeskuksiin – Seinäjoen keskustaan syntyi palvelutyhjiö, jonka ratkaisu on hallinto-oikeuden käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11731324)
Keski-Suomi on saamassa koronarokotetta suuria määriä – massarokotukset alkamassa helmikuussa 
Keskisuomalaiset kunnat voivat laajentaa koronarokotusten antamista muun muassa hoivakotien asukkaille ja henkilöstölle. 
Keski-Suomi on saamassa pian merkittävästi lisää koronarokotteita, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiiri. 
Keskisuomalaiset kunnat voivat laajentaa koronarokotusten antamista muutaman viikon kuluttua muun muassa hoivakotien asukkaille ja henkilöstölle. Lisäksi koronaa vastaan voidaan rokottaa kotihoidon asiakkaita ja heitä hoitavia ammattilaisia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että uudelle koronarokotteelle saadaan myyntilupa tammikun lopussa. Luvan myötä keskisuomalaiset kunnat voivat alkaa massarokottaa ihmisiä helmikuun toisesta viikosta alkaen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotuksia on laajennettava nopeasti hoivakotien henkilöstöön ja asukkaisiin sekä ikääntyneiden ja kotihoidon ammattilaisiin
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kuntiin rokotteet jaetaan tasaisesti asukasluvun mukaisissa suhteissa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan useimmissa kunnissa koronapotilaita hoitavan henkilöstön rokotukset päättyvät tämän viikon aikana.
"Turhaa rajankäyntiä nuuskan ja halvemman viinan perässä" – Ruotsin rajalla valmistaudutaan massatestauksiin, lääkärit peräävät tehokkaampia toimia
Hallituksen pohtimat massatestaukset eivät ole ongelmaton asia Torniossa, missä rajanylityksiä kertyy jopa 30 000 päivässä.
Torniossa valmistaudutaan mahdollisiin massatestauksiin Ruotsin vastaisella rajalla, mutta terveysviranomaiset toivovat viruksen leviämisen estämiseen muita, tehokkaampia keinoja. Lääkärit peräävät ennen kaikkea tarpeettoman rajankäynnin lopettamista.
Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** kertoo, että sosiaali- ja terveysministeriön pyynnöstä alueella on jo valmisteltu niin sanottua massatestauspistettä. 
Karjalainen ei osaa tarkkaan sanoa, miten nopeasti testausyksikkö saadaan pystyyn rajalla jo toimivan testauspisteen oheen, sillä avoinna on vielä useita seikkoja.
– Resursointi on kiinni siitä, edellytetäänkö testauksen tekijöiden olevan terveydenhuollon ammattilaisia. Lisäksi on varmistettava logistiikka eli laboratorioanalysointi sekä selvitettävä, onko mahdollista käyttää pikatestejä. 
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jyri J. Taskila** arvioi, että massatestauksen vaikutus epidemian hallintaan jää vaatimattomaksi. Tehokkaampaa olisi rajoittaa liikkumista.
Taskilan mielestä pitäisi olla mahdollisuus yleisvaarallisen tartuntataudin takia tilapäisesti voimakkaasti rajoittaa rajankäyntiä myös suomalaisilta. 
– Väkeä kulkee koko ajan rajan ylitse paljon rajayhteisön ulkopuolelta etelämpää Suomesta. Täysin turhaa rajankäyntiä nuuskan ja halvempien alkoholijuomien takia. Näitä pitäisi voida rajoittaa ensimmäisenä, Taskila kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
**Lue myös:** [Hallitus neuvotteli koronatoimista myöhäisiltaan – neuvotteluiden tuloksista kerrotaan torstaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11734595)
[Haaparannan ilmaantuvuusluku on yli 900 ja se huolestuttaa Suomessa – johtava lääkäri: "Nyt liikkuminen minimiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11732873)
Terveysviranomaiset vetoavat myös rajayhteisöön 
Rajan tilanne on monimutkainen. Vastakkain ovat vapaan liikkumisen oikeudet, uhkaava koronatartuntatilanne ja ihmisten vastuu. Jyri J. Taskilan mukaan lainsäädännössä ei ole tehokkaita keinoja rajoittaa sisärajan ylittämistä Suomen kansalaisilta, koska se katsotaan perusoikeudeksi.
– Pelkästään rajayhteisöön kuuluvien ruotsalaisten pääsyn rajoittaminen Suomeen ei ole järin tehokas keino epidemiologisesti, koska Haaparannalla asuu paljon Suomen kansalaisia. Sellainen aiheuttaisi vain turhaa vastakkainasettelua rajaseudulle, Taskila pohtii.
Esimerkiksi Norja edellyttää pohjoisrajalla negatiivista koronatestiä maahantulijoille. Meillä rajan liikkuvuuteen liittyvät säännöt ovat erilaiset: suomalaiselta ei voi vaatia pakollista testausta tai todistusta. Vapaaehtoista testausta voi tarjota, mutta vaikutukset jäänevät pieniksi.
– Ainoa keino olisi vaatia rajanylityksen perusteeksi molempiin suuntiin koronatestitodistus sitovasti, mutta nykyisen lainsäädännön mukaan tämä ei ole mahdollista, Taskila sanoo.
Pohjoisen lääkärit peräänkuuluttavat myös rajayhteisöön kuuluvien vastuullisuutta erittäin hankalassa tilanteessa. Sekä Suomen että Ruotsin tartuntatautiviranomaisten näkemys on se, että rajankäyntiä tulee vähentää.
Lääkärit kehottavat myös ottamaan tosissaan turvallisuussuositukset. Kontaktit pitäisi rajoittaa minimiin ja välttämättömissä kohtaamisissa tulisi käyttää ja huolehtia turvaväleistä.
Myös Taskilan tietojen mukaan Haaparannalla maskien käyttö niin kaupoissa kuin töissä on vähäistä Länsi-Pohjaan verrattuna.
Henkilöstön riittävyys on kysymysmerkki
Suunnitellut massatestaukset Ruotsin rajalla eivät ole yksinkertainen ratkaisu varsinkaan Tornion ja Haaparannan rajalla rajanylittäjien suuren määrän vuoksi. Päivittäin rajanylityksiä on 15 000–30 000, ja siitä iso osa on työmatkaliikennettä.
Jyri J. Taskila pelkää, että testaukseen on vaikeaa löytää resursseja tilanteessa, jossa pitää valmistautua massarokotusten aloittamiseen ehkä jo helmikuun alkupuolella. 
Tornion perusturvajohtaja Leena Karjalainen sanoo, että ajatuksena on tarjota kaikille rajanylittäjille ympäri vuorokauden mahdollisuutta käydä koronatestissä Haaparannan ja Tornion rajalla. 
Jos ja kun testissä käyminen on vapaaehtoista, testattavien määrän ei uskota nousevan kovin suureksi. Esimerkiksi työmatkaliikkujien tai rajayhteisöön kuuluvien ei odoteta suurin joukoin tulevan testattavaksi.
– Se on täysin heidän omassa harkinnassaan. Tuskinpa he oireettomina lähtevät testeihin, sanoo Leena Karjalainen.
Ratkaisevaa henkilöstön riittävyydelle on Karjalaisen mukaan se, pitääkö testaajien olla terveydenhuollon ammattihenkilöitä. Jos testien tekijöiksi voidaan ottaa erikseen koulutettavia ei-ammattilaisia, resurssiongelmaa ei tule, mutta jos kaikilta edellytetään terveydenhuollon ammattitutkintoa, alueen työvoima ei todennäköisesti riitä. 
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että massatestaukset Lapin sairaanhoitopiirin alueella rajanylityspaikoilla onnistuisivat, koska rajanylittäjien määrä on pieni verrattuna Tornioon ja Haaparantaan, vain 2 000–3 000 päivässä.
Broas arvioi, että jonkin verran lisää henkilöstöä testauksiin kunnissa todennäköisesti tarvittaisiin, mutta sanoo kapasiteettia massatestauksiin ja testien laboratoriokäsittelyyn riittävän.
Rajaseudun asukkaista rokottamalla puskuri?
Koronatartuntojen määrää kuvaava ilmaantuvuusluku on Haaparannalla vuoden alussa noussut jo yli 900:n ja Norrbottenissa luku on 400.
Vaikka Suomessakaan tilanne ei ole hyvä, ero pohjoisten alueiden välillä on nyt jyrkkä; Torniossa tartuntoja on sataatuhatta ihmistä kohden 107 ja Länsi-Pohjassa 70. Länsi-Pohjan viime viikon uusista tartunnoista kolmannes oli peräisin Ruotsin puolelta.
Jos nopeasti vaikuttava keino hillitä epidemiaa olisivat liikkumisrajoitukset, tulevina kuukausina rokotekattavuudesta tulee merkittävä tekijä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jyri J. Taskila huomauttaa, että rajaseudun väki voisi toimia puskurina estämään tartuntojen leviämistä maasta toiseen.
Hänen mukaansa epidemiologisesti tehokas keino olisi rokottaa Länsi-Pohjan ja Norrbottenin väki etunenässä, kun rokotemäärät alkukeväästä kasvavat uusien valmisteiden tullessa markkinoille.
– Koska rokotteita jaetaan kuitenkin tasaisesti eri puolille maata, tämä ei kuitenkaan liene oikeassa työkalupakissa, Taskila kuitenkin arvioi.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 saakka._
Video: Tältä näyttää jopa Kuopion ikäinen mäntyvanhus – se haluttaisiin pelastaa moottoritien työmaan alta, mutta toive tuskin toteutuu
Puun siirtäminen olisi kallista ja vaikeaa, eikä puun hengissä selviytymiselle olisi takeita.
Kuopiossa on virinnyt kuntalaisaloite vanhan petäjän suojelemiseksi. 
Puuvanhus on jäämässä moottoritien uuden rampin rakentamisen jalkoihin Savilahdessa. Kaupunki on päättänyt puun kaatamisesta. Aloitteessa toivotaan puun siirtämistä, jos sen säilyttäminen paikoillaan ei ole mahdollista.
Kuopiolainen **Tero Hongisto** huomasi vanhan männyn työmatkallaan. Tietyömaata varten Iloharjun alueelta oli raivattu metsikköä, joten vanha petäjä oli tullut paremmin näkyviin.
– Vau tämmöinen puu, miten se on voinut olla tässä keskellä kaupunkia näin pitkään, Hongisto muistelee ensivaikutelmaa komeasta puusta.
Lähempi tarkastelu osoitti, että pelkästään paksun kaarnan perusteella voidaan päätellä, että puu on todella iäkäs.
Hongiston mielestä petäjää voidaan hyvällä syyllä verrata Pohjois-Amerikassa kasvaviin sequoia-heimoon kuuluviin punapuihin, jotka elävät yli 2 000 vuotta.
Puun iän määrittämiseksi hän otti yhteyttä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle dendrokronologian laboratorioon, jossa tutkitaan vanhojen puiden ikää näytteiden perusteella.
Hongiston lähettämien kuvien perusteella tutkija **Pentti Zetterberg** arvioi puun iäksi 250–300 vuotta. Perusteellinen iän määrittäminen vaatisi näytteiden ottoa.
Hongiston mielestä puu on ehdottomasti suojelemisen arvoinen.
Puun siirtämistä on harkittu
Kuopion kaupunki on tehnyt lainvoimaisen päätöksen uuden moottoritien rampin ja katuosuuden rakentamisesta sekä puun kaatamisesta. Työt on määrä aloittaa kevään aikana.
Vanhan puun olemassaolosta tiedettiin jo suunnitteluvaiheessa.
Suunnitteluinsinööri **Matti Vänskä** pahoittelee, että mitään ei ole ollut tehtävissä tielinjauksen muuttamiseksi.
– Tarkasteltiin pystyisikö puu jäämään alueelle, saataisiinko väyliä niin, ettei se jäisi alle, mutta valitettavasti se ei onnistunut.
Alue, jonka halki liittymä moottoritieltä on suunniteltu, on hyvin rajallinen. Puun lähellä sijaitsee myös iso voimalinja.
Puun siirtämiseen liittyviä vaihtoehtoja on kyllä tarkasteltu. Niissä on kuitenkin myös tultu siihen tulokseen, että työnä puun siirtäminen on hyvin riskialtis voimalinjan alla ja läheisen moottoritien varrella.
Siirto olisi myös kustannuksiltaan kallis. Vänskä laskeskelee, että urakka maksaisi helposti toistasataa tuhatta euroa.
Siirron jälkeen puun säilyminen hengissä olisi myös hyvin epätodennäköistä.
Vanhoille puille haetaan enää harvemmin suojelua
Kuopion kaupunginpuutarhuri **Matti Nikoskelaisen** mielestä puu on varsin näyttävä ja olisi toki säilyttämisen arvoinen, jos se vaan olisi mahdollista.
– Kaikki kaupungin puut on vaalimisen ja säilyttämisen arvoisia, mutta ei hinnalla millä hyvänsä.
Kuopiossa on suojeltuja kohteita noin 50, joista suurin osa on vanhoja puita. Suojelupäätöksiä kaupungin mailla sijaitsevista vanhoista puista on tehty viime vuosina enää vähän.
Varsinaisia rauhoituspäätöksiä on tehty viimeksi 90-luvun puolella, Nikoskelainen muistelee.
Puuvanhus saa uuden elämän taideteoksessa
Kun puu on katsellut savolaista maailmanmenoa jo arviolta 300 vuotta, ansaitsee se arvoisensa kohtelun. Tähän saakka se on saanut kasvaa rauhassa, mutta nyt sen tarina on päättymässä.
Sosiaalisessa mediassa kuntalaisaloitteen tekijä Tero Hongisto on saanut paljon viestejä, joissa on muisteltu, millainen Iloharjun alue oli ennen. Eräs henkilö oli muistellut, miten talvella kouluun mennessä potkukelkat oli jätetty petäjän juurelle.
Vanhojen puiden kaataminen on herättänyt Kuopiossa tunteita aiemminkin. Väinölänniemen ja Snellmaninpuiston puuston uusimisen yhteydessä päätettiin kaataa noin sata vanhaa heikkokuntoista puuta [vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6477163). Lisää puistopuita kaadettiin muun muassa Snellmanin puiston remontin yhteydessä [vajaat kolme vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10167666)
Tälle vanhalle petäjälle on suunnitelmissa antaa uusi elämä. Kaupunki on kaavaillut, että kaadettua petäjää voidaan käyttää osana Savilahteen tehtävään taideteosta Valon kaavaa, valottaa suunnitelmia Matti Vänskä.
Tero Hongisto ei lämpene ajatukselle.
– Kyllä minäkin voisin ottaa tästä paneelia, mutta minusta tämä on niin hieno elävä muistomerkki, koska tämä on yhtä vanha kuin todennäköisesti Kuopion kaupunki.
[Aloite puun suojelemiseksi](https://www.kuntalaisaloite.fi/fi/aloite/18109?fbclid=IwAR1Fh_rkl2mf4yRs88BabX1O5O0EKRUXNMyaX9yfFJFr1dFzIGomNieliDM) on kerännyt tämän jutun julkaisuun mennessä 120 nimeä.
Norjalaiset kaksoisvoittoon Oberhofissa, Seppälä venyi pisteille
Norjan miehet ottivat kaksoisvoiton Oberhofin pikakilpailussa. Tuomas Harjulan pistejahti päättyi kaatumiseen.
Norjan **Johannes Thingnes Bö** palasi jälleen voittokantaan, kun ampumahiihdon maailmancup jatkui Oberhofissa, Saksassa. Bö oli pikakilpailussa nopein ja kukisti maanmiehensä **Sturla Holm Lägreidin** 12,4 sekunnilla.
Voitto oli Bölle jo uran 51:s. Pikakilpailussa kolmanneksi sijoittunut Saksan **Arnd Peiffer** hävisi kärjelle liki puoli minuuttia. Kärkikolmikko ampui kisassa puhtaasti.
Bö ja Lägreid ovat kärjessä myös maailmancupin tilanteessa, Norja on valloittanut kokonaistilanteessa jopa neljä ensimmäistä sijaa. Seppälä on sijalla 40.
Suomalaisista **Tero Seppälä** sijoittui kisassa 31:nneksi häviten Bölle 1.51. Kymmenen maailmancupin pistettä sijoituksellaan napannut Seppälä ampui sekä makuu- että pystypaikalla ensimmäisen laukauksen ohi ja joutui kiertämään kaksi sakkokierrosta. Hän oli hiihtoajoissa 20:nneksi nopein ja hävisi Bölle ladulla noin 56 sekuntia.
– Paremmin meni kuin viime viikon pikakisa, mutta on se tosi kovaa tämä kilpailu. Vaikka yksi parhaimpia hiihtoja, mitä tällä kaudella on ollut ja jaksoin hyvin puristaa viimeisenkin kierroksen, ei vain tuon parempaan sijaan tänään rahkeet riittäneet, Seppälä totesi tiedotteessa ja kertoi ampumapenkalla tuulen olleen vaihtelevaa.
– Alussa piti katsoa tosi tarkasti makuulla ja tehdä säätöjä. Olin ihan tyytyväinen, että yhdellä sakolla selvisin, mutta niin vain kaikki loppupäästä ampui nollia. Ei vaan täällä maailmancupissa riitä, ammunnan taso on noussut niin kovasti.
**Tuomas Harjula** pystyi ampumaan puhtaasti, mutta eroa kärkeen kertyi kuitenkin yli kaksi minuuttia. Harjula sijoittui 45:nneksi.
– Harmittavasti ensimmäisellä kierroksella yhdessä mutkassa vedin nurin. Siinä meni 10–15 sekuntia ja siihen käytännössä meni minun pisteet tältä päivältä, Harjula kertoi. 
**Jaakko Ranta** ampui Seppälän tavoin kaksi ohilaukausta ja oli 62:s.
– Kokonaisuudessaan omasta mielestä hyvä veto. Hiihtoon voi olla tyytyväinen, niin kuin sekapariviesti osoitti, hiihto kulkee, Ranta totesi.
_Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina naisten pikamatkalla._ 
_Päivitys kello 18.03: Lisätty urheilijoiden kommentit_
**Lue myös:**
[Olympiatason ampumahiihtäjä Nastassia Kinnunen sai Suomen maajoukkueen edustusoikeuden IBU:lta: kilpailee Saksassa jo torstaina – ”Mielenkiinnolla odotan, mikä on taso”](https://yle.fi/urheilu/3-11731841)
[Tämän viikon maailmancup-näyttämö on saanut Kaisa Mäkäräisenkin turhautumaan – "Urheilijat ovat jopa puhuneet, pitäisikö siellä ollenkaan hiihtää kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11728773)
Palokan kauppakeskuspalosta tuomio kalansavustajalle –  vahingonkorvausten käsittely käräjäoikeudessa alkaa aikaisintaan kesällä
Kauppakeskusrakennus tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi. 
 Jyväskylän Palokassa kesällä [2018 tapahtuneen kauppakeskuksen tulipaloon](https://yle.fi/uutiset/3-10244884) liittyviä vahingonkorvauksia käsitellään käräjäoikeudessa aikaisintaan ensi kesänä. 
Keski-Suomen käräjäoikeudesta kerrotaan, että vahingonkorvaukset tulevat ensin kirjalliseen käsittelyyn, jonka jälkeen on vuorossa istunto. 
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut viime viikolla palosta rikosasioiden osalta kalansavustajan päiväsakkoihin yleisvaaran tuottamuksesta. Maksettavaa tuli miehen tuloilla noin 300 euroa. Tuomiosta kertoo [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9b0d2026-2a71-4b81-a5f8-31c81eb299de). 
Käräjäoikeuden mukaan mies toimi huolimattomasti ja aiheutti siten liikerakennuksen tulipalon, kun savusti kalaa savustuskärryssä liian lähellä puurakenteista kattoa. 
Palon alkaessa kiinteistöissä oli kymmeniä henkilöitä. Myös viereisen kerrostalon asukkaat evakuoitiin palosta aiheutuneen sankan savunmuodostuksen vuoksi.
Tulipalo aiheutti noin kahden miljoonan euron vahingot. Liikekiinteistö paloi korjauskelvottomaksi ja rakennus on sittemmin purettu. 
Käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Tuomitun asianajaja kertoo Iltalehdelle, että he aikovat ilmoittaa tyytymättömyytensä käräjäoikeuden tuomioon. 
Lue myös: 
[Jyväskylän kauppakeskuspaloa tutkitaan rikosasiana – palon syyksi varmistumassa kalansavustusvaunu](https://yle.fi/uutiset/3-10257946)
[Kauppakeskus tuhoutui täysin Jyväskylässä – tulipalon epäillään alkaneen kalan savustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10244884)
[Palokan kauppakeskuspalon silminnäkijä: Lohipaistos sytytti katoksen palamaan, mistä tuli levisi rakennukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10245231)
[Noin 200 postilähetystä tuhoutui Palokan kauppakeskuksen palossa – Posti kehottaa lähettäjiä jättämään vahingonkorvausvaateen](https://yle.fi/uutiset/3-10245785)
Rokotetaanko alle 70-vuotiaat ikäjärjestyksessä, miksi pahimpia epidemia-alueita ei rokoteta ensin? Lue kuusi vastausta rokotusjärjestyksestä
Rokoteasiantuntijan mukaan Suomessa on mietitty, olisiko rokottamisessa pitänyt keskittyä pahimman tautitilanteen alueisiin.
Tämän vuoden suuri kysymys on, miten suomalaiset saadaan rokotettua koronaa vastaan. 
Rokottamisjärjestys menee niin, että aluksi rokotetaan terveydenhoidon henkilökuntaa ja hoitokotien vanhuksia. 
Sen jälkeen vuoroon tulevat yli 70-vuotiaat [käänteisessä ikäjärjestyksessä ](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille#3)sekä ne, joilla on on vakavalle koronavirustaudille altistavia perussairauksia. Yli 70-vuotiaita on Suomessa kaikkiaan noin 800 000.
Muun, alle 70-vuotiaan väestön rokottamisessa [voi mennä loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11724514), ja monet yksityiskohdat ovat vielä auki.
Kysyimme rokottamisjärjestyksestä THL:n asiantuntijalta, ylilääkäri **Hanna Nohynekilta**.
**1. Pääsevätkö perussairauksia sairastavat, kuten esimerkiksi alle 70-vuotiaat diabeetikot muita aiemmin rokotettaviksi? Entä astmaatikot?**
– Olemme analysoineet THL:ssä tähän mennessä covid-19 tautiin sairastuneiden riskitekijöitä. Niiden perusteella voidaan nähdä, että jotkut sairaudet altistavat erittäin vakavalle riskille, jotkut taudit altistavat vakavalle riskille, Nohynek sanoo.
– Riippuen siitä miten paljon ja koska rokoteannoksia tulee, ja onko niiden myyntiluvissa käytön rajoitteita, voimme joutua käyttämään näitä tietoja rokotusjärjestyksen priorisoinnissa. Vielä ei ole sen aika, sillä ennen kuin näiden ryhmien rokottamiseen päästään, täytyy rokottaa noin miljoona suomalaista.
**2. Onko todennäköistä, että rokottaminen etenee ikäryhmittäin myös alle 70-vuotiailla?**
– Todennäköisesti ei, vaan nimenomaan lääketieteellisen riskinarvion mukaan. Ellei myyntilupien rajoituksista jotain seuraa.
**3. [Tammikuun alussa ](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)kerrottiin, että rokottamista hidastaa se, että niitä annetaan joka puolella maata. Olisiko rokottamisessa perusteita keskittyä muita enemmän alueisiin, joissa tautitilanne on pahin?**
– Tätä on mietitty, mutta päädytty kuitenkin siihen, että on parempi rokottaa priorisointijärjestyksen mukaisesti koko maassa, sillä epidemia lehahtaa eri paikoissa hyvinkin odottamattomasti. Kohtuullisen rokotesuojan syntymiseen menee vähintään kaksi viikkoa ja erittäin hyvän suojan syntymiseen noin 4–5 viikkoa.
**4. Terveydenhuollon henkilöstö saa rokotukset ensi vaiheessa. Onko myös muita yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittisiä ryhmiä, jotka olisi syytä rokottaa nopeammin työnsä perusteella?**
– Valtioneuvoston asetuksen mukaan Suomen rokotusstrategia on laadittu lääketieteellisen riskinarvion pohjalta. Toistaiseksi ei ole ollut syytä tehdä siihen muutoksia.
**5. Kärkipoliitikot ovat ottaneet julkisesti rokotteita osassa maista. Olisiko Suomessa perusteltua tehdä poikkeus rokotusjärjestyksessä heidän kohdallaan?**
– Suomessa ei ole ollut tapana ohjeistaa jonon ohituksiin. Tämä on myös Maailman terveysjärjestön suositusten vastaista. 
**6. Miten isoja eroja rokotusjärjestyksessä on Euroopan maissa?**
– Eroja on, en tosin ole tarkistanut tätä systemaattisesti. Kansalliset rokotusasiantuntijaryhmät ovat verkostoituneet ja vaihtavat kokemuksia ja suunnitelmiaan, tieto kyllä kulkee. Monessa maassa on ponnekkaammin aloitettu hoitokotien vanhuksista ja muista ikäihmisistä, mutta samalla kuljetettu etulinjan sote-työntekijöitä rinnalla.
**Lue lisää:**
[STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
[Voiko rokotusjonossa etuilla aseman avulla? Tasavallan presidentti saa rokotteen ennen pääministeriä, mutta vain, koska hän on yli 70-vuotias](https://yle.fi/uutiset/3-11713142)
[Koronarokotukset vauhdissa Euroopassa – Yle seurasi rokotusten aloitusta eri puolilla Eurooppaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11715428)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kahteen Tampereen baariin liittyy useita viime päivien koronatartuntoja – kävijöitä kehotetaan välttämään kontakteja 10 päivää
Koronavirukselle on voinut altistua myös Tampereen seudun joukkoliikenteen bussissa linjalla 1C.
Terveysviranomaiset varoittavat tartuntaryppäästä kahdessa tamperelaisessa ravintolassa. TAYS kertoo tviitissään, että Rautatienkadun Ale Pupiin ja Hämeenkadun Thrasherie-baariin kytkeytyy viime päivinä useita koronatartuntoja. 
TAYS kehottaa noissa ravintoloissa tämän vuoden puolella käyneitä välttämään ylimääräisiä kontakteja 10 päivää viimeisestä käynnistä, käyttämään maskia ja hakeutumaan oireisena heti testiin.
TAYSin jäljitystiimi varoittaa mahdollisista altistuksista myös 7.-8.1. klo 18 Nyssen linjalla 1C Kangasala–Keskustori. Altistuminen koronavirukselle on TAYSin mukaan saattanut tapahtua erityisesti, jos ei ole käyttänyt bussissa maskia.
Lisäksi altistuminen on ollut mahdollista Panama Bar & Terracessa Valkeakoskella 3.1. klo 19–22. 
Liiga valmistautuu pelaamaan kauden loppuun vaikka tyhjille katsomoille – Jukurien toimitusjohtaja: "siitä seuraa melkoinen lovi seuran tulopuolelle"
Liigaa on pelattu joulukuun puolivälistä saakka ilman yleisöä.
Jääkiekon Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun, vaikka ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä. SM-liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** vahvisti asian aiemmin tänään [Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11734810).
Jukureiden hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja **Jukka Toivakka** arvioi, että tyhjille saleille pelaaminen tietää tuntuvia tappioita.
– Tietysti lähtökohtana on, että päästään pelaamaan. On sitouduttu kausikorttilaisiin ja yhteistyökumppaneihin päin, jotta kausi pelataan kokonaan.
– Sitten tulee tämä talouspuoli. Jos pääsylipputulot on tästä eteenpäin nolla, niin siitä seuraa melkoinen lovi seuran tulopuolella.
Toivakka kertoo, että tarvitaan monia toimenpiteitä tappioiden sekä menetyksien paikkaamiseksi.
– Tämä iskee erityisen kovasti meihin. Meillä on kiinteät kulut, pelaajat ja palkkiot. Meillä on määräaikaisia sopimuksia, jotka on hoidettava kauden loppuun saakka, pelattiin tai ei ja olipa tuloja tai ei. Valtiolta haetaan siksi apua tähän. Seuran sisällä on tehty monenlaisia sopeuttamistoimia ja kustannussäästöjä. On viety kulut niin pieneksi kuin mahdollista.
– Tälläkin hetkellä meillä on sisällä kustannustuen kakkoshakemus valtiovallalle. SM-liiga on jo kääntynyt elinkeinoministeriön puoleen, että saataisiin kohdennettua tukea ammattiurheilulle.
Viime kädessä on kuitenkin Toivakan mukaan valtiosta kiinni, millaisilla rajoituksilla kevät viedään läpi. Hän myös myöntää, että viime kädessä tyhjillekin saleille pelaaminen on kannattavampaa kuin se, että kausi jää kesken.
– Kuten Hiltunen on todennut lausunnossaan, se on kalliimpi vaihtoehto, että kausi jätettäisiin kesken.
**Lue myös:**
[SM-liigan puheenjohtaja vahvistaa, että Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun myös tyhjille katsomoille: "Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734810)
Pohjois-Savo saa 308 000 euroa lasten maksuttomiin harrastuksiin
Joka viides suomalaislapsi tai -nuori ei harrasta mitään.
Aluehallintovirasto on myöntänyt kuudelle Pohjois-Savon kunnalle yhteensä 308 000 euroa lasten harrastustoiminnan kehittämiseen.
Valtakunnallisessa hankkeessa luodaan maksutonta harrastustoimintaa, joka perustuu lasten ja nuorten omiin toiveisiin. 
Pohjois-Savosta avustusta saivat Kuopio, Iisalmi, Kiuruvesi, Lapinlahti, Leppävirta ja Rautalampi. 
Harrastustoiminnan on määrä alkaa tämän vuoden keväällä.
Avustukset ovat osa Opetus- ja kulttuuriministeriön niin kutsuttua Suomen mallin hanketta. Ministeriön teettämän Koululaiskyselyn mukaan joka viides suomalaislapsi tai -nuori on vailla harrastusta. Heistä suurin osa haluaisi kuitenkin aloittaa jonkin harrastuksen.
**Lue lisää:**
[Lasten harrastukset sallitaan taas monin paikoin mutta säännöt ovat tiukat – valmentajat miettivät päänsä puhki, kuinka se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11731484)
[Laskettelusta tuli korona-ajan harrastus – hiihtokouluissa on ollut moninkertaisesti lapsia, ja moni aikuinen palasi tutun lajin pariin](https://yle.fi/uutiset/3-11732785)
Yhä useampi positiivinen koronanäyte tutkitaan muunnosten löytämiseksi – virusten analysointi tuplaantuu Suomessa lähiviikkoina
Suomesta on löytynyt THL:n mukaan jo 59 ärhäkkäästi tarttuvaa brittivarianttia.  
Virusmuunnokset pyritään löytämään aiempaa tehokkaammin kaksinkertaistamalla positiivisten näytteiden perimän tutkiminen eli sekvensointi tammikuun aikana, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra**. 
– Kapasiteettia nostetaan, että saataisiin ajantasaista tietoa siitä, miten variantit ovat levinneet, Savolainen-Kopra sanoo. 
Tavoitteena on erityisesti nopeuttaa noin neljä päivää näytettä kohden kestävää analysointiprosessia ja siten auttaa tartuntojen jäljityksissä. Tällä hetkellä sekvensointi tehdään noin 200 näytteelle viikossa. Määrä nousee lähiviikkoina Savolainen-Kopran mukaan noin 400 näytteeseen. 
– Muunnokset seulotaan kaikkien matkailijoiden sekä heidän kontaktiensa antamista positiivisista näytteistä. Lisäksi laboratorioille on annettu ohjeistus toimittaa Helsingissä tehtävään analysointiin viisi positiivista näytettävä viikossa, sanoo Savolainen-Kopra.
Viruksen perimän analysointikapasiteetti voitaisiin tarvittaessa nostaa jopa yli tuhanteen näytteeseen viikossa, mutta toistaiseksi THL:ssä pidetään riittävänä kapasiteetin tuplaamista. Positiivisista koronanäytteistä sekvensoidaan Suomessa noin neljä prosenttia. 
– Kasvatamme kapasiteettia sitä mukaa, kun tarvetta näyttää olevan. Tällä hetkellä sekvensoinnin lisääminen perustuu siihen, että pyrimme ottamaan kiinni matkailun kautta tulevia tapauksia ja katsomaan myös epidemiologista taustaa koko maan osalta, Savolainen-Kopra kertoo.
Suomesta on löytynyt tähän mennessä 59 entistä helpommin tarttuvaa brittivarianttia ja kaksi etelä-afrikkalaista. Savolainen-Kopra muistuttaa, että myös kotoperäisten virustartuntojen analysointi on aiheellista. 
– On tarpeen sekvensoida myös kotimaassa kiertäviä viruskantoja, koska ei ole varmaa, että virusmutaatiot syntyvät vain ulkomailta tuleviin viruksiin, sanoo Savolainen-Kopra.
Perimän selvittäminen edellytys myös rokotusten onnistumiselle
Viruksen perimän seuranta on oleellista myös rokotusten onnistumisen kannalta. Sekvensoinneissa tarkastellaan erityisesti mahdollisia mutaatioita s-geenissä. Ne saattaisivat vaikuttaa kantojen neutraloituvuuteen ja sillä voisi olla pidemmällä aikavälillä vaikutusta rokotteen tehoon, sanoo Savolainen-Kopra.
– Tautien geneettisen variaation seuranta on tärkeää, jotta pystymme varmistamaan, ettei lähde nousemaan viruskantoja, jotka olisivat rokotteelle vastustuskykyisiä, toteaa Savolainen-Kopra.
Jos sekvensoinnissa havaitaan laajasti uusia viruskantoja, rokotteita on mahdollista muokata tehoamaan myös niihin. 
– Tämä on hyvin samanlaista toimintaa kuin influenssarokotteen kanssa. Influessakantoja sekvensoidaan normaalivuosina ihan joka päivä ja lähetetään kooste WHO:n arviointikokoukseen, jossa päätetään, mihin suuntaan rokotetta lähdetään muokkaamaan, kertoo Savolainen-Kopra.
Uusi PCR-testi osoittaa, kannattaako näytteestä etsiä muunnoksia
Suomessa otetaan entistä laajempaan käyttöön myös uusi PCR-testi, joka osoittaa kannattaako varianttia lähteä näytteestä etsimään. Testissä kiinnitetään huomiota muutoksiin s-geenissä. Menetelmä on käytössä muutamissa laboratorioissa Suomessa sekä laajemmin Britanniassa.
– Testi tunnistaa näytteistä tapaukset, jotka todennäköisesti sisältävät variantteja. Näistä kannoista tehdään sekvensointi ja näin voidaan auttaa paremmin tartunnan jäljityksessä.
 Näytteiden sekvensointia tekee Helsingissä THL:n lisäksi Hus Lab yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa. Viruksen perimän analysoinnin ovat aloittamassa myös Tyks Kliininen mikrobiologia Turussa ja Fimlab Tampereella. 
Suomessa on sekvensoitu vuoden sisällä noin 1500 positiivista koronavirusnäytettä. 
**Lue lisää:**
[Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11720725)
Seitsemän peliä huilannut Markkanen palasi Bullsin harjoituksiin – odotti soittoa, jota onneksi ei tullut
Bullsin seuraava ottelu olisi tarkoitus pelata lauantain vastaisena yönä Oklahomassa.
Korona-altistuksen takia seitsemän peliä sivussa ollut NBA-koripalloilija **Lauri Markkanen** palasi tiistaina seuransa Chicago Bullsin harjoituksiin. Markkanen kertoi NBC-kanavalla, kuinka odotti tietoa tartunnasta vietettyään pitkän automatkan viruksen saaneen joukkuetoverinsa **Tomas Satoranskyn** kanssa.
– Odotin soittoa sen jälkeen, kun Satoransky sai positiivisen testituloksen. Mutta olin tarpeeksi onnekas, enkä saanut (virusta), Markkanen kertoi. 
NBA:ssa piisaa tartuntoja, ja pelaajilla testiruljanssia. Markkanen ei kuitenkaan anna sen hermostuttaa. 
– En tuhlaa energiaa ja aikaa siihen, että harmittelen jokikisen aamun testauksista ja kaikesta, mitä joudumme käymään läpi. Pyrin vain keskittymään hyviin asioihin ja pelaamaan. Toivottavasti voimme jatkaa pelaamista. 
Bullsin tiistainen ottelu Bostonia vastaan siirrettiin vastustajan koronavaikeuksien takia. Seuraava ottelu olisi tarkoitus pelata vieraissa Oklahoma Cityä vastaan lauantain vastaisena yönä Suomen aikaa. 
**Lue myös:**
[Markkasen Chicagon seuraava peli siirretty](https://yle.fi/urheilu/3-11732403)
[Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-11734570)
Oulun kaupungin koronarajoitukset ja suositukset jatkuvat helmikuun alkuun saakka
Pohjois-Pohjanmaan koronatartunnat keskittyvät valtaosin Ouluun, jossa on todettu paljon tartuntoja tälläkin viikolla.
Oulun kaupungin koronarajoitukset ja suositukset jatkuvat ennallaan 1.2.2021 saakka. Aiemmin toimenpiteistä oli tehty päätös 18.1.2021 saakka.
Tartutuntatalain nojalla kaupungissa suljettuina pysyvät edelleen :
Oulun kaupunki järjestää yhdessä Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kanssa torstaina 14.1. kello 12 tiedotustilaisuuden rajoituksista ja suosituksista sekä koronarokotuksista. 
Yle Oulu välittää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Joensuussa kadonnut nainen on voinut matkustaa kiskobussilla – poliisi kaipaa yhä havaintoja
Lotta Mäkinen katosi maanantaina asunnoltaan Joensuun keskustassa.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Joensuussa maanantaina kadonneesta nuoresta naisesta. Poliisin mukaan on mahdollista, että 26-vuotias **Lotta Mäkinen** on noussut junaan.
Poliisin saaman havainnon mukaan Mäkisen tuntomerkkeihin sopiva nainen olisi maanantai-iltana odottanut Lieksan ja Nurmeksen suuntaan lähtevää kiskobussia. Havainto ei kuitenkaan ole täysin varma.
Tällä hetkellä poliisin mukaan viimeisin varma havainto on Papinkadun S-marketista, missä Mäkinen oli asioinut maanantaiaamuna kello 10 aikoihin.
Mäkinen on noin 150 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on punaiset, puolipitkät hiukset. Kadonnut käyttää silmälaseja ja nenäkorua. Yllään naisella on todennäköisesti vaaleanruskea toppatakki.
Kuva kadonneesta löytyy [poliisin sivuilta](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-joensuussa-kadonneesta-lotta-makisesta).
Kaikki havainnot ja vihjeet Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystysnumeroon puh: 0295 415 455 tai sähköpostilla [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi) 
**Lue lisää:**
[Joensuussa kateissa nuori nainen – ei havaintoja maanantain jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11732993)
Pakkanen paukkui Lapissa: Kittilässä jopa -39,4 astetta
Talven pakkasennätys ei kuitenkaan mennyt rikki – ainakaan vielä.
Lapissa mitattiin laajasti alle -30 asteen lämpötiloja keskiviikkona. Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli iltapäivään mennessä Kittilän lentoasemalla, jossa mitattiin alimmillaan -39,4 astetta. Kittilän Lompolonvuomassa päivän kylmin lukema oli -38,7 ja Kittilän Pokassa -38,6 astetta. 
Erittäin kylmää on ollut myös Muonion kirkonkylällä, -37,4 ja Kittilän kirkonkylällä, -37,1 astetta. Lähelle näitä lukemia päästiin Inari Väylässä, jossa lämpötila laski alimmillaan -36,7 asteeseen. Esimerkiksi Rovaniemen Apukassa mitattiin -31,5 astetta.
– Alle -30 asteen lämpötiloja on ollut hyvin laajalla alueella Kuusamosta Ylitorniolle, Kittilään ja Inarinjärvelle asti, meteorologi **Iiris Viljamaa** Ilmatieteen laitokselta sanoo.
Keskiviikkona ei kuitenkaan ainakaan iltapäivään mennessä vielä rikottu talven virallista pakkasennätystä, se on -41,1 astetta. Lukema mitattiin tapaninpäivänä Utsjoen Kevojärvellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkanen voi vielä kiristyä etenkin Etelä-Lapissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä ja torstaiaamuna. 
– Kylmin hetki on ehkä puoliltaöin tai sen jälkeen. Etenkin Etelä-Lapissa voidaan päästä -40 asteen lukemiin, Viljamaa lisää.
Kiihtymisvaiheeseen siirtyminen sulkee Veikkauksen peliautomaatit Kainuussa
Tällä hetkellä Veikkauksen automaatit ja pelipaikat ovat kiinni lähes kaikkien sairaanhoitopiirien toiminta-alueilla.
Veikkaus sulkee peliautomaatit Kainuussa. Koronavirustilanne on [siirtynyt perustasolta kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11734688), joten Veikkauksen peliautomaatit sulkeutuvat Kainuussa varhain torstaiaamuna kello viideltä.
Koronatilannetta seurataan Veikkauksessa sairaanhoitopiireittäin, ja peliautomaattien ja pelisalien sulkutoimiin ryhdytään välittömästi tai viimeistään seuraavana arkipäivänä, kun sairaanhoitopiiri tai sen keskus on tullut kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen.
Tällä hetkellä Veikkauksen automaatit ja pelipaikat ovat kiinni lähes kaikkien sairaanhoitopiirien toiminta-alueilla.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tampereen kirjastoissa pääsee taas hakemaan lainattavaa hyllystä
Kokonaan normaaleiksi kirjastojen palvelut eivät vieläkään palaudu.
Tampereen kirjastojen kokoelmatilat avataan pandemiaohjausryhmän suosituksen mukaisesti asiakkaille. 
Torstaista 14. tammikuuta alkaen asiakkaat pääsevät hakemaan lainattavaa normaalisti hyllyistä. 
Muut rajoitukset kirjaston palveluissa säilyvät ennallaan, ja vain pikainen asiointi on mahdollista.
Lukusalit ja harrastustilat kiinni
Tampere tiedottaa, että lainaus, palautus, varausten nouto ja asiakaskoneiden lyhytaikainen käyttö on mahdollista.
Asiakaspalvelu on avoinna. Asiakkaille suositellaan ensisijaisesti automaateilla asiointia ja kirjastomaksujen maksamista kortilla tai verkkomaksuina PIKI-verkkokirjastossa. 
Lehti- ja lukusalit sekä työskentely- ja harrastustilat ovat kiinni.
Asiakkaiden pitää käyttää kasvomaskia, jos sen käyttöön ei ole terveydellistä estettä. 
Turvavälit ja hyvä käsihygienia pitää muistaa, ja kirjastoon saa tulla vain terveenä.
Urheiluseurat koettelevat lain rajoja virtuaalisilla kannatuslipuillaan – rahankeräyslaki vaatii, että ostaja saa rahoilleen aitoa vastinetta
 Ensi viikonloppuna käytäviin Salpausselän maailmancupin kisoihin myydään lippuja, joilla saa kuvansa katsomoon.
Useat urheiluseurat ja tapahtumajärjestäjät koettelevat lain rajoja virtuaalisilla kannatuslipuillaan. Parhaillaan Salppuri Oy myy reilun viikon päästä pidettäviin Salpausselän kisoihin virtuaalilippuja, joilla saa oman kuvansa kisakatsomon banderolliin. 
Poliisihallituksen ylitarkastajan **Jouni Kitusen** mukaan kaupankäyntiä harjoittavan yrityksen on tarjottava rahan antajalle aitoa, rahanarvoista vastiketta. Salpausselän kisojen virtuaalilippujen kohdalla on tulkinnanvaraista, riittääkö kuva banderollissa täyttämään rahankeräyslaissa tarkoitetun aidon vastikkeen kriteerit.
Kitunen ei lähde suoralta kädeltä sanomaan, onko Salppuri Oy:n toiminta lain vastaista vai ei, mutta avaa rahankeräyslain pykäliä yleisellä tasolla.
– Lähtökohta on se, että kaupankäynnissä rahan antajan pitää saada aito vastike rahalleen. Jos näin ei ole, kyse voi olla rahankeräyksenä pidettävästä toiminnasta, Kitunen sanoo.
Rahankeräykseen puolestaan tarvitaan lupa, ja sellaisen voi saada lähtökohtaisesti vain yleishyödyllistä toimintaa varten.
– Yritystoiminnan tukemiseen ei voi järjestää rahankeräystä, sanoo Kitunen.
Aitoa vastiketta vai kiitos tuesta?
Kitunen kertoo, että Poliisihallituksen tietoon on tullut menneen vuoden aikana aiempaa enemmän tapauksia, joissa yritykset pyrkivät hankkimaan tukea toiminnalleen, kun varsinainen liiketoiminta ei ole koronarajoitusten vuoksi mahdollista.
– Rahankeräys ei saa sekoittua kaupankäyntiin. Rahan antajan pitää tietää, pyydetäänkö häneltä lahjoitusta vai myydäänkö hänelle aidosti tuotetta tai palvelua, Kitunen sanoo.
Salpausselän maailmancupin virtuaalilippujen kohdalla tämä saattaa jäädä epäselväksi. Myynti-ilmoituksessa kerrotaan, ettei normaalia [yleisölipunmyyntiä voida koronatilanteen vuoksi avata](https://yle.fi/uutiset/3-11692245), joten urheilukansaa kehotetaan ostamaan lippu "virtuaalihahmolle".
Lipun lunastanut saa siis ladata oman kuvansa palveluun, josta kuvat tulostetaan katsomoon viritettävään banderolliin. Lippu ei oikeuta sisäänpääsyyn Salpausselän kisoihin, eikä se sisällä kisojen katseluoikeuksia mihinkään verkkopalveluun.
– Kyse on ihan siitä, että täytetään katsomot yleisön kuvilla, kertoo Salpausselän kisojen viestintäpäällikkö **Soili Hirvonen**.
Ylitarkastaja Kitunen korostaa, ettei hän voi kommentoida yksittäisiä tapauksia, mutta toteaa yleisesti, että kuva tai nimi muiden lipunostajien joukossa vaikuttaa enemmän kiitokselta kuin aidolta, rahanarvoiselta vastikkeelta.
– Rahaa keräävät tahot julkaisevat usein listan lahjoittajista esimerkiksi internetsivuillaan tai fyysisesti jossakin tilassa, Kitunen huomauttaa.
Salpausselän kisojen kaupallinen johtaja **Tomi-Pekka Kolu** vakuuttaa, että virtuaalilippukampanja on tehty hyvässä uskossa toiminnan laillisuudesta. Kolun mukaan vastaavia kampanjoita on ollut muillakin toimijoilla, eikä niihin ole puututtu. 
– Tulkintamme on, että tämä on vastikkeellista myyntiä, jossa asiakas itse päättää, onko vastine hänelle riittävä, Kolu toteaa. 
Virtuaalilippuja Salpausselän kisoihin on toistaiseksi myyty vähän. Kolu painottaa, ettei markkinoinnissa johdeta ihmisiä harhaan.
– Kerromme markkinointiviestinnässämme tarkasti, että lippu ei oikeuta sisäänpääsyyn ja että vastike on nimenomaan kasvokuva banderolliin, Kolu sanoo. 
Tukilippuja myynnissä muillakin
Salppuri Oy ei suinkaan ole ainoa organisaatio, joka on turvautunut uudenlaisiin varainhankintakeinoihin lipputulojen ehtyessä.
Useat urheiluseurat myyvät tai ovat myyneet virtuaalilippuja peleihin, joihin ei oteta koronarajoitusten vuoksi yleisöä. Kitusen tietojen mukaan jotkut jopa peleihin, joita ei pelata lainkaan.
– Jos kyse on ennakkolipusta tai vaikka sellaisesta, jonka lunastamalla saa koodin, jolla pääsee seuraamaan striimiä, vastikkeellisuus toteutuu aidosti. Mutta jos lippu ei annakaan oikeutta seurata sitä peliä tai jos seuraaminen on mahdollista myös niille, jotka eivät ole ostaneet lippua, mennään rahankeräyslain soveltamisen puolelle, Kitunen sanoo.
Lahden Pelicans myi joulun alla virtuaalilippuja ilman yleisöä pelattaviin peleihinsä. Vastineeksi ostaja sai joukkueen joulutervehdysvideon, joka tosin julkaistiin myöhemmin kaiken kansan katsottavaksi joukkueen verkkosivuille.
– Kannattajilta tuli joulun alla toiveita, että he haluaisivat jollain tavalla tukea seuraa. Heille kehiteltiin tällainen pelaajien joulutervehdys. Eli käytännössä kannattajat ostivat tällaisen joulutervehdyksen itselleen, Pelicansin markkinointipäällikkö **Samuli Kaikkonen** kertoo.
Myös Tapparalla on valikoimissaan virtuaalilippuja. Tämäkään lippu ei oikeuta pelin katsomiseen livenä tai striiminä.
– Kyseessä on digitaalinen tuote eli virtuaalilipun hankkija saa meidän nettisivuille kortin, johon tulee lipun ostajan nimi tai nimimerkki, Tapparan myynti- ja markkinointijohtaja **Aki Holma** sanoo.
Tappara myy myös jäsenyyksiä Meidän seura -yhteisöön. Jäsenmaksun vastikkeena on digitaalinen pelaajakortti, johon saa ladattua oman kuvansa.
Sekä Pelicansin Kaikkonen että Tapparan Holma tulkitsevat, että heidän tarjoamansa vastike virtuaalilippujen ostajille kertoo aidosta kaupankäynnistä eikä rahankeräyslain piiriin kuuluvasta rahankeruusta.
Monet urheiluseurat lasketaan lainsäädännössä yleishyödyllisiksi yhdistyksiksi, jotka voivat kerätä rahaa esimerkiksi junioritoimintansa hyväksi, kunhan lupa-asiat ovat kunnossa. Jos seura tai joukkue on yritysmuotoinen, rahankeräyslupaa ei voida myöntää, vaikka rahat käytettäisiin lasten ja nuorten toiminnan pyörittämiseen, muistuttaa Kitunen.
Kitusen mukaan on mahdoton antaa yksiselitteisiä ja yleispäteviä ohjeita siitä, missä kulkee lainmukaisen kaupankäynnin ja rahankeräysluvan vaativan toiminnan raja, sillä kyse on aina tapauskohtaisesta harkinnasta. 
– Mutta jos täytyy alkaa keksimällä keksiä, mikä se vastike voisi olla, kyseessä on yleensä rahankeräys aidon kaupankäynnin sijaan, hän summaa.
Tuomioistuin tekee lopulliset ratkaisut
Monet seurat ja liitot ovat Kitusen mukaan kuluneen vuoden aikana ottaneet Poliisihallitukseen yhteyttä selvittääkseen rahankeräyslain rajoja.
– Olemme pyrkineet neuvomaan kysyjiä toimivaltamme rajoissa, Kitunen kertoo.
Myöskään mitään ennakkopäätöstä harmaalla alueella olevan toiminnan laillisuudesta tai laittomuudesta ei voi antaa, vaan lopullisen ratkaisun tekee tuomioistuin, mikäli sille tielle on tarvetta lähteä.
– Kun Poliisihallituksen tietoon tulee epäselviä tilanteita, lähestymme toimijaa tarvittaessa lausuntopyynnöllä. Tarvittaessa voimme myös kieltää rahankeräystoiminnan jatkamisen tai tehdä rikosilmoituksen.
Useimmiten laitonta rahankeräystä tietämättään harjoittaneet toimijat korjaavat toimintansa, mutta silloin tällöin asia lähtee poliisin tutkittavaksi.
– Se on harvinaisempaa, mutta kyllä sitäkin tapahtuu.
**Lue myös:**
[Salpausselän kisat käydään Lahdessa tammikuussa ilman yleisöä – kisajärjestäjien mukaan myös Norja osallistuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11692303)
[Uusi kisayhtiö Salppuri Oy vauhdittaa tulevia Salpausselän kisoja](https://yle.fi/uutiset/3-11657534)
Katso kartasta, miten koronakeskittymät ovat vaihtaneet paikkaa Helsingissä – asuntolassa levinnyt tauti nosti Töölön hetkessä kärkijoukkoon
Vaalentunut kartta kertoo koronatartuntojen vähenemisestä viime joulukuusta. Tartuntoja Helsingissä on kuitenkin yhä paljon. 
Helsingin kaupunki on julkaissut viime keväästä lähtien postinumeroalueisiin perustuvia tilastotietoja koronavirustartunnoista pääkaupungissa.
Yle on tehnyt materiaaleista interaktiivisen kartan, josta voit nyt katsoa, kuinka koronatartunnat ovat lisääntyneet ja jälleen vähentyneet Helsingissä lokakuun lopun ja tammikuun puolivälin välisenä aikana. 
Kaupunginosien tiedot näkyvät liikkumalla kartan päällä. Voit vaihtaa ajanjaksoa kartan yläpuolella olevista painikkeista.
Vielä viime syksynä koronakartta hehkui punaisena Itä-Helsingin kaupunginosissa. 
Nyt koko kartan yleisväri on vaalentunut ja tartuntakeskittymät ovat vaihtaneet paikkaa.
Viimeisen kolmen viikon aikana tartuntatautitilanne on uusien tapausten määrän suhteen vakiintunut joulukuun alkupuolen tilannetta paremmaksi. Tartuntoja Helsingissä on kuitenkin yhä paljon. 
Alueellisessa tarkastelussa näkyy, että tartunnan saaneita asuu kaikkialla Helsingissä ja yksittäisiä korkean ilmaantuvuuden postinumeroita on myös eri puolilla kaupunkia.
Tällä hetkellä eniten tartuntoja sataatuhatta asukasta kohden on Veräjämäessä, Itä-Pasilassa, Malminkartanossa ja Keski-Töölössä.
Tartuntojen ikäjakauma on pysynyt ennallaan. Tartuntoja on eniten nuorilla aikuisilla (20–39-vuotiaat).
Helsingissä karanteenimääräyksen saa jopa 300 ihmistä päivässä
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen** piti viime elokuussa pieneen otantaan perustuvan [tilaston hyötyjä kyseenalaisina](https://yle.fi/uutiset/3-11504463). 
Nyt Lukkarinen korostaa, että viime kesänä tartuntoja oli niin vähän, että yksittäisellä postinumeroalueella sattumalla oli iso osuus sen suhteen miltä tartuntamäärät näytttivät.
Tällä hetkellä tartuntoja on koko kaupungissa riittävän paljon, jotta kartta antaa suuntaa arvioida, miksi joillain alueilla on tartuntoja toisia postinumeroalueita enemmän.
– Toki kartta kertoo vain siitä missä tartunnan saaneet ihmiset asuvat. Tartunnan on voinut saada toisaalta, Lukkarinen sanoo.
Tuoreimmassa kartassa yksi esiin nouseva alue on Malminkartano. Luoteis-Helsingissä on ollut säännöllisesti tartuntoja jo pidemmän aikaa.
– Malminkartano-Kannelmäki-Konala -alueelle pyritään nyt lisäämään testimahdollisuuksia, Lukkarinen kertoo. 
Hänen mukaansa tietojen pohjalta ei voi vetää suuria johtopäätöksiä koronavirustilanteesta Helsingin eri kaupunginosissa.
Postinumeroalueet ovat asukasmäärältään eri kokoisia, joten paikoin muutamakin tartunta saattaa näkyä suhteessa valtavana hyppäyksenä kaupunginosan tartuntamäärissä. 
Tämä selittää esimerkiksi Keski-Töölön koronatartuntojen kasvua tällä hetkellä.
Ruusulankadun asumispalvelukeskuksessa todettiin vuodenvaihteessa koronavirustartunta 32 asukkaalla ja viidellä työntekijällä. 
Tilanne kuitenkin saatiin hallintaan tehokkailla eristys- ja suojaustoimenpiteillä sekä laajoilla joukkotestauksilla. Eristykset ja karanteenit päättyivät 10. tammikuuta.
Kaikkiaan Helsingissä määrätään lähikontaktissa altistumisen pohjalta karanteeni tällä hetkellä noin 200–300 ihmiselle päivässä.
Koronavirustesteissä käydään yhä liian vähän. Kaupunki kannustaa koronatestiin ja kertoo, että näytteenottoon pääsee tällä hetkellä viiveettä. 
Vastaus valmistuu pääasiassa vuorokaudessa, eikä tartunnanjäljityksessäkään ole tällä hetkellä viivettä.
Viimeisten kolmen viikon aikana helsinkiläisten näytteistä noin 4,4 prosenttia on ollut positiivisia. Vastaava luku lentokenttätarkastusten osalta on noin 2 prosenttia. 
_13.1. klo 18.23 lisäys: Helsingin terveysasemien johtajalääkäri Timo Lukkarisen kommentit ja täsmennetty Ruusulankadun asuntolan sijainti Keski-Töölöön._
_14.1. klo 9.22 korjaus: Tartuntatilastojen kärkijoukkoon nousi Keski-Töölö eikä Taka-Töölö niin kuin artikkelissa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue lisää:** 
[Itä-Helsinki hehkuu edelleen punaisena koronatilastossa – mutta luvut eivät ole vertailukelpoisia, ja nyt kaupunki harkitsee niiden julkaisusta luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-11504463)
[Näin pääkaupunkiseudun kolme isointa kaupunkia vertautuvat koronaluvuissa: tällä hetkellä Vantaalla korkein tartuntaluku](https://yle.fi/uutiset/3-11677137)
Perustuslakivaliokunnan Matti Marttunen oikeusasiamiehen kanslian kansliapäälliköksi
Kansliapäällikön tehtävänä on johtaa ja kehittää kanslian hallintoa sekä huolehtia sen tuloksellisuudesta. 
Perustuslakivaliokunnan valiokuntaneuvos **Matti Marttunen** on nimitetty oikeusasiamiehen kanslian kansliapäälliköksi.
Eduskunnan oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen nimitti** Marttusen tehtävään, ja tämä aloittaa virassaan maaliskuun alussa.
Oikeustieteen tohtori, varatuomari Marttunen on toiminut muun muassa perustuslakivaliokunnan kanslian esimiehenä ja perustuslakivaliokunnan sihteerinä. Marttunen on myös vetänyt useita lainsäädäntöhankkeita oikeusministeriössä ja toiminut useiden työryhmien puheenjohtajana.
Kansliapäällikön virkaa haki 26 henkilöä.
Oikeusasiamiehen kanslian kansliapäällikön tehtävänä on johtaa ja kehittää kanslian hallintoa ja huolehtia sen tuloksellisuudesta. 
Kansliapäällikkö toimii esittelijänä ja oikeusasiamiehen määräyksestä ratkaisijana kanslian hallintoasioissa. Hänen tehtävänään on toimia myös esittelijänä laillisuusvalvonta-asioissa.
**Lue myös:**
[Valtiovarainministeri Katri Kulmuni siirsi kansliapäällikkönimitystä – Päivi Nergin toimia sote-jupakassa selvittää myös poliisi ](https://yle.fi/uutiset/3-11330161)
Jyväskylä menettää noin sata syöpäleikkausta Kuopioon - "Pitkin hampain olemme valmiit alistumaan päätökseen", sanoo sairaanhoitopiirin johtaja 
Erikoissairaanhoidon keskittämisasetus on esillä valtioneuvoston istunnossa torstaina.
Tiettyjen vaativien syöpäleikkausten säilyminen Keski-Suomen keskussairaalassa on edellyttänyt sairaalan johdon ja maakunnan vaikuttajien sairaalan kirurgisen huippuosaamisen kovaa puolustamista. 
Leikkausten puolesta ovat vedonneet niin keskisuomalaiset kansanedustajat kuin Jyväskylän kaupunginhallituskin.
Syöpäleikkauksia puolustavassa [nettiadressissa](https://www.adressit.com/vaatimus_keski-suomen_keskussairaalan_vaativan_kirurgian_turvaamiseksi) on jo yli 17 300 allekirjoitusta.
Kolme vuotta sitten voimaan tullut alkuperäinen asetus keskitti vaativaa hoitoa ja tiettyjä leikkauksia yliopistosairaaloihin ja paljon operoiviin leikkausyksiköihin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** kertoo, että leikkauksia määrittävään erikoissairaanhoidon keskittämisasetukseen on saatu niin sanottu puolustusvoitto.
Silti satakunta syöpäleikkausta vuosittain on siirtymässä Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
– Olemme "vääntäneet" erittäin paljon keuhko- ja ruokatorvisyöpään liittyvästä kirurgiasta: nämä tulevat säilymään Jyväskylässä. Lisäksi peräsuolen- ja paksusuolen syövän kirurginen hoito pysyy Keski-Suomen keskussairaalassa, sanoo johtaja Kinnunen.
Keski-Suomen keskussairaalan joutuu luopumaan haima-, maha- ja gynekologisten syöpien kirurgisesta leikkaushoidosta.
– Nämä ovat suhteellisen harvinaisia syöpiä ja niiden leikkaukset ovat määrältään vähäisiä. Mutta meillä on ollut hyvät hoitotiimit näillä alueilla, joten koemme leikkausten siirtymisen KYS:iin menetyksinä, toteaa sairaanhoitopiirin johtaja Kinnunen.
Kinnusen mukaan keskittämisasetuksessa on hyvää on se, että monta vuotta avoimena ollut jännitteinen kiista kirurgian työnjaosta on saanut ratkaisun. 
– Leikkausten jakoon Jyväskylän ja Kuopion kesken on saatu siedettävä päätös, ja vähän pitkin hampain olemme valmiit alistumaan päätökseen. 
Johtaja Kinnunen korostaa, että syöpähoidoissa ei ole kyse pelkästään syövän kirurgisesta hoidosta, vaan syövän kokonaisvaltaisesta hoidosta.
– Syöpähoitoa ei voi mitata pelkästään talouden tai leikkausten volyymin kannalta vaan tärkeintä on se, miten hoito pystytään järjestämään potilaalle turvallisesti, korostaa Kinnunen.
Valtioneuvosto päättää erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksesta torstaina 14.1.
Puumalassa varhain keskiviikkona karille ajanut rahtialus jatkaa jälleen matkaansa
Alus saatiin omin avuin liikkeelle iltapäivän aikana. 
Puumalassa Saimaan väylällä karille varhain keskiviikkona ajanut rahtialus on päässyt jatkamaan matkaansa.
Helga-rahtialuksen kerrotaan selvinneen tilanteesta vaurioitta. 
Alus matkaa kohti Lappeenrannan satamaa.
**Lue myös:**
[80-metrinen rahtialus ajoi karille Etelä-Savon Puumalassa – Jäätyminen aiheutti teknisen häiriön](https://yle.fi/uutiset/3-11734421)
Hallitus neuvotteli koronatoimista myöhäisiltaan – neuvotteluiden tuloksista kerrotaan torstaiaamuna
Pääministeri Sanna Marin (sd.) sanoi ennen neuvotteluiden alkua Säätytalolla, että rajoituksia joudutaan mahdollisesti kiristämään.
Hallitus neuvotteli keskiviikkona Säätytalolla myöhäisiltaan saakka koronavirustilanteesta ja mahdollisista uusista rajoituksista. 
Neuvotteluiden tuloksista kerrotaan torstaiaamuna Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen koronatilannekatsauksen yhteydessä kello 10, valtioneuvosto kertoi illalla Twitterissä.
Ennen neuvotteluiden alkua pääministeri **Sanna Marin** (sd.) ilmaisi toimittajille huolensa koronavirustilanteesta. Pääministerin mukaan rajoituksia voidaan joutua jopa kiristämään. 
– Nyt ei ole aika höllentää rajoituksia, Marin sanoi. 
– Vahva viestini alueille ja kunnille on, että nyt pitää pitää rajoitukset voimassa. Mahdollista on, että niitä pitää jopa kiristää. 
Hallitus neuvotteli Säätytalolla ristiriitaisessa tilanteessa. Vaikka tartuntamäärät ovat laskussa, [muuntuneen viruksen leviäminen](https://yle.fi/uutiset/3-11733538) huolestuttaa. 
– Itse arvioin, että riskit ovat isot, Marin toteaa. 
– Suomessakin riski sille, että virus lähtee nopeammin leviämään, on olemassa. Itse olen ollut sillä linjalla, että mieluummin toimitaan aikaisemmin ja voimakkaammin kuin odotetaan liian kauan. 
Suomessa oli keskiviikkoon mennessä todettu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan yhteensä 61 muuntovirustapausta.
Marin: "Pitää katsoa, pitäisikö esimerkiksi sallia vain välttämätön työmatkaliikenne"
[Yle kertoi eilen ](https://yle.fi/uutiset/3-11732387)sosiaali- ja terveysministeriön esittävän uusia rajoituksia muuntoviruksen leviämisen estämiseksi. Marin näkee kiristämisen varaa muun muassa matkustusrajoituksissa. 
– Pitää katsoa, pitäisikö rajatoimia entisestään kiristää, esimerkiksi sallia vain välttämätön työmatkaliikenne. 
Lisäksi Marinin mukaan testausta halutaan lisätä myös maarajoilla ja satamissa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.)[ väläytteli maanantain A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11732387) mahdollisia uusia rajoituksia esimerkiksi ravintoloiden ja julkisten tilojen toimintaan, toisen asteen lähiopetukseen ja harrastuksiin. 
STT:n mukaan Kiuru ilmaisi myös keskiviikkona huolensa, että vastaavat mutaatiot voivat jollakin aikataululla olla myös laajemmin Suomen riesana. Kiurun mukaan paljon riippuu Suomen valmiudesta tehdä kaikkensa tartuntojen leviämisen estämiseksi. 
Kiuru ei kuitenkaan saapunut Säätytaloon etuovesta antamaan kommenttia.
Myös valtiovarainministeri **Matti Vanhanen** (kesk.) painotti Säätytalolle saapuessaan riittävän tiukan linjan tärkeyttä.
– Nyt ei pidä ottaa riskejä. Meillä on hyvä näyttö siitä, että epidemian hyvällä hoidolla saadaan talous pidettyä myös kasassa, sitä ei kannata vaarantaa nyt.
Marinin mukaan tänään vain valmistellaan päätöksiä ja tehdään linjauksia, toimia on luvassa mahdollisesti ensi viikolla. 
Valmiuslaista ei kuitenkaan Marinin mukaan keskustella tänään. Sen sijaan hän pitää tärkeänä, että [tartuntalain päivitykset](https://yle.fi/uutiset/3-11731565) saadaan eduskunnasta mahdollisimman pikaisesti. 
Lisää tukea tapahtuma-alalle?
Tänä iltana haetaan ratkaisuja myös tapahtuma-alan ahdinkoon. Sanna Marinin mukaan hallitus pohtii rahallista tukea tapahtuma-alan toimijoille. 
– Tilanne on hankala: emme voi avata tapahtumatoimintaa ja kokoontumisia toisin kuin moni toivoisi, joten meidän tulee pyrkiä tekemään ne toimet, joilla voimme alan ahdinkoa helpottaa. 
Tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan tästäkään aiheesta ei tänään synny varsinaisia päätöksiä.
– Käydään läpi sitä taloudellista ahdinkoa, mikä tapahtuma-alalla on. Sen pohjalta voimme arvioida, onko lisätalousarvion yhteydessä alkuvuodesta tarve tehdä lisää päätöksiä. 
Keskiviikon kokouksessaan hallitus käy myös läpi rokotusten etenemistä. THL arvioi tiistai-iltana 45 000 ihmisen saaneen rokotteen. Tällä hetkellä rokotukset ovat edenneet hoivakoteihin suuressa osassa maata.
_Juttua päivitetään. Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Kiristääkö Suomi koronarajoituksia? Ministeriö lisäisi rajan yli liikkuvien työntekijöiden testausta – hallitus neuvottelee keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11733675)
[Ministeri Kiuru: Koronatoimiin suunnitellaan tiukennuksia – taustalla uusi, entistä nopeammin leviävä virustyyppi](https://yle.fi/uutiset/3-11732387)
[Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-11727978)
[Tartuntatautilaki valiokuntien syyniin – Kuntosalit kiinni, jumpat ja kuorolaulukin kieltolistalle, mutta saako sulkemisesta korvauksia?](https://yle.fi/uutiset/3-11731565)
Facebook poisti sovittelujournalistien ryhmän – samalla hävisivät kuuden ylläpitäjän profiilit
Ryhmä epäilee syyksi ilmoitusta lukupiiristä, jossa piti käsitellä salaliittoteorioita. 
Facebook poisti lauantaina Sovittelujournalistit – Sopiva ry:n Facebook-sivun ilman ennakkovaroitusta. Samalla hävisivät ryhmän ylläpitäjiin kuuluvan kuuden ihmisen henkilökohtaiset profiilit. 
Sopivan puheenjohtaja, Helsingin yliopiston viestinnän tutkija **Mikko Hautakangas** epäilee, että syynä on ilmoitus, jossa kerrottiin tulevasta lukupiiristä. Sen aiheena olivat salaliittoteoriat.
– Osallistujia kehotettiin lukemaan etukäteen tiettyjä tekstejä, ja yhden otsikko sisälsi sanan Qanon. Sen mainitseminen on saattanut tulla tunnistetuksi automaattisesti ja johtaa poistamiseen, Hautakangas arvelee. 
Lukupiirissä oli tarkoitus lähestyä aihetta tutkimuksen kautta ja kriittisesti. Hautakangas arvioi, että viime aikojen tapahtumat Yhdysvalloissa ja kongressin valtaus ovat saaneet somejätit tarkistamaan ehtojaan. Ja se näkyy nyt.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä, millainen somejättien valta on. Automaattinen tunnistus ei arvioi, keskustellaanko asioista kriittisesti, jos mukana on kielletty sana, jota ei saisi lausua ääneen. 
Yksityisellä firmalla suuri valta
Facebookin automaattiviestin mukaan profiilit on poistettu käyttöehtojen rikkomisen vuoksi, eikä päätöstä voi perua. Hautakangas kertoo, että he ovat tänään onnistuneet saamaan yhteyden Facebookin työntekijään, joka selvittää tapausta. 
– Meidän ryhmäämme kuuluu journalisteja ja tutkijoita, ja meidänkin on vaikea saada lisätietoa asiasta tai kontaktia Facebookin. Muilla on vielä jyrkempi muuri vastassa.
Tapaus herätti huomaamaan, kuinka paljon oleellista tietoa voi kadota ja kuinka vähän asiaan voi vaikuttaa. 
– Joillakin hävisi samalla esimerkiksi työhön liittyvää keskustelua. Olemme ajautuneet tilanteeseen, jossa teemme työ- ja muita tärkeitä asioita alustalla, jonka sisältöön yksityisellä firmalla on valta. Käyttö on tuntunut helpolta. Tekee nöyräksi tajuta, miten auliisti olemme antautuneet Facabookin vallan alle.
Poistettu ryhmä tutkii polarisaatiota
Ironisen tilanteesta tekee se, että nyt poistettu ryhmä tutkii sitä, miten julkinen keskustelu tuottaa yhteiskunnallista vastakkainasettelua. 
Yhdistys järjestää koulutuksia ja työpajoja, joissa se pyrkii ehkäisemään polarisaatiota ja luomaan keskusteluyhteyden eri tavoin ajattelevien ihmisten välille.
Ryhmään kuuluu journalisteja ja tutkijoita. Poistetut kuusi yksityistä profiilia kuuluvat muun muassa Helsingin Sanomien ja Yleisradion toimittajille (**Anna Takala** ja **Noora Kettunen**), kahdelle tutkijalle (**Mikko Hautakangas** ja **Matleena Ylikoski**) ja Mediakasvatusseuran suunnittelijalle (**Ninni Ahonen**).
Aiemmin poistettu alastomuuden perusteella
Vastaavia tapauksia on sattunut aiemminkin. Vuonna 2020 [Instagram sensuroi](https://yle.fi/uutiset/3-11525119) Suomen valokuvataiteen museon päivityksen taiteilija **AdeYn** teoksesta, jossa näkyi kaksi alastonta ihmistä. 
Vuonna 2019 Facebook poisti ilman ennakkovaroitusta mm. siipikarjaharrastajien keskusteluryhmät Munanetin ja Tuotantokanit. [Ylläpitäjät arvelivat tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-11116975), että syynä saattoivat olla kuvat kuolleista eläimistä tai eläinten hyödyntämiseen liittyvät aiheet.
Lokakuussa 2020 Facebook poisti vihapuheena toimittaja kirjailija **Markus Leikolan** satiirisen kirjoituksen, joka vertaa pandemia-aikaa talvi- ja jatkosodan tilanteeseen. **Kari Haakana** [kirjoitti tuolloin blogissaan](https://karihaakana.medium.com/facebook-ei-ymm%E4rr%E4-konteksteja-eik%E4-edes-yrit%E4-ymm%E4rt%E4%E4-e02a1acbb9e5) Facebookin kyvyttömyydestä ymmärtää konteksteja.
Nyt ilmi tulleesta Sovittelujournalistien tapauksesta tekee erityisen se, että yhdistyksen sivujen mukana somejätti hävitti myös ylläpitäjien henkilökohtaiset profiilit. 
_Keskustele aiheesta 14.1. klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Instagram sensuroi suomalaismuseon näyttelyä: monikansalliset mediajätit päättävät, mitä näemme ja mitä emme, eikä se ole aina johdonmukaista ](https://yle.fi/uutiset/3-11525119)
[Facebook tiukensi käytäntöjään: Suomessa suljettiin yhtäkkiä suositut muna- ja kaniryhmät – nyt muutkin harrastajat ovat paniikissa](https://yle.fi/uutiset/3-11116975)
Rehtori muutti 16 oppilaan arvosanat – hovioikeuden mukaan rehtori rikkoi virkavelvollisuutta, mutta ei saa rangaistusta 
Turun hovioikeuden mukaan Jari Andersson rikkoi virkavelvollisuutta. 
Turun hovioikeuden mielestä sastamalainen rehtori syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen muuttaessaan opettajan antamia arvosanoja. Aiemmin [Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-11120157). Hovioikeus jättää kuitenkin rehtorin tuomitsematta rangaistukseen.
Sastamalan Sylvään koulun rehtoria **Jari Anderssonia** syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, kun hän muutti 16 oppilaan päättöarvosanaa. Andersson kiisti syytteen ja kertoi muuttaneensa arvosanoja keskiarvojen mukaisiksi oppilaiden yhdenvertaisen kohtelun ja oikeutetun edun perusteella.
Andersson on[ tullut tunnetuksi kurirehtorina](https://yle.fi/uutiset/3-11489700) ja häiriköiden kuriin laittajana.
Anderssonin mukaan opettaja oli laskenut oppilaiden englannin arvosanoja merkittävästi, ja tästä oli tullut valituksia huoltajilta ja oppilailta. Oppilaat kokivat, etteivät saaneet tunneilla tarpeeksi tukea, eivät ymmärtäneet opetusta, minkä vuoksi arvosanat laskivat. 
Arvosanojen poikkeamiseen oli kiinnittänyt ensin huomiota muu henkilökuntaan kuuluva kuin rehtori. Oppilaat ja oppilaiden vanhemmat olivat rehtorin mukaan häneen jatkuvasti yhteydessä asiasta.
Rehtori oli puhunut asiasta opettajan kanssa, mutta arvosanat antanut opettaja oli ilmoittanut pysyvänsä arvioinnissa. Tämän jälkeen rehtori muutti hallintopäätöksellä ainakin 16 oppilaan arvosanat. [Aluehallintovirasto (avi)](https://yle.fi/uutiset/3-9592298) mukaan Andersson ei olisi saanut muuttaa arvosanoja omin päin.
Turun hovioikeuden mukaan Andersson on tahallaan rikkonut virkatoiminnassa noudatettaviin säännöksiin tai määräyksiin perustuvan virkavelvollisuutensa. Päinvastoin kuin käräjäoikeus, hovioikeus ei pitänyt tekoa vähäisenä. 
Hovioikeuden mukaan teosta ei kuitenkaan tuomita rangaistusta. Hovioikeuden mukaan myös muut kuin rehtori olivat olleet koulussa huolestuneita oppilaiden arvosanoista. Rehtori ei saanut muuttamisesta itselleen etua, vaan hänellä oli huoli oppilaista. Tämä kaikki hovioikeuden mielestä puolsi sitä, ettei teosta tule rangaistusta. Andersson on saanut menettelystään työnantajaltaan kirjallisen varoituksen. 
Andersson joutuu hovioikeuden mukaan maksamaan omat oikeudenkäyntikulunsa. Korkein oikeus ei myöntänyt Anderssonille valituslupaa.
Lue lisää:
[Rehtori muutti 16 oppilaan arvosanat – syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta hylättiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11120157)
[Kiusatuksi tullut Jari Andersson palasi kouluunsa rehtoriksi ja laittoi häiriköt kuriin – "Opettajat eivät uskalla puuttua kanteluiden pelossa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11489700)
[Sastamalalaisen koulun rehtoria syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11093969)
Kommentti: Patrik Laineen lähtö Winnipegistä on vain ajan kysymys
Eroa tehdään Winnipegissä toistaiseksi rakentavassa hengessä, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Panokset kovenevat. Ei ollut sattumaa, että **Patrik Lainetta** edustavat **Mike Liut** ja **Adam Scott** tekivät lokakuussa selväksi kanadalaiselle urheilukanava TSN:lle, että kaikille osapuolille olisi parasta, jos Winnipeg Jets kauppaisi Laineen mahdollisimman pian toisiin ympyröihin.
Kun Laine itse saapui harjoitusleirin alussa median eteen, naama oli näkkärillä. Läpänheiton aika on nyt ohi.
Puheet on puhuttu ja välirikko pelaajan sekä seuran välillä aiempaakin selvemmin [kaiken kansan nähtävillä](https://yle.fi/urheilu/3-11734414). Patrik Laine on yksi mutkattomimpia kotimaisia NHL-tähtiä jopa tappioidenkin hetkillä. Rento olemus ja raikas huumorintaju ovat tavaramerkkejä, jotka tekevät tavallisesti operoinnin mediankin kanssa helpoksi.
Nyt tarjolla oli jotakin muuta – tilanne oli kaikille osapuolille kiusallinen, eikä vähiten Laineelle itselleen.
Laineen tavaramerkkeihin kuuluu myös poikkeuksellinen rehellisyys. Halpa ja väsynyt kiekkojargon höystettynä puolivillaisilla kohteliaisuuksilla ei kuulu Laineen toimintatapoihin – asiat sanotaan niin kuin ne ovat. Nyt käsillä on kuitenkin tilanne, jossa totuuden puhuminen ei tule kysymykseen. 
Laine ei joukkuepelaajana ensinnäkään halua oman tilanteensa nousevan kaiken keskiöön joukkueen ympärillä uuden kauden alla. Laineella olisi viime kädessä vain hävittävää, mikäli tämä alkaisi ruotia käsillä olevaa selkkausta julkisesti. Tämän vuoksi Laine on pitänyt syksystä alkaen tarkkaan harkittua radiohiljaisuutta eri medioiden suuntaan.
Iso kuva on kuitenkin nyt kirkkaampi kuin koskaan aiemmin: Laineen lähtölaskenta seurasta on alkanut.
Täysin selvää on, ettei Laineen tulevaisuus ole Winnipegissä. Nyt on enää kyse siitä, milloin siirto toisaalle tapahtuu. Tilanne on Winnipegille painajaismainen, mutta toisaalta hyvin tuttu. Joku vääräleuka voisikin vitsailla, että mikä se sellainen kauden alku Winnipegissä olisikaan, jos joku ei olisi pyytämässä siirtoa pois seurasta. 
Ensin oli **Evander Kanen** tilanne viisi-kuusi vuotta sitten. Kanadalaishyökkääjä oli tehnyt tiettäväksi halunsa lähteä muualle. Kanen Buffalo-kauppaa seurasi puolustaja **Jacob Trouban** pitkään kestänyt selkkaus seuran kanssa. Lopulta Jets kauppasi pois halunneen Trouban New Yorkiin. 
Nyt Laineen lisäksi seurasta haluaa ulos 23-vuotias laitahyökkääjä **Jack Roslovic**. 
Laineen tilanteesta kuivin jaloin selviäminen ei ole GM **Kevin Cheveldayoffille** helppo savotta. Ensimmäinen ongelma liittyy Laineen sopimuskuvioihin. Alkavalta kaudelta 7,5 miljoonaa dollaria tienaava tamperelainen on oikeutettu tulevana kesänä vähintään samaan 7,5 miljoonan vuosiansiot takaavaan diilin.
Jos verkot pöllyävät talvella tiuhaan, hintahaarukka nousee nopeasti 9–10 miljoonaan.
Winnipegillä ei tällaisia rahoja ole. Se on pannut rahansa **Blake Wheeleriin**, **Mark Scheifeleen**, **Kyle Connoriin** ja **Nikolaj Ehlersiin**. NHL:n palkkakaton alla ei yksinkertaisesti ole tilaa. Jetsin kannalta ikävintä on, että Laineella on oikeus puolueettomaan välimieskäsittelyyn tulevana kesänä, mikäli sopimuksesta tulisi riitaa.
Laineen hyvän kauden jälkeen Winnipegille ei seuraisi välimieskäsittelystä mitään hyvää.
Voisi siis kuvitella, että Cheveldayoff haluaa Laine-selkkauksen käsistään ennen kuin tämä iskee taululle tylyt tehot ja nostaa vuosiansionsa kymmeneen miljoonaan.
Toisaalta on myös niin, että palkkakatto NHL:ssä on naulattu useammaksi vuodeksi 81,5 miljoonaan. Rahaa ei tahdo olla juuri missään. Tämä tekee myös mahdollisten ostajien elämän hankalaksi. Ensin pitäisi maksaa Winnipegille sopiva hinta Laineesta ja sen jälkeen vielä pystyä tarjoamaan suomalaistykille pitkä ja kallis sopimus.
Moni GM on varpaillaan koronapandemian aiheuttaman vakaan palkkakaton vuoksi. Kun kasvua ei ole luvassa, pitkien ja kalliiden sopimusten kanssa tulee olla tarkkana. Tämä ei pois sulje Laineen kauppaamista jopa tämän kauden aikana, mutta selvää on, että käsillä oleva taloustilanne vähentää kysyntää.
Mitään erikoista ei tässä tilanteessa silti ole. Tämä on normaalia NHL-maailman liiketoimintaa 2020-luvulla. Kun kiekko keskiviikkona putoaa jäähän, kyse on puhtaasti pelistä. Vaikka Laine selkeästi haluaa pois Winnipegistä, minkäänlaisia ukaaseja ei Laineen leiristä olla esitetty.
Aiemmin syksyllä Pohjois-Amerikassa kiersi huhut, joiden mukaan Laine ei olisi ollut tulossa harjoitusleirille, mikäli seura ei kauppaisi tätä ennen kauden alkua. Tällaiset puheet ammuttiin Tappara-kasvatin edustajien toimesta alas välittömästi. Minkäänlaista niskurointia ei siis tulla suomalaistähden osalta näkemään.
Laine ajaa omaa asiaansa parhaiten pelaamalla mahdollisimman hyvin. Näin tämän markkina-arvo kasvaa ja seuran on helpompi saada tästä toivomansa korvaus.
Toisaalta myös seura näyttää antavan Laineelle kaikesta huolimatta käyttöön oivat työkalut. **Paul Stastnyn** kaappaaminen Vegasista oli vastaus nimenomaan sentteriä kaivanneen Laineen iltarukouksiin. Laine ja Stastny pelasivat yhdessä Nikolaj Ehlersin kanssa erinomaisesti yhteen kolme vuotta sitten, kun Winnipeg marssi läntisen konferenssin loppuotteluihin.
Toisella laidalla on nähty harjoituskaudella Kyle Connor. Amerikkalaishyökkääjä on tehnyt kolmella edelliskaudella yhteensä 113 NHL-maalia, vähintään 30 jokaisella. Kakkosketjuksi kasassa on melkoinen trio etenkin hyökkäyssuuntaan.
Eroa tehdään siis toistaiseksi rakentavassa hengessä ja se lienee kaikkien etu. Cheveldayoffin toiveissa on voittava joukkue ja siihen tämä tarvitsee Lainetta. Laine sen sijaan haluaa toimia vaikeassakin tilanteessa ammattimaisesti joukkueen etujen mukaisesti. Kun joukkueen fokus on olennaisessa ja se voittaa, Laineen itsensäkin on helpompi onnistua.
Ja se taas jouduttaa väistämättömästi käsillä olevaa eroa. 
Aika näyttää, mihin Laine siirretään – varmaa on vain, että enemmin tai myöhemmin se tapahtuu.
**Lue myös:**
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
[Kommentti: Siirtohuhut Patrik Laineen ympärillä odotettuja – kyseenalaisia sopimuksia tehnyt Winnipeg painii pahojen palkkakatto-ongelmien kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11564981)
[Kommentti: Winnipeg Jetsillä oli kaksi vuotta sitten huipputilaisuus Stanley Cupin voittoon, mutta nyt edessä on pitkä ja kivinen tie NHL:n kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11483810)
Etätyö lisäsi työimua puolella työntekijöistä Tampereen korkeakoulujen tutkimuksessa – yli kymmenellä prosentilla työhyvinvointi heikkeni
Seurantaan osallistui 790 työntekijää.
Korona-ajan etätyö on vaikuttanut vaihtelevasti työntekijöiden hyvinvointiin. 
Tampereen korkeakoulujen henkilöstöä seurannut tutkimus kertoo, että etätyö lisäsi työn imua puolella työntekijöistä. 
Noin joka kolmannella etätyö ei vaikuttanut työhyvinvointiin. Työn imu heikkeni runsaalla kymmennellä prosentilla.
Tutkimusaineisto kerättiin huhtikuussa 2020 ja kesäkuussa 2020 Tampereen korkeakouluyhteisön työntekijöiltä. Työntekijöitä seurantaan osallistui 790.
Selvitykset Hattulan rakennusluvista käsittelyyn ensi viikolla – kuntalaisille tulossa iso lasku
Hattulan kunnanhallitus käsittelee maanantaina selvityksiä lopputarkastusta vailla olevista rakennusluvista. Kuntalaisille selvitykset tulevat kalliiksi.
Hattulan kunta on tilannut rakennusvalvontaan ja rakennuttamispalveluihin keskittyneeltä Tornando Oy:ltä kartoituksen Hattulan rakennuslupatilanteesta. 
Sen lisäksi tarkastuslautakunta päätti viime viikolla tilata rakennuslupiin liittyvän laajennetun tilintarkastuksen kunnan tilintarkastukset tekevältä BDO Oy:ltä. Selvitykset on tarkoitus saada maanantaina pidettävään kunnanhallituksen ylimääräiseen kokoukseen.
[Hattulan kunta pidätti joulukuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-11697887) rakennustarkastaja **Jorma Immosen** ja teknisen johtajan **Juha Prittisen** viroistaan selvittääkseen, miksi Hattulassa on paljon rakennuslupia, joissa rakentamisen lopputarkastusta ei ole tehty.  

Poliisille ei ole tehty tutkintapyyntöä
Kunnanhallitus katsoi yksimielisesti, että viranhaltijoiden voidaan todennäköisin perustein epäillä syyllistyneen virantoimituksessa virkarikokseen tai muutoin menetelleen siinä velvollisuuksiensa vastaisesti. Vs. kunnanjohtaja **Pekka Järvi** kertoi Ylelle keskiviikkona, ettei poliisille ole tehty virkarikosepäilyistä tutkintapyyntöä.
Järvi korosti jo joulukuussa kunnan nettisivuilla, ettei kunnanhallituksen päätöksessä syytetä ketään, vaan asia tutkitaan. Ylelle tänään lähettämässään viestissä Järvi toivoo, että meneillään oleva tarkastus tuo selkeyttä koko tilanteeseen.
Kunnanhallitus päätti rakennustarkastajan ja teknisen johtajan virasta pidättämisistä Järven muuttaman päätösesityksen mukaisesti, [ilman viranhaltijoiden kuulemista, ](https://yle.fi/uutiset/3-11710387) ja se alkoi heti. Perusteena kuulematta jättämiselle oli, että kyseessä on väliaikainen virasta pidättäminen.
Kunta paikkaa rivejään
Rakennustarkastajan tehtävistä vastaa tällä hetkellä valvontainsinööri **Alpo Jokela**, joka on aiemminkin sijaistanut rakennustarkastajaa tämän lomien aikana.
Hattulan kunnan johtoryhmä katsoi maanantaina, että tältä osin rintamaa on laajennettava. Se antoi ohjeen, että seuraavassa viranomaisjaoston kokouksessa rakennustarkastajan oikeudet tulee myöntää myös vs. rakennuttajapäällikkö **Mika Huuhtaselle**.
Viranomaisjaoston puheenjohtaja **Teemu Salvisto** (kesk.) totesi tiistaina Ylelle, että hän ei ole tietoinen tästä esityksestä.
Maankäyttö- ja rakennuslainsäädännön asiantuntija, Aalto-yliopiston professori **Ari Ekroos** katsoo, että rakennusvalvontaviranomaisella tulee olla käytössään riittävät resurssit. Hän pitää kuitenkin johtoryhmän esitystä pitkälle menevänä ohjeistuksena, sillä Hattulan hallintosäännön mukaan viranomaisjaosto päättää itse toimivaltansa siirrosta edelleen alaiselleen viranhaltijalle.
Maankäytön asiantuntijaksi Hattula palkkasi Hämeen liitosta eläkkeelle jääneen suunnittelujohtaja **Heikki Pusan**. Hän aloitti tehtävässään jo 5. tammikuuta ja hänen määräaikainen sopimuksensa jatkuu kesäkuun loppuun saakka.
Selvitys tulee kalliiksi hattulalaisille
Hattulan kunnanhallituksen ajama selvitys rakennusluvista on tulossa kalliiksi Hattulan veronmaksajille. Pelkästään konsultilla teetetty rakennustilanteen kartoitus maksaa yli 18 000 euroa.
Kustannuksia lisää laajennetun tilintarkastuksen teettäminen ja Heikki Pusan palkkaaminen kaavoitustehtäviin. Samaan aikaan myös hyllytetyille viranhaltijoille maksetaan palkkaa.
Kunnanhallituksen joulukuisen päätöksen mukaan kahden viranhaltijan virkasuhteesta päätetään rakennuslupiin liittyvän selvityksen valmistuttua.
**Lue lisää:**  
[Pienen kunnan päätöksenteko luisui kriisiin – Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtajaa syytetään omavaltaisuudesta, viranhaltijat pakenevat](https://yle.fi/uutiset/3-11700829)
Lahden kaupunki aikoo siirtää vanhojentanssit toukokuulle – kokoontumisrajoitusten jatko ratkaisee penkkareiden kohtalon
Lukiolaisten perinteisiä juhlapäiviä joudutaan rukkaamaan koronaepidemian vuoksi.
Vanhojentanssit siirretään Lahden kaupungin lukioissa keväälle koronaepidemian takia. Tavallisesti tanssit on järjestetty helmikuun puolivälin tienoilla sen jälkeen, kun abiturientit ovat lähteneet lukulomalle. Lahden kaupungin lukioissa suunnitellaan, että vanhojentanssit järjestettäisiin toukokuun 14. päivä. 
Abien penkkariajelujen kohtalosta päätetään maanantaina 18. tammikuuta koronaepidemian alueellisessa tilannearviotyöryhmässä. Abit jäävät tänä vuonna lukulomalle 11. helmikuuta ja kevään ylioppilaskirjoitukset käynnistyvät 16. maaliskuuta. 
Lahden kaupungin tiedotteen mukaan kaupungin lukioissa on tänä vuonna yhteensä 757 abia.
Vanhojen tanssit siirtyvät kevääseen, samoin voi käydä penkkarienkin
Lukiolaisten perinteiset penkkariajelut ovat osin vielä auki. Ainakin Forssassa siirtopäätös on jo tehty.
Lukion vanhojen tansseja siirretään helmikuulta myöhemmälle kevääseen. Koronarajoitusten takia esimerkiksi Hämeenlinnan lukioissa tanssit on siirretty toukokuun 12. päivään. Jos koronarajoitukset estävät yleisön läsnäoloa, tansseja ei enää siirretä, vaan tanssitaan tyhjille katsomoille ja videoidaan.
Riihimäellä tanssit on siirretty perjantaille 21. toukokuuta. Janakkalan lukion tanssipäivä on jo 29.4. ja vanhojen päivä 30.4. 
Forssan Yhteislyseon vanhojen tanssit puolestaan tanssitaan 14. toukokuuta. Forssassa tanssii lähes 90 tanssijaa, päivällä kahdesti ja illalla kahdesti. 
 Penkkarien kohtalo osin auki
Forssassa on jo eilen päätetty siirtää perinteiset penkkarit pidettäväksi 12. huhtikuuta. 
Hämeenlinnan ja Hattulan lukioiden osalta asia ratkeaa rehtorien kokouksessa ensi tiistaina. Kaurialan lukion rehtori **Tuomo Iltanen** kertoo Ylelle, että tilanne on aika ikävä.
– Vaihtoehdot on joko perua kokonaan tai siirtää. Kun nyt kerromme näin, niin tilanteethan voivat muuttua vaikka jo ensi viikolla, mutta näillä tiedoilla mennään nyt tässä vaiheessa.
Riihimäellä odotetaan ensin, mitä maakunnan pandemiaryhmä linjaa rajoituksista. Rehtori **Kari Jukarainen** sanoo, että osa abeista on sitä mieltä, että penkkarit voisi siirtää, osa taas toivoo pienimuotoisempia penkkareita. 
– Mahdollisimman pianhan nämä asiat pitää päättää. Rekka-ajeluita ei nyt helmikuussa ainakaan luultavasti ole, kuten ei myöskään perinteistä abi-gaalaa, johon koko koulu osallistuu. 
Jumalanpalvelukset maaliskuussa
**Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus.
Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.**
[Kuuntele jumalanpalveluksia Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 7.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Roihuvuoren kirkosta**
Saarnaajana ja liturgina pastori Remo Ronkainen
Avustajana rovasti Arja Vaulas
Tekstinlukijoina Hannele Filppula ja Arja Vaulas
Kanttorina Hannele Filppula
Urkurina Päivi Niva-Vilkko
Lauluyhtye  Fake Five
Virret: 273, 923:1-3, 289, 903:1-2.
Kuoron laulut:
To the Hill, säv. ja san. Ernest Rance, sov. Taina Jaatinen
Taize laulu: Nostamme silmämme Herramme puoleen
Hiljaisuudessa, alkup. sanat John Gowans, säv. Ivor Bosanko)
Sinussa vain, säv. Bengt Johansson, san. Alexandra Eliasson, suom. san. Taina Jaatinen
Valoa päin, san. Mary Masters, 1700-l.; suom. san. Katri Kosonen, Sov. Paavo Haapiainen ja Taina Jaatinen
Muu musiikki: Kanteleeni, säv. Kreeta Haapasalo
**11:00 Jumalanpalvelus Kotkan Adventtikirkosta**
Saarnaajana teologian tohtori Kai Arasola
Liturgina Lea Tommola
Tekstinlukijana Martti Tuononen
Kanttorina ja pianistina Boris Källman
Urkurina Sirpa Marjanen
Jaspis Sound -kuoro, joht. Martti Tuononen
Yhteislaulut:
Seurakunta laulaa -kirjasta numerot 24 "Paljon on aihetta lapsella kiittää", säv. Väinö Viitasalo, san. Oke Peltonen
37 "Uutta virttä nyt laulaa", säv. Konsta Jylhä, san. Seppo Järvinen, sov. Suomen Adventtikirkko
337 "Oi minkä onnen autuuden", säv. ruotsalainen kansansävel, san. Kleofas Nordlund, sov. Ville Lignell
300 "Käden alla Isän rakkaan", säv. ja san. Tyyne Salokannel, sov. Seppo Järvinen
Kuoron laulut: Virsi 397 "Kun on turva Jumalassa", säkeet 1,3,6, säv. ruotsalainen, san. Lina Sandell 
Pyhän kosketus, säv. ja san. Pekka Simojoki 
Enemmän Jeesusta,  säv. ja san. Pekka Simojoki
Alkusoitto: Preludium, säv. Boris Källman
Päätössoitto: Postludium, säv. Boris Källman
Sunnuntai 14.3.
**10:00 Kirkkokahvijumalanpalvelus Puotilan kappelista** 
"Elämän leipä"
Liturgina toimittaja Elina Vaittinen
Kanttorina Teija Tuukkanen
Muut muusikot: Ulla Tuovinen, kitara, nokkahuilu, laulu, perkussiot
Sanna Vuolteenaho, laulu, kantele
Miten leipä riittäisi kaikille? Mitä kuuluu jokapäiväiseen leipään? Vieroittaako korona-aika ihmiset ehtoollisesta? 
Ruoan jakamisesesta, kohtuullisuudesta, toimeentulosta ja hengellisestä leivästä keskustelemassa verkkoviestinnän kehittäjä Annmari Salmela Ruoka-apu.fi:stä sekä verkkotuottaja Jan Ahonen Helsingin Seurakuntayhtymästä.
Virret: 475:1-3, 954, 59, 475:4
Muu musiikki: Väsyneet maan, säv. ja san. Juha Tapio
Matkahymni, säv. Petri Laaksonen, san. Pia Perkiö
**11:00 Ortodoksinen liturgia Pyhän ristin kirkosta Kouvolasta**
Palveluksen toimittaa pastori Ville Kiiveri
Sunnuntai 21.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Tuusulan kirkosta** 
Saarnaajana kirkkoherra Ulla Rosenqvist
Liturgina pastori Satu Mäkinen
Tekstinlukijana Eero Kuisma
Kanttoreina Tuula Saarensola, Erja Hartala ja Riina Haapaniemi
Lapsikuorolaisia, joht. Riina Haapaniemi
Lapsikuorolaiset ja kanttorit, Chimes-kellot ja nokkahuilut
Virret: 934:1-3, 328:1,4, 50:2,4,6 (vuorovirtenä), 51, 914, 904
Muu musiikki: Marianpäivän psalmi, sov. Riina Haapasalo - Psalmin kertosäe "Ilo", säv. ja san. Mari Torri-Tuominen
Hanna rukoili, säv. Sirkku Rintamäki, san. 1. Sam. 2:1-2,6-9
Euch ist ein Kindlein heut geborn, säv. Martti Luther, san. Hemminki Maskulainen ja uud. Elias Lönnrot, sov. Samuel Scheidt/Caspar Othmayr
Mun kanteleeni kauniimmin, säv. Kreeta Haapasalo
**11:00 Pelastusarmeijan jumalanpalvelus Hämeenlinnasta** 
Saarnaajana kapteeni Tuula Takala
Kokouksen johto: siviilijäsen Marketta Vesikivi
Psalmin lukijana siviilijäsen Arja-Leena Aalto
Raamatun tekstinlukijana Pirkko Ojanen
Puheenvuoro: siviilijäsen Kirsika Kankaanpää
Laulajat: Seppo J. Takala, Jarmo Hautamäki ja Sari Nordlund
Kosketinsoittaja: sotilas Jarmo Hautamäki
Kitara: kapteeni Seppo J. Takala
Yhteislaulut: Pelastusarmeijan laulukirjasta 2014 nro 111 "Käyttöösi kokonaan"
Pelastusarmeijan laulukirjasta 1990 nro 514 "Hän antoi ilon"
Laulun aika -kirjasta nro 16 "Ylistän Herraa"
Pelastusarmeijan laulukirjasta 1990 nro 600 "Ylistyslauluni riemuiten soikoon"
Pelastusarmeijan laulukirjasta 2014 nro 52 "Voitto on"
Lauluesitykset: Nöyränä polvistun, säv. John Larsson, san. John Gowans, suom. Jorma Pollari
Herra, mun käteni heikot, säv. ja san. Göte Strandsjö
Sunnuntai 28.3.
**10:00 Jumalanpalvelus Kuopiosta Puijon kirkosta** 
Saarnaajana kappalainen Elina Knuutila
Avustaa kirkkoherra Jaana Marjanen
Esirukousavustajina ja tekstinlukijoina nuorisotyönohjaaja Markku Puhakka ja Puijon seurakunnan Hirvijärven talvilomarippikoulun rippikoululaisia
Kanttorina Janne Saarelainen
Urkurina Outi Keskisipilä
Puijon seurakunnan nuorten bändi, joht. Janne Saarelainen: Anette Haavisto, laulu, kitara, Yilan Liu, laulu, huilu, Jasmin Lilja, laulu, lyömäsoittimet, Emma Hyvärinen, laulu, basso
Virret: 15, 61, 964, 54
Muu musiikki: Sanasi on lamppu (Taize-laulu) 
Ehtoollisella urkuimprovisaatio virrestä 54 
Herra kädelläsi, säv. Pekka Simojoki san. Anna-Mari Kaskinen
Lähelle ihmistä, säv. Petri Laaksonen san. Anna-Mari Kaskinen
**11:00 Ortodoksinen liturgia Kristuksen kirkastumisen kirkosta Valamosta** 
Palveluksen toimittaa Arkkimandriitta Sergei ja luostarin papisto
Diakonina toimii Arkkidiakoni Viktor
Tekstinlukijana toimii Veli Mikael
Lauluryhmää johtaa munkkidiakoni Jaakob
Vanhusten sairaalassa kaksi koronarokotteen vasta saanutta ehti saada tartunnan: Jo 13 potilasta kuollut
 Tartuntoja on Rauhaniemen sairaalassa Tampereella todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 112.
Vanhusten sairaalan koronaepidemia jatkuu yhä Tampereella, vaikka ensimmäisistä tartunnoista on yli kuukausi aikaa. 
Rauhaniemen sairaalassa on menehtynyt yksi koronatartunnan saanut potilas. Lisäksi seulonnoissa on todettu yksi uusi tartunta sekä henkilökunnan jäsenellä että potilaalla. Molemmat heistä olivat saaneet jo ensimmäisen rokotteen.
Asiantuntijatkin ovat olleet ymmällään, miten epidemia on kestänyt näin kauan.
Rokotukset alkoivat vuoden lopussa Rauhaniemen sairaalassa. 
Sairaalassa on joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana menehtynyt 13 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 112.
Taudin itämisajaksi on arvioitu 1–14 päivää, yleisimmin oireet ilmaantuvat noin 4–5 päivää tartunnasta. 
[THL:n sivuilla kerrotaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus/rokotteiden-teho-koronavirusta-vastaan), että elimistön puolustusjärjestelmä aktivoituu heti rokotuksen jälkeen. Koronarokotteita annetaan kaksi annosta. Rokotteiden suojateho on ollut noin 50 prosenttia juuri ennen toisen annoksen antamista eli 3-4 viikon kuluttua ensimmäisen annoksen antamisesta. 
Lue lisää:
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
[Tampereen Rauhaniemen sairaalassa jo 11 vanhusta kuollut koronan seurauksena: Epidemia ollut mysteeri asiantuntijoillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-11731112)
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella taas yksi potilas kuollut koronan seurauksena ](https://yle.fi/uutiset/3-11733530)
Paikka paikoin ihmiset syövät jopa savea – YK varoittaa nälkäkriisistä Madagaskarissa
Kolme vuotta jatkunut kuivuus, satoja tuhoavat myrskytuulet ja koronapandemia kurittavat Madagaskarin saarivaltiota.
Afrikan itäpuolella sijaitsevassa Madagaskarin saarivaltiossa ei nyt mene hyvin.
Varsinkin maan eteläosassa, Grand Sudin alueella ollaan humanitaarisen kriisin partaalla. Ruoka-apua tarvitsevien määrä kaksinkertaistui viime syksyn aikana 700 000 ihmisestä yli 1,3 miljoonaan, YK:n alainen [Maailman ruokaohjelma WFP arvioi](https://news.un.org/en/story/2021/01/1081892). Se on 35 prosenttia alueen asukkaista.
Lapsista 135 000 kärsii jonkinasteisesta aliravitsemuksesta, heistä 27 000 vakavaksi luokitellusta aliravitsemuksesta. Kolme neljästä lapsesta kerjää ja etsii nyt ruokaa sen sijasta, että kävisi koulua.
Alueella on normaalisti sadekausi marras-joulukuussa, mutta nyt sateet jäivät liki kokonaan väliin, jo kolmantena vuonna peräkkäin.
– Koko alueella satoi vain yhtenä päivänä, kertoo WFP:n aluejohtaja **Lola Castro**.
Myrskytuulia sen sijaan on riittänyt, ja kovat tuulet ovat tuhonneet vähänkin sadon. 
Ruoka kallistuu, töitä ei ole
Normaalisti alueen asukkaat elättävät itseään satunnaistöillä tammi–huhtikuun välisen ajan, uutta satokautta odotellessaan. 
Nyt tilanne on koronapandemian takia toinen. Ensinnäkin ruuan hinta on noussut voimakkaasti. Samalla mahdollisuudet saada palkkatyötä ovat hyvin huonot, joten perheet ovat joutuneet myymään omaisuuttaan ja lähtemään kotiseuduiltaan kauemmas työnhakuun.
– Tänä vuonna töitä ei ole saatavilla, ei kaupungeissa eikä maaseudulla, kuivuuden ja koronapandemian takia, sanoo Castro.
Tuloksena on, että ruuasta on jo paha pula. Ihmiset syövät mitä vain selvitäkseen.
– Kaktusta sekoitettuna saveen, juuria, lehtiä, siemeniä, mitä vain löytyy, kuvailee Castro.
Tosin tänä vuonna jopa yleisesti vararavintona käytetty Opuntia-kasvisuvun päärynäkaktuskin on [monin paikoin kuivunut](https://news.mongabay.com/2020/12/in-madagascars-hungry-south-drought-pushes-more-than-1-million-to-brink-of-famine/). Kaktukseen ja vaikkapa tamarindihedelmän mehuun sekoitetaan valkoista savea eli kaoliinia, joka[ ei ole vaarallista](https://www.npr.org/sections/thesalt/2014/04/02/297881388/the-old-and-mysterious-practice-of-eating-dirt-revealed), muttei myöskään sisällä ravintoa. 
Pandemia vähentää avustusrahaa
Ongelmaa pahentaa se, että tänä vuonna pandemian kurittamat länsimaat ovat hidastelleet tai säästäneet kokonaan avustusrahoissa. Ruoka-apuun tarvittavia varoja ei ole tullut tarpeeksi tai rahojen tulo on viipynyt.
WFP:kin tarvitsee nyt nopeasti 35 miljoonaa dollaria eli 29 miljoonaa euroa. Sillä kustannettaisiin ruoka-apua perheille sekä kouluruokailua, jotta lapset voisivat palata takaisin kouluihin.
Madagaskar on [maailman köyhimpiä maita](https://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.CD?most_recent_value_desc=false). Se on myös kärsinyt pahasti ilmastonmuutoksen lisäämistä sään ääri-ilmiöistä. Pyörremyrskyt, kuivuuskaudet, tulvat ja luonnonilmiöt kuten heinäsirkkaparvet ovat riivanneet saarta tiheästi. Yhdysvaltain [kehitysyhteistyöviraston mukaan saarelle ](https://www.usaid.gov/madagascar/agriculture-and-food-security)on viimeisten 35 vuoden aikana osunut yli 50 luonnonkatastrofia, ja niiden perässä yleensä nälkää ja kulkutauteja.
Taustalla on toki myös muita tekijöitä. 
Ranskan siirtomaahallinto ja vuoden 1960 itsenäistymisen jälkeen maan oma hallitus ei ole kyennyt kohentamaan elintarvikeomavaraisuutta tai rakentamaan köyhään eteläosaan tarpeeksi teitä ja sähkölinjoja. Myös hyvien vuosien ylijäämäsadon varastointi on puutteellista.
Alueella saadaan keskimäärin 350 milliä sadetta vuodessa, mikä on noin puolet Etelä-Suomen määrästä. Silti siellä kasvatetaan maissia, joka tarvitsisi kasvaakseen enemmän vettä.
Viime vuonna[ sato jäi Etelä-Madagaskarissa](https://news.mongabay.com/2020/12/in-madagascars-hungry-south-drought-pushes-more-than-1-million-to-brink-of-famine/) kuivuuden vuoksi 70 prosenttia normaalia pienemmäksi. Tämä nosti jo syksyllä esimerkiksi riisin hinnan kaksinkertaiseksi vuoteen 2019 verrattuna.
Madagaskar ei ole Suomen kehitysavun kohdemaa. [WFP:tä Suomi tuki](https://um.fi/suomen-kehitysyhteistyon-maararahat) vuonna 2019 kahdeksalla miljoonalla eurolla.
**Lue lisää:**
[Näistä kriiseistä et viime vuonna todennäköisesti lukenut – miljoonan ihmisen ruokapula Madagaskarissa oli vähiten uutisoitu valtava ahdinko](https://yle.fi/uutiset/3-11194023)
Uusi suositus Kymenlaaksoon: Kaikkien yli 12-vuotiaiden pitäisi käyttää maskia – kouluille luvassa toimintaohjeet
Koronakoordinaatioryhmä suosittelee myös vanhojen tanssien ja penkkarien siirtämistä.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä on antanut kaikille 12-vuotiaille ja sitä vanhemmille vahvan suosituksen käyttää maskia. Muutos tulee voimaan heti.
Koronakoordinaatioryhmän suositus noudattaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen viime viikolla antamaa suositusta, että kaikki 12 vuotta täyttäneet käyttäisivät maskia. Taustalla on Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus, jonka mukaan 12-vuotiaiden ja sitä vanhempien tulisi noudattaa aikuisten maskisuositusten periaatteita.
Kunnat tiedottavat ja ohjeistavat peruskoulujen oppilaita ja vanhempia siitä, miten maskisuositus vaikuttaa koulutyöskentelyyn. 
Lisäksi koronakoordinaatioryhmä suosittelee kunnille, että penkkarit ja vanhojen tanssit siirretään toukokuulle. Esimerkiksi Kouvola [on jo päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11706218) vanhjojen tanssien siirtämisestä. Myös Kotka on jo päättänyt siirtää vanhojen tansseja ja penkkareita myöhempään ajankohtaan.
Rajoitukset pysyvät voimassa
Koronavirustilanne on Kymenlaaksossa huonontunut alkuvuoden aikana. Vuoden ensimmäisellä viikolla todettiin 72 koronavirustartuntaa, mikä on Kymsoten mukaan koko pandemia-ajan suurin määrä tartuntoja viikkotasolla.
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 77, kun se vuoden lopussa oli noin 30. Luku on maan kolmanneksi huonoin Uudenmaan ja Varsinais-Suomen jälkeen. Kymsoten mukaan Kymenlaakson tilanne on myös selkeästi huonompi kuin naapurimaakunnissa Uuttamaata lukuunottamatta.
Kymenlaaksossa on tänä vuonna todettu 108 koronavirustartuntaa. Niistä vajaa 40 liittyy hoivakodeissa todettuihin tartuntaryppäisiin.
Koronakoordinaatioryhmän mukaan rajoituksia on toivottu helpotettavan erityisesti lasten ja nuorten harrastustoiminnan osalta. Muutoksia ei kuitenkaan koronakoordinaatioryhmän mukaan ole mahdollista tehdä vallitsevassa tilanteessa.
Viime viikolla koronakoordinaatioryhmä suositteli alle 15-vuotiaiden harrastusmahdollisuuksien lisäämistä sisätiloissa. Tämä suositus pysyy voimassa.
– Tätä vanhempien osalta meillä on syksyltä kokemuksia tartuntaryppäistä ja sitä kautta perusteltu huoli siitä, että tilanteessa, jossa meillä on paljon tartuntoja, riski harrastustoiminnassa tapahtuviin tartuntoihin on merkittävä, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Hoivakodissa todettu useita koronavirustartuntoja Kotkassa, yksi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR05bMW5lLzZhGumF3Yk0DVAMk4nxUtpF4292_3ub6fdrcDiyQjCec9yPVY)
SM-liigan kausi pelataan loppuun, vaikka tyhjille katsomoille
Oulun Kärpille jokainen ilman yleisöä pelattu kotiottelu tietää kymmenien tuhansien eurojen tappiota.
Jääkiekon Liiga pelataan kauden loppuun, vaikka ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä. Kautta ei myöskään aiota keskeyttää. 
Liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** vahvisti asian Yle Urheilulle. 
Liigaa on pelattu joulukuun puolivälistä saakka ilman yleisöä. Maanantaina Liiga siirsi 21 ottelua tuonnemmaksi. 
Liigan johto painotti aiemmin, että otteluiden pelaaminen ilman yleisöä ei ole sarjalle realistista, mutta pitkittyneet rajoitustoimet ovat saaneet mielen muuttumaan. Hiltusen mukaan kauden jatkaminen on tärkeää erityisesti seurojen yhteistyösopimusten säilyttämisen takia.
Seurat olivat samaa mieltä Liigan kanssa siitä, että ilman yleisöä pelaaminen on pienempi paha kuin kauden keskeyttäminen kokonaan. 
Esimerkiksi[ Oulun Kärpille ](https://yle.fi/uutiset/3-11731016)jokainen ilman yleisöä pelattu kotiottelu tietää kymmenien tuhansien eurojen tappiota.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappeenrannan maksuttomat museoperjantait vaihtuivat vapaalippuihin 
Vapaalippuja on saatavilla paikallisissa yrityksissä.
Lappeenrannan museot kompensoivat pois jääneitä maksuttomia museoperjantaita jakamalla vapaalippuja. Maksuttomat museoperjantait lopetettiin koronarajoitusten takia.
Museoiden vapaaliput käyvät Etelä-Karjalan museoon, Lappeenrannan taidemuseoon ja Ratsuväkimuseoon.
Yhdellä lipulla pääsee vierailemaan Linnoituksen kaikissa kolmessa museossa saman päivän aikana.
Vapaalippuja on saatavilla Lappeenrannan City apteekissa, Autotalo Ripatin ja J. Rinta-Joupin liikkeissä.
Museoiden vapaalippuja jaetaan keväällä muissakin paikoissa, jotka ilmoitetaan myöhemmin.
Vapaalippuja saa korkeintaan kolme kappaletta henkeä kohden.
Länsi-Pohjan koronasuosituksia tiukennetaan: Penkkariajelut peruttava, vanhojentanssit siirrettävä ja SM-tason kilpaurheilu keskeytettävä
Länsi-Pohjan alueellisen pandemiatyöryhmän uudet suositukset ovat voimassa 18. helmikuuta asti.
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä on tiukentanut koronan torjumisen vuoksi antamiaan suosituksia.
Uusien suositusten mukaan lukioiden helmikuiset penkkariajelut on peruttava ja vanhojentanssit siirrettävä loppukeväälle. Lisäksi SM-tason ryhmäkilpaurheilu suositellaan keskeytettäväksi.
Liikuntapaikkojen käytöstä ja niiden sulkemisesta päättävät kunnat. Aiemmin kunnat ovat noudattaneet työryhmän suosituksia.
Uudet ja aiemmin päätetyt suositukset ovat voimassa 18. helmikuuta asti. Kaikki Länsi-Pohjan alueella voimassa olevat suositukset ja rajoitukset on koottu [sairaanhoitopiirin verkkosivuille](https://www.lpshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/uutiset/lansi-pohjassa-voimassa-olevat-koronasuositukset-ja-rajoitukset.html).
Lasten ja nuorten ryhmäharrastuksia rajoitukset eivät kuitenkaan koske.
Lapin aluehallintovirasto on jatkanut Länsi-Pohjan yli kymmenen hengen yleisötilaisuuksia kieltoa niin ikään 18. helmikuuta asti.
Epidemia edelleen kiihtymisvaiheessa
Länsi-Pohjan epidemiatilanne on viime viikkojen aikana heikentynyt, mutta leviämisvaiheen kriteerit eivät vielä täyty.
– Tartuntojen lähteet on pääsääntöisesti pystytty jäljittämään ja sairaalahoidon suhteen tilanne on pysynyt edelleen rauhallisena. Tällä hetkellä sairaalahoidossa ei ole yhtään covid-19 -potilasta, kerrotaan työryhmän tiedotteessa.
Tämän viikon tartunnat tulleet Ruotsista
Viime viikon 25 tartunnasta 30 prosenttia oli peräisin Ruotsista. Kuluvan viikon tartunnoista kaikki kolme tartuntaa ovat tulleet länsirajan takaa.
Alueellinen pandemiatyöryhmä kehottaa alueen asukkaita vähentämään kontakteja rajan yli.
– Välttämättömissä kontakteissa tulee käyttää kasvomaskeja ja huolehtia turvaväleistä, työryhmä toteaa.
Epidemian painopiste on edelleen Torniossa, vaikka tartuntoja on tullut ilmi eri puolilla sairaanhoitopiiriä.
Massarokotukset alkavat helmikuussa
Koronarokotukset ovat alkaneet Länsi-Pohjassa tammikuun alussa. Tähän mennessä on rokotettu koronapotilaita hoitavaa henkilökuntaa erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollossa.
Pandemiatyöryhmän mukaan massarokotukset alkavat tämänhetkisen tiedon mukaan helmikuussa.
– Rokotuksista ja niiden aikatauluista tiedotetaan myöhemmin, kun aikataulut tarkentuvat, työryhmä toteaa.
Yksi uusi tartunta Kittilässä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella tietoon on tullut yksi uusi koronatartunta.
Se on Kittilässä karanteenissa olevalla ulkopaikkakuntalaisella matkailijalla.
– Lapin sairaanhoitopiirissä epidemiatilanne on yhä rauhallinen, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Penkkarit ja vanhojentanssit siirretään huhtikuulle 
Lapin lukioissa pohditaan penkkareiden ja vanhojentanssien siirtämistä myöhäisempään ajankohtaan koronaepidemian takia. Tornion yhteislyseon lukion rehtori **Marko Kaarlela** vahvistaa, että rehtorit kokoontuivat tiistaina etäpalaveriin ja keskustelivat perinteisesti helmikuussa pidettävien tapahtumien siirtämisestä. 
– Torniossa olemme neuvotelleet opiskelijoiden kanssa penkkareiden siirtämisestä siten, että ne olisivat ylioppilaskirjoitusten jälkeisenä perjantaina 16.4. Vanhojentanssien yleisöjuhla pidettäisiin 14.5., jolloin vietetään Tornion kaupungin 400-vuotisjuhlia ja tapahtumapaikaksi on kaavailtu Pohjan Stadionia, sanoo Marko Kaarlela.
Esimerkiksi Rovaniemellä Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukioiden penkkarit siirretään pidettäväksi 15. huhtikuuta. 
– Vanhojen tanssit siirretään todennäköisesti Rovaniemellä 16. huhtikuuta, sanoo Lyseonpuiston lukion rehtori **Osmo Huhtala**.
Kahden lukion tanssiaisia on vietetty perinteisesti Lappi Areenalla, mutta tänä keväänä on toisin.
– Lappi Areenan tapahtumaa ei tule ollenkaan, vaan tanssit järjestetään omilla kouluilla. Tällä hetkellä ei tiedetä, mitkä rajoitukset ovat huhtikuussa voimassa, mutta toivotaan, että läheiset pääsisivät tuolloin katsomaan tapahtumaa paikan päälle, Huhtala kertoo.
 Sen sijaan Lapin pienimmissä lukioissa penkkarit ja vanhojentanssit saatetaan järjestää tavanomaisessa aikataulussa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
_14.1. kello 9.14 Korjattu Marko Kaarlelan sukunimi._
Italiassa alkoi suurin mafiaoikeudenkäynti yli 30 vuoteen
Reilun vuoden kestävässä oikeudenkäynnissä on yli 350 syytettyä.
Italiassa alkoi keskiviikkona maan laajin mafiaoikeudenkäynti yli 30 vuoteen. Syytettyinä on 355 vastaajaa, joiden väitetään osallistuneen 'Ndrangheta-rikollissyndikaatin toimintaan.
'Ndrangheta on Italian vahvin järjestäytynyt rikollisryhmittymä, jonka harjoittaman huumekaupan lonkerot ulottuvat ympäri Euroopan aina Pohjois-Amerikkaan saakka.
Nyt alkavassa oikeudenkäynnissä syytenimikkeet ovat mafiaoikeudenkäynnille tyypillisiä. Tuomiota haetaan muun muassa murhista, huumekaupasta, kiristyksestä, rahanpesusta ja virka-aseman väärinkäytöstä.
Yli 900 todistajaa
Oikeudessa kuullaan ainakin 913 todistajaa. Syyttäjä on kirjannut todisteiksi myös yli 24 000 tuntia syytettyjen puhelinkeskusteluja ja muuta viestintää.
Syytettyinä on väitettyjä mafian jäseniä, mutta myös juristeja, liikemiehiä ja päättäjiä, jotka ovat syyttäjän mukaan toiminnallaan auttaneet rikollisjärjestöä.
– Oikeudenkäynti näyttää, mitä Calabrian mafia on nykypäivänä. Kyse ei ole kidnappauksia tekevistä paimenpojista vaan rikollisesta suuryrityksestä, sanoi syyttäjä **Nicola Gratteri** uutistoimisto AFP:lle. 
Viimeksi saman mittaluokan mafiaoikeudenkäynti järjestettiin Italiassa vuosina 1986–1987. Tuolloin jaettiin yhteensä 338 tuomiota, jotka antoivat merkittävän iskun sisilialaiselle rikollisjärjestölle Cosa Nostralle tasoittaen samalla maaperää 'Ndranghetan nousulle.
Myöhemmin mafia surmasi oikeudenkäynnin tuomarit **Giovanni Falcone** ja **Paolo Borsellino**, mikä kohahdutti ympäri Euroopan ja herätti keskustelua italialaisen oikeusvaltion tasosta. 
Oikeutta käydään Calabriassa sijaitsevassa Lamezia Termen kaupungissa, Etelä-Italiassa. Seutu on 'Ndranghetan sydänaluetta, mikä on lisännyt huolia oikeudenkäynnin turvallisuudesta.
Oikeudenkäynnin on arvioitu kestävän yli vuoden.
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Toimittaja Jenna Vehviläinen ja tietokirjailija Anton Monti kertovat historiallisen suuresta mafiaoikeudenkäynnistä ja kertovat, miten syvälle yhteiskuntaan 'Ndrangheta on upottanut juurensa.**
**Lue lisää:**
[Missä talouskriisi, siellä mafia – Italiassa asiantuntijat pelkäävät järjestäytyneen rikollisuuden vahvistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11303446)
[Italialaisen mafian epäillään huijanneen EU:n maataloustukia miljoonien edestä – poliisi pidätti liki sata henkilöä tapaukseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11158839)
Kuljettaja kuoli törmättyään autolla siltapilariin Torniossa
Paikalle tullut sivullinen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen.
Torniolainen mies on kuollut liikenneonnettomuudessa myöhään tiistai-iltana 12. tammikuuta.
 Poliisin mukaan 61-vuotias mies oli tullut avolavakuorma-autolla vt 29:llä Tornion keskustan suunnasta ja alikulkutunnelin kohdalla auto oli tuntemattomasta syystä ajautunut siltapilariin ja törmännyt siihen.
Paikalle tullut sivullinen ilmoitti asiasta hätäkeskukseen. Hän ei kuitenkaan ollut nähnyt törmäystä.
Paikalle saapunut ensihoito totesi kuljettajan elottomaksi. Autossa ei kuljettajan lisäksi ollut muita.
Poliisi tutkii asiaa liikenneonnettomuutena ja kuolemansyyn tutkintana.
Autollaan vähän ajava voi suojella akkuaan – kovat pakkaset näkyvät aamuisin piikkinä hinattavissa
Erityisesti lyhyiden ajomatkojen aikana akku ei kerkeä lämmetä eikä latautua riittävästi.
Kovilla pakkasilla auton akku alkaa hyytyä ja se aiheuttaa erityisesti aamuisin paljon työtä käynnistysavun antajille.
– Auto saattaa käynnistyä, eikä välttämättä mitään varoitusvaloja syty. Kuitenkin muutaman kilometrin matkan jälkeen auto hyytyy, moottorin häiriövalo syttyy, eikä moottori ota enää kierroksia. Sitten on ajettava lähimmällä levikkeelle ja kutsuttava hinausauto, sanoo kajaanilaisen hinauspalvelu Mannelinin toimitusjohtaja **Kari Mannelin**.
Erityisesti taajamissa lyhyiden ajomatkojen aikana akku ei kerkeä lämmitä eikä latautua riittävästi. Kylmyyden vaikutusta tehostaa ajoviima.
Akkukauppa Kemppaisen omistaja **Esko Kemppainen** summaa, että 20 astetta kireämpi pakkanen johtaa akun tehon alenemiseen. 
– Siinä lämpötilassa akun teho hiipuu, vaikka akku olisi kunnossakin. Pakkanen alentaa akun kapasiteettia ja ulosantokykyä. Mitä vanhempi akku, sitä jyrkemmin se pakkasessa tyhjenee.
Vähän autoileva voi kuitenkin varautua kylmiin säihin.
– Akkua kannattaa ladata silloin tällöin.
Mitä kylmemmäksi sää menee, sitä enemmän autolta vaaditaan.
– 30 pakkasasteen raja kun rikkoutuu, pitää auton olla kunnossa, että sitä kannattaa lähteä starttaamaan, sanoo Kemppainen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Italiassa alkoi suurin mafiaoikeudenkäynti vuosikymmeniin – Mafiosojen lisäksi syytettyinä on poliitikkoja ja entisiä poliiseja
Italian vaikutusvaltaisin rikollisjärjestö 'Ndrangheta on tunkeutunut Calabriassa kaikkialle yhteiskuntaan. 
'Ndrangheta-rikollisjärjestön ydinalueella Etelä-Italiassa alkoi tänään keskiviikkona suurin mafiaoikeudenkäynti vuosikymmeniin. 
Syyttäjien tavoitteena on alkaa kaataa 'Ndrangheta-järjestöä, jonka lonkerot ovat Calabriassa kaikkialla yhteiskunnassa. Calabriasta lonkerot puolestaan yltävät rikollisen toiminnan kautta eri puolille maailmaa.
Syytettyjä oikeudenkäynnissä on 355. Heidän joukossaan on mafian jäsenten lisäksi poliitikkoja, entisiä poliiseja, juristeja, kirjanpitäjiä, viranhaltijoita ja liike-elämän edustajia. 
Tammikuun lopussa oikeuden eteen astuu vielä 92 epäiltyä lisää. 
Vastaajien laaja kirjo osoittaa, kuinka syvällä yhteiskunnassa rikollisjärjestö on. 
'Ndrangheta on asiantuntijoiden mukaan soluttautunut muun muassa paikallispolitiikkaan ja oikeuslaitokseen. 
Todistajia Lamezia Termen kaupungissa alkaneessa oikeudenkäynnissä on määrä olla yli 900. Käsittelyn odotetaan kestävän yli vuoden.
Edellisen kerran Italiassa järjestettiin mafiaan kytkeytyvä satojen syytettyjen oikeudenkäynti vuonna 1986 Sisiliassa, Palermossa.
Syytteitä murhasta valkokaulusrikollisuuteen
Syytelistassa on murha, murhan yritys, huumeiden salakuljetusta, kiristystä, koronkiskontaa, rahanpesua, salassa pidettävien tietojen luovuttamista ja virka-aseman väärinkäyttöä.
'Ndranghetaa pidetään Italian vahvimpana rikollisjärjestönä. Sen epäillään kontrolloineen kokaiinin salakuljetusta Etelä-Amerikasta Eurooppaan.
Jutun tutkintaa johtaneen syyttäjän **Nicola Gratterin** mukaan järjestö on tehnyt vuosittain yli 50 miljardia euroa voittoa. 
Institute Demoskopika -tutkimuslaitos arvioi kahdeksan vuotta sitten, että 'Ndrangheta [ansaitsi enemmän](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2014/03/28/mafia-group-earns-more-than-deutsche-bank-plus-mcdonalds/) kuin saksalainen Deutsche Bank ja hampurilaisketju McDonald's yhteensä. 
Huumekaupan jälkeen eniten varoja järjestölle tuo luvaton jätteiden käsittely. Mafia esimerkiksi hävittää Italiassa ongelmajätteitä laittomasti. 
**[Lue lisää: 9-vuotias Antonio kuoli outoon syöpään – Myrkkyjätteet ovat Italian mafialle valtava bisnes, eikä valtio juuri puutu siihen](https://yle.fi/uutiset/3-10140283)**
Rikollisuudella hankittuja varoja järjestö on sijoittanut erilaisten järjestelyjen kautta normaaliin liiketoimintaan. 
Toiminta on hyvin kansainvälistä - tutkijoiden mukaan järjestöllä on toimipisteitä tai toimintaa eri puolilla Eurooppaa, Yhdysvalloissa, Etelä-Amerikassa ja Australiassa. 
Rikollisjärjestöön kuuluu noin 6 000 jäsentä
Nicola Gratteri on Italian tunnetuin mafiasyyttäjä, joka on työnsä takia joutunut elämään poliisin suojeluksessa yli kolmen vuosikymmenen ajan. 
Gratteri sanoo uutistoimisto AFP:lle, että oikeudenkäynti on merkittävä etappi taistelussa järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan. Gratterin mukaan oikeuskäsittelyssä rakennetaan "muuria mafiaa vastaan".
Gratteri on itsekin kotoisin Calabriasta. Hän on kertonut käyneensä koulua yhdessä silloisten mafiapomojen lasten kanssa. Myöhemmin monista Gratterin luokkatovereista tuli rikollisia.
'Ndrangheta-järjestöön kuuluu Calabriassa noin 6 000 jäsentä tai heidän yhteistyökumppaniaan. 
Järjestöön kuuluvia perheitä arvioidaan olevan noin 150. Tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä keskitytään yhteen niistä, **Mancuson** perheeseen ja sen verkostoihin. 
Syytettyjen pyramidin huipulla on mafiapomoksi epäilty **Luigi Mancuso**, joka tunnetaan myös nimellä Kummisetä. 
'Ndranghetan toiminta on perustunut sukulaissuhteisiin eikä järjestöstä ole aikaisemmin vuodettu tietoja viranomaisille. Nyt oikeudenkäynnissä on todisteena järjestön jäseniltä saatuja tietoja. 
Syyttäjän mukaan "omertà" rakoilee
Suurin osa syytetyistä pidätettiin poliisin iskussa vuosi sitten joulukuussa. Italian lisäksi pidätyksiä tehtiin Saksassa, Sveitsissä ja Bulgariassa. 
Italiassa suuria oikeudenkäyntejä, joissa syytettyjä ja syytekohtia on paljon, pidetään tehokkaimpana tapana taistella järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Syyttäjä Gratteri sanoo AFP:lle, että _omertàksi_ kutsuttu mafiaa koskeva vaikenemisen laki on alkanut asteittain murentua. 
Gratterin mukaan ihmiset ovat alkaneet uskoa syyttäjiin ja rohkaistuneet tekemään yhteistyötä. 
**Kuuntele alta myös Takaisin Pasilaan -podcast: Toimittaja Jenna Vehviläinen ja tietokirjailija Anton Monti kertovat historiallisen suuresta mafiaoikeudenkäynnistä ja kertovat, miten syvälle yhteiskuntaan 'Ndrangheta on upottanut juurensa.**
**Lue lisää:** 
[Mafiapidätykset jatkuvat: Kymmeniä pidätetty pitkin Eurooppaa ja Etelä-Amerikassa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10540958)
[Yli sata epäiltyä pidätettiin Saksassa ja Italiassa – Mafian kädet ulottuvat Ciron kaupungin jokaiseen leipätaikinaan   ](https://yle.fi/uutiset/3-10013672)
[Missä talouskriisi, siellä mafia – Italiassa asiantuntijat pelkäävät järjestäytyneen rikollisuuden vahvistumista](https://yle.fi/uutiset/3-11303446)
[Bensaa kotioven alta, lasten uhkailua – Paljastus Italian mafiasta muutti Federican elämän, mutta tutkiva toimittaja jatkaa tappouhkauksista huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-9986225)
Koronavirusryhmä höllensi osaa koronarajoituksista – Kokkolan kaupunki on samoilla linjoilla
Kokkolan kaupunki noudattaa alueellisen koronaryhmän suositusta ja höllentää osittain koronarajoituksia.
Keski-Pohjanmaan alueellinen COVID-19-viranomaistyöryhmä tiedotti keskiviikkona, että Soiten alueella voidaan palata koronaviruksen kiihtymistasolta perustasolle. 
Se tarkoittaa sitä, että maakunnan peruskouluissa ei tarvitsekaan käyttää kasvomaskia. Myös esimerkiksi uimahallit saa avata.
Kokkolan kaupunki aikookin avata maanantaina 18. tammikuuta VesiVeijarin ja kirjaston eri pisteitä. Päätösvalta kaupungin kiinteistöistä on kaupungilla.
THL:n [kasvomaskisuositus perusasteen oppilaille](https://yle.fi/uutiset/3-11731320) ehti Soiten alueella olla voimassa vain pari päivää. Nyt siitä voidaan luopua, sillä alue on siirtynyt pois koronan kiihtymistasolta.
Kokkolan kaupunki ehti jo tiistaina ilmoittaa jakavansa [kasvomaskit peruskoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11733084). Nyt kaupungilta kerrotaan, että maskien käyttö peruskouluissa on oppilaille vapaaehtoista. Henkilökunta sen sijaan käyttää maskia tai visiiriä. Toisen asteen oppilaitoksissa on voimassa maskisuositus.
Kodin ulkopuolella julkisissa tiloissa liikkuessa kasvomaskisuositus koskee yli 12-vuotiaita.
Uimaan erityisjärjestelyin
Kun VesiVeijari 18.1. avataan, voimassa ovat erityisjärjestelyt. Henkilömäärää rajoitetaan esimerkiksi allastiloissa. Vesiliikuntaryhmät käynnistyvät myöhemmin. Yksityiskohtaisia tietoja löytyy VesiVeijarin sivuilta.
Kirjastojen lukusalit ja omatoimikirjastot avautuvat jo 14.1. torstaina.
Aiemmat kokoontumisrajoitukset säilyvät voimassa 14.2. saakka. Kokkolan [kaupungin uudet ohjeet](https://www.kokkola.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2021/fi_FI/koronatiedote_13012021/) löytyvät kaupungin sivuilta.
**Katso Soiten kasvomaskisuositus tästä:** Soite [suosittelee kasvomaskin käyttöä](https://korona.soite.fi/kasvomaskisuositus-alueella/) yli 12-vuotiaille julkisissa tiloissa.
[Keski-Pohjanmaalla siirrytään koronaviruksen perustasolle – Soite suosittaa, että uimahallit ja lehtienlukusalit voidaan avata](https://yle.fi/uutiset/3-11734672)
Tartuntatautilääkäri: Älkää lähtekö nuutittamaan
Koronaepidemia rajoittaa lasten perinteistä nuuttipukinkierrosta.
Tänään vietetään nuuttipukinpäivää. Yleensä tammikuun kolmantenatoista päivänä lapset kiertävät talosta taloon esiintymässä herkkupalkkaa vastaan. 
Tänä vuonna koronaepidemia vaikuttaa kuitenkin perinteen toteuttamiseen. 
Porin perusturvan tartuntatautilääkäri **Jari Sainio** muistuttaa, että nyt ei ole hyvä aika nuutittaa. 
– En suosittele nuutittamista näissä olosuhteissa. Tietenkin sukulaisten kesken ja turvavälejä noudattaen se on mahdollista, mutta vieraisiin asuntoihin menemistä en suosittele.
Moni on pohtinut, voisiko nuutittamisen hoitaa tänä vuonna niin, että lapset eivät tulisi eteiseen asti vaan esittäisivät laulunsa pihalla. Sainio suosittelee, että tuntemattomien luona ei tänään kierrettäisi ollenkaan. Riski tartunnasta on kuitenkin olemassa. 
Rauman arvorakennukset saavat juhlavalaistuksen
Valotaideviikolla voi ihailla valaistuja rakennuksia reitillä, joka kulkee Vanhan Rauman halki aina Kanalin rantaan asti.
Ensimmäistä kertaa järjestettävän Rauman Lumen-valotaideviikon kohteet on julkistettu. 
Iltavalaistuksen saavat muun muassa Pyhän Ristin kirkko, vanha raatihuone, Tarvonsaaren koulu ja teatteri. 
Valotaideviikon kohteet on valittu niin, että niitä voi ihailla vaikka iltakävelyllä. Rakennukset ovat valaistuja viikon ajan ensi viikon perjantaista lähtien. 
Valotaideviikko syntyi Rauma Energian aloitteesta. Se täytti viime syksynä 120 vuotta.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Rene Fasel selvitti sveitsiläismedialle tapaamistaan Lukašenkan kanssa, myönsi leikkineensä tulella halailullaan: "Se näytti hieman tyhmältä"
Fasel sanoo yrittäneensä saada aikaiseksi jotain hyvää tapaamalla Lukašenkan. MM-kisojen kohtalosta pyritään päättämään viimeistään tammikuun lopussa.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Faselin** ja Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** tapaaminen on herättänyt runsaasti keskustelua ja hämmennystä viime päivinä. Kaksikko keskusteli maanantaina Minskissä ensi kevään MM-kisojen kohtalosta, ja tiistai-iltana sveitsiläinen kiekkopomo Fasel joutui selvittämään tapaamiseen liittyviä kysymyksiä maansa tv-kanavan SRF:n haastattelussa.
Tapaamisessa hämmensi erityisesti Faselin ja Lukašenkan lämminhenkinen halaus, joka tallentui kameroille ja pöyristytti suurta osaa globaalia urheiluväkeä. SRF kysyi Faselilta, oliko halaus virhe. 
– Yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Matkan tavoitteena oli pitää tärkeä keskustelu Lukašenkan kanssa MM-kisoista. Meillä on ollut hyvä suhde 20 vuoden ajan - olemme pelanneet jääkiekkoa yhdessä ja olleet paljon yhteyksissä, Fasel sanoi.
MM-kisojen järjestäminen Minskissä on herättänyt suurta vastustusta maan ihmisoikeustilanteen takia. Osa kiekkomaista on kertonut harkitsevansa myös kisojen boikotointia, mikäli MM-kiekko viedään Valko-Venäjälle. 
Fasel kertoi, että halusi saada jotain hyvää aikaan erityissuhteellaan Lukašenkan kanssa. Hän sanoi, että MM-kisat voisi tarjota mahdollisuuden sovintoon Valko-Venäjän hallituksen ja opposition välillä.
– Olen pahoillani, jos tämä tulkitaan niin, että hyväksyisin Valko-Venäjän tapahtumat ja sorron. Se näytti hieman tyhmältä, ja olen asiasta hämilläni. 
Fasel muistutti SRF:lle, että IIHF:llä ja Valko-Venäjällä on sopimus kisojen järjestämisestä. 
– Jos kisat peruutettaisiin, muuttaisiko se mitään Valko-Venäjällä? Ei varmasti. Lukašenka sanoi, että hän oli valmis pitämään uudet vaalit. Keskustelimme ja yritin saada aikaiseksi jotain hyvää. Täytyy tunnustaa, että leikin Minskissä tulella ja paloinkin vähän.
"Pää on pikkuhiljaa kääntynyt"
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** [kertoi tiistaina Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11734193), että liiton kanta on kääntymässä siihen, ettei kevään miesten MM-turnausta järjestetä Valko-Venäjällä. Kummola arvioi, että Faselinkin "pää on pikkuhiljaa kääntynyt", sillä kansainvälinen paine sveitsiläisjohtajaa kohtaan kasvaa kasvamistaan.
Turnauksen toinen kaavailtu isäntä on Latvia ja sen pääkaupunki Riika. 
– Ensi viikolla varmaan teemme töitä, ja sitten olemme yhteydessä osanottajamaihin. 27. tammikuuta on varmasti se päivä, jolloin meillä on joka tapauksessa kokous. Silloin pitää saada päätöksiä aikaiseksi. Tämä näyttää aika positiiviselta tällä hetkellä, Kummola kertoi Ylelle viitaten siihen, ettei kisoja vietäisi Valko-Venäjälle. 
Myöhemmin keskiviikkona Fasel [kuitenkin painotti IIHF:n sivuilla](https://www.iihf.com/en/events/2021/wm/news/24106/q_a_iihf_president), että tavoite on edelleen järjestää kisat Minskissä ja Riiassa.
– Ykkösvaihtoehtona on edelleen MM-kisat Minskissä ja Riiassa 2021, IIHF:n ehdoilla. Tällä hetkellä emme mieti muita vaihtoehtoja, Fasel sanoi.
Hän kertoi, että Tanska on ilmaissut halunsa toimia kisaisäntänä, jos kisat viedään pois jommaltakummalta isännältä. IIHF on keskustellut kisaisännyydestä myös Slovakian kanssa. 
_Uutista päivitetty kello 18.37: lisätty Faselin kommentit IIHF:n sivuilla._
**Lue myös:**
[Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734791)
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
[SM-liigan puheenjohtaja vahvistaa, että Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun myös tyhjille katsomoille: "Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä"](https://yle.fi/urheilu/3-11734810)
Masennuksesta kärsivä Sari sai kafkamaista palvelua: "Tuli tunne, pitääkö itse lohduttaa klinikan väkeä" – taustalla tuhansia koskeva uudistus
Päihde- ja mielenterveyspalvelut siirtyivät Tampereella yliopistollisen sairaalan alaisuuteen. Uudistus ei ole mennyt putkeen. 
Organisaatiouudistus on tuonut monelle mielenterveyspotilaalle ongelmia Pirkanmaalla. Tampereen kaupungin päihde- ja mielenterveyspalvelut liittyivät vuodenvaihteessa Tampereen yliopistollisen sairaalan TAYSin alaisuuteen. Tämä ei ole sujunut ongelmitta. 
Taustalla on TAYSin ja kaupungin mukaan vaikea psykiatri- ja lääkäripula. 
Tampereen päihde- ja mielenterveyspalvelut ovat palvelleet Tampereen, Oriveden, Pirkkalan ja Vesilahden asukkaita, nyt heidän pitäisi saada apua TAYSin psykiatriasta. Uudistus koskee 6 000 potilasta.
Käyttäjät ovat raportoineet keskustelupalstoilla useista vaikeuksista saada aikoja lääkäreiltä tai reseptejä uusittua.
Esimerkiksi masennuksesta pitkään kärsinyt **Sari** sanoo, että uudistus on kangerrellut heti alkuunsa. Sarin nimeä ei kerrota asian arkaluonteisuuden takia. Sari on elänyt vuosia kuntoutustuella.
Ei lääkäriä, ei reseptiä, ei neuvoja
Sari kertoo Ylelle, että pääsi klinikan puhelinvaihteeseen yritettyään kolme päivää. Siihen asti hän oli puhunut TAYSin vaihteen kanssa. Pahinta oli Sarin mukaan, ettei saanut neuvoja, miten toimia.
– Minulla sanottiin vain, että juu ei toimi, näin on. 
Lopulta Sari pääsi läpi oikeaan numeroon, mutta sieltä oli valitettu, että toiminta on ollut sekaisin neljä päivää, eikä toimistoa ole ohjeistettu.
– Minulle tuli tunne, pitääkö itse lohduttaa klinikan väkeä. Että voi kauheata, mikä teidän olonne on.
Sari olisi halunnut uusia reseptin. Reseptien uusinta ei toiminut kuitenkaan Kanta-palvelun kautta, koska tietojärjestelmä oli vaihtunut sairaanhoitopiirin Uranus-järjestelmään. 
Sarin hoitava lääkäri oli lopettanut työnsä, eikä toimisto voinut ohjata Saria uudelle lääkärille.
– En tiedä, kuka uusisi reseptin, kun minulle ei ollut osoittaa lääkäriä. Nyt pallotellaan, että vika on lääkäreissä, vaikka mielestäni vika on nyt järjestelmässä, Sari sanoo.
Puhelun jälkeen Sari jäi epätietoisuuteen, saako hän reseptin. Lopulta se onnistui.
– Jostain oli löytynyt vieläpä TAYSin palkkalistoilta lääkäri, jonka olin tavannut vuosia sitten. Tämä ei kuitenkaan selvinnyt puhelun aikana, vaan jäin epätietoisuuteen. Klinikalla tiimini vahvuudessa kuitenkin on tällä hetkellä vain yksi lääkäri. Edelleen hoitava lääkäri on nimeämättä, kun saamani tiedon mukaan "sellaista ei ole", Sari kertoo.
Kaikki eivät jaksa vaatia palvelua
Tampere on vedonnut siihen, että lääkäreistä on pulaa. Sarin mukaan järjestelmä toimi kuitenkin ennen uudistumista viime syksynä huomattavasti paremmin kuin nyt.
Toisaalta kaupungin tehtävä on hänen mukaansa järjestää hoito ja lääkäreitä, eikä selitellä.
Sari on elänyt vuosia kuntoutustuella ja voimat ovat rajalliset, kuten monella mielenterveyspotilaalla. Kaikki tällainen uudistus vaatii siksi erityisiä voimia. 
– Onneksi minulle osui parempi päivä ja sisuunnuin. En ole uudistuksessa yksin, monet ovat neuvottomia, eikä ole energiaa. 
TAYS yllättyi potilaiden määrästä
TAYSin psykiatrian toimialajohtaja **Hanna-Mari Alanen** sanoo, että asiakkaita siirtyi sairaanhoitopiirille noin 6 000.
Määrä on isompi kuin ennakoitiin. Asia on vasta paljastunut sairaanhoitopiirille. Lähetteet ja ajanvaraukset on pitänyt Alasen mukaan siirtää käsin tietojärjestelmästä toiseen.
– 700 potilasta on hoitotakuujonossa ja 1 500 potilasta jonottaa ensimmäistä aikaa. Tämä tilanne on vähintään haastava, ellei hankala.
Tilannetta pahentaa se, että psykiatreista on valtakunnallinen pula. Pirkanmaan sairaanhoitopiirille siirtyi 44 lääkärin vakanssia, mutta vajausta on 12 lääkärin verran. 
– Olemme etsineet lääkäreitä kissojen ja koirien kanssa ja houkutelleet eläkkeelle menneitä lääkäreitä. Yhdeksän lääkäriä pitäisi saada heti ja se on ihan mahdottomuus.
Alasen mukaan jonot kasvavat alkuvuonna. Hän toivoo tilanteen helpottavan maaliskuussa. 
Uudistusta on vaikeuttanut myös se, että ajanvarausten siirtyminen on ollut selkeästi haastavampaa kuin mihin oli varauduttu. Myös viestintää potilaille ja omaisille olisi pitänyt olla etukäteen enemmän. 
– Tulen juuri hätäkokouksesta. Otamme käyttöön takaisin soitto -järjestelmiä ja päivystyspuhelimia, ettei siellä ole vain yksi linja, joka vastaa kyselyihin. 
Yksi valopilkku on olemassa. Nuoret lääkärit antoivat TAYSin psykiatrian osastolle neljä tähteä, eli työntekijät viihtyvät työssään. 
Ongelmat kaupungin tiedossa
Tampereen apulaispormestari **Johanna Loukaskorpi** (sd.) pitää tilannetta haastavana. Haasteet ovat olleet tiedossa. 
Tampereen kaupunki on pyytänyt ja saanut selvityksiä sairaanhoitopiiriltä asiasta. 
Tampereella on ollut jatkuva psykiatri- ja lääkäripula, mikä on johtanut Loukaskorven mukaan ongelmiin. Loppuvuodesta lähti monta kokenutta lääkäriä. Tampereen kaupunki on palkannut ostolääkäreitä ja erikoistuvia lääkäreitä. 
Uudistus on pyrkinyt Loukaskorven mukaan vastaamaan juuri tähän lääkäripulaan. 
Loukaskorpi muistuttaa, että uudistuksessa monen työntekijän työpaikka, työnantaja ja työpaikan toimintatavat muuttuivat. Apulaispormestari uskoo, että ongelmat helpottuvat alkukangertelun jälkeen. 
_Voit keskustella aiheesta 15.1. kello 22. asti._
Pohjanmaan poliisilla valmistumassa esitutkinta rannikon omaisuusrikossarjasta
Poliisilla on hallussaan runsaasti tavaraa, jonka uskotaan olevan peräisin Maalahden, Korsnäsin, Närpiön ja Kristiinankaupungin alueiden kesämökeistä, varastoista tai asunnoista. 
Pohjanmaan poliisilla on valmistumassa esitutkinta Pohjanmaan rannikkoseudulla tapahtuneesta omaisuusrikossarjasta. Omaisuusrikoksia on tapahtunut Maalahdessa, Korsnäsissa, Närpiössä ja Kristiinankaupungissa. Rikokset on tehty syksyn 2020 aikana. Tutkinnan aikana on takavarikoitu paljon omaisuutta ja nyt poliisi etsii niille omistajia. 
Omaisuusrikossarjassa on kolme henkilöä ollut vangittuna todennäköisin syin 15.11.2020 alkaen ja syytteen noston määräpäivä on 27.1.2021.
Omaisuusrikokset eli varkaudet ja niiden yritykset on tehty elokuun ja marraskuun välisenä aikana. Kohteina ovat olleet asumattomat talot, kesämökit, asunnot sekä varastorakennukset.
Poliisi kaipaa omistajia takavarikoimilleen tavaroille
Poliisi on jo aeimmin syksyllä pyytänyt alueen asukkaita tarkistamaankesämökit, vapaa-ajan asunnot, piharakennukset ja varastot, jotta selviää, onko niistä viety mitään. Poliisi pyytää nyt uudestaan alueen ihmisiä tarkistamaan, onko omaisuutta kateissa. Poliisilla on takavarikossa runsaastui tavaraa, jolle ei ole löytynyt omistajaa ja jota epäillään anastetuksi.
Poliisilla on hallussaan mm. Arabian vanhoja astioita kuten lautasia, kulhoja, kahvikuppeja, tarjoiluastioita ja kannuja. Tämän lisäksi on postimerkkejä, kiikarit, vedenkeitin, leivänpaahdin, porakone, kompressori, erilaisia työkaluja, PlayStation pelilaite ja pelejä.
Poliisi uskoo, että takavarikossa oleva omaisuus on anastettu eri paikoista yllä mainitulta alueelta.
Sairaanhoitopiirin kymmenien miljoonien palkkapommi johti poliisitutkintaan
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri joutui maksamaan työntekijöilleen 30 miljoonan euron palkkarästit, koska palkkoja ei aikanaan yhdenmukaistettu. Nyt poliisi tutkii vastuullisten toimia.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten poliisille tekemä tutkintapyyntö etenee poliisin esitutkintaan.
Tutkintapyyntö koskee henkilökunnan palkkasaatavista vastuullisten henkilöiden toimia.
Tutkintaa johtava rikoskomisario **Christian Blomqvist** Kaakkois-Suomen poliisin talousyksiköstä kertoo, että esitutkinta on alkuvaiheessa.
Kuultavia henkilöitä on Blomqvistin mukaan runsaasti.
– Esitutkinnan kanssa menee syksyyn. Syksyllä tiedämme enemmän, sanoo Blomqvist.
Eksote teki tutkintapyynnön poliisille [viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-11630151). Tutkintapyyntö koskee mahdollisia virkavelvollisuuksien rikkomisia tai muita rikoksia.
Palkkojen yhdenmukaistaminen jäi
Palkkasaatavat juontavat juurensa vuosien taakse. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveypiiri Eksote perustettiin vuonna 2010. Kunnissa siihen asti työskennelleiden sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden työnantajaksi vaihtui Eksote.
[Eksoten piti yhdenmukaistaa](https://yle.fi/uutiset/3-11501462) kunnista sote-piirin perustamisen jälkeen Eksoten palkkalistoille siirtyneiden työntekijöiden palkat eli suorittaa niin sanottu palkkaharmonisointi. Harmonisointi jäi tekemättä.
Sittemmin Eksoten palkkausjärjestelmä todettiin työehtosopimuksen vastaiseksi.
Eksote joutui korvaamaan kymmenen vuosien aikana kertyneitä palkkarästejä noin 4 000 työntekijälleen yhteensä 30 miljoonaa euroa. Rästit on maksettu.
Esitutkinnasta kertoi ensin[ Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/c6a5ee47-5247-48d6-adf2-163a5ceb9de1).
Benedek Olahin väkevä vire jatkui Ranskan pöytätennisliigassa
Olah kamppailee muutaman viikon päästä olympiapaikasta Portugalissa.
Tokion olympiakisoihin tähtäävä **Benedek Olah** jatkoi vahvoja otteitaan ranskalaisseuransa Jura Morez TT:n kanssa pöytätenniksen Ranskan Pro A -liigassa. Joukkue kaatoi tiistaina vieraskentällä Istres'n puhtaasti 3–0, ja Olah voitti oman ottelunsa **Eric Joutia** vastaan 3–1 (11–6, 11–7, 9–11, 11–5).
– Huomaa, että olen harjoitellut pelkkiä syöttöjä joka päivä vähintään puoli tuntia. En tehnyt pelissä ainuttakaan syöttövirhettä pituudessa, korkeudessa ja kierteessä - kaikki meni juuri niin kuin halusin, Olah iloitsi tiedotteessa. 
– Myös kämmenlyöntini oli yllättävän hyvä, vaikka siltä se ei ole viime aikoina tuntunut. Jotenkin ne pallot vaan löysivät pöytään. 
Jura Morez on liigassa toisena pisteen päässä kärkiseura Les Loups D'Angersista. 
Olah kamppailee muutaman viikon päästä olympiapaikasta Portugalissa, jossa järjestetään Euroopan olympiakarsinnat 10.-14. helmikuuta. Turnauksesta kisapaikan saa viisi miestä ja neljä naista. 
**Lue myös:**
[Benedek Olahin erinomainen alkuvuosi vaihtui totaaliseen epätietoisuuteen – selkävaivat ovat pian takanapäin: "Huippu-urheilu ei ole terveellistä, mutta muuten alan olla kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11441965)
Avantouinti kiinnostaa yhä useampaa nuorta – suosion kasvu on huomattu myös Kajaanissa
Avannossa uidaan usein esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Avantouinti on lisännyt suosiota ja lajin mielenkiintoa ainakin sosiaalisessa mediassa. Kylmää pelkäämättömistä avantouimareista julkaistaan hauskoja kuvia ja nostetaan esiin harrastuksen terveydellisiä vaikutuksia.
Mukana on yhä useammin myös nuoria talvilajin harrastajia, kertoo **Annakarin Välimäki** Kajaanin Avantouimarit ry:stä.
– Sosiaalisen median ammattilaiset ovat tuoneet avantouintia paljon esille etenkin Etelä-Suomessa, mutta sen on huomannut myös täällä. Ihmisiä käy paljon, ja meilläkin on jonkin verran nuoria avantouimareita.
Vaikka pakkanen paukkuu kireänä, avantouimari pulahtaa avantoon. Välimäki kertoo olevansa sen sortin avantouimari, joka menee hyiseen veteen kylmiltään. Uinnista alkaa nauttia, kun on ollut vedessä vähän aikaa. 
– Avantoon meneminen ei tunnu erilaiselta kireässä pakkasessa, mutta sieltä nouseminen tuntuu kyllä, kun tulee kylmä vinkka, Välimäki kertoo.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ex-perussuomalaisten uuden puolueen verkkotunnus on jo varattu – osoitteen rekisteröi lapuanliike-paidassa poseerannut seinäjokelaispoliitikko
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Piia Kattelus-Kilpeläinen on saanut viime aikoina selitellä suhdettaan äärioikeistolaisen lapuanliikkeen tunnusväreihin.
Joukko aikaisemmin perussuomalaisissa vaikuttaneita poliitikkoja on perustamassa uutta puoluetta, sinimustaa liikettä. Puoluehankkeesta on uutisoitu tänään.
Tänään aamulla on myös virallisesti[ rekisteröity](https://www.traficom.fi/fi/viestinta/fi-verkkotunnukset/fi-verkkotunnushaku) sinimusta-verkkotunnus. Verkkotunnuksen on varannut Seinäjokinen-lehti, jonka omistaa perussuomalaisten seinäjokelainen kaupunginvaltuutettu **Piia Kattelus-Kilpeläinen** yhdessä puolisonsa kanssa.
Myös sinimustat-verkkotunnus on rekisteröity keskiviikkona, mutta verkkotunnuksen omistajaa ei ole ilmoitettu Traficomin verkkosivuilla.
Kattelus-Kilpeläinen sanoo, että verkkotunnuksen varaaminen ja mahdollisen uuden puolueen perustaminen eivät liity mitenkään toisiinsa.
– Kysymys on ihmeellisestä yhteensattumasta, hän toteaa.
Seinäjokelaispoliitikko toteaa, että hän ei ole mukana puuhaamassa uutta puoluetta ja lisää, että hän ei ole edes tiennyt koko puoluehankkeesta.
Sitä, miksi sinimusta-verkkotunnus on varattu Seinäjokinen-lehden käyttöön, Kattelus-Kilpeläinen ei kommentoi.
– Totean vain, että yritykset varaavat verkkotunnuksia monista syistä ja monilla yrityksillä on verkkotunnuksia hallussaa lukematon määrä ihan vaan vaikka varmuuden vuoksi.
Taustalla kohu kuvasta
Kattelus-Kilpeläinen on joutunut viime aikoina selittelemään suhdettaan lapuanliikkeen ja IKL:n tunnusväreihin.
Hän aikaansai somekohun vuodenvaihteen tietämissä, kun hän julkaisi Twitterissä kuvan, jossa hän esiintyi kirves kädessä sinimusta lapuanliikkeen paita yllään.
Asia on herättänyt kummastelua senkin takia, että Katelus-Kilpeläinen on ammatiltaan poliisi, joskin virkavapaalla. Pohjanmaan poliisilaitoksella selvitellään nyt, onko Kattelus-Kilpeläinen rikkonut sosiaalisessa mediassa poliiseja velvoittavia käyttäytymissääntöjä.
**Lue myös:**
[Poliisi-kaupunginvaltuutetun somekuva päätyi virkavallan syyniin Seinäjoella – nyt selvitetään, oliko poliisille sopivaa käyttää lapuanliikkeen paitaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733548)
[Uutissuomalainen: Entiset perussuomalaiset haluavat perustaa uuden puolueen – Sinimusta liike julkaistaan alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11734440)
Henkilöauto törmäsi lapseen suojatiellä Tampereen Tesomalla – poliisi kaipaa lisätietoja 
Lapsi ei ilmeisesti loukkaantunut törmäyksessä vakavasti. 
Henkilöauto törmäsi suojatiellä kulkeneeseen 14-vuotiaaseen lapseen keskiviikkoaamuna Tampereen Tesomalla. Poliisin mukaan törmäys tapahtui kello 8.50.
Poliisi kertoo [tiedotteessa](https://poliisi.fi/-/ilmoita-havaintosi-henkiloauto-tormasi-suojatiella-jalankulkijaan-tesomalla), että kuljettaja pysähtyi kysymään lapsen vointia, mutta poistui tämän jälkeen paikalta. Auto oli pieni, sininen Ford ja kuljettaja miespuolinen.
Tämänhetkisen tiedon mukaan lapsi ei loukkaantunut vakavasti.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ilmoittautumaan asian selvittämiseksi. Silminnäkijöitä pyydetään ilmoittamaan havainnoistaan vihjepuhelimeen 0800 90022 tai sähköpostitse [vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi). 
Kaksi leipomoalan konkaria yhteen – Elonen ostaa Malvialan
Elosen mukaan kaupalla ei ole vaikutuksia henkilöstöön.
Kaksi leipomoalan toimijaa yhdistyy, kun jämsäläinen Elonen ostaa pitkään alalla toimineen perheyhtiö Malvialan osakekannan. 
Malvialan tuotemerkkejä ovat muun muassa Malviala, Töysäläinen,Tasangon ja Cookieland. 
Kaupan myötä Elosen tuotevalikoima kasvaa ainakin pipareilla, korpuilla, vohveleilla ja marengeilla. 
Kaupan jälkeen Elonen työllistää 240 henkilöä ja sen liikevaihto nousee 41 miljoonaan euroon. Elonen toimii yhdeksällä paikkakunnalla.
Malviala Oy:n perusti **Jouko Malviala** vuonna 1969. Vuodesta 2011 omistajana ja yrittäjänä on toiminut Joukon poika **Harri Malviala**. Yrityksellä on toimipaikat Kuopiossa, Töysässä, Ylistarossa ja Vehmersalmella. 
Yritys työllistää noin 50 henkeä ja sen liikevaihto oli vuonna 2020 noin 14 miljoonaa euroa
Elosen Konditoria Oy:n ja Elonen Oy Leipomon ovat perustaneet **Raimo** ja **Marja-Liisa Elonen** vuonna 1966. Nykyään yrittäjänä toimii toisen polven leipuri **Jari Elonen** vaimonsa **Tuire Elosen** kanssa.
Elosen pääleipomo sijaitsee Jämsässä. Elosen Konditorialla on myös kahdeksan myymäläleipomoa sekä 14 kahvila-ravintolaa Jämsässä, Jyväskylässä, Tampereella, Lahdessa ja Seinäjoella. 
Elonen Oy on työllistänyt ennen kauppaa noin 190 työntekijää. Yhtiön viime vuoden yhteisliikevaihto oli noin 27 miljoonaa euroa.
Minkä näistä Samuli Putron biiseistä sinä haluat kuulla lauantai-illan Yle Olohuoneessa - äänestä jo nyt!
Yle Olohuone tapaa tammi-helmikuussa kuusi artistia heille tärkeissä paikoissa. Musiikkia, tarinoita ja paikkoja, jotka ovat muokanneet artistista sen, joka hän nyt on. Tällä kertaa matka vie Raaheen Samuli Putron kanssa. Minkä biisin sinä haluat kuulla illan viimeisenä? Äänestä nyt!!!!
Hoitojonojen purkutyö jatkuu viime kevään jäljiltä
Koronaepidemian alkuvaihe lykkäsi suuren määrän vähemmän kiireelliseksi arvioituja leikkauksia ja muita hoitoja.
Sairaaloiden hoitojonojen purku jatkuu Pirkanmaalla. 
Jonoja syntyi, kun koronaepidemia pakotti viime keväänä ajamaan muuta toimintaa alas. 
Alustavan arvion mukaan esimerkiksi Tampere maksoi erikoissairaanhoidosta viime vuonna sairaanhoitopiirille miljoonia euroja vähemmän kuin ennakoitiin. 
Loppuvuoden 2020 aikana hoitojonoja saatiin jo puretuksi, mutta ei kokonaan.
Jussi Halla-aho Sinimusta liike -puoluehankkeesta: "En usko olevan kovin suurta merkitystä perussuomalaisten kannalta"
Perussuomalaisten puheenjohtaja toteaa, että uuden Sinimusta liike -puoluehankkeen vaikutukset perussuomalaisiin nähdään vaaleissa.
Joukko entisiä Perussuomalaiset -puolueeseen liittyviä henkilöitä [on tänään vahvistanut](https://yle.fi/uutiset/3-11734440) Ylelle tavoittelevansa uuden puolueen perustamista. 
Uuden Sinimusta liike -nimellä kulkevan puoluehankkeen taustalla on muun muassa perussuomalaisten entisessä nuorisojärjestössä aiemmin toimineita sekä puolueesta erotettuja poliitikkoja.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, kansanedustaja **Jussi Halla-ahon** mielestä esille nousseen uuden poliittisen liikkeen takana on oletettavasti erotettujen halu jatkaa yhteiskunnallista vaikuttamista.
– On kai yleisesti hyvä, että erilaiset mielipiteet kanavoituvat edustukselliseen demokratiaan, Halla-aho sanoo.
Sinimustan liikkeen merkitystä puolueelleen Halla-aho ei lähde ennustamaan, mutta muistuttaa kuitenkin, että ns. perussuomalaisten liepeiltä nousseita vastaavia hankkeita on esiintynyt aiempienkin vaalien yhteydessä. 
Liikkeen mahdolliset vaikutukset nähdään vasta vaaleissa.
– En usko tällä olevan kovin suurta merkitystä perussuomalaisten kannalta. Me keskitymme omaan toimintaamme.
**Lue seuraavaksi:** [Uutissuomalainen: Entiset perussuomalaiset haluavat perustaa uuden puolueen – Sinimusta liike julkaistaan alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11734440)
"Puolueen linja ei puhuttele henkilöä vai henkilön linja puoluetta"
Sinimusta liike -puoluehanke rekisteröityi yhdistykseksi joulukuun lopussa. Se määrittelee itsensä kansallismieliseksi yhdistykseksi, joka aikoo kerätä puolueen perustamiseksi tarvittavan määrän kannattajakortteja. 
Miksi perussuomalaisten linja ei sitten puhuttele näitä henkilöitä?
– Onko niin, että puolueen linja ei puhuttele henkilöä vai henkilön linja puoluetta, vastaa Halla-aho.
Eikö perussuomalaiset ole enää tarpeeksi suomalainen puolue, Jussi Halla-aho?
– Kyllä se minulle on ja aika monelle muullekin suomalaiselle. Mutta, tätä kysymystä ei kannata esittää minulle, sillä en ole lähtemässä perussuomalaisista enkä perustamassa mitään muuta liikettä.
Puoluehankkeen puheenjohtajana [toimii](https://yle.fi/uutiset/3-11734440) **Tuukka Kuru**, varapuheenjohtajana **Olavi Saarelainen** ja sihteerinä **Terhi Kiemunki**.
Lue lisää:
[Ex-perussuomalaisten uuden puolueen verkkotunnus on jo varattu – osoitteen rekisteröi lapuanliike-paidassa poseerannut seinäjokelaispoliitikko](https://yle.fi/uutiset/3-11734851)
Rahkasammalen kestävälle korjuulle laaditaan kriteerit – myös lakimuutostarpeet selvitetään
Luonnonsuojelijat ovat kiinnittäneet huomiota rahkasammalen korjuun aiheuttamiin vahinkoihin muun muassa Kihniössä. 
Myös Pirkanmaalla arvostelua herättäneelle rahkasammalen korjuulle on tulossa uusia vaatimuksia.
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus laatii kriteerit rahkasammalen kestävälle korjuulle. Myös lakimuutostarpeet selvitetään. 
– Kestävässä rahkasammalen korjuussa keskeistä on korjuun kohdistaminen luonnonarvoiltaan alhaisille soille ja korjuumenetelmien kehittäminen siten, että uusi rahkasammalkasvusto pääsee nopeasti kasvuun, sanoo hankekoordinaattori **Ari Koski**.
Luonnonsuojelijat ovat arvostelleet rahkasammalen korjuun aiheuttamia tuhoja esimerkiksi Kihniön Sarvinevan suoalueella.
Rahkasammalen korjuu ei ole samaan tapaan säädeltyä kuin esimerkiksi turvetuotanto.
Kunnaneläinlääkärin vastaanotto Savitaipaleella loppui
Kunnaneläinlääkäreillä on vastaanotot Lappeenrannassa, Joutsenossa, Lemillä ja Luumäellä.
Kunnaneläinlääkärillä ei enää ole vastaanottoa Savitaipaleella. Lupalautakunta on lakkauttanut kunnaneläinlääkärin toimipisteen.
Jatkossa Savitaipaleen kunnallisista eläinlääkäripalveluista vastaavat Lappeenrannan seudun ympäristötoimen muut eläinlääkintähuollon toimipaikat. 
Kunnaneläinlääkäreillä on vastaanotot Lappeenrannassa, Joutsenossa, Lemillä ja Luumäellä. 
Päivystysaikainen kiirepraktiikka hoidetaan jatkossakin koko alueella yhdestä toimipisteestä käsin kerrallaan.
Savitaipaleella aiemmin myös kunnaneläinlääkärinä toiminut eläinlääkäri on irtisanoutunut kunnaneläinlääkärin tehtävästä, mutta jatkaa Savitaipaleella yksityisenä toiminnanharjoittajana.
Kunnaneläinlääkärin toimipisteen lakkauttamista perusteltiin myös sillä, että kunnaneläinlääkärin palveluja tarvitsevat hyötyeläimet hoidetaan pääasissa pitopaikoissaan. Toisin kuin pieneläimet ne eivät käy vastaanotolla. 
Poliisi etsii Mikkelissä kadonnutta taksia ja sen kuljettajaa
Viimeinen näköhavainto taksista ja sen kuljettajasta on tehty eilen tiistaina Mikkelin Ristiinassa.
Poliisi etsii Mikkelin Ristiinassa kadonnutta taksia ja sen kuljettajaa.
Kadonneen taksin omistava Nina's Erikoistaksipalvelut kertoo omilla sosiaalisen median sivuillaan, että yhtiön tila-auto ja sen kuljettaja on ollut kateissa tiistai-illasta alkaen.
Poliisi vahvistaa, että tapaus on heillä selvitettävänä. Samoin vahvistetaan myös viimeinen näköhavainto autosta, joka on tehty Ristiinan keskustassa tiistaina hiukan ennen iltakuutta.
Mercedes-Benz-merkkisen auton rekisterinumeroksi kerrotaan SNS–438. Ajoneuvon tuulilasin yläosassa lukee yhtiön nimi.
Yhtiö kertoo sivuillaan, että kateissa olevalla naiskuljettajalla on ollut oletettavasti yllään työvaatteet, musta takki ja mustat farkut. Takin selässä kerrotaan lukevan yhtiön nimi, ja housujen taskussa on yhtiön NS-logo.
Huittinen jatkamassa yhteistyötä Amanda Kotajan kanssa
Kansainvälisesti menestynyt ratakelaaja asuu Helsingissä mutta edustaa Vampulan Urheilijoita. 
Huittinen alkaa tukea ratakelaaja **Amanda Kotajaa** aiempaa suuremmalla summalla. Yhteistyösopimus on ollut tähän asti arvoltaan 3 000 euroa vuodessa ja nyt siihen on tulossa 1 000 euron korotus.
Sopimuksella kaupunki saa muun muassa valtakunnallista tv-näkyvyyttä.
Huittisten kaupunginhallitukselle hyväksyttäväksi tuleva sopimus kattaa seuraavat kaksi vuotta. Lisäksi urheilijalle maksetaan mitaleista tulosbonusta. 
Huittisten kaupungin ja Amanda Kotajan välillä on ollut yhteistyösopimus vuodesta 2014 lähtien.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Valko-Venäjälle etsitään korvaajaa jääkiekon MM-kisojen isännäksi: Suomella olisi valmiudet järjestää kisat, mutta se on tuskin vaihtoehto – "Talouspuoleen liittyy kysymyksiä"
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela arvioi kevään MM-kisojen mahdollisia vaihtoehtoja.  
Jääkiekon MM-kisojen pelaaminen Valko-Venäjällä alkaa näyttää yhä epätodennäköisemmältä. MM-kisat olisi tarkoitus pelata Valko-Venäjällä ja Latviassa, mutta Valko-Venäjän kisaisännyyttä on arvosteltu laajasti maan ihmisoikeusloukkausten vuoksi.
[Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoi Yle Urheilulle tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11734193) IIHF:n olevan päätymässä siihen, että Valko-Venäjällä ei pelata.
– Varmaan todennäköisin vaihtoehto voisi olla, että koko kisat pelattaisiin Latviassa. Siis molemmat alkulohkot ja kaikki pudotuspelit. Tätä vaihtoehtoa puoltaisi sekin, että matkustamisen vähentäminen olisi järkevää, koska pandemiatilanne on edelleen haastava, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Harri Nummela** totesi Yle Urheilulle.
Nummelan mukaan muita mahdollisia MM-kisaisäntiä saattaisivat olla Slovakia ja Tshekki.
Suomi valmistautuu järjestämään keväällä 2022 MM-kotikisat, jotka pelataan Tampereella ja Helsingissä. Nummela ei usko, että Suomea enää kysyttäisiin tämän kevään kisaisännäksi. 
– Toki meillä olisi keskimääräistä paremmat valmiudet toimia korvaavana kisaisäntänä. Mutta talouspuoleen liittyy kysymyksiä, koska on hyvin mahdollista, että kevään MM-kisat pelataan tyhjille katsomoille eikä lippuja voida myydä, Nummela kommentoi. 
Maailmalle levisi alkuviikolla kuvia, joissa Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Rene Fasel** halasi Valko-Venäjän itsevaltaista presidenttiä **Aljaksandr Lukašenkaa**. Julkisuuteen tulleet kuvat saivat Nummelankin hämmentymään.
– Voin sanoa, että kuvat olivat pysäyttäviä eivätkä varmaan herättäneet kenellekään mitään positiivisia ajatuksia. Kansainvälisen jääkiekon näkökulmasta on tapahtunut paljon sellaisia asioita, mitä ei olisi toivonut tapahtuvan, Nummela viittasi viime aikojen käänteisiin.
Nummela ei lähtenyt arvioimaan tarkemmin Faselin asemaa Kansainvälisen jääkiekkoliiton johdossa, koska Fasel väistyy paikaltaan ensi syksynä eikä aio asettua enää ehdolle jatkamaan tehtävässään. 
 **Lue myös:**
[Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä](https://yle.fi/urheilu/3-11734193)
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
Kuplahallit eivät kestä näin kovaa lumentuloa – romahdusriski koskee myös muita halleja, mutta asuintalojen katoille ei pidä nyt lähteä lunta pudottamaan
Kuplahalleja on romahtanut runsaan lumentulon vuoksi eri puolilla Uuttamaata. 
Useissa kuplahalleissa Uudellamaalla on esiintynyt ongelmia runsaan lumentulon seurauksena. 
Esimerkiksi Espoon Tapiolassa [kuplahallin katto repeytyi ja romahti keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-11734630), ja jo ennen sitä yön aikana romahti Helsingin palloseuran kuplahalli Pakilassa.
– Tilanne näyttää nyt erittäin huonolta. Kuplahallit eivät yksinkertaisesti kestä, kun lunta tulee nopeasti pari-kolmekymmentä senttiä, toteaa Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi **Bertel Vehviläinen**. 
Vehviläisen mukaan yhä pystyssä olevat kuplahallit ovat edelleen vaarassa romahtaa Etelä-Suomessa, jossa lunta on satanut kymmeniä senttimetrejä parissa päivässä. Toisaalta hän kertoo, että helpotusta on tulossa.
– Seuraavaksi tulee pakkanen eikä lunta pitäisi enää juuri sataa, joten toivoa on jäljellä niille halleille, jotka ovat tähän asti kestäneet.
Lunta tulee pudottaa hallien päältä, muttei asuintalojen
Lumikuorman aiheuttamat riskit eivät koske ainoastaan kuplahalleja. Myös tavalliset suuret hallit kuten urheiluhallit ovat vaarassa romahtaa, jos lunta kertyy reippaasti. Riski on olemassa myös yksityisten henkilöiden omistamissa halleissa, kuten varastoissa ja navetoissa.
Hydrologi Bertel Vehviläisen mukaan riskirajana pidettyä puolen metrin lumikerrosta lähestytään jo. 
– Tässä vaiheessa lunta tulisi ryhtyä ammattilaisten voimin poistamaan hallien katoilta. Periaatteessa suurten hallien kattojen tulisi kestää puolen metrin lumikerros, mutta vuosittainen käytännön kokemus on, että romahtamisia voi silti sattua.
Omakotitalojen omistajien ei kuitenkaan tulisi ryhtyä poistamaan lunta omien asuntojensa katoilta.
– Vaaraa asuintalojen kattojen kestävyyden suhteen ei ole, eikä katolle pitäisi nyt mennä lunta poistamaan. Suurin riski nimittäin on, että sieltä putoaa itse. Jos lunta haluaa poistaa katolta sen vuoksi, ettei lunta putoaisi sieltä, tulee lumen pudottaminen tehdä maasta käsin tai ammattilaisten voimin, Vehviläinen neuvoo.
Lisäksi hän muistuttaa jääpuikoista, joita on voinut muodostua esimerkiksi kerrostalojen katolle. Jos jäätä putoaa päälle, seuraukset voivat olla vakavat.
Jäähän liittyy myös toinen vaarallinen ilmiö, jonka runsas ja äkillinen lumentulo synnyttää.
– Järvet näyttävät nyt todella houkuttelevilta. Täytyy kuitenkin muistaa, että järvillä ei ole nyt jäätä, vaan ainoastaan puolen metrin kerros lunta, sanoo Vehviläinen.
**Lue lisää Toini-pyrystä:**
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
Pyhtäällä Huutjärven koululla koronatartunta – sairastuneen oppilaan luokka karanteeniin
Altistunut luokka ja opettaja määrätään karanteeniin.
Pyhtäällä Huutjärven koulun oppilaalla on todettu koronavirustartunta.
Sairastuneen oppilaan luokka ja opettaja määrätään karanteeniin mahdollisen altistumisen vuoksi ja siirretään etäopetukseen huomisesta torstaista alkaen. 
Luokan oppilaiden huoltajia on tiedotettu asiasta viestipalvelu Wilman kautta. Kymsote on yhteydessä luokan huoltajiin myös henkilökohtaisesti.
Huutjärven koulun muiden luokkien opetus jatkuu toistaiseksi lähiopetuksena.
Tässä ovat UMK21-finalistit – “Kaikkien aikojen kovin kattaus”
Uuden Musiikin Kilpailun voitosta ja Suomen seuraavan euroviisuedustajan paikasta kisaa tänä vuonna seitsemän artistia: **Oskr**, **Teflon Brothers x Pandora**, **Danny**, **Laura**, **Aksel**, **Blind Channel** ja **Ilta**.
Voittaja valitaan UMK-finaalissa 20.2. Kilpailubiisit julkaistaan yksi kerrallaan to 14.1. alkaen aina keskiyöllä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB?t=kilpailu-2021) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/channel/UCzD50O4dP_XSvdnhXBYmL9A) sekä Spotifyssa ja muissa musiikin suoratoistopalveluissa. Jokainen UMK-finalisti saa biisilleen oman julkaisupäivän.
**Oskr – _Lie_**
**[Julkaistaan torstaina 14.1.](https://areena.yle.fi/1-50732575)**
**Oskr** eli **Oskari Ruohonen** on turkulainen laulaja-lauluntekijä, jonka karheanpehmeää ääntä on kuultu aiemmin muun muassa **Yournalist** ja **Traffic Island** -yhtyeissä. Oskr on musiikillisessa perheessä kasvanut huippulahjakas multi-instrumentalisti, joka on kirjoittanut, soittanut ja tuottanut kappaleitaan sekä itsenäisesti että veljensä kanssa, niin suomeksi kuin englanniksikin.
UMK:lla on kunnia toimia Oskr:n uuden uravaiheen ensimmäisenä askeleena, jossa hän palaa juurilleen englanninkielisenä artistina. Uuden suunnan musiikillisiksi innoittajikseen Oskr nimeää **James Blaken**, **Bon Iverin** sekä **Jon Bellionin**.
Oskr:n tunteikas biisi _Lie_ on samaan aikaan pieni ja iso.
– Valitettavan usein käy niin, että tärkeissä tilanteissa ei uskalla sanoa miltä tuntuu, vaan mitä kuvittelee toisen haluavan kuulla. Kulttuurista riippumatta lähes jokainen ihminen voi samaistua biisissä tähän, minkä vuoksi se on Euroviisuissa juuri oikeassa paikassa ja seurassa, Oskr kertoo.
**Teflon Brothers x Pandora – _I Love You_**
**[Julkaistaan perjantaina 15.1.](https://areena.yle.fi/1-50732576)**
Suomalaisia jo yli 10 vuoden ajan villinnyt rap-yhtye **Teflon Brothers** on täällä ja haluaa saada koko Euroopan tanssilattialle kuulemaan rakkauden ilosanomaa! Kirsikkana tämän villin ja makean diskokakun päällä on itseoikeutetusti yksi eurodancen pioneereista, ruotsalainen supertähti **Pandora**.
Ajatus UMK:hon osallistumisesta ja biisi _I Love You_ ovat muhineet jo pitkään odottaen tätä täydellistä hetkeä. Idea Teflon Brothersin ja Pandoran yhteistyölle syntyi artistien kohdatessa sattumalta saman keikkapaikan backstagella neljä vuotta sitten.
Suomella on vahva paikka pitkän kansainvälisen uran luoneen Pandoran sydämessä. Pandora kokee osallistumisensa UMK:hon osoittavan, miten paljon vuosien varrella suomalaisilta saatu tuki hänelle merkitsee.
Tarttuva _I Love You_ käsittelee tunteiden ilmaisemisen vaikeutta sekä kannustaa olemaan avoimempi ja rohkeampi.
– Haluamme biisillämme tuoda ihmiset yhteen ilon, riemun ja rakkauden äärelle ja viestiä, ettei rakkaus katso kielitaitoa tai ulkoisia seikkoja. Kyse on sanattoman vuorovaikutuksen voimasta, eli Pandoran sanoin _mental interactionista_.
**Danny – _Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua_**
**[Julkaistaan maanantaina 18.1.](https://areena.yle.fi/1-50735075)**
Suomalaisen viihteen edelläkävijä, mies, joka toi show’n Suomeen, musiikkineuvos **Ilkka** “**Danny**” **Lipsanen**. Mies, joka ei esittelyjä kaipaa. Mitä laulukilpailuihin tulee, jo seitsemällä vuosikymmenellä musiikkia tehnyt Danny ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä: seitsemän euroviisukarsinnan lisäksi hän on muun muassa kisannut **Paul Ankaa**, **Nancy Sinatraa** ja **Tom Jonesia** vastaan poplaulun maailmanmestaruuskisassa Rio de Janeirossa vuonna 1968.
Tuhansia keikkoja yli 20 maassa vetänyt Danny on saanut tehdä yhteistyötä parhaimpien suomalaisten musiikintekijöiden kanssa 60-luvulta aina tähän päivään asti. Yli 100 listahittiä osoittavatkin miehen pysyneen ajassa kiinni ja kyvyn yllättää edelleen.
_Sinä päivänä kun kaikki rakastaa mua_ on melankolinen ja ainutlaatuinen teos. Jäähyväiskappale se ei kuitenkaan ole, Danny kertoo:
– Kysymys on oikeastaan siitä, että elämä on lahja ja sen pituudesta ei kukaan tiedä. Teksti on aiheeltaan sellainen, että se ei välttämättä ole tyypillinen euroviisu. Mutta lauluna se on todella suuri, koska se edustaa sellaista näkökulmaa ja teemaa, jota ei oikeastaan kevyen musiikin lauluissa ole aikaisemmin käsitelty.
**Laura – _Play_**
**[Julkaistaan tiistaina 19.1.](https://areena.yle.fi/1-50732580)**
**Laura** eli **Laura Põldvere** on monipuolinen pop-, jazz- ja improvisaatiolaulaja. Laura oli viime vuosikymmenellä Viron eniten radiosoittoa saanut artisti ja hänen vuonna 2007 julkaistu debyyttinsä nousi yhdeksi Viron suosituimmaksi albumiksi kymmeneen vuoteen. Laura on myös porukan viisukonkari: hän on edustanut Viroa kaksi kertaa Euroviisuissa, vuosina 2005 ja 2017.
Suomessa jo pienestä pitäen paljon aikaa viettänyt, musiikkia tehnyt ja nykyään Espoossa myös HR-alalla työskentelevä Laura asuu puolet ajastaan Suomessa. Hänen kymmenes, talvella 2019 julkaistu albuminsa tuotettiin Vaasassa, ja Laura on myös aloittanut suomen kielen opinnot. Yhä enemmän Suomessa aikaa viettävä Laura kokee UMK:hon osallistumisen luonnollisena askeleena eteenpäin toisen kotimaansa musiikkikentällä.
Poppia ja countrya yhdistävässä _Play_-kappaleessa kerrotaan on-off-ihmissuhteesta, jossa toinen osapuoli kyllästyy palaamaan aina takaisin ja antamaan anteeksi.
– Haluan, että kuulija avaa kappaleelle sielunsa ja saa musiikista voimaa ja tukea, joka auttaa eteenpäin jokapäiväisessä elämässä ja ihmissuhteissa.
**Aksel – _Hurt_**
**[Julkaistaan keskiviikkona 20.1.](https://areena.yle.fi/1-50738519)**
Uuden Musiikin Kilpailun jo kertaalleen voittanut **Aksel Kankaanranta** osallistuu odotetusti uudelleen kisaan Suomen seuraavan euroviisuedustajan paikasta.
Vaikka UMK-voitto ei vienytkään Rotterdamiin, on vuosi tuonut tullessaan muita uusia kokemuksia: muun muassa yhteistyö kovien kotimaisten tekijöiden kanssa on alkanut ja sen myötä laulukieli myös muuttunut suomeksi.
UMK:ssa Aksel jatkaa kuitenkin englanninkielisellä linjalla. Akselin mukaan koitokseen on helpompi asennoitua, kun UMK:n tuotantopuoli on jo tuttu ja tietää, mitä on odotettavissa. Mantrana on kuitenkin vanha tuttu lähestymistapa “katsotaan nyt mitä tässä tapahtuu”.
_Hurt_ on herkkä ja voimakas biisi, joka muistuttaa, ettei saa antaa kenenkään ulkokuoren hämätä.
– Ihminen saattaa voida tosi huonosti, vaikka ulospäin näyttäisi siltä, että kaikki on hyvin. Jos satutat itseäsi, satutat myös lähimmäisiäsi. Kun olen itsekin rämpinyt sellaisesta kuopasta ylös, niin voin samaistua kappaleeseen täysin. Ehkä biisi on tarina siitäkin, ettei sun tarvitse esittää ketään muuta kuin mitä sä itse oot, Aksel pohtii.
**Blind Channel – _Dark Side_**
**[Julkaistaan torstaina 21.1](https://areena.yle.fi/1-50738895)**
Tämän vuoden UMK:n musta lammas on oululaislähtöinen **Blind Channel**. Yhtye perustettiin vuonna 2013 tähtäimessä maailmanvalloitus, ja suunnitelma laitettiin vauhdilla käyntiin: vain vuosi perustamisen jälkeen yhtye päätyi esiintymään maailman suurimmille raskaan musiikin festivaaleille Saksan Wacken Open Airiin, jonka jälkeen yhtye solmi ensimmäisen levytyssopimuksensa. Vuonna 2018 Blind Channel huomioitiin Emma-ehdokkuudella Vuoden rock -kategoriassa.
Pitkään viisihenkisenä yhtyeenä toiminut Blind Channel vahvistui viime syksynä kuudennella jäsenellä **Aleksi Kaunisveden** liittyessä mukaan ryhmään. Aleksi tunnetaan myös soolourastaan, ja hän on yksi Suomen menestyneimmistä tuottaja-dj-artisteista.
Violent popiksi musiikkiaan luonnehtiva Blind Channel on kypsynyt underground-piireissä kolmen levyn ajan, ja nyt on yhtyeen aika tulla lasikatosta läpi ja tehdä selväksi kaikille mistä heidät on tehty.
_Dark Side_ on pimeydessä olevien bileiden soundtrack, ja siinä tiivistyy Blind Channelin ydin täydellisesti.
– Me halutaan näyttää, että vaikka elämä olisi synkempää ja rajumpaa, niin voit silti pitää hauskaa. Tämä kappale on kaikille niille, jotka tuntee ulkopuolisuutta ja riittämättömyyttä, joiden on joskus tehnyt mieli nostaa keskarit pystyyn ja huutaa. Me väitetään, että tällaisia ihmisiä on maailmassa paljon, ja Euroviisuthan on yhtenäisyyden juhlaa, oli se sitten missä muodossa tahansa!
**Ilta – _Kelle mä soitan_**
**[Julkaistaan perjantaina 22.1.](https://areena.yle.fi/1-50732581)**
Monen suomalaisen ensikosketus **Iltan** musiikkin tuli **Cheekin** _Sillat_-superhitin myötä. Vahvaääninen Ilta on elänyt ja hengittänyt musiikkia koko elämänsä ja hän kertookin laulamisen olevan hänelle yhtä luonnollista kuin syöminen ja nukkuminen. Viime syksynä Ilta julkaisi debyyttialbuminsa _Näitä hetkiä varten_, ja hänet on nähty muun muassa _Tähdet, tähdet_ ja _All Together Now Suomi_ -ohjelmissa.
Jo pienenä Ilta sai kylmiä väreitä suurista, herkistä kappaleista, ja samanlaisia reaktioita hän haluaa saada aikaan myös muissa omalla musiikillaan. Maanläheinen Ilta pohti pitkään UMK:hon osallistumista. Laulaminen on hänelle kuitenkin tärkeintä, ja UMK:n sekä sen myötä mahdollisesti Euroviisujen tuoma tilaisuus esiintyä jopa 180 miljoonalle ihmiselle teki päätöksestä lopulta helpon.
Iltan koskettava biisi _Kelle mä soitan_ kertoo yksinäisyydestä. Kappaleessa kuvaillaan hyvin konkreettisesti sitä, kun yksinäisyys iskee ja miltä se tuntuu.
– Ihminen saattaa olla keskellä ihmisjoukkoa ja silti tuntea itsensä todella yksinäiseksi. Se on yksi vaikeimmista tunteista ihmiselle, koska meidät on luotu yhteyteen toistemme kanssa. Vaikka biisissä ei sanota suoraan, että sä selviät, niin silti se voi tuoda silti kuulijalle tunteen, ettei hän ole yksin tän asian kanssa, Ilta kertoo.
Finalistit valittiin UMK:n ammattilaisraadin toimesta
Myös tänä vuonna finalistit valittiin lähes 300 hakemuksen joukosta. YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakasen** vetämään raatiin kuului UMK-tuottaja **Anssi Autio**, TV-ohjaaja **Juha-Matti Valtonen**, Spotify Suomen soittolistavastaava **Samuli Väänänen**, Tiketin toimitusjohtaja **Mirva Merimaa**, YleX:n musiikkitoimittajat **Katri Norrlin** ja **Jani Kareinen**, Radio Suomen musiikkipäällikkö **Johan Lindroos** sekä Yle X3M:n musiikkipäällikkö **Amie Borgar**.
– Vuoden 2021 UMK:n artisti- ja biisikattaus on kaikkien aikojen kovatasoisin. Mukana on monipuolinen joukko artisteja todellisista legendoista ja listaykkösistä uusiin ja nouseviin nimiin. Loistavat esiintyjät tarvitsevat timanttiset biisit, ja onkin mahtavaa, että kappaleiden takaa löytyy Suomen menestyneimpiä ja parhaimpia biisinkirjoittajia. Genrejen puolesta mukana on koskettavia balladeja, suoraviivaista poppia, räjähtävän energistä rockia ja kaikkea siltä väliltä. Uskon, että nämä artistit ja heidän ympärilleen rakennettu näyttävä show kiinnostaa, viihdyttää, koskettaa, puhuttaa ja osallistaa todella isoa joukkoa suomalaisia. Tämä on Suomen suurin musiikkishow, kertoo YleX:n musiikkipäällikkö ja UMK-ammattilaisraatia vetänyt Tapio Hakanen.
Voittaja valitaan 20. helmikuuta
Suomen seuraava euroviisuedustaja ja Uuden Musiikin Kilpailun voittaja valitaan 20. helmikuuta klo 21 suorassa lähetyksessä, joka on katsottavissa Yle TV1:stä ja Yle Areenasta sekä kuunneltavissa Radio Suomesta ja Yle X3M:ltä. Finaali järjestetään vallitsevan tilanteen takia tänä vuonna ilman yleisöä.
**Mikko Silvennoinen** toimii finaalin kommentaattorina ja ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat **Johan Lindroos** ja **Eva Frantz**. UMK-finaalin juontaja julkistetaan helmikuussa.
Katsojat voivat äänestää suosikkiaan suoran lähetyksen aikana maksutta kirjautumalla [Yle.fi-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksella tai maksullisesti joko tekstiviestillä tai soittamalla äänestysnumeroon. Myös kansainvälinen raati pisteyttää biisit ja esitykset. Voittajabiisin määrittää yleisöäänet ja kansainvälisen raadin antamat pisteet: katsojien äänten painoarvo on 75 % ja kansainvälisen raadin 25 %.
Turun kauppatorin pinnan rakentaminen alkaa maanantaina
Turun kauppatorin työmaa-aita siirtyy torstaina ja perjantaina väliaikaisen torin alueelle.
Turun kauppatorin pinnan rakentaminen käynnistyy.
Turun kaupungin mukaan valmistelevat työt alkavat ensi maanantaina. Työmaa laajenee siten keskeltä toria kohti Yliopistonkatua, eli väliaikaisen torin alueelle.
– Työmaa-alueen laajeneminen ei vaikuta tämän hetkiseen torikaupan tilatarpeeseen, mutta kauppiaiden käyttämät pysäköintialueet torikannella vähenevät huomattavasti, kertoo Turku tiedotteessa.
Kauppatorin alla olevaan pysäköintilaitokseen on suunniteltu torikauppiaille parkkipaikkoja. Kaupungin mukaan pysäköintioikeuksien jako ja hinnoittelu ovat vielä kuitenkin kesken.
Parkkihalli avautui yleisölle joulukuussa.
Torilla tehdään pintaan liittyvien maarakennustöiden lisäksi arkeologisia kaivauksia.
Uudelle toripinnalle torikauppa pääsee siirtymään osittain ensi kesän loppuna.
Koko kauppatorin ympäristön pitäisi valmistua vuoden 2022 keväällä.
Kyllästyikö Viron pääministeri populistien möläytyksiin vai eroaako hän maineensa varjelemiseksi? Tästä on kyse Viron hallitussotkussa
Pääministeri Jüri Ratasin eroa edelsi kiusallinen hallitustaival. Ero ei kuitenkaan johdu siitä, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
**TALLINNA** Viron pääministerin **Jüri Ratasin** ero keskiviikkona aamuyöllä saattoi tulla yllätyksenä monelle virolaiselle. Mutta kun katsoo Ratasin toimintaa puolueensa puheenjohtajana, kyseessä oli looginen, jopa väistämätön päätös.
Vaikka Viron nykyhallituksen vuonna 2019 alkanut taival on ollut täynnä kohuja, kriisejä ja ministerieroja, hallituksesta päätti lähteä nimenomaan puoluejohtaja Ratas, joka sattuu olemaan myös pääministeri. 
Ratas peri erilaisissa korruptioskandaaleissa ryvettyneen keskustapuolueen vuonna 2016 **Edgar Savisaarelta**, joka sittemmin joutui oikeuteen lahjuksen ottamisesta syytettynä. Tähän perintöön Jüri Ratas on tehnyt voimakasta pesäeroa.
Juuri puolueensa johtajana Ratas on puhunut voimakkaasti korruptiota vastaan ja yrittänyt kitkeä sitä keskustapuolueen vallan linnakkeista Tallinnassa ja Koillis-Virossa.
Tiistaina tuli julkisuuteen tuore rikosepäily, jonka mukaan Ratasin johtama keskustapuolue olisi pääsihteerinsä kautta kaupitellut vaikutusvaltaansa, kuten Viron laki lahjuksen ottamisen tietyissä tapauksissa määrittelee. Puolue olisi luvannut järjestää sopuhintaiset tiet rakenteilla olevan Porto Franco -liikekeskuksen ympärille. 
Vastineeksi tunnettu liikemies olisi suostunut [kenties jopa miljoonan euron lahjoituksiin](https://www.err.ee/1608070894/keskerakond-korb-kracht-ja-teder-said-kahtlustuse-kriminaalkuriteos), joista viime vuoden kuluessa ehti toteutua 120 000 euroa.
Tiukan korruptionvastaisena profiloituneella Jüri Ratasilla ei ollut [muuta vaihtoehtoa kuin erota. ](https://www.err.ee/1608071596/ratas-viis-presidendile-tagasiastumispalve)
Ero saattoi olla helpotus
Virossa aprikoidaan sitäkin, kuinka kyllästynyt Ratas lopulta oli pääministerin työhön hallituksessa, jossa kansalliskonservatiivinen oikeistopopulistinen Ekre-puolue sai [johtajiensa möläytyksillä](https://yle.fi/uutiset/3-11600858) melkeinpä viikoittain aikaan jonkinlaisen skandaalin.
Saattaa hyvinkin olla, että ero oli Ratasille lopulta henkilökohtainen helpotus: pitkään kytenyt päätös, johon hän haki sopivaa syytä.
Sekään ei ole mahdotonta, että kyseessä on tietoinen poliittinen peli. Ratas, jota ei siis henkilökohtaisesti epäillä mistään, saattoi ainakin aavistaa tulevan rikosepäilyn, ellei jopa tiennyt siitä. 
Eroamalla Ratas vaikuttaa valtiomiesmäiseltä ja pystyy pitämään vaihtoehtonsa avoinna tulevaisuutta varten.
Ratasin nopea siirto mahdollistaa periaatteessa myös keskustapuolueen jatkamisen seuraavassa Viron hallituksessa.
Hallituksessa saattavat jatkaa tähänastiset kumppanit
Nykyisen hallituspohjan jatkaminen on tässä tilanteessa mahdollista, joskin ei lainkaan varmaa.
Ainakin Ekre tekee varmasti kaikkensa, jotta tähänastinen kokoonpano – johon kuuluu myös ideologisesti Suomen sinisiä muistuttava Isänmaa – säilyisi. Ekrelle nykyinen kolmikko on ainut mahdollinen, sillä liberaali Reformipuolue tai Viron sosiaalidemokraatit eivät huoli puoluetta kumppanikseen. 
Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** on kuitenkin jo [ilmoittanut, että hallitustunnustelija](https://www.err.ee/1608071785/kaljulaid-teeb-kaja-kallasele-ettepaneku-hakata-valitsust-moodustama) on viime vaalit voittaneen Reformipuolueen johtaja **Kaja Kallas**.
Paljon on nyt kiinni siitä, pystyykö Kallas henkilökohtaisesti ja Reformipuolue kokonaisuudessaan sivuuttamaan vuoden 2019 vaalien jälkeisen nöyryytyksen. Silloin Jüri Ratas ohitti junttausliikkeellään vaalivoittajan ja muodosti yllätyshallituksen Ekren ja Isänmaan kanssa.
Mikäli sotakirveet on haudattu, helpoin ratkaisu olisi Reformi- ja keskustapuolueen yhteishallitus. Toki sillä edellytyksellä, että keskustalla olisi siihen haluja. Tällä kaksikolla olisi parlamentissa enemmistö jo sellaisenaan.
Mikäli kahden suurimman puolueen hallituksesta ei kuitenkaan tule mitään, vaihtoehtoja on käytännössä vain kaksi: joko nykyisen hallituskokoonpanon jatkaminen toisen pääministerin johdolla tai Reformipuolueen, sosiaalidemokraattien ja Isänmaan hallitus. Sellainenkin on Viron lähihistoriassa nähty.
Isänmaa on siis vain noin kuuden prosentin nykykannatuksestaan huolimatta jälleen Viron politiikan kuninkaantekijänä. Sen päätöksestä riippuu paljon.
Yksi lienee varmaa: vaihtoehtoja on sen verran runsaasti, että ennenaikaisia vaaleja Virossa ei tarvita.
**Lue myös:**
[Viro on ajautunut hallituskriisiin – Pääministeri Jüri Ratas ilmoitti erostaan aamuyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-11734371)
Sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun – Mielenterveysongelmien kasvu sairausloman syynä on pysähtynyt
Mielenterveyden häiriöt suurin sairauspoissaolon syy jo vuodesta 2018. Nyt Kelan tilastot kertova vuoden 2020 vähentäneen sairaspoissaoloja.
Kelan korvaamat sairauspoissaolot kääntyivät viime vuonna laskuun.
Saajien määrä pienentyi lähes kaikissa pääryhmissä. Viime vuosina mielenterveyden häiriöt ovat kasvaneet sairauspoissaoloissa, mutta nyt niiden kasvu pysähtyi. 
Maksettujen päivien määrällä mitattuna mielenterveyden häiriöt ovat olleet [merkittävin sairausryhmä jo vuodesta 2018](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/5011), ja näin oli vielä entistäkin selvemmin myös vuonna 2020.
– Kelan tuoreet tilastot kertovat, että ensimmäisenä koronavuonna sairaspoissaolot kääntyivät laskuun, Kelan tutkimuspäällikkö **Jenni Blomgren** sanoo. Sairaspäivärahaa saaneiden määrä laski noin viisi prosenttia.
– Etätyö ja yhteiskunnan sulkeminen vaikuttivat siihen, että sairaspoissaolot vähenivät, Blomgren sanoo
Koronaepidemian alkuvaiheessa Kelan korvaamissa sairauspäivärahakausissa nähtiin ensin nopeaa nousua, sitten vielä jyrkempää laskua, kirjoittaa [Jenni Blomgren blogissaan.](https://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/5764)
Naisilla sairauspäivärahapäiviä enemmän kuin miehillä
Eri sairauksista johtuva pitkien sairauspoissaolojen taakka eri väestöryhmissä hahmottuu suhteuttamalla tietoja väestömäärään. Kela maksoi vuonna 2020 jokaista 16–67-vuotiasta ei-eläkkeellä olevaa suomalaista kohden 4,5 sairauspäivärahapäivää. Naisille maksettiin väestön yhtä henkeä kohden 5,1 päivärahapäivää, miehille 3,9 päivää.
Sekä naisilla että miehillä mielenterveyden häiriöistä aiheutuu eniten sairauspäivärahalla korvattavaa työkyvyttömyyttä. Viime vuonna sairauspäivärahaa maksettiin mielenterveyden häiriön perusteella kahdelta päivältä jokaista väestön ei-eläkkeellä olevaa 16–67-vuotiasta naista kohden ja runsaalta yhdeltä päivältä jokaista miestä kohden.
Mielenterveyden häiriöiden lisäksi maksupäivien määrä henkeä kohden oli naisilla suurempi kuin miehillä esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinten sairauksissa ja kasvaimissa. Miehille sen sijaan aiheutui vammoista ja myrkytyksistä sekä verenkiertoelinten sairauksista enemmän päivärahapäiviä kuin naisille.
"Vaikea arvioida, miten korona vaikutti"
Poikkeuksellinen vuosi tuo haasteita myös sairauspoissaolotrendien tulkinnalle, Blomgren kirjoittaa.
 – On mahdotonta tietää, miten nimenomaan koronaepidemia on vaikuttanut muutoksiin. Toki vaikuttaa selvältä, että epidemia myötävaikutti poissaolojen vähenemiseen esimerkiksi viime keväänä, kun etätyö yleistyi ja liikkumista ja kokoontumisia rajoitettiin. 
Loppusyksyllä yksityisellä Heltillä mielenterveysdiagnoosit lisääntyivät
Vaikka aiempi jyrkkä mielenterveysdiagnoosia kasvu pysähtyi, se ei Blomgrenin mukaan vielä tarkoita, että mielenterveysongelmat olisivat vähenemään päin.
– Toisaalta voidaan ajatella, että koska muut isot sairausryhmät laskivat, mielenterveyden häiriöiden merkitys ei vähentynyt, Blomgren sanoo.
Hän muistuttaa, että on mahdotonta arvioida, miten trendi olisi jatkunut ilman koronaa.
– Työterveysyhtiöstä on tullut viestiä, että loppuvuonna mielenterveyshäiriöt olisivat lisääntyneet. Se on mahdollista. Loppuvuoden tiedot tulevat aina vähän viiveellä, koska korvauksia haetaan viiveellä, Blomgren toteaa.
Viime viikolla ajatustyöntekijöiden työterveyspalveluja tarjoava Heltti-yritys kertoi, että loppuvuodesta psyykkisistä syistä kirjattuja sairauslomia tuli ensi kertaa fyysisiä enemmän.
Koko maan tilastot eivät siis tuet tätä havaintoa. 
– Tämä liittyy taisteluväsymykseen. Ihmiset odottivat pääsevänsä jo toimistoihin töihin. Päivät ovat monotonisia, arvelee Heltin työterveyspsykologi **Mona Moisala**.
_Juttua päivitetty kello 14.12. Lisätty Blomgrenin kommentit._
Savonlinnan Pikkukirkko aiotaan laittaa myyntiin
Konkurssiin hakeneen yhdistyksen velkojalla ei ole aikomusta lunastaa kirkkoa.
Savonlinnan Pikkukirkko aiotaan laittaa lähiaikoina myyntiin.
Savonlinnan Pikkukirkko -yhdistys jätti konkurssihakemuksensa talousvaikeuksien vuoksi maanantaina Etelä-Savon käräjäoikeudelle. Velkaa yhdistyksellä on noin 218 000 euroa.
Yhdistyksen velkojana toimiva Suur-Savon Osuuspankki kertoo, että sillä ei ole aikomusta lunastaa kirkkoa.
Savonlinnan Pikkukirkkoa hallinnoi tällä hetkellä konkurssipesä, jonka vastuulla on laittaa kiinteistö myyntiin. Pankin toiveissa on, että kiinteistölle löytyy sen käyttötarkoitukselle sopiva omistaja.
Pankki kertoo huolehtivansa toistaiseksi kirkon juoksevista kuluista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Itä-Savo](https://ita-savo.fi/uutiset/lahella/1eba80f7-65b8-4d67-9f17-35a5f3397bb7) -lehti. 
**Lue myös:**
[Savonlinnan pikkukirkon omistava kulttuuriyhdistys hakeutuu konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-11731952)
[Savonlinnan Pikkukirkko siirtyy ortodokseille](https://yle.fi/uutiset/3-9363860)
[Pikkukirkko keskellä Savonlinnaa siirtyi takaisin ortodokseille –  "Hullussa maailmassa tarvitaan turvapaikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9476031)
[Savonlinnan Pikkukirkon myynnistä tehty valitus hylättiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-7491161)
Hoivakodissa todettu useita koronavirustartuntoja Kotkassa – yksi kuollut 
Koronatartuntojen alkuperästä ei ole tietoa.
Kymenlaakson hoivakodeissa on paljastunut lisää koronavirustartuntoja.
Kotkassa Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä on todettu viisi koronavirustartuntaa. Tartuntoja on sekä asukkailla että henkilökunnalla. 
Yksi tartunnan saanut hoivakodin asukas on menehtynyt. Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan henkilö oli erittäin iäkäs.
Kukaan tartunnan saaneista ei ole sairaalahoidossa.
Kymsotella ei ole tietoa hoivakodin koronavirustartuntojen alkuperästä. 
– On hyvin vaikea sanoa yksittäistä tartunnan lähdettä. Asumispalveluissa esimerkiksi vierailut ovat olleet koko ajan sallittuja, toki turvaohjeiden kanssa. Kun asukkaat ovat usein muistihäiriöisiä, yleisten turvaohjeiden noudattaminen on heille hyvin vaikeaa. Henkilöstö toki noudattaa suojautumisohjeita, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Kymsote on testannut ryhmäkodin asukkaat ja työntekijät koronaviruksen varalta. 
Attendon mukaan hoivakodissa on asetettu kymmenen henkilöä karanteeniin. Joukossa on asukkaita ja työntekijöitä. 
Kolme menehtyi Kouvolassa
Reilu viikko sitten Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä Kouvolassa paljastui koronatartuntojen rypäs, kun tartuntoja todettiin useilla asukkailla ja työntekijöillä. Tähän mennessä kotiutusyksikössä on varmistunut 34 tartuntaa.
Kolme Lauttarannan asukasta menehtyi viime viikonloppuna koronavirustartunnan seurauksena.
**Lue lisää**: [Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä ja useat ovat sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11731661)
Viimeisen vuorokauden aikana Lauttarannan kotiutusyksikössä ei ole todettu uusia koronatartuntoja.
Osasto toimii nyt pääosin [sijaisten voimin](https://yle.fi/uutiset/3-11728725), koska suurin osa vakituisista työntekijöistä on joko saanut koronatartunnan tai on karanteenissa altistumisen takia.
Lauttarannan työntekijöille alettiin tiistaista lähtien järjestää [kriisiapua](https://yle.fi/uutiset/3-11733170) osaston koronavirustilanteen johdosta. 
Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas jatkossa tarvitsee ja pystyykö hän asumaan kotonaan vai muuttaako hän hoivakotiin.
**Lue lisää**: [Koronan riivaaman vanhusten kotiutusyksikön hoitajat joutuivat ennakkoluulojen kohteeksi: "Tuntuu kuin meitä pelättäisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-11733891)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
THL: Keski-Suomessa on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa 
Testein varmistettuja koronavirustartuntoja on todettu keväästä lähtien Keski-Suomessa kaikkiaan 1307.
Keski-Suomessa on rekisteröity viisi uutta koronavirustartuntaa, käy ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastosta. THL:n mukaan neljä uusista tartunnoista on Jyväskylässä ja yksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiriin kuuluvassa Jämsässä. 
Jyväskylässä on todettu keväästä lähtien 1020 koronavirustartuntaa.
Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä** kertoo, että koronatartunnat ovat vähentyneet Jyväskylässä viime aikoina merkittävästi. Uusia tartuntoja on todettu tällä viikolla vain muutama. 
Käsmän mukaan vielä ei kuitenkaan voi arvioida, ovatko tartunnat todellisuudessa vähentyneet, vai johtuvatko tapausten laskeneet määrät selvästi pienemmistä testausmääristä.
Jyväskylässä testausmäärät ovat vähentyneet 40 prosenttia viime päivinä verrattuna esimerkiksi viikkoon 51.
– Tällä hetkellä tilanne on varsin rauhallinen. Todennäköisesti koronasaagassa eletään jonkinlaista suvantovaihetta. Varmasti tartuntoja kuitenkin riittää ennen kuin saadaan väestö rokotettua. Viimeksi syyslomaviikon jälkeen oli tällainen rauhallisempi tilanne, mutta sen jälkeen tartunnat lähti voimakkaaseen kasvuun. Kyllä todennäköisesti kaikilla riittää vielä taistelua koronaviruksen kanssa, kuvailee Käsmä. 
Jyväskylästäkin[ löytyneen, entistä helpommin tarttuvan](https://yle.fi/uutiset/3-11733803) koronavirusmuunnoksen suhteen Käsmä ei ole vielä erityisen huolissaan. 
– Muuntovirusta on löytynyt jo varmasti kaikista suurista kaupungeista Suomessa, mutta osuus on vielä pieni. Sen kohdalla on vähän pidemmät karanteeniajat ja pyritään lopettamaan viruksen esiintyminen sitä mukaa kun tapauksia saadaan kiinni. Rokotteet näyttäisivät tepsivän myös muuntovirukseen hyvin. Toivotaan, että saataisiin rokotetta paljon enemmän kuin mitä Keski-Suomeen on tähän mennessä tullut. 
Suomessa on todettu yhteensä 61 koronaviruksen muunnostapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) Twitterissä. THL:n mukaan uusia muunnostapauksia on todettu 12 maanantain jälkeen. 
THL antoi tiistaina uuden suosituksen, jossa se kehotti välttämään kaikkea matkustamista Britanniaan, Irlantiin ja Etelä-Afrikkaan. Syynä suositukseen ovat muuntuneet koronavirukset, joita on havaittu kaikissa kolmessa maassa.
Lue lisää: 
[Koronaviruksen muunnosta myös Jyväskylässä – "Virusmutaation tilannetta seurataan, eikä nyt ole yhtään varaa ruveta löysäilemään", sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11733803)
[Tartuntatautilaki valiokuntien syyniin – Kuntosalit kiinni, jumpat ja kuorolaulukin kieltolistalle, mutta saako sulkemisesta korvauksia?](https://yle.fi/uutiset/3-11731565)
Ilmajoen seurakunnan messusta kesällä tehty kantelu ei johda jatkotoimiin – tuomiokapitulin mukaan vieraslajilaulu korostaa ihmisarvoa
Kantelija koki messussa esitetyn Ei ole vieraslajia -laulun sanat poliittiseksi kannanotoksi. Ilmajokelainen kansanedustaja vertasi aiemmin eduskunnan täysistunnossa turvapaikanhakijoita vieraslajeihin.
Ilmajoen seurakunnan viime kesäisestä jumalanpalveluksesta tehty kantelu ei johda jatkotoimiin. Lapuan tuomiokapituli totesi, että kantelu ei anna aihetta toimenpiteille. Lakimiesasessori **Tuomas Hemmingin** mukaan päätös oli yksimielinen.
Heinäkuussa järjestetyssä messussa esitettiin **Anna-Mari Kaskisen** sanoittama laulu "Ei ole vieraslajia". Eduskunta oli aiemmin kesäkuussa päättänyt, [ettei ilmajokelaisen kansanedustaja Juha Mäenpään täysistunnossa käyttämä vieraslajivertaus johda kansanedustajan syytesuojan purkamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11418220). 
Kantelussa kysyttiin, oliko laulun esittäminen seurakunnalle sovelias kannanotto poliittiseen keskusteluun. 
**Lue seuraavaksi:** [Kansanedustaja Juha Mäenpään kotiseurakunnassa laulettu runo sisälsi sanan vieraslaji – syntyi somekohu ja kantelu hiippakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-11451925)
Kirkko voi nostaa esiin yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita
Lapuan tuomiokapitulin mukaan runo ei ole sisällöltään asiaton tai kirkon sanoman vastainen, vaan se korostaa jokaisen ihmisen luovuttamatonta ihmisarvoa.
– Kirkollinen lainsäädäntö ja jumalanpalveluksesta annettu ohjeistus eivät kiellä yhteiskunnallisesti merkittävien asioiden nostamista esiin jumalanpalveluksessa, tuomiokapituli perustelee tiedotteessaan.
Tuomiokapituli kuitenkin toteaa, että mikäli on kuitenkin tulkittavissa, että jumalanpalveluksessa julistus, musiikki tai rukous kohdistuu tiettyyn henkilöön, vaaditaan erityistä harkintaa ja pidättyvyyttä. 
– Siksikin evankelis-luterilaisen kirkon jumalanpalvelusohjeissa painotettu, huolellinen ja yhteisöllinen etukäteissuunnittelu on tärkeää.
Ei ole vieraslajia -runo julkaistiin vähän ennen Ilmajoen messua. Ilmajoen kanttori sävelsi sen messuun.
Lapuan tuomiokapituliin on tullut kuluneen puolen vuoden aikana muutamia kanteluita. Normaalisti niitä tulee hyvin vähän. Kantelut koskevat yleensä papin toimintaa erilaisissa seurakunnan tilanteissa.
Porilaisravintolassa mahdollisia korona-altistuksia
Beer Hunters -ravintolassa lauantai-iltana käyneet asiakkaat ovat mahdollisesti altistuneet koronavirukselle.
Porilaisessa Beer Hunters -ravintolassa lauantaina kello 21.30 - 23.00 käyneellä henkilöllä on todettu koronainfektio. Samaan aikaan tilassa olleet henkilöt ovat voineet altistua tartunnalle. 
Heitä pyydetään hakeutumaan testattavaksi omaan terveyskeskukseen, jos heille ilmaantuu vähäisiäkin koronavirusinfektioon viittaavia oireita. Oireettomia ei ole tarvetta testata.
Ravintolaa on informoitu tilanteesta.
Brexitin vaikutus näkyy Kainuun puunjalostusyrityksissä vasta viiveellä
Kainuun kahdella suurella sahalla tuotanto on jatkunut normaalisti.
Britannian EU-ero eli Brexit vaikuttaa myös kainuulaisiin yrityksiin. 
Puunjalostusyrityksissä vaikutus näkyy todennäköisesti kuitenkin viiveellä. Esimerkiksi Kuhmo Oy:ssä puutavara liikkuu Isoon-Britanniaan tällä hetkellä lähes normaalisti. Toimitusjohtaja **Tommi Ruhan** mukaan ennen vuodenvaihdetta nähtiin pientä hamstraamista, joka on nyt tasaantunut. 
Myös Pölkky Oy:ssä viime vuosi kiireinen ja muun muassa konteista oli paikoin jopa pulaa. Iso-Britanniaan Pölkyltä on lähtenyt lähinnä mäntylankkua. 
Tuotannossa Brexit ei näy ainakaan vielä, sanoo Pölkky Oy:n Kajaanin sahan työnjohtaja **Arto Jokelainen**. Tällä hetkellä suurin vaikutus on lähetyksissä ja laivauksessa, sillä tavarat joudutaan tullaamaan.
– Toivottavasti saadaan tullimaksut sahatavaran hintoihin, jolloin tilanne olisi parempi. Britit ovat olleet vuosia hyvä asiakas, joten toivottavasti kauppa myös jatkuu.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kymenlaaksossa 3 uutta koronatartuntaa – sairaalassa on nyt 9 koronapotilasta
Koronavirustartunnat ovat olleet selvässä nousussa Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa on todettu tänään kolme uutta koronavirustartuntaa. 
Sairaalahoidossa on yhdeksän koronapotilasta.
Koronavirustartuntojen määrä on sote-kuntayhtymä Kymsoten mukaan selvästi nousussa Kymenlaaksossa.
**Lue lisää:** [Koronatartunnat selvässä nousussa Kymenlaaksossa – luvuissa merkittävä kasvu joulun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11733718)
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 76,4, kun joulukuun lopussa se oli noin 30. Luku on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastojen mukaan (siirryt toiseen palveluun)](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) (siirryt toiseen palveluun) kolmanneksi korkein Suomessa tällä hetkellä.
Kymenlaaksossa on todettu tämän vuoden puolella 108 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikön työntekijöille tarjotaan kriisiapua, tartunnat selvässä kasvussa Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR05bMW5lLzZhGumF3Yk0DVAMk4nxUtpF4292_3ub6fdrcDiyQjCec9yPVY)
Ilomantsissa kaksi koululuokkaa karanteeniin altistumisen takia
Ilomantsin tartuntaketjussa jo 11 koronatartuntaa.
Kaksi koululuokkaa on asetettu Ilomantsissa karanteeniin koronavirukselle altistumisen takia. Koulussa havaittu tartunta varmistui eilen iltapäivällä. Kaikkiaan altistuneita on 70. Siun soten mukaan suurin osa heistä on tavoitettu. 
Ilomantsissa on viimeksi kuluneen viikon aikana todettu 11 koronavirustartuntaa. Kaikki tapaukset ovat samaa tartuntaketjua, jonka alkuperä on muualla Suomessa. 
Mahdollisia altistumisia on voinut tapahtua 4.1. Ilomantsin osuuspankissa ja kunnantalolla sekä 11.1. Ilomantsin uimahallissa. Tarkat ajat löytyvät [Siun soten nettisivuilta](https://www.siunsote.fi/koronaviruksen-altistumispaikat).
Tuuli puhaltanut teitä umpeen – autoilijoiden matka pysähtynyt lumikinoksiin: ''Siellä on ollut autoja mahastaan kiinni''
Kymenlaaksossa teitä on aurattu puhtaaksi lumesta koko kaluston voimin.
Runsaat lumisateet ovat pitäneet aurauskaluston kiireisenä Kymenlaaksossa.
Kova tuuli on aiheuttanut lisähaastetta väylien puhdistamiseen.
– Vähänkin avonaisemmalla paikalla kinostaminen on runsasta. Helpompaa olisi, jos tulisi tyynellä kelillä tasainen lumipeite. Kun tuuli lennättää lunta, saattaa syntyä jopa metrin kinoksia. Se voi tuoda autoilijoille yllätyksiä, kun yhtäkkiä tulee iso lumivalli eteen, tiemestari **Esa Kelkka** Haminasta kertoo.
Myös Kouvolassa tuuli on kinostanut lunta teille aukeilla paikoilla, kuten peltojen laidoilla.
– Siellä on sitten ollut autoja mahastaan kiinni. Hankaluutta on ollut liikenteessä siltä osin. Tiet ovat kinostuneet pidemmältä matkalta, ja auto saattaa sitten hyytyä jossain vaiheessa, Kouvolan kaupungin tiemestari **Jouni Kettunen** kertoo.
Muutamassa tapauksessa autoilijat ovat pyytäneet kaupungin kunnossapidolta apua päästäkseen liikkeelle.
Haminassa ja Kouvolassa liikkeellä ovat tänä aamuna olleet kaikki kaupunkien aura-autot.
Teiden auraus aloitettiin yöllä. Pääväylät on jo saatu jo puhdistettua, ja aurat ovat aamun aikana siirtyneet asuinkaduille. Kouvolassa liikkeellä on noin 70 aura-autoa. 
– Niin pitkään aurataan, että kaikki paikat on käyty läpi. Näyttää siltä, että lumisade alkaa pikkuhiljaa rauhoittua. Varmasti tämän päivän jälkeen pääsemme ajamaan kasattua lunta pois niistä paikoista, joissa se on haittana liikenteelle ja muulle kulkemiselle, tiemestari Jouni Kettunensanoo.
Pelastuslaitoksella rauhallista
Lumimyrsky aiheutti useita loukkaantumisia liikenteessä eri puolilla Suomea tiistaina.
**Lue lisää:** [Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Kymenlaaksossa myrsky ei juurikaan työllistänyt pelastuslaitosta tiistai-illan ja yön aikana.
Tiistaina kello 18 aikaan puoliperävaunurekka ajautui ojaan valtatiellä 6 Kouvolassa. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, eikä pystyssä pysyneestä rekasta valunut ympäristöön mitään. Rekka ajautui kokonaan ulos tieltä, eikä onnettomuus vaikuttanut liikenteeseen.
Tiistaiaamuna Pyhtäällä linja-auto suistui ojaan. Onnettomuus tapahtui ennen puolta yhdeksää Vastilantiellä. Pelastuslaitoksen mukaan linja-auton kyydissä oli 10 matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Vuorokautisen hoivan asukkaiden rokotukset ovat käynnistyneet Turussa
Valtaosa asukkaista pyritään rokottamaan kahden viikon aikana. 
Ympärivuorokautisen hoivan asukkaiden koronarokotukset ovat alkaneet Turussa yksiköissä, joissa on ollut koronatartuntoja.
Rokotuksista kerrottiin Turun kaupunginjohtajan infotilaisuudessa. 
Rokotuksia on jo tällä viikolla laajennettu muihinkin yksiköihin.
Valtaosa hoiva-asukkaista on määrä saada rokotettua tämän ja ensi viikon aikana.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan ylilääkärin **Jutta Peltoniemen** mukaan rokotettavia on iso määrä. 
– Rokotteiden saaminen jokaiseen yksikköön ottaa oman aikansa. 
Räisälän jäätie aukesi Kemijärvellä
Jäätie avattiin Kemijärvellä myöhemmin kuin viime talvena.
Räisälän jäätie on avattu Kemijärvellä.
Jäätietä pitkin saa kulkea enintään 4,5 tonnia painavat ajoneuvot, joiden akseli- ja telipaino saa korkeintaan kolme tonnia. Jäätiellä on 30 kilometrin tuntinopeus ja ajoneuvojen välillä on oltava vähintään 50 metriä.
Liikenteenohjausyhtiö Fintraffic Oy:n Oulun Tieliikennekeskus muistuttaa, että jäätiellä ohittaminen ja pysähtyminen on kielletty.
Jäätie avattiin Kemijärvellä myöhemmin kuin viime talvena. Viime talvena se aukesi vähän ennen joulua, 20. joulukuuta.
Yleensä Räisälän jäätie on ollut auki maalis-huhtikuun vaihteeseen saakka.
Myrkytetty oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi sanoo palaavansa Venäjälle
Navalnyia uhkaa Venäjällä vankilatuomio.
Myrkytyksen kohteeksi joutunut venäläinen oppositiopoliitikko **Aleksei Navalnyi** aikoo palata Venäjälle. 
Navalnyi on oleskellut Saksassa siitä lähtien, kun hänet toimitettiin sinne hoitoon Venäjällä elokuussa tehdyn myrkytysyrityksen jälkeen.
Navalnyi kertoi paluustaan Instagram-tilillään. 
Hän kertoi varanneensa lentoliput Venäjälle ensi sunnuntaiksi.
Navalnyi syytti Instagramissa Venäjän presidenttiä **Vladimir Putinia** myrkytysyrityksestään. 
Navalnyin mukaan Putin on kehottanut käskyläisiään tekemään kaikkensa, että Navalnyi ei palaisi Venäjälle.
Navalnyia uhkaa Venäjällä vankilatuomio
Maan vankiloista vastaavan viranomaisen FSIN:n kerrottiin tiistaina vedonneen oikeusistuimeen, jotta se peruisi Navalnyin ehdollisen vankeustuomion ja passittaisi hänet vankilaan.
FSIN perustelee vaatimustaan muun muassa sillä, että Navalnyi laiminlöi ilmoittautumisen viranomaisille. Sen mukaan Navalnyi oli toipunut myrkytyksestään ja hänen olisi pitänyt ilmoittautua viranomaisille Moskovassa joulukuun lopussa.
Navalnyi sai vuonna 2014 tuomion kavalluksesta, mutta esimerkiksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on todennut tuomion poliittiseksi. Hän on suorittanut tuomiostaan valtaosan ehdonalaisessa, joka kuitenkin päättyi vuodenvaihteessa.
FSIN perustelee vaatimustaan myös sillä, että Navalnyi olisi tehnyt ehdonalaisen aikana uuden rikoksen. Joulukuun lopussa Navalnyia vastaan nostettiin syyte petoksesta. 
Sen mukaan hän olisi kavaltanut satoja miljoonia ruplia (eli miljoonia euroja) korruption vastaisen säätiönsä saamia lahjoitusrahoja ja käyttänyt rahat omiin kuluihinsa ja omaisuuden hankkimiseen.
Venäjän vankilaviranomaiset ovat uhanneet vangita Navalnyin, jos hän palaa maahan.
**Lisää aiheesta:**
[Venäläinen oppositiojohtaja Navalnyi huijasi myrkyttäjiltään tunnustuksen puhelimessa: "Jos he olisivat olleet ilmassa pidempään, ehkä asiat olisivat päättyneet toisin"](https://yle.fi/uutiset/3-11709805)
[Kirjeenvaihtajalta: Oliko Putin raivoissaan, kun sai tietää Navalnyin myrkytyksestä?](https://yle.fi/uutiset/3-11510662)
[Yle Siperiassa: Vaaleihin valmistautuva Tomsk oli näyttämönä Navalnyin myrkytykselle – "Aluksi koko kaupunki tuntui puhuvan vain Navalnyista](https://yle.fi/uutiset/3-11540427)"
MTV:n uutiset: Niko Ranta-aho otettu kiinni Espanjassa
Pirkanmaan käräjäoikeus oli vanginnut Ranta-ahon poissa olevana uusista huumerikoksista epäiltynä.
MTV:n uutisten tietojen mukaan poliisi on ottanut kiinni [uusista törkeistä rikoksista epäillyn](https://yle.fi/uutiset/3-11733166) **Niko Ranta-ahon**.
Kiinniotto tehtiin eilen tiistaina Espanjan Marbellassa sen jälkeen, kun Pirkanmaan käräjäoikeus oli vanginnut Ranta-ahon poissa olevana. 
Tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin (KRP) rikoskomisario **Jari Räty** vahvistaa STT:lle, että tutkinnassa on tehty eilen kiinniotto Espanjan Aurinkorannikolla. Hän ei ota kantaa kiinni otetun henkilöllisyyteen.
Ranta-ahoa epäillään nyt kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta.
Ranta-aho on toinen Katiska-jutun pääsyytetyistä.
**Lue myös:**
[Niko Ranta-aho vangittiin uusista huumerikoksista – epäilyn mukaan jatkoi rikoksia Katiska-käräjien aikana ja esiintyessään tv-sarjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11733166)
[Puolustus selitti Ranta-ahon yllätystunnustusta ja Tranberg kiisti edelleen kaikki syytteet Katiska-vyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11569753)
[Syyttäjä kyseenalaistaa Niko Ranta-ahon yllätystunnustuksen Katiska-huumevyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11560343)
[Suuressa Katiska-huumejutussa viimeiset päivät käräjillä – loppulausunnot alkavat syyttäjien osuudella](https://yle.fi/uutiset/3-11558492)
Hannu Lintu: "On fantastista, miten tämä nuori kloppi mellastaa modulaatioilla, jotka olisivat saaneet Mozartin ja Beethovenin hiukset pystyyn"
Ylikapellimestari Hannu Lintu, RSO:n kevätkausi alkaa niin kuin syksykin - koronarajoitusten merkeissä. Miten kauden ohjelma poikkeaa siitä, mitä ennen koronaa oli alun alkaen suunniteltu?
Jokaisessa kauden 20-21 konsertissa  on ollut joitakin jäämiä siitä, mitä ohjelmassa alun perin oli tarkoitus esittää. Solistit niin syksyllä kuin keväälläkin oli alkuperäisten suunnitelmien mukaan buukattu soittamaan jotakin muuta; yksikään heistä ei ole esittänyt sitä teosta, joka alun perin heidän sopimuksessaan lukee. Kausi on siis todellakin monimutkainen solistienkin näkökulmasta.
Konsertin ohjelmassa piti alun perin olla Bartókin toinen pianokonsertto, eli tämän piti olla meidän ja Olli Mustosen Bartók-levytyssarjan viimeinen konsertti. Konserton orkesterikokoonpano on kuitenkin niin iso, että sitä emme nykyisillä rajoituksilla pysty esittämään. Mehän teimme Ollin kanssa jo aiemmin Prokofjev-projektin, jonka aikana esitimme ja levytimme kaikki Prokofjevin pianokonsertot. Bartók-sarja jää nyt kesken, ja on vielä auki mitä sille tapahtuu.
Alun perin oli myös suunniteltu, että tällä kaudella olisi ollut suuri Schubert-teema, joka olisi valottanut Schubertin eri puolia; normaalisti kun Schubert on orkestereiden ohjelmistossa vain ihan muutaman teoksen varassa. Olisimme myös laajemmin esitelleet Beethovenin inspiroimia teoksia. Tässäkin konsertissa oli tarkoitus soittaa Sofia Gubaidulinan uusi teos The Wrath of God, joka on omistettu ”rakkaalle Beethovenille.” Tällaisia teoksia kauden ohjelmassa piti olla useampiakin; se teema on nyt pyyhkiytynyt pois.
Schubertia meillä kuitenkin tällä kaudella kuullaan: András Schiff soitti jo syksyllä resitaalissaan Schubertin B-duurisonaatin ja tällä viikolla Christian Gerhaher pianisteineen esiintyy RSO:n vieraana Schubert-ohjelmalla. Kauden avajaiskonserttiin päätettiin ottaa tämä harvemmin soitettu ensimmäinen sinfonia, joka kokoonpanoltaan vielä sopii nykyisiin puitteisiin.
Hindemithin Teema ja muunnelmia neljän luonnetyypin mukaan on sävelletty alun perin balettiteokseksi. Miten se toimii itsenäisenä konserttisävellyksenä?
Balettiteoksena se todellakin ankkuroituu vanhaan numerobaletin maailmaan. Konserton sävellysaikaan 1940-luvulla balettimusiikki oli jo uudistunut Ravelin ja Stravinskyn toimesta läpisävelletyksi konseptiksi. Hindemithin ja Balanchinen mielessä olivat luultavasti tietyt tanssijat ja heille suunnitellut tietynlaiset karaktäärit. Tanssin spesialisti varmasti löytäisi tästä musiikista samat klassiset karaktäärit kuin vaikka Tshaikovskin tai Prokofjevin baleteista, joille tämä teos on vielä sukua.
Musiikissa on ilmiselvästi haettu erilaisia liikkeen ilmaisumuotoja. Teoria näistä neljästä luonnetyypistä on peräisin  jo antiikin kreikkalais-roomalaiselta kaudelta, ja se tarjoaa säveltäjälle herkullisen mahdollisuuden erilaisin karakterisointeihin. Hindemithin musiikillinen tulkinta on hyvin mielenkiintoinen. Flegmaattinen ja koleerinen luonnetyyppi ovat hänellä kaikkein lähinnä sitä mitä me niistä yleensä ajattelemme.  Ehkä Hindemith myös halusi alleviivata sitä, että myös luonteiden päätyypeissä on variantteja.
Jos taas unohdetaan luonnetyyppeihin liittyvät otsikot, tämä teos on variaatiokappaleena poikkeuksellisen hieno. Sen teemakin on monipolvinen ja laaja, eikä totisesti sellainen jota vihellellään kadulla kävellessä. Nyt kun tanssi ei ole esityksessä läsnä, se saa meidät kiinnittämään huomiota variaatiotekniikkaan, harmonisiin ratkaisuihin ja musiikilliseen kontrasteihin otsikoista riippumatta.
Itse pidän teosta syvällisenä. Se on persoonallinen ja inspiroidulla tavalla erilainen kuin monet muut Hindemithin kappaleet. Hindemithissä kuuluu aina saksalaisen käsityö. Hän tulikin vanhasta saksalaisesta käsityöläisperheestä, ja traditio jatkui hänen musiikissaankin. Hänet mielletään orkesterimusiikin osalta myös usein mahtipontisten, suurten teosten säveltäjäksi mutta hänellä on myös kamarimusiikillinen persoonallisuus, jota hän hyödynsi pienelle orkesterille kirjoittamassaan tuotannossa.
Miten Schubertin ensimmäinen sinfonia vertautuu aikakauden muihin sinfonikkoihin?
Minusta Schubertin varhaiskauden sinfonioiden juuret juontuvat pikemminkin Mozartiin ja Haydniin kuin Beethoveniin.  On muistettava, että kun Schubert sävelsi ensimmäisen sinfoniansa, Beethovenin sinfoniatuotanto oli edennyt vasta seitsemänteen sinfoniaansa.
Kun Schubertin alkupään sinfonioita kuuntelee, huomaa, että erityisesti Mozartin kolme viimeistä sinfoniaa ovat selvästi olleet hänelle tärkeitä inspiraation lähteitä. Hän oli vasta 16-vuotias, joten on selvää, että hän tarvitsi lähtökohdakseen sinfonisia roolimalleja. Mozartin vaikutuksen kuulee monesta musiikillisesta ratkaisusta, jo johdannosta lähtien, ja ensimmäinen ja viimeinen osa viittaavat Mozartiin melodiikkansa puolesta.
Harmonisella tasolla on aivan fantastista, miten tämä nuori kloppi mellastaa sellaisilla modulaatioilla, jotka olisivat saaneet sekä Mozartin että Beethovenin hiukset pystyyn. On myös häkellyttävää, miten jo toisella partituurisivulla musiikki alkaa kuulostaa nimenomaan Schubertilta eikä keneltäkään muulta. Hän saa aikaan todella hämmästyttäviä värejä moduloimalla sävellajeihin, jotka eivät millään tavalla olisi olleet siihen asti teoreettisesti  mahdollisia. Kuten aiemmin olemme puhuneet, Beethovenhan ei ollut varsinaisesti harmonian suuri uudistaja, eikä sen puoleen oikeastaan Mozartkaan. Schubertista sen sijaan lähtee liikkeelle uudenlainen harmoniakäsitys. Pidän Schubertia ja varsinkin hänen Keskeneräistä sinfoniaansa valtavana esikuvana romanttiselle sinfonialle
Schubertin sinfonioista kuulee usein sanottavan – ja Schumannista sanotaan samaa – että niissä ei ole yhtä sielukasta melodiikkaa kuin vaikkapa joissain heidän lauluissaan. Sanoisin, että Schubertin ensimmäisessä sinfoniassa nimenomaan on. Jos kuuntelee vaikka ensimmäisen osan sivuteemaa tai toisen osan pääteemaa, niissä kuulee juuri orastavaa laulullisuutta. Tässä sen yhdistäminen sinfonisuuteen onnistui Schubertilta, mutta myöhemmin kun hänen sinfoniansa muuttuivat vakavammiksi ja suuremmiksi, hän varmaan joutui toteamaan, että laulutematiikka ei muodon laajentuessa enää kanna. Ensimmäisessä, toisessa ja kolmannessa sinfoniassa hänelle luonteenomainen pieni ihastuttava melodiikka on valjastettu sinfoniseen käyttöön.
_haastattelu Lotta Emanuelsson_

**Katso ja kuuntele konsertin suora lähetys Yle Areenassa, Yle Teemalla ja Yle Radio 1:ssä 13.1. klo 20.**
Lopultakin lumi pöllyää Etelä-Suomen laskettelurinteissä – rinteitä kunnostetaan, että ne saadaan illaksi auki
Vihdin Ski Center oli eilen kiinni lumipyryn takia. Rinteitä tampataan parhaillaan tiiviiksi, että ne saadaan illaksi auki.
Etelä-Suomen laskettelurinteitä kunnostetaan nyt kuumeisesti laskettelukuntoon, että ne saadaan auki lumimyräkän jälkeen. 
Vihdin Ski Center oli eilen kiinni lumipyryn takia. Rinteitä tampataan parhaillaan tiiviiksi. Rinteet aukeavat tänään Vihdissä kello 16.
Tykkilunta ja luonnonlunta on nyt rinteissä parhaimmillaan jo metrin verran.
– On ollut älytön lumikaaos, kertoo selvästi tyytyväinen Vihti Ski Centerin toimitusjohtaja Sami Uotila. Kaikki rinteet saadaan auki viikonlopuksi.
Mäkihypyn olympiavoittaja Toni Nieminen on myös mukana laskettelukeskuksen lumetustöissä. Hän kertoo, että Sami Uotila palkkasi hänet "kiireapulaiseksi". 
– Siellä on hyvä tykkilumi pohjana. Tampataan vaan tiiviksi, niin saadaan hyvä ja kova pinta laskettelijoita varten, kertoo Toni Nieminen.
Jyrkimissä rinteissä tarvitaan edelleen tykkilunta vaikka luonnonlunta on tullut nyt yllin kyllin.
Nieminen kertoo pyörittävänsä rinnekahvilaa tänä talvena Vihdissä. Hänen olympiamitalit ovat siellä nähtävillä.
– Paistan sitten vohveleita laskijoille, kuvailee Toni Nieminen hymyillen työtään.
"Kausi jatkuu huhtikuun alkuviikoille"
Lunta on paikoin pääkaupunkiseudulla jo yli puoli metriä. Keskiviikkoiltaan mennessä Uudenmaan arvellaan olevan Suomen lumisinta aluetta.
Etelä-Suomen laskettelukeskusten rinteet olivat mustana vuosi sitten tammikuussa. Uotilan mukaan silloin ei tarvinnut kertaakaan aurata rinteitä.
\- Etelän lasketteluyrittäjillä meinasi leikki loppua viime talveen.
Nyt lunta riittää. Vihti Ski Centerin toimitusjohtaja Sami Uotila povaa pitkää laskettelukautta.
 – Näillä lumilla mennään todella pitkään tänä talvena. Kausi jatkuu huhtikuun alkuviikoille, arvioi Vihti Ski Centerin johtaja Sami Uotila.
Koronan takia ulkona liikutaan nyt ahkerasti. Lasten hiihtokouluissa on ollut vuodenvaihteessa jopa nelinkertainen määrä oppilaita edellisvuoteen verrattuna.
Pääset katsomaan Vihdin rinteiden kunnostusta ja Toni Niemisen haastattelua jutun kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
[Lunta tulee taivaan täydeltä ja suksikauppa käy kuin häkä – näistä syistä hiihtovälineet uhkaavat loppua kaupoista ennen maaliskuuta](https://yle.fi/urheilu/3-11734264)
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
SM-liigan puheenjohtaja vahvistaa, että Liiga on valmis pelaamaan kauden loppuun myös tyhjille katsomoille: "Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä"
Liigan puheenjohtajan Heikki Hiltusen mukaan kauden keskeyttäminen on tyhjille katsomoille pelaamista huonompi vaihtoehto.
Jääkiekon Liiga aikoo pelata kauden loppuun, vaikka ottelut jouduttaisiin pelaamaan ilman yleisöä. Kautta ei myöskään aiota keskeyttää. 
– Meidät on pakotettu muuttamaan mieltä. Tämä on vaihtoehdoista toiseksi huonoin, että pelataan tyhjille katsomoille ja pyritään pienentämään niitä tappioita, joita tämä toimiala tulee kärsimään tämän kauden aikana, Liigan puheenjohtaja **Heikki Hiltunen** vahvisti Yle Urheilulle.
Liigaa on pelattu joulukuun puolivälistä saakka ilman yleisöä. Maanantaina Liiga siirsi 21 ottelua tuonnemmaksi. 
Liigan johto painotti aiemmin, että otteluiden pelaaminen ilman yleisöä ei ole sarjalle realistista, mutta pitkittyneet rajoitustoimet ovat saaneet mielen muuttumaan. Hiltusen mukaan kauden jatkaminen on tärkeää erityisesti seurojen yhteistyösopimusten säilyttämisen takia.
– Huonoin vaihtoehto olisi se, ettei pelattaisi ollekaan ja keskeytettäisi koko kausi. Siinä tapauksessa syntyvät kustannukset olisivat vielä isompia koko yhteisölle ja seuroille. SItä kautta seuroja menisi todennäköisesti entistä enemmän konkurssiin, Hiltunen sanoi.
Hiltunen kertoi, että seurat olivat samaa mieltä Liigan kanssa siitä, että ilman yleisöä pelaaminen on kauden keskeyttämistä pienempi paha.
– On parempi pelata sarja, ratkaista mestari ja pyrkiä siihen, että kesäkuun alkuun mennessä olisi liigan mestaruus ratkaistu. Seurojen taloudellinen tilanne toki tiedetään, meillä on viime keväältä jäänyt niin sanottua korjausvelkaa, kun kausi keskeytettiin. Tähän kauteen jouduttiin lähtemään vaikeasta tilanteesta. Kaikki seurat ovat sopeuttaneet talouttaan ja menojaan voimakkaasti kaikin keinoin.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä MTV Urheilu](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/sm-liigalta-jarisyttava-paatos-kausi-paatokseen-vaikka-tyhjlle-katsomoille/8035266).
_Päivitetty kello 12.51: Täydennetty juttua Heikki Hiltusen kommenteilla._
**Lue myös:**
[Dufva piiskannut Sportin hurjaan lentoon – myös HIFK otti Liigassa vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-11734297)
[Jääkiekon SM-liigassa peräti 21 ottelusiirtoa – "Siirsimme meidän niin kutsuttuja premium-pelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11731109)
[Ilves karahti Kuopiossa, Jukurit kiri Tapparan ohi ja SaiPa päätti Pelicansin pisteputken](https://yle.fi/urheilu/3-11730260)
Ristijärvi, Kuhmo, Kajaani ja Sotkamo ovat varautuneet uuteen suositukseen – kasvomaskit on hankittu perusopetuksen oppilaille
Kaikissa välttämättömissä enintään 20 henkilön tilaisuuksissa tulee käyttää kasvomaskeja, ellei vähintään kahden metrin turvaetäisyydestä voi varmistua.
Kainuussa kasvomaskin käyttöä suositellaan 6. -luokkalaisille ja sitä vanhemmille kaikissa tilanteissa, joissa lähikontakteja ei voida välttää. Kaikissa välttämättömissä enintään 20 henkilön tilaisuuksissa tulee käyttää kasvomaskeja, ellei vähintään kahden metrin turvaetäisyydestä voi varmistua.
Esimerkiksi Ristijärvellä, Kuhmossa, Kajaanissa ja Sotkamossa on varauduttu suositukseen hankkimalla kasvomaskit perusopetuksen oppilaille.
– Kiihtymis- tai leviämisvaiheessa tehdään yhteisesti päätös maskien käyttöön ottamisesta perusopetuksessa ja koulukyydeissä, sanoo Kuhmon kaupunginjohtaja **Tytti Määttä**.
Kajaanin kaupungin vs. perusopetuksen tulosalueen johtaja **Jaakko Vehkaperä** kertoo, että kasvomaskit otetaan käyttöön, mikäli Kainuussa siirrytään kiihtymis- tai leviämisvaiheeseen.
– Tavoitteena on jakaa kouluille mahdollisimman pikaisesti viiden kappaleen kangasmaskipaketit myös 6. -luokkalaiselle sekä niillä kouluilla, joilla on yhdysluokkia, koko kyseiselle luokalle. 
Ristijärvellä kasvomaskeja on varastossa ja tarvittaessa niitä hankitaan lisää. Sotkamossa on toimitettu alkuviikosta tarvittava määrä kasvomaskeja 6.-9. -luokkalaisille. 
– Maskit jaetaan oppilaille kiihtymisvaiheessa, sanoo Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen**.
Kainuun sote tiedottaa, että ei-välttämättömät kokoontumiset, kokoukset, tilaisuudet ja juhlat tulisi toistaiseksi jättää järjestämättä eikä niihin tulisi osallistua. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Pohjoiskarjalainen pikkukunta rakensi koulun 100 vuodeksi ja upotti siihen yli 12 miljoonaa euroa – kunnat rakentavat nyt kiivaasti kouluja
Merkittävä osa Suomen kouluista tullut elinkaarensa päähän.
Tohmajärven uusi sivistyskeskus pistää heti silmään.
Rakennus on huomattavasti suurempi kuin yksikään toinen talo pikkukunnan keskustaajamassa. Toiseksi koulurakennus on upouusi, kun muu rakennuskanta on seissyt sijoillaan jo vuosikymmeniä.
Kunnanjohtaja **Olli Riikonen** kertoo, että koulukeskuksesta on tullut paikallinen nähtävyys: joulun aikaan ikkunoista kurkki sisään uteliaita lomalaisia, jotka olivat käymässä kotiseudullaan Pohjois-Karjalassa.
Nähtävyydeksi sivistyskeskus on noussut ennen kaikkea hintansa takia: se maksoi kalusteineen 12,5 miljoonaa euroa ja on siten Tohmajärven kunnan historian suurin investointi.
Suomessa on käynnissä koulurakennusbuumi
Tohmajärvi ei ole ainoa kunta, jossa koulut ovat tapetilla.
Iso osa maamme koulurakennuksista on rakennettu 1950- ja 1960-luvuilla. Nyt ne ovat tulleet auttamatta elinkaarensa päähän.
Tilastokeskus pitää kirjaa myönnetyistä rakennusluvista ja valmistuneista rakennushankkeista. Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö **Jussi Niemen** mukaan opetusrakennusten kohdalla käppyrät lähtivät selvään nousuun pari kolme vuotta sitten.
– Koulurakentaminen on ollut huomattavan vilkasta. Voi sanoa, että on rikottu ennätyksiä, Niemi toteaa.
Nykytahti tuskin jatkuu enää kovin montaa vuotta.
Niemi ennustaa, että rakentaminen hiipuu heti, kun koulurakennukset on saatu taas ajan tasalle. Eikä kaikkia neliöitä rakenneta uudestaan. Syrjäseuduilla syntyvyys on laskusuunnassa, joten kuntien on mietittävä, miten tiheää kouluverkkoa tulevaisuudessa tarvitaan.
Tohmajärvellä kunta päätti panna säppiin yhden kyläkoulun.
Uusi koulukeskus korvaa kolme vanhaa
Kunnanjohtaja Olli Riikonen vastaa ennen kuin kukaan ehtii kysyä.
– Me rakensimme koulun sadaksi vuodeksi. Jos sama summa olisi käytetty sosiaali- ja terveyspalveluihin, se olisi riittänyt noin kahdeksaksi kuukaudeksi.
Kunnanjohtaja on saanut perustella koulukeskuksen tarvetta monta kertaa, sillä [päätös rakentamisesta ei ollut helppo](https://yle.fi/uutiset/3-9897397).
Alun perin rakennushanke lähti liikkeelle siitä, että keskustaajamassa sijainnut Kemien alakoulu oli päässyt kelvottomaan kuntoon. Alakoulun oppilaita harkittiin siirrettäväksi vanhaan koulukeskukseen yläkoulun ja lukion yhteyteen, mutta sitten senkin rakennuksen kunto osoittautui huonoksi.
Syntyi idea uudesta yhtenäiskoulusta, johon myöhemmin päätettiin liittää myös kirjasto sekä niin ikään remontin tarpeessa ollut Värtsilän koulu.
Tohmajärvellä uusi sivistyskeskus korvaa siis kolme vanhaa koulurakennusta.
– Koulumme toimivat itse asiassa nyt puolta pienemmissä neliöissä kuin aiemmin, Riikonen sanoo.
Miksi näin iso koulu pieneen kuntaan on suhteellinen kysymys.
Modernissa koulussa on vain yksi käytävä
Millainen sitten on koulu, jonka pitäisi kestää seuraavat sata vuotta.
Ainakin avara ja valoisa: Tohmajärven sivistyskeskus on suunniteltu siten, että luonnonvaloa tulvii sisään rakennuksen jokaiselta sivulta. Rakennuksen keskellä on Wärtsilä-saliksi nimetty monitoimitila, joka on samalla ruokala ja juhlasali.
Opetustilat jakautuvat neljään siipeen. Eri ikäisille oppilaille on omat sisäänkäyntinsä ja siipensä. Siitä on iloa nyt, kun koronarajoitusten takia on pysyttävä omissa ryhmissä.
Iso osa seinistä on siirrettäviä. Luokkatilan kokoa on mahdollista säätää ryhmän koon mukaan. Neliöt on käytetty huolella: käytäviä koko koulukeskuksessa on vain yksi.
Värimaailmakin on harkitun hillitty.
– Vessat ovat poikkeus. Niistä löytyy kyllä väriä, paljastaa sivistysjohtajan sijaisena toimiva lukion rehtori **Mikko Löppönen**.
Oppilaat ovat päässeet vaikuttamaan kalusteisiin. Lukiolaiset toivoivat esimerkiksi säädettäviä pöytiä ja tuoleja.
Koulu valaa uskoa tulevaan
Arjen kannalta suurin muutos on, että nyt saman katon alla ovat esikoulu, peruskoulu, lukio ja kirjasto.
– Siitä on se hyöty, että tarvittaessa yläkoulun opettajat voivat opettaa myös alaluokkia, Mikko Löppönen toteaa.
Löppönen pitää tärkeänä, että iltaisin tilat ovat ilmaiseksi järjestöjen käytössä. Kun koulu on yhdessä verovaroilla hankittu, on siitä oltava iloa mahdollisimman monelle.
Maksettavaa tohmajärveläisillä riittää vielä 30 vuodeksi. Koulu on hankittu leasing-sopimuksella ja se kustantaa kunnalle puoli miljoonaa euroa vuodessa.
Keskustan katukuvaan sivistyskeskus on joka tapauksessa tuonut eloa.
Koulukeskuksessa on noin 400 oppilasta ja 50 työntekijää. Tohmajärvellä on vajaat 4 400 asukasta, joten kymmenesosa kuntalaisista viettää arkipäivänsä koulukeskuksessa.
Mikko Löppösen mukaan uudella koululla on myös symbolinen merkitys. Se luo muuttotappiokuntaan tulevaisuuden uskoa.
– Tohmajärveläiset lapset saavat käydä koulunsa Tohmajärvellä, tapahtuipa myöhemmin mitä tahansa.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 14.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Lieksan uusi puukoulu, jonka tekemisessä on kuunneltu oppilaita – toiveena oli paljon pistorasioita ja pelkkiä unisex-vessoja](https://yle.fi/uutiset/3-11726822)
Yyterin kehittäminen saa kiitosta: vuoden Porilainen maineteko
Tunnustuksen perusteluna on se, että Porin kaupunki on onnistunut kohentamaan Yyteriä yhdessä alueen yrittäjien kanssa. 
Porin Nuorkauppakamarin Porilainen Maineteko -tunnustus on myönnetty Yyterin alueen kehittämiselle. 
Perustelujen mukaan erityisesti kaupungin ja alueen yrittäjien pitkäjänteinen yhteistyö sekä hyvät investoinnit ovat saaneet Yyterin kukoistamaan. Lisäksi onnistunut markkinointi ja näkyvyys ovat tuoneet Yyterin myös ulkopaikkakuntalaisten tietoisuuteen. 
Porilainen maineteko on valittu jo 20 vuoden ajan. Tunnustuksen saaja saa haltuunsa kiertopalkintona mustarastas-veistoksen. 
Yyterin uimarannalla vieraili viime kesänä [ennätykselliset](https://yle.fi/uutiset/3-11516455) 195 000 ihmistä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue aiheesta aiemmin:**
[Visit Pori lähtee mukaan kestävän matkailun kehittämisohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11644766)
[Sopisiko Yyteriin puumajahotelli, sisäliikuntakeskus tai paljukylä? Rantakohteesta halutaan ympärivuotinen luontomatkailukohde](https://yle.fi/uutiset/3-11608845)
[Yyterin kävijämäärä lähes kaksinkertaistui – korona-aika veti rannalle peräti 195 000 ihmistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11516455)
Ainutlaatuisen lohijoen pelastamisesta taisteltiin 20 vuotta – nyt idea leviää vauhdilla ympäri maata: "Ei tällaisia summia ole koskaan budjetoitu"
Etelä-Karjalan Rautjärvellä sijaitsevan Hiitolanjoen ennallistaminen ja erityisesti patojen purkaminen on uranuurtava ennakkotapaus, kun Suomen muitakin virtavesiä aletaan palauttaa lohikalojen vaellusreiteiksi. 
Malli Etelä-Karjalassa sijaitsevan Hiitolanjoen palauttamisesta lohikalojen vaellusreitiksi leviää muualle Suomeen.
Etelä-Karjalan Rautjärvellä tehtiin toissa kesänä historiallinen päätös Hiitolanjoen palauttamisesta lohikalojen vaellusreitiksi. Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön aikomuksena on purkaa Hiitolanjoesta kaikki kolme voimalaitosta ja padot, jotta koski pääsee kuohumaan jälleen luonnolliseen tilaansa.
Purettavat padot ovat estäneet äärimmäisen uhanalaisen Laatokan järvilohen nousun Venäjältä Hiitolanjokeen. Venäjällä ja osin Suomessa virtaava Hiitolanjoki on Suomen ainoa joki, jossa esiintyy vielä täysin luonnonvaraista järvilohta. 
– Patojen poistuttua luonnonvaraisen järvilohen paikka vahvistuu ja vakiintuu Suomessa, kertoo maa- ja metsätalousministeriön projektikoordinaattori **Matti Vaittinen**.
**Lue lisää:** [Kun salaisista patokaupoista uupui rahaa, Jasper Pääkkönen soitti kalakavereilleen – nyt Suomeen syntyy uusi, ainutlaatuinen lohijoki](https://yle.fi/uutiset/3-10789444)
Suomessa on satoja, pienimmät esteet mukaan lukien jopa tuhansia vaelluskalojen nousuesteitä. Hiitolanjoen jälkeen luvassa onkin lisää lukuisia padonpurkuhankkeita, joista yksi esimerkki on [Saramonjoen Louhikoski.](https://valtioneuvosto.fi/-/1410837/louhikosken-%20pienvesivoimalaitoksen-purku-avaa-saramojoen-vesiston-pielisen-jarvitaimenille-1)
12 miljoonaa euroa vaelluskaloille
Maa- ja metsätalousministeriö jalostaa parhaillaan Hiitolanjoen ennallistamisesta ja erityisesti patojen purkamisesta saatuja kokemuksia Nousu-nimisessä ohjelmassa. Hallituskauden loppuun eli vuoteen 2023 jatkuvan ohjelman tavoitteena on purkaa patoja tai käynnistää patojen purkuprosesseja kiihtyvällä tahdilla.
Etelä-Karjalan liiton ympäristöpäällikkö Matti Vaittinen on palkattu koordinoimaan Nousu-ohjelmaa maa- ja metsätalousministeriön luonnonvaraosastolle. Hänen mielestään Suomessa on viimeisen parinkymmenen vuoden aikana toden teolla tunnistettu ja tunnustettu virtavesien ja vaelluskalojen arvo.
– Tästä kertoo sekin, että Nousu-ohjelmassa on varattu vaelluskalojen hyväksi 12 miljoonaa euroa. Tavoitteena on esimerkiksi purkaa vaellusesteitä ja kunnostaa kalojen lisääntymisalueita, Vaittinen sanoo. 
Vaittisen mukaan 12 miljoonaa euroa on Suomen mittakaavassa paljon.
– Ei tällaisia summia ole koskaan ennen budjetoitu virtavesien hyväksi. Toki kokonaisurakkaan nähden summalla pääsee vasta alkuun, mutta työtä tulee jatkaa tulevillakin hallituskausilla, kertoo Vaittinen.
Hiitolanjoen urakkaan rahaa kuluu yhteensä runsaat kolme miljoonaa euroa. Summa pitää sisällään voimalakaupat, patojen purun ja koskien ennallistamisen. Hiitolanjoki on rahoitettu Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikana, joten raha ei ole pois 12 miljoonan euron potista.
Pätevä vetäjä tarpeen
Matti Vaittinen kertoo, että jokainen ennallistettava joki ja ennallistamisprojekti on yksilöllinen. Tavoitteena voi olla kalojen kulun mahdollistava luonnonmukainen tai tekninen kalatie tai jopa koko padon purkaminen.
Jos pato on pieni, vedenkorkeuksia ei muuteta. Jos tilanne on riidaton, niin prosessi voi olla ohi vuodessa.
– Toisessa ääripäässä lienee Hiitolanjoen tapaus, jossa aikaa meni lähes 20 vuotta. Tämä ei siis ole kiireisen, etenkään kärsimättömän hommaa, Vaittinen hymyilee.
Jos padolla on toimintaa, kuten vesivoimala, kyseeseen voi tulla laitoksen lunastaminen, jos hinnasta päästään sopuun. On otettava myös huomioon, onko alueella kulttuurihistoriallisia arvoja ja miten toimenpiteet vaikuttavat esimerkiksi vedenkorkeuteen.
Hankkeella on myös oltava selkeä vetäjä, joka pitää käsissään lankoja esimerkiksi taustaselvityksissä, eri tahojen yhteistyössä, yleissuunnittelussa ja lupien hakemisessa.
– Ennallistamisprojektit vaativat monien eri tahojen yhteistyötä, diplomatiaa ja ymmärrystä. Asiantuntemusta tarvitaan niin vesi- ja kalatalousalalta, museoviranomaisilta, paikallisilta ympäristöviranomaisiltakin, Vaittinen luettelee.
Yhteistyö on tarpeen, jotta ei ajauduta ristiriitatilanteeseen, joka voi johtaa valituskierteeseen tai jopa jäätyneeseen konfliktiin, jossa mikään ei etene.
Hänen mielestään ennallistamishanke hyödyttää myös matkailua, liike-elämän mahdollisuuksia ja asukkaiden sekä loma-asukkaiden viihtymistä.
– Hyvin suunniteltu työ ei sisällä merkittäviä riskejä. Toki nykyinen maisema muuttuu ja joku voi sen toki kokea negatiivisena, Vaittinen toteaa.
Hiitolanjoen padot puretaan ja kosket ennallistetaan vuoteen 2023 mennessä.
Yhdeksän haki Sodankylän sivistysjohtajaksi
Virka tuli auki, koska aiempi sivistysjohtaja irtisanoutui siirtyessään toisiin tehtäviin.
Sodankylän kunnan sivistysjohtajan virkaa on hakenut yhdeksän henkilöä. 
Heidän joukossaan on muun muassa Tähtikunnan koulun ja lukion rehtori **Heidi Lakkala** Sodankylästä, erityisopettaja **Jorma Kuistio** Rovaniemeltäja Kittilän kunnan entinen sivistysjohtaja **Tiina Nikander-Koivukangas** Limingasta. 
Viran hakuaika päättyi 11. tammikuuta.
Virka tuli auki, koska aiempi sivistysjohtaja **Anne Onnela** irtisanoutui siirtyessään toisiin tehtäviin. Seuraavan sivistysjohtajan valitsee kunnanvaltuusto todennäköisesti maaliskuussa.
Virkaa hakivat:
**Alatalo Paula**, hallintotieteiden maisteri, Kemijärvi
**Heinonen Maarit**, restonomi yamk, Posio 
**Kallio Marko**, kasvatustieteen maisteri, Helsinki 
**Kuistio Jorma**, kasvatustieteen maisteri, Rovaniemi 
**Lakkala Heidi**, filosofian ja kasvatustieteen tohtori, Sodankylä 
**Laukkonen Markku**, kasvatustieteen maisteri, Laihia 
**Nikander-Koivukangas Tiina**, musiikin maisteri, Liminka 
**Oikarinen Jouni**, kasvatustieteen maisteri, Klaukkala 
**Simo Silander**, kasvatustieteen maisteri, Oulu
_KORJATTU: Edellisen sivistysjohtajan sukunimi on Onnela, ei Ollila. Jorma Kuistio ei ole enää Rantavitikan koulun rehtori vaan hän on nykyään erityisopettajana Rovaniemellä._
Koronasuositukset jatkuvat Vaasan sairaanhoitopiirin alueella – Pohjanmaan nyrkki suosittaa vanhojen tanssien siirtämistä
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä suosittaa, ettei vanhojen tansseja järjestetä helmikussa. Penkkarit voitaisiin järjestää, jos suosituksia ja rajoituksia noudatetaan.
Koronasuositukset jatkuvat Vaasan sairaanhoitopiirissä samalla tiukalla tasollla. Rajoitukset ja suositukset vaikuttavat talven juhliin. 
Pohjanmaalla tiistaina illalla koolla ollut koronakoordinaatioryhmä suosittaa vanhojen tanssien siirtämistä kevääseen tai alkusyksyyn, penkkarit voidaan ryhmän mukaan järjestää helmikuussa, jos niissä noudatetaan suosituksia.
– Vanhojen tansseja suositellaan siirrettävän, että myös yleisöllä olisi mahdollisuus osallistua lukiolaisten tärkeään päivään. Penkinpainajaisia voi seurata laajalla alueella ulkona, jolloin voimassa olevien rajoitusten ja suositusten noudattaminen onnistuu, sanoo Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueella suositellaan edelleen, ettei yli kymmenen henkilön yksityistilaisuuksia järjestettäisi. Suositusta jatketaan 14. helmikuuta asti. Etätyötä ja kasvomaskien käyttöä suositellaan jatkettavan maaliskuun loppuun saakka. 
Matkustamisen rajoittaminen ehkäisisi viruksen leviämistä
Iso osa Pohjanmaalla alkuvuodesta todetuista koronatartunnoista on peräisin ulkomailta. Tartuntoja on tullut useista eri maista. Matkustuksen seurauksena Pohjanmaalla on todettu myös muuntunutta virustyyppiä. 
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä totesi kokouksessaan tiistaina, että tehokkain tapa ehkäistä viruksen leviämistä olisi rajoittaa matkustusta riskimaista. Matkustuksen rajoittaminen edellyttää valtakunnallisia päätöksiä. 
– Alueelliset rajoitukset ja suositukset ehkäisevät viruksen leviämistä paikallisesti, mutta epidemiaa ei voida pysäyttää, jos uusia virusta kantavia henkilöitä saapuu muista maista, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Pohjanmaan koronatyöryhmällä oli keskiviikkona etäkokous perhe- ja peruspalveluministeri Krista Kiurun kanssa. Ministeri kokoustaa kaikkien alueiden kanssa säännöllisin väliajoin.
\- Kerroin tämänpäivän etäkokouksessa Pohjanmaan matkustushuolista ministerille ja hän ymmärsi huolemme. Ministeri Kiuru sanoi , että Pohjanmaan matkustusasiat ovat esillä tänään myöhemmin muiden samankaltaisten asioiden kanssa, kertoi Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Marina Kinnunen etäkokouksesta ministerin kanssa. 
[Lue täältä lisää Ylen korona-aiheisia uutisia Pohjanmaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11255447).
Koronavirustartunnat kääntyneet Turussa lievään laskuun – koronatesteihin hakeudutaan yhä aiempaa vähemmän
Turussa todettiin viime viikolla 156 koronavirustartuntaa. 
Turussa koronavirustartunnat ovat kääntyneet oletettavasti lievään laskuun. Turussa todettiin viime viikolla 156 koronavirustartuntaa, kun vielä joulun ja uudenvaihteen tienoilla todettiin 295 tartuntaa. 
Todellinen tartuntatilanne on nähtävissä vasta tammikuun puolivälin jälkeen, muistuttaa tartuntataudeista vastaavan lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun tiedotteessa. Hänen mukaansa koronatesteihin on edelleen hakeuduttu aikaisempaa vähemmän. 
– Joulun ja uudenvuoden aikana turkulaiset hakeutuivat selvästi vähemmän testeihin kuin arkipäivisin ennen joulua. Tämä trendi näyttää jatkuvan edelleen. Nyt olisi tärkeä jälleen ryhdistäytyä ja muistaa, että koronatesteihin tulee hakeutua heti, jos oireita ilmenee. Jatkamme epidemian vastaista taistelua vielä pitkään, vaikka rokotukset ovatkin käynnistyneet alkuvuoden aikana, Peltoniemi muistuttaa tiedotteessa. 
Vanhusten asumispalveluissa lisää tartuntoja
Turun mukaan Kurjenmäkikoti 2:n asumispalveluyksikössä koronavirustilanne on saatu hallintaan. 
Kaikkiaan koronatartunta todettiin 44 yksikön asukkaalla ja 24 työntekijällä. Neljä asukasta tarvitsi sairaalahoitoa.
Sen sijaan Portsakodin erillisasunnoissa on todettu lisää tartuntoja. 
– Tällä hetkellä tartuntoja on 10, kaikkiaan asukkaita on erillisasunnoissa 23. Portsakodin tilannetta seurataan tiiviisti ja asunnoissa on vierailukielto 16. tammikuuta saakka, kertoo Turku tiedotteessaan.
Lumipyry herätti talkoohengen: Jyrki Nevalainen pyysi apua 90-vuotiaalle naiselle ja riihimäkeläiset vastasivat
Avun tarjoaminen on noussut koronavuoden aikana sosiaalisessa mediassa.
_“Tervehdys Riksulaiset. Tässä talossa asuu yksinään melkein 90 vuotias nainen. Hän ei varmasti mitenkään pysty tekemään lumitöitään. Joten kysynkin teiltä, vieläkö riksussa on talkoohenkeä tekemään lumityöt kanssani hänelle. Pääsisi ainakin kotihoito lähemmäs taloa autollaan. Sekä tarvittaessa ambulanssi. Tarkoitus olisi huomenna aloitella n. Klo 17.00 - 18.00 ihan miten vain kerkiää. Mutta se ikävä puoli asiassa on, että tarvitsee tuoda oma lapio mukana. Osoitteen annan yv:nä”_
Näin kuului riihimäkeläisen **Jyrki Nevalaisen** viesti Facebookin Riihimäki-ryhmään. Ryhmässä on lähes 19 000 jäsentä.
Vuosia leskenä eläneen, yksin asuvan rouvan pihamaa täyttyi myrskyn pakkaamasta lumesta. Ajatusta auttamisesta ei kauaa mielessä pyöritelty.
– Hetken mielijohteesta laitoin Riihimäki-ryhmään Facebookkiin ilmoituksen, että etsitään talkooporukkaa lumitöihin.
Vastausten nopeasti kasvava määrä löi Nevalaisen ällikällä.
– Ihan uskomaton määrä, kolmekymmentä ilmoittautunutta!
Mieltä lämmitti erityisesti ensimmäisten joukossa tullut ilmoitus, jossa vapaaehtoinen kertoi tulevansa tekemään työt traktorillaan.
– Tämä suurella sydämellä varustettu herrasmies kyllä lämmitti mieltä ihan erityisesti, sanoo Nevalainen.
Lumenluontiin apuaan tarjonneiden ihmisten suuri määrä laitettiin ryhmässä merkille. Keskustelua käydäänkin nyt esimerkiksi siitä, miten auttamishalukkuus saadaan paremmin esiin ja käyttöön.
Ihmisten auttamishalussa näkyy Nevalaisen mielestä riihimäkeläisten hyvä yhteishenki. 
– Halutaan laittaa hyvä kiertämään, sitä samanlaista henkeä löytyy koko Kanta-Hämeen alueelta.
Avun vastaanottaminen on yhtä tärkeää kuin antaminen
Erilaiset avunpyynnöt ovat olleet sosiaalisessa mediassa pinnalla jo hyvän aikaa. Koronavuosi kuitenkin osoitti, että apua tarvitsee moni sellainen, jolla ei ole pääsyä sosiaaliseen mediaan. Keväällä ihmiset toivat kaupasta ruokaa [toistensa oville](http://www.kiuruvesilehti.fi/uutiset/1287/) ja järjestivät yhteisöllistä tekemistä, kuten parvekejumppia tai yhteislaulua.
Jyrki Nevalainen pohtii, että auttamiseen vaaditaan aina se yksi, joka laittaa pyörän pyörimään. Kynnys kuitenkin kasvaa torjunnan pelossa, sillä ajatus yksin pärjäämisestä on silti edelleen tiukassa.
– Ehkä siinä voi kuitenkin kummitella sellainen ajatus, että mitä jos tarjottu apu kielletäänkin.
Jyrki Nevalainen haluaakin rohkaista myös muita tarjoamaan apuaan: yksin ei tarvitse pärjätä ja apu tuottaa iloa molemmin puolin.
– Myös tämä koronavuosi on varmasti nostanut esiin sen, että nyt voi auttaa sitä vieressä olevaa ihmistä.
**Lue myös:** 
[Koronavuosi näkyi suomalaisten auttamishalussa – ennätysmäärät rahalahjoituksia vähävaraisille lapsille ja lapsiperheille](https://yle.fi/uutiset/3-11732724)
Petostehtailija tuomittiin vankeuteen: Huijasi autoliikkeestä kaksi autoa
Mies petkutti myös pakettiauton omistajaa ja hotellia.
Autokaupoissa huijannut mies on tuomittu vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Mies oli luvannut ostaa käteiskaupalla kaksi autoa autoliikkeestä, mutta autot saatuaan hän ei maksanutkaan niistä sovittuja kauppasummia.
Tämä tapahtui Keminmaassa helmikuussa 2018. Mies palautti toisen autoista pari päivää myöhemmin autoliikkeen pihaan, mutta käytti toista autoa maaliskuuhun 2018 asti, kunnes jäi kiinni.
Mies oli myös luvannut korjata toisen miehen pakettiauton, mutta jätti korjaukset tekemättä eikä palauttanut autoa oikealle omistajalle. Tämä tapahtui Kemissä vuoden 2016 lopulla.
Lisäksi mies oli maksanut hotellissa yöpymisen tekaistulla kuitilla Kemissä helmi-maaliskuussa 2018.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen törkeästä petoksesta, kahdesta petoksesta ja kavalluksesta. Oikeuden mukaan lähtökohtaisesti oikeudenmukainen rangaistus näistä teoista olisi kahdeksan kuukautta vankeutta. 
Käräjäoikeus kuitenkin lyhensi rangaistusta kolmeen kuukauteen vankeutta. Syynä oli se, että miehen rikokset olisi voitu käsitellä jo aiemmassa Helsingin käräjäoikeuden oikeudenkäynnissä, josta hän sai kymmenen kuukautta vankeutta.
Miehellä on tilillään useita aiempia rikostuomioita eri puolilta maata.
Skopjen koneesta jälleen koronapositiivia matkustajia Turkuun – myös Puolan Gdanskista lensi Turkuun koronatartunnan saaneita
Kohutut Pohjois-Makedonian lennot ovat tällä hetkellä kahden kuukauden tauolla. 
Viimeisimmässä Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun matkustaneessa lentokoneessa oli jälleen koronatartunnan saaneita matkustajia, kertoo Turun kaupunki. 
Turun kaupungin mukaan 9. tammikuuta Turkuun lentäneessä koneessa oli 237 matkustajaa, joista testattiin 192. Näistä testatuista 12 todettiin koronavirustartunta. 
Skopjen lennot jäivät viime lauantain lennon jälkeen tauolle. Seuraava lento Pohjois-Makedoniasta lennetään vasta parin kuukauden kuluttua. 
Turku testasi viikonloppuna myös Puolasta lentäneen Gdanskin lennon. 
Gdanskista sunnuntaina lentäneessä koneessa oli 139 matkustajaa, joista testattiin 126. Kolmella matkustajalla todettiin koronavirustartunta.
Alkuvuoden aikana Turkuun saapuu Gdanskin lento 1–2 kertaa viikossa ja muut ulkomailta tulevat lentoyhteydet ovat tauolla. Turun mukaan terveysviranomaiset ovat vastassa kaikkia Gdanskista saapuvia lentoja.
**Lue lisää:**
[Skopjesta Turkuun matkusti jälleen koronapositiivisia – kohulennot jäävät lauantain jälkeen tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11728405)
[Viime lauantain Skopjen koneessa yksi koronapositiivinen matkustaja – 114 matkustajasta 91 testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727672)
[Seuraavien kolmen Skopjen-lennon matkustajat testataan koronan varalta – sen jälkeen kohutut lennot jäävät tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11720152)
[HS: Skopjen lennon matkustajia ei testattukaan Turussa tapaninpäivänä – syynä henkilökuntapula](https://yle.fi/uutiset/3-11718577)
Keski-Pohjanmaalla siirrytään koronaviruksen perustasolle – Soite suosittaa, että uimahallit ja lehtienlukusalit voidaan avata
Alueellinen viranomaisryhmä on todennut, että koronavirustilanne on alueella nyt rauhallinen.
Keski-Pohjanmaalla siirrytään koronaviruksen leviämisen kiihtymisvaiheesta takaisin perustasolle. Koronatilanne on viime aikoina ollut Soiten alueella sen verran rauhallinen, että tasomuutos on aiheellinen, ohjeistaa keskiviikkona kokoontunut alueellinen koronavirustyöryhmä.
Suositukset säilyvät kuitenkin pääosin ennallaan helmikuun puoleenväliin saakka. Silti keskipohjalaisten sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan Soiten suosituksen mukaan uimahallit voidaan avata 18. tammikuuta alkaen, samoin kirjastojen lehtienlukusalit.
Uimahalleissa on kuitenkin huolehdittava riittävistä turvaväleistä sekä hygieniasta. Esimerkiksi pukukopeista voidaan avata noin joka neljäs ja sauna- tai pesutiloissa asiakkaiden määrää pitää rajoittaa.
Soite ei suosita peruskoululaisille kasvomaskeja.
THL:n suositus peruskoululaisten maskeista koskee kiihtymisvaiheen ja leviämisvaiheen alueita. Kokkolan kaupunki ehti jo ilmoittaa maskienjaosta peruskoululaisille.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella ei ole todettu uusia koronatartuntoja. Viimeisin tartunta todettiin sunnuntaina 10.1.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) viimeisimmät uutiset koronaviruspandemiasta Keski-Pohjanmaalla.
Peura hyppäsi olohuoneen ikkunasta sisään rivitaloasuntoon – yritti vielä toisesta ikkunasta ulos, mutta kuoli vammoihin
Urjalassa sattui keskiviikkona aamulla erikoinen tapaus. 
Urjalassa Pirkanmaalla sattui keskiviikkona aamulla erikoinen tapaus. Hätääntynyt peura meni sisälle rivitalon ikkunasta.
Asukas oli keittämässä aamukahveja, kun peura hyppäsi olohuoneen ikkunasta sisään. 
Eläin yritti vielä toisesta ikkunasta ulos, mutta vammat olivat niin pahoja, ettei se pakoyritys onnistunut. Peura kuoli saamiinsa vammoihin keittiön lattialle. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Juuso Nummela** sanoo, että peura vammautui niin pahoin, että voimat eivät enää riittäneet. Kun riistahenkilö saapui paikalle, peura oli jo menehtynyt.
Peurasta tuli paljon verta.
– Kyllähän siinä sotkua syntyy, kun verta vuotava eläin on pakokauhuissaan. 
Tapauksesta kertoi [ensin Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000007736232.html).
Nummela kertoo Ylelle, ettei ole varmuutta, miksi peura tuli sisälle asuntoon.
– Jotain se on pelästynyt ja lähtenyt karkuun. Peuran silmissä ikkuna heijastaa ja jatkaa maisemaa, samoin kuin linnuilla. 
Harvinainen tapaus
Tapaus on Nummelan mukaan todella harvinainen. Hirvet aiheuttavat joskus loppukeväästä ja alkukesästä asutuksessa hämminkiä.
– Harvoin nekään sisälle tulevat.
Peuran lihat menevät riistanhoitoyhdistykselle. On epävarmaa, onko niistä ravinnoksi.
– Kolarieläimet menevät yleensä niin huonoon kuntoon, ettei niistä ole ihmisravinnoksi. 
Vuonna 2018 [peurakolareita tilastoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-11085893) yli 6 200. Ifissä keskimääräinen korvaus eläinkolarista oli yli 3 100 euroa. Näin laskettuna vakuutusyhtiöt joutuivat korvaamaan peurakolareita liki 20 miljoonalla eurolla.
Urjalan tapauksen kaltaisista vahingoista on tuskin paljon ennakkotapauksia vakuutusyhtiöissä. 
_Korjattu klo 12.38 kirjoitusvirhe riistanhoitoyhdistyksessä._ 
_Korjattu klo 13.10 pelastuslaitoksen ensitiedon mukaan asunto oli tyhjä, mutta asukas kertoi olleensa paikalla._ 
Kainuu on siirtynyt koronan kiihtymisvaiheeseen – voimassa edelleen 20 henkilön kokoontumisrajoitus
Kuntoutuskodin koronarypäs nosti maakunnnan ilmaantuvuuden, Kainuu täytti tartunnoillaan kiihtymisvaiheen kriteerit jo maanantaina. 
Kainuun alueellinen koronakoordinaatioryhmä ja Kainuun kunnat ovat todenneet Kainuun olevan koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Edeltävän viikonlopun ja alkuviikon aikana uusia tartuntoja on todettu 22, joista suurin osa liittyy [kajaanilaisen kuntoutuskodin tartuntaketjuun](https://yle.fi/uutiset/3-11731376). Tämän lisäksi tartuntoja on todettu ulkomailta palanneilla henkilöillä. Ilmaantuvuus on 39 tartuntaa 100 000 asukasta kahden viikon ajalta ja positiivisten tulosten osuus 1,2 prosenttia kaikista testatuista. Tartunnoista pystytään edelleen jäljittämään 100 prosenttia, eikä sairaalahoidon tarve ole lisääntynyt koronapotilaiden vuoksi.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston määräys 20 henkilön yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten rajoittamisesta on edelleen voimassa. Lisäksi samaa rajoitusta suositellaan vahvasti noudattamaan myös yksityistilaisuuksien osalta.
– Tämän hetken arvion mukaan voimassa olevat rajoitukset ja nyt annetut suositukset riittävät varotoimiksi. Seuraamme kuitenkin tilanteen kehittymistä, ja seuraavan kahden viikon kuluessa voimme tarkentaa ratkaisuja helmikuun osalta. Merkittävästihän tämä ei arkea muuta, mutta tämän kanssa on vielä jaksettava, kuvailee Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Koukkari sanoi jo maanantaina Ylen haastattelussa, että [Kainuussa kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät jälleen](LINKKI:%20https://yle.fi/uutiset/3-11732036).
Kainuu oli aiemmin syksyllä epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta [palasi perustasolle joulukuun alkupuolellla](https://yle.fi/uutiset/3-11688074).
Koukkari kertoo, että tarkennuksia suosituksiin tulee vielä tämän viikon aikana. Maskien käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille.
Ilmanlaadun mittausta lisätään Kemissä – keskustassa laatua mitataan koko vuosi, tehtaille tulossa omat mittaukset
Oikean tiedon saaminen on tärkeää, sillä hajurikkiyhdisteet haisevat jo erittäin pieninä pitoisuuksina.
Kemissä on vuoden alusta alkanut koko vuoden kestävä ilmanlaadun mittaus.
Viiden vuoden välein toteutettavassa tutkimuksessa mitattavat epäpuhtaudet ovat hajurikkiyhdisteet (TRS), typen oksidit (NO, NO2, NOx), hengitettävät hiukkaset (PM10) ja pienhiukkaset (PM2.5).
Lisäksi kerätään tietoa tuulen suunnasta ja nopeudesta, ulkoilman lämpötilasta, suhteellisesta kosteudesta ja ilmanpaineesta.
Mittauspiste sijaitsee Kemin keskustassa Kirkkopuistokadulla.
Mittaustuloksia voi seurata reaaliajassa Ilmatieteen laitoksen [ilmanlaatuportaalissa](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/ilmanlaatu).
Kuntia sitoo asetus – tehtaita ympäristöluvat
Kuntien on osallistuttava tutkimukseen valtioneuvoston asetuksen perusteella. Teollisuuslaitoksia tähän velvoittavat ympäristöluvat.
Mittauksen rahoittavat Kemin kaupunki, Kemin Energia ja Vesi, Kemin Satama sekä Stora Enso, Metsä Fibre, Veitsiluodon tehdasalueella toimiva Omya ja Outokummun Kemin kaivos.
Edellisen kerran vastaava mittaus on tehty vuosien 2013 ja 2014 aikana.
– Vuonna 2013 hajurikkiyhdisteet ylittivät sallitun pitoisuuden kolmena päivänä huhtikuussa, kertoo Kemin ympäristöpäällikkö **Risto Pöykiö**.
Viiden vuoden määräajasta säädettiin vuonna 2017.
Tehtaiden mitattava hajurikkiä koko ajan
Pöykiö kertoo, että edellisen lisäksi sekä Metsä Fibreä että Stora Ensoa velvoitetaan ympäristöluvissa mittaamaan hajurikkiyhdisteitä koko ajan.
– Metsä Fibren on laitettava oma mittari pohjoisiin kaupunginosiin. Stora Enson on mitattava pitoisuuksia kaupungin eteläpuolella Peurasaaren, Nällin ja Haukkarin suunnalla, Pöykiö kertoo.
Pöykiö pitää tärkeänä sitä, että mittauksilla saadaan oletusten tilalle oikeaa tietoa.
– Hajurikkiyhdisteet haisevat jo erittäin pienissä pitoisuuksissa, vaikka tilanne ei olisi haitallinen. Kun saadaan tietoa, niin faktaa on tarjolla esimerkiksi matkailuyrityksille, Pöykiö toteaa.
Pöykiön mukaan sekä Stora Enso että Metsä Fibre ovat valittaneet ympäristöluvistaan.
Palloliiton puheenjohtaja: EM-kisahuuma paikan päällä saattaa jäädä kokematta – päätökset tehdään maaliskuun alkupuolella
EM-turnauksen taloudellinen merkitys on Uefalle niin iso, että EM-kisat pelataan koronaviruspandemiasta huolimatta.
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** arvioi, että katsojien pääsy ensi kesän jalkapalloilun EM-lopputurnaukseen voi jäädä haaveeksi.
– Henkilökohtainen arvaukseni on, että EM-kisat pelataan muodossa tai toisessa, mutta rokotusvauhti näyttää jäävän vajaaksi ja kesäkuu tulee äkkiä. Voi olla, että kisahuuma paikan päällä jää tällä kertaa kokematta, Lahti sanoi Palloliiton etämediatilaisuudessa. 
Lahti kuitenkin alleviivasi, ettei vielä pidä "heittää kiveä kaivoon". 
– Tiedän, että EM-turnauksen taloudellinen merkitys (Euroopan jalkapalloliitolle) Uefalle on niin iso, että ne pelataan. Toinen asia, että Uefassa pohditaan useita eri vaihtoehtoja turnauksen järjestämiselle. Äärivaihtoehto on vähemmän kuin 12 pelipaikkaa ja kuplamaiset olosuhteet. Varmasti saamme helmikuun aikana lisätietoa, ja päätökset tehdään maaliskuun alkupuolella. 
Koronapandemian vaikutukset näkyvät jalkapalloilussa muutenkin. Lahti kertoi, että tuoreen tilaston mukaan jalkapalloilun harrastajamäärä laski viime vuonna 6,3 prosenttia. 
– Se on huolestuttava asia. Meidän on huolehdittava kokonaisuudesta. Ei siten, että lasten terveyden uhalla mentäisiin halleihin harjoittelemaan, mutta että pikku hiljaa päästäisiin taas harrastamaan, Lahti sanoi. 
Koronapandemia on puraissut myös jalkapalloseurojen taloutta. 
– Alustava tieto on, että veikkausliigaseurojen tulot tippuivat viime vuonna keskimäärin viidenneksen edellisvuoteen verrattuna. Toinen huoli liittyy futsaliin, jota pelataan tällä hetkellä ilman katsojia. Kolmas huoli on jalkapallohallien taloustilanne, Lahti luetteli. 
**Lue myös:**
[Huuhkajien puolustaja Granlund siirtyy Puolan pääsarjaan Petteri Forsellin seurakaveriksi](https://yle.fi/urheilu/3-11727641)
[Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
[Huuhkajien puolustaja otti voimakkaasti kantaa Washingtonin tapahtumiin, NBA:n arvokkain pelaaja heitti pallon tahallaan ulos kentältä – urheilutähdet järkyttyneitä mellakoista](https://yle.fi/urheilu/3-11726406)
[Valmentajien valinta: Huuhkajien Markku Kanerva on Vuoden valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11719323)
[Yle ja MTV jakavat jalkapallon miesten MM-kisojen 2026 tv-oikeudet puoliksi – "Se on ainakin varmaa, että finaalin näkee Ylen kanavilta"](https://yle.fi/urheilu/3-11708447)
Vartiuksen vapaaehtoisissa koronatesteissä selvä parannus – valtaosa rajanylittäjistä suostuu testiin
Reilun kolmen viikon aikana Vartiuksen testien joukosta on löytynyt 10 positiivista tulosta.
Valtaosa rajanylittäjistä suostuu vapaaehtoiseen koronatestiin Vartiuksen kansainvälisellä rajanylityspaikalla Kuhmossa. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan testaus on saatu nyt hyvälle tasolle.
Selvä parannus tuli sen jälkeen, kun viime viikolla sovittiin, että ammattikuljettajat testataan vain joka toinen päivä. Valtaosa rajanylityksestä on ammattiliikennettä. 
[Testaus aloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11708245) yli kolme viikkoa sitten. Tänä aikana testejä on tehty noin 600 ja niiden joukosta on löytynyt 10 positiivista tulosta. 
Testejä tehdään pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta aina kun raja on auki.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Merikotka kuoli, kun juna törmäsi siihen – ja vain paria päivää myöhemmin samoin kävi sen lajitoverille samassa kohdassa
Merikotkia kuolee tuulivoimaloiden siipiin mutta myös törmäyksissä esimerkiksi junien kanssa.
Kaksi merikotkaa kuoli vuodenvaihteessa Pohjois-Pohjanmaalla Iissä, kun ne törmäsivät junaan. Aiheesta kertoi ensin Rantapohja-lehti.
Kyseessä oli kaksi erillistä tapausta, mutta molemmat linnut vahingoittuivat samassa kohdassa. Kotkat olivat syömässä radan vieressä olleita poron raatoja. Myös porot olivat luultavasti jääneet junan alle. Merikotkat yrittivät pakoon havaitessaan kohti tulevan junan, mutta epäonnekseen lähtivät lentämään väärään suuntaan ja törmäsivät suoraan junaan.
Ensimmäinen merikotka ei kuollut heti törmäyksessä. Veturinkuljettaja yritti pelastaa linnun, mutta se ehti kuolla ennen kuin se saatiin toimitettua hoitoon.
Kotkan oli tarkoitus mennä hoidettavaksi Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys ry:n puheenjohtaja **Ari-Pekka Auvisen** luo. Yhdistyksen [loukkaantuneiden lintujen hoitorinki](http://www.pply.fi/suojelu-ja-tutkimus/loukkaantuneet-linnut/) toimii yhteistyössä poliisin, kaupungin eläinlääkärien, Ruokaviraston ja suomalaisten eläintarhojen kanssa. 
– Linnussa ei ollut ulkoisia vammoja. Aluksi näytti, että toivoa on. Luultavasti kotkalla oli jokin sisäinen verenvuoto esimerkiksi aivoissa.
Auvinen huomasi kuollutta merikotkaa tutkiessaan, että hän on rengastanut linnun sen ollessa nuori. 
– Kohtasimme sen elämän alussa ja lopussa. Se oli pysäyttävä hetki.
Parin päivän kuluttua toinen kotka törmäsi junaan ja kuoli. Auvinen sai tiedon uudesta tapauksesta ja pyysi aiemmin tapaamaansa veturinkuljettajaa käymään paikalla. Tämä oli jäänyt Auvisen mieleen ja tiesi veturinkuljettajan asuvan lähellä tapahtumapaikkaa. Merikotka oli revennyt auki törmäyksessä. Tätä yksilöä ei ollut rengastettu.
Suomessa on noin 550 merikotkaparia. Merikotka oli pitkään uhanalainen laji Suomessa, mutta vuonna 2019 se pääsi pois Suomen uhanalaisten lajien listalta ja tätä nykyään se luokitellaan elinvoimaiseksi.
Kiskoille kuolee vuosittain satoja eläimiä
Tarkkoja lukuja junan alle jääneistä eläimistä ei ole, sillä VR ei tilastoi niitä. VR:ltä kuitenkin kerrotaan, että arviolta vuosittain 300–400 eläintä jää junan alle. Useimmiten köpelösti käy hirville, poroille ja peuroille.
Ari-Pekka Auvinen kertoo, että hänen tietoonsa tulee vuosittain tapauksia junan vuoksi kuolleista lintuja. Yleensä ne ovatkin kotkia, toisinaan myös huuhkajia. 
– Kotkat pystyvät zoomaamaan tarkkaan yksityiskohtiin, jolloin se ei välttämättä näe kokonaiskuvaa. Junatörmäyksissä voi olla kyse samanlaisesta hahmotusongelmasta.
Maa- ja merikotkat ovat herkimpiä lintuja törmäämään myös [tuulivoimaloiden siipiin](https://yle.fi/uutiset/3-9622921).
Eläinten junan alle jääntiä on todella vaikea estää, sillä tilanteet ovat äkillisiä ja junaa ei voi pysäyttää nopeasti, VR:ltä kerrotaan Pysähtymismatka voi pisimmillään olla jopa yli kilometrin. 
Kun eläin jää junan alle, veturinkuljettaja tekee aina ilmoituksen liikenteenohjaukseen. Sieltä tieto menee paikallisille viranomaisille.
Auvinen muistuttaakin, kuinka tärkeää on kerätä kuolleet eläimet radan varsilta. 
– Sille ei voi mitään, että eläin esimerkiksi törmää junaan ja kuolee, mutta raatojen keräämiselle voisi.
_Herättikö juttu ajatuksia? Keskustele aiheesta torstaihin kello 23:een saakka!_
_Juttua korjattu 14.1.2021 kello 11.28: jutussa luki aikaisemmin virheellisesti, että Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys toimii yhteistyössä Eviran kanssa. Eviran tehtävät ovat kuitenkin olleet parisen vuotta Ruokavirastossa. Ruokavirasto aloitti toimintansa 2019, kun Elintarviketurvallisuusvirasto, Maaseutuvirasto sekä osa Maanmittauslaitoksen tietotekniikan palvelukeskusta yhdistettiin uudeksi virastoksi._
**Lue seuraavaksi:**
[Seurasimme merikotkan poikasten rengastusta suorana – vainoista ja ympäristömyrkyistä selvinneet linnut asuttavat nyt myös sisämaata](https://yle.fi/uutiset/3-11402001)
[Tämä lumoava video kelpaisi matkailumainokseen – urbaani merikotka ruokkii poikasiaan keskellä Helsinkiä](https://yle.fi/uutiset/3-11352212)
Sinustako vuoden 2021 voittaja? - Osallistu Shortdox-audiokilpailuun
Korona ei lannista audiodokkarien tekijöitä. Päinvastoin se on tarjonnut mahdollisuuden katsella ja kuunnella maailmaa uudella tavalla.
Yhteispohjoismainen kilpailu hakee jälleen tuoreita havaintoja, teräviä tulkintoja ajastamme: audiodokkareita, ääniteoksia, radioesseitä ja audiorunoja. Seikkaile mielesi maailmassa, korvien välissä. Millainen on sinun auditiivinen tulkintasi valitsemastasi aiheesta tai teemasta? Mitä voi kuulemalla nähdä?
Todellisuus yllättää jos sille antaa mahdollisuuden. Dokumentaarisuus voittaa keksityn.
Ole mukana kehittämässä dokumentaarista audiokerrontaa ja osallistu Shortdox-kilpailuun 1.1.- 15.3.2021.
Shortdoxin Suomen loppukilpailu järjestetään toukokuussa, pohjoismainen finaali myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. Jokainen julkaisukynnyksen ylittänyt teos julkaistaan Yle Areenassa, [yle.fi/shortdox](https://yle.fi/aihe/shortdox) - verkkosivustolla ja Yle Radio 1:ssa maanantaisin klo 18.10.
Tekniset vaatimukset:
Ääniformaatti: wave, näytteenottotaajuus ja bittiresoluutio vähintään 44.1 kHz, 16 bit 
Kuvaformaatti: jpeg vaakakuva, kuvakoko 1920x1080 px tai suurempi.
Toimi näin:
Lataa audio ja kuva [tänne](https://wetransfer.com/). Nimeä ne teoksen nimellä. Varmistathan, että sinulla on kuvaan julkaisulupa/tekijänoikeus.
 
Kirjoita viestikenttään teoksen nimi ja tekijä. Kerro parilla lauseella mistä teoksesi kertoo.
Lähetä viestisi liitteineen osoitteeseen shortdox@yle.fi.
Mitä osallistumisen jälkeen tapahtuu?
Ylen esiraati valitsee loppukilpailuun 10 teosta. Loppukilpailun tuomaristo valitsee voittajan ja yhden tai kaksi kunniamaininnan saajaa.
Kansallisen kilpailun voittaja edustaa Suomea pohjoismaisessa finaalissa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana.
[Shortdox-sivustolta](https://yle.fi/aihe/shortdox) löytyy aina ajantasaisin tieto kilpailuun liittyen.
KILPAILU ON AVOIN KAIKILLE!
Katso videolta, miten Markku Kasalan pihalleen rakentamassa kaukalossa harjoitellaan "änäriä" varten – perheliikunta on nyt erityisen tärkeää
Lapset ovat kiitollisia, kun vanhemmat antavat aikaa, sanoo asiantuntija.  Perheliikunnan merkitys korostuu korona-aikana.
Tornion Raumolla asuva **Markku Kasala** hermostui kaupungin ylläpitämien luistelukenttien hoitoon, kun viikonloppuisin tai juhlapyhinä kentät ovat huonolla hoidolla.
Kasala päätti ottaa nuorten liikuntamahdollisuuksien parantamisen omiin käsiinsä ja on jo kolmena vuonna ylläpitänyt kotipihassaan omaa jääkiekkokaukaloa lähialueen lasten iloksi.
– Alunperin paikalle oli suunnitelmissa vaimolle kasvihuone. Se jää nyt odottamaan sitä, että lapset kasvaa, kertoo Markku Kasala.
Kasala haki Iistä vanhan käytöstä poistetun jääkiekkokaukalon ja rakensi siitä 14 kertaa 28 metrin kokoisen pihakaukalon.
Kaukalossa on useasti pelaamassa Markun pojan **Artun** kavereita Tornion IHC:n jääkiekkojoukkueesta. Yksi heistä, **Patrik Pohjanen** sanoo, että jos ulkojäätä ei olisi, niin sitten pelattaisiin pleikkaria kotona sisällä.
– Käyn täällä pelaamassa melkein joka päivä. Aina kun kaveri kysyy, että haluatko tulla pelaamaan, niin totta kai. Siellä saa aina huippupelit käyntiin.
Pelikaveri **Paavo Pukero** antaa myös tunnustusta kaukalosta.
– Tämä on huippujuttu. Ei ole tylsää, kun pääsee pelaamaan.
Koronarajoitukset ovat hankaloittaneet myös nuorten mahdollisuuksia seuraliikuntaan varsinkin sisätiloissa, kun liikuntapaikkoja on suljettu. Myös ulkoliikunnassa osallistujamäärää on paikoin rajoitettu.
Esimerkiksi Sydänliitto kannustaa perheitä liikkumaan yhdessä ja viettämään yhteistä aikaa harrastusten parissa. Myös lajiliitot ovat [vedonneet lasten harrastusmahdollisuuksien puolesta](https://yle.fi/urheilu/3-11733383).
**Lue lisää:**
[Lasten harrastukset sallitaan taas monin paikoin mutta säännöt ovat tiukat – valmentajat miettivät päänsä puhki, kuinka se onnistuu](https://yle.fi/uutiset/3-11731484)
[Moni alue jatkaa rajoituksia tammikuussa – katso suurimpien kaupunkien tuoreet rajoitukset ja suositukset](https://yle.fi/uutiset/3-11672066)
Ulkojäillä kertyy toistoja – ja kikkavalikoimaa
Markku Kasala on myös torniolaisen jääkiekkoseura TIHC:n puheenjohtaja. Hän näkee tärkeänä, että nuorille on olemassa ulkojääkenttiä ja kaukaloita, joissa he pääsevät luistelemaan ja pelaamaan niin paljon kuin vain haluavat.
– Ulkojäillä se kaikki taito ja kikat karttuu. Jo legendaarinen valmentaja **Juhani "Tami" Tamminen** sanoi, että harjoituksissa käydään näyttämässä, mitä kotijäillä on opittu, kertoo Markku Kasala.
Viime vuonna pelikausi kesti muutamaa päivää vaille puoli vuotta. Nyt kaukaloa päästiin jäädyttämään vasta joulukuun puolivälissä.
Nyt kaukalo on kovassa käytössä. Vaikka se ei olekaan ihan täysikokoinen, niin siinä on hyvä pelata esimerkiksi kolme vastaan kolme pelejä.
Jääkiekkoseuran harjoitukset ovat useimmiten ajallisesti lyhyt ja tehokas tunti tai puolitoista. Ulkona pienessä kaukalossa tulee toistoja paljon, laukauksia ja maalivahdille torjuntoja.
Ei tarvitse odotella vuoroaan palellen, vaikka olisi vähän pakkastakin. Pojat ja tytöt saattavat olla luistimilla tuntikausia ja touhussa on mukana myös isiä ja äitejä.
“Lapset ovat kiitollisia, kun vanhemmat antavat aikaa”
Suomen Sydänliiton mukaan perheliikunta tukee hyvin pienen lapsen normaalia kehittymistä, varsinkin kun siinä on mukana vanhemmat, sisarukset ja isovanhemmat.
Sydänliiton liikunta-asiantuntija **Annukka Alapappila** sanoo, että yhdessä tekeminen tukee sekä lapsen fyysistä että henkistä hyvinvointia.
– Lapset on kauhean kiitolllisia siitä, että vanhemmat antavat aikaa. Se ei aina tarvi olla mitään isoa. Se voi olla vaikka kuperkeikka sylissä tai 5 minuutin hippaleikki. 
Perheliikunta on säännöllistä yhdessäoloa leikin, ulkoilun ja muun liikunnan parissa. Liikunta voi Alapappilan mukaan olla omaehtoista arkiliikuntaa lähiympäristössä tai osallistumista ohjattuun perheliikuntaan.
– Kannustan tällaisena aikana perheitä liikkumaan yhdessä. Ei tarvitse pitkälle mennä, kun vain ovesta astuu ulos. Perheliikunta voi olla ihan mitä mieleen juolahtaa, kannustaa Alapappila.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
Ison kuplahallin katto repeytyi ja romahti Espoon Tapiolassa – monet hallit vaikeuksissa lumen painon vuoksi
Myös Helsingin palloseuran kuplahalli Pakilassa on romahtanut yön aikana lumen painon alla.
Espoon Tapiolan urheilupuistossa sijaitsevan Esport-urheiluareenan katto on romahtanut hieman ennen kello kymmentä aamulla, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisi.
Esport-yhtiöiden kehitysjohtaja **Kurt Möller** sanoo Ylelle, että hallissa ei ollut tapahtumahetkellä toimintaa eikä henkilövahinkoja ole tämän hetken tiedon mukaan sattunut.
Möllerin mukaan kuplahallin katon lounaiskulmaan oli tullut aamulla puoli yhdeksän aikaan repeämä, joka johtui suuresta lumikuormasta. Hallin automatiikka oli kompensoinut paineen laskua lisäämällä painetta, mikä oli johtanut siihen, että repeämä oli kasvanut, hän kertoo.
– Samaan aikaan oma henkilökuntamme oli varmistanut, että halli on varmasti tyhjä eikä siellä ole ihmisiä.
Möller sanoo, että paine ajettiin hallitusti alas, minkä seurauksena ylipainehalli on laskenut kattotasolle.
Urheilupuiston areenan eroaa monista muista kuplahalleista paitsi kokonsa myös rakenteensa mukaan. Hallin kaksi alinta kerrosta ovat kiinteitä ja ylin, kolmas kerros, on kupla. Vain ylimmän kerroksen katon kantavuus perustuu ylipaineeseen. 
Varotoimena koko kolmikerroksinen areena on tällä hetkellä suljettu. Möllerin mukaan se kuitenkin pyritään avaamaan heti, kun se on turvallista. 
Esport yhtiöiden Kurt Möller ei osaa vielä arvioida katon korvaamisen kustannuksia. Isompi vahinko kuitenkin on hänen mukaaansa se, että koko halli on nyt toistaiseksi poissa käytöstä. 
Toinenkin halli romahti
Myös Helsingin palloseuran kuplahalli Pakilassa on romahtanut yön aikana lumen painon alla. Hallissa ei tapahtumahetkellä ollut ihmisiä.
– Meillä on ollut siellä lumenpudottajat kahtena päivänä putkeen, mutta se ei riittänyt tällä kertaa. Yksinkertaisesti sitä tavaraa tuli niin paljon, sanoo HPS:n toiminnanjohtaja **Pasi Paakki**.
Paakin mukaan halli oli asetettu käyttökieltoon eilen illalla jo ennen onnettomuutta. Nyt on liian aikaista arvioida, kuinka nopeasti kuplahallin saa takaisin pystyyn.
– Ei auta kuin lähteä lumitöihin, talkoot käyntiin, nostaa halli takaisin pystyyn, paikata mahdolliset reiät ja katsoa sitten, toiminnanjohtaja Pasi Paakki sanoo.
**Lue lisää:**
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
Kouluratsastuksen Suomen mestari Anna von Wendt neljästä huippuhevosestaan: "Yksi on vekkuli, toinen leijona ja kahdessa on ujoa pikkupoikaa"
Von Wendtillä on tähtäimessä ensi kesän arvokisat ja vuonna 2024 Pariisin olympialaiset. 
Pikkutyttönä **Anna von Wendt** muistaa piirtäneensä pelkästään hevosia. Siinä määrin, että koulussa opettajat alkoivat jo välillä hermostua. 
– Olen ihan aina ratsastanut, ja hevoset ovat aina olleet tärkeitä minulle. Koulussa sanottiin, että yritä välillä piirtää jotain muuta kuin hevosia, mutta minä olen aina ollut hevoshullu. 
Nykyisin von Wendt toimii kilparatsastajana, viljelee maata ja pitää ratsastustallia Björkbodan ruukinkartanossa Kemiönsaaressa. 
Tallissa on neljä huippuhevosta: Denzel, Sir Fashion, Sir Skyfall ja Schubert. Kaksi ensimmäistä ovat jo valmiita grad prix -tason ratsuja, ja jokaisella on aivan oma persoonansa. 
– Schubert on sellainen vähän ujo, sitä ujostuttaa vielä kisoissa. Sir Fashion taas tulee kisoihin kuin leijona: että nyt mennään, pidä kiinni! Denzel on vähän vekkuli ja voi keksiä kisoissa omia juttuja. Sir Skyfall taas vähän kuin pikkupoika: paukuttaa välillä henkseleitä, mutta on sitten "kysyy" minulta ujosti, että mitä haluat että nyt tehdään. 
Kouluratsastus voi olla lajia tuntemattomalle aika erikoisen näköistä tepastelua ja pyörimistä kentällä. Se on vanha kilpailulaji, klassisen kouluratsastuksen juuret ulottuvat Kreikkaan jo ennen ajanlaskun alkua. 
Anna von Wendt havainnoillistaa Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa kouluratsastusta vertaamalla sitä taitoluisteluun. 
– Esteratsastus on varmaan helpompi ymmärtää. Siinä hypätään esteiden yli. Jos me verrataan esimerkiksi jääkiekkoa ja taitoluistelua, niin molemmissa mennään luistimilla, mutta niissä on ihan eri jutut mistä kilpaillaan. Taitoluistelu muistuttaa monella tavalla koulurastastusta: molemmissa on alkuohjelma ja sitten vapaaohjelma, jossa on mukana myös musiikki. 
Musiikki on von Wendtin kokemuksen mukaan apuna paitsi ratsastajalle, myös hevoselle. 
– Hevonen oppii tunnistamaan musiikin. Hevonen kuuntelee musiikkia ja pysyy sen rytmissä. 
Viime syksynä von Wendt ja Sir Fashion voittivat kouluratsastuksen Suomen mestaruuden. Ensi kesänä ovat tähtäimessä Pohjoismaiden ja Euroopan mestaruuskilpailut. Ja vuonna 2024 Pariisin olympialaiset. 
– Sanoisin, että sinne lähtee mukaan Schubert tai Sir Skyfall, jompikumpi niistä tulee olemaan olympiahevonen. 
**Katso Anna von Wendtin koko haastattelu:** 
Dallasin NHL-joukkueessa jopa 17 koronatapausta – suomalaisnelikko jätti harjoitukset väliin
Dallas Starsin kauden kolme ensimmäistä ottelua on jo peruttu.  
Jääkiekon NHL-liiga ilmoitti tiistaina, että 27 liigan pelaajalla todettiin koronavirustartunta harjoitusleirien aikana. Tartuntoja löytyi vajaan kahden viikon aikana yhdeksästä eri seurasta, NHL kertoi verkkosivuillaan. 
Pahimmin virus on osunut suomalaistäyteisen Dallas Starsin joukkueeseen, jossa tartunta todettiin 17 pelaajalla. Stars palasi tiistaina harjoittelemaan koronakaranteenin jälkeen, mutta sivussa oli yhä 14 pelaajaa. Suomalaispelaajista **Miro Heiskanen**, **Julius Honka**, **Joel Kiviranta** ja **Esa Lindell** eivät osallistuneet harjoituksiin. 
Dallasin kauden kolme ensimmäistä ottelua on peruttu. Stars voi aloittaa kautensa aikaisimmillaan 19. tammikuuta viime syksyn finaalivastustajaansa Tampa Bayta vastaan. 
– Emme tiedä, voimmeko pelata silloin vai emme. Se antaisi meille kuusi harjoitusta, 22. tammikuuta aloittaminen puolestaan kahdeksan harjoitusta. Meillä on paljon työtä tehtävänä. Tänään oli hyvä päivä, sillä emme olleet viiteen päivään jäällä, Dallasin päävalmentaja **Rick Bowness** sanoi. 
NHL alkaa Suomen aikaa torstain vastaisena yönä viiden ottelun kierroksella. 
**Lue myös:**
[Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti](https://yle.fi/urheilu/3-11734414)
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
[Tällä viikolla alkavasta poikkeuksellisesta NHL-kaudesta hurjia tietoja – tappiot nousevat vähintään miljardiin dollariin](https://yle.fi/urheilu/3-11732967)
Syntyvyys Uudellamaalla kääntyi nousuun ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen – HUS: Koronan vaikutuksia on ennenaikaista arvioida
Synnytysten määrä kasvoi edellisvuodesta 1,3 prosentilla. 
Koko 2010-luvun jatkunut syntyvyyden lasku on kääntynyt Uudellamaalla maltilliseen nousuun. 
Kun vuonna 2019 synnytyksiä oli 15 549, vuonna 2020 synnytettiin yhteensä 15 753 kertaa. Synnytysten määrä kasvoi HUSin alueella 1,3 prosenttia.
– On ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen, kun synnytysten määrä nousee. Hyvin maltillisesti, mutta kuitenkin. Tämä on erittäin lupaava uutinen, HUSin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja **Seppo Heinonen** toteaa.
Synnytysten kokonaismäärä alkuvuonna 2020 oli selvästi loppuvuotta korkeampi. Kesäkuussa HUSin alueen synnytysten määrä kasvoi 7,5 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Koronavirusepidemian vaikutuksesta syntyvyyteen ei voida vielä tehdä johtopäätöksiä.
– Sen vaikutus alkaa näkyä syntyvyydessä vasta tänä keväänä. Loppuvuodesta vauvoja on kuitenkin syntynyt edellisvuotta vähemmän. 
HUS hoitaa synnytyksiä neljässä sairaalassaan Naistenklinikalla, Espoossa, Hyvinkäällä ja Lohjalla.
**Lue myös:**
[Syntyvyys nousussa HUSin alueella – eniten synnytysten määrä kasvanut Lohjan sairaalan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11720191)
[Pieni synnytyssairaala huolestui vauvakadosta ja alkoi markkinoida itseään Instagramissa – nyt meneillään on ennätysvuosi, jonka tuhannes vauva on "Möykky"](https://yle.fi/uutiset/3-11679281)
[Suomessa yhä Pohjoismaiden matalin syntyvyys](https://yle.fi/uutiset/3-11680904)
Viking Sallyn murhasta syytetty uhkasi exäänsä 2015: ”Olen murhaaja ja voin todistaa sen” – pakeni vankilasta kaivamalla tunnelin lusikalla
Syyttäjä ja poliisi eivät kommentoi, liittyvätkö miehen puheet siihen, että selvittämättömän rikoksen tutkinta avattiin.
Viking Sallyn murhasta syytetty tanskalaismies on syyllistynyt vuoden 1987 tapahtumien jälkeen useisiin vakaviin rikoksiin. Hän on myös kertonut useille henkilöille, että hän on tappanut ihmisiä.
Joku surmasi heinäkuussa 1987 saksalaisen **Klaus Schelklen** ja haavoitti vakavasti hänen naisystäväänsä **Bettina Taxisia** matkustaja-alus Viking Sallyn kannella. Tanskalaismiestä [pidettiin vuosikymmeniä jutun avaintodistajana](https://yle.fi/uutiset/3-11693639). Vuonna 2016 poliisi alkoi epäillä häntä rikoksen tekijäksi. 
Miehen viimeisin vankeusrangaistus on vuodelta 2017. Tuolloin hänet tuomittiin muun muassa ex-vaimonsa laittomasta uhkauksesta. Miehen rikoshistoriasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007735795.html). Sitä ennen asiasta on uutisoinut Tanskassa [Ekstra Bladet](https://ekstrabladet.dk/krimi/spejder-flugtkonge-og-guldtyv-nu-er-dansker-tiltalt-for-drab/8425344). 
Mies ei halua antaa haastattelua, mutta hän on asianajajansa välityksellä kiistänyt olevansa syyllinen Viking Sallyn henkirikokseen. Hän on kertonut saapuvansa vapaaehtoisesti Suomeen oikeudenkäyntiä varten toukokuussa. 
”Osaan olla paha”
Kun mies uhkaili ex-vaimoaan, hän vihjasi tekstiviesteissä olevansa tappaja, joka ei ole jäänyt kiinni. Puheet ilmenevät Ylen saamista tanskalaistuomioistuinten asiakirjoista:
”Osaan olla paha, koska olen tappanut kahdesti aiemmin.” 
”Kyllä, olen murhaaja ja voin todistaa sen, mutta jos tekisin niin, olisin vankilassa pitkään, enkä halua sitä, koska silloin pakenisit kostoani, joka tulee, kun et osaa odottaa sitä.”
Toisesta tuomiosta ilmenee, että mies on vihjannut myös poliisille, että on tappanut ihmisen. Vuonna 2016 hän kirjoitti poliisille ja syyttäjälle kirjeen, jossa hän kutsui itseään tikittäväksi pommiksi. 
Perusteeton henkirikoksilla leuhkiminen ei ole harvinaista rikollisille, eikä se todista ketään syylliseksi. 
Vaimoaan mies uhkasi vuonna 2015, ja asiaa käsiteltiin oikeudessa 2015–2016. Turun poliisi on kertonut, että Viking Sallyn henkirikostutkinta avattiin uudelleen vuonna 2016, kun poliisi sai asiasta lisää tietoa. 
Tutkinnanjohtaja **Veli-Matti Soikkeli** tai syyttäjä **Kai Selander** eivät kommentoi, onko uhkaustuomiolla tai miehen puheilla mitään tekemistä tutkinnan uudelleen avaamisen kanssa. 
Uhkaustuomion ohessa mies tuomittiin myös muun muassa törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, sillä hän heitti itse tehtyjä pommeja sisään ex-vaimonsa makuuhuoneeseen.
Pakeni lusikalla vankilasta
Asiakirjoista ilmenee, että uhkaustuomion saadessaan mies oli viettänyt yhteensä 19 vuotta elämästään vankilassa. Mies on elämänsä aikana käyttänyt useita eri nimiä, ja hänen edesottamuksistaan löytyy tietoa jopa suomalaisista sanomalehdistä. 
Vuonna 1998 _Helsingin Sanomat_ kirjoitti miehestä "kekseliäänä tanskalaiskarkurina", sillä mies oli paennut Tanskassa useasti vankilasta. Lehden mukaan hän oli paennut kahdesti vankilasta kiipeämällä muurin yli itse tehdyillä tikkailla. 
Aiemmin toisesta vankilasta hän oli paennut kaivamalla teelusikalla tunnelin muurin alitse. 
Erään paon jälkeen poliisi luokitteli hänet vaaralliseksi, mistä mies tuohtui ja lähetti paikalliselle poliisipäällikölle postikortin: ”Miten menee, pomo? Älä puhu paskaa, en minä ole vaarallinen. Olen mukava mies.”
Ekstra Bladet vahvistaa jutussaan omiin tietoihinsa perustuen samat pakenemistapaukset.
Miehen rikoshistoriaan sisältyy Ylen saamien asiakirjojen, Ekstra Bladetin tietojen sekä muun tanskalaismedian tietojen perusteella ainakin ryöstö, ampuma-aserikoksia, talousrikoksia ja uhkauksia. 
1990-luvun alussa mies varasti Ekstra Bladetin mukaan tanskalaismuseosta arvokkaan, kultaisen viikinkikorun. Vankilapakojensa jälkeen häntä nimitettiin jonkin aikaa julkisuudessa "karkurikuninkaaksi". 
_Korjaus 10.6.2021: Jutun grafiikkaa muutettu. Oikeudenkäynnissä julki tullut esitutkinta paljasti, että rikospaikka sijaitsi laivan oikealla puolen eikä vasemmalla, kuten alkuperäinen grafiikka osoitti._
**Lue lisää:** 
[Mannen som är misstänkt för morden på Viking Sally hotade 2015 sitt ex: "Jo jeg er morder og kan bevise det"](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/13/mannen-som-ar-misstankt-for-morden-pa-viking-sally-hotade-2015-sitt-ex-jo-jeg-er)
[Viking Sallyn murhasta syytetty partiopoika kertoi todistajana yöstä ristiriitaisesti poliisille ja lehdille – näin kertomukset muuttuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11693639)
[Viking Sallyn henkirikoksesta sai murhasyytteen partiopoika, joka kertoi löytäneensä uhrit – antoi 1987 haastatteluita, kuinka auttoi uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-11684729)
[Opiskelijapari nukkui Viking Sallyn kannella makuupusseissaan, kun tappaja hyökkäsi – Turun poliisin mukaan 33 vuotta vanha murha on selvinnyt](https://yle.fi/uutiset/3-11415221)
[Studentparet låg och sov under bar himmel då den brutala attacken fick sin början - Polisen i Åbo: Det 33 år gamla mordet på Sverigebåten är nu löst](https://svenska.yle.fi/artikel/2020/09/11/studentparet-sov-under-bar-himmel-nar-den-brutala-attacken-borjade-polisen-det-33)
Kokemäenjoki on saamassa jääkannen – hyydetulvan riski tällä hetkellä pieni
Jäädytysajot Kokemäenjoella ovat alkamassa.
Kiristyvä pakkanen kasvattaa hyydetulvariskiä. Sulien ja vuolaasti virtaavien jokien vedenpinnat voivat nousta nopeasti hyyteen vuoksi. Kokemäenjoella ollaan aloittamassa jäädytysajot jääkannen muodostamiseksi jokeen, jotta hyydeongelmilta vältyttäisiin.
Kokemäenjoelle muodostui jonkin verran jääkantta jo viime viikolla muun muassa Porin keskustassa. 
– Tulevina öinä virtaamaa voimalaitoksilta pienennetään, jotta jääkantta saadaan reilusti lisää. Onneksi pakkasten on ennustettu jatkuvan, toteaa johtava vesitalousasiantuntija **Juha-Pekka Triipponen** Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Triipponen kuvaa Kokemäenjoen ja koko vesistöalueen tilannetta tällä hetkellä rauhalliseksi.
– Järvissä ja vesistön yläosissa ei ole painetta, jonka vuoksi joessa tarvitsisi pitää yllä erityisen isoja virtaamia. Myöskään lauhtumista ja vesisateita ei ole näköpiirissä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Mustanaamio, kirkkosali ja röökipaikka
Laulaja-lauluntekijä **Samuli Putro** on entinen seurakuntanuori, joka viihtyi 15-kesäisenä seurakunnan kesäkodilla ja _Tupoksen_ Shellillä.
**Emma**- ja **Juha Vainio** -palkinnoilla tunnustettu Putro vie **Yle Olohuoneen** ensi lauantaina 16.1. synnyinseuduilleen _Raaheen_ ja paikkoihin, joissa häntä ei ennen ole kuvattu. Sinne, missä leikittiin lapsena ja sinne, missä 8-vuotias lyyrikonalku taklasi jääkiekko-ottelun aikana  liikunnanopettajansa sairaalakuntoon. Merkityksellisten paikkojen lisäksi artisti tapaa ohjelmassa myös itselleen tärkeitä ihmisiä.  
 
Tarinoiden lomassa Samuli Putro esiintyy suorassa lähetyksessä muun muassa jousikvartettinsa säestyksellä. Keikkapaikaksi on valikoitunut Raahen 
_Pakkahuoneen museo_, joka oli myös Putron kesätyöpaikka vuonna -89. Paljain jaloin työskennelleellä kesäduunarilla oli tapana ohjata kävijät 
mielellään ensin kirkkosaliin, jossa on Raahen vanhan kirkon veistoksia 1600-luvulta lähtien. Samaisesta salista kuullaan lauantaina tärkeitä biisejä 
entisen museo-oppaan uran varrelta - illan kruunaa kappale, jonka yleisö saa äänestää.
Yle Olohuoneen juontava **Susanna Laine** on innoissaan päästessään tekemään ohjelmaa Putron entiseen kotikaupunkiin. "Hauskaa nähdä, minkälaisissa maisemissa suosikkiartistini laulun aiheet ovat alkaneet itää."
**Samuli Putro, Raahe - Yle Olohuone la 16.1. klo 21.10 tv1 ja Yle Areena**
https://areena.yle.fi/1-50735178
Tässä ovat lajien parhaat urheilijat – Annimari Korte paras yleisurheilija, Miro Heiskanen ykkönen jääkiekossa
Vuoden urheilija valitaan torstaina, mutta lajien parhaat urheilijat on jo julkistettu. 
Urheilutoimittajain Liiton lajien parhaat urheilijat 2020 on julkistettu. Tänä vuonna lajinsa paras nimettiin 70 eri lajissa. Koronapandemian takia agilityn, kiipeilyn, rullakiekon, rullalautailun, taitouinnin, uimahyppyjen ja vesipallon parhaita ei listattu.
Pika-aituri **Annimari Korte** valittiin parhaaksi yleisurheilijaksi. Dallas Starsin NHL-joukkueessa loistanut puolustaja **Miro Heiskanen** sai parhaan jääkiekkoilijan kunnian. 14-vuotias superlupaus **Nella Nyqvist** valittiin sulkapallon parhaaksi. Paras jalkapalloilija on Leverkusenin maalivahti **Lukas Hradecky**. 
Elektronisen urheilun paras oli ensimmäistä kertaa mukana valinnoissa. Valinta tehtiin vain urheiluun liittyvien pelien osalta. E-urheilun parhaaksi valittiin **Arttu Mustila**. 
Lajien parhaat urheilijat valitsee Vuoden urheilija -­valiokunta, mutta urheilija on automaattisesti oman lajinsa paras, jos hän sijoittuu Vuoden urheilija -­äänestyksessä TOP10-­listalle.
Vuoden urheilija julkistetaan torstai-iltana. TV2:n suora lähetys Suomen Urheilugaalasta alkaa kello 20.00. 
Lajien parhaat urheilijat 2020
**Aerobic:** Fanny Samppa, Turun Urheiluliitto   
**Alamäkiluistelu:** Mirko Lahti   
**Alppilajit:** Samu Torsti, Vasa Skidklubb   
**Amerikkalainen jalkapallo:** Tino Ndongo, Kuopion Steelers   
**Ampumahiihto:** Kaisa Mäkäräinen, Kontiolahden Urheilijat
**Ampumaurheilu:** Marika Salmi, Orimattilan Seudun Urheiluampujat   
**Autourheilu:** Valtteri Bottas   
**Beach volley:** Riikka Lehtonen – Niina Ahtiainen   
**Biljardi:** Heikki Niva, Espoon Biljardikerho   
**Curling:** Milja Sullanmaa, Hyvinkää Curling
**Darts:** Marko Kantele, Samuli Blues (Vääksy)   
**E-­urheilu:** Arttu Mustila   
**Freestyle:** Elias Syrjä, Freestyleseura Moebius (Pääkaupunkiseutu)   
**Frisbeegolf:** Niklas Anttila, Vuorelan Veikot (Siilinjärvi)   
**Futsal:** Jukka Kytölä, Kaos Mantova (Italia) / Kampuksen Dynamo (Jyväskylä)
**Golf:** Sami Välimäki, Nokia River Golf   
**Hiihtosuunnistus:** Tuomas Kotro, Kymin Suunnistajat (Kotka)   
**Ilmailu:** Hannu Nurmiranta, Karhulan Ilmailukerho   
**Jalkapallo:** Lukas Hradecký, Bayer 04 Leverkusen (Saksa)   
**Jousiammunta:** Antti Tekoniemi, Tampereen Jousiampujat
**Judo:** Martti Puumalainen, Meido-Kan (Helsinki)  
**Jääkiekko:** Miro Heiskanen, Dallas Stars (USA)  
**Jääpallo:** Tuomas Määttä, Edsbyns IF (Ruotsi) / SKA Neftjanik (Venäjä)  
**Karate:** Titta Keinänen, Euran Karateseura  
**Keilailu:** Tuula Tamminen, aCat (Hyvinkää)
**Koripallo:** Lauri Markkanen, Chicago Bulls (USA)   
**Käsipallo:** Nico Rönnberg, Cocks (Riihimäki) / US Ivry (Ranska)   
**Lentopallo:** Kaisa Alanko, Nantes (Ranska)   
**Lumilautailu:** Rene Rinnekangas  
**Maahockey:** Tommi Rantala, HC Kilppari (Turku) 
**Maastohiihto:** Iivo Niskanen, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)   
**Melonta:** Jeremy Hakala, Kangasalan Melojat   
**Miekkailu:** Niko Vuorinen, Helsingin Miekkailijat   
**Moottorikelkkailu:** Aki Pihlaja, Lapin Moottorikelkkailijat   
**Moottoripyöräily:** Lasse Kurvinen, Heinolan Moottorikerho
**Moottoriveneily:** Alexander Lindholm, Porvoon Moottorivenekerho   
**Mäkihyppy:** Antti Aalto, Kiteen Urheilijat   
**Nykyaikainen 5-­ottelu:** Laura Salminen, Helsingin Nykyaikaiset 5-­ottelijat   
**Nyrkkeily:** Robert Helenius   
**Paini:** Elias Kuosmanen, Helsingin Haka
**Painonnosto:** Eero Retulainen, Turun Atleettiklubi   
**Pesäpallo:** Emma Körkkö, Kirittäret (Jyväskylä)   
**Pikaluistelu:** Samuli Suomalainen, Helsingin Luistinkiitäjät   
**Potkunyrkkeily:** Jenna Puurunen, Järvenpään Kehäkarhut   
**Purjehdus:** Oskari Muhonen, Espoon Pursiseura
**Pyöräily:** Jaakko Hänninen, AG2R La Mondiale (Ranska) / TWD-­Länken (Lahti)   
**Pyöräsuunnistus:** Andre Haga, OK Botnia (Kokkola/Kruunupyy)   
**Pöytätennis:** Benedek Oláh, Seinäjoen Sisu ja Jura Morez (Ranska)   
**Ratsastus:** Henri Ruoste, Turun Seudun Ratsastajat   
**Raviurheilu:** Santtu Raitala
**Ringette:** Anne Pohjola, Lapinlahden Luistin -­89   
**Rugby:** Kalle Välimäki, Sumner Rugby Club (Uusi-­Seelanti)   
**Salibandy:** Sami Johansson, Classic (Tampere)   
**Soutu:** Eeva Karppinen, Nesteen Soutajat (Turku)   
**Squash:** Emilia Soini, Espoo Squash Rackets Club
**Sulkapallo:** Nella Nyqvist, Helsingfors Badminton Club   
**Suunnistus:** Olli Ojanaho, Helsingin Suunnistajat   
**Taekwondo:** Johanna Nukari, Espoo Hwarang Team   
**Taitoluistelu:** Emmi Peltonen, Etelä-­Vantaan Taitoluistelijat   
**Tanssiurheilu:** Gleb Bannikov ja Ada Varstala, Tanssiklubi Master (Helsinki)
**Tennis:** Emil Ruusuvuori, HVS-­Tennis (Helsinki)   
**Thainyrkkeily:** Surachai Sosom, Combat Academy of Finland (Helsinki)   
**Tikkaurheilu:** Jasmin Suomalainen, Ilmajoen Tikkakerho   
**Triathlon:** Henrik Goesch, Turun Urheiluliitto   
**Uinti:** Ida Hulkko, TaTU Tampere
**Vapaaottelu:** Makwan Amirkhani   
**Voimanosto:** Leena Vatanen, Kiuruveden Urheilijat   
**Voimistelu:** Joonas Kukkonen, Espoon Telinetaiturit   
**Yhdistetty hiihto:** Ilkka Herola, Puijon Hiihtoseura (Kuopio)   
**Yleisurheilu:** Annimari Korte, Helsingfors IFK
**Lue myös:**
[Uusi tapa seurata ja osallistua Urheilugaalaan – hyppää Areenassa liveen Palanderin ja Jauhojärven kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11732844)
[Urheilustudiossa pohdittiin, pitäisikö koronan jälkeen Vuoden urheilijaa edes valita – Tero Pitkämäki muisteli kohun aiheuttanutta valintaa: "Se tuntui velvoitteelta"](https://yle.fi/urheilu/3-11730255)
[Mahdoton valinta ja järjetön äänestys? Nyt on sinun vuorosi kertoa, kenet pitäisi palkita Vuoden urheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-11710948)
[Vuoden urheilija -ehdokkaat julkistettiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11696502)
[Äänestä vuoden 2020 Sykähdyttävin urheiluhetki](https://yle.fi/urheilu/3-11661204)
Haku Metsähallituksen paimenviikoille alkaa – uutena kohteena vanha kalastajakylä Perämeren kansallispuistossa
Paimenviikoilla paimenet pääsevät viettämään aikaa luonnonmaisemissa kansallispuistoissa ja suojelualueilla.
Metsähallituksen [Paimenviikkojen ensi kesän ilmoittautuminen](https://www.luontoon.fi/vapaaehtoistoiminta/paimenviikot#kaapinjounintila) avautuu tänään. Kiinnostuneet voivat hakea mukaan viettämään paimenviikkoa kansallispuiston tai muun suojelualueen maisemissa.
Uutena paimenkohteena on Perämeren kansallispuiston Selkä-Sarvessa sijaitseva Kokon tupa, joka on tunnettu perinnemaisemista ja vanhasta kalastajakylästä. Vanhasta kalansuolaushuoneesta rakennettuun Kokkoon mahtuu majoittumaan neljä henkilöä. Tupa on vaatimaton ja sähköistämätön. Tuvassa on puuhella, kaasuliesi ja astioita. Pihapiirissä on puulämmitteinen sauna.
Kohteita myös Ylä-Lapissa
Lapissa paimenkohteina ovat myös Lemmenjoen kansallispuistossa sijaitseva Kaapin Jounin tila sekä Välimaan saamelaistila.
Kaapin Jounin tila sijaitsee Lemmenjoen rannalla ja tilalla majoittuu mukavasti neljä henkeä. Rakennuksessa on sähköt ja talousvetenä toimiva lähdevesi otetaan hanasta pihalta. Takapihana on Lemmenjoen kansallispuisto retkeilymahdollisuuksineen.
Paimenilla on hoidettavana kohteen mukaan joko lampaita, lehmiä tai hevosia.Paimenten tehtäviin kuuluu vaihtaa eläimille raikas juomavesi, seurata eläinten yleiskuntoa ja siirtää ne syödyltä laidunlohkolta seuraavalle. Eläimet on hyvä myös laskea päivittäin, jotta mahdolliset karkulaiset saadaan kiinni. Halutessaan paimen voi osallistua myös muihin työtehtäviin, joita kohteella on mahdollisesti tarjolla.
Pestiin voi hakea viikon ajan. Paimenet arvotaan hakijoiden joukosta helmikuun aikana. Paimenviikot ovat maksullisia. Saatavat tulot käytetään kohteiden ylläpitoon ja luonnonhoidon kustannuksiin.
Lunta tulee taivaan täydeltä ja suksikauppa käy kuin häkä – näistä syistä hiihtovälineet uhkaavat loppua kaupoista ennen maaliskuuta
Koko maahan tullut postikorttitalvi auttaa suksiteollisuuden elpymistä surkean talven jäljiltä.
Jos suksiyrittäjiltä kysyy mielikuvia vuodesta 2020, vastauspankista on turha odottaa myönteisyyttä huokuvia adjektiiveja.
Heti vuosikymmenen vaihduttua valtaosassa Suomea talvi loppui kuin seinään, ja kun alkushokista oli toivuttu, koronapandemia romahdutti lomamatkabisneksen ja ajoi suksiyrittäjät sulkemaan tehtaansa ja lomauttamaan henkilökuntansa. Irtisanomisiltakaan ei vältytty.
Normaalisti Suomessa myydään talvessa 140 000–150 000 suksiparia, parhaina reilusti yli 200 000. Viime talven myyntilukema ei yltänyt edes 60 000:een, arvioivat **Esa Puukilainen**, **Timo Toikka** ja **Harri Kirvesniemi**.
Puukilainen on toimitusjohtaja Vauhti Oy:ssä, joka on Suomessa itävaltalaisen suksimerkin Fischerin maahantuoja. Toikka on suurimman kotimaisen suksivalmistajan, Peltosen, myyntipäällikkö. Kirvesniemi on paitsi 14-kertainen arvokisamitalisti myös muun muassa Yoko-suksimerkkiä valmistavan Kiteen suksitehtaan toimitusjohtaja.
Kun kauppojen ja tehtaiden varastoihin oli jäänyt tuhansia suksipareja ja maa oli valtaosassa Suomea mustana vielä joulukuun lopussa, kukaan kotimaisessa suksibisneksessä ei pannut pahakseen vuoden 2020 paketoimista.
Vuoden 2021 alku on sitten ollut oma lukunsa.
Koko Suomeen on saatu useiden kymmenien senttien lumipeite, ja suksikauppa käy niin kuumana, että välineet uhkaavat loppua ennen maaliskuuta.
Tilanne on seurausta viime vuoden huonosta myynnistä, jonka takia kauppojen valmistajille tekemät ennakkotilausmäärät romahtivat edellisvuodesta.
– Parimääriä en ole katsonut, mutta euroissa jäätiin alle puoleen, Peltosen myyntipäällikkö Toikka sanoo.
Viime vuosi oli siinä määrin haastava, että Heinolassa sijaitsevalla Peltosen tehtaalla jouduttiin turvautumaan yt-menettelyihin ensi kertaa viiteen vuoteen.
– Kesällä tehdas lyötiin kahdeksi kuukaudeksi kiinni, ja vielä syksylläkin se kävi vajaalla teholla. Ihan täydellä teholla olemme toimineet vasta joulukuun alusta, Toikka kertoo. 
Tärkeät viikot
Fischerin maahantuonnista vastaavan Puukilaisen mukaan suksiyrittäjille merkityksellistä oli eritoten, että talvi tuli Suomeen tammikuun alkupuolella.
– Jos tämä olisi tullut tammikuun loppupuolella, niin sitten ihmiset olisivat jo saattaneet menettää toivonsa.
– Oli meillä varastossa tavaraa täydennystilauksia varten, mutta tällä määrällä tulleita tilauksia, mitä nyt viimeisen parin viikon ajan on tullut vuodenvaihteen jälkeen, niin ei meilläkään tavara riitä maaliskuulle asti, Puukilainen sanoo.
Itävaltalainen Fischer on maailman suurin suksivalmistaja, joka on keskittänyt valtaosan tehdastoiminnastaan Ukrainaan. Lokakuussa tehtaan tuotantolinja tuhoutui kuitenkin isolta osin massiivisessa tulipalossa, mikä on hankaloittanut uusien, massatuotantoon lähtevien parien valmistamista.
Itävaltalaisyhtiön kannalta onni onnettomuudessa oli, ettei palo levinnyt varastoon, jossa valmiina oli valtaosa tämän talven tuotteista. Fischerin kilpasukset valmistetaan Itävallassa, jonne yritys on joutunut keskittämään osan Ukrainan-toiminnastaan.
– Toivottavasti sillä ei ole isoja vaikutuksia ensi talveen, mutta varmasti jotain voi olla malliston laajuuden osalta, Puukilainen sanoo.
Vaikutuksia kuluvan talven kotimaiseen myyntiin voi hakea Keski-Euroopasta, jonne talvi tuli hyvissä ajoin.
– Keski-Eurooppa kerkesi tyhentämään varastoja ennen Pohjoismaita, KSF Sportin toimitusjohtaja Kirvesniemi sanoo ja muistuttaa suksien valmistamisen aikataulusta. 
– Täytyy huomioida, että tänään työn alle tuleva normaali suksi lähtee tehtaalta vasta noin kuukauden päästä. Tämän talven aikana ei enää ennätetä tehdä mahdottomia määriä.
Katse jo ensi lumilla 
Kuten Puukilainen ja Toikka, myös Kirvesniemi arvioi, että talven jatkuessa tällaisena kaikki varastot myydään loppuun. Tämä tarkoittaisi, että suksipareja menisi kaupaksi ainakin 150 000 kappaletta. Valmistajien ja jälleenmyyjien suurin haaste ei ole, riittävätkö sukset, vaan se, riittävätkö monot. 
Monot valmistetaan pääosin Kiinassa, josta ei keretä tuottamaan uutta erää hiihdon pääkuluttajamaihin enää näillä lumilla.
Välinevalmistajat mittaavatkin nyt tulleen talven merkitystä pidemmällä aikavälillä.
– Kaikkein suurin merkitys on siinä, että nyt vähittäiskaupat ja suksia myyvät keskusliikkeet sekä kotimaassa että tärkeimmissä vientimaissa saavat varastonsa tyhjiksi Sitä myötä olisi odotettavissa, että seuraavalle kaudelle saadaan vähintään normaalit ennakkotilaukset, Kirvesniemi sanoo.
Samaa peräänkuuluttaa Toikka.
– Tehtaalla on nyt täystyöllisyys, ja rekrytoimme lisää väkeä. Näemme jo tässä vaiheessa, että ensi kauden ennakkotilauskannasta tulee hyvä.
Hiihto hyötyjänä
Nyt käynnissä olevaan hiihtotarvikkeiden myyntibuumiin asiantuntijat näkevät merkittävänä syynä myös koronapandemian, jonka johdosta kunnat ovat tilapäisesti sulkeneet sisäliikuntapaikkojaan. 
Isossa kokonaiskuvassa Puukilainen sanoo kuitenkin toivovansa ensisijaisesti, että urheilu kasvattaisi ylipäätään suosiotaan. Tällöin kansanterveys ottaisi askeleen parempaan suuntaan, mikä puolestaan edistäisi kansakunnan kykyä kohdata pandemioita tulevaisuudessa. 
– Ihmiset pääsevät nyt luontoon liikkumaan. Pitämään huolta omasta terveydestään ja hyvinvoinnistaan. Suojautuminen koronaa vastaan on kokonaisvaltainen asia. Käsidesi ja hengityssuojaimet eivät pelkästään auta. Se vaatii myös hyvän peruskunnon ja huolenpidon ravinnosta sekä terveistä elämäntavoista. Niillä on vaikutusta – jos ei nyt siihen, tuleeko tauti, mutta ainakin siihen, miten taudista selviää, Puukilainen toteaa.
**Lue lisää:**
[Kommentti: 14-vuotiaan Aleksandr Bolshunovin unelma ei toteutunut, mikä osoittautui venäläisen hiihtotähden pelastukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11725746)
[Suksikauppa käy nyt niin liukkaasti, että monoista voi tulla jopa pula – ostajina konkarihiihtäjien lisäksi myös nuoret aikuiset](https://yle.fi/uutiset/3-11724260)
[Suomalainen hiihtää yhä pertsaa eli perinteisellä tyylillä – katso miltä täysillä pyörivässä suksitehtaassa näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11728812)
[Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan](https://yle.fi/uutiset/3-11734352)
[Pakkanen kiristyy koko maassa hipoen jopa 40 asteen lukemia – pelastuslaitos varoittaa talonlämmittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11734228)
Museokeskus Vapriikki avautuu torstaina, Sara Hildénin taidemuseo ilmoitti olevansa jo auki
Sisään otetaan vain rajattu määrä asiakkaita. 
Museokeskus Vapriikki avautuu torstaina 14. tammikuuta. Vapriikissa noudatetaan Pirkanmaan koronatyöryhmän rajoituksia, ja sisään otetaan vain rajattu määrä asiakkaita.
Koronatyöryhmä kertoi tiistaina, että museoihin ja kirjastoihin saa ottaa kymmenen henkeä kerrallaan. 
Ostia-näyttely ehti päättyä, mutta Vapriikissa on esillä 12 näyttelyä. Näitä ovat esimerkiksi suositut Pelimuseo ja Luonnontieteellinen museo. Myös uusi Finlayson – tehtaasta brändiksi –näyttely ehti jo syksyllä nousta yleisön suosioon. 
Vielä ehtii nähdä myös 70-luvun keittiön helmiä muistelevan Tiistaitarjotin-näyttelyn, joka on esillä 31.1. saakka.
Sara Hildénin taidemuseo kertoo Twitterissä, että museo on jälleen avoinna. 
_Seurassa_-näyttely on esillä viimeisiä päiviä, sunnuntaihin 17.1. asti.
Koronaturvallisuussyistä museon näyttelytiloissa noudatetaan kymmenen hengen ryhmärajoitusta ja suositellaan kasvomaskin käyttöä. 
Runsas lumikuorma hidastaa hiihtolatujen tekoa Turussa – kuntoradoilta poistettu lumen painosta taipuneita puita
Turussa ahkeroidaan hiihtolatuja kuntoon lähipäivien aikana.
Turussa lanataan parhaillaan kuntoradoilla hiihtolatuja kuntoon. Toini-pyryn tuoma runsas lumikerros hidasti tosin latujen tekoa, kosa lunta tuli niin paljon kerralla. 
– Olemme sahanneet kuntoratojen päältä lumen painosta taipuneita puita pois, jotta latukoneet pääsevät kulkemaan. Taipuneita puita on ollut jonkin verran eri puolilla Turkua, kertoo kunnossapitopäällikkö **Jukka Virtanen**. 
Virtasen mukaan puut ovat olleet toistaiseksi varsin pieniä. Impivaaran kuntoradalla oli myrskyn seurauksena kaatunut yksi isompi mänty sähköjohtojen päälle.
– Mänty ei kaatuessaan kuitenkaan katkonut johtoja. 
Virtasen mukaan tänään ja lähipäivinä latukone kiertää ahkerasti eri kuntoratoja, jotta ladut saadaan kuntoon. 
– Eilen kävimme jo Lausteelta Luolavuoreen ja Ispoisiin ulottuvalla pitkällä kuntoradalla. Mälikkälän kuntorata saadaan kuntoon jo tänään ja lähipäivinä loput. 
Kaupungin kunnossapitopäällikkö Jukka Virtanen neuvoo nyt kävelijöitä välttämään kuntoradoille menoa. 
– Lumitilanne on sellainen, ettemme toivo kävelijöiden enää kahlaavan kuntoradoilla. Lisäksi Turkuun tuleen niin harvoin enää näin paljon lunta, eli toivomme, että kuntoradat ovat nyt hiihtäjien käytössä, jotta ladut pysyvät hyvänä. 
Lasten roolia koronavirusmuunnoksen levittäjänä selvitetään – nykyrokotteita ei ole tehty lapsille
Rokotteesta huolimatta on jaksettava jatkaa rajoituksia, sanoo epidemiologi Pasi Penttinen. 
Euroopassa seurataan hyvin tarkasti koronaviruksen brittimuunnoksen kehittymistä. 
Tutkijat ovat tehneet arvioita, että muunnos olisi noin 50–70 prosenttia tartuttavampi kuin vanha koronavirus. Muunnos on levinnyt [Irlantiin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/nain-koronan-brittimuunnos-runtelee-suomea-muistuttavaa-irlantia-tapausmaarat-rajahtaneet-potilaita-jouduttu-hoitamaan-ambulansseissa/8033546#gs.qhu99a) ja on viitteitä siitä, että leviämistä olisi tapahtunut myös esimerkiksi Tanskassa. 
– Ei ole merkkejä siitä, että se aiheuttaisi vakavampaa sairautta. Myös ensimmäiset tutkimustulokset viittaavat siihen, että rokotteet kuitenkin toimivat tätä brittivarianttia vastaan, sanoo Euroopan koronatilannetta seuraava epidemiologi ja johtava asiantuntija Pasi Penttinen Euroopan tautienehkäisy- ja valvontakeskuksesta (European Centre for Disease Prevention and Control, ECDC). 
Suuri kysymysmerkki liittyy uuden brittimuunnoksen tartuttavuuteen ja lasten roolin taudin leviämisessä.
Penttisen mukaan on mahdollista, että viruksen muuttuessa muutoksia tapahtuu myös virukseen sairastuvissa ja sitä tartuttavissa väestöryhmissä. Siitä on ollut pieniä viitteitä alkuvaiheessa brittivariantin osalta. 
– Onneksi ihan viime päivien tiedot osoittavat, että mitään muutosta aikaisempaan ei ehkä ole, mutta tämä on vielä ankaran tutkimuksen kohteena. Uskon, että tästä saadaan lähipäivinä tai lähiviikoina tarkempaa tietoa.
Tähän asti on näyttänyt siltä, että lasten rooli viruksen leviämisen osalta ei ole niin merkittävä kuin esimerkiksi influenssassa tai rs-viruksessa. 
Jos lasten rooli tartuttajina osoittautuisi muuntuneen, voisi sillä olla laajoja vaikutuksia moniin tämänhetkisiin linjauksiin. Ensimmäisenä olisi uudelleenarvioitava koulujen ja päiväkotien aukiolo. 
– Monissa EU-maissa on käyty hyvin vaikeita keskusteluja koulujen sulkemisen merkityksestä pandemian torjumisessa ja monet maat ovat ala-asteita ja päivähoitolaitoksia pitäneet edelleen auki. Se on ensimmäinen asia, mihin pitää ottaa kantaa, jos todetaan, että lapsilla on merkittävämpi rooli taudin leviämisen kannalta uusien varianttien osalta.
Toinen merkittävä seikka lapsiin liittyen koskee rokotuksia. Nykyisiä koronarokotteita ei ole tehty lapsille. Penttinen pitää lasten rokottamista eettisesti hyvin hankalana kysymyksenä, niin kauan kuin lapsilla itsellään tauti ei ole vakava. 
– Jos uudet variantit leviäisivät aktiivisesti lasten keskuudessa ja aiheuttaisivat myös lapsissa vakavia sairastumisia, niin rokottamisen suhteen päätöksenteko helpottuisi jonkun verran, sanoo Penttinen. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan samat toimet tepsivät kuitenkin myös uusiin virusmuunnoksiin.
– Meidän on kiinnitettävä huomiota erityisesti lähikontaktien välttämiseen ja hengityksetsuojaamiseen tilanteissa, joissa riittävää etäisyyttä ei muutoin pystytä pitämään.
Rokotteet eivät ole muuttaneet Suomen tai Euroopan tautitilannetta vielä paremmaksi
Koronarokotteet otettiin käyttöön vuoden vaihteessa. Toistaiseksi rokotteita on kuitenkin ollut käytössä niin vähäisiä määriä, että ne eivät ole vielä helpottaneet Euroopan tai Suomen tautitilannetta. Tilanne on hyvin hankala suuressa osassa Eurooppaa, sanoo Penttinen. 
– Tauti leviää ja riskit ovat olemassa niin kauan, kunnes tartuntapaine saadaan globaalisti ja Euroopassa painettua niin alas, että yksittäiset tartunnat maiden välillä vähenenvät, toteaa Penttinen. 
Torjuntatyötä on tiedossa vielä koko vuodeksi, hän uskoo. Tällä hetkellä tiedeyhteisö seuraa erityisen tarkasti virusmuunnosten kehittymistä.
– On erittäin positiivista , että pikku hiljaa saamme nämä riskiryhmät rokotettua, joten tässä lähikuukausien aikana varmasti meillä se vakavien sairauksien ja kuolemaan johtavien seurausten riski vähenee Euroopan tasolla. 
Ikäihmisten ja riskiryhmien rokottaminen ei koko taudin torjunnan kannalta kuitenkaan riitä, Penttinen toteaa. Hänen mukaansa käytännössä kaikilla 40:stä ikävuodesta eteenpäin on jonkinlainen riski sairaalahoitoon tai tehohoitoon joutumiseen ja jopa kuolemaan. 
– Vaikka meillä on rokote olemassa ja jakelussa ja se tulee nopealla aikataululla vähentämään Euroopan tasolla vakavia seurauksia, niin tauti ei tule häviämään lähikuukausien aikana mihinkään. Meillä tulee olla valmius ja sitkeyttä jatkaa näitä rajoitustoimia niin kauan, kunnes saadaan riittävä rokotekattavuus aikuisväestössä. 
**Lue myös:** 
[Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta – virustutkijat huolissaan: lähiviikot ollaan veitsenterällä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538)
Täältä voit lukea kaikki [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kiireelliset sijoitukset ja huostaanotot vähenivät puoleen Lempäälässä
Kiireelliset sijoitukset laskivat viime vuonna vuoden 2011 tasolle.
Kiireellisesti sijoitettujen lasten määrä väheni Lempäälässä lähes puoleen viime vuonna. Kun vuonna 2019 Lempäälässä oli kiireellisesti sijoitettuna 18 lasta, viime vuonna heitä oli 10. Viimeksi yhtä vähän kiireellisesti sijoitettuja lapsia oli vuonna 2011.
Myös huostaanottojen määrä laski kunnassa kahdeksasta neljään.
Lempäälän hyvinointijohtaja **Titta Pelttari** näkee positiivisen kehityksen taustalla useita syitä. Tärkeimmäksi hän nostaa kunnassa käyttöön otetun lastensuojelun systeemisen mallin. Siinä lapsen, perheen ja työntekijän tukena on moniammatillinen tiimi, jonka ote on vahvasti perheterapeuttinen.
Pelttarin mukaan myös lastensuojelun asikasmäärät sosiaalityöntekijää kohden on pystytty pitäämään kohtuullisena. 
– Lempäälässä tarjotaan lapsiperheille vahvaa tukea matalalla kynnyksellä. Myös lastensuojelun ja sivistyspalvelujen yhteistyötä on tiivistetty, Pelttari sanoo.
Tuomiokapituli haluaa uuden selvityksen Juvan, Puumalan ja Sulkavan seurakuntajaosta
Selvitystä kaivataan, koska etenkin Puumalan ja Sulkavan seurakunnissa jäsenmäärän väheneminen ja talouden kiristyminen edellyttävät uusia keinoja seurakuntaelämän turvaamiseksi.
Tuomiokapuli on määrännyt selvitysmiehen setvimään Juvan, Puumalan sekä Sulkavan seurakuntajaon muutosta.
Kyseessä on jatko aiemmalle selvitykselle. Seurakunnat päättivät jo loppuvuodesta 2019 selvittää yhteistyössä seurakuntajaon muuttamista. Tuolloin selvityksen teki Kirkkopalvelujen kehittämiskonsultti.
Kun kirkkovaltuustot käsittelivät liitosesitystä viime kesäkuussa, ainoastaan Sulkavan seurakunta kannatti sitä. Sulkavakin kuitenkin kannatti ehdotusta ehdollisena siten, että muutkin seurakunnat kannattavat aloitetta.
Uuden selvityksen odotetaan esittelevän muitakin vaihtoehtoja kuin kolmen seurakunnan liitoksen.
Tuomiokapitulin kanta tiedotteessa on, että Puumalan sekä Sulkavan seurakunnissa on vaikea nähdä muita keinoja seurakuntaelämän turvaamiseksi kuin seurakuntaliitos. Taustalla ovat pitkään kestänyt jäsenmäärän väheneminen ja talouden kiristyminen. Samojen ongelmien kerrotaan näkyvän joiltain osin myös Juvan seurakunnassa.
Selvitysmieheltä odotetaan luovuttavan selvityksensä seurakuntajaolle toukokuun loppuun mennessä.
Yhdysvallat teloitti naisvangin liittovaltion määräyksestä ensi kertaa 70 vuoteen – Taustalla harvinaisen raaka veriteko
Teloitukset ovat lisääntyneet presidentti Donald Trumpin toiveesta.
Yhdysvallat on teloittanut liittovaltion naisvangin **Lisa Montgomeryn** sen jälkeen, kun maan korkein oikeus antoi teloitukselle hyväksyntänsä.
Kyseessä on ensimmäinen liittovaltion määräyksestä tehty naisvangin teloitus lähes 70 vuoteen. 
Montgomeryn teloittamisen sallimisesta käytiin pitkä oikeustaistelu monessa liittovaltion oikeusistuimessa.
Montgomery tuomittiin kuolemaan sen jälkeen, kun hän oli vuonna 2004 tappanut kuristamalla kahdeksannella kuulla raskaana olevan naisen Missourissa ja leikannut vauvan naisen vatsasta kaapatakseen sen itselleen.
Montgomeryn asianajaja **Kelley Henry** kutsui telotusta laittomaksi ja pahansuopaiseksi. Henryn mukaan Montgomery on todettu mielisairaaksi ja hänen sairauttaan hoidetaan.
Henry oli vedonnut presidentti **Donald Trumpiin**, jotta tämä armahtaisi Montgomeryn. Trump on kuitenkin kuolemantuomion vankka puolestapuhuja, joka on päättänyt sallia useita liittovaltion tekemiä teloituksia vielä viimeisinä presidenttipäivinään.
**Lisää aiheesta:**
[Teloitukset lisääntyvät Yhdysvaltain presidentin loppukaudella – Trump uhmaa edeltäjiensä tapoja](https://yle.fi/uutiset/3-11668458)
Wolt ja Foodora laajenevat vauhdilla kaupan puolelle –  Lähettibisnes tekee uusia aluevaltauksia, mutta työntekijöiden asema ei ole muuttunut
Lähettejä voi odottaa pian työsuhde, tai ratkaisua saatetaan hakea oikeudesta. Tutkija ennustaa lakimuutoksia, kun alustatalous yleistyy.
Ruokalähettijätit ovat tehneet uusia aluevaltauksia. Woltin lähetti kuljettaa nyt myös vaatteita, designia ja koruja, Foodora esimerkiksi kukkia ja lahjatavaroita. 
Tampereella Wolt ja Sokos aloittivat yhteistyön joulukuussa. 
– Koronan myötä verkkomarkkinat kasvoivat valtavasti ja yhdessä vuodessa otimme varmaan useamman vuoden harppauksen, kertoo Pirkanmaan Osuuskaupan ryhmäpäällikkö **Ville Inkilä**.
Samanlaisen yhteistyön oli jo aloittanut Helsingissä HOK-Elanto.
Yli 100-vuotiaalle Osuuskaupalle yhteistyössä uutta on se, että nyt toinen osapuoli toimii kaupan tekijänä. Asiakas tilaa ja maksaa Woltilla, Sokoksella hoidetaan vain tuotteiden keräily. 
– Meille tämä on oivallinen lisä. Aiemminkin asiakkaat ovat voineet tilata meiltä tuotteita, mutta nopeus on tässä uutta. Toimituksessa menee nyt päivien sijaan tunteja.
Aluevaltaus ruokakauppaan, lähettimäärissä kasvua
Molemmat ovat laajentuneet hiljattain myös ruokakaupan puolelle. Foodora avasi varastoruokakaupan joulukuussa Helsingin Pasilaan. Lähetit keräävät ostokset ja toimittavat ne asiakkaan kotiin.
Woltilla on kaksi kauppaa Helsingissä ja yksi Turussa. Kyse ei silti ole S-ryhmän tai Keskon haastamisesta niiden tontilla, vaan oman kaupan kautta on ennemmin opeteltu kauppatavaran kuljetusta ja pakkaamista, sanoo Woltin maajohtaja **Henrik Pankakoski**.
Vaikka Wolt kasvaa kohisten, laajentumisen investoinnit eivät ole maksaneet itseään vielä takaisin. Maajohtaja Pankakosken mukaan Wolt on "edelleen raskaasti tappiollinen yritys".
– Mutta polku kannattavuuteen on myös näkyvissä. Ja koska aiomme investoida jatkossakin, niin varmaan vielä jonkin aikaa se näkyy tappiona.
Lähettien asemaan muutosta ehkä jo tänä vuonna
Korona-aikana lähettien joukko on kasvanut Woltin ja Foodoran omistavan Delivery Hero Finlandin listoilla, mutta kasvu ei johdu yksin koronasta, kertoo Delivery Hero Finlandin viestintäpäällikkö **Outi Sjöman**.
– Kyse on kasvusta kasvun sisällä, sillä toimituspalveluiden kysyntä on ollut Suomessa selkeässä nousussa jo monta vuotta.
Alustatalous, johon Woltin ja Foodoran kaltaiset toimijat kuuluvat, hakee vielä Suomessa muotoaan. Lähettien asemaan liittyy edelleen ratkaisematon ongelma: työsuhteen ja yrittäjyyden välimaasto.
Foodoralla muutama lähetti on työsuhteessa, mutta heidän työkuvaansa kuuluu Sjömanin mukaan yrityksen sisäisiä tehtäviä. Valtaosa Woltin ja Foodoran läheteistä on kuitenkin käytännössä yrittäjiä.
Sellainen oli myös tamperelainen **Iiro Sinisalo**, 31, joka teki yhteensä parin vuoden ajan töitä Foodoran lähettinä.
– Silloin putosi lähestulkoon kaiken sosiaaliturvan ulkopuolelle. Yleistä asumistukea ja toimeentulotukea sai, mutta muuta ei, Sinisalo kuvailee työrupeamaa lähettinä. 
Turvattomia hetkiä voi Sinisalon mukaan tulla loukkaantuessa tai mikäli työvuoroja ei tulekaan.
Pyöräillen lähetyksiä hoitanut Sinisalo piti työstä ja sen liikunnallisuudesta, mutta päätyi lopulta reilu vuosi sitten lopettamaan.
– Siinä oli pari “läheltä piti”-tilannetta auton kanssa ja tulin siihen tulokseen, että riski on liian suuri, Sinisalo toteaa.
Esimerkiksi Woltilla lähetit laskuttavat yhdestä keikasta 4–12 euroa matkan pituudesta riippuen, kertoo Woltin perustajaosakas **Juhani Mykkänen**. Keskimäärin lähetti laskuttaa tunnilta 14–15 euroa ja arvonlisäveron. Summasta lähetti maksaa itse sosiaaliturvansa, eläkkeensä eli yel-maksun ja kulkuneuvon kuluineen.
Avi kehottaa Woltia ja Foodoraa toimiin kevään aikana
Lokakuussa valtioneuvoston nimittämä [työneuvosto otti kantaa](https://tem.fi/-/tyoneuvosto-otti-kantaa-ruokalahettien-oikeudelliseen-asemaan) ruokalähettien asemaan. 
Työneuvosto lausui, että ruokalähettien työ täyttää työsuhteen tunnusmerkit eli heidän tulisi olla työntekijöitä.
Lausuntoa oli pyytänyt Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Avi oli tehnyt tarkastuksen Woltiin ja Foodoraan viime vuonna ja kysyi neuvostolta, kuuluvatko lähetit työaikalain piiriin. Työaikalaki ei nimittäin koske yrittäjiä, joiksi alustatalous puolestaan lähetit mieltää.
Lausunnon saatuaan Avi otti yhteyttä Woltiin ja Foodoraan ja kehotti yrityksiä panemaan työaikakirjanpidon kuntoon toukokuun puoliväliin mennessä.
Mikäli yritykset eivät tee niin, Etelä-Suomen aluehallintovirasto järjestää kuulemisen ja antaa asiasta velvoittavan päätöksen, kertoo lakimies **Aki Eriksson** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Velvoittavan päätöksen jälkeen Wolt ja Foodora voivat Erikssonin mukaan vielä hakea lopullista ratkaisua hallinto-oikeudelta. 
"Läheteistä valtaosa haluaa pitää nykyisen mallin"
Lopullisen ratkaisun hakeminen hallinto-oikeudesta on yksi vaihtoehto, näkee Woltin perustajaosakas Juhani Mykkänen. Toinen vaihtoehto on päättää nykyisten lähettien palvelusopimukset ja alkaa haastatella osaa ihmisistä työsuhteeseen. 
Töitä jäisi tarjolle Mykkäsen mukaan vain runsaalle 1 500 lähetille, sillä hallinnollisten kustannusten kannalta järkevintä olisi palkata vain kokoaikaisia työntekijöitä. Myös ansiotaso laskisi nykyisestä.
Luku on pieni verrattuna nykyiseen. Woltin kirjoilla on tällä hetkellä noin 5 000 lähettiä, joista noin 3 000 teki kuljetuksia joulukuussa.
Woltin lisäksi Foodora ei ole myöskään tehnyt päätöstä vielä, selvitys on kesken.
Mykkänen kertoo Woltin pyytäneen läheteiltä heidän ajatuksiaan asiasta. Vastauksina tuli vapaamuotoisia sähköposteja, joissa kaikkiaan yli 100 lähettiä kertoi mietteistään. Heistä valtaosa, yli 80 prosenttia halusi Mykkäsen mukaan pitää nykymallin. 
– Vain pari prosenttia oli työsuhteen kannalla, Mykkänen toteaa.
Lähettien joukko kutistuisi
Mykkäsen mukaan Wolt selviää yrityksenä, jos lakimuutos edellyttää työsuhdetta läheteille.
– Mutta ihan vilpittömästi en usko, että se on paras tapa parantaa lähettien asemaa. Tuntuu hassulta, että emme saisi jatkaa mallissa, johon ylivoimainen valtaosa läheteistä on tyytyväisiä. Se tässä keskustelussa on ironista.
Mykkänen toivoo, että eri vaihtoehtoja pohdittaisiin avoimemmin ennen tyrmäämistä. Yhtenä ratkaisuna hän näkisi yel-järjestelmän uudistamisen.
– Meistä olisi hienoa, jos voisimme tilittää yel-maksuja suoraan esimerkiksi 20-25 prosenttia lähetin palkkiosta, ja sillä mahdollistettaisiin samanlaiset turvaverkot kuin työsuhteisille. Tekisimme sen mielellämme, mutta nyt se ei ole mahdollista.
PAM odottaa, että hallitus lunastaa lupauksensa
  
Palvelualojen ammattiliitto PAMin lakimies **Suvi Vilchesin** mielestä ongelma ei ratkea siihen, jos Woltin ja Foodoran tapauksiin nuijitaan viimeinen päätös tuomioistuimessa, sillä kyse on ruokalähettejä laajemmasta ilmiöstä.
Asiaan tarvitaan Vilchesin mielestä lainsäädännöllinen kokonaisratkaisu.
Sellainen onkin tuloillaan, sillä **Sanna Marinin** (sd.) hallitus on luvannut hallitusohjelmassaan käsitellä itsensätyöllistäjien asemaa, joihin myös ruokalähetit luetaan. Hallituksen tavoitteena on estää “työsopimussuhteen naamiointi muuksi kuin työsopimukseksi”.
Kolmikantaisen työryhmän on määrä käsitellä asiaa ja mahdollisia muutostarpeita tänä vuonna.
– Odotamme, että hallitus tekee sen, mitä on luvannut. Jos tähän ei puututa, ilmiö laajenee palvelualoille vielä laajemminkin. Onhan esimerkkejä jo, aamuisin Helsingin Sanomia jakavat Early Birdin yrittäjät”, Vilches toteaa.
Nykyisessä mallissa työtapaturmien, loukkaantumisten, sairastumisten ja jopa asumis- ja toimeentulon kustannukset lankeavat työntekijälle – tai viime kädessä yhteiskunnalle, Vilches huomauttaa.
– Eli loppujen lopuksi tämä on piilotettua yritystukea näille firmoille. Ne säästävät kuluissa ja veronmaksajat maksavat heidän puolestaan sen vähimmäiselannon.
Työelämätutkija: Perustulo ratkaisuksi?
Työelämätutkija **Anu Järvensivun** mukaan jo lähes kymmenellä prosentilla työtätekevistä on useampia ansaintatapoja. Hän on itse sekä Humanistisen ammattikorkeakoulun että Tampereen yliopiston työntekijä.
– Ja olettaisin, että ilmiö yleistyy entisestään, sillä monet työnantajat tarjoavat tulevaisuudessa töitä alihankintana ja yrittäjyyden kautta, Järvensivu sanoo.
Järvensivu on osa Tampereen yliopiston työelämätutkimusryhmää, joka on pohtinut ongelmaan mahdolliseksi ratkaisuksi perustuloa. Ensin tosin täytyy selvittää, kuinka moninaisesta joukosta itsensätyöllistäjissä on kyse. Kaikki eivät ole huono-osaisia.
– Perustulo mahdollistaisi sen, ettei ihmisille laitettaisi niin paljon erilaisia kategorisointeja, että onko kyse yrittäjästä vai palkkatyöntekijästä.
Järvensivu pitää mahdollisena, että lähivuosina tai vuosikymmeninä joudutaan tekemään yhtä suuria muutoksia työelämään kuin sata vuotta sitten. 
– Jos alustatalous lisääntyy, joudutaan katsomaan aika laajasti eläkejärjestelmää, sosiaaliturvaa ja työlainsäädäntöä, Järvensivu toteaa.
_Mitä ajatuksia lähettibisneksen laajeneminen herättää sinussa? Voit keskustella aiheesta 14.1. klo 23.00 saakka._
Lue lisää:
[Woltin mukaan ruokalähettien siirtyminen työsuhteeseen laskisi heidän ansioitaan – työneuvosto päätti, että lähetit eivät ole yrittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11598301)
[Finnish Labour Council says takeaway food couriers are employees, not entrepreneurs](https://yle.fi/news/3-11597660)
Pirkanmaalla peräti 28 uutta koronatartuntaa: Tartuntoja yhteensä yli 2 000, maskit kouluihin
Tiistaina suositeltiin maskia kuudennesta luokasta alkaen. 
Pirkanmaalla kerrottiin keskiviikkona 28 uudesta koronatartunnasta. Määrä on enemmän kuin pitkään aikaan. Isompi luku oli viimeksi joulukuun puolivälissä. Fimlab tutki alueelta 861 koronatestiä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 2004. 
THL:n mukaan TAYSin erityisvastuualueella on 16 ihmistä koronan takia sairaalahoidossa. Koronaan liittyen on nyt TAYS-alueella 48 kuolemaa. 
Altistumisia on nyt esimerkiksi Kangasalla. Kangasalla on altistunut koronavirukselle noin 30 henkilöä, joista Vatialan koulussa on noin 25 altistunutta. 
Kangasala alkaa rokottaa iäkkäitä ihmisiä hoitavia hoitajia ja vanhuksia. Tavoitteena on saada kaikki ryhmän 1 rokotukset annettua tammikuun loppuun mennessä. 
Ensimmäinen muunnos
Tiistaina pandemiaryhmä kertoi, että Pirkanmaalta on löytynyt ensimmäinen koronamuunnos.
Etelä-Afrikan kantaan kuuluva koronavariantti todettiin ulkomailta saapuneella henkilöllä, joka on saapumisensa jälkeen ollut eristettynä. Jatkotartuntoja ei ole tiedossa.
[Pandemiaohjausryhmä laajensi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11732660) Pirkanmaalla maskisuositusta kaikille yli 12-vuotiaille eli kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille. Suositus on voimassa siihen asti, kunnes Pirkanmaa on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Maskeja suositellaan käytettäviksi myös koulukyydeissä, harrastustoiminnassa ja liikuttaessa ihmisjoukoissa, kuten busseissa ja kaupoissa.
Pirkanmaalla ei suositella penkkariajelujen järjestämistä. Vanhojen tanssien sijaan suositellaan vaihtoehtoisia tapahtumia myöhemmin keväällä, esimerkiksi vapputansseja.
Lisäksi pandemiaohjausryhmä linjasi, että kirjastot lukusaleja lukuun ottamatta sekä museot voidaan avata maskisuositusta ja turvavälejä noudattaen siten, että pysytään korkeintaan kymmenen henkilön ryhmäkoossa.
Lue lisää:
[Penkkareita ei suositella, vanhojenpäivän sijaan vapputanssit, maskit kouluun, ensimmäinen koronamuunnos ilmi – Yle seurasi Pirkanmaan infoa](https://yle.fi/uutiset/3-11732660)
Uusikaupunki vastustaa aikeita supistaa poliisipäivystyksen aukioloaikoja kaupungissa
Poliisipäivystys olisi jatkossa auki vain kahtena päivänä viikossa nykyisen neljän sijaan. 
Uusikaupunki vastustaa Lounais-Suomen poliisin aikeita supistaa poliisipäivystyksen aukioloaikoja kaupungissa. 
Jatkossa poliisipäivystys olisi auki vain kahtena päivänä viikossa. Tällä hetkellä poliisi päivystää asemalla maanantaista torstaihin.
Kaupunginhallitus kirjaa lausuntopyynnössä, että aukioloaikojen supistaminen heikentää palveluiden saatavuutta.
Henkilökohtainen palvelu on tärkeää erityisesti ikäihmisille ja maahanmuuttajille.
Heikennykset lisäävät myös merkittävästi asukkaiden turvallisuuden tunnetta.
Lähin poliisipäivystys olisi supistusten jälkeen muina aikoina Rauman poliisiasemalla tai Turun pääpoliisiasemalla. 
Jos supistukset toteutetaan, tulee kaupunginhallituksen mielestä päätöksessä ottaa huomioon väestön ikärakenne jä sähköisiin palveluihin annettava neuvonta.
Joensuuhun nousee isoja urheilukeskuksia yrittäjien tuella – yhteiskuntavastuun nimissä osallistutaan myös julkiseen rakentamiseen
Palloiluhallin suurin yksityinen rahoittaja Broman Yhtiöiden Harri Broman ihmettekee julkisen rakentamisen hitautta. 
Joensuun Mehtimäen urheilupuistoa on viime vuosina rakennettu liike-elämän tuella. Mehtimäelle on noussut pesäpallostadion, harjoitusjäähalli ja parhaillaan rakennetaan 6 000 neliön sisäpalloiluhallia, josta tulee kaupungin koripallon ja Joensuun Katajan kotipesä. 
Näistä pesäpallostadion ja palloiluhalli ovat poikkeuksellisen paljon liike-elämän vauhdittamia hankkeita, vaikka julkisia rakennuksia ovatkin. 
Joensuun liikuntajohtaja **Timo Heinosen** mukaan vuoden päästä valmistuva uusi sisäpalloiluhalli ei edes olisi toteutunut pelkällä julkisella rahalla näin pian. Tarvittiin paikallisten yrittäjien hankkeelle kasaama 2,7 miljoonan euron tukipotti.
Suurimmalle hallihankkeen rahoittajalle, Broman Yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Harri Bromanille**, julkisen rakentamisen ja kehittämisen tahti ei näyttäydy ripeänä vaan hitaana. 
– Jos me olisimme yksin tämän rakentaneet, mikä oli yksi vaihtoehto, halli olisi pystytetty vuodessa. Nyt tätä rakennetaan 18 kuukautta, ihmettelee Broman. 
Urheilua tuetaan porukalla
Suurin yksityinen päärahoittaja Broman Yhtiöt nimeää hallin sen valmistuessa omistamansa kauppaketjun mukaan Motonet Areenaksi. Mainospaikka ei kuitenkaan ole syy lähteä rahoittamaan julkista joensuulaista koripallo- ja sisäpalloiluhallia. 
– Koen luonnollisena, että olemme mukana kaupungin ja maakunnan kehittämisessä. Se on yhteiskuntavastuuta. On meidän halumme, että Pohjois-Karjala kehittyy ja menestyy, Broman sanoo.
Harri Broman on Joensuun Mailan osaomistaja ja tulevan Joensuun Katajan koripallokotipesän liikkeellepanija. Useat hallin rahoitukseen osallistuneet yrittäjät ovat toisilleen tuttuja useamman lajin taustalta ja tukijoina. Yrittäjät kirittävät toisiaan, mutta vielä yritysten yhteistyötä syvempi syy löytyy juurista. 
– Tukijaporukassa on ainakin viisi entistä koulukaveriani. Yksi on tuttu jo Gävlenlinnan päiväkodista saakka, yllättää Harri Broman. 
Lapsuuden ajan ystävyyssuhteet ovat kantaneet pitkälle ja ne vaikuttavat taustalla Mehtimäen yksituumaisessa kehittämisessä. 
– Tässä samalla alueella, Louhelan kansakoulussa olen koulunkäynnin aloittanut, Harri Broman kertoo. 
Yrittäjät kirittävät poliitikkoja
Joensuun kaupungin liikuntajohtaja Timo Heinonen tuli kaupunkiin koripallotöihin ja on nähnyt, että samat ihmiset viihtyvät keskenään niin urheilukatsomoissa kuin tilaiuuksissa, joissa mietitään “mille alettaisiin” kaupungin kehittämisessä. 
– Selkeästi sellainen vilpitön kotiseuturakkaus näkyy täällä ihmisissä. Yrittäjät ovat osa ympäröivää yhteisöä. Tällaisen liikuntapaikkarakentamisen pitää aina lähteä alueen asukkaiden tarpeista. Yrittäjät ovat laittaneet potkua aina hieman hitaampaan poliittiseen päätöksentekoon, analysoi liikuntajohtaja Timo Heinonen. 
Jos liike-elämä ojentaa kaupungin päättäjille muutaman miljoonan ajatuksella “keräsimme nämä, että kaupungin koripallo- ja salibandyjoukkueet saisivat uuden sisäpalloiluhallin”, onko kaupungin päättäjien vaikea sanoa rahoille tai mille muullekaan yrittäjien toiveelle “ei kiitos”? 
Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja Harri Broman naurahtaa. 
– Ei ole vielä täyttä kontrollia päätöksentekoon näkynyt. En usko, että kukaan on mukana siksi, että hyötyisi jotenkin muuten. Näkyvyyden lisäksi tässä toteutetaan yhteiskuntavastuuta. Mitä enemmän täällä on tämän tyyppisiä paikkoja lapsille ja nuorissa missä harrastaa, niin sen parempi myös meille. 
_Juttua korjattu 13.1.2021 kello 16.17: Harri Broman ensimmäistä sitaattia tarkennettu hallin rakentamisen keston osalta puolesta vuodesta vuoteen. Tarkennettu myös kuvatekstistä, että Broman Yhtiöt omistavat Motonetien kiinteistöt._
Voimalinja kaatunut Toini-myrskyn seurauksena Naantalissa:  kaksi pylvästä nurin, kolmas vaurioitunut – katso videolta, miltä tuho näyttää
Voimalinja sijaitsi Rymättylän ja Naantalin Luonnonmaan välisen salmen vieressä. 
Naantalin Rymättylässä kaksi suurjännitelinjan mastoa on kaatunut ja kolmas on vaurioitunut.
Carunan käyttötoimintojen johtaja **Jörgen Dahlqvistin** mukaan pylväiden kaatuminen tapahtui myöhään tiistai-illalla. Hänen mukaansa turman syy on vielä epäselvä, mutta Caruna epäilee painavan lumikuorman olleen osasyynä. 
– Voimalinja rakennettu vuonna 1986, metalliristikkopylväiden pitäisi olla vielä hyvässä kunnossa. Kaksi johdinta katkesi ja vastakkaisilla rannoilla olevat pylväät antoivat periksi, kuvailee Dahlqvist. 
Dahlqvistin mukaan voimalinjat on hankala korjata ja korjaus tulee kestämään kauan. 
Voimalinja sijaitsi Rymättylän ja Naantalin Luonnonmaan välisen salmen vieressä ja johtimet kulkivat salmen yli. 
Merivartioston mukaan Tervin-Särkän-Naantalin meriväylä on tällä hetkellä suljettu Kotkanvuoren kohdalla.
– Oma partio on matkalla kohteeseen. Tarkoituksena on ehkäistä mahdollisia vaaratilanteita. Lisäksi olemme lähiseudun ammattikalastajia varoittaneet, että väylä on suljettu, jotta tietävät valita toisen reitin, kertoo Meripelastuskeskus Turun johtokeskusupseeri luutnantti **Lars Saarinen**.
Korjaustyöt kestävät merivartioston mukaan 20-40 tuntia, minkä jälkeen meriväylä saadaan avattua. Itse voimalinjan korjaus tulee kestämään kauemmin. 
Rymättylän kotitalouksiin voimalinjan kaatuminen ei ole aiheuttanut pidempiä sähkökatkoja. Sähköt saatiin Rymättylään yöllä varasyötön kautta. 
Tourilla hotellihuoneessaan loukkaantunut ruotsalaistähti Frida Karlsson jää pois Salpausselän kisoista
Frida Karlsson yrittää toipua kisakuntoon tammikuun viimeisenä viikonloppuna kilpailtavaan Falunin maailmancupiin mennessä.
Maastohiihdon ruotsalaistähtiin lukeutuva **Frida Karlsson** ei kilpaile Lahden maailmancupissa ensi viikolla, kertoi Ruotsin hiihtoliitto. Karlsson, 21, jätti Tour de Ski -kiertueen kesken kuuden kisan jälkeen, kun hän loukkaantui vetäessään leukoja hotellihuoneessaan.
Selälleen kaatunut Karlsson on palannut harjoittelemaan, mutta maailmancupin kisoihin hän ei kuitenkaan nyt lähde. 
– Pientä toipumista on vielä, mutta kyllä harjoittelen aikalailla normaalisti jo. Otan kuitenkin varman päälle, ja jätän Lahden väliin ollakseni täydessä iskussa Falunissa seuraavalla viikolla, Karlsson sanoo. 
Salpausselällä kilpaillaan yhdistelmäkisat 23. tammikuuta ja viestit 24. tammikuuta. 
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtotähti keskeyttää Tourin kolmannelta sijalta – "Hänen ei kannata riskeerata loppukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-11729955)
[Ruotsin hiihtotähdellä erikoinen onnettomuus ennen päivän kisaa – Frida Karlssonin jatko Tourilla epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11725174)
[Suomalaisen hiihtoyllätyksen jysäytti raatava rajavartija – pitkäaikainen valmentaja kertoo, mikä tekee hänestä poikkeuksellisen](https://yle.fi/urheilu/3-11731631)
[Tour de Ski paljasti vuosia kyteneen ongelman, Sami Jauhojärvi kyseenalaistaa nuoret suomalaiset mieshiihtäjät – "Ovatko urheilijat sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita?"](https://yle.fi/urheilu/3-11730790)
Järjestö: Israelin ilmaiskut tappoivat 23 Syyriassa
Kohteina Irania lähellä olevat taistelijat.
Ainakin 23 ihmistä on saanut surmansa Israelin Itä-Syyriaan tekemissä yöllisissä ilmaiskuissa, Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo.
Israel teki yhteensä 18 ilmaiskua useisiin kohteisiin. Iskuissa kuoli viisi Syyrian armeijan sotilasta ja 11 taistelijaa, jotka kuuluivat Iranin vallankumouskaartiin, Libanonin Hizbollahiin sekä muihin Irania lähellä oleviin joukkoihin.
Iskuissa loukkaantui lisäksi ainakin 28 ihmistä.
Myös Syyrian valtiollinen uutistoimisto SANA vahvistaa iskut.
Israel teki useita ilmaiskuja Syyriaan myös viime viikolla. Niissä sai surmansa kolme taistelijaa.
Israel on tehnyt satoja ilma- ja ohjusiskuja Syyriassa sisällissodan alkamisen jälkeen. Maa ilmoittaa tekemistään iskuista vain harvoin, jollei se sano iskun olevan vastatoimi Israelin alueisiin kohdistuneisiin hyökkäyksiin.
**Lisää aiheesta:**
[Israelin armeija sanoo tehneensä ilmaiskuja Syyriassa – ainakin 10 sotilasta kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-11653271)
Kovat pakkaset koettelevat autojen kuntoa – Autoliiton mukaan hinauksia tehdään eniten kaikkein kylmimpinä päivinä
Vanhat akut voi käydä testauttamassa ennen pakkasia, jotta saa viitteitä niiden kestokyvystä kylmällä säällä.
Keskiviikkona Itä-Suomessa kovaksi kiristyvä pakkanen voi koetella myös autojen kuntoa. Autoliitosta kerrotaan, että autojen hinauksia tehdään eniten tammikuussa, etenkin kaikkein kylmimpinä pakkaspäivinä.
Ongelmat liittyvät usein siihen, että auton akku tyhjentyy tai ovet eivät toimi, kun lukkoon tai tiivisteisiin on päässyt kosteutta, joka on jäätynyt.
– Auton käynnistysakkua kannattaa ladata ylläpitolaturilla, mikä auttaa akkua kestämään pakkasella, Autoliiton operatiivinen päällikkö **Lauri Oksanen** sanoo.
Jos akku on iäkäs, Oksanen neuvoo testauttamaan sen ennen pakkasia.
– Yli 5-vuotias akku kannattaa testauttaa niin selviää, onko siinä riittävästi puhtia, vai kannattaisiko se uusia ennen kovimpia pakkasia.
Myös auton perushoidosta ja puhtaanapidosta kannattaa huolehtia, niin pakkasella on paremmat edellytykset selvitä helpommalla. Kun tiivisteet kuivaa, ne eivät pääse jäätymään ja ovet aukeavat paremmin. Lukkomekanismiinkin olisi hyvä kiinnittää huomiota.
– Ainakin huolloissa lukot rasvataan ja lisäksi voi käyttää lukkosulaa.
Ärjänsaareen haetaan jälleen lammaspaimenia ensi kesäksi
Viikon pituiset Metsähallituksen paimenjaksot ovat aikaisempina vuosia kiinnostaneet laajalti.
Lammaspaimenia haetaan jälleen muun muassa Oulujärven Ärjänsaareen. Metsähallituksen Paimenviikkojen ensi kesän ilmoittautuminen avautuu keskiviikkona 13. tammikuuta. Kiinnostuneet voivat hakea mukaan viettämään paimenviikkoa kansallispuiston tai muun suojelualueen maisemissa.
Paimenten tehtäviin kuuluu vaihtaa eläimille raikas juomavesi, seurata eläinten yleiskuntoa ja siirtää ne syödyltä laidunlohkolta seuraavalle. Eläimet on hyvä myös laskea päivittäin, jotta mahdolliset karkulaiset saadaan kiinni. Halutessaan paimen voi osallistua myös muihin työtehtäviin, joita kohteella on mahdollisesti tarjolla.
Viikon pituiset Metsähallituksen paimenjaksot ovat aikaisempina [vuosina kiinnostuneet laajalti](https://yle.fi/uutiset/3-11154224). Koronatilanne vaikutti osin viime kesän paimenviikkoihin. Kuluvan vuoden osalta Metsähallituksen Luontopalvelut seuraa tilannetta ja THL:n ohjeistusta ja toimii sen mukaisesti.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Raision Ihalan koulussa korona-altistus, yksi luokka karanteeniin
Muiden koulunkäynti jatkuu normaalisti
Raisiossa Ihalan koulussa on tapahtunut korona-altistus viime viikon perjantaina. Koulun yksi luokka, eli 21 henkilöä on asetettu karanteeniin.
Altistuneet jäävät pois koulusta ja terveydenhuoltoviranomaiset ottavat heihin yhteyttä. Muiden koulunkäynti jatkuu Ihalassa normaalisti.
Pakkanen puree Koillismaalla -40 asteen tuntumalla, muuallakin maakunnassa mitataan kovia pakkaslukemia 
Kipakan pakkasen lisäksi puuskittainen tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Pohjois-Pohjanmaalla on keskiviikon ja torstain aikana poikkeuksellisen kylmää.
Esimerkiksi Koillismaalla lämpötila laskee jo keskiviikkona reilusti alle -30 asteeseen. Etelämpänä ja lännempänä on lämpimämpää, mutta varsinkin aluksi puuskittainen tuuli lisää pakkasen purevuutta tuntuvasti. 
Keskiviikkona ja torstaina monin paikoin maakunnassa tuntuu kuin pakkasta olisi reilusti yli 30 astetta ja Kuusamossa jopa yli 40 astetta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Patrik Lainetta läheltä seuraavat toimittajat kertovat Yle Urheilulle, kuinka Winnipeg Jets asetti suomalaistähden vaikeaan tilanteeseen – välit seurajohtoon tulehtuneet pahasti
Viidennen kautensa jääkiekon NHL:ssä aloittavan Patrik Laineen aika Winnipeg Jetsissä näyttää olevan ohi.
Vaikka koronapandemia on runnellut NHL-arkea monin tavoin, mukaan mahtuu edelleen vuodesta toiseen soivia kasetteja – puheenaiheita, jotka tuntuvat pomppaavan pintaan tasaisin väliajoin. Kun puhutaan päivän polttavista puheenaiheista NHL:ssä, Winnipeg Jetsiä ja **Patrik Lainetta** on vaikea sivuuttaa.
Raportteja seuran ja pelaajan välisestä välirikosta on saatu jo parin vuoden ajan, eikä tilanne ole uuden kauden alla muuttunut mihinkään, päinvastoin. Menneellä viikolla median eteen tuotu, yleensä hyväntuulinen ja rento Laine, 22, esiintyi kanadalaismedian edessä jännittyneenä ja vakavana.
Tunnelmaa olisi voinut leikata voiveitsellä.
Taustalta löytyy tietenkin paljon kuonaa pitkältä aikaväliltä. Viimeisin käänne draamaan saatiin lokakuussa, kun Laineen agenttikaksikko **Mike Liut** ja **Andy Scott** tekivät kanadalaiskanava TSN:lle harvinaisen selväksi, että Laineen kauppaaminen toiseen seuraan olisi paras mahdollinen ratkaisu molemmille osapuolille.
Myös Jetsiä päivittäistasolla seuraavan median jäsenet pistivät merkille muutoksen ilmapiirissä.
– Siinä tilaisuudessa oli todella outo tunnelma. En ole nähnyt häntä tuollaisena koskaan aiemmin. Mielestäni hänet laitettiin vaikeaan paikkaan kaiken kohun keskellä. Sittemmin emme ole häntä nähneet, Sportsnet-kanavalla NHL-lähetyksiä juontava ja Winnipegissä asuva **Sean Reynolds** toteaa Yle Urheilulle.
Laineella on sopimusta jäljellä Winnipegin kanssa vielä vuosi, minkä jälkeen tamperelaisesta tulee rajoitettu vapaa agentti. Laineen oikeudet säilyvät siis vielä kahden vuoden ajan Winnipegillä sopimuksen jälkeenkin, mutta alkavalla kaudella onnistuessaan Laine, jolla on välimieskäsittelyoikeudet, voisi nostattaa palkkansa jopa yhdeksän miljoonan taalan tasolle.
Tällaiseen sopimukseen ei toisiin avainpelaajiin taloudellisesti sitoutuneella ja sitä kautta palkkakaton alla ahtaalle joutuneella Winnipegillä edes olisi varaa.
Kun huomioon otetaan pelaajan ja seurajohdon tulehtuneet välit sekä Jetsin tilanne 81,5 miljoonaan taalaan naulatun palkkakaton kanssa, on vaikeaa nähdä, että Laine pelaisi Winnipegissä kovin pitkään.
– En näe, että paluuta entiseen on. Siis sillä tavoin, että Laine ja Winnipeg löytäisivät yhteisen sävelen ja hän allekirjoittaisi seuran kanssa pitkän sopimuksen. Niin ei tule tapahtumaan, Reynolds näkee.
”Laine on ammattilainen”
Tilanne ei ole uuden kauden alla otollinen kenellekään. On päivänselvää, että tilanne hiertää kaikkia osapuolia, mutta kukaan ei tietenkään halua puhua tilanteesta julkisesti. Kaiken päälle myös toinen Jets-hyökkääjä **Jack Roslovic** on ilmoittanut jo aiemmin agenttiensa välityksellä haluavansa pois seurasta.
Reynolds ei usko, että Laineen tilanne olisi kuitenkaan häiriöksi joukkueelle.
– Laine on ammattilainen, joka antaa joukkueelle kaikkensa niin kauan, kun hän paitaa kantaa. Se antaa Jetsille mahdollisuuden voittaa hänen avullaan, kunnes sopivat kaupat syntyvät. Jets on aina ollut hyvä vakuuttamaan pois haluaville pelaajille, että paras tapa päästä pois, on pelata hyvin ja nostaa sitä kautta omaa arvoa markkinoilla, Reynolds toteaa.
Ainakaan ketjukavereista Laineen onnistumisen ei pitäisi tällä kaudella jäädä kiinni. Seura hankki erinomaisesti Laineen vierellä kaudella 2018–2019 pelanneen **Paul Stastnyn** takaisin Vegasista ja harjoitusleirillä toisessa laidassa on viilettänyt huipputasolla jo parin vuoden ajan pelannut nuori **Kyle Connor**. 
Sportsnetille Winnipeg Jetsiä seuraava **Ken Wiebe** uskoo, että Stastnyn paluun kautta Laineelta on syy odottaa loistokautta. Wiebe ei myöskään usko, että Lainetta kaupataan tämän kauden aikana.
Stastnyn paluun voisi kuvitella auttavan Lainetta. Uskon, että hän on erittäin motivoinut pelaamaan erinomaisen kauden. Itse odotan häneltä loistavaa kautta, Wiebe sanoo.
– Uskon myös, että Laine pelaa koko kauden Winnipegissä, minkä jälkeen tilannetta arvioidaan uudelleen. Ongelma joukkueille, jotka hänet voisivat haluta, on hinta. Sen lisäksi uudella seuralla pitäisi vielä olla palkkakaton alla reilusti tilaa, että se saisi ruuvattua Laineelle uuden pitkän sopimuksen, Wiebe sanoo.
Mutta mikä lopulta rikkoi suhteen pelaajan ja seuran välillä?
– Laine mieltää itsensä huippuluokan maalintekijäksi, kenen ympärillä seuraa tulisi rakentaa. En usko, että hän kokee näin tapahtuneen Winnipegissä. Uskon hänen haluavan seuraan, missä näin tapahtuu, Reynolds päättää.
_Korjaus 15.1.2021: Ken Wiebe kirjoittaaSportsnetille, ei The Athleticille._
**Lue myös:**
[Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä](https://yle.fi/urheilu/3-11734337)
[Patrik Laineen seurakaveri, yli 600 ottelun NHL-pakki vaihtaa maisemaa miljoonasopimuksella Devilsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11609265)
[Kommentti: Siirtohuhut Patrik Laineen ympärillä odotettuja – kyseenalaisia sopimuksia tehnyt Winnipeg painii pahojen palkkakatto-ongelmien kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-11564981)
[Kommentti: Winnipeg Jetsillä oli kaksi vuotta sitten huipputilaisuus Stanley Cupin voittoon, mutta nyt edessä on pitkä ja kivinen tie NHL:n kärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11483810)
Juttua muokattu 13.1. klo 10.03: Muutettu otsikon sana "epäreilu" sanaksi "vaikea".
Japanilainen Sumitomo SHI FW osakkaaksi vaasalaiseen jätteenpolttoyritykseen 
Japanilainen Sumitomo SHI FW on ostanut vähemmistöosuuden vaasalaisesta Woima Corporationista. Yhtiön suunnittelu ja myyntityö jää Vaasaan.
Koottavan jätteenpolttolaitoksen suunnittelut vaasalaisyritys Woima Corporation on saanut uuden osakkaan. Uusi osakas on japanilainen teknologiayritys Sumitomo SHI FW.
Kaupan tarkoitus on vahvistaa myyntiä lisäämällä Woima Corporationin voimalaitosratkaisut uuden osakkaan Sumitomon portfolioon. 
Lue myös: [Tässäkö ratkaisu saarivaltioiden muoviongelmaan? Vaasalaisyritys kehittää konteista koottavia jätteenpolttolaitoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10727606)
Uusi kumppani on Woiman vähemmistöosakas. Osakkuuden suuruutta tai kauppasummaa ei haluta paljastaa, mutta Sumitomo SHI FW:n toimitusjohtaja **Tomas Harju-Jeantyn** mukaan heidän osakkuus on merkittävä.
– Rahallisesti se tarkoittaa Woimalle sitä, että he voidat kaupan myötä kehittää ja kaupallistaa innovaationsa, Harju-Jeanty summaa.
Useampia yhteistyökumppaneita tarjolla
Woima Corporationin toimitusjohtaja **Henri Kinnunen** kertoo, että yritys ryhtyi puolitoista vuotta sitten harkitsemaan uuden osakkaan hankintaa. 
– Ajateltiin että tarvittaisiin leveämpiä hartioita ympärille. Haluttiin kumppani, joka laajalla skaalalla voisi toteuttaa meidän missiota, Kinnunen kertoo.
Loppujen lopuksi kiinnostuneita osakkaaksi lähtijöitä oli useampia, mutta kumppaniksi valikoitui Sumitomo.
– Meille oli tärkeä kriteeri saada kumppani, jolla on samanlaiset arvot kuin meillä. Sellainen, joka haluaa nähdä tuloksia eikä ole heti myymässä eteenpäin.
Uudella omistajalla halu kasvattaa omaa liiketoimintaa
Sumitomo kiinnostui oman innovaatio-ohjelmansa myötä Woima Corporationista.
Toimitusjohtaja Tomas Harju-Jeantyn mukaan kiinnostusta herätti jätteenpolttolaitoksen skaalatuvuus ja nopea rakentaminen. 
– Woima Corporation tarjoaa ratkaisun kasvavan maailmanlaajuisen jäteongelman helpottamiseksi. Käytännössä se tarkoittaa että yhteistyön myötä meillä on nyt pääsy meille uusille markkinoille, Tomas Harju-Jeanty toteaa.
Woima Corporation jää Vaasaan
Woima Corporationin suunnittelu- ja myyntityö jää Vaasaan. 
Toimitusjohtaja Henri Kinnusen mukaan tarkoitus on lähitulevaisuudessa palkata lisää väkeä Vaasan toimistoon.
– Tämän kaupan myötä nousemme niin sanotusti “isojen poikien liigaan”, Kinnunen summaa.
Koululaisia kuljettanut linja-auto ojaan Nurmijärvellä – Ajokeli on heikko koko Uudellamaalla, ja aamuliikenteessä sattui lukuisia lonnettomuuksia
Lumisateet ovat sankkoja varsinkin aamulla, kertoo Ilmatieteen laitos.
 Tiistaina kymmenien senttien kinokset tuonut lumipyry jatkuu keskiviikkona Uudellamaalla. Ajokeli on heikko. 
Sateet ovat sankkoja varsinkin aamulla, kertoo Ilmatieteen laitos.
Tieliikennekeskus kehottaa tänäänkin jäämään mahdollisuuksien mukaan etätyöhön ja kotiin. Liikenteen lähtijöiden pitäisi olla erittäin varovaisia ja varata tavallista enemmän aikaa matkaan.
Aamun aikana on sattunut jo liikenneonnettomuuksia.
Koululaisia kuljettanut linja-auto on suistunut tieltä ojaan Nurmijärvellä. Koulunkulmantiellä ennen puoli yhdeksää aamulla sattunut onnettomuus tapahtui pelastuslaitoksen mukaan pienellä nopeudella eikä henkilövahinkoja sattunut.
Sipoossa Tiellä 11697 Sipoon kirkon ja Klockarsin välillä liikenne on jonoutunut onnettomuuden vuoksi. Brobölentiellä on useita ajoneuvoja jumissa.
Tiellä 4 eli Lahdenväylällä Keravan liittymän ja Järvenpään eteläisen liittymän välillä on myös sattunut onnettomuuus vähän ennen puoli yhdeksää.
Hämeenlinnanväylällä Nurmijärvellä Nummenniityn levähdysalueen ja Tuusulantien liittymän välillä on sattunut onnettomuus vähän ennen kahdeksaa. 
Niin ikään Hämeenlinnanväylällä puoli kahdeksan aikaan Hyvinkään eteläisen liittymän kohdalla sattui onnettomuus, joka haittaa liikennettä Hämeenlinnan suuntaan.
Vantaan Ohratiellä sattui vähän ennen puoli kahdeksaa ulosajo, jossa on mukana linja-auto. Tarkempi onnettomuuspaikka on Hanatien ja Vainiotien välillä. Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä. 
Kehä I:llä Helsingissä Hämeenlinnanväylän liittymän ja Kannelmäen liittymän välillä sattui onnettomuus jo puoli seitsemältä aamulla. 
Helsingin poliisi muistutti Twitterissä pitämään vaikeassa säässä vähintään neljän sekunnin turvavälin edellä ajaviin. 80 kilometrin tuntivauhdilla se tarkoittaa 80 metrin väliä.
Myös jalankulkijoita varoitetaan liukkaista teistä.
Lumentulon takia tänään lähiliikenteen A- ja K-junat kulkevat harvennetulla vuorovälillä eli 20 minuutin välein.
Myös muutoin joukkoliikenteessä kannattaa varautua muutoksiin, kertoo HSL.
Matkoihin kannattaa varata tavallista enemmän aikaa. Liikkeelle kannattaa lähteä ajoissa, jos mahdollista joukkoliikenteessä esimerkiksi vuoroa tai paria aiemmalla välineellä kuin tavallisesti.
[Twitterissä kannattaa seurata HSL:n poikkeusinfoa](https://twitter.com/poikkeusinfo?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), josta peruutukset näkyvät. Ainakin Sipoon vuoroja on peruttu tänä aamuna runsaasti.
Koronavuosi näkyi suomalaisten auttamishalussa – ennätysmäärät rahalahjoituksia vähävaraisille lapsille ja lapsiperheille
Samaan aikaan myös avuntarve kasvaa.
Koronakriisi herätti suomalaisten halun auttaa vähävaraisia lapsia ja lapsiperheitä. Tämä näkyy esimerkiksi Pelastakaa lapset ry:n ja Hope ry:n joulukeräysten suosiossa. 
Pelastakaa Lapset ry:n joululahjakeräykseen lahjoitettiin 2,9 miljoona euroa. Summa on järjestön mukaan huomattavasti edellisvuosia suurempi.
Myös eri puolilla Suomea toimivan avustusjärjestö Hope ry:n joulukeräys tuotti ennätyssuuren summan, yli miljoona euroa.
Lisäksi auttamishalu näkyi vapaaehtoisten määrän sekä paikallisjärjestöjen jäsenmäärien kasvuna. 
Harrastuksiin tukea
Valtaosa Pelastakaa Lapset ry:n yksityishenkilöiden ja yritysten tekemistä joululahjoituksista kohdennettiin kotimaan vähävaraisten ja syrjäytymisvaarassa olevien lasten ja lapsiperheiden auttamiseen. Joulukeräyksessä järjestön kansainväliseen työhön kohdennetut varat käytetään järjestön kehitysyhteistyön hankkeisiin ja humanitaariseen työhön. 
Järjestö pyrkii tavoittamaan ja tukemaan kotimaassa yli 45 000 lasta ja nuorta. Lahjoituksilla jaetaan vähävaraisten perheiden lapsille ja nuorille harrastus- ja oppimateriaalitukea, nuorille tarjotaan matalan kynnyksen keskustelutukea verkossa ja mahdollistetaan sporttikummi-, tukiperhe- ja tukihenkilötoimintaa. Ruokalahjakorttien jakoa voidaan jatkaa myös tänä vuonna.
Hopen joulukeräys toivoi vuonna 2020 erityisesti rahalahjoituksia, jotta yhä useampi lapsi saisi täksi vuodeksi harrastuksen perheen taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Joulunaikaan Hopen tuki tavoitti koko maassa 14 000 lasta.
Poikkeuksellisen vuoden jälkeen apua tarvitsevia perheitä on ollut yhä enemmän. Loppuvuosi oli koko Hopen historian ruuhkaisin.
– Iloksemme saimme huomata, että myös lahjoittajia oli enemmän. Ensimmäistä kertaa Hopen historiassa joulukeräykseen lahjoitettiin yli miljoona euroa vähävaraisille perheille. Monet halusivat tarjota apunsa ja tukensa nyt, kun hätä oli suurin, kertoo Hopen toiminnanjohtaja **Eveliina Hostila** tiedotteessa.
Vapaaehtoisia toimijoita haetaan helmikuussa
Perheet saavat hakea harrastustukea Hopen paikallisosastoilta vapaamuotoisella hakemuksella. 
Suomessa toimii 20 Hopen paikallispistettä, jotka keräävät vaihtelevasti tavara- ja rahalahjoituksia vähävaraisten perheiden tukemiseen. Kaikkien toimipisteiden toiminta perustuu vapaaehtoistyöhön.
Hope ry rekrytoi uusia vapaaehtoisia jälleen helmikuussa. Vapaaehtoisia tarvitaan.
– Tänä vuonna Hopen kautta tuetaan eri tavoin yli 22 000 lasta tai nuorta, arvioi Eveliina Hostila.
Suomessa elää yli 120 000 lasta vähävaraisissa perheissä. Koronavuosi [lisäsi](https://yle.fi/uutiset/3-11684760) avuntarvetta ja lapsiperheiden taloudellista ahdinkoa yhä [useammalla perheellä](https://yle.fi/uutiset/3-11688936). Koronakriisi kuormitti erittäin vahvasti myös lasten, nuorten ja vanhempien [henkistä hyvinvointia](https://yle.fi/uutiset/3-11697651).
Koronavuosi näkyi Jyväskylän kaupunginteatterin ja museoiden kävijämäärissä
Viime vuonna Jyväskylän kaupunginteatterissa peruttiin noin 160 esitystä.
Jyväskylän kaupunginteatterin yleisömäärä väheni selvästi edellisestä vuodesta koronaviruksen aiheuttamien esitysten peruutusten vuoksi.
Kaupunginteatterin yleisömäärä jäi reiluun 26 000 katsojaan viime vuonna.
Kevätkaudella koronaviruspandemian aiheuttamien rajoitusten myötä kaupunginteatteri joutui perumaan kaikki esitykset maaliskuun puolivälistä eteenpäin, myös syyskauden lopun esitykset peruttiin viranomaispäätöksillä. Viime vuonna kaupunginteatterissa peruttiin noin 160 esitystä.
Myös Jyväskylän museoiden kävijämäärät notkahtivat koronavuonna edelliseen vuoteen verrattuna. 
Koronaviruspandemian aiheuttamat sulut ja tapahtumien peruutukset pudottivat kaikkien museoiden kävijämäärän miltei puoleen edellisvuotisesta.
Tampereen Salhojankadun Pubille löytyi uudet vetäjät
Ravintola on toiminut vuodesta 1969 eikä ole juuri muuttunut matkan varrella. Uudet omistajat aikovat jatkaa samalla tyylillä.
Brittiläistyyppisen Salhojankadun Pubin tulevaisuus näytti hetken epävarmalta, mutta vuoden 2021 alku on tuonut uuden omistajaryhmän.
Taustajoukot kertovat toimintansa perustaksi olutkulttuurin vaalimisen. Heidän mukaansa idea on halu vahvistaa ja vaalia Salhojankadun Pubin perinteitä, toimintaa samalla kehittäen. 
Yksi suurimmista osakkaista yhtiössä on jo 35 vuotta pubin tiskin takana työskennellyt **Antti Purho.** 
Nykyinen henkilökunta jatkaa työssään.
Uutissuomalainen: Entiset perussuomalaiset haluavat perustaa uuden puolueen – Sinimusta liike julkaistaan alkuvuoden aikana
Sinimustan liikkeen puheenjohtajana toimii Tuukka Kuru, varapuheenjohtajana Olavi Saarelainen ja sihteerinä Terhi Kiemunki.
Joukko aikaisemmin perussuomalaisissa tai perussuomalaisten entisessä nuorisojärjestössä vaikuttaneita poliitikkoja on perustamassa uutta puoluetta, kertoo [Uutissuomalainen](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/3219613). Hanke vahvistetaan tulevasta puolueesta myös Ylelle. 
Sinimusta liike -nimellä kulkeva puoluehanke rekisteröityi yhdistykseksi joulukuun lopussa. Se määrittelee itsensä kansallismieliseksi yhdistykseksi, joka aikoo kerätä puolueen perustamiseksi tarvittavan määrän kannattajakortteja.
Yhdistysrekisterin mukaan Sinimustan liikkeen puheenjohtajana toimii **Tuukka Kuru**, varapuheenjohtajana **Olavi Saarelainen** ja sihteerinä **Terhi Kiemunki**. 
– Pitää paikkansa. Sinimusta Liike nimellä kulkeva puolueprojekti julkaistaan alkuvuoden aikana, Saarelainen kertoo Ylelle.
Hän ei vielä kommentoi asiaa tarkemmin. 
Kuru ja Saarelainen ovat vaikuttaneet perussuomalaisten entisessä nuorisojärjestössä, joka ajautui viime vuoden alussa välirikkoon puolueen kanssa. Kiemunki toimi perussuomalaisissa monissa eri tehtävissä ennen kuin [tuli erotetuksi puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-9480750) vuonna 2017.
Olavi Saarelainen toimii muun muassa Lempäälän kunnanvaltuustossa. Terhi Kiemunki on Tampereella yhä sivistys- ja kulttuurilautakunnan jäsen. 
Sininen ja musta olivat Suomessa sotien välillä toimineiden äärioikeistolaisten järjestöjen, Lapuan liikkeen ja Isänmaallisen kansanliikkeen (IKL), värit. Lapuan liikkeen ja myöhemmin IKL:n nuorisojärjestön nimi oli vuoteen 1936 asti Sinimustat.
Lue myös:
[Terhi Kiemunki erotettu perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9480750)
[Perussuomalaiset erotti Terhi Kiemungin valtuustoryhmästä äärioikeiston kesäleirin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10891330)
[Hovioikeus piti Terhi Kiemungin sakkotuomion ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10027653)
[Terhi Kiemunki on irtisanottu kansanedustaja Lea Mäkipään avustajan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-9751228)
Tornionlaakson kirjasto kerää kirjalahjoituksia
Keräys on osa kirjaston 10-vuotisjuhlavuotta.
Tornionlaakson kirjasto kerää yhteistyötahojensa kanssa kirjalahjoituksia Ylitornion ja Pellon kunnan alueella. Lahjoitettu aineisto toimitetaan edelleen palvelutaloihin, päiväkoteihin ja vankilatyöhön Tornionlaakson kirjaston kautta helmikuun aikana.
Tempauksella juhlistetaan Tornionlaakson kirjaston 10-vuotisjuhlavuotta. Keräys jatkuu tammikuun loppuun asti. Keräykseen voi lahjoittaa kirjoja, äänikirjoja, CD-levyjä ja aikakauslehtiä.
Ylitorniolla tempauksessa ovat mukana myös S-Market, K-supermarket ja Meän Tornionlaakson toimisto. Pellossa on mukana S-Market.
Ehdotus hallitukselle: Lisää veroja luonnonvarojen käytölle, jätteet parempaan kiertoon – kiertotaloudesta Suomelle uusi talousmalli
Suomi halutaan hiilineutraaliksi vuoteen 2035 mennessä. Raaka-aineiden kulutus pitää pitää alle vuoden 2015 tason, vaatii ehdotus kiertotalouden strategiaksi.
Luonnonvarojen käytölle pitää mätkäistä lisää veroa, jätteiden kierrätystä pitää sen sijaan saada halvemmaksi. 
Suomen raaka-aineiden eli luonnonvarojen kulutus ei saa vuonna 2035 ylittää vuoden 2015 tasoa. Suomesta pitää tehdä hiilineutraali vuoteen 2035 mennessä. Hiilineutraali yhteiskunta tuottaa ilmakehään vain sen verran hiilipäästöjä kuin se pystyy sitomaan niitä ilmakehästä.
Muun muassa näitä ajatuksia esitetään tänään julkaistussa ehdotuksessa kiertotalouden strategiseksi ohjelmaksi. _Uusi suunta – Ehdotus kiertotalouden strategiseksi ohjelmaksi_ sisältää suosituksia ja 41 toimenpide-ehdotusta. 
Siis mitä olikaan kiertotalous? 
Kiertotalous tarkoittaa taloutta, jossa jätteen ja päästöjen määrää pyritään minimoimaan. Kiertotaloudessa materiaalit ja jo valmiit tuotteet hyödynnetään mahdollisimman pitkälle kierrättämällä, uudelleen käyttämällä, lainaamalla, vuokraamalla, korjaamalla ja kunnostamalla.
Tänään julkaistua ohjelmaehdotusta on valmistellut noin 250 hallinnon, järjestöjen, elinkeinoelämän sekä tutkimuslaitosten edustajaa. Sen ohjausryhmää on vetänyt **Reijo Karhinen**, entinen OP-finanssiryhmän pääjohtaja, nykyinen työelämäprofessori.
Karhinen toivoo, että ehdotus käynnistäisi laajan yhteiskunnallisen keskustelun. Ja että hallitus tekisi kunnianhimoisia linjauksia ja seisoisi kiertotaloudessa oman hallitusohjelmansa takana.
– Siiirtymä kiertotalouteen on Suomelle merkittävä mahdollisuus. Hallitusohjelman kunnianhimoiset tavoitteet esimerkiksi hiilineutraalisuudesta ja Suomen edelläkävijyydestä kiertotaloudessa ovat antaneet suunnan myös ohjelmatyömme päätavoitteille, Karhinen toteaa työryhmän tiedotteessa.
Valtioneuvosto tekee ohjelman pohjalta periaatepäätöksen, joka lähetetään lausuntokierrokselle pian.
– Suomi on vasta kiertotalouden alkutaipaleella. Ilmastopolitiikassa on nähty, miten määrälliset tavoitteet vauhdittavat ja konkretisoivat työtä. Siksi myös kiertotaloustyöhön tarvitaan nyt konkreettiset tavoitteet, sanoo puolestaan ympäristö- ja ilmastoministeri **Krista Mikkonen** (vihr.).
Lisää veroja luonnovarojen käytölle
Nykyisessä talousjärjestelmässä luonnonvarojen käytöstä voi aiheutua päästöjä tai haittaa luonnon ekosysteemeille ilman, että haitan aiheuttajalle kohdentuu kustannuksia. Luonnonvaroilla ei ole hintaa, ehdotus sanoo. 
Julkinen valta voi korjata tätä puutetta hinnoittelemalla haittoja. 
Suomessa ei ole toistaiseksi käytössä kiertotaloutta tukevia veroja, energiatehokkuuteen kannustavaa energiaveroa, jäteveroa ja juomapakkausveroa lukuun ottamatta. 
Toisin sanoen Suomeen tarvittaisiin lisää ympäristöveroja. 
Ohjelmaehdotuksessa toivotaan, että kiertotalouteen suunnataan julkista rahoitusta, kuten elpymisrahaa. Lisäksi listalla on erilaisia toimenpiteitä ja suosituksia muun muassa kaavoittamiselle ja rakentamiselle.
Yksi keino kiertotalouden lisäämiseen on digitaalisuus: datan avulla voidaan hallita materiaalivirtoja.
– Kiertotalous on keino uudistaa Suomen elinkeinorakennetta, Reijo Karhinen sanoo. Ilman kiertotaloutta hiilineutraalius ei ole mahdollista. Kiertotalous tukee seka ilmastotavoitteita että työllisyyttä, Karhinen sanoo.
Hiilidioksidipäästöt alas
Esitys julistaa, että siirtymä kiertotalouteen on Suomelle merkittävä mahdollisuus. Kiertotalous tarjoaa keinon vahvistaa Suomen vientivetoista taloutta ja työllisyyttä. Samalla se vähentää luonnonvarojen kulutusta sekä siitä aiheutuvia hiilidioksidipäästöjä ja muita ympäristövaikutuksia.
Kiertotaloudessa ei ole kyse ainoastaan taloudesta ja teknologisista ratkaisuista. Siirtymä hiilineutraaliin kiertotalouteen edellyttää kokonaisvaltaista muutosta sekä yhteiskunnan päätöksenteossa ja suunnittelussa että yritysten, kotitalouksien ja kuluttajien asenteissa ja käyttäytymisessä, esitys maalaa.
Lue koko[ kiertotalousohjelmaesitys täältä.](https://ym.fi/documents/1410903/42733297/Uusi%2Bsuunta%2B-%2BEhdotus%2Bkiertotalouden%2Bstrategiseksi%2Bohjelmaksi.pdf/ad875da1-f4c4-aec4-4fe0-f17df9746383/Uusi%2Bsuunta%2B-%2BEhdotus%2Bkiertotalouden%2Bstrategiseksi%2Bohjelmaksi.pdf?t=1610462062018)
_Juttua päivitetty 9.06, lisätty Karhisen kommentteja._
Lisää: 
[Muoviroskista vaatteita, valoa palveluna – mitä kaikkea on kiertotalous? 10 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/28/muoviroskista-vaatteita-valoa-palveluna-mita-kaikkea-on-kiertotalous-10)
[Kiertotaloustesti - miten sinä pelastaisit maapallon?](https://yle.fi/aihe/kiertotaloustesti-miten-sina-pelastaisitmaapallon)
[Kysely: Suomalaisista 80 prosenttia pitää elämäntapaansa ympäristön kannalta kestävänä – "Käytämme ilmastonmuutokseen osittaista torjuntaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11556995)
[Ajatuspajan visiossa saastuttaja maksaisi päästöistä kovat veroäyrit – kansalaiselle lähes 500 euroa vuodessa käteen hiiliosinkoina?](https://yle.fi/uutiset/3-11512333)
[Kerttu Kotakorpi: Vuosi 2020 oli yksi lämpimimmistä – ja juuri tänä vuonna se on erityisen suuri uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11705210)
Vanhusten koronarokotukset alkavat tällä viikolla Seinäjoella
Kuluvalla viikolla kaupunki sai yli 200 koronarokotetta, viime viikolla 70.
Vanhusten koronarokotukset alkavat tällä viikolla Seinäjoella. Kaupunki tiedottaa nettisivuillaan saaneensa reilut 200 rokotetta. 
Rokotteet annetaan tehostetun asumispalvelun asukkaille, ja myös terveydenhuollon henkilökunnan rokottaminen jatkuu. Viime viikolla Seinäjoella pystyttiin antamaan 70 koronarokotusta.
Rokotuksia jatketaan Seinäjoella Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n linjaaman rokotusjärjestyksen mukaisesti. 
– Rokotusten antamisnopeus riippuu siitä, kuinka paljon rokotteita saadaan. Rokotteiden saamisessa on haasteita, kaupunki kertoo nettisivuillaan.
Polttoainevuoto hälytti pelastuslaitoksen kylmäasemalle Rovaniemellä
Lapin pelastuslaitoksen yksikkö joutui kiiruhtamaan suoraan kylmäasemalta Saarenkylän suuntaan, jossa oli sattunut kahden auton risteyskolari Vaaratien ja Norvatien risteyksessä. 
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen mahdollisesta öljyvahingosta tiistai-illalla seitsemän aikaan. Rovaniemen Kairatiellä sijaitsevalla Teboil-kylmäasemalla ilmoitettiin olevan polttoainevuoto. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tapauksessa oli kyse vaurioituneesta tankkausletkun osasta, joka vuosi polttoaineitta.
Hälytys annettiin kylmäasemalta ja paikan päälle ehti nopeasti kylmäaseman oma huoltomies, joka hoitikin vuodon itse. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle, oli ongelma jo hoidettu eikä Rovaniemen pelastuslaitosyksikkö ollut kohteessa kymmentä minuuttia kauempaa.
Ilta oli pelastuslaitokselle kiireinen, sillä samainen yksikkö joutuikin kiiruhtamaan suoraan kylmäasemalta Saarenkylän suuntaan, jossa oli sattunut kahden auton risteyskolari Vaaratien ja Norvatien risteyksessä. Kaikeksi onneksi onnettomuudessa ei ollut sattunut henkilövahinkoja ja kyse oli vain peltikolarista, eikä kohteessa tarvittu ensihoitoa.
Seminaarin kulmaan suunniteltu kerrostalo ei miellytä Rauman ympäristölautakuntaa
Lautakunnan mukaan havainnekuva talosta ei vastaa kaupunkikuvallisia vaatimuksia.
Raumalla Seminaarinmäelle suunniteltu kerrostalo ei miellytä ympäristö- ja lupalautakuntaa. Asemakaavan muutosluonnosta eilen käsittelyt lautakunta totesi yksimielisesti, ettei ainakaan kaavamateriaalin ohessa ollut [havainnekuva](https://www.rauma.fi/02-320-seminaarinmaki/) vastaa ympäristön kaupunkikuvallisia vaatimuksia. 
Lautakunnan mukaan myös rakentamistapaohjeissa tulisi nykyistä tarkemmin ohjata julkisivusuunnittelua, jotta alueelle tavoiteltu laatutaso voidaan varmistaa. 
Seminaarinkadun ja Satamakadun kulmauksessa sijaitseva, käyttämättömäksi jäänyt ruokalarivitalorakennus on tarkoitus purkaa ja tilalle rakentaa kerrostalo. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Terveysasemille saatu lisää influenssarokotteita
Aikuisten influenssarokotukset jatkuvat Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemilla.
Aikuisten influenssarokotukset jatkuvat Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten terveysasemilla. 
Terveysasemille on saatu lisää influenssarokotteita, joten aikuisten influenssarokotuksia voidaan jakaa lisää.
Ajan influenssarokotukseen voi varata soittamalla omalle terveysasemalleen. Sähköisesti aikaa ei pysty varaamaan. 
Influenssarokotuksen voi ottaa, jos henkilö on yli 65-vuotias tai kuuluu sairautensa vuoksi riskiryhmään.
Rokotettavaksi voi mennä sille terveysasemalle, mistä löytyy vapaa rokotusaika.
Salo etsii yrityksiä antamaan töitä pitkäaikaistyöttömille
Kaupunki vastaa palkkakuluista ja hoitaa paperityöt. 
Salon kaupungin työllisyyspalvelut [etsii yrityksiä ja yhdistyksiä yhteistyöhön](https://tiedotteet.salo.fi/salon-kaupungin-tyollisyyspalvelut-hakee-yrityksia-ja-yhdistyksia-yhteistyohon/) pitkään työttöminä olleiden henkilöiden palkkaamiseksi. 
Salo aikoo tämän vuoden aikana palkata useita henkilöitä, jotka ovat suuntaamassa avoimille työmarkkinoille.
Yhtenä työllistämismuotona on henkilön edelleensijoittaminen salolaiseen yritykseen.
Työnhakija työskentelee yrityksessä kahdeksan kuukautta palkkatuetussa työsuhteessa.
Kaupunki vastaa palkkakuluista ja muun muassa työterveyskuluista.
Karhulan uuden päiväkodin suunnittelu otti jälleen askeleen eteenpäin Kotkassa – nyt odotetaan päätöstä Hakalan-Rauhalan koulun sijainnista
 Uusi päiväkoti on tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään vuonna 2024.
Uuden päiväkodin suunnittelu Karhulaan edistyy Kotkassa.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta päätti tiistaina esittää lausuntonaan, että Karhulan uusi päiväkoti toteutetaan uudishankkeena. Kaupunkirakennelautakunta esittää, että hankesuunnittelu käynnistetään, kun Hakalan-Rauhalan koulun sijoittumisesta on päätetty. 
Kaupunki aikoo siirtää Raitin päiväkodin ja Metsäkulman päiväkodin toiminnan uudisrakennukseen. Päiväkotiin saatetaan yhdistää myös Rauhalan päiväkoti. Se riippuu uuden päiväkodin sijainnista, joka ei ole vielä selvillä.
– Jos Hakalan-Rauhalan koulu tulee Rauhalan koulun tontille, päiväkoti ei välttämättä mahdu samalle tontille, Kotkan varhaiskasvatusjohtaja **Raili Liukkonen** sanoo.
Uusiin tiloihin viimeistään vuonna 2024
Uuden päiväkodin tavoitehinta-arvio on runsaat 4,6 miljoonaa euroa, saman verran kuin vuonna 2017 valmistuneella [Katariinan päiväkodilla](https://yle.fi/uutiset/3-9544069).
Karhulan uudessa päiväkodissa on tarvetta noin 130 varhaiskasvatuspaikalle. Uusi päiväkoti on tarkoitus ottaa käyttöön viimeistään vuonna 2024.
Raitin päiväkoti on sisäilmaongelmien takia toiminut väistötiloissa helmikuusta 2019 lähtien. Vuonna 1977 valmistuneen Metsäkulman päiväkodin tilat puolestaan ovat tulossa käyttöikänsä päähän.
Raitin päiväkodissa on 63 varhaiskasvatuspaikkaa ja Metsäkulman päiväkodissa 42 paikkaa, kuten myös vuonna 1917 valmistuneessa Rauhalan päiväkodissa.
Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi joulukuussa Karhulan uuden päiväkodin tarveselvityksen.
**Lue lisää:**
[Karhulan uuden päiväkodin suunnittelu etenee Kotkassa – tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2024](https://yle.fi/uutiset/3-11697177)
[Kotkassa yhdistetään kouluja ja päiväkoteja uusiin rakennuksiin – valtuusto nuiji raamit uudelle koulu- ja päiväkotiverkolle](https://yle.fi/uutiset/3-10814308)
Tartuntatautilaki valiokuntien syyniin – Kuntosalit kiinni, jumpat ja kuorolaulukin kieltolistalle, mutta saako sulkemisesta korvauksia?
Koronan levitessä kunta tai aluehallintovirasto voisi rajoittaa yksityisten yritysten toimintaa ja ihmisten harrastamista.
Kansanedustajat pääsevät viimein puimaan hallituksen esitystä tartuntatautilain muutoksista. 
Lakiesityksessä paikallisille ja alueellisille viranomaisille annetaan oikeuksia tehdä nopeita ja ennakoivia toimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Hallituksen esityksen mukaan kunta tekee paikalliset päätökset, aluehallintovirasto useampaa kuntaa koskevan päätökset. 
Käsittely eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnassa (StV) alkaa tänään keskiviikkona asiantuntijoiden etäkuulemisilla.
Tavoitteena on saada [pahoin viivästynyt lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-11691303) hyväksyttyä jo helmikuun puolivälissä – jos siis kaikki menee kuten on suunniteltu. Aikataulu on kiinni siitä, kuinka paljon muutostarpeita esityksessä ilmenee kuulemisten ja lausuntojen perusteella. 
Laissa pitäisi löytää tasapaino tehokkaiden rajoitusten ja elikeinovapauden välillä. Esityksessä tartuntatautilakiin on lisätty siitä nyt puuttuva mahdollisuus asettaa rajoitteita ja sulkea tiettyjä yksityisiä liike- ja harrastetiloja. Toimia voidaan tehdä vain välttämättömistä syistä. 
Monet toimenpiteet ovat käytössä jo nyt, kuten hygieniaa ja turvavälejä koskevat ohjeet. Niistä vain tehdään velvoittavia kirjaamalla ne lakiin. Päätarkoitus on vähentää ihmisten liikkumista ja fyysisiä kontakteja koronatilanteen heikentyessä. Päätökset astuvat myös voimaan heti, vaikka niistä valitettaisiin.
Ylen haastattelemat sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenet nostavat lakiesityksestä esiin seuraavia ongelmakohtia. Kansanedustajat edustavat sekä oppositio- että hallituspuolueita.
Järeimmät, muita perusoikeuksia rajoittavat toimet jäävät yhä valmiuslakiin. Esimerkiksi liikkumisrajoituksia ei voi antaa tai hoitajia ei voi määrätä töihin tartuntatautilain perusteella, vaan siihen tarvitaan jatkossakin valmiuslaki.
Yrityksen voi laittaa kiinni kahdeksi viikoksi
Lakiesityksessä toimet tiukentuvat porrastetusti hallituksen hydridistrategian mukaisesti. 
Epidemian perustasolla yritysten tiloissa ja henkilöliikenteessä sekä uskonnollisten yhteisöjen tilaisuuksissa pitää noudattaa nykyisen kaltaisia hygienia- ja turvaväliohjeita. 
Tämä tarkoittaa, että asiakkailla tai osallistujilla pitää olla mahdollisuus käsien puhdistamiseen ja siivouksesta on huolehdittava tehostetusti. Heille tulee myös antaa tartuntojen leviämistä estävät toimintaohjeet
Yritysten ja joukkoliikenteen asiakasmääriä voidaan rajoittaa epidemian kiihtymisvaiheessa. Yritysten pitää tehdä tilajärjestelyjä siten, että asiakkaat eivät ole fyysisessä kontaktissa toisiinsa. Asiakkaiden saapuminen tai oleilu tilassa voidaan myös porrastaa. Juna- ja bussiliikenteessä voi rajoittaa matkustajien määrää enintään puoleen normaalista. Tämä vaatisi Traficomin päätöksen. 
Vasta leviämisvaiheessa on mahdollista ottaa käyttöön järeämpiä määräyksiä. Kunnan tartuntatautiyksikkö tai aluehallintovirasto voisivat rajoittaa yksityisten yritysten elinkeinotoimintaa tai ihmisten harrastamista.
Epidemian leviämisen estämiseksi viranomainen voi sulkea alueellaan olevien yritysten asiakastilat kahdeksi viikoksi kerrallaan.
Suljettavat toimialat liittyvät pääosin ihmisten vapaa-ajan viettoon ja ovat palveluja, joita ei voi tuottaa ilman asiakkaan fyysistä läsnäoloa. Näissä toiminnoissa katsotaan olevan erityinen mahdollisuus merkittävien tartuntaketjujen syntymiselle:
Paikalliset viranomaiset ja aluehallintovirasto voivat jo nykyisillä valtuuksilla sulkea alueellaan olevia sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköitä, julkisia liikuntapaikkoja, päiväkoteja ja oppilaitoksia sekä kieltää yleisötilaisuuksia. Nyt nämä toimivaltuudet ulottuisivat myös laissa lueteltuihin yksityisiin toimijoihin.
Määräykset eivät kuitenkaan koske yksityis- ja perhe-elämän piiriin kuuluvaa toimintaa, kuten syntymäpäivien viettoa tai häitä. Kotona voi yhä tanssia ja laulaa.
Sulkemispäätös pitää kumota heti, kun se ei enää ole välttämätöntä epidemian leviämisen estämiseksi.
Tartunnan saanut lapsi voidaan eristää kotiin
Lakiesityksessä on 15 keskeistä kohtaa, joihin esitetään muutoksia. Suurin osa muutoksista olisi voimassa vuoden loppuun, vain pieni osa muutoksista olisi pysyviä. 
Käytännössä monet jo nyt osassa maata käytössä olevista ohjeista tai voimassa olevista rajoituksista on kirjattu velvoittavasti lakiesitykseen. Esimerkiksi kauppakeskusten yleiset tilat on jo suljettu pääkaupunkiseudulla. 
Ravintoloiden aukioloaikojen ja asiakaspaikkojen rajoituksista on olemassa oma pykälänsä, joka on voimassa helmikuun loppuun.
**Tässä väliaikaisia muutoksia:**
Aluehallintovirasto tai sosiaali- ja terveysministeriö voivat päättää kunnallisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä nykyisestä poikkeavalla tavalla, jos epidemia uhkaa järjestelmän toimintakykyä. Potilaiden hoitoa voitaisiin esimerkiksi keskittää tiettyyn sairaalaan, lisätä hoitopaikkoja sosiaalihuollon yksiköihin tai ottaa muiden alueiden potilaita hoitoon. Valtio korvaa muutosten aiheuttamat kustannukset. Jo nyt kunnat ja sairaanhoitopiirit voivat tehdä yhteistyötä palvelujen turvaamiseksi. Tämä toimintatapa on ensisijainen.
Yksityisiä yritysten tiloja koskevat hygieniamääräykset sekä tilojen väliaikainen sulkeminen asiakkailta. 
Henkilöliikenteessä noudatettavat velvoittavat hygieniaohjeet sekä matkustajamäärien rajoittaminen.
Laissa täsmennetään kuntien, sairaanhoitopiirien, aluehallintoviraston ja eri viranomaisten tehtäviä ja velvollisuuksia tartuntatautien torjunnassa. 
Laissa määritellään, minkä ja miten viranomaisen pitää valvoa ja tarkastaa säädettyjen velvollisuuksien ja rajoitusten noudattamista sekä niiden rikkomisesta seuraavia pakkokeinoja.
**Tässä pysyvät muutokset:**
Jatkossa tartuntatautilääkärin eristykseen määräämä ihminen voidaan eristää sairaalan sijasta kotiinsa. Näin esimerkiksi lieväoireinen lapsi voi jäädä kotiinsa.
Laissa on myös tarkennettu viranomaisten tiedonsaantioikeutta epidemiatilanteen selvittämiseksi ja tartuntojen jäljittämiseksi sekä eri viranomaisten antamaa virka-apua. Kuntien tartuntatautilääkäri lisätään tietoihin oikeutettujen joukkoon. Tulli lisätään virka-apua antavien viranomaisten listalle ja Rajavartiolaitoksen velvollisuutta laajennettiin.
Tartuntautilakiesitys käsitellään eduskunnassa kiireellisenä ja keskeiset valiokunnat kokoontuvat eduskunnan istuntotauosta huolimatta.
Perustuslakivaliokunta ja talousvaliokunta antavat esityksestä lausuntonsa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle. Erityisesti perustuslakivaliokunnan kanta on tärkeä. PeV kuulee asiantuntijoita torstaina ja voi antaa päätöksensä jo perjantaina. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on pyytänyt muiden valiokuntien lausuntoja viimeistään 22. tammikuuta, jotta ministeriö ehtii antaa vastineensa mahdollisiin muutosehdotuksiin. 
StV:n mietintö on tarkoitus saada valmiiksi nopealla aikataululla 4. helmikuuta, ja lakiesitystä käsiteltäisiin suuressa salissa jo seuraavalla viikolla.
_Päivitetty 14.1. 21 11.25 lisätty lakiesityksestä esitettyyn kritiikkiin, että päätös yritysten sulkemisesta pitäisi tehdä aluehallintovirastossa, ei jättää sitä vain kunnan virkamiehelle._
_Voit keskustella aiheesta torstaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tanssitunteja voisi kieltää ja kauppakeskustilaa sulkea – Markus Lohi: Tartuntatautilaki muuttuu aikaisintaan helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11691303)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Varsinais-Suomi selvisi lumimyrskystä suhteellisen vähin vahingoin, sähköjä edelleen poikki – Turussa aloitettu lumen siirtäminen pois keskustasta
Pelastuslaitoksen mukaan ainekset vakavampiinkin onnettomuuksiin olivat kasassa.
Lumimyrskyn jäljiltä Varsinais-Suomessa on tällä hetkellä noin 1500 taloutta ilman sähköä.
Katkot painottuvat erityisesti rannikolle. Pyhärannassa sähköt olivat kello kymmeneltä poikki hiukan yli 500:lta taloudelta, Uudessakaupungissa luku oli noin 400, Vehmaalla 300 ja Laitilassa 150.
Lisäksi sähköttä on talouksia myös Kaarinassa, Naantalissa, Taivassalossa, Turussa, Kustavissa ja Mynämäessä
Koko maassa sähköt olivat aamulla poikki noin kolmelta tuhannelta.
Pelastuslaitoksella noin sata tehtävää
Pelastuslaitokselle eilinen lumipyry oli aiheuttanut keskiviikkoaamuun mennessä hieman yli sata tehtävää. Suurin osa tehtävistä oli liikenneonnetomuuksia ja puiden kaatumisia.
Kaiken kaikkiaan eilinen sujui pelastuslaitoksen näkökulmasta kuitenkin rauhallisesti. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin eikä henkilövahinkoja tullut.
– Tilanne on ollut kuitenkin kaiken kaikkiaan hyvä. Olosuhteet vaikuttivat siltä, että olisi voinut mennä huonomminkin. Yllättävän hyvin tässä pärjättiin, toteaa Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Mika Viljanen**.
Pelastuslaitos jatkaa varautumista tehtäviin myös tänään. Odotettavissa on että aamun aikana tulee tehtäväpiikki, kun ihmiset lähtevät töihin.
Lumenkaatopaikat avattu Turussa, lunta kärrätään keskustasta
Lumen auraus on ollut Turun keskustassa käynnissä läpi yön ja aamun.
Aamun aikana lunta on alettu siirtää keskustasta pois lumenkaatopaikoille, sillä suuret kinokset uhkaavat jämähtää paikalleen, kun pakkanen kiristyy, kertoo kunnossapitopäällikkö **Mari Helin** Turun kaupungilta.
– Yötä myöten on painettu ja pääkadut, sekä vilkkaimmat kevyen liikenteen väylät on päästy läpi. Nyt lähdetään toki uudestaan, Helin kertoo.
Helinin mukaan tiet ovat jääneet möykkyiseksi. Tiehöyliä on liikenteessä joka alueella, mutta ne eivät ehdi joka paikaan.
Ensimmäisenä pyritään kuormaamaan pois vilkkaiden jalankulkuristeysten lumikasoja.
Turun Artukaisten säähavaintoasemalla lumensyvyys oli kello yhdeksältä 24 senttiä ja Salossa Kiikalan lentokentän asemalla 32 senttiä, eli lunta on aamun aikana satanut muutama sentti lisää.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan ajokeli on edelleen huono lumisateen vuoksi tämän päivän ajan.
Kangasalla 30 korona-altistunutta
Valtaosa altistuneista on Vatialan koulussa.
Kangasalla noin 30 henkilöä on altistunut koronavirukselle. Heistä suurin osa, noin 25, on Vatialan koulussa. 
Kaikki joutuvat karanteeniin. Heihin otetaan henkilökohtaisesti yhteyttä viimeistään keskiviikkona. 
Karanteeniin asetetuille järjestetään etäopetusta. Muut jatkavat tavanomaista lähiopetusta. 
Oulun kaupunki päättää tulevista koronatoimistaan ja seuraa tarkasti mihin suuntaan tautilanne tällä viikolla kehittyy
Tartuntamäärät ovat edelleen Oulussa korkealla tasolla, mutta myönteisiäkin merkkejä on havaittavissa.
Kuluvan viikon odotetaan näyttävän Oulussa suuntaa, mihin alkuvuoden aikana kiihtynyt koronatilanne tulee kehittymään. 
Tiistaina Oulussa todettiin 17 uutta tartuntaa, mikä on edelleen korkeaa tasoa. Suurimmassa osassa tartuntalähteenä on ollut perhe. 
Vaikka tartuntamäärät ovat olleet kasvussa, niin testausaktiivisuus on edelleen ollut selvästi heikompaa kuin loppuvuoden tavallisilla viikoilla. Viime päivinä testeissä on käynyt väkeä vain noin kolmannes ja jopa puolet tavanomaista vähemmän.
Tällä viikolla kaupungissa ei kuitenkaan ole todettu uusia joukkoaltistuksia ja karanteeniin on asetettu tähän mennessä selvästi vähemmän ihmisiä kuin viime viikolla.
Oulun kaupunki päättää tänään keskiviikkona tulevista koronatoimistaan. Pohjois-Pohjanmaan alueellinen [koordinaatioryhmä linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-11731963) eilen omia ohjeitaan helmikuun alkuun saakka.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
80-metrinen rahtialus ajoi karille Etelä-Savon Puumalassa – Jäätyminen aiheutti teknisen häiriön
Paikalle tulee tarvittaessa jäänmurtajahinaaja.
Mopro-varustamon 79 metriä pitkä ja 11 metriä leveä, 2000 tonnin raakapuulastissa oleva rahtialus on ajanut karille Puumalassa Saimaan väylällä. 
Helga-rahtialukseen tuli varhain keskiviikkoaamuna tekninen häiriö jäätymisen seurauksena, ja tuuli työnsi ohjauskyvyttömän aluksen kapealla väylällä karille. 
Vuotoja tai öljypäästöjä ei ole havaittu, eikä ihmisiä pelastuslaitoksen mukaan ole ollut tilanteessa vaarassa. Paikalle tulee tarvittaessa jäänmurtajahinaaja. 
– Hinaajaa ei välttämättä tarvita, alus on ilmeisesti sen verran kevyesti karilla. Voi olla, että se saadaan irti jo lähituntien aikana, kertoi haveripaikalle keskiviikkona aamukymmeneltä matkalla ollut Mopro-varustamon toimitusjohtaja **Olavi Tyrsky.**
Protokollan mukaan merenkulun tarkastaja selvittää tilannetta ja ohjeistaa sukeltajatarkastuksen ja karilta irrottamisen. Mopro-varustamosta kerrotaan, että sukeltajaa odotetaan paikalle iltapäivän alkupuolella. 
Aluksen siirtämisestä päätetään tarkemmin sukeltajan tekemän tarkastuksen jälkeen. Samalla selviää tarkemmin, millaisia vauriota alus on törmäyksessä kärsinyt.
– Tarkkaan ei tiedetä, mikä tilanne vaurioiden suhteen on, mutta ajautumisnopeus on ollut hyvin pieni, kertoo Mopro-varustamon operatiivinen johtaja **Antti Makkonen**.
_11:33 korjattu toimitusjohtajan nimi. Juttua päivitetty._
Savitaipaleen, Ruokolahden ja Imatran seudun yrittäjät nousivat ehdolle vuoden parhaiksi yrittäjäyhdistyksiksi – Suomen yrittäjät valitsee myös vuoden koronateon
Suomen yrittäjien vuosittaisessa parhaiden yrittäjäyhdistysten kisassa on kolme ehdokasta Etelä-Karjalasta. Savitaipaleen, Ruokolahden ja Imatran seudun yrittäjät kilpailevat kaikki eri sarjassa.
Kolme eteläkarjalaista yrittäjäyhdistystä kisaa sarjoissaan Vuoden parhaan yrittäjäyhdistyksen tittelistä.
Alle 100 jäsenen paikallisyhdistysten kategoriassa parhaan yhdistyksen titteliä tavoittelee Savitaipaleen Yrittäjät.
Ruokolahden Yrittäjät on ehdolla 100-200 jäsenen kategoriassa ja Imatran Seudun Yrittäjät yli 200 jäsenen yrittäjäyhdistysten sarjassa.
Suomen Yrittäjät palkitsee vuosittain parhaita yrittäjäyhdistyksiä kolmessa eri kategoriassa. Valinta tehdään kussakin sarjassa viiden ehdolle asetetun joukosta.
Lisäksi tänä vuonna palkitaan Vuoden koronateko.
Sää aiheuttanut jonkin verran sähkökatkoja Mikkelissä
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Mikkelin lentokentällä lumensyvyys keskiviikkoaamuna oli 25 senttiä. 
Tuulinen sää ja lumentulo ovat aiheuttaneet jonkin verran sähkökatkoja Etelä-Savossa. Varhain keskiviikkoaamuna Järvi-Suomen Energialla oli Mikkelin ympäristössä 175 sähkötöntä taloutta. Tiistaina loppuiltapäivästä sähköttä oli 250 asiakasta.
Yhtiön mukaan monilla alueilla johtokaduille aiemmin sataneen lumen painosta painuneet puut ovat tuulessa heiluessaan aiheuttaneet toistuvia jälleenkytkentöjä ja aiheuttaneet sähköjen räpsymistä. 
Asentajavahvuutta ja tukitoimintoja onkin vahvistettu tarpeen mukaan eri osissa aluetta. 
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Mikkelin lentokentällä lumensyvyys keskiviikkoaamuna oli 25 senttiä. Lämpötila laskee keskiviikkoiltaa kohti Etelä-Savossa selvästi alle 15 asteen, ennustaa Ilmatieteen laitos. 
Vanhan pappilan paloa sammutettiin Uuraisilla iltaan saakka
Paloa sammuttamassa oli enimmillään lähes parikymmentä Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä.
Uuraisilla Marjoniemen tilan [vanhan pappilan päärakennusta sammutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11732944) tiistaina myöhään iltaan saakka.
Viimeiset sammutusyksiköt poistuivat paikalta kymmenen aikaan illalla. Eilen aamupäivällä alkanut tulipalo levisi 1800-luvulla valmistuneen hirsirakennuksen yläpohjassa. Tuli pääsi myös rakennuksen sisätiloihin.
Paloa sammuttamassa oli enimmillään lähes parikymmentä Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksikköä.
Rakennus kärsi merkittäviä vaurioita.
Vanha pappilarakennus on ollut viime vuodet matkailu- ja majoituskäytössä ja rakennukseen on tehty mittavat remontit.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat palon syttymissyytä.
Pihkoon uuden koulun rakentaminen alkaa toukokuussa Kotkassa – valmista syksyllä 2022
Uusi koulu maksaa vajaat 6,3 miljoonaa euroa.
Kotkassa Pihkoon uutta koulua aletaan rakentaa toukokuussa.
Kaupunki on nyt valinnut hirsirakenteiselle koululle urakoitsijan. Koulun rakentaa raisiolainen Rakennusurakointi S.Tikakoski Oy. Uuden koulun hinta on vajaat 6,3 miljoonaa euroa.
Ennen varsinaisten rakennustöiden aloittamista uutta koulua suunnitellaan ja sille haetaan rakennuslupa.
Koulu rakennetaan kokonaisvastuurakentamisena, eli käytännössä urakoitsija vastaa koulun suunnittelusta ja rakentamisesta kaupungin määrittelemien raamien mukaisesti. 
Uudessa koulussa tulee toimimaan kaksi esiopetusryhmää ja viisi perusopetuksen luokkaa vuosiluokilla 1-5. Oppilaita kouluun tulee arviolta 125.
Opetus alkaa Pihkoon uudessa koulussa syyslukukaudella 2022.
**Lisää aiheesta:**
[Työryhmä esittää: Kotkan Pihkoon uudesta koulusta hirsirakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11309018)
[Pihkoon koulu valmistuu viimeistään syksyllä 2022 – rakennustyöt käyntiin vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11259083)
[Pihkooseen tulee uusi koulu – harkinnassa moduulirakennus](https://yle.fi/uutiset/3-11062988)
[Katso video: Kotkassa osoitettiin mieltä Pihkoon koulun puolesta – päätöksiä luvassa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11056967)
Kainuulaisseurojen naiset kärkikahinoissa hiihdon Suomen cupissa
Kotimaisen hiihtokiertueen kokonaistilannetta hallitaan Kainuusta käsin. 
Sotkamossa asuva ja Vieremän Koittoa edustava **Kerttu Niskanen** voitti eilen [Suomen cupin osakilpailun Vantaalla.](https://yle.fi/urheilu/3-11734003) Niskanen keskeytti Tour De Skin vatsataudin vuoksi. Naiset kilpailivat tiistaina hiihdon Vantaan Suomen cupissa 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöllä.
 Toiseksi ylsi Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** ja neljännelle sijalle hiihti Vuokatti Ski Team Kainuun **Vilma Nissinen**. Kainuun Hiihtoseuran **Anni Alakoski** oli kymmenes. Niskanen johtaa Suomen cupin pistetaulukossa, Kyllönen on toisena.
[Miesten perinteisen kympillä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185) parhaasta kainuulaissijoituksesta vastasi Vuokatti Ski Team Kainuuta edustava **Topi Kuorelahti**, Kuorelahti oli viides.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Jere Karalahti valitsi NHL:n sijaan loputtomat juhlat Helsingin yössä eikä kadu mitään – jääkiekon paha poika flirttailee taas addiktioiden kanssa
Uudessa dokumentissa pelikaverit, valmentajat ja ystävät kertovat, mitä he Karalahdesta ajattelevat.
Saviselle peltomaalle Kehä III:n ja Vantaan rajan tuntumaan nousi 1970-luvun puolivälissä elementtikerrostaloja. Keskustasta katsottuna Tapulikaupunki oli Helsingin etäisin lähiö. **Jere Karalahden** vanhemmat hankkivat perheelleen kuudennen kerroksen asunnon Palovartijantieltä.
Taloyhtiön sisäpihalle jäädytettiin luistelukenttä usein jo lokakuussa. Täällä tuleva huippupuolustaja piirsi ensimmäiset luistimenvetonsa jäähän seitsemän vuoden iässä. 
Viereisessä Sikalan metsässä eli Siklussa nuorukainen veti ensimmäiset röökinsä. Ja läheisessä leikkipuistossa eli leksussa hän opetteli juomaan olutta ja polttamaan hasista. 
Tapulikaupungissa Jere Karalahdesta kasvoi suomalaisen urheilun paha poika, joka olisi kiekkosankari päivisin ja rokkitähti öisin. 
"Kiekko oli vain yksi osa elämää, ja se meni helvetin hyvin"
Tapulin Escobar puhui suunsa puhtaaksi vuonna 2017 julkaistussa elämäkertateoksessa _Jere_. Kirjassa eniten huomiota sai läpi ammattiuran jatkunut "juhliminen", joka meni toistuvasti harjoitusten, pelien ja perhe-elämän edelle.
Karalahti selitti elämäkerrassa tekemisensä parhain päin ja tekee niin edelleen. Hän kertoo saaneensa sekoilunsa anteeksi olemalla tiukoissa tilanteissa aina mies paikallaan.
– Kun on todella tarvittu, olen ollut siellä. Pelatessani lätkää, pelaan sitä koko sydämellä. Sen intohimon, asenteen ja sielukkuuden näkevät pelikaverit, joukkueenjohto ja yleisö, Karalahti sanoo.
Kaikki eivät ole samaa mieltä, ja nyt myös he saavat puheenvuoronsa. 
Solar Filmsin tuottamassa ja **Juuso Syrjän** ohjaamassa dokumenttielokuvassa Karalahti ääneen pääsevät kymmenet ystävät, joukkuekaverit, valmentajat ja perheenjäsenet. 
Vaikka ymmärrystä omintakeiselle kiekkosankarille löytyykin, jotkut haastatellut pohtivat, kuinka pitkälle Karalahti olisi kiekkoilijana päässyt, jos hän olisi malttanut vääntää korkin kiinni ja keskittynyt pelaamiseen.
Karalahti itse ei jossittelusta välitä. Hän sanoo Ylen haastattelussa, että "kiekko oli vain yksi osa elämää ja se meni helvetin hyvin". Itse asiassa Karalahti uskoo, että ilman taustaansa hän ei olisi pärjännyt kaukalossa niin hyvin.
– Kun oli vähän rajummat olot pelissä, minun täytyi löytää keinot toimia. Sen takia sanotaan, että osasin olla oikeassa paikassa oikeaan aikaan ja säästää voimia. Opin, että en tee mitään ylimääräistä, koska en olisi yksinkertaisesti pystynyt. 
– Jos olisin ollut partiopoika, pelistäni olisi puuttunut tietty aggressiivisuus.
Kaukalossa tulikin tulosta, mutta kaukalon ulkopuoliset valinnat vaikuttivat urakehitykseen. 
Ura olisi saattanut päättyä jo 1996
Karalahti teki ensimmäisen ammattilaissopimuksen kasvattiseuransa Helsingin IFK:n kanssa vain 17-vuotiaana ja taklasi tiensä nopeasti fanien sydämiin. 
Pelikaverit ja suuri yleisö eivät tienneet kaksoiselämästä.
– Jo silloin meininki oli jäätävää. Olin niin syvällä päihdemaailmassa, että en tiennyt muusta.
Kosteat viikonloput venähtävät. Treenejä ja pelejä jäi välistä. Joukkueessa osattiin arvata, että alkoholia kuluu, mutta siihen aikaan siinä ei ollut mitään poikkeuksellista.
Syksyllä 1996 Karalahti pelasi toistaiseksi parasta kauttaan IFK:ssa, oli juuri tullut valituksi MM-kisajoukkueeseen, ja Los Angeles Kings oli tehnyt hänestä pelaajavarauksen.
Sitten tulivat huumepoliisit. 
Karalahti kärysi heroiinin käytöstä, ja asia kerrottiin koko kansalle TV-uutisissa.
Mitä jos ura olisi päättynyt siihen? Karalahti myöntää, että seuraukset olisivat voineet olla kohtalokkaat. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Vastakihlattu morsian, **Susanna Erälähde**, pysyi rinnalla, isä ja äiti tukivat, sopimus IFK:n kanssa jatkui, ja NHL:stä kerrottiin, että tie on huumetuomiosta huolimatta auki.
Karalahti sai anteeksi. 
Unelma NHL:stä vaihtuu loputtomiin juhliin
Helsingin yössä menoa oli vauhdittanut amfetamiini, mutta NHL-uralle Karalahti sai siivet kokaiinista.
Juhlat kasvoivat palkkapussin mukana.
Lupaava ura Pohjois-Amerikassa jäi kuitenkin lyhyeksi. Ensin viinaralli johti potkuihin Los Angeles Kingsistä, ja sitten sopimus Nashville Predatorsin kanssa katkesi, kun Karalahti ei suostunut vieroitusohjelmaan.
Elettyään NHL-unelmaansa kolme ja puoli vuotta Jere Karalahti oli valmis vaihtamaan sen SM-liigaan ja loputtomiin juhliin liivimiesten ja Tapulin kundien kanssa.
Helsingin IFK otti kasvattinsa takaisin, teki muhkeat tulot fanipaidoilla ja katsoi suosikkipelaajansa törttöilyä vuosia läpi sormien. Sponsorisopimus Koffin kanssa tuotti seuralle hyvin.
Neljä kautta HIFK:issä sisälsivät nousuja ja laskuja. Karalahtea yritettiin sitouttaa treenaamiseen kapteenin tittelillä, mutta omapäinen kaveri tuppasi kyllästymään kurinalaiseen ammattiurheilijaelämään aina kesken pitkän runkosarjan.
Lopulta joukkueen johto sai toistuvista katoamistempuista tarpeekseen. Karalahtea ei enää etsitty Kaivohuoneelta tai Tapulikaupungista.
Karalahti siirtyi Kärppiin, missä kausi katkesi siihen, että poliisi haki hänet Raksilan kaukalosta epäiltynä osallisuudesta huumeiden maahantuontiin.
Oikeudenkäynnit olivat raskaita. 
Karalahti katosi seuraavana keväänä elämänsä pisimmälle ryyppyreissulle, joka päättyi lopulta hengityskoneeseen. Haima ei kestänyt enää Tapulin vetenä tunnetun 80-prosenttisen pirtun ja kraanaveden sekoitusta.
Kahdeksan päivän kooman jälkeen lääkäri ilmoitti, että yksikin juoma voi olla liikaa. Sinä keväänä Karalahti katsoi Kärppien finaalia sairaalan sängystä. Hänen olisi pitänyt olla mukana kaukalossa ja mestaruusjuhlassa.
– Olin niin huonossa hapessa, etten pysty edes seisomaan. Minut nostettiin ihmishissillä katsomaan televisiota. Pää kuitenkin toimi terävänä, ja sillä hetkellä mietin, että kunpa vain pääsisin taas pelaamaan lätkää.
Pelaamaan hän vielä pääsikin. 
Katsottuaan kuolemaa silmiin vain 33-vuotiaana Karalahti päätti viimein ryhdistäytyä.
Ammattiurheilija alkoi keskittyä treenaamiseen
NHL:n ovet olivat sulkeutuneet pysyvästi, ja kasvattiseura oli kääntänyt suosikkipelaajalleen selkänsä. Karalahti oli kuitenkin päättänyt päästä vielä huipulle.
Hän opetteli uudelleen kävelemään, nostamaan punttia ja luistelemaan. Pelimahdollisuuksia löytyi Hamburg Freezersistä, Espoon Bluesista, Minskin Dinamosta, Jokereista ja HV71:stä. Vasta pitkästi kolmenkympin paremmalla puolella ammattiurheilija keskittyi kausien aikana treenaamiseen. 
Addiktioaltis luonne korvasi päihderiippuvuuden uhkapeleillä, irtosuhteilla ja jättimäisillä karkkipusseilla. Joitakin huumeretkahduksiakin tuli, mutta kaasu ei hirttänyt enää niin pahasti kiinni.
– Se vaihe, mikä minulla oli 33-vuotiaaksi saakka, olisi johtanut surullisiin lopputuloksiin. Enää minulla ei ollut sitä tarvetta. Peto, se piru sisälläni, ei enää hallinnut elämääni. 
Karalahti pääsi vielä huipulle ja turvasi mukavan pesämunan ennen eläköitymistään 2016.
Yhdeksän vuoden raittius päättyy leikkiin tulella
Karalahden ei tarvinnut valita rokkitähteyden ja ammattiurheilijuuden välillä. Vuosien ajan hän saattoi pelata talvet huippukiekkoa ja rentoutua kesät riehumalla yökerhoissa ja Tapulissa.
Uran lopulla Karalahti saattoi valita myös tasapainoisen perhe-elämän.
Nyt sitä tukevat vaimo **Nanna Karalahti**, yhteiset lapset **Jax** ja **Alexia** sekä **Ronja** edellisestä liitosta. Karalahti harrastaa intohimoisesti crossfitiä ja thaiboxingia ja pyörittää vaimonsa kanssa kuntosaliyritystä ja liikunnallista päiväkotia.
Hän on laajentamassa myös terveyslimonadibisnekseen.
Yhdeksän tipattoman vuoden jälkeen Karalahti alkoi taas flirttailla alkoholin kanssa. Tuttu lääkäri antoi luvan ottaa pari lasia viiniä ruuan kanssa, mutta se ei ole aivan pitänyt. Viime vuoden tammikuussa juorulehdet kirjoittivat Karalahden putkareissusta, joka sai alkunsa rähinästä yökerhon ovella Levillä.
Mikä siinä on, että aina kun peli niin sanotusti kulkee, pakka pitää sekoittaa?
– Tuohon jos tietäisin vastauksen, olisin aika kova psykiatri tai päihdehoitaja. Absolutismi ei sovi minulle. En tule vääntämään enää kokonaan korkkia kiinni. 
Pari ylilyöntiä muistuttavat jo siitä, kuinka lähellä pimeä puoli onkaan. Yössä voi piipahtaa, mutta sinne ei pidä jäädä asumaan. Toista juhlapäivää ei kannata edes aloittaa.
Suomalaisen urheilun paha poika ei myönnä katuvansa menetettyjä mahdollisuuksia kaukalossa. Jääkiekko oli Karalahden suurin intohimo, mutta se ei ollut kaikki kaikessa. Hän halusi "kokemuksia".
Jos Karalahti olisi keskittynyt vain lätkään ja jättänyt kaukalon ulkopuolisen elämän elämättä, hänestä tuskin olisi tehty kokopitkää elokuvaa.
_[Karalahti-dokumenttielokuvan](https://www.nordiskfilm.fi/karalahti/) on määrä tulla ensi-iltaan 5. helmikuuta._ 
**Lue myös:** 
[Tutkimus: lukuisat Suomessa pelaavat jääkiekkoilijat kuormittuvat työssään, eivätkä saa ongelmiin apua – "Urheilu ei tee immuuniksi stressille tai mielenterveyden ongelmille"](https://yle.fi/urheilu/3-11531377)
[Rangaistuslaukauskisa on penkkiurheilijan hermoille piinaa – mitä liikkuu kiekkotähden mielessä kohtalon hetkellä? "Pulssi alas ja hengitys tasaiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11604841)
[Areena audio: Unelmia ja kiekkohommia](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
Matti Mörttisen kolumni: Ei mitään tekemistä todellisuuden kanssa
Nauraminenkin on muuttunut vaikeaksi, kun fakta ja fiktio sotketaan, kirjoittaa Matti Mörttinen
Ryhdyin joululomalla katsomaan vanhaa _House of Cards_ -sarjaa Netflixistä. Se kertoo umpisairaista juonitteluista Yhdysvaltojen politiikan ytimessä.
Loppiaisiltana oli tarkoitus mennä nukkumaan jakson 20 jälkeen. Käänsin kuitenkin television vielä hetkeksi CNN-kanavalle, koska todellisessa Washingtonissa oli menossa presidentinvaalien tuloksen vahvistamisistunto.
Tylsän kokoussalin sijasta ruutu täyttyikin kuvista, [joissa raivoava lauma rynnii sisään Amerikan eduskuntaan](https://edition.cnn.com/interactive/2021/01/politics/us-capitol-siege/). Tosi oli yhtäkkiä pelottavampaa kuin draama.
Ja lopulta tilannetta ei voinut pitää edes yllättävänä. Tähän amerikkalaisia on ajettu jo vähintään viiden vuoden ajan, eli siitä lähtien kun eräs tosi-tv:stä tuttu rikas päätti pyrkiä presidentiksi.
Kehitystä on vauhditettu kertomalla uutisia tarinaksi verhottuna ja [valheita uutisten muotoon puettuna](https://www.politifact.com/personalities/donald-trump/).
Emme siis elä vain totuuden jälkeistä aikaa. Elämme aikaa, jona [tosi ja tarina sekoitetaan toisiinsa](https://kulttuuritoimitus.fi/kritiikit/kritiikit-kirjallisuus/kertomuskriittinen-opas-ruotii-2000-luvun-tarinoita-kertomuksen-vaarat-on-tarkea-tietokirja-muillekin-kuin-media-alan-ammattilaisille/). Tarkoituksella ja vaarallisella tavalla.
Vaalit hävinnyt presidentti sepitti faabelia puuttuvista äänistä, jotka ovat olemassa vain hänen vinoon menneessä mielikuvituksessaan. 
**Netflixissä on muuten** katsottavissa myös erinomainen ohjelma nimeltä [Death to 2020](https://deadline.com/2020/12/death-to-2020-charlie-brooker-netflix-samuel-l-jackson-lisa-kudrow-leslie-jones-1234651335/). Se on dokumentaarisen vuosikatsauksen muotoon rakennettu satiiri. Siinä kuuluisat näyttelijät esiintyvät asiantuntijoina laukoen nokkelia vuorosanoja, jotka kerta toisensa jälkeen muuttuvat lopulta täysiksi idiotismeiksi.
Aiheiden kärjessä ovat luonnollisesti brexit, Yhdysvaltain vaalit ja etenkin koronapandemia, joka on tappanut kohta kaksi miljoonaa kanssaihmistämme. Mukana teemoissa oli muitakin kuolemanaiheita, kuten mustiin kansalaisiin kohdistunut amerikkalainen poliisiväkivalta.
Nauraminen tämän niin sanotun mokumentin jutuille tuntui hiukan vaikealta jo sen ilmestyessä. Suoranaisen ahdistavaksi se muuttui, kun **Donald Trump** jäljellä olevine kannattajineen kirjoitti loppiaisena jatkoa ohjelmaan.
Vaalit hävinnyt presidentti sepitti faabelia puuttuvista äänistä, jotka ovat olemassa vain hänen vinoon menneessä mielikuvituksessaan. Seurauksena joukko satusedän sokeuttamia terroristeja tunkeutui kongressitaloon. Ihmisiä kuoli. Kaaos vallitsi.
Ilkeät ja uhkaavat sanat voivat muuttua peruuttamattomiksi teoiksi, ja siksi sanojien on mietittävä sanomisiaan.
**Huhuilla, vihjailuilla ja valheilla** on ohjailtu massoja kautta historian. Eikä se rajoitu Amerikkaan. Ilmiö on globaali – ja ajankohtainen Suomessakin. Journalismissa ja mainonnassa julistettiin pitkään ”tarinan voimaa”. Tarina voi olla tosi, mutta tarinan kautta on helppo siirtyä sepitteen puolelle.
Meillä on käytössämme kaikkia aiempia sukupolvia paremmat keinot erottaa fakta fiktiosta. Eikö niitä haluta käyttää? Halutaanko joka päivä närkästyä tai jopa raivostua jostain niin vahvasti, että kohteeksi kelpaa kännykän some-sovelluksesta ensimmäisenä tarjolle tuleva aihe – kunhan se on sopivasti puettu sellaiseksi, että se kutsuu päivittäiseen paheksumiseen.
Pahimmillaan aloitetaan vauhkoaminen ja vihjailu, kun itselle täysin tuntemattomia maahanmuuttajataustaisia [nuoria esiintyy lehtikuvassa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007715567.html) päällään kalliita muotivaatteita. Kun tunteet ovat niin herkässä, haetaankin ilmeisesti uutisjournalismista tuntemuksia, joita olisi vaarattomammin hankittavissa seuraamalla _Salkkareita_.
Kyllä, mielipiteiden erilaisuutta pitää vaalia ja sanan on oltava vapaa. Ilkeät ja uhkaavat sanat vain voivat muuttua peruuttamattomiksi teoiksi, ja siksi sanojien on mietittävä sanomisiaan. Valehtelemisen vapauteen saa, ja pitää puuttua.
**Korona-aikana meidän pitää** välttää kontakteja ihmisten kanssa. Kunpa ei samalla otettaisi etäisyyttä todellisuuteen. Mielikuvitus ei sovellu toden korvikkeeksi eikä edes mausteeksi silloin kun tehdään yhteiskunnallisia päätöksiä ja kerrotaan niistä uutisina kansalaisille. Hybridi voi olla kova sana kulkupeleissä ja koronastrategiassa, mutta faktan ja fiktion hybridi ei toimi.
Loppuuko toden ja tarinan hybridiaika Trumpin exitiin? Tuskin. Laimeneeko se edes? Toivottavasti.
Miten edellä aikaansa olikaan kirjailija **Daniel Katz** todetessaan 1969 ilmestyneen _Kun isoisä Suomeen hiihti_ -kirjansa saatesanoissa, että tarinan ”henkilöhahmoilla ei ole mitään tekemistä todellisuuden kanssa niin kuin heillä ei todellisuudessakaan ollut”.
_Matti Mörttinen_
_Kirjoittaja on kansanvaltaa ja totuuden tavoittelua puolueellisesti kannattava pirkanmaalainen toimittaja ja tietokirjailija._
Kuuntele myös:
[Podcast-sarja Varo kertomusta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50611872)
Sähköt on saatu palautettua eilisten puuskatuulten jäljiltä kaikille Savon Voiman asiakkaille – lumenpuhdistustyöt jatkuvat
Enimmillään sähköttä oli noin 1 600 asiakasta.
Kova tuuli ja lumisade aiheuttivat eilen sähkökatkoja ympäri Pohjois-Savoa. [Savon Voima oli varautunut sähkökatkoihin etukäteen muun muassa kartoittamalla puiden lumikuorman tilannetta helikopterilennoin](https://yle.fi/uutiset/3-11732563).
Keskiviikkoaamuun mennessä sähköt on saatu palautettua kaikille asiakkaille.
Enimmillään sähköttä oli noin 1 600 Savon Voiman asiakasta tiistaiaamupäivän aikana. Sähkökatkokset jatkuivat iltaan saakka, kun vielä kello 21–22 aikaan tiistaina noin 700 asiakasta oli ilman sähköä.
Sähkökatkot vaivasivat varsinkin Pohjois-Savon eteläosissa, kuten alkuillasta Varkaudessa ja Joroisissa.
Lumia puhdistellaan linjoilta keskiviikkonakin
Tiistaiset tuulet eivät kuitenkaan jaksaneet puhdistaa puihin ja linjoille kertynyttä lumikuormaa tarpeeksi, joten Savon Voima jatkaa sähkölinjojen helikopteritarkastuksia ja lumen puhdistamista linjoilta.
Tänään otetaan käyttöön myös niin sanottu paalukopteri, jossa helikopterista riippuvan paalun avulla karistellaan lumia johtimista ja puiden latvoista. Se operoi keskiviikkona Varkauden ja Kangaslammin alueilla.
Muissa lentotarkastuksissa löydetyt ongelmapaikat käydään puhdistamassa maasta käsin ja työturvallisuuden takia sähköt joudutaan usein katkaisemaan puhdistettavalta osuudelta. Siksi lyhyitä, alueellisia sähkökatkoja voi esiintyä jatkossakin.
_Päivitetty 13.1. klo 10.03: Lisätty tietoa linjojen lumenpuhdistustöistä._
Neljä yritystä mukaan HYKYn ateriapalveluiden kilpailutukseen
Palveluntarjoaja valitaan kesäkuussa
Kaikkiaan kuusi yritystä ilmoittautui mukaan Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ateriapalveluiden kilpailutukseen. Yhtymähallitukselle esitetään, että niistä neljä otetaan mukaan hankintamenettelyn seuraavaan vaiheeseen. Mukaan ovat pääsemässä Arkea Oy, Attendo OY:n ja ISS: Palvelut Oy:n ryhmittymä, Palmia Oy ja Päijät-Hämeen Ateriapalvelut Oy. 
HYKY päättää hankinnasta kesäkuussa. Viisivuotinen sopimuskausi alkaa ensi vuoden alussa. Muun muassa JHL on arvostellut voimakkaasti kilpailutusta. Se on valittanut HYKYn kilpailutuspäätöksestä hallinto-oikeuteen.
**Lue myös:**
[Ateriakilpailutuksesta valitus hallinto-oikeuteen – JHL syyttää hyvinvointiyhtymää salailusta](https://yle.fi/uutiset/3-11628845)
[Lahti ei kilpailuta ateriapalveluja – valtuusto kävi vaikeasta asiasta monipolvisen keskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-11580381)
[Työntekijät vastustavat ateriapalveluiden kilpailutusta Lahdessa – katso video, kuinka kattilat soivat mielenosoituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11579057)
Toini-pyry kohteli Etelä-Karjalaa maltilla – Rautjärvelle satoi eniten lunta 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut rauhallista Toini-pyrystä huolimatta. Lumipyryn vuoksi on toistaiseksi kaatunut yksi puu, jota pelastuslaitos on ollut raivaamassa tiistaiaamuna.
Eilisen eli tiistain [Toini-pyryn](https://yle.fi/uutiset/3-11734352) aiheuttamat lumsateet heikentävät ajokeliä Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, ettei lumipyry aiheuttanut eilisillan tai yön aikana ongelmia. 
Tänä aamuna puoli kuuden aikana pelastuslaitos sai hälytyksen Rautjärvelle kaatuneen puun raivaukseen. Rautjärvi on myös Etelä-Karjalassa ainoa kunta, jossa sähköt ovat poikki muutamasta kotitaloudesta. Rautjärvelle oli odotettavissa eniten lunta Toini-pyryn vuoksi.
Loppuviikosta Etelä-Karjalaan saapuu kireä pakkanen.
Tässä on kaikki, mitä sinun tarvitsee tietää NHL-kaudesta 2020–2021 – seuraa näitä kiinnostavimpia tähtiä ja erikoisen kauden ilmiöitä
Jääkiekkoväellä on edessä erikoinen NHL:n runkosarja, joka pääsee vauhtiin torstaiaamuna Suomen aikaa. 
NHL-kauden runkosarja käsittää alkavalla kaudella ainoastaan 56 ottelua. Jos työtaistelut jätetään laskuista, runkosarja on pelattu alle 60 ottelun kokonaisuutena edellisen kerran kaudella 1945-46. Pandemiakaudella 56 ottelua runnotaan kaiken lisäksi 116 päivään, joten keskimäärin joukkueet pelaavat joka toista päivää-tahdilla.
Kauden ensimmäinen ottelu pelataan Philadelphiassa aikaisin torstaina 00.30 Suomen aikaa paikallisen Flyersin sekä Pittsburgh Penguinsin välillä. Kaiken kaikkiaan avauskierroksella nähdään viisi ottelua. Philadelphian lisäksi NHL-jääkiekkoa pelataan torstain välisenä yönä Torontossa, Tampassa, Edmontonissa ja Denverissä (Colorado).
Joukkueet on jaettu pandemiakaudelle uudelleen neljään eri divisioonaan: keskiseen, itäiseen, läntiseen sekä pohjoiseen divisioonaan. Uudessa lohkojaossa aiemmin idässä tai lännessä tutuiksi tulleet joukkueet on sekoitettu iloisesti keskenään tavalla, joka mahdollistaa muun muassa Stanley Cup-finalistien uusinnat runkosarjassa. Tampa ja Dallas kohtaavat toisensa runkosarjassa peräti kahdeksan kertaa. Edellisen kerran edelliskauden finalistit olivat samassa divisioonassa kaudella 1980–1981, kun New York Islanders ja Philadelphia olivat kumpainenkin Patrick-divisioonan joukkueita.
Alkavalla kaudella joukkueet pelaavat runkosarjassa ainoastaan omien divisiooniensa sisällä. Tämä johtuu osin Kanadan linjauksista rajan ylittämisen suhteen ja osin liigan pyrkimyksistä keventää seurojen kulurakennetta matkustamisen ja logistiikan suhteen. Idässä, lännessä ja keskisessä divisioonassa joukkueet kohtaavat toisensa kahdeksan kertaa, Kanadan divisioonassa yhdeksän tai kymmenen kertaa.
Uudet divisioona-asetelmat tarjoavat NHL:n ystäville harvinaista herkkua. Etenkin kanadalaisjoukkueiden välillä luvassa on varmasti sopivasti tulta ja tappuraa ja toisaalta herkullisia yhteenottoja huippuyksilöiden välillä. Kukapa ei haluaisi nähdä **Connor McDavidin** ja **Auston Matthewsin** välisiä mittelöitä kerta toisensa jälkeen? Tai idässä **Sidney Crosbyn** ja **Aleksander Ovetshkinin** kamppailuita.
**Itäinen divisioona:** Boston, Buffalo, New York Rangers, New York Islanders, New Jersey Devils, Pittsburgh, Philadelphia, Washington
**Keskinen divisioona:** Carolina, Columbus, Chicago, Dallas, Detroit, Florida, Nashville, Tampa
**Läntinen divisioona:** Anaheim, Arizona, Colorado, Los Angeles, Minnesota, San Jose, St. Louis, Las Vegas
**Pohjoinen divisioona:** Calgary, Edmonton, Montreal, Ottawa, Toronto, Vancouver, Winnipeg
Uuden kauden erikoisuuksiin kuuluu myös harjoituskauden tynkä olemus. Joukkueet lähtevätkin keskiviikkona pelaamaan pisteistä ilman yhtäkään harjoitusottelua. Tilanne on todella erikoinen etenkin niille joukkueille, jotka eivät yltäneet menneellä kaudella pudotuspeleihin. Näillä joukkueilla taukoa tosipeleistä on kertynyt yli kymmenen kuukauden verran.
Yleisöä ei toistaiseksi saa peleihin NHL:ssä ottaa lukuun ottamatta muutamia poikkeuksia. Florida, Dallas ja Arizona saavat ottaa peleihinsä joitakin tuhansia ihmisiä, mutta pääosin tarunhohtoista väännetään tyhjille areenoille.
Joukkueista ainoastaan San Jose on toistaiseksi evakossa. Santa Claran piirikunta teki jo aiemmin päätöksen kontaktilajien kieltämisestä, minkä jälkeen San Jose Sharks siirsi harjoitusleirinsä Scottsdaleen, Arizonan osavaltion puolelle. Sharks pelaa kahdeksan ensimmäistä otteluaan vierasjäällä. Kotikaukaloonsa se palaa aikaisintaan helmikuussa.
Runkosarjassa nähdään tuttuun tapaan myös ulkoilmaotteluita, jos kohta tällä kertaa uudessa ympäristössä ja ilman yleisöä. NHL vei ulkoilmaottelut tällä kertaa Nevadan Tahoejärven rannalle. Mykistävien maisemien keskellä pelataan 20.2. ottelu Coloradon ja Vegasin välinen ottelu ja päivää myöhemmin Bostonin ja Philadelphian välinen ottelu.
Pelaajasiirtojen takaraja on huhtikuun 12. päivänä kello 22.00 Suomen aikaa.
Runkosarja päättyy 8.5.2021.
**PUDOTUSPELIT**
Myös pudotuspelit viedään läpi sopivalla koronatwistillä. Jokaisesta divisioonasta pudotuspeleihin pääsee neljä parasta ja kaksi pudotuspelien ensimmäistä kierrosta pelataan divisioonien sisällä. Kun jäljellä on enää neljä joukkuetta, parit muodostetaan perinteiseen tapaan runkosarjapisteiden mukaan tyyliin 1-4 ja 2-3. 
Pudotuspelit alkavat 11.5.2021 ja viimeinen mahdollinen Stanley Cupin loppuottelupäivä on 9.7.2021.
**MERKITTÄVIÄ SIIRTOJA**
NHL:n pudotuspelikuplan jälkeen syksyllä pelaajamarkkinoilla nähtiin muutamia merkittäviä pelaajasiirtoja. Osa pelaajista vaihtoi maisemaa vapaan agentin statuksella, jotkut tulivat kaupatuksi. Listasimme muutamia merkittävämpiä siirtoa syksyltä ja talvelta.
**Taylor Hall**, Buffalo
New Jerseystä Arizonaan viime kaudella kaupattu laitahyökkääjä valitsi lopulta jopa hieman yllättäen Buffalon. Sopimus ruuvattiin lopulta vuoden mittaiseksi ja kahdeksan miljoonan taalan arvoiseksi. Parhaimmillaan 37 maalia ja 93 pistettä yhdellä kaudella tehnyt Hall tuo Sabresin hyökkäyspeliin ison lisäarvon. 
**Alex Pietrangelo**, Vegas Golden Knights
Kesän kovin kaappaus. Vegas kaappasi St. Louisilta sen kapteenin, yhden koko liigan parhaista ja monikäyttöisimmistä puolustajista. Halvalla ei kuitenkaan kanukkipakki liikkunut, sillä Vegas joutui pulittamaan seitsemän vuoden diilistä mukavat 61,6 miljoonaa jenkkitaalaa. Pietrangelo tuo Vegasin alakertaan valtavasti ryhtiä ja johtajuutta. Terveenä pysyessään vahva ehdokas liigan parhaaksi puolustajaksi. 
**Paul Stastny**, Winnipeg Jets
Yksi loppuvuoden kovimmista pelaajakaupoista. Winnipeg tarvitsi kipeästi kakkosketjuunsa keskusmiestä ja sellaisen se myös hankki – vieläpä tutun miehen. Winnpegiä pari vuotta takaperin edustanut Stastny pelasi erinomaisen loppukauden **Patrik Laineen** vierelle ja tätä Winnipegissä toivotaan myös nyt. Winnipegin puolustuskalusto ei ole sellaisella tasolla, mikä mahdollistaisi menestymisen suuremmin, mutta hyökkäyspelaamiseen Stastny tuo merkittävän lisäarvon. 
**Jakob Markström**, Calgary
Calgarylla ei ole ollut laadukasta ykkösmaalivahtia riveissään sitten **Miikka Kiprusoffin**, mutta alkavalla kaudella on. Vancouver ei saanut loistavasti pelannutta maalivahtiaan sopimuksen alle, joten Calgary nappasi liigan veskarieliittiin parin edelliskauden aikana nousseen veräjänvartijan itselleen. Mikäli Markström jatkaa Vancouverissa nähdyllä tasolla, Flamesin pudotuspeliosakkeet nousevat merkittävästi. 
**Mike Hoffman**, St. Louis 
Hoffman tunnetaan pelaajana, jolla ei ihan aina ole oman pään luistimia matkassa, mutta hyökkäyssuuntaan puhutaan erittäin laadukkaasta suorittajasta – yhdestä parhaasta one-timerista koko liigassa. Ottawaa ja Floridaa aiemmin urallaan edustanut Hoffman tuo Bluesin hyökkäyspelaamiseen aimoannoksen lisää vaarallisuutta ja vaihtoehtoja. Kuuden edelliskauden maalikeskiarvo (28) kertoo paljon laiturin kyvyistä tehdä tulosta. 
**Muita huomionarvoisia siirtoja:**
Joe Thornton, Toronto 
Zdeno Chara, Washington 
Jevgeni Dadonov, Ottawa 
Patrick Marleau, San Jose 
Mikko Koivu, Columbus 
Tyson Barrie, Edmonton 
Torey Krug, St. Louis 
Erik Haula, Nashville 
Sami Vatanen, New Jersey 
Markus Nutivaara, Florida 
**MIELENKIINTOISET SUOMALAISET** 
**Aleksander Barkov**, Florida 
Odotukset ovat jälleen kerran katossa. Panthers on profiloitunut yhdeksi NHL:n ainaisista alisuorittajista ja tässä katsannossa katseet kääntyvät myös joukkueen kapteeniin Aleksander Barkoviin. Menestyminen NHL:ssä ei ole koskaan yhden miehen show, mutta jatkossa Barkoviakin arvioidaan yhä voimakkaammin joukkuemenestyksen kautta. Florida pääsi menneen syksyn pudotuspelikuplaan, koska lähes kaikki halukkaat otettiin mukaan. Käytännössä kuiva kausi on kuitenkin jo neljän vuoden mittainen – ja sen pitää olla myös Barkovin suurin huolenaihe. 
**Jesse Puljujärvi**, Edmonton ja **Julius Honka**, Dallas
Ykköskierroksen varausten toinen reissu Pohjois-Amerikkaan on yksi mielenkiintoisimpia suomalaistarinoita alkavalla kaudella. Puljujärvi varattiin Edmontoniin numerolla neljä, Honka Dallasiin numerolla neljätoista. Kumpikaan ei lopulta saanut uralleen nostetta varauksen tehneessä seurassa, vaan tilanne ajautui ennemminkin vaikeaan umpisolmuun. Nyt pelaajat palaavat vanhoihin seuroihinsa tavoittelemaan läpimurtoa NHL:ään uudelleen. Näitä pelaajia kannattaa seurata. 
**Patrik Laine**, Winnipeg
Laineen ympärillä on kuohunut jo ennen ensimmäistäkään ottelua. Siirtohuhut vellovat, eikä tilanne tunnu olevan erityinen mieluinen kenellekään seurassa. Silti kyse on keskiviikosta alkaen puhtaasti jääkiekosta. Laineella on edelleen todistettavaa ja tämä varmasti ymmärtää, että oma markkina-arvo kasvaa ainoastaan hyvin pelaamalla. Kun vielä Paul Stastny palaa Laineen vierelle, eväät hyvään kauteen on olemassa. 
**Kasperi Kapanen**, Pittsburgh
Kapanen on kauden ehdottomasti mielenkiintoisimpia suomalaisia. Kapasella kulki eri raporttein mukaan Torontossa ajoittan kovaa muuallakin kuin kaukalossa, mikä saattoi olla yhtenä syynä tapahtuneelle pelaajakaupalle. Niin tai näin, nyt kuopiolaistaustainen laituri saa elämänsä tilaisuuden, sillä päävalmentaja **Mike Sullivan** on kaavaillut Kapasta ykkösketjuun Sidney Crosbyn ja **Jake Guentzelin** vierelle. Jos Kapanen haluaa profiloitua hyökkäyspään pelaajaksi NHL:ssä, läpimurron täytyy tapahtua nyt. 
**Miro Heiskanen**, Dallas
NHL:stä ei voi suomalaisittain puhua ilman, että puhuu Heiskasesta. Heiskasen dynaamisuus on ilo silmälle ottelusta toiseen. Johtaa fantastisen luistelun ja poikkeuksellisen pelikäsityksen kautta hämmentävällä tavalla Dallasin peliä peräpäästä käsin illasta iltaan. Jos kaikki osuu kohdilleen, saattaa taistella jopa parhaan puolustajan palkinnosta. Uskomaton talentti! 
_VOIMASUHTEET_
Kun voimasuhteita arvioidaan ennakkoon, suuria muutoksia on vaikea nähdä horisontissa. Hallitseva mestari Tampa lienee suurin suosikki voittamaan alkavallakin kaudella. Paitsi, että sillä on ylivertainen pelaajamateriaali, sillä on nyt myös kokemuspääomaa siitä, miten mestaruus voitetaan. 
Tampan haastajiksi on helppo nostaa tutut nimet Vegasin, Washingtonin, Bostonin, Coloradon ja Dallasin tapaan. Philadelphia, Toronto, Carolina ja St. Louis ovat niin ikään joukkueita, jotka kaiken osuessa kohdalleen, voivat mennä keväällä pitkällekin.
Kaiken yllä mainitun voisi myös kumota toteamalla, että NHL:n ehdoton vahvuus on kilpailun äärimmäisen kova taso – tämä taas näkyy arvaamattomuutena jopa pudotuspelimaailmassa. Kun tähän vielä yhdistetään erikoisen pandemiakauden tuomat käänteet, suuriakin yllätyksiä voi olla luvassa.
_SÄÄNTÖMUUTOKSET_
NHL teki vihdoin tarvittavan muutoksen paitsiosääntöihin. Nyt siniviivaa ylittävän pelaajan takajalan ei tarvitse olla kiinni jäässä. Jatkossa riittää, että jalka on siniviivan päällä ilmassa, kun kiekko ylittää kokonaisuudessaan siniviivan. Aiemmin maali voitiin hylätä paitsiona, mikäli pelaajan jalka ei ollut kosketuksissa keskialueeseen kiekon ylittäessä siniviivan. Nyt keskialueen katsotan alkavan siniviivan reunasta, joka on lähimpänä puolustavan joukkueen maalia. 
_KORONAKÄYTÄNNÖT_
Nähtäväksi jää, miten NHL selviää käsillä olevasta koronauhasta. Ainakin liiga on valmistautunut ja ohjeistanut osallisia, sillä seuroille jaettava koronamanuaali oli 200-sivuinen eepos. Poimimme muutamia tärkeimpiä huomioita NHL:n käytännöistä. 
Joukkueiden on ilmoitettava positiivisista testituloksista. Mikäli pelaaja tai taustahenkilö todetaan koronapositiiviseksi, ”Unfit to play”-ilmoitus syksyn tapaan ei enää kelpaa. Jokaisesta koronatartunnasta on kerrottava.
Jos koronatesti osoittautuu positiiviseksi, tartunnan saaneen henkilön on eristäydyttävä paikallisten viranomaisohjeiden mukaisesti. Paluu kaukaloon voi tapahtua vasta, lupa irtoaa kardiologilta sekä lääkäriltä.
Mikäli pelaaja altistuu, tämä voi pelata, mikäli testitulos on negatiivinen eikä oireita ole.
Valmentajien tulee käyttää vaihtopenkillä maskia.
Vierasmatkoilla jokaisella pelaajalla ja valmentajalla on oma huone. Ravintoloissa tai kaupoissa käynti on kiellettyä ja ruokailu tapahtuu aina hotellilla. Lentokentälle on koko joukkueen siirryttävä aina joukkueen järjestämillä kyydeillä.
**TÄRKEÄT PÄIVÄMÄÄRÄT KAUDEN JÄLKEEN**
17.7.2021 Joukkueiden on toimitettava listat laajennusdraftissa suojattavista pelaajista.
21.7.2021 NHL:n laajennusdrafti. Laajennusjoukkue Seattle Kraken valitsee itselleen joukkueen muiden joukkueiden tarjolla jättämistä pelaajista. 03.00 Suomen aikaa.
23.7.2021 NHL:n varaustilaisuus – ensimmäinen kierrosl
24.7.2021 NHL:n varaustilaisuus – kierrokset 2-7. 
28.7.2021 Pelaajamarkkinat aukeavat – 19.00 Suomen aikaa.
Manchester United nousi vuosien tauon jälkeen Valioliigan kärkeen – sunnuntaina edessä kärkikaksikon kohtaaminen: "Todellinen testi meille"
Manchester United on sarjataulukossa kolme pistettä toiseksi pudonnutta Liverpoolia edellä.
Englannin Valioliigassa Manchester United on noussut sarjakärkeen ensimmäistä kertaa kolmeen vuoteen 1–0-voitollaan Burnleystä. Manchesterilaisten voittomaalin teki **Paul Pogba Marcus Rashfordin** tarjoilusta 71. minuutilla. 
Manchester United on sarjataulukossa nyt kolme pistettä kakkosena tulevaa puolustavaa mestaria eli Liverpoolia edellä. Voitto tuli Unitedin kannalta psykologisesti oikeaan aikaan, sillä kärkikaksikko kohtaa toisensa Anfieldin kentällä tulevana sunnuntaina.
Vaikka Pogban tulevaisuudesta on ollut esillä monenlaisia spekulaatioita, hän on ottanut joukkueessa jatkuvasti tärkeämpää roolia. **Alex Fergusonin** vetämänä joukkue oli useaan otteeseen liigan kärkipaikalla, mutta nyt United on ensimmäistä kertaa vakavasti taistelemassa liigan voitosta sen jälkeen kun Ferguson jäi eläkkeelle vuonna 2013. 
Norjalaisen päävalmentajan **Ole Gunnar Solskjärin** luotsaama joukkue on nyt onnistunut keräämään viimeisistä 33 tarjolla olleesta pisteestä 29. ManU on voittanut 11 viime ottelustaan yhdeksän.
– Olemme hyvin itsevarmoja, sillä olemme esiintyneet vahvasti vieraskentällä. Sunnuntaina saamme todellisen testin hallitsevaa mestaria vastaan. Liverpool pelaa fantastista kautta, Solskjär sanaili[ BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/54038551).
Solskjär ylisti ranskalaistähti Pogbaa, joka teki tiistai-iltana vasta toisen maalinsa tällä kaudella.
– Maali oli hyvin viimeistelty ja tyylikäs. Paul Pogba pelasi todella hyvin. Olisi toki ollut helpompaa, jos olisimme saaneet toisenkin maalin tehtyä, mutta aina ei voi päästä helpolla, norjalaisluotsi sanoi.
Liverpoolilaisjoukkue Everton otti illan ottelussa voiton Wolverhamptonia vastaan luvuin 1–2. Tuloksella Everton palasi liigan neljän parhaan joukkoon. 
**Lue myös:**
[Valioliigajumbo Sheffield United avasi vihdoin voittotilinsä – saavutus vaati 18 pelattua ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-11734309)
[Arpa heitti Manchester Unitedin ja Liverpoolin vastakkain ](https://yle.fi/urheilu/3-11732413)
[Manchester Cityn koronatuska jatkuu – Sergio Agüero karanteeniin negatiivisesta tuloksesta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11730794)
Osa Turun museoista avattiin – tunnin mittaiseen vierailuun pitää varata aika etukäteen 
Vierailulle pääsee samaan aikaan korkeintaan kymmenen ihmistä.
Osa Turun museoista on avattu yleisölle, kertoo [Turun kaupunki verkkosivuillaan](https://www.turku.fi/uutinen/2021-01-11_osa-museoista-avataan-yleisolle-rajoitetuin-kavijamaarin). 
Auki ovat Apteekkimuseo ja Qwenselin talo, Biologinen museo ja Turun linna.
Museoihin otetaan kerrallaan enintään kymmenen ihmistä.
Tunnin mittainen vierailuaika pitää varata ennakkoon.
Myös Brinkkalan galleria on auki, siellä voi vierailla ilman ennakkovarausta.
Museovierailut rajoitetuin kävijämäärin ovat voimassa 10. helmikuuta asti.
Enonkoski sanoo toistaiseksi "ei" Etelä-Savon sote-maakunnan valmistelulle
Enonkoski haluaa edetä valtakunnallisen sote-lainsäädännön valmistelun tahdissa.
Enonkoski ei toistaiseksi osallistu Etelä-Savon sote-maakunnan valmisteluihin. Asiasta päätti kunnanhallitus eilisessä kokouksessaan kunnanvaltuuston aiemman tekemän päätöksen mukaisesti.
Sen sijaan Enonkoskella edetään valtakunnallisen sote-lainsäädännön valmistelun tahdissa. Kunnanjohtajan esityksessä kunnanhallitukselle todetaan, että virallinen sote-maakuntien valmistelu alkaa vasta sote-lakien hyväksynnän jälkeen. 
– Kysymys ei ole siitä, että haluaisimme jotenkin osoittaa mieltä. Tässä vaiheessa luottamusmiehillä ja virkamiehillä vain on  
muutakin tekemistä kuin tehdä tyhjää työtä taas yhteen kertaan, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtajan **Lauri Niiranen** (kesk.) ja viittaa edelliseen, karille menneeseen maakuntavalmisteluun. 
Kunnan tahto lähteä mahdolliseen yhteiseen Etelä-Savon sote-maakuntaan tulee esityksen mukaan noudattaman Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin päätöksentekoa, sikäli kuin päätökset eivät ole täysin ristiriidassa Enonkosken näkemysten kanssa. 
Esityksessä todetaan myös painokkaasti, että Enonkosken tahto on säilyttää päivystävä sairaala Savonlinnassa.
Savonlinna päätti omalta osaltaan [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11732480), että se lähtee mukaan lähitulevaisuudessa alkavaan Etelä-Savon sote-maakunnan valmistelutyöhön ja sitä koskeviin neuvotteluihin.
Herätys: Lunta tulee keskiviikkona lisää, virusmuunnokset ajavat kohti uusia rajoituksia, Trumpin tukijat sulkevat rahahanojaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pyryttäminen jatkuu, ja sen jälkeen on luvassa paukkupakkasia
[Toini-pyry tuiskuttaa lunta vielä keskiviikonkin puolella](https://yle.fi/uutiset/3-11734352). Lumisateet vähenevät, mutta etelässä sataa vielä kuitenkin lunta 5–10 senttiä. Kun lumentulo hellittää, alkaa paukkua [pureva pakkanen](https://yle.fi/uutiset/3-11734228). Torstain ja perjantain aikana lähes koko maassa on pakkasvaroitus pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Virusmuunnokset tuovat paineita rajoitusten tiukentamiseksi, hallitus pui tänään uusia toimia
Hallituspuolueet ovat keskustelleet alustavasti sote-ministeriryhmässä uusien, tiukempien rajoitusten tarpeesta. Puolueet ovat Ylen tietojen mukaan samaa mieltä siitä, että muuntovirusta on syytä yrittää torjua ennalta. Sosiaali- ja terveysministeriön esityksen ne kuitenkin saavat käsiinsä vasta tänään keskiviikkona käytävissä [neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-11733675).
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi, että [muuntoviruksen leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538) yritettäisiin ehkäistä tiukentamalla koronarajoituksia. Esillä on ainakin kouluihin ja harrastuksiin liittyviä rajoituksia.
Amerikkalaisyritykset kääntävät rahahanoja kiinni Trumpilta ja hänen tukijoiltaan
Suuret amerikkalaisyritykset ovat yksi toisensa jälkeen [vetäneet rahoitustaan pois](https://yle.fi/uutiset/3-11732746) presidentti **Donald Trumpilta** ja tätä tukevilta republikaanipoliitikoilta, sillä heidän katsotaan yllyttäneen äärimielisiä Trumpin kannattajia hyökkäämään kongressiin loppiaisena. Joukossa on Suomessakin tunnettuja yritysjättejä kuten Coca-Cola, Marriott, Mastercard ja American Express sekä verkkokauppa Amazon. 
Nikotiinituotteiden myynnin kasvu näkyy kaupoissa ja apteekeissa
Maailmanlaajuinen koronakriisi on näkynyt Suomessakin tupakoinnin lopettamisyritysten lisääntymisenä. [Nikotiinituotteiden myynti](https://yle.fi/uutiset/3-11706833) kaupoissa ja apteekeissa kääntyi nousuun viime keväänä ja on pysynyt korkealla viime vuoden loppuun saakka. Tupakointi on yksi vakavan koronataudin merkittävistä riskitekijöistä.
Laskettelusta tuli korona-ajan harrastus – hiihtokouluissa on ollut moninkertaisesti lapsia, ja moni aikuinen palasi tutun lajin pariin
Rukan hiihtokoulussa kävi joululomien aikana [nelinkertainen määrä asiakkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11732785) vuoden takaiseen verrattuna. Ilmiö on samansuuntainen muissakin hiihtokeskuksissa, kerrotaan Suomen Hiihtokeskusyhdistyksestä. Rinteisiin on ilmestynyt myös huomattava määrä laskettelijoita, jotka ovat pitäneet taukoa harrastuksestaan vuosikaudet. Syy paluuseen löytyy useimmiten koronasta. 
Sää kylmenee koko maassa
Tänä aamuna pyryttää vielä etelässä. Iltapäivällä lumisateet vähenevät, lounaasta pyry väistyy vasta illalla. Sää kylmenee koko maassa.
Torstaina etelässä on pakkasta 10–20 astetta. Maan keksiosissa pakkasta on 20–35 astetta, pohjoisessa puolestaan 20–40 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Viro on ajautunut hallituskriisiin – Pääministeri Jüri Ratas ilmoitti erostaan aamuyöllä
Taustalla keskustapuolueeseen kohdistuvat korruptioepäilyt.
Viro on joutunut hallituskriisiin. Pääministeri **Jüri Ratas** on ilmoittanut erostaan aamuyöllä. 
Toimittaja **Rain Kooli** kertoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Rataksen ero merkitsee käytännössä hallituksen kaatumista. Hänen mukaansa Rataksen ero tuli monelle yllätyksenä.
Taustalla ovat keskustapuolueeseen kohdistuvat korruptioepäilyt. [Asiasta kertoo Viron yleisradioyhtiö ERR](https://www.err.ee/1608071380/juri-ratas-astub-peaministri-ametist-tagasi). 
Valtakunnansyyttäjä epäilee useita ihmisiä ja hallitusta johtavaa keskustapuoluetta korruptiosta.
Keskustapuolueen johtohahmojen epäillään sopineen miljoonan euron puoluerahoituksesta keskustapuolueelle. 
Epäillyn liikemiehen kerrotaan lisäksi lahjoittaneen kymmeniätuhansia euroja keskustapuolueelle,Koolikertoi Ylen aamussa.
Rahaa vastaan keskusta olisi varmistanut, että Tallinnan kaupunki rakentaa sopuhinnalla tiet uuteen Porto Franco -kauppakeskukseen Tallinnan satamassa.
Kauppakeskuksen pääomistaja on korruptiosta epäillyn liikemiehen poika.
Ratas korostaa [Viron yleisradioyhtiö ERR:n haastattelussa](https://news.err.ee/1608071542/juri-ratas-resigns-as-prime-minister-following-loan-scandal), ettei ole tehnyt mitään väärää.
– Kannan asiasta poliittisen vastuun, mutta voin sanoa hyvällä omallatunnolla, etten ole tehnyt pääministerinä mitään väärää, Ratas sanoi.
Ratas kertoi olleensa tänään yhteydessä asiaa tutkiviin syyttäjiin ja viranomaisiin. Heidän mukaansa Ratas ei ole itse henkilökohtaisesti epäiltynä.
Suomen Viron entinen suurlähettiläs **Kirsti Narisen** Yle uutisille antaman arvion mukaan pääministerin ja sitä myöden hallituksen eron taustalla on jo pidemmän aikaan vaikuttanut hallituspuolueiden keskustan ja populistisen Ekre-puolueen huonot välit.
– Kyse on pidemmän aikaan jatkuneesta turhautuneisuudesta pääministeri Rataksen hallituskumppania kohtaan, mutta myös tästä tilanteesta. 
Kooli arvioi, että maahan tullaan kokoamaan uutta hallitusta keskustapuolueen johdolla, sillä reformipuolueella ja sosiaalidemokraateilla ei ole tarpeeksi parlamenttipaikkoja enemmistöaseman saamiseksi. Suurlähettiläs Narinen näkee, että uuden hallituksen muodostamisessa avaimet ovat reformipuolueen käsissä.
Narinen pitää varmana, että Ekren hallitustaival päättyy hajonneeseen hallitukseen. Puolue on aiheuttanut pääministerille ja Virolle myös ulkopoliittista haittaa. Puolueen puheenjohtaja on muun muassa kutsunut Suomen pääministeri **Sanna Marinia** (sd.) [kassatytöksi](https://yle.fi/uutiset/3-11118827). 
Myös toimittaja Rain Kooli ei usko Ekren jatkavan hallituksessa. 
Epäiltynä keskustapuolue ja viisi henkilöä
Epäiltyjen joukossa on muun muassa keskustapuolueen pääsihteeri **Mihhail Korb**, joka on uutistoimisto BNS:n mukaan sittemmin eronnut tehtävästään. 
Lisäksi epäiltynä ovat valtiovarainministerin neuvonantaja **Kersti Kracht** ja virolainen liikemies **Hillar Teder**.
Epäiltyjä on yhteensä viisi, mutta ERR:n mukaan viranomaiset eivät paljasta ainakaan vielä tässä vaiheessa viimeisten kahden epäillyn henkilöllisyyttä.
Suurlähettiläs Narisen mukaan Tallinnan politiikkaa leimaa muusta maasta poiketen korruptio. Viro on entisistä neuvostotasavalloista selvitysten mukaan vähiten korruptoitunut. Narisen mukaan Tallinna on yhden puolueen eli keskustan kaupunki.
– Keskipuolue käyttää kaupungissa suvereenia valtaa ja houkutus on suurin, vuonna 2018 suurlähettiläänä lopettanut Narinen vertaa Tallinnaa muuhun maahan.
Toimittajille antamassaan lausunnossa Ratas osoitti kiitollisuuttaan siitä, että hän sai palvella Viroa pääministerin virassa neljän vuoden ajan sekä mahdollisuudesta parantaa elintasoa ja voimistaa Viron kansainvälistä asemaa.
Hänen mukaansa päätös erosta syntyi puoluetoverien kanssa käytyjen reilusti toistakymmentä tuntia kestäneiden neuvottelujen jälkeen ja yhdessä keskustapuolueen johdon kanssa.
**Lue lisää:**
[Kyllästyikö Viron pääministeri populistien möläytyksiin vai eroaako hän maineensa varjelemiseksi? Tästä on kyse Viron hallitussotkussa](https://yle.fi/uutiset/3-11734755)
[Viron presidentti painotti uudenvuodenpuheessaan toisten huomioimista ja heitti piikin poliittista vuotta kuohuttaneille ääripoliitikoille](https://yle.fi/uutiset/3-11721811)
[Viron koulutusministeri eroaa virka-autoskandaalin vuoksi – ajelutti lapsia kouluun ja käytti autoa lomalla Kroatiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11659465)
[Analyysi: Oppositiolle Mart Helmen ero ei riitä – Viron poliittinen kahtiajakautuminen jatkuu niin kauan kuin äärikonservatiivinen Ekre pysyy koalitiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11639210)
Ensin hiljeni Trumpin megafoni, nyt suuryritykset sulkevat rahahanoja Trumpilta ja hänen tukijoiltaan
Useat suuryritykset epäävät vaalituen presidentinvaalit kyseenalaistaneilta poliitikoilta, ja myös Trumpin oma bisnes kärsii.
Ensin Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mahdollisuus saada äänensä kuuluviin vaikeutui, kun hänen tilinsä suljettiin Twitterissä ja Facebookissa kongressiin tehdyn väkivaltaisen hyökkäyksen jälkeen.
Nyt Trumpia ja hänen tärkeimpiä poliittisia tukijoitaan uhkaa myös poliittisen rahoituksen tyrehtyminen, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
Useat suuryritykset ovat jo ilmoittaneet katkaisevansa yhteistyön heidän kanssaan, koska heidän toimintansa uskotaan yllyttäneen tukijoita hyökkäämään kongressiin 6. tammikuuta kesken presidentinvaalien tuloksen vahvistaneen istunnon.
Eivätkä Trumpin vaikeudet lopu tähän. [Virkasyytteen uhkaaman ](https://yle.fi/uutiset/3-11731595)väistyvän presidentin oma liiketoiminta on kärsimässä niin ikään kolauksen, kun entistä harvempi haluaa tulla yhdistetyksi häneen.
Rahoittajien kaikkoaminen uhkaa Trumpin lisäksi niitä 147:ää republikaanista edustajainhuoneen jäsentä ja senaattoria, jotka äänestivät vaalituloksen vahvistamista vastaan.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Törkytehdas-Parler on suljettu – ja samalla digijättien valta näkyy paljaampana kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11731128)
Tuloksen kiistäjille ei vaalirahaa
Lukuisat isot yritykset ovat ilmoittaneet, että ne keskeyttävät kaikki vaalilahjoitukset niille kongressin jäsenille, jotka eivät äänestäneet Yhdysvaltain presidentinvaalien tuloksen vahvistamisen puolesta.
Joukossa ovat muun muassa liikepankki Morgan Stanley, hotelliketju Marriott, kemianyhtiö Dow, teleoperaattori AT & T, majoitusta välittävä Airbnb, Coca-Cola, luottokorttiyhtiöt Mastercard ja American Express sekä verkkokauppa Amazon.
Asiasta kertovat esimerkiksi sanomalehti [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/11/business/banks-citigroup-goldman-sachs-politicians.html), [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/10/business/citigroup-bluecross-commerce-bank-pac-donations/index.html) ja yrityksiltä asiaa kysellyt nettisivusto [Popular Information](https://popular.info/p/three-major-corporations-say-they?campaign_id=4&emc=edit_dk_20210111&instance_id=25873&nl=dealbook&regi_id=38985151&segment_id=48954&te=1&user_id=38a8b5cfe01cccc2087279fc3af4528e).
Keskeytyksen pituus vaihtelee eivätkä kaikki yritykset ole kertoneet, kauanko se kestää. Esimerkiksi Dow on ilmoittanut, ettei siltä heru vaalirahaa yhteen vaalikauteen.
Paperi- ja lahjatavarakaupan suuryritys Hallmark vaatii senaattori **Josh Hawleya** ja senaattori **Roger Marshallia** palauttamaan yhtiöltä saamansa vaalirahat, koska heidän toimintansa ei vastaa yhtiön arvoja. Yhtiön mukaan rauhanomainen vallanvaihto on demokratian kulmakivi ja yhtiö kammoksuu kaikenlaista väkivaltaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhtiö on lahjoittanut Hawleylle 7 000 ja Marshallille 5 000 dollaria kahden vuoden aikana.
Myös demokraattien rahoitusta katkolle
Jotkin yritykset ovat ilmoittaneet keskeyttävänsä vaalirahoituksen kaikille, niin presidentinvaalin tuloksen vahvistamista vastustaneille kuin sitä tukeneillekin.
Joukossa ovat muun muassa Goldman Sachs, JPMorgan Chase ja Citigroup-pankit, luottokorttiyhtiö Visa ja autonvalmistaja Ford sekä Facebook ja Microsoft. 
Nämä ja monet muut suuryritykset ovat ilmoittaneet haluavansa pohtia vaalirahoituspolitiikkaansa uudelleen. Esimerkiksi Facebook on ilmoittanut, että sen osalta katkos jatkuu ainakin maaliskuun loppuun.
Useat suuryritykset lahjoittavat vaalirahaa sekä republikaaneille että demokraateille. [Center for Responsive Politics](https://www.opensecrets.org/about/) -tutkimuskeskuksen tietojen mukaan yritykset antoivat vuoteen 2020 ulottuneella kaudella vaalirahoitusta yli 360 miljoonaa dollaria. Siitä 57 prosenttia meni republikaaneille, [CNN kertoo.](CNN%20https://edition.cnn.com/2021/01/11/politics/corporate-donations-capitol-riot/index.html)
Kovaa kritiikkiä Trumpin myötäilijöille
Trumpin vaalivilppiväitteitä myötäilleet kongressin jäsenet ovat saaneet kovaa kritiikkiä. Monia on vaadittu eroamaan, koska he eivät tukeneet presidentinvaalien tuloksen hyväksymistä edes sen jälkeen, kun Trumpin tukijat hyökkäsivät kongressiin. 
Näkyvimmän kritiikin kohteeksi ovat joutuneet Missourin ja Texasin senaattorit Josh Hawley ja **Ted Cruz**. Hawley oli ensimmäinen ja Cruz toinen senaattori, jotka ilmoittivat tukevansa pyrkimyksiä kiistää vaalitulos.
Heidän eroaan ovat vaatineet sekä useat kongressin demokraatit että osa heidän omien osavaltioidensa sanomalehdistä. Arvostelua on kuulunut myös republikaanileiristä.
Esimerkiksi Utahin senaattori **Mitt Romney** sanoi, että heidät tullaan aina näkemään osasyyllisinä, kertoo [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/andrewsolender/2021/01/09/i-dont-know-how-you-can-live-with-yourself-hawley-cruz-increasingly-shunned-after-capitol-attack/?sh=15b706f91f05). Romney on aiemminkin arvostellut Trumpia ja tunnusti republikaaneista etunenässä **Joe Bidenin** vaalivoiton. 
Hawleyn mentorina pidetty Missourin entinen republikaaninen senaattori **John Danforth** sanoo, että Hawleyn tukeminen oli suurin virhe, mitä hän on koskaan tehnyt. 
Hawleyn kampanjan päärahoittajiin kuulunut liikemies **David Humphreys** puolestaan katsoo Hawleyn paljastuneen poliittiseksi opportunistiksi, joka on valmis kaatamaan perustuslain sekä kansakunnan ihanteet, joita vannoi vaalivansa, [kertoo The Missouri Independent -lehti. ](https://missouriindependent.com/2021/01/07/major-josh-hawley-donor-calls-for-him-to-be-censured-by-the-u-s-senate/)
Kustannusyhtiö Simon & Schuster on perunut sopimuksen Hawleyn kirjasta, joka piti julkaista kesäkuussa.
**Lue myös:** 
[Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
Trumpille myös henkilökohtaisia tappioita
Takaiskuja on tulossa myös Trumpin henkilökohtaiselle liiketoiminnalle. Trumpin keskeiset rahoittajat, saksalainen Deutsche Bank ja yhdysvaltalainen Signature Bank ovat vetäytymässä liiketoimista hänen kanssaan. 
Deutsche Bankin vetäytymisestä kertovat muun muassa uutistoimisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-12/trump-s-long-favored-banks-pull-back-amid-fallout-from-d-c-riot) ja [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/11/business/trump-brand-capitol-mob.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) lähteet. Deutsche Bank on rahoittanut Trumpin bisneksiä kaksi vuosikymmentä. Trump on pankille velkaa yli 300 miljoonaa dollaria. 
Newyorkilainen Signature Bank [puolestaan ilmoittaa ](https://www.syracuse.com/us-news/2021/01/deutsche-signature-banks-pull-away-from-trump-after-capitol-riot-but-he-still-owes-money.html)lopettavansa yhteistyön Trumpin kanssa ja kehottaa tätä eroamaan. Trumpilla on pankissa kaksi tiliä, joilla on miljoonia dollareita.
Kanadalainen nettikauppayhtiö Shopify on sulkenut kaksi Trumpiin kytkeytyvää nettikauppasivustoa. Toinen liittyy Trumpin konserniin, Trump Organizationiin, ja toinen Trumpin kampanjaan.
[Shopifyn mukaan](https://finance.yahoo.com/news/citigroup-jp-morgan-blue-cross-among-companies-cutting-off-trump-and-gop-165418260.html) Trumpin toiminta rikkoo heidän politiikkaansa, joka kieltää väkivaltaa suvaitsevien tukemisen.
Trump uhkaa menettää myös asiakkaita. Yhdysvaltain golfaajien yhdistys PGA perui mestaruuskisojensa järjestämisen Trumpin golfklubilla Bedminsterissä New Jerseyssä ensi vuonna. Maailman suurimpiin kuuluvan urheiluyhdistyksen mukaan kisojen järjestäminen klubilla olisi haitaksi sen brändille.
British Open -golfturnauksen järjestäjä R&A on ilmoittanut, ettei se aio toistaiseksi järjestää turnausta Trumpin golfkeskuksessa Skotlannissa. Turnaus on pidetty siellä neljästi.
New Yorkin pormestarin **Bill de Blasion** toimisto puolestaan tutkii, onko sillä juridisia mahdollisuuksia irtisanoa sopimuksia Trump Organizationin kanssa. Yritys hoitaa kaupungin puolesta golfkenttää Bronxissa ja kolmea kohdetta Central Parkissa.
[Uutiskanava NBC:n mukaan](NBC%20https://www.nbcnews.com/business/business-news/after-capitol-violence-trump-brand-partners-eye-dumping-toxic-asset-n1253780) myös monia muita sopimuksia on nyt suurennuslasin alla. Newyorkilaisen kiinteistöyhtiön Thompson & Knightin edustajan **William O'Connorin** mukaan yritykset miettivät, millaista haittaa yhdistäminen Trumpin nimeen voi niille aiheuttaa. 
Trumpin liiketoiminta koostuu sekä Mar-a-Lagon ja Trump Towerin kaltaisista kiinteistöomistuksista tai osuuksista kiinteistöihin sekä Trumpin nimen myymisestä muiden käyttöön.
Myös kunnianosoituksia peruttu
Trump menettää myös kunniaoppiarvot, jotka Pennsylvanian Lehigh University ja New Yorkin Staten Islandilla sijaitseva Wagner College ovat hänelle myöntäneet, ensimmäinen vuonna 1988 ja toinen vuonna 2004.
Epäsuosio uhkaa myös Trumpin asianajajaa **Rudy Giuliania**, joka on ollut etulinjassa ajamassa presidentin perusteettomiksi tuomittuja vaalivilppikanteita. 
Vermontin Middlebury College harkitsee vievänsä Giulianilta oikeustieteen kunniatohtorin arvon, jonka oppilaitos myönsi vuonna 2001. Oppiarvo oli kiitos johtajuudesta, jota Giuliani osoitti New Yorkin pormestarina syyskuun 2001 terrori-iskujen jälkeen.
New Yorkin osavaltion asianajajayhdistys puolestaan tutkii Giulianin mahdollista erottamista. Yhdistys [huomauttaa lausunnossaan](https://nysba.org/new-york-state-bar-association-launches-historic-inquiry-into-removing-trump-attorney-rudy-giuliani-from-its-membership/), ettei sen jäsen voi tukea hallituksen syrjäyttämistä. Erottaminen yhdistyksestä ei estäisi Giuliania toimimasta asianajajana.
Palaako kaikki pian ennalleen?
Yritysten päätökset eivät ole yllätys Pennsylvanian yliopiston johtamisen apulaisprofessorille **Mary-Hunter McDonnellille**.
Hän [sanoo Marketplace-nettisivustolle](https://www.marketplace.org/2021/01/11/due-to-stigma-companies-are-pulling-money-from-trump-and-the-gop/), että yritykset ovat neljän vuoden aikana vähitellen kääntyneet vastustamaan Trumpia ja tämän politiikkaa. 
McDonnell kuitenkin uskoo, että kun aikaa Trumpin kaudesta kuluu ja republikaanit siirtyvät lähemmäs poliittista keskustaa, yhtiöt ryhtyvät jälleen republikaanien tukijoiksi. Yritykset tarvitsevat puoluetta, joka ajaa niiden etuja.
[Democracy 21 -järjestön](https://democracy21.org/about-us) edustaja **Fred Wertheimer** puolestaan pitää yritysten päätöksiä ennennäkemättöminä. Avainkysymys on hänen mukaansa, ovatko päätökset väliaikaisia vai aitoja.
[Uutiskanava CNN:n haastattelem](https://edition.cnn.com/2021/01/11/politics/corporate-donations-capitol-riot/index.html)a Wertheimer toivoo, että yritysten vaalituen uudelleenharkinta antaisi sysäyksen vaalilakien uudistamiselle ja pientukijoiden merkityksen kasvulle. 
Albanyn yliopiston politiikan tutkimuksen professori **Michael Malbin** pitää yritysten lähettämää viestiä tärkeämpänä kuin lahjoitusten keskeyttämistä. 
– Sillä on merkitystä, että keskeiset organisaatiot sanovat tuntevansa vastenmielisyyttä. Tämä on julkinen kannanotto siihen, minkä ne uskovat olevan oikein ja väärin, Malbin sanoo CNN:lle.
_Korjattu klo 9.21 republikaanien määrä, jotka äänestivät vaalituloksen vahvistamista vastaan._ 
Kaamos päättyi Enontekiöllä – katso upea kahden minuutin video kaamoksen kulusta
Kaamos on vihdoin jäänyt taakse Enontekiöllä. Aurinko lakkasi joulukuussa nousemasta Ounastunturin ylle, mutta nyt kaamosaika on tullut päätökseen.
Hetan kylässä sijaitseva Kaamoskamera on tallentanut kaamostunnelmia suoraan Enontekiöltä jo kolmen kaamoksen ajan. Kaamosaika kestää Hetassa noin 6. joulukuuta - 6. tammikuuta. Kaamoskameran kautta kaamokseen on tutustunut jo 130 000 katsojaa.
Tälläkin kertaa video tallentaa osuvasti millaista elämä on ilman auringonpaistetta. Koostevideossa kuu kiitää maisemassa öisin, taustalla on Ounastunturi, etualalla kyläkeskuksen koulu, kauppa ja kylänraitti. Timelapsevideo on kuvattu marraskuun 2020 ja tammikuun 2021 välisenä aikana.
THL suosittelee maskeja 12 vuotta täyttäneille – Kymenlaaksossa asiasta linjataan tänään
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä käsittelee keskiviikkona THL:n viime viikolla antamaa suositusta.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä käsittelee tänään keskiviikkona suositusta yli 12-vuotiaiden kasvomaskin käytöstä.
THL on viime viikosta lähtien suositellut maskin käyttöä 12 vuotta täyttäneille.
Taustalla on Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus, jonka mukaan 12-vuotiaiden ja sitä vanhempien tulisi noudattaa aikuisten maskisuositusten periaatteita.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä tekee keskiviikkona muutokseen liittyvät linjaukset ja sopii tarvittavista toimenpiteistä.
THL suosittelee kasvomaskin käyttöä koko maassa. Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla maskisuositus koskee peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja. Peruskoulussa maskisuositusta noudatetaan luokka-asteittain riippumatta yksittäisten oppilaiden iästä. 
Kiihtymis- ja leviämisvaiheessa maskin käyttöä suositellaan myös kaikissa työyhteisöissä, sekä harrastus- ja vapaaehtoistoiminnan sisätiloissa, jos samassa tilassa toimii ja oleskelee useampia henkilöitä. 
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2DwYRd30GQ8uMZ_lOW0Kkcf4XVVti-KtD73EUf_XYKD8A0_xqg_4IPQw0)
Nikotiinituotteiden myynnin kasvu näkyy vähittäiskaupassa ja apteekkialalla – "Toivottavasti se kertoo siitä, että tupakointia tosissaan yritetään lopettaa", sanoo apteekkari
Koronan aiheuttama terveysuhka on lisännyt tupakoinnin lopettamishaluja, uskoo kansanterveysyhdistyksen toiminnanjohtaja.
Tupakointi on yksi vakavan koronataudin merkittävistä riskitekijöistä. Koko maailmaa koetellut terveysuhka on näkynyt Suomessakin tupakoinnin lopettamisyritysten lisääntymisenä. 
Kansanterveysjärjestö Suomen ASH ry julkaisi syksyllä Taloustutkimuksella teetetyn[ internetpaneelikyselyn](https://suomenash.fi/tiedotteet/2020/tuhannet-lopettaneet-tupakoinnin-koronan-vuoksi/), jonka mukaan noin 10 000 suomalaista on lopettanut tupakoinnin koronan vuoksi. 
– Ihmiset ovat halukkaita lopettamaan tupakoinnin, kun terveysuhka on päällä, sanoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Mervi Hara**. 
Täysin tarkkaa tietoa tupakoitsijoiden määrästä tai tupakoinnin lopettajista ei Suomessa ole. THL seuraa tupakoijien määrää vuosittain, mutta luvut laahaavat jäljessä, joten esimerkiksi vuoden 2020 lukuja tupakoijien määrästä ei ole vielä saatavilla.  
 
Tupakan myyntilukuja tarkastelemalla selviää, että tupakan myynti on korona-aikaan ollut jopa kasvussa. Selitys tähän löytyy Keskon osto- ja myyntijohtaja **Aki Erkkilän** mukaan matkustusrajoituksista.
– Alkuvuonna 2020 tupakan myynti kappaleissa mitattuna oli hivenen alhaisemmalla tasolla kuin 2019. Maaliskuussa ja koronan aikana on kuitenkin näkynyt matkustusrajoitukset ja matkustajatuonnin loppuminen kysynnän piikkinä; kotiin ostettiin toki tuolloin paljon muitakin tuotteita varalle. 
Erkkilän mukaan loppuvuonna savukkeiden myynti oli tasaisempaa ja koko vuoden kappalemääräinen myynti kasvoi noin 5 prosenttia. 
Nikotiinin korvaushoitovalmisteiden myynti kaupoissa ja apteekeissa on puolestaan lisääntynyt korona-aikana selvästi. Apteekeissa nikotiinipurukumien, -laastareiden, -suihkeiden ja -jauheiden myynti on kasvanut korona-aikana 5–10 prosenttia.
– Trendi ainakin nikotiinikorvaushoitolääkkeiden kohdalla oli, että myynneissä näkyi selvä kasvu huhti-toukokuussa ja syksyllä uuden aallon alussa. Toivottavasti tämä tarkoittaa sitä, että ihmiset ovat yrittäneet lopettaa tupakan polttamisen, sanoo apteekkari **Kirsi Pietilä**.
Pietilän mukaan hänen oman apteekkinsa asiakkaat ovat käyneet viime vuoden kevään ja syksyn aikana selvästi enemmän keskusteluja tupakoinnin lopettamisesta kuin aikaisemmin. 
– Tämä viittaa siihen, että myynnin kasvu nikotiinikorvauslääkkeissä johtuisi juuri lisääntyneistä tupakoinnin lopettamisyrityksistä, arvioi Pietilä. 
Noin 90 prosenttia nikotiinin korvaushoitotuotteista myydään vähittäiskaupassa. Tuotteiden kysyntä on kasvanut tasaisesti viime vuosina. Esimerkiksi Keskon vähittäiskaupassa korvausvalmisteiden myynti on kasvanut vuoden aikana 25 prosenttia.
Keskon Erkkilä uskoo, että kyse on suurelta osin kuluttajakäyttäytymisen muutoksesta. Korvaustuotteiden kysyntä on pysynyt korkeana koko korona-ajan. 
– Kaupassa-asiointi on lisääntynyt ja ehkä muissa jakelukanavissa myynti ja matkustajatuonti on vähentynyt ja myynti on keskittynyt vähittäiskauppoihin. Mutta varmasti myös kuluttajat ovat aikaisempaa enemmän miettineet tupakointiaan ja tehneet lopettamispäätöksiä, Erkkilä arvioi.
Nikotiinikorvaustuotteiden käyttötarkoitus on tupakoinnin lopettaminen, mutta asiantuntijoiden mukaan valmisteita käytetään toisinaan myös tupakan korvikkeena.
– Jos nikotiinipurukumia käyttää vuosia, niin sehän on merkki siitä, ettei nikotiiniriippuvuudesta ole täysin parantunut. Mutta siitäkin on mahdollista päästä eroon, jos haluaa, sanoo Pietilä.
Tupakoinnin lopettamista tulisi kansanterveysjärjestön mukaan tukea lainsäädännöllä verotuksella ja savuttomilla ympäristöillä. Nikotiinikorvausvalmisteet ovat tupakoinnin vähentämisen näkökulmasta yksi keino monien joukossa. 
– Meidän täytyisi tukea ihmisiä, jotka haluavat lopettaa. Nikotiinikorvauslääkkeiden kelakorvattavuus voisi auttaa lopettamista.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea [kaikki tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
[Koronan pelko on saanut yli miljoona ihmistä lopettamaan tupakoinnin Britanniassa pandemian aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11453209)
Autoilijoiden kannattaa nyt kiinnittää huomionsa väliaikaisiin pysäköintikieltoihin, sillä katuja puhdistetaan lumesta Kuopiossa
Keskiviikkona kinoksia ja polanteita poistetaan Niiralan alueella.
Katujen puhdistaminen lumikinoksista ja polanteista on aloitettu Kuopiossa. Kaduille on asetettu väliaikaisia pysäköintikieltoja, jotta autoja ei jätettäisi parkkiin puhdistustyön eteen.
Katujen puhdistaminen lumesta aloitettiin viime viikolla Männistöstä. Tällä viikolla töitä jatketaan. Keskiviikkona 13.1. vuorossa on Niiralan alue. Torstaina 14.1. katuja puhdistetaan Haapaniemellä ja perjantaina 15.1. keskustassa.
Pysäköintikieltomerkit on asetettava vähintään kahta vuorokautta ennen puhdistusaikaa, mutta Kuopiossa ne pyritään yleensä asettamaan jo aiemmin.
– Tiedotamme puhdistusaikatauluista ensimmäisenä ja nopeimmin Kuopion pysäköinninvalvonnan Facebook-sivulla, asiakas- ja sovellusvastaava **Jarno Käki** vinkkaa.
Pysäköintikieltoja noudatetaan koko ajan paremmin
 Viime vuonna Kuopiossa tehtiin kaikkiaan 560 ajoneuvon siirtoa, joista valtaosa toteutetaan katujen puhdistuksien yhteydessä talvella ja keväällä. Vuositasolla siirtoja on aiemmin ollut noin 600. Siirtomäärä on siis vähenemään päin.
– Pysäköintikieltoja noudatetaan koko ajan paremmin. Siirtoja tehdään nyt vähemmän kuin koskaan aiemmin.
Käki epäilee, että positiivisen kehityksen taustalla on sekä tottumus että ihmisten aktiivinen sosiaalisen median ja verkkouutisten seuraaminen.
– Ihmiset ovat oppineet seuraamaan uutisointia aiheesta ja siirtämään autonsa turvaan, ennen kuin kaupunki sen tekee.
Puhdistusaikoina kadulle ei saa pysäköidä edes liikuntaesteisen pysäköintitunnuksella.
[Tiedot siirretyistä autoista tulevat Kuopion kaupungin nettisivuille](https://www.kuopio.fi/fi/siirrot-ja-rengaslukot?fbclid=IwAR0QORKLtzCjtF1NK_9J7pWOeSRZwP-rQQG6au1g0g2lfLZ1seOL8dpB4us).
Ylen aamu tänään: Vanhustenhoidon koronatilanne on hankala – miten taudin leviäminen voitaisiin pysäyttää? Katso lähetys tästä
Johtaako viime viikon hyökkäys kongressiin Trumpin viraltapanoon tai virkarikossyytteeseen? Miten päästä eroon makeanhimosta?
6.40 Donald Trumpin viimeiset vallan päivät
6.54 Laturaivo kuriin
7.11 Korona iskenyt vanhustenhoitoon - miten pysäyttää viruksen leviäminen?
7.25 Kiina käynnisti jälleen järeät koronatoimet
7.45 Jälkidigi
8.12 Järvien petolliset jäät
8.50 Voiko makeanhimosta päästä eroon?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Korona-aika siirsi ensiapukurssit nettiin 
Kursseja ei ole juurikaan jouduttu perumaan, kerrotaan Punainen Risti Ensiavusta. 
Korona-ajan ensiapukoulutus on mennyt pääosin verkkoon. Tähän siirryttiin kevään alkuhämmennyksen jälkeen, kun korona alkoi muuttaa kaikessa normaalikäytäntöjä.
Perinteisiä lähikursseja on nyt vähemmän ja niissäkin pidättäydytään esimerkiksi suusta suuhun harjoituksista elvytysnuken kanssa koronaohjeistuksen vuoksi. 
Punainen Risti Ensiapu on yksi valtakunnallisista ensiapukurssien järjestäjistä.
Porin toimipisteessä työskentelevä ensiavun ja terveystiedon kouluttaja **Maarit Kuja-Kanto** kertoo, että kursseja ei ole jouduttu koronan vuoksi peruuttamaan, mutta nettikoulutukseen opetustapaa on uudistettu soveltumaan vastaanotettavaksi kotona tai esimerkiksi toimistossa. 
– Kurssilainen saa myös eri näkökulman siinä, että välttämättä kotona tai toimistossa ei ole kunnon välineitä toteuttaa ensiapua vaan hän joutuu pärjäämään ympärillään olevilla tavaroilla. Esimerkiksi paineluelyvytystä ohjatusti harjoiteltaessa apuvälineenä voi olla tyynymytty tai huoparulla.
Nettikoulutuksesta hyviä kokemuksia
Kouluttaja Maarit Kuja-Kanto arvioi, että kaikkiaan nettikoulutuksesta on saatu hyviä kokemuksia, vaikka hän monien muiden tapaan odottaakin taas normaalimpaa aikaa koronan jälkeen. 
Entä kun tulee tositilanne ja kurssitettu tarvitsee etänä annettua koulutusta?
– Ensiavussa on kyse tosi pitkälle asenteesta. Kun on uskallusta, rohkeutta ja tieto siitä mitä itse tekee ja miksi, se on merkityksellistä, se on kaikista tärkeintä, Kuja-Kanto painottaa. 
– Ja iso osa ihmisistä käy säännöllisesti ensiapukursseilla eli harjoitteluakin on taustalla. Tämä hetki on nyt tämmöistä, että tietojen päivittäminen toteutetaan vähän eri tyylillä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Kaustarin koululla sisäilmaongelmia Kokkolassa – esikoululaiset väistötiloissa
Tutkimuksissa rakennuksen muovimatossa on paljastunut vaurioita ja luokkahuoneiden ilmanvaihdossa puutteita.
Kaustarin koululla Kokkolassa on sisäilmaongelmia. Osa henkilökunnasta alkoi oireilla jo keväällä, kertoo Kaustarin koulun varhaiskasvatuksesta vastaava johtaja **Elina Myllyniemi**.
– Henkilökunnalla on ollut oireilua ja poissaoloja työstä. Lasten oireilua on myös kartoitettu ja se on ollut hyvin vähäistä, Myllyniemi sanoo.
Projekti-insinööri **Eetu Pulkkinen** Kokkolan kaupungilta kertoo, että tutkimuksissa rakennuksen muovimatossa on paljastunut vaurioita eri puolilla tiloja. Myös luokkahuoneiden ilmanvaihdossa on puutteita. Kosteuskartoituksissa koulun vanhempi puoli on ollut kuiva, uudella puolella raja-arvot ovat sen sijaan ylittyneet paikoin.
19 esikoululaista siirrettiin marraskuussa Kaustarin koululta väliaikaistiloihin läheisen päiväkodin liikuntasaliin, mutta koululaiset jatkavat opiskelua koulun tiloissa. 
– Nythän koululla on 1–2-luokkalaiset ainakin tällä hetkellä ja heillä on siellä ihan hyvä tilanne, Myllyniemi sanoo.
Projekti-insinööri Eetu Pulkkisen mukaan koululta tehdyt löydökset ylittävät vain osin niille asetetut viitearvot, eikä siksi voida suoraan sanoa, aiheuttavatko ne terveyshaittaa.
– Löydökset eivät aseta esteitä tilojen käytölle, mutta siirtyminen väistötiloihin tehtiin oireiden perusteella.
Korjaustöihin koululla ryhdytään kevään ja kesän aikana. Suunnitelmissa on, että esikoululaiset opiskelevat väistötiloissa koko kevätlukukauden. Tammikuun lopulla eskareiden on tarkoitus siirtyä Runeberginkadulle, jonne on remontoitu tiloja varhaiskasvatuksen käyttöön.
– Toivottavasti Kaustarin koulun tilojen remontti on sitten valmiina ensi syksynä, Myllyniemi sanoo. 
Koululla on toiminut syksystä saakka kohdekohtainen sisäilmatyöryhmä, jossa on mukana lasten huoltajia, koulun työntekijöitä sekä työsuojelun, työterveyden ja kaupungin edustajia.
Erikoishammaslääkäripalvelut loppuvat Kiuruvedeltä, Ylä-Savon sote keskittää osan oikomishoidoista Iisalmeen
Sopimus entisen palveluntuottajan kanssa loppuu tammikuussa.
Ylä-Savon sote aikoo keskittää lasten oikomishoidot kokonaan Iisalmeen. Sen myötä oikomishoitojen erikoislääkäripalvelut ovat loppumassa Kiuruvedeltä. 
Ylä-Savon soten tekemä sopimus ulkopuolisen palveluntuottajan kanssa loppuu tammikuussa, eikä kuntayhtymä aio jatkaa sitä. Kiuruvedellä ei ole jatkossa oikomishoitoon keskittyneitä erikoishammaslääkäreitä. 
Ylä-Savon soten mukaan merkittävä osa oikomishoitokäynneistä tehdään jatkossakin Kiuruvedellä, sillä yksinkertaisemmat toimenpiteet voi tehdä suuhygienisti. 
Hoidon tarpeen arviot, oikomishoidon suunnittelut ja vaativammat toimenpiteet tekee erikoishammaslääkäri, joka toimii Iisalmessa. 
Ylä-Savon soten mukaan oikomishoidon järjestämistä Kiuruvedellä vaikeuttaa se, että oikomishoidon erikoishammaslääkäreistä on pulaa. 
 Ylä-Savon soten hallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
Toini-pyryn voima heikkenee, seuraavaksi iskee pakkanen – kahden kuplahallin katto romahtanut, Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan
Lumen tulo hellittää yön aikana, ja huomenna pakkanen kiristyy koko maassa.
Kaksi päivää riehuneen Toini-lumimyräkän voima on laantumassa, mutta lumisade ja tuuli jatkuvat heikkona yöhön saakka. 
Lunta on tullut niin paljon, että Helsinki-Vantaan mittausaseman 58 sentin hanki on virallisesti Suomen paksuin.
Haastavat sääolosuhteet ovat aiheuttaneet etenkin Uudellamaalla runsaasti peltikolareita ja pienillä teillä raskaita ajoneuvoja on jäänyt jumiin hankeen. Sääolosuhteiden aiheuttamilta vakavilta kolareilta on kuitenkin vältytty. 
Iltapäivällä Helsingin poliisi kirjoitti Twitterissä liikennemäärien olleen päivän aikana vähäisiä. 
Myös Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan autoilijoita on ollut liikenteessä huomattavasti eilistä vähemmän. Tieliikennekeskuksen tietoon on tullut lähinnä tieltä suistumisia ja autojen jumittumisia ramppeihin.
Espoossa ja Helsingin Pakilassa kuplahallit pulassa
Lumipyrystä aiheutui vahinkoja myös rakennuksille. Espoossa Tapiolan urheilupuistossa[ ison kuplahallin katto repesi](https://yle.fi/uutiset/3-11734630), ja katto ajettiin alas. Hallissa ei ollut tapahtuma-aikaan ihmisiä eikä toimintaa, joten henkilövahingoilta vältyttiin. 
Myös Helsingin palloseuran kuplahalli Pakilassa romahti tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana lumen painon alla. Henkilövahingoilta vältyttiin tässäkin onnettomuudessa. 
Pääväylät hoidettu hyvin
Liikennepäivystäjä **Frans Anttonen** tieliikennekeskuksesta arvioi keskiviikkona aamupäivällä lumentulon aiheuttavan hankaluuksia liikenteessä etenkin Uudellamaalla ja Lounais-Suomessa. 
Tuuli pöllyttää lunta teiden pinnasta, ja lisäksi ajamista vaikeuttavat liukkaat tienpinnat.
Liukkaudesta on tieliikennekeskukseen kantautunut tietoja etenkin alemman tieverkon teiltä.
– Siellä on myös vielä lumisuutta. Kaikkia paikkoja ei ole ehditty auraamaan auki, Anttonen kertoo.
Anttosen mukaan pääväylät on kuitenkin saatu hoidettua hyvin. Ilmatieteen laitos antoi varoituksen ajokelin muuttumisesta erittäin huonoksi Uudellamaalla. Ajokeli voi olla huono aina Keski-Suomen ja Keski-Pohjanmaan korkeudelle asti. 
Helsingin tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjän **Ville Varjosen** mukaan alempi tieverkko voi olla edelleen huonossa kunnossa tielle pöllyävän lumen vuoksi. Myös liikenteen rampit ovat olleet tänään ongelmallisia liikenteen kannalta.
– Vaikka sää alkaa muuttua selkeämmäksi, on turvavälit hyvä edelleen pitää. Autoilijoiden tulee huolehtia siitä, että takavalot näkyvät. Myös alempaa tieverkkoa kannattaa vielä välttää sen mahdollisen heikon kunnon vuoksi, Varjonen toteaa.
Nurmijärvellä bussi ojaan, joukkoliikenne myöhästelee
Liikenteessä sääolosuhteiden aiheuttamilta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty, mutta bussit ja junat ovat myöhästelleet ja linja-autoja on suistunut tieltä. 
Esimerkiksi Nurmijärvellä koululaisia kuljettanut linja-auto suistui suistunut tieltä ojaan hieman ennen puoli yhdeksää aamulla. Onnettomuushetkellä nopeudet olivat kuitenkin pieniä eikä kukaan loukkaantunut onnettomuudessa. Myös Vantaalla koulubussi oli jäänyt jumiin hankeen.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan Toini-pyryyn liittyviä tehtäviä on aamun aikana ollut noin 50, ja lähes kaikki niistä ovat koskeneet tieliikennettä.
Pääkaupunkiseudulla Helsingin seudun liikenne kehotti jo aamupäivällä varautumaan muutoksiin joukkoliikenteessä. 
Aikatauluissa saattaa olla muutoksia ja hiljaisilla tieosuuksilla liikenne saattaa siirtyä poikkeusreitille. Liikennöinti joudutaan mahdollisesti katkaisemaan kokonaan, mikäli se ei ole turvallista sääolosuhteiden takia.
Päällikköpäivystäjä **Veera Laiterä** HSL:stä kertoi Ylelle, että näin on niin sanotuilla kolmannen aurausluokan teillä, jotka aurataan vasta pääteiden jälkeen.
– Ainakin aamun tilanne näyttää, että isoa osaa esimerkiksi Sipoossa ei pystytä ajamaan.
Matkoihin kannattaa varata aamulla tavallista enemmän aikaa.
Pääkaupunkiseudulla A- ja K-junat liikennöivät tänään harvennetuin 20 minuutin vuorovälein. Monet kaukojunat kulkevat VR:n sivujen mukaan aikataulustaan jäljessä.
Autot vaarassa hautautua lumipenkkoihin
Teiden kunnossapidon lumisade on pitänyt kiireisenä.
Helsingin katujen kunnossapidosta vastaavan Stara on ollut liikkellä koko kaluston voimin jo vuorokauden ajan. Se on jatkanut koko vahvuudessa myös keskiviikkona.
Vastaavan työnjohtaja **Jari Kyngäksen** mukaan kantakaupungissa autot ovat vaarassa hautautua lumipenkkaan.
– Lumivallit tien varsilla kasvavat aika reilulla vauhdilla. Ne autot, mitkä eivät olet liikkuneet meinaavat hautautua sinne. 
Niissä paikoissa, joissa lumituiskun lisäksi tuulee, autot voivat hautautua lumeen jo pelkästä sateesta.
Liikenneturva kehottaa Twitterissä kaikkia olemaan tarkkana, kun kohtaa aura-auton liikkuupa sitten kävellen, pyörällä, autolla tai millä kulkuvälineellä tahansa. Tärkeää on varmistaa, että aura-auton kuljettaja on huomannut sinut, Liikenneturva sanoo.
Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan mereen
[Naantalissa myrsky pudotti voimalinjan mereen](https://yle.fi/uutiset/3-11734535) tiistaina illalla. Kaksi voimalinjan pylvästä kaatui ja kolmas vaurioitui.
Carunan käyttötoimintojen johtaja **Jörgen Dahlqvistin** mukaan pylväiden kaatuminen tapahtui myöhään tiistaina. Turman syy oli vielä epäselvä, mutta Caruna epäilee painavan lumikuorman olleen osasyynä. 
Turun merivartiosto arvioi aamulla korjaustöiden kestävän 20–40 tuntia, jonka jälkeen meriväylä saadaan avattua.
Voimalinjan kaatuminen ei aiheuttanut pidempiä sähkökatkoja alueen kotitalouksiin. 
Loppuviikosta pakkanen kiristyy koko maassa
Lumisateita seuraavat loppuviikosta ankarat pakkaset myös etelässä, jossa lämpötilat laskevat alimmillaan 20–25 pakkasasteen tienoille torstaina ja perjantaina. 
Itä-Suomeen on annettu täksi päiväksi pakkasvaroitus, kun lukemat laskevat noin 30 asteeseen, kertoi Ylen meteorologi **Anne Borgström** tiistai-iltana.
Torstaina pakkanen voi kiristyä Lapissa jopa 40 pakkasasteen tienoille.
– Kireät pakkaset alkavat hellittää perjantain jälkeen, kun tuuli viriää ja pilvisyys lisääntyy, Borgström kertoo.
Merialueilla ovat voimassa voimakkaiden tuulten varoitukset. Selkämeren pohjoisosassa varoitetaan kovasta aallokosta.
**Lue myös:**
[Pakkanen kiristyy koko maassa hipoen jopa 40 asteen lukemia – pelastuslaitos varoittaa talonlämmittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11734228)
[Pöpperöpyörre, talvitornado vai tiskirättiturbulenssi? Toini-pyry sai monta lempinimeä – meteorologi siunaa vain harvat sääotsikot](https://yle.fi/uutiset/3-11733899)
[Seurasimme kaupunkilaisten tuiskussa tarpomista – katso 31 kuvan kooste siitä, miten Helsinki peittyi poikkeuksellisen lumivaipan alle](https://yle.fi/uutiset/3-11733117)
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Maailman sademetsäalueet katoavat vauhdilla – heikentää suojaa eläimistä tarttuvilta taudeilta
Reilun vuosikymmenen aikana sademetsää on tuhottu Ruotsin kokoisen alueen verran.
Maailman sademetsien tuhoutuminen jatkuu vauhdilla, ilmenee ympäristöjärjestö WWF:n raportista. Sademetsien tuhoutuminen keskittyy erityisesti Aasian, Etelä-Amerikan ja Afrikan metsäkatoalueille. 
Katoa luonnehditaan erittäin hälyttäväksi, sillä reilun vuosikymmenen aikana maailman metsäkatoalueilta on tuhottu 43 miljoonan hehtaarin kokoinen alue sademetsää. 
Alue vastaa kooltaan suurin piirtein Ruotsin kokoista aluetta. Ruotsi on pinta-alaltaan Euroopan viidenneksi suurin maa Venäjän, Ranskan, Ukrainan ja Espanjan jälkeen.
Metsät tarjoavat suojaa eläimistä ihmisiin tarttuvilta taudeilta
Metsäkadolla on vaikutusta myös ihmisten terveyteen, sillä hyvinvoivat metsät ylläpitävät luonnon monimuotoisuutta sekä torjuvat ilmastokriisiä. Lisäksi metsillä on oma merkityksensä, kun ehkäistään tarttuvien tautien leviämistä eläimistä ihmisiin. Useat epidemiat ja tautiesiintymät ovat alkaneet, kun tauti on levinnyt villi- ja kotieläimistä ihmisiin.
– Terveet metsäalueet pitävät yllä laajaa lajikirjoa. Metsien pirstoutuessa ja kadotessa viruksia kantavien villieläinten ihmiskontaktit lisääntyvät ja tartuntataudit leviävät todennäköisemmin ihmisiin, WWF Suomen metsäasiantuntija **Maija Kaukonen** sanoo. 
Metsäkadon syyt vaihtelevat alueittain, mutta merkittävin tekijä on ruoantuotanto. Etelä-Amerikassa metsäkadon taustalla on pääosin kaupallinen maanviljely – erityisesti soijan viljely sekä lihakarjan kasvatus. 
Afrikassa taas ongelmana on väkiluvun kasvu, pienviljely sekä kasvava tarve polttopuulle. Aasiassa sademetsiä tuhoutuu öljypalmu- ja sellupuuplantaasien sekä kumi- ja ruokahyödykkeiden viljelyn vuoksi. 
**Lue myös:**
[Suomalaisyritys myi Brasilian hallitukselle satelliitin, jota presidentti Bolsonaron pelätään käyttävän Amazonin metsähakkuiden vääristelyyn – Tutkija: “Suomen maine on jo kärsinyt” ](https://yle.fi/uutiset/3-11732357)
Pyrinnön Osku Heinonen hääri Vilppaan peikkona
Tampereen Pyrintö pilasi Salon Vilppaan päävalmentaja Sami Toiviasen uran 600. ottelun Korisliigassa.
Salon Vilppaan **Sami Toivianen** luotsasi merkkipaaluottelunsa entisessä työpaikassaan Pyynikin palloiluhallissa. 
Vilpas pystyi kaatamaan vielä Pyrinnön sen omassa Salohallissa reilulla erolla ja johti tälläkin kertaa merkittävän osan ottelusta. Pyrintö otti lopulta loppukirin ja vei pisteet nimiinsä luvuin 86–82.
Tampereella saatiin nauttia kaikin puolin jännittävä korisnäytös, sillä Vilpas oli viime hetkillä vielä kahden pisteen päässä Pyrinnöstä, mutta **Lassi Kilpinen** otti tärkeän riiston ja toimitti pallon koriin. 
Lopulta Vilpas joutui siirtymään rikkomispeliin, ja **Osku Heinonen** upotti vapaaheittonsa sinetöiden voittonumerot. Heinonen oli ottelun todellinen korisankari 20 pisteellään.
– Vauhdikasta ja viihdyttävää palloilua, vaikka kumpikaan joukkue ei ehkä ollut ihan parhaimmilaan, Heinonen arvioi. 
Pyrinnön riveissä monipuolisen esityksen antoi myös **Brady Skeens**, joka onnistui tekemään 15 pistettä ja keräämään peräti 12 levypalloa.
– Hieno taisteluvoitto meiltä, etenkin kun vain kahdeksan miestä oli pelikelpoisina. Ottelun ratkaisuhetkillä olimme oikein hyviä, vaikka otteluun mahtui huonompiakin jaksoja. Meille tyypilliseen tapaan ratkaisijoita löytyi tänäänkin useita, se on iso vahvuutemme, Pyrinnön valmentaja **Miikka Sopanen** iloitsi. 
Vilppaan tilastoissa pistesaraketta puolestaan johtivat **Ladarien Griffin** ja **Deondre Parks Jr**, joista kumpikin keräsi 18 mieheen. 
STM:n Tuija Kumpulainen A-studiossa: Suomi yrittää ostaa koronarokotteita, joita muut EU-maat jättävät lunastamatta
EU hankkii rokotteet yhdessä niin, että jokainen maa on oikeutettu rokotemäärään väkilukunsa mukaan. 
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** kertoi illalla A-studiossa, että Suomi tavoittelee nyt käsittelyssä olevasta Biontech-Pfizerin rokote-erästä väestöosuuttaan suurempaa määrää.
Euroopan komissio ilmoitti viime viikolla sopineensa Biontech-Pfizerin kanssa 300 miljoonan annoksen lisähankinnasta, mikä nostaa kokonaismäärän 600 miljoonaan.
Kumpulaisen mukaan Suomi onnistui saamaan jo syksyn ensimmäisestä erästä satojatuhansia ylimääräisiä Biontech-Pfizerin rokotteita. Tarkkaa määrää siitä, kuinka suurta ylitystä Suomi hakee, Kumpulainen ei kerro. Erän suuruus selviää loppuviikosta.
Ylimääräisillä rokotteilla tarkoitetaan sellaisia rokotteita, joita jokin maa ei syystä tai toisesta halua omasta osuudestaan lunastaa. Näin muille EU-maille tarjoutuu tilaisuus niiden ostamiseen.
Tiedossa on, että ainakin Saksa, Tanska, Ranska ja Viro ovat ostaneet muiden maiden rokotteita.
Suomessa annettu yli 50 000 koronarokotetta
Biontech-Pfizerin tuote on tässä vaiheessa merkittävä, sillä se on ainut, jolla EU:ssa on päästy rokottamaan. 
Yhdysvaltalaisen Modernan rokote sai viime viikolla myyntiluvan Euroopan lääkevirastolta. Tänään uutisoitiin, että ensimmäiset erät ovat lähteneet matkaan Italiaan ja Espanjaan.
Suomi on tilannut Modernaa noin pari miljoonaa, ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtavan asiantuntijan **Mia Kontion** mukaan muutama tuhat kappaletta saapuu todennäköisesti tällä viikolla.
Kontion mukaan Biontech-Pfizeria on saapunut Suomeen noin 100 000 annosta, ja seuraavat 50 000 ovat tulossa tämän ja huomisen päivän aikana.
Tiistai-iltana Suomessa oli annettu yhteensä yli 50 000 koronarokotusta, Kontio kertoi A-studiossa.
**Lue myös:**
[Kiristääkö Suomi koronarajoituksia? Ministeriö lisäisi rajan yli liikkuvien työntekijöiden testausta – hallitus neuvottelee keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11733675)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Valioliigajumbo Sheffield United avasi vihdoin voittotilinsä – saavutus vaati 18 pelattua ottelua
Jalkapallon Englannin Valioliigan viimeinen voitoton joukkue Sheffield United avasi tiistaina vihdoin voittotilinsä. 
Kotijoukkue Sheffield United kukisti Newcastlen 1–0.
Ottelun ainoan maalin laukoi 73. minuutilla rangaistuspotkusta vaihtopelaaja **Billy Sharp**. Newcastle pelasi **Ryan Fraserin** avauspuoliajan lopun ulosajon takia toisen puoliajan miesalivoimalla. 
Voitosta huolimatta Sheffield United jatkaa Valioliigassa 18 ottelusta hankkimillaan viidellä sarjapisteellä viimeisenä. Sillä on matkaa putoamisviivan yläpuolelle yhdeksän pistettä eli kolmen voitto-ottelun verran. 
Nähdynlaisella pistetahdilla Sheffield United "kamppailee" 2000-luvun huonoimman valioliigajoukkueen tittelistä Derby Countyn kanssa. Kaudella 2007-08 Valioliigassa viimeiseksi jäänyt Derby keräsi 38 ottelussa vain 11 pistettä. 
Viime kauden valioliigajumbo, **Teemu Pukin** Norwich summasi 38 ottelusta 21 pistettä.
Dufva piiskannut Sportin hurjaan lentoon – myös HIFK otti Liigassa vierasvoiton
Sport otti tiistaina seitsemännen voittonsa kahdeksaan viime otteluun, kun se kukisti Kuopiossa KalPan 4-2.
Vaasalainen Sport etenee valmentajakonkari **Risto Dufvan** komennossa jääkiekkoliigassa myötätuulessa. 
Sportin maalit tekivät **Janne Keränen**, **Michael Keränen**, **Filip Riska** ja **Sebastian Stålberg**. Vierasvoitolla Sport kipusi sarjataulukossa 13. sijalta yhdeksänneksi. 
Päätuomari **Jani Luoma-ahon** jalasta kimmokkeen ottanut kiekko pomppi maalin eteen Riskalle kuin tarjottimelle. 
– Tällä kertaa ei ollut toinen laitahyökkääjä syöttämässä vaan tuomari. On kai tässä erikoisia maaleja tullut ennenkin tehtyä, Riska naurahti. 
Ottelun yksi käännekohdista oli Sportin tappama kahden miehen alivoima toisessa erässä. 
– En tiedä, kangistiko alussa kylmä keli vai mikä, mutta saatiin lopulta omat koneet käyntiin ja taisteluilme esiin. Kun on korkea moraali ja puhtaat aikeet, niin pitkässä juoksussa alkaa onni kääntymään, Dufva sanaili voittoputken jatkumisen jälkeen. 
HIFK voitti illan toisessa ottelussa vieraissa Jukurit 2–0. HIFK:n maalit tekivät **Tobias Winberg** ja lopussa tyhjään pömpeliin kiekon tuikannut **Anton Lundell**. Winbergille osuma oli Liigassa uran ensimmäinen. 
– **Miro Karjalainen** (puukätinen pakki) ehti jo kuittailla maalittomuuttani, koska hänellä on tällä kaudella kaksi maalia tehtynä. Lundell teki vedolleni hyvän maskin. Se oli grogipullon korkuinen laukaus patjan yli, juuri niin kuin pitikin, myhäili aidon SM-liigan älykiekon matkamuistokseen saanut Winberg. 
Sarjataulukossa neljäntenä jatkavan HIFK:n maalivahti **Niilo Halonen** piti Mikkelissä nollan 17 torjunnalla. 
Koronan riivaaman vanhusten kotiutusyksikön hoitajat joutuivat ennakkoluulojen kohteeksi: "Tuntuu kuin meitä pelättäisiin"
Hoitajat kokoontuivat ensimmäistä kertaa kriisipalaveriin kotiutusyksikön koronatilanteen takia Kouvolassa.
Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä Kouvolassa eletään nyt arkea hätätilanteen keskellä.
Kotiutusyksikön osastolla on todettu 34 koronatartuntaa, joita on sekä henkilökunnalla että asukkailla. Viime viikonloppuna kolme osaston asukasta menehtyi.
**Lue lisää**: [Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä ja useat ovat sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11731661)
Sairaanhoitaja **Marja-Leena Forsström** on työskennellyt Lauttarannan kotiutusyksikössä parikymmentä vuotta. Viime aikoina hänestä on tuntunut siltä, kuin hän työskentelisi eturintamassa.
Tilanteet vaihtuvat hetki hetkeltä.
– Vähän riittämättömyyttä on, mutta työpäivät menevät nopeasti. Ihmiset ovat tosi motivoituneita tekemään töitä asiakkaiden hyväksi, Forsström sanoo.
Osastolla on nyt vähän omia työntekijöitä, koska heistä suurin osa on karanteenissa tai he ovat saaneet koronavirustartunnan. Osasto toimii pääosin sijaisten voimin.
– He ovat tosin päteviä ammattilaisia kaikki. Tosi kivaa, kun he ovat tulleet auttamaan meitä täällä.
**Lue lisää**: [Vanhusten kotiutusosasto Kouvolassa toimii nyt pääosin sijaisten voimin – suurin osa työntekijöistä pois koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11728725)
Ulkoinen paine
Lauttarannan kotiutusyksikön työntekijöille järjestettiin tiistaina ensimmäistä kertaa kriisiapua. Tilaisuus järjestettiin kaikille aamuvuorolaisille ennen vuoronvaihtoa iltapäivällä.
**Lue lisää**: [Hoitajille aloitettu kriisiapu kolmen vanhuksen kuoltua kotiutusosaston koronatartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntojen alkulähdettä ei tiedetä](https://yle.fi/uutiset/3-11733170)
Marja-Leena Forsströmin mukaan työntekijät ovat omasta terveydestään "niin huolissaan kuin hoitajat voivat olla". Hän kokee, että työntekijöille tulee ulkoisia paineita huolissaan olevilta omaisilta. Hoitajat ovat törmänneet ennakkoluuloihin myös sosiaalisessa mediassa. 
– Valtaosa omaisista ymmärtää tämän tilanteen, missä nyt ollaan. Kuitenkin lehtikirjoittelut ja somemaailman kirjoittelut luovat turhia paineita. Melkein tuntuu kuin meitä pelättäisiin, että me tartuttaisimme koko kansakunnan. 
Hänen mukaansa monet työntekijät pelkäävät, että kantavat viruksen kotiinsa. 
Asukkaat ymmärtäväisiä
Lauttarannan kotiutusyksikössä on asiakkaina myös muistisairaita ihmisiä. Marja-Leena Forsström on yllättynyt siitä, miten hyvin asukkaat ovat suhtautuneet koronatilanteeseen. Hän huomauttaa, että useimmat asukkaista muistavat esimerkiksi isorokon. 
Isorokon viimeinen tautitapaus todettiin vuonna 1977. Se aiheutti maailmalla vielä 1970-luvun alussa vuosittain noin kahden miljoonan ihmisen kuoleman.
– Isorokosta kun muistuttaa, että tämä on nyt samantyyppinen tilanne, niin useimmiten muistisairaat ymmärtävät sen helpostikin. Tosin se tarvitsee sanoa monta kertaa päivässä, mutta kuitenkin melko mukavasti he sen muistavat.
Forsströmin mukaan osaston asiakkaat ovat sen ikäluokan ihmisiä, että he osaavat ottaa asian realistisemmin vastaan kuin muut nykypäivän ihmiset.
– He ovat kokeneet useimmiten muutakin sellaista, mikä on koskettanut koko kansakuntaa.
Marja-Leena Forsström uskoo, että koronaan liittyvä huoli on suurempaa kotiutusyksikön ulkopuolella kuin sisäpuolella.
– Toki mekin kannamme huolta, mutta yritämme hoitaa tämän asian ammattitaitoisesti läpi ja toivomme, että me voitamme tämän tilanteen.
**Lue lisää**: [Hoitajat pyytävät kriisiapua vanhusten kotiutusyksikköön, jossa on jo kymmeniä koronatartuntoja ja 3 niihin liittyvää kuolemaa: "On pelkoa ja ahdistusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11732093)
Rene Fasel tyrmistyi, kun halailukuvat Lukašenkan kanssa päätyivät julkisuuteen – Kalervo Kummolan mukaan MM-kisat siirtymässä pois Valko-Venäjältä
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo, että helpointa voisi olla, että Latvia järjestäisi MM-kisat. Virallista päätöstä kisojen kohtalosta ei ole vielä tehty.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtajan **Kalervo Kummolan** mukaan tilanne on kääntymässä siihen suuntaan, ettei MM-kisoja järjestetä Valko-Venäjällä.
IIHF:n puheenjohtaja **René Fasel** kertoi tiistai-iltana liiton hallitukselle vierailustaan Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** luona. Kummolan mukaan IIHF:n hallitus kävi aiheesta hyvähenkisen keskustelun. 
– Kyllä se näytti kääntyvän suuntaan, jota olen edustanut koko ajan. Rupeamme varmasti katsomaan muita vaihtoehtoja, muttemme ole virallisesti niin pitkällä. Tässä tarvitaan pikkuisen aikaa käydä läpi muut vaihtoehdot. Ehkä helpointa olisi pelata kisat esimerkiksi Latviassa, Kummola kommentoi Yle Urheilulle.
**Oliko Fasel sillä kannalla, että kisat kannattaisi pelata muualla?**
– Näyttää vähän olevan, että pää on pikkuhiljaa kääntynyt. Sveitsin lehdistöstä on ilmeisesti tullut hänellekin aika paljon painetta.
Valko-Venäjällä järjestettäviä MM-kisoja on vaadittu siirrettäväksi muualle maan ihmisoikeustilanteen takia. Maassa on järjestetty elokuusta lähtien suurmielenosoituksia, joissa valkovenäläiset ovat vaatineet ihmisoikeuksien kunnioittamista ja vapaita presidentinvaaleja. Hallinto vastasi rauhanomaisiin mielenosoituksiin väkivallalla ja vangitsemalla mielenosoittajia. 
[Esimerkiksi Suomi on koonnut EU-maiden yhteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11659953) vetoomusta ihmisoikeuksien puolesta. Mielipiteensä ovat ilmaisseet Suomen valtionjohdosta muun muassa pääministeri **Sanna Marin** ja ulkoministeri **Pekka Haavisto**. Kummola on puhunut syksystä saakka, ettei kisoja pitäisi järjestää Valko-Venäjällä muun muassa maan ihmisoikeus- ja koronavirustilanteen vuoksi.
Tilanne kärjistyi entisestään maanantaina, kun Faselin vierailu Lukašenkan luona alkoi lämpimällä halauksella. Kaksikon iloiset tervehdykset ovat herättäneet paljon hämmennystä ja paheksuntaa.
Kummolan mukaan halailukuvista keskusteltiin myös IIHF:n kokouksessa. 
– He (Fasel ja liiton edustajat) olivat esittäneet Lukašenkalle aika poliittisen statementin, josta tulee tiedote myöhemmin lehdistölle. Siinä oli paljon vaatimuksia muun muassa poliittisten vankien suhteen ja muuta. Suurimpaan osaan Valko-Venäjän presidentti oli ilmoittanut suostuvansa, mutta kaikki oleellisimmat kohdat jäivät varmaan ilman suostumusta, mikä oli helppo arvata.
**Mitä osallistujat ajattelivat siitä, että Fasel oli halannut Lukašenkaa?**
– Kyllä hän oli itsekin vähän tyrmistynyt. Siellä oli kai sovittu, ettei lehdistö olisi paikalla, mutta siellä se kuitenkin oli. Tämä kuvaa vain, että Lukašenka haluaa välittää myös tätä kautta omaa propagandaansa.
– Nehän olivat aika tyrmistyttäviä kuvia, Kummola kertoi mielipiteensä.
Kummolan mukaan ratkaisu kisojen kohtalosta täytyy tehdä viimeistään 27. tammikuuta, kun IIHF:llä on kokous aiheeseen liittyen. 
– Ensi viikolla teemme töitä, minkä jälkeen olemme yhteydessä osanottajamaihin. 27. tammikuuta on varmasti se päivä, jolloin meillä on kokous. Silloin pitää saada päätöksiä aikaiseksi. Tämä näyttää aika positiiviselta tällä hetkellä.
**Mitä on selvitettävä ennen kuin lopullinen päätös voidaan tehdä?** 
– Ensimmäisenä täytyy tehdä poliittinen ratkaisu. Sitten on paljon taloudellisia kysymyksiä. Edetään nyt rauhassa, Kummola sanoo.
Lukašenka kertoi maanantaina, että Valko-Venäjä on edelleen valmis järjestämään kisat, mutta päätös on hänen mukaansa IIHF:llä. Lukašenka on kuitenkin toivonut, että IIHF "pystyy vastustamaan epäreilua painetta".
– Jos IIHF pystyy vastustamaan epäreilua painetta, järjestämme kisat. Jos Latvia kieltäytyy isännyydestä, kisat pidetään Valko-Venäjällä ja ne ovat kautta aikain parhaat kisat. Jos IIHF ei kestä tiettyjen yksittäisten maiden poliittisten piirien painetta, kisoja ei ole Valko-Venäjällä. Kaikki riippuu teistä, Lukašenka[ sanoi maanantaina Valko-Venäjän uutistoimiston mukaan.](https://eng.belta.by/president/view/lukashenko-meets-with-iihf-head-rene-fasel-in-minsk-136445-2021/)
MM-kisat on tarkoitus järjestää Valko-Venäjällä ja Latviassa 21. toukokuuta alkaen.
**Lue myös:**
[Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-11731815)
[Kummola: Fasel kertoo IIHF:lle Lukašenka-tapaamisensa tuloksista myöhään tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11732339)
[Ulkoministeri Haavisto otti voimakkaasti kantaa Valko-Venäjän MM-kisoihin: "Presidentti käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen" – kehuu Kalervo Kummolan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729930)
[Tanskan jääkiekkopomo haluaa MM-kisat pois Valko-Venäjältä: “Uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen kanta”](https://yle.fi/urheilu/3-11727135)
[Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11725475)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
Finnair uudisti Euroopan- ja kotimaan lentojen hinnoittelun – myyntijohtaja: "Voit lentää toiseen suuntaan ja palata junalla kotiin"
Yhdensuuntaisilla lentolipuilla halutaan houkutella kotimaassa vaihtamaan oman auton pitkillä matkoilla lentokoneeseen.
Tähän asti Finnairin yhdensuuntainen lentolippu on maksanut usein enemmän kuin meno-paluulippu, ja erityisen kallista on ollut lentää samana päivänä takaisin. 
– On paljon sellaisia matkustajia, joille yhdensuuntainen lentolippu sopii. Mennään esimerkiksi kotimaassa toiseen suuntaan jonkun kyydissä, ja voidaan palata lentäen, pohtii Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen**. 
Euroopan sisäisessä lentoliikenteessä Finnair lähtee kilpailemaan erityisesti halpalentoyhtiöiden asiakkaista. Monimutkaisten vanhojen lippusääntöjen takia varsinkin omalla rahalla matkustavat ovat usein valinneet yhdensuuntaisia lippuja myyvän halpalentoyhtiön. 
Monia työmatkalaisia ei ole myöskään ilahduttanut sääntö, jonka mukaan edullinen meno-paluulippu on vaatinut lauantain ja sunnuntain välisen yön viettämistä määränpäässä. 
– Yhdensuuntainen hinnoittelu laskee lippujen keskihintaa, mutta volyymit kasvavat uusien matkustajien myötä, kun lippuja koskevat rajoitukset poistuvat.
Lentolippujen hakukoneet suosivat yhdensuuntaisia lippuja
Edullisia lentoja etsivät kuluttajat turvautuvat usein netin hakukoneisiin, jotka etsivät edullisia lentohintoja. Finnair uskoo lippu-uudistuksen nostavan yhtiön näkyvyyttä varausjärjestelmissä, ja sen tuovan uusia varauksia yhtiön lennoille. 
– Kuluttajien käyttäytyminen on tällä hetkellä melkoisen tuntematonta, ja yhdensuuntaiset liput tekevät hintojen vertaamisesta suoraviivaisemman, kuin vanhalla rakenteella, pohtii Turtiainen. 
Lippu-uudistusta on vauhdittanut myös yksi koronapandemiaan liittyvistä muutoksista matkustajien ostokäyttäytymisessä. Moni jättää matkan varaamisen viime hetkeen. Tuolloin perinteistä meno-paluulippua ei todennäköisesti ole enää saanut edullisesti.
Lentomatkustus alkaa elpyä kesällä
Turtiainen huokaa, että takana on lentoyhtiöiden kaoottinen vuosi 2020, jolloin Finnair teki päivittäin lähes kahden miljoonan euron tappion. Yhtiö uskoo matkustuksen vähitellen elpyvän koronarokotteen myötä, ja alkaa palauttaa koronapandemian takia tauolle jääneitä lentovuoroja kesäkauden alkaessa. 
Mutta samoin tekevät muutkin lentoyhtiöt, ja helpoin tapa houkutella matkustajia on laskea lippujen hintoja. 
– Finnair kilpailee markkinoilla niin, että saamme matkustajavolyymia ja samalla tuottoja. Meidän täytyy olla kilpailukykyisiä, kun ihmiset alkavat jälleen matkustaa. 
Finnairin mukaan otollinen aika tähän on juuri kesä, jos rokotteen antama suoja osoittautuu toimivaksi, ja matkustusrajoituksia voidaan höllentää. 
– Tällä hetkellä puolen vuoden päästä alkavia lentomatkoja ostetaan vielä vähän, vaan varaukset keskittyvät lähikuukausille tai jopa lähiviikoille, sanoo Finnairin myyntijohtaja Mikko Turtiainen. 
**Lue lisää:** 
[Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun korona sallii – Kahdeksan vuotta Malagassa talvehtinut Tapio Ertman kaipaa Espanjan valoon](https://yle.fi/uutiset/3-11721860)
Pakkanen kiristyy koko maassa hipoen jopa 40 asteen lukemia – pelastuslaitos varoittaa talonlämmittäjiä
Lumimyräkän jälkeinen sää kylmenee koko Suomessa. 
Lähipäivinä pakkanen paukkuu koko maassa. 
Huomenna keskiviikkona pakkanen kiristyy maan keskiosissa ja Itä-Suomeen on annettu pakkasvaroitus, kun lukemat laskevat noin 30 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi **Anne Borgström**.
Torstaina pakkanen voi kiristyä Lapissa jopa 40 pakkasasteen tienoille.
Perjantain vastaisena yönä kova pakkanen leviää myös Etelä-Suomeen. Kireistä pakkasista [on annettu pakkasvaroituksia koko maahan](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). 
– Kireät pakkaset alkavat hellittää perjantain jälkeen, kun tuuli viriää ja pilvisyys lisääntyy, Borgström kertoo.
Keskiviikoksi Etelä-Suomeen on meteorologin mukaan lunta luvassa viidestä kymmeneen senttimetriä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa talonlämmittäjiä liiasta kuumuudesta ja suosittelee lämmittämään tulisijoja maltilla käyttäen kuivaa ja puhdasta puuta. Varsinkin pitkään kylmillään ollut hormi vaatii rauhallisen aloituksen, pelastuslaitos muistuttaa tiedotteessaan.
Jäätyneiden vesijohtojen sulatukseen pelastuslaitos suosittelee LVI-alan ammattilaista.
**Lue myös:**
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
[Ajokelistä ja erittäin kireästä pakkasesta varoituksia – Pian Etelä-Savossa hytistään 30 asteen lukemissa](https://yle.fi/uutiset/3-11732665)
Opetusministeri Saramo: "Ei voi olla niin, että opetus vahvistaa sukupuolia koskevia olettamuksia" – opettajien koulutusta halutaan uudistaa
Opetusministerin mukaan opettajille tarjotaan lisää täydennyskoulutusta tasa-arvoon liittyvistä aiheista. 
[Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11706262), että perinteinen jako tyttöihin ja poikiin vallitsee edelleen koulussa, vaikka vuonna 2014 päivitetty opetussuunnitelma vaatii lisäämään tietoisuutta sukupuolen moninaisuudesta ja purkamaan sukupuolijakoa. 
Ylen haastattelemat nuoret opettajat ja opettajaopiskelijat kertovat aiheesta monia esimerkkejä.
[Ykkösaamuun haastateltua](https://areena.yle.fi/audio/1-50701320) tuoretta opetusministeriä **Jussi Saramoa** (vas.) esimerkit eivät yllätä. 
– Jonkin verran olen saanut itse vastaavia palautteita.
– Kyllähän nämä esimerkit osoittavat, että vielä on paljon parantamisen varaa ja toimia tarvitaan.
Saramon mukaan koulun pitäisi näyttää edistyksellistä esimerkkiä, koska se muovaa tulevaisuuden yhteiskuntaa. 
– Ei voi olla niin, että opetus vahvistaa sukupuolia koskevia olettamuksia, koska samalla se jättää osan lapsista ja nuorista ilman huomiota.
Hän lisää, että koulujen tiukat sukupuolinormit voivat syventää myös [jakoa naisten ja miesten töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10631824). 
Saramon mukaan ongelmat on tiedostettu hallituksessa ja niihin haetaan ratkaisuja. 
– Tämä asia on noteerattu ja tähän ollaan jo vastaamassakin. Hallitus käy näitä asioita läpi, jotta ollaan ajassa kiinni.
Opettajien koulutus ja täydennyskoulutus kuntoon 
Ylen aamuun haastateltu Suomen opettajaksi opiskelevien liiton puheenjohtaja **Saana Ylikruuvin** mielestä tyttö-poika-jako istuu tiukassa erityisesti siksi, ettei opettajilla aina ole riittävästi tietoa. 
Saramo lupaileekin opettajille täydennyskoulutusta. 
– Meillä on hallituksessa [Oikeus oppia -ohjelma](https://minedu.fi/laatuohjelmat), jonka osana ollaan vahvistamassa opettajien täydennyskouiutusta. Sitä kautta sukupuolten tasa-arvoa halutaan vahvistaa.
Opetusneuvos **Minna Polvinen** kertoo, että sama hanke pyrkii lisäksi muun muassa kehittämään oppilaanohjausta ja purkamaan koulutus- ja ammattialojen jakautumista naisten ja miesten aloihin. 
Oikeus oppia -ohjelman tasa-arvotyöryhmän jäsen **Päivi Lyhykäinen** Opetusalan ammattijärjestöstä uskoo, että uusia konkreettisia toimia sukupuolen moninaisuuden huomioimiseksi kerrotaan syyskuussa, kun työryhmä jättää ehdotuksensa ministerille. 
– Uskoisin, että asia otetaan niin vakavasti, että tästä seuraa opettajankoulutukseen liittyviä toimenpide-ehdotuksia.
Uusien opettajien koulutusta taas kehitetään [Opettajankoulutusfoorumissa](https://minedu.fi/opettajankoulutusfoorumi), johon osallistuvat kaikkien opettajankoulutusta tarjoavien korkeakoulujen edustajat. Ministeriön erityisasiantuntija **Sanna Vahtivuori-Hännisen** mukaan sukupuolitietoisuus on viime vuosina lisääntynyt opettajankoulutuksessa, joskin hitaasti. 
Esimerkiksi [SetSTOP-hanke](https://setstop.wordpress.com/) tarjoaa oppimateriaaleja ja muuta apua sukupuolen ja tasa-arvon käsittelyyn opetuksessa. Paljon on kuitenkin kiinni yliopistoista ja jopa opiskelijoista itsestään.
 – Meillä on autonomiset korkeakoulut, joissa on erilaiset opetussuunnitelmat. Kaikissa kuitenkin käsitellään tasa-arvoa eri näkökulmista. 
– Tarjontaa on paljon, mutta suuri osa siitä on vapaaehtoista. Kyse on pitkälti siitä, mitä opiskelijat itse valitsevat.
**Lisää aiheesta:** 
["Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11706262)
_Aiheesta voi keskustella 13. tammikuuta kello 23 saakka._ 
Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä
Suomen miesten kärkihiihtäjät palasivat lähtöviivalle Suomen cupissa Iivo Niskasta lukuunottamatta.
Vantaalla oli ohjelmassa 10 kilometrin väliaikalähtö perinteisellä hiihtotavalla. Tour de Skin väliin jättäneet mieshiihtäjien kärkikastiin kuuluvat maajoukkue-edustajat olivat odotetusti kärkisijoilla. 
Kärkikolmikko oli kilpaillut viimeksi yli kuukausi sitten Rukan maailmancupin osakilpailussa. Trillerimäinen voitto ratkesi **Joni Mäen** ja **Ristomatti Hakolan** välillä. 
5,6 kilometrin kohdalla Mäki oli edellä 2,3 sekuntia, mutta 9,2 kilometrin aikapisteessä Hakola oli mennyt edelle 3,1 sekunnilla. Maalissa Hakola kurotti voittoon 2,7 sekunnilla ennen Mäkeä. 
– Itse kilpahiihto tässä kelissä ei ollut mukavaa. Alamäessäkään ei voinut yhtään palautua. Tasaista kaasua pidin. Joni pääsi ihan alussa seitsemän sekuntia karkuun. Sitten arvioisin, että hänelle taisi tulla pelikaaneja turbiiniin, kun sain siinä yhdessä pitkässä nousussa kiinni sen kuusi, seitsemän sekuntia. Loppu tultiin aika tasoissa, tuumi Hakola. 
Hakolalle voitto oli uran 12:s ja hän nousi **Matti Heikkisen** rinnalle eniten cup-voittoja saavuttaneena mieshiihtäjänä.
Joni Mäen neljän osakilpailun mittainen voittosarja katkesi Suomen cupissa mutta hän johtaa cupia yhä ylivoimaisesti. 
– Ei ollut minullakaan mukava hiihtää, sanoisin haastavaa. Alamäkeä sai lykkiä koko ajan. Selkä ei tänään vaivannut kummemmin, iloitsi sentään kisan kakkonen Joni Mäki. 
**Perttu Hyvärinen** (+19,4) oli kolmas ja yllättäjä **Ville Ahonen** (+40,0) neljäs. Hyvärinen - joka aloitti matkan hitaasti mutta tuli lopun kärkikaksikon vauhtia - arvioi, että hänellä oli tänään flegmaattinen vire. 
Keskiviikkona Vantaalla sivakoidaan perinteisen hiihtotavan miesten ja naisten viestit.
[Miesten 10 km (p) tulokset](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27333/m_10km_tulokset.pdf)  
[Cupin pistetilanne](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27333/m_sc_pistetilanne_4_9.pdf)
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-11734003)
Koronakriisin hoito ja kiistely EU:n elvytysrahojen käytöstä horjuttavat Italian hallitusta – joutuuko pääministeri Conte eroamaan?

Hallituskriisi tulisi vaikealla hetkellä, sillä Italia kamppailee koronavirusepidemian toisen aallon kanssa. 
Koronavirusepidemian toisen aallon hoidon kanssa kamppailevaa Italiaa uhkaa myös poliittinen kriisi. 
Italian entinen pääministeri, hallituspuolue Italia Vivan johtaja **Matteo Renzi** on toistuvasti kritisoinut pääministeri **Giuseppe Conten** tapaa hoitaa koronakriisiä ja uhannut puolueensa vetävän hallitukselta tukensa.
Conten ja istuvan hallituksen kohtalo selvinnee tänä iltana, kun italialaisministerit käyvät läpi maan suunnitelmaa siitä, miten EU:n elvytysrahat käytetään.
Italialaislehdet[ ennakoivat, että pääministeri Conten eroaa](https://www.repubblica.it/politica/2021/01/12/news/crisi_di_governo_cdm_recovery_plan_martedi_12_gennaio-282180920/?ref=RHTP-BH-I281803820-P1-S1-T1), mikäli Italia Viva -puolueen ministerit asettuvat kokouksessa talouden elvytyssuunnitelmaa vastaan tai eroavat. 
Renzin pienpuolue ratkaisevassa asemassa
Matteo Renzi perusti Italia Viva -puolueen erottuaan Demokraattisesta puolueesta syksyllä vuonna 2019. Kyselyissä puolueen kannatus on vain alle kolme prosenttia, mutta sillä on hallituksessa kaksi ministeriä ja se on parlamentissa vaa’ankieliasemassa. Puolueen päätös vetää tukensa Conten hallitukselta veisi siis hallituksen kriisiin.
Renzi arvostelee pääministeri Contea muun muassa hitaudesta EU:n elvytysrahojen käyttösuunnitelman laadinnassa ja sen sisällöstä sekä siitä, ettei hallitus ole päässyt yksimielisyyteen Euroopan vakausmekanismin kautta tulevan rahoitustuen käyttämisestä. 
Italian on määrä saada EU:n elvytyspaketista jäsenmaista määrällisesti eniten tukea ja lainaa, yli 200 miljardia euroa.
Hallituksen muut osapuolet Demokraattinen puolue PD ja populistinen Viiden tähden liike ovat puolestaan asettuneet Renziä vastaan. Esimerkiksi PD:n johtaja **Nicola Zingaretti** [sanoi tänään tiistaina](https://www.repubblica.it/politica/2021/01/12/news/crisi_di_governo_cdm_recovery_plan_martedi_12_gennaio-282180920/?ref=RHTP-BH-I281803820-P1-S1-T1), että hallituskriisin aloittaminen olisi Renziltä valtava poliittinen harha-askel. 
Jos poliittiseen kriisiin ajaudutaan, [seuraukset ovat epäselvät. ](https://globalriskinsights.com/2021/01/italy-will-the-government-fall-again/)On mahdollista, että Conte saisi presidentiltä mandaatin pyrkiä muodostamaan uuden hallituksen eri kokoonpanolla – joko samojen puolueiden kanssa, mutta uusilla ministerinimityksillä, tai ilman Italia Vivaa.
Jos tämä ei onnistuisi, presidentti voisi nimittää maalle virkamieshallituksen. Uusien vaalien järjestäminen on vaihtoehdoista viimeinen.
Tyytymättömyys pitkittyvään epidemiatilanteeseen kasvaa
Poliittisen kriisin ajoitus on erityisen hankala siksi, että Italiassa eletään koronapandemian toista aaltoa ja hallinnolla on täysi työ pyrkiä vastaamaan pitkittyvän koronakriisin tuomiin haasteisiin. 
Kaikkiaan maassa on pandemian aikana tilastoitu lähes 2,3 miljoonaa tartuntaa ja yli 79 tuhatta koronaan liittyvää kuolemaa. Pahin tilanne oli marras-joulukuussa, mutta luvut ovat pysyneet sitkeästi koholla. Esimerkiksi eilen Italiassa rekisteröitiin yli 12 tuhatta uutta tartuntaa.
Talous sakkaa koronan takia: bruttokansantuote [laski arviolta noin 9 prosenttia](https://www.istat.it/it/archivio/pil) viime vuonna ja koronatilateen pitkittyessä talousvaikutukset kasvavat. 
Samalla Italian hallitukseen kohdistuu valtava paine onnistua käyttämään EU:n elvytysrahat talouskasvua tukevalla tavalla.
**Lue täältä,** miksi Italian [talous on ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-11599854)
Lisäksi hallituksen tulisi tällä viikolla hyväksyä myös maan uudet koronarajoitukset. Yöllistä ulkonaliikkumiskieltoa ja kansallista hätä tilaa ennakoidaan jatkettavan.
Monin paikoin Italiassa myös ravintoloiden ennakoidaan pysyvän kiinni jatkossakin, mikä turhauttaa yrittäjiä. 
Tulevana perjantaina [moni ravintoloitsija on uhannut](https://www.repubblica.it/cronaca/2021/01/12/news/i_ristoratori_sfidano_il_dpcm_con_la_campagna_ioapro_serviremo_la_cena_il_15_gennaio_-282176566/) avata liiketoimensa ovet illallisaikaan rajoituksista huolimatta. Viime syksynä Italiassa nähtiin jopa [väkivaltaisiksi äityneitä mielenosoituksia ](https://www.bbc.com/news/world-europe-54701042)koronarajoitusten takia. 
**Lue lisää:**
[Mikä on kiistelty EU:n elvytysrahasto? Lue 7 kysymystä ja vastausta, miten rahasto rakennetaan ja miksi Suomen poliitikot riitelevät siitä](https://yle.fi/uutiset/3-11534034)
Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta – virustutkijat huolissaan: lähiviikot ollaan veitsenterällä
Tutkijoiden mukaan uusien virusmuunnosten tartuntaketjut on pysäytettävä nyt kun se on vielä mahdollista.  
Euroopassa ja erityisesti Britanniassa rajusti leviävää koronavirusmuunnosta on löytynyt Suomessa nyt myös sellaisilta ihmisiltä, jotka eivät ole matkailleet ulkomaille. 
Kyse on yksittäisistä tapauksista, eikä laajempia tartuntaketjuja toistaiseksi ole havaittu, korostaa zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on toistaiseksi todettu 49 muuntuneen viruksen tartuntaa. Niistä kahta lukuunottamatta muut ovat Britanniasta peräisin olevaa mutaatiota. 
– Suurimmalta osalta positiiviset näytteet muuntuneista viruksista ovat rajoilta, jolloin ne kertovat enemmän lähtömaan tilanteesta kuin Suomen tilanteesta, Vapalahti sanoo. 
– On kuitenkin alustavia merkkejä siitä, että Suomessakin yhteiskunnassa esiintyvistä positiivistista koronanäytteistä yksittäisiä tartuntoja löytyy, mutta näyttää että näiden osuus on edelleen aika pieni, Vapalahti jatkaa. 
Vapalahden mukaan näissä yksittäisissä tapauksissa ei ole ainakaan toistaiseksi löytynyt linkkejä ulkomaille. 
Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen** sanoo, että virusmuunnoksia löytyy koko ajan lisää positiivisista koronanäytteistä. 
– Seurantaa tehdään koko ajan, ja sieltä uusia tapauksiakin löytyy. Eli ei tämä tähän jää valitettavasti, Sironen sanoo. 
Tarkemmat luvut muunnoksista kertoo THL sitten kun tuloksia valmistuu. Viruksen sekvenssien tutkimus kestää useita päiviä, joten siksi raportoinneissakin on viipeitä. 
Huolestuttava tilanne
Sironen sanoo olevansa huolissaan uusien koronavirusmuunnosten takia. Toistaiseksi Suomessa on ollut hyvä tilanne ja koronavirusten tapausmäärät lähtivät jo laskuun. Nyt muunnos voi muuttaa nopeasti kaiken. 
– Olen ehdottomasti huolissani. Erityisesti mikäli tämä helposti leviävä brittivariantti pääsee tartunnanjäljitykseltä karkuun, niin tilanne muuttuu ihan selvästi Suomessa, Sironen muistuttaa. 
Brittivariantti B117 on herkemmin tarttuva ja tehokkaammin leviävä kuin aiemmat koronavirusmuodot. 
– Näissä muunnoksissa, joista olemme huolissamme, on viruksen soluun sitoutuvassa osassa, siinä piikkiproteiinissa, tapahtunut lukuisia proteiinin aminohappomuunnoksia. Lopputuloksena on se, että niitä tulee enemmän nenä-nieluun ja ne tarttuvat vähän hanakammin ja ovat selvästi tartuttavampia kuin aiemmat versiot, Vapalahti selventää. 
Nykyisen viruksen suhteen tartuttavuusluvussa on päästy jo alle yhden. Se tarkoittaa, että tapausmäärät vähenevät, kun yksi tartunnan saanut tartuttaa vähemmän kuin yhden kansalaisen. 
– Brittivariantissa nykyisillä toimenpiteillä tapausmäärät tulevat kasvamaan merkittävästi. Se ero on nähty jo Englannissa ja Irlannissa, Vapalahti vertaa. 
– Nämä toimet, joita nyt teemme, eivät tule riittämään brittivarianttia ja sen hallitsemista vastaan. Joko meidän täytyy saada torjuttua tai viivytettyä sen leviämistä Suomessa, tai sitten täytyy tehdä merkittävästi enemmän rajoituksia, että tilanne pysyy hallinnassa.
Rokotteet tepsivät brittimuunnokseen
Tutkijat ovat kuitenkin positiivisia sen suhteen, että rokotteet auttavat myös viruksen muunnoksia vastaan, erityisesti brittimuunnosta vastaan. 
– Rokotteet tulevat todennäköisesti suojaamaan siltä ja vasta-aineet sen tunnistavat, Vapalahti sanoo. 
Sen sijaan Etelä-Afrikan variantti sekä hiljattain Brasiliasta löytynyt muunnos saattavat aiheuttaa hieman enemmän huolia. Ne ovat kuitenkin harvinaisempia. 
– Hyvä niin, koska vaikuttaa siltä, että ne karkaavat joiltakin vasta-aineilta, Vapalahti sanoo. 
– Tässä välttämättä ei ole kyse siitä, että rokote joko toimii tai ei, vaan siitä että voi olla laadullisia tai määrällisiä eroja. Esimerkiksi siinä, kestääkö immuniteetti yhtä pitkään tai jos rokotteen teho on 95 prosenttia, niin onko se lukema sama tätä uutta varianttia vastaan. 
Rajoituksia kiristettävä
Joka tapauksessa tutkijat muistuttavat siitä, että uuden muunnoksen ketjut pitäisi katkaista nyt kun siihen vielä on mahdollisuus. Tällä hetkellä tartuntaketjut ovat pääosin hyvin tiedossa Suomessa. 
Tällä hetkellä näytteidenotto kohdennetaan matkailijoihin sekä henkilöihin, jotka ovat olleet kontaktissa koronaviruksen saaneiden kanssa. Matkailijoiden kaikista positiivisista näytteistä tutkitaan viruksen variantti. Myös muista Suomen positiivisista koronavirusnäytteistä otetaan otoksia varianttien selvittämiseksi muilla kuin matkailijoilla. 
Keskittyminen pelkästään Britanniaan, Irlantiin tai Etelä-Afrikkaan ei kuitenkaan riitä. 
– Olemme osin vielä vähän pimeässä sen suhteen, että monistakaan maista, esimerkiksi Virosta, ei hyvin tiedetä että minkä verran tätä varianttia on siellä, Vapalahti huomauttaa. 
Sekä Sironen että Vapalahti sanovat, että virusmuunnoksiin tepsivät ihan samanlaiset keinot kuin aiempaankin. Nykyisia rajoituksia pitäisi noudattaa aiempaa huolellisemmin. 
– Vähentää kontakteja entisestään, maskin käyttöä vieläkin lisätä, olla huolellinen käsihygienian kanssa, miettiä tuuletusta, ilmanvaihtoa. Eli ihan samat toimenpiteet, mutta olla vaan tosi paljon tarkempi. Myös testeihin meno on entisestään tärkeämpää, jos oireita ilmenee yhtään, Sironen luettelee. 
Yksi vaihtoehto voisi myös olla matkailijoiden täydellinen karanteeni. 
Juuri nyt veitsenterällä
– Juuri tällä hetkellä on se aikaikkuna, että tartuntaketjujen tulo maahan estetään. Ehkä tietyn ajan jälkeen se ei enää ole mahdollista, mutta ehkä juuri nyt tällä voidaan tehdä viivytystaistelua. Sen lisäksi on selvä, että meidän täytyy etsiä sitä vielä näistä kierrossa olevista tartuntaketjuista yhteiskunnasta, Vapalahti sanoo. 
Vapalahden mukaan on tärkeää, että torjuntatoimissa oltaisiin etukenossa. 
– Vaikka kaikilla on taisteluväsymystä koronan suhteen, tämä on nyt sellainen asia, että on parempi toimia nopeasti ja estää varianttien laajempi leviäminen varhaisessa vaiheessa. On myöhäistä pidätellä sitä, jos se enemmän pääsee leviämään, ja siinä vaiheessa joudutaan yhteiskuntaa sulkemaan enemmän. On kaikkien edun, myös talouden edun mukaista, että riittäviä toimia tehdään nyt.
Tutkijoiden mukaan on yhä mahdollista pysäyttää epidemian laajeneminen. 
– Edelleen uskon siihen, että se on mahdollista, mutta ilman muuta olemme jälleen kerran veitsenterällä tässä tilanteessa. Ihan varmasti tullaan parin viikon sisällä näkemään, mihin suuntaan tilanne muuttuu. Nyt kun ollaan tarkkana, näen vielä mahdollisuuden että saadaan tämä pidettyä hallinnassa, Sironen sanoo. 
**Lue myös:** 
[Viimeisimmät tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kiristääkö Suomi koronarajoituksia? Ministeriö lisäisi rajan yli liikkuvien työntekijöiden testausta – hallitus neuvottelee keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11733675)
[Tallinnasta saapuvia matkustajia ryhdytään testaamaan nyt myös laivoilla – Näytteenotto kuitenkin vapaaehtoinen](https://yle.fi/uutiset/3-11734038)
[Koronaviruksen muunnosta myös Jyväskylässä – "Virusmutaation tilannetta seurataan, eikä nyt ole yhtään varaa ruveta löysäilemään", sanoo johtajaylilääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11733803)
[Ministeri Kiuru: Koronatoimiin suunnitellaan tiukennuksia – taustalla uusi, entistä nopeammin leviävä virustyyppi](https://yle.fi/uutiset/3-11732387)
Tulipa kerran tietokone – kerro digimuistoisimmat hetkesi!
Aikamme vallankumous ei tapahtunut kadulla tai barrikadeilla, vaan se kannettiin sisään pahvilaatikossa, koottiin kirjoituspöydälle ja kytkettiin jatkojohdoilla pistokkeeseen.
Vielä 1980-luvun alussa mikrotietokoneet olivat harvinaisuus, joita näki agenttielokuvissa ja aikuisten työpaikoilla, joissa insinöörit naputtivat niitä hurjana ja tietävinä.
Vuosituhannen vaihteessa PC-tietokone oli jo melkeinpä jokakodin ylellisyys. Mitä siinä välissä tapahtui? No, ensin tapahtui lähinnä Commodore 64, tasavallan tietokoneeksi ristitty pelikone, jota markkinoitiin ovelasti tulevaisuuden sijoituksena - ja jollainen se monelle olikin.
Kuusnelonen yhtäältä herätti suomalaisnuorten peli- ja koodausinnon ja tuota kautta mahdollisti vaikkapa Nokian ja Supercellin myöhemmät uroteot.
Toisaalta sympaattinen kuutoslankku tasoitti PC-koneiden tien konttoreista kotitalouksiin ja koko perheen leikki- ja työkaluksi. Yhtäkkiä ikkunat olivat auki digimaailmaan, monessakin mielessä.
Kuinka sinä sen kaiken näit? Milloin kotiisi hankittiin tietokone, kuinka suuri sijoitus se oli ja kohtasiko se muutosvastarintaa? Kuka koneeseen sai koskea ja mitä siitä sai irti?
Mikä oli suosikkipelisi, miltä tuntui mennä ensimmäistä kertaa verkkopankkiin, mikä on ollut elämäsi digimuistoisin hetki?
Tulipa kerran tietokone-illassa kuullaan tarinoita henkilökohtaisesta digiloikasta. Mukana muun muassa kattava raportti Commodore 64:n noususta ja tuhosta. Ohjelman koodaa, lataa ja valmiiksi toimittaa Olli “Super Turbo” Haapakangas.
FBI varoittaa uusista, aseellisista mielenosoituksista Yhdysvalloissa: Valtion johtohenkilöt ovat vaarassa 
Liittovaltion poliisin FBI:n mukaan mielenosoituksia on suunniteltu Washingtonin lisäksi kaikkien osavaltioiden pääkaupunkeihin Joe Bidenin virkaanastujaispäivänä.
Yhdysvaltain presidentin virkaanastujaispäivän lähestyessä Washingtonissa moni on varuillaan. Viime viikon tapahtumille Capitol-kukkulalla ei pääkaupungissa haluta jatkoa.
– Katsotaan, mitä tapahtuu. Aion seurata uutisia ja selata Twitteriä nonstoppina, kuten kaikki muutkin, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema vapaaehtoistyöntekijä **Elizabeth Robinson**.
Konsulttina työskentelevä **Sherman Willhelm** toivoo tasapuolista kohtelua oikeuden edessä kaikille asemasta riippumatta.
– Presidentti rikkoi selvästi lakia yllyttämällä ja rohkaisemalla mellakointiin. Vaikka jäljellä on vain 10 päivää vallassa, minusta tekojen seurauksella pitäisi olla merkitystä riippumatta siitä, kuka on kyseessä, Willhelm sanoo.
Varuillaan ovat myös viranomaiset.
Iskuja suunniteltu oikeustaloihin ja hallintorakennuksiin
Uutiskanava CNN [kertoo viranomaisten ](https://edition.cnn.com/2021/01/11/politics/fbi-bulletin-armed-protests-state-us-capitol/index.html)pelkäävän, että viime keskiviikon hyökkäys kongressiin saattoi olla vasta alkunäytös presidentti **Donald Trumpin** kannattajille.
Liittovaltion poliisi FBI varoittaa aseellisista mielenosoituksista kaikkien osavaltioiden pääkaupungeissa. Niitä on viranomaisten mukaan suunniteltu seuraavan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaispäiväksi 20. tammikuuta. 
Mutta levottomuudet voivat alkaa jo aiemmin.
Mielenosoituksia koordinoiva ryhmittymä on FBI:n mukaan suunnitellut hyökkäävänsä hallintoa vastaan sekä paikallis- että liittovaltiotasolla, oikeustaloihin ja hallintorakennuksiin. Myös tuleva presidentti Biden sekä varapresidentti **Kamala Harris** ja kongressin demokraattipuhemies **Nancy Pelosi** ovat vaarassa tulla vahingoitetuiksi.
Sanomalehti New York Timesin mukaan erityisessä tarkkailussa ovat äärioikeistolaiset ryhmät.
New York Timesin haastatteleman nimettömän puolustusministeriölähteen mukaan viranomaiset varautuvat virkaanastujaispäivänä muun muassa mahdollisiin tarkka-ampujiin, itsemurhalentokoneisiin sekä yleisöä vastaan suunnattuihin drooni-iskuihin. 
Kansalliskaarti on varautunut tilanteeseen asettamalla valmiuteen jopa 15 000 sotilasta. Lauantaina kansalliskaartin vahvuus Washingtonissa on noin 10 000 sotilasta. 
Sitä, onko joukot aseistettu, ei New York Timesin mukaan ole vielä päätetty. Esimerkiksi keskiviikkona joukoilla ei ollut mukanaan lainkaan tuliaseita.
Capitol-kukkulaa vartioivat jo nyt kansalliskaartin kiertävät partiot, ja aluetta suojaamaan on pystytetty aita. Kulkureitti kongressitalolle on estetty.
Suositulle matkailunähtävyydelle Washington-monumentille pääsy on kielletty.
"Älkää tulko virkaanastujaisiin"
Uuden presidentin virkaanastujaisseremonioita on rajoitettu koronapandemian vuoksi. Tavallisesti Washingtoniin seremoniaa seuraamaan on saapunut satojatuhansia ihmisiä. 
Virkaanastujaisista vastaava komitea on yhdessä pormestari **Muriel Bowserin** kanssa kehottanut ihmisiä olemaan osallistumatta tapahtumaan.
Pormestarin huolta kaupungin turvallisuudesta ei helpota se, että kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri **Chad Wolf** erosi maanantaina. 
Eron syytä ei ole kerrottu, mutta oikeus päätti pari kuukautta sitten, että hänen nimityksensä tehtävään oli alun perin laiton.
Keskiviikkona viisi ihmistä kuoli mellakoinnissa Yhdysvaltain kongressitalossa ja sen liepeillä. Kaksi poliisia on pidätetty epäiltyinä yhteyksistään tapahtumiin, ja toistakymmentä on tutkittavana. Alueelta löydettiin polttopulloja ja muita itsetehtyjä räjähteitä.
**Lue lisää:**
[Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat](https://yle.fi/uutiset/3-11731837)
[Demokraatit haluavat Trumpin pois virastaan välittömästi – Näin he aikovat edetä](https://yle.fi/uutiset/3-11731595)
[Miten on mahdollista, että sekalainen väkijoukko valtasi yhdessä hetkessä Yhdysvaltain kongressin? Lue kolme selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11726432)
Tuore selvitys irlantilaisista aviottomien äitien laitoksista paljastaa, että laitoksissa oli kauhistuttava lapsikuolleisuus – 15 prosenttia laitoksissa syntyneistä lapsista menehtyi
Selvitystä tukevat kertomukset, joiden mukaan aviottomia naisia ja heidän lapsiaan kohdeltiin vuosikymmenien ajan huonosti.
Tuhannet lapset kuolivat katolisen kirkon ylläpitämissä aviottomille äideille suunnatuissa laitoksissa, kertoo [tiistaina Irlannissa julkaistu selvitys](https://www.gov.ie/en/publication/d4b3d-final-report-of-the-commission-of-investigation-into-mother-and-baby-homes/?referrer=http://www.gov.ie/report/#executive-summary). Tutkimuksen mukaan vuosikymmenien saatossa laitoksissa kuoli jopa 9 000 lasta.
Irlannin hallituksen teettämä selvitys tutki 18 katolisen kirkon ylläpitämää Mother and Baby Homes -laitosta.
Kyseisissä laitoksissa syntyneiden kuolleisuusluku oli 15 prosenttia, moninkertainen verrattuna laitosten ulkopuolella aviopareille syntyneisiin lapsiin, kertoo selvitys.
Selvityksen mukaan tämä todistaa sukulaisten kertomukset siitä, että laitoksissa lapsia kohdeltiin huonosti. 
Kirkon pitämiä aviottomille äideille suunnattuja laitoksia oli eri puolilla Irlantia vuosina 1920-1990. 
Laitoksissa salassa synnyttäneet äidit erotettiin lapsistaan, sillä aviottomuus oli häpeällistä. Myös raiskauksen uhrit joutuivat synnyttämään lapsensa laitoksissa. 
Selvitystyö sai alkunsa siitä, kun paikallinen historioitsija **Catherine Corless** löysi Tuamissa merkitsemättömän joukkohaudan kuusi vuotta sitten. Häntä piinasivat muistot näkemistään hyvin laihoista lapsista.
Vuonna 2017 julkaistu raportti kertoi, että yhden vuosina 1921–61 toimineen laitoksen alueelta löytyi 802 lapsen jäänteet. Lapsista nuorimmat olivat olleet kuollessaan vastasyntyneitä ja vanhimmat noin kolmivuotiaita. 
"Irlannilla oli naisvihamielinen kulttuuri"
Pääministeri **Micheal Martinin** hallitus pyysi virallisesti anteeksi skandaalin kohteeksi joutuneilta ja on luvannut taloudellista tukea kaltoinkohdelluille.
Hallitus myös tukee kaivauksia ja jäänteiden mahdollisia tunnistamisia jatkossa. 
 – Raportista käy selvästi ilmi, että Irlannilla on vuosikymmenien ajan ollut tukahduttava, sortava ja raa'asti naisvihamielinen kulttuuri, jossa naimattomien äitien ja heidän lastensa yleinen leimaaminen ryösti heiltä itsenäisyyden ja joskus myös heidän tulevaisuutensa, ministeri **Roderic O'Gorman** sanoi lausunnossaan.
**Lue lisää:**
[Leikkikentän alta löytyi lasten joukkohauta – kuinka isoäidin paljastus sai irlantilaiset menettämään luottamuksensa katoliseen kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10271503)
Ensimmäinen Rajavartiolaitoksen uusista rannikkovartioveneistä on nyt testikäytössä – Merenkurkussa alus korvaa 1970-luvulta olevan veneen 
Testit ovat käynnissä Vallgrundin merivartioasemalla. Kaikkiaan Rajavartiolaitos uusii seitsemän alusta. 
Ensimmäistä Rajavartiolaitoksen uutta rannikkovartiovenettä testataan parhaillaan Vallgrundin merivartioasemalla Mustasaaressa. 
Alus luovutettiin Vallgrundiin ennen joulua, ja talven ja kevään aikana sen kanssa harjoitellaan ja sen toimintoja testataan. Sen jälkeen vene viedään vielä telakalle ja siihen tehdään tarvittavat muutokset.
Käytössä alus on todennäköisesti myöhemmin keväällä tai alkukesällä.
Vanhempi merivartija **Arto Heinonen** kertoo, että osasyy siihen, että ensimmäisen alus saatiin juuri Vallgrundiin, ovat hyvät testausolosuhteet. 
– Meillä on hyvät jääolosuhteet tehdä jäätestejä sarjan ensimmäiselle alukselle. Käytännössä koko Rajavartiolaitoksen merellisiä toimintoja testataan, Heinonen sanoo.
Aluksen pitäisi murtaa jopa 40 senttimetrin paksuista jäätä. 
Ensimmäinen seitsemästä
Rajavartiolaitokselle tulee uusia aluksia kaikkiaan seitsemän. 
Hankinnoilla on uusitaan Rajavartiolaitoksen vanhempia aluksia ja esimerkiksi Vallgrundissa uusi kulkupeli korvaa 1970-luvun veneen. 
Samalla myös alusten väri vaihtuu maastonvihreästä ja oranssista Suomen lipun väriseksi. 
Alukset rakentaa Uudenkaupungin Työvene Oy ja kyse on yli 20 miljoonaan euron tilauksesta. 
Vallgrundissa oleva alus on maksanut kolmisen miljoonaa euroa.
Hankkeeseen on saatu rahoitusta EU:n Sisäisen turvallisuuden rahastosta. Uusia aluksia voidaan käyttää myös Euroopan rajaturvallisuusviraston operaatioissa.
"Ketterästi liikkuu"
Alumiinirunkoisella aluksella on pituutta lähes 20 metriä ja leveyttä noin viisi metriä. Painoa sillä on 48 tonnia. 
Aluksella pääsee 24 solmua ja sitä pitää liikkeessä kaksi Scanian moottoria. Molemmissa moottoreissa on 1150 hevosvoimaa.
Heinonen on päässyt jo käsittelemään alusta.
– Ketterästi liikkuu ,vaikka iso alus onkin, kertoo Heinonen.
Alus on mitoitettu kahdeksalle henkilölle eli käytännössä tämänkokoiselle miehistölle on myös makuutilat. Minimimiehistö on kolme henkilöä, mutta optimi olisi viisi. 
Isompien tilojen vuoksi alus mahdollistaa muun muassa pidemmän partioinnin laajemmalla alueella. 
Heinonen sanoo, että joissain tehtävissä uusi vene voi toimia tukialuksena.
– Se mahdollistaa sen, että merellä voidaan operoida pidempiä aikoja. Pääsemme myös oman merivartioalueemme sauma-alueille suorittamaan valvontaa ja meripelastustoimintaa.
Lähimmät merivartioasemat ovat Kokkola ja Pori.
Aluksessa on paljon uutta. Kiitosta saa muun muassa jäätutka, jonka avulla pystytään näkemään jäiden paksuus ja sen myötä myös valitsemaan ajoreittiä. 
Uutta on myös öljytutka, joka näyttää päästöt. 
Aluksen kyydissä on kesäaikaan tukeva vesijetti. Se saadaaan nopeasti laskettua veteen ja sen kanssa pystytään pelastamaan esimerkiksi veden varaan joutunut ihminen.
**Lue seuraavaksi:** 
[Suomi vahvistaa rajavalvontaa uusilla tehokkaammilla lentokoneilla – sisäministeri: koneet tärkeitä myös Itämeren öljyvahinkoihin varautumisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11714791)
[Pitäisikö rajavartijoiden nimet muuttaa numeroiksi? Rajalla uhkaillaan aiempaa enemmän, ja työntekijöiden turvallisuudesta ollaan huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11690790)
Veikkauspelien tunnistautumispakko on anonyymin rahapelaamisen loppu – samalla kertyy valtavasti dataa, joka voi helpottaa peliongelmien tunnistamista
Veikkaus suunnittelee kaiken rahapelaamisen siirtämistä tunnistautumisen taakse vuoteen 2023 mennessä.
Moni saattoi yllättyä tiistaina pelikoneen äärellä, kun hedelmäpeli ei enää kilahtanutkaan käyntiin pelkällä kolikolla tai pankkikortin vilautuksella. 
[Veikkaus veti tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-11731408)kaikki julkisten tilojen peliautomaattinsa pakollisen tunnistautumisen taakse. Jatkossa pelaamiseen tarvitaan Veikkauksen etuasiakkuus ja sen todistaminen jokaisella pelikerralla joko Veikkaus-kortilla, pelitiliin liitetyllä maksukortilla tai Veikkauksen sovelluksella.
Taustalla on Veikkauksen vastuullisuusstrategia, jolla pyritään ehkäisemään pelaamisen haittoja ja vähentämään ongelmapelaamista.
Pelaajadatasta voidaan tunnistaa ongelmapelaamista
Uudistuksen myötä Veikkaus arvioi automaateilla pelaamisen vähenevän radikaalisti, jopa sadoilla tuhansilla pelaajilla. Vain pieni osa peliautomaattien pelaajista on tähän asti käyttänyt tunnistautumista sen ollessa vapaaehtoista.
– Peliautomaatteja pelaa noin miljoona asiakasta vuodessa, ja heistä noin neljäsosa on vuoden aikana tunnistautunut vähintään kerran peliautomaatilla. Arviomme on, että kaikki eivät halua tunnistautumista tehdä, sanoo Veikkauksen kanava- ja myyntijohtaja **Jari Heino**.
Heino uskoo tunnistautumispakon karsivan pelaajajoukosta ainakin satunnaispelaajia sekä niitä, jotka haluavat jatkossakin pelata anonyyminä.
Anonyymin pelaamisen uudistus tekeekin käytännössä mahdottomaksi, ensi vaiheessa hajasijoitetuilla automaateilla ja kesällä myös pelisaleissa. Samalla se kerryttää Veikkaukselle valtavan määrän uutta dataa siitä, kuka pelaa, missä ja kuinka paljon.
Tulevaisuudessa tietoja voitaisiin hyödyntää esimerkiksi yksittäisen asiakkaan peliongelman tunnistamisessa, visioi Heino.
– Voisimmeko tunnistaa ongelmapelaamista pelaajan käyttäytymisestä ja tarjota sen kautta lisäpalveluja? Yksi vaihtoehto olisi esimerkiksi helpdesk-tyyppinen kontaktointi, jos pelaajan asiakastilillä näkyisi huolestuttavan paljon pelaamista, Heino sanoo.
Lisää keinoja pelaamisen hallintaan
Ensi vaiheessa merkittävämpää on Heinon mukaan kuitenkin se, että pelaaja voi itse seurata omaa pelaamistaan, asettaa tappiorajoja ja jopa estää tiettyjen pelien pelaamisen joko määräajaksi tai kokonaan.
Automaattipelaaja saa lisäksi aikamuistutuksen pelaamisen kestosta 15 minuutin välein. Tähän asti nämä keinot ovat olleet käytössä Veikkauksen nettipeleissä, joissa kirjautuminen on tähänkin asti ollut pelaamisen ehto. 
– Nämä toimenpiteet osuvat ensisijaisesti ongelmallisimpaan peliryhmään eli nopearytmisiin onnenpeleihin. Pelienhallintavälineitä tarjotaan asiakkaalle, mutta niiden käyttö on osaltaan asiakkaan oma valinta, Heino sanoo. 
Myös pakkoa tarvitaan, sanoo Peluuri
Peliongelmissa auttavan Peluurin yksikönpäällikkö **Inka Silvennoinen** näyttää pakolliselle tunnistautumiselle ja pelinhallintavälineille vihreää valoa yhtenä askeleena ongelmapelaamisen vähentämiseen.
Silvennoisen mukaan pelaajan itsensä asettamat rajoitukset auttavat kuitenkin lähinnä niitä ongelmallisesti pelaavia, jotka ovat jo päättäneet laittaa pelaamiselle stopin. Siksi tarvitaan myös pakkoa.
– Ongelmallisesti pelaavat, jotka eivät ole motivoituneita pelaamisen lopettamiseen, käyttävät vapaaehtoisia rajoituksia hyvin harvoin. Siksi tarvitaan myös pakollisia tappiorajoja, jotka tällä hetkellä ovat ehdottomasti liian korkeat.
Tällä hetkellä niin sanottujen korkean riskin rahapelien – siis esimerkiksi peliautomaattien – enimmäistappioraja on 2 000 euroa kuukaudessa. [Keväällä rajaa laskettiin väliaikaisest](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/veikkauksen-sahkoisen-pelipalvelun-vuorokausikohtainen-enimmaistappioraja-sailyy-500-eurossa-kuukausikohtainen-tappioraja-palaa-2000-euroon)i 500 euroon, mutta se nostettiin takaisin alkuperäiseen vuoden alussa.
Silvennoinen nostaa esiin myös huolen siitä, että pelaajista kertyvää yksityiskohtaista dataa käytettäisiin esimerkiksi pelien kohdennettuun markkinointiin tai muuten pelaamista lisäävästi.
Tämän huolen Veikkauksen Heino pyyhkisi pois. 
– Pakollisen tunnistautumisen ensisijainen tavoite on vähentää pelaamisen haittoja ja toimia vastuullisesti, ei hakea uusia markkinointikeinoja. Jo nyt meillä on digikanavassamme käynnissä kokeilu, jossa netissä paljon pelaavan pelivalikoimaa vähennetään ja pelaajaa muistutetaan pelaamisen hallinnasta, Heino sanoo.
Uusi arpajaislaki puuttumassa rahapelaamiseen
Veikkauksen omat toimet eivät ole ainoa lähivuosina rahapelaamista muuttava asia. Viime perjantaina lausuntokierrokselle lähtenyt [arpajaislain uudistusehdotus](https://valtioneuvosto.fi/-/1410869/ehdotus-arpajaislain-uudistamiseksi-lausuntokierrokselle) tarttuu rahapeliongelmiin kiinni kovalla kädellä.
Esityksessä ehdotetaan muun muassa pakollisen tunnistautumisen kirjaamista lakiin ja laajentamista niin, että kaikki rahapelaaminen raaputusarpoja myöten olisi tunnistautumisen takana vuoteen 2024 mennessä. Veikkauksen oma tavoite on jo vuodessa 2023. 
Lisäksi ministeriön työryhmä ehdottaa esimerkiksi tiukennuksia rahapelien markkinointiin ja velvollisuutta sijoittaa automaatit niin, että pelaamisen haitat olisivat mahdollisimman vähäisiä.
Veikkauksen ja muiden toimijoiden on annettava lausuntonsa helmikuun alkuun mennessä, mutta Heinon ensimmäiset ajatukset lakiehdotuksesta ovat positiivisia.
– Kaiken rahapelaamisen saaminen tunnistautumisen taakse on myös Veikkauksen tavoite, ja lakiehdotus tukee sitä. Muut yksityiskohdat katsomme rauhassa läpi, mutta vastuullisuusnäkökulmasta ehdotus näyttää hyvältä, Heino sanoo.
Automaattien sulkeminen helpotus monelle
Jos Peluurin Silvennoinen saisi päättää, peliautomaatit lähtisivät kauppakeskuksista ja huoltoasemilta kokonaan. Veikkaus on korona-aikana sulkenut automaattejaan kiihtymis- ja leviämisvaiheen kunnissa, ja se näkyy Peluuriin tulleissa yhteydenotoissa.
– Ihmisillä on ollut valtava helpotus siitä, että kaupassa voi käydä pelkäämättä retkahtavansa pelaamaan. Lakiehdotuksessa on paljon hyvää, mutta suurin pettymys oli se, että edelleen säilyy nykyisenkaltainen malli, jossa korkean riskin peliautomaatteja on runsaasti kaupoissa ja kioskeissa. 
Osana omia vastuullisuustoimiaan Veikkaus on jo poistanut lähes 8 500 hajasijoitettua automaattia ja asetellut automaatteja niin, että yhdessä toimipisteessä niitä voi olla enintään neljä. Veikkauksen mukaan 70 prosentissa pelipaikoista automaatteja on enää 1–2. 
Yhdessä automaattien vähentäminen, tunnistautumispakon toteuttamisen ja pelinhallintavälineiden tuominen asiakkaan käyttöön vähentävät Veikkauksen tuottoja noin 300 miljoonaa euroa vuodessa ja sitä kautta valtion tuloutusta noin 200 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
[Koronaeristys sai ihmiset pelaamaan – suomalaiset käyttävät digipeleihin yli seitsemän tuntia viikossa ja se on ennätyksellistä](https://yle.fi/uutiset/3-11638827)
[Velkaneuvonnassa pelätään peliongelmien lisääntyvän korona-aikana – "Peliriippuvuus koskee mattimeikäläisiä, ja heitä on paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11626345)
[Korona pisti suomalaisten rahapeleille stopin – riittävätkö Veikkauksen uudistukset hillitsemään pelihaittoja, kun automaatit avataan taas?](https://yle.fi/uutiset/3-11443248)
[Rahapeliautomaatit voisi poistaa kaupoista tai kehittää mallia Norjan tiukan sääntelyn suuntaan, katsoo pelaamisen haittoja arvioinut ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11609648)
Pöpperöpyörre, talvitornado vai tiskirättiturbulenssi? Toini-pyry sai monta lempinimeä – meteorologi siunaa vain harvat sääotsikot
Lumelle on suomen kielessä runsaasti sanoja etenkin murteessa, mutta myös uusia kuvailevia sanoja syntyy jatkuvasti.
Suomalaisen jutustelun peruspilari ja kahvipöytäkeskustelujen ikiaihe on tietysti sää. 
Eipä siis ihme, että kun Radio Suomen Yle Helsingin iltapäivä pyysi kuulijoita kertomaan, millä nimellä tiistain myräkkää voisi kutsua, sinkoilivat ehdotukset studioon, kuin lumipallot konsanaan. 
Nimipäiväkalenterin mukaan pääkaupunkiseutua ja eteläistä Suomea piiskaava myräkkä sai nimen Toini. 
Tosin eräs kuulija olisi mieluusti halunnut pyrylle saman tien kokonaisen nimen, jolloin se olisi hänen mielestään voinut olla vaikkapa _Toini Tuisku_. 
Useat kuulijat olivat tykästyneet perustermiin _pyry._ 
– _Pyry_ on mielestäni yksi ihanista, kuvailevista suomalaisista sanoista, kuten myös esimerkiksi _loska_ tai se, että _sataa jalkarättejä_, kuulija viesti Yle Helsingin studioon.
Kinoksiin hautautuvaa maisemaa katsellessaan kuulijat ehdottivat myös nimiä _pöpperöpyörre,_  _talvitornado_ ja _tiskirättiturbulenssi._
Kun itäsuomalaisittain muistutettiin myös sanasta _tuprakka,_ kiirehti Lapista kotoisin oleva kuulija toteamaan, että kyseeessä on ihan perus _lumipyry,_ ja siten perinteinen suomalainen _talvikeli_.
_Hyrskyn myrsky_ kuvaisi keliä hyvin, ehdotti eräs kuulija.
– Nythän tämä lumimyräkkä on oikein _lumirötäkkää_ ja eteen voidaan laittaa laatusanoja tarpeen mukaan, sanoi toinen.
Osassa ehdotuksia oli mukana runollisuutta, kuten sanoissa _lumettaa_ tai _lumestelu_.
Valkoinen kurittaja on jo klassikko
Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen mukaan suomen kielen lumeen liittyvä sanasto on rikasta etenkin murteiden osalta. 
Lunta voi _haituilla_ tai _hidellä_ tai se voi olla _höhhölunta_ tai _höytelöä_, [Kotus kertoo](https://www.kotus.fi/nyt/kotus-vinkit/viikon_vinkkien_arkisto_%282015-2019%29/viikon_vinkit_2018/lumi_sanoissamme.29023.news).
Yksi Radio Suomen kuulija muistutti myös lööpeistä tutusta termistä.
– Vanha, mutta paras: _valkoinen kurittaja_.
Ylen meteorologi **Anniina Valtonen** sanoo, ettei enää lue lööppien sääotsikoita, joissa käytetään monesti värikynää. 
– En muista miltä vuosilta nämä _käristyskupolit_ ja _lumi-infernot_ ovat, nämä ovat jääneet mieleen, mutta ne eivät ole meteorologisia termejä, Valtonen nauraa.
Tänä vuonna mediassa ovat myös vilahtaneet lausahdukset _Pietarin lumitykki_, _superpakkanen_ ja _jäärouva, joka kiristää otettaan Suomesta_.
– Näissä on hienosti otsikoihin peitelty oikeita säätermejä, Anniina Valtonen sanoo.
Tosin Valtosen mukaan Pietarin lumitykki posottaa lumet Ruotsiin. Narvasta, Virosta, kaakkoistuulella lumet tulevat Helsinkiin. 
– Lumitykki on oikeasti “lake snow effect”, eli talvinen rannikkokonvergenssi-ilmiö, mutta hyväksyn sanan lumitykki, Valtonen toteaa. 
Siis, kun Suomenlahti on sula ja sen päälle tulee kylmää ilmamassaa, joka nappaa kosteutta merestä, syntyy nousuvirtauksia ja lumikuuroja, jotka ajautuvat rannikolle, meteorologi selventää.
Myös kansainvälisessä mediassa on omat lempiterminsä lumimyrskyille. 
Ainakin yhdysvaltalaisessa mediassa tutuimpia ovat _snowmageddon_, _snowpocalypse_ ja _snowzilla._ Sanoilla viitataan katastrofielokuva Armageddoniin, maailmanloppuun sekä elokuvahirviö Godzillaan. 
Sen sijaan Suomesta käsin olemme ehkä opettaneet maailmalle termin _snowhow_ eli lumiosaaminen. 
Sitä tarvitaan, jotta elämä täällä pohjolassa rullaa _nuoskassa_, _pyryssä_, _hötölumessa_ ja _umpihangessa_.
_Millä nimellä sinä lumipyryä kutsut? Voit keskustella aiheesta 13.1. klo 23:een asti._
Spaceship Earth, Silent Running, Withnail & I, Bob Dylan, Hannibal Lecter... Teemalauantait tähtäävät kauas loppukeväällä 2021
Loppukeväällä Teeman lauantai-illoissa soivat Pet Shop Boys, A Song Called Hate, Bob Dylan ja Laika & The Cosmonauts. Muistelemme vuoden 1991 suuria elokuvatapauksia ja lähdemme lopuksi avaruuteen.
Juttuun on päivitetty toukokuun ohjelmisto.
Totisesti! Helmikuussa Teemalla ja Areenassa kuullaan maailman parasta gospelia, kun konserttielokuva _Amazing Grace_ saa tv-ensi-iltansa. Vuonna 1972 kuvatun, mutta ihmeellisten vaiheiden jälkeen vasta vuoden 2018 lopulla valmiiksi saatetun elokuvan tähti on – korkeampien voimien lisäksi – **Aretha Franklin**, parhaimmillaan, juurillaan. Los Angelesin baptistikirkossa soulin kuningatarta säestää Southern California Community Choir.
Tammikuussa perehdytään outlaw-kantrin legendan **Blaze Foleyn** elämään fiktiona ja faktana. **Ethan Hawken** ohjaaman tuoreen _Blaze_-elokuvan lisäksi nähdään rakkaudella ja pieteetillä pitkään tehty dokumentti _Blaze Foley, jeesusteippimessias_.
Teemailtojen muissa dokumenteissa yksityisetsivän apuri särkee sydämet, myös omansa, chileläisessä hoitokodissa (_The Mole Agent_ eli _Salainen agentti vanhainkodissa_), jäljittelemätön näyttelijä **Harry Dean Stanton** laulaa ja muistelee, ja **Scotty Bowers** juoruilee Hollywoodin kulta-ajan salaisesta historiasta. Näiden dokumenttien pareina nähdään elokuvat _Nebraska_, _Paris, Texas_ ja _Hätä ei lue lakia_.
Helmikuussa matkataan 1970-luvun New Yorkiin, jossa **Halston** oli muodin suuri nimi ja _Studio 54_ yökerho, jonne pyrkivät kaikki jotka olivat tai halusivat olla jotakin. Kummankin säkenöivä tarina päättyi karusti.
Maaliskuussa perehdytään taiteen visionäärinaisiin 1900-luvun alun **Hilma af Klintistä** 2000-luvun **Marina Abramoviciin** ja **Shirin Neshatiin**.
Brittinäyttelijöiden aateliset **Maggie Smith**, **Judi Dench**, **Eileen Atkins** ja **Joan Plowright** viettävät yhdessä hurmaavaa teehetkeä dokumenttielokuvassa _Nothing Like A Dame_. Aatelista iltaa jatkaa **Ian McKellen**, sekä pimeää valoa loistavana fasistisena Richard III:na että omana ihastuttavana itsenään.
Myös lauantai-iltojen musiikkidokumenteissa kuuluu vahvana naisten ääni: aiheena ovat rockin edelläkävijät **Suzi Quatro**, **Joan Jett** ja **The Go-Go’s**.
Kevään lauantai-iltojen muita musiikintekijätähtiä ovat **Jacques Brel**, **Michel Legrand** ja **Chuck Berry**. Luvassa siis parasta chansonia, haikeita elokuvasäveliä ja rock'n'rollin ydinmehua.
Kirjailija **Truman Capoten** elämää tutkitaan sekä faktana että fiktiona. **Wim Wendersin** jättityö, kaikkien aikojen road movie ja tulevaisuuskuvitelma _Maailman ääriin_ nähdään ensi kertaa koko kestossaan Suomessa.
Vappupäivän ilta vietetään **Pet Shop Boysin** seurassa. Ensin nähdään 30 vuotta “kateissa” ollut, nyt restauroitu surrealistinen pop-elokuva _It Couldn’t Happen Here_, sitten päästään popduon vuoden 2018 keikalle Royal Opera Houseen.
Toukokuussa muistellaan kahta vuoden 1991 suurta elokuvatapausta, _Uhrilampaita_ ja _Thelmaa & Louisea_, perehdytään HandeMade Films -elokuvastudion värikkääseen historiaan ja hämmästellään Islannin euroviisutarinaa 2019.
Lopuksi suunnataan kohti avaruuksia niin maan päällä kuin taivaassa. Uudet seikkailut odottavat!
Tammikuu alkoi saman syntymäpäivän (8.1.) jakavien **David Bowien** ja **Elvis Presleyn** seurassa. _Labyrintti_-elokuva, dokumentit _David Bowien ensimmäiset vuodet_ ja _Cracked Actor_ sekä Elvis-illan anti _The King_ ja _Elvis ´68 Comeback Special_ ovat [katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-312) vielä 15.1. asti.
Lauantai-illat Teemalla alkavat aina kello 20. Musiikkidokumenttien ja Teemalauantaiden keskinäinen esitysjärjestys vaihtelee aiheen ja illan mukaan. Kaikki ohjelmat ovat katsottavissa myös Areenassa – toiset kaksi viikkoa, toiset kaksi vuotta, esityssopimusten mukaan.
Teemalauantai: Hollywood kaapissa
**16.1. klo 20–23.10**
Teemaillassa elokuvakaupungin vähemmän tunnettua seksuaalihistoriaa Scotty Bowersin juoruilemana sekä Hollywoodin kulta-ajan anarkistinen komediaklassikko, jossa röyhelöyöpaitaan pukeutunut Cary Grant ilmoittaa: "I just went gay all of a sudden!"
Hollywoodin salainen historia
Scotty Bowers on Hollywood-legenda, mutta salainen sellainen: hänen työnsä oli välittää filmitähdille seksuaalisia palveluksia. Tämä ura alkoi 1940-luvulla ja jatkui 1980-luvulle saakka. Dokumenttielokuva kertoo Scottysta ja hänen kuuluisista asiakkaistaan. Ohjaus Matt Tyrnauer. Ensiesitys. (Scotty and the Secret History of Hollywood) 
**Areenassa 30.11.2022 asti**
Hätä ei lue lakia
Energinen screwball-komediaklassikko. Monenlaisia tilanteita syntyy rikkaasta perijättärestä, hajamielisestä professorista, leopardista, terrieristä ja brontosauruksen luista. Ohjaus Howard Hawks. Pääosissa Katharine Hepburn, Cary Grant. (Bringing Up Baby, USA 1938)
**Areena 90 vrk**
Teddy Pendergrass: If You Don’t Know Me
**16.1. klo 23.10**
Traaginen auto-onnettomuus katkaisi samettiäänisen soul-laulajan Teddy Pendergrassin (1950–2010) tien tähtiin vuonna 1982. Halvaantuminen ei kuitenkaan merkinnyt uran loppua: Pendergrassin paluu lavoille tapahtui miljardin katsojan edessä Live Aidissä. Dokumenttielokuvan on ohjannut Olivia Lichtenstein. (USA 2018) (12) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Blaze Foley, countryn suuri tuntematon
**23.1. klo 20–23.20**
Outlaw-countryn salaperäinen sankari, mainetta ja menestystä pakoillut Blaze Foley (1949–89) on aiheena sekä tuoreessa fiktioelokuvassa että vuosikausien työn tuloksena syntyneessä dokumenttielokuvassa.
Blaze
Ethan Hawken ohjaama elokuva Blaze Foleysta, jonka ura ja yksityiselämä tekivät hänestä monien kolhujen kautta “kauniin luuserin.” Elokuva perustuu Foleyn elämänkumppanin Sybil Rosenin muistelmiin. Pääosissa Ben Dickey, Alia Shawkat, Charlie Sexton, Josh Hamilton ja Kris Kristofferson. Ensiesitys. (USA 2018) (12)
**Areena 14 vrk**
Blaze Foley, jeesusteippimessias
Michael David Fuller, taiteilijanimeltään Blaze Foley, oli omaleimainen amerikkalainen laulaja-lauluntekijä, kapinallinen arjen runoilija, joka eli puumajassa rakastettunsa kanssa ja hukkasi ties kuinka monet äänitteensä. Blaze Foley ei koskaan saavuttanut – eikä halunnut – kaupallista menestystä. Hän kuoli niin kuin oli elänyt, puolustaessaan heikompaansa. Merle Haggardin mielestä se luoti vei Blazen suoraan taivaaseen. Dokumenttielokuvan on tuottanut ja ohjannut Kevin Tripplet. Ensiesitys. (Blaze Foley: Duct Tape Messiah, USA 2011)
**Areena 2 vuotta**
Rock'n'Roll High School
**23.1. klo 23.35**
Kapinalliset nuoret valtaavat Ramones-yhtyeen avulla lukionsa ahdasmieliseltä johdolta. Roger Cormanin tuottama teinileffa on enemmän söpö kuin kapinallinen, joidenkin mielestä suorastaan kökkö, mutta se on kulttikamaa Ramonesin ansiosta. Ohjaus Allan Arkush. (USA 1979) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Riskiryhmää
**30.1. klo 20–23.20**
Teemaillassa sydäntäsärkevä dokumenttielokuva vanhainkodin asukkaista sekä samoin sydämeenkäyvä Nebraska-elokuva.
Salainen agentti vanhainkodissa
Chileläinen yksityisetsivä palkkaa iäkkään herrasmiehen vakoilemaan vanhainkodissa, jossa omaiset epäilevät asukkaiden tulevan kohdelluksi huonosti. Kuvausryhmä haluaa leikkiä film noir -muodolla. Lopputuloksena on hauska, liikuttava ja lopulta sydäntäsärkevä dokumenttielokuva vanhenemisesta ja yksinäisyydestä, ehdottomasti yksi vuoden parhaista. Ohjaus Maite Alberdi. Ensiesitys. (El agente topo / The Mole Agent, Chile 2020)
**Areena 25.1. alkaen 2 vuotta**
Nebraska
Iäkäs, äreä Woody uskoo voittaneensa arpajaisissa ja lähtee poikansa kanssa hakemaan miljoonapottia neljän osavaltion päästä. Alexander Paynen elokuvahelmi keräsi kuusi Oscar-ehdokkuutta, ja Bruce Dern sai parhaan näyttelijän palkinnon Cannesista. Muissa pääosissa Will Forte, June Squibb, Stacy Keach ja Bob Odenkirk. Ensiesitys Ylessä. (USA 2013) (7)
**Areena 14 vrk**
Taken by Storm: Hipgnosis ja levynkansien taide
**30.1. klo 23.20**
”Hipgnosis on levynkansitaiteen Beatles.” Hipgnosis-ryhmän toinen perustaja Storm Thorgerson (1944–2013) oli maailman tunnetuimpia levynkansien suunnittelijoita. Stormin ura alkoi Pink Floydin musiikillisten ideoiden visualisoijana 1960-luvun Lontoossa. Dokumenttielokuvan luomistyöstä taiteen, bisneksen ja teknologian rajamailla ohjasi Roddy Bogawa. Mukana muun muassa David Gilmour, Robert Plant ja Peter Gabriel. (Taken by Storm: The Art of Storm Thorgerson and Hipgnosis, USA 2013) (Uusinta.)
**Areena 30 vrk**
Ilta Donnerin kanssa
**6.2. klo 20–24**
Jörn Donnerille omistetussa illassa esitetään John Websterin uusi dokumentti _Donner – Privat_, _Jörnin juhla_ -keskusteluohjelma ja _Armi elää!_ -elokuva. [Lue lisää Donner-illan ohjelmista.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307168)
Teemalauantai: Say Aretha! Say Amen!
**13.2. klo 20–23.10**
Gospel-ilta. Tämän musiikin ja näiden esitysten voimasta ateistikin huutaa aamen!
Amazing Grace
Aretha Franklin parhaimmillaan. Taivas siis rajana! Soulin kuningattaren kaksi gospel-konserttia Los Angelesin baptistikirkossa vuonna 1972 taltioitiin elokuvaksi, mutta kesti liki 50 vuotta ennen kuin elokuva saatiin katsojien eteen. Lopputulos on sensaatiomaisen hieno. Aamen! Ohjaus Sydney Pollack (1972) ja Alan Elliott (2018). Ensiesitys.
**Areena 90 vrk**
Say Amen, Somebody!
Runsaasti musiikkia sisältävä dokumentti gospelin historiasta, merkityksestä sekä vaikutuksesta amerikkalaiseen musiikkiin ja kulttuuriin ylipäätään. Gospelin tarinaa kertovat sen parhaat asiantuntijat eli gospel-laulajat ja -legendat Thomas A. Dorsey ja Willie Mae Ford Smith. Ohjaus George Neirenberg. Tämä on jo itsekin legendaarisen, nyt restauroidun dokumenttielokuvan ensiesitys. (USA 1982)
**Areena 8.2. alkaen 2 vuotta**
Teemalauantai: New York, New York!
**20.2. klo 20–23.20**
Lauantai-iltaa vietetään 1970-luvun New Yorkin glamorööseissä ja skandalööseissä seurapiireissä.
Halston – 70-luvun muodin supertähti
Amerikkalainen Halston (1932–1990) valloitti moderneilla vaatteillaan 1970-luvun muotimaailman, Manhattanin seurapiirit ja erityisesti Studio 54:n jetsetin. Dokumenttielokuva kertoo Halstonin huimasta noususta huipulle mutta myös muotibisneksen ja rahamaailman raadollisesta puolesta, joka johti siihen, että Halston menetti 1980-luvulla oman muotitalonsa ja nimensä. Glamoröösiä ja dekadenttia 70-lukua symboloinutta Halstonia muistelevat muun muassa Liza Minnelli ja Marisa Berenson. Ohjaus Frédéric Tcheng. Ensiesitys. (Halston, USA 2019)
**Areena 1.2.–30.9.2021**
Studio 54
New Yorkin Manhattanilla sijainnut Studio 54 oli 1970-luvulla maailman kuuluisin yökerho ja koko tuon hedonistisen vuosikymmenen symboli. Sen perustajat, ystävykset Ian Schrager ja Steve Rubell, onnistuivat nousemaan tuntemattomuudesta New Yorkin yöelämän huipulle. Dokumenttielokuva palaa neljän vuosikymmenen taakse ja kertoo legendaarisen diskon skandaalinkäryisen tarinan. Ohjaus Matt Tyrnauer. (USA 2018) (Uusinta.)
**Areenassa 30.9.2021 asti**
Joan Jett: Bad Reputation
**20.2. klo 23.20**
I love rock'n'roll! Dokumenttielokuva kitaristi Joan Jettistä, joka on niin paljon muutakin kuin megahittinsä. Jett on kulkenut 1970-luvun The Runawaysin ajoista alkaen omaa tietään, ilman kompromisseja, esikuvana nuoremmille musiikintekijöille. "She will kick your ass, and you'll love her all the more for it." Ohjaus Kevin Kerslake. (Bad Reputation: Joan Jett, USA 2018) (Uusinta.)
**Areenassa 31.10.2021 asti**
The Go-Go’s
**27.2. klo 20**
We got the beat! Los Angelesin punk-kuvioista maailmanmaineeseen ponnistaneen The Go-Go's -yhtyeen tarina. "Me olimme ensimmäinen tyttöbändi, joka teki omat biisinsä, soitti itse ja menestyi." Dokumenttielokuva kertoo paitsi musiikista, energiasta ja luovuudesta myös tyttöjen välisestä ystävyydestä, joka joutui menestyksen huumassa koville. Ohjaus Alison Ellwood. Ensiesitys. (USA 2020)
**Areena 22.2.–31.10.2022**
Teemalauantai: Harry Dean Stanton
**27.2. klo 21.40–1.10**
Näyttelijä Harry Dean Stanton (1926–2017) päähenkilönä ikonisimmassa elokuvaroolissaan sekä intiimissä dokumenttielokuvassa.
Harry Dean Stanton: Partly Fiction
Tunnelmallinen, intiimi muotokuva näyttelijä Harry Dean Stantonista, mukana myös sydämeenkäypiä lauluesityksiä. Ohjaus Sophie Huber. Ensiesitys. (2013)
**Areena 22.2. alkaen 15 kk**
Paris, Texas
Neljä vuotta kateissa ollut mies palaa ihmisten ilmoille ja yrittää luoda uudelleen suhteet poikaansa ja tämän äitiin. Sam Shepardin tekstiin pohjautuva, Ry Cooderin musiikilla silattu road movie voitti Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon. Pääosissa Harry Dean Stanton, Nastassja Kinski, Dean Stockwell ja Hunter Carson. Ohjaus Wim Wenders. (Saksa 1984)
**Areena 45 vrk** 
_Harry Dean Stanton nähdään myös elokuvassa Lucky, joka esitetään su 28.2. klo 13.30.
Lisää Wim Wendersiä Teemalauantaissa 17.4._
Suzi Q
**6.3. klo 20**
Rock’n’rollin todellinen edelläkävijä, nahkahaalariin pukeutunut 70-luvun jytäkuningatar Suzi Quatro on saapunut vaatimaan kruunuaan. 53 vuotta musiikkia tehneestä, yhä basson varresta tiukasti kiinni pitävästä detroitilaismuusikosta kertovan dokumenttielokuvan on ohjannut Liam Firmager. Suzi Quatron faneiksi tunnustautuvat muun muassa Deborah Harry, Tina Weymouth, Joan Jett, Donita Sparks, Kathy Valentine, Wendy James, Henry "Fonzie" Winkler ja Alice Cooper. Ensiesitys. (Australia 2020)
**Areena 22.2.–30.12.2021**
Teemalauantai: Visionäärit
**6.3. klo 21.45–0.20**
Aikaansa edellä olleiden ja yhä olevien naistaiteilijoiden ilta, sopivasti naistenpäivän kynnyksellä.
Hilma af Klint – ilmeisen tuolla puolen
Abstraktin taiteen pioneereiksi luultiin pitkään miehiä – Kandinskya, Mondriania, Malevitšia, Kupkaa. Nykyään tiedämme enemmän: abstraktin taiteen äiti oli ruotsalainen Hilma af Klint (1862–1944). Uusi dokumenttielokuva sijoittaa Klintin ansaitsemalleen paikalle taidehistoriassa ja vangitsee kuviin Klintin maalausten ajattoman, hengellisen tunneskaalan. "Vuoden parhaita dokumentteja", kiittää Episodi. "Täynnä kiihkoa", ylistää Anna-lehti. Ohjaus Halina Dyrschka. Ensiesitys. (Beyond the Visible: Hilma af Klint, Saksa 2019)
**Areena 1.3. alkaen 90 vrk**
Body of Truth
"Mieli voi valehdella, mutta ruumis ei." Dokumenttielokuva neljästä taiteilijasta, jotka tutkivat ja haastavat töissään yleisiä käsityksiä seksuaalisuudesta, kivusta, väkivallasta, henkilökohtaisuudesta ja politiikasta. Heille oma keho on taiteen tekemisen väline. Eri kulttuureista ja taustoista tulevat oman tiensä kulkijat ovat Shirin Neshat, Marina Abramović, Sigalit Landau ja Katharina Sieverding. Ohjaus Evelyn Schels. Ensiesitys. (Saksa 2019)
**Areena 1.3. alkaen 15 kk**
Teemalauantai: Näyttelijöiden aatelia
**13.3. klo 20–0.30**
Teemalauantai vietetään parhaiden brittinäytteliöiden mainiossa seurassa.
Nothing Like A Dame
Aateloidut näyttelijät, Britannian kansallisaarteiksikin kutsutut Maggie Smith, Judi Dench, Eileen Atkins ja Joan Plowright juovat teetä, muistelevat menneitä, puhuvat elokuvista ja taiteesta – ja hurmaavat kuulijansa. Ohjaus Roger Michell. Ensiesitys. (Britannia 2018) 
**Areena 8.3.–31.12.2021**
Richard III
Ian McKellen loistaa vallanhimoisena Gloucesterin herttuana, joka raivaa verisesti vastustajat tieltään matkalla valtaistuimelle. Shakespearen näytelmä on siirretty 1930-luvun kuvitteelliseen, fasistiseen Englantiin. Ohjaus Richard Loncraine. Muissa rooleissa Annette Bening, Robert Downey Jr, Nigel Hawthorne, Kristin Scott Thomas, Maggie Smith. (Britannia 1995) (Uusinta.)
**Areena 90 vrk**
Ian McKellen, näyttelijä
Henkilökuva suurenmoisesta brittinäyttelijästä Ian McKellenistä. Shakespeare-tulkki, Gandalf-velho ja LGBT-aktivisti on tämän viihdyttävän ja viisaan dokumenttielokuvan itseoikeutettu kertoja ja päähenkilö. Ohjaus Joe Stephenson. (McKellen: Playing the Part, Britannia 2017) (Uusinta.)
**Areena 31.12.2021 asti**
Teemalauantai: Toisenlaisia naiskuvia
**20.3. klo 20–23**
Kaksi upeaa, ennakkoluuloja ravistelevaa dokumenttielokuvaa, kaksi erilaista elämää. Ylen Dokkarifestivaalin ohjelmistoa.
Maddy the Model
Dokumenttielokuva australialaisesta sometähdestä ja mallista Madeline Stuartista, joka hurmasi New Yorkin muotiviikon kävijät vuonna 2015. Maddyllä on Downin oireyhtymä ja 700 000 Facebook-fania. Samalla kun median kiinnostus syttyy, monia muotialan rajoja ja tabuja rikotaan, ja Maddyn unelmat alkavat toteutua. Vai alkavatko? Maddyn elämää neljän vuoden ajan seuranneen dokumentin ohjasi Jane Magnusson. Ensiesitys. (Ruotsi 2020)
**Areena 15.3.–31.12.2022**
Self Portrait
Kansainvälistä mainetta kerännyt valokuvaaja, anoreksiasta kärsinyt Lene Marie Fossen lopetti syömisen kymmenvuotiaana ja menehtyi 33-vuotiaana. Koko lyhyen uransa ajan hän valokuvasi omaa vartaloaan. Dramaattisilla ja järkyttävillä kuvillaan Fossen halusi poistaa anoreksiaan liittyvää hiljaisuutta ja häpeää. Syvältä riipaisevan dokumenttielokuvan ohjasivat Katja Hogset, Margreth Olin ja Espen Wallin. Ensiesitys. (Selvportrett, Norja 2020)
**Areena 15.3.–31.12.2022**
Ella Fitzgerald: Just One of Those Things
**20.3. klo 23**
Leslie Woodheadin dokumenttielokuva kertoo jazzlaulaja Ella Fitzgeraldin (1917–1996) elämästä ja ainutlaatuisesta urasta, joka alkoi Harlemin Apollo-teatterin amatööri-illassa 1934. Ellaa muistelevat muun muassa hänen poikansa Ray Brown Jr, musiikintekijät Smokey Robinson, Jamie Cullum, Laura Mvula ja Tony Bennett sekä Norma Miller, joka istui katsomossa, kun 16-vuotias Ella astui ensi kertaa elämässään estradille Apollossa. (Britannia 2019) (U)
**Areena 22.2.–22.4.**
Jacques Brel ja elämän jano
**27.3. klo 20**
Belgiassa syntynyt, mutta pääasiassa Ranskassa vaikuttanut chanson-legenda Jacques Brel (1929–78) oli monipuolinen taiteilija, jonka laulut kertovat elämän koko kirjosta, romanttisesta rakkaudesta elämän tummempiin hetkiin. Dokumenttielokuva perehtyy Brelin värikkääseen elämään ja taiteeseen rikkaan arkistomateriaalin kautta. Ohjaus Philippe Kohly. Ensiesitys. (Jacques Brel, fou de vivre, Ranska 2017)
**Areena 27.3. alkaen 2 vuotta**
Teemalauantai: Chuck Berry
**27.3. klo 21.55–0.30**
Rock’n’rollin pioneerille omistettu ilta.
Chuck Berryn parhaat
Koostedokumentti Chuck Berryn parhaista biiseistä ja niiden esityksistä vuosikymmenten varrelta, esiintyjinä legendan itsensä lisäksi rockin aatelia Beatlesistä Bruce Springsteeniin. Ensiesitys. (Chuck Berry: Brown Eyed Handsome Man, USA 2020)
**Areena 2 kk**
Chuck Berry
Rock’n’rollin peruskivi Chuck Berry (1926–2017) on tämän pitkän dokumenttielokuvan aiheena. Ohjaaja Jon Brewer on päässyt tutkimaan legendan elämää ja uraa ainutlaatuisen läheltä. Mukana on myös Chuck Berryn monia kuuluisia faneja John Lennonista ja Keith Richardsista Alice Cooperiin. (USA 2019) (U)
**Areena 30 vrk**
Teemalauantai: Michel Legrand
**3.4. klo 20–23.50**
Ranskalainen ilta on omistettu elokuvasäveltäjä Michel Legrandille (1946–2019).
Michel Legrand, elokuvamusiikin mestari
Dokumentti Michel Legrandista (1946–2019), yhdestä elokuvamusiikin suurimmista mestareista, Cherbourgin sateenvarjojen iki-ihanien sävelten luojasta. Ohjaus Grégory Monro. Ensiesitys. (Michel Legrand, sans demi-mesure, Ranska 2018)
**Areena 29.3. alkaen 9 kk**
Cherbourgin sateenvarjot
Michel Legrandin iki-ihanin sävelin soiva haikea musikaaliklassikko, jossa kaupanmyyjä rakastaa köyhää mekaanikkoa vaikka äiti patistaa rikkaisiin naimisiin. Pääosissa Catherine Deneuve, Nino Castelnuovo. Ohjaus Jacques Demy. (Les Parapluies de Cherbourg, Ranska 1964) 
**Areena 29.3. alkaen 90 vrk**
Cleo viidestä seitsemään
Ranskan uuden aallon mestariteos kertoo kahdesta tärkeästä tunnista laulajattaren elämässä. Ohjaus Agnès Varda. Pääosissa Corinne Marchand, Antoine Bourseiller ja Michel Legrand, joka teki myös elokuvan musiikin. (Cleo de 5 à 7, Ranska 1962) 
**Areena 3.4. alkaen 30 vrk**
Tanssien vapauteen
**10.4. klo 20**
Sylvie, Lili, Sophia, Annie ja Malika, viisi naista Marseillen vankilassa. Huippukoreografi Angelin Preljocaj tarjoaa heille mahdollisuuden löytää ja vapauttaa itsestään uusia puolia. Kukaan naisista ei ole aiemmin tanssinut, mutta Preljocaj ohjaa heille koreografian, joka neljän kuukauden vaativan harjoittelujakson jälkeen viedään yhdessä maineikkaalle tanssifestivaalille Montpellieriin. Prix Italia -palkinnon saaneen dokumentin on ohjannut Valérie Müller. Ensiesitys. (Danser sa peine, Ranska 2019)
**Areena 2 vuotta 5.4. alkaen**
_Teema tanssii -kokonaisuuden avausohjelma._
Teemalauantai: Truman Capote
**10.4. klo 21–**
Uusi dokumentti ja Oscarilla palkittu elokuva kertovat amerikkalaiskirjailijan tarinan.
Kylmäverisesti Truman Capote
Truman Capoten tunnetuimpiin teoksiin kuuluvat Aamiainen Tiffanylla ja Kylmäverisesti. Ainutlaatuisen arkistomateriaalin sekä ystävien ja vihollisten haastattelujen kautta tutustumme Capoten värikkääseen persoonaan ja vaiherikkaaseen elämään. Tämä uusi dokumenttielokuva on myös kertomus seurapiireistä, juoruista, ystävyydestä ja sen pettämisestä, menestyksen paineista sekä kirjasta joka ei koskaan syntynyt. Ohjaus Ebs Burnough. Ensiesitys. (The Capote Tapes, Britannia 2019)
**Areena 5.4. alkaen 2 vuotta**
Capote
Truman Capote lukee maanviljelijäperheen murhasta ja matkustaa länteen seuraamaan syyllisten ajojahtia, mikä johtaa kuuluisan Kylmäverisesti-kirjan syntyyn. Philip Seymour Hoffman sai nimiroolista Oscar-palkinnon. Muissa pääosissa Catherine Keener, Clifton Collins Jr., Mark Pellegrino ja Chris Cooper. Ohjaus Bennett Miller. Ensiesitys Ylessä. (USA 2005)
**Areena 7 vrk**
**[Teemalauantai: Maailman ääriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-310026)**
**17.4. klo 20–0.40**
Maailman ääriin on ohjaaja Wim Wendersin magnum opus, 30 vuotta sitten syntynyt kuvitelma vuosituhannen vaihteesta. Mittasuhteiltaan (4 tuntia 47 minuuttia!) se on kaikkien aikojen road movie, samalla ylistyslaulu kuvan ja elokuvan voimalle ja vaaroille. Suurkaupunkien syke, teknologinen kehitys, alitajunta ja unet kietoutuvat yhteen tarinassa naisesta, lainsuojattomista, CIA:n agenteista ja satelliitista. Suuri kertomus päätyy maailmanlopun äärelle. Elokuva nähdään nyt restauroituna koko pituudeltaan televisiossa – mahdollisesti ensi kertaa koko Euroopassa! Pääosissa William Hurt, Solveig Dommartin, Sam Neill, Max von Sydow, Rüdiger Vogler, Ernie Dingo ja Jeanne Moreau. 11 maassa eri puolilla maapalloa kuvattuun elokuvaan tekivät musiikkia muun muassa Talking Heads, R.E.M., Patti Smith, Nick Cave, Lou Reed, U2, Can ja Julee Cruise; artisteja pyydettiin kuvittelemaan millaista musiikkia he tekisivät 10 vuoden kuluttua. Ensiesitys. (Bis ans Ende der Welt / Until the End of the World, Saksa/Ranska/Australia/USA 1991)
**Areena 45 vrk**
Teemalauantai: Romantiikkaa!
**24.4. klo 20–23.15**
Teemaillan aiheena romanttinen komedia, tuo lajityypeistä rakastetuin – ja vähätellyin.
Romantic Comedy
Sadoista elokuvanäytteistä koottu puhelias dokumentti käsittelee yleisön rakastamaa mutta kriitikoiden hylkimää lajityyppiä, romanttista komediaa. Näytteet tunnetuimmista “romcomeista” ja moniääninen kommenttiraita vievät aikamatkalle rakkauden, romanssien ja parisuhteiden maailmaan. Stereotypioihin nojaavassa lajityypissä on viime vuosina nähty myös poikkeavia henkilöhahmoja ja tarinoita. Ohjaus ja musiikki Elizabeth Sankey. Tv-ensiesitys. (Britannia 2019)
**Areena 2 vuotta**
Neljät häät ja yhdet hautajaiset
Romanttinen komedia tyylikkään kömpelöstä englantilaismiehestä ja amerikkalaisesta naisesta, jotka törmäävät toisiinsa useissa häissä ja kerran hautajaisissakin. Pääosissa Hugh Grant, Andie MacDowell, Kristin Scott Thomas, Simon Callow, John Hannah ja Rowan Atkinson. Ohjaus Mike Newell. (Four Weddings and a Funeral, Britannia 1994) (U)
**Areena 7 vrk**
Bros: After the Screaming Stops
**24.4. klo 23.15**
Bros oli 1980-luvulla yksi maailman suosituimmista bändeistä – noin 15 minuuttia. Loppuunmyytyjä stadionkeikkoja, listaykkösiä, tähdenlento ja täystuho. Tämä Britanniassa yllätyshitiksi noussut, Spinal Tapiin verrattu dokumenttielokuva seuraa bändin keulakuvien, kaksosten Matt ja Luke Gossin paluuta yhteen, kolme viikkoa ennen loppuunmyytyä comeback-keikkaa Lontoon O2-stadionilla. Välissä on 28 vuotta välirikkoa ja mykkäkoulua. Onnistuuko paluu, pystyvätkö veljekset jättämään menneet sikseen ja astumaan yhdessä lavalle? Ohjaus Joe Pearlman ja David Soutar. (Britannia 2018) (U)
**Areena 3.6.2021 asti**
Teemalauantai: Pet Shop Boys!
**1.5. klo 20–23.20**
Vappupäivän parhaat bileet tarjoaa Pet Shop Boys, ennen ja nyt, välissä 30 vuotta. Vastikään restauroidun elokuvaharvinaisuuden jälkeen päästään popduon Lontoon-keikalle vuosimallia 2018. Illan kruunaavat kaksi klassista Pet Shop Boys -musiikkivideota.
Pet Shop Boys: West End Girls
Pet Shop Boysin suuri läpimurtohitti vuodelta 1984. Musiikkivideon ohjasivat Andy Morahan ja Eric Watson.
Pet Shop Boys: It Couldn’t Happen Here
Pop-surrealismia parhaimmillaan? Ainakin englantilaisimmillaan! Elokuvaharvinaisuuden pääosassa ovat Pet Shop Boys ja popduon ihana musiikki. Neil Tennant ja Chris Lowe kokevat outoja matkatessaan Englannin rannikolta Lontooseen. Jack Bondin ohjaama, 30 vuotta saavuttamattomissa ollut elokuva julkaistiin kunnostettuna vuonna 2020. Mukana myös Joss Ackland ja Barbara Windsor. Ensiesitys. (Britannia 1988)
**Areena 60 vrk**
Pet Shop Boys: Being Boring
Pet Shop Boysin mestariteos Behaviour-albumilta vuodelta 1990. Musiikkivideon ohjasi Bruce Weber.
Pet Shop Boys: Inner Sanctum
Lontoon kuninkaallisen oopperan Covent Gardenin upeassa miljöössä nähtiin kesällä 2018 Pet Shop Boysin hieno keikka ja laser/valo/värishow. Hittiputkessa mukana muun muassa It's a sin, Left to my own devices, Domino dancing, Always on my mind ja West End Girls. Ensiesitys. (Britannia 2018)
**Areena 60 vrk** 
_[Lukemista: Mitä kaikkea on Pet Shop Boys? Kuusi tosifania todistaa](https://yle.fi/aihe/a/20-10000940)_
The Monkees: Head
**1.5. klo 23.20**
Vappupäivän päättää omituinen ja hyvin 60-lukulainen popleffa. The Head yhdisti äärimmäisen epätodennäköisesti uusia ja vanhoja tekijöitä. The Monkees -yhtyeen lisäksi psykedeelistä musiikkielokuvaa olivat tekemässä Jack Nicholson (käsikirjoittaja), Bob Rafelson (ohjaaja), Victor Mature, Annette Funicello, Sonny Liston, Frank Zappa ja Dennis Hopper. Kun elokuva valmistui, yhtyeen tv-sarja oli jo päättynyt ja suosio kadonnut. (Head, USA 1968) (U)
**Areena 14 vrk**
Rockin klassikkolevyt: Tears for Fears
**8.5. klo 20**
Suositussa dokumenttisarjassa käsittelyvuorossa on Tears For Fears -yhtyeen albumi Songs from The Big Chair vuodelta 1985. Albumilla ovat muun muassa isot hitit Mothers Talk, Shout ja Everybody Wants To Rule The World. (U)
**Areena 90 vrk**
Teemalauantai: Thelma & Louise 30 vuotta
**8.5. klo 21–24.10**
Kahden road movien double bill. Road movie -klassikko ja feministisen elokuvan merkkiteos Thelma & Louise täyttää tänä vuonna 30 vuotta. Uusinta Teeman elokuvafestivaalilta 2020.  Ridley Scottin elokuvan jälkeen lähdetään toisenlaiseen kyytiin tien päälle, Tatjanan ja Klavdian sekä Valton ja Reinon matkaan 1960-luvun Suomessa.
Thelma & Louise
Katkeransuloinen, aivan uusiin suuntiin ajanut road movie kertoo kahden naisen pakomatkasta Amerikan halki. Pääosissa Susan Sarandon, Geena Davis, Harvey Keitel, Michael Madsen ja Brad Pitt. Käsikirjoittaja Callie Khouri voitti elokuvasta Oscarin. Ohjaus Ridley Scott. (USA 1991)
**Areena 7 vrk**
Thelma & Louise & ystävyys
"Se elokuva kertoo ystävyydestä ja naisista, joilla on oma elämä. Oli hurjaa tajuta, miten harvinaista se oli!" "Mutta jumankekka, onko sen matkan pakko päättyä?" Ystävykset Anu Silfverberg ja Elina Hirvonen ajavat Thelman ja Louisen jäljillä kohti valoisampaa tulevaisuutta. (Yle Kulttuuri / 2020)
**Areenassa pysyvästi**
Pidä huivista kiinni, Tatjana!
Road movie kahden suomalaismiehen uskomattomista seikkailuista halki eteläisen Suomen mustalla Volga-farmarilla. Pääosissa Kati Outinen, Matti Pellonpää, Mato Valtonen, Kirsi Tykkyläinen. Ohjaus Aki Kaurismäki. (Suomi 1994)
**Areenassa pysyvästi**
A Song Called Hate
**15.5. klo 20**
Erinomainen dokumenttielokuva euroviisuja pohjustamaan! Sadomaso-kuvastoa käyttävä, antikapitalistinen underground-performanssiryhmä Hatari edustaa Islantia Euroviisuissa, ja vieläpä Israelissa, jonka politiikkaa ryhmä kiivaasti vastustaa! Siinä mehevä asetelma sekä tosielämän draamakomediaan vuoden 2019 viisukisassa että tässä herkullisessa dokumenttielokuvassa. Voiko vallankumouksen tehdä sisältäpäin? Entä boikotin? Tätä kaikkea säestää Hatarin tarttuva kilpabiisi A Song Called Hate. Ohjaus Anna Hildur. Ensiesitys. (Islanti 2020)
**Areena 2 vuotta 10.5. alkaen**
Teemalauantai: Anthony Hopkins ja 30-vuotias Uhrilampaat
**15.5. klo 21.30–0.15**
Ilta on omistettu 30 vuotta sitten valkokankaat vallanneelle Hannibal Lecterille ja näyttelijä Anthony Hopkinsille.
Hannibal Hopkins ja Sir Anthony
Tuore tv-dokumentti Anthony Hopkinsista, hienon uran Shakespeare-rooleissa tehneestä walesilaisesta näyttelijästä, josta sarjamurhaaja Hannibal Lecter teki maailmankuulun. Se rooli toi hänelle myös Oscar-palkinnon. Hopkins aateloitiin vuonna 1993 ja oli Oscar-ehdokkaana jälleen tänä keväänä. Ohjaus Clara Kuperberg. Ensiesitys. (Hannibal Hopkins & Sir Anthony, Ranska/USA 2021) 
**Areena 2 vuotta 10.5. alkaen**
Uhrilampaat
30 vuotta sitten valmistuneen, viidellä Oscarilla palkitun trillerin unohtumattomat päähenkilöt ovat FBI-kokelas Clarice Starling ja sarjamurhaaja Hannibal Lecter, jonka apua tarvitaan toisen psykopaatin löytämiseksi. Pääosissa Jodie Foster, Anthony Hopkins, Scott Glenn. Ohjaus Jonathan Demme. Perustuu Thomas Harrisin romaaniin. (The Silence of the Lambs, USA 1991) (U)
**Areena 7 vrk**
Bob Dylan: The Other Side of the Mirror
**22.5. klo 20**
Bob Dylan täyttää 80 vuotta 24.5.2021. Sen kunniaksi esitämme dokumentin Dylanin suurten muutosten vuosilta. Dokumentaristi Murray Lerner seurasi Dylania Newportin festivaalilla 1963–65. Noina vuosina folkin ihmelapsi tuli tietoiseksi omasta voimastaan ja siirtyi suurta kuohuntaa aiheuttaen rockiin ja sähkökitaraan. Mukana Dylanin klassikkobiisien klassikkoestyksiä sekä muun muassa Joan Baez ja Peter, Paul & Mary. Ensiesitys. (The Other Side of the Mirror, USA 2007)
**Areena 60 vrk 17.5. alkaen**
Teemalauantai: Käsin tehtyä brittielokuvaa
**22.5. klo 21.20–0.30**
Teemailta on omistettu muun muassa Monty Python -elokuvat tuottaneelle brittistudiolle HandMade Filmsille ja sen värikkäälle historialle sekä studion tuottamalle kulttiklassikolle Withnail & I.
HandMade Films – satunnainen studio
Dokumenttielokuva siitä, miten George Harrison ja tuhma poika nimeltä Brian pelastivat brittielokuvan. Tämä on tositarina Monty Pythonit ja monta muuta englantilaista merkkiteosta – sekä muutaman flopin – tuottaneesta HandMade Filmsistä, sen synnystä, noususta ja tuhosta. Mukana kaikki mukana olleet. Ohjaus Bill Jones, Kim Leggatt ja Ben Timlett. (An Accidental Studio, Britannia 2019) (U)
**Areena 90 vrk**
Withnail and I
Brittiklassikko vailla vertaa. Kulttimaineeseen ja kiihkeän fanituksen kohteeksi vuosien mittaan noussut musta komedia kertoo kahdesta työttömästä näyttelijästä, jotka lähtevät viettämään viikonloppua Monty-sedän mökille. Pääosissa Richard E. Grant, Paul McGann ja Richard Griffiths. Ohjaus Bruce Robinson. Esitetty aiemmin Suomessa nimellä Onnen kiertolaiset. (Britannia 1987) (U)
**Areena 30 vrk**
_[Lukemista: Withnail and I -elokuvan tosifanien keskustelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-294304)_
Teemalauantai: Kohti uusia seikkailuja!
**29.5. klo 20–23.25**
Viimeinen Teemalauantai katsoo tulevaisuuteen, vähän vinosti ja retrosti. Illan dokumentti on hurja tositarina Biosphere 2 -kokeilusta, illan elokuva on 1970-luvun scifi-klassikko Silent Running, jossa tehdään sama kokeilu avaruudessa. Illan päättää Laika & The Cosmonautsin jäähyväiskiertueen komea avaruusrautalankamusiikki. Uudet seikkailut odottavat! Kiitos ja näkemiin!
Spaceship Earth
Maapallon ekosysteemin kopio Biosfääri 2 oli optimistinen kokeiluprojekti, jossa kahdeksan vapaaehtoista sulkeutui jättimäiseen kasvihuoneeseen Arizonan autiomaahan kahdeksi vuodeksi. Tarkoitus oli selvittää, miten ihmiset pärjäisivät avaruudessa. Kaikki ei kuitenkaan mennyt niin kuin haaveiltiin. Aiemmin vain Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla 2020 esitetyn kiehtovan ja jännittävän dokumenttielokuvan ohjasi Matt Wolf. Ensiesitys. (USA 2020)
**Areena 2 vuotta**
Hiljainen pako
Ainutlaatuinen scifi-jännäri kertoo yksinäisestä avaruusaluksesta, jolla säilytetään viimeisiä rippeitä maapallon alkuperäisestä luonnosta. Ohjaus Douglas Trumbull. Pääosassa Bruce Dern. (Silent Running, USA 1972) 
**Areena 30 vrk**
**[Last Day in the Office](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74702)**
**29.5. klo 23.25**
Dokumenttielokuvassa seurataan suurenmoisen Laika & The Cosmonautsin jäähyväiskiertuetta Amerikassa vuonna 2008. Menneitäkin muistellaan, mutta pääosassa on bändin ylimaallinen avaruusrautalankamusiikki. Ohjaus Mikko Mäkelä. Ja tämä dokumenttihelmi on vihdoin saatu myös Areenaan! (Suomi 2010) (U)
**Areena 24.5.–29.12.2021**
_Päivitetty 12.4.: toukokuun lauantaiden ohjelmistot julkistettu. 
Päivitetty 19.5.: Last Day in the Officen Areena-oikeudet lisätty._
Kerttu Niskanen ylivoimainen hiihdon Suomen cupissa – "Pääasia ettei vatsatauti vienyt enempää"
Naiset kilpailivat tiistaina hiihdon Vantaan Suomen cupissa 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöllä.  
Viime vuonna hiihdon Vantaan Suomen cupissa satoi rankasti vettä, mutta tällä kertaa Hakunilassa ei ollut enää lumesta pulaa. Lumimyräkkä ja tuulenpuuskat toivat oman mausteensa naisten kilpailuun. 
Vatsataudin vuoksi Tourin keskeyttänyt **Kerttu Niskanen** otti omansa naisissa. Viimeisenä ladulle lähtenyt suursuosikki sivakoi lähes 24 sekunnin eron toiseksi tulleeseen, viime vuonna Vantaan sadekelissä voittaneeseen **Anne Kyllöseen**. 
Niskaselle voitto oli Suomen cupissa toinen perättäinen ja kaikkiaan 14:s. Hän nousi samalla cupin yhteispisteissä kärkeen ohi Kyllösen. 
– Tympäsi todella, että Tour ei ehtinyt oikein edes alkaa omalta osaltani. Pesin sielläkin käsiä koko ajan, nyt kävi vain huono tuuri. Pääasia kuitenkin, ettei se vienyt sen enempää. Puolitoista päivää vatsatauti vei, sen jälkeen olen päässyt harjoittelemaan ihan suunnitellusti. 
– Fiilis oli täällä hyvä, kun harjoituksetkin ovat menneet hyvin. Ihan normaali tunne oli tänään, siten positiivinen päivä, jatkoi Niskanen. 
**Jasmi Joensuu** oli 3,1 kilometrin kohdalla kiinni vielä kolmospaikassa, mutta joutui antamaan lopussa periksi kolmanneksi sijoittuneelle **Laura Monoselle** ja neljänneksi nousseelle **Vilma Nissiselle.** Mononen taipui maalissa Niskaselle 36,5 sekuntia. 
Kymppisakkiin ylsivät myös järjestyksessä **Anni Kainulainen, Johanna Ukkola**, **Marjaana Pitkänen**, **Hennariikka Rahkola** ja **Jasmin Kähärä.**
[Naisten 5 km (p) tulokset](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27333/n_5km_tulokset.pdf)  
[Cupin pistetilanteet](https://arkisto.hiihtoliitto.fi/site/assets/files/27333/n_sc_pistetilanne_4_9.pdf) 
**Lue myös**
[Ristomatti Hakola katkaisi Joni Mäen Suomen cupin voittoputken epämukavassa säässä](https://yle.fi/urheilu/3-11734185)
Niina Green perusti viime talvena oman korufirman ja sitten alkoi korona – kriisin keskelle syntyneet uudet yritykset sopeutuvat nopeasti
Moni toteutti koronavuonna pitkään hautuneen haaveensa ja perusti yrityksen. Myös pakon edessä voi syntyä menestyvä yritys.
Koronavuosi kuritti monin tavoin yrityksiä ja monella saattaa olla edessä konkurssi ja toiminnan lopettaminen.
Päättynyt vuosi toi kuitenkin myös hyvää, uutta virettä yritysmaailmaan. 
Uusia yrityksiä syntyi viime vuonna Suomessa samaan tahtiin ja paikka paikoin jopa enemmän kuin edellisenä vuonna. Niitä rekisteröitiin [kaikkiaan noin 38 500](https://yle.fi/uutiset/3-11730434). 
Yksi uusista yrittäjistä on joensuulainen graafinen suunnittelija **Niina Green**. 
Hän perusti miehensä kanssa Crazy Granny Designs -nimisen yrityksen ja verkkokaupan viime helmikuussa, juuri koronan kynnyksellä.
Niina Green suunnittelee ja piirtää korvakoruja, jotka painetaan koivuvanerille ja laserleikataan Helsingissä. Jälleenmyyjiä on tällä hetkellä viitisentoista eri puolilla Suomea.
Niina Greenin eläin ja -mummohahmoja on lähtenyt omasta nettikaupasta Suomeen ja ympäri maailmaa 3 000 paria. Ensimmäisen vuoden liikevaihto oli 100 000 euroa. 
Korvakoruja valmistava yritys on yksi esimerkki koronavuoden menestyjästä.
Kriisi ja mahdollisuus
Yritysten perustaminen pääsi viime vuonna vauhtiin kun ensimmäisestä koronashokista selvittiin viime keväänä. Tahti kiihtyi kohti syksyä ja loppuvuotta.
Moni toteutti pitkään hautuneen haaveensa tai työllisti itsensä pakon edessä jäätyään lomautetuksi tai työttömäksi.
Koronavuodesta tuli kriisi, mutta myös mahdollisuus. Viime vuonna aloittaneet yritykset saattavat olla etulyöntiasemassa jo aiemmin perustettuihin nähden.
– Nyt perustettu yritys on jo perustettu niin sanottuu uuteen normaaliin aikaan. Ne ovat vahvasti mukana muuttuneessa toimintaympäristössä heti alussa, sanoo Suomen Yrittäjien ekonomisti **Petri Malinen.**
Hänen mukaansa tällaiset kriisiin syntyneet yritykset voivat olla niitä, jotka menestyvät keskimääräistä paremmin ja myös säilyvät hengissä. 
Koronavuonna syntyneillä yrityksillä on monenlaisia vahvuuksia ja etuja vanhoihin yrityksiin verrattuna.
– Ne ovat ketteriä ja niillä on kyky sopeutua nopeasti muuttuviin oloihin. Ne ovat löytäneet uusia keinoja tavoittaa asiakkaita, listaa Suomen Yrittäjien ekonomisti Petri Malinen.
Esimerkkinä hän mainitsee monikanavaisen markkinoinnin, uuden tekniikan, digitaalisuuden ja sen hyödyntämisen.
– Tuotteita muun muassa esitellään verkossa hyvin yksityiskohtaisesti etukäteen. Niitä ei tarvitse itse päästä edes hipelöimään, vaikka tuotteen sitten hakisikin kivijalkakaupasta.
Some voittaa torikaupan
Vaikka 43-vuotiaalla Niina Greenillä oli aiempaa kokemusta yrittäjyydestä, on uuden yrityksen perustaminen vaatinut uusien taitojen opettelua.
– Verkkokaupan markkinointi piti opetella heti. Opettelin somen käyttöä Instagramissa ja myös maksetun mainonnan tekemistä siellä ja Facebookissa.
Niina Green on sitä mieltä, että ilman verkkokauppaa ja sosiaalista mediaa yrityksen toiminta ei olisi mahdollista.
– Jos seisoisin myymässä näitä tuotteita Joensuun torilla, niin tätä yritystä ei olisi olemassa.
Markkinointikanavien lisäksi on aloittelevan yrittäjän asenteen oltava kunnossa.
– Minulla on intoa, halua ja kunnianhimoiset tavoitteet. Pitää uskaltaa lähteä yrittämään ja luottaa siihen omaan paloon. Minäkin voisin ajatella, että kuka nyt minun höpsöistä korviksista tykkäisi.
Niina Greenin tavoitteena on saada lisää jälleenmyyjiä tuotteilleen sekä vallata ulkomaan markkinoita. 
– Korona ja brexit vähän jarruttavat kansainvälistymistä. Meillä on tavoitteena päästä brittien markkinoille mieheni linkkien kautta, mutta katsotaan miten käy.
Pelkoa ja epävarmuutta
Vaikka koronavuosi meni uusien yritysten osalta hyvin numeroiden valossa, liittyi vuoteen kuitenkin paljon epävarmuutta.
– Koko toimintaympäristö muuttui ja äkillinen muutos aiheutti tietämättömyyttä ja pelkoa, sanoo Suomen Uusyrityskeskukset ry:n toiminnanjohtaja **Susanna Kallama**.
Hän muistuttaa, että tilanne myös vaihtelee paljon eri puolilla maata.
– Nyt kun lähdetään rakentamaan uutta kasvua, on tärkeätä tunnistaa ja avoimesti katsoa, että missä ja minkälaista tukea tarvitaan ja mille aloille. 
Kallama sanoo olevansa hivenen huolissaan pääkaupungiseudun pärjäämisestä.
– Isoissa kaupungeissa on paljon esimerkiksi ravintolatoimintaa, tapahtumia ja kivijalkakauppoja, ja juuri nämä ovat eniten kärsineet koronasta.
Hyvää mieltä tuo se, että yrittäjyys koronasta huolimatta pitää pintansa ja uusia yrityksiä on syntynyt entiseen tahtiin.
– Tämä on juuri nyt erittäin tärkeää, koska emme vielä näe, tuleeko tästä myös lopettamisten aalto jossain kohtaa.
_Aiheesta voi keskustella 13.1.2021 kello 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Koronakevät innosti eteläkarjalaisia perustamaan yrityksiä – "Lomautus on saattanut vauhdittaa päätöstä yrittäjäksi ryhtymisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-11511766)
Robert Sundman: Tuore raportti ei näe viitteitä politiikan polarisaatiosta, mutta miksi aiheesta silti puhutaan?
Äänestäjät ja ehdokkaat voivat olla samoilla linjoilla Natosta tai taloudesta, mutta vieroksua silti toisiaan, kirjoittaa Ylen toimittaja Robert Sundman blogissaan.
Polarisaatio, siis politiikan vastakkainasettelujen kärjistyminen ja jonkinlainen ”napaistuminen”, on puhuttanut viime vuosina runsaasti Suomessakin.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (ETLA) **Paolo Fornaro** pani tänään stopin näille puheille. Tuore [Onko suomalainen politiikka polarisoitunut? -raportti](https://bibu.fi/wp/wp-content/uploads/2021/01/BIBUpolarisaatioBrief.pdf) tarkastelee ehdokkaiden vastauksia Ylen eduskuntavaalikoneeseen vuosina 2011, 2015 ja 2019. Raportin tulokset osoittavat, etteivät ehdokkaiden väliset näkemyserot ole ”systemaattisesti kasvaneet tarkasteluvälin aikana”.
Taloudellisten kysymysten kohdalla eroavaisuudet ovat muutenkin hyvin pieniä, Nato-jäsenyyden ja maahanmuuton suhteen ehdokkaiden kannat ovat jopa lähentyneet toisiaan.
”Tämä viittaa siihen, ettei tarina kasvavasta polarisaatiosta pidäkään yksiselitteisesti paikkaansa Suomen tapauksessa”, raportissa todetaan.
Samaan aikaan – eikä ehkä yllättäen – raportti kyllä huomaa ehdokkaiden näkemyserojen kasvaneen suhtautumisessa ilmastokysymyksiin ja eurojäsenyyteen.
Tämä ei silti tarkoita, että puhe polarisaatiosta olisi meillä vain turhaa ja löysää lörinää.
**BIBU-hankkeen raportti näytti** aiheuttavan jonkinlaisen helpotuksen Twitterin politiikkaa seuraavassa ja kommentoivassa joukossa.
Ha haa, polarisaatiopuhe onkin vain tuontitavaraa Yhdysvalloista, eikä se kestä lähempää tarkastelua. Ei Suomessa! _In Finland we have this good democracy_!
Tuontitavara-argumentti on tuttu jokaiselle politiikan vääntöihin viime vuosina sekaantuneelle. Elokuvien ja tv-sarjojen lisäksi Atlantin toiselta puolelta rantautuu hengästyttävällä tahdilla käsitteitä suomalaiseen keskusteluun.
Leimakirveet _kulttuurisodasta_ ja _identiteettipolitiikasta_ heilahtavat, _polarisaatiosta_ poristaan ja megaselitykset _valkoisten epävarmuudesta_ kopioituvat hetkessä suomalaiseen keskusteluun. Epäselväksi usein jää, mitä niillä yritetään selittää. Jokaisella sanalla ei ole selitysvoimaa Suomen poliittiseen tilanteeseen.
Tämä ei silti tarkoita, että puhe polarisaatiosta olisi meillä vain turhaa ja löysää lörinää.
Vaikka äänestäjät tai ehdokkaat eivät siis loittonisi toisistaan asiakysymyksissä eli ideologisesti, he saattavat alkaa siitä huolimatta vieroksua toisiaan.
**[Syyskuussa ilmestynyt eduskuntavaalitutkimus](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/162429)** näyttäisi tulevan samankaltaiseen johtopäätökseen Fornaron kanssa: Ei ole olemassa, ainakaan toistaiseksi, viitteitä koko äänestäjäkunnan laajasta _ideologisesta polarisaatiosta_.
Jos tarkastellaan kehitystä vuodesta 2003 alkaen, vasemmistolaiset puolueet ovat siirtyneet hieman aiempaa vasemmalle ja perussuomalaisten äänestäjät puolestaan oikealle. Liikkeet ovat maltillisia.
Äänestäjäkunnan tai kaikkien ehdokkaiden tarkasteleminen ei vielä kerro välttämättä siitä, mitä niin kutsuttu poliittinen eliitti ajattelee. Osviittaa se kyllä antaa. Moni arvioi, että monipuoluejärjestelmä suojaa meitä voimakkaammalta ideologiselta polarisaatiolta.
Mutta on myös _affektiivista polarisaatiota_.
”Affektiivisella polarisaatiolla tarkoitetaan puolueiden kannattajien välisen vihanpidon yleistymistä, kun taas ideologinen polarisaatio viittaa puolueiden ideologisen etäisyyden kasvuun”, eduskuntavaalitutkimus avaa.
Vaikka äänestäjät tai ehdokkaat eivät siis loittonisi toisistaan asiakysymyksissä eli _ideologisesti_, he saattavat alkaa siitä huolimatta vieroksua toisiaan.
Hokema riitelevistä asioista ja ihmisistä kääntyy päinvastaiseksi: ihmiset riitelevät, eivät asiat.
**Tästäkin puhutaan Yhdysvalloissa**. Miten poliittinen konflikti irtautuu itse asiasta ja muuttuu itse asiaksi. Tärkeää ei ole se, mitä itse kannattaa tai vastustaa – kunhan kanta on eri kuin ”niillä toisilla”. Ja niitä toisia ei muuten haluta ystävä- tai perhepiiriin.
Hokema riitelevistä asioista ja ihmisistä kääntyy päinvastaiseksi: ihmiset riitelevät, eivät asiat.
Tämä on vaikuttanut olevan myös monien suomalaisten veteraanipoliitikkojen viesti kerta toisensa jälkeen, kun he ovat haastatteluissa ilmoittaneet jättävänsä politiikan. Riittää kun googlaa sanat _politiikan ilmapiiri_.
Se, mistä affektiivinen polarisaatio nousee, on epävarmaa. Suomessa teemaa on tutkittu kovin vähän.
Polarisaation kuva ei siis ole yksinkertainen. Vihanpito ja yhteistyökyvyttömyys voivat yhteiskunnassa lisääntyä, vaikka linjat asiakysymyksissä olisivatkin yllättävän lähellä toisiaan.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja, joka seuraa mielellään politiikkaa ja media-alaa._
Voit keskustella aiheesta huomiseen keskiviikkoon 13. tammikuuta klo 23 saakka.
**Lue myös:**
[Reetta Rädyn kolumni: Kansan jakautumisen kauhistelun sijaan voisi miettiä, mistä jakautuminen johtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11705050)
Nuoresta naisesta kasvoi maailmantähti – pakopaikaksi löytyi huvila, jossa musiikki soi ja taiteilijat juhlivat aamuun asti
Aino Acktén suojeltu huvila on niin rapistunut, että sisätiloissa ei saa edes olla. Nyt helsinkiläiset haluaisivat kunnostaa sen.
Mitä kaikkea oopperalaulaja **Aino Acktén** huvilan hirsiseinät ovat kuulleetkaan? Kesähuvilassa keskusteli, musisoi ja juhli koko Suomen kulttuurieliitti 1900-luvun alkupuoliskolla. **Jean Sibelius**, **Oskar Merikanto**, **Eino Leino**, **Albert Edelfelt** ja monet, monet muut. Kaikki tuntuivat tuntevan toisensa.
Sibelius oli ollut kuulemassa 17-vuotiaan Acktén ensimmäistä julkista esiintymistä jo vuonna 1893 Helsingissä ja lähetti onnittelusähkeen "Suomen Satakieliselle" Acktén onnistuttua Pariisin Suuren Oopperan lavalla 1897. 
Moniin muihin taiteilijoihin Aino Ackté tutustui 1800-luvun lopulla Pariisissa. Tuolloin esimerkiksi Edelfelt ilmoitti haluavansa maalata Ainon muotokuvan, josta tuli yksi Suomen kultakauden helmistä. 
Kaikki suomalaistaiteilijat ponnistelivat tavoitteenaan saada Suomi, Venäjän keisarikunnan osa, maailmankartalle Pariisin maailmannäyttelyssä 1900. Ackté itse esimerkiksi käänsi ranskaksi **Juhani Ahon** lastuja ja piti kunnia-asianaan laulaa myös suomalaista musiikkia, muun muassa Sibeliuksen hänelle omistamaa _Höstkväll_-kappaletta. 
Kun Ackté ja hänen puolisonsa, tohtori **Heikki Renvall** hankkivat vuonna 1904 Tuurholman tilan – Aino Acktén huvilan tuolloinen nimi – kesäpaikakseen, sinne oli säännöllinen laivayhteys Helsingistä. 
Esimerkiksi elokuun alussa 1905 pari järjesti suuret illalliset, jolloin laiva odotti vieraita laiturissa koko yön viedäkseen vieraat takaisin kaupunkiin. Ackté oli onnistunut houkuttelemaan vieraaksi myös heikkokuntoisen taidemaalarin Albert Edelfeltin, ja Edelfelt malttoi poistua vasta aamuyhdeksältä. Edelfelt kuoli pari viikkoa juhlien jälkeen. 
Huvilassa on vaurioita kaikkialla
Nyt historiallinen huvila uhkaa lahota paikoilleen ja peruskorjauksella on todella kiire. 
[Tuoreen kuntotutkimuksen ](https://aineistopankki.hel.fi/l/JCr8NnFVmtNQ/f/vp7b)mukaan vuonna 1877 valmistunut rakennus on vaurioitunut laajasti. Kosteus-, laho- ja mikrobivaurioita on kaikkialla: alapohjassa, ulkoseinissä ja yläpohjassa. Myös välipohjassa on ongelmia. 
– Rakennus vaatii hyvin kattavan remontin. Näin vanhan ja suojellun rakennuksen korjaaminen on todella haastavaa, sanoo tiimipäällikkö, arkkitehti **Sonja Liljeblad** Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialalta.
Huvila on poikkeuksellisesti rakennettu pystyhirsistä, minkä vuoksi vesi on päässyt valumaan ehkä vielä tehokkaammin alas kuin vaakahirsissä. Osaan hirsistä on myös jätetty kaarnaa, mikä on otollista maaperää mikrobeille ja houkuttelee tuhoeläimiä.
Suuri ongelma on ulkolaudoituksen takana tuulensuojahuopa, joka on käsitelty bitumisella kyllästeaineella. Sieltä erittyy sisäilmaan vaarallisia yhdisteitä, jotka myös haisevat etenkin lämpimällä ilmalla. Nämä PAH-yhdisteet voivat aiheuttaa syöpää, [muistutetaan työsuojeluhallinnonkin sivuilla.](https://www.tyosuojelu.fi/-/pah-yhdisteita-sisaltavat-rakennusmateriaalit-huomioitava-purkukohteissa)
Huopa ja hirret ovat myös vaurioituneet kosteudesta, koska tuuletusväliä ei ole jätetty.
– Tämän takia myös hirsien välissä käytetty pellavaeriste on vaurioitunut, Liljeblad kertoo. 
Käytännössä huvilasta pitäisi purkaa sekä sisäpinta että ulkolaudoitus ja putsata hirret ja vaihtaa niiden välissä olevat pellavaeristeet uusiin. 
– Sitä ei tarvitse tehdä täysin käsin, mutta hirvittävän iso työ se on. 
Kuntotutkimuksen mukaan hirren pinnat voidaan kuivajääpuhaltaa puhtaaksi. Alahirret ja ikkunan viereisiä hirsiä joudutaan vaihtamaan uusiin. Osa ulkokoristeistakin on jo niin lahoja, että ne ovat vaarallisia pihassa kulkeville.
Mitään ei ole tapahtunut kymmeneen vuoteen
Huvila on ollut käyttökiellossa vuodesta 2011. Paikan päällä ei voi kuin ihmetellä, miten helsinkiläisten omaisuudesta pidetään huolta.
Maalaisjärjelläkin arvaa kookkaan köynnöksen keräävän kosteutta seinälaudoituksessa. Myös rännivedet pitäisi johtaa kauemmas sokkelista. 
Nyt julkisivun koristepensas on levinnyt jo huvilan yläpohjaankin, kosteutta valuu alapohjaan suoraan katon syöksytorvista ja peltikatolla on erikokoisia reikiä, mahdollisesti lumenpoiston takia, paljastaa kuntokartoitusraportti. 
Acktén huvilassa ryömintätilan tuuletus todettiin puutteelliseksi kymmenen vuotta sitten, mutta siitä huolimatta kivijalan tuuletusluukuissa on yhä pieni, vähän nyrkkiä suurempi ritilä, ja muu osa luukuista on peitetty vanerilla.
Yhdeksi pääsyyksi huvilan vaurioitumiseen mainitaankin raportissa "rakennuksen osin puutteellinen ja riittämätön kiinteistön ylläpito". Suomeksi sanottuna: Helsingin päättäjät eivät ole piitanneet arvohuvilasta ainakaan kymmeneen vuoteen.
Rakennukseen tehtiin vuosina 1986–87 peruskorjaus, jolla muun muassa alapohjan rakenteita on uusittu.
Sisätiloihin on jätetty koristeellisia kristallikruunuja ja arvokkaan näköisiä vanhoja mattoja. Upeat kakluunit seisovat yhä ehjinä. On suoranainen ihme, ettei talossa ole tehty ilkivaltaa.
Huvilan alueella kasvatettiin kamelioita, ajan muotikasveja
Kutsujen emännöinnin lisäksi Ackté ohjasi Tuurholmassa harrastelijanäyttelijöitä ja osallistui tilan hoitamiseen. Acktén kerrotaan rakastaneen kaunista puistoa ja reheviä kasvihuoneita, mutta erityisesti huhkimista raivaustöissä vesurin kanssa. 
Maatalouden hoitamiseen herrasväki joutui palkkaamaan avukseen agronomi **Lauri Kristian Relanderin**, josta myöhemmin tuli presidentti.
Tilanhoitoa kuvaa hyvin esimerkiksi se, että vuonna 1905 Yhdysvalloista palannut Ackté antoi haastatteluja kaupunkikodissaan Tuurholmasta tuotujen kamelioiden keskellä. Nuo Itä-Aasiasta kotoisin olevat pensasmaiset eksoottiset huonekasvit tulivat muotiin _Kamelianainen_-romaanin ja _La Traviata_ -oopperan jälkeen.
Ensimmäisen maailmansodan sytyttyä kaikesta oli pulaa, mutta Renvallien perheen turvana oli Tuurholma kasvitarhoineen. Sisällissodan aikana Ackté ei tosin uskaltanut hakea ruokavarastoonsa täydennystä Tuurholmasta, koska pelkäsi punakaartia. 
Kaupunkilaiset kunnostuksen puolella Omastadi-äänestyksessä
Viime lokakuussa valmistunut huvilan kuntokartoitus on täysin aktiivisten helsinkiläisten ansiota. Kuntokartoitus, kunnostuksen rahoitussuunnitelma ja huvilan kunnostaminen kaikkien helsinkiläisten käyttöön saivat [Omastadi-äänestyksessä vuonna 2019](https://omastadi.hel.fi/processes/osbu-2019/f/173/results/41) eniten ääniä Kaakkois-Helsingissä, lähes 3 000.
Korjaus- ja rahoitussuunnitelmaa tehdään äänestyksen mukaan yhdessä Laajasalo–Degerö-seuran kanssa. 
Raportin mukaan peruskorjausta pitää suunnitella nopeasti, jotta huvilan tuhoutuminen voidaan estää. 
– Pallo on Helsingin kaupungilla, ja me odotamme. Toivon, että tammikuun aikana päästäisiin ainakin askel eteenpäin, sanoo [Laajasalo–Degerö-seuran](https://www.laajasalo-degero.fi/) puheenjohtaja **Osmo Rantakari**.
Kaupungin tiimipäällikkö Sonja Liljeblad arvelee, ettei kaksi miljoonaa euroa välttämättä riitä remonttiin. Sen jälkeen investointikustannukset pitäisi saada vuokrassa takaisin.
– Rakennuksen kunto vaatii täydellisen peruskorjauksen, ja kaupungin periaatteiden mukaisesti kunnostuksen kustannukset pitää saada vuokrissa takaisin. Sellaisen käytön löytäminen, missä vuokralainen pystyisi maksamaan niin korkeita vuokria, on todella hankalaa. 
Liljeblad muistuttaa, että kaupungin varoja ei voi käyttää tukemaan esimerkiksi yksittäisen yrittäjän kesäkahvilatoimintaa. 
– Nämä ovat lopulta poliittisia päätöksiä. Halutaanko kaupunkilaisten omistuksessa säilyttää tämäntyyppisiä rakennuksia vai onko muu käyttö parempi? Tämä on vaikea kysymys. Vastaavantyyppisiä kohteita on kaupungin omistuksessa useita.
Lisäksi remonttiin pitää budjetoida rahaa ja viime kädessä kaupungin rahoista päättävät valtuutetut. 
Kamarimusiikkifestivaali haluaisi palata huvilaan
Huvilassa järjestettiin kesällä 2010, ennen käyttökieltoa, [Aino Acktén kamarifestivaalin](https://acktefestival.fi/) suosittuja konsertteja. 
Nyt Kallion kirkossa konsertteja järjestävä festivaaliyhdistys on kiinnostunut palaamaan huvilaan. 
– Se on niin ainutlaatuinen, upea paikka. Ehdothan ovat vielä auki, jos siitä yleensä tulee mitään, sanoo toiminnanjohtaja **Sten Maury**. 
Yhdistyksellä ei ole varaa osallistua remonttiin. Vuonna 2010 yhdistys maksoi huvilasta vuokraa ja toimintakuluja 60 000 euroa, 5 000 euroa kuukaudessa. 
– Kulttuuritoiminnalla ei ole mitään mahdollisuutta maksaa tällaisia summia. Järjestimme siellä 40 häät. Siten maksoimme seuraavan talven kustannukset, Maury laskee. 
Laajasalo–Degerö-seuran puheenjohtaja Rantakari toivoo, että jälkipolvilla olisi mahdollisuus nähdä Acktén huvilan kaltainen loisto.
– Toivomme, että huvilasta tulee aktiivinen paikka, jossa kansalaiset saavat käydä ja jossa olisi ravintolapalveluita ja konsertteja. 
Huvilasta ovat varmasti kiinnostuneita muutkin kuin kamarimusiikkifestivaali. Tänään Helsingin kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa käsiteltiin SDP:n **Johanna Laisaaren** ja 21 muun valtuutetun aloitetta, jonka mukaan huvilaan pitäisi perustaa "Suomen jännien naisten museo", **Maria Petterssonin** suositun [kirjan Historian jännät naiset](https://yle.fi/uutiset/3-11505564) mukaan.
Aloite jäi pöydälle. Virkamiehet eivät puolla sitä. Museota pidetään kalliina ja riskinä arvokkaan rakennuksen kannalta. Lisäksi sen katsotaan olevan ristiriidassa kaupunkilaisten tahdon eli Omastadi-äänestyksen kanssa. Valtuustoaloitteestakin päättää lopulta kaupunginvaltuusto.
Kesähuvila talvikäyttöön?
Helsingin kaupunginmuseo ei ota vielä kantaa, voitaisiinko Acktén kesähuvila kunnostaa ympärivuotiseen käyttöön. Tällöin esimerkiksi yläkerran pikkuhuoneita voitaisiin vuokrata, ja toiminnasta tulisi kannattavampaa. 
Kuntoraportin mukaan ulkoseiniin vaadittava tuuletusrako leventää seiniä ja vaikuttaa muun muassa ikkunoihin. Talvikäytön eristeet voivat leventää seiniä edelleen. 
– Mitään vastauksia ei tällä hetkellä vielä ole. Kaikkia asioita mietitään hankesuunnitelman edetessä eri tahojen yhteistyönä. Samaan aikaan pitää miettiä esimerkiksi sitä, mitä toimintoja huvilaan voidaan sijoittaa, rakennuskonservaattori **Jaana Perttilä** Helsingin kaupunginmuseosta sanoo. 
Huvila on suojeltu rakennustaiteellisesti ja kulttuurihistoriallisesti arvokkaana rakennuksena. Siellä ei saa tehdä sellaisia korjauksia eikä muutoksia, jotka heikentävät rakennustaiteellisia ja historiallisia arvoja tai muuttavat arkkitehtuurin ominaispiirteitä.
Huvilassa puhuttiin varmasti myös politiikkaa
Aino Ackté oli kieltäytynyt laulamasta tsaari **Nikolai II:lle** tämän vieraillessa Pariisissa. Myös tsaarin sedälle, suuriruhtinas **Vladimirille** Aino oli ilmoittanut kasvokkain olevansa suomalainen, ei venäläinen. 
Laajasalon kesähuvilassa puhuttiinkin oletettavasti paljon myös politiikkaa.
Acktén ensimmäinen aviomies Heikki Renvall kuului Nuorsuomalaiseen puolueeseen ja ehti toimia muun muassa itsenäisyyssenaatin jäsenenä, kansanedustajana ja Helsingin Sanomien päätoimittajana. 
**Pehr Evind Svinhufvud**, myöhemmin Suomen ensimmäiseksi valtionhoitajaksi 1918 ja maan kolmanneksi presidentiksi 1931 valittu poliitikko, oli Renvalleille niin läheinen ystävä, että hänen ehdottamansa nimi, Mies, valittiin Ainon ja Heikin pojan nimeksi vuonna 1908. Svinhufvudin mielestä juuri miehiä Suomi sillä hetkellä tarvitsi. 
Jo Acktén vanhemmat olivat fennomaaneja, ja vanhempien ystävän, senaattori **Yrjö Sakari Yrjö-Koskisen** avulla Aino sai ensimmäisen stipendinsä Pariisin-opintojaan varten. 
Ainon ja hänen toisen aviomiehensä, maaherra, kenraali **Bruno Jalanderin** ystäviin kuului esimerkiksi entinen presidenttipari **K. J.** ja **Ester Ståhlberg**. Kun nämä joutuivat syksyllä 1930 Lapuan liikkeen muiluttamina Helsingistä Joensuuhun, tuon jälkeenkin ystävät puivat maan tilannetta.
 Kruunusillat tuovat huvilan lähemmäksi keskustaa
[Tullisaaren puisto](https://vihreatsylit.fi/tullisaaren-kartanopuisto/) huvilan ympärillä on satoja vuosia vanhaa kartanopuistoa, joka sekin on valtakunnallisesti merkittävä kulttuurihistoriallinen kohde. Puistoa Helsingin kaupunki on kunnostanut viime vuosina, ja se onkin jalopuineen ja kävelyteineen kätketty helmi Laajasalon perukoilla.
Kaupunginosa kuitenkin kasvaa kovaa vauhtia uudella Kruunuvuorenrannan asuinalueella, ja [Kruunusillat tuovat valmistuessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11423934) vuonna 2026 huvilan lähemmäksi keskustaa kuin Acktén aikainen laivayhteys. 
– Mennään 20 vuotta eteenpäin, niin täällä asuu 40 000 ihmistä. Tämähän on pieni kaupunki. Huvila tulee varmasti käyttöön, sillä tarvitsemme tiloja kulttuurille ja urheilulle, eikä niitä tällä hetkellä valitettavasti täällä ole, Laajasalo–Degerö-seuran puheenjohtaja Osmo Rantakari sanoo.
Myös Helsingin kaupunginmuseon rakennuskonservaattori Jaana Perttilä pohtii, että huvilan käyttötarkoitusta mietittäessä pitää huomioida puiston lisäksi myös kasvava kaupunki huvilan ympärillä.
_Lähteenä on käytetty suunnittelu- ja konsultointiyritys Rambollin tekemän kosteus- ja sisäilmateknisen kuntotutkimuksen lisäksi muun muassa kansallisbiografiaa Aino Acktésta, Outi Pakkasen teosta Pariisin primadonna Aino Ackté, Pentti Savolaisen ja Matti Vainion toimittamaa teosta Aino Ackté, Elämänkaari kirjeiden valossa sekä Acktén itsensä kirjoittamaa ensimmäistä Muistojeni kirjaa._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
["Kulttuuriskandaali" – Aino Acktén arvohuvila nukkuu ruususen unta ja rapistuu, koska korjausta on jahkattu vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-10916769) (9.8.2019)
[Myllerrys jatkuu Helsingissä: pian aletaan rakentaa kolmen sillan kokonaisuutta, ja se tietää paikallisille kovia aikoja – yhdestä sillasta tulee Suomen pisin](https://yle.fi/uutiset/3-11423934) (7.7.2020)
[Aino Ackte – muistoja diivasta](https://areena.yle.fi/1-50592747) (Areenassa ohjelma vuodelta 1990)
[Oopperalaulaja Aino Ackté oli kiihkeä kuin Salome – Musiikin syntymäpäiväkalenteri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/23/oopperalaulaja-aino-ackte-oli-kiihkea-kuin-salome-musiikin) (23.4.2019)
Tallinnasta saapuvia matkustajia ryhdytään testaamaan nyt myös laivoilla – Näytteenotto kuitenkin vapaaehtoinen
Suunnitelmissa on testata viikonloppuna kaikki Tallinnan laivat.
Helsingin kaupunki aloittaa Tallinnasta saapuvien matkustajien testaamisen laivamatkan aikana. Taustalla on THL:n suositus testata kaikki maahan saapuvat matkustajat, jotta estettäisiin ärhäkämmin tarttuvan brittimuunnoksen leviäminen. 
Kokeilu käynnistyy yhden aluksen matkustajien testaamisella perjantaina. Tulevana viikonloppuna koronanäytteenotto viedään kaikille Tallinnasta Helsinkiin liikennöiville laivoille. Testi on matkustajille vapaaehtoinen. 
– Jokaiselle vuorolle lähtee aluksi kaksi testaajaa ja vähintään kaksi terveysneuvoja, kertoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**.
Kaupunki neuvottelee parhaillaan testien järjestämisestä laivoilla Varustamojen kanssa. 
Aluksilla kokeillaan nyt näytteenottoa muun muassa siksi, että matkustajat eivät ole hakeutuneet satamissa olleiden terveysneuvontapisteiden kautta testeihin odotetulla tavalla. 
– Ihmiset haluavat poistua satamasta nopeasti, eikä rakennuksissa ole tiloja asettaa ihmisiä näytteenottojonoihin, Turpeinen sanoo.
 Vain muutamat matkustajat ovat tähän mennessä hakeutuneet Helsinkiin saapumisen jälkeen koronatestiin. 
Kokeilun tavoitteena on saada testiin erityisesti työmatkalaisia. Sen vuoksi laivatestaamista kaavaillaan Turpeisen mukaan arkisin liikennöiville iltalaivoille sekä kaikille viikonloppuvuoroille.
Laivasta on tarkoitus järjestää yksi huone näytteenottoa varten. Varustamojen toivotaan olevan halukkaita yhteistyöhön ja kehottamaan ihmisiä kuulutuksilla vapaaehtoisiin ja ilmaisiin testeihin.
– Yksi ihminen pystytään testaamaan kymmenessä minuutissa. Jos laivalla ei ehditä kaikkia testata, kirjoitamme maihin lähetteen, kertoo Turpeinen. 
Tallinnan laivoista poiketen Saksasta Vuosaareen liikennöivien alusten matkustajien testaamiseksi aiotaan tarjota jatkossa satamatestausta.
Kiristääkö Suomi koronarajoituksia? Ministeriö lisäisi rajan yli liikkuvien työntekijöiden testausta – hallitus neuvottelee keskiviikkona
Yli 80-vuotiaat alkavat saada rokotteita ensi viikon jälkeen.
Hallitus neuvottelee huomenna keskiviikkona, miten Suomi varautuu helposti tarttuvan koronatyypin uhkiin. 
Todettujen tartuntojen määrä on viime viikkoina alentunut. Moni alue on harkinnut rajoitusten keventämistä. Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kuitenkin vetoaa, että rajoituksia jatkettaisiin. 
– Toivoisin, että rajoituksia ei ryhdyttäisi purkamaan ennen kuin meillä on selkeämpi tieto muuntoviruksesta, Varhila vetoaa.
Kaikki hallituspuolueet ovat keskustelleet alustavasti sote-ministeriryhmässä uusien, tiukempien rajoitusten tarpeesta. 
Puolueet ovat Ylen tietojen mukaan samaa mieltä siitä, että muuntovirusta on syytä yrittää torjua ennalta. Sosiaali- ja terveysministeriön esityksen ne kuitenkin saavat käsiinsä vasta keskiviikon neuvottelussa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi, että muuntoviruksen leviämistä yritettäisiin ehkäistä ennalta tiukentamalla koronarajoituksia. Esillä on ainakin kouluihin ja harrastuksiin liittyviä rajoituksia. 
Esimerkiksi näillä rajoituksilla muuntoviruksen leviämistä voitaisiin STM:n mukaan estää:
Peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) kertoi eilen rajoitussuunnitelmista [A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11732387) ja sanoi, että toisen asteen keskeyttämistä harkitaan.
– Hän tarkoitti sillä koulujen toisen asteen keskeyttämistä eli siirtymistä etäopetukseen. Pitäisi arvioida, saammeko koulutiloihin väljyyttä, jotta jäljelle jäävät voisivat olla koulutiloissa väljemmin, Varhila sanoo.
Valmiuslain käyttöä voi vain pohtia
Jos viruksen leviämistä saadaan hidastettua, Suomi saisi sillä välin lisää rokotteita maahan ja ehtisi rokottaa enemmän ihmisiä, joille korona on vaarallisin. 
Varhila ei ota kantaa siihen, tarvitaanko esimerkiksi rajoituksiin valmiuslakia.
– Tämä on yksi mistä keskustellaan: mitkä ovat tiukimmat toimet, mitä hallitus haluaa, ja onko siinä valmiuslaki.
Hallitus saa tietoa tartuntatilanteesta ja kuulee myös oikeudellisen arvion, löytyykö mahdollisille rajoituksille oikeudelliset perusteet. 
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** pitää mahdollisena, että jos tieteellinen, epidemiologinen arvio tilanteesta ja riskeistä sitä edellyttää, ennakointi on mahdollista ja perusteltua. 
Niiden pitää kuitenkin olla välttämättömiä ja oikeasuhtaisia, Pöysti muistuttaa.
Rokotukset pian jo yli 80-vuotiaille
Suomen rokottamistahti näyttää hitaalta moniin muihin Euroopan maihin verrattuna. Viimeksi moitteita tuli oppositiopuolue kristillisdemokraateilta, kun eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Päivi Räsänen** arvosteli rokotustahtia. 
Sosiaali- ja terveysministeriö puolustaa Suomen rokotusjärjestystä ja kiistää väitteet rokotusten hitaudesta.
– Tämä etenee hallitusti siihen nähden, miten paljon me saamme rokotteita maahan. Sairaanhoitopiirit ja kunnat ovat toimineet täysin suunnitelmien mukaan, Varhila sanoo. 
Varhila kertoo esimerkin Porista, joka on saanut 300 rokotetta. Kun rokotteita on vähän, tahtia on vaikeata kiihdyttää. Sen lisäksi vanhusten rokottamiseen tarvitaan usein omaisten lupa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio** uskoo, että rokottaminen etenee ajallaan ja kotona asuvien yli 80-vuotiaiden rokotuksen päästään aloittamaan jo tammikuun puolella.
Varhila uskoo, että tässä tahdissa pysytään. Hänen toiveissaan on, että lääkeyhtiö Astra-Zeneca saisi luvan rokottelleen.
– Uskon, että rokotetta saadaan Suomeen helmikuussa ja silloin ollaan jo kaikkien ikääntyneiden rokottamisessa hyvässä vauhdissa.
Annoksia tulee Suomeen hitaasti
Ne hoitajat, jotka ovat suoraan koronapotilaitten kanssa tekemisissä sairaaloissa, on nyt pääpiirteissään rokotettu. Seuraavana rokotusjärjestyksessä ovat hoivakotien hoitajat ja asukkaat.
Yhtenä syynä rokotusten hitauteen on pidetty rokotusten saatavuutta. Rokotetta on edelleen Suomessa niukasti siihen nähden, mitä STM alunperin arvioi sitä saatavan.
Annoksia tuli ensin 10 000 kappaletta viikossa, sitten 40 000 ja viime viikolla 50 000. Näillä näkymin viikoittain saapuisi 50 000 annosta. 
THL:n mukaan Suomessa oli rokotettu tähän päivään mennessä noin 45 000 ihmistä. Heille on säästetty myös toinen annos. 
THL on päättänyt, että tästä eteenpäin kaikki samaan aikaan tulevat annokset rokotetta pistetään samaan aikaan, eikä sitä säästetä toiseen annokseen. Muutaman viikon sisällä toinen annos on kuitenkin pistettävä.
**Lisää aiheesta:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Ministeri Kiuru: Koronatoimiin suunnitellaan tiukennuksia – taustalla uusi, entistä nopeammin leviävä virustyyppi](https://yle.fi/uutiset/3-11732387)
Trump kuvaili virkasyytteen valmistelua naurettavaksi ja puolusteli viime viikon yllytyspuhettaan
Presidentti esiintyi toimittajille ensi kertaa viime viikon Capitol-kukkulan mellakan jälkeen.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** mukaan virkasyytteen valmistelu häntä vastaan on täysin naurettavaa ja aiheuttaa valtavaa suuttumusta
Pian kautensa päättävä Trump puhui tiistai-iltana Suomen aikaa Teksasin Alamossa, missä hän vieraili Meksikon-vastaisella muurilla. 
Trump kutsui edustajainhuoneen virkasyyteäänestystä myös jatkoksi politiikan historian pahimmalle noitavainolle.
Trump sanoi lisäksi, ettei häntä huoleta perustuslain 25. lisäys, jonka avulla presidentti voitaisiin erottaa. Trump kuvaili sitä itselleen "nollariskiksi".
Trump esiintyi nyt julkisuudessa toimittajille ensimmäistä kertaa sen jälkeen, kun hänen kannattajansa mellakoivat Washingtonin Capitol-kukkulalle viime viikolla. Trumpia uhkaa virkasyyte kannattajiensa yllyttämisestä kapinaan. 
Trumpin mukaan hänen puheensa kannattajilleen viime viikolla ennen näiden marssia Capitol-kukkulalle oli täysin asiallinen eikä yllyttänyt väkivaltaan. Puheessaan Trump muun muassa kehotti kannattajiaan marssimaan kongressitalolle ja näyttämään voimaa.
Uutiskanava [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/trump-acknowledged-he-bears-some-blame-for-capitol-riot-last-week-in-call-with-mccarthy-sources) kertoi lähteisiinsä pohjaten tiistaina, että Trump olisi myöntänyt olevansa osittain syypää kongressitalon tapahtumiin.
Trump on esillä ensimmäisen kerran sitten viime lauantain, jolloin [Twitter jäädytti presidentin tilit](https://yle.fi/uutiset/3-11726028). 
Yhtiö perusteli päätöstään riskillä väkivaltaan yllyttämisestä jatkossa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Suomalainen patjanvalmistaja siirsi tehtaansa Virosta Suomeen – tuloksena 30 uutta työpaikkaa ja varmuus tuotannon toimivuudesta koronan aikaan
Unico Oy:n tehdas siirrettiin Virosta Kankaanpäähän monista syistä: tilantarve, tuotteiden kotimaisuus ja koronan tuomat epävarmuudet.
Korona on saanut yritykset tarkastelemaan tuotantoketjujaan. 
Yrityksissä on saatettu liikaa keskittyä yhden maan tai tuottajan varaan, ja koronan tuomat rajoitukset ovat näin haitanneet tuotantoketjun toimivuutta. 
– Tuotantoa ollaan saatettu jopa palauttaa Suomeen, sanoo Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtaja **Minna Nore**.
Satakunnan Kankaanpäässä entisellä Reiman tehtaalla on käynnissä iso remontti, kun tiloja uusitaan uuden omistajan vaatimaan kuntoon. 
Tehtaan tiloissa on alkamassa maaliskuussa patjanvalmistus, kun patjatehdas Unico siirtää Virossa olleen tehtaansa Suomeen. Kankaanpäässä tehdään jatkossa samaa kuin Virossa – ompelutyötä eli esimerkiksi patjahuppuja. Patjojen ja sohvien lopullinen valmistus tehdään yrityksen muissa toimipaikoissa Kauhavalla ja Lapualla.
– Syitä muutolle on useita. Haluamme lisätä tuotteiden kotimaisuusastetta, tarvitsemme lisää tilaa ja lisäksi on logistisesti järkevää, että kaikki tuotantopaikkamme sijaitsevat täällä, sanoo Unicon toimitusjohtaja **Pasi Saarinen**.
Kymmeniä uusia työpaikkoja
Unicon uusi tehdas tuo Kankaanpäähän noin kolmekymmentä uutta työpaikkaa. 
Kankaanpään kaupungin elinkeinojohtaja **Marko Rajamäki** on tästä todella innoissaan.
– Näin monen työpaikan tuleminen samalta toimijalta on erittäin merkittävä lisäys ja harvinaista herkkua nykypäivänä, myös isoissa kaupungeissa. Olemme todella iloissamme tästä.
Reiman vanha tehdas ehti olla tyhjillään noin 3–4 vuotta.
Kaupunki aikoo kaikin tavoin olla yrityksen apuna. Myös mahdollisia uusia Kankaanpäähän muuttajia halutaan auttaa parhaan mukaan.
Näin monen työpaikan tuleminen samalta toimijalta on erittäin merkittävä lisäys ja harvinaista herkkua nykypäivänä.
Unicon kaikki tuotanto on muuton jälkeen Suomessa, Kankaanpään lisäksi sillä on tehtaita Etelä-Pohjanmaalla. Muutto tuo kustannuksia, mutta myös säästöjä.
– Työvoimakustannukset ovat Suomessa korkeampia, mutta esimerkiksi logistiikan puolella kustannuksissa tulee säästöjä.
Tuotannon tuominen takaisin kotimaahan on ollut yrityksellä mielessä jo pidempään, mutta suunnitelmat konkretisoituivat koronan tullessa kuvioihin.
Pasi Saarinen sanoo havainneensa, että huonekalualalla olisi samansuuntaista liikehdintää alan muissakin yrityksissä.
– Vähän siltä vaikuttaa kyllä.
Kauppakamari: Lähellä tapahtuva tuotanto nousee uuteen valoon
Satakunnan kauppakamarin toimitusjohtaja Minna Nore kertoo, että yritysten toimintaympäristö on muuttunut viime vuonna melkoisesti.
Uusia riskejä on tullut arvioitaviksi ja tänä vuonna joudutaan miettimään toimitusvarmuutta ja globaaleja tuotantoketjuja osittain uudesta näkökulmasta.
– Suomen kaltaiselle maalle on erityisen tärkeää, että markkinat eivät sulkeudu eikä protektionismia esiinny, koska meidän yrityksemme menestyvät vientimarkkinoilla.
Nore sanoo, että on kuitenkin jo nyt havaittu, että toimitusketjuissa tapahtunee muutoksia ja yritykset purkavat riippuvuuttaan yksittäisistä alihankkijoista.
– Tämä tarkoittanee myös osin tuotannon siirtymistä lähialueille tai Suomeen. Logististen riskien kasvaminen tullee asettamaan lähellä tapahtuvan tuotannon uuteen valoon. Muutokset ovat toistaiseksi pieniä, mutta uudelleen arviointia tullaan varmasti näkemään.
**Lue myös:** 
[Business Finland myönsi viime vuonna lähdes miljardi euroa koronasta kärsiville yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-11732718)
["Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy](https://yle.fi/uutiset/3-11716215)
Lappeenranta aikoo hyvittää liikuntahallin tieltä kaadettavat puut istutuksilla tai perustamalla luonnonsuojelualueen
Uutta sisäliikuntahallia varten tarvitaan puoli hehtaaria lisämaata Armilan sairaalan puistosta.
Lappeenrantaan rakennettavan sisäliikuntahallin tieltä kaadettaville puille etsitään kompensaatiokohteita.
Kompensaatiolla hyvitettäisiin arboretumin alueelta eli puulajipuistosta kaadettavat puut esimerkiksi istuttamalla saman verran puita toisaalle Lappeenrantaan.
Vaihtoehtona voisi olla myös luonnonsuojelualueen perustaminen kaupungin maille.
Lappeenrannan uusi sisäliikuntahalli rakennetaan ammattikoulun jalkapallokentän viereen.
Kenttää joudutaan laajentamaan noin puolella hehtaarilla itään päin, mikä [tarkoittaa noin 150 puun kaatamista](https://yle.fi/uutiset/3-11698414) nykyisen kentän päädyssä sijaitsevasta puulajipuistosta.
Lasten liikennekaupunki säilyy ennallaan eikä muita muutoksia arboretumiin tule.
Haaparannan ilmaantuvuusluku on yli 900 ja se huolestuttaa Suomessa – johtava lääkäri: "Nyt liikkuminen minimiin"
Sosiaali- ja terveysministeriön pelkona on, että tartuntojen mukana Ruotsista leviää myös koronaviruksen muuntautunutta muotoa.
Pohjois-Ruotsin koronatilanne on heikentynyt nopeasti. Uusien tartuntojen määrä on moninkertainen verrattuna Suomen puolelle ja mukana pelätään olevan myös muuntautunutta virusmuotoa. Tämä on herättänyt huolta niin Lapissa kuin sosiaali- ja terveysministeriössäkin.
Koronatartuntojen määrää kuvaava ilmaantuvuusluku on Haaparannalla vuodenvaihteessa noussut jo yli 900:n. Kaksoiskaupungin toisella puolella Torniossa luku on hiukan yli sata.
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** vetoaa seudun ihmisiin kaiken turhan liikkumisen karsimiseksi pois, jotta viruksen leviäminen saataisiin aisoihin.
– Kokonaan rajaa ei tietenkään voi sulkea. Työmatka- ja tavaraliikennettä on paljon ja perheitä asuu molemmin puolin rajaa, mutta vetoan nyt vakavasti, että kaikki muut kuin aivan välttämättömät käynnit pitäisi nyt jättää pois.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan Lapista on oltu ministeriöön yhteydessä tilanteesta. Kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoo, että huolta on erityisesti muuntautuneen virusmuodon leviämisestä Suomeen.
– Emme tiedä Ruotsin tilannetta. Norrbottenin tilanne on aika lailla huonontunut. Toivotaan että joukossa ei ole muuntovirusta, mutta koska tilanne on huonontunut, sitä saattaa olla, Varhila sanoo.
Mahdollisia lisärajoituksia leviämisen torjumiseksi pohditaan ja [hallitus neuvottelee tilanteesta keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11732387).
"Riski altistua on suuri"
Haaparannan ja Övertorneån johtava lääkäri **Jari Havela** myöntää, että tilanne on vakava. 
– Kyllähän tilanne vakava on, pikkuinen paikkakunta, 10 000 asukasta ja yli neljääkymmentä tartuntaa viikossa, onhan se paljon, Havela sanoo.
Haaparannan luvut ovat huolestuttavan korkeat ja väestössä on paljon taudinkantajia. Tornion johtava lääkäri Jukka Ronkainen kertoo, että hänen päivystysvuorollaan ei ole kertaakaan ollut niin paha tilanne kuin viime viikolla.
– Riski altistua on nyt Haaparannalla suuri emmekä tiedä, ketkä kaikki virusta kantavat. Eikä tilanne meilläkään ole hyvä, Ronkainen sanoo.
Tartunnat leviävät monelta suunnalta
Jari Havelan mukaan Haaparannan koronataistelussa käydään nyt kolmen rintaman sotaa.
– Tartuntoja tulee monelta suunnalta. Niitä on kantautunut Haaparannalle Etelä-Ruotsista, sairaalasiirroissa ja rajan yli. On myös jokunen tapaus, joissa lähteestä ei ole varmuutta, kertoo Havela.
Tartunnat kulkevat tietysti molempiin suuntiin rajan yli, ja Torniossa virusta on tullut myös esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta ja pääkaupunkiseudulta.
Sekä Havela että Jukka Ronkainen arvioivat, että tartuntamääriä on kasvattanut liikkuminen joulun aikana.
– Ruotsin kokonaistilanne on ollut koko ajan huonompi kuin Suomen, ja nyt varmaan joulumatkailu on heikentänyt tilannetta Haaparannallakin, sanoo Ronkainen.
Joulun aikaan Haaparannalla oli paljon tartuntoja ja myös ketjuja, joiden lähtösyy jäi tuntemattomaksi.
– Niistä poikii altistuksia ja tartuntoja. Samoista tartuntapuista on tullut sitten perhetartuntoja pirskatin paljon, samoin työpaikkatartuntoja, Havela sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu useita tartuntoja, jotka ovat peräisin Ruotsista ja Länsi-Pohjan alueelta.
Myös Lapin sairaanhoitopiirissä terveysviranomaiset suosittelevat, ettei länsinaapuriin nyt matkustettaisi kuin aivan pakottavista syistä.
"Nuoret kokevat, ettei asia koske heitä"
Esimerkiksi somekeskusteluissa moni on huomauttanut, että Haaparannalla kasvomaskia käyttävät huomattavasti harvemmat kuin vaikkapa Torniossa.
– Ruotsissa suoranaista virallista suositusta kasvomaskien käytöstä ei ole, mutta varmaan se jossain vaiheessa annetaan erillislainsäädännön tultua voimaan, sanoo Jari Havela.
Esimerkiksi Haaparannan kaupungin sivuilla toki ohjeistetaan pitämään turvavälejä ja käyttämään tarvittaessa hengityssuojaa.
Havelan mukaan ongelmia aiheuttaa myös se, että varsinkin nuoret voivat kokea, ettei asia koske heitä.
– Kesällä ja syksyllä mediassa toitotettiin aika paljon, että korona on nuorille vaaraton ja lievä, ja se mielikuva saattoi monelle jäädä. Valtaosalle se onkin lievä, mutta osan se tappaa ja voi se tappaa sen nuoremmankin, Havela sanoo.
Ja vaikka itse ei vakavasti sairastuisikaan, taudin voi tartuttaa muihin.
– Paljon on ollut nuorison kotiin kantamia tartuntoja. Kotiväki saanut tartunnan ja sieltä on sitten isukki teholla.
Norrbottenissa pohditaan nyt myös rokotusjärjestyksen muuttamista.
Valtakunnallisen suosituksen mukaisesti rokottaminen [on aloitettu vanhusten hoitoyksiköiden asukkaista](https://yle.fi/uutiset/3-11726495), mutta nyt on Havelan mukaan painetta rokottaa työntekijöitä, koska henkilökuntatartuntoja on ollut varsin runsaasti. Painotuksen muutoksesta päätetään torstaina.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Koronatartuntojen määrä on kasvanut Pohjois-Ruotsissa – Haaparannalla todettiin viime viikolla 46 tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-11732732)
[Länsi-Pohjan koronatilanne pahenee – viikonloppuna yhdeksän uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731402)
Jäähalliravintolan ikkunasta lätkää voi seurata livenä, vaikka katsomo on kiinni – AVI: toiminnan tavanomaisuus ratkaisee, voiko ravintola olla auki
Vaasan Sportin kotipeliä seurasi lauantaina 130 henkilöä jäähalliravintolassa. Kokoontumisrajoitus esimerkiksi urheilutapahtumissa on Pohjanmaalla 10 henkilöä. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Vaasan Sportin kotipelit on pelattu korona-ajalle tyypillisesti ilman yleisöä. Pohjanmaallakin on voimassa 10 hengen maksimirajoitus kokoontumisiin, eikä urheilutapahtumia saa järjestää. 
Viime lauantaina Sportin kotipeliä seurasi kuitenkin paikalla jäähallissa noin 130 henkilöä. Ei katsomossa, vaan uuden jäähallin ravintolatiloissa. 
Jäähallissa toimiva ravintola piti ovensa auki ja illastajille tarjottiin ikkunan takana jääkiekkoviihdettä, jos sitä huvitti seurata. 
Koronarajoitukset urheilutapahtumille kyllä Sportissa tunnetaan. Ravintolatoiminnan osalta asiaa on selvitetty, toteaa Vaasan Sportin toimitusjohtaja **Tomas Kurtén**. 
– On kysytty, voidaanko harrastaa ravintolaliiketoimintaa ja vastaus on, että voimme. Lippuja ei myydä, mutta illallista ja juomia niin kuin ravintolassa muutenkin, Kurtén sanoo. 
Uuden jäähallin ravintola toimii Vaasassa omalla sisäänkäynnillä eikä sinne kuljeta yleisten sisäänkäyntien kautta. Kurtén muistuttaa, että katsomoiden ovet on suljettu. 
"Tavanomaista toimintaa"
Sportin Kurtén toteaa, että peli-illan ravintolatoiminta on sitä tavanomaista toimintaa, mitä jäähalliravintolassa tehdään muutenkin. Sama tavanomaisuus koskee aitioita.
Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston mukaan juuri tavanomaisuus onkin tässä yksi ratkaiseva kriteeri toiminnalle.
AVI linjaa, että mikäli ravintolatoiminta on tavanomaista toimintaa, se sallitaan ja ravintola voi olla auki. 
– Olemme keskustelleet Sportin ja muidenkin toimijoiden kanssa asiasta pitkin syksyä ja joulukuussa vähän tarkennettiin [linjauksia] koskien juuri jäähallien ravintoloita ja aitioita. Sitä, miten niitä voidaan käyttää ja miten rajoitukset sekä määräykset huomioidaan, sanoo AVIn alkoholiosaston ylitarkastaja **Johanna Holmäng-Jaskari**. 
Holmäng-Jaskarin mukaan Vaasan jäähallissa on tiloja, jotka ovat selvästi käytössä vain ottelutilanteessa - ja niiden käyttö on koronarajoitusten takia selkeästi kiellettyä. 
Myös mahdollinen lipunmyynti ratkaisee. 
– Monesti lipunmyynti on merkki siitä, että kyseessä on erikoisempi tilaisuus tai tapahtuma, 
Tomas Kurténin mukaan Vaasan Sportin kotipelissä ei lauantaina myyty lippuja. 
– Ei myyty lippuja. Kyllä me tiedetään, että niin ei saa tehdä, Kurtén sanoo.
Vaasan jäähallin poikkeustilanne
Johanna Holmäng-Jaskari toteaa, että AVI ei ole se taho, joka tekee viimekäden rajanvedon, varsinkaan etukäteen.
– Toimijan itse pitää tietää, onko tämä [toiminta] heille tavanomaista vai poikkeuksellista. 
Vaasan Sportin kotipelihallin osalta tilanne on kuitekin hieman hankala; halli avattiin korona-aikana, joten niin sanottua "normaalia" toimintaa siellä ei ole ollut vielä ollenkaan. 
– Ei ole vertailukohtaa. Ei voida ehkä suoralta kädeltä sanoa, mikä on tavanomaista toimintaa. Tulkinnanvaraa valitettavasti jää, mikä on aina vähän haasteellista. 
"Niin varmasti muutkin toimii"
SM-liigajoukkueiden ravintoloiden aukiolokäytännöt ovat tiedossa myös SM-liigaorganisaatiossa. 
SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto Järvelän** mukaan Vaasa ei ole ainoa liigapaikkakunta, jossa jäähallin ravintola on avattu ottelun ajaksi.
– Kyllä tästä on ollut jo aiemmin puhetta liigassa joukkuiden kanssa ja esimerkiksi Ruotsin pääsarja SHL:ssa ravintolat ovat olleet koko ajan auki, Järvelä sanoo.
Järvelä painottaa kuitenkin, että käytännön soveltaminen ja valvominen on jokaisen liigajoukkuueen ja valvovien viranomaisten vastuulla. Ja lipunmyynti, kuten Avikin on painottanut, on kiellettyä. 
Tomas Kurténin mukaan Vaasassa on pohdittu voisiko näillä ohjeistuksilla ja linjauksilla ravintolatoimintaa pitää auki myös vieraspelien aikana. Peli voisi olla katsottavissa televisiosta.
– Niin varmasti muutkin toimii, Kurtén sanoo.
Vaikka koronarajoitukset rajoittavat toimintaa, Kurtén toteaa ymmärtävänsä viranomaisten yritystä löytää hyvät ja toimivat rajoitustoimenpiteet koronaepidemian kurissapitämiseksi. 
– On kuitenkin hyvä, että meillä on 200 tartuntaa päivässä, eikä 20 000.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kärpät jatkaa kotiotteluita ilman katsojia – "Taloudelliset tappiot kymmeniä tuhansia per peli"](https://yle.fi/uutiset/3-11731016)
[Korona on leikannut urheiluseurojen tuloja reippaasti – yleisömäärien putoaminen on romahduttanut lipputuotot](https://yle.fi/uutiset/3-11662519)
Tiistai 12.1.2021
Tiistai 12.1.2021 (radio)
Lunta satoi paljon. Laumaimmuniteettia ei ehkä synny tänä vuonna. Koronatukia jaettiin miljardi euroa. Peliautomaateilla pitää tunnistautua. Sää kylmenee.
Lumimyrsky
Suomessa on satanut tiistaina paljon lunta. Lunta on satanut tosi paljon eteläisessä Suomessa. 
Ajokeli on ollut tosi huono monilla teillä. Autot ovat ajaneet kolareita ja autoja on suistunut tieltä. Junat ja bussit ovat olleet myöhässä. 
Myös tuuli on ollut kovaa. Runsas lumisade on aiheuttanut myös sähkökatkoja. Sähkökatkoja voi tulla lisää, kun lunta sataa lisää.
Koronavirus
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että koronavirusta vastaan ei saavuteta laumaimmuniteettia vielä tänä vuonna. 
Vuoden aikana ei ehditä valmistaa niin paljon rokotetta ja rokottaa niin paljon ihmisiä, että koronaviruksen leviäminen pysähtyy. Siksi tänä vuonna pitää vielä noudattaa koronarajoituksia ja olla varovainen. 
Maailman terveysjärjestö WHO on myös huolissaan uusista virusmuodoista, jotka leviävät nopeasti.
Koronatuet
Firmoja auttava Business Finland on antanut viime vuonna noin miljardi euroa tukea firmoille, joiden toimintaa koronatilanne haittaa. Koronatukea sai viime vuonna yli 20 000 hanketta. 
Eniten koronatukia annettiin kaupan alalle, teollisuuteen sekä matkailufirmoille ja ravintoloille. 
Monet firmat kehittävät koronatuella digitaalisia ratkaisuja ja palveluita.
Peliautomaatit
Pelaaminen peliautomaateilla on muuttunut tänään tiistaina. Peliautomaateilla pitää nyt tunnistautua. 
Tunnistautuminen koskee Veikkauksen peliautomaatteja ravintoloissa, kaupoissa ja huoltoasemalla. Esimerkiksi alaikäiset eivät voi pelata peliautomaatteja. 
Tunnistautumisella vähennetään ongelmapelaamista. Ihminen voi esimerkiksi pyytää itselleen pelikiellon. 
Sää
Lumisade jatkuu keskiviikkona Etelä-Suomessa ja Länsi-Suomessa. Muualla lumisateet heikkenevät päivällä. Pohjoisessa sää on poutainen ja selkeä. Myös Itä-Suomessa pilvet vähenevät. 
Lounaassa ja etelässä on pakkasta on 5...15 astetta. Muualla on paljon pakkasta. Esimerkiksi Itä-Suomessa pakkasta on noin 25 astetta ja Lapissa noin 30 astetta.
Britannia tiukentaa Kiina-politiikkaansa – Xinjiangissa ihmisoikeusloukkauksia "teollisessa mittakaavassa"
Britannian Kiinan-politiikka eroaa jyrkästi EU:n linjasta.
Britannia asettaa yrityksille uusia määräyksiä, joiden tavoitteena on estää Kiinan Xinjiangista tulevien tuotteiden hyödyntäminen. Asiasta kertoi ulkoministeri **Dominic Raab** parlamentin istunnossa.
Xinjiangista tulleiden tietojen mukaan yli miljoona alueella asuvan uiguuri-vähemmistön edustajaa on suljettu leireille, joissa heidät pakotetaan pakkotyöhön. Kiina on kiistänyt syytökset.
Raabin mukaan Xinjiangissa tapahtuu ihmisoikeusloukkauksia teollisessa mittakaavassa. Raab kuvasi Xinjiangin tilannetta "barbariaksi".
– Meillä on moraalinen velvollisuus puuttua asiaan, hän sanoi.
Raab kertoi, että Britannia tiukentaa orjatyövoiman kieltävää lakiaan, mikä tarkoittaa Xinjiangista tulevien tuotteiden kieltämistä. Yritysten toiminnan tulee olla läpinäkyvää. Yritykset eivät saa hyötyä uiguurien sorrosta, eivätkä myötävaikuttaa siihen.
EU solmi kauppasopimuksen
EU-eron jälkeen Britannia haluaa muovata itse ulkopolitiikkansa. Euroopan unionin toimiin verrattuna Britannian Kiina-politiikka onkin tyystin erilaista. 
EU solmi joulukuussa Kiinan kanssa suuren kauppasopimuksen, mikä mahdollistaa investointien lisäämisen ja avaa Kiinan markkinoita eurooppalaisyrityksille. Sopimuksen neuvotteluissa tosin ihmisoikeudet oli nostettu esille.
[Kiina helpottamassa eurooppalaisten yritysten pääsyä markkinoilleen – investointisopimukseen myös lupauksia ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11718976)
Britannian suhteet Kiinaan ovatkin heikkenemässä. Vielä viisi vuotta sitten maiden välillä oli "kultainen aikakausi". Se huipentui maan presidentin **Xi Jinpingin** vierailuun Lontoossa ja illalliseen kuningatar **Elisabetin** kanssa.
Sen jälkeen suhteet ovat heikentyneet, kun Britannia on arvostellut Kiinan suorittamaa Hongkongin valtausta ja estänyt Huawei-yhtiön 5G-teknologian.
Moottorisahalla poliiseja huitoneen miehen tuomio koveni hovioikeudessa yli seitsemään vuoteen vankeutta
Juopunut hyökkäili käynnissä olleen sahan kanssa päin poliiseja. Ehdollinen vankeustuomio ankaroitui roimasti hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus on ankaroittanut poliiseja moottorisahalla huitoneen miehen tuomiota. Hovioikeus tuomitsi tiistaina miehen kahdesta murhanyrityksestä vankeuteen yhteensä seitsemäksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi. 
Mies passitettiin heti suorittamaan rangaistusta Pyhäselän vankilaan. 
Lisäksi hovioikeus korotti kahdelle poliisille maksettavia korvauksia kärsimyksestä niin, että molemmat saavat 4 000 euroa. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden aiemmin teosta antama tuomio oli törkeistä pahoinpitelyn yrityksistä ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta vuosi kymmenen kuukautta vankeutta ehdollisena.
[Syyttäjä vaati ](https://yle.fi/uutiset/3-10690698)huomattavasti ankarampaa rangaistusta ja valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Mies riehui, poliisi ampui konepistoolilla
Poliisit hälytettiin [kesämökille Tohmajärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-10569710) joulun alla 2018 rauhoittamaan riehuvaa miestä. 
Väkivaltaisesti käyttäytynyt mies odotti poliiseja pihalla moottorisahan kanssa ja talttui vasta, kun yksi poliiseista ampui häntä konepistoolilla keskivartaloon.
Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekoaikaan masentunut, mutta syyntakeinen. Lausunnon mukaan vuonna 1976 syntyneen miehen tekoa selittää eniten vahva juopumus.
Sekä tuomitun miehen että poliisien oikeudenkäyntikulut maksaa valtio. 
Tuomioon voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta maaliskuun puoliväliin mennessä.
_Muokattu 13.1. klo 5.08: Vaihdettu väliotsikon sana konekivääri konepistooliksi._
Marko Hietala jätti menestysyhtye Nightwishin, haukkui musiikkialan ja tuomitsi Lähi-itään maksettavat osingot – mistä on kyse?
Spotifyn toimintaa on arvosteltu alalla jo pitkään, mutta miksi Hietala nosti esiin Lähi-itään maksettavat osingot?
Nightwishin basisti-laulaja **Marko Hietala** ilmoitti tiistaina sosiaalisessa mediassa jättävänsä Suomen kansainvälisesti menestyneimmän yhtyeen.
Samalla Hietala arvosteli kovin sanoin musiikkiteollisuutta: hänen mukaansa tapa, jolla artisteille jaetaan rahaa on epäreilu, ja muut vetävät liikaa välistä. Hietala viittaa muun muassa striimauspalveluihin ja kiertuepromoottoreihin ja toteaa, että artistit ovat musiikkiteollisuudessa "banaanivaltioiden asemassa". 
Freelancereiden luottamushenkilö **Juho Viljanen** Muusikkojen liitosta ymmärtää Hietalan purkautumista, etenkin [Spotifyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10085321)pro rata -mallin osalta. Se suosii artisteja, joiden kuuntelijat käyttävät Spotifyta hyvin aktiivisesti, vaikka itse palvelusta kaikki maksavat saman kuukausimaksun.
– On yleisesti tiedossa, ettei siellä vallitse reilu tulonjakamissysteemi. Jos vaikkapa haluan kuunnella jotain pienempää artistia, maksamani summa ei mene kuuntelutottumusteni ja -kertojeni mukaan, vaan se suuntautuu niille tahoillle, joita Spotifyssa kuunnellaan eniten. Pienille ja keskisuurille toimijoille tämä näyttäytyy epäreiluna, Viljanen toteaa. 
Viljanen ihmettelee, miksei Spotify voisi siirtyä user centric - eli käyttäjäkeskeiseen malliin.
– Toiminta olisi tuolloin läpinäkyvää, ja suosituimmat artistit saisivat edelleen hyviä korvauksia. 
Löytyykö vaihtoehto Bandcampista?
Etenkin Yhdysvalloissa suosiota on viime vuosina kasvattunut Bandcamp-niminen alusta. Siitä on muodostunut vaihtoehto Spotifylle. Bandcampissa musiikkia voi striimata tai ostaa, ja tulot ohjautuvat suoraan artisteille. Yksittäiselle artistille Bandcamp on ilmainen, mutta siitä on tarjolla myös maksullisia versioita. 
– Bandcampista on tullut suosittu musiikinjakelujärjestelmä etenkin indie-artisteille, joilla ei välttämättä ole tarvetta saada musiikkiaan Spotifyhin. Tämä kertoo myös siitä, että langat halutaan pitää omissa käsissä, Juho Viljanen toteaa. 
Toisaalta ainakin jossakin vaiheessa mainetta ja mammonaa halajavan artistin nälkä kasvaa. Tämä tarkoittaa isomman levy-yhtiön kelkkaan siirtymistä, jolloin musiikin laittamista Spotifyhin on enää vaikeaa kieltää. Verkottumista vaativassa maailmassa isotkin yhtyeet ovat ainakin jossakin määrin riippuvaisia musiikkialan muista toimijoista. 
Nightwishin Marko Hietala väitti tiistain ilmoituksessaan myös, että suurimmat kiertuejärjestäjät tiristävät rahaa bändien markkinointituotteista ja maksavat osinkoja Lähi-itään. Nightwishin kiertueita ja konsertteja on viime vuosina järjestänyt suomalainen Fullsteam Agency.
– Fullsteam Agency ei maksa minkäänlaisia osinkoja Lähi-itään. Artistiemme ja meidän välisiä sopimuksia taas emme voi julkisesti kommentoida, Fullsteam Agencyn toimitusjohtaja **Tuomo Tähtinen** kuittaa Yle Uutisille puhelimitse.
Hietala saattoi viitata syytöksellään maailman suurimpiin kuuluvaan kiertuejärjestäjään Live Nationiin. Sen omistajaksi tuli 5,7 prosentin osuudella viime keväänä [saudiarabialainen sijoitusyhtiö](https://variety.com/2020/music/news/live-nation-saudi-arabia-investment-fund-1234590638/). Hietala ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön, joten epäselväksi jää, tarkoittiko hän syytöksellään Live Nationin omistajiin kuuluvaa sijoitusyhtiötä. 
Saudiarabialaisen sijoitusyhtiön nousu Live Nationin omistajakuntaan herätti tuoreeltaan keskustelua Saudi-Arabian ihmisoikeusrikkomusten tähden.
Kovia tuloja
Nightwishin jäsenten – ja samalla myös Marko Hietalan –kohdalla voisi todeta, etteivät he ole musiikkibisneksen kurimuksessa jääneet nuolemaan näppejään. Nightwishin ympärille perustettiin vuonna 2014 Oily Empire Ltd Oy -yritys, jonka liikevaihto oli vuonna 2016 peräti 3,4 miljoonaa euroa. Toissa vuonna liikevaihto oli 2,9 miljonaa euroa ja tilikauden tulos muhkeat 1,7 miljoonaa euroa.   
 
Kaupparekisterin tietojen mukaan Oily Empiren hallituksen jäseninä toimii rumpali **Kai Hahtoa** lukuunottamatta koko yhtye. Myös Hietala on yrityksessä mukana. Hallituksen puheenjohtajana toimii bändin entinen rumpali **Jukka Nevalainen**. 
Suomalaisbändeillä on ollut menestyviä yhtiöitä jo pitkään. Reilu vuosikymmen sitten HIMin Himsalabim ja Vosko tahkosivat **Ville Valolle** ja kumppaneille miljoonia. 
Marko Hietalalla oli vuonna 2019 ansiotuloja yli 114 000 euroa ja pääomatuloja runsaat 16 000 euroa. 
Vuonna 2018 hänellä oli ansiotuloja yli 90 000 euroa ja pääomatuloja reilu 23 000 euroa. Vuoden 2017 luvut ovat yli 77 000 euroa ansiotuloa ja lähes 22 000 euroa pääomatuloa. 
**Lue ja katso lisää:** 
[Marko Hietala jättää Nightwishin – menestyneestä metalliyhtyeestä lähtevä basisti-laulaja ryöpyttää musiikkiteollisuutta kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-11732780)
[Tuomas Holopainen oli kyllästynyt Nightwishiin – uusi palo synnytti tupla-albumin](https://yle.fi/uutiset/3-11165160)
[Nightwish julkaisi uuden levynsä koronaepidemian aikana, kuten moni muukin bändi – basisti Marko Hietala kuvailee tilannetta epätodelliseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11308025)
[Yhdysvaltalaiset tutkijat nimesivät uuden rapulajin Nightwish-yhtyeen mukaan – basisti-Hietala: Olen itse ollut yhtyeen "fossiili" tähän asti](https://yle.fi/uutiset/3-11445878)
[Nightwish – Suomen menestyneimmän bändin tarina](https://areena.yle.fi/1-50566042)
[Korona sai Nightwishin Floor Jansenin tekemään omaa musiikkia: "Olen tällä hetkellä niin rock, etten oopperalavoilla selviäisi"](https://yle.fi/uutiset/3-11499953)
**Voit keskustella aiheesta 13.1. kello 23 asti.**
Eurooppa pelkää uutta korona-aaltoa juhlakaudesta ja mutaatioista: Britanniassa ja Irlannissa rajua kasvua, monin paikoin myös tasaisempaa
Grafiikka näyttää, että tartuntojen kasvu on erityisen kiivasta myös Tšekissä, mutta esimerkiksi Hollannissa tartunnat ovat ainakin vielä laskussa.
Euroopan toinen korona-aalto näytti tasaantuvan loppusyksystä ja alkutalvesta tiukkojen rajoitusten myötä. 
Joulun alla monissa maissa kuitenkin varoiteltiin kansalaisia, sillä juhlakauden matkustelun ja kokoontumisten pelättiin saavan tartunnat taas uuteen nousuun.
Uuden kierteen koronapandemiaan toi Britanniassa havaittu virusmuunnos, jonka on arvioitu tarttuvan aiempia versioita helpommin.
Alta saat tiiviin katsauksen Euroopan koronatilanteeseen juhlakauden jälkeen. Ensin tarkastelemme maita, joissa tilanne on selvästi pahentunut joulun jälkeen. Sitten vilkaisemme maihin, joissa tilanne on ainakin vielä tasaisempi.
Euroopan maista pahimmassa koronajamassa näyttää olevan juuri nyt Irlanti. Suomea hieman pienemmässä, vajaan viiden miljoonan asukkaan maassa raportoitiin tiistaina lähes 5 000 uutta koronatartuntaa.
Irlannin sairaalat jo paikoin täpötäynnä
Maan yleisradioyhtiön [RTE:n mukaan](https://www.rte.ie/news/coronavirus/2021/0112/1189104-coronavirus-ireland/) Irlannin sairaaloissa oli tiistaina 1 700 koronapotilasta, joista noin 140 oli tehohoidossa ja heistä puolet hengityskoneessa.
Tilanteen äkillistä kriisiytymistä kuvaa hyvin se, että vielä kuukausi sitten Irlannissa todettiin vähemmän koronatartuntoja kuin Suomessa.
Irlannin koronarajoitukset ovat jo tapissa: Koko maa on ollut välttämättömiä palveluja lukuun ottamatta jo pari viikkoa käytännössä kiinni kouluja ja useimpia rakennustyömaita myöten.
Britanniassa huima kasvu loppuvuodesta
Britanniassa alun perin havaittu koronaviruksen uusi muunnos lienee ainakin yksi syy tartuntojen räjähdysmäiseen kasvuun. Mailla on tiiviit yhteydet, ja Irlannin terveysviranomaiset arvioivat viime viikolla, että neljäsosassa tartunnoista kyse on brittivariantista.
Tiukka koronasulku on voimassa myös koko Britanniassa. Englannissa suljettiin viikko sitten kaikki muu paitsi välttämättömät palvelut, ja kotoa saa poistua vain perustellusta syystä. Määräysten rikkomisesta ensikertalaisellekin rapsahtaa 200 punnan eli noin 230 euron sakko, [kertoo BBC](https://www.bbc.co.uk/news/explainers-52530518).
Uusien tartuntojen määrän kasvu näyttää jonkin verran tasaantuneen, mutta joulun jälkeen nousu olikin rajua. Ylöspäin käyrä lähti kipuamaan jo joulukuun alussa.
_Alla olevalta videolta voit katsoa, miten Englannin julkisen terveydenhuollon johtaja kuvailee koronatilannetta._
Tšekissä turhautumista vaihteleviin rajoituksiin
Tšekissä korona jylläsi Euroopan kovinta vauhtia syksyllä, mutta tartunnat lähtivät laskuun sulkutoimien myötä marraskuussa. Hallitus löysäsi rajoituksia joulun edellä, ja pian käyrä nousi Tšekissä taas ennätystasolle.
Rajoituksia kiristettiin uudelleen vasta joulun jälkeen. Nyt kaupat ovat kiinni, öisin voimassa on ulkonaliikkumiskielto ja lähtökohtaisesti yli kahden ihmisen kokoontumiset ovat kiellettyjä.
Sairaalatkaan eivät juuri ehtineet hengähtää, sillä koronapotilaita on pienen notkahduksen jälkeen jälleen lähes yhtä paljon kuin syksyllä.
Tšekin hallituksen koronalinja on ollut vaihteleva, ja osa tšekkiläisistä onkin kyllästynyt siihen. Sunnuntaina Prahan keskustassa sekaviksi ja tehottomiksi kuvailtuja rajoituksia vastustettiin tuhansien ihmisten mielenosoituksessa.
Mukana oli kansainvälisten uutistoimistojen mukaan muun muassa elannostaan huolestuneita yrittäjiä, taiteilijoita, opettajia ja ammattiliittoja sekä entinen presidentti ja pääministeri **Václav Klaus.**
– Ennen pandemian aikana eristettiin sairaat. Nyt ensimmäistä kertaa historiassa terveet eristetään. Tämä on absurdia, Klaus sanoi mielenosoituksessa.
Koronatartunnat ovat olleet selvässä nousussa viime päivinä myös koronauutisista jo tutuiksi käyneissä maissa. Espanjassa parin tasaisen kuukauden jälkeen tartunnat ovat jyrkässä nousussa, ja Ruotsissa käyrä osoittaa juhlapyhien notkahduksen jälkeen yhä sitkeästi ylöspäin.
Hollanti ja Tanska sen sijaan näyttävät tällä hetkellä olevan poikkeuksia Euroopan kartalla: Molemmissa maissa uusien tartuntojen määrä kääntyi laskuun joulun alla, ja suuntaus näyttää jatkuneen ainakin vuodenvaihteen yli. Tanskassa seitsemän päivän keskiarvo on peräti puolittunut joulunalusviikosta.
Sairaalahoidon tarve kova sekä Tanskassa että Hollannissa
Tilanne on silti yhä vakava. Väestöltään suunnilleen Suomen kokoisen Tanskan sairaaloissa oli maan yleisradion mukaan tiistaina yli 900 koronapotilasta, joista noin 130 oli tehohoidossa. Joulunalusviikolta lähtien koronakuolemia on raportoitu 20–30 päivässä.
Tanskassa tiukennettiin joulukuussa koronarajoituksia, ja perusteluna oli nimenomaan brittiläisen virusmuunnoksen torjunta.
Kokoontumiset on rajoitettu viiteen ihmiseen, useimmat kaupat ja palveluliikkeet on suljettu ja esimerkiksi kaikki opetus pitäisi lähtökohtaisesti hoitaa etänä. Rajoitukset ovat näillä näkymin voimassa vielä kuluvan viikon.
Hollannin koronasulku on hyvin samansuuntainen, ja sen kesto on aika lailla sama kuin Tanskassa. Silti Hollannissakin sairaalahoidon tarve on suurempi kuin kertaakaan aiemmin pandemian aikana.
Muuallakin Keski-Euroopassa tasaisia käyriä
Verrattain maltilliselta tartuntojen valossa koronatilanne näyttää ainakin vielä myös Belgiassa, joka oli Euroopan koronatilastojen kärjessä niin viime keväänä kuin syksylläkin. Samoin Itävallassa tilanne on pysynyt viime viikot tasaisena.
Kummassakin maassa on päällä tiukka koronasulku: muiden ihmisten kohtaamiset on rajoitettu minimiin ja vain välttämättömät asiat saa hoitaa.
Koronasulussa on eletty pian kuukauden päivät myös Saksassa. Siellä toimilla ei kuitenkaan ole ainakaan koko maan tasolla ollut toivottavaa vaikutusta, ja sulkua päätettiin jo viime viikolla jatkaa ainakin tammikuun loppuun.
**Lue myös:** [Kirjeenvaihtajalta: Saksassa EU:n rokotehankintoja kutsutaan jo katastrofiksi, mutta onko väitteessä perää?](https://yle.fi/uutiset/3-11725319) 
Britannia panostaa rokotuksiin
Vaikeita viikkoja on edessä, sillä uusien virusmuunnosten vaikutusta ei vielä tiedetä eikä rokotuksista ole lyhyellä aikavälillä apua.
Tässä jutussa mainituista maista ylivoimaisesti nopeimmin rokottaa Britannia. [Our World in Data -sivuston](https://ourworldindata.org/coronavirus) kokoamien tietojen mukaan siellä on annettu noin neljä rokoteannosta sataa ihmistä kohti. 
Maassa onkin käytössä jo kolme koronarokotetta. Viranomaisilta on irronnut lupa niin Pfizerin ja Biontechin, Modernan kuin Astra Zenecan rokotteelle.
Toisena tulee Tanska, jossa rokoteannoksia on pistetty jo yli kaksi sataa ihmistä kohden. Muissa maissa vertausluku näyttää jäävän vielä alle yhden.
_Jutussa on käytetty lähteinä myös Euroopan tartuntatautiviraston ECDC:n raportteja sekä jutussa mainittujen maiden viranomaisten verkkosivuja. Suomen koronatilanteen kehitys näkyy molemmissa grafiikoissa vertailun helpottamiseksi._
[Lue täältä uusimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
**Lue myös:**
[Koronarokotteen myyjiksi esittäytyvät huijarit lisääntyneet netissä – hyväuskoinen voi menettää rahansa, tietonsa tai jopa henkensä](https://yle.fi/uutiset/3-11724751)
[Ensimmäinen ihminen sai Oxford-AstraZenecan koronarokotteen Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
[Israel on maailman nopein rokottaja – jo yli kymmenesosa väestöstä saanut ensi piikin](https://yle.fi/uutiset/3-11722146)
[Liettuan koronaluvut yhä EU:n pahimmat – vuodenvaihteeksi eristetään torit ja sammutetaan kuuset](https://yle.fi/uutiset/3-11720639)
Lumimyräkkä jäi Satakunnassa pelättyä pienemmäksi
Laajoja sähkökatkoja ei ole ollut ja tietkin on saatu aurattua melko hyvin.
Päivän lumimyräkästä on selvitty toistaiseksi ilman suuria vahinkoja. Satakunnan tieliikenteen pahin onnettomuus sattui aamulla ennen puoli seitsemää, kun [linja-auto ajautui ojaan](https://yle.fi/uutiset/3-11732503) Porissa Raumantiellä. Linja-autossa oli kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. Yksi matkustajista loukkaantui lievästi.
Lounais-Suomen poliisi tiedotti viiden aikaan illalla, että sillä on ollut runsaat 30 tieliikenneonnettomuuteen liittyvää tehtävää edellisen 12 tunnin aikana.
Kaikilla sähköt
Satakunnassa oli jonkin verran kotitalouksia ilman sähköjä yön aikana, mutta iltapäivällä sähkökatkot koskivat enää Siikaisia. Puoli kuudelta illalla kaikille asukkaille oli saatu sähköt palautettua.
Maakuntaan ennakoitiin tykkilumen aiheuttamia ongelmia. Vatajankosken sähkön verkostopäällikkö **Markku Salo** kertoo, että tuuli on kuitenkin puhaltanut lumet puista pois melko hyvin.
– Siinä mielessä tilanne on hyvä. Ja koska tilanne on rauhoittunut, ei meillä ole tarvetta varautua tähän mitenkään erityisesti. Jos tilanne kuitenkin pahenee, lähtevät korjauspartiomme liikkelle.
Tiet hyvin auki
Myös aura-autonkuljettajat ovat saaneet tehdä melko tavanomaisen työpäivän.
– Ihan normaali kahdeksan tunnin työpäivä tehtiin. Ei ollut mikään paha tilanne. Paikoitellen oli tuiskuja, mutta ei mitään kaaosta. Toiset paikat olivat ihan paljaita ja toisiin paikkoihin lunta tuiskusi. Ihan hyvin täällä on silti päässyt liikkeelle, kertoo Porin kaupungin tiekarhua ajava **Jouni Rotkus**.
Katso tallenne: Ristomatti Hakolalta nappisuoritus Vantaan Suomen cupista – Kerttu Niskanen odotetusti naisten ykkönen
Yle Urheilun lähetyksessä seurattiin Vantaan Suomen cupin kilpailuja. Tallenne katsottavissa tästä. 
Hiihdon Suomen cup jatkui Vantaalla tiistaina, kun naiset hiihtivät 5 kilometriä ja miehet 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä. 
Naisten kilpailun voittoon hiihti odotetusti **Kerttu Niskanen**, miesten kympillä voiton nappasi **Ristomatti Hakola**. Voit katsoa tallenteen kilpailuista kuvaa klikkaamalla. 
**Lue myös:**
[Suomen hiihtoässien pitkä kilpailutauko päättyy Vantaalla – Tourin väliin jättäminen oli Perttu Hyväriselle oikea päätös: "En keksi selittelyjä, jos ei huomenna kulje"](https://yle.fi/urheilu/3-11732267)
Poliisi-kaupunginvaltuutetun somekuva päätyi virkavallan syyniin Seinäjoella – nyt selvitetään, oliko poliisille sopivaa käyttää lapuanliikkeen paitaa 
Poliisi selvittää seinäjokelaisen kaupunginvaltuutetun Piia Kattelus-Kilpeläisen (ps.) somekäyttäytymistä.
Seinäjokelaisen poliisin ja kaupunginvaltuutetun  **Piia Kattelus-Kilpeläisen** (ps.) kuva vuodelta 2017 on joutunut poliisin syyniin. 
Kattelus-Kilpeläinen julkaisi Twitterissä uuden vuoden tervehdyksenä vanhan kuvan, jossa hän esiintyy sinimustassa paidassa kirves kädessä lakeuden laidalla.
Poliitikon ja virkavapaalla olevan poliisin sonnustautuminen lapuanliikkeen ja IKL:n väreihin synnytti somekohun.
Nyt asiaa on alettu selvitellä Pohjanmaan poliisilaitoksella. 
– Meille on tullut useampi kansalaisyhteydenotto asiasta, ja sen takia asia on otettu esille, toteaa poliisilakimies **Vesa Nyrhinen** Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Nyrhisen mukaan Kattelus-Kilpeläisen tapauksen käsittely on keskeneräinen ja kaikilta osin salassa pidettävä, mutta hän vahvistaa, että asia on käsittelyssä. Selvitettävänä on, onko Kattelus-Kilpeläinen rikkonut poliisia velvoittavia käyttäytymissääntöjä.
Virkavapaa ei vapauta poliisia
Kattelus-Kilpeläinen hämmästelee syntynyttä kohua.
Kattelus-Kilpeläinen huomauttaa, että hän on virkavapaalla ja että Twitterissä hän toimii yksityishenkilönä. Hän vetoaa myös perustuslaillisiin oikeuksiinsa.
– Perustuslaissa ei ole mitään viittausta, että poliisi ei saisi osallistua poliittiseen toimintaan ja poliisilla on samat perusoikeudet kuin kellä tahansa kansalaisilla eli mielipiteen- ja sanan- ja uskonnonvapaus.
Poliisilakimies Vesa Nyrhinen puolestaan sanoo, että selvittelyn alla olevassa tapauksessa ei ole oikeastaan mitään merkitystä sillä, onko poliisi virassa vai virkavapaalla.
Poliisia velvoittavat samat käyttäytymissäännöt sekä virassa että virkavapaalla.
– Poliisin on sekä virassaan että yksityiselämässään käyttäydyttävä asemansa ja tehtäviensä edellyttämällä tavalla ja niin ettei poliisin arvo siitä kärsi.
Kohu vanhasta kuvasta
Kohua herättäneen kuvan Piia Kattelus-Kilpeläinen julkaisi ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten. Silloin kuva kytkeytyi EU-kritiikkiin.
– Kuvan nimi on "Irti EU:n kahleista", selvittää Kattelus-Kilpeläinen kuvan historiaa.
Kohu kuvasta syntyi vasta nyt.
Kattelus-Kilpeläinen näkee tämän yhtenä osoituksena siitä, että yhteiskunnan ilmapiiri on kehittynyt huonompaan suuntaan, ja että sanan- ja mielipiteenvapautta on rajoitettu aikaisempaa enemmän. 
Häntä harmittaa se, että asioita ymmärretään tahallaan väärin.
Itse hän kokee tulleensa maalitetuksi ja viittaa siinä yhteydessä muun muassa silakkaliikkeen toimintaan.
– Maalittamisen kohteeksi joutuvat ihmiset, jotka tuovat esiin asioita omalla nimellään ja julkisesti. 
Kattelus-Kilpeläinen sanoo seuraavansa mielenkiinnolla, mihin prosessi johtaa ja mitä siitä seuraa. Hän kysyy, että eletäänkö nyt tosiaan vuotta 2021.
– Jos minulla on ollut vääränvärinen villapaita ja siitä syntyy nyt joku prosessi, niin mielenkiinnolla seuraan, mitä tapahtuu. Lapuan suunnalta on jo kuulunut viestiä, että seuraavaksi varmaan hallitus säätää paitalain eli jokaisen kannattaa nyt siivota vaatekaappiinsa.
Muutamia varoituksia
Kattelus-Kilpeläinen ei kerro, onko työnantaja puuttunut aikaisemmin hänen somekäyttäytymiseensä.
[Ilkkapohjalaisen mukaan ](https://ilkkapohjalainen.fi/tilaajalle/rikokset-ja-onnettomuudet/kattelus-kilpelaisen-sometoiminta-jalleen-poliisin-tutkinnassa-seinajokelainen-poliisi-seisoo-pellolla-sinimustassa-paidassa-kirves-kadessaan-1.11107641)hän on saanut aikaisemmin kaksi kirjallista varoitusta käytöksensä takia ja lisäksi hänet on erotettu määräajaksi virasta. Erottamispäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kattelus ei kommentoi lehtitietoja, mutta ei myöskään kiellä, että hänellä olisi keskeneräinen prosessi liittyen määräaikaiseen virasta erottamiseen.
Poliisilakimies Vesa Nyrhinen kertoo, että Pohjanmaan poliisilaitoksella on viime vuosina annettu muutamia kirjallisia varoituksia somekäyttäytymisen takia. Lisäksi yksi tapaus on johtanut määräaikaiseen erottamiseen virasta, mutta tämä tapaus ei ole lainvoimainen valituksen takia.
Nyrhinen ei kerro, liittyykö joku tapauksista tai osa aikaisemmista tapauksista Kattelus-Kilpeläiseen.
Nyrhisen mukaan toimenpiteisiin johtaneissa tapauksissa on ollut kysymys esimerkiksi väärien tietojen jakamisesta somessa tai rasistisista mielipiteistä.
– Poliisilla on sosiaalisen median ohjeet, ja ne ovat henkilöstön tiedossa, toteaa Nyrhinen.
**Lue myös:** 
[Poseerauskuvasta noussut myrsky yllätti päätoimittajan: "Viimeistään nyt on päivänselvää, että sinimusta tarkoittaa eri asiaa Lapualla ja muualla maassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11402552)
[Äärioikeistolainen lapuanliike muilutti, murhasi ja terrorisoi – Jaakko Kosola on kuuluisaa sukua ja kantaa historian arpia mukanaan](https://yle.fi/uutiset/3-11068956)
HUS: Hoitohenkilökunnan vapaa-ajan kontaktit ovat koronariski
Tutkimus paljasti, että henkilökunta sai eniten koronatartuntoja työn ulkopuolisessa tilaisuudessa.
Hoitohenkilökunnan väliset vapaa-ajan kontaktit muodostavat koronariskin. Tämä kävi ilmi HUSin [tutkimuksessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/henkilokunnan-valiset-kontaktit-riskina-koronavirustartunnoille), jossa selvitettiin kuinka paljon ja missä yksiköissä hoitohenkilökunnalla on ollut koronavirusta.
Henkilökunnasta 3,3 prosenttia sairasti taudin ensimmäisen aallon aikana. 
Koronavirustartuntoja löytyi tehohoito-osastoilla koronapotilaita hoitaneilta vain yhdeltä henkilöltä eli 0,9 prosentilta, kun koronaa sairastavien vuodeosastoilla työskennelleillä tartuntoja oli kahdeksalla henkilöllä eli 9,1 prosentilla. 
Eniten tartuntoja löytyi työntekijöiltä, jotka eivät työskennelleet koronaosastoilla, mutta jotka olivat kokoontuneet henkilökunnan kesken yhteiseen tilaisuuteen töiden jälkeen.
Puoluejohtajat tuomitsevat IS:n tentissä hyökkäyksen Sipilää kohtaan, Halla-ahosta Suomi ollut naiivi rokotehankinnoissa
Ilta-Sanomien vaalitentissä keskusteltiin myös Yhdysvaltain tapahtumista ja vihapuheesta, kuntien taloudesta, velasta ja työllisyystoimista.
Viiden suurimman puolueen puheenjohtajat ottivat mittaa toisistaan keskiviikkona [Ilta-Sanomien puheenjohtajatentissä](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007734289.html). 
Tenttiin osallistuivat hallituksesta SDP:n **Sanna Marin**, keskustan **Annika Saarikko** ja vihreiden **Maria Ohisalo** ja oppositiosta perusuomalaisten **Jussi Halla-aho** ja kokoomuksen **Petteri Orpo**.
Puheenjohtajilta kysyttiin lukijoiden lähettämiä kysymyksiä, joita kertyi yli 2 400 kappaletta.
Puheenjohtajat tuomitsevat tentin aluksi[ väkivaltaisen hyökkäyksen entistä](https://yle.fi/uutiset/3-11732555) pääministeri **Juha Sipilää** (kesk.) kohtaan.
Ohisalon mukaan on väärin, jos poliittinen toiminta altistaa väkivallalle. Saarikko toteaa teon olevan vakava ja järkyttävä. Hänen mielestään Sipilän osakseen saama puhe on ollut kovaa ja teko kohdistuu koko poliittiseen järjestelmään, jos sen motiivi on ollut poliittinen. 
Petteri Orpon mukaan hyökkäys keskellä kirkasta päivää entistä pääministeriä kohtaan on oire jostain ja se pitää ottaa vakavasti.
Ohisalo ja Saarikko pöllyttävät Halla-ahoa vihapuheesta
Halla-aholta kysytään, milloin hän aikoo siivota äärioikeistolaiset pois puolueesta? Eivätkö perussuomalaisten ylilyönnit edistä vihapuhetta ja vihamielistä toimintaa? 
Halla-aho ei allekirjoita kysyjän arvioita perussuomalaisten toiminnasta, he ajavat asiaansa demokratian keinoin. Toki asiattomuuksia ja ylilyöntejä on sattunut ja niihin on puolueessa puututtu, Halla-aho muistuttaa.
Tiede- ja kulttuuriministeri Saarikko sanoo, että perussuomalaisten riveistä on esitetty usein ihmisvihamielisiä kommentteja. Myös Orpon mielestä perussuomalaisten parista kuulee näitä viestejä eniten.
Ohisalo syyttää Halla-ahoa siitä, että hän ei ole tuominnut vihreistä ja muista puolueista esitettyjä viholliskuvia. Ohisalon mukaan Halla-aho on myös panetellut häntä jatkuvasti Twitterissä.
Pääministeri Marin joutuu tilille vanhasta Twitter-viestistään, jossa hän sanoi Terrafamen kaivoksella vierailleen Sipilän ajavan lähipiirinsä etua. Marin pyysi nyt anteeksi viestiään eikä pitänyt sitä enää asiallisena. 
Puoluejohtajien mukaan monet ihmiset ovat kieltäytyneet kuntavaaliehdokkuudesta koventuneen ilmapiirin ja somekäyttäytymisen vuoksi.
Halla-aho ei vastaa suoraan kysymykseen, tekikö Twitter oikein, kun se sulki Yhdysvaltain väistyvän presidentin **Donald Trumpin** tilin. Marin pitää ongelmallisena, jos päätöksentekijöitä suljetaan kokonaan pois somesta, väliaikaisen sulun ja varoitukset sisällöstä hän sen sijaan ymmärtää.
Ohisalolta puolestaan tivataan, tuomitseeko hän Greenpeacen aktivistien kiipeilyn eduskuntatalon pylväisiin. Lopulta sisäministeri Ohisalo myöntää, että järjestö rikkoi lakia.
Lipeäminen Haaviston takaa olisi kaatanut hallituksen
Petteri Orpo toteaa Ohisalon polveilevaa vastausta kuunneltuaan, että vihreillä tarkoitus pyhittää keinot. 
Orpon mukaan vihreät eivät ole tuominneet ulkoministeri **Pekka Haaviston** toimintaa al-Hol-asiassa, vaikka [perustuslakivaliokunta katsoi ](https://yle.fi/uutiset/3-11688904)hänen toimineen lainvastaisesti.
Annika Saarikko myöntää, että Haaviston tukeminen luottamusäänestyksessä ["otti mahdottoman lujille" keskustassa.](https://yle.fi/uutiset/3-11697582) Saarikko ja Maria Ohisalo aikovat pitää helmikuussa "tuuletuskokouksen". Ohisalon mukaan puolueiden eduskuntaryhmien pitäisi kokoontua yhdessä etsimään heitä yhdistäviä asioita.
Sanna Marin kertoo, että Haaviston tukeminen äänestyksessä oli vihreille hallituskysymys. Hallitus olisi hajonnut, jos keskusta ei olisi tukenut Haavistoa.
Jussi Halla-aho muistelee ulkoministeri **Timo Soinin** luottamusäänestystä abortinvastaiseen mielenosoitukseen osallistumisesta ja pitää vihreiden toimintaa hurskasteluna. 
Orpon mukaan hallituksen toiminta näyttää siltä, ettei se kykene tekemään päätöksiä vaikeassa taloudellisessa ja tautitilanteessa. Hänen mielestään tilanne oli koominen, kun ensin keskusta äänestää Haaviston luottamuksen puolesta ja laittaa sitten paheksuvan tiedotteen perään.
Orpoa taas arvostellaan yleisökysymyksessä kokoomuksen epämääräisestä ja vaisusta linjasta. Orpon mukaan pelkkä hallituksen arvostelu ei nosta kannatusta vaan omaa viestiä pitää terävöittää.
Halla-aho: Suomi ollut naiivi rokotehankinnoissa
Marinilta kysytään hänen tyylistään vastata kysymyksiin "ulkoaopituilla lauseilla". Hän puolustautuu, että pääministeri joutuu välillä olemaan sanoissaan varovainen. Marin kertoo saaneensa palautetta myös [liian ärhäkästä tyylistä](https://yle.fi/uutiset/3-11121794).
Marin puolustaa tentissä hallituksen rokotelinjaa ja EU:n yhteisiä rokotehankintoja. Rokotukset ovat edenneet Suomessa hitaanlaisesti. Suomessa on rokotettu nyt noin 45 000 ihmistä. Marinin mukaan suurin pullonkaula on tällä hetkellä[ rokotteiden saatavuus valmistajilta.](https://yle.fi/uutiset/3-11733675)
Halla-aho sanoo Suomen olevan naiivi, muut EU-maat eivät laita yhteistä hyvää omien kansalaisten edelle. Suomenkin olisi pitänyt hankkia rokotteita suoraan valmistajilta kuten monet maat ovat tehneet, hän painottaa.
Kuntavaalit pidetään jo kolmen kuukauden päästä eikä koronakriisi näytä väistyvän. Halla-aho ja Orpo arvostelevat hallituksen holtitonta velkaantumista kriisin aikana.
Marinin mukaan hallituksen linja esimerkiksi kuntien taloudellisessa tukemisessa on ollut oikea. Monen kunnan talous on ollut viime vuonna yllättäen ylijäämäinen runsaskätisten tukien jälkeen, jotka on rahoitettu velkarahalla. Marin sanoo, että kuntien palvelut piti turvata koronakriisin aikana ja ylijäämät tulevat kulumaan lähivuosina koronan jälkiä paikatessa.
Saarikolta kysytään, aikooko hän ottaa kuntavaalien jälkeen valtiovarainministerin salkun **Matti Vanhaselta.** Saarikko kiermurtelee sanoen, että hän toivoo Vanhasen jatkavan ministerinä niin pitkään kuin hän haluaa. 
Saarikon mukaan Vanhanen nauttii suurta luottamusta hallituskumppaneiden joukossa.
Orpo: Hallituksen etsittävä jo 100 000 työpaikka
Saarikko hyökkää Orpon kimppuun hänen puheistaan, että valtavassa sote-uudistuksessa [pitäisi ottaa kriisitilanteessa aikalisä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007729623.html). Saarikko ihmettelee, miksi kokoomus haluaa lykätä pitkään tehtyä uudistusta, koska juuri sen uskotaan hillitsevän terveydenhuollon menoja tulevaisuudessa.
Hallituksen kausi on keväällä puolivälissä, mutta opposition mielestä vaikuttavia työllisyystoimia ei ole kuulunut. Hallitus aikoo tehdä lisää työllisyyspäätöksiä kevään kehysriihessä. 
Orpon mukaan hallituksella on 100 000 uuden työpaikan maali edessään, koska sen aiemmat päätökset ovat vähentäneet työllisiä eivät lisänneet niitä.
Puheenjohtajilta kysytään vielä tentin lopussa, mitä ruokaa he tekisivät, jos heillä olisi rahaa vain 20 euroa viikossa. 
Saarikko tekisi jauhelihaa ja makaronia, Orpo puuroa ja silakkaa, Marin tarjoaisi pastaa ja kasviksia, Halla-aho laittaisi juureksista kasviskeittoa, samoin Ohisalo, mutta ryydittäisi sitä soijarouheella.
Ilta-Sanomien vaalitentin vetivät politiikan toimituksen uutistuottaja **Hanna Vesala** ja politiikan erikoistoimittaja **Timo Haapala**.
Kuntavaalit järjestetään 18. huhtikuuta. Kukaan puoluejohtaja ei ollut halukas siirtämään vaaleja koronan takia.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Yle seurasi MT:n kuntavaalitenttiä: vihreät ja PS napit vastakkain kongressihyökkäyksestä, Orpo moitti rokotustahtia, Saarikko puolusti EU-tukia](https://yle.fi/uutiset/3-11731002)
[Mullistaako PS:n ja SDP:n kaksintaistelu kuntavaalituloksen? Tutkijat kahta mieltä siitä, ottiko Suomi jo askelen kohti blokkipolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731410)
Vantaan kaupunki suosittelee kasvomaskeja kuudesluokkalaisille
Suositus perustuu THL:n hiljattain päivittämään kasvomaskisuositukseen.
Suositus tulee voimaan keskiviikkona 13. tammikuuta ja se perustuu THL:n päivittämään maskisuositukseen.
Oppilaat saavat koululta neljä maskia päivässä. Koulut myös ohjeistavat oppilaita maskien käytöstä ja vaihtamisesta. Oppilaat voivat myös käyttää halutessaan omia maskejaan. 
Kyse on suosituksesta, eikä maskin käyttö ole pakollista Vantaan kouluissa.
Kaupunki kuitenkin suosittelee vahvasti maskin käyttöä, jotta koronaepidemian leviäminen saadaan estettyä tehokkaasti.
KHO: Naiselle sai jättää myöntämättä turvapaikan kurdien sissijärjestöön kuulumisen vuoksi
Nainen koulutti muun muassa järjestön taistelijoita.
Kurdien sissijärjestön PKK:n kouluttajana toimineelle naiselle sai jättää myöntämättä turvapaikan, katsoi Korkein hallinto-oikeus (KHO) päätöksessään. 
Päätös koski tapausta, jossa Turkista kotoisin oleva kurdinainen haki Suomesta turvapaikkaa vuonna 2016. Nainen haki turvapaikkaa, koska hän oli joutunut poliittisen vainon kohteeksi Turkissa. Vainon syy oli naisen jäsenyys kurdien sissijärjestö PKK:ssa, jota Turkki, EU ja Yhdysvallat pitävät terroristijärjestönä. 
Turvapaikkapuhuttelussa ilmeni, että nainen oli liittynyt PKK:hon jo 13-vuotiaana omasta tahdostaan ja salassa perheeltään. Hän oli saanut sotilaallisen koulutuksen ja myöhemmin komentajan arvon. Hän oli osallistunut niin sotatoimiin kuin toiminut järjestön taistelijoiden kouluttajana Turkissa ja Irakissa. 
Vuonna 2013 nainen ilmoittautui taistelemaan Isisiä vastaan Syyriassa. Hän haavoittui räjähdyksessä, minkä jälkeen hän saapui Suomeen syksyllä 2016 ja haki turvapaikkaa. 
"Naista voidaan pitää vastuullisena järjestön teoista" 
Maahanmuuttovirasto katsoi, että naisella oli perustellusti aihetta pelätä joutuvansa kotimaassaan vainotuksi. Naiselle ei kuitenkaan myönnetty turvapaikkaa johtuen poissulkemislausekkeesta, jonka mukaan turvapaikka voidaan jättää myöntämättä, mikäli hakija on tehnyt törkeän rikoksen Suomen ulkopuolella ennen Suomeen tuloa. 
Nainen valitti päätöksestä. KHO kuitenkin linjasi, että turvapaikan sai jättää myöntämättä naiselle. 
KHO:n mukaan naisen voidaan katsoa olleen verrattain korkeassa asemassa PKK:ssa, jossa "tämä toimi tärkeänä ideologisena kouluttajana". Lisäksi KHO:n mukaan naista voidaan pitää vastuullisena rikollisista teoista. Tämä johtuu siitä, että nainen oli merkittävänä aatteellisena kouluttajana myötävaikuttanut PKK:n taistelijoiden tekoihin. 
Nainen itse kertoi, että hän oli antanut vain pitkälti historiaan ja kulttuuriin liittyvää koulutusta. Maahanmuuttoviraston mukaan ideologinen koulutus kulkee kuitenkin rinnakkain aseellisen koulutuksen rinnalla. Koulutettavat ovat olleet PKK:n militantteja. He ovat siirtyneet taistelemaan eri puolille Turkkiin, Syyriaan ja Irakiin. 
PKK on käynyt jo vuosikymmeniä sotaa Turkin valtiota vastaan. Se tavoittelee itsehallintoa. 
Niin Turkin valtio kuin PKK ovat syyllistyneet ihmisoikeusrikkomuksiin konfliktin aikana. 
Tiistai 12.1.2021 (tv)
Donald Trump. Akkukierrätys. Lumisade. Sääennuste.
Donald Trump. Akkukierrätys. Lumisade. Sääennuste.
Auton sulatus koitui ajopelin kohtaloksi Kontiolahdessa
Henkilöautoa sulatettiin korjauksen yhteydessä lämpöpuhaltimella. Auto syttyi palamaan.
Jäätynyt auto paloi sulattamisen yhteydessä Kontiolahdessa. 
Henkilöautoa korjattiin Varparannantiellä tiistaina aamupäivällä, minkä vuoksi ajopeliä oli sulatettu lämpöpuhaltimella. Auto kuitenkin syttyi palamaan ja paloi korjauskelvottomaksi. 
Ajokki oli saatu siirrettyä pois rakennusten läheisyydestä ennen palokunnan saapumista.
Vaasan satamaan aiotaan rakentaa LNG-terminaali mahdollisesti jo kevään aikana
Vaasan kaupunki, Wärtsilä ja laivayhtiö NLC Ferry Ab Oy etsivät urakoitsijaa LNG-terminaalin rakentamiseksi Vaasaan.
Vaasan Vaskiluodon satama-alueelle suunnitellaan rakennettavaksi LNG-terminaalia.
Vaasan kaupunki, Wärtsilä sekä laivayhtiö NLC Ferry Ab Oy julkaisivat joulukuussa tarjouspyynnön, jossa etsitään urakoitsijaa vastaamaan LNG:n eli nesteytetyn maakaasun toimituksesta sekä terminaalin rakentamisesta.
Kaupunginjohtaja **Tomas Häyryn** mukaan rakennustöiden toivotaan alkavan vielä kevään aikana.
Nestemäistä maakaasua voidaan käyttää polttoaineena esimerkiksi Wasalinen uudessa Aurora Botnia aluksessa. Aurora Botnian on tarkoitus korvata WasaExpress-alus Vaasan ja Uumajan välisessä liikenteessä vappuna.
**Lue myös:** [Merenkurkun uuden laivan vesillelaskutilaisuus oli yhtä hymyä: juhlapuheissa kiiteltiin poikkeustilanteessa sujunutta yhteistyötä – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-11539063)
Häyryn mukaan myös Wärtsilä hyödyntää sitä moottoreiden koeajamiseen. Hän arvioi, että nestemäisen maakaasun käyttömahdollisuudet kiinnostavat myös muita alueen yrityksiä. 
Julkinen tarjouspyyntö urakoitsijasta julkistettiin joulukuun lopulla, ja hakuaika umpeutuu ensi viikon perjantaina. Sen jälkeen tarjoukset pisteytetään ja urakoitsija valitaan. 
[Tarjouspyynnön](https://www.vaasa.fi/vaasan-seutu-yrityksille/julkiset-hankinnat-ja-avoimet-tarjouspyynnot/) jätti Vaasan kaupunki yhdessä Wärtsilän kanssa. 
Häyryn mukaan tarkoitus on, että urakoitsija rakentaisi LNG-terminaalin omaan taseeseensa. Käytännössä siis satamaan halutaan toimija, joka voi myydä ja toimittaa nestemäistä maakaasua sitä tarvitseville. 
Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan Vaasan kaupungilla on selkeä käsitys siitä, ketkä tarjouksen jättävät. Hän ei halua spekuloida asialla vielä.
– Ajatus on että toukokuussa nestemäistä maakaasua voisi toimittaa jo rekoilla, ja terminaali kokonaisuudessaan olisi valmis syksyyn 2021 mennessä, Häyry toteaa.
**Lue lisää:**
[Sataman suururakka käynnistyi viimein Vaasassa – 12 miljoonan euron laituri rakennetaan vastaamaan Merenkurkun uuden laivan vaatimuksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11678191)
[Kokkolan Energia suunnittelee nesteytetyn maakaasun jakelua suurteollisuusalueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11581459)
Koronaviruksen muunnosta myös Jyväskylässä – "Virusmutaation tilannetta seurataan, eikä nyt ole yhtään varaa ruveta löysäilemään", sanoo johtajaylilääkäri
Keski-Suomessa koronamutaation löydös ei ainakaan toistaiseksi aiheuta mitään erityistoimia. 
 Koronaviruksen entistä tarttuvampaa virusmuunnosta on löytynyt nyt myös Jyväskylästä. 
Jyväskylän tartuntaudeista vastaava lääkäri **llkka Käsmä** kertoo, että mutaatio löytyi henkilöltä, joka palasi ulkomaanmatkalta Euroopasta.
Yhden löydetyn virusmutaatiotapauksen suhteen ei Keski-Suomessa ryhdytä mihinkään erityistoimiin, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
– Keski-Suomessakin on selkeät rajoitukset voimassa. Virusmutaation levinneisyydestä ei ole vielä enempää tietoa, mutta tilannetta seurataan. Löydös kertoo toki siitä, ettei ole yhtään varaa ruveta löysäilemään. Yhden tapauksen perusteella ei erityisiin toimiin toistaiseksi lähdetä. Olemme olleet tietoisia tästä (viruksen mahdollisuudesta) ja vaikka tilanne on tällä hetkellä hyvä, niin varaa hengähtää ei vielä ole, sanoo Paloneva.
Lue lisää: 
[THL: Keski-Suomessa on yksi uusi koronavirustartunta – Jyväskylässä on löydetty yksi tarttuvampi virusmutaatio](https://yle.fi/uutiset/3-11733617)
[Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta – virustutkijat huolissaan: lähiviikot ollaan veitsenterällä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538?utm_source=social-media-share&utm_medium=social&utm_campaign=ylefiapp)
[Kiuru: Kaikkien maahantulevien testaus aloitetaan Helsinki-Vantaalla perjantaina – muuntoviruksen vaatimista mahdollisista rajoituksista keskusteltu alustavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11727551)
Kokonaiskuolleisuus ei merkittävästi kasva, vaikka korona jylläsikin vuonna 2020
Suomen kuolleisuuteen koronatauti ei vuositasolla tuo suurta muutosta. Pandemiaan on nyt viime keväästä lähtien kuollut 602 ihmistä, kun Suomessa kaikkia kuolemia on tavallisenakin vuonna yli 50 000.
Toisessa korona-aallossa syystalvella ja alkutalvesta koronakuolemia tuli taas enemmän kuin suhteellisen rauhallisen kesän ja alkusyksyn aikana.
Kuolinluvut ovat myös esillä mediassa joka päivä, joten monelle saattaa tulla käsitys, että Suomessa vuonna 2020 kuolleiden määrä olisi poikkeuksellisen suuri. Näin ei kuitenkaan ole.
– Viime vuosi ei Suomen osalta poikkea kovin paljoa aiemmista vuosista, vaikka meillä on nyt ollut korona ja tämähän johtuu siitä, että Suomessa on onnistuttu pitämään tautitapausmäärät varsin alhaisina, sanoo THL:n tutkimusprofessori Markku Peltonen.
Koronaan kuolleita on Suomessa siis [tuoreimman tiedon](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) mukaan 602. Vuosittain maassamme kuolee noin 53 000 ihmistä, joten siihen verrattuna koronan uhriluku - vaikka tietenkin aina turhan suuri - asettuu oikeisiin mittasuhteisiinsa.
Toisen aallon tarkempia lukemia päästään tarkastelemaan lähiaikoina. 
– Jos koko vuotta 2020 katsotaan, niin todennäköisesti mitään merkittävää ylikuolleisuutta ei kuitenkaan ole verrattuna viiteen aikaisempaan vuoteen, Peltonen uskoo.
Tilastoharha kummittelee – korona tappaa edelleen
Koronaviruksen arveltiin aiemmin muuttuneen ajan kuluessa hieman lievemmäksi, mutta vaarattomampi se ei kuitenkaan ole.
Syksyllä havaittiin, että osuus, joka tartunnan saaneista kuolee, oli hieman viime kevättä alhaisempi, mutta kyseessä lienee tilastoharha.
– Keväällä tunnistettiin vain hyvin vakavia tapauksia eli silloin jäi lievempiä tapauksia havaitsematta. Nyt testataan niin paljon enemmän, että saadaan mukaan positiivisten joukkoon huomattavasti lievempiä tapauksia, jolloin myös se kuolleiden osuus näistä positiivisista tulee olemaan jonkin verran alhaisempi, Peltonen huomauttaa.
On myös muistettava, että kuolinsyyn julistaminen koronan aiheuttamaksi ei ole yksiselitteistä. THL:n päivittäin julkaisemaan koronakuolematilastoon merkitään kaikki ne, joiden elimistössä on kuolinhetkellä koronavirus. 
THL:n tilasto ja myöhemmin julkaistava Tilastokeskuksen virallinen tilasto tulevatkin eroamaan jonkin verran toisistaan.
Iäkkäillä yhä suurin riski kuolla koronaan
Ikä on edelleen suurin riskitekijä, kun tarkastellaan kuolemaan johtaneita koronatartuntoja. [THL:n tilastojen](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) mukaan Suomessa koronaan kuolleista 602 ihmisestä noin 400 on ollut yli 80-vuotiaita.
Seuraavaksi suurin riskiryhmä iän mukaan ovat 70 – 79-vuotiaat, joiden joukossa koronakuolemia on ollut yli 120.
Iäkkäämmillä taustasairaudet lisäävät riskiä vielä entisestään. Näitä ovat sydän- ja verisuonitaudit, verenpainetauti, diabetes, astma ja krooniset keuhkosairaudet, maksan tai munuaisten vajaatoiminta, vastustuskykyä heikentävät sairaudet ja lääkitykset sekä sidekudossairaudet ja reuma.
Riskitekijöitä ovat myös tupakointi ja ylipaino.
– Mutta jo ikä yksistään, vaikka ihan perusterveiden joukossa, nostaa kuoleman riskiä tartunnan saaneilla, Peltonen korostaa.
Kausi-influenssa ei ole vielä alkanut
Viime vuosina Suomessa on kuollut [normaaliin kausi-influenssaan](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2020/kuinka-monen-kuoleman-syy-on-influenssa-kertovatko-luvut-kaiken/) muutamia satoja ihmisiä vuodessa.
Nyt kausi-influenssakausi [ei ole vielä alkanut](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/taudit-ja-torjunta/taudit-ja-taudinaiheuttajat-a-o/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) meillä eikä maailmalla. Tartuntatautirekisteriin on ilmoitettu Suomessa toistaiseksi vain muutamia löydöksiä. 
Terveyskeskusten influenssakäyntimäärien seuranta ei ole tosin koronasta johtuen toteutunut normaalien talvien tapaan
Jouluun mennessä kausi-influenssarokotuksia oli meillä annettu lähes 900 000.
On odotettavissa, että kausi-influenssa jääkin tavallista vaimeammaksi. Syynä ovat ainakin koronatiedotuksen aikaansaama parantunut käsihygienia, turvavälit sekä kasvomaskin käyttö.
**Lue lisää:**
Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti [päivittyvään artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta.
Savon Voiman alueella ollut sähkökatkoksia pitkin päivää – sata asentajaa jatkaa töitä maastossa myös keskiviikkona
Yksittäisiä puita on kaatunut tai kallistunut kohti linjoja. 
Savon Voiman jakelualueella oli tiistaina iltapäivällä noin 200 asiakasta ilman sähköä. Katkoksia esiintyi iltapäivällä etenkin Varkaudessa ja Joroisissa. Tilanne vaihteli nopeastikin eri puolilla Pohjois-Savoa. 
Tiistaina enimmillään noin 1500 asiakasta oli yhtä aikaa ilman sähköä Savon Voiman alueella. 
Verkkoyhtiö varautui jo ennalta puuskittaisen tuulen ja lumisateen aiheuttamiin katkoksiin. Linjoja on maanantaista lähtien tarkastettu helikoptereilla. 
 – Vikojen syynä ovat olleet lähinnä yksittäiset puut, joita on kaatunut linjoille. Niitä on edelleen kallistuneena hyvin lähelle linjoja, joten niitä raivataan ennaltaehkäisevästi myös huomenna, toteaa toimitusjohtaja **Lauri Siltanen** Savon Voima verkosta. 
Noin sata asentajaa on työskennellyt tiistaina maastossa ja samalla vahvuudella linjojen raivaustöitä tehdään myös huomenna.
Puuskatuulten odotetaan rauhoittuvan keskiviikkoyötä vasten.
Japanissa raivataan jopa monen metrin korkuisia kinoksia – Poikkeuksellisen kovat lumisateet ovat koetelleet Japania ja Espanjaa
Suomen ohella tuhteja lumikuuroja on saatu ympäri maailmaa.
Hokurikun alueella Japaninmeren rannikolla on viime päivinä saatu sankkoja lumisateita.
Itoigawan kaupungissa lunta satoi kolmessa tunnissa 26 senttiä. Rannikkoalueella lumipeite on paikoin jopa yhdeksänkertainen tavanomaiseen verrattuna. Lumentulo on ruuhkauttanut ja tukkinut liikennettä pahimmilla sadealueilla.
Espanjaa koetelleen Filomena-myrskyn jälkiä on siivottu Madridissa armeijan voimin. Viranomaisten mukaan lumimyrsky oli Espanjan pahin 50 vuoteen. Madrid sai viikonloppuna puolen metrin paksuisen lumipeitteen. Lento- ja maantieliikenne on kärsineet pahoin lumentulosta.
Carnian kaupungissa Pohjois-Italiassa palokunnan erikoismiehet kiipesivät kirkon katolle keventämään raskasta lumikuormaa. Alueen palomiehillä on ollut viikon aikana yli 200 vastaavaa tehtävää rakennusten suojelemiseksi.
Yhdysvalloissa ympäri Texasin osavaltiota on maanantaina satanut lumipeite, joka on jonkin verran haitannut liikennettä. Paikoin lunta satoi niin paljon, että lapset ja lapsenmieliset pääsivät rakentamaan lumiukkoja ja tekemään maahan lumienkeleitä.
_Lue lisää:_
[Espanja yrittää toipua hurjasta pakkasaallosta](https://yle.fi/uutiset/3-11733331)
[Espanjassa ainakin neljä kuollut lumimyrskyn vuoksi – Autoilija jäi jumiin yli 10 tunniksi kehätielle Madridissa](https://yle.fi/uutiset/3-11730128)
Itä-Suomen yliopistolla on käynnissä hanke, jolla pyritään lisäämään tietoa ikäihmisille suunnatusta sosiaalityöstä
Ikääntyneille suunnattu sosiaalityö on vasta kehittymässä Suomessa.
Itä-Suomen yliopisto on mukana ikäihmisten sosiaalityöhön ja ikääntyvien erityisen tuen tarpeisiin keskittyvässä hankkeessa, joka on saanut sosiaali- ja terveysministeriön valtionrahoitusta. Rahoitus on vajaat 590 000 euroa.
Kaksivuotisessa hankkeessa selvitetään, miten ikäihmisten tuen tarpeita tunnistetaan osana ikääntyville suunnattuja palveluita ja miten vanhoja ihmisiä ohjataan gerontologisen sosiaalityön palveluihin.
Ikääntyneille suunnattu sosiaalityö on vasta kehittymässä Suomessa ja usein erityisen tuen tarve havaitaan turhan myöhään.
Hanke pyrkii lisäämään tietoa gerontologisesta sosiaalityöstä, jotta tuen pariin ohjautuminen ei olisi niin sattumanvaraista.
Mukana ovat myös Helsingin ja Lapin yliopistot.
Ensimmäistä kertaa jaettavana ollutta valtionrahoitusta myönnettiin yhteensä 4 miljoonaa euroa tutkimushankkeille, jotka vahvistavat sosiaalihuollon ja sosiaalityön tutkimusperusteisuutta ja sosiaalihuollon käytäntöjen vaikuttavuutta.
Koronatartunnat selvässä nousussa Kymenlaaksossa – luvuissa merkittävä kasvu joulun jälkeen
Tänä vuonna on todettu 105 tartuntaa.
Koronavirustartuntojen määrä on sote-kuntayhtymä Kymsoten mukaan selvästi nousussa Kymenlaaksossa.
Kymenlaakson ilmaantuvuusluku on nyt 76,4, kun joulukuun lopussa se oli noin 30. Luku on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tilastojen mukaan](https://experience.arcgis.com/experience/d40b2aaf08be4b9c8ec38de30b714f26) (siirryt toiseen palveluun) kolmanneksi korkein Suomessa tällä hetkellä.
Kymenlaaksossa on todettu tämän vuoden puolella 105 koronavirustartuntaa.
Luvussa on mukana Kouvolassa Kuusankoskella sijaitsevan Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä todettu laaja tartuntarypäs. Yksikössä on todettu tähän mennessä 34 koronavirustartuntaa.
**Lue lisää:** [Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä ja useat ovat sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11731661)
Kymsoten mukaan Lauttarannan tartuntatapaukset eivät kuitenkaan yksistään selitä suurta tartuntamäärä, vaan tartuntamäärät näyttävät olevan nousussa.
Kymsoten mukaan lähes 17 prosentissa tapauksista tartunnan lähdettä ei saada jäljitettyä. Useimmin tartunta saadaan samassa taloudessa asuvalta.
Kymsoten johtajaylikääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** muistuttaa, että on tärkeä huolehtia perusohjeista kuten turvaväleistä ja maskin käytöstä myös läheisiä ihmisiä tavatessaan.
– Samoin on edelleen syytä välttää sosiaalisia kontakteja, sukulointia ja ystävien tapaamisia kasvokkain, sen sijaan voi suosia puhelinsoittoja ja muita etäyhteyksiä, Mäntymaa sanoo tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Kolme kuolemantapausta Kouvolan kotiutusyksikön koronaryppäässä, Kymenlaaksossa on todettu vuodenvaihteen jälkeen jo 105 koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0e6n__HBJNcrwXMCqapTD9CKFgSNzIuISYCA2NHrpoajjPT1Gt_7Nh0SQ)
Vantaalla kaksi bussia suistui kyljelleen lumipenkkaan, onnettomuudessa mukana 12 ihmistä
Vakavia henkilövahinkoja ei pelastuslaitoksen mukaan sattunut.
Vantaalla kaksi bussia on ajautunut kyljelleen lumipenkkaan, kertoo [Itä-Uudenmaan poliisi](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1348986687259611136) viestipalvelu Twitterissä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo niin ikään Twitterissä, että osallisena onnettomuudessa on ollut 12 henkeä. Neljä on kuljetettu sairaalaan tarkastukseen, mutta pelastuslaitoksen mukaan vakavia henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Tieliikennekeskuksen tiedotteen mukaan tie 11568 eli Ohratie on suljettu onnettomuuden vuoksi toistaiseksi liikenteeltä.
Poliisi kertoo, että liikenne ohjataan pelastustoimien ajan muuta kautta.
Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta tiistaina iltapäivällä ennen puolta neljää.
Twitterissä [Keski-Uudenmaan pelastuslaitos](https://twitter.com/KUpelastus/status/1348992195198648327) toteaa, että ajokeli on erittäin vaarallinen. Tiistainen myräkkä ja sen aiheuttama lumien kinostuminen sekä liukkaus ovat pelastuslaitoksen mukaan aiheuttaneet kymmeniä kolareita ja ojaanajoja pelkästään Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen alueella.
Vakavilta henkilövahingoilta on toistaiseksi vältytty.
THL: Keski-Suomessa yksi uusi koronavirustartunta – Jyväskylässä on löydetty myös yksi tarttuvampi virusmutaatio
Koronaviruksen uusi mutaatio löytyi Jyväskylässä henkilöltä, joka palasi ulkomaanmatkalta Euroopasta.
Jyväskylässä on löydetty yksi koronaviruksen tarttuvampi mutaatio. 
Jyväskylän tartuntaudeista vastaava lääkäri **llkka Käsmä** kertoo, että koronaviruksen uusi mutaatio löytyi henkilöltä, joka tuli ulkomaanmatkalta Euroopasta. 
Käsmän mukaan koronavirustartunnat ovat vähentyneet selvästi Jyväskylässä.
– Eilen Jyväskylässä todettiin kaksi tartuntaa ja tiistaina yksi tartunta, sanoo Käsmä. 
Käsmän mukaan vielä ei pystytä arvioimaan, ovatko tartunnat todellisuudessa vähentyneet, vai johtuvatko tapausten laskeneet määrät selvästi pienemmistä testausmääristä. 
Jyväskylässä teastausmäärät ovat vähentyneet 40 prosenttia viime päivinä viikkoon 51 verrattuna.
Lisäksi Keski-Suomessa on kirjattu tänään yksi uusi koronavirustartunta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilasto. 
Tartunta on jossain sellaisessa Keski-Suomen kunnassa, jossa on alle viisi koronavirustartuntaa. 
THL ei julkaise niiden kuntien nimiä, joissa on alle viisi koronatartuntaa. 
Keski-Suomessa jälleen yksi henkilö on kuollut koronaviruksen seurauksena, vahvistaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Palonevan mukaan uusin koronakuolema on Jyväskylässä ja menehtynyt kuului koronataudin riskiryhmään. Yhteensä koronan aiheuttamaan tautiin on kuollut Keski-Suomessa 24 ihmistä. 
Keväästä lähtien testein vahvistettuja koronavirustartuntoja on todettu Keski-Suomessa kaikkiaan 1 302. Valtaosa niistä on Jyväskylässä.
Näin tartunnat jakautuvat kunnittain:
Hämeenlinnan strategiajohtaja Markku Rimpelän virkarikosepäily syyttäjälle
Rimpelä edesauttoi Seminaarin koulun tilojen vuokraamista ollessaan liikesuhteessa kiinteistön omistajan kanssa.
Rikostutkinta Hämeenlinnan strategiajohtaja **Markku Rimpelän** virkarikosepäilystä on edennyt syyteharkintaan. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Hämeen Sanomat verkkosivuillaan](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/rimpelan-rikostutkinta-on-lahetetty-syyttajalla-syyteharkintaan-1751266/) (tilaajille).
Rimpelää epäillään törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtajana Rimpelä edesauttoi [Seminaarin koulun tilojen vuokraamista](https://yle.fi/uutiset/3-11070945), vaikka hänellä oli liikesuhde kiinteistön omistajan Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa. 
Hämeenlinna vuokrasi Seminaarin koulun tilat vuonna 2011. Kaupunki maksoi vuokraa koulutiloista vuonna 2019 noin 1,9 miljoonaa euroa. Kaupungin mielestä vuokrasumma oli kohtuullinen, mutta siitä käytiin silti laajaa keskustelua.
Vuokraamispäätöksen aikaan Rimpelä toimi kaupungin tilaajajohtajana. 
Asiasta kirjattiin ensimmäinen rikosilmoitus toissavuoden lopussa Hämeen Sanomien [tekemän jutun jälkeen](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/tilaajajohtaja-rimpela-istui-kahdella-jakkaralla-959438/) (tilaajille).
Mahdollinen rikos uhkaa vanhentua
Hämeenlinnan kaupunki teetti Rimpelästä riippumattoman tutkimuksen Kuntaliitolla. Liitto totesi Rimpelän olleen [hyvin todennäköisesti esteellinen](https://yle.fi/uutiset/3-11194209) käsittelemään Seminaarin koulun vuokrasopimusasiaa. Se kuitenkin totesi, että esteellisyyden aiheuttama virheellisyys korjautui päätöksen lainvoimaisuuden myötä. 
Rikostutkinta Rimpelästä alkoi [joulukuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11112905). Syyttäjällä alkaa olla asiassa kiire, sillä törkeä virka-aseman väärinkäyttö vanhentuu kymmenessä vuodessa.
Hoitajille aloitettu kriisiapu kolmen vanhuksen kuoltua kotiutusosaston koronatartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntojen alkulähdettä ei tiedetä
Kotiutusyksikön työntekijät saavat keskusteluapua ryhmissä ja puhelimitse.
Lauttarannan kotiutusyksikön työntekijöille on tiistaina alettu järjestää kriisiapua osastolla jyllänneen koronatilanteen johdosta.
Kymsoten osaamisen johtaja **Maija Kaltakari** kertoo, että kotiutusyksikössä järjestetään jatkossa päivittäin tilaisuus, jossa osaston työntekijät voivat käydä mieltään painavia asioita keskustellen läpi. 
Tarve kriisiavulle tuli ilmi viikonlopun aikana, jolloin kolme kotiutusyksikön asukasta menehtyi. 
Kyseessä on debriefing eli psykologinen jälkipuintitilaisuus, joka on ulkopuolisen ammattilaisen vetämä ryhmäkeskustelu. Lauttarannan kotiutusyksikössä tilaisuuksia vetää työsuojelupäällikkö, työterveyshuollon työpsykologi tai työterveyshoitaja. 
Samaa menetelmää on käytetty aiemminkin traumaattisten tapausten jälkeen.
– Tyypillisesti tätä menetelmää käytetään silloin jos esimerkiksi sairaalassa tapahtuu jokin traumatisoiva tilanne. Henkilöt, jotka ovat olleet mukana tilanteessa, saavat debriefing-tukea, Kymsoten osaamisen johtaja Maija Kaltakari kertoo.
Tilaisuus järjestetään osaston aamuvuorolaisille ennen työntekijöiden vuoronvaihtoa päivittäin kello 14.30–15.
Puhelinapua muille työntekijöille
Koronavirustartunnan saaneet ja sille altistuneet työntekijät saavat keskusteluapua puhelimitse. 
Työterveyshuollon ammattilaiset soittavat sairastuneille työntekijöille, arvioivat puheluiden aikana heidän kuntoaan ja tarjoavat keskusteluapua. He soittavat myös koronavirukselle altistuneille työntekijöille, jotta he pääsevät purkamaan huoliaan. 
– Voisin kuvitella, että sellaista kollektiivista huolta kannetaan paitsi asukkaista myös kollegoista ja heidän jaksamisestaan. Se on aika tyypillistä hoitoalalla, että tunnetaan vastuuta laajasti, osaamisen johtaja Maija Kaltakari sanoo.
– Toki tässä halutaan myös ennakoida, että ihmisillä olisi tällainen kanava käytössä, keskustelumahdollisuus ammattilaisen kanssa.
Keskusteluapua järjestetään kotiutusyksikön työntekijöille niin kauan, kuin siihen nähdään tarvetta.
Yksi uusi tartunta
Lauttarannan kotiutusyksikössä todettiin tiistaina yksi uusi koronavirustartunta.
Yksikössä on nyt todettu yhteensä 34 tartuntaa, joita on sekä asukkailla että työntekijöillä.
Lauttarannan kotiutusyksikössä on hoidossa 13 koronapositiivista potilasta ja 12 virukselle altistunutta asukasta.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että kotiutusyksikön koronavirustilanne on eilisen jäljiltä pysynyt vakaana, mutta tilanne on edelleen huolestuttava.
Uusia potilaita ei ole siirretty sairaalahoitoon eikä kotiutusyksikössä ole ollut uusia koronaan liittyviä kuolemantapauksia.
Siitä mistä koronavirus on päässyt kotiutusyksikköön, ei ole tietoa.
– Tuskin saamme koskaan ihan tarkkaan selvitettyä, koska mahdollisuuksia on useita, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Yksi viikonlopun koronatartunnoista saattaa olla viruksen brittimuunnos – tartunta on saatu Suomessa
Brittimuunnostartunnan saanut henkilö on ollut tekemisissä vain perheenjäsentensä kanssa.
Yksi Etelä-Karjalassa viikonloppuna varmistuneesta seitsemästä koronatartunnasta saattaa olla koronaviruksen brittimuunnos. 
Eksoten ylilääkäri **Sami Raasakan** mukaan tartunta on tullut Etelä-Karjalaan perheen sisäisenä tartuntana. 
Perhe on kotoisin toiselta paikkakunnalta Suomessa ja yksi perheenjäsen on ilmeisesti saanut tartunnan kotipaikkakunnaltaan. 
Etelä-Karjalassa perhe on ollut karanteenissa eikä ole ollut tekemisissä ulkopuolisten kanssa. 
Asiasta kertoi [ensin Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/fba619b3-8da0-45d3-b4e6-4d48d876cbc2).
Essotessa ilahduttiin Savonlinnan kaupungin päätöksestä osallistua sote-maakunnan valmisteluun
Savonlinnan kaupunki on asettanut neuvotteluille useita tavoitteita kaupunkinsa sairaalan aseman turvaamiseksi. 
Savonlinnan kaupungin päätös lähteä mukaan Etelä-Savon sote-maakunnan valmisteluihin saa kiitosta kuntayhtymä Essotessa keskuudessa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilisessä kokouksessaan. Kaupungin esitys asetti neuvotteluihin edunvalvontatavoitteita, joilla pyritään turvaamaan kaupungin keskussairaalan asema.
Essoten puolella Savonlinnan edunvalvontatavoitteita pidetään yhteen sovitettavissa olevina asioina Essoten omien intressien kanssa.
– Asia vaatii koko Etelä-Savon hyvinvointialueelta jaa nykyisen maakunnan alueelta vahvaa vaikuttamistoimintaa sekä edunvalvontaa tässä kysymyksessä, Essoten kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** muistuttaa.
– Nämä on yhteenkuuluvia asioita. On tärkeää, että Mikkelin keskussairaala on vahva keskussairaala ja pystyy rekrytoimaan osaavaa henkilöstöä, lääkäreitä sekä hoitajia. Samalla pystytään turvaamaan Savonlinnan päivystävä sairaala. Sillä tavalla nämä vaikuttamistavoitteet yhtenevät. **
**
Essoten valtuuston puheenjohtaja, kokoomuspuolueen **Eero Aho** puolestaan muistuttaa, että yhteistöllä saataisiin valtiovallalle riittävän painokkaasti esille alueen erityispiirteet sekä haasteet.
– On Etelä-Savon etu, että Savonlinnassa päivystävä sairaala säilyy. Pidän tätä itsestäänselvyytenä, koska Savonlinnassa on sellainen väestökeskittymä, joka tarvitsee sairaanhoitoa ja palveluita. Sellaisiakin uhkakuvia on annettu, että Savonlinnassa sairaala lakkaa. En usko, että sellaista on kukaan kaavaillut tai että sellaista on edes näköpiirissä.
Ahon toiveena on myös, että alueen sairaanhoitopiiri päättäisi lähteä mukaan hyvinvointialueen valmisteluun.
– Toivon, että kuntayhtymä Sosteri ottaa onkeensa Savonlinnan kaupungin päätöksestä. Tähän valmisteluun on työryhmä, johon Sosterin työntekijät eivät ole vielä lähteneet. Kun Savonlinnan kaupungin edustaja on tietääkseni kokoontumassa jo seuraavaan työryhmän palaveriin, niin toivottavasti Sosteri nimeäisi edustajansa ja tulisi täysimääräisesti sekä täydellä tohinnalla sote-aluetta koskeviin neuvotteluihin.
– Uskoisin, että yhteinen Etelä-Savo on sote-sektorilla etenkin vahvempi yhdessä kuin erillään.
**Lue myös:**
[Savonlinna vastasi väännön jälkeen "kyllä" Etelä-Savon sote-kutsuun – Omasta sairaalasta pidetään kynsin hampain kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-11732480)

Öljynvälitysyhtiö GT Tradingin entiselle toimitusjohtajalle vaaditaan ehdotonta vankeutta törkeistä talousrikoksista
Syytetty kiistää ja pitää syytteitä perusteettomina.
Syyttäjä vaatii öljynvälitysyhtiö GT Tradingin entiselle toimitusjohtajalle ehdotonta vankeutta useista törkeistä talousrikoksista. Miestä syytetään muun muassa törkeistä veropetoksista vuosina 2008–2012. Syyttäjän mukaan niissä on kyse lähes kuudesta miljoonasta eurosta. 
Syyttäjän mukaan toimitusjohtaja antoi asiamiehen välityksellä Tullille väärää tietoa sisältäviä vienti-ilmoituksia. Niiden mukaan GT Tradingin varastossa ollut lähes seitsemän miljoonan litran bensiinierä olisi ollut menossa vientiin EU:n ulkopuolelle Norjaan. 
Syyttäjän mukaan polttoaine lastattiin Kotkassa laivaan, mutta sitä ei viety Norjaan, vaan lasti purettiin EU:n alueella. Veroilmoituksia ei kuitenkaan mitätöity ja näin yhtiö vältti veroja miljoonien eurojen edestä, syyttäjä katsoo. 
– Polttoaine on siirretty pois väliaikaisen verottomuuden järjestelmästä vääränsisältöisten vienti-ilmoitusten perusteella viemättä sitä Euroopan Unionin ulkopuolelle, syytteessä sanotaan. 
Syytetyn oikeudenkäyntiavustaja kommentoi aiemmin STT:lle, että syytetty kiistää kaikki häneen kohdistuvat rikosepäilyt ja pitää syytteitä täysin perusteettomina. 
Törkeiden veropetosten lisäksi toimitusjohtajaa syytetään muun muassa törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä petoksesta. Oikeudenkäynti alkoi tänään Helsingin käräjäoikeudessa. 
Työntekijöille ja asiamiehille ei syytteitä 
Esitutkinnassa useita GT Tradingin työntekijöitä ja yhtiön toimintaan osallistuneita ihmisiä epäiltiin rikoksista, mutta syyttäjä päätyi kaikkien osalta jättämään syytteen nostamatta. 
Kahta työntekijää epäiltiin avunannosta törkeään veropetokseen. Kyse oli siitä, että he olivat vuonna 2012 allekirjoittaneet väärää tietoa sisältäneet veronpalautushakemukset polttoaineen valmisteveron palautusta varten. Syyttäjä katsoi, etteivät työntekijät laatineet vääränsisältöisiä hakemuksia tahallaan, vaan esimiehensä ohjeistuksesta ja päätöksestä, ja jätti syytteet nostamatta. 
Työntekijöitä, GT Tradingin toimitusjohtajaa ja yhtiön asiamiehiä epäiltiin myös törkeistä tulliselvitysrikoksista vuonna 2012. Heidän epäiltiin antaneen Tullille väärää tietoa öljyn tuonnista tai viennistä siten, että verotus tai valmisteveron maksamiseksi määrätty vakuus muodostui liian alhaiseksi. Syytteet työntekijöiden ja toimitusjohtajan osalta jätettiin nostamatta syyteoikeuden vanhenemisen takia. Asiamiesten osalta näyttöä epäiltyjen syyllisyydestä ei ollut tarpeeksi. 
BC Nokia leikkaa palkkoja, kahdella jenkillä lupa siirtyä muualle: "Yritämme varmistaa ensi kauden toiminnan"
BC Nokian general manager sanoo Nokian valmistautuvan siihen, että koko loppukausi pelataan ilman yleisöä.
Korisliigan BC Nokia on neuvotellut koko miehistönsä kanssa palkanalennuksista ja antanut kahdelle vahvistukselle luvan etsiä uutta työpaikkaa, vaikka heidän sopimuksensa Nokian kanssa on voimassa.
Nokian mukaan **Wes Washpunin** ja **Khaliq Spicerin** pelaaminen keskiviikkona Joensuun Katajaa vastaan on epätodennäköistä. 
– Heille ja agenteille on annettu lupa hakea uusia mahdollisuuksia, mutta on pieni mahdollisuus, että Washpun pelaa, joukkueen general manager **Marko Pirhonen** sanoi. 
Syynä ovat koronapandemian aiheuttamat talousvaikeudet. 
– Tässä mennään niin sumuun ja budjetti on heittänyt häränpyllyä, että yritämme varmistaa meidän ensi kauden toiminnan. Pelaajabudjetti on iso osa kulurakennetta ja pelitapahtumatulot tältä kaudelta ovat melkeinpä nolla, Pirhonen sanoi. 
BC Nokia pelaa ainakin toistaiseksi kotiottelunsa ilman yleisöä, ja Pirhonen sanoo Nokian valmistautuvan siihen, että koko loppukausi menee samaan tapaan. 
– Semmoinen kutina minulla on, Pirhonen kertoi. 
**Lue myös:**
[Kobrien koko joukkue on asetettu koronakaranteeniin –  Korisliigaan ottelusiirtoja](https://yle.fi/urheilu/3-11729634)
[Koripalloliitto kommentoi Korisliigan hallitsevan mestarin todella rajua avautumista – Karhubasket perääntyi valitusaikeista](https://yle.fi/urheilu/3-11727587)
[Kauhajoen Karhubasket joutui pelaamaan vain kuudella miehellä – liiton kilpailujaosto sai mestariseuralta suoraa vinoilua niskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11725957)
Vain runko ja julkisivu jäivät pystyyn – keskussairaalan tornista purettiin kaikki vanhat rakenteet
Etelä-Karjalan keskussairaalan tornin tulevaisuudesta päättää Eksoten hallitus.
Lappeenrannassa sijaitsevan Etelä-Karjalan keskussairaalan 10-kerroksinen torni odottaa jatkosuunnittelua. 
Rakennuksesta on purettu kaikki vanhat rakenteet, kuten vesi- ja viemäriputkistot sekä väliseinät ja välipohjan pintalaatat.
Jäljellä ovat rakennuksen kantava runko, portaikot, lämpöpatterilinjasto ja julkisivu. 
Vuonna 1955 valmistuneen sairaalan torniosa on purkamisen aikana dokumentoitu perusteellisesti, ja siitä tehdään mallinnus tulevien suunnitelmien pohjaksi. 
Rakennuksen omistaja, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote on [aiemmin kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11149021) keskittävänsä maakunnan vuodeosastoja Lappeenrantaan. 
Keskussairaalan tornin tulevasta käytöstä päättää Eksoten hallitus.
Aluehallintovirasto ratkaisee tällä viikolla, jatkuvatko rajoitukset pohjalaismaakunnissa – "Tuskin varaa löysätä", arvioi ylijohtaja
Tilanne viidessä aluehallintoviraston alueen sairaanhoitopiirissä on kehittynyt eri suuntiin. Päätöksiin rajaoituksista vaikuttavat paitsi oman sairaanhoitopiirin myös viereisten sairaanhoitopiirien tilanne muun muassa työmatkaliikenteen vuoksi.
Koronatilanteen vuoksi asetetut rajoitukset umpeutuvat pohjalaismaakuntien alueella sunnuntaina. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kerää parhaillaan tietoja alueen koronavirustilanteesta. Uudet mahdolliset rajoitukset astuvat voimaan 18.1. maanantaina.
Päätöksiä rajoitusten ja suositusten jatkosta tehdään loppuviikolla. Länsi-ja Sisä-Suomen päättämät rajoitukset tulevat koskemaan viittä sairaanhoitopiiriä.
– Päätöksiin vaikuttavat sekä oman sairaanhoitopiirin koronatilanne että viereisten sairaanhoitopiirien tilanne, mietittävänä on muun muassa työmatkaliikenteen vaikutus, kertoo Länsi- ja sisä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja **Marko Pukkinen**.
Aluehallintoviraston päätökset koskevat viittä alueen sairaanhoitopiiriä, eli Vaasan sairaanhoitopiirin, Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin sekä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueita. 
– Tartuntatilanne on Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kehittynyt suotuisasti, Vaasan sairaanhoitopiirissä sekä Keski-Suomessa taas toiseen suuntaan. Tuskin on on varaa löysätä nyt, Pukkinen sanoo.
Seurasimme kaupunkilaisten tuiskussa tarpomista – katso 31 kuvan kooste siitä, miten Helsinki peittyi poikkeuksellisen lumivaipan alle
Lunta on kertynyt päivän aikana paikoin jo parikymmentä senttiä.
Lounaasta tullut laaja lumisadealue iski tiistaiaamuna kyntensä toden teolla eteläiseen Suomeen. Lunta on kertynyt päivän aikana jo parikymmentä senttiä ja lisää on tulossa.
Tilannetta pahentaa tuuli, joka voi kerätä lunta paikoin paksuiksi kinoksiksi.
Helsingin pelastuslaitos pyysi kaupunkilaisia välttämään autoilua ja poliisi kehotti pitämään etätyöpäivän, jos suinkin mahdollista.
Kaikki eivät kuitenkaan voi tehdä töitään kotisohvalta. Seurasimme kaupunkilaisia työmatkaliikenteessä, joka on tänään ollut yhtä tuiskussa tarpomista.
Tiistaista myräkkää silmällä pitäen lähiliikenteen junia päätettiin karsia pääkaupunkiseudulla jo ennakkoon. Raitiovaunuja ja busseja on juuttunut päivän aikana lumisiin mäkiin ympäri kaupunkia. Julkisen liikenteen vuorot ovat vähintäänkin epäsäännöllisiä, kertoo HSL.
Helppoa ei ole ollut autoilijoillakaan. Viranomaisten mukaan tieliikenteessä on sattunut runsaasti ulosajoja: pelkästään Uudellamaalla sattui poliisin mukaan kello 10.45 mennessä yhteensä 45 liikenneonnettomuutta.
Aurauskalusto on kuljettanut lunta sen minkä on ehtinyt, mutta ei ole tahtonut pysyä tahdissa mukana.
Helsingin katujen kunnossapitoa tekevän Staran vastaava työnjohtaja **Jari Kyngäs** kertoo, että lumimyräkkään varauduttiin jo eilen kuskaamalla vanhat lumet ulos keskusta-alueilta. 
Tänään tiistaina suurin osa kalustosta on ollut liikkeellä aamukuudesta lähtien ja päivä jatkuu vielä pitkään.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 13. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää:**
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Talvimyrsky ei ole aiheuttanut suurempaa vahinkoa Pohjanmaalla – Wasa Express aluksen lähtö Uumajasta viivästyy edelleen
Pelastuslaitokset kuvaavat päivää rauhalliseksi,  myrskyiseksi päiväksi. Pohjanmaalla on ollut pari tehtävää tunnissa. Wasa Expressin lähtö Uumajasta viivästyy edelleen.
Tavimyrsky ei ole aiheuttanut isoja vahinkoja Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, päivä on ollut rauhallinen myrskyinen päivä, tehtäviä on ollut pari tunnissa. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että varhaisesta aamusta alkuiltapäivään on ollut yhteensä 21 tehtävää. Suurin pelastuslaitosten tehtävistä on on ollut tielle kaatuneita puita.
Sähkökatkoja on ollut jonkin verran. Vaasan alueella on noin viitisensataa taloutta vailla sähköä iltapäivällä. Mustasaaressa oli päivällä reilut sata taloutta ilman sähköä. Ähtärissä sähköttömiä talouksia on viitisenkymmentä. 
Myrsky on vaikuttanut myös Vaasan ja Uumajan väliseen laivaliikenteeseen. Wasaline on tiedottanut päivän mittaan Uumajasta lähdön myöhästymisestä. Viimeisin tieto on, että Wasa Expressin lähtö Uumajasta myöhästyy edelleen kovan sään vuoksi. Uusi lähtöaika on klo 16:00 paikallista aikaa ja arvioitu tuloaika Vaasaan on noin klo 21.30.
Varsinais-Suomen koronasuositukset pysyvät voimassa – sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on noussut
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä suosittaa yli 12-vuotiaiden käyttävän maskia koulun lisäksi muuallakin. 
Tiistaina kokoontunut Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä piti ennallaan kaikki aiemmat suosituksensa. 
Lisäksi ryhmä suosittelee THL:n linjauksen mukaisesti, että kaikki yli 12-vuotiaat käyttäisivät kasvomaskia. Epidemiatilanne Varsinais-Suomessa ei mahdollista suositusten keventämistä, kertoo ryhmä tiedotteessaan. 
– Koska olemme vasta päässeet huippulukemista alaspäin, olisi väärä signaali keventää suosituksia. Vaikeasti ennustettava ja todellinen uhka voi olla herkästi tarttuva koronavariantti. Se saattaa nostaa ilmaantuvuuslukuja erittäin nopeasti, vaikka Varsinais-Suomessa on todettu vasta muutama sen aiheuttama tartunta. Lisäksi sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä on hitaasti kivunnut ylöspäin, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** toteaa.
Tykisissä oli tiistaiaamuna hoidettavana 16 koronapotilasta.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä lisäsi tiistaina suosituksiinsa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) suosituksen kasvomaskin käytöstä 12 vuotta täyttäneille. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lapset ja nuoret kuudennesta luokasta ylöspäin käyttäisivät koulussa maskeja.
– Kannustamme myös lapsia käyttämään maskia laajasti, myös muualla kuin kouluissa, aina jos riittävä etäisyyttä ei voi pitää. Saamme runsaasti kysymyksiä siitä, mikä on riittävä etäisyys. Turvavälejä tulee pystyä noudattamaan niin arjessa, liikennevälineissä, kaupassa kuin harrastuksissakin. Esimerkiksi harrastuksissa tulee pitää vähintään suksisauvanmitta, jotta koronavirus ei pääsisi tarttumaan, Pietilä sanoo.
Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä kannusti jo aiemmin maskin käyttöä harkittavaksi vielä nuoremmille, myös alakoulujen 4.–5. luokkalaisille erityisesti hankalilla epidemia-alueilla. Kunnilla on tässäkin alueellisen tilanteen mukainen harkintavara. 
Pelättyä tapausten nousua ei tapahtunut
Koronavirustapausten ilmaantuvuusluku Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella on kahden viikon seurantajaksolla pudonnut alle sadan ja on nyt 98,5. Turku poikkeaa alueen muista kunnista, sillä siellä kahden viikon ilmaantuvuusluku on edelleen liki 150 sataatuhatta asukasta kohden. 
Koronaviruksen aiheuttamaa tautia on todettu epidemian aikana kaikissa Varsinais-Suomen kunnissa. 
Positiivisten osuus testatuista laskenut 3,4 prosenttiin. Viime viikolla luku oli 4,2. Testattavien määrä on palannut samalle tasolle kuin ennen lomakautta. Jäljitystyö maakunnassa on edelleen tehokasta. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella tartunnan lähde on pystytty selvittämään 70-prosenttisesti.
­– Varsinais-Suomen koronatapausmäärät ovat joulukuun puolivälin lukuihin verrattuna matalampia. Pyhät eivät tuoneet aiemmin pelkäämäämme kiihtymistä, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Esa Rintala** kertoo.
Matkustamisesta tartuntoja kiihtyvällä tahdilla
Eniten tartuntoja saadaan yhä samassa taloudessa asuvilta ja lähipiiriltä, mutta enenevässä määrin tartuntoja tuodaan ulkomailta. Esa Rintalan arvio on, että lukua ovat kasvattaneet alueelle ulkomailta palaavat työntekijät. 
Vuoden ensimmäisellä viikolla testeistä paljastui 43 muualla saatua tartuntaa. Myös kotimaan matkoilta on saatu aiempaa selvästi enemmän tartuntoja.
– Ulkomailta tulevien tartuntojen nousu on merkittävä huolenaihe. Määrä on noussut erittäin voimakkaasti, esimerkiksi eilen todetuista 19:stä uudesta tartunnasta peräti 12 on peräisin ulkomailta. Tämä tartuntalähde on erityisen huolestuttava, sillä siihen tosiaan liittyy riski herkästi leviävistä varianteista, Rintala sanoo.
Koronarokotuksia annetaan valtioneuvoston asetuksen ja THL:n rokotusjärjestysesityksen mukaisesti. Maanantaihin 11. tammikuuta mennessä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työterveyshuolto on antanut koronarokotteen 1 260:lle terveydenhuollon ammattilaiselle. 
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella taas yksi potilas kuollut koronan seurauksena 
Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana sairaalassa on kuollut 12 tartunnan saanutta potilasta.
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa on kuollut taas yksi potilas koronaan liittyen. 
Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana sairaalassa on kuollut 12 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 110. 
Henkilökunta ja potilaat ovat saaneet koronavirusrokotuksen. Myös sairaalaan tulevat uudet potilaat rokotetaan.
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja. 
Koronarokotuksia jatketaan Koukkuniemessä vanhainkotiosastoilla ja tehostetun palveluasumisen yksiköissä.
Lapin ammattikorkeakoulu ja Poliisiammattikorkeakoulu allekirjoittivat kumppanuussopimuksen
Opiskelijoille sopimus lisää harjoittelumahdollisuuksia ja opinnäytetyö- ja projektityötoimeksiantoja.
Lapin ammattikorkeakoulu ja Poliisiammattikorkeakoulu ovat solmineet kumppanuussopimuksen.
Korkeakoulut ovat tehneet yhteistyötä jo aiemmin, mutta uudella sopimuksella sen luvataan olevan aikaisempaa jäsennellympää ja sen kohteiden konkreettisia.
Käytännössä ammattikorkeakoulut jakavat keskenään asiantuntijoiden osaamista, hankkeitaan ja opetusta hyödyntäviä aineistojaan. Opiskelijoille sopimus lisää harjoittelumahdollisuuksia ja opinnäytetyö- ja projektityötoimeksiantoja.
Sopimuksen allekirjoittivat 11. tammikuuta Poliisiammattikorkeakoulun rehtori **Kimmo Himberg** ja Lapin ammattikorkeakoulun rehtori **Riitta Rissanen**. Sopimus on voimassa kolme vuotta.
_KORJATTU: Otsikkoa._
Pohjois-Pohjanmaan koronarajoitukset jatkuvat – katso johtajaylilääkärin kommentit hetki päätöksen jälkeen
Oulussa ei ole ollut havaintoja muuntuneesta koronaviruksesta.
Pohjois-Pohjanmaan koronatilannetta käsittelevä alueellinen työryhmä on kokoontunut tänään. Se päätti jatkaa pääosin nykyisenlaisia leviämisvaiheen rajoituksia, jotka olivat aiemmin voimassa 18.1. saakka. Rajoitukset ovat toistaiseksi voimassa 1.2. saakka.
[Tästä jutusta ](https://yle.fi/uutiset/3-11259249)löydät Pohjois-Pohjanmaalla voimassa olevat suositukset.
Kuitenkin samalla päätettiin, että esimerkiksi yläkouluja ei siirretä etäopetukseen, kertoo Oulun yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen**.
Kunnille kuitenkin annetaan entistä selkeämmin mahdollisuus avata julkista toimintaa nuorille ja lapsille ja harkita esimerkiksi kirjastojen ja uimahallien avaamista, jos epidemiatilanne paikallisesti sen sallii. Tämä muutos tulee voimaan jo 14.1.
– On huomioitava se, että Pohjois-Pohjanmaalla eri alueilla tilanne on erilainen. Tilanne on Oulussa hankalampi kuin monessa muussa kunnassa, se on pyritty ottamaan huomioon suosituksissa. Kunnat ovat tähänkin asti voineet tehdä omia linjauksiaan, mutta sitä on nyt täsmennetty, Korpelainen sanoo.
Korpelainen ei vielä lähtenyt arvioimaan, milloin rajoituksia voitaisiin lähteä kunnolla purkamaan.
– Sitten voi tilanne rauhoittua, kun massarokotukset on tehty. Ja jos epidemia käyttäytyy kuten viime vuonna, niin aikaisin keväällä virukset lähtevät taantumaan.
Tartuntojen odotetaan vähenevän
Pohjois-Pohjanmaa on epidemian leviämisvaiheessa. Maakunnassa on todettu yhteensä 1 756 koronatartuntaa, joista 1 333 on Oulusta. 
Juha Korpelaisen mukaan Oulussa ei ole ollut havaintoja muuntuneesta koronaviruksesta. 
Oulun tilanne poikkeuksellinen, koska Oulussa tartuntojen ilmaantuvuus on ollut viime viikot kasvussa, toisin kuin Suomessa yleisesti. Tartuntojen määrä on kääntynyt kasvuun viime viikkojen aikana ja tartuntojen lähde jäi etenkin joulun aikaan jopa kolmasosasta tartuntoja selvittämättä.
Korpelaisen mukaan tilanne on kuitenkin tasoittunut.
– Nyt on päästy siihen, että tartunnan lähteet selviävät. 
Hänen mukaansa iso osa tartuntapiikistä selittyy uudenvuoden tienoilla tapahtuneilla nuorten aikuisten tartunnoilla, ja tilanteen odotetaan tasoittuvan.
[Täältä ](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)näet oman kuntasi tuoreet koronatartunnat sekä koronatilanteen kehittymisen Suomessa ja maailmalla. 
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:** [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Fimea saanut kolme vakavaa haittailmoitusta rokotteesta, Suomessa 221 uutta tartuntaa, AstraZeneca jätti EU-lupahakemuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Siiri "Äitee" Rantasen jalka on jouduttu amputoimaan – "Olin yötä päivää tuskissani"
Siiri "Äitee" Rantanen on parhaillaan toipumassa vasemman jalan amputoinnista sairaalassa. 
Lahtelainen 96-vuotias hiihtäjäsuuruus, olympiavoittaja **Siiri** **“Äitee” Rantanen** on parhaillaan toipumassa sairaalassa vasemman jalan amputoinnista. Jalka on amputoitu polven yläpuolelta.
Rantanen kertoo, että kivut vasemmassa jalassa alkoivat jalkaterästä, päkiän kohdalta. Kivut jatkuivat pari viikkoa eikä särkylääkkeistä ollut apua. Jalka meni sinisen mustaksi.
– Kivut vaan jatkuivat ja jatkuivat. Olin yötä päivää tuskissani. Aina vaan pakotti, vaikka mitä lääkkeitä söin. 
Lääkäri kertoi tutkittuaan Siirin jalkaa, että ainoa vaihtoehto oli jalan amputointi todeten samalla, että siitä tulee vielä hyvä jalka.
Siiri “Äitee” Rantanen suhtautuu positiivisesti tulevaisuuteen. Parasta on kun kivut kaikkosivat.
– Olen ajatellut, että minä elän 100-vuotiaaksi, niin minä elän. Ei ne jalatkaan sitä haittaa.
Ystävien laaja joukko käynyt tervehtimässä
Perheenjäsenet, ystävät ja tuttavat ovat käyneet sankoin joukoin katsomassa Siiriä sairaalassa ja soitelleet. 
Koronatilanteen vuoksi vain yksi henkilö voi käydä kerrallaan vierailulla. Käynnin kesto on rajoitettu 15 minuuttiin.
– Olen onnellinen, että minulla on tällainen elämä ollut ja näin hyvin olen päässyt eteenpäin. Ikävä ei ole tullut yhtään.
Siiri arvelee, että sairaalassa ja kuntoutuksessa menee vielä pitkä tovi.
– Jos juhannukseksi pääsisi pois, Siiri naurahtaa. 
Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007733531.html). 
**Lue myös:**
[Nuoren urheilijan on kuunneltava jaksamistaan – hiihtäjälegenda Siiri "Äitee" Rantanen joutui valmentamaan itseään](https://yle.fi/uutiset/3-11587497)
[Siiri Rantasen taival suomalaiseksi hiihtosankariksi katso Äiteen tarina Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/3-11720366)
Kuusamon uuden poliisiaseman rakentaminen alkaa ensi kesänä Rajavartiolaitoksen alueelle
Uusi poliisiasema otetaan käyttöön vuoden 2023 alussa.
Kuusamon uusi poliisiasema rakennetaan keskustan läheisyyteen Rajavartiolaitoksen alueelle Rajamiehenladulle. 
Uuden poliisiaseman rakentaminen alkaa alustavan aikataulun mukaan ensi kesänä ja urakoitsija valitaan keväällä.
Uusi poliisiasema otetaan käyttöön vuoden 2023 alussa. 
Uusissa tiloissa on huomioitu se, että työntekijämäärä lisääntyy tulevaisuudessa nykyisestä noin 40 työntekijästä.
Lisäksi Kuusamoon rakennetaan uudet moduuliputkat. Ne ovat siirrettäviä, joten tarpeiden muuttuessa ne voidaan ottaa uusiokäyttöön toisella poliisiasemalla.
Poliisihallituksen ylitarkastaja **Jarmo Partanen** kertoo, että putkatilojen tarvetta voidaan jatkossa tarkastella asemakohtaisesti.
– On aikoja, jolloin ne ovat tyhjillään. Välillä ne taas ovat täynnä. 
Moduuliputkatilat ovat esimerkiksi liitettävissä varsinaisen poliisiaseman runkoon, joten vaikka siirreltävistä elementeistä on kyse, rakentamisen voi toteuttaa osaksi isompaa rakennusta. 
Poliisiaseman sijoittamisella Rajavartiolaitoksen läheisyyteen halutaan tiivistää yhteistyötä viranomaisten kesken. Alueelle tulee myös uusi ampumarata. 
Paikasta on hyvä yhteys Kuusamon keskustaan ja Rukan matkailukeskukseen.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Savonlinnassa Mertalan koululta asetettu kaikkiaan sata henkilöä karanteeniin – lisäksi Sosterin alueella todettu uusi koronavirustartunta 
Tuoreimman tartunnan kerrotaan liittyneen joulun aikana pääkaupunkiseudulta tulleeseen tartuntaketjuun.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo [tiedotteessaan](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-savonlinnassa-liittyen-joulun-ajan-tartuntaketjuun/), että Mertalan kouluun liittyvän tartuntaketjun jäljitys on edennyt. Tartunnanjäljityksen tarkentuessa karanteeniin asetettujen henkilöiden määrä on noussut yhteensä noin sataan. Tartunnan lähde ei edelleenkään ole selvinnyt.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** pitää mahdollisena [tiedotteessa](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-savonlinnassa-liittyen-joulun-ajan-tartuntaketjuun/), että tartunnan lähdettä ei saada selville kartoituksesta huolimatta. Tartunnan lähde voi jäädä voi jäädä pimentoon esimerkiksi silloin, kun henkilö sairastaa koronavirusta oireettomasti.
Lisäksi Sosterin alueella on todettu [yksi uusi koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/yksi-uusi-koronatartunta-savonlinnassa-liittyen-joulun-ajan-tartuntaketjuun/). Tartunta on varmistunut savonlinnalaisella karanteenissa olevalla henkilöllä viime maanantaina. Tartunnan kerrotaan liittyneen joulun aikana pääkaupunkiseudulta tulleeseen tartuntaketjuun. Tapaus ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
Luukkosen mukaan Sosterin alueella Itä-Savossa tartunnanjäljitys on toiminut erittäin hyvin ja ketjun lähtökohta on useimmissa tapauksissa saatu selville. Epidemiatilanne on edelleen Itä-Savon alueella perustasolla.
**Lue myös:**
[Savonlinnan koronakaranteenit laajenevat – Valmentajalle ja urheilujunioreille karanteenimääräys](https://yle.fi/uutiset/3-11730913)
[Savonlinnan Mertalan koulussa 35 karanteeniin korona-altistumisen takia – Tartunnan lähde ei vielä selvillä](https://yle.fi/uutiset/3-11730875)
Penkkareita ei suositella, vanhojenpäivän sijaan vapputanssit, maskit kouluun, ensimmäinen koronamuunnos ilmi – Yle seurasi Pirkanmaan infoa
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoi tiistaina uusista suosituksista, jotka koskevat etenkin monia lapsia ja nuoria. 
Pirkanmaalta on löytynyt ensimmäinen koronamuunnos. 
Pirkanmaalla todettiin viime viikolla yksi Etelä-Afrikan kantaan kuuluva koronavariantti. Se todettiin ulkomailta saapuneella henkilöllä, joka on saapumisensa jälkeen ollut eristettynä. Jatkotartuntoja ei ole tiedossa. 
Ylen toimittajat **Anu Leena Koskinen** ja **Antti Palomaa** seurasivat suorana pandemiaryhmän infoa iltapäivällä kello 15.30 alkaen.
Pandemiaohjausryhmä laajensi tiistaina Pirkanmaalla maskisuositusta kaikille yli 12-vuotiaille eli kuudesluokkalaisille ja sitä vanhemmille. Suositus on voimassa siihen asti, kun Pirkanmaa on koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Maskeja suositellaan käytettäviksi myös koulukyydeissä, harrastustoiminnassa ja liikuttaessa ihmisjoukoissa, kuten busseissa ja kaupoissa. 
TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, että maskisuosituksella varaudutaan myös siihen, että lisää koronamuunnoksia tulee Pirkanmaalle. Koulut ottavat maskeja oppitunneilla käyttöön Sandin mukaan sitä mukaa, kun kunnat saavat maskeja.
Alle ja yli 12-vuotiaista koostuvissa harrastusryhmissä voidaan harkita maskien käyttöä tapauskohtaisesti.
– Esimerkiksi kilpaurheilussa suorituksia ei tehdä maskit päällä, mutta tarkoitus on, että 12-vuotiaasta ylöspäin suositellaan maskin käyttöä samoilla periaatteilla kuin aikuisilla, Sand kertoo. 
THL suositteli perjantaina, että kasvomaskia pidetään 12-vuotiaasta alkaen. Peruskouluissa jaetaan ilmaisia maskeja kuutosluokkalaisille ja yläkoululaisille.
Myös muut uudet suositukset koskevat nuoria. 
Pirkanmaalla ei suositella penkkariajelujen järjestämistä. Vanhojen tanssien sijaan suositellaan vaihtoehtoisia tapahtumia myöhemmin keväällä, esimerkiksi vapputansseja.
Kirjastot ja museot avataan rajoitetusti
Lisäksi pandemiaohjausryhmä linjasi, että kirjastot lukusaleja lukuun ottamatta sekä museot voidaan avata maskisuositusta ja turvavälejä noudattaen siten, että pysytään korkeintaan kymmenen henkilön ryhmäkoossa. 
Lisäksi ohjausryhmä tarkensi, että uimahallit voidaan avata alle 20-vuotiaille ohjatun toiminnan piirissä oleville lapsille ja nuorille, eläkeikäisille (eläkeläiskortillisille) sekä kaiken ikäisille lääkinnällisen kuntoutuksen piirissä oleville asiakkaille erikseen määriteltyinä aikoina. Lasten ja nuorten sisäharrastusryhmissä ja yksityistilaisuuksissa noudatetaan toistaiseksi 10 henkilön kokoontumissuositusta.
Aluehallintovirasto käsittelee Pirkanmaan kokoontumisrajoitusta pian. Kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on voimassa yksityistilaisuuksissa ja esimerkiksi harrastuksissa 17. tammikuuta asti. 
Alustavasti on Sandin mukaan keskusteltu kokoontumissuosituksen laajentamisesta 20 henkilöön.
Koronarokotukset ovat alkaneet myös Pirkanmaalla joulun jälkeen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä ei ole tullut ilmi rokotteisiin liittyen ongelmia. Rokotustahtia pyritään kiihdyttämään. 
Tartuntoja Leviltä, baarista, töistä ja kotoa
Pirkanmaan koronatilanne on rauhoittunut vähän. Tiistaina kerrottiin kymmenestä uudesta koronatapauksesta. Fimlab tutki alueelta 658 näytettä. Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 976.
Viime viikolla Pirkanmaalla todettiin 76 uutta koronatartuntaa.
Infektiolääkäri **Janne Laine** sanoo, että ilmaantuvuus on suurin piirtein samaa luokkaa kuin syksyllä ennen jyrkkää nousua. Rajoitukset ja suositukset ovat onnistuneesti vähentäneet tapauksia. 
– Tämä on kohtalaisen hyvä saavutus, kun ottaa huomioon, että keskitalvi on hengitysoireita aiheuttavien virusten, kuten koronan, sesonkiaikaa, Laine sanoo. 
Testeissä käydään laiskasti
Koronapotilaita on aiempaa vähemmän sairaalahoidossa. 
Infektiolääkäri **Jaana Syrjänen** kertoo, että uusista jäljitetyistä tartunnoista lähes joka kolmas eli 15 todettiin perhepiiristä. Työpaikoilta todettiin seitsemän tapausta kahdesta eri työpaikasta. 
Syrjäsen mukaan on mahdoton sanoa, kuinka moni on saanut tartunnan oireettomalta, koska oireettomia ei seulota laajamittaisesti.
Jaana Syrjäsen mukaan uudenvuodenvietto näkyi tartunnoissa. 
– Olen huolissani, että näytteillä käydään edelleen laiskasti. Siksi en ole satavarma, että tartunnat kuvastavat sitä, mitä Pirkanmaalla tapahtuu todellisuudessa. 
Sukulaisen ja ystävän tapaamisesta tuli viisi tapausta, tamperelaisesta baarista tuli kolme. Kaikkiaan kahdeksan tartuntaa todettiin tulleen Leviltä joko mökkiseurueesta tai baarista. Yksityisjuhlista todettiin kolme tartuntaa. Hoito- tai hoivayksiköstä tartunnan sai kaksi henkilöä.
Pirkanmaan tartuntojen alkuperästä pystyttiin jäljittämään 66 prosenttia. Suurin osa tartunnoista todettiin 20–29-vuotiailla.
Jämsänkoskelaisen Julia Äikiän tähtäimessä vuoden 2026 olympialaiset – "Pitää olla pitkäjänteisyyttä"
– Oli ihan tän kauden parhaita treenä tänään.
Näin kommentoi 14–vuotias jämsänkoskelainen **Julia Äikiä** Jyväskylän Laajavuoren K-64 mäestä hypättyjen harjoitushyppyjen jälkeen.
– Ehkä 55 metriä meni.
Julia Äikiä on yksi alkukesästä perustetun naisten yhdistetyn valmennusryhmän, eli [projekti 2026 ryhmän urheilijoista](https://yle.fi/urheilu/3-11377310).
– Se on potentiaalinen ryhmä nuoria urheilijoita aika isolla ikäjakaumalla. Hyvin eri vaiheissa mennään eri urheilijoiden kanssa, kun on 13–17 vuotiaita tyttöjä mukana. Tässä vaiheessa kun lähdetään töitä tekemään, niin meillä on mahdollisuudet mihin vain, toteaa ryhmää valmentava **Lasse Moilanen**.
– Paljon on treenejä ja leirejä ollut. Pääsee paremmin treenaamaan, kommentoi Julia Äikiä valmennusryhmän ensimmäistä puolta vuotta.
Valmentaja Lasse Moilanen arvioi, että leiripäiviä on tullut kesästä lähtien reilut 40.
– Se on ihan hyvä määrä, kun on kyse on kuitenkin koululaisista, sanoo Moilanen.
Kautta aikain [ensimmäinen naisten yhdistetyn maailmancupin osakilpailu](https://yle.fi/urheilu/3-11706191) käytiin ennen joulua Itävallan Ramsaussa. Suomalaisia ei vielä ollut mukana, mutta kilpailua seurattiin myös Jämsänkoskella. 
– Aika kovaa ne siellä hiihti ja hyppäsi. En ainakaan vielä pärjäisi siellä ollenkaan, naurahtaa **Julia Äikiä**.
Naisten kesällä perustetun seitemän urheilijan maajoukkueryhmän nimi viittaa reilun viiden vuoden kuluttuaa Italian Milanossa ja Cortinassa käytäviin talvikisoihin. Naisten yhdistetty on tuolloin mukana ensimmäistä kertaa olympialaisten ohjelmassa.
– Uskon ja luotan, että saadaan iskukykyinen joukkue ja siellä on mahdollisuus pärjätä. Katsotaan vuosi kerrallaan, asetetaan välitavoitteita matkalle ja tässä monta tärkeää kisaa ennen sitäkin missä halutaan pärjätä ja menestyä, sanoo Lasse Moilanen.
Toistaiseksi ajatus olympialaisissa kisaamisesta välkkyy Julian mielessä vielä kaukaisena ajatuksena.
– Onhan se ihan mahdollista. Pitää olla pitkä jänteisyyttä, että jaksaa treenata, pohtii Julia.
Kuopiossa riskiryhmäläisten koronarokotukset alkavat näillä näkymin helmikuussa
Aikataulu riippuu rokotteen saatavuudesta. 
Riskiryhmäläisten koronarokotukset päästään aloittamaan Kuopiossa näillä näkymin helmikuussa.
Rokottamisaikataulu riippuu rokotteen saatavuudesta. 
Kuopiolaisia on noin puolet maakunnan väestömäärästä, ja rokoteannoksia tarvitaan kaksi jokaista rokotettavaa kohden.
– Suunnitelmia väestön rokottamiseksi on tehty jo joulukuun puolivälistä lähtien. Haasteelliseksi suunnitelmien teossa on osoittautunut se, ettemme tiedä kuinka paljon rokotteita on milloinkin käytössä, kertoo Kuopion tartuntataudeista vastaava lääkäri **Raija Savolainen**. 
Savolainen kertoo, että väestön rokotukset hoituvat ainakin alkuvaiheessa ajanvarauksella. Sopivien tilojen kartoittaminen on meneillään. 
Kunnissa noudatetaan THL:n rokotusstrategiaa
Pohjois-Savon kunnat toteuttavat rokotukset Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotusstrategian mukaisesti. 
Rokotusstrategian mukaisesti ensimmäisenä rokotetaan koronapotilaita tai epäiltyjä koronapotilaita hoitava terveydenhuollon henkilöstö sekä ympärivuorokautisen hoivan henkilöstö ja asukkaat.
Seuraavaksi rokotetaan yli 70-vuotiaat sekä ihmiset, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistavia perussairauksia. Näiden jälkeen rokotukset laajenevat muuhun väestöön.
Kunnat tiedottavat lisää, kun aikataulut varmistuvat.
Alle 15-vuotias nuori kaatui lunta kuljettaneen kuorma-auton eteen ja jäi sen alle Espoossa, kertoo poliisi
Uhri on kuljetettu jatkotutkimuksiin lastensairaalaan.
Espoon Soukassa sattui puoliltapäivin eli noin kello 12 onnettomuus, jossa nuori henkilö kaatui lumenkuljetuskuorma-auton eteen ja jäi sen alle. Länsi-Uudenmaan poliisi kertoo asiasta viestipalvelu Twitterissä.
[Tiedotteessaan](https://poliisi.fi/-/alle-15-vuotias-henkilo-kiilautui-kuorma-auton-alle-espoossa) poliisi sanoo, että lunta kuljettaneen kuorma-auton alle jäänyt oli alle 15-vuotias nuori.
Poliisin mukaan muutama nuori oli kävellyt pysähtyneen kuorma-auton edestä. Yksi heistä oli liukastunut ja jäänyt auton etupuolelle.
Kuorma-auto oli lähtenyt liikkeelle, ja nuori oli kiilautunut sen alle, tiedotteessa todetaan.
– Pyörät eivät kuitenkaan olleet kulkeneet nuoren yli, poliisi kertoo.
Poliisin mukaan uhrin tarkemmista vammoista ei ole toistaiseksi tietoa, mutta hänet on kuljetettu jatkotutkimuksiin lastensairaalaan.
Tapahtumapaikka sijaitsee pysäköintialueelta lähtevällä kevyen liikenteen väylällä. Paikalla oli useita yksiköitä pelastuslaitokselta ja poliisilta.
Poliisi kertoo tutkivansa tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
**Lue myös:**
[Yle seuraa lumimyräkkää: Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne sekaisin – katso suorana, miten auraajat pärjäävät pyryn keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Urheilujärjestöt vetoavat ministeriin: Lasten ja nuorten päästävä harrastamaan
Järjestöjen mielestä lasten etu pitäisi ottaa paremmin huomioon, kun päätetään koronarajoituksista.
Olympiakomitea ja seitsemän lajiliittoa vetoavat liikunnasta vastaavaan tiede- ja kulttuuriministeri **Annika Saarikkoon**, jotta lapset ja nuoret pääsisivät harrastamaan koronavirusrajoituksista huolimatta. Järjestöt ovat huolissaan toiminnan keskeytymisestä ja sen vaikutuksista lapsiin ja nuoriin. 
Tiistaina julkaistussa [avoimessa kirjeessä](https://www.olympiakomitea.fi/2021/01/12/avoin-kirje-ministeri-saarikolle-lasten-ja-nuorten-liikunta-ja-urheilu-mahdollistettava-koronaviruksesta-huolimatta/) ministerille järjestöt korostavat, että liikunta- ja urheiluyhteisö on toiminut vastuullisesti pandemian aikana ja noudattanut viranomaisten ohjeistuksia koronavirusepidemian vastaisessa taistelussa. Monilla alueilla liikunta- ja urheiluharrastuksia on joko rajoitettu tai toiminta keskeytetty.
Avoimen kirjeen ovat allekirjoittaneet Olympiakomitea, Palloliitto, Salibandyliitto, Lentopalloliitto, Voimisteluliitto, Käsipalloliitto, Jääkiekkoliitto ja Koripalloliitto. 
Järjestöt katsovat, että koronarajoituksia tulisi tarkastella myös lasten edun näkökulmasta. Urheiluseuratoimintaan liittyvät koronavirustartunnat, altistumistilanteet ja karanteenitoimenpiteet ovat olleet Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan harvinaisia urheilun kokonaisuuteen nähden, järjestöt kirjoittavat.
– Mitä pidemmälle rajoitukset venyvät, sitä vakavammat ja kauaskantoisemmat haitat tilanne aiheuttaa lasten ja nuorten liikunnalle. Vaarana on, että kokonaisia ikäluokkia menetetään liikunnan ja urheilun parista, kirjeessä todetaan.
Harrastajamäärät pudonneet
Lasten ja nuorten liikkuminen on vähentynyt koronapandemian aikana merkittävästi. Valtion liikuntaneuvoston julkaiseman raportin mukaan ero kahden vuoden takaiseen on jopa kymmeniä prosentteja.
Raportin mukaan nuorilla pandemia on lisännyt liikkumisen polarisaatiota, eli nuorten jakautumista liikunnallisesti aktiivisiin ja vähän liikkuviin. Lisäksi toimintarajoitteita kokevilla nuorilla liikkuminen on vähentynyt muita yleisemmin. 
Ministerille lähetetyssä vetoomuksessa todetaan, että harrastajamäärien vähenemisen seurauksena seurojen toimintaa voidaan joutua lakkauttamaan. Seurojen toimintakyky uhkaa romahtaa.
– Näkemyksemme mukaan lapsille ja nuorille uhkaa syntyä ”uusi normaali” tilanteesta, jossa liikuntaa ei voi harrastaa. Liikuntaharrastuksista vapautuva aika käytetään älylaitteiden äärellä, mikä kiihdyttää lapsen fyysisen aktiivisuuden laskua, urheiluväki huomauttaa. 
Kirjeessä vaaditaan, että lasten ja nuorten liikunta tulisi mahdollistaa poikkeusolojenkin aikana. Tämänhetikset koronarajoitukset perustuvat alueellisiin päätöksiin. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla nykyiset rajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun saakka.
**Lue myös:**
[Koronarajoitukset Helsingin seudulla jatkuvat kuun loppuun: suurempia vaikutuksia olisi saanut jo näkyä, sanoo HUS – lue päätökset tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11723685)
Korona ajoi lentopalloseurat poikkeukselliseen järjestelyyn: Perungan Poikien "kotipeli" pelataan lähes 800 kilometrin päässä Rovaniemeltä
Perungan Poikien toiminnanjohtajan Henri Tuomen mukaan ottelun siirtäminen säästää rahaa molemmilta joukkueilta.
Rovaniemeläinen lentopalloseura Perungan Pojat siirtää seuraavan kotipelinsä pelattavaksi Loimaalle Varsinais-Suomeen. Rovaniemeltä Loimaalle on lähes 800 kilometrin matka.
Rovaniemeläisjoukkue pelaa aiemman suunnitelman mukaan ensi lauantaina 16. tammikuuta Hurrikaania vastaan Loimaan liikuntahallissa. Seuraavalle päivälle eli sunnuntaille 17. tammikuuta suunniteltu kotipeli pelataan Rovaniemen sijaan myös Loimaalla.
Perungan Poikien toiminnanjohtajan **Henri Tuomen** mukaan ottelun siirtäminen säästää rahaa molemmilta joukkueilta.
– Perungan Pojat säästää 1500 euroa, kun kotiottelua ei järjestetä Rovaniemellä ja Hurrikaani säästää matkustuskuluissa noin 2200-2500 euroa. Hurrikaani maksaa meille yhden yön majoituksen. Matkat maksamme itse, kun olimme joka tapauksessa matkustamassa lauantaiksi Loimaalle, Tuomi selventää.
Seurat ovat sopineet järjestelystä keskenään. Miesten Mestaruusliigassa oli yli kuukauden tauko koronavirusrajoitusten takia, sillä pelit keskeytyivät 29. marraskuuta pelatun kierroksen jälkeen.
Seurat ovat taloudellisesti kovilla. Esimerkiksi Perungan Poikien väkeä oli aiemmin lomautettuna, mutta lomautukset päättyivät sunnuntaina.
– Joka ikinen peli ja seura tuottavat tappiota. Tämä järjestely oli hyvä esimerkki siitä, miten käytännössä voidaan taapertaa kausi läpi mahdollisimman vähin kustannuksin, Tuomi lisää.
Alma Medialta positiivinen tulosvaroitus – viimeisen vuosineljänneksen tulos ennakoitua parempi
Alma Media myi viime vuoden helmikuussa paikallis- ja maakuntalehtitoimintansa Sanomalle.
Alma Media antaa positiivisen tulosvaroituksen neljännen vuosineljänneksen ennakoitua paremman kannattavuuskehityksen johdosta. 
Alma Media arvioi jatkuvien toimintojen vuoden 2020 liikevaihdon laskevan selvästi ja oikaistun liikevoiton laskevan vuoden 2019 tasosta. Vuoden 2019 jatkuvien toimintojen liikevaihto oli 250,2 miljoonaa euroa ja oikaistu liikevoitto 49,4 miljoonaa euroa. 
Aiemmassa tulosohjeistuksessa Alma Media arvioi sekä liikevaihdon että oikaistun liikevoiton laskevan selvästi vuoden 2019 tasosta.
Yhtiö myi alueellisen media- ja painoliiketoimintansa Sanoma Media Finlandille viime vuoden helmikuussa 115 miljoonalla eurolla. 
Myytäviin liiketoimintoihin kuuluivat Aamulehti ja Satakunnan Kansa sekä paikallismediat Janakkalan Sanomat, Jämsän Seutu, Kankaanpään Seutu, KMV-Lehti, Nokian Uutiset, Rannikkoseutu, Suur-Keuruu, Merikarvia-Lehti, Sydän-Satakunta, Tyrvään Sanomat, Valkeakosken Sanomat, Jokilaakso ja Vekkari sekä Alma Manun painoliiketoiminta.
Neljännen vuosineljänneksen oikaistun liikevoiton odotettua parempaan kehitykseen ovat vaikuttaneet muun muassa digimainonnan myynnin kasvu sekä rekrytointiliiketoiminnan liikevaihdon arvioitua pienempi lasku. 
Lue lisää: 
[Sanoma aloittaa 160 henkilöä koskevat yt-neuvottelut Vantaan ja Tampereen painoissa](https://yle.fi/uutiset/3-11571349)
[Alma Median aluelehtien myynti tuli uutisena myös pääluottamushenkilölle: "Todella iso fuusio" – katso tästä koko haastattelu ](https://yle.fi/uutiset/3-11202332)[Sanoma ostaa Aamulehden, Satakunnan Kansan ja 13 muuta Alman lehteä ](https://yle.fi/uutiset/3-11202282)
Kainuulaisessa kuntoutuskodissa yksi uusi koronatartunta – tartuntoihin suhtaudutaan kuten muuntovirukseen, mutta varmuutta ei ole
Esimerkiksi karanteeneja on määrätty laajemmalle joukolle ihmisiä kuin yleensä koronatartunnoissa.
Kajaanissa Samoojan kuntoutuskodissa on todettu yksi uusi koronatartunta yksikön asukkaalla. Yhteensä positiivisia testituloksia on tällä hetkellä tiedossa 19. Niistä yksitoista on asukkaalla, seitsemällä työntekijällä ja yksi tartunta on havaittu tartunnan saaneen karanteenissa olleella perheenjäsenellä.
Kajaanissa [todetussa laajassa kuntoutuskotiin liittyvässä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376) tartuntaketjussa on asetettu lisäksi karanteeniin yli 60 henkilöä.
– Pahoin pelkään, että tähän Samoojan ryppääseen tulee lisäosumia. Tapaus on vielä verrattain tuore, sanoo Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, miksi tartunnat ovat levinneet poikkeuksellisen voimakkaasti sekä henkilöstöön että asukkaisiin. Virusnäytteet ovat tutkittavina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ja virustyypityksen tuloksia saataneen loppuviikosta.
Koukkarista asukkaiden osalta taudin leviäminen on ymmärrettävää mutta on erittäin poikkeuksellista, että suuressa määrin ja näin lyhyessä ajassa henkilökuntaa on sairastunut suojauksesta huolimatta. 
– Suhtaudumme siihen kuin brittivarianttiin eli noudatamme eristyksissä 14 vuorokauden vähimmäisaikaa ja samoin myös karanteeneissa. Ja tämän lisäksi karanteenit on ulotettu laajemmalle kuin koronatapauksissa muutoin meneteltäisiin, kertoo Koukkari.
Samoojan kuntoutuskoti on Kainuun soten mie­len­ter­veys- ja päih­de­kun­tou­tu­jien ym­pä­ri­vuo­ro­kau­ti­nen asu­mis­pal­ve­luyk­sik­kö­, jossa on tällä hetkellä 15 asukasta ja noin kymmenen työntekijää. 
Yle kertoi ensimmäisen kerran vuodenvaihteessa, että kun­tou­tus­ko­din [kah­del­la asuk­kaal­la on to­det­tu ko­ro­na­tar­tun­ta](https://yle.fi/uutiset/3-11722157). Yksikkö on ollut karanteenissa ja vierailukiellossa 1. tammikuuta alkaen. Asukkaat kuuluvat terveydentilansa perusteella koronataudin riskiryhmään.
Päätökset Kainuun koronatilanteesta tehdään keskiviikkoaamuun mennessä
Kainuu on ilmaantuvuusluvun että positiivisten testitulosten osalta selkeästi epidemian kiihtymisvaiheessa. 
– Leviämisvaiheen osalta seuraava viikko tulee näyttämään, kuinka tässä käy.
Koronatilannetta käsitellään alueellisessa koronakoordinaatioryhmässä tiistaina sekä keskiviikkoaamuna kuntien kanssa johto- ja tiedotuskeskuksen kokouksessa.
– Linjaamme keskiviikkoaamuna lähiaikojen suositukset ja ohjeet. Aluehallintovirasto päättää mahdollisista yleisistä rajoitustoimista, kuten tähänkin asti, sanoo Koukkari.
Espanja yrittää toipua hurjasta pakkasaallosta
Madridissa viime yö oli kylmin puoleen vuosisataan.
Espanja alkaa pikkuhiljaa toipua viikonlopun rajusta lumipyrystä ja sitä seuranneesta pakkasesta, jotka ovat kiusanneet etenkin maan keski- ja itäosaa. 
Tiistain-vastainen yö oli pääkaupungissa Madridissa kylmin puoleen vuosisataan. Lämpötila laski kaupungissa -10,8 asteeseen ja Barajasin lentokentällä -13,2 asteeseen.
Sadan vuoden aikana kaupungissa on ollut vain 15 kylmempää päivää, kertoo Espanjan ilmatieteen laitos AEMET.
Kylmin lämpötila mitattiin Madridin koillispuolella Guadalajarassa, missä elohopea laski peräti 33,6 pakkasasteeseen, kertoo maan televisio.
Pakkanen aiheuttaa suuria hankaluuksia maassa, jossa kylmään säähän ei ole totuttu. Viranomaisaten tietoon on tullut ainakin viisi pakkasesta johtunutta kuolemantapausta, kolme Madridissa ja kaksi Barcelonassa. Barcelonan uhrit olivat kodittomia.
Pelkästään Madridissa sairaaloihin on tuotu satoja ihmisiä heidän kaaduttuaan jäisillä kaduilla. Osassa kaupunkia vedenjakelu on katkennut putkien jäädyttyä.
Kaupungin puistot on suljettu ja ihmisiä kehotetaan välttämään kävelemistä puiden alla, koska niiden oksat saattavat katketa painavan lumen takia.
Paksu lumikerros on estänyt linja-autoliikenteen. Kaupoissa on alkanut olla pulaa tuoretuotteista, koska jakeluliikenne on ollut vaikeuksissa.
Lämpötilat ovat nyt suuressa osassa maata nousseet jo plussan puolelle, mutta esimerkiksi Madridiin ennustetaan vielä tälle päivälle pakkasta. Lumen sulaminen kestää useita päiviä.
[Lumimyrskyn jälkeen Espanjaan on luvassa pakkassäätä, lumipeitteen pelätään muuttuvan vaarallisen jäiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11730833)
Ulosajaneen rekan hinaustyö sulki ykköstien tiistaina – liikenne Turkuun ohjattiin kehätien kautta
Rekan hinaaminen takaisin tielle kesti puolitoista tuntia. 
Turun ja Helsingin välinen moottoritie Turun suuntaan suljettiin raskaan ajoneuvon hinaustyön takia Kaarinassa. Tie saatiin auki puolitoista tuntia kestäneen rekan siirron jälkeen. 
Turkuun tuleva liikenne ohjattiin tielle 40 eli Turun kehätielle. 
Onnettomuuskohta oli Kirismäen liitymän ja Raadelman liittymän välissä.
Raskas ajoneuvo ajautui tien sivuun ennen puolta päivää. 
Vaasassa jaetaan kuudesluokkalaisille kasvomaskeja
Kuudesluokkalaisille ryhdytään jakamaan maskeja Vaasassa mahdollisimaan pian. Yläkoululaiset ovat saaneet lokakuusta lähtien koululta kaksi maskia päivässä.
Vaasassa ryhdytään jakamaan kuudesluokkalaisille kasvomaskeja. 
Kuudesluokkalaisille suositellaan maskien käyttöä koulupäivän aikana. Oppilaille jaetaan kouluilla kaksi maskia per koulupäivä. Maskeja aletaan jakaa mahdollisimman pian.
THL suosittelee koronan kiihtymis- ja leviämisvaiheessa olevilla alueilla maskin käyttöä peruskoulujen kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksissa ja korkeakouluissa.
Yläkoululaiset käyttävät jo maskia Vaasassa
Yläkoululaisille kasvomaskia on suositeltu lokakuusta lähtien. Yläkoululaiset saavat kouluilla edelleen päivittäin kaksi kasvomaskia.
– Tällä hetkellä suurimmassa osassa yläkouluja kasvomaskia käytetään kiitettävästi. Tämä on hienoa, ja toivomme, että oppilaat jaksavat edelleen tehdä osansa tartuntojen leviämisen estämiseksi , sanovat Vaasan kaupungin koulutoimenjohtajat **Kari Nummela** ja **Marianne West** kaupungin tiedotteessa. 
Lue [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11255447) Ylen korona-aiheisia uutisia Pohjanmaalla.
Kokkola saa uuden kesätapahtuman – Viinijuhlia vietetään heinäkuussa
Järjestäjä vastaa myös muun muassa Vaasa Festivalista ja Turun Aura Festistä.
Kokkolassa koetaan ensi heinäkuussa uusi festivaalitulokas: Kokkolan Viinijuhlat. 
Vaasalainen ohjelmatoimisto tuo uuden tapahtuman Kokkolan lisäksi kesällä myös Vaasaan ja Seinäjoelle. 
Järjestäjien mukaan viinijuhlista halutaan rakentaa suurfestivaali Keski-Pohjanmaalle. 
Tapahtuma-alue sijaitsee kivenheiton päässä Kokkolan torista. Tarkempi tapahtumapaikka sekä esiintyjäkaarti julkistetaan ensi viikolla. Mukana on järjestäjien mukaan kotimaan kärkiesiintyjiä ja ulkomaisia yhtyeitä.
Festivaali on kaksipäiväinen. Vaasalainen ohjelmatoimisto Nordic Live Productions Oy on tuottanut muun muassa Vaasa Festivalia ja Turussa järjestettyä Aura Festiä.
Suhteessa olleet 33-vuotias nainen ja 26-vuotias mies tuomittiin naisen aviomiehen murhasta Vantaan Koivukylässä – yrittivät lavastaa tuttunsa syylliseksi
Uhrille oli tarjottu päihdyttävää ainetta ennen tekoa, joten hän oli ollut puolustuskyvytön.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi tänään vuonna 1987 syntyneen naisen ja 1994 syntyneen miehen Vantaan Koivukylässä viime maaliskuussa tehdystä 35-vuotiaan miehen murhasta. 
Mies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen. Nainen tuomittiin syyntakeettomana tehdystä murhasta ja syyntakeettomana tehdystä väärästä ilmiannosta.
Syyntakeettomuuden vuoksi nainen jätettiin tuomitsematta rangaistukseen. Hänet määrättiin tahdosta riippumattomaan hoitoon valtion oikeuspsykiatriseen sairaalaan.l
Myös miehelle tehtiin mielentilatutkimus, jonka mukaan hän oli syyntakeinen. Miehen katsottiin tehneen murhan vakaasti harkiten.
Uhria iskettiin teräaseella kymmeniä kertoja
Uhri oli murhasta tuomitun naisen puoliso, mutta vastaajien kertomuksen mukaan he olivat olleet eroamassa. Murhasta tuomitut olivat seurustelleet keskenään lyhyen ajan. 
Oikeuden mukaan teko oli suunnitelmallinen. Nainen ja mies olivat menneet uhrin asunnolle teräaseiden ja huumausaineen kanssa aikomuksenaan tappaa 35-vuotias mies. Nainen oli sopinut uhrin kanssa tapaamisen.
Uhrille oli tarjottu päihdyttävää ainetta ennen tekoa, joten hän oli ollut puolustuskyvytön. Tuomion mukaan teko oli erityisen julma, raaka ja pitkäkestoinen, mitä kuvaa se, että uhria on isketty ja viilletty ainakin 42 kertaa.
Oikeuden mukaan sekä mies että nainen olivat osallistuneet väkivaltaan teräseilla. Tuomitut olivat yhdessä peitelleet tekoa muun muassa siivoamalla rikospaikkaa. He olivat myös yrittäneet lavastaa tuttunsa syylliseksi murhaan.
Oikeuden mukaan teon motiivi jäi epäselväksi. Nainen oli ollut miehensä kanssa huonoissa väleissä, mutta motiivia puolison surmaamiseen ei naisen eikä miehen mukaan ollut. 
Väittivät tuttuaan murhaajaksi
Ruumis löytyi Paatsamakujalla sijainneesta asunnosta vasta kaksi viikkoa myöhemmin, kun vuokranantaja saapui tarkistamaan asuntoa. Rikoksen uhri tunsi myös murhasta tuomitun miehen ennalta. 
Mies kertoi oikeudessa tavanneensa uhrin aiemmin huumausainekaupan vuoksi. Samassa yhteydessä hän oli tutustunut uhrin vaimoon.
Murhasta tuomittu mies kertoi käyttäneensä useita eri huumeita ennen henkirikosta. Hän oli hakenut huumeita naisen kanssa Itäkeskuksesta ennen Koivukylään lähtöä. Mies kertoi käyttäneensä päivittäin muun muassa Subutexia, amfetamiinia ja bentsodiatsepiineja.
Yle uutisoi joulukuussa tapauksen [monivaiheisesta tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-11690401). Aluksi teosta epäiltynä vangittiin kaksi miestä ja yksi nainen. Myöhemmin poliisille ilmeni, että toinen teosta epäillyistä miehistä oli ollut muualla henkirikoksen aikaan.
Nainen väitti poliisille lopulta syyttömäksi todetun miehen tehneen henkirikoksen. Tämän johdosta nainen tuomittiin syyntakeettomana tehdystä väärästä ilmiannosta.
Väärän ilmiannon kohteeksi joutunut mies on nyt epäiltynä Helsingin Metsälässä tapahtuneesta paloittelumurhasta, jonka käsittely on kesken Helsingin käräjäoikeudessa. Miehen epäillään ampuneen Metsälän henkirikoksen uhria ilmakiväärillä.
Mies ja nainen kiistivät oikeudessa syyllistyneensä murhaan. Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen, joten se ei ole vielä lainvoimainen.
**Lue lisää:**
[Miehelle ja naiselle vaaditaan elinkautista vankeutta 35-vuotiaan miehen murhasta Vantaan Koivukylässä](Miehelle%20ja%20naiselle%20vaaditaan%20elinkautista%20vankeutta%2035-vuotiaan%20miehen%20murhasta%20Vantaan%20Koivukyl%E4ss%E4)
[Vantaan Koivukylän murhasta epäillyt mies ja nainen määrättiin mielentilatutkimukseen – yrittivät lavastaa tuttunsa henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11360723)
[Metsälän murhan uhrin tuttava kertoi surmaillan tapahtumista oikeudessa: "Hän näytti hätäiseltä ja halusi lähteä pois"](https://yle.fi/uutiset/3-11722866)
Kärppien valmennustiimi hahmottuu – Toni Sihvoselle jatkopesti
Lauri Mikkola siirtyy ensi kaudeksi Kärppien päävalmentajaksi. 
Jääkiekkoliigan kestomenestyjä Oulun Kärpät teki jatkosopimuksen valmentaja **Toni Sihvosen**, 49, kanssa. Pitkän pelaajauran aikanaan tehnyt Sihvonen on työskennellyt Kärpissä apuvalmentajana jo vuodesta 2010 ja jatkaa tehtävässä kahden seuraavan kauden ajan. 
– Kävi hyvä tuuri siinä, että pelien päättyessä sain hypätä suoraan penkin taakse nimenomaan Kärppiin. Aika raakileena täällä aloitin, mutta pikku hiljaa matkan varrella on tarttunut oppia matkaan erinomaisilta kollegoilta, Sihvonen kertoi tiedotteessa. 
Kärppien päävalmentajana aloittaa ensi kaudella **Lauri Mikkola**, jonka johtamaan valmennustiimiin kuuluvat Sihvosen lisäksi ainakin maalivahtivalmentaja **Ari Hilli** ja A-nuorten päävalmentajan tehtävistä siirtyvä **Ville Mäntymaa**. Ensi kaudella A-nuoria valmentaa **Jari Laukkanen**. 
**Lue myös:**
[KooKoon toimitusjohtaja huolissaan seuransa tulevaisuudesta – "Meidät on ajettu todella ahtaalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11732326)
[Rauman Lukko etsii uutta toimitusjohtajaa – Timo Rajala jatkaa kauden loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11731379)
[Jääkiekon SM-liigassa peräti 21 ottelusiirtoa – "Siirsimme meidän niin kutsuttuja premium-pelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11731109)
Eläkeyhtiö Varma aloittaa yt-neuvottelut – 65 työpaikkaa uhattuna
Mahdollisten vähennysten kohteeksi joutuvalle henkilöstölle pyritään löytämään Varmasta uusia työtehtäviä.
Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, joiden piirissä on 127 työntekijää yhtiön vakuutus- ja aktuaaripalveluista sekä asiakkuustoiminnoista.
Alustavien arvioiden mukaan enintään 65 työntekijää voi joutua henkilöstövähennyksen tai "olennaisten työsuhteen ehtojen muutosten" kohteeksi. 
Yt-neuvottelut ovat osa uudistusta, jota Varma suunnittelee asiakkuus- ja vakuutuspalveluihinsa. Uudistuksen lopulliset henkilöstövaikutukset tarkentuvat matkan varrella. 
 – Haluamme parantaa pienten ja keskisuurten yritysten asiakashankintaa ja palvelua. Lähdemme nyt hakemaan asiakkuudenhoitoon tehokkuutta ja yhtenäisyyttä uudella toimintamallilla, Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** [sanoo tiedotteessa](https://www.varma.fi/muut/uutishuone/uutiset/2021-q1/varma-suunnittelee-vakuutuspalvelu--ja-asiakkuustoimintojensa-uudistamista/).
Varma pyrkii löytämään henkilöstölle mahdollisuuksien mukaan uusia tehtäviä.
Yt-neuvottelut eivät koske perintätiimin ja vakuutustekniikan henkilöstöä.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi rekan ja henkilöauton kolarissa Nurmossa
Onnettomuus tapahtui Pohjan Valtatiellä ennen puoltapäivää tiistaina. Keli oli onnettomuushetkellä huono.
Seinäjoella Nurmon kohdalla Pohjan valtatiellä tapahtui liikenneonnettomuus tiistaina ennen puoltapäivää.
Vastakkaisista suunnista tulleet raskas ajoneuvoyhdistelmä ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin. 
Keli oli onnettomuushetkellä huono. Tie oli tapahtumapaikalla liukas, oli kova tuuli ja pöllyävää lunta. Poliisi tutkii onnettomuuteen syytä.
Liikenne ohjattiin onnettomuuden raivaustöiden ajaksi kiertotielle. 
Yle seuraa [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442) lumimyräkän vaikutuksia eri puolille Suomea.
Niko Ranta-aho vangittiin uusista huumerikoksista – epäilyn mukaan jatkoi rikoksia Katiska-käräjien aikana ja esiintyessään tv-sarjassa
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut tiistaina **Niko Ranta-ahon** epäiltynä uusista törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä veropetoksesta. 
Käräjäoikeus vangitsi Ranta-ahon poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä.
Epäillyt rikokset ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesken Ranta-ahon oikeudenkäynnin niin sanotussa Katiska-huumevyyhdissä. Hän on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta. 
Samaan aikaan hän on esiintynyt myös Nelosen Ruutu-palvelussa esitetyssä truecrime-dokumenttisarjassa. 
Tekopaikkana Vantaa ja Helsinki
Ranta-aho vapautui kesällä vankilasta eli hänen epäillään syyllistyneen uusiin rikoksiin tekoaikojen perusteella pian vankilasta vapauduttuaan.
Ranta-ahoa epäillään elokuusta marraskuuhun 2020 Vantaalla tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta sekä marraskuussa 2020 Helsingissä tapahtuneesta törkeästä huumausainerikoksesta.
Törkeän veropetoksen epäilty tapahtuma-aika on marraskuusta 2016 toukokuuhun 2020.
Katiska-jutun oikeuskäsittely päättyi Helsingin käräjäoikeudessa lokakuussa. Oikeus ei ole vielä antanut ratkaisuaan syytteistä.
Tutkinnanjohtaja **Jari Räty** keskusrikospoliisista on vaitonainen tapauksesta. Hän ei kerro, missä poliisi epäilee Ranta-ahon oleskelevan tai epäilläänkö uusista teosta myös muita henkilöitä. 
Hän ei kommentoi myöskään epäiltyjen rikosten sisältöä, kuten huumausaineiden määrää tai laatua.
Lue lisää:
[Yllätyskäänne Katiska-huumejutussa: Niko Ranta-aho myönsi käytännössä kaikki syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-11274453)
[Päivi Happonen: Katiskan pääsyytetyn Niko Ranta-ahon ympärillä pyörii melkoinen ihmissuhdesoppa – Tekikö media rosvosta sankarin?](https://yle.fi/uutiset/3-11418447)
[Syyttäjä kyseenalaistaa Niko Ranta-ahon yllätystunnustuksen Katiska-huumevyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11560343)
Ex-pääministeri Juha Sipilään käytiin käsiksi eduskunnan edustalla, poliisi tutkii – Sipilä MTV:lle: Kimppuuni käytiin nyrkein
Pääministeri Sanna Marin pitää tekoa vakavana ja tuomittavana.
Kansanedustajaan on käyty käsiksi eduskunnan edustalla, ja asiasta on tehty rikosilmoitus. 
Tutkinnanjohtaja **Reijo Enqvist** vahvistaa Ylelle, että Helsingin poliisi tutkii epäiltyä pahoinpitelyä. Hän ei kommentoi, onko epäilty poliisin tiedossa.
[Iltalehti ](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/b3c04900-482f-4e10-bc55-c7988fe2c459)ja [MTV ](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kansanedustajaan-kaytiin-kasiksi-eduskunnan-ulkopuolella-mtv-uutisten-tiedot-kohteena-juha-sipila/8034616)kertoivat, että hyökkäyksen kohteeksi joutui keskustan kansanedustaja, entinen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.). 
Sipilä vahvisti [MTV:lle, että hänen kimppuunsa käytiin nyrkeillä](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/juha-sipila-kertoo-valikohtauksesta-mtv-uutisille-kimppuuni-kaytiin-nyrkein-kylla-lyotiin-ihan-kunnolla/8034798). Sipilän mukaan häntä lyötiin "ihan kunnolla". 
Entinen pääministeri ei kommentoinut välikohtauksen tarkkoja yksityiskohtia tai sitä, aiheuttiko tapaus fyysistä vahinkoa.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola** sanoi aiemmin Ylelle, että kansanedustaja oli ylittämässä suojatietä, kun häntä vastaan tullut henkilö tönäisi edustajaa ohikulkiessaan ja poistui paikalta.
– Hän käytti sellaista kieltä, jota ei kannata enempää lainata, Savola sanoo.
Savola ei vahvistanut, kenestä kansanedustajasta on kyse. 
Savola ei kertonut myöskään, saiko edustaja tilanteessa vammoja. Iltalehden tietojen mukaan Sipilälle tuli välikohtauksessa ainakin mustelmia. Välikohtaus tapahtui torstaina 7. tammikuuta keskellä päivää.
Poliitikot ottaneet kantaa
Monet poliitikot ovat kommentoineet tapausta sosiaalisessa mediassa.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo Twitterissä pitävänsä tekoa vakavana ja tuomittavana.
Myös keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** vahvisti, että kyse on Sipilästä.
Niin ikään eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) kommentoi tapahtunutta Twitterissä. 
Hän korostaa kansanedustajien fyysisen koskemattomuuden tärkeyttä.
Pohjois-Savossa alkaa kymmenvuotinen mielenterveyshanke – maakunta halutaan nostaa tilastojen jumbosijalta
Mittavan hankkeen tavoitteena on kohentaa pohjoissavolaisten mielenterveyttä ja hyvinvointia, sekä vähentää päihteiden käyttöä.
Pohjois-Savossa alkaa tänä keväänä kymmenvuotinen Hyvällä mielellä Pohjois-Savo -mielenterveyshanke.
Poikkeuksellisen mittava hanke lähtee pureutumaan maakunnan huonoihin mielenterveystilastoihin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mielenterveystilastoissa Pohjois-Savo on maakunnista huonoimmalla sijalla.
Hankkeen tavoitteena on pohjoissavolaisten mielenterveyden ja hyvinvoinnin edistäminen sekä päihteiden käytön vähentäminen. Painopiste on kuntien pysyvien rakenteiden kehittämisessä ja tukemisessa, verkostojen vahvistamisessa ja asukkaiden kanssa yhdessä tekemisessä.
Hanke tarjoaa kunnille mielenterveysjohtamisosaamista, kaikille kuntalaisille mielenterveystaitoja ja -osaamista helposti saavutettavilla koulutuksilla.
Muutosta mielenterveystilastoihin tavoitellaan kymmenen vuoden tähtäimellä.
Hankkeen toimijoina ovat alueen kunnat, Itä-Suomen yliopisto, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Humanistinen ammattikorkeakoulu. Päätoteuttajana on Kuopion kaupunki, ja taustalla vaikuttavat lisäksi Pohjois-Savon Liitto sekä sairaanhoitopiiri. 
Ainoastaan Vesanto ja Rautavaara eivät ilmoittaneet osallistumisestaan määräaikaan mennessä, kertoo Savon Sanomat tiistaina.
Pikatestit vihdoin käyttöön Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki on viimeinen Lapin sairaanhoitopiirin kunnista, jossa pikatestit on otettu käyttöön.
Rovaniemellä Terveystalo ja Mehiläinen ovat ottaneet käyttöön pika-antigeenitestit koronavirustestauksessa. Rovaniemen kaupungin mukaan pikatestin tulos saadaan kuuden tunnin kuluessa näytteen ottamisesta. 
Kaupunki muistuttaa, että pikatestiin voi mennä ilman ajanvarausta. Testaus on maksutonta eikä siihen tarvitse lähetettä.
Mehiläisen drive in -testauspiste palvelee osoitteessa Sairaalakatu 1. Terveystalon testauspiste sijaitsee kauppakeskus Revontulessa. 
Rovaniemen kaupunki on viimeinen Lapin sairaanhoitopiirin kunnista, jossa pikatestit on otettu käyttöön. Kaupungin hallintoylilääkäri **Paula Reponen** sanoo, että viivästymisen syitä on kaksi: koronaepidemia ja pikatesteistä sopiminen yksityisten yritysten kanssa.
– Loka-marraskuussa Rovaniemellä oli useita joukkoaltistumisia ja myös tartuntoja oli runsaasti, joten niin kentän kuin esimiestenkin resurssit olivat kiinni epidemian hallinnassa. Samaan aikaan työntekijöitä ja esimiehiä oli poissa työstä muun muassa karanteenissa. Yksityisten toimijoiden kanssa testimuodon muuttuminen on myös vaatinut neuvotteluja ja sopimista, mikä vie oman aikansa, Reponen kertoo.
Testejä tehdään myös Pulkamontiellä
Koronatestejä tehdään myös Pulkamontien terveysasemalla, jonne voi hakeutua sähköisen ajanvarauksen kautta. Pulkamontiellä ei ole käytössä pikatestejä.
Mehiläisen Drive In -testauspiste palvelee asiakkaita kuluvalla viikolla eli viikolla 2 poikkeuksellisin aukioloajoin. Mehiläisessä on varauduttu Tunturirallin kasvattamaan testaustarpeeseen. Samalla myös muita asiakkaita voidaan palvella poikkeuksellisesti laajennetuin aukioloajoin tiistaista torstaihin klo 7.30-21.
Tällä viikolla alkavasta poikkeuksellisesta NHL-kaudesta hurjia tietoja – tappiot nousevat vähintään miljardiin dollariin
Dallas Starsin NHL-joukkueesta löytyneet koronatartunnat aiheuttavat harmaita hiuksia heti kauden alussa.
Ajat ovat kovat, joten kaunisteluun ei NHL-komissaari **Gary Bettmanilla** ollut myöhään maanantai-iltana tarvetta. Bettman piti lehdistötilaisuuden yhdessä varakomissaari **Bill Dalyn** kanssa medialle Zoom-palvelun kautta kaksi päivää ennen kauden 2020–2021 käynnistymistä.
Heti kärkeen 27 vuoden ajan NHL-komissaarin rautaisella otteella liigaa johtanut Bettman kertoi NHL:n tekevän vähintään miljardin dollarin tappiot tulevasta kaudesta. Bettman itse asiassa vielä lisäsi, että kauden peruminen kokonaan olisi tullut lopulta NHL:lle halvemmaksi kuin pelaaminen tyhjille areenoille.
– Tappioiden osalta olemme siirtyneet miljoonista miljardeihin. Olisi meille edullisempaa lyödä ovet kiinni ja olla pelaamatta kokonaan. Pelaamme, koska koemme sen olevan jääkiekolle tärkeää, ja koska pelaajat ja fanimme haluavat niin, Bettman linjasi.
Bettman ei myöskään lähtenyt kaunistelemaan tilannetta, jonka keskellä yksittäiset NHL-seurat koronapandemian vuoksi elävät. Hän kuitenkin korosti organisaatioiden selviävän alkavasta kaudesta.
– Seuramme tulevat selviämään tästä. Olemme järjestelleet asioita niin, että rahaa tulee sisään tarvittavat määrät. Se ei kuitenkaan ole ilmaista rahaa, vaan velkaa.
Kauden 2021–22 NHL uskoo alkavan ajallaan.
Bettman otti kantaa myös mainoksiin, jotka ilmestyivät NHL-seurojen kypäriin. NHL-pomo huomautti, ettei kyse ollut lisätulojen hankkimisesta, enemmänkin jo aiemmin sovituista yhteistyökuviotaaloista, jotka muuten olisi menetetty. Bettman muistutti myös, ettei mainoksia kypärässä tule tulkita askeleeksi kohti mainoksilla täytettyjä pelipaitoja.
– Kenenkään ei tulisi vetää tästä mitään johtopäätöksiä sen suhteen, mitä tapahtuu seuraavaksi, Bettman linjasi.
San Jose evakossa 
Pöydälle lehdistötilaisuudessa nousi myös evakkoon ajetun San Jose Sharksin tilanne. Santa Claran piirikunta kielsi jo aiemmin kontaktiurheilun alueellaan, jonka jälkeen Sharks siirsi harjoitusleirinsä Arizonan puolelle Scottsdaleen. Kauden se aloittaa kahdeksalla peräkkäisellä vierasottelulla.
San Josen tilanteeseen pitäisi tulla lisää selkoa tiistaina, kun seurajohto tapaa piirikunnan viranomaisia. Kotikaukalossaan joukkue ei kuitenkaan pelaa missään tapauksessa ennen helmikuuta.
Myös Dallasin tilannetta käsiteltiin komissaarien toimesta. 
Seurasta menneellä viikolla löytyneet kahdeksan positiivista COVID19-näytettä pakottivat NHL:n sulkemaan seuran harjoituskeskuksen ainakin ensi viikon tiistaihin asti. Varakomissaari Dalyn mukaan NHL:llä ei ole vielä käsitystä siitä, miten virus pääsi seuran sisällä leviämään. Tositoimiin Dallasia ei päästetä ennen kuin se saa jalkeille uskottavan kokoonpanon.
Lisäksi Bettman korosti, ettei NHL:n yli 200-sivuinen ohjekirja pandemian aikaisista käytöstavoista ole suositus, vaan ohjeistus, jota seurojen odotetaan noudattavan tarkasti. NHL aikoo myös valvoa sääntöjen noudattamista tiukasti.
Bettman ei osannut ottaa kantaa siihen, millaiset tartuntamäärät jatkossa johtavat otteluiden siirtämiseen. NHL-pomon mukaan kukin tilanne arvioidaan yksittäisten faktojen pohjalta. NHL:n omat lääkärit ovat hänen mukaansa jatkuvasti yhteydessä muiden Pohjois-Amerikan ammattilaissarjojen lääkäreiden kanssa.
– Kun puhutaan pandemiasta, liigojen välillä ei ole salaisuuksia, Bettman korosti. 
Toki NHL-johto joutui ottamaan kantaa myös mahdollisesti saataville tuleviin rokotteisiin. Etenkin Bettman korosti voimakkaasti, ettei NHL voi tai aio pyrkiä etuilemaan rokotejonossa. Varakomissaari Daly sen sijaan totesi, ettei rokoteongelma ole tämän kauden, vaan ennemminkin tämän kalenterivuoden asia.
NHL ei edes kuvittele pystyvänsä rokottamaan henkilökuntaansa tämän kauden puitteissa. 
– Emme aio etuilla rokotejonoissa. Jos jossakin vaiheessa eteemme aukeaa jokin vaihtoehtoinen väylä hankkia niitä, se voisi olla eri asia, mutta emme voi emmekä aio pyrkiä ohittelemaan tässä jonossa.
Junnukupla kesälle? 
Mielenkiintoinen huomio liittyi myös tulevan kesän varaustilaisuuteen. Koska monet kehitysliigat ovat pysähdyksissä tai tulevat pelatuksi merkittävästi pienemmillä ottelumäärillä, NHL on Bill Dalyn mukaan keskustellut pelaajatarkkailuosaston kanssa mahdollisuudesta järjestää ennen heinäkuun lopun varaustilaisuutta jonkinlainen kuplaturnaus junioreille.
Tämä tarjoaisi seuroille mahdollisuuden nähdä varausikäisiä pelaajia ennen lopullisia päätöksiä.
**Lue myös:**
[NHL:n “suomalaisjoukkueessa” kahdeksan koronavirustartuntaa – Dallas Starsin kaudenavaus venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11729723)
[NHL vie ulkoilmaottelunsa kuvankauniiseen vuoristomiljööhön – Mikko Rantasen Colorado kohtaa Tahoejärvellä Vegasin](https://yle.fi/urheilu/3-11732518)
[Jesse Puljujärvellä uusi mahdollisuus NHL-läpimurtoon: "Varmasti olen nyt paljon valmiimpi käsittelemään vaikeuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11731589)
Lumenveiston SM-kilpailuun ilmoittautuminen on alkanut
ILO!LUMI-tapahtuma on määrä järjestää Ilomantsissa helmikuun 19.–21. päivinä.
lmoittautuminen lumenveiston Ilomantsin SM-kilpailuun on käynnissä. Aikaa on tammikuun loppuun saakka. 
ILO!LUMI-tapahtuma on määrä järjestää helmikuun 19.–21. päivinä, mutta kaikki on kiinni koronatilanteesta ja Itä-Suomen aluehallintoviraston kokoontumisrajoituspäätöksistä.
ILO!LUMI-tapahtuman kisajohtaja **Timo Reko** kertoo, että nyt odotetaan viranomaisten päätöksiä, jotka ovat luvassa viimeistään keskiviikkona 20. tammikuuta.
– Mukautamme toimintamme viranomaisten ohjeiden mukaan. Valmiudet yleisötapahtuman järjestämiseen ovat olemassa, ja muutamia ilmoittautuneita SM-kilpailuun on jo tullut, Timo Reko kertoo.
Lumenveiston SM-kilpailussa on kolme sarjaa: toiminnallinen, taiteellinen ja soolosarja. Kussakin sarjassa on oltava vähintään neljä joukkuetta/veistäjää, jotta SM-tittelit voidaan jakaa. Veistopaikkana on Megrin Matkailu.
Varasuunnitelma olemassa
Tällä hetkellä Itä-Suomen aluehallintovirasto kieltää kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 henkilöä. 
Tämä päätös on voimassa 22. tammikuuta saakka.
– Mikäli samat rajoitukset jatkuvat, meillä on varasuunnitelma olemassa. Joka tapauksessa Ilomantsin Mekrijärvellä puhutaan lumesta ja veistetään lunta kyseisenä viikonloppuna. Vaikka pienemmällä porukalla, lyhyemmän aikaa ja osin virtuaalisesti, Timo Reko sanoo.
Perjantaina 19. helmikuuta on esimerkiksi luvassa lunta ja jäätä käsittelevä webinaari, johon voi osallistua myös etänä.
ILO!LUMI on valittu Pohjois-Karjalan maakunnan 300-vuotisjuhlavuoden tapahtumaksi. 
Puuskittainen tuuli on katkonut sähköjä myös Pirkanmaalta – Toini-myrskystä on vielä selvitty melko vähin vaurioin 


Kova tuuli on katkonut sähköjä eri puolilla Pirkanmaata tiistaina, mutta vakavilta verkon vaurioilta on vältytty. 
Toini-myrskyn pahin lumimyräkkä ei ole yltänyt Pirkanmaalle asti, mutta puuskittainen tuuli on paitsi vaikeuttanut liikennettä myös katkonut sähköjä eri puolilta Pirkanmaata.
Puoliltapoivin noin 900 sähköyhtiöiden asiakasta oli vailla sähköjä Pirkanmaalla. Kello 16. aikaan pahin tilanne oli Ylöjärvellä, jossa oli noin 150 taloutta ilman sähköä. 
Elenialta kerrottiin iltapäivällä, että puolilta öin vikailmoituksia on tullut muutama tunnissa. Isoilta verkon vaurioilta on kuitenkin vältytty toistaiseksi.
Pahimmillaan tilanne oli varhain tiistaiaamuna, jolloin sähköttömiä asiakkaita oli noin 3 000. Päivän aikana vikoja on ollut useissa kunnissa muun muassa Hämeenkyrössä, Virroilla, Akaassa, Vesilahdella ja Tampereella.
Lue lisää:
[Pirkanmaalla ajokeli on todella vaarallinen, ja pöperöinen keli pahenee päivällä – "Näkyvyys katoaa kokonaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11732650)
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Kokkola sai ministeriöltä 250 000 euroa kaupunkipuiston tunnettavuuden nostoon – rahalla kunnostetaan Trullevin retkeilyreitistöä
Summalla luodaan myös virtuaalisia reittejä matkailijoille.
Kokkola on saanut valtiolta kunnon potin kansallisen kaupunkipuiston kehittämiseen. 
Lähes 250 000 euron summa on käytettävä tänä vuonna. Lisäksi Kokkolan noin 100 000 euron omarahoitusosuuden hyväksyminen hankkeelle on tulossa kaupunkirakennelautakuntaan tammikuussa.
Kaupunki aikoo kunnostaa rahoilla ainakin Trullevin ulkoilureittiä kokkolalaisille ja matkailijoille.
Reitistö kulkee kaupungin keskustasta Suntin vartta, venevajojen kautta Trullevin niemeen saakka.
– Sen varrella on kulttuuri- ja rakennushistoriallisia kohteita, meriarkeologiaa ja luontoa. Tarkoituksena on luoda myös sovellus, jolla puistoon ja reitteihin voi tutustua virtuaalisesti. Reitin on oltava myös helppokäyttöinen eli erityisryhmät sekä lapset ja nuoret on huomioitava, kertoo kaupungin johtava ympäristötarkastaja **Juhani Hannila**.
**Lue seuraavaksi:**
[Kansallispuistoille urbaani haastaja? Suomessa on ainutlaatuinen kansallisten kaupunkipuistojen verkosto, josta halutaan matkailuvaltti](https://yle.fi/uutiset/3-11725823)
Kokkola pääsi vuonna 2020 mukaan harvinaiseen kaupunkipuistojen verkostoon, jossa puistoja on kymmenen.
Ympäristöministeriön päätöksellä Kokkolaan perustettiin Suomen pohjoisin ja suurin, 20 000 hehtaarin kaupunkipuisto.
Kansallinen kaupunkipuisto on maankäyttö- ja rakennuslaissa määritelty kaupunkiympäristössä sijaitseva arvokkaiden kulttuuri- ja luonnonmaisemien sekä virkistysalueiden laaja kokonaisuus, jonka säilyttämiseen ja hoitamiseen kaupunki on sitoutunut.
**Lue myös:**
[Kokkolassa on nyt Suomen pohjoisin ja laajin kaupunkipuisto](https://yle.fi/uutiset/3-11436328)
Heikot jäät pettävät yhä lumen alla – kirkkoherralla jäi pipo ja kuulokkeet putoamispaikkaan Hattulassa
Jäät ovat liian ohuita jopa mittaukseen Etelä-Suomessa.
Jäät ovat paikoitellen liian heikkoja jopa mitattaviksi. Näin on esimerkiksi Lammin Pääjärvellä ja Tammelan Pyhäjärvellä. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Lammin Pääjärvessä jään paksuus on tähän aikaan vuodesta keskimäärin 24 ja Tammelan Pyhäjärvessä 30 senttimetriä. Nyt Pääjärven ja Pyhäjärven jäät ovat niin heikkoja, että niiden paksuutta ei voi edes mitata. 
Myös Kanta-Hämeessä on viime päivinä [pelastettu jäihin pudonneita ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11729300) ja eläimiä, kertoo pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Sami Hiltunen**. 
Koko Suomessa pelastettiin 15 kertaa viime viikonvaihteessa.
Kierähtäminen pelasti 
Hattulalainen kirkkoherra **Markku Antola** putosi Vanajaveteen maanantaina iltapäivällä. Jalassa oli retkiluistimet. Hän oli luistellut alueella edellisenä päivänä. Nyt hän päätti luistella rannasta pidemmälle, noin 500 metrin päähän, laittoi whatsup-viestin, että mukavaa on, ja paluumatkalla parin minuutin päästä putosi jäihin.
– Lähimökeillä ei ollut ketään, vaikka huusin apua. Kännykkä kastui heti.
Antola yritti rikkoa jäätä naskalin avulla, mutta se lohkesi vain lisää. Hän oli avannossa noin 10 minuuttia, mutta sai lopulta jalat reiän toiselle puolelle ja kädet toiselle ja pääsi kierrähtämään ympäri.
– Sitten kieriskelin ainakin 150 metriä ja rupesi ihan pyöryttämään. Rannassa jää petti vielä uudelleen, enkä uskaltanut sitä pitkin kulkea, joten kävelin vielä 4 kilometriä autolle.
Markku Antolan mukaan usko ei loppunut.
– Jos on aika lähteä, niin se tapahtuu. Olihan se typeryyttä lähteä niin kauas rannasta, jolloin kestää kauan päästä ylös, kun ollaan pohjattomalla alueella. Onneksi olen harrastanut avantouintia 20 vuotta, että kylmä vesi oli sillä tavalla tuttua.
Hän kuunteli luistellessaan musiikkia: sinne avantoon jäivät kuulokkeet, sauvat ja pipo.
Kännykkä pussiin
Palomestari Sami Hiltusen mukaan tärkeintä on pysyä rauhallisena ja huutaa apua sekä kääntyä tulosuuntaan, mistä tullut, Jos sukset ovat jalassa, ne täytyisi saada irti. Vedessä vartti on kriittinen aika, sitten alkaa kangistuminen ja hypotermia iskee. Aina kun lähtee jäälle, naskalit mukaan, kännykkä vedenpitävään pussiin ja reppu selkään kannattelemaan.
Lumentulon jälkeen jäät ovat yhä heikkoja.
– Nyt ei kannata lähteä seikkailemaan, siltojen seudut, virtaumat ja karikot ovat yhä sulia, siellä lumen alla piilossa. 
**Lue lisää:**[ Marja-Liisa Mankan lenkki päättyi kylmästi - jäälle menoa ei Pirkanmaalla suositella](https://yle.fi/uutiset/3-11727987)
Perämeren kaupunkien museoissa esille kolmen kaupungin vuosisadoista kertova näyttely
400-vuotis juhlanäyttelyssä esitellään kaupunkien historiaa vuosisata kerrallaan 1600-luvulta alkaen.
Perämeren alueen museoissa voi kokea kuluvan vuoden aikana kolme Kustaan kaupunkia -juhlanäyttelyn. Tornio, Luleå ja Piteå saivat kaupunkioikeutensa 400 vuotta sitten. Kaupunkien 400-vuotista taivalta juhlistava näyttely on yhtä aikaa esillä kaikissa kolmessa kaupungissa.
Näyttelyssä kaupunkien historia esitellään vuosisata kerrallaan 1600-luvulta 1900-luvulle. Näyttelyissä on esillä yhteensä 48 kertomusta. 
Tornionlaakson museon näyttelyssä keskeisenä teemana on kaupungin muutos pienestä kauppiaiden saarikaupungista laajaksi kylien kaupungiksi. Kaupungin vaiheita ja vuosisataista muutosta kuvaavat muiden muassa kaupungin privilegiokirja, Tornion kirkon kuoriaita, lennätinreviisori Karl Handolinin venäläistyylinen virkapuku sekä teollisuusneuvos Irma Stormbomin tarina.
Näyttelyyn liittyy luentoja ja tapahtumia, jotka järjestetään joko museoissa paikanpäällä tai digitaalisesti.
Mikkelissä todettu neljä koronavirustartuntaa – tartuntoja paikallisissa kouluissa sekä Essoten työntekijöillä
Koronarokotteita on annettu tiistaihin mennessä 1 500 kappaletta.
Essoten alueella on todettu neljä uutta koronavirustapausta. 
Kaksi tartunnoista on havaittu Essoten työntekijöillä. Tapaukset eivät liity toisiinsa. Toisen johdosta on laitettu karanteeniin useita kymmeniä Mikkelin keskussairaalan potilaita Mikkelin lähikuntoutusosastolta. 
Lisäksi kaksi tartuntaa on todettu Mikkelin kouluissa. Toinen tartunnoista on todettu Urpolan koulussa ja toinen Mikkelin lukiossa. Essote ottaa yhteyttä altistuneisiin ja asettaa heidät karanteeniin.
Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-koronatartuntaa-havaittiin-essoten-alueella/), että kaikkien tartuntojen ei lähde ole vielä tiedossa. Tämä osoittaa Seppälän mukaan sen, että tautia on todennäköisesti liikkeellä paljon ilmitulleita tapauksia enemmän. 
Asuinrakennuksessa syttynyt tulipalo sammui itsestään Pyhärannassa – paloa epäillään sähköpaloksi
Talon asukkaat huomasivat savun sisätiloissa palatessaan asioiltaan. 
Pyhärannassa paloi tiistaina aamupäivällä asuinrakennuksen sisätilat. Talon asukkaat huomasivat talossa savua palatessaan asioiltaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli sammunut itsestään hapen puutteeseen. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Varvintielle kymmenen jälkeen. Palon syyksi epäillään sähköpaloa, kerrotaan Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. 
Paikalla oli seitsemän pelastuslaitoksen yksikköä.
Koronarokotukset alkoivat Sodankylässä
Kunta tiedottaa rokotuksista ja antaa ohjeet rokotusajan varaamisesta heti, kun kuntalaisten rokotusaikataulu selviää.
Sodankylän kunta on aloittanut sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöiden koronarokotukset tiistaina. 
Ensimmäisenä rokotetta tarjotaan niille sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisille, jotka hoitavat koronapotilaita ja niille, jotka työskentelevät hoitokodeissa. Sen jälkeen rokotetta tarjotaan ikääntyneille ja henkilöille, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistavia sairauksia. Muulle väestölle tarjotaan rokotetta tämän jälkeen. 
Kunta tiedottaa rokotuksista ja antaa ohjeet rokotusajan varaamisesta heti, kun kuntalaisten rokotusaikataulu selviää. Tietoa jaetaan rokotuksista tiedostuvälineiden kautta, kunnan verkkosivuilla sekä sosiaalisessa mediassa. Sodankylän kunnasta kerrotaan, että kunnan koronaneuvontapuhelimeen ei tässä vaiheessa kannata soittaa koronarokotuksen aikatauluun tai rokotuksen ajanvaraukseen liittyvissä asioissa.
Rokotteen ottaminen ei ole pakollista, mutta sitä tarjotaan aikanaan kaikille kuntalaisille. Rokotus on kuntalaiselle maksuton.
[Rovaniemen kaupunki kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11732927), että se aloittaa koronarokotukset kuluvan viikon aikana.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kangasniemellä käynnistetään uuden kunnanjohtajan etsintä
Nykyinen kunnanjohtaja Risto Nylund jättää tehtävänsä heinäkuun lopulla.
Kangasniemellä aloitetaan uuden kunnanjohtajan etsintä.
Kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan [julistaa kunnanjohtajan viran haettavaksi](https://kangasniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_1112021/Kunnanjohtajan_rekrytointi%288849%29). Haettava virka on toistaiseksi voimassa.
Tulevan kunnanjohtajan valintaa valmistelee sitä varten nimetty valmisteluryhmä. Lisäksi rekrytoinnissa käytetään ulkopuolista asiantuntijaa.
Hallituksen ehdotuksena on, että tulevalta kunnanjohtajalta edellytetään soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja perehtyneisyyttä kunnallishallintoon. Lisäksi häneltä edellytetään aikaisempaa kokemusta johtamistehtävistä.
Nykyinen kunnanjohtaja **Risto Nylund** valittiin tehtäviinsä vuonna 2017. [Nylund on ilmoittanut kirjelllä irtisanoutuvansa virasta](https://kangasniemi.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kunnanhallitus/Kokous_1112021/Kunnanjohtajan_irtisanoutuminen%288851%29). Hänen työnsä kunnanjohtajana päättyy 31. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Kangasniemen kunnanjohtaja saamassa erokorvauksena yhdeksän kuukauden palkan – kunnanhallitus käsittelee asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11649982)
[Kangasniemen kunnanjohtaja on jäämässä eläkkeelle – uuden rekrytointi aloitetaan ensi vuoden puolella ](https://yle.fi/uutiset/3-11643519)
Näsijärven ja Pyhäjärven kevätsäännöstely nykyistä enemmän lumitilanteen mukaiseksi 
Viime vuosina varsinkin Näsijärvelle on jouduttu hakemaan poikkeuslupia tulvajuoksutuksille, koska talvet ovat keskenään hyvin erilaisia. 
Näsijärven ja Pyhäjärven säännöstelyä vapautetaan. Aluehallintovirasto on päättänyt, että järville määrätty pakollinen kevätjuoksutus muutetaan ehdolliseksi ja lumitilanteen mukaiseksi. 
Tulvakuopan ajatus on, että säännöstellyistä järvistä lasketaan ennen kevättä tavallista enemmän vettä, jotta lumen sulaminen ei aiheuttaisi tulvia. Niitä on ollut ajoittain varsinkin Kokemäenjoen varressa. 
Viime vuosina normista on monesti jouduttu poikkeamaan erityisluvalla. Uusi toimintamalli vaatii vielä lainvoiman, jotta se voidaan ottaa käyttöön.
Näsijärven säännöstelyluvan haltija on Näsijärven säännöstely-yhtiö ja Pyhäjärven luvan haltija Pirkanmaan ELY-keskus. Ne päättäisivät jatkossa juoksutuksista, mutta tietyissä vedenkorkeusrajoissa ja lumitilanteen mukaisesti. 
Kymenlaaksossa tuli tiistaina ilmi neljä uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa kahdeksan koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on todettu tänään tiistaina neljä uutta koronavirustartuntaa, kertovat sote-kuntayhtymä Kymsoten tilastot.
Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta.
Kymsoten tilastojen mukaan tänä vuonna Kymenlaaksossa on todettu yhteensä 105 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa todettu jo 27 koronatartuntaa, suurin osa sairastuneista vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2DwYRd30GQ8uMZ_lOW0Kkcf4XVVti-KtD73EUf_XYKD8A0_xqg_4IPQw0)
Kärkölän pohjavesialueiden tarkistus muutti rajauksia – ely-keskus muutti myös yhden alueen luokitusta
Pohjavesialueiden tarkistukset perustuvat vuonna 2015 uudistettuun lakiin vesienhoidon ja merenhoidon järjestämisestä.
Hämeen ely-keskus on päivittänyt Päijät-Hämeeseen kuuluvan Kärkölän pohjavesialueiden rajauksia ja luokituksia. Ennen muutoksia Kärkölässä oli kuusi pohjavesialuetta, mutta muutoksen jälkeen enää viisi. Muutokset perustuvat alueilla tehtyihin pohjavesiselvityksiin, maastokäynteihin ja karttatarkasteluihin.
– Kärkölässä tehtiin maastotutkimuksia viime kesänä. Teimme maaperäkairauksia, asensimme pohjavedenhavaintoputkia ja mittasimme pohjaveden pintoja, kertoo ely-keskuksen hydrogeologi **Petri Siiro**.
Siiron mukaan tarkistuksissa käytettiin apuna myös viime vuosina tehtyjä pohjavesitutkimuksia.
Kärkölässä on muutosten jälkeen neljä vedenhankintaa varten tärkeätä 1-luokan pohjavesialuetta ja yksi vedenhankintakäyttöön soveltuva 2-luokan pohjavesialue. Sen sijaan kunnassa ei ole yhtään E-luokkaan luokiteltua pohjavesialuetta.
Rajausmuutoksia kaikkiaan viidellä pohjavesialueella 
Yksi muutoksista koskee Järvelä A:n ja B:n pohjavesialueiden välistä rajaa, joka jatkossa kulkee Kukonmäen kallioselänteen muodostamaa vedenjakajaa pitkin.
Järvelä A:n pohjavesialueen rajausta muutettiin Järvelän urheilukentän ympäristössä, missä pohjavesialuetta laajennettiin hieman itään päin tutkimuksissa todetun erillisen pohjaveden virtausreitin rajaamiseksi pohjavesialueeseen.
Järvelä A:n ja sen eteläpuolella sijaitsevan Tienmutkan pohjavesialueen välinen raja siirrettiin puolestaan Sirkkovierun kohdalle, jossa on kalliokynnyksen muodostama vedenjakaja.
Entiset Tienmutkan erilliset pohjaveden osa-alueet A ja B yhdistettiin yhdeksi pohjavesialueeksi. Etelässä nykyinen Tienmutkan pohjavesialue ulottuu Marttilan kylälle saakka ja uusi raja kulkee Muurahaismäen kohdalla. Lisäksi rajoihin tehtiin pieniä muutoksia muun muassa Äväntjoen kohdalla.
Luokitus laski Hongiston pohjavesialueella
Kärkölän eteläisintä pohjavesialuetta, Hongiston pohjavesialuetta (entinen Marttila-Hongisto), pienennettiin selvästi rajaamalla Horisevanmäen kallioalue pois pohjavesialueesta. Länsipuolella sijaitseva Lankisen lähde rajattiin mukaan pohjavesialueeseen, sillä lähde on Hongiston pohjavesialueella muodostuvien pohjavesien pääpurkautumispaikka.
Hämeen ely-keskus teki luokitusmuutoksen ainoastaan yhdellä pohjavesialueella. Hongiston pohjavesialueen luokitus laskettiin luokkaan 2. Alue soveltuu yhteisvedenhankintaan, mutta sille ei toistaiseksi ole osoitettu käyttöä yhdyskuntien tai haja-asutuksen yhteisvedenhankinnassa.
Hollolan pohjavesialueiden tarkistus loppusuoralla
Pohjavesialueiden tarkistukset perustuvat vuonna 2015 uudistettuun lakiin vesienhoidon ja merenhoidon järjestämisestä. Hydrogeologi Petri Siiro kertoo, että esimerkiksi Lahden pohjavesialueiden tarkistus tehtiin jo vuonna 2018.
– Vanhan Lahden alueella on viisi pohjavesialuetta ja kaupunkiin liittyneessä Nastolassa yhdeksän.
Parhaillaan on loppusuoralla Hollolan pohjavesialueiden rajausten ja luokitusten tarkistus. Siiron mukaan se valmistuu helmikuun 2021 aikana.
Hintan vesilaitosta halutaan laajentaa alkuperäisten suunnitelmien mukaan Oulujoen suuntaan
Rakennustöiden ja laajennuksen alle jäisi Myllyojan asukastupa, mikä on herättänyt vastustusta.
Hintan uutta vesilaitosta aiotaan viedä eteenpäin alkuperäisen suunnitelman mukaisesti. Sen mukaan laajennus sijoittuisi nykyisen laitoksen ja Oulujoen väliselle ranta-alueelle. 
Oulun Veden mukaan suunnitelma mahdollistaa pitkäaikaisimman toiminnan ja vaikuttaisi vähiten maisemaan. Kahdessa muussa vaihtoehdossa vesilaitos ulottuisi Hintanpuistoon tai puiston ja rantakiinteistöjen alueelle. 
 Hintan vesilaitoksen alkuperäinen laajennussuunnitelma, joka nyt on etenemässä, on herättänyt [vastustusta alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11056110). Rakennustöiden ja laajennuksen alle jäisi muun muassa Myllyojan nykyinen asukastupa, jolle kaupunki on etsinyt korvaavia tiloja.
Kaupungin teknisten liikelaitosten johtokunta päättää jatkovalmistelusta tiistain kokouksessaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Ensin Esa Kääriäinen sai potkut, sitten iski korona itseen, poikaan ja vanhempiin: "Positiivista tässä on se, että selvisimme"
Puolet Esa Kääriäisen perheestä selvisi koronasta lähes oireitta, puolet kärsi lähes kaikista tunnetuista oireista.
Juvalaisen **Esa Kääriäisen** silmissä sumeni maanantaiaamuna 23. marraskuuta. Kuume nousi nopeasti ja liikkuminen kävi vaivalloiseksi.
Koronaviruksen aiheuttama tauti vei raavaan miehen sängyn pohjalle parissa tunnissa.
– Aamukasilta vein vielä pojat kouluun ja lämpöä oli 37 astetta. Kahden tunnin päästä kuume oli noussut yli 39 asteeseen, Esa Kääriäinen muistelee. 
Miehen kunto romahti hetkessä. Hengitys kävi pian työlääksi ja myös puhekyky heikkeni nopeasti.
– Makuuhuoneen ja vessan välin kulkemisessa oli täysi työ.
Maanantaisen koronatestin tulos tuli keskiviikkona. Tuolloin myös Kääriäisen 6- ja 9-vuotiaat pojat asetettiin karanteeniin. Seuraavana päivänä varmistui vanhemman pojan koronatartunta. 
Poika selvisi koronasta lopulta oireitta mutta oli nuoremman veljensä kanssa kymmenen päivää karanteenissa.
 Poikien kyläkoulu koulu siirrettiin mahdollistusten altistusten takia etäopetukseen.
Toivo alkoi jo hiipua
Kääriäisten kurimus paheni heti seuraavana päivänä perjantaina.
– Tuli se karmein tilanne. Puolen kilometrin päässä asuva isä-Vennu käy luonani joka päivä, vaikka liikkuminen on jo huonoa. Hänelle tuli samat oireet kuin minulle torstaina ja perjantaina varmistui tartunta. Silloin olin heikossa hapessa jo valmiiksi ja isän sairastuminen pahensi vielä tilannetta.
Kääriäisen perheessä oltiin jo melko varmoja, ettei isä-Vennu enää kotiin palaa, kun miestä vietiin toista kertaa ambulanssilla Mikkelin keskussairaalaan.
– Mutta sitkeä ukko, sieltä se vaan tuli.
80-vuotias **Vennu Kääriäinen** taisteli hengestään useita viikkoja. Vajaat kaksi kuukautta myöhemmin hän on edelleen väsynyt, mutta tauti on voiton puolella.
– Oikein selkäpiistä karmaisi, kun kuulin tartunnastamme. Kun Vennua vietiin ambulanssilla toista kertaa pelotti kamalasti, ettei hän enää sieltä takaisin tule. Kunto oli niin huono. Mutta niin vain tuli ja paljon paremmassa kunnossa kuin lähtiessään, **Maire Kääriäinen** muistelee miehensä kohtalon hetkiä.
Oireiden kirjo läpi muutamassa päivässä
Esa Kääriäisellä viruksen aiheuttama tauti jylläsi kaiken kaikkiaan kolmisen viikkoa. Kovaa kuumetta seurasivat lukuisat muut oireet.
– Koko oirelista mentiin läpi kolmessa viikossa. Valtava väsymys, hengitysvaikeudet, mahakivut, haju- ja makuaisti, tasapaino, puhe ja jopa näkö, mutta se taisi johtua kovasta kuumeesta.
Tartuntatautihoitajat olisivat ottaneet miehen sairaalaan ja kolmantena päivänä, mutta huoli läheisistä piti miehen kotona.
– Olin lopulta sairaalassa vain kuusi tuntia seurannassa, kun nivelkipujen takia pelättiin veritulppaa. Senkin ajan olin eristyksissä ambulanssien parkkihallissa.
Kääriäisen perheestä äiti ja 9-vuotias poika selvisivät viruksesta lähes oireitta. Esa ja Vennu Kääriäinen sen sijaan sairastivat taudin rajuna.
Hoitohenkilökunta saa perheeltä runsaasti kiitosta. Hoitaja soitti useita kertoja päivässä ja kyseli vointia.
"Kylän juorut voivat olla julmia"
Esa Kääriäisen oireet ovat jo takanapäin, mutta kunto on edelleen voipunut.
– En ole ikinä ollut mikään maratoonari, mutta nyt edes kahdeksan tunnin työkuntoon on vielä pitkä matka. Puiden hakeminen pihalta ja muutaman kymmenen metrin kävely on ehdoton maksimi, Kääriäinen tuumii.
Kääriäisen kotikunnassa, 6 000 asukkaan Juvalla, oli marraskuussa ainakin kaksi koronarypästä. Kannunvalanta sairastuneiden henkilöllisyydellä ja tartuntalähteistä kävi kuumana. 
Kääriäistä harmittaa ja loukkaa se tapa, jolla ulkopuoliset ihmiset ruokkivat epäluuloa ja levittivät jopa valheellista tietoa.
– Kylän juorut osaavat sitten olla julmia. Niitä levitettiin sekä facebookissa, että lähetettiin suoraan viesteinä minulle. Niistä joutuivat myös läheiseni kärsimään.
Koronan alkuperä jää Kääriäisten kohdalla ilmeisesti hämärän peittoon. Reilua viikkoa ennen oireita Esa kävi laivalla keikalla sekä ajamassa kaverin auton Juvalta Ouluun.
– Tulin Oulusta kotiin junalla ja bussilla. Perjantaina olin vielä Jukureiden Ilves-pelissä, jossa tamperelaisia kannattajia samassa katsomon osassa. Jostakin sieltä se todennäköisesti tuli.
Esa Kääriäinen on kokenut muutenkin kovia kuluneen vuoden aikana. Tammikuussa, lähes päivälleen vuosi sitten mies sai potkut, kun ruotsalainen Salico ilmoitti lopettavansa Juvan salaattitehtaan. Syksyllä korona päätti lupaavasti alkaneen keikkatyön.
– Positiivista tässä on se, että selvisimme terveysmurheista toisin kuin monet muut. Unelmana olisi ihan tavallinen kahdeksan tunnin työ, mutta ihan vielä en sellaista työpäivää jaksa.
Kovakuntoisenkin toipumiseen voi mennä kuukausia
Essoten terveyspalveluiden johtaja, tartuntatautilääkäri **Santeri Seppälä** sanoo, että koronavirus leviää helposti nimenomaan lähipiirissä.
– Taitaa meidänkin alueemme tartunnoista puolet olla peräisin perheestä tai lähipiiristä vähintään.
Koronavirukselle on myös tyypillistä, että se tarttuu vain osaan altistuneista. Samoin se, että osa tartunnan saaneista on lähes oireettomia tai hyvin lieväoireisia, kun taas osa joutuu käymään läpi koko oirekirjon.
– Täysin oireettomien osuus on pieni, 10–15 prosentin luokkaa, mutta etenkin nuorilla on paljon hyvin lieväoireisia. Mitä ikääntyneempään ryhmään mennään ja mitä enemmän on perussairauksia, sitä kovemmat voivat olla oireet.
Seppälän mukaan pieni viitteitä on siitä, että miehet kärsivät naisia herkemmin kovista oireista. Taudista toipuminen voi viedä pitkän aikaa oireiden määrästä tai potilaan kunnosta riippumatta.
– Kovakuntoisen ja lieväoireisenkin toipuminen voi kestää kuukausia.
Noin 50 ihmistä karanteeniin Kuopiossa – kuusi uutta koronatartuntaa
Iso osa karanteeniin määrätyistä on altistunut harrastustoimintaan liittyen. 
Kuopiossa on todettu kuusi uutta, laboratoriokokein varmistettua koronatartuntaa. 
Kuopion kaupunki kertoo, että tartunnoista neljä on peräisin ulkomailta. Kaksi tartuntaa on saatu työpaikalta. 
Kuopiossa laitettu noin 50 ihmistä karanteeniin. Iso osa karanteeniin määrätyistä on altistunut koronavirukselle harrastustoimintaan liittyen. 
Kyseessä on joukkuelaji, jonka harrastajien perheenjäseniä ja lähipiiriä on altistuneiden joukossa. 
Matkuksessa mahdollisesti altistuneiden määrää vaikea arvioida 
Kuopiossa altistumisia on [tapahtunut alkuvuoden aikana myös ostoskeskus Matkuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11731460). Kauppakeskuksessa on liikkunut eri päivinä useampi eri ihminen, jolla on todettu koronatartunta. 
Kaupunki on asettanut karanteeniin Matkuksessa liikkuneiden koronapositiivisten lähikontakteja, mutta mahdollisten altistuneiden määrää on vaikea arvioida. 
 – Jos kauppakeskuksessa, oli se Matkus tai joku muu, liikkuu koronapositivinen henkilö ilman maskia, käytännössä kaikki samaan aikaan siellä liikkuvat mahdollisesti voivat altistua, toteaa tartuntataudeista vastaavan lääkärin sijainen, terveyskeskuslääkäri **Katri Makkonen**. 
Terveysviranomaiset muistuttavat kasvomaskisuosituksesta ja omien oireiden seuraamisesta. 
– Jos koronaan sopivia oireita on, pitää mennä testiin ja odotella karanteeninomaisissa olosuhteissa testivastausta, sanoo Makkonen.
Kokkolan peruskoululaiset saavat kasvomaskit kaupungilta
Eilen Soiten alueella astui voimaan entistä laajempi kasvomaskisuositus.
Kokkola jakaa peruskoululaisille kertakäyttöisiä kasvomaskeja kuluvalla viikolla. Kukin koulu hoitaa jakelun oman aikataulunsa mukaan.
Jako pistetään pystyyn, koska Soiten alueella on nyt voimassa kasvomaskisuositus alakoulun kuudesluokkalaisille ja luokka-asteille siitä ylöspäin. 
Suositus annettiin maanantaina 11.1. ja koskee yli 12-vuotiaita. 
[Soiten kasvomaskisuositus laajenee kuudesluokkalaisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-11731320)
Aiemmin koulujen maskisuositus koski vain toista astetta. 
Kaupunki muistuttaa, että kodit vastaavat koulun ulkopuolella käytettävien maskien hankinnasta.
Kouluille jaetaan ensin maskit kolmen viikon tarpeeseen. Laskelmien mukaan oppilas tarvitsee koulupäivän aikana 3-4 maskia. Jakelua jatketaan niin kauan kuin maskisuositus on voimassa.
Sosteri suosittaa nyt kasvomaskia kaikille yli 12-vuotiaille – Savonlinnan seudun peruskouluissa kuudesluokkalaisista alkaen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on päivittänyt koronaepidemian kiihtymisvaiheen kasvomaskisuositusta.
Alaikäisiä koskevaa kasvomaskin käyttösuositusta tiukennetaan Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella. Nyt kasvomaskin käyttöä suositellaan kaikille 12-vuotta täyttäneille ja sitä vanhemmille. 
Maskeja suositellaan käytettäväksi aina, kun turvavälejä ei pysty pitämään, kuten kaupassa asioidessa, joukkoliikenteessä, julkisissa sisätiloissa ja yleisötilaisuuksissa. 
Lisäksi maskia suositellaan peruskoulussa kuudennesta luokasta lähtien ja toisen asteen oppilaitoksissa, kuten lukioissa, ammattikouluissa ja korkeakouluissa.
Aiemmin maskisuositus koski toisen asteen opiskelijoita.
Sosteri on koronaepidemiassa THL:n luokittelemalla perustasolla, mutta alueella on ollut jo lokakuun alusta voimassa kiihtymisvaiheen maskisuositus. 
Alueellista maskisuositusta arvioidaan Sosterissa seuraavan kerran alueen tautitilanteen mukaan 23.2.
Rajusti kiristyvä pakkanen hyytää vuolaasti virtaavia jokia ja nostaa tulvariskiä Pohjois-Pohjanmaalla 
Jokirannoilla kannattaa lähipäivinä tarkastella hyydepatojen ja rantarakennusten tulvatilannetta.
Pohjois-Pohjanmaan jokialueilla on iso hyydetulvien riski. Hyydepatoja syntyy, kun virtaamat ovat voimakkaita, sataa lunta ja pakkanen kiristyy tuntuvasti. 
Esimerkiksi viikonloppuna ongelmia oli jo Pudasjärven keskustan pohjoispuolella, jossa jouduttiin tulvasuojaustoimiin. 
Sää- ja vesiolot ovat nyt poikkeuksellisen otolliset hyydepadoille ja edelleen -tulville. Keskiviikkolle ja torstaille ennustetaan jopa 30 asteen pakkasia, ja virtaamat ovat joissa ajankohtaan nähden vielä poikkeuksellisen voimakkaita.
Iijoen lisäksi ongelmia on ollut tai niitä ennakoidaan myös Siika-, Oulu-, ja Kiiminkijoella, mutta myös muutoin rantarakennusten omistajien kannattaa nyt tarkkailla tulvatilannetta, Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksesta todetaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Neljän hakijan soveltuvuus uuteen elinvoimajohtajan virkaan testataan
Etelä-Karjalan liiton uuden viranhaltijan valinta tehdään tammikuussa.
Etelä-Karjalan liiton elinvoimajohtajan rekrytointi etenee.
Haastatteluun valittiin seitsemän hakijaa, joista neljä lähetetään soveltuvuusarviointeihin. 
Soveltuvuusarviointeihin lähetetään **Jami Holtari**, **Veli-Matti Kesälahti**, **Laura Peuhkuri** ja **Topiantti Äikäs**. 
Holtari on Etelä-Karjalalan yrittäjien toimitusjohtaja, Kesälahti on Etelä-Karjalan liiton yhteyspäällikkö, Peuhkuri Etelä-Karjalan liiton vt. aluekehitysjohtaja ja Äikäs Imatran entinen kaupunkikehitysjohtaja.
Päätösesitys elinvoimajohtajan valinnasta on tarkoitus käsitellä maakuntahallituksessa tammikuun 25. päivänä.
Elinvoimajohtaja vastaa Etelä-Karjalan liitossa elinvoimapalveluiden yksikön johtamisesta, osallistuu Etelä-Karjalan edunvalvontaan ja toimii maakuntajohtajan varahenkilönä.
Tampereen demarien ehdokaslistalta löytyvät myös keväällä valtuustoryhmästä irtautuneet 
Kaikkiaan SDP on nimennyt Tampereella tähän mennessä 85 ehdokasta. Päätös pormestariehdokkaasta tehdään myöhemmin.
Tampereella SDP:n kuntavaalien ehdokaslistalta löytyvät myös keväällä yllättäen ryhmästä eronneet valtuutetut yhtä lukuunottamatta. 
Valtuustopaikkaa hakevat **Atanas Aleksovski**, **Anneli Kivistö**, **Ilpo Sirniö** ja varavaltuutettu **Ulla Kampman**. **Esa Kanervan** nimeä ei ole listalla.
Valtuustoryhmästä eronneet perustelivat irtaantumistaan [keväällä muun muassa sillä, että heitä oli syrjitty, kiusattu ja vähätelty](https://yle.fi/uutiset/3-11260392). 
SDP:n nykyisen Tampereen valtuustorymän puheenjohtaja **Pekka Salmi** epäili vielä keväällä, että eronneiden olisi vaikea päästä ehdokaslistalle. Toisin kävi. 
– Tämä oli kunnallisjärjestön edustajiston päätös eli se edustaa järjestöväkeä. Asia ei kuulu valtuustoryhmälle, tämä oli kentän kanta. Kenttä oli sitä mieltä, että listalle vaan ja yhtenäisenä joukkona vaaleihin, Salmi sanoo.
 Salmi uskoo, että rivit saadaan suoriksi, kun ollaan vaalitilanteessa.
– Kyllä minä uskon, kuten historia on osoittanut, että demarit ovat saaneet rivinsä suoriksi aina kun on yhteinen koitos edessä ja varmaan nyttenkin saada rivit kasaan. Kaikille meille on tärkeää hyvä vaalitulos ja säilyttää suurimman puolueen asema Tampereella.
Tampereen SDP:n kunnallisjärjestön edustajisto päätti eilisessä kokouksessaan asettaa ensimmäiset 85 kuntavaaliehdokasta. Myös pääministeri **Sanna Marin** on kuntavaaliehdokkaiden joukossa.
– Ehdokkaiksi on asetettu monipuolinen lista erilaisia ihmisiä, joita yhdistää vahva sosialidemokraattinen arvomaailma, sanoo SDP Tampereen kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Jyrki Koskinen** tiedotteessa.
 Kunnallisjärjestön hallitus nimeää loput 15 ehdokasta lähiaikoina. Pormestariehdokkaasta päätetään myöhemmin edustajiston kokouksessa.
Kuntavaalit pidetään sunnuntaina 18. huhtikuuta ja ennakkoäänestys järjestetään 7.‒13. huhtikuuta.
**Lue myös**:[KHO hylkäsi tamperelaisia demaripoliitikkoja koskevat valitukset: molemmat voitiin valita kaupunginhallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11294145)
[Tampereen demareiden valtuustoryhmä hajosi – viisi valtuutettua erosi](https://yle.fi/uutiset/3-11260392)
Australian avoimissa tiukka karanteeni ennen turnauksen alkua – tennistähdet 19 tuntia päivässä hotellihuoneessa
John Isner vetäytyi Australian avoimista tiukkojen koronasäännösten vuoksi.
Tenniskauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa pelaavia pelaajia matkaa jo tällä viikolla Australiaan, jotta he ehtivät olla kaksi viikkoa karanteenissa ennen pelien alkamista. Koronarajoitusten takia Australian avoimet viivästyi totutulta paikaltaan tammikuusta helmikuulle ja alkaa 8. helmikuuta. 
Tammi-helmikuun vaihteessa Melbournessa pelataan miesten ATP- ja naisten WTA-turnauksia, jotta pelaajat saisivat tuntumaa ennen arvokisaa. 
Pelaajia odottaa Australiassa tiukka kuri, sillä Victorian osavaltiossa terveystilanne on koronaviruspandemian takia huono. Pelaajat voivat kuitenkin harjoitella karanteenijaksonsa aikana päivittäin viiden tunnin aikaikkunassa, jonka aikana pitää myös käydä tarvittaessa hierojalla tai saada muuta hoitoa. Muun osan eli 19 tuntia päivästään he viettävät hotellihuoneissaan. 
Säännöt olivat liikaa ainakin Yhdysvaltain **John Isnerille**, joka on miesten maailmanlistalla 25. sijalla. Hän vetäytyi kisasta. 
– Urani tässä vaiheessa haluan matkustaa perheeni kanssa. Australian avointen osalta se ei nyt onnistu, kahden lapsen isä Isner kertoi Floridan ATP-turnauksessa. 
Henkinen paine kasvaa 
Naisten kaksinpelin mestaruutta puolustava **Sofia Kenin** tyytyy tilanteeseen, vaikka pelaajan kannalta säännöt eivät ole ihanteelliset. 
– Säännöt ovat kaikille samat, yhdysvaltalainen Kenin muistutti. 
Jos pelaaja rikkoo sääntöjä, hän voi saada sakkoa, karanteeni voi pidentyä tai hänet voidaan karkottaa maasta. Ukrainalainen **Elina Svitolina** pestasi henkisen valmentajan, jotta selviäisi turnauksen aiheuttamasta lisästressistä. 
– On tärkeää, että pysyy henkisesti vahvana ja vireänä, Svitolina kertoi. 
Australiassa kuusi kaksinpelimestaruutta voittanut **Roger Federer** vetäytyi hänkin Melbournen arvoturnauksesta. Sveitsiläinen kuntoutuu yhä polvileikkauksesta, mutta myös karanteenisäännöt vaikuttivat päätökseen. Hän ei halunnut perheensä viettävän kahta viikkoa hotellihuoneessa, sillä karanteenin aikana vain pelaajat saavat ulkoilla viiden tunnin ajan päivässä. 
Osa pelaajista, esimerkiksi maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic,** viettää karanteeniajan Adelaidessa ja pelaa siellä näytöskisassa. 
**Lue myös:**
[Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle puolivälierätappio, hukatut ottelupallot kismittivät – "Ei oikein tiedä itkeäkö vai nauraa"](https://yle.fi/urheilu/3-11730493)
[Tenniksen naisten maailmanlistan 29:s on asetettu kilpailukieltoon dopingin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11727478)
[Pitkä putki katkeaa: Roger Federer ei osallistu Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-11715899)
Ähtävänjoen kalatiesuunnitelmat nytkähtivät eteenpäin
Kalatie mahdollistaisia vaelluskalojen kuten lohen, taimenen ja ankeriaan nousu Pohjanlahdesta ylöspäin.
Pohjalaisen Ähtävänjoen kalatiesuunnitelmat ovat nytkähtäneet eteenpäin. 
Jokeen on suunniteltu luonnonmukaista kalatietä [vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-11313293). Nyt hanketta vetävä Pohjanmaan vesi ja ympäristö -yhdistys on saanut suunnitelmille yli 20 000 euron rahoituksen. Samalla projektin esiselvitys voidaan aloittaa.
Tarkoituksen on selvittää, voidaanko jokeen tehdä luonnonmukainen kalatie ja luoda lisääntymispaikkoja lohille.
Joessa on yhdeksän voimalaitosta ja kolme järvipatoa, jotka estävät vaelluskalojen nousun Ähtävänjokeen lisääntymään.
Taimen on erityisen tärkeä myös joessa eläville erittäin uhanalaisille raakuille, jotka ovat sukupuuton partaalla. Lajin palauttaminen jokeen on kesken.
Viimeisten 10 vuodenaikana useisiin alueen jokiin on rakennettu kalatie: muun muassa Lesti-, Perhon- ja Tomujokeen Himangalle.
Kalatien reitti kulkisi yli 150 kilometrin matkan mereltä Luodon kunnan alueelta aina Alajärveen asti.
**Lue myös:**
[Ähtävänjokeen halutaan rakentaa yli 150 kilometriä pitkä kalatie](https://yle.fi/uutiset/3-11313293)
[Erittäin uhanalaisia raakun poikasia palautetaan kotikonnuille Ähtävän- ja Mustionjokeen: "Nyt testataan koeputkipoikasten selviytymistä jokivedessä"](https://yle.fi/uutiset/3-11398858)
Joensuussa kateissa nuori nainen – ei havaintoja maanantain jälkeen
Lotta Mäkinen katosi maanantaina asunnoltaan Joensuun keskustassa. Poliisi pyytää mahdollisia tietoja kadonneesta.
Joensuussa on kadonnut nuori nainen. 
26-vuotias **Lotta Mäkinen** poistui asunnoltaan Kalastajankadulla maanantaipäivän aikana. Tämän jälkeen hänestä ei ole havaintoja. Poliisille katoamisilmoitus tehtiin samana iltana. 
Mäkinen on noin 150 senttimetriä pitkä ja hoikka. Hänellä on punaiset, puolipitkät hiukset. Kadonnut käyttää silmälaseja ja nenäkorua. Yllään naisella on todennäköisesti vaaleanruskea toppatakki. 
Kuva kadonneesta löytyy [poliisin sivuilta](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-joensuussa-kadonneesta-lotta-makisesta).
Kaikki havainnot ja vihjeet Joensuussa kadonneesta naisesta pyydetään ilmoittamaan Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystykseen numeroon **0295 415 455** tai sähköpostilla: vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
Uuraisilla suuri tulipalo vanhassa pappilarakennuksessa – Palopäällikkö: "Sammutus tulee kestämään pitkään" 
Pelastuslaitoksen mukaan sammutustöitä on vaikeuttanut kova tuuli. 
Uuraisilla Marjoniementilan vanhassa pappilassa on syttynyt tulipalo. 
Palo on levinnyt ison päärakennuksen yläpohjarakenteisiin ja sitä pyritään sammuttamaan. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja eikä ihmisiä ole vaarassa.
Kyse on vuonna 1888 rakenntusta hirsirakenteisesta talosta, joka on kooltaan noin 350 neliötä. 
Palomestari **Tapani Kellosaari** arvioi paikan päällä, että sammutustyöt tulevat kestämään iltaan saakka.
\- Sammutustöitä on vaikeuttanut kova tuuli, Kellosaari kertoo. 
Palo on rajoittunut toistaiseksi vain yhteen rakennukseen. 
– Sammutus tulee kestämään useita tunteja ja tulee vierähtämään jopa seuraavan vuorokauden puolelle jälkivartioinnin takia. Kyllä ylimmät kerrokset vaurioituu varmasti ainakin, kun sinne tulee palovahinkoja ja vettä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen keskisuuresta rakennuspalosta Marjoniementieltä vähän ennen kello 11. Hälytyksen teki rakennuksen omistaja. Paikalle lähti heti useita pelastuslaitoksen yksikköjä. Palo luokiteltiin kello 11 jälkeen suureksi. 
Paikalle on hälytetty parikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä muun maussa Uuraisilta, Äänekoskelta, Jyväskylästä ja Saarijärveltä.
Rakennuksen omistaa **Mika Saarinen**. Hän kertoo, että pappilan päärakennus on ollut matkailukäytössä, lähinnä majoitus- ja juhlakäytössä. Rakennus on Saarisen mukaan valmistunut vuonna 1888. 
Rakennukseen on tehty hiljattain mittava remontti. Saarisen omistuksessa rakennus on ollut vuodesta 2016.
– Olin toimistotöitä tekemässä ja täällä tuli sähkökatko. Alkoi tulla mustaa savua, kun oli juuri lähtenyt sähköt takaisin päälle ja samalla lähti myös palohälyttimet päälle. Tajusin, että IV-koneesta on kyse. Menin ja sammutin niin pitkään kun pystyin, mutta niin kauhea savu oli, ettei siellä voinut olla ja soitin palokunnan, kuvailee Saarinen palon alkua. 
Palomestari Tapani Kellosaari kertoo, että palokunnalla on arvio syttymissyystä, mutta sitä selvitetään tarkemmin palonsyynselvittäjien ja poliisin kanssa sitten kun palo saadaan sammutettua. 
_Täydennetty 14:45 uusimmilla tiedoilla palopaikalta ja palomestari Tapani Kellosaaren kommenteilla._
Talven ensimmäinen Sävel on vapaa lauantaina 16.1., toivoa voi jo nyt!
Talven ensimmäinen Sävel on vapaa kuullaan lauantaina 16. tammikuuta. Toivo lempimusiikkiasi talvi-iltaan!
**Toivoa voi klassista konserttimusiikkia laidasta laitaan.** Voit lähettää toiveesi jo etukäteen alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi. Kirjoita viestiin puhelinnumerosi sekä mahdollisimman tarkat tiedot toiveestasi. Halutessasi voit myös kertoa, miksi haluaisit kuulla juuri kyseisen kappaleen.
**Puhelinlinjat soittajien toiveille Pasilaan aukeavat lauantai-iltana 16.1. klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 - 144 800.**
Suoran puhelintoivekonsertin juontavat viulisti Elina Vähälä ja musiikkitoimittaja Ahti Paunu. Ohjelman suunnittelusta vastaa Noora Hirn.
**[Sävel on vapaa lauantaina 16.1.2021 klo 19.02 - 22.00. Myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50701140)**
Työtä tai opiskelupaikkaa etsivä saa nyt apua niin sanotusti yhdeltä luukulta Kuopiossa
Samassa osoitteessa toimii myös nuorille tarkoitettu Ohjaamo.
Kuopiossa on aloittanut niin sanottu yhden luukun palvelu, joka tarjoaa apua työllistymiseen ja koulutukseen liittyvissä asioissa. Navigaattori-niminen paikka löytyy Sokoksen takaa osoitteesta Torikatu 5.
Saman katon alla toimii myös nuorille tarkoitettu Ohjaamo. 
Navigaattori on avoinna arkisin klo 8–16 ja sinne ei tarvitse varata aikaa etukäteen. 
Navigaattorista on yhteydet TE-toimistoon, Kelaan, työnantajiin ja alueen oppilaitoksiin. 
Lähiviikkojen aikana tulossa on kampanjoita muun muassa kesätyöpaikoista.
Navigaattoria pyörittää Kuopion kaupungin työllisyyspalvelut. 
Kärpät jatkaa kotiotteluita ilman katsojia – "Taloudelliset tappiot kymmeniä tuhansia per peli"
Koronaviruksen vastaiset toimet pitävät Liigan katsomot tyhjillään. 
Oulun Kärppien toimitusjohtaja **Tommi Virkkusen** mukaan kotiottelukohtaista tuloa ei tule, mutta kulut pysyvät liki ennallaan. Tämä kurittaa seuran taloutta.
– Meidän kohdalla se tarkoittaa, että kymmeniä tuhansia euroja jää tulouttamatta kotiottelussa, kertoo Virkkunen.
Taloudellisia toimenpiteitä on jo koronatilanteen takia seurassa tehty, esimerkiksi pelaajien palkkoja on pudotettu jo kahdesti. Säästötoimenpiteitä pitää tehdä vielä lisää.
– On tehty yrityskauppamyyntiä ja tälläkin hetkellä on muutama asunto laitettu myyntiin, jotta saadaan kassa pidettyä kunnossa. Kyllähän tämä tilanne kokonaisuudessaan tuntuu surulliselta, toteaa Virkkunen. 
[Samassa tilanteessa ollaan jokaisella liigapaikkakunnalla. ](https://yle.fi/urheilu/3-11725270)Osa seuroista on hakenut valtiokonttorilta kustannustukea.
Katkonainen kausi näkyy myös peliotteissa. Kärpät on pelannut liigajoukkueista vähiten pelejä, 20 ja joukkue on tällä hetkellä sarjataulukossa seitsemäntenä. Runkosarjassa on tavoitteena pelata 60 ottelua.
Jääkiekon SM-liigassa on tehty 21 uutta ottelusiirtoa koronatilanteen takia. Oulun Kärpillä siirrot koskevat neljää ottelua Helsingin IFK:ta, Rauman Lukkoa ja Tampereen Tapparaa vastaan. HIFK- ja kaksi Tappara-peliä siirtyvät maalis-huhtikuulle ja Lukko kohdataan Raksilassa tulevana torstaina.
Jääkiekon miesten SM-liigassa on tehty jo lähes 200 ottelumuutosta koronatilanteen takia.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Turun yliopiston sisäilmatutkimusta jatketaan valtion tuella
Yliopiston tutkimusyksikkö TROSSI on tuottanut runsaasti uutta tietoa sisäilmaongelmista. 
Turun yliopiston kliininen tutkimusyksikkö TROSS Ion saanut valtiolta 220 000 euroa monitieteisen sisäilmatutkimuksen jatkamiseen. 
Avustus on jatkoa eduskunnan vuonna 2019 myöntämälle rahoitukselle.
Trossi jatkaa tämän vuoden aikana epidemiologisia ja kliinisiä tutkimuksia useilla potilasryhmillä sisäilmaongelmaisissa ja vertailurakennuksissa.
Toiminta-alueena on koko Suomi.
Tuoreet tulokset valottavat sisäilmaongelmien syitä ja vaikutuksia
Turun yliopiston kliinisen laitoksen ja bioteknologian laitoksen yhteisen tutkimusyksikön tutkijat tuottivat vuosien 2019–2020 aikana runsaasti uutta tietoa sisäilmaongelmien syistä ja vaikutuksista, kertoo yliopisto tiedotteessaan. 
 Suomessa ja kansainvälisissä lehdissä julkaistuissa tutkimuksissa kartoitettiin muun muassa vauriotiloissa tapahtuvan altistumisen vaikutuksia mittaamalla tilan käyttäjien tulehdusvasteita. 
Potilailta kerätyistä verinäytteistä tutkittiin altistumisen vaikutuksia sekä valkosoluihin että plasman liukoisiin immuunipuolustuksen vasteisiin. Tämän jälkeen vauriokohteiden tilankäyttäjien vasteita verrattiin vauriottomien vertailurakennusten tilankäyttäjien vastaaviin arvoihin. 
– Havaitsimme, että rakennuksen mikrobivauriot saattavat aiheuttaa systeemisen, matala-asteisen tulehdustilan, josta voi ajan myötä muodostua merkittävä terveysriski rakennuksen käyttäjälle, TROSSI-yksikön johtaja, työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus** kertoo. 
Altistusryhmässä havaittiin matala-asteiseen tulehdukseen viittavia kohonneita IgG- ja IgA-vasta-ainetasoja, kohonneita komplementtisysteemin aktivaatiotasoja sekä kiertävien immuunikompleksien kasvaneita määriä. 
– Näitä immuunivasteen löydöksiä havaitaan monien kliinisten sairauksien yhteydessä ja jo ennen niiden diagnosointia, Putus huomauttaa.
Turun koulujen maskisuositus laajeni perusopetuksen kutosluokkiin
Maskisuosituksen laajentamisen taustalla on THL:n uusi linjaus.
Turun kaupungin sivistystoimiala on 12.1. alkaen laajentanut kasvomaskisuositusta koskemaan kaupungin koulujen 6.-luokkalaisia. Oppilaat saavat maskit koulusta, mutta myös omia saa käyttää.
Aikaisemmin maskisuositus on koskenut yläasteita, ammattikouluja ja lukioita, sekä koulujen henkilökuntaa.
Aikaisemmin kasvomaskin käyttösuositus annettiin 4–6 luokille [viidessä Turun koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-11724270).
Lukioissa ja ammattikoulussa opiskellaan tällä hetkellä vuorotellen etä- ja lähiopetuksessa.
Ähtärissä vakava palonalku isossa navetassa – tilan ripeä alkusammutus esti isot vahingot
Ylikuumentunut sähkögeneraattorin poistoputki sytytti navetan seinän rakenteet.
Tilallisten ripeä alkusammutus pelasti maatilan isommilta vahingoilta tiistaina aamulla Ähtärin Alastaipaleella. 
Sähkökatkoksen vuoksi isolla maatilalla oli käytetty sähkön tuottamiseen generaattoria. Generaattorin pakokaasun poistoputki oli ylikuumentunut ja sytyttänyt navetan seinärakenteita tuleen. 
Hyvän alkusammutuksen vuoksi pelastuslaitos joutui purkamaan seinää vain parin neliön alalta. Paikalle lähetettiin runsaasti pelastuslaitoksen yksikköjä, joista yksi jäi vielä aamupäiväksi seuraamaan tilannetta.
– Kovasta tuulesta ei ollut haittaa tulipalon sammuttamisessa, kun alkusammutus oli tehty hyvin. Ilman alkusammutusta vahinkoa olisi tullut. Silloin tuulikin olisi varmasti haitannut sammutustyötä, selvittää palomies **Hannu Järvenpää** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Uusi tapa seurata ja osallistua Urheilugaalaan – hyppää Areenassa liveen Palanderin ja Jauhojärven kanssa
Nyt voit viettää jännittävän telkkari-illan yhdessä Kalle Palanderin ja Sami Jauhojärven kanssa.
Urheiluvuoden 2020 parhaat palkitaan perinteiseen tapaan Urheilugaalassa torstaina 14. tammikuuta.
Keitä palkitaan illan aikana? Menevätkö Uno-pystit oikeaan osoitteeseen? Kuka pitää illan parhaan puheen ja mikä on paras musiikkiesitys? Torstai-illan kaksituntinen lähetys tarjoaa takuuvarmasti tukun puheenaiheita, joita nyt päästään uunituoreena ruotimaan **Kalle Palanderin**, **Sami Jauhojärven** ja **Jaakko Parkkisen** kanssa suorassa Gaalakatsomo-LIVE:ssä Yle Areenassa ja osoitteessa chat.yle.fi. 
– Edessä on varmasti ikimuistoinen ilta, kun tämä kolmikko kokoontuu Urheilugaala-lähetyksen ääreen kotisohviltaan videopuhelun välityksellä. Kallehan saattaa vaikka saunoa välillä ja Musti vetää kuntopiiriä, kuka tietää. Vain se on varmaa, että hauskaa seuraa ja värikästä juttua on tarjolla koko kaksituntisen ajaksi, Gaalakatsomon ohjaaja **Jyri Kivimäki** lupaa.
Eivätkä Palander, Jauhojärvi ja Parkkinen kolmistaan ilta vietä. Koko kansa on kutsuttu mukaan tähän telkkarinkatseluiltaan ja chat yhdistää koko Suomen kotisohvat isoksi yhteiseksi gaalakatsomoksi. Kallen, Samin, Jaakon ja muiden katsojien kanssa juttelemaan pääsee Yle Tunnuksen avulla osoitteessa [chat.yle.fi.](https://chat.yle.fi/gaalakatsomo)
Gaalakatsomo-LIVE aukeaa torstaina 14. tammikuuta klo 19.55 ja jatkuu klo 22 saakka. Laita siis popcornit valmiiksi, ota hyvä asento ja hyppää Kallen ja Samin seuraksi gaalakatsomoon!
**Lue myös**
[Äänestä vuoden 2020 Sykähdyttävin urheiluhetki](https://yle.fi/urheilu/3-11661204)
[Mahdoton valinta ja järjetön äänestys? Nyt on sinun vuorosi kertoa, kenet pitäisi palkita Vuoden urheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-11710948)
Tuima lumimyräkkä riepottelee – katso lukijoiden parhaat kuvat ja lähetä meille omasi
Länsi- ja Etelä-Suomessa on satanut jo kymmeniä senttejä lunta ja lisää tulee taivaan täydeltä. 
Ennätyksellinen lumimyräkkä on riepotellut läntistä ja eteläistä Suomea yöstä saakka. 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että yön aikana lunta ehti tulla Länsi-Suomessa jo 5–10 senttiä. Hän muistuttaa myös kovista puuskista, jotka voivat yltyä jopa 20 metriin sekunnissa rannikkoalueilla.
– Etelä- ja Länsi-Suomessa voi päivän aikana tulla jopa 20–30 senttiä lunta ja muualla maassakin tulee laajalti 10–20 senttiä. 
Keskiviikkoon mennessä ennustetaan paikoin jopa puolen metrin sademäärää.
Liikenne on ollut vaikeuksissa ja keli on ollut vaikea. Myös sähkökatkoksia on ollut. [Lue lisää tästä uutisestamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11731442) 
Keräsimme lukijoidemme kuvia eilisestä saakka, ja voit mielellään lähettää meille vielä lisää kuvia myräkän keskeltä. 
**Lue myös:**
["Tekevälle sattuu", joutui Helsingin pelastuslaitos toteamaan, kun paloauto liukasteli pusikkoon – poliisi pyytää harkitsemaan etäpäivää tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11731855)
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
_Saitko osuvan kuvan lumimyräkästä? Riemuitsivatko lapset tai eläimet lumikinoksista? Jäitkö jumiin hankeen ja kuvasit tilanteen? Lähetä kuvasi meille! Voit lähettää kuvat alla olevan linkin kautta. Voit lähettää kuvasi myös sähköpostilla osoitteeseen [marika.kataja@yle.fi](marika.kataja@yle.fi). [Lue tästä kuvien lähettämisen pelisäännöt.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)_
Rovaniemen kaupunki aloittaa koronarokotukset –  rokotuspiste kaupungintalolle
Ensimmäisenä rokotetaan infektio- ja akuuttipotilaiden hoidosta vastaavat lääkärit ja Pulkamontien terveysaseman hoitohenkilökunta, sekä muut koronatyötä tekevät työntekijät.
Rovaniemen kaupunki aloittaa koronarokotteiden antamisen kuluvan viikon aikana. Rokotukset aloitetaan terveydenhuollon työntekijöistä, kuten muuallakin. Ensimmäisenä rokotetaan infektio- ja akuuttipotilaiden hoidosta vastaavat lääkärit ja Pulkamontien terveysaseman hoitohenkilökunta, sekä muut koronatyötä tekevät työntekijät.
Kaupungin työntekijöiden rokottamisesta vastaa sopimuksen mukaisesti työterveyshuolto Lappica Oy. Rokotuspiste avataan kaupungintalolle todennäköisesti torstaina 14. tammikuuta. Rokotuspisteen toiminnasta ja ajanvarauksesta kaupunki tiedottaa myöhemmin erikseen.
Edellä mainittujen työntekijöiden jälkeen seuraavaksi rokotusvuorossa ovat ikäihmisten palveluasumisen sekä kotihoidon asiakkaat. Muiden kansalaisten rokotuksista ja rokotusajankohdista kerrotaan myöhemmin.
– Vielä rokotusaikoja ei voi varata sähköisesti tai puhelimitse. Rokotamme kaikki kuntalaiset valtakunnallisen ohjeistuksen mukaisesti siinä aikataulussa, kun rokotteita saadaan. Toivomme kaikilta nyt kärsivällisyyttä oman vuoron odottamisen suhteen. Vielä ei siis ole syytä soittaa esimerkiksi terveysasemille rokotusasioissa, vaan me tiedotamme kyllä milloin aikoja voi varata, Rovaniemen kaupungin terveydenhuollon palvelualuepäällikkö **Kaisa Kuusela** sanoo tiedotteessa.
Ensimmäiset koronarokotteet pistettiin Lapissa viime viikolla. Ensimmäiset rokotteet annettiin Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaalan työntekijöille. Lapin kunnista rokotukset ovat jo aloittaneet Kittilä, Posio, Salla ja Utsjoki.
Ajokelistä ja erittäin kireästä pakkasesta varoituksia – Pian Etelä-Savossa hytistään 30 asteen lukemissa
Torstaina ja perjantaina pakkanen voi Etelä-Savossa olla riskiryhmäläisille terveysriski.
Ajokeli on tällä viikolla huono ja pakkanen erittäin kireää. Etelä-Savossa huonosta ajokelistä varoitetaan tiistaina ja keskiviikkona, ja torstaina ja perjantaina puolestaan pakkanen saattaa Ilmatieteen laitoksen mukaan kiristyä siinä määrin, että se voi aiheuttaa riskiryhmäläisille terveysongelmia. 
Ennusteen mukaan perjantaita edeltävänä yönä lämpötila saattaa maakunnassa painua melkein 30 pakkasasteeseen.
Sen sijaan paljon puhuttu lumimyräkkä näyttää jäävän eteläisemmän Suomen vitsaukseksi. 
– Runsaimmat lumisateet tulevat Suomenlahden rannikolla ja Lounais-Suomessa, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman. 
Bergmanin mukaan runsaimmillaan Etelä-Savossa on maakunnan itäosassa odotettavissa lunta 1–5 senttiä.
Eniten lunta ennustetaan tiistaina Varsinais-Suomeen, jossa vuorokauden lumikertymä voi olla jopa 30 senttiä. Uudellamaalla lunta tulee hillitymmin mutta pidempään siten, että tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona lunta saattaa tulla yhteensä niin ikään 30 sentin verran.
Pelastuslaitos varoitteli jo maanantai-iltana, että liikenteessä tulee noudattaa erityistä varovaisuutta. Juvalla Viitostiellä Nuutilanmäen kohdalla täysperävaunurekka törmäsi maanantaina illalla henkilöauton perään tietyöalueella. Ajokeli oli huono.
Henkilöautossa oli kyydissä neljä ihmistä ja rekassa kuljettaja, mutta kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Suonenjoella terveyskeskuksen pihasta löytyi teräaseella pahoinpidelty mies – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Rikostutkinnan nimike voi muuttua tutkinnan aikana. 
Poliisi tutkii Suonenjoella tapon yritystä. Vartija löysi perjantaina aamuyöllä Suonenjoen terveyskeskuksen pihasta miehen, jolla oli teräaseella tehtyjä pahoinpitelyvammoja.
Poliisi otti heti perjantaina kiinni kaksi miestä ja naisen epäiltynä rikoksesta. Heidät on sittemmin vapautettu.
Rikospaikaksi paljastui asunto Suonenjoella. Siellä olleille oli tullut riitaa, jonka yhteydessä oli käytetty myös teräasetta. 
Myös terveyskeskuksen pihasta löytynyttä miestä epäillään pahoinpitelystä. Poliisin käsityksen mukaan hän oli kävellyt omin jaloin terveyskeskuksen pihalle. Häntä on hoidettu KYSissä eikä hänellä ole hengenvaaraa. 
Kaikki osalliset tunsivat toisensa entuudestaan. He ovat iältään 30–40-vuotiaita. 
Myös Aktia uhmaa Finanssivalvonnan suositusta kutistaa tuntuvasti osingonjakoa

Ålandsbanken kertoi tammikuun alussa maksavansa osinkoa vuodelta 2019.
Aktia Pankki jakaa vuodelta 2019 osinkoa vaikka Finanssivalvonta on suositellut äärimmäisen varovaista voitonjakoa. Aktia jakaa osinkoa lähes 37 miljoonaa euroa eli 0,53 euroa osakkeelta.
Aktia kertoo kuitenkin pienentäneensä osinkojen määrän kuuteenkymmeneen prosenttiin tilikauden voitosta Finanssivalvonnan suosituksen vuoksi. Aktian mukaan sen vakavaraisuus ja likviditeetti olisivat mahdollistaneet 0,63 euron osakekohtaisen voitonjaon.
Aktia kertoo tiedotteessaan, että pankin osinkopolitiikan tavoite on maksaa 60–80 prosentin osinko tilikauden voitosta. Aktia perustelee osinkojen maksua vakavaraisuudella. Pankin mukaan on tärkeää, että se on kiinnostava sijoituskohde myös tulevaisuudessa.
Myös [Ålandsbanken ](https://yle.fi/uutiset/3-11721906)kertoi tammikuun alussa jakavansa toimintavuodelta 2019 osinkoa yhden euron.
Ålandsbanken perusteli osingonmaksua sillä, että sen tulos toimintavuodelta 2019 oli pankin 100-vuotisen historian paras ja että se on oman oman pääoman tuotolla mitattuna Euroopan kannattavimpia pankkeja.
Finanssivalvonta kehotti keväällä pankkeja pidättäytymään osinkojen maksamisesta kokonaan lokakuuhun asti. [Joulukuussa ](https://www.finanssivalvonta.fi/tiedotteet-ja-julkaisut/lehdistotiedotteet/2020/finanssivalvonnalta-uusi-suositus-luottolaitosten-voitonjaosta/)Finanssivalvonta suositteli "äärimmäistä varovaisuutta" voitonjaossa. 
Finanssivalvonnan mukaan osinkojen maksun lykkäyksellä varmistetaan, että pankit pystyvät rahoittamaan reaalitaloutta. Taustalla on koronapandemia, jonka kesto ja vaikutukset ovat epäselviä.
Fivan apulaisjohtaja **Jyri Helenius** kertoi tuolloin STT:lle, että Fiva ei ole antanut yhdellekään pankille lupaa poiketa suosituksesta. Suositus ei kuitenkaan ole sitova määräys.
_Korjaus 17.1. klo 12: Juttuun täsmennetty, että Aktian ja Ålandsbankenin osingot liittyvät vuoteen 2019, ei viime vuoteen._
Pahin lumimyräkkä ei yllä Keski-Suomeen – lunta kertynee 5-10 senttiä ja tuuli voi yltyä puuskissa kovaksi
Keski-Suomessa lunta ei sada lähivuorokauden aikana Etelä-Suomen malliin.
Erityisesti [eteläistä Suomea koetteleva lumimyräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442) ei yllä runsaimpien lumisateiden osalta Keski-Suomeen, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Sini Tenhunen**.
Tenhusen mukaan lähivuorokauden aikana Keski-Suomeen kertynee 5-10 senttiä lunta. Idän ja kaakon välinen tuuli yltyy kuitenkin paikoin kovaksi. Puuskissa tuuli saattaa puhaltaa 17 metriä sekunnissa. Keskituuli on navakkaa.
Pakkasta on tiistaina kymmenisen asetetta. Loppuviikosta pakkanen on kiristymässä Keski-Suomessa -25 asteeseen. Torstai on näillä näkymin Keski-Suomessa kylmin päivä.
– Ei ole mahdotonta, että pakkasta on -30 astetta, mutta se edellyttää, että päivän pitää olla aivan selkeä eli tuo -30 asteen rajan rikkoutuminen riippuu pilvisyydestä. Ajokeliä heikentää Keski-Suomessakin tiistaina tuisku ja erityisesti kovissa vauhdeissa pöllyävä lumi. Varoitus huonosta ajokelistä on voimassa lumisateen vuoksi, toteaa Tenhunen. 
Tykkylumen kertyminen puihin ei Tenhusen mukaan Keski-Suomessa ole lähipäivinä todennäköistä. Yksittäisiä sähkökatkoja on kuitenkin Keski-Suomessakin ollut.
Sakea lumisade on tiistaina aamupäivällä aiheuttanut sähkökatkoja eniten eteläisessä ja keskisessä Suomessa Vaasa-Kuhmo-linjan eteläpuolella, ilmenee Energiateollisuuden [sähkökatkokartasta](https://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Ilmatieteen laitos on antanut Keski-Suomeen ennakkovaroituksen pakkasesta. Kireän pakkasen todennäköisyys on 30 prosenttia keskiviikon ja torstainin välisestä yöstä torstain ja perjantain väliseen yöhön. Pakkanen voi aiheuttaa riskiryhmille terveysongelmia.
Lue lisää: 
[Yle seuraa: Lumimyräkkä iski etelään ja etenee kohti Hämettä, ajokeli on paikoin hyvin huono](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
[Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" - katso lukijoiden kuvat lumimyräkästä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas rauhoittelee ihmisten ilmastotuskaa: "Vain pieniä muutoksia arkielämäämme"
Ilmastokriisin torjunta näyttää ilmatieteilijän silmin lupaavalta ja toiveikkaalta.
Ilmastonmuutoksen torjumiseksi vaadittavat toimet ovat huomattavasti helpompia kuin koronapandemian torjumiseksi on tehty. Eikä niitä tarvitse tehdä välittömästi vaan ajan kuluessa.
Tämä on Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteerin **Petteri Taalaksen** viesti tänään julkaistussa kirjassaan _Ilmastonmuutos ilmatieteilijän silmin_.
– Näin on. Se muutos, mitä tarvitaan, voidaan tehdä melko pienin muutoksin arkielämämme kannalta, Taalas sanoo.
WMO on YK:n alainen meteorologian alan kansainvälinen järjestö. Taalas toimii järjestön korkeimmassa pestissä. Hänen alaisuudessaan on myös maailman ilmastotieteen ydin, hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli [IPCC](https://www.ipcc.ch/).
Taalaksen sanoilla on siis painoarvoa. Siksi häntä kuunnellaan.
Taalas saa ilmastonmuutoksen torjunnan kuulostamaan helpolta ja kivalta. Ja siltä, että mistään ei tarvitse luopua tai kärsiä.
Siltä hän haluaakin sen kuulostavan.
– Meillä on toivoa tässä asiassa. Tällä hetkellä tilanne näyttää varsin lupaavalta, Taalas sanoo Ylen haastattelussa.
Taalaksen mielestä ilmastonmuutoksen torjunnan imago on kuitenkin vaarassa lipsua väärille raiteille. Tarvittavat toimet, ainakaan yksilön näkökulmasta, eivät mullista hänen mukaansa kenenkään elämää juuri suuntaan eikä toiseen.
– Oma missioni on kertoa faktat julki, ja myös pohtia, mitkä ovat tärkeitä ja mitkä vähemmän tärkeitä ilmastonmuutoksen torjunnassa. Joskus on vähän hukassa, mitkä ovat keskeisimmät asiat. Matemaattisena luonnontieteilijänä haluan kertoa mitkä ovat asioiden suuruusluokat, hän sanoo.
Taalas haluaa siis palauttaa mittasuhteet ilmastokeskusteluun. Hän muistuttaa kirjassaan toistuvasti siitä, että asioiden mittasuhteiden ymmärtäminen on tärkeää, kun valitaan keinoja ongelman selättämiseksi.
– On tärkeää tiedostaa asioiden suuruusluokkia. Joskus isot ja pienet asiat menevät sekaisin esimerkiksi mediassa. Saatetaan tuottaa esimerkiksi pienten lasten äideille kohtuuttomia taakkoja, kun he kokevat, että joutuvat tekemään tiettyjä valintoja, joilla ratkaisevat ilmastonmuutosta, Taalas sanoo.
Uhraamme 75 prosenttia maapallon peltopinta-alasta karjan rehun kasvatukseen. Se on hölmöläisen hommaa ja globaalisti suurin maankäytön epäkohta.
Hänen mukaansa keinot ilmastonmuutoksen torjumiseksi kannattaa valita huolellisesti ja harkiten.
– Kaikkien ei tarvitse ryhtyä elämään [Pentti Linkolan tapaista elämää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta), vaan tämä voidaan ratkaista melko pienillä muutoksilla arkielämäämme. Tarvitaan sekä ison mittakaavan poliittisen päätöksenteon ohjausta että omia toimintojamme, kuten liikkumisvalintoja, asumisvalintoja ja ruokavaliovalintoja, Taalas sanoo.
Ihmisten kannattaisi Taalaksen mukaan keskittyä isoihin asioihin, mikäli haluavat kantaa oman kortensa kekoon ilmastotoimissa. Isot asiat tarkoittavat liikkumista, asumista ja kuluttamista.
_Viime aikoina ilmatilaa ovat hallinneet ruokavalion muutokset, metsien taloudellisen hyödyntämisen vähentäminen ja lentomatkustamisen lopettaminen parhaina keinoina ilmasto-ongelman ratkaisemiseksi. Joku puhuu jo ilmastofanaatikoista oikean opin lipunkantajina ja kanssaihmisten elämän ohjeistajina_, hän kirjoittaa kirjassaan.
Ilmastofanaatikot vievät ilmastopuheen väärille raiteille
Petteri Taalas on nähnyt, miten ilmastonmuutos on muuttunut suppeata tutkijajoukkoa huolestuttavasta ilmiöstä koko maailmaa ravistelevaksi valtavirtauutiseksi.
Hän on nähnyt myös sen, miten aikoinaan vahvasti tiedettä vastaan hyökänneet ilmastoskeptikot ovat vetäytyneet keskustelusta. Nyt Taalaksen mielestä on menty toiseen ääripäähän.
Tällä kertaa halu torjua ilmastotiedettä on Taalaksen mielestä osin syntynyt “kärkevän ja syyllistävän ilmastoviestinnän” seurauksena.
_Halu rajoittaa kanssaihmisten liikkumisen, ruokavalion, asumisen tai vapaa-ajan vieton tapoja tai lapsilukua ilmastonmuutoksen torjunnan varjolla on varmasti nostanut monia ihmisiä takajaloilleen_, Taalas kirjoittaa kirjassaan.
Toisaalta Taalas nostaa kyllä itsekin lapsiluvun agendalle haastattelussa, kun puhutaan ilmastonmuutoksesta. Hän haluaisi, että väestönkasvusta puhuttaisiin ilmastonmuutoksen yhteydessä.
– Mielelläni nostan väestönkasvun hillinnän ilmastonmuutoksen torjunnan rinnalle. Siitä on puhuttu varsin vähän. Jos olisimme väestössä samalla tasolla kuin 100 vuotta sitten, ei olisi mitään ilmastonmuutosta, Taalas sanoo.
Myös ruokavalio on Taalaksenkin mielestä kysymys, jota pitää pohtia.
– Siinä keskeisin haaste on se, että uhraamme 75 prosenttia maapallon peltopinta-alasta karjan rehun kasvatukseen. Se on hölmöläisen hommaa ja globaalisti suurin maankäytön epäkohta. Siitä kannattaisi luopua. Vähemmän lihaa syömällä, voisimme käyttää peltoalaa tuottamaan vaikka biodiversiteettiä tai biopolttoaineita, hän sanoo.
Taalas nostaa viestinnän kärkevyyden tikun nokkaan syyksi myös sille, että toisten puolueiden kannatus on noussut ja toisten laskenut. Suomessa toisessa ääripäässä ovat olleet hänen mukansa vihreät ja vasemmistoliitto, toisessa perussuomalaiset.
Onko tietynlainen politiikka siis tehnyt Taalaksen mielestä karhunpalveluksen ilmastonsuojelulle?
_Aihepiiriin liittyy poliittisia herkkyyksiä, koska huomattava osa maailman talouskasvusta, työpaikoista, liikenteestä ja teollisuudesta on saatu aikaan kivihiilen, öljyn ja maakaasun avittamana. Ihmiskunnan riippuvuus näistä oli ja on huomattava_, hän kirjoittaa.
– On tärkeää, miten ilmastotoimet kansalaisille myydään. Verot eivät ole suosittuja, veronalennukset kyllä, vaikka sitten verotettaisiin kovapäästöisiä enemmän, hän muotoilee.
Kun äärikristityt kertovat asioita julkisuudessa, suuri yleisö kokee ahdistusta ja kokee asian kielteiseksi. Ilmastonmuutoksen torjunnassa on vähän samanlainen riski. 
Esimerkiksi Taalas nostaa Ranskan keltaliiviliikkeen. Kansa valtasi kadut protestiksi Ranskan aikomuksille [nostaa hieman dieselin verotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10513229).
– Joudutaan miettimään mikä on kansalle hyväksyttävää. Pitää valita keinot niin, että myös suuri yleisö hyväksyy ne.
Valtaosa maailman väestöstä on Taalaksen mukaan sitä mieltä, että ilmastonmuutosta kannattaa torjua.
– Mutta pitää olla myös tiettyä malttia ja järkevyyttä toimenpiteissä. Uskon, että järkevät toimenpiteet yleisö hyväksyy.
Asioita joudutaan pohtimaan monelta kannalta; ilmaston, biodiversiteetin sekä talouden ja työllisyyden kannalta.
– Tämä on se poliittisen päätöksentekijän kysymys. Mutta meillä on tekniset ja taloudelliset keinot tämä ongelma ratkaista, ja sen ei tarvitse muuttaa meidän arkielämäämme kovinkaan paljon.
Taalaksen mukaan ihmisiä huolestuttaa se, miten he voivat tulevaisuudessakin liikkua kohtuuhinnalla, syödä valitsemaansa kohtuuhintaista ruokaa ja lomailla haluamallaan tavalla.
_Ilmastonmuutoksen torjunnan esittäminen asketismia ja itseruoskintaa vaativana katumusharjoituksena sataa populistien laariin_, Taalas kirjoittaa kirjassaan.
Kärkevä ja syyllistävä puhe ilmastonmuutoksesta johtaa Taalaksen mukaan polarisoitumiseen.
– Vähän samantyyppistä on nähty uskonnollisissa piireissä. Kun äärikristityt kertovat asioita julkisuudessa, suuri yleisö kokee ahdistusta ja kokee asian kielteiseksi. Ilmastonmuutoksen torjunnassa on vähän samanlainen riski. Jos se edellyttää Pentti Linkola -tyyppistä elämää, suuri yleisö helposti torjuu sen, Taalas sanoo.
_Aivan kuten kirkko, myös ilmastonmuutoksen torjunta tarvitsee asiallisia ja maltillisia viestijöitä, jotta sen imago säilyy myönteisenä_, Taalas kirjoittaa.
Äärevyys ilmastonmuutoksesta puhuttaessa voi johtaa Taalaksen mukaan populistien suosioon.
– Kuten USA:ssa on nähty, populistit eivät ole ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta paras lopputulos.
"Kotimaisessa ilmastokeskustelussa on monista muista maista poikkeavia sävyjä"
Taalas syyttää kirjassaan useaan otteeseen Suomen ilmastokeskustelua siitä, että se on liian fanaattista ja että se liikkuu mielikuvien tasolla.
Ruokavalion, lapsiluvun, metsien ja lentoliikenteen merkitys on tärkeä arvottaa Taalaksen mukaan niitä kuvaavilla luvuilla, ja ottaa huomioon koko päästöjen vähentämisen kirjo.
No, mitkä ne luvut sitten ovat? Asiaa voi katsoa monesta vinkkelistä.
Jos sitä katsoo ilmatieteilijän vinkkelistä, eli ilmaan päätyvien kasvihuonekaasujen määrän näkökulmasta maailmanlaajuisesti, luvut näyttävät tältä.
Taalakselle ilmatieteilijänä on selvää, mistä toiminnasta maapallolla päätyy eniten ilmastonmuutosta aiheuttavia päästöjä ilmakehään.
– Isoin päästön tuottaja on energiantuotanto, kakkosena liikenne, Suomen kaltaisissa maissa kolmosena ovat kiinteistöt ja asuminen. Sitten tulevat maankäyttöasiat ja ruokavalioasiat, jotka ovat selvästi pienempiä asioita. Niitäkin kannattaa harrastaa, mutta niillä emme kykene tätä ongelmaa ratkaisemaan. Keinot energia-, liikenne- ja asumisjärjestelmien parantamiseksi ovat olemassa. Yksilöinä voimme tätä toimintaa tukea, Taalas sanoo.
Taalasta närästää se, että esimerkiksi IPCC:n maa- ja meriraporttien uutisoinnista on syntynyt hänen mielestään kuva, että keskeisin ilmastonmuutoksen kysymys on maa- ja metsätalous tai meret.
Suurelle yleisölle on saattanut hänen mukaansa syntyä vajavainen kuva ilmastonmuutoksen torjunnan kokonaisuudesta, koska fossiilisten polttoaineiden päästöjen roolia ei ole näissä yhteyksissä käsitelty.
– Ratkaisemme tämän sillä, että muutamme energiantuotantomme fossiilienergiasta vesivoimaan, uusiutuvaan energiaan, jossain määrin myös ydinvoimaan. Liikennejärjestelmämme pitää muuttaa sähköiseksi ja biopolttoaineita ja vetyä käyttäväksi. On myös uusia mahdollisuuksia synteettisiin polttoaineisiin, jolloin voidaan jopa imeä hiilidioksidia ilmakehästä. Suomessa asuminen on keskeinen juttu, miten lämmitämme tai jäähdytämme asuntojamme, hän sanoo.
Jos päästöjä taas katsoo yksittäisen ihmisen näkökulmasta, ne näyttävät tältä.
Taalaksen mielessä ilmastotoimilla on hyötyjä, eikä haittoja.
– Uskon, että sähköautot halventuvat. Maalämpö on houkutteleva ratkaisu. Kasvisruokavalio on myös terveellinen. Kevyt liikenne on myös terveyden kannalta hyvä asia, hän luettelee.
Taalaksen näkemyksen mukaan pienet ilmastotoimet ovat turhaa näpertelyä. Hänen mielestään ei ole ilmaston kannalta mitään väliä, valitseeko kaupassa paperi- ja muovikassin.
Jos ilmastonmuutosta ei saada hillittyä, maapallo ei kykene elättämään nykyistä määrää ihmisiä
Maapallon keskilämpötila on tuoreimpien mittausten mukaan rikkonut 1,2 asteen lämpenemisen rajan. Maaginen 1,5 astetta saatetaan Ison-Britannian ilmatieteenlaitoksen mukaan saavuttaa ainakin hetkellisesti jo vuoteen 2024 mennessä.
Paluuta esiteollisen ajan ilmastoauvoon ei ole enää näköpiirissä.
Suomen arktinen alue lämpenee vähintään kolmesta viiteen astetta, vaikka Pariisin sopimuksen rajoissa pysyttäisiin. Talvella lukemat ovat vielä suurempia.
Meriveden nousu tapahtuu hitaasti ja jatkuu vääjäämättä 2100-luvulle, vaikka Pariisin sopimuksen rajoissa pysyttäisiin.
– Tähän mennessä ei olla menty vielä oikeaan suuntaan. Olemme rikkoneet näiden pitoisuuksien ennätyksiä vuodesta toiseen. Sama pätee lämpötiloihin. Tähän mennessä on menty huonoon suuntaan.
IPCC osoitti 2018, että puolitoista astetta olisi ideaalisin tavoite koko maapallon kannalta. Kaksi astettakin olisi onnellista ihmiskunnan hyvinvoinnin kannalta. Yli kolmen asteen olosuhteissa maailman väestön ruokkiminen kävisi erittäin hankalaksi.
Sekä poliittiset päättäjät että useat yritykset että finanssitoimijat ovat kuulleet tämän viestin ja haluavat olla ratkaisemassa tätä ongelmaa.
Jos päästörajoituksissa epäonnistutaan täysin ja kaikki fossiilivarat poltetaan, keskilämpötila saattaa nousta 3-5 astetta vuosisadan loppuun mennessä. Elämä maapallolla jatkuu noissakin olosuhteissa, mutta biosfääri eli elonkehä kokee dramaattisia muutoksia, eikä kykene elättämään nykyistä määrää ihmisiä.
Taalas haluaa muistuttaa, että ilmastonmuutos ei ole johtamassa ihmiskunnan tuhoon eikä planeettamme tuhoon.
– Näin ei ole käymässä. Skenaariot, joita on laskettu, eivät semmoista ajatusta tue. Meillä on tiettyjä riskejä, joita pitää seurata. On valittavana tiettyjä harmaan sävyjä tulevaisuudelle, jos 2050-2060 hiilineutraaliustavoite saadaan koko maailmassa vallitsevaksi tavoitteeksi.
Taalas näkee tilanteen jopa lupaavana tällä hetkellä. Lupaavuudella Taalas tarkoittaa sitä, että niin monet maailman maat ovat tehneet lupauksia ilmastotoimista. Kiina, EU, Japani, Etelä-Korea, Etelä-Afrikka, presidentti Bidenin myötä myös USA liittynee samaan rintamaan.
– Se tarkoittaa, että kaksi kolmasosaa maailman päästöistä on tämmöisten sitoumusten takana. Meillä on myös kasvava määrä teknisiä keinoja ratkaista tämä ongelma, ja koko ajan syntyy uusia innovaatioita. Olen varsin optimistinen, että tullaan Pariisin [ilmastosopimuksen] 1,5-2 asteen haarukkaan pääsemään.
Tämä siitäkin huolimatta, että maapallo on jo nyt keskimäärin lämmennyt 1,2 astetta ja 1,5 astetta kolkuttelee ovella.
– Kahteen asteeseen meillä on varsin hyvät mahdollisuudet päästä. Tietysti 1,5 astetta olisi ihmiskunnan hyvinvoinnin kannalta parempi, tai itse asiassa paras tilanne olisi, että voisimme museoida tilanne nykyiselleen. Se ei ole enää mahdollista. Muutos tulee etenemään 2060 luvulle asti. Se on fakta.
Taalaksen mukaan viesti, jota ilmastotieteilijät ovat toitottaneet jo 40 vuotta, on nyt kuultu.
– Siltä osin tilanne on lupaava. Sekä poliittiset päättäjät että useat yritykset että finanssitoimijat ovat kuulleet tämän viestin ja haluavat olla ratkaisemassa tätä ongelmaa. Että toivoa on, mutta vielä ei olla nähty sitä myönteistä käännöstä ilmakehässä, hän sanoo.
**Lue myös**:
[Suomalaisen ilmastogurun väitteet ihmetyttävät tutkijoita – onko niille tieteellisiä perusteita?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/04/25/suomalaisen-ilmastogurun-vaitteet-ihmetyttavat-tutkijoita-onko-niille)
[Maailman CO2-päästöt ovat jo lähes samat kuin ennen koronaa – ilmastoasiantuntija Petteri Taalas Ykkösaamun vieraana](https://yle.fi/uutiset/3-11610656)
EK: Teollisuusinvestointien odotetaan kasvavan viime vuodesta – koronan tuoma epävarmuus varjostaa arviota
Teollisuuden investointikysely ennakoi 14 prosentin kasvua kiinteisiin investointeihin ja Energiateollisuuden investointeihin jopa 33 prosentin kasvua viime vuoteen verrattuna. Kansainvälisessä vertailussa taso on kuitenkin matala.
Teollisuusinvestointeihin odotetaan tänä vuonna noin yhdeksän prosentin kasvua viime vuoteen nähden, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tuore Investointitiedustelu. 
Investointien arvoksi tulisi tänä vuonna 7,5 miljardia euroa, mutta suunnitelmien toteutumiseen liittyy kuitenkin EK:n mukaan poikkeuksellista epävarmuutta.
– Mikäli koronaviruspandemiaa ei saada kuriin ja yhteiskunnan tiukkoja rajoitustoimia joudutaan jatkamaan vielä pitkälle tätä vuotta, joutuvat yritykset väistämättä myös viivästyttämään ja uudelleenarvioimaan investointisuunnitelmiaan, kertoo EK:n asiantuntija **Terhi Heikkonen** tiedotteessa.
Kiinteiden investointien ennakoidaan kasvavan 14 prosenttia viime vuodesta, tutkimus- ja tuotekehittelymenoihin satsaamisen puolestaan noin kaksi prosenttia. Energiateollisuuden investointien ennakoidaan kasvavan jopa noin 33 prosenttia tänä vuonna, ja niiden arvo olisi 2,2 miljardia euroa.
Investointisuunnitelmista vain noin viidennes on lopulta tuotannon laajentamiseen tähtäävää, ja kansainvälisessä vertailussa taso on EK:n tiedotteen mukaan matala.
Heikkosen mukaan tuottavuuden kasvattamiseen kannattaa panostaa erityisesti digitalisaation ja ympäristöystävällisyyden kautta. 
EK toteutti teollisuuden investointitiedustelun syksyllä 2020, ja siihen vastasi noin 220 yritystä, jotka työllistävät Suomessa noin 122 000 työntekijää.
_12.1. klo 12.10 Oikaisu: Korjattu EK:n asiantuntija Terhi Heikkosen nimessä ollut kirjoitusvirhe._
**Lue lisää:**
[Pitkä alavire teollisuuden tilauksissa päättyi – kasvua marraskuussa yhdeksän prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11727801)
[Eurooppa kiihdyttää kovaa vauhtia kohti vetytaloutta – Suomella on mahdollisuus muuttua energian viejäksi](https://yle.fi/uutiset/3-11728543)
Olympiapomo kiisti japanilaismedian tiedot: Tokion kisojen perumisesta ei neuvotella
Tokion olympialaisten ympärillä riittää edelleen kysymysmerkkejä. 
Japani on aloittamassa koronarokotukset vasta helmikuussa, mutta Tokion olympialaisten järjestäjät pitävät optimismia yllä kesän suuren urheilutapahtuman onnistumisesta. 
– Olemme voittaneet jo monta vastusta. Se tuo uskoa kisojen onnistumiseen, arvioi Tokion kisojen toimitusjohtaja **Toshiro Muto** henkilökunnalleen lähettämässään viestissä. 
Japanilaisten rokottamisen lisäksi rokotusten pitäisi edistyä maailmanlaajuisesti, jotta eri maiden urheilijat voisivat harjoitella ja kilpailla turvallisesti. 
Muto kiisti japanilaismediassa levinneet tiedot, joiden mukaan kisajärjestäjät ja Kansainvälinen olympiakomitea KOK neuvottelisivat helmikuussa kisojen kohtalosta. Kesäolympialaiset siirrettiin jo viime vuodesta ensi kesään. 
Sunnuntaina julkistettu uutistoimisto Kyodon kysely paljasti, että 45 prosenttia japanilaisista toivoo kisojen siirtyvän tulevaisuuteen, ja 35 prosenttia vastanneista haluaisi kisat peruttavan. Muton mielestä luvuissa on positiivinen vire, sillä vaikeasta koronavirustilanteesta huolimatta kisojen perumista kannattavien määrä on noussut vain viidellä prosenttiyksiköllä. 
– Kisojen siirtoa kannattavien määrä on noussut paljon, joten ihmiset haluavat, että Tokio järjestää olympialaiset, Muto järkeili. 
Huippusoutaja ehdotti Tokion kisojen siirtämistä 
Maanantaina soudun suurnimi **Matthew Pinsent** ehdotti, että Tokion kisat siirrettäisiin vuoteen 2024, jolloin Pariisin vuoro siirtyisi 2028:aan ja Los Angelesin 2032:een. 
– Olisi järjetöntä järjestää kisat, jonne tuhannet rokottamattomat ihmiset lentäisivät, nelinkertainen olympiavoittaja sanoi. 
Olympiapomo Muto korosti hänkin, että kisavieraiden ja katsojien terveysturvallisuus on pystyttävä takamaan. 
Japanin koronavirustilanne on heikentymässä, ja maan hallitus on nostamassa hälytysvalmiutta usealla alueella. Vaikutuksia on myös urheiluun. Suur-Tokion alueella urheilukatsomoihin pääsee 5 000 katsojaa tai puolet katsomokapasiteetista, kumpi luku sattuu olemaan pienempi. Tiistaina maan rugbyjohto perui viikonlopulta kaksi suosittua kotimaan liigaottelua, koska neljästä joukkueesta 46 ihmistä oli saanut virustartunnan. 
 **Lue myös:**
[Enemmistö japanilaisista toivoo Tokion olympialaisten perumista tai siirtoa](https://yle.fi/urheilu/3-11697268)
[Yleisurheilupomo Coe luottaa Tokion olympialaisten toteutumiseen ](https://yle.fi/urheilu/3-11694373)
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
F1-kauden avaus siirtyy Australiasta Bahrainiin
Formula 1 kertoo Twitterissä, että MM-kauden alku lykkääntyy viikolla. 
Formula ykkösten MM-sarjan kauden avaus siirtyy Australiasta Bahrainiin, [F1 kertoo Twitterissä](https://twitter.com/F1/status/1348902844401901568). Ennätyksellisen 23 kilpailun kausi alkaa 28. maaliskuuta, viikkoa aiottua myöhemmin. 
Bahrainissa kilpailtiin joulukuun alussa viime kauden viimeistä edellinen osakilpailu. 
Perinteisesti kauden aloittanut Australian GP ajetaan vasta 21. marraskuuta Melbournessa. Kausi päättyy 12. joulukuuta Abu Dhabiin. Myös loppusyksyn GP:t Brasiliassa ja Saudi-Arabiassa saivat uudet päivämäärät.
Kiinan huhtikuinen kilpailu peruuntuu, ja 18. huhtikuuta ajetaankin Italian Imolassa. Kiinan kisalle etsitään uutta ajankohtaa, ja se lisätään mahdollisesti kalenteriin myöhemmin, jolloin kilpailujen määrä nousisi 24:ään.
Kalenterissa on myös 2. toukokuuta ajettava kilpailu, jolle ei ole vielä vahvistettua kisapaikkaa. 
– Alkuvuosi on ollut kiireinen, ja olemme iloisia, että saimme kisamäärän pidettyä suunnitellussa, F1:n puheenjohtaja **Stefano Domenicali** kertoi tiedotteessa.
MM-sarjan suomalaiskuljettajat ovat Mercedeksellä jatkava **Valtteri Bottas** ja Alfa Romeolla jatkava **Kimi Räikkönen**.
**Lue myös:**
[Autosport: F1-kauden avaus Australiassa siirtymässä](https://yle.fi/urheilu/3-11723269)
[Lähde: F1-kausi alkaa viikkoa myöhemmin, Australian ja Kiinan gp:t siirtymässä](https://yle.fi/urheilu/3-11732449)
[Valtteri Bottas osallistuu jälleen Tunturiralliin](https://yle.fi/urheilu/3-11719522)
Kittilän lentoaseman 20 miljoonan remontti valmistui
Lentoasemalla laitettiin uusiksi matkatavaran käsittelyä, lähtöselvitystä ja turvatarkastusta.
Kittilän lentoaseman uudistustyöt ovat valmistuneet. Ne maksoivat 20 miljoonaa euroa. Kittilän lentoasemalla laitettiin uusiksi matkatavaran käsittelyä, lähtöselvitystä ja turvatarkastusta. 
Lentoasemalle asennettiin aikaisempaa tehokkaampi matkatavaran lajittelujärjestelmä ja matkatavaroiden läpivalaisulaite. Samalla terminaaliin rakennettiin 750 neliötä lisää tilaa matkatavaroiden käsittelyä varten. Lähtöselvitystiskien määrää on lisätty ja turvatarkastuksessa on otettu käyttöön uutta tekniikkaa kuten lipuntarkastusautomaatit.
Kittilän lentoaseman uudistustyöt ovat osa lentoasemayhtiö Finavian 60 miljoonan euron kokonaisinvestointia Lapin lentoasemiin. 
– Lapin vetovoima on Suomen matkailulle vahva kilpailuetu. Uskomme uudistusten tulevan tarpeeseen, kunhan koronapandemia on saatu hallintaan. Kittilän lentoaseman matkustusmukavuus ja sujuvuus ovat nyt huippuluokkaa. Olemme valmiita, kun matkailu elpyy, Finavian verkostoliiketoiminnan johtaja **Jani Jolkkonen** sanoo tiedotteessa.
Edellisen kerran [Kittilän lentoasemalla rakennettiin ja remontoitiin vuosina 2018−2019](https://yle.fi/uutiset/3-10507378). Finavia rakensi lentokentälle uudet rullaustiet ja lisää lentokoneiden seisontapaikkoja sekä avasi matkustajille uutta tilaa 2 000 neliötä. Lisäksi uusittiin opasteet ja aikataulunäytöt, avattiin vesipisteitä ja leikkipaikka lapsille. Samassa yhteydessä aloitti kaksi uutta ravintolaa.
Marko Hietala jättää Nightwishin – menestyneestä metalliyhtyeestä lähtevä basisti-laulaja ryöpyttää musiikkiteollisuutta kovin sanoin
Basisti-laulaja Marko Hietala lähtee Nightwishistä. 
Suomen kansainvälisesti menestynein yhtye Nightwish ilmoitti tänään Twitterissä, että yhtyeen pitkäaikainen basisti-laulaja **Marko Hietala** jättää yhtyeen. Hietala on ollut mukana Nightwishissä vuodesta 2002 lähtien. 
Myös Facebook-sivuillaan olevassa tiedotteessa Hietala toteaa, että hän haluaa löytää uutta inspiraatiota ja syitä tehdä musiikkia. Hietala kokee, ettei ole muutamiin vuosiin osannut arvostaa omaa elämäntilannettaan.
Hietalan mukaan koronavuosi on saanut hänet arvioimaan uraansa uudelleen. Syynä ratkaisuun on myös depresssio, josta hän on kärsinyt. 
Artisteilta viedään rahat
Marko Hietala arvostelee tiedotteessa myös kovin sanoin musiikkiteollisuutta: hänen mukaansa tapa, jolla artisteille jaetaan rahaa on epäreilu, ja muut vetävät liikaa välistä. Hän viiittaa muun muassa striimauspalveluihin ja kiertuepromoottoreihin. 
– Olemme musiikiteollisuuden banaanivaltioita, Hietala kirjoittaa. 
Hietala ei halua syyttää tilanteesta ketään. 
– **Tuomaksen** (**Holopainen**) syyttäminen olisi loukkaus häntä ja vapaata ajatteluani kohtaan. Tämä on hyvin surullinen tilanne meille kaikille.
Holopainen on Nightwish-yhtyeen johtohahmo.
Marko Hietalan musiikillinen ura alkoi 1980-luvulla kuopiolaisessa metalliyhtye Tarotissa. Hän on ollut mukana myös Sinergyssa ja Sapattivuodessa. 
Nightwish on aiemmin otsikoissa muun muassa laulajavaihdoksiensa takia. **Tarja Turunen** sai yhtyeestä kenkää vuonna 2005 ja **Anette Olzon** vuonna 2012. 
Kiertueella korvaava basisti
Nightwish ilmoittaa Facebook-sivuillaan, että Hietalan päätös tarkoittaa yhtyeelle vaikeita päätöksiä ja valintoja. 
– Pitkällisen pohdinnan jälkeen, olemme yhteisymmärryksessä päättäneet tehdä tulevan _Human. :II: Nature_. - kiertueen kuten alunperin pitikin, mutta korvaavalla basistilla. 
Yhtye myös ilmoittaa kunnioittavansa Hietalan päätöstä eikä halua kommentoida asiaa enempää. 
Sosiaalisessa mediassa Hietalan lähtöilmoitus on saanut aikaan kymmeniä tuhansia, lähinnä yllättyneitä reagointeja ja tuhansia kommentteja. Fanit ovat myös ymmärtäneet ja kunnioittaneet Hietalan päätöstä. 
– Komppaan täysin Markon tunteita musiikkibisneksen suhteen. Siellä olisi paljon ravisteltavaa, **Gavin Revitt** kirjoittaa Facebookissa. 
– Olen surullinen tästä ilmoituksesta. Samalla olen myös iloinen Markon puolesta ja siitä, että hän ymmärsi mitä hänen tarvitsee itselleen tehdä, ja että hän suuntaa eteenpäin, **Amber Graves McGiffen** toteaa.
Monen mielestä vuosi 2021 ei ole ainakaan musiikkimaailman suhteen lähtenyt liikkeelle kovinkaan hyvissä merkeissä. 
–Tällä hetkellä vuosi 2021 on virallisesti syvältä, **Liane Allen** kuittaa.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Pohjois-Ruotsissa – Haaparannalla todettiin viime viikolla 46 tapausta
Norrbottenissa todettiin viime viikolla 544 koronatartuntaa.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Pohjois-Ruotsissa. Norrbottenissa todettiin viime viikolla 544 tartuntaa, mikä on 25 edellistä viikkoa enemmän.
Kaikista yli 3 000 testatusta henkilöstä yli 16 prosenttia ilmeni testeissä koronapositiivisiksi.
Eniten tapauksia todettiin Luulajassa, 244. Alueen muissa kunnissa tartuntojen määrä vaihteli kahden ja reilun viidenkymmenen välillä.
Länsirajan kunnista Haaparannalla todettiin 46, Övertorneålla 8 ja Pajalassa 7 tartuntaa.
Kiirunassa tuli tietoon 54 tapausta.
Muista kunnista Piteåssa todettiin 50, Kalixissa 49, Bodenissa 42, Jällivaarassa 20, Älvsbynissä 3, Arjeplogissa 2 ja Arvidsjaurissa 2 tartuntaa.
Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Mikkelissä ehdotetaan valiokuntaa antamaan lausunto kohutun professuurihankkeen lainmukaisuudesta
Kaupunginhallitus joutuu jääväämän itsensä asiassa, koska suuri osa sen jäsenistä ja varajäsenistä on esteellisiä.
Mikkelin kaupunginhallitus [esittää tilapäisen valiokunnan perustamista kohuun johtaneen](https://www.mikkeli.fi/uutiset/kaupunginhallituksen-paatokset-11-1-2020), niin kutsutun "professuurihankkeen" lainmukaisuuden pohtimista varten.
 Valiokunnalle on tarvetta, koska kaupunginhallitus on suurilta osin[ jäävi käsittelemään tapausta](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1112021/Tilapaisen_valiokunnan_asettaminen%2836011%29). Valiokuntaan ehdotetaan valittavaksi jokaisesta poliittisesta ryhmästä päättävä henkilö.
Tavoitteena on, että valiokunnan selvitys valmistuu maaliskuun loppuun mennessä.
Keskustelu professuurihankkeesta käynnistyi viime vuonna, kun julkisuudessa heräsi epäilyjä kaupungin yli kymmenen vuotta jatkuneesta palkkiojärjestelyn asianmukaisuudesta. 
Kaupunki oli maksanut silloiselle virassa toimineille professorille elinkeinoyhtiönsä kautta rahaa ilman, että palkkaan liittyviä tehtäviä oli määritelty selkeästi.
Kohun synnyttyä kaupunki tilasi ulkopuolisen tilintarkastusyhtiön selvittämään professuurihankkeeseen liittyvän toiminnan asianmukaisuutta. Tilintarkastusyhtiö antoi kaupungille moitteita hankkeen päätöksenteon, täytäntöönpanon sekä valvonnan osalta.
Valiokunnan perustamista käsittelee vielä myöhemmin kaupunginvaltuusto.
**Lue myös:**
[Poliisi jatkaa esiselvitystä Mikkelin kaupungin professuurihankkeen epäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11723528)
[Itä-Suomen poliisi selvittää Mikkelin professuurihankkeen sitouttamisrahojen tapausta – asian tiimoilta on käynnistetty esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11578922)
[Ulkopuolinen selvitys: Mikkelin kaupungin professuurihankkeen toteutuksessa useita  puutteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11698187)
[Mikkelin professuurien rahoituksesta tehdään sisäinen tarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-11565139)
[Länsi-Savo: Mikkeli sitoutti tunnettua professoria tuntuvalla lisäpalkkiolla vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11563711)
Rauman satamaliikenteessä pudotusta – metsäteollisuuden kuljetukset laskivat lähes miljoona tonnia 
Kokonaisuutena satamaliikenteessä oli yli kymmenen prosenttia pudotusta.
Koronavuosi oli Rauman satamassa alavireinen. Metsäteollisuuden kuljetukset laskivat lähes miljoona tonnia edelliseen vuoteen verrattuna. 
– Paperin, sellun ja sahatavaran vientimäärät laskivat lähes 700 000 tonnia ja samalla metsäteollisuuden tuonti väheni lähes 300 000 tonnia, toteaa Satama Oy:n toimitusjohtaja **Hannu Asumalahti.**
Kotimaan liikenteessä polttonesteitä sen sijaan kuljetettiin ennätyksellisen paljon. 
Kokonaisuutena satamaliikenteessä oli yli kymmenen prosenttia pudotusta edellisestä vuodesta. 
– Raumalle rakennetaan Metsä Fibren suursahaa ja satama valmistautuu sahan tuotteiden käsittelyyn vuodesta 2022 alkaen. Myös muita kehityshankkeita on asiakkaiden kanssa vireillä, mutta näin isojen liikennemenetysten korvaaminen muilla tavaroilla tulee vaatimaan vuosia. 
Tämän vuoden liikennemääriä leikkaavat metsäteollisuuden loppuvuonna ilmoittamat tuotantosupisukset.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Mullistaako PS:n ja SDP:n kaksintaistelu kuntavaalituloksen? Tutkijat kahta mieltä siitä, ottiko Suomi jo askelen kohti blokkipolitiikkaa
Tuoreen tutkimuksen mukaan kotikunnan tuloerot ovat merkittävä tekijä, joka polarisoi eduskuntavaaliehdokkaiden poliittisia näkemyksiä.
Eduskunnan kaksi suurinta puoluetta, SDP ja perussuomalaiset, ovat pitäneet Ylen kannatusmittauksissa kahden puolueen kärkeä kesästä asti. 
Viime kuukausina PS:n ja SDP:n etumatka muihin puolueisiin nähden on kasvanut entisestään. Siinä missä kummankin suosio oli yli 20 prosentissa, perässä tulee kokoomus noin 16 prosentilla ja muut puolueet korkeintaan 12 prosentilla. 
Kannatusta kasautuu siis nimenomaan päähallituspuolueelle ja pääoppositiopuoluelle.
Samalla sekä hallitus- että oppositiopuolueiden yhteenlaskettu kannatus on pysynyt hyvin tasaisena. 
Esimerkiksi hallituspuolueilla se oli tammikuussa desimaalia myöten sama kuin marraskuussa, 56,4 prosenttia. Toisin sanoen kannattajat liikkuvat joko hallitus- tai oppositioryhmien välillä, mutta harvemmin loikkaavat hallitus–oppositiopuolueiden rajan yli.
Kyse on siitä, että suomalaiset hahmottavat politiikkaa yhä enemmän blokkipolitiikan kautta, arvioi Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Juho Rahkonen**.
– Vaikka meillä ei ole blokkeja virallisesti, kuten Ruotsissa, käytännössä ollaan siirrytty blokkipolitiikan suuntaan, Rahkonen sanoo.
Rahkonen laskee, että tällä vaalikaudella blokkiutumisen juuret voi jäljittää loppuvuoteen 2019, kun pääministeri vaihtui **Antti Rinteestä** (sd.) **Sanna Mariniin** (sd.) ja puolueen kannatus alkoi nousta.
– Syksyllä 2020 kahden suuren etumatka tuli näkyviin. 
Kyse on kuitenkin myös pidemmistä kehityskuluista.
– Politiikan hahmottaminen kahden blokin perusteella on syntynyt meillä vaivihkaa pitkän ajan kuluessa. Se on ollut 2008 finanssikriisistä asti rakentumassa, samaan aikaan ihmiset muun muassa liittyivät sosiaaliseen mediaan, tuli "iPhonet", Rahkonen kuvaa.
Kannattajien kasautuminen kahteen vastakkaista ajattelutapaa edustavaan ryhmään tai blokkiin liittyy esimerkiksi jakoon liberaaleihin ja konservatiiveihin sekä vasemmiston ja oikeiston arvoihin. 
Taloussuhdanteet eivät tuolloin vaikuta vaalituloksiin yhtä suoraviivaisesti kuin vielä parikymmentä vuotta sitten.
Poliittista keskitietä lähellä olevat puolueet ovatkin Rahkosen mukaan blokkiajattelussa "hätää kärsimässä".
– Vielä 2000-luvun alussa sanottiin, että hyvinä aikoina vaalit ratkaistaan poliittisessa keskustassa. Näin ei enää ole, Rahkonen sanoo.
Koronakriisi voi osin kiihdyttää pakkautumista hallituspolitiikan tai toisaalta hallituspolitiikkaa arvostelevien taakse, mutta Rahkosen mukaan ajattelutapa ei ole koronakriisistä lähtöisin.
– Kun korona hellittää, ei blokkipolitiikka mihinkään katoa.
Tuore tutkimus: Kotikunnan tuloeroilla iso rooli
Erikoistutkija **Jenni Karimäki** Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksesta ei ole yhtä vakuuttunut suomalaisten poliittisen ajattelun kulusta kohti blokkiutumista.
– Periaatteessa voi ajatella, että on olemassa tietynlaiset blokit. Olihan jo (**Juha**) **Sipilän** (kesk.) hallituskaudella perusporvarihallitus ja vasemmistojohtoinen punavihreä oppositio. Tällä eduskuntakaudella osat ovat vaihtuneet, Karimäki sanoo.
Karimäki muistuttaa, että blokkipolitiikalla tarkoitetaan viime kädessä mallia, jossa puolueet Ruotsin tavoin linjaavat ennen vaaleja, kenen kanssa tekevät yhteistyötä ja kenen kanssa eivät. 
Tätä ei ole Suomessa näköpiirissä, vaikka äänestäjän kuluttajansuojan näkökulmasta sitä on esitetty hyvänä tapana.
– Se olisi suomalaisessa poliittisessa kulttuurissa ja koalitionmuodostuksen perinteessä huomattavan merkittävä muutos. En toistaiseksi ole nähnyt merkkejä, että puolueet olisivat laajasti halukkaita lähtemään tähän.
Tänään julkaistu BIBU:n (Kansalaisuuden kuilut ja kuplat -hanke) [Onko suomalainen politiikka polarisoitunut](https://bibu.fi/onko-suomalainen-politiikka-polarisoitunut/) -katsaus päätyy samantyyppiseen johtopäätökseen: Kun tutkittiin eduskuntavaaliehdokkaiden näkemyksiä Ylen vaalikoneessa kolmena peräkkäisenä vaalivuonna, 2011, 2015 ja 2019, ilmeni ettei ehdokkaiden näkemyksissä ollut suoraviivaista erkaantumista toisistaan. 
Ehdokkaat olivat Nato-jäsenyyden ja maahanmuuton suhteen jopa lähempänä toisiaan. Toisaalta suhtautumisessa ilmastonmuutokseen sekä eurojäsenyyteen näkemyserot olivat kärjistyneet.
Merkittävä yhteys löytyi kuitenkin ehdokkaan kotikunnan asukkaiden tuloerojen ja ehdokkaan näkemusten väliltä. Mitä isommat tuloerot, sitä kärjistyneemmät olivat ehdokkaiden näkemykset. 
Erikoistutkija: Vaaleista voi silti tulla kahden kauppa
Tuhannen taalan kysymys on, miten tämä kannatusmittausten kahtiajako näkyy pian huhtikuun kuntavaaleissa, vai näkyykö mitenkään.
Kokoomus on voittanut kolmet edelliset kuntavaalit, keskusta taas ollut valtuustopaikkojen määrällä mitattuna isoin. Nyt kannatuskärjessä ovat pitkään olleet ihan muut puolueet, PS ja SDP. 
Poikkeuksellinen koronavuosi on näkynyt tukena hallituspuolue SDP:lle, ja protesti taas kanavoitunut perussuomalaisille.
– Pidemmän ajan trendin perusteella on mahdollista, että ykkössijasta tulisi perussuomalaisten ja SDP:n välinen kamppailu, Karimäki ennakoi.
Kuntavaalit ovat huhtikuussa. Ylen helmikuun kannatusmittauksessa siirrytäänkin kysymään puolueiden kuntavaalikannatusta, kun tähän asti kysymys on muotoiltu eduskuntavaalien näkökulmasta.
Muuttuvatko kuntavaalit hallituksen suosiomittaukseksi?
Puolueissakin kahden kaula on huomattu. 
Tammikuussa 7,6 prosentin kannatuksen saaneen vasemmistoliiton varapuheenjohtajan, opetusministeri **Jussi Saramon** mukaan mittaukset ovat etenkin koronakriisin aikana olleet ikään kuin kannanottoja hallituspolitiikan puolesta tai sitä vastaan. 
– Perussuomalaiset ovat vastustaneet oikeastaan kaikkea mitä hallitus tekee ja heidän näkyminen varmasti gallupeissa tuo nostetta, Saramo arvelee.
Sama näkyy toisinkin päin.
– Hallituksen politiikka on ollut aika onnistunutta ja on ymmärrettävää että pääministeripuolue kerää gallupeissa siitä suurimman hyödyn, Saramo sanoo. 
Saramon mukaan on epätodennäköistä, että kyselyiden tulokset ennakoisivat kuntavaalien tuloksia. 
– Esimerkiksi vasemmistoliitolla on kunnissa vahvat paikalliset vaaliohjelmat.
Perussuomalaiset taas ottaa kuntavaalikampanjassaan nimenomaan askeleen pois paikallisista vaaliohjelmista. Valtakunnallista suosiotaan se pyrkii hyödyntämään nostamalla esille mahdollisimman yleispoliittisia teemoja paikallispolitiikan sijaan. 
– Kuntavaalit eivät ole ne vaalit jotka perinteisesti sytyttävät suomalaisia. Tämän vuoksi olemme pyrkineet korostamaan yleispoliittista merkitystä, puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** kertoo.
Äänestysprosentti onkin Halla-ahon mukaan ratkaiseva tekijä, jos PS aikoo kuntavaaleissa kärkikahinoihin.
– Perussuomalaiset on se puolue, jolla on suurin haaste aktivoida äänestäjäkuntansa kuntavaaleissa.
Kuntavaalit ovat hallituksen "joulutodistus"
Voiko kuntavaaleissa siis kampanjoida EU-elvytyspaketilla tai valtakunnanpolitiikalla, vaikka kunnanvaltuustoilla ei ole niihin mitään sananvaltaa?
Jo [elokuun ensikohtaamisessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11597289) puheenjohtajina Halla-aho ja keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko** väittelivät politiikan toimittajien debatissa, kuinka konkreettisia vaaliteemojen tai -lupausten tulisi olla.
– Sivistyspalvelut, elinvoimapalvelut, koulut, päiväkodit, yritysten sijoittumisen mahdollisuudet asettuvat uudenlaiseen arvoon. Miksi te ette puhu tästä, Saarikko ihmetteli.
Halla-aho vastasi kuntavaalien merkityksen olevan ihmisille psykologinen, ei niinkään paikallistason kysymyksiin kiinnittyvä.
Erikoistutkija Jenni Karimäen mukaan kuntavaalit voidaan aina tulkita eräänlaiseksi hallituksen välitilinpäätökseksi, koska ne osuvat yleensä eduskuntavaalikauden puoliväliin.
– Kyllä kuntavaalit aina jollain tasolla heijastelevat kansan tyytyväisyyttä hallitukseen, harva äänestäjä tekee vain paikallispolitiikan kysymykseen liittyvän päätöksen, joka olisi täysin irti valtakunnanpolitiikasta.
_11.27 Juttua täydennetty tiedoilla tutkimusryhmä BIBU:n tuoreesta julkaisusta_
Rahapula uhkaa liikuntapalveluja: kunnat yhteistyöhön yli maakuntarajan
Juupajoki, Mänttä-Vilppula, Keuruu, Jämsä, Ruovesi ja Orivesi aikovat yhdessä huolehtia siitä, että liikuntaharrastuksille löytyy jatkossakin puitteet. 
Liikuntapalvelujen yhteistyö kiinnostaa kuntia. 
Itä-Pirkanmaan ja läntisen Keski-Suomen useat kunnat aikovat etsiä asioita, jotka voidaan tehdä yhteisin voimin. Käytännön tarpeita ja ratkaisuja selvitetään talven ja kevään aikana. 
Mukaan lähtöä suunnittelevat Juupajoki, Mänttä-Vilppula, Keuruu, Jämsä, Orivesi ja Ruovesi. 
2020-luvun mittaan kuntien rahatilanteen odotetaan vaikeutuvan entisestään. Ellei uusia keinoja keksitä, latujen, pallokenttien ja muiden liikuntapaikkojen kunto uhkaa heikentyä.. 
Pirkanmaalla ajokeli on todella vaarallinen, ja pöperöinen keli pahenee päivällä – "Näkyvyys katoaa kokonaan"
Pelätty lumikaaos jäi saapumatta Pirkanmaalle, mutta päivällä yltyvä lumisade, kova tuuli ja jäiset tienpinnat tekevät ajamisesta vaikeaa.
Varhain tiistaiaamuna Etelä- ja Lounais-Suomen yli pyyhkäissyt lumimyräkkä ei ole aamupäivään mennessä aiheuttanut suuria vahinkoja Pirkanmaalla. 
Kova tuuli on kuitenkin katkonut paikoin sähköjä yön ja aamun aikana. Varhain aamulla Pirkanmaalla [oli sähköttömiä talouksia](https://yle.fi/uutiset/3-11732498) noin 3000. Osa vioista on saatu korjattua. Aamupäivällä kello 9 jälkeen sähköttömiä talouksia oli muutamia satoja eri puolilla Pirkanmaata.
**Lue lisää:** [Yle seuraa: Lumimyräkkä iski etelään ja etenee kohti Hämettä, ajokeli on paikoin erittäin huono | Yle Uutiset | yle.fi](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
Pöllyävä lumi aiheuttaa ongelmia tieliikenteessä Pirkanmaalla tiistaina. Puuskittainen tuuli ja jäiset tienpinnat tekevät autoilusta vaarallista, muistuttaa Tampereen tieliikennekeskuspäällikkö **Eero Sauramäki**.
– Pirkanmaalla tuuli haittaa eniten. Lunta kuitenkin tulee vielä tiistain aikana varsin paljonkin. 
Tampereen seudulla aamuliikenne on ollut varsin rauhallista. Kolareilta on vielä aamupäivään mennessä vältytty, mutta yksittäisiä vaaratilanteita on jo nähty. 
– Odotamme tilanteen vaikeutuvan myöhemmin tänään kun lunta alkaa tulla, Sauramäki sanoo.
– Pöllyävää pakkaslunta tulee olemaan paljon. Näkyvyys katoaa paikoin kokonaan.
Business Finland myönsi viime vuonna lähdes miljardi euroa koronasta kärsiville yrityksille 
Eniten tukea myönnettiin kaupan alalle, teollisuudelle sekä matkailu- ja ravintola-alalle.
Business Finland myönsi viime vuonna koronahäiriöistä kärsiville yrityksille 994 miljoonaa euroa häiriörahoitusta. Hankkeita oli hieman päälle 20 000.
Rahoitusta myönnettiin Business Finlandin mukaan eniten kaupan alalle, teollisuuteen sekä matkailu- ja ravintola-alalle. Arviolta puolet yrityksistä kehittää digitaalisia ratkaisuja häiriötilannerahoituksella.
Valtaosa hankkeista päättyy tänä vuonna alkusyksystä. Kolmannes projekteista on jo päättynyt.
– Hakemusten suuri määrä oli haaste asiakastyölle, sillä Business Finland myöntää normaalisti vuodessa 50 miljoonaa euroa rahoitusta, ja nyt neljän kuukauden aikana myönsimme miljardi euroa, kertoo johtaja **Kari Komulainen** Business Finlandista tiedotteessa.
Suurin osa hakemuksista saatiin käsiteltyä elokuun loppuun mennessä. Avustusmuotoisen häiriötilannerahoituksen haku päättyi kesäkuussa. Business Finland huomauttaa kuitenkin, että tilapäiset tutkimus-, kehitys- ja innovaatiolainat ovat yritysten haettavissa toukokuun puoliväliin saakka.
– Fyysisten kohtaamisten vähentyessä radikaalisti monien yritysten liiketoiminta koki kovan kolauksen. Fyysisiin kohtaamisiin perustuva liiketoiminta piti siirtää nopeasti verkkoon tai muuttaa uudenlaiseksi, Komulainen sanoo.
Kotimainen tuotanto voi kasvaa
Häiriörahoituksen kriteereissä ei ollut mainintaa kansainvälisen liiketoiminnan aloittamisesta tai kasvattamisesta, mutta moni yritys tavoittelee silti projektillaan kansainvälistymistä.
Joissakin projekteissa tavoitteena on siirtää tuotantoa maailmalta Suomeen, koska pandemia on vaikuttanut alihankkijoiden toimitusvarmuuteen. Koronakriisin aiheuttamaa pysyvää tuotannon siirtymistä Suomeen on kuitenkin vielä vaikeaa arvioida.
– Kotimainen tuotanto voi tulevaisuudessa kasvaa, koska automatisointi painaa tuotantokustannuksia alas ja tuotannon ympäristövaikutukset saavat päätöksenteossa suuremman roolin, ennakoi Business Finlandin ohjelmajohtaja **Toni Mattila**.
Lue lisää:
[Yritykset tekivät koronatuilla digi- ja tuotekehitysloikan – Business Finlandin ja ELY-keskusten koronatukia haki 61 000 yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-11500395)
[Business Finlandin toimintaan muutoksia – yrityksille tilapäistä kehityslainaa, myös vaikeuksissa olevia toimijoita voidaan auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-11441228)
[Suuryrityksiltä täystyrmäys hallitukselle: "Luottamus kilpailukykyä ylläpitävään politiikkaan on heikoissa kantimissa", sanoo OP:n Keitaanniemi](https://yle.fi/uutiset/3-11731223)
["Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy ](https://yle.fi/uutiset/3-11716215)
Kapteeni Panu Autio jäi toistaiseksi sivuun, futsal-maajoukkue aloittaa EM-karsinnat 
MM-kisoista niukasti rannalle jäänyt futsalmaajoukkue aloittaa piakkoin urakkansa EM-karsinnoissa.   
Futsalin miesten maajoukkue karsiutui MM-kisoista, mutta tavoittelee tammikuun lopussa alkavissa karsinnoissa paikkaa vuoden 2022 EM-kisoihin. Karsinnoissa pelataan kuusi ottelua 13. huhtikuuta mennessä. 
– Eeppinen MM-karsintataipaleemme oli tärkeä koulu meille kaikille. Ja kaikissa kouluissa tärkeintä on kasvu, arvioi maajoukkueen kroatialainen päävalmentaja **Mico Martic** tiedotteessa ja lupasi Suomelta kovempaa, nopeampaa ja tarkempaa peliä kuin aiemmin. 
Suomi avaa karsinnat vierasotteluilla Belgiaa ja Italiaa vastaan. Suomen kapteeniksi nousee **Mikko Kytölä**, sillä pitkäaikainen kapteeni **Panu Autio** on sivussa. Autio jatkaa liigapelejä GFT:ssä, mutta miettii maajoukkueuransa jatkoa. 
[Autio kertoi heti MM-karsintojen päätyttyä, että hän tarvitsee aikaa päättääkseen tulevaisuudestaan maajoukkueessa.](https://yle.fi/urheilu/3-11690128)
– Nyt ei pysty sanomaan vielä. Otetaan vähän happea ja mietitään, Autio totesi Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
[Suomen futsalmaajoukkueen kapteeni murtui täysin, unelman toteutuminen oli niin lähellä: "Tällaista mahdollisuutta ei omalle uralle varmasti tule"](https://yle.fi/urheilu/3-11690128)
[Futsalmaajoukkueen EM-karsintaohjelma julki](https://yle.fi/urheilu/3-11704951)
Lumimyräkkä toi nietokset Lounais-Suomeen ja vei kaksi bussia pientareelle – jalkapallohalli tyhjennettiin Turussa lumen painon vuoksi
Mynämäen sekä Porin bussionnettomuuksissa selvittiin ilman vakavia loukkaantumisia.
Talvimyrsky on tuonut myös maan lounaisosiin runsaasti lunta. [Sakean lumisateen ennustetaan jatkuvan pitkälle keskiviikon puolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11731442).
Lounais-Suomen poliisilla on ollut yli 30 tieliikenneonnettomuuteen liittyvää tehtävää tiistain kuluessa. Pahemmilta onnettomuuksilta on kuitenkin poliisin mukaan vältytty.
Mynämäen Kustavintien ja Aarlahdentien risteyksen tuntumassa linja-auto suistui kyljelleen ojaan kolmen jälkeen iltapäivällä. Linja-autossa oli kymmenen matkustajaa. He poistuivat linja-autosta kattoluukun kautta ennen viranomaisten tuloa. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Valtatiellä 8 Porin eteläpuolella bussi suistui varhain aamulla ojaan. Poliisi sai ilmoituksen turmasta puoli seitsemän aikaan aamulla.
Linja-autossa oli poliisin mukaan onnettomuushetkellä kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. 
Yksi matkustaja lähti sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hän ei tiettävästi ollut loukkaantunut vakavasti. Linja-auto hinataan ylös ojasta myöhemmin illalla liikenteen rauhoituttua.
Kaarinassa moottoritiellä ulkomaan kilvissä oleva [rekka ajautui kaiteeseen ennen puolta päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11733397). Tapahtuman seurauksena rekan perävaunu oli tiellä poikittain aiheuttaen haittaa liikenteelle yli tunnin ajan.
Poliisi neuvoo ottamaan aikaa liikenteessä, mikäli on välttämätöntä lähteä autolla liikkeelle. Jumiin jääneitä autoja on ollut ympäri poliisilaitoksen aluetta ja kaikista näistä ei ole edes ilmoitettu poliisille.
Turussa Nättinummessa pelastuslaitos kävi puoliltapäivin, ja vielä myöhemmin iltapäivällä uudelleen varmistamassa kevytrakenteisen jalkapallohallin tilaa lumen kertymisen vuoksi.
Hallin katolle oli kertynyt vaarallisen paljon lunta ja hallin käyttäjät olivat hälyttäneet pelastuslaitoksen paikalle.
Kevytrakenteinen katto oli notkahtanut lumen painosta. Halli tyhjennettiin ihmisistä, eikä välitöntä vaaraa enää ole.
Lunta on riittänyt aurattavaksi koko yön
Aura-auton kuljettaja **Jan Salomaja** oli tiistaiaamuna liikkeellä Turussa, Naantalin pikatiellä.
Lumipyry alkoi Turussa hieman ennen puoltayötä, ja Salomaja sai hälytyksen auraushommiin puoli yhden aikaan yöllä. Siihen oli toki valmistauduttu jo aiemmin illan kuluessa laittamalla kalusto valmiuteen.
– Tuuli tuiskaa lunta aika paljon takaisin tielle, ja näkyvyys on huono. Auton valotkin tahtoo mennä tukkoon, kun sataa tällaista märkää lunta, mietti Salomaja auran ohjaksissa.
Salomaja toivoo autoilijoilta varovaisuutta aurauskaluston kohtaamisessa.
– Kun tienhoitoauto tulee vastaan, voisi hieman hidastaa ja väistää. Aura-autolla saattaa tulla äkkinäisiä, tahattomia liikkeitä. Vaikka tässä voimaa onkin yhdeksän henkilöauton verran, kyllä märkä lumi ohjaksissa tuntuu, kuvaili Salomaja.
Lounais-Suomen poliisi neuvoo ottamaan aikaa liikenteessä, mikäli on välttämätöntä lähteä autolla liikkeelle. Jumiin jääneitä autoja on ollut ympäri poliisilaitoksen aluetta ja kaikista näistä ei ole edes ilmoitettu poliisille.
Pelastuslaitokset nostaneet valmiuttaan
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on nostanut valmiuttaan ja seuraa tilanteen kehittymistä.
Pelastuslaitoksen mukaan raskas lumi voi vaurioittaa rakennuksia ja aiheuttaa sähkökatkoja.
Yön ja aamupäivän aikana pelastustehtäviä on ollut kolmisenkymmentä, kertoo päivystävä päällikkö **Mika Viljanen**.
– Painopiste on nyt liikenneonnettomuuksien seurannassa ja puiden kaatumisissa. Olosuhteisiin nähden on rauhallista, olimme varautuneet pahimpaan, totesi Viljanen tiistaina puolen päivän aikaan. 
Sähköjä on aamuyön ja aamun aikana ollut muun muassa poikki Paraisilla ja osissa Turkua. Vehmaalla oli ennen puolta päivää ilman sähköä lähes 500 taloutta. 
Satakunnassa sähköttömiä talouksia oli aamulla enimmilläänn noin 500.
Sähköyhtiöt ovat varautuneet runsaaseen lumentuloon. Muun muassa Turku Energia on lisännyt vikapäivystystä.
Caruna on muistuttanut, ettei sähkölinjojen ylle lumen painosta kaatuneita puita saa itse ryhtyä poistamaan. Näistä pitää ilmoittaa sähköyhtiölle tai pelastuslaitokselle.
Carunan käyttötoimintojen johtaja **Jörgen Dahlqvist** kertoi kello 13 jälkeen, että puunpoistotehtäviä on ollut vain muutamia. 
– Seuraamme tilannetta ja lämpötilojen kehitystä. Lämpötilojen vaihtelu vaikuttaa lumen tarttumiseen puihin. Olemme varautuneet ylimääräisellä resurssilla ensi yöksikin.
Turun kaupunki kertoo Twitterissä, etteivät kirjastoautot liikennöi tiistaina huonojen keliolosuhteiden takia. Lainojen uusintoja voi hoitaa soittamalla pääkirjaston vastaanottoon (02) 262 0624.
_Kuinka lumimyräkkä on vaikuttanut sinun arkeesi? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 13.1.2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Tuima lumimyräkkä riepottelee – katso lukijoiden parhaat kuvat ja lähetä meille omasi](https://yle.fi/uutiset/3-11732801)
[Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon ](https://yle.fi/uutiset/3-11731442)
[Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" – katso lukijoiden kuvat lumimyräkästä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
Tehinselkä Päijänteellä osittain vielä sula – järvien jääpeite Keski-Suomessakin on tavallista ohuempi
Järvien jäille on muodostunut monin paikoin teräsjäätä heikompaa kohvajäätä.
Järvien jäät ovat vuodenaikaan nähden tavanomaista ohuemmat ja jäihin on pudonnut ihmisiä eri puolilla maata. Vesistöjen jäiden paksuus vaihtelee petollisesti koko Suomen alueella, varoittaa Suomen ympäristökeskus Syke. 
Jäillä liikkumista on Syken mukaan syytä välttää siihen asti, että ne vahvistuvat.
Koko maan vesistöjen jää on 10-30 senttiä ohuempaa kuin tavallisesti tähän aikaan. Etelä-Suomen järvien jäitä ei ole vielä pystytty turvallisesti mittaamaan. 
Syke painottaa, että jäänpaksuus vaihtelee huomattavasti pienelläkin alueella. Lisäksi teräsjäätä hauraampaa kohvajäätä muodostuu nyt yleisesti. Jäälle satava lumi hidastaa teräsjään paksuuntumista, lisää kohvajään muodostumista ja hankaloittaa heikon jääalueen näkemistä. 
– Viime päivien pakkassään myötä monet pienemmät järvet myös eteläisessä ja lounaisessa Suomessa ovat saaneet yhtenäisen heikon jääpeitteen, jonka mittausta ei ole turvallisuussyistä voitu tehdä. Jäälle ei siis pidä nyt lähteä, hydrologi **Merja Pulkkanen** kuvailee Syken tiedotteessa.
Päijänne osin jäätön
Keskisessä Suomessa jäänpaksuus vaihteli [2-20 sentin välillä niillä havaintopaikoilla](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) (ymparisto.fi), joilla mittaus on voitu tehdä. Esimerkiksi Päijänteen Tehinselkä ei ole vielä kokonaan jäätynyt. 
Hankasalmen Kuuhankavedellä jäätä on ollut alkuviikosta 18 senttimetriä. Määrä on 14 senttiä alle vuosina 1961-2020 mitatun keskiarvon. Teräsjään osuus Kuuhankavedellä oli yhdeksän senttiä.
Petäjäveden Karikkoselällä jäätä on ollut 10. päivä tammikuuta 10 senttimetriä. Jään paksuus jää siellä 15 senttiä vuosien 2002-2020 keskiarvosta.
Kastula Pääjärvellä jään paksuudeksi on mitattu viime päivinä 15 senttimetriä. Lukema on 19 senttiä vuosina 1912-2020 mitattujen keskiarvojen alapuolella.
Syke päivittää arvion jäätilanteesta kolme kertaa kuukaudessa. Arvio perustuu 47 havaintopaikan jäänpaksuusmittauksiin.
Lue lisää: 
[Keski-Suomessa hukkui viime vuonna huomattavasti edellisvuotta enemmän ihmisiä – Jyväskylässä sukeltajat etsivät ihmistä jään alta viimeksi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11726759)
[Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11727849?fbclid=IwAR1dme_o7zyFMaArUS3J4LGoH_Bk5KZgolRreA1P0TtnzCjeDsg8i5gIQ94)
[Antti Niemi näki, kun pilkkijä vajosi järveen – pian sinne hulahti myös sauvakävelijä, ja siksi asiantuntija painottaa: Jäille ei vielä asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731060)
Talvimyräkkä on hionut pohjalaistiet liukkaiksi – aamuliikenteessä vältyttiin isoilta vahingoilta
Tiistaiaamuna ennustettu lumisadealue ei ollut vielä saavuttanut pohjalispitäjiä.
Yö ja tiistaiaamu ovat sujuivat melko rauhallisesti pohjalaisilla pelastuslaitoksilla talvimyrskystä huolimatta. Lumisadealue ei ollut aamupäivällä vielä saavuttanut kunnolla pohjalaispitäjiä ja tuulen nopeuksissa on ollut suuria eroja. 
Vaasassa pelastuslaitos on käynyt kiinnittämässä kerrostalon kattoa, kun tuuli riepoi katon reunapellejä. 
– Katualueelta kävimme pelastamassa auton lumipenkasta ja muutamia puita on kaatunut, kertoi aamukahdeksalta päivystävä palomestari **Ismo Ojala** Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Liikennesää alkaa olla pohjalaismaakunnissa huono ja se on näkynyt muun muassa valtateillä alentuneina nopeuksina. Toistaiseksi liikennevahinkoja ei ole juurikaan sattunut. 
Tiet ovat liukkaita ja toisaalta tuuli kuljettaa teille lunta kasoiksi.
– Nyt viimeistään pitää kaivaa talviajotaidot selkärangasta, kuvaa Ismo Ojala.
Yle seuraa [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11731442) talvimyrskyn etenemistä.
Maltilla suolaa, hiekkaa myös
Liukkautta on torjuttu pohjalaisteiltä yöllä ja aamuvarhaisella. 
 – Pohjalaismaakunnissa on ollut pisteluontoista liukkauden torjuntaa, suolauksia ja hiekoitusta, kertoo työmaapäällikkö **Ari Oravasaari** Destian Seinäjoen toimipisteeltä.
Suola tepsii liukkauteen, mutta Oravasaaren mukaan sitä pitää käyttää maltilla. 
– Sitä ei saa kastella sitä tietä, ettei lumi lähde tarttumaan tien pintaan, ja sitä kautta aiheuta lisää ongelmia. Tuuli kuljettaa nyt lunta ja hioo tien pintaa liukkaaksi.
Oravasaaren mukaan valta- ja kantateillä liukkautta torjutaan suolalla ja alemmalla tieverkolla hiekalla.
Laiva odottaa Uumajassa
Wasalinelta kerrotaan, että Wasa Expressin lähtö Uumajasta myöhästyy sääolosuhteiden vuoksi. 
Varustamo kertoi ensin, että laiva pääsee lähtemään kello 11.00 paikallista aikaa, mutta lähtöaikaa on jouduttu siirtämään edelleen kolmella tunnilla.
Uusi lähtöaika on nyt kello 14.00 paikallista aikaa ja arvioitu tuloaika Vaasaan on noin klo 19.30.
Lähtö Vaasasta on arvioitu tapahtuvan kello 21.00.
Ugandassa sotilaat hyökkäsivät opposition presidenttiehdokkaan kotiin – vaaleihin kaksi päivää 
Talon henkilökunta pidätettiin, mutta presidenttiehdokas Bobi Wine on edelleen vapaana.
Ugandassa opposition presidenttiehdokas **Bobi Wine** kertoi tiistaina, että sotilaat ovat hyökänneet hänet kotiinsa ja pidättäneet hänen turvamiehensä.
– Armeija on tänä aamuna vallannut kotini sekä pidättänyt turvamieheni ja kaikki muut ihmiset talollani, Wine kirjoitti Twitteriin.
– Mitään syytä pidätyksille ei ole annettu, hän jatkoi.
Itäisessä keski-Afrikassa sijaitsevassa Ugandassa on määrä pitää torstaina presidentinvaalit. Maata 35 vuoden ajan johtanut presidentti **Yoweri Museveni** on vaaleissa ehdolla kuudennelle peräkkäiselle kaudelleen.
Häntä vastaan on asettautunut kymmenen ehdokasta, joista suosituin on juuri Bobi Wine, poliitikoksi ryhtynyt entinen poptähti.
Presidentinvaalien yhteydessä järjestetään myös parlamenttivaalit. Ugandassa valta on kuitenkin keskittynyt voimakkaasti istuvalle presidentille.
**Lue lisää:**
[Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä](https://yle.fi/uutiset/3-11731474)
[Slummissa kasvanut poptähti nousi Ugandan presidentin pahimmaksi viholliseksi – Bobi Wine käänsi pahoinpitelyn poliittisesti hyödykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10394525)
Apteekit muuttavat asiakkaiden perässä kauppakeskuksiin – Seinäjoen keskustaan syntyi palvelutyhjiö, jonka ratkaisu on hallinto-oikeuden käsissä  
Fimeassakin Seinäjoen keskustan apteekittomuus on huomattu sinne tulleen palautteen takia. 
Reilun 60 000 asukkaan Seinäjoella on kuusi apteekkia. Neljä niistä on Seinäjoen alueella, yksi Peräseinäjoella ja yksi Ylistarossa. Lisäksi Nurmossa on yksi sivuapteekki. 
Ongelma on se, että Seinäjoen keskustan alueella apteekkeja ei ole ollenkaan. Viimeinenkin keskusta-apteekki muutti vuodenvaihteessa kaupunkikeskustan ulkopuolella olevaan kauppakeskukseen.
 – [Tämä on] valtava pettymys. On välttämätöntä, että apteekki olisi täällä. Nyt joutuu ottamaan taksin ja lähtemään sivummalle, sanoo Seinäjoen keskustassa asioiva eläkeläinen **Heimo Siltanen**.
Siltanen kertoo kävelleensä matkan uuteen “lähiapteekkiinsa”.
– Siitä tuli kaksi kilometriä, mittasin puhelimella.
Vanhusneuvosto valmistelee lausuntoa
Seinäjoen vanhusneuvoston puheenjohtaja **Reijo Pitkäkosken** mukaan kaupungissa on noin 13 000 yli 65-vuotiasta ja siitä noin 3000 henkilöä yli 85-vuotiaita.
Pitkäkoski toteaa omaishoitajana tarvitsevansa itsekin usein apteekkipalveluita. Hän muistuttaa, että lähellä ja julkisilla liikenneyhteyksillä tavoitettavissa oleva apteekki olisi tärkeä etenkin ikäihmisille.
Vanhusneuvosto kokoustaa tiistaina 12. tammikuuta. Kokouksen asialistalla on kannanotto kaupungin apteekkitilanteeseen.
– Käsittelemme siellä lausuntoa, että millainen se on ja mihin suuntaan sen annamme. Tiedän, että kylällä keskustellaan, Pitkäkoski sanoo. 
Vanhusneuvoston haaveissa on nopea ratkaisu tilanteeseen. Pitkäkosken mukaan tarve apteekkipalveluille on akuutti ja ratkaisua toivottaisiin mielellään vaikka jo kuukaudessa.
Fimealle yhteydenottoja
Se, että apteekit siirtyvät kauppakeskusten yhteyteen ei ole uusi asia. Sama kehitys on nähtävissä eri puolilla maata.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealla Seinäjoen keskustan poikkeuksellinen apteekittomuus tunnetaan.
Vuodenvaihteen jälkeen Fimealle on tullut yhteydenottoja kaupungin tilanteesta.
– Olemme saaneet palautetta asukkailta, että myös ydinkeskustassa tarvitaan apteekki, toteaa jaostopäällikkö **Pirjo Rosenberg**.
Rosenbergin mukaan Fimea määrää apteekeille sijaintialueet. Lähtökohtaisesti nämä ovat kokonaisia kuntia, mutta jos on vaara, että joku alue jää ilman apteekkipalveluita, voidaan sijaintialueeksi määrätä myös pienempi, rajatumpi alue.
Tarkkaa sijaintia apteekille ei luvassa kuitenkaan määritellä.
– Apteekkari itse katsoo, missä apteekki palvelisi parhaiten alueen asukkaita, Rosenberg sanoo.
Hän toteaa, että apteekkilupa velvoittaa huolehtimaan oman apteekkialueen asukkaiden lääkehuollosta, mutta apteekkari voi ottaa huomioon myös liiketaloudelliset seikat.
– Tässä on varmaan käynyt niin, että houkuttelevia liikepaikkoja on ollut enemmän reuna-alueilla kuin keskustassa.
Rosenberg muistuttaa, että Fimea voi sijaintialuepäätöksellä myös määrätä apteekin siirtymään eli muuttaa kunnan sisällä sen sijaintipaikkaa. Apteekkipalveluiden kattavuuteen voidaan vaikuttaa myös perustamalla uusi apteekki.
Valitus uuden apteekin jarruna
Pirjo Rosenbergin mukaan Fimea tiedostaa, että Seinäjoella tarvitaan apteekki myös keskustaan.
Ratkaisuksi tarpeeseen Seinäjoelle on perustettu seitsemäs apteekki jo pari vuotta sitten. Toimintaan uusi apteekki ei kuitenkaan ole vielä päässyt siitä tehdyn valituksen vuoksi.
Valituksen takana on paikallinen apteekkari, jonka mukaan kaupunkiin ei mahdu kuin kuusi apteekkia.
Rosenberg toteaa, että uuden apteekin olisi tarkoitus parantaa osaltaan juuri keskustan apteekkipalveluita.
– En näe, että lisäapteekki heikentäisi kilpailua. Mielestäni parantaa tilannetta, että siten saadaan palveluita sinne, missä asukkaat asioivat ja myös sinne, missä he asuvat.
Valitus on käsiteltävänä Vaasan hallinto-oikeudessa, mistä päätös lienee luvassa lähikuukausien aikana.
Vaikka asian käsittely etenisi joutuisaan, seitsemättä apteekkia Seinäjoella joudutaan odottamaan ainakin kesään. Ellei sitten joku olemassaolevista toimijoista siirry keskusta-alueelle.
Vanhusneuvoston puheenjohtajan haaveilemassa kuukaudessa ei siis tapahdu vielä mitään.
– [Uuden apteekin] perustamisprosessi vie vähintään muutamia kuukausia. Yhdessä kuukaudessa sinne ei apteekkia saada, ellei joku olemassaolevista sinne siirry, Rosenberg sanoo.
_Yle ei tavoittanut valituksen tehnyttä apteekkaria haastatteluun yrityksistä huolimatta._
**Lue seuraavaksi:** 
[Koronapandemian vaikutukset yksittäisille apteekeille vaihtelevat, jopa sana konkurssi nyt mainittu](https://yle.fi/uutiset/3-11686361)
["Kannattaa varoa, ettei käy kuin taksiuudistuksessa" – Apteekkarit tyrmäävät kilpailu- ja kuluttajaviraston ideat apteekkialan avaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11642259)
Minkeille ja supikoirille on kehitteillä koronavirusrokote –  "Rokote poistaisi tarhaajilta ison huolen alan tulevaisuudesta"
Rokotteen testaus on meneillään, mutta valmistumisaikataulua ei osata vielä kertoa.
Minkeille ja supeille rokotetta ovat kehittämässä Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto yhdessä Helsingin yliopiston kanssa.
Rokote on testausvaiheessa ja testaus vie useita kuukausia. Rokotteen valmistumisajankohtaa ei vielä osata arvioida.
Taustalla ovat Alankomaissa ja Tanskassa minkkitarhoilla [todetut koronavirusepidemiat. ](https://yle.fi/uutiset/3-11635689)Koska koronavirus on zoonoosi eli se voi tarttua eläimestä ihmiseen ja toisin päin, Suomessa haluttiin kehittää minkeille rokote.
Tämänhetkisen tiedon mukaan minkit ovat herkkiä saamaan koronaviruksen. Laboratorio-oloissa virus on tarttunut myös supiin. Kettujen ei tiedetä sairastuneen.
Eläinten suojaus rokotteella poistaisi suomalaisilta tarhaajilta ison huolen alan tulevaisuudesta, kertoo turkiseläinten kasvattajain liiton tutkimusjohtaja **Jussi Peura**.
 Liiton tietojen mukaan kymmenessä maassa minkeillä on todettu koronavirusta. Suurimmassa osassa sairastumistapauksista sekä viruksen saaneet että tilan muutkin minkit on lopetettu. Ruotsissa käytäntö on erilainen. Siellä koronaviruksen sairastuttamia eläimiä ja tarhoja seurataan, mutta eläimiä ei lopeteta.
Turkiseläinten kasvattajain liiton tutkimusjohtaja Jussi Peura toteaa, että suomalaisille tarhoille on viime keväästä asti luotu työmenetelmät, joilla tartuntariski vähenisi.[ Ruokaviraston seurannassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11647128)ei minkkitarhoilta olekaan löytynyt virusta.
– Suomessa tarhaajat ovat tehneet tuplatyötä eli ovat suojanneet itseään, mutta myös eläimiä tilalla. Rokote helpottaisi kovasti heidän työtään.
Peura toteaa, että viruksen torjunnassa Suomessa ollaan useita muita maita paremmassa asemassa, sillä osa turkiseläimistämme on kettuja, joilla virusta ei ole todettu. Lisäksi tarhaverkosto on väljä.
Myös lemmikkieläimille ollaan kehittämässä koronavirukseen purevaa rokotetta esimerkiksi USA:ssa ja Venäjällä. Koronaviruksen on todettu tarttuneen kissoihin.
**Lue myös:**
[Tehotestaukset koronan varalta laajenevat Suomen turkistarhoilla – seuranta alkaa pian myös supikoiratiloilla, kettujen tilannetta tarkkaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-11730849)
[Miksi korona tarttuu minkkeihin, pitääkö Suomessa lopettaa turkiseläimiä? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiimme](https://yle.fi/uutiset/3-11632397)
[Koronaviruksen leviäminen minkkitarhalle voi tarkoittaa koko tilan eläinten lopettamista – Ruokavirasto tekee päätöksen Tanskan mallista ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11605462)
[Pelko minkkien koronatartunnoista levisi Suomeen – kymmenkunta koronatartunnan saanutta ulkomaalaista odottaa turkistarhoille töihin pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11635689)
Kehä III:n ja Tuusulanväylän onnettomuudet haittaavat liikennettä – Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuksia on aamulla selvästi tavallista enemmän
Helsingin pelastuslaitos pyytää välttämään ylimääräistä liikkumista autolla huonon ajokelin vuoksi. 
Lounaasta etelään tänään pyyhältävä laaja lumisadealue iski aamulla kyntensä toden teolla Uudellemaalle.
Helsingin pelastuslaitos pyysi jo maanantain aikana välttämään ylimääräistä liikkumista autolla huonon ajokelin vuoksi. Myös Helsingin poliisi vetosi autoilijoihin ja kehotti harkitsemaan etäpäivän pitämistä tiistaina, jos suinkin mahdollista.
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuuksia on ollut tänä aamuna selvästi eilistä enemmän, vaikka liikennemäärät ovat eilistä vähäisempiä.
Aamun työmatkaliikenteessä vahinkoja on jo sattunut.
Kehä III:lla Vantaalla Tuupakan ja Pakkalan liittymän välillä sattunut onnettomuus haittaa ajosuunnassa itään.
Kehä III:lla Vantaalla Martinlaakson liittymän ja Vihdintien liittymän välillä sattunut onnettomuus haittaa ajosuunnassa länteen. 
Tuusulanväylällä Vantaalla Tammiston liittymän ja Kehä III:n liittymän välillä on myös sattunut liikenneonnettomuus. 
Pirkanmaalla kymmenen uutta koronatartuntaa: mahdollisia altistumisia Ale Pubissa, rokottamiset alkoivat Ylöjärvellä 
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä kertoo tänään uusista suosituksista tarkemmin. 
Pirkanmaalla kerrottiin tiistaina kymmenestä uudesta koronatapauksesta. Fimlab tutki alueelta 658 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 976.
Ale Pubissa Tampereella 9. tammikuuta kello 13–23 käyneet ovat saattaneet altistua koronalle, TAYS tiedotti. 
Pirkanmaan pandemiaryhmä kertoo tiistaina, miten rajoituksia puretaan lasten harrastuksien osalta. Harrastukset on sallittu kymmenen hengen ryhmissä, mutta tähän liittyy käytännön kysymyksiä.
THL suositteli perjantaina, että kasvomaskia pidetään 12-vuotiaasta alkaen. Peruskouluissa jaetaan ilmaisia maskeja kuutosluokkalaisille ja yläkoululaisille. Tähän odotetaan myös lisäinfoa pandemiaohjausryhmältä. 
Yle seuraa suorana pandemiaryhmän infoa iltapäivällä.
Ylöjärvi kertoi, että se aloittaa koronarokotukset keskiviikkona. Ensimmäisenä rokotetaan koronanäytteenoton ja infektiovastaanottojen sekä vanhusten hoivakotien henkilöstö. Viikolla 3 aletaan rokottaa vanhusten hoivakotien asukkaita. 
Tavoitteena on, että nämä ryhmät ovat saaneet ensimmäisen rokoteannoksen tammikuun aikana. Toinen rokoteannos annetaan noin kolmen viikon kuluttua ensimmäisestä rokotteesta. Rokote on BioNTech-Pfizerin tuottama valmiste.
Aikaisintaan viikolla 4 siirrytään rokotusasetuksen mukaisiin ikäryhmittäisiin rokotuksiin. Näihin rokotuksiin tullaan ajanvarauksella. Käytännöistä tiedotetaan tarkemmin erikseen.
Suomen menestystoivot Tokion olympialaisiin kärsineet häiritsevästä ongelmasta lähes vuoden ajan – painin maajoukkuevalmentajalta huolestuttava kiteytys tilanteesta
Painin suomalainen eliitti kokoontui Kuortaneelle, missä nähtiin Tokion olympialaisiin aikovien maajoukkuemiesten nykyvire.
Suomen kreikkalais-roomalaisen painin maajoukkue kokoontui leirille Kuortaneelle tammikuun alussa. Tatami ja rauta saivat muun muassa kyytiä, kun jykevät karpaasit vuodattivat urakalla hikikarpaloita. Lajilleen omistautuneiden kärkiottelijoiden silmissä siinsi vahvasti tulevan kesän olympialaiset, jonne ei vielä yksikään suomalaispainija ole lunastanut paikkaa. 
Suomen kesäolympiahistorian toiseksi menestyneimmän lajin mitalihana on tukkeutunut viime vuosina. Paini röyhistelee kaikkiaan 83 suomalaisella olympiamitalilla, mutta edellinen olympiamitali on niinkin kaukaa kuin Ateenasta vuodelta 2004, jolloin nykyinen lajiryhmän päävalmentaja **Marko Yli-Hannuksela** saavutti hopeaa.
Ensi kesän olympiapaineissa jokaiseen painoluokkaan yltää kuusitoista kovinta. Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön kamppailu- ja voimailulajien lajiryhmävastaava **Pasi Sarkkinen** on todennut, että jos Suomi saa olympiapaineihin mukaan kahdesta kolmeen urheilijaa, mitalitavoite on painissa realistinen.
Korona siirsi myös painin viime kevääksi aiotut olympiakarsinnat vuodeksi eteenpäin. Painissa ollaan niin tiiviisti lähekkäin, että turvaväli on mahdoton asia toteutettavaksi. Koronaviruksen kannalta paini on urheilun yksi suurimmista riskilajeista. Muun muassa tästä syystä viime vuoden lopussa peruuntuivat niin aikuisten kuin junioreiden MM-painit. 
Suomalaispainijat eivät ole päässeet kansainvälisiin kilpailuihin 11 kuukauteen. Painissa ei ole muista lajeista poiketen maailmancupin kiertueita, jonka johdosta kärkipainijat "elävät" käytännössä painin arvokisoista. Maailmalla pidettiin viime vuoden lopulla muutamia kansainvälisiä painikisoja, mutta paikalla ei ollut suomalaisia terveyteen liittyvien varotoimenpiteiden ja rajoitusten takia.
Tämä luo harmaita pilviä suomalaispainin olympiaprojektin ylle.
Kilpailutauko kova pala 
Yle Urheilulle painia selostava **Jarkko Ala-Huikku** muistuttaa, että liettualaiset ja norjalaiset painijat ovat käyneet Suomessa leireilemässä. Suomalaiset ovat saaneet edes jonkinlaista kansainvälistä kiritystä.
– Harjoitukset ovat kuitenkin harjoituksia, eikä kyseessä ole kilpailut, joten kysymysmerkkejä leijuu paljon suomalaisen painin ympärillä ennen Tokion olympialaisia. Pitkä kisatauko on kova pala purtavaksi nuorelle maajoukkueelle, jonka urheilijat ovat tottuneet kilpailemaan paljon nuorisomaajoukkueissa ulkomailla viime vuosina, sanoo Ala-Huikku. 
On selvää, että painijat valmistautuvat Tokion olympialaisiin eriarvoisessa asemassa. Ala-Huikku on sitä mieltä, että lähtökohtaisesti painin poikkeusoloista hyötyvät eniten lajin suurmaat, joissa tasokkaita vastustajia löytyy omasta takaa. 
– Kuilu huippumaiden ja muiden välillä on todennäköisesti kasvanut isossa kuvassa ennen Tokiota. Hyvänä puolena on se, ettei painijoilla ole ollut niskassa valmistautumisen pakkoa eri kilpailuihin, joka verottaa aina harjoittelun tasoa ja laatua. Kerrankin on ollut aikaa rakentaa rauhassa ominaisuuksia ja tekniikkaa entistä paremmaksi. Toivottavasti tämä toisi sitten myös tulosta.
Kuortane paljasti painijoiden nykykunnon
Miesten alle 97 kilon sarjassa yhdestä Tokion edustuspaikasta mittelevät **Elias Kuosmanen** ja **Arvi Savolainen.** Viime keväänä Kuosmanen lunasti itselleen paikan olympiakarsintaan, joka sitten lopulta peruuntui. Valinta karsintaan on jälleen kerran auki.
Harjoituskavereiden välillä nähtiin Kuortaneella kaksi ottelua. Mitä huomioita paikalla ollut Ala-Huikku teki?
– Kaksitoista minuuttia hakkasivat päitä yhteen. Yleisilme oli se, että Kuosmanen oli hivenen kaksikosta niskan päällä molempien otteluiden ajan ja vei matseja tehden pisteitä matosta ja pystystä. Toisessa ottelussa Savolainen oli tasapistein kyllä voittaja, mutta jos isoa kuvaa katsoo, niin Kuosmasen paini näyttää oikein hyvältä. Miksei Savolaisenkin, kun terästäytyy vähäsen, lisäsi Ala-Huikku.
– Raskaan sarjan (130 kiloa) **Konsta Mäenpään** ottelu Arvi Savolaista vastaan oli oikein hyvä, Kuosmasenkin kanssa meni ihan hyvin. Elias (Kuosmanen) pystyi senkin ottelun voittamaan, joten näen, että hän oli tänään parhaassa kunnossa maajoukkueesta.
Painin päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela huokaa haastattelussa syvään ja sanoo, että viimeinen vuosi on ollut erikoinen ja urheilullisesti hyvin haastava. 
– Kun puhutaan lähes vuoden kilpailutauosta, se on merkittävä juttu jo urheilijan uraa ajatellen. Sehän tarkoittaa käytännössä samaa kuin todella vakava loukkaantuminen. Tämä on hyvin harvinaista. Tilanne on ollut ihan kaikille haastava, myös isojen painimaiden ottelijoille. Itse en koe, että olisimme mitenkään häviäjiä olleet, Yli-Hannuksela sanoo.
Valmentajan mukaan suomalaiskärki on harjoitellut ihan kohtalaisesti sen, minkä on pystynyt. Myös Yli-Hannukselan mukaan kisojen puute on isoin aukko. Suomalaispainijat ovat lähdössä tällä viikolla (15.–17.1.) pitkästä aikaa Kroatiaan kansainvälisiin kisoihin.
 – Zagrebin kovat kilpailut antavat aika paljon suuntaa olympiakarsinnoille ja maajoukkueelle. Lisäksi tärkeää on siihen kuuluva leiritys kansainvälisellä porukalla. Helmikuussa pitäisi olla ohjelmassa SM-kisat ja toivottavasti saisimme vielä jonkun kansainvälisen kilpailun siihen.
Olympiakarsinnat ovat ohjelmassa maaliskuussa.
Mitkä seikat ratkaisevat, kun valitaan edustaja olympiakarsintaan kaksikosta Savolainen-Kuosmanen? 
– Lähtökohta on kova, kansainvälinen näyttö. Toivottavasti se tulee molemmilta. Sitä tässä ensisijaisesti haemme. Jos paremmuus ei löydy sieltä, sitten se otetaan kotimaan konstein SM-kisoissa. Zagrebin kilpailuihin osallistuu kaksikymmentä maata ja niistä tulee todella kovatasoiset kilpailut, kun kaikkien ykköstykit ovat mukana. Iso painoarvo sillä on tässä valinnassa, korostaa Yli-Hannuksela. 
Tammikuun alun leirityksellä Kuortaneella oli iso merkitys Suomen painimaajoukkueelle. Valmennuksen mielestä oli jo korkea aika järjestää kilpailumainen harjoitus.
– Tämä palveli kaikkia meidän painijoita. Jätkät olivat tosissaan liikkeellä, mikä oli hieno nähdä. Hyviä otteluita, asenne oli kunnossa kaikilla. 
Nyt nähtiin melkoinen muodonmuutos, kun Konsta Mäenpää pyöritteli Arvi Savolaista, viimeksi se oli Jyväskylän SM-kisoissa vielä päin vastoin. 
– Konsta on hyödyntänyt korona-ajan ja tarttunut niihin puutteisiinsa, mitä on ollut. Myös ominaisuuksissa hän mennyt todella paljon eteenpäin. Painot alkavat olla kohdillaan raskaaseen sarjaan, vaikka toki vielä haastetta siinäkin löytyy. 
Mitä päävalmentaja tuumaa, kun Arvi Savolainen hävisi molemmille, Kuosmaselle ja Mäenpäälle?
– Oli vielä tahmeata. Tiukka ottelu taas Kuosmasen kanssa, ei siellä suuria eroja tullut. Minusta ottelu oli mielenkiintoinen ja tiukka. 
Kuosmanen etenee päivä kerrallaan
Elias Kuosmanen oli jo viime vuonna lunastanut olympiakarsintapaikan itselleen, mutta nyt ruljanssi alkaa alusta. Suomen ykköspainijan tittelissä vahvasti kiinni oleva Kuosmanen koki takaiskuja myös kesällä ja loppuvuodesta 2020.
– Kevään jälkeen pääsin vauhtiin ja harjoittelin fyysisiä ominaisuuksia paremmiksi. Loppukesästä kun alettiin painimaan enemmän, niin minulla leikattiin kylki ja nilkkakin pyörähti, mutta sitä ei ehditty leikkaamaan tähän hätään. Siinä mielessä on ollut vähän haasteita terveyden kanssa, mutta niinhän minulla on ollut toisaalta aina ennenkin. Niistä on selvitty ja tultu joka kerta takaisin entistä vahvempana, sanoo Kuosmanen
Joulukuun MM-kisoja ei voitu järjestää, eivätkä suomalaiset pystyneet osallistumaan myöskään joulukuussa painin kansainväliseen Belgradin kisaan. Ensin mainittu oli erityisen katkera pettymys Elias Kuosmaselle, joka elätteli viime tippaan saakka toivoa MM-kisoista ja hioi nousupiikkiä sinne. 
– Pitää edetä päivä kerrallaan, kun tässä on pitänyt olla matkan varrela vaikka mitä kisoja, mutta ne on aina kuitenkin peruttu. Yritän pysyä ehjänä ja treenata joka päivä mahdollisimman laadukkaasti. Katsotaan sitten, milloin se pilli viheltää lopulta oikeissa kisoissa.
Siinä missä Kuosmanen on ennen kerryttänyt leiri- ja kisapäiviä vuodessa 150–160, niin matkalaukkuelämä on vaihtunut korona-arjessa tukevasti kotimaan tuttuihin maisemiin. 
Siksi on ollut tärkeää, että Kuosmasella on Suomessa Savolaisen kaltainen kirittäjä samassa painoluokassa. 
– Loukkaantumisten jälkeen tärkeintä oli mennä nyt rohkeasti painimaan. Olen aina tykännyt näistä kontrolliottelupäivistä. Minua ei haittaa, vaikka paikalle on raahattu tuomaria ja televisiota. Tärkeää on ottaa niitä kuuden minuutin matseja ottelusäännöillä, sillä näkee vähän, missä mennään.
"Välillä miettii, miksi tännekin tullaan" 
Arvi Savolainen on paininut neljävuotiaasta saakka yhtäjaksoisesti nyt 17 vuoden ajan. Vaikuttaa, että hänelle koronaika on ollut erityisen raskasta henkisesti.
– Alkuun koronahässäkkä oli jopa tervetullutta vaihtelua kovaan kilpailurytmiin, mutta aika nopeasti se muuttui tosi puuduttavaksi. Välillä sitä miettii, miksi tänne Kuortaneelle tullaan, kun ei kisoihin päästä. Ehkä se valo vielä kajastaa jossain, kun rokote tulee ja elämä muuttuu paremmaksi, Savolainen huokaa.
Savolainen oli Kuortaneella hiukan Kuosmasta jäljessä painin kilpailumaisessa ottelemisessa, vaikka voitot tasattiin 1–1.
– Tylsää pystypainia se suurimmaksi osaksi oli, kun molemmat suurin piirtein tietää, mitä sieltä tulee. Itselläni kävi jossain vaiheessa matsia hairahdus, että jouduin epämukavaan tilanteeseen. Olimme siinä aika pitkään, ja Elias pääsi siitä sitten taakse, Savolainen analysoi omia suorituksiaan. 
Savolainen piti suomalaisten välistä "ottelupäivää" hyvänä harjoituksena ja ennen muuta tärkeänä muistutuksena, mitä kaikkea pitää ottaa huomioon, kun alkaa herkistely kohti edessä olevia, tärkeitä Kroatian näyttökisoja.
Savolainen näkee, että painin suurmailla ei ole niin suuri tarve kansainvälisille leireille kuin suomalaisilla.
– Hyvä että sarjaan löytyy yksi maailmanluokan harjoituskaveri. Ongelma on silti se, että meitä on liian vähän. Vaihtelua ei tahdo tulla. Tässä me häviämme paljon isommille painimaille, joilla on kuitenkin kaksikymmentä samankokoista jätkää odottamassa rivissä.
Savolaisen piti osallistua viime marraskuussa ikäluokan hallitsevana maailmanmestarina alle 23-vuotiaiden MM-kisoihin Tampereella, mutta sekin tapahtuma jouduttiin perumaan. 
Mäenpäällä hyvä kehityskäyrä 
Ilmajoen Kisailijoiden **Konsta Mäenpää** on Kuortaneen perusteella suomalaisista ehkä parhaiten korona-ajan hyödyntänyt maajoukkuepainija. Häneltäkin meni Savolaisen tapaan sivu suun Tampereen alle 23-vuotiaiden MM-painit. 
– Koen itse, että jollain tapaa olen saanut hyödyn irti koronatauosta, vaikka harjoitusmahdollisuudet eivät ole olleet mitenkään ihmeelliset. Asiat olisivat voineet olla huonomminkin.
– Tavoitteena on ollut kehittyä jokaisella osa-alueella. Kaikki on mahdollinen on otettu irti ja samalla vammat laitettu kuntoon. Arvioisin, että sekä fyysisissä että lajinomaisissa jutuissa olen mennyt eteenpäin tauon aikana. Punttisalia ja lenkkiä, sitä se oli pitkälti tauon aikana, ja siitä on ainakin otettu kaikki irti.
Raskaassa sarjassa otteleva Mäenpää oli luonnollisesti tyytyväinen pystyttyään kääntämään vajaassa vuodessa asetelmat kevyempää Arvi Savolaista vastaan kilpailumaisessa matsissa Kuortaneella. 
– Matsi meni minun osalta hyvin Arvia vastaan. Samalla näin, että olkapääni on kunnossa. Se on ollut viimeisen puoli vuotta kuntoutuksessa. Eliaksen ja Arvin kanssa olen otellut harjoituksissa pääosin, silloin kun olen käynyt Helsingissä muutamaan otteeseen. Ei ole ulkomaalaisia tullut yhtään vastaan. 
– Painoa ei ole tullut juuri viime vuodesta. Sitä alkaa tulla, kun saadaan kaikki harjoittelut kunnolla käyntiin. Painoa pitää hankkia sopivissa suhteissa ja saada sitä pikku hiljaa. Kerralla en lähde mihinkään massan hakuun.
Myös Mäenpään katse on siirretty Zagrebiin.
– Nyt on vuosi viimeisestä kisasta ja halut ovat tosi kovat päästä vääntämään, varsinkin oman kokoisteni kanssa. Samalla näkee kunnolla korona-ajan kehityksen niilläkin matoilla. 
_Painijoita haastatteli Kuortaneella Vesa-Matti Savinen_
**Lue myös**
[Suomi ei lähde painin MM-turnauksen korvaavaan maailmancupiin Serbiaan – "Kyllähän se vähän rassaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11654577)
[Painin entinen päävalmentaja tarttuu liiton ohjaksiin – Pasi Sarkkinen luottaa lajin tulevaisuuteen ja olympiamitaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11650649)
[MM-painien järjestäminen kävi mahdottomaksi – pettynyt Elias Kuosmanen oli jo lyönyt happoja koneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11641693)
[Painin MM-kisat peruuntuivat – koronapandemia vesitti suunnitelmat  ](https://yle.fi/urheilu/3-11641511)
[Nuorten MM-painit Tampereella perutaan koronaviruksen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-11544807)
[Painijoiden erityistiukka koronakielto päättyi vasta tänään – MM-kultaa puolustava Arvi Savolainen piti odotellessa voimakuurin: "Painia boikotoitiin vähän aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11427567)
[Painin Euroopan olympiakarsintaturnaus siirtyy koronaviruksen takia ](https://yle.fi/urheilu/3-11252784)
[Painiliitto iski sinetin: Elias Kuosmanen lähtee taistelemaan olympiapaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-11175659)
[Elias Kuosmanen joutui olympiavoittajan pyöritykseen – kohtalona jälleen EM-pronssiottelu](https://yle.fi/urheilu/3-11203954)
[Arvi Savolainen sai kylmää kyytiä EM-välierässään – etenee EM-pronssiotteluun raskaassa sarjassa: "Lähdetään tappelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11202106)
[Tuomarikin nauroi suomalaisen astellessa vaa'alle – satakiloinen Arvi Savolainen huikeasti mitaliotteluihin 130-kiloisten sarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11201725)
[Turha odottaa mitalisadetta Tokiosta – "Entisestään kapeaan kärkeen tullut lommoja"](https://yle.fi/urheilu/3-11673883)
[Kommentti: Elias Kuosmanen osoitti kypsyyttä Suomen huippukaksikon kohtaamisessa, mutta uskaltaako hän jättää EM-kisat väliin kevään päätähtäimen takia?](https://yle.fi/urheilu/3-11159889)
Lumimyräkkä katkonut melko vähän sähköjä Satakunnassa – poliisi kehottaa välttämään turhaa autoilua
Liikenne Satakunnassa on toistaiseksi sujunut melko hyvin.
Satakunnassa talvimyrsky ei ole toistaiseksi aiheuttanut suuria tuhoja. Sähkölinjoille taipuneista tai kaatuneista puista on tullut muutamia ilmoituksia pelastuslaitokselle. Sähköttömiä talouksia oli maakunnassa aamulla enimmillään 500. 
Ajokeli Satakunnassa on erittäin huono ja Lounais-Suomen poliisi kehottaakin välttämään turhaa autoilua. Myös Fintrafficin tieliikennekeskuksesta kehotetaan välttämään autoilua. Jos liikenteseen pitää lähteä, kannattaa muistaa riittävät turvavälit ja maltti.
– Teillä on sohjoa ja tuuli kasaa lunta kumpareiksi. Ajokeli on paikoin aika vaarallinen, toteaa tieliikennepäivystäjä **Jyrki Suomalainen.**
Linja-auto ojaan valtatiellä 8
Vakavilta liikenneonnettomuuksilta on Satakunnassa toistaiseksi vältytty. Valtatiellä 8 Porin eteläpuolella bussi suistui aamulla ojaan. Kyydissä oli viisi matkustajaa. Heistä yksi lähti sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hän ei tiettävästi ollut loukkaantunut vakavasti.
Poliisista kerrotaan, että tie oli tapahtumapaikalla liukas. Lisäksi tuuli oli kova ja puuskainen, ja se oli pakannut tielle lunta.
_Tarkennus 12.1. klo 9.06: Uusimman tiedon mukaan bussionnettomuudessa loukkaantui yksi matkustaja lievästi._
_Korjaus 13.1. klo 10.07: Korjattu Tieliikennekeskuksen nimi muotoon Fintrafficin tieliikennekeskus._
Pakkanen kiristyy Kainuussa keskiviikkona – torstaista odotetaan tähän mennessä talven kylmintä päivää
Viikonlopuksi sää lauhtuu. 
Tänään tiistaina sää selkenee ja pakkanen kiristyy Kainuussa.
 Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Tuomo Bergman** arvioi, että Kainuussa 30 pakkasastetta voi mennä rikki jo keskiviikon puolella.
Torstaista odotetaan vuoden ja kuluvan talven kylmintä päivää tähän mennessä. Viime viikonloppuna Kainuussa mitattiin jo kovia lukemia, kun Kuhmon Kalliojoella mittari näytti lauantaina -29,6 ja Sotkamon Kuolaniemellä sunnuntaina -27,2 astetta.
Bergman kertoo, että viikonlopuksi pakkaset lauhtuvat ja ensi viikolla keli kiristyy jälleen. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Muovia, ratapölkkyjä, asuntovaunuja – marjatilayrittäjä pitää mailtaan löytynyttä jätelastia roskaantumisena eikä rikoksena, Yle seurasi oikeudenkäyntiä
Eteläkarjalaisen marjatilan yrittäjää syytetään ympäristön turmelemisesta ja törkeästä veropetoksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkoi tiistaina marjatilayrittäjään kohdistuvien syytteiden käsittely.
Marjatilan yrittäjää [syytetään](https://yle.fi/uutiset/3-11469617) ympäristön turmelemisesta ja törkeästä veropetoksesta, joista syyttäjä vaatii 8–10 kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta. Oikeuskäsittely jatkuu keskiviikkona.
Kyse on tapauksesta, jossa marjatilan mailta löytyi suuri määrä jätettä vuonna 2018, kun ympäristönvalvonta teki tilalle tarkastuskäynnin. Maastosta löytyi esimerkiksi muovia. Jätettä on arvioitu olevan [useampi tuhat tonnia](https://yle.fi/uutiset/3-10652811). Yrittäjän [epäillään jättäneen maastoon](https://yle.fi/uutiset/3-11473022) suuria määriä jätettä ja välttäneen tuhansien eurojen jäteverot.
Yrittäjä on kiistänyt syytteet, mutta myöntänyt roskaantumista tapahtuneen. Veroja ei ole yrittäjän puolustuksen mukaan vältelty, eikä niiden välttelylle ole ollut tarvetta.
Jätteen määrä on herättänyt käräjäoikeudessa runsaasti keskustelua. Haastehakemuksen mukaan jäteveronalaista jätettä on ollut yhteensä vajaat 2600 tonnia.
Yrittäjän puolustuksen mukaan jätteen määrä on arvioitu syytteessä jopa sata kertaa todellisuutta suuremmaksi. Syyttäjän mukaan jätemäärä on laskettu vakiintuneen tavan mukaisesti.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta [kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-11731622) maanantaina Ylelle, että osa arvioidusta jätemäärästä on yrittäjän ilmoituksen mukaan siivottu pois.
Alueen kunnostamisesta ja siivoamisesta keskusteltiin myös käräjäoikeudessa.
_Yle seuraa oikeudenkäyntiä tässä jutussa 12.1. kello 9 alkaen._
**Hetki hetkeltä -seuranta:**
**17.01** Käsittely päättyy tältä päivältä.
**16.51, täydennetty 17.00** Kuulemisessa tulee esiin muun muassa, että ympäristöä ei ole vastaajan mukaan turmeltu. Vastaaja kertoo myös esimerkiksi marjatilan toiminnasta ja käytännöistä, esimerkiksi harsoista ja niiden käytöstä, kastelujärjestelmästä sekä siitä, miten tilalla huolehditaan hygieniasta. Valvovalta viranomaisilta ei ole vastaajan mukaan tullut sanomista käytännössä mistään.
Muovijätteet ovat odottaneet, että ne saadaan vietyä myytäväksi. Aiemmin käytäntönä on ollut polttaa muovit.
**16.00** Vastaaja haluaa tulla kuulluksi asiassa. Ensimmäistä todistajaa on määrä kuulla keskiviikkoaamuna kello 9, joten vastaajan kuuleminen tehdään nyt. Vastaaja siirtyy kuulemista varten toisen pöydän ääreen, ja kuulemisen periaatteet kerrataan ennen sen aloittamista.
**15.57** Kirjallinen todistelu on nyt saatu paketoitua.
**15.48** Kaikkien kirjallisten todisteiden läpikäyntiä ei käsitellä hetki hetkeltä -seurannassa erikseen. Nyt käsillä on esimerkiksi torjunta-aineisiin liittyvä testausseloste, jonka mukaan alueelta otetusta maanäytteestä ei ole löytynyt torjunta-aineita.
**15.35** Erilaisia dokumentteja, kuten jätehuollon laskuja ja muita tositteita on selattu nyt pitkään. Laskut liittyvät mm. tehtyihin jätetoimituksiin ja kertovat puolustuksen mukaan esimerkiksi öljyjen ja ratapölkkyjen asianmukaisesta jatkokäsittelystä.
**14.58, 15.05** Tauko on ohi, ja puolustuksen kirjallisten todisteiden käsittelyä jatketaan. Esillä on lausunto, johon on eritelty viljelyalan määrä ja viljelyalalla käytetyn muovin määrä. Lisäksi tarkastellaan mm. ely-keskukselta saatua vastausta kysymykseen varastoinnista.
**14.25** Nyt alkaa tauko.
**14.25** Puolustus nostaa ensimmäisenä kirjallisena todisteena esiin kunnostusraportin, joka sisältää muun muassa riskiarvion ja erittelyn alueiden kunnostustilannetta. Raportin laatijaa on määrä kuulla myöhemmin.
**14.08, 14.13** Puolustus painottaa, että keskeistä on saada oikeat tonnimäärät, joihin myös verottajan laskelmat pohjautuvat. Puolustuksen mukaan 24–25 tonnia on muoville oikea määrä.
Verotuksen kirjallisiin todisteisiin liittyvä keskustelu etenee seuraaviin dokumentteihin. Puolustus toteaa verottajan laskelmien olevan oletettavasti oikein, mutta laskemien taustalla olevista jätemääristä on näkemysero.
**13.59** Nyt siirrytään syytekohdan 2, törkeä veropetos, kirjallisiin todisteisiin. Syyttäjä nostaa esiin verotuspäätöksiä ja verolaskelman.
**13.35** Kirjalliset todisteet jatkuvat. Ely-keskuksen lausunnon mukaan rinteessä on ollut maaperän pilaantumaa. Nyt siirrytään poliisilta saatuihin valokuvaliitteisiin. Hetki hetkeltä -seurannassa ei nimetä erikseen jokaista käsiteltävää liitettä.
**13.18** Kirjallisten todisteiden käsittely on edelleen käynnissä. Nyt tarkastellaan Keskusrikospoliisin rikosteknisen laboratorion lausuntoa esimerkiksi kuparin ja sinkin pitoisuuksista maanäytteissä suhteessa ohjearvoihin.
**13.12** Erikoissyyttäjä **Heikki Ylisirniö** kertoi tauolla, että salissa on käyty keskustelua eniten jätteen määrästä. Ylisirniön mukaan nyt käsiteltävä jäteasia ole laajuudeltaan mitenkään poikkeuksellinen.
–Tämäntyyppisiä valitettavasti silloin tällöin paljastuu, Ylisirniö sanoi.
Puolustuksen asianajaja **Hannu Holopainen** ei halunnut kommentoida käynnissä olevaa prosessia istuntosalin ulkopuolella. Hän nosti kuitenkin esiin, että puolustuksen näkemys jätemäärästä poikkeaa merkittävästi syyttäjän esittämästä.
– Päämieheni ja minä olemme jyrkästi eri mieltä syyttäjän kanssa jätteen määrästä, Holopainen sanoi.
Hänen mukaansa esitetty jätemäärä on satakertainen todelliseen verrattuna.
**12.58** Haastehakemuksen mukaan alueella on ollut mm. viljelytoiminnassa syntynyttä muovijätettä, purkutiilijätettä, käytöstä poistettuja kodinkoneita, sähkö- ja elektroniikkaromua, kotitalousjätettä sekä marjatilan työvoiman asumisesta syntynyttä yhdyskuntajätettä, niin sanottua käymäläjätettä. Jätteet ovat olleet useammassa paikassa.
Niin sanottuja harmaita jätevesiä, kuten pesuvesiä on haastehakemuksen mukaan johdettu putkituksilla avo-ojaan. Viljelykaudella on ollut käytössä parikymmentä kuivakäymälää, ja osasta niistä käymäläjätettä on valunut vesistöön.
Lisäksi useamman kiinteistön alueelle oli varastoitu käytöstä poistettuja ratapolkkyjä ja esimerkiksi asuntovaunuja. Alueella on ollut varastoituna myös uppopaistoöljyjätettä yhteensä noin 20 tonnia. Alueella on myös hävitetty jätettä tynnyreissä polttamalla.
**12.42** Istunto jatkuu kolmannen tarkastuskertomuksen käsittelyllä. Tämä tarkastus on tehty kesällä 2019, ja siinä käsitellään jätteitä ja niiden polttamista tontilla. Raportin mukaan tarkastelussa on käyty läpi yhteensä kahdeksan aluetta, joilla on ollut erilaisia jätteitä.
**11.31** Lounastauko alkaa. Istunto jatkuu tunnin kuluttua.
**11.31** Raportissa on syyttäjän mukaan huomionarvoista se, että se esittää visuaalisesti penkereen, joka on muodostunut rinteeseen maantäytön ja myöhemmin jätetäytön kautta. Raportissa on myös ilmakuvia alueesta.
Puolustus kysyy, miten todiste osoittaa kuutiometrimäärän ja tonnimäärän kyseisellä alueella.
Raportin laatijaa kuullaan myöhemmin.
**11.15** Nyt siirrytään jätemäärän laskentaraporttiin.
**11.13** Kirjallisina todisteina käsitellään mm. tarkastuskertomuksia valokuvineen. Syyttäjän mukaan kuvissa näkyy monenlaista jätettä; seassa on kasvillisuutta.
Puolustuksen mukaan tarkastuksilla tehdyistä koekuopista ei ole löytynyt mitään, mikä tukisi ympäristön turmelemista. Tässä vaiheessa on käsitelty kaksi tarkastuskertomusta, jotka ovat loppuvuodelta 2018.
**10.43** Syyttäjä lukee tarkastuskertomuksia. 
**10.40** Kirjallinen todistelu alkaa.
**10.39** Puolustus toistaa näkemyksensä tapahtumista ja siitä, ettei veroja ole vältelty. Tonnilukemat ovat täysin vääriä.
**10.27** Syyttäjän asiaesittely on valmis. 
**10.22** Syyttäjän mukaan tämäntyyppisissä tapauksissa päädytään aina keskustelemaan jätteen määrästä. Hänen mukaansa esitetyt jätemäärät on laskettu vakiintuneen laskutavan mukaan.
**10.13** Haastehakemuksen mukaan seuraamukseksi vaaditaan 8 - 10 kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta. Istuntosalissa ei ole vielä keskusteltu siitä, millaisia seuraamuksia vaaditaan.
**10.03** Puolustuksen mukaan kaikki jätteisiin liittyvät laskut on maksettu esimerkiksi jätehuoltoyhtiölle, ja samassa yhteydessä on maksettu myös jäteverot. Jätteet ovat voineet hautautua, mutta niitä ei ole verojen välttelemiseksi haudattu. Verojen välttelemiseen ei ole ollut tarvetta.
**9.50** Jätteen määrästä ja verosta keskustellaan pitkään. Puolustuksen mukaan perusvirhe on se, että jätemäärä on liian suuri.
**9.37, täydennetty 9.55** Yrittäjä kiistää syytteen ympäristön turmelemisesta. Tätä perustellaan on muun muassa sillä, että tapahtunut ei ole ollut omiaan turmelemaan ympäristöä.
Esimerkiksi kemikaaleja, jotka olisivat omiaan aiheuttamaan vahinkoa, ei ole päässyt ympäristöön. Myöskään tahallista tai törkeää tuottamuksellisuutta ei ollut. Kyseessä on enintään rikkomus.
Teonkuvaus kiistetään kauttaaltaan, mutta tietynlaista roskaantumista on puolustuksen mukaan aiheutunut. Puolustus korostaa myös, että varsinainen jäte on jo poistettu ympäristöstä. Esitettyä jätemäärää pidetään suurena.
**9.31** Ely vaatii samaa kuin syyttäjä, mutta muita vaatimuksia ei ole. Verohallinto vaatii noin 108 500 euroa korkoineen. Summa on pienempi kuin aiemmin mainittu, sillä osa maksuista on suoritettu.
**9.26** Jätteen määrää tarkennetaan reiluun 2500 kuutioon. **Lisäys klo 10.57:** Haastehakemuksen veropetosta käsittelevään kohtaan jätemäärä on kirjattu seuraavasti: "Jätteiden paino on laskettu keskimääräisen tilavuuspainon perusteella, jolloin jäteveronalaisen jätteen määrä on ollut yhteensä 2.595,05 tonnia."
**9.13** Toinen rangaistusvaatimus on törkeästä veropetoksesta, jonka ajanjakso on lyhyempi kuin ympäristön turmelemisen. Toiminnalla on syyttäjän mukaan saavutettu noin 147 000 euron hyöty.
**9.10** Rangaistusvaatimuksia luetaan. Syyttäjä vaatii rangaistusta ympäristön turmelemisesta, joka on tapahtunut 2010 - 2019 tahallisesti tai ainakin törkeästä huolimattomuudesta.
Jätteet pitävät sisällään mm. muovia ja yhdyskuntajätettä.
**9.07** Asianomistajana ovat Kaakkois-Suomen ely-keskus ja verohallinto. Todistajia kuullaan huomenna ja ylihuomenna.
**9.04** Istunto alkaa.
**Lue myös:**
[Marjatilallinen kätki mailleen jätevuoren, jota siivotaan vähintään tämä kesä: "On avattu maata ja lähdetty lajitte](https://yle.fi/uutiset/3-11473022)[lemaan muoveja, metalleja ja puuta"](https://yle.fi/uutiset/3-11473022)
[Eteläkarjalaisella marjatilalla epäillyn ympäristörikoksen syyteharkinta valmistui – yhdelle henkilölle syytteet ympäristön turmelemisesta sekä törkeästä veropetoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11469617)
[Poliisi julkaisi karut kuvat marjatilalta – yrittäjä hautasi ja hylkäsi tuhansia tonneja muovia ja romua maastoon](https://yle.fi/uutiset/3-10652811)
[Itä-Suomen hovioikeus: Marjatilayrittäjän vakuustakavarikon arvoksi riittää 148 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10746875)
[Itä-Suomen hovioikeus jätti lappeenrantalaisen marjatilayrittäjän valituksen käsittelemättä](https://yle.fi/uutiset/3-11082227)
[Ympäristörikoksesta epäillyn lappeenrantalaisyrittäjän omaisuutta takavarikkoon toistamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10677262)
Lappilaisille yrityksille tarjotaan työelämävalmentajan tukea - pilotin tavoitteena työelämän uudistaminen
Tarkoituksena on kehittää työelämää ja lisätä myös työhyvinvointia.
Lapissa pilotoidaan työelämän kehittämistä työpaikoilla. Vuoden loppuun asti kestävän sosiaali- ja terveysministeriön Työhyvinvointia digiajassa -aluepilotin tavoitteena on uudistaa työelämää sekä kehittää etätyömahdollisuuksia.
Hankkeella pyritään edistämään henkilöstön pysyvyyttä, työurien pidentämistä sekä parempaa tuottavuutta. Lisäksi tavoitteena on lisätä työntekijöiden työhyvinvointia, työhön sitoutumista sekä työssä jaksamista.
Hankkeessa pilotoidaan myös työelämävalmentajapalvelua. Lapin ELY-keskus pyytää työhyvinvoinnista digitaalisessa korona-ajan muutoksessa kiinnostuneita yrityksiä ottamaan yhteyttä pilottiin mukaan lähtemiseksi. Pilotissa työelämävalmentaja jalkautuu alueen yrityksiin kehittämään yrityksen toimintaa.
Lumet painavat jo sähkölinjoilla – Savon Voima tarkastaa lumikuormia helikopterilla
Lumen painamien oksien taipuminen sähkölinjoihin aiheuttaa tyypillisimmin lyhyitä sähkökatkoja.
Savon Voima on varautunut mahdolliseen tiistaiseen lumimyräkkään ja puuskittaisen tuulen aiheuttamiin sähkökatkoksiin. Pohjois-Savoon on ennakoitu tulevan lisää lunta paikoin noin kymmenen senttimetriä.
Tiistaiaamuna kuitenkin näyttää sille, että pahin myräkkä jää etelään, eikä yllä kunnolla Pohjois-Savoon saakka.
Savon Voima tarkasti linjoja helikopterilla jo maanantaina. Puuskainen tuuli saattaa kaataa lumisia puita linjoille.
– Ratkaisevassa roolissa on, tiputtaako tuuli lumet puista, ennen kuin uutta sataa ja myräkkä mahdollisesti kovenee. Jos lumet tippuvat puista, olemme paremmassa tilanteessa, Savon Voima Verkon toimitusjohtaja **Lauri Siltanen** sanoo.
Mikäli lumet pysyvät oksilla ja painavia puita pääsee kaatumaan linjoille, voi useita tuhansia asiakkaita jäädä ilman sähköä tiistaina. Savon Voima onkin nostanut varautumistasoaan ja on valmiina jatkamaan helikopterilentoja vielä tiistain jälkeenkin, jos tilanne sitä vaatii.
Lumen painamien oksien ja puiden taipuminen sähkölinjoihin aiheuttaa tyypillisimmin lyhyitä sähkökatkoja, joiden määrä Savon Voiman verkkoalueella onkin viime päivinä lisääntynyt.
Pelastuslaitokselle ei ole tullut tehtäviä
Tiistaina kello 9 aikaan aamulla Savon Voiman alueella oli reilut 1 100 sähkötöntä taloutta.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselle ei tiistaiaamuun mennessä ollut tullut vielä yhtään myräkän aiheuttamaa tehtävää.
– Ei näy vielä mitenkään meillä. Ja siltähän ennusteet nyt näyttävät, että etelässä se myräkkä on, eikä varmaan juuri edes tule meille saakka, Kuopion päivystävä palomestari **Antti Korhonen** sanoo.
Korhosen mukaan vaikein tilanne olisi kovien pakkasten ja sähköjä katkovan talvimyräkän yhdistelmä. Loppuviikolle on luvattu paukkupakkasia ja Ilmatieteen laitos on jopa antanut pakkasvaroituksen Pohjois-Savoon mahdollisesta kireästä pakkasesta torstaina ja perjantaina.
– Talot jäähtyvät nopeasti pakkasella, jos sähköt ovat poikki.
_Päivitetty 12.1. klo 9.08: Lisätty pelastuslaitoksen kommentit ja päivitetty sääennustetta._
Kotkassa pohditaan pääkirjaston tulevaisuutta – peruskorjaus näyttää vahvimmalta vaihtoehdolta
Vaihtoehtoina on ollut joko peruskorjata nykyinen pääkirjasto tai rakentaa sille uudet tilat.
Nykyisen kirjastotalon peruskorjaus saa kannatusta Kotkassa.
Vaihtoehtoina on ollut joko peruskorjata nykyinen rakennus tai rakentaa kokonaan uusi pääkirjasto.
Vuonna 1977 valmistunut kirjastotalo on peruskorjauksen tarpeessa. Lisäksi kirjaston lakisääteiset tehtävät ovat muuttuneet viime vuosina, ja tilat kaipaisivat päivitystä nykypäivän tarpeisiin.
Kotkan kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Päätösehdotuksen mukaan lautakunta esittäisi kaupunginhallitukselle kirjaston peruskorjausta. Lisäksi lautakunta esittäisi ehdotuksen mukaan, että kaupunginhallitus hyväksyy tarveselvityksen ja tekee päätöksen hankesuunnittelun aloittamisesta. 
Hankesuunnittelu käynnistettäisiin vuonna 2023 ja valmisteltaisiin siten, että hankesuunnitelma olisi päätöksenteossa ennen vuoden 2024 talousarviokäsittelyä.
**Lue lisää:** 
[Moni haluaa eroon 1970-luvun laatikkomallisista taloista, koska ne ovat rumia – tämä keskustan parhaalla paikalla paistatteleva kirjasto aiotaan säilyttää](https://yle.fi/uutiset/3-11590943)
Valtiolta ei heru tukea Porin lennoille koronatukipotista 
Valtio tukee maakuntakenttien Helsinki-lentoja tänä vuonna väliaikaisella koronatuella. 
Valtio ei lähde tukemaan Porin ja Helsingin välisiä lentoja koronatukipotista. Pori maksaa lentoja omasta pussistaan, mutta valtio tukee Finnairin lentoja maaliskuusta vuoden loppuun viidelle muulle maakuntakentälle. 
Kansanedustaja **Petri Huru** ( ps. ) teki äskettäin liikenne- ja viestintäministeri **Timo Harakalle** ( sd. ) [kirjallisen kysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11705973), jossa hän vaati valtion tukea myös Porin lennoille. 
Harakka toteaa vastauksessaan, että muiden kenttien kohdalla on kyse väliaikaisesta koronatuesta. Ministeri sanoo, että jatkossa maakuntien lennot pitää turvata ensisijaisesti markkinaehtoisesti.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue lisää:**
[Kansanedustaja Petri Huru vaatii valtiota ottamaan huomioon myös Porin lennot – valtio tukee muita maakuntakenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-11705973)
[Satakunnassa kummastellaan: Miksi Porin lennot eivät ole mukana valtion selvityksessä?](https://yle.fi/uutiset/3-11513051)
Loimaalla jatketaan kahdella terveysasemalla ehdotetun yhden sijasta
Kaupunginhallitus äänesti terveysasemaverkkoselvityksestä maanantaina.
Loimaan terveysasematoiminta jatkuu Pääterveysasemalla ja Alastaron terveysasemalla. Tämä tarkoittaisi Hirvikosken ja Mellilän terveysasemien lakkauttamista.
Loimaan kaupunginjohtaja **Jari Rantala** ehdotti maanantaina kaupunginhallitukselle, että jatkossa terveyskeskustoiminta keskittyisi ainoastaan pääterveysasemalle.
Kaupunginhallituksen käsittelyssä terveysasemaverkkoselvitys meni kuitenkin äänestykseen, kun muutosehdotuksia tehtiin kaksi.
Toinen ehdotus oli varapuheenjohtaja **Tiina Perhon** ehdotus kahden terveysaseman mallista. Lisäksi varajäsen **Maarit Koivisto** ehdotti että yhtään terveysasemaa ei lakkauteta.
Tehtyjä ehdotuksia äänestettiin vastakkain. Kahden terveysaseman malli voitti äänin 9-2.
Sen jälkeen kahden terveysaseman mallia äänestettiin kaupunginjohtajan ehdotusta vastaan. Muutosehdotus voitti äänin 11-0.
**Lue lisää:**
[Loimaalla ehdotetaan terveysasemien karsimista – palvelut keskitettäisiin pääterveysasemalle](https://yle.fi/uutiset/3-11690051)
Koronatesteihin hakeudutaan taas Varsinais-Suomessa – joulun aikana testeissä käytiin harvakseltaan
Korontartuntojen määrä on laskenut Varsinais-Suomessa joulukuun huipusta, joskin laskun tahti on hiipunut.
Tehtyjen koronatestien määrä on lähtenyt taas nousuun lomakauden hidastettua testitahtia.
Varsinais-Suomessa tehtiin viime viikolla reilut viisi tuhatta koronatestiä, kun joulun pyhien aikana, määrä oli huomattavasti pienempi.
Ennen joulukuun puolivälissä koronatestejä tehtiin Varsinais-Suomessa noin kymmenen tuhatta viikossa, mutta silloin myös tartuntamäärät olivat rajussa nousussa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntatautien ylilääkäri **Esa Rintalan** mukaan on hyvä, että testeihin taas hakeudutaan.
– Kun testimäärä nousee, positiivisten osuus laskee. Se tarkoittaa, että saamme mahdollisimman monta viruksen kantajaa selville, Rintala sanoo.
Ilmaantuvuusluku, eli tartuntojen määrä sataa tuhatta ihmistä kohti on Varsinais-Suomessa nyt 99 kun se oli edellisen kahden viikon ajalla 142.
Koronatartuntojen määrä on ilmaantuvuuslukujen valossa laskenut joulukuun huipuista, joskin laskun tahti on nyt hiipunut.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilökuntaa on tähän mennessä rokotettu noin tuhat. Varsinais-Suomen kuntien rokotusmääriä kerrotaan tänään tiistaina.
Puumalassa kunnanhallitus yksimielisenä kunnanjohtajan valinnassa
Kunnanhallitus esittää Puumalan uudeksi kunnajohtajaksi Niina Kuuvaa.
Puumalassa kunnanhallitus on päättänyt esittää kunnanjohtajaksi Niina Kuuvaa. Kuuva on aiemmin toiminut Puumalan kunnanjohtajan sijaisena 1,5 vuotta ja myös muun muassa Etelä-Savon maakuntaliitossa ennakointiasiantuntijan tehtävissä. 
Puumalan kunnanjohtajaksi hän siirtyisi Suomen Yrittäjien Etelä-Savon aluepäällikön tehtävästä.
Koulutukseltaan Kuuva on yhteiskuntatieteiden maisteri.
Puumalan kunnanjohtajan virka tuli hakuun, kun nykyinen kunnanjohtaja Matias Hildén valittiin kunnanjohtajaksi Ruokolahdelle. Hildénin viran viimeinen voimassaolopäivä Puumalassa on tammikuun 31. 
Hildén ehti työskennellä Puumalan kunnanjohtajana vuodesta 2011. Lopullisen päätöksen kunnanjohtajan valinnassa tekee Puumalan kunnanvaltuusto.
_Juttua korjattu 12.1. klo 8.45: Korjattu virheellinen tieto, jonka mukaan kyseessä olisi ollut kunnanvaltuuston kokous ja Niina Kuuva olisi valittu kunnanjohtajaksi. Nyt asiaa käsitteli vasta kunnanhallitus. Lopullisen päätöksen uudesta kunnanjohtajasta tekee kunnanvaltuusto myöhemmin._
NHL vie ulkoilmaottelunsa kuvankauniiseen vuoristomiljööhön – Mikko Rantasen Colorado kohtaa Tahoejärvellä Vegasin
Nevadan Tahoejärvellä pelataan helmikuussa ottelut Colorado Avalanche–Vegas Golden Knights ja Boston Bruins–Philadelphia Flyers.
Koronaviruspandemia lyhensi torstaina alkavan jääkiekkosarja NHL:n runkosarjan 56 otteluun, mutta ei estä liigaa pitämästä joistain perinteistään kiinni. Vuonna 2003 ensimmäistä kertaa järjestetty ulkoilmaottelu järjestetään tälläkin kaudella, joskin hyvin erilaisena kuin aiempina vuosina.
NHL vie talviklassikkonsa helmikuussa Nevadaan Tahoejärven rannalle. Suosittu turistikohde sijaitsee jylhässä Sierra Nevadan vuoristossa Kalifornian ja Nevadan osavaltioiden rajalla. 
Ottelut Colorado Avalanche–Vegas Golden Knights ja Boston Bruins–Philadelphia Flyers pelataan 20. ja 21. helmikuuta ilman yleisöä. 
NHL:n ulkoilmaottelu on perinteisesti järjestetty jättimäisillä stadioneilla: viimeksi uudenvuodenpäivänä 2020 Dallas Stars ja Nashville Predators vetivät Dallasin Cotton Bowl -stadionille yli 85 000 katsojaa, toiseksi eniten koko NHL:n historiassa. Vuonna 2014 talviklassikkoa seurasi Michiganin stadionilla ennätykselliset 105 491 silmäparia, kun Detroit kohtasi Toronton. 
Tahoejärvellä nähtäneen myös suomalaisia, muiden muassa Coloradon tähtihyökkääjä **Mikko Rantanen** ja Bostonin kokenut luottomaalivahti **Tuukka Rask**.
– Olemme ilahtuneita siitä, että NHL:n ulkoilmatapahtuma pystytään järjestämään. En malta odottaa kahta jännittävää ottelua henkeäsalpaavan upeassa ympäristössä, totesi NHL-komissaari **Gary Bettman** uutistoimisto Reutersin mukaan.
NHL-ottelua ei ole aiemmin pelattu järven rannalla. Bettman uskoo, että kokemus on ikimuistoinen myös pelaajille, sillä tähdet ikään kuin palaavat juurilleen perinteisille ulkojäille.
– Siitä lähtien, kun ulkoilmaottelu on ollut NHL:n vuosittaisessa ohjelmassa säännöllisesti vuodesta 2008 lähtien, olemme pohtineet useita eri vaihtoehtoja stadioneiden ulkopuolella. Se on kuitenkin aina osoittautunut epäkäytännölliseksi, koska fanien kysyntä lipuille on ollut niin suurta.
Ulkoilmaottelu on kotiosavaltiossaan pelaavalle Vegasille seurahistorian ensimmäinen. Colorado on pelannut ulkona kahdesti, Boston kolmesti ja Philadelphia neljästi. Ennen Tahoen tapahtumaa ulkoilmaotteluja on pelattu NHL:n historiassa 30. Alun perin vuoden 2021 talviklassikko oli määrä pelata uudenvuodenpäivänä Minneapolisissa.
NHL-kauden alkua lykättiin koronaviruspandemian takia usealla kuukaudella. Kausi alkaa 13. tammikuuta eli varhain torstaiaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[NHL:n kaikkien aikojen toiseksi suurin yleisömäärä nautti ulkoilmaottelussa – Dallas nousi kahden maalin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-11141237)
[Karanteeni- ja viisumiongelmat pitävät suomalaispelaajia kaukalon ulkopuolella NHL:ssä  – Sami Vatanen epätietoisena oman kautensa alkamisesta: "Ei mitään hajua"](https://yle.fi/urheilu/3-11732299)
[Jesse Puljujärvellä uusi mahdollisuus NHL-läpimurtoon: "Varmasti olen nyt paljon valmiimpi käsittelemään vaikeuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11731589)
[Tuukka Rask kertoi, miksi lähti Toronton NHL-kuplasta – tytär ei voinut hyvin: "Ambulanssi oli kutsuttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11726096)
[Tuukka Raskin juhlaottelu päättyi Bostonin voittoon – Talviklassikkoa seurasi paikan päällä yli 76 000 katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-10578067)
Suuryrityksiltä täystyrmäys hallitukselle: "Luottamus kilpailukykyä ylläpitävään politiikkaan on heikoissa kantimissa", sanoo OP:n Keitaanniemi
Suuryritysten johtoa synkistävät korona-ajan epävarmuus ja matalat kasvuodotukset, kertoo OP:n ja Aalto-yliopiston tutkimus.
Korona-ajan epävarmuus ja matalat kasvuodotukset näkyvät Suomessa toimivien suuryritysten vuoden 2021 suunnitelmissa, ilmenee OP:n vuosittaisesta suuryritystutkimuksesta.
– Jos tutkimuksen tulosten viestiä kuvaisi säätilana, se edustaisi leutoa mutta apeaa suomalaisen etelärannikon talviaamua. Näkyvyys on heikko. Halu uusiin seikkailuihin on matala, kuvailee professori **Pekka Mattila** Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta kyselytutkimuksen päätunnelmaa.
OP Ryhmän ja Aalto-yliopiston tutkijoista koostuvan Nordic Institute of Business & Society -ajatushautomon yhdeksättä kertaa toteutettuun suuryritystutkimukseen vastasi syksyllä 240 johtoryhmätason edustajaa 161 yrityksestä. Vastanneiden suomalaisten tai Suomessa toimivien yritysten yhteenlaskettu liikevaihto on noin 250 miljardia euroa ja ne työllistävät meillä ja maailmalla noin 600 000 työntekijää.
Suomessa kysyntä ei kasva lainkaan
Jatkuva epävarmuus tulevaisuudesta näkyy suomalaisten suuryritysten kasvuodotuksissa ja strategisissa valinnoissa. 
Lähes 80 prosenttia suuryrityksistä kertoo valmistautuneensa pitkäaikaiseen matalan kasvun aikaan.
Kansainvälisillä markkinoilla yritykset uskovat keskimäärin 0,7 prosentin kysynnän kasvuun, kun Suomen markkinoilla kysynnän kasvua ei edes odoteta.
Samalla vahvasti toimintaansa laajentavien suuryritysten osuus on pudonnut kahdessa vuodessa 24 prosentista 19 prosenttiin. Toisaalta myös pelkkää tehostamista janoavien osuus on vastaajajoukossa laskenut. Yhä useampi vastaajayritys pyrkiikin valitsemaan tänä vuonna strategiakseen säästöjen ja kehittämisen yhdistelmän.
Vastausten perusteella henkilöstön määrän odotetaan lisääntyvän hienoisesti sekä Suomessa että ulkomailla. Kasvuvauhti hidastuu kuitenkin merkittävästi alihankintaostoissa. Suomessa alihankkijoilta tehtävien ostojen arvioidaan kasvavan tänä vuonna vain 0,6 prosenttia.
Tutkimus- ja tuotekehitys kutistuu 
Myös suuryritysten arviot tulevista investoinneista ovat laskeneet selvästi.
Vastanneet suuryritykset arvioivat, että vuonna 2021 tuotantokapasiteettiin kuten koneisiin ja laitteisiin kohdistuvat investoinnit tulevat kasvamaan keskimäärin yli kaksi prosenttia. Edellisvuonna vastaava luku oli miltei seitsemän prosenttia. 
IT-järjestelmiin tehtävien investointien uskotaan kasvavan yli kolme prosenttia, kun vuoden takainen kasvuodotus oli peräti kahdeksan prosenttia. 
Eniten jarrua painetaan kuitenkin tutkimus- ja kehitysinvestoinneissa. Aiempien vuosien tasolta jäädään tänä vuonna kauas, vaikka kasvua kautta linjan onkin. 
Tuote- tai palveluparannusprojekteihin kohdistuvien investointien uskotaan kasvavan kolme prosenttia ja uusien tuotteiden kehittämispanosten neljä prosenttia. Lisäksi tuotteiden ja palveluiden digitalisointiin tarkoitettujen investointien uskotaan kasvavan kuusi prosenttia edellisvuoteen nähden.
Lähes 85 prosenttia suuryrityksistä vakuuttaa olevansa silti valmis tekemään investointeja nopealla aikataululla, jos kysyntä näyttää kasvun merkkejä. Suunnitellut investoinnit keskittyvät ennen kaikkea uuteen liiketoimintaan, esimerkiksi digitaalisiin jakelukanaviin ja ansaintamalleihin.
[Investointien matalasta tasosta Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10898875)on oltu laajasti huolissaan jo ennen koronaakin, koska niillä vauhditetaan vientiä ja talouskasvua. 
– Koko investointinäkymä on huolenaihe. Ei tämä voi kauaa tällaisella tasolla jatkua tai se on ongelma. En silti vetäisi tästä vielä synkkiä johtopäätöksiä. Uskon, että tämä on koronan piikkiin menevä tasokorjaus, sanoo toimitusjohtaja **Katja Keitaanniemi** OP Yrityspankista.
Hänen mukaansa kaikkien on silti tehtävä töitä, jotta tilanne saadaan käännettyä nousu-uralle. 
Ketteryys auttanut uusille markkinoille
Synkkyydestä erottuu kuitenkin myös valopilkkuja. 
– On positiivista, että koronavuosi on valmentanut yrityksiä toimimaan yhä ketterämmin ja etsimään uusia kasvualueita. 
Esimerkiksi lähes 70 prosenttia vastaajayrityksistä kertoo lanseeranneensa poikkeusolojen aikana normaalia enemmän uusia palveluja, ja 40 prosenttia on laajentanut toimintaansa uusille markkinoille.
– Suuryritykset ovat sitkeitä ja joustavia suojellessaan toimintaansa. Valmius toimia pitkittyneessä matalan kasvun ympäristössä on lisääntynyt viimeisen vuoden aikana, ja suuryritykset ovat yhä vakuuttuneita pitkäjänteisen kehittämisen välttämättömyydestä, Keitaanniemi toteaa.
Hän huomauttaa, että talouden elpymisen tahti niin maailmalla kuin Suomessa tulee kuitenkin olemaan yritysten toimintaedellytysten kannalta keskeisessä asemassa.
Suomen poliittisen johdon toimintaa pidetään jopa uhkana
Matalalla laahaavien kasvuodotusten takia suuryritykset kohdistavat nyt erityisesti suomalaiseen politiikkaan ja hallituspohjaan erityislaatuista epäilyä, todetaan tutkimuksessa.
Yli 80 prosenttia vastanneista yrityksistä arvioi, että Suomen poliittiseen johtamiseen liittyy heidän yrityksensä näkökulmasta epävarmuustekijöitä. Vuotta aiemmin luku oli noin 48 prosenttia.
Kun globaali markkina on epävarma ja kauppapoliittiset väännöt vaikuttavat suuryritysten kauppaan, niin silloin katseet käännetään kotipesään. Suuryrityksen johtajat miettivät tekemisiään kauaskantoisesti ja sitä odotetaan ja toivotaan myös pääkonttorimaan toimintaympäristöön vaikuttavalta politiikalta. 
– Yritykset odottavat, että olisi keinot pitkän aikavälin ongelmien hoitamiseksi, kuten julkisen velan, ikääntymisen tai työperäisen maahamuuton suhteen, mietitty. On siis petytty hallituksen toimintaan siltä osin, ei niinkään itse koronatilanteen hoitamiseen, arvioi Keitaanniemi synkeiden arvioiden syitä.
Lisäksi yhä useampi suuryritys näkee Suomen poliittisen johdon toiminnan uhkana tekemiselleen.
Kun syksyllä 2019 näin koki miltei 49 prosenttia vastanneista suuryrityksistä, oli uhkan tunne syksyn 2020 aineistossa kivunnut peräti 69 prosenttiin.
Suuryrityksissä huolta aiheuttavat sekä suorat poliittisesta prosessista johtuvat päätökset että julkisen talouden tulevasta tilasta johtuvat sivuvaikutukset.
Hallituksen harjoittaman talouspolitiikan näkee uhkana yli 70 prosenttia vastanneista suuryrityksistä. 
Suuryritystutkimuksen mukaan yrityspäättäjien silmin Suomen hallituksen talouspolitiikka ei tue suuryrityksiä strategisten tavoitteiden saavuttamisessa tai toiminnan tehostamisessa. Vain alle 13 prosenttia vastanneista suuryrityksistä uskoo, että hallituksen harjoittama talouspolitiikka tukee heidän toimintansa tehokkuutta.
– Suuryritykset laskevat tarkkaan, että palkat, verotus ja sääntely eivät aiheuta enemmän kustannuksia kuin kilpailijamaissa. Tältä osin luottamus kilpailukykyä ylläpitävään politiikkaan on heikoissa kantimissa, Keitaanniemi arvioi.
Suuryritysten antamassa kritiikissä voi myös nähdä kaikuja viime kesän poliittisesta kiistelystä, joka syntyi pääministeri [Sanna Marinin ja UPM:n toimitusjohtajan Jussi Pesosen ](https://yle.fi/uutiset/3-11520498)välillä Kaipolan paperitehtaan lakkauttamissuunnitelmien jälkeen. 
_Tulokset perustuvat OP:n vuosittaiseen suuryritystutkimukseen, joka mittaa suomalaisten suuryritysten näkemyksiä liiketoiminnan ja talouden kehityksestä. Tutkimukseen vastasi 240 henkilöä yhteensä 161 suomalaisesta tai Suomessa toimivasta suuryrityksestä, ja vastaajia ovat etenkin toimitusjohtajat, talous- ja rahoitusjohtajat sekä liiketoimintajohtajat. Aineisto kerättiin syksyllä 2020. OP Ryhmä toteuttaa Suuryritystutkimuksen kumppaninaan Aalto-yliopiston professorien perustama NIBS-ajatushautomo._
_**Lue lisää:**_
[Hypon ennuste: vuonna 2021 juhlitaan talouskasvua, mutta krapula tulee – koronarokotteen jälkeen Suomi tarvitsee uuden Nokian](https://yle.fi/uutiset/3-11724643)
[Miksi UPM:n tehdas räjäytti poliittisen keskustelun? Professori: taustalla on muutos Sipilän porvarihallituksesta punavihreään politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11520498)
["Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy](https://yle.fi/uutiset/3-11716215)
[Työttömyys on kasvussa – vuodessa 27 000 uutta työtöntä](https://yle.fi/uutiset/3-11710838)
Hämeeseen odotetaan kunnon lumimyräkkää – Katso raportti siitä, miten aamusta selvittiin
Etelä-Suomeen voi sataa päivän aikana kymmeniä senttejä lunta.
Hämeeseen odotetaan aamun mittaan voimistuvia lumisateita. [Ennusteiden mukaan Etelä-Suomessa voi sataa päivän aikana 20 – 30 senttiä lunta](https://yle.fi/uutiset/3-11731442). Pahimmat pyryt osunevat Lahti–Rauma -linjan eteläpuolelle. 
Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi molemmissa maakunnissa. Keli on erittäin huono myös Kymenlaaksossa, Varsinais-Suomessa, Satakunnassa ja Uudellamaalla.
Hämeenlinnassa ja Lahdessa sateiden ennustetaan olevan voimakkaimmillaan aamupäivällä.
Sää aiheuttanut sähkökatkoja ja vahingontorjuntatehtäviä Kanta-Hämeessä
Voimakkaat lumisateet ovat lähestymässä Kanta-Hämettä lännen ja lounaan suunnalta. Lumisateet alkavat voimistua pikkuhiljaa aamun mittaan. Tieliikennekeskuksen päivystäjä **Frans Anttonen** kertoo, että pahin myräkkä ajoittunee iltapäivään.
Voimakas tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja. Kanta-Hämeessä on enimmillään ollut vailla sähköä noin 1 200 asiakasta Hattulassa ja Hämeenlinnassa. Puut kaatuilevat helposti, koska lumi taivuttaa latvoja, mutta routa ei sido juuria.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksella on ollut yön ja aamun mittaan toistakymmentä pientä vahingontorjuntatehtävää pääasiassa Hämeenlinnan seudulla. 
Lahden kunnossapitoinsinööri: "ei ole lähellä lumi-infernoa"
Lahden kaupungin kunnossapitoinsinööri **Pasi Leppäaho** arvioi, että Lahti säästyy kuitenkin pahimmalta lumimyrskyltä. Hän uskoo lumisateen painottuvan pääkaupunkiseudulle.
– Ei tämä ole lähellä lumi-infernoa. Jos ennusteet pitävät paikkaansa, ei täällä pitäisi olla hätää verratuna Espooseen, Vantaaseen, Keravaan tai Helsinkiin.
Kunnossapidossa lumituiskuun oltiin varauduttu. Kalusto lähti keskustan kaduille jo aamuyöstä ja työt jatkuvat yhä. Vielä yhdeksän aikaan Lahdessa ei ollut Leppäahon mukaan tapahtunut sään aiheuttamia onnettomuuksia.
Myös Päijät-Hämeessä sää on aiheuttanut sähkökatkoja. Maakunnassa on enimmillään ollut vailla sähköä noin 3000 asiakasta Padasjoella, Asikkalassa, Sysmässä ja Hartolassa. 
Kansainvälinen hotellioperaattori on kiinnostunut Kotkan Kantasatamasta – taustalla sama kehitysyhtiö, jonka kanssa kaupunki purki aiemmat sopimuksensa
Kotkan kaupunki on nyt hyvästellyt Kantasataman Kehitys Oy:n kanssa aiemmin tehdyt sopimukset lopullisesti. Uusi yhteistyö on kuitenkin mahdollista.
Kansainvälinen hotellioperaattori on kiinnostunut Kotkan Kantasatamaan suunnitellusta hotellista.
Kantasatamaan on kaavailtu hotellia jo vuosia. Kotkan tavoitteena on ollut rakentaa hotelli Kantasatamaan tulevan tapahtumakeskuksen ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uuden kampuksen yhteyteen.
Ensimmäisen kerran hotellisuunnitelmat nostettiin esille [seitsemän vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-6988850). Hotellille on yritetty löytää operaattoria jo pitkään, mutta se ei ole onnistunut. 
Kantasataman Kehitys Oy on etsinyt alueelle hotellioperaattoria amerikkalaisen liikemies **Cameron Sawyerin** johdolla. Kaupungin mukaan kehitysyhtiön omistajat ovat olleet edelleen kiinnostuneita hotellihankkeen ja yrityskeskuksen kehittämisestä Kotkaan. 
Tällä hetkellä yhtiön omistajat tekevät laajaa kaupunkikehityshanketta Helsingin Vallilassa. Suunnitelmissa on merkittävässä osassa uusi hotelli. Hotelliin on Kotkan kaupungin mukaan tarjolla kansainvälisesti toimiva operaattori, joka on erikoistunut tapahtumaliiketoimintaan, ja operoi Saksassa useita tapahtumakeskuksen ja hotellin muodostamia kokonaisuuksia.
Kyseinen operaattori on Kotkan kaupungin mukaan kiinnostunut sijoittumaan Kantasatamaan kaavailtuun hotelliin, ja sillä on vahvuuksia, jotka tukisivat erittäin hyvin Kotkan tapahtumakeskuksen liiketoimintaa.
Aiemmat sopimukset haudattiin
Kotkan kaupungin ja Kantasataman Kehitys Oy:n yhteistyö ei ole aiemmin sujunut ruusuisesti. 
Kaupunki päätti viime vuonna purkaa kehitysyhtiön kanssa tehdyt sopimukset alueelle suunniteltujen hankkeiden kariutumisen takia. Kantasatamaan oli määrä rakentaa muotivaatteisiin keskittynyt outlet-keskus ja hotelli, mutta hanke ei edennyt.
Kaupunki on katsonut, että se ei voi lähteä selvittämään mahdollista yhteishanketta kehitysyhtiön kanssa, mikäli aiemman hankkeen osalta on olemassa riski sopimusriitoihin tai korvausvaatimuksiin. 
Kotkassa onkin nyt lyöty viimeinen niitti Kantasataman kehittämisestä aiemmin tehtyjen sopimusten purkamiselle.
Kotkan kaupungilla on ollut kehitysyhtiön kanssa solmittu maanvuokrasopimus ja maankäyttösopimus. Maanvuokrasopimuksen kaupunki purki jo heinäkuussa 2020 kehitysyhtiön toukokuussa 2019 jättämästä kirjallisesta pyynnöstä. 
Maankäyttösopimus on puolestaan taannut Cameron Sawyerille yhtiöineen yksinoikeuden kehittää yhtiölleen varattua aluetta Kantasatamassa. Tätä sopimusta Kantasataman Kehitys Oy ei olisi halunnut purkaa, joten kaupunki päätti asiasta syksyllä yksipuolisesti.
**Lue lisää:** [Kotka päätti purkaa sopimuksen outlet-keskusta Kantasatamaan suunnitelleen yhtiön kanssa – amerikkalaisen hankekehittäjän yksinoikeus kehittää aluetta päättyy heti](https://yle.fi/uutiset/3-11556762)
Vaikka Kotkan kaupunki päätti sopimusten purkamisesta jo aiemmin viime vuonna, kaupunki halusi tehdä asiasta vielä virallisen sopimuksen. 
Kaupunginhallituksen pöydällä asia oli viimeisen kerran maanantaina. Kotkan kaupunkirakennelautakunta hyväksyi sopimusten purkamisesta tehdyn sopimuksen jo joulukuussa.
**Lisää aiheesta:**
[Kotka haluaa nopeuttaa hotellioperaattorin löytymistä Kantasatamaan – palkkaa konsulttiyhtiön avukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11614913)
[Kotka päätti purkaa sopimuksen outlet-keskusta Kantasatamaan suunnitelleen yhtiön kanssa – amerikkalaisen hankekehittäjän yksinoikeus kehittää aluetta päättyy heti(siirryt toiseen palveluun)](https://uutiset-prod.c1.yle.fi/uutiset/3-11556762)
[Läpinäkyviä tiloja ja suuri "roikkuva" katto – katso Kantasataman uudet hulppeat havainnekuvat ja -video!](https://yle.fi/uutiset/3-11299688)
[Hotellisuunnitelmat etenevät Kotkassa – tuoreen selvityksen mukaan Kantasatamaan voisi saada kannattavan hotellin](https://yle.fi/uutiset/3-11239503)
[Jenkkisijoittajan kaupittelemaa hulppeaa outlet-keskusta on odotettu Suomeen 5 vuotta – mitään ei ole tapahtunut, ja Kotkan kaupungin kärsivällisyys on loppu](https://yle.fi/uutiset/3-11103265)
[Kotka uudistaa vanhaa satamaa isolla kädellä: meren rannalle aiotaan rakentaa korkeakoulukampus ja tapahtumakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10436703)
Lappiin luvassa aurinkoa ja kireitä pakkasia – paikoin jopa -40 astetta
Viikonlopuksi pakkanen hellittää, mutta sää viilenee jälleen tuntuvasti ensi viikolla.
Lapissa päästään nauttimaan loppuviikon aikana kirpeän talvisesta säästä. Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkanen alkaa kiristyä tiistaina ja sää myös selkenee päivän aikana. Tiistaina Lappiin onkin luvassa paitsi kylmenevää ilmaa, myös aurinkoa, josta saadaan nauttia perjantaihin asti.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä pakkanen kiristyy -20 ja -30 asteen välille eikä kiristyminen jää vielä siihen. Keskiviikko kulunee samoissa lukemissa, mutta kovinta pakkasta povataan torstaille, jolloin jo aamusta pakkanen saattaa osassa Lappia lähennellä jopa -40 astetta. Paikoitellen pakkanen pysyttelee -35 asteen tuntumassa. Kylmintä on Keski- ja Etelä-Lapissa.
Viikonloppua kohden kovimmat pakkaset kuitenkin taittuvat. Sää lauhtuu perjantain aikana parinkymmenen asteen tienoille ja sää myös pilvistyy.
– Viikonloppuna pakkaset pysyttelevät -5 ja -15 asteen välillä. Ensi viikolla puolestaan pakkanen lähtee uudestaan kiristymään ja edessä voi olla pitkäkin poutajakso, jossa jopa -30 asteen pakkaset ovat mahdollisia, Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Tuomo Bergman** kertoo.
Kainuun pelastuslaitos hakee tuntuvasti vahvistuksia – avoinna 20 vakituista palomiehen paikkaa
Yleensä vakituisia virkoja on avoinna yksittäisiä.
Kainuun pelastuslaitos hakee parhaillaan 20 palomiestä vakituisiin virkoihin. Palomiesten sijoituspaikat ovat Kuhmon, Paltamon, Sotkamon ja Suomussalmen paloasemat, mutta he työskentelevät tarvittaessa koko pelastuslaitoksen alueella.
Palopäällikkö **Jukka Heikkisen** mukaan vakituista työvoimaa tarvitaan lisää, sillä varallaolo on muuttunut työtuomioistuimen päätöksellä. Varallaolosta ei saa muodostua työaikaa, joten sitä ei voi jatkaa nykymuodossa.
– Määrä on suuri, joten toivottavasti pystymme täyttämään virat. Tilanne on todella haastava, sillä kilpailemme laitoksena ainakin osittain samoista henkilöistä ympäri maan, Heikkinen sanoo.
Päätoimisen henkilökunnan lisääminen mahdollistaa muun muassa myös pelastuslaitoksen ja ensihoidon moniammatillisen yhteistyön käynnistämisen kuluvan vuoden alussa. 
Haku on avoinna perjantaihin 15. tammikuuta saakka. Uusia vaarojen hallitsijoita houkutellaan Kainuuseen muun muassa Youtubessa [rekryvideolla](https://www.youtube.com/watch?v=_YugRg20JQA&feature=youtu.be). 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
PKS Sähkönsiirto aloittaa helikopterisahaukset pakkasten jälkeen
PKS:n suunnitelmissa on käydä tammi-helmikuun aikana helikopterilla läpi noin 200 johtokilometriä.
PKS Sähkönsiirto aloittaa voimajohtojen reunavyöhykkeiden latvasahaukset ensi viikolla
Sahausten piti alkaa jo tällä viikolla, mutta pakkasten takia työt käynnistyvät maanantaina 18. tammikuuta Heinävedeltä.
PKS:n suunnitelmissa on käydä tammi-helmikuun aikana helikopterilla läpi noin 200 johtokilometriä.
Latvasahauksia tehdään talven aikana myös Liperissä, Polvijärvellä, Rääkkylässä, Tuusniemellä, Tohmajärvellä ja Valtimolla.
Helikopterisahaus on ennakoivaa häiriöidenhoitoa, jossa johtoaukean lähellä kasvavien ylipitkien puiden latvoja lyhennetään sen verran, että puut eivät kaatuessaan yllä johtojen päälle.
Hoitotoimenpiteen jälkeen voimalinja pysyy häiriöttömänä 10–15 vuotta.
Oulu myy työterveyspalvelunsa Pihlajalinnalle
Työterveys Virta Oy:n isoimmat omistajat ovat Oulun kaupunki ja sairaanhoitopiiri. Mukana on myös muita kuntaomistajia.
Oulun kaupunki myy työterveyspalvelunsa Pihlajalinnalle. Asiasta päätti kaupunginhallitus maanantain kokouksessaan. Työterveys Virta OY:n osakkeiden arvo on yli 17 miljoonan euroa, josta Oulun osuus on runsaat 12 miljoonaa. 
Työterveysyhtiön omistajia ovat Oulun lisäksi sairaanhoitopiiri ja laboratoriokeskus Nordlab sekä kymmenisen muuta Oulun ja Raahen seudun kuntaa, jotka osaltaan tekevät myyntipäätöksen. Esimerkiksi Liminka päätti maanantaina myydä omistuksensa. 
Työterveys Virta -yhtiöllä on noin 140 työntekijää ja 26 000 henkilöasiakasta. Pihlajalinna teki parhaan tarjouksen yhtiön osakkeista ja tulevista työterveyspalveluista.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Vaasan päihdekeskus toimii tämän viikon supistetusti korona-altistumisten vuoksi
Henkilökunnan ja asiakkaiden karanteenit päättyvät viikon loppuun mennessä.
Vaasan päihdekeskukseen ei voida ottaa tällä viikolla uusia asiakkaita. Tämä johtuu päihdekeskuksen työntekijän koronavirustartunnasta. 
Altistuneita on yhteensä 19, heistä pääosa on henkilökuntaan kuuluvia. Asiakkaista on altistunut kuusi henkilöä. 
Altistumiset ovat tapahtuneet viikko sitten 4.–6. tammikuuta. Altistuneet ovat karanteenissa. 
– Päihdekeskuksen toiminta jatkuu supistetusti, kunnes karanteenit päättyvät tämän viikon loppuun mennessä, kertoo Vaasan päihdekeskuksen johtaja **Mika Nevasaari** kaupungin nettisivuilla.
Vaasan päihdekeskus järjestää selviämis-, katkaisu- ja vieroitushoitoa sekä opiodiriippuvaisten korvaushoitoa.
Mikkelin kaupunginhallitus jätti pöydälle energiayhtiön omistusjärjestelyt – asiaan palataan helmikuussa
Asiaa pohtinut työryhmä on suositellut, että kaupunki myisi vähemmistöomistuksensa Etelä-Savon Energia -yhtiöstä.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti toistaiseksi jättää pöydälle päätöksen siitä, pitäisikö kaupungin myydä vähemmistöomistuksena Etelä-Savon Energia -yhtiöstä. 
Asiaa pohtinut työryhmä ja kaupunginjohtaja Timo Halonen esittivät omistuksen myymisen valmistelun aloittamista. 
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan vielä tehnyt päätöstä, vaan asia lykättiin helmikuun kokoukseen. 
Energiatyöryhmä suositteli omassa raportissaan omistuksen myymistä siten, että kaupan tuotot sijoitettaisiin ja käytettäisiin kaupungin investointien rahoittamiseen.
Onnettomuudet Kehä III:lla ja Hämeenlinnanväylällä haittaavat liikennettä aamulla  
Eteläiseen Suomeen ennustettiin maanantaina poikkeuksellisen suuria lumisademääriä.
Eteläiseen ja läntiseen Suomeen ennustettiin maanantaina poikkeuksellisen suuria lumisademääriä.
Aamun työmatkaliikenteessä vahinkoja on jo sattunut. Kehä III:lla Juvanmalmin liittymän ja Askiston välillä on onnettomuus, joka haittaa liikennettä idän suuntaan. 
Tie 3:lla eli Hämeenlinnanväylällä on sattunut onnettomuus Keimolanportin ja Klaukkalan liittymän välillä. 
Helsingin pelastuslaitos pyysi jo maanantain aikana välttämään ylimääräistä liikkumista autolla huonon ajokelin vuoksi. Myös Helsingin poliisi vetosi autoilijoihin ja kehotti harkitsemaan etäpäivän pitämistä tiistaina, jos suinkin mahdollista.
Imatra hakee uutta kaupunginjohtajaa mahdollisimman nopeasti – nykyinen valtuusto valitsee Kai Roslakalle jatkajan
Imatran kaupunki ryhtyy hakemaan uutta kaupunginjohtajaa mahdollisimman pian.
Kaupunginhallitus käynnistää uuden kaupunginjohtajan haun ja nykyinen valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan.
Jatkossa Imatra toimii [yhden kaupunginjohtajan mallilla](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-01-11_imatran-uuden-kaupunginjohtajan-haku-k%C3%A4ynnistet%C3%A4%C3%A4n-mahdollisimman-pian).
Kaupunginjohtajan työ painottuu jatkossa nykyistä korostetummin elinvoimaan ja edunvalvontaan.
Imatran nykyinen kaupunginjohtaja **Kai Roslakka** on ilmoittanut jäävänsä ensi syksynä vuosilomalle ja eläköityvänsä vuoden 2022 alkupuolella.
Keskipohjanmaa: Isokylän monitoimitalon laajennustöissä paljastui iso virhe Kokkolassa – valun purkutöistä koituu lisälaskua noin 300 000 euroa
Koulun rehtori huomasi valun jälkeen, että uuden laajennuksen lattia on selvästi alempana kuin vanhan.
Isokylän monitoimitalon laajennustöissä on paljastunut iso virhe Kokkolassa, kertoo [Keskipohjanmaa](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/608682) verkkosivuillaan.
Työt keskeytettiin jo ennen joulua, kun koulun rehtori huomasi valun jälkeen, että uuden laajennuksen lattia on selvästi alempana kuin vanhan.
Nyt työmaalla puretaan jo valmiiksi tehtyä valua. Lisälaskua purkutöistä koituu arviolta 300 000 euroa. 
Vielä ei tiedetä, onko virhe sattunut suunnittelu- vai rakennusvaiheessa. 
Kaupungin rakennuspäällikkö **Veli-Matti Isoaho** kertoo, että vakuutusyhtiö selvittää urakoitsijan ja rakennussuunnittelijan kanssa, missä vaiheessa virhe on tapahtunut. Kaupunki aikoo reklamoida ainakin pääsuunnittelijan työstä.
– Korvausvelvollinen selviää aikaisintaan maaliskuu, kertoo Isoaho Ylelle.
Kokkolan kaupunki valitsi Isokylän monitoimitalon laajennuksen urakoitsijaksi veteliläisen Rakennus-Korpelan. Yrityksen tarjous oli kuuden urakoitsijan joukosta halvin.
Pääsuunnittelijana hankkeessa on helsinkiläinen Arkkitehtitoimisto Perko. 
Isokylän koulun uuden laajennusosan on arvioitu maksavan neljä miljoonaa euroa.
Linja-auto ajautui ojaan VT8:lla Porissa – matkustajat pääsivät omin avuin pois
Ajokeli Satakunnassakin on erittäin huono.
Linja-auto suistui ojaan valtatiellä 8 Porissa aamulla klo 6.30 jälkeen. Bussissa oli kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. Kkaikki pääsivät bussista pois omin avuin, kerrotaan Satakunnan pelastuslaitokselta.
Yksi matkustajista lähti sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hän ei tiettävästi ollut loukkaantunut vakavasti. Poliisista kerrotaan, että tie oli tapahtumapaikalla liukas. Lisäksi tuuli oli kova ja puuskainen, ja se oli pakannut tielle lunta.
Onnettomuus sattui välillä Tuorsniementie – Lattomeri. Ajokaistoja onnettomuuspaikalla on kavennettu.
Lounais-Suomen poliisi on kehottanut välttämään tänään turhaa autoilua lumisateen ja liukkaiden tienpintojen vuoksi.
_Uutista päivitetty klo 9.11. Lisätty tieto yhdestä loukkaantuneesta. Alu_
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Ensimmäiset 550 koronarokotetta jaettu Lapin sairaanhoitopiirissä
Koronarokotuksia jaetaan pääsääntöisesti arkisin, mutta muun muassa Sallassa rokotuksia on annettu myös viikonloppuna.
Lapin sairaanhoitopiirin alueella annettiin viime viikolla ensimmäiset 550 koronavirusrokotetta. Lapin keskussairaalassa rokotettuja on noin 400 ja loput ensimmäisestä rokote-erästä jaettiin Kittilään, Posiolle, Sallaan ja Utsjoelle. Rokotteet on käytettävä viiden päivän kuluessa jakamisesta.
– Maanantaina keskussairaalan apteekistä lähti 550 rokotetta sairaanhoitopiirin kuntiin. Lapin sairaanhoitopiiri sai viime viikolla noin 2000 rokotetta, tälle viikolle rokotteita on tulossa noin 1000, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Ensin koronarokotteen saavat akuutteja infektioita hoitavat tai tutkivat työntekijät sekä ympärivuorokautisen hoivan asukkaat ja työntekijät, edellämainittuja henkilöitä on Lapissa runsaat 4000. Tehosteannos annetaan kolmen viikon kuluttua ensimmäisen rokotteen saamisesta.
Koronarokotuksia jaetaan pääsääntöisesti arkisin, mutta muun muassa Sallassa rokotuksia on annettu myös viikonloppuna.
Kova tuuli katkoi pirkanmaalaisten sähkönjakelua jo ennen lumituiskua
Tiistaiaamuna kello 6 jälkeen noin 3000 pirkanmaalaista asiakasta oli vailla sähköä. Vikapaikkoja oli mm. Tampereen Teiskossa. 
Yöllä voimistunut tuuli on aiheuttanut sähkökatkoja Pirkanmaalla. 
Vailla sähköä oli aamukuuden tienoilla noin 3000 pirkanmaalaista asiakasta, kun reilu tunti aiemmin luku oli vielä alle 1000. 
Vikoja korjataan, mutta uusia syntyy. Kokonaisluku vaihtelee. 
Sähköttömiä talouksia on myös mm. Kangasalla, Virroilla ja lukuisissa muissa kunnissa kautta alueen. 
Sadealue tulee lännestä, eli ensimmäisenä lunta on saatu Sastamalan ja Parkanon kulmilla. Aamun ennusteiden mukaan Pirkanmaalla sataa lunta keskiviikon iltapäivään saakka, mutta melko rauhalliseen tahtiin. Tuuli kuitenkin kinostaa lumen. 
Junat voivat olla myöhästellä ja maanteillä on liukasta. 
Yksi Suomen suurimmista tuulivoimapuistoista alkaa nousta Simoon loppukeväästä
Tuulipuistoa laajennetaan 27 tuulivoimalalla.
Yksi Suomen suurimmista tuulivoimapuistoista alkaa nousta Simon Leipiöön loppukeväästä. S-ryhmän tuulivoimatuotannosta vastaava Gigawatti Oy alkaa laajentaa tuulipuistoa 27 uudella tuulivoimalalla.
Yhtiön toimitusjohtaja **Mikko Halosen** mukaan Sarvisuon alueen perustukset ovat valmiit ja uusien voimaloiden pystytys alkaa huhtikuussa. Toiminnassa ne ovat tämän vuoden loppuun mennessä.
Tuulivoimapuiston teho on noin 150 megawattia. Yrityksellä on ennestään Simossa lähes 40 tuulivoimalaa.
S-Voiman ja St1 Nordic Oy:n omistama TuuliWatti Oy jakautui viime vuonna kahdeksi yhtiöksi. S-ryhmän tuulivoimatuotannosta vastaa nyt Gigawatti Oy, jonka hallinnassa ovat nyt S-ryhmälle siirtyneet TuuliWatin tuulipuistot ja kehityshankkeet.
Reetta Rädyn kolumni: Kansan jakautumisen kauhistelun sijaan voisi miettiä, mistä jakautuminen johtuu
Nyt on hyvä aika osoittaa, että erimielisyys ei tarkoita samaa kuin faktojen vääristely, Reetta Räty kirjoittaa.
Uusimman [Image-lehden jutussa](https://www.apu.fi/artikkelit/li-andersson-vanhemmuus-ei-voi-olla-identiteettipolitiikkaa) kerrotaan pieni, kaunis kohtaus politiikan kulisseista.   
Lokakuussa sote-neuvottelut venyivät jälleen yöhön. **Li Andersson** oli ”sairaan väsynyt”, ja kuten tiedämme, raskaana. Hän mietti, oliko tällainen kokoustaminen terveellistä, hänelle itselleen tai varsinkaan vauvalle. Seuraavana päivänä **Annika Saarikko**, ministeri ja kahden pienen lapsen äiti, tuli sanomaan Andersonille, että arvaa tämän ajatukset. Li Andersson kuvaa tilannetta jutussa näin: ”Ja sit se tuli jotenkin sanomaan, et mä vakuutan sulle, et sil on kaikki hyvin siellä ja se pärjää siellä vaikka sä tekisit yhden pitkän päivän.”
  
Andersson sanoo, että tilanne oli ”maailman koskettavin”. 
  
Silmät kostuvat, sekä ministerillä että lehdenlukijalla. 
  
Sitähän raskaana ollessa miettii: onko sillä kaikki hyvin, pärjäähän se siellä.   
Tuollaisten ajatusten äärellä on arvokasta, jos joku näkee politiikan ja soten läpi, lohduttaa ja rohkaisee yhtä aikaa.
**Imagen jutussa ministerien kohtaaminen kehystetään** ajatuksella siitä, että ”politiikan maailmassakin on inhimillisyyttä, joka ei aina näy julkisuuteen”
  
Tietenkin on, poliitikot tosiaan ovat ihmisiä, ja työkavereita.
  
Mutta onhan sekin totta, että inhimillisyys ei ole politiikan näkyvin piirre. Politiikka on erikoinen työyhteisö. Kilpailuasetelma on jatkuva, ja tekemisen lähtökohta se, että ollaan eri puolueista, liikkeellä eri ideologioista käsin. 
Mielipiteiden eriytymistä on yritetty suitsia toppuuttelemalla ja kaitsemalla kansaa kohti keskitieksi kutsuttuja näkemyksiä. Mutta eihän se ole ratkaisu. 
[Politiikan koventuva kieli](https://yle.fi/uutiset/3-11173664), vastustajan kampittaminen ja [jopa poliittinen väkivalta](https://yle.fi/uutiset/3-11539877) vievät ajatukset muulle kuin inhimilliseen, lämpimään työtoveruuteen.
  
Viime aikoina eripura ja polarisoituminen on korostunut vähän kaikkialla. Sanotaan, että jakolinjat syvenevät ja erot kärjistyvät on kyseessä sitten vauraus, arvomaailma, kaupunginosat, työmarkkinat, hyvinvointi, koulumenestys, somekuplat, puhetavat…
  
Koronan jälkipyykissäkin tullaan puhumaan todellisuuksien eriytymisestä: sama myrsky, ihan eri laivat.
**Muistatteko vielä ajan**, jolloin murehdittiin sitä, että kaikki puolueet ovat keskellä? Että ne ovat yleispuolueita, eikä niitä erota toisistaan? Vaalikeskusteluissakin pyrittiin näyttämään ja löytämään nimenomaan puolueiden _eroja_. 
  
Nyt on toinen aika: yleinen huolenaihe on se, miten etäälle mielipiteet ja elämänpiirit karkaavat toisistaan. Näkemysten lisäksi on erimielisyyttä faktoista, keskustelutyylistä, asioiden tärkeysjärjestyksestä ja käytettävistä sanoista.
  
Mielipiteiden eriytymistä on yritetty suitsia toppuuttelemalla ja kaitsemalla kansaa kohti keskitieksi kutsuttuja näkemyksiä.
  
Mutta eihän se ole ratkaisu. 
  
Eikö mieluummin pitäisi kuunnella, mitä ihmisillä on sanottavana ja mistä kunkin näkemykset kumpuavat? Eihän erimielisyys sinänsä ole ongelma, eikä sitä voi siivota pois elämästä.  
Suomessa on niin vahva usko konsensukseen ja kaikenlaiseen maltillisuuteen, että arkista moniarvoisuuttakin pidetään kriisinä.
On tietenkin helppo sanoa, että rauhoittukaa, jos kuuluu niihin, joilla on valtaa, vaurautta ja näkymiä. Mutta Suomi on muuttunut ja moninaistunut. Monet kokevat, että eivät tule kuulluksi. Valtavat voimat kuten nyt vaikka globalisaatio, teknologinen murros ja kaupungistuminen näyttäytyvät erilaisina eri luokista, kokemuksista ja elämäntilanteista käsin. Ei tällaisessa tilanteessa voi odottaa, että kaikki kerääntyisivät näkemyksineen samaan ruutuun.
Eiköhän meistä useimmilla ole tapana kuvitella, että itse näkee kokonaiskuvan, kun taas muut katsovat asioita kapeasti, omasta kolostaan käsin. 
**Jotta demokratia voisi toimia**, [tarvitaan yhteisesti jaettuja faktoja](https://politiikasta.fi/onko-sosiaalinen-media-alusta-totuudenjalkeisyydelle/). Faktojen tehtävänä on taata, että mielipiteet ovat näkökulmia johonkin jaettuun. USA:n viime päivien tapahtumien analyyseissa on palattu [internetin historiaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007725816.html), [kristalliyöhön](https://www.cbsnews.com/news/us-capitol-riot-arnold-schwarzenegger-condemns-the-capitol-assault-compares-attack-to-kristallnacht-2020-01-10/?ftag=CNM-00-10aab7e&linkId=108851800) ja populismin vaaroihin. Näin se on aina ollut: se joka värittää tai väärentää faktoja – somessa tai livenä – halveksii demokratiaa. 
  
Itselleni jäi mieleen erityisesti terrorismin tutkija **Leena Malkin** sanat siitä, että [Suomi ei ole vakaa demokratia siksi, että me suomalaiset olemme sellaisia kuin olemme, “vaan siksi, mitä olemme tehneet”.](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007726787.html) Kunniamerkkejä mielipidejohtajille, jotka näyttävät, että edes jyrkkä erimielisyys ei tarkoita samaa kuin vastapuolen demonisointi ja faktojen hämärtäminen.
**Demokratian voi pilata** keksimällä omat faktat, mutta ei se hyvin voi silloinkaan, jos määrittelee omat arvonsa ja ajatuksensa sopivan maltillisiksi ja pyytää muita tekemään perässä.  
Eiköhän meistä useimmilla ole tapana kuvitella, että itse näkee kokonaiskuvan, kun taas muut katsovat asioita kapeasti, omasta kolostaan käsin. 
  
Jakautumisen kauhistelun sijaan voisi puhua enemmän siitä, miten jaot syntyvät. Vaikkapa sosiaali-, koulutus-, ilmasto- ja maahanmuuttopolitiikka sekä sosiaalisen median toimintalogiikka tuottavat eroja ja vaikuttavat niihin. Vanha tuttu juttu: yhteiskunnallisissa asioissa kannattaa siirtää katseet yksilöistä rakenteisiin.
  
Ihmisten välisissä kohtaamisissa sen sijaan toimii se, että yrittää asettua toisen asemaan. Sehän on juuri ”maailman koskettavinta”, kun tulee nähdyksi kokonaisena ihmisenä, tai kahtena. 
  
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on pätkätöissä Tampereen yliopistossa oleva journalistiikan työelämäprofessori._
Kolumnista voi keskustella 13.1. klo 23.00 saakka.
Savonlinna vastasi väännön jälkeen "kyllä" Etelä-Savon sote-kutsuun – Omasta sairaalasta pidetään kynsin hampain kiinni
Maanantain kokousta edelsivät valtuustoryhmien neuvottelut kompromissin aikaansaamiseksi
Savonlinnan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina kokouksessaan, että kaupunki lähtee mukaan Etelä-Savon sote-maakunnan valmisteluihin ja niitä koskeviin neuvotteluihin. Päätöksenteon vaikeudesta kertoo se, että valtuuston edellisessä kokouksessa asia päätettiin jättää pöydälle. 
Maanantain kokousta edelsivätkin valtuustoryhmien neuvottelut kompromissin aikaansaamiseksi.
Käsittelyn viimeisessä vaiheessa vastakkain olivat kaupunginhallituksen esitys ja demareiden ryhmäpuheenjohtajan **Karoliina Helanderin** muotoilema kompromissiesitys. Helanderin esitys hyväksyttiin äänin 38–0.
Kaupunginhallituksen esityksessä suunta olisi otettu kohti Etelä-Savoa maan hallituksen linjausten mukaisesti.
Myös Helanderin esityksessä Etelä-Savon sote-valmisteluun lähdetään mukaan, mutta samalla esityksessä korostetaan, että valtuusto on aiemmin halunnut suuntautua kohti Pohjois-Savoa. Lisäksi esitys asettaa neuvotteluihin kolme keskeistä edunvalvontatavoitetta, jotka ovat samat kuin kaupunginhallituksen esityksessä. 
– Kompromissiesitys toisti osaltaan kaupunginhallituksen esitystä, mutta toi siihen oman painotuksensa. Esitykseen lisättiin se, että Pohjoi-Savon suunta on ollut kaupunginvaltuuston pyrkimyksenä ja että neuvotteluihin lähdetään, koska maan hallituksen esityksessä eduskunnalle on asiasta linjattu, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Kristiina Mikkonen** (sd.).
Mikkonen kuitenkin kiistää, että kompromissiesityksen muotoiluissa olisi kyse pelkästä kasvojen säilyttämisestä tai sen korostamisesta, että Etelä-Savon sote-maakuntaa kohti lähdetään pitkin hampain.
– Itse näkisin, että kaupunginvaltuusto halusi toistaa omaa kantaansa, jonka se on tehnyt vuosien saatossa hyvin selvästi, Mikkonen sanoo.
Edunvalvonnan tavoitteista päätöksessä linjataan, että Etelä-Savon sote-maakunta pitää velvoitettaa ylläpitämään kahta ympärivuorokautista yhteispäivystyssairaalaa. Savonlinnan sairaalan ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen määräaikaisuus vuoteen 2032 saakka pitää muuttaa toistaiseksi voimassaolevaksi. 
Toiseksi neuvotteluja pitää jatkaa peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) kanssa lievennysten saamiseksi keskittämisasetukseen. Keskittämisasetus säätelee minimääriä erikoissairaanhoidon eri toimenpiteille ja leikkauksille, jotta toiminta saa jatkua.
Kolmanneksi on turvattava lisärahoituksen saaminen kahden ympärivuorokautisen yhteispäivystyssairaalan ylläpitämiselle Etelä-Savossa. 
Lappeenrannan peruskouluissa alkaa A2-kielen valinta – perustettavat kieliryhmät ratkeavat viimeistään huhtikuussa   
Jos Lappeenrannan peruskoulujen neljäsluokkalainen haluaa aloittaa neljännellä luokalla toisen vieraan kielen opiskelun, on huoltajan ilmoitettava A2-kielestä helmikuun 5. päivään mennessä. 
Lappeenrannan kaupungin peruskoulujen oppilailla on mahdollisuus aloittaa neljännellä luokalla toisen vieraan kielen opiskelu. 
A2-kieleksi voi valita ranskan, saksan tai venäjän kielen. 
Kesämäen ja Kimpisen kouluissa voi valita vapaaehtoiseksi A2-kieleksi myös espanjan. 
Oppilaan huoltajien on ilmoitettava A2-kielestä helmikuun 5. päivään mennessä.
Lappeenrannan opetustoimenjohtaja päättää perustettavista kieliryhmistä viimeistään huhtikuussa.
Jesse Puljujärvellä uusi mahdollisuus NHL-läpimurtoon: "Varmasti olen nyt paljon valmiimpi käsittelemään vaikeuksia"
Löytääkö Jesse Puljujärvi oman pelaajaidentiteettinsä uudella yrityksellä NHL:ssä?
Sanotaan, että Siperia opettaa. Länsi-Kanadassa sijaitsevaa, noin miljoonan asukkaan Edmontonia ei voi verrata Siperiaan muuten kuin ajoittaisten paukkupakkasten kautta, mutta ainakin yhdelle suomalaisjääkiekkoilijalle albertalaiskaupunki on tarjonnut kovaa oppia.
Kolme Edmontonissa vietettyä vuotta 2016–2019 koulivat **Jesse Puljujärveä** kovalla kädellä. Ensimmäinen oppi liittyi NHL-maailman pelilliseen vaatimustasoon. Viimeisin siihen, miten liiketoiminta liigan ympärillä toimii.
Kiistaton tosiasia on, ettei Puljujärvi nuorten vuoden 2016 sensaatiomaista maailmanmestaruutta seuranneesta hypestä huolimatta ollut lainkaan valmis NHL:ään syksyllä 2016. Vaikka junnukisojen pörssivoittajalta löytyi jo tuolloin kokoa ja näköä, puutteita pelaamisessa oli NHL-läpimurtoa ajatellen liikaa.
Puljujärvi oli ensimmäisellä NHL-reissullaan isosta koostaan huolimatta usein liian pehmeä ja toisaalta liikkeissään kovin loiva ja suurpiirteinen. Pelaamisesta tuli pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua. Suoraviivainen ja terävä tekeminen loisti liian usein poissaolollaan.
Eikä tilannetta ainakaan edesauttanut pelaajan puutteet pelinluvussa – Puljujärven pelinopeus ei ollut riittävällä tasolla. 
Tilanne tulehtui lopulta kaikilla tasoilla: Pelaaja turhautui farmikomennuksista ja pienistä jääajoista, valmennus- ja seurajohto paikallaan junnaavasta kehityksestä. Loppuhuipennus saagalle saatiin, kun Puljujärven leiristä ilmoitettiin kolmen vuoden jälkeen pelaajan haluttomuudesta jatkaa seurassa.
Syntyi pattitilanne, joka opetti Puljujärvelle lajin bisnespuolen saloja. 
Kärpistä vauhtia 
Kaiken kokenut urheilupuolen pomo **Ken Holland** ei aikonut polvistua Puljujärven siirtotoiveiden edessä. Kaikki valtit olivat Oilersin käsissä, sillä Puljujärven osakkeet olivat laskeneet kolmen vaikean NHL-vuoden aikana rajusti. Sen lisäksi tämä oli statukseltaan niin sanottu rajoitettu vapaa agentti.
Eli suomeksi: Jos Puljujärvi ei halunnut pelata Oilersissa, Holland pystyi istuttamaan tätä halutessaan vaikka kotona, sillä pelaajan oikeudet olivat seuralla. Eikä Oilers ollut valmis vain pelaajaa miellyttääkseen kauppaamaan tätä toisaalle mitättömällä korvauksella.
Kun kysyntää markkinoilla ei juurikaan ollut, Puljujärvelle jäi vaihtoehtoja kovin vähän. Syntyi ajatus paluusta Suomeen ja Kärppiin.
Paluu Kärppiin olikin todennäköisesti parasta, mitä Puljujärvelle tuolloin tapahtui. Umpikujaan ajautuneen tilanteen nollaaminen ja pohjamudissa rypeneen itseluottamukseen nostaminen piti olla nuoren pelaajan ensimmäinen prioriteetti, ja siinä tämä erinomaisesti onnistuikin.
Oulussa Puljujärvi pääsi jälleen kiinni omiin vahvuuksiinsa, osaksi isomman kaukalon avulla. Iso rooli ja lukemattomat onnistumiset palauttivat Puljujärven kartalle. Syntyi positiivinen kierre, jonka seurauksena myös keskusteluyhteys Edmontoniin palasi.
Nyt edessä on jopa odotettu paluu Edmontoniin kahden vuoden sopimuksella.
– Arvostan kovasti sitä, että pääsen taas yrittämään maailman kovimmassa liigassa, Puljujärvi kertoo nyt Yle Urheilulle. 
Ulos kuoresta myös jään ulkopuolella
Kun NHL-kausi keskiviikkona käynnistyy, Puljujärvi lähtee tavoittelemaan läpimurtoaan suuressa maailmassa täysin eri lähtökohdista kuin neljä vuotta sitten. Sekä kaukalossa että sen ulkopuolella Puljujärvellä pitäisi nyt olla paremmat työkalut erilaisten tilanteiden ratkomiseen.
Yhä kehittynyt fysiikka ja ymmärrys etenkin kamppailupelaamisen tärkeydestä, luovat pohjaa onnistumiselle NHL:ssä. Puljujärven on pystyttävä käyttämään väkevää luisteluvoimaansa sekä isoa kehoaan paremmin hyödykseen pienissä tiloissa.
– Kamppailupelaaminen on sellainen asia, jossa olen kehittynyt edellisen NHL-reissun jälkeen. Siihen aion kovasti panostaa myös alkavalla NHL-kaudella. Toki onnistumiseen vaaditaan paljon juttuja, kokonaisuus ratkaisee lopputuloksen, Puljujärvi sanoo.
Sopeutumista arkeen kaukalon ulkopuolella ei voi myöskään jättää Puljujärven kohdalla huomioimatta. Raportit Edmontonista kertoivat ensimmäisellä yrityksellä karua tarinaa nuoresta miehestä, joka ei kielimuurinkaan vuoksi päässyt lainkaan osaksi joukkuetta.
Nyt Puljujärven on tultava ulos kuorestaan ja oltava rohkeammin osa joukkuetta. Tämä tarkoittaa osallistumista sekä pelillisiin että jääkiekon ulkopuolisiin asioihin ryhmän sisällä. Suu on saatava auki. Selkeästi kehittynyt englanninkielentaito antaa tähän paremmat edellytykset.
– Joukkueeseen sisään pääseminen on tärkeä juttu. Parantunut englanti auttaa tässä paljon, koska kommunikoiminen on tärkeää tässäkin lajissa. Jääkiekkoon kuuluu paljon muutakin kuin pelkkä pelaaminen. Hallillakin on nyt mukavampi olla, kun pystyy puhumaan. Se on kuitenkin tärkeä osa tätä hommaa, Puljujärvi tietää.
Ainakin Puljujärvi puhuu nyt oikeista asioista ja vieläpä määrätietoisemmin kuin aiemmin. Toki vasta ensimmäiset mahdollisesti kohdalle osuvat vaikeudet näyttävät, miten etenkin henkinen puoli on puolentoista vuoden aikana kehittynyt. Pelaaja itse vakuuttaa, että nyt käytössä on erilainen työkalupakki.
– Varmasti olen nyt paljon valmiimpi käsittelemään vaikeuksia. Pelasin täällä kolme vuotta ja sitten perään Suomessa. Olen nähnyt, mitä tämä ammattilaisjääkiekko ja bisnes sen ympärillä on. On hienoa, että saa tehdä tällaista joka päivä. On tärkeää osata nauttia jokapäiväisistä asioista, kiekkoilija filosofoi.
Samat haasteet kuin aiemmin
Kaikesta huolimatta myös kysymysmerkkejä riittää edelleen, kun puhutaan Jesse Puljujärven mahdollisesta murtautumisesta NHL-joukkueen tuloksentekijäksi. Puutteet pelin ymmärtämisessä ja sitä kautta pelinopeudessa ovat edelleen olemassa. Nähtäväksi lisäksi jää, saako Puljujärvi karsittua NHL-kaukaloissa loivat liikkeet luistelustaan.
Etenkin Oilers-luotsi **Dave Tippett** kuuluu siihen sarjaan valmentajia, jotka eivät hyväksy pelin ulkopuolella kaartelua. Tiiviin viisikkopelin nimeen aina vannonut Tippett haluaa 22-vuotiaan Puljujärven pelaamiseen sähäkän suoraviivaisen ilmeen, jotta tämä pysyisi paremmin pelin ytimessä – näin Puljujärvi pystyy olemaan paremmin avuksi viisikolleen.
– Oli mahtavaa saada pelata Kärppien kanssa aikuisten ammattilaissarjassa. Näki, mitä se touhu on ja sen, miten voitetaan otteluita joka viikko. Nyt NHL:ssä tulee paljon pelejä, joten tärkeää itselle on pystyä valmistautumaan jokaiseen peliin. Keskittymisen pitää olla olennaisessa, että pystyy joka ilta pelaamaan, Puljujärvi toteaa.
– Haluaisin tehdä voittavia asioita, olla voittava pelaaja ja sitä kautta auttaa joukkuetta. Pyrin tuomaan luistelua ja kamppailupelaamista.
Oman mausteensa Puljujärven tilanteeseen tuo puutteet kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Puljujärvi aloittanee kauden kolmosketjussa, mutta tulevaisuudessa tämän pitäisi pystyä profiloitumaan kärkiketjun tuloksentekijäksi. Koska Puljujärveä ei tulla käyttämään jäähyntappajana, minuutteja pitäisi kirjata enemmän viidellä viittä vastaan sekä ylivoimalla.
Jos näin ei tapahdu, vastuu vähenee, mikä taas vaikeuttaa tuloksen tekemistä. Ja nimenomaan tulosta Puljujärven on NHL:ssä tehtävä, sillä tuskin hän kovin mittavaa uraa pohjaketjujen pelaajana tulee tekemään – tai edes haluaa tehdä.
Tähtisentterit avainasemassa
Nuoren suomalaispelaajan on siis nopealla tavalla löydettävä keinot, joilla tehdä itsestään tarpeellinen. Edmontonin laiturikalusto on millä tahansa mittarilla höyhensarjaosastoa, joten Puljujärvellä on elämänsä tilaisuus. Etenkin, kun kärkiketjuissa operoivat supertähtikategorian **Connor McDavid** ja **Leon Draisaitl**.
Puljujärvi saa varmasti kauden aikana tilaisuutensa myös tähtisenttereiden vierellä ja juuri silloin pitäisi näyttää. Isokokoisen laiturin täytyisi tehdä mitä tahansa auttaakseen keskushyökkääjiä, sillä jos nämä kokevat Puljujärven kanssa pelaamisen miellyttäväksi, suomalaisen osakkeet lähtevät rakettimaiseen nousuun.
On hyvä muistaa, että McDavid teki muutama vuosi takaperin kädettömästä, sittemmin kaksi Stanley Cupia nelosketjun rouhijana voittaneesta **Patrick Maroonista** 27 maalin NHL-pelaajan. Puljujärven ikäisestä **Kailer Yamamotosta** Draisaitl sen sijaan teki menneellä kaudella piste per peli-pelaajan.
Tähän saumaan on Puljujärven jollakin aikavälillä kyettävä iskemään. Jo harjoituksista alkaen kaikessa tekemisessä tulisi olla oikeanlainen kulmahammas esillä, mikäli tämä aikoo ohittaa lähtökohtaisesti rotaatiossa edellä olevan Yamamoton tai Zack Kassianin.
Suomalainen vakuuttaa itseluottamuksensa olevan korkealla.
– Olen kauden jälkeen tyytyväinen, jos olen saanut pelata kaikki pelit ja olen pystynyt tuomaan joukkueen pelaamiseen omia juttujani, luistelua, kamppailemista ja muuta. Haluan auttaa joukkuetta voittamaan, Puljujärvi linjaa tavoitteitaan.
**Lue myös:**
[Jesse Puljujärvi lähtee Kärpistä, Antti Suomela jättää HIFK:n](https://yle.fi/urheilu/3-11705965)
[Kommentti: Jesse Puljujärvi ei voisi olla herkullisemmassa paikassa – näissä asioissa suomalaisen on onnistuttava toisella yrityksellä Edmontonissa ](https://yle.fi/urheilu/3-11584453)
[Jesse Puljujärvi palaa NHL:ään – vahvat näytöt Kärpissä vakuuttivat Edmontonin ](https://yle.fi/urheilu/3-11584088)
Kuopion kansalaisopiston kevään lähikursseilla koronarajoitusten takia enintään 20 osallistujaa kerrallaan 
Kurssit ovat alkaneet lähiopetuksella, mutta tarjonnassa on myös etäopetuskursseja.
Koronatilanne vaikuttaa Kuopion kansalaisopiston kevätlukukauden järjestelyihin. 
Ryhmäkoko lähiopetuksessa on rajattu voimassa olevien määräysten mukaisesti enintään kahteenkymmeneen osallistujaan.
Opiskelijamäärät, opettaja mukaan lukien, eivät missään opiston ryhmässä ylitä 20 ihmistä. Mahdollisista uusista, opistoa koskevista muutoksista tiedotetaan opiskelijoita ryhmäkohtaisesti. 
Jos epidemiatilanne vaatii etäopetukseen siirtymistä, opiskelijalle tulee oikeus perua halutessaan osallistumisensa maksutta. 
Kuopion kansalaisopisto tähdentää, että turvallisuus on yhteinen asia: Kurssille tullaan vain terveenä ja hyvästä käsi- ja yskimishygieniasta tulee huolehtia.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kasvomaskisuositus on nyt laajentunut koskemaan myös 12-vuotiaita ja sitä vanhempia lapsia ja nuoria. Kuopion kansalaisopisto suosittelee 12 vuotta täyttäneille kasvomaskin käyttöä lasten ja nuorten kursseilla.
Herätys: Lumikaaos tulossa Etelä-Suomeen, Kiina on vaiti miljardöörin katoamisesta, peliautomaateille tunnistautumispakko
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lunta voi tulla etelään jopa puoli metriä
Länsi- ja Etelä-Suomea koettelee tänään ja huomenna keskiviikkona varsinainen lumikaaos, ja ajokeli muuttuu erittäin huonoksi. Tiistaina lunta kertyy etelään 20–30 senttiä. Keskiviikon aikana lunta kertyy vielä etelään kymmenisen senttimetriä. Paikoin lumikertymä voi maanantain ja keskiviikon välillä nousta jopa 50 senttimetriin. Sähköyhtiöt ovat varoitelleet mahdollisista sähkökatkoista.
Yle seuraa lumipyryjen etenemistä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11731442).
Alibaba-miljardööri Jack Ma katosi syksyllä, Kiina on vaiti
Alibaba-verkkokaupan perustaja **Jack Ma** [katosi julkisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11731391) lokakuun jälkeen arvosteltuaan Kiinan viranomaisia ja valtion pankkeja. Mutta kaikesta tästä ei juuri puhuta esimerkiksi Kiinan sosiaalisessa mediassa. Sensuuri poistaa spekuloinnin somesta, ja myös tiedotusvälineiden uutisointia rajoitetaan. 
Tutkija löysi keinon vähentää raskaan liikenteen päästöjä
Raskaan liikenteen päästöjä voidaan [vähentää parantamalla reitti- ja kuormasuunnittelua](https://yle.fi/uutiset/3-11731174). Lappeenrannan-Lahden teknillisessä yliopistossa tekeillä olevan väitöstutkimuksen mukaan ajokilometrejä ja sitä kautta polttoainekulutusta sekä päästöjä saataisiin vähennettyä, jos rekka ajaisi harvemmin vajaassa lastissa.
Peliautomaateilla edellytetään tästä eteenpäin tunnistautumista
Veikkauksen automaateilla astuu tänään voimaan uudistus, jonka mukaan [peliautomaateilla edellytetään tunnistautumista](https://yle.fi/uutiset/3-11731408). Uudistus koskee kauppojen, kioskien, liikenneasemien ja ravintoloiden peliautomaatteja. Ilman tunnistautumista automaateilla ei voi pelata. Toimenpide on osa Veikkauksen vastuullisuusohjelmaa, jolla ehkäistään rahapelaamisesta aiheutuvia ongelmia. 
"Työelämään astuminen oli shokki" – vastavalmistuneet opettajat arvostelevat koulun sukupuolinormeja 
Opetussuunnitelma vaatii käsittelemään sukupuolen moninaisuutta, mutta [moni opettaja ei osaa tai uskalla](https://yle.fi/uutiset/3-11706262) sitä tehdä. Jutussa nuoret opettajat kertovat, millä tavoin koululaitosta pitäisi päivittää. 
Lumipyry tekee ajokelistä erittäin huonon
Lumipyry leviää nopeasti maan eteläosiin ja hetkeksi koilliseen, Lappeenranta–Oulu-linjan länsipuolelle. [Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Iltapäivällä lumipyry jatkuu etelässä ja lännessä. Lounaassa on lauhaa ja lumi on märkää, ja se takertuu helposti puustoon.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kirjeenvaihtajalta: Kiinalaismiljardööri Jack Ma katosi, eikä hänestä sovi nyt puhua
Lokakuussa kadonneen Jack Man olinpaikasta on vain huhuja. CNBC-uutiskanava kertoo hänen viettävän hiljaiseloa konfliktin takia. 
Jos merkittävä talousvaikuttaja katoaisi julkisuudesta Suomessa, asiasta nousisi valtava kohu. Kun maailman tunnetuin kiinalaismiljardööri katoaa kotimaassaan, uutinen loistaa poissaolollaan Kiinan sosiaalisessa mediassa ja lehdistössä.
Alibaba-verkkokauppajätin perustajaa **Jack Mata**[ ei ole näkynyt julkisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11723538) lokakuun jälkeen. Silloin hän arvosteli rajusti Kiinan finanssivalvontaviranomaisia ja valtion pankkeja. 
Hän vertasi niitä panttilainaamoihin, jotka ovat aivan liian vanhanaikaisia ja “tukahduttavat luovuuden”. Man tilitys kuultiin talousvaikuttajien kokouksessa Shanghaissa.
Lue lisää: [Alibaban johtaja Jack Ma katosi julkisuudesta – Kritisoi katoamisensa alla Kiinan sääntelyä ja pankkeja](https://yle.fi/uutiset/3-11723538)
Täydellinen mainoskasvo Kiinalle
Hyväntekeväisyyttä harrastava miljardööri Jack Ma on ollut kansan ja vallanpitäjien suosikki. Hänen jättiyhtiönsä ovat pönkittäneet kulutuksen kasvua, jota Kiinan johto on halunnut. Englannin kielen opettajasta teknologiaguruksi noussut Jack Ma on ollut täydellinen mainoskasvo vaurastuvalle Kiinalle. 
Mutta ylimieliset kommentit kostautuivat. Jopa ihailluimman pohatan pitää tietää paikkansa Kiinassa.
Pian puheen jälkeen Jack Man Ant Group -finanssiyhtiön piti listautua Shanghain ja Hongkongin pörsseihiin maailman suurimmalla osakeannilla. Se keskeytettiin viime hetkillä. Itse presidentti Xi Jinpingin kerrotaan määränneen jarrut päälle.
Jack Man yhtiöt ovat valtavia. Ne pyörittävät satojen miljoonien kiinalaisten arkea. Niiden kautta kulkee vuosittain biljoonien eurojen arvosta rahaa. Alibaba-verkkokaupasta ostetaan tavaraa. Ant Groupin Alipay-maksusovelluksella maksetaan ostokset kännykästä QR-koodilla. Sovellusta käytetään maksuvälineenä myös kivijalkakaupoissa ja ravintoloissa. Sillä maksetaan puhelinlaskuja. 
Sen kautta toimivat myös viranomaisten määräämät koronavirussovellukset. Arki on siis käytännössä lähes mahdotonta ilman Jack Man luomaa ekosysteemiä.
Pelkkä Jack Man puhe ei liene yksin johtanut koviin otteisiin. Kiinan johto on jo jonkin aikaa halunnut suitsia finanssiteknologiayhtiöiden valtaa.
Ant Group silmätikkuna jo pidempään
Ant Group joutui jo ennen Jack Man puhetta valtion silmätikuksi kulutusluottojensa takia. [Ant on mikrolainoineen ](https://www.ft.com/content/935401f8-a374-4c15-ba8a-12c600ac3443)isompi kulutusluottojen antaja kuin yksikään Kiinan pankeista.
Finanssiteknologiayhtiö välittää kuluttajalle rahaa pankeilta Alipay-maksusovelluksen kautta. Pankit maksavat Alipaylle komission ja kantavat riskin. Ant kerää välittäjänä tuoton. Maan johto näyttää huolestuneen teknologiayhtiöiden ahneudesta ja huolettomasta temmeltämisestä rahoitusalalla.
Nyt Alibaba-verkkokauppayhtiötä tutkitaan kartellitoiminnasta. Viranomaiset epäilevät, onko se kieltänyt verkkoalustan kauppiaita myymästä tuotteitaan muilla alustoilla. Sekä Alibaba että Ant Group hyötyvät myös satojen miljoonien kuluttajien datasta, jota ne ovat hankkineet toimintojensa kautta.
[Reutersin tietojen mukaan](https://www.reuters.com/article/ant-group-ipo-suspension-regulators/how-billionaire-jack-ma-fell-to-earth-and-took-ants-mega-ipo-with-him-idINKBN27L2GX) viranomaiset olisivat muun muassa alkaneet tutkia, onko Ant Group houkutellut vähävaraisia ja nuoria ottamaan velkaa yhtiön luottokorttipalvelulla.
Viranomaiset vaativat selvitystä Ant Groupin toimista ja haluavat tietoja sen luotonannosta. Ant Groupin pörssiin listautuminen on historiaa. 
Käykö Jack Malle kuten muille ohi suunsa puhuneille?
Jack Man arvoja puidaan nyt julkisuudessa. Hän ihaili ääneen niin sanottua [996-työkulttuuria](https://www.businessinsider.com/china-pinduoduo-employee-death-toxic-tech-industry-996-work-culture-2021-1?r=US&IR=T), joka on tavallinen Kiinassa etenkin teknologiasektorilla. Se tarkoittaa työskentelyä aamuyhdeksästä iltayhdeksään kuutena päivänä viikossa. Tällä viikolla Kiinassa nousi uutisiin lyhyen ajan sisällä jo toinen tapaus, jossa parikymppinen verkkokauppatyöntekijä oli kuollut näännyttävän työkulttuurin takia. 
Jack Ma on ollut kateissa lokakuusta alkaen. Hänen olinpaikastaan on vain huhuja. [CNBC-uutiskanava](https://www.cnbc.com/2021/01/05/alibaba-founder-jack-ma-is-laying-low-for-the-time-being-not-missing.html) kertoo hänen viettävän hiljaiseloa konfliktin takia. 
Hänen katoamisensa on kuitenkin herkkä aihe Kiinassa. Sen huomaa jo siitä, että asiasta ei puhuta paljonkaan sosiaalisessa mediassa. Sensuuri poistaa valloilleen ryöstäytyneen spekuloinnin.
[Talouslehti Financial Times](https://www.ft.com/content/62fe82c5-b058-4dd0-bb15-e9428593f078) kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan Kiina on kieltänyt maan tiedotusvälineitä spekuloimasta Alibaban kartellitutkinnasta.
Käykö Jack Malle samoin kuin muille vaikuttajille, jotka ovat puhuneet ohi suunsa? Alkuvuonna kiinteistömiljardööri **Ren Zhiqiang** katosi arvosteltuaan maan johtajaa koronavirusepidemian hoidosta. Hän palasi julkisuuteen korruptiosyytteiden ja 18 vuoden vankeustuomion kera.
 **Lue lisää:**
[Avokätinen kiinalaismiljardööri Jack Ma on lähettänyt miljoonia kasvomaskeja maailmalle – samalla puhdistuu myös Kiinan koronamaine](https://yle.fi/uutiset/3-11324304)
[EU haluaa kiristää digijättien vastuuta nettisisällöistä – sakkomaksut voisivat nousta kymmeniin miljardeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11697976)
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon klo 23 saakka._
Ylitornion kunnanjohtajahakua jatketaan kahdella viikolla
Aiemmalla hakukierroksella virkaa haki yhdeksän henkilöä.
Ylitornion kunnanhallitus on päättänyt jatkaa kunnanjohtajan viranhakuaikaa kahdella viikolla
Hallitus teki asiasta eilisessä kokouksessaan yksimielisen päätöksen. Kunnanjohtajahaku päättyy 25. tammikuuta ja siinä otetaan huomioon aiemmin saapuneet hakemukset. Aiempi kunnanjohtajahaku päättyi viime torstaina, mihin mennessä virkaan saapui yhdeksän hakemusta.
Hakijoiden joukossa on useita Ylitornion kunnan palveluksessa työskenteleviä henkilöitä. Uuden kunnanjohtajan virkasuhde täytetään toistaiseksi voimassa olevana.
Virkaa aiemmalla hakukierroksella ovat hakeneet: **Minna Saastamoinen**, **Harri Sjöman**, **Maarit Hannele Heinonen**, **Laura Kantomaa**, **Esko Rautiainen**, **Erika Erkheikki**, **Tero Nikkarinen**, **Maija Pihlajamäki** ja **Jarmo Jaako.**
**Lue lisää:** [Yhdeksän haki Ylitornion kunnanjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11727715)
Jäämaratonrataa valmistellaan jo Kuopiossa – jäätä vahvistetaan lähiviikot pumppaamalla vettä ratapohjalle
Jään vahvuus vaihtelee paljon. Pumppaus vahvistaa ratapohjaa, mutta vielä jäälle ei ole työkoneilla mitään asiaa. 
Kuopiossa on aloitettu jäämaratonradan valmistelut. Satama-alueelle ja ratapohjalle on pumpattu vettä viime torstaista lähtien. Jäätä on vahvistettu jo myös molemmin puolin Rönön siltaa. 
Jään vahvuus vaihtelee kuitenkin paljon. Paikoin jäätä on ollut esimerkiksi sataman uuden aallonmurtajan lähellä vain muutama sentti. 
Työnjohtaja **Kai Aho** sanoo, että tällä viikolla ratapohjaa vahvistetaan mahdollisimman paljon, kun pakkaskeli suosii jäädyttämistä. Tehtyjen mittausten perusteella jäätä on nyt 2–20 senttiä.
Ensimmäisenä on tavoitteena saada valmiiksi satama-alueelle parin kilometrin luistelulenkki. Työnjohtaja Aho ei vielä voi sanoa milloin rata on luistelukunnossa. 
Tänä talvena uutta on se, että Kallavedelle tehtävä luistelurata tekee lenkin myös matkailukeskus Saanan edustalle. Syväsatamassa käy rahtilaiva vielä ainakin ensi viikolla, joten Saanan suuntaan ei päästä ennen laivaliikenteen talvitaukoa.
Jäämaraton luistellaan tänä talvena helmikuun lopussa eli tapahtumaan on vajaat seitsemän viikkoa. 
**Lue lisää:**
[Kuopion jäämaraton osittain uudelle reitille](https://yle.fi/uutiset/3-11672414)
"Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" – nuoret opettajat arvostelevat ikuista tyttö–poika-jakoa, myös opetussuunnitelma vaatii muutosta
Opetussuunnitelma vaatii käsittelemään sukupuolen moninaisuutta, mutta moni opettaja ei osaa tai uskalla sitä tehdä.
_Kakkosluokan äidinkielen tunnilla luettiin satuja. Opetusharjoittelijat aikoivat käsitellä sadun Santerista, joka halusi pukea mekon itsenäisyyspäivän juhliin. Opettaja vastusti ajatusta, sillä satu ei hänen mukaansa sopinut lasten ikätasoon ja voisi saada vanhemmat pahastumaan. Hän päätti viedä asian rehtorille._
_Toisessa koulussa poikaoppilas oli jo monta vuotta halunnut olla kulkueen Lucia. Opettajien ensireaktio oli kielteinen, ja opettajahuoneessa käytiin keskustelua siitä, pilaako poika-Lucia perinteen. Lopulta pojalle päätettiin antaa Lucian rooli, mutta asiasta ei haluttu enempää keskustelua._ 
Nämä esimerkit ovat pääkaupunkiseudun yläkouluista loppysyksyltä. Emme julkaise niiden kertojien nimiä, koska aran aiheen vuoksi he eivät halua tulla tunnistetuiksi. 
[Opetussuunnitelma on vuodesta 2014](https://www.oph.fi/sites/default/files/documents/perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteet_2014.pdf) vaatinut, että “perusopetus lisää tietoa ja ymmärrystä sukupuolen moninaisuudesta”. Lisäksi opetuksen pitäisi olla sukupuolitietoista eli purkaa sukupuolittuneita käytäntöjä. 
Kauniit tavoitteet eivät kuitenkaan aina toteudu käytännössä. Monessa koulussa tyttö–poika-jako elää edelleen sitkeässä.
[EU:n perusoikeusviraston (FRA) kyselyssä ](https://fra.europa.eu/en/data-and-maps/2020/lgbti-survey-data-explorer)neljännes 15–17-vuotiaista suomalaisista vastaajista kertoi, ettei heidän kouluopetuksessaan ole käsitelty ollenkaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin liittyviä aiheita.
Asia kuitenkin koskee omakohtaisesti monia nuoria. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveyskyselyyn vastanneista nuorista noin 3 prosenttia kertoi kuuluvansa sukupuolivähemmistöön. Sukupuolivähemmistöihin kuuluvat transihmiset, sukupuolettomat, intersukupuoliset sekä sukupuoliristiriitaa kokevat ihmiset. 
Lisäksi noin 10 prosenttia kuului seksuaalivähemmistöihin eli oli muita kuin heteroja.
"Koulun rakenteet ovat jämähtäneet" 
Musiikin kirjassa pojat soittavat usein rumpuja ja tytöt huilua. Musiikinopettajaopiskelija **Petro Pitkänen** yrittää kuitenkin varmistaa, että kaikki pääsevät kokeilemaan kaikkia soittimia. 
Hänen mukaansa yhteiskunnassa on parhaillaan meneillään murros sukupuoliroolien suhteen. 
– Ymmärrän, että osa opettajista, jotka ovat olleet alalla 30 vuotta, turhautuvat kokiessaan, ettei heidän opetustyylinsä enää kelpaakaan. Että sukupuolirooleihin ja omaan kielenkäyttöön pitääkin kiinnittää erityistä huomiota. 
– Työelämään astuminen oli shokki, kertoo toinen, nimettömästi esiintyvä nuori opettaja. 
Hän sanoo odottaneensa opettajankoulutuksen perusteella enemmän esimerkiksi sukupuolinormien kyseenalaistamista. 
– Mutta koulumaailma onkin melko samanlainen kuin silloin, kun itse olin koulussa. Sen rakenteet ovat jämähtäneet. Monilla opettajilla on käsitys, että on olemassa vain tyttöjä ja vain poikia. 
– En kuitenkaan jaksaisi koko ajan olla muutosagentti. Uutena opettajana tekisi mieli sulautua joukkoon ja tehdä niin kuin on tapana tehdä, vaikka se menisi omia arvoja vastaan.
Uutena opettajana tekisi mieli sulautua joukkoon ja tehdä niin kuin on tapana tehdä. 
Myöskään Itä-Suomen yliopiston tutkija **Salla Myyryn** mukaan sukupuolen moninaisuus ei vielä systemaattisesti näy koulun käytänteissä, vaikka uusi opetussuunnitelma ja tasa-arvolaki toisin vaatisivat. 
– Tietoisuus näistä kysymyksistä ei tapahdu itsestään.
**Lue myös:** 
[Tutkija: Tyttöjen ja poikien erilliset liikuntatunnit ovat jäänne, jota mikään tutkimus ei tue, ja osa perusteluista on jopa säälittäviä ](https://yle.fi/uutiset/3-10145964)
"Opettajankoulutus ei ole valmistanut minua tällaiseen" 
Kun opettajaopiskelija **Saana Ylikruuvin** luokassa homoteltiin, hän huomasi, ettei tiedä mitä tehdä. 
Yläkoulun yhteiskuntaopin tunnilla käytiin läpi eri puolueiden kantoja, ja se kirvoitti luokasta kaikenlaisia kommentteja. 
– Opettajankoulutus ei ollut valmistanut minua siihen tilanteeseen, kertoo myös Suomen Opettajaksi Opiskelevien Liiton Soolin puheenjohtajana toimiva Ylikruuvi. 
– Ei ole toimiva ratkaisu vain kieltää joidenkin sanojen käyttö, vaan minun pitäisi osata perustella se ja käydä asiasta kunnon keskustelu. 
On epämukavaa, kun ei tiedä, mitä käsitteitä käyttää, eikä halua loukata ketään. 
Ylikruuvi sanoo ymmärtävänsä, että tiedon puute voi houkutella monia opettajia vaikenemaan. 
– Esimerkiksi joku saattaa sanoa, että parisuhde on miehen ja naisen välinen asia, mikä voi sulkea turvallisen tilan toisilta. Koen, etten ole saanut mitään koulutusta siihen, miten sellaisesta aiheesta voi käydä keskustelua. 
Ylikruuvin mukaan haasteet voivat alkaa jo sanastosta. 
– Tilanne on usein epämukava, kun ei tiedä, mitä käsitteitä käyttää, eikä halua loukata ketään. Monelle on epäselvää esimerkiksi, pitäisikö sanoa “korjauttaa sukupuoli” vai “vaihtaa sukupuoli”. Yhden sanan ero saattaa muuttaa oppijoiden käsitystä itsestään ja muista. 
Sool kannattaakin esimerkiksi tunnekasvatuksen ja sukupuolitietoisuuden lisäämistä opettajankoulutukseen.
Sukupuoli ja seksuaalinen suuntautuminen eivät tietenkään ole ainoita herkkiä aiheita, joita opettajien pitäisi pystyä työssään käsittelemään. Myös kulttuurien, uskontojen tai vaikkapa poliittisten näkemysten kirjon kanssa pitää toisinaan olla kieli keskellä suuta. 
Joulun alla alakoulun opettajien Facebook-ryhmässä käydäänkin kipakkaa keskustelua siitä, miten huomioida ne oppilaat, jotka eivät joulua juhli.
Tutkijoiden mukaan moninaisuudesta vaikeneminen voi kuitenkin olla vaarallista, sillä se voi saada vähemmistöt kokemaan ulkopuolisuutta. 
[Tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140742/URN_ISBN_978-952-343-580-3.pdf?sequence=1&isAllowed=y) sukupuoli- tai seksuaalivähemmistöihin kuuluvat nuoret tuntevat muita useammin itsensä ulkopuoliseksi ja koulun ilmapiirin ongelmalliseksi. He myös kokevat useammin jäävänsä vaille opettajien välittävää ja oikeudenmukaista kohtelua.
"Paljon riippuu opettajan omasta mielenkiinnosta" 
Niin uusien opettajien koulutuksella kuin kokeneiden opettajien täydennyskoulutuksella on näiden aiheiden kanssa kirittävää.
Yliopistoilla on Suomessa laaja itsemääräämisoikeus. Lapissa sijaitsee tiettävästi Suomen ainoa yliopisto, jonka opettajaopiskelijat käyvät kokonaan sukupuolitietoisuuteen keskittyneen pakollisen kurssin. 
– Paljon on oman harrastuneisuuden ja kiinnostuksen varassa, kertoo eräs Helsingin yliopiston loppuvaiheen opettajaopiskelija omasta kokemuksestaan.
Osaaminen kasautuu niille, joilla on jo valmiiksi tietoa, avoimuutta ja kiinnostusta asiaan. 
Opiskelijajärjestöt myös järjestävät itse itselleen jonkin verran koulutusta. Ylimääräistä seksuaalikasvatusta on järjestetty yliopiston tuella monessa yliopistossa: Tampereella, Rovaniemellä, Helsingissä ja Jyväskylässä. 
– Ainejärjestöjen kautta toteutettavan koulutuksen haaste on, ettei se tavoita kaikkia. Osaaminen kasautuu niille, joilla on jo valmiiksi tietoa, avoimuutta ja kiinnostusta asiaan, kertoo itsekin eri yliopistoissa luennoimassa käynyt Tasaseks Oy:n perustaja **Sofia Lind**. 
Täydennyskoulutuksen tilannekuva ei ole yhtään selkeämpi. Erityisasiantuntija **Päivi Lyhykäinen** Opettajien ammattijärjestöstä (OAJ) kertoo kaksi tuttua ongelmaa. 
Ensinnäkin, täydennyskoulutusta tarjoavat monet erilaiset tahot, joten yksittäisten opettajien osallistumista tai edes kaikkea tarjontaa ei pystytä seuraamaan. 
Toiseksi, kolmen pakollisen vuosittaisen koulutuspäivän lisäksi täydennyskoulutus on pitkälti vapaaehtoista ja kaikki opettajat eivät siihen halua tai pääse. Usein koulutus myös järjestetään työajan ulkopuolella. 
– Aika paljon riippuu opettajan omasta mielenkiinnosta ja siitä, kuinka paljon haluaa lisää osaamista.
Usein luullaan, että asiat on aivan hyvin, eikä edes tiedosteta ongelmia, joita pinnan alla on. 
Lain mukaan koulujen pitää laatia suunnitelma tasa-arvon edistämisestä. Opetushallitus selvitti asiaa jokin aika sitten, ja huomasi tasa-arvosuunnitelmien olevan vähintään puutteellisia. Vain puolella kouluista oli käytössä oma suunnitelma, ja niistäkin vain alle puolet sisälsi toimia esimerkiksi sukupuolitietoiseen opetukseen. 
– Olen valmis tulkitsemaan, että jollei koulu ole saanut tasa-arvosuunnitelmaa tehtyä, tuskin he ovat paneutuneet asiaan muutenkaan, sanoo opetusneuvos **Satu Honkala** Opetushallituksesta. 
– Usein luullaan, että asiat on aivan hyvin, eikä edes tiedosteta ongelmia, joita pinnan alla on. Saatetaan ajatella vaikka, ettei meidän koulussa varmaan ole ketään, jota tämä asia koskee.
"Opettajat eivät voi mukauttaa opetustaan vanhempien toiveiden mukaan" 
Palataan takaisin kouluun, jonka äidinkielen tunnilla Santeri-satu oli tarkoitus esittää. 
Myös koulun rehtori vastusti ajatusta. Hän korosti, että on hyvä noudattaa yhteiskunnan normeja ja pyrkiä arvoneutraaliuteen, eikä antaa opettajan omien arvojen näkyä. 
– Hän vihjaili, että meillä olisi jokin oma agenda, vaikka vedottiin OPS:n arvopohjaan ja moninaisuuskasvatuksen tärkeyteen, kertoo asiaa rehtorin kanssa käsitellyt opettajaopiskelija. 
– Aina koulumaailmassa ei tunnuta ymmärtävän, että kaikki tieto ja opetus on jollain tapaa arvolatautunutta. Myös siinä, mitä pidetään neutraalina, on taustalla valtaa. 
Lisäksi kyseinen rehtori pelkäsi vanhempien pahastuvan. Sama huoli on tullut esille myös muissa tähän juttuun tehdyissä haastatteluissa. 
– Opettajat eivät voi vanhempien reaktioiden pelossa rajata opetuksestaan pois keskeisiä sisältöjä, kuten yhdenvertaisuutta. Se, että opetussuunnitelman juridinen velvoittavuus jäisi unohduksiin, tuntuisi absurdilta, Santeri-sadusta keskustellut opettajaopiskelija toteaa. 
Korjausehdotuksiani on kaksi kertaa kieltäydytty hyödyntämästä kaupallisiin syihin liittyen. 
Ihmisoikeus- ja kansalaisjärjestö Setan koulutussuunnittelija **Marita Karvisen** työhön kuuluukommentoida kustantajien pyynnöstä oppikirjoja. Hän on huomannut, että toisinaan myös oppikirjantekijät noudattavat opetussuunnitelmaa varoen. 
– Minulle on käynyt kaksi kertaa niin, että kustantaja tai oppikirjan tekijä kertoo, etteivät he voi hyödyntää muutoin hyviä korjausehdotuksiani kaupallisiin syihin liittyen: muutoin kirja ei myisi Pohjanmaalla tai Oulussa. Oletan tällä olevan tekemistä muun muassa näiden alueiden uskonnollisuuden kanssa. 
Santeri-satu sen sijaan pääsi lopulta kakkosluokassa luettavaksi. Vaikka rehtori oli eri mieltä sen esittämisestä, hän ilmoitti, ettei voinut sitä estääkään. Ainakaan ääneen oppilaat eivät tuntuneet asiaa juuri ihmettelevän. 
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoiltaan 13.1.2021 klo 23._
_Muokkaus 12.1. kello 13.55: Juttuun tarkennettu tieto, että Lapin yliopistossa on opettajaopiskelijoille suunnattu pakollinen kurssi, joka on kokonaan keskittynyt sukupuolitietoisuuteen. Aihetta kuitenkin käsitellään myös muiden yliopistojen pakollisilla kursseilla._ 
_Korjaus 13.1. kello 10:05: Juttuun korjattu Euroopan unionin perusoikeusviraston (FRA) nimi._ 
**Lisää aiheesta:** 
["Eläköön feminiiniset pojat, machotytöt ja kaikki siltä väliltä" – koulut purkavat nyt vanhoja sukupuolirooleja, eikä se miellytä aivan kaikkia](https://yle.fi/uutiset/3-10393944)
[Tosimies vaihtui alakoulun kyltissä tosihenkilöksi - saako koulussa puhua tytöistä ja pojista? ](https://yle.fi/uutiset/3-10651120)
["Pitäisikö eri uskontoryhmillekin olla omat wc:t?" Sateenkaariväelle ollaan valmiita järjestämään yliopistoihin vessoja, mutta asenteiden kanssa on tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-11004132)
Perheyrityksen sukupolvenvaihdos ei ole mikään läpihuutojuttu – venefirma siirtyi isältä pojalle Kälviällä, mutta ensin piti ottaa velkaa
Perheyritysten liitto vaatii muutosta verokohteluun.
Kälviällä sijaitsevalla venetehtaalla kaikki on niin kuin ennenkin, vaikka poika **Simon Lindqvist** on juuri astumassa isänsä **Olli Lindqvistin** rooliin tehtaan toimitusjohtajana. 
Yrityksessä on meneillään sukupolvenvaihdos. Toimitusjohtajan pestin jättävä isä Olli Lindqvist jatkaa yrityksen hallituksen puheenjohtajan roolissa. 
– Kyllä isä on antanut tilaa toimia. Hyvä, että lähellä on kokenut mentori siirtymäajan.
Simon Lindqvist on kasvanut venetehtaalla pienestä pitäen. Hän on tehnyt myös käytännön töitä, valmistanut myytäviä veneitä.
– Tässä hommassa pitää olla sielu mukana, sanoo Simon Lindqvist.
Kälviällä sijaitseva venetehdas tunnetaan paremmin nimellä Linex Boat Oy. Yrityksen koko on sen verran suuri, että sukupolvenvaihdoksen suunnittelu on vienyt aikaa.
– Paljon on pitänyt ottaa velkaa, että saa tehdä työtä. Senkin rahan olisin voinut käyttää tuotekehityksen ja uuden henkilökunnan palkkaamiseen. 
– Sitä kautta verohyöty valtiolle olisi tullut moninkertaisena takaisin, kertoo Simon Lindqvist.
Vaihdoksen suunnittelu kannattaa
Perheyrityksen sukupolvenvaihdos ei ole läpihuutojuttu. Mitä paremmin se suunnitellaan, sen paremmat mahdollisuudet ovat jatkajalla. Suuri yritys hyötyy suunnittelusta eniten.
Aikaa on syytä varata vuosia.
Keski-Pohjanmaan yrittäjien omistajanvaihdospalvelujen projektipäällikkö **Matti Koivisto** kehottaa puhdistamaan yrityksen taseen ennen sukupolvenvaihdosta. 
Painetta sukupolvenvaihdoksiin on, sillä tilastojen mukaan 60 prosenttia yrittäjistä on yli 55-vuotiaita.
**Lue myös:** [Sukupolvenvaihdos tai uuden omistajan haku edessä monessa firmassa – Suomen yrittäjäkaarti ikääntyy muiden mukana, mistä puurtajat tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-11031239)
Jos sukupolvenvaihdokseen liittyviä kysymyksiä mietitään liian myöhään, alkuperäisen yrittäjän työura venyy.
– Huonoimmassa tapauksessa sukupolvenvaihdos jää tekemättä, Koivisto sanoo.
Asioita kannattaa avata myös työntekijöille työrauhan säilyttämiseksi ja epätietoisuuden välttämiseksi.
Uuden yrittäjän verokuormaa voi pienentää esimerkiksi pilkkomalla yhtiötä. Toinen keino on käyttää sukupolvenvaihdoksen lahjaverohuojennusta. 
Ruotsissa erilainen malli
Muutos verokohteluun olisi Perheyritysten liiton mukaan tervetullut.
– Suomessa pitäisi Ruotsin tapaan luopua yritysvarallisuuden siirron yhteydessä luopua lahja- ja perintöverotuksesta, ja siirtyä verottamaan luovutusvoittoa, sanoo Perheyritysten liiton toimitusjohtaja **Auli Hänninen**.
Ruotsin lisäksi Virossa ja Norjassa on samanlainen kohtelu.
Liiton näkemyksen mukaan Suomessa maksetaan yrityksen kassasta kerran sukupolvessa iso summa, jotta yritystoimintaa voidaan jatkaa. Tarjolla oleva toinen vaihtoehto kasvattaisi yrityksen verojalanjälkeä.
– Sama summa voitaisiin käyttää yrityksen kasvattamiseen. Sitä kautta verottaja saisi paljon enemmän, Hänninen kertoo.
Korona tuotti huolta
Simon Lindqvist katsoo tulevaisuuteen luottavaisin mielin. Sukupolvenvaihdos ei ole aiheuttanut suurempaa dramatiikkaa tai kitkaa, koska asiat on mietitty ajallaan. 
Ainoa oikea huolenaihe viime vuonna oli korona, mutta nyt senkin vaikutukset näkyvät kasvupiikkinä venealalla. Simon Lindqvistin mukaan paikallinen matkustaminen lisääntyy. Siitä hyötyvät vene-, auto- ja mökkikauppa.
Paikallinen matkustaminen lisääntyy ja siitä hyötyy vene-, auto- ja mökkikauppa, sanoo Simon Lindqvist
Kymmen vuoden aikajänteellä ollaan suurempia ja markkinat ovat laajemmat, mallisto on kehittyneempi sekä tuotanto että tilat molemmat ovat suurempia.
– Kasvu on hillittyä ja tervettä, ei voi rönsyillä, maalailee Simon Lindqvist.
**Lue myös:** [Omistajanvaihdoksia vauhditetaan Keski-Pohjanmaalla: yrityksen ostamisesta halutaan yhtä tuttu väylä yrittäjäksi kuin starttiraha jo on](https://yle.fi/uutiset/3-11675424)
Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars jättää tehtävänsä – eron taustalla ovat näkemyserot ja luottamuspula
Kaupunginjohtajan viranhoitovelvoite päättyy välittömästi.
Keuruun kaupunginjohtaja **Hannu Mars** jättää tehtävänsä.
Kaupunginhallituksen edustajat ja kaupunginjohtaja ovat keskustelleet asiasta maanantaina. Keuruun kaupungin tiedotteen mukaan eron taustalla ovat näkemyserot ja niistä aiheutunut molemminpuolinen luottamuspula.
Mars irtisanoutuu 25. päivä tammituuta ja virkasuhde päättyy maaliskuun lopussa. Kaupunginjohtajan viranhoitovelvoite päättyy välittömästi.
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii talousjohtaja **Tero Mäkelä**.
Kaupunginjohtajan virka avataan hakuun lähiaikoina.
Peliautomaateilla edellytetään tästä eteenpäin tunnistautumista – tarkoitus ehkäistä peliongelmia ja alaikäisten pelaamista
Veikkauksen tavoitteena on, että kaikki pelaaminen on tunnistautunutta vuoteen 2023 mennessä.
Veikkauksen automaateilla astuu tänään tiistaina voimaan uudistus, jonka mukaan peliautomaateilla edellytetään jatkossa tunnistautumista.
Uudistus koskee kauppojen, kioskien, liikenneasemien ja ravintoloiden peliautomaatteja. Ilman tunnistautumista automaateilla ei voi pelata.
Toimenpide on osa Veikkauksen vastuullisuusohjelmaa, jolla ehkäistään rahapelaamisesta aiheutuvia ongelmia. Tunnistautuminen onnistuu jatkossa automaatilla joko Veikkaus-kortilla, puhelimella tai Veikkauksen asiakkuuteen yhdistetyllä maksukortilla.
Veikkaus tahtoo uudistuksen myötä tarjota ennaltaehkäiseviä keinoja niille, joilla on riski ajautua ongelmiin pelaamisen kanssa. Asiakas voi esimerkiksi uudistuksen myötä estää itseltään automaattipelaamisen kokonaan. 
Ikärajavalvonta helpottuu
Myös ikärajavalvonta helpottuu muutoksen myötä.
Pelaaminen on automaateilla sallittua vain henkilökohtaisen pelitilin kautta, eikä sellaista ole mahdollista avata, ellei ole täyttänyt 18 vuotta.
Tunnistautumisella tulee olemaan myös taloudellisia vaikutuksia, Veikkaus kertoo. Se tulee leikkaamaan pelaajien tappioita yhdessä muiden pelaamisen hallinnan välineiden kanssa vuositasolla noin 300 miljoonaa euroa.
Kohti täysin tunnistautunutta pelaamista 
Veikkauksella on tällä hetkellä noin 10 000 automaattia kumppaniverkostossaan ympäri Suomen. Veikkauksen mukaan määrää on vähennetty vuodessa yli 40 prosenttia.
Tällä hetkellä automaatit ja pelipaikat ovat kiinni lähes kaikissa sairaanhoitopiireissä.
– Kun hajasijoitetut peliautomaatit jälleen avataan, niin pelaamiseen edellytetään tunnistautumista. Samalla niiden aukiolorajoitukset poistuvat ja automaatit voivat olla auki kumppaniemme aukioloaikojen mukaisesti, kertoo Veikkauksen kanava- ja myyntijohtaja **Jari Heino** tiedotteessa. 
Kesästä 2021 alkaen tunnistautumista edellytetään myös Veikkauksen omissa pelisaleissa, Feel Vegaseissa ja Pelaamoissa.
Samaan aikaan fyysisessä automaattipelaamisessa astuu myös voimaan tappioraja. Käytäntö on sama, joka on ollut jo pidempään voimassa Veikkauksen verkkokaupan nopearytmisissä peleissä, kuten nettiarvoissa, eBingossa ja digiautomaateissa.
Veikkauksen tavoitteena on, että kaikki pelaaminen on tunnistautunutta vuoteen 2023 mennessä.
_Mitä ajatuksia uudistus herättää? Keskustele aiheesta 13.1. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Koronaeristys sai ihmiset pelaamaan – suomalaiset käyttävät digipeleihin yli seitsemän tuntia viikossa ja se on ennätyksellistä](https://yle.fi/uutiset/3-11638827)
[Korona pisti suomalaisten rahapeleille stopin – riittävätkö Veikkauksen uudistukset hillitsemään pelihaittoja, kun automaatit avataan taas?](https://yle.fi/uutiset/3-11443248)
[Rahapeliautomaatit voisi poistaa kaupoista tai kehittää mallia Norjan tiukan sääntelyn suuntaan, katsoo pelaamisen haittoja arvioinut ryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-11609648)
Ylen aamu tänään: Yhdysvalloissa on käynnissä poikkeuksellinen somesota – missä menee sananvapauden ja teknologiayhtiöiden vastuun raja?  Katso lähetys tästä
Ovatko koulujen sukupuolinormit vanhentuneita? Rosanna Kulju ja Niko Saarinen tekevät podcastia kuuntelijoiden paljastuksista.
6.40 Koulujen sukupuolinormit vanhentuneita?
6.54 Yrittäjät ja tartuntatautilain muutokset
7.11 Poikkeuksellinen somesota Yhdysvalloissa
7.40 Tunnistautuminen tuli peliautomaatteihin
7.44 Jälkipörssi
8.12 Näkyvätkö terveyslupaukset ostoskoreissa?
8.50 Podcastaajat Rosanna Kulju ja Niko Saarinen
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Suomalaisyritys myi Brasilian hallitukselle satelliitin, jota presidentti Bolsonaron pelätään käyttävän Amazonin metsähakkuiden vääristelyyn – Tutkija: “Suomen maine on jo kärsinyt” 
Avaruustekniikka-alan yritys ICEYE vahvistaa kaupan, mutta ei halua kommentoida sitä tarkemmin.
Suomalainen avaruustekniikka-alan yritys ICEYE on myynyt Brasilian ilmavoimille satelliitin. 
Brasilia ja ICEYE allekirjoittivat joulukuun lopussa sopimuksen, jossa satelliitin hinnaksi sovittiin noin 30 miljoonaa euroa. Kauppahinta käy ilmi [Brasilian valtion nettilehdestä](https://www.in.gov.br/web/dou/-/extrato-de-dispensa-de-licitacao-n-1/2020-295539331).
Satelliittikaupan yksityiskohdat ovat salaisia eikä sitä ole julkisten tietojen mukaan kilpailutettu.
ICEYE:n perustaja ja rahoitusjohtaja **Pekka Laurila** vahvistaa kaupan Svenska Ylelle.
– Olen tietysti erittäin ylpeä meidän tiimistä ja teknologiasta, ja siitä että ICEYE on valittu kansainvälisten vaihtoehtojen joukosta sopivimmaksi, hän kommentoi kauppaa sähköpostitse.
Kauppa on herättänyt Brasiliassa voimakasta arvostelua. Sen ovat kyseenalaistaneet erityisesti valtion avaruustutkimuslaitos INPE:n tutkijat. 
INPE:n mukaan satelliittihankinnan taustalla on presidetti **Jair Bolsonaron** tarve vääristellä metsähakkuiden todellista määrää Amazonin sademetsissä.
Tukimuslaitos uskoo, että Bolsonaro haluaa hankkia hallitukselle oman satelliitin kontrolloidakseen dataa, jota metsistä kerrotaan julkisuuteen.
INPE on lähettänyt hallitukselle kirjeen, joka on [julkaistu Brasilian mediassa](https://noticias.uol.com.br/colunas/rubens-valente/2021/01/01/teste-teste-teste.htm). 
– ICEYE:n satelliittia tullaan todennäköisesti käyttämään hallituksen viherpesuoperaatioon. Suunnitelma on tehdä metsien hävittämisestä salaista ja mitätöidä INPE:n työn läpinäkyvyyttä, tutkimuslaitoksen entinen johtaja **Gilberto Câmara** sanoo Svenska Ylen haastattelussa. Câmara toimi INPE:n johtajana vuosina 2005–2012.
INPE on Brasilian valtion tutkimuslaitos, joka on seurannut metsähakkuita ja paloja Amazonin alueella omien satelliittiensa avulla vuodesta 1988.
Laitos julkaisee päivittäin raportteja, joihin perustuvat muun muassa kansainvälisen median tiedot viimeaikaisten metsäpalojen laajuudesta.
Bolsonaro on arvostellut INPE:n tilastoja. Hän on pitänyt niitä harhaanjohtavina ja väittänyt, että ne vahingoittavat Brasilian mainetta.
Bolsonaro [erotti INPE:n johtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10932604), kun tämä kertoi, että metsäpalot ja tuhopoltot ovat lisääntyneet Amazonin alueella. Presidentti on erottanut myös ympäristöviranomaisia, jotka ovat yrittäneet estää luvatonta hakkaamista.
[Hän kannustanut](https://yle.fi/uutiset/3-11478363) laittomasti toimivia puunhakkaajia, kaivosyrittäjiä ja pellonraivaajia tuhoamaan metsää, jotta siitä saataisiin taloudellista hyötyä.
Valtion tutkimuslaitos INPE varoitti hallitusta satelliitista
Gilberto Câmara pitää suomalaissatelliittia myös teknisesti sopimattomana. 
Hänen mielestään ICEYE:n satelliitti ei sovi sademetsän kuvaamiseen. Paremmin suomalaisyrityksen teknologia soveltuu jääntutkimukseen, hän uskoo. Yrityksen [alkuperäinen liikeidea](https://spacefinland.fi/uuden-ajan-avaruusyhtio-iceye-tahtaa-korkealle/) onkin ollut pohjoisten merialueiden ja jään kuvaaminen.
– Verrattuna satelliitteihin, joita INPE käyttää, ICEYE:n sateliitti ei tuo mitään lisää. Sen tehokkuus on rajoitettu.
Câmaran mukaan Bolsonaron hallitus on tietoinen asiasta, sillä INPE varoitti sitä kaupasta. Tutkimuslaitos on antanut hallitukselle virallisen asiantuntijalausunnon, että laitetta ei kannattaisi hankkia.
– Hallitus haluaa itse mitata metsähakkuita ja jättää INPE:n tilastot huomiotta, sillä ne eivät ole miellyttäneet hallitusta.
ICEYE:n strategiajohtaja Pekka Laurila ei halua kommentoida INPE:n esittämää arvostelua.
– Valitettavasti kovin paljoa ei pystytä kommentoimaan tässä vaiheessa. Voidaan vahvistaa sopimuksen olemassaolo niin kuin julkisista dokumenteista näkyy, mutta johtuen salassapitovelvollisuudesta ei pystytä antamaan siitä omin päin lisätietoja.
Laurila ei halunnut kommentoida asiaa puhelinhaastattelussa, vaan vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse.
ICEYE tarvitsee vielä kauppaa varten vientiluvan.
Satelliitit luokitellaan usein kaksikäyttötuotteiksi, sillä niitä voidaan käyttää myös sotilaallisiin tarkoituksiin.
Kaksikäyttötuotteiden vienti on Suomessa luvanvaraista. Valvonnalla pyritään estämään suomalaisen teknologian hyödyntäminen esimerkiksi joukkotuhoaseiden kehittämisessä. Samalla varmistetaan, ettei teknologiaa käytetä vastuuttomasti tai vastoin Suomen etuja.
ICEYE on jo hakenut niin sanottua ennakkotietoa kaksikäyttötuotteen vientiin. Ulkoministeriöstä vahvistetaan, että yritykselle on annettu myönteinen ennakkotieto, joka nopeuttaa varsinaisen vientilupahakemuksen käsittelyä.
Pitäisikö lupa evätä, jos sen avulla aiotaan vääristää Amazonin sademetsien hakkuita koskevaa tietoa?
– Arvioimme näitä [lupia] sen tiedon valossa, mitä yritys itse antaa, ja meillä on myös omaa tiedonhakua. Olen varovainen sitä kommentoimaan, vientivalvontayksikön päällikkö **Teemu Sepponen** ulkoministeriöstä sanoo.
INPE painottaa, että se ei arvostele suomalaisyrityksen toimia.
– Vastuu on [Brasilian] hallituksella, joka on saanut korkean tason asiantuntijoilta suosituksen olla ostamatta satelliittia. Se jatkoi operaatiota siitä huolimatta, Gilberto Câmara sanoo.
Suomalaistutkija: “On kyseenalaista, että tällaiselle hallitukselle mennään myymään satellittivalvontateknologiaa”
Kehitysmaatutkimuksen apulaisprofessori **Markus Kröger** Helsingin yliopistosta pitää kauppaa Bolsonaron johtaman hallituksen kanssa ongelmallisena.
– On kyseenalaista, että tällaiselle hallitukselle mennään myymään satellittivalvontateknologiaa. Kannattaisi harkita maineriskejä, joita Suomelle ja suomalaisyrityksille tulee, hän sanoo.
Brasiliaa tutkineen Krögerin mukaan oikeistopopulistien johtama maa [on menossa kohti diktatuuria](https://ulkopolitiikka.fi/lehti/4-2020/presidentti-ajaa-brasiliaa-kohti-diktatuuria-oikeuslaitos-on-lapeensa-politisoitunut/).   

Kröger pitää uskottavina INPE:n väitteitä siitä, että Bolsonaro käyttäisi teknologiaa omiin tarkoituksiinsa.
– Brasilian hallitus sivuuttaa tai poistaa sellaiset asiantuntijat, joiden kertomat tiedot eivät tue Bolsonaron päämääriä. 
Kröger viittaa Bolsonaron aiempiin konflikteihin valtion viranomaisista koostuvan INPE:n kanssa.
Hänen mukaansa se, että kauppa on tehty nimenomaan puolustusministeriön ja ilmavoimien kanssa, on olennaista.
– Satelliitin hankinta on puolustusministeriön projekti. Pyrkimyksenä näyttäisi olevan siirtää satelliittivalvontaa valtion siviilihallinnolta sotilashallinnolle, eri tarkoituksia varten kuin esimerkiksi Amazonin suojelu.
INPE:n lisäksi satelliittiseurantaa tekevät Brasiliassa muutkin tahot: metsää koskevasta datasta ei maassa siis varsinaisesti ole pulaa.
– Tiedetään jo vallan mainiosti, mitä siellä [Amazonin metsissä] tapahtuu, mutta ei haluta tehdä niitä muutoksia. Hallituksen linjaus on pikemminkin se, että halutaan sinne karjan laidunmaita soijaplantaaseja ja kaivoksia.
Krögerin mukaan suomalaisyritykset eivät ole vielä ymmärtäneet, millainen maineriski kaupanteko Bolsonaron kanssa voi olla. Hän pitää mahdollista vientilupaa ICEYE:lle ongelmallisena.
Kröger sanoo, että Suomi on satelliittikaupan myötä tullut sekaantuneeksi maan sisäpolitiikkaan, kun tieto on levinnyt Brasilian mediaan.
– Suomen maine on jo kärsinyt. Tämä kauppa on liitetty hyvin isoihin poliittisiin keskusteluihin.
Kauppa on hänen mukaansa liitetty osaksi prosessia, jossa rapautetaan toimivia Amazonin suojelumekanismeja ja valtion instituutioita Bolsonaron päämäärien nimissä.
Hän vertaa kauppaa Instrumentariumin lahjussotkuun. Yhtiö myi vuonna 2003 köyhään Costa Ricaan sairaalateknologiaa, joka oli kallista ja jota ei todellisuudessa tarvittu.
Kaupan seurauksena maan entinen presidentti **Rafael Angel Calderon Fournier** sai viisi vuotta vankeutta korruptiosta. Keskusrikospoliisi kuulusteli myös kolmea Instrumentariumin työntekijää Suomessa. 
Kröger korostaa, ettei Brasilian satelliittikaupan yhteydessä ole kerrottu lahjuksista tai edes niiden epäilyistä. Se ja Instrumentariumin tapaus muistuttavat kuitenkin toisiaan, sillä molemmat kaupat ovat kymmenien miljoonien vientihankkeita, joissa viedyn teknologian todellinen tarkoitus on näyttänyt kyseenalaiselta.
– Molemmissa kyse kyseenalaisesta viennistä, sekaantumisesta likaiseen politiikkaan paikallisesti.
Mitä tarkoittaisi Amazonin sademetsälle, jos Brasilian hallitus vääristelisi virallisia tilastoja metsähakkuista?
– Kun he saavat satelliitin toimintaan, maan armeija voi sanoa, että heillä on oikea tieto [metsän] hävittämistahdista. He voisivat esimerkiksi lakkauttaa INPE:n, että objektiivista tietoa ei enää tule.
Kröger myös spekuloi, että hallitus voisi myöhemmin jopa vedota siihen, että satelliitti on hankittu juuri Suomesta.
– Hallitus voisi väittää esimerkiksi, että data on parempaa, koska satelliitti Suomesta eikä vaikkapa Brasiliasta. Brasilialaisten keskuudessa tätä voitaisiin uskoakin, vaikka väitteellä ei olisikaan pohjaa, hän sanoo.
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon 13.1. klo 23.00 saakka._
**Lue lisää:**
[Yle lähti intiaanien matkaan tutkimaan Amazonin sademetsien laittomia hakkuita – "Tropiikin Trumpin" kehityshankkeet repivät alkuperäiskansoja erilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11195466)
[Brasilian presidentti syyttää kansalaisjärjestöjä Amazonin maastopaloista](https://yle.fi/uutiset/3-10932604)
[Amazonin metsien hakkuut kasvavat rajusti, syynä lisääntyvä lihankulutus – lähes kaikki hakkuut laittomia](https://yle.fi/uutiset/3-10578332)
[Brasiliassa Amazonin sademetsissä palaa taas, ja tuhoista ennustetaan jopa viimevuotistakin pahempia](https://yle.fi/uutiset/3-11478363)
Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutuksen johtoon on valittu Kari Tähti – hoitaa toimitusjohtajan tehtäviä yhtiöittämisselvityksen ajan
Uusi vt. toimitusjohtaja johtaa oppilaitosta sillä aikaa, kun Kouvolan kaupunki tekee selvitystä ammatillisen koulutuksen yhtiöittämisestä.
**Kari Tähti** on aloittanut Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus oy:n vt. toimitusjohtajana.
Tähän saakka Tähti on toiminut KRAO:n kuljettajakoulutusten vastuukouluttajana. Tähti toimii vt. toimitusjohtajana 30.6. asti, samalla kun käynnissä oleva yhtiöittämisselvitys Kouvolan seudun ammatillisesta koulutuksesta valmistuu.
**Lue lisää:** [Ammatillisen koulutuksen järjestäjät halutaan yhden yhtiön alle Kouvolassa: "Vain vahva, hyvin resurssoitu ja tehokas oppilaitos pystyy vastaamaan kilpailuun"](https://yle.fi/uutiset/3-11728665)
Selvityksessä kartoitetaan eri vaihtoehtoja ammatillisen koulutuksen yhtiöittämiselle. Osana selvitystä tarkastellaan KRAO:n yhdistämistä perustettavaan yhtiöön, joko osaksi yhtiötä tai sen tytäryhtiöksi. Uusi yhtiö perustettaisiin kevään 2021 aikana ja varsinaisesti sen toiminta käynnistyisi vuoden 2022 alussa.
Selvityksen ajaksi KRAO:n johtoon valitulla Kari Tähdellä on oppilaitoksen mukaan ammatillinen opettajakoulutus ja vahva rautatiealan tuntemus niin käytännön tehtävistä kuin kouluttamisesta. Hän on työskennellyt VR:llä tavaraliikenteenkuljetuksen ja koulutuskoordinaattorin tehtävissä.
Kouvolan rautatie- ja aikuiskoulutus oy:n aiempi toimitusjohtaja **Mika Palosara** [valittiin takaisin Virolahdella toimivan Harjun oppimiskeskuksen toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11628821) loppuvuodesta. Palosara aloitti KRAO:n johdossa vuoden 2020 alussa.
Satakunnassa todettu koronavirusmuunnosta kahdella matkailijalla
Tapausten vuoksi viisi henkilöä on asetettu karanteeniin.
Kahdella Satakunnassa matkailleella henkilöllä on todettu Britanniassa yleisen koronavirusmuunnoksen aiheuttama infektio. Infektio todettiin viikonlopun jatkotutkimuksissa.
Toinen henkilöistä oli oireeton ja on jo poistunut maasta. Toisen potilaan tartuttavuusaika päättyi maanantaina, kerrotaan Satakunnan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Todettujen tapausten vuoksi viisi henkilöä on asetettu karanteeniin. Viruskannan ei arvioida näihin tapauksiin liittyen levinneen laajemmalle.
Kaikkiaan Satakunnan koronavirustilanne on sairaanhoitopiirin mukaan pysynyt rauhallisena. Koko maakunnan on epidemiologisesti arvioitu olevan kiihtymisvaiheessa, mutta tilanne lähestyy perustasoa.
Viikonloppuna tuli ilmi yksi joukkoaltistus porilaisessa päiväkodissa. Muita joukkoaltistustilanteita ei ole viime aikoina ollut.
**Lue lisää:**[Tietoja koronaviruksesta Satakunnassa: Koronarajoitukset tiukentuvat huomattavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11270797)
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Yle seurasi Toini-pyryä: Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon 
Ajokeli on monin paikoin surkea, ja lumisateet jatkuvat pitkälle huomiseen.
Talven kovin lumimyrsky aiheutti useita loukkaantumisia liikenteessä tiistaina. Vaikeat liikenneolosuhteet jatkuvat pitkälle keskiviikkoon. 
 Pääkaupunkiseudun asukkaat joutuvat keskiviikkona totuttelemaan Lapin sydäntalven veroisiin olosuhteisiin. Tiistaina Toiniksi ristityn lumipyryn jäljiltä Uusimaa olisi viimeistään keskiviikkoiltana ennusteiden mukaan koko Suomen lumisin paikka.
Vantaalla kaksi linja-autoa suistui ojaan erittäin huonossa ajokelissä iltapäivällä. Saman suuntaan menossa olleet bussit ajautuivat ulos ajoradalta Hanabölen rantatiellä noin kello 15. 
Tiistaina Seinäjoella sattui kuolemaan johtanut onnettomuus, jossa henkilöauton kuljettaja ajoi nokkakolarin rekan kanssa. Onnettomuus tapahtui erittäin liukkaalla kelillä ennen puoltapäivää Nurmon kohdalla. 
 Henkilöauto oli ajautunut vastaan tulleen rekan kaistalle. Kuollut kuljettaja oli yksin autossa. Poliisin mukaan tapahtumapaikalla oli kova tuuli, joka nostatti pöllyävää lunta. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Yksi Helsingin joukkoliikenteen merkittävistä solmukohdista on Pasila.
Ohikiitävien hälytysajoneuvojen sireenit soivat ja valot välkkyivät puoli neljän jälkeen iltapäivällä, kun töistäpaluuliikenne oli juuri alkamassa.
Lumituiskussa Pasilan sillalla seisonut ylikomisario **Jari Kaikko** Helsingin poliisista totesi kuitenkin päivän sujuneen vaativiin olosuhteisiin nähden kohtalaisen hyvin.
– Vaikuttaa siltä, että on ajettu huolellisesti. Olin itse aamulla Hämeenlinnanväylällä seuraamassa liikennettä, siellä nopeudet ja välimatkat olivat kohtuulliset.
Iltapäivällä poliisin tiedossa oli hieman yli 50 kolaria Uudenmaan alueella. Helsingissä onnettomuuksia oli kirjattu seitsemän.
Helsingin poliisi muistutti Twitterissä autoilijoita turvaväleistä. Poliisin mukaan näissä olosuhteissa olisi pidettävä vähintään neljän sekunnin turvaväli edellä kulkevaan ajoneuvoon. 80 kilometrin tuntivauhdilla se tarkoittaa 80 metrin väliä. 
Joukkoliikenne sekaisin pääkaupunkiseudulla
Suurin osa päivän onnettomuuksista on ollut peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Yksi vakavimmista onnettomuuksista sattui Espoon Soukassa puoliltapäivin, kun nuori henkilö kiilautui lumenkuljetuskuorma-auton eteen. Iltapäivällä ennen puoli neljää [kaksi bussia suistui kyljelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11733765) ojaan Vantaalla. 
Muutoin liikennettä ovat kiusanneet hankaliin paikkoihin jumiutunut raskas liikenne ja bussit. Kehä III:n tukkinut rekan perävaunu haittasi liikennettä kuuden tunnin ajan.
Poliisi uskoo iltapäivän ja illan liikenteen sujuvan, sillä ajotuntumaa on jo aamulta.
– Nyt kun ilta hämärtyy ja lunta tupruttaa, niin kannattaisi käyttää sumuvaloja, koska tupruttava lumi peittää takavalot, ylikomisario Kaikko neuvoo.
Joukkoliikenne on sujunut kangerrellen. Erilaiset onnettomuudet ovat hidastaneet liikennettä, ja osa väylistä on yhä auramaatta.
– Usein nämä on valitettavasti koululaisliikenteen teitä, sanoo HSL:n päällikköpäivystäjä **Veera Laiterä**. 
Liikennetarkastajat kartoittavat vielä tänään koululaislinjojen tilannetta huomisaamua varten.
Junaliikennettä on päivän aikana supistettu, ja raitioliikenteessä on ollut myöhästymisiä. Sen sijaan metro on kulkenut normaalisti ja samoin Suomenlinnan lautta.
HSL:n mukaan iltapäivällä luvassa saattaa olla yksittäisten junavuorojen perumisia.
Seurasimme aamulla Helsingissä työmatkaliikennettä, joka on tänään ollut yhtä tuiskussa tarpomista. Katso [31 kuvan kooste täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11733117).
Eniten lunta Uudellemaalle 
 Kaikkein runsainta lumisade on tänään tiistaina Varsinais-Suomen ja Uudenmaan alueella, kerrottiin Ilmatieteen laitokselta. Näillä alueilla voi tulla noin 20–30 senttiä lunta. 
 Keskiviikkona runsaita lumisateita tulee enää Uudellamaalla. Jos huomisenkin sateet ottaa huomioon, voi kokonaiskertymä olla ainakin Uudellamaalla yli 30 senttiä. 
Kaikilla merialueilla on tiistaina voimassa varoituksia kovasta tuulesta ja etenkin Selkämerellä on myrskyä. Selkämerellä Ilmatieteen laitoksen varoitukset kertovat tuulennopeuksien nousevan jopa 24 metriin sekunnissa.
Raskas liikenne vaikeuksissa
Porissa linja-auto suistui aamulla tieltä kyydissään kuljettajan lisäksi viisi matkustajaa. Poliisin mukaan yksi matkustaja lähti sairaalaan tarkistettavaksi, mutta hän ei tiettävästi ollut loukkaantunut vakavasti.
Myös Pyhtäällä Kymenlaaksossa linja-auto on suistunut aamulla ojaan. Onnettomuus tapahtui ennen puolta yhdeksää Vastilantiellä. Pelastuslaitoksen mukaan linja-auton kyydissä oli 10 matkustajaa, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Sää on aiheuttanut ongelmia myös muulle raskaalle liikenteelle. Esimerkiksi valtatiellä 7 Porvoossa puoliperävaunurekka osui tien kaiteeseen ja jäi poikittain tielle. Samoin Hämeenlinnassa rekan perävaunu ja henkilöauto kolaroivat Lahden valtatiellä, minkä jälkeen henkilöauto suistui ojaan. Helsingissä taas Kehä III:lla kaatui rekan perävaunu Ala-Tikkurilan kohdalla.
Turussa lumipyry alkoi jo ennen puoltayötä. Märkää lunta satoi välillä niin paljon, että [aura-auton valot tahtoivat mennä tukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11732666).
Turun Nättinummessa pelastuslaitos kävi varmistamassa kevytrakenteisen jalkapallohallin lumen kertymisen vuoksi. Kevytrakenteinen katto oli notkahtanut lumen painosta. Halli tyhjennettiin ihmisistä, eikä välitöntä vaaraa enää ole.
"Kukaan ei edes töötännyt tai näyttänyt keskisormea"
Helsingin ydinkeskustassa, Kampissa, oli kello 14 meneillään aura-auton kuljettajien vuoronvaihto. Maanalaisessa luolassa työvuoroaan lopetteli myös 35 vuotta aura-autoa kuljettanut **Pekka Vatanen**.
Vatasen herätyskello pirahti soimaan edellisenä iltana klo 22.40, ja ilta käynnistyi aamupalalla. Tiistain vastaisena yönä Vatanen pääsi vihdoin takaisin aura-auton ohjaamoon, sillä viime vuoden lumeton talvi kului Helsingissä harja-autolla ajellessa.
– Rakkaudesta lajiin, kyllä kai se sitä on. Olen Pohjanmaalta kotoisin ja pikkupojasta lähtien ajanut kaikenlaisia koneita, Vatanen tuumaa.
Vuoron aluksi Vatanen keräsi kollegansa **Krista Luodon** kanssa pahimmat lumikinokset pois Rautatieaseman liepeiltä. Muutoin kaksikko on pitänyt pääväyliä auki ydinkeskustassa: Kaisaniemessä, Etelärannassa ja Mannerheimintiellä.
– Oli kiva työpäivä, kun kukaan ei edes töötännyt tai näyttänyt keskisormea. Tänään ihmiset antoivat poikkeuksellisen hyvin tietä, Vatanen toteaa.
"Putsaa auto kunnolla, pue lämpimästi"
Helsingin pelastuslaitos pyysi jo maanantain aikana välttämään ylimääräistä liikkumista autolla huonon ajokelin vuoksi. Myös Helsingin poliisi vetosi autoilijoihin ja [kehotti harkitsemaan etäpäivän pitämistä tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11731855), jos suinkin mahdollista.
Jos etäpäivä ei ole mahdollinen, ainakin työmatkaan on poliisin mukaan syytä varata riittävästi aikaa ja malttia. Myös vapaa-ajanautoilua tulisi välttää aamu- ja iltaruuhkan aikaan.
Espoon Nihtisillalta Kehä I:n katkeamatonta autojen virtaa seurasi aamuseitsemän jälkeen liikennekeskuspäällikkö **Kari Tarkki**. Jos hän ei olisi lupautunut Ylen haastatteluun, hän olisi tänään pysytellyt suosiolla kotona. Niin hän suosittelee kaikkien muidenkin tekevän, jos suinkin mahdollista.
Jos kuitenkin on pakko lähteä liikenteeseen, Tarkki antaa nopean vinkkilistan autoilijalle. 
– Putsaa auto kunnolla ja pue itsesi lämpimästi. Jos sattuu jotain, apu ei pääse välttämättä nopeasti paikalle. Varaa aikaa ja pidä maltti matkassa, hän sanoo.
Lumen lisäksi ongelmia aiheuttaa kova tuuli
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että lunta on tullut lounaisissa ja eteläisissä maakunnissa noin 15–20 senttimetriä yön, aamun ja aamupäivän aikana. Vähintään toinen mokoma on vielä tulossa, kun sade jatkuu keskiviikkoiltapäivään saakka.
– Ei tällaista joka vuosi satu. Vielä on kuitenkin liian aikaista sanoa, kuinka poikkeuksellisista lumisateista on kyse.
Eteläiseen ja läntiseen Suomeen ennustettiin maanantaina [poikkeuksellisen suuria lumisademääriä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165). Vastaavia sääilmiöitä tapahtuu vain pari kolme kertaa vuosisadassa.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan suurin osa lumisateista tulee Kokkola–Jyväskylä–Lappeenranta-linjan eteläpuolella. Eniten sataa Satakunta–Uusimaa-akselin tienoilla.
Lisäksi Huutonen muistuttaa kovista puuskista, jotka ovat rannikolla yltäneet paikoin myrskylukemiin. Myös maa-alueilla on mitattu reilusti yli 20 m/s puhaltavia tuulia.
Voimakas tuuli on myös aiheuttanut sähkökatkoja. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä on enimmillään ollut vailla sähköä noin 1 200 asiakasta Hattulassa ja Hämeenlinnassa. Koko maassa sähköttömiä talouksia oli kello 15.40 noin 6 000. Enimmillään katkoja on ollut 12 000, kertoo Energiateollisuus.
Keskiviikkona lumisateet ovat vähenemässä, mutta etelässä sataa vielä lunta viidestä kymmeneen senttimetriä.
Maan keski- ja pohjoisosassa sää on poutaista ja varsinkin pohjoisessa on laajalti selkeää. Lumisateiden vähentyessä sää kylmenee koko maassa.
**Lue lisää:**
["Tekevälle sattuu", joutui Helsingin pelastuslaitos toteamaan, kun paloauto liukasteli pusikkoon – poliisi pyytää harkitsemaan etäpäivää tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-11731855)
[Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" – katso lukijoiden kuvat lumimyräkästä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
[Seurasimme kaupungin varautumista lumimyräkkään: Kun viivoitin mittaa yli kolmen sentin, keskeytyy Johanna Kulmalan yöuni](https://yle.fi/uutiset/3-11731441)
Tutkija löysi yksinkertaiselta kuulostavan keinon vähentää raskaan liikenteen päästöjä: "Todella huikeita mahdollisuuksia"
Tutkija uskoo, että reitti- ja kuormasuunnittelun tehostaminen johtaa suurten kuljetusten lisääntymiseen. 
 Nopein tapa pienentää raskaan liikenteen päästöjä on reitti- ja kuormasuunnittelun parantaminen. Tämä käy ilmi Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston (LUT) nuoremman tutkijan **Oskari Lähdeahon** keskeneräisestä väitöstutkimuksesta. 
Suunnittelun parantamisella Lähdeaho tarkoittaa sitä, että rekka ajaisi vajaassa lastissa yhä harvemmin. Näin saataisiin vähennettyä ajokilometrejä ja sitä kautta vähennettyä polttoainekulutusta sekä päästöjä.
Lähdeaho on tutkinut logistiikkayritysten kuorma- ja reittisuunnittelua haastattelemalla noin 30:tä suomalaista yritystä. Lisäksi hän on saanut kyselylomakkeella vastauksia noin 200:lta logistiikka-alan yritykseltä. Lähdeahon mukaan kuormasuunnittelu on hyvällä tasolla Suomessa.
– Aina on silti mahdollista tarkastella, voisiko tavaraa kuljettaa vielä järkevämmin. Reitti- ja kuormasuunnittelun tehostamisessa on todella huikeita mahdollisuuksia. Jotkut haastattelemani yritykset ilmoittavat jopa 60 prosentin päästövähennyksiä, kun ne ovat alkaneet tehostamaan reitti- ja kuormasuunnitteluaan, Lähdeaho kertoo.
Yrityksillä on halua parantaa reitti- ja kuormasuunnittelua
Perinteisesti suomalaiset logistiikkayritykset suunnittelevat reittinsä itsenäisesti. EU:n asettamat ympäristötavoitteet vuodelle 2030 ovat kuitenkin saaneet logistiikka-alan yritykset viime vuosina paremmin yhteisen suunnittelupöydän ääreen. 
Lisäporkkanana yrityksillä on se, että tehokkaampi kuljetusten suunnittelu laskee myös kustannuksia. Suunnittelun tehostamisen myötä logistiikkayritykset ovat alkaneet ostaa reitti- ja kuormasuunnittelua.
– Se kertoo paljon alan viime aikaisesta kehityksestä, että logistiikan optimoinnista on tullut kannattavaa palveluntarjontaa, tutkija Lähdeaho sanoo.
Suomen kuljetusyrityksiä edustavan SKALin asiantuntijapalveluiden johtaja **Petri Murto** on Lähdeahon kanssa samoilla linjoilla: hänenkin mielestään reitti- ja kuormasuunnittelun parantamisella raskaan liikenteen päästöjä voidaan saada alemmas.
Yritykset uskovat myös suunnittelun sähköistymisen tehostavan logistiikkayritysten yhteistyötä ja samalla reitti- ja kuormasuunnittelua.
– Kuljetusalan laatiman oman päästövähennystiekartan mukaan kuljetusten digitaalisaatiolla voidaan ratkaista noin neljännes vuoden 2030 tavaraliikenteen päästövähennystavoitteista, SKALin asiantuntijapalveluiden johtaja Petri Murto sanoo.
Jättirekat yksi esimerkki logistiikan tehostamisesta
Nuorempi tutkija Oskari Lähdeaho arvioi, että kuormasuunnittelun optimointi kasvattaa suurikokoisten kuljetusten määrää tulevaisuudessa.
Yksi esimerkki raskaan liikenteen kuormakokojen optimoinnista on HCT-rekkojen tulo maanteille. Eli näin yhdellä ajokerralla saadaan liikuteltua mahdollisimman paljon tavaraa. HCT on lyhenne sanoista High Capacity Transport. HCT-rekkojen enimmäispituus on 34,5 metriä ja suurin sallittu kuljetettava massa on 76 tonnia. 
HCT-rekat otettiin käyttöön Suomessa toissa vuonna. Niitä oli alettu pilotoida jo vuonna 2013.
SKALin asiantuntijapalveluiden päällikkö Petri Murto arvioi, että HCT-rekkojen määrä kasvaa Suomen teillä.
– Tämän suuren kaluston koko tulee lisääntymään maanteillä, koska siinä on kiistattomia etuja päästövähennysten ja ympäristötavotteiden osalta, Murto sanoo.
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilla ei ole tarkkaa laskelmaa siitä, kuinka paljon päästövähennyksiä HCT-rekat ovat liikenteessä tuoneet. Suomessa ajaa tällä hetkellä noin 400 rekkaa, jotka ovat yli 30 metriä pitkiä. 
– HCT-rekat on mielekäs päästövähennysten saavuttamistapa, koska silloin syntyy myös työn tuottavuuden paranemista. Suuremmilla yhdistelmillä tulee useissa tapauksissa jopa enemmän säästöä kuljettajan palkkakuluissa kuin polttoainekuluissa, Traficomin johtava asiantuntija **Otto Lahti** sanoo.
Lähdeaho arvioi, ettei yli 76 tonnia painavia kuljetuksia tule lähitulevaisuudessa Suomen maanteille.
– Lainsäädäntö on tässä asiassa varsin tuore, eikä Suomen tieverkko kestä kaikilta osin sitä, jos kuljetusten painoa tästä lisättäisiin, Lähdeaho sanoo.
**Lue lisää:** [Näin työryhmä puolittaisi liikenteen päästöt: Suomeen tarvitaan 700 000 sähköautoa ja autoilun päästöille kovempi hinta](https://yle.fi/uutiset/3-11615349)
**Lue lisää:** [Liikenteen päästöt eivät puolitu ilman ikäviä keinoja – polttoaineveron korotus tai tieliikenteen päästökiintiöt tehokkaimmat toimet](https://yle.fi/uutiset/3-11579431)
Naantalin kaupunginjohtajaehdokkaat julki – haastatteluihin kutsutaan kuusi
Ehdokkaat haastatellaan ensi viikolla.
Naantalin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että se kutsuu haastatteluun kuusi kaupunginjohtajaehdokasta.
Jatkoon valitut ovat ovat Riihimäen vt. kaupunginjohtaja **Mika Herpiö**, Päijät-Hämeen maakuntajohtaja **Laura Leppänen**, Laitilan hiljattain valittu kaupunginjohtaja **Lauri Kattelus**, Marttilan kunnanjohtaja **Carita Maisila**, Ähtärin kaupunginjohtaja **Jarmo Pienimäki** ja Iitin kunnanjohtaja **Riku Rönnholm**.
Haastattelutyöryhmä haastattelee ehdokkaat 20.1.–21.1. [Kaikkiaan Naantalin kaupunginjohtajaksi haki 18 henkilöä.](https://yle.fi/uutiset/3-11716530)
Kaupunginjohtajana vuodesta 2014 ollut **Jouni Mutanen** jää eläkkeelle ensi kesänä.
Turkkilainen tv-saarnaaja tuomittiin yli tuhannen vuoden vankeuteen seksuaalirikoksista
Saarnaajaa vastaan todistaneiden naisten mukaan Adnan Oktar oli toistuvasti muun muassa raiskannut heitä ja pakottanut heitä käyttämään jälkiehkäisyä.
Turkkilainen oikeusistuin tuomitsi maanantaina tv-saarnaaja **Adnan Oktarin** yli tuhannen vuoden vankeuteen seksuaali- ja muista rikoksista. Oktarin rikoksiin kuuluvat muun muassa pakottaminen seksuaaliseen tekoon, alaikäisen hyväksikäyttö, petos sekä poliittisen ja sotilaallisen vakoilun yritykset.
Anadolu-uutistoimiston mukaan Oktar tuomittiin syylliseksi myös Yhdysvaltoihin paenneen uskonoppineen **Fethullah Gülenin** ryhmän auttamisesta. Gülen on Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** arkkivihollinen, jota Erdogan syyttää muun muassa vuoden 2016 epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä.
Myös kaksi Oktarin avustajaa sai noin 200 vuoden tuomiot.
Oktar, 64, on erikoinen hahmo, joka saarnasi televisiossa kreationismin ja konservatiivisten arvojen puolesta samalla, kun vähäpukeiset, usein plastiikkakirurgiaan turvautuneet naiset tanssivat hänen ympärillään kiivastempoisen musiikin tahtiin. Hän tuli tunnetuksi jo 1990-luvulla lukuisista seksiskandaaleista tunnetun lahkon johtajana.
Oktar pidätettiin vuonna 2018 Istanbulin poliisin talousrikosyksikön ratsian yhteydessä. Samana vuonna Turkki takavarikoi hänen omaisuutensa.
Saarnaajaa vastaan todistaneiden naisten mukaan Oktar oli toistuvasti muun muassa raiskannut heitä ja pakottanut heitä käyttämään jälkiehkäisyä.
Oikeudenkäynnin aikana Oktar kertoi, että hänellä on lähes tuhat tyttöystävää.
– Sydämeni pursuaa rakkautta naisia kohtaan. Rakkaus on hyve. Se on muslimin hyve, Oktar perusteli lokakuisessa kuulemisessa.
– Lisäksi olen poikkeuksellisen kyvykäs, hän jatkoi aiheesta toisessa yhteydessä.
Hän on kiistänyt yhteydet Güleniin ja kutsunut urbaaniksi myytiksi väitteitä, joiden mukaan hän johtaisi seksikulttia. 
Lähde: F1-kausi alkaa viikkoa myöhemmin, Australian ja Kiinan gp:t siirtymässä
Koronaviruspandemia sotki viime vuonna formula ykkösten MM-kautta rajustikin, eikä kovin hyvältä näytä kauden 2021 alkukaan. 
Formula ykkösten kisajärjestäjiä lähellä oleva lähde kertoi maanantaina, että kauden avaukseksi kaavailtu Australian gp sekä kolmanneksi kilpailuksi suunniteltu Kiinan gp siirtyvät myöhemmin ajettaviksi pandemian takia.
Australian Melbournessa pitäisi startata kauden avauskisaan 21. maaliskuuta, mutta jahka kisan siirto virallistetaan, on kauden avaus 28. maaliskuuta Bahrainissa. 
Kiinan gp Shanghaissa 11. huhtikuuta puolestaan korvattaisiin Imolalla, joka otettiin jo viime vuonna paikkaamaan koronan repaleiseksi rikkomaa MM-kalenteria. 
Australia ja Kiina ajettaisiin sitten kauden toisella puoliskolla, ja näin suunniteltu 23 gp-kisan kausi toteutuisi. Viime vuonna jäätiin lopulta 17 kisaan. 
Yhdysvallat asettaa Kuuban takaisin terrorismia tukevien valtioiden listalleen
Yhdysvallat perustelee päätöstä muun muassa Kuuban yhteyksillä Kolumbian kapinallisiin ja Venezuelan hallintoon.
Yhdysvallat asettaa Kuuban jälleen terrorismia tukevien valtioiden listalleen, kertoo ulkoministeri **Mike Pompeo**. Luokittelun vuoksi Kuuban on vaikeampi saada ulkomaista rahaa, sillä sijoittajat pelkäävät Yhdysvaltojen pakotteita.
Yhdysvallat perustelee päätöstä muun muassa Kuuban yhteyksillä Kolumbian kapinallisiin ja Venezuelan hallintoon.
Listaus on yksi väistyvän presidentin **Donald Trumpin** tempauksista, joilla hän tekee kiusaa seuraajalleen **Joe Bidenille**. Biden kannattaa pehmeämpiä otteita Kuubaa kohtaan, mutta hallinnollisen byrokratian vuoksi Kuuban poistaminen terrorismia tukevien maiden listalta voi viedä kuukausia.
Trumpin edeltäjä **Barack Obama** poisti Kuuban terroristimaiden listalta vuonna 2015 ja pyrki lopettamaan Kuuban vuosikymmeniä jatkuneen eristyksen. Trump käänsi kurssin takaisin haukkamaisemmaksi tultuaan presidentiksi.
Yhdysvaltojen terrorismia tukevien valtioiden listalla on ollut vain kolme maata: Iran, Syyria ja Pohjois-Korea. Yhdysvallat poisti hiljattain Sudanin listalta.
Yhdysvallat aikoo luokitella Jemenin huthit terroristeiksi
Aiemmin maanantaina uutisoitiin, että Yhdysvallat aikoo luokitella Jemenin huthikapinalliset terroristiryhmäksi. Asiasta ilmoitti ulkoministeri Pompeo varhain maanantaina Suomen aikaa.
Yhdysvallat on jo aikaisemmin määrännyt valtaosan Jemenistä vallanneille kapinallisille joukon talouspakotteita. Terroristiryhmäksi luokittelu vaikeuttaa entisestään kapinallisten rahansiirtoja sekä mahdollisuuksia hankkia polttoaineita ja ruokaa.
– Määrittelyllä on tarkoitus saada ryhmä vastuulliseksi terroritoimistaan, joihin kuuluvat siviiliväestöön, infrastruktuuriin ja kauppamerenkulkuun kohdistuvat hyökkäykset yli rajojen, Pompeon lausunnossa sanottiin.
Avustusjärjestöjen mukaan toimi vaikeuttaa entisestään avustustyötä maassa, jossa on YK:n mukaan maailman pahin humanitaarinen kriisi.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Alppihiihdon maailmancupin tapahtuma peruttiin Wengenissä
Loppuviikolle kaavaillut alppihiihdon miesten maailmancupin kilpailut Sveitsin Wengenissä on peruttu koronavirustilanteen takia, Kansainvälinen hiihtoliitto FIS kertoi maanantaina kotisivuillaan.
Wengenissä oli määrä laskea kaksi syöksykilpailua ja yksi pujottelukisa. Wengenin pujottelu ja toinen syöksyistä siirtyvät [FIS:n mukaan](https://www.fis-ski.com/en/alpine-skiing/alpine-news-multimedia/news-multimedia/news/winter-2020-21/cancelled-men-s-races-from-wengen-to-be-rescheduled-in-kitzbuhel) Kitzbüheliin Itävaltaan. 
Kitzbühelissä lasketaan lauantaina ja sunnuntaina maailmancupin pujottelukilpailut. 
Ensi viikolla Kitzbühelissä on perjantaina sekä lauantaina maailmancupin syöksykisat ja sunnuntaina supersuurpujottelu. 
Naisten maailmancupin seuraava kilpailu on tiistaina Itävallan Flachaussa, jossa ohjelmassa on pujottelu. 
Arpa heitti Manchester Unitedin ja Liverpoolin vastakkain 
Teemu Pukin edustama Norwich kohtaa Aapo Halmeen Barnsleyn jalkapallon Englannin FA Cupissa. 
FA Cupin neljännen kierroksen herkkupaloihin kuuluu Manchester Unitedin ja Liverpoolin kohtaaminen, jossa United on merkitty kotijoukkueeksi. Liverpool johtaa Valioliigaa ja United on toisena.
**Teemu Pukin** edustama Norwich kohtaa jalkapallon Englannin cupin neljännellä kierroksella **Aapo Halmeen** Barnsleyn. Halme on ollut viime aikoina peleistä sivussa loukkaantumisen takia. Norwich on Englannin mestaruussarjan ryhmien kohtaamisessa vierasjoukkue.
**Marcus Forssin** Brentford on neljännellä kierroksella hankalassa paikassa, sillä se kohtaa Valioliigassa kolmantena olevan Leicesterin. 
Cupin neljännen ja viidennen kierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. Neljäs kierros on määrä pelata ensi viikon viikonloppuna.
Norwich tai Barnsley kohtaa viidennellä kierroksella voittajan Chelsean ja Lutonin kohtaamisesta. Mikäli Englannin mestaruussarjan Brentford pudottaa Leicesterin, se kohtaa viidennellä kierroksella Brightonin tai Blackpoolin. 
**ENGLANNIN FA CUP, 4. KIERROKSEN ARVONTA**
Manchester U - Liverpool   
Cheltenham Town - Manchester City   
Bournemouth - Crawley Town   
Swansea City - Nottingham Forest   
Southampton/Shrewsbury - Arsenal   
Barnsley - Norwich   
Chorley - Wolves   
Millwall - Bristol City   
Brighton - Blackpool   
Wycombe - Tottenham   
Fulham - Burnley  
Sheffield U - Plymouth   
Chelsea - Luton   
Stockport/West Ham - Doncaster   
Brentford - Leicester   
Everton - Sheffield Wednesday
Ministeri Kiuru: Koronatoimiin suunnitellaan tiukennuksia – taustalla uusi, entistä nopeammin leviävä virustyyppi
Britanniassa havaittua virusmuunnosta on todettu Suomessa 47 henkilöllä.
Koronaviruksen uusi, entistä nopeammin leviävä muunnos luo painetta tehdä lisää koronatoimia. 
Ministeri **Krista Kiuru** (sd.) ja perustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Häkkänen** (kok.) keskustelivat [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646654), kuinka virusmuunnos pitäisi huomioida Suomen koronastrategiassa.
– Tämän muuntoviruksen takia olemme tilanteessa, että linjaa on tarkasteltava, Kiuru totesi.
Kiurun mukaan koronan ilmaantuvuus on Suomessa tällä hetkellä matalampi kuin ennen joulua, mutta samaan aikaan hallitus on huolestunut muuntoviruksesta. [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/-/muuntuneen-koronaviruksen-aiheuttamia-tautitapauksia-todettu-suomessa-lisaa?redirect=%2Ffi%2F) muuntuneen viruksen aiheuttamia tapauksia on todettu Suomessa 49, joista kaikissa paitsi kahdessa on kyse alkujaan Britanniassa havaitusta, nopeasti leviävästä virustyypistä.
– On esitetty toimia rajojen turvallisuuden tehostamiseen mutta myös tiukennuksia, joita me voisimme vielä maan sisällä ottaa käyttöön. 
Kysyttäessä Kiuru tarkensi, että maan sisäiset koronatoimet voisivat koskea esimerkiksi ravintoloita, julkisia tiloja tai harrastuksia. 
– Joudumme miettimään myös toisen asteen toiminnan mahdollista keskeyttämistä. Ensimmäistä kertaa olemme tilanteessa, että tämä virus näyttää tarttuvan muuntoviruksena myös lapsiin ja nuoriin helpommin.
Antti Häkkänen korosti, että koronarajoituksia kiristäessä hallituksen tilannekuvan täytyy olla tarkka. Hänen mukaansa vuosi sitten toimittiin liian hitaasti ja koronaa pääsi leviämään rajoilta Suomeen, eikä sama saa nyt toistua nopeasti leviävän virustyypin kohdalla.
– On tärkeää, että valtioneuvosto pystyy hoitamaan tämän rajaturvallisuuskysymyksen kuntoon, hän sanoi. 
Häkkäsen mukaan erityisesti merirajoilla olisi parannettavaa. Ministeri Kiuru sanoi, että esimerkiksi Helsingin kaupunki selvittää parhaillaan, kuinka satamien tilanne saadaan kuntoon. 
Häkkänen muistutti, että mahdolliset koronarajoitusten tiukennukset tulee tehdä perus- ja ihmisoikeuksia kunnioittaen.
– Se, kuinka vaarallinen muuntovirus on, vaikuttaa siihen, kuinka tiukkoja toimia voidaan tehdä.
Myös presidentti **Sauli Niinistö** [otti kantaa koronavirustilanteeseen](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-korona-talous-ja-terveyden-suoja/) ja mahdollisten lisärajoitusten tarpeeseen maanantaina. Niinistön mukaan Euroopan koronauutiset, tartuntamäärät ja viruksen mutaatiot, ovat "hälyttäviä".
**Lue lisää:**
[Asiantuntijaryhmä vaatii nopeita toimia virusmuunnosten leviämisen estämiseksi: korona tukahdutettava Suomessa ja rokotuksiin vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-11730797)
[Kiuru: Kaikkien maahantulevien testaus aloitetaan Helsinki-Vantaalla perjantaina – muuntoviruksen vaatimista mahdollisista rajoituksista keskusteltu alustavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11727551)
Markkasen Chicagon seuraava peli siirretty
Koripallon NBA-liigan suomalaispelaajan Lauri Markkasen seuran Chicago Bullsin seuraava ottelu on siirretty, liiga kertoi maanantaina.
Chicago Bullsin piti kohdata kotonaan Boston Celtics keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa, mutta ESPN:n mukaan Celtics ei saa koronatilanteen vuoksi riittävää määrää pelaajia otteluun.
**Lauri Markkanen** oli korona-altistuksen takia sivussa jo seitsemännestä peräkkäisestä Bullsin pelistä, kun Chicago hävisi sunnuntaina Los Angeles Clippersille 127-130 länsirannikon kiertueensa päätteeksi. Markkasen koronatestit ovat olleet negatiivisia, kertoi NBC. 
NBA siirsi maanantaina myös Dallasin ja New Orleansin kohtaamisen. Liigassa on kaikkiaan siirretty neljä ottelua koronahuolien takia. NBA ja liigan pelaajayhdistys NBPA käyvät keskusteluja liigan koronaprotokollan muokkaamisesta. 
Koripallonsarjan päättäjät ovat sen sijaan koolla tiistaina etäkokouksessa. Asialistalla on "lähteen" mukaan muun muassa 7-14 päivän mittainen sarjapaussi viime päivinä kasvaneiden koronatapausten takia 
Eläinhahmojenkin avulla rooleja rakentaneen Pertti Sveholmin analyysi Mikko Kekäläisestä: "saimaannorppa!"
Sveholm innostui roolistaan Sisäilmaa-komediassa: "Kiroileminen on hauskaa, anteeksi vaan."
Pitkän linjan tv-, elokuva ja teatterinäyttelijä **Pertti Sveholm** jäi eläkkeelle puolitoista vuotta sitten. Töitä on kuitenkin riittänyt kiireeksi asti – viimeisen vuoden aikana hän on tehnyt muun muassa kahta tv-sarjaa ja yhtä kokoillan elokuvaa. 
Monelle näyttelijälle eläkkeelle jääminen tuntuu olevan vaikeaa. Sveholm näkee asian näin: 
– Minä ajattelen sen niin, että en enää tee töitä, vaan saan taas harrastaa. Sillä tavalla se raskas apina hyppää pois harteilta. 
Sveholm on mukana Ylen uudessa suosikkikomediassa [Sisäilmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11725280). **Tiina Lymin** ohjaama ja osin käsikirjoittama sarja on saanut innostuneen vastaanoton. Innostavaa sen tekeminen oli myös sarjan näyttelijöille. 
– Tuo aihe oli sellainen, että ei sitä hirveästi ole käsitelty näiden kaikkien poliisisarjojen lomassa. Sitäpaitsi sarja on pitelemätön, juuri sellaista huumoria, josta minä pidän. Kiroileminen on hauskaa, anteeksi vaan. 
Sveholmin mukaan Sisäilmaa kertoo niistä sotilaista jotka pitävät hyvinvointiyhteiskuntaa pystyssä. Tässä tapauksessa kuvitteellisen työvoimatoimiston stressantuneista asiantuntijoista. 
Eläimet apuna roolin rakentamisessa 
Sveholm aloitti näyttelemisen ensin Ylioppilasteatterissa 1970-luvun puolivälissä ja Teatterikoulun jälkeen legendaarisessa Ryhmäteatterissa. Rooleja opittiin rakentamaan monin tavoin, muun muassa eläinhahmojen kautta. 
– Se on aika klassinen tapa lähestyä roolia, ja sitä treenattiin muun muassa Teatterikoulussa. Etsitään jotain eläintä, kettua esimerkiksi, ja sitten se yritetään siirtää joko fyysisesti tai henkisesti, tai molemmin tavoin rooliin mitä on tekemässä. Se antaa muodon jota tehdä, ja myös luonnetta. Kettu on esimerkiksi ovela. 
Sveholmin mukaan kaikissa meissä on eläintä. 
– Animaa? On meissä! 
Puoli seitsemän -ohjelmassa näyttelijältä kysyttiin, mitä eläintä juontaja **Mikko Kekäläisessä** voisi olla. Vastaus tuli nopeasti: 
– Ensimmäisenä tulee mieleen saimaannorppa. Suojeltava eläin. 
**Katso Pertti Sveholmin koko haastattelu:** 
Suomen hiihtoässien pitkä kilpailutauko päättyy Vantaalla – Tourin väliin jättäminen oli Perttu Hyväriselle oikea päätös: "En keksi selittelyjä, jos ei huomenna kulje"
Suomen miesten kärkihiihtäjät palaavat lähtöviivalle Suomen cupissa Iivo Niskasta lukuunottamatta.
Tour de Skin väliin jättäneet Suomen mieshiihtäjien kärkikastiin kuuluvat **Ristomatti Hakola**, **Perttu Hyvärinen** ja **Joni Mäki** palaavat kisaladuille tiistaina Vantaan Suomen cupin kilpailussa. Sen sijaan **Iivo Niskanen** ei ole mukana lähtöviivalla.
Vantaalla on ohjelmassa 10 kilometrin väliaikalähtö perinteisellä hiihtotavalla. Hyvärinen, Hakola ja Mäki ovat kilpailleet viimeksi yli kuukausi sitten Rukan maailmancupin osakilpailussa.
– Varmasti kaikki odottavat sitä kieli pitkällä. Varsinaisista kisoista alkaa olla jo jonkin verran aikaa, niin on tosi mukavaa päästä ottamaan toisista mittaa, Hyvärinen sanoo Yle Urheilulle.
Hyvärisen mielessä päätös Tourin väliin jättämisestä tuntuu toistaiseksi oikealta. 
– Sain treenattua tosi hyvän pätkän. Toki aina kun katsoo Tourin kisoja, niin tuntuu siltä, että kiva siellä olisi olla mukana. Tähän väliin oli varmasti hyvä ratkaisu jäädä kotiin, ja kotonakin on ollut hyvä lumitilanne. Senkään puolesta ei ollut hätää, Hyvärinen toteaa.
– Teimme pari hyvää tehoharjoitusta ja Kuopion seudulla Puijolla pystyimme pitämään ihan kisat puolitoista viikkoa sitten. Koviakin revityksiä on tullut ja muuten rauhallista hiihtolenkkiä.
Vantaan Suomen cupin jälkeen Hyvärinen kilpailee Salpausselän kisoissa ensi viikolla. Kaikki on mennyt harjoitusjaksolla suunnitelmien mukaan.
– Kisojen puolesta tulee selkeä rytmitys MM-kisoihin asti. Tätä kokonaispakettia on ollut helppo rakentaa. Toistaiseksi en keksi mitään selittelyjä, jos huomenna ei kulje, Hyvärinen tuumii.
Naiset kilpailevat tiistaina 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähdössä. Vatsataudin vuoksi Tourin keskeyttänyt **Kerttu Niskanen** on mukana kilpailussa. Kaikki Tourin loppuun asti hiihtäneet urheilijat ovat sivussa karanteenin vuoksi.
_Suomen cupin kilpailuja Vantaalta voi seurata suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Areenassa tiistaina kello 18 alkaen._
**Lue myös:**
[Venäjä kilpailee kansainvälisen hiihtoliiton lipun alla MM-hiihdoissa](https://yle.fi/urheilu/3-11732119)
[Suomalaisen hiihtoyllätyksen jysäytti raatava rajavartija – pitkäaikainen valmentaja kertoo, mikä tekee hänestä poikkeuksellisen](https://yle.fi/urheilu/3-11731631)
[Tour de Ski paljasti vuosia kyteneen ongelman, Sami Jauhojärvi kyseenalaistaa nuoret suomalaiset mieshiihtäjät – "Ovatko urheilijat sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita?"](https://yle.fi/urheilu/3-11730790)
[Sami Jauhojärvi soimasi Markus Vuorelaa amatöörimäisestä virheestä ja arvosteli miehiä: "Tourilla oli aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730712)
Maanantai 11.1.2021 (radio)
Suomessa on todettu 29 uutta muuntunutta koronavirustartuntaa. Turkistarhojen koronatestaukset laajenevat. Virossa kehitettiin uusi koronan pikatesti. VR vähensi vuoroja. Lumimyräkkä vaikeuttaa liikennettä.
Uutta virusmuunnosta on Suomessa jo kymmeniä
Suomessa on todettu 29 uutta koronavirustartuntaa, jotka on aiheuttanut muuntunut koronavirus.
Yhteensä tällaisia tartuntoja on raportoitu 49.
18 on todettu henkilöiltä, jotka ovat tulleet Suomeen. 8 on saanut heiltä viruksen lähikontaktissa. 3 tapauksen alkuperää selvitetään.
Tapauksista vain 2 on Etelä-Afrikan virustyyppiä ja loput Britannian virustyyppiä.
Muuntunut koronavirus voi tarttua ja levitä aiempaa nopeammin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittaa, että matkustajat Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta Suomeen testataan 2 kertaa.
Turkistarhoja tutkitaan
Turkistarhojen tehotestaukset laajenevat Suomessa. 
Joulukuussa koronatestit alkoivat kaikilla minkkitarhoilla. Tarhoja on noin 200. 
Alkuvuoden aikana testaus alkaa myös supikoiratiloilla. Niitä on noin 100.
Alankomaiden ja Tanskan minkkitarhoilla on todettu koronaepidemiat.
Suurin osa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa.
Virossa kehitettiin koronan pikatesti
Virossa on kehitetty koronatestaukseen uudenlainen pikatesti. Se antaa tuloksen 15 minuutissa. 
Testi myös näyttää, kuinka paljon näytteessä on virusta. 
Testissä käytetään muun muassa keinotekoista materiaalia ja näyteliuosta. Ne yhdistetään pienen lisälaitteen avulla älypuhelimeen.
Testin on kehittänyt Tallinnan teknillinen yliopisto. Testi odottaa vielä Viron terveysviraston hyväksyntää.
VR vähensi arkivuoroja
Junafirma VR on vähentänyt junavuoroja vähäisten matkustajamäärien takia. 
Eniten vuoroja väheni Helsingin ja Tampereen välillä. Vuoroväli kasvoi 2 tuntiin aamulla ja illalla.
Vähennys koskee arkipäiviä maanantaista torstaihin. Myös Helsinki–Turku-välin vuorot vähenevät.
Vähennykset eivät koske Etelä-Suomen taajamaliikennettä.
VR sanoo, että se voi lisätä vuoroja nopeasti, jos matkustajamäärät kasvavat.
Lunta sataa sankasti, ja ajokeli on huono
Lumisadealue saapuu iltayöllä Lounais-Suomeen. Se leviää myös Etelä- ja Länsi-Suomeen. 
Koko tiistain ja vielä keskiviikkonakin pyryttää voimakkaasti. Idän ja kaakon välinen tuuli on voimakasta.
Liikennesää on sadealueella jopa erittäin huono. Esimerkiksi Helsingin pelastuslaitos kehottaa välttämään autoilua kaupungissa lähipäivien aikana. 
Myös muualla maassa ajokeli on huono.
Ilmatieteen laitos sanoo, että alkuviikon lumisade on poikkeuksellisen runsasta. Taipuvat puut voivat aiheuttaa sähkökatkoja.
Maanantai 11.1.2021
Tuotanto kasvaa, mutta päästöt eivät – Kemin biotuotetehtaan ympäristöluvan tiukat raja-arvot merkitsevät jopa veden laadun paranemista
Luonnonsuojeluliiton mielestä myös metsien hakkuut pitäisi sisällyttää ympäristölupaan.
Metsä Groupin Kemiin suunnittelema biotuotetehdas kasvattaa rajusti selluntuotantoa nykyiseen tehtaaseen verrattuna, mutta tehtaan päästöt lisääntyvät suhteessa merkittävästi vähemmän.
Syy tähän on se, että Metsä Group aikoo korvata Kemissä vanhan sellutehtaan uudella, jonka ympäristöluvan ehdot ovat huomattavasti tiukemmat kuin olemassa olevan tehtaan. 
Tuoreessa luvassa päästörajoja kiristettiin selvästi myös edellisen suuren selluhankkeen eli Äänekosken tehtaan päästörajoista. Metsä Groupista kerrotaan, että yhtiössä oli tavoitteena pienet päästöt jo ennen ympäristölupakäsittelyä.
Ympäristöneuvos **Sami Koivula** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta vertasi Ylen pyynnöstä nykyisen tehtaan päästöjä uuden tehtaan päästöihin. Molemmissa on mukana nykyinen kartonkitehdas.
Koivulan mukaan osa päästöistä kasvaa selvästi, osa pysyy ennallaan, mutta esimerkiksi vesien kuormitus voi jopa vähetä.
– Kemin edustalla on se hankala tilanne, että Kemijoesta tulee hajakuormitusta paljon, mikä säätelee veden laatua. Mutta nykyiseen tehtaaseen verrattuna tilanne paranee, vaikka tuotanto kasvaa.
Yhtiön itsensä mukaan tuotanto kasvaa noin 2,5-kertaiseksi nykyisestä, mutta ympäristövaikutukset jäävät entiselle tai jopa matalammalle tasolle.
Julkisuudessa Metsä Groupin Kemin hankkeen yhteydessä on puhuttu metsien hiilinielun pienenemisestä ja monimuotoisuuden vähenemisestä. Nämä asiat eivät kuulu ympäristöluvan piiriin.
Hajut pysyvät ennallaan ja päästöt vesistöön pääosin pienenevät nykyisestä 
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi joulun alla ympäristöluvan Metsä Groupin [Kemin biotuotetehtaalle](https://yle.fi/uutiset/3-11616031).
Yhtiön YVA- ja ympäristölupavastaava **Kaisu Annala** pitää ilmapäästöjen rajoja, kuten koko ympäristöluvan ehtoja tiukkoina. Hänen mukaansa niihin voidaan uudella tekniikalla päästä.
– Soodakattilan, meesauunin ja rikkihappolaitoksen rikkidioksidin, haisevien rikkiyhdisteiden, typpioksidin ja pölyn luparajat ovat todella tiukkoja.
Ympäristöneuvos Sami Koivulan mukaan typenoksidien päästöt ja hiukkaspäästöt tehdasintegraatista kasvaisivat ihan merkittävästi. Tehtaalta ympäristöön leviävät hajut pysyvät suunnilleen ennallaan.
– Hajuja aiheuttavat pelkistyneet rikkiyhdisteet eli TRS-yhdisteet. Normaalissa toiminnassa hajuhaittoja ei pitäisi aiheutua.
Jäiden sulaminen tehtaan läheisyydessä on [huolestuttanut kemiläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10999895). Tehdasalueelle rakennetaan jäähdytystorneja, joten lämpö ei pääse vesistöön.
– Lämpöpäästö mereen pysyy samalla tasolla kuin se on nykyään, kun yhtiö toteuttaa suljetun jäähdytysvesikierron, Koivula sanoo.
Päästöt tehtaalta veteen vähenevät lupaehtojen mukaan tämänhetkisestä. Fosfori- ja typpipäästöt vähenevät, ja samoin myös kemiallinen hapenkulutus. Kiintoainepäästöt pysyvät ennallaan. 
Kloorautuneiden orgaanisten yhdisteiden eli niin sanottujen AOX-yhdisteiden osalta päästöt nousevat merkittävästi. AOX-päästö tarkoittaa kloorin tai muiden halogeenien määrää, joka on sitoutunut teollisuuslaitoksen jäteveden eloperäisiin yhdisteisiin. Osa siitä voi olla haitallista.
– Valkaistun havumassan määrä kasvaa merkittävästi nykyiseen tehtaaseen nähden, mikä aiheuttaa lisäyksen. Uuden puhdistamon rakentaminenkaan ei pysty täysin estämään tätä lisääntymistä, Koivula sanoo.
Yhtiössä ollaan sitä mieltä, että veden tila ei uuden tehtaan vuoksi huononisi.
– Vesistövaikutukset eivät kasva nykyisestä, vaikka tuotanto kasvaa 2,5-kertaiseksi, Kaisu Annala sanoo.
Hakkuiden vaikutus luonnon monimuotoisuuteen ei kuulu luvan piiriin
Selluprosessissa syntyy merkittävät hiilidioksidipäästöt ilmakehään, mutta sitä ei kasvihuonekaasujen laskennassa huomioida tehtaalla kaksoislaskennan välttämiseksi.
Kansainvälisesti on sovittu, että biomassan CO2-päästöt lasketaan energiasektorilla nollana ja hiilivaraston muutokset lasketaan maankäyttösektorilla. Kemin tehtaan tapauksessa sellunkeitossa syntyvät hiilidioksidipäästöt lasketaan siis metsässä, hakkukertymän sisältämän hiilen muodossa.
Tehtaan lisäämien metsähakkuiden aiheuttama luonnon monimuotoisuuden häviäminen ei sekään kuulu lupaharkinnan piiriin, joka kattaa siis vain päästöt tehtaalta.
Suomen luonnonsuojeluliiton Lapin piirin toiminnanjohtaja **Mika Flöjt** pitää tätä vääryytenä.
– Suurten hakkuiden mahdollistaminen osoittaa metsäteollisuuden valtaa Suomessa, Flöjt moittii.
Luonnonsuojeluliitosta muistutetaan, että Suomeen on muitakin vastaavia hankkeita vireillä, eikä puu tule riittämään niille kaikille. 
Flöjt on harmissaan tehdashankkeen etenemisestä ja sanoo, että osa luonnonsuojelijoista ajattelee samoin.
 – Sen valtava koko on ongelma. Osa meidän jäsenistöstä olisi hyväksynyt sen pienempänä, koska tehtaalta voi joskus tulla ympäristöystävällisiä biotuotteita.
Flöjt ei ole vakuuttunut myöskään tehtaan ympäristöystävällisyydestä. 
– Kyllä me vaaditaan päästörajojen tiukentamista.
Aluehallintoviraston ympäristölupapäätökseen saa hakea valittamalla muutosta Vaasan hallinto-oikeudelta 25.1. saakka.
Äänekoskea tiukemmat vaatimukset
Metsä Group rakensi Äänekoskelle vastaavan tehtaan muutama vuosi sitten. Sille myönnettiin ympäristölupa vuonna 2014, joka on ympäristöasioista puhuttaessa jo kaukana. Näin vertailu ja Kemin ja Äänekosken ympäristölupien välillä ei ole suoraviivaista.
– Ympäristölupamenettely ja sitä koskeva lainsäädäntö ovat tiukentunut kuudessa vuodessa, sanoo johtaja **Erkki Kantola** Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Yhtiössä kutsutaan Kemin ja Äänekosken tehtaita biotuotetehtaiksi, vaikka käytännössä ne ovat tässä vaiheessa sellutehtaita. 
Yhtiöstä kerrotaan, että molemmat tehtaat toimivat ilman fossiilisia polttoaineita, energian ja sähkön tuotanto on merkittävästi suurempi kuin perinteisellä sellutehtaalla ja tuoteportfolio on laajempi heti käynnistysvaiheesta lähtien, uusina tuotteina muun muassa tuotekaasu ja rikkihappo.
Äänekosken tehtaan yhteydessä toimii muun muassa uusia sellupohjaisia tekstiilikuituja tuottava koetehdas Koetehtaalla on ollut tuotantoa syksystä 2020 lähtien.
 Kemin tehdas tulee olemaan jonkin verran suurempi. Äänekoskella kapasiteetti on 1,3 miljoonan tonnia ja Kemissä on tarkoitus tuottaa 1,5 miljoonaa tonnia. 
– Kokonaisuutena Kemin laitoksella on tiukemmat ympäristövaatimukset ja raja-arvot kuin Äänekoskella, Kantola sanoo.
Esimerkiksi veteen menevistä päästöistä kemiallinen hapenkulutus ja fosforipäästöt olisivat Kemissä pienemmät kuin Äänekoskella.
Kantola sanoo, että luvat ovat AVI:ssa tehdyn erittäin perusteellisen työn tulos.
– Meidän on pystyttävä perustelemaan kaikki päätöksen asiat.
Projektijohtaja **Jari-Pekka Johansson** sanoo, että tehdas rakennetaan EU:n teollisuuspäästödirektiivin mukaan parhaalla käyttökelpoisella tekniikalla eli niin sanotulla BAT-tekniikalla. 
Metsä Group on hyvässä asemassa kilpailijoihinsa nähden, koska sillä on kokemusta biotuotetehtaan rakentamisesta ja käyttämisestä Äänekoskella. Yhtiöstä kerrotaan, että heillä on tiedossa vain yksi rikkihapplaitos sellua tuottavan tehtaan yhteydessä ja se on Äänekosken tehtaalla.
– Meillä on hyvät tiedot siitä, miten rikkihappolaitos on toiminut.
Kemin tehtaan rikkihappolaitoksen tekniikan valinta on kuitenkin vielä auki. Äänekoskella rikkihappolaitokselle ei asetettu omia erillisiä päästörajoja. Kemin tehtaan ympäristöluvassa on päästörajat haiseville rikkiyhdisteille ja typenoksideille.
– Uusia teknisiä ratkaisuja tarvitaan, että saavutetaan luvan asettamat rajat.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[Selvitys: Suomi on yksi huonoimpia metsien monimuotoisuuden säilyttäjiä – tutkijan mukaan ikuinen kiista avohakkuista ei ole ratkaisevaa](https://yle.fi/uutiset/3-11394704)
[Metsäteollisuuden selvitys: Hakkuita voidaan kasvattaa ja hiilinielut turvata samanaikaisesti – Vaatisi isot panostukset metsänhoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-11310818)
Pääministeri Marinin valtiosihteeri Mikko Koskinen jättää tehtävänsä – taustalla perhesyyt
Koskinen kertoo asiasta Facebookissa.
Pääministeri **Sanna Marini**n (sd.) valtiosihteeri **Mikko Koskinen** jättää tehtävänsä perhesyiden takia. Hän kertoo asiasta Facebookissa.
Koskinen sanoo tehneensä päätöksen vaikean pohdinnan jälkeen. Hän kertoo, että viimeiset vuodet ovat olleet työuransa mielenkiintoisinta aikaa.
Koskinen kertoo, että heidän perheeseensä syntyi helmikuussa poika, jonka ensimmäisistä kuukausista hän vietti suurimman osan töissä. Lisäksi hän sanoo nähneensä alakouluikäisiä lapsiaan liian vähän.
– Tulin siihen tulokseen, että lapset tarvitsevat isäänsä ja isä lapsiaan enemmän kuin mikä on mahdollista tänä korona-aikana valtiosihteerin tehtävässä. Päätös oli äärimmäisen vaikea, mutta se on minulle ja perheelleni oikea, hän kirjoittaa.
Koskinen on ollut syksystä lähtien vanhempainvapaalla.
– Hengähdän nyt hetkisen ja katson sitten, mistä löytyy se seuraava työ, joka on tekijäänsä vailla, Koskinen sanoo. 
Yksinäinen poliisi sai harhautettua mielenosoittajat pois senaatin istuntosalin ovelta – Väkivaltaiset videot näyttävät, miten pahasti kongressin turvatoimet epäonnistuivat
Loppiaisena tapahtunutta hyökkäystä kongressiin ei ollut suunniteltu salaa, vaan Trumpin kannattajat valmistautuivat sosiaalisessa mediassa kuukausien ajan mielenosoituksiin.
Viime keskiviikon hyökkäyksessä Yhdysvaltain kongressitalolle kuoli ainakin viisi ihmistä: poliisin ampuma nainen, kolme tiettävästi sairauskohtauksen saanutta Trumpin kannattajaa sekä poliisi, joka [menehtyi saamiinsa vammoihin torstaina](https://www.cbsnews.com/news/capitol-police-officer-brian-sicknick-dies-pro-trump-riot/).
Hyökkäyksen jälkeen on selvinnyt, että näyttää olleen vain yksittäisten ihmisten neuvokkuudesta kiinni, ettei käynyt vielä pahemmin.
Verkkomedia Huffington Postin toimittajan **Igor Bobicin** kongressissa kuvaama [video näyttää](https://twitter.com/igorbobic/status/1346911809274478594), miten yksinäinen poliisi ensin pidättelee ryhmää mielenosoittajia ja houkuttelee heidät sitten peräänsä. Samalla poliisi johdattaa heidät pois käytävältä, joka olisi vienyt suoraan senaatin istuntosalin pääsisäänkäynnille.
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/inside-capitol-siege/2021/01/09/e3ad3274-5283-11eb-bda4-615aaefd0555_story.html) tilanteessa yksin ollut poliisi pidätteli mielenosoittajia portaissa juuri samaan aikaan, noin kello 14.15, kun istuntosalin sisällä poliisit juoksivat lukitsemassa saliin ja sen lehtereille johtavia ovia.
Kun ovia lukittiin, varapresidentti **Mike Pence** oli jo viety turvaan, mutta senaattoreita oli vielä salissa, [kuvaa paikalla ollut CBS:n toimittaja](https://www.cbsnews.com/news/us-capitol-riot-inside-senate-chamber/).
Jos mielenosoittajat olisivat rynnistäneet istuntosalin pääsisäänkäynnille ja murtaneet oven, heitä vastassa olisi ollut Washington Postin mukaan ainakin puoli tusinaa aseistautunutta poliisia, yksi puoliautomaattiaseen kanssa.
Oli siis kenties vain yhden poliisin ansiota, että senaatin istuntosalissa säästyttiin verenvuodatukselta. Miten on mahdollista, että kongressin turvatoimet pettivät näin pahasti?
Liian vähän poliiseja, liian myöhään apua
Kun Donald Trumpia tukevia mielenosoittajia alkoi virrata joukoittain kongressitalon luo, kävi nopeasti selväksi, että kongressin istuntoa turvaavia poliiseja oli liian vähän.
Washington DC:n pormestari **Muriel Bowser** oli lähettänyt liittovaltion johtaville poliisiviranomaisille edellisenä päivänä kirjeen, jossa hän varoitti tuomasta paikalle liikaa joukkoja, [kertoo The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/10/us/politics/capitol-siege-security.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage). 
Bowserin kerrotaan viitanneen viime kesän mielenosoituksiin, joiden aikaan lainvalvojien kovat otteet Black Lives Matter -mielenosoittajia vastaan herättivät huomiota. Saman ei haluttu toistuvan. 
Ennakolta poliisien tueksi oli pyydetty vain pieni joukko kansalliskaartin sotilaita – ohjaamaan liikennettä ilman aseita.
Päävastuu turvallisuudesta oli kongressin omilla poliisivoimilla sekä Washington DC:n poliisilla.
The New York Timesin mukaan kongressin ja Washington DC:n poliisit olivat torjuneet ennakkotarjoukset kansalliskaartin avusta, minkä takia sotilaita ei ollut valmiudessa ja kansalliskaartin joukkojen saapuminen paikalle kesti huomattavan kauan. 
Washington Postin mukaan kongressin poliisin päällikkö **Steven Sund** oli edeltävinä päivinä vakuuttanut, että tilanne on hallinnassa.
Sund on sittemmin antanut [Washington Postille haastattelun](https://www.washingtonpost.com/politics/sund-riot-national-guard/2021/01/10/fc2ce7d4-5384-11eb-a817-e5e7f8a406d6_story.html), jossa hän kertoo huolestuneensa tilanteesta pari päivää aiemmin ja pyytäneensä senaatin ja edustajainhuoneen turvallisuuspäälliköiltä lupaa, jotta hän voisi vaatia kansalliskaartin asettamista valmiustilaan. 
Sundin mukaan edustajainhuoneen turvallisuuspäällikkö **Paul Irving** oli ollut sitä mieltä, että hätätilan julistaminen ennakoivasti ennen mielenosoitusta näyttäisi ikävältä. 
Senaatin turvallisuuspäällikkö **Michael Stenger** oli puolestaan Sundin mukaan esittänyt, että tämä voisi ottaa epävirallisesti yhteyttä tuttuihinsa kansalliskaartissa ja pyytää näitä olemaan valppaina siltä varalta, että apu olisi tarpeen. 
Sund sanoo Washington Postissa, että keskiviikkona tilanteen ollessa käynnissä hän pyysi kansalliskaartin apua vielä viisi kertaa, ennen kuin apua lopulta saatiin. 
Pormestari Bowserin kansliapäällikkö vahvistaa lehdelle, miten Sund esitti pyynnön konferenssipuhelussa, jossa oli mukana puolustusministeriön edustajia. Pyyntöön ei kuitenkaan heti suostuttu.
Apua etsittiin muualtakin. Poliitikot soittelivat omille kontakteilleen. Washingtonin paikallisviranomaiset lähettivät avunpyynnön lähialueen poliiseille, jotka saivat paikalle noin 40 hengen nopeasti kootun joukon. Kongressin poliisi otti yhteyttä salaiseen palveluun – tosin The New York Timesin mukaan vasta noin kello 14.30. 
Tuolloin väkijoukko oli jo sisällä kongressirakennuksessa.
Rynnäkköä oli suunniteltu verkossa
Hyökkäystä ei ollut suunniteltu salaa. Trumpin kannattajat valmistautuivat kuukausien ajan mielenosoituksiin esimerkiksi Facebookissa ja Redditissä, [Ylen selvitys kertoo.](https://yle.fi/uutiset/3-11727927) He puhuivat avoimesti maan puolesta taistelemisesta ja kongressin valtaamisesta.
Äärioikeiston suosimilla Gab- ja Parler-sivustoilla puhuttiin väkivallasta vielä suoremmin, [New York Times kertoo.](https://www.nytimes.com/2021/01/06/us/politics/protesters-storm-capitol-hill-building.html) Keskustelijat jakoivat vinkkejä siitä, miten Washingtoniin saisi salakuljetettua aseita ja mitä reittejä Capitol-kukkulalle pääsisi parhaiten. Keskustelijat vertailivat eri ammustyyppejä ja pohtivat, miten haavoittuneet saisivat ensiapua.
The New York Timesin mukaan liittovaltion viranomaiset olivat kyllä tietoisia väkivaltaisista puheista ja suunnitelmista. Silti tietoja ei jaettu esimerkiksi eri osavaltioiden viranomaisille, vaikka valtaosa hyökkääjistä tuli paikalle muualta maasta.
Täysin toimettomiksi viranomaiset eivät jääneet. FBI kuulusteli matkaa suunnittelevia uusnatseja, ja Washingtonin poliisi pidätti ääriryhmä Proud Boysin johtajan pari päivää ennen mellakkaa.
**Lue myös:** ["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
Hyökkääjät pääsivät lähelle edustajainhuoneen salia
Jutun alussa kerrottiin poliisista, joka johdatti hyökkääjät pois senaatin ovilta. Myös rakennuksen toisessa päädyssä, kongressin edustajainhuoneen salissa, tilanne oli hyvin täpärä.
Washington Postin mukaan edustajat olivat yhä poistumassa salista, kun hyökkääjät pääsivät sen pääovelle. Siviiliasuinen poliisi raahasi oven eteen työpöydän, mutta hyökkääjät alkoivat rikkoa oven ikkunoita.
Tilanteesta on julkaistu kuvia ja videoita, joissa poliisit osoittavat ovea aseillaan.
Istuntosalin viereisellä käytävällä väkijoukko eteni kohti salin takana kulkevaa puheenjohtajan käytävää, josta olisi ollut vapaa kulku saliin. Edessä oli vain muutama poliisi, ja hyökkääjät alkoivat rikkoa käytävälle johtavan oven ikkunoita.
Ilmeisesti tässä tilanteessa paikalle tuli neljä raskaasti aseistettua poliisia, joista yksi ampui oven ikkuna-aukosta läpi pyrkineen naisen noin kello 14.45, [Bellingcat-sivuston selvitys kertoo](https://www.bellingcat.com/news/2021/01/08/the-journey-of-ashli-babbitt/).
Vaikka suuremmalta kuolonuhrien määrältä vältyttiin, hyökkäys oli kaiken kaikkiaan hyvin väkivaltainen. Hyökkääjillä oli aseinaan ainakin metallitankoja ja pippurisumutetta. Ampuma-aseita he eivät tiettävästi käyttäneet netissä kerrotuista suunnitelmista huolimatta.
Ainakin 50 poliisia loukkaantui, [kertoo CNBC-kanava](https://www.cnbc.com/2021/01/07/four-dead-after-pro-trump-rioters-storm-capitol.html)[.](https://www.cnbc.com/2021/01/07/four-dead-after-pro-trump-rioters-storm-capitol.html) Vammoihinsa menehtynyttä poliisia oli hakattu palosammuttimella.
Valtaus jatkui vielä useita tunteja sen jälkeen, kun kansanedustajat ja heidän avustajansa oli kiidätetty turvaan. 
Ensimmäiset kansalliskaartin sotilaat saapuivat paikalle Washington Postin mukaan vasta noin kello 17.40. Tuolloin neljä ihmistä oli jo kuollut. 
Kongressin poliisin päällikkö Sund esitti eronpyyntönsä seuraavana päivänä. Myös senaatin ja edustajainhuoneen turvallisuuspäälliköt ovat eronneet. 
Kummola: Fasel kertoo IIHF:lle Lukašenka-tapaamisensa tuloksista myöhään tiistaina
Jääkiekon miesten MM-kisojen pelipaikka on puhuttanut paljon viime kuukausina toisen kisaisännän Valko-Venäjän ihmisoikeustilanteen takia.
Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta IIHF:ltä on vaadittu isännyyden viemistä Valko-Venäjältä, mutta liitto on lykännyt asian päättämistä. Kisat on määrä pelata 21.5-6.6.
IIHF:n puheenjohtaja **Rene Faselin** piti matkata Valko-Venäjälle keskustelemaan tilanteesta jo joulukuussa, mutta Faselin koronavirustartunta esti reissun. Nyt sveitsiläinen kiekkopomo on kuitenkin Minskissä, ja hän toisteli tutuksi tullutta kommenttiaan, ettei "urheilua ja politiikkaa pidä sekoittaa". 
Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** puolestaan uhoaa, että maa on valmis järjestämään kisat. Pallo asiassa on hänen mukaansa IIHF:llä, jonka Lukashenka toivoo "pystyvän vastustamaan epäreilua painetta".
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** kertoo, että Fasel selvittää Minskin keskusteluita liiton hallituksen kokouksessa myöhään tiistaina. Takarajan MM-päätökselle Kummola arvelee olevan 27. tammikuuta, jolloin hallituksella on jälleen kokous.
Kummolalla on selkeä näkemys MM-jääkiekosta Valko-Venäjällä. 
– Sanoin jo syyskuun alussa, että sinne ei pitäisi mennä. Mielipide on edelleen sama ja vain vahvistunut, Kummola painotti STT:lle maanantaina. 
– Niille, jotka sanovat ettei urheilua ja politiikkaa pidä sekoittaa, voi sanoa, että se varmaan pitää paikkansa. Mutta kuka niitä on sotkenut enemmän kuin Lukashenka? Valko-Venäjällä urheilu ja politiikka on sama asia, ainakin jääkiekon osalta. Ja se on harmillinen asia meidän kannalta, pitkän linjan IIHF-vaikuttaja totesi. 
IIHF-pomo Faselin ja itsevaltaisen Lukašenkan tapaamista ehdittiin hetimiten arvostella, muun muassa Valko-Venäjän opposition puolelta. Tapaaminen alkoi lämpimällä halauksella kahden koronatartunnan läpikäyneen miehen välillä.
– Pöyristyttäviä kuvia (tapaamisesta), mutta eivät ne yllätä. Nämä miehet tuntevat toisensa hyvinkin, Kummola kommentoi. 
Suomalainen hiihtää yhä pertsaa eli perinteisellä tyylillä – katso miltä täysillä pyörivässä suksitehtaassa näyttää
Valtaosa uusista Suomessa valmistetuista suksista on karvapohjia eli skinejä.
Laduilla on riittänyt viime päivinä vilinää ja vilskettä, sillä hiihtokelit ovat olleet mainiot aina eteläistä Suomea myöten. 
Pertsa eli perinteinen hiihtotyyli on pitänyt pintansa suomalaisten suosituimpana hiihtotyylinä, kertoo Suomen Ladun viestintä- ja markkinointipäällikkö **Panu Könönen**.
Hiihtoa harrastaa kolmasosa suomalaisista ja heistä ylivoimainen enemmistö hiihtää pelkästään perinteisellä tyylillä. Kolmannes hiihtäjistä hiihtää molempia, sekä perinteistä että vapaata tyyliä.
– Viimeiset 10 vuotta on ollut kestävyyskuntoilubuumia Suomessa ja maailmalla, niin se on houkutellut 30-40 -kymppisiä aikuisia takaisin hiihdon pariin tai ensimmäistä kertaa ladulle.
[Nyt hiihtämään ovat innostuneet myös nuoret aikuiset.](https://yle.fi/uutiset/3-11724260)
– Siihen on vaikuttanut tosi paljon, että on tullut näitä pitopohja- ja karvapohjasuksia markkinoille.
Peltosen suksitehtaalla Heinolassa tuotanto pyörii täysillä
Peltosen suksitehtaalla Heinolassa on pitkästä aikaa taas lomautusten jälkeen täysi tuotanto käynnissä. Lumen tulo vaikuttaa välittömästi suksien kysyntään.
– Kaikki henkilöstö on töissä ja muutama lisärekry tullaan tekemään, että kyllä varmaan päästään yhteen parhaista vuosista mitä Peltosen historiassa on tehty, tehtaanjohtaja **Jarmo Pilli** sanoo.
Tehtaanjohtaja Pilli vahvistaa myös sen, että suomalaiset ovat pertsan kansaa. 
– Meidän markkinamyynnistä 80 prosenttia on perinteisen suksia ja 20 on luikkareita. Perinteisen suksista 90 prosenttia on näitä karvapohjia eli skinejä.
[Kuuntele audio: Talvi tuli ja toi täystyöllisyyden Heinolaan suksitehtaalle](https://areena.yle.fi/audio/1-50725750)
Sen sijaan Keski-Euroopassa suhde on toisin päin. Siellä hiihdetään etupäässä luistelutyylillä, Pilli kertoo.
– Esimerkiksi Sveitsissä luistelusuksia myydään 80 prosenttia ja perinteisen tyylin suksia 20 prosenttia.
Suksikauppaa ladun varrella
Kärköläläisyritys CustomSki on tuonut hiihtovälinekauppansa Lahden urheilukeskuksen liepeillä sijaitsevan ensilumenladun varteen. Paikka onkin erittäin onnistunut, sillä suksikauppa on käynyt hienosti.
Hiihtäjä pääsee kokeilemaan ja etsimään hänelle sopivinta suksimallia saman tien kun latu kulkee vieressä. Tällä menetelmällä veljekset **Esa ja Pasi Vironen** kiersivät aiemmin eri puolilla Etelä-Suomea ja Lappia suksia kauppaamassa.
Yrityksen pääpaikalla Kärkölässä syntyy karvapohjasuksia. Asiakkaalle voidaan tehdä karvapohjat hänen omiin vanhoihin suksiinkin, mutta usein ne ovat jo niin loppuunhiihdetyt, että se ei ole järkevää. Sopivaa jäntevyyttä ei suksista enää löydy.
CustomSkin toimitusjohtaja Esa Vironen kertoo, että moni luisteluhiihtäjä on palaamassa perinteiseen hiihtoon karvapohjasuksien ansiosta.
– Monet tulevat tähän monot jalassa ja ostavat koko paketin, yleensä pitokarvasukset, monot ja sauvat. Noin 70 prosenttia on perinteisen suksia mitä myydään.
[Kuuntele audio: Vanhoille suksille uusi elämä? Kärköläläisyritys on tuunannut tuhansia suksia karvapohjiksi](https://areena.yle.fi/audio/1-50724557)
KooKoon toimitusjohtaja huolissaan seuransa tulevaisuudesta – "Meidät on ajettu todella ahtaalle"
KooKoon toimitusjohtaja Sakari Välimaa maalaa korutonta kuvaa seuransa ja koko miesten jääkiekkoliigan tämän hetken tilanteesta.
Liigaa on pelattu joulukuun puolivälistä ilman yleisöä.
– Jo se, että joulukuun otteluiden tuotot olivat tasan nolla euroa, tuo toiminnalle isoja haasteita. Se, että sama jatkuu koko tammikuun ajan, ajaa koko seuran toiminnan todella ahtaalle, **Sakari Välimaa** sanoi kouvolalaisseuran kotisivuilla. 
KooKoo on leikannut pelaajistonsa ja muun henkilöstönsä palkkoja ensimmäisen kerran kesällä ja uudestaan joulukuussa. 
– Meidät on ajettu todella ahtaalle, ja kaikki keinot, joilla voimme hankkia lisätuloja, ovat käytössä. Valitettavasti on myös edelleen jouduttu lomauttamaan henkilöstöä. Toivon hartaasti sitä, että helmikuussa saamme ottaa taas yleisöä, jotta meidän toimintamme jatkuu myös ensi kaudella, Välimaa sanoi. 
Liiga kertoi maanantaina kotisivuillaan siirtävänsä 21 ottelua toiseen ajankohtaan yleisötapahtumiin liittyvien rajoitusten takia. 
Kyseisistä otteluista kaksitoista oli määrä pelata tammikuussa, mutta valtaosa niistä siirtyy maalis-huhtikuulle. Vastapainoksi osa helmi-maaliskuun peleistä siirtyy tammikuulle. 
Liigan runkosarjan on määrä päättyä 13. huhtikuuta. Kauden pitkittyminen johtaa MTV:n mukaan pelaajasiirtojen aikarajan myöhentymiseen. Viime vuosina Liigassa on voinut tehdä pelaajasiirtoja helmikuun puoliväliin asti, mutta tänä vuonna takaraja on todennäköisesti 1. maaliskuuta. 
MTV:n haastatteleman kilpailutoimenjohtajan **Arto I. Järvelän** mukaan normaalisti runkosarjaa on ollut siirtotakarajan aikana jäljellä noin kolmasosa. Sitä pelimäärää ei tällä kaudella saavutettaisi helmikuun puoleenväliin mennessä.
Kymppitonnin vip-paketteja ja pahvihahmoja
Hankalassa tilanteessa muutamat seurat ovat ryhtyneet viime päivinä poikkeuksellisiin toimiin lisätulojen saamiseksi.
Pelicans myy 10 000 euron arvoista vip-pakettia, jolla peliin pääsee 1-4 henkilöä muun muassa yksityiskuljetuksella. Vip-pakettia myydään kolmeen tammikuun otteluun. 
Ainakin Ässät ja SaiPa ovat ilmoittaneet myyvänsä tyhjille katsomoille pelattaviin otteluihinsa pahvihahmoja. 
Myös suomalaisten käyttäjien on hyväksyttävä Whatsapp-viestipalvelun uudet käyttöehdot – jos ehtoja ei hyväksy, sovelluksen käyttö loppuu
Euroopan alueella käyttöehtojen muutokset koskevat pelkästään Whatsapp Business -palvelua.
Whatsapp-viestipalvelu on viime viikosta alkaen lähettänyt suomalaisille käyttäjille englanninkielisiä viestejä, joiden mukaan palvelun uudet käyttöehdot on hyväksyttävä 8. helmikuuta mennessä. Jos ehtoja ei hyväksy, Whatsappin käyttö loppuu siihen.
Muutokset eivät Euroopan alueella koske valtaosan käyttämää Whatsappia, vaan vain Whatsapp Business -palvelua.
Uusille ehdoille vaaditaan kuitenkin kaikilta hyväksyntä.
– Kaikkien käyttäjien on hyväksyttävä palvelun uudet ehdot, jos he haluavat jatkaa Whatsappin käyttöä, Facebookin edustaja vahvistaa STT:lle sähköpostitse.
Tietokirjailija ja tietotekniikka-asiantuntija **Petteri Järvisen** mukaan suomalaisen taviskäyttäjän on turha menettää yöuniaan, vaikka Whatsapp vaatiikin nyt hyväksymään uudet käyttöehdot. Hän kuitenkin kannustaa miettimään vaihtoehtoisia viestintäkanavia, ettei viestittely olisi niin tiukassa kytkyssä Whatsappinkin omistavaan Facebookiin.
– Pitkällä tähtäimellä jokaisen kannattaisi vähentää riippuvuuttaan Facebookista, Järvinen sanoo STT:lle.
Uudet käyttöehdot saaneet käyttäjät siirtymään Signaliin
Uusien ehtojen mukaan Whatsappin käyttäjä suostuu siihen, että hänen käyttäjätilinsä tietoja jaetaan Facebookille ja sen omistamille yhtiöille mainostarkoituksiin. Näitä tietoja ovat muun muassa puhelinnumero, käytetty puhelinlaite ja puhelinoperaattori, Whatsappin käytön aktiivisuus ja tilin ip-osoite.
Whatsappin ilmoituksen jälkeen muun muassa viestipalvelu Signal on saanut [niin runsaasti uusia käyttäjiä](https://www.theverge.com/2021/1/7/22218989/signal-new-signups-whatsapp-facebook-privacy-controversy-elon-musk), että välillä uusien käyttäjien rekisteröityminen on takunnut. Se on sittemmin kertonut [Twitterissä](https://twitter.com/signalapp/status/1348303100759560196) lisänneensä kapasiteettiaan.
Petteri Järvisen mukaan sekä Whatsappin että Signalin tietoturva on teknisesti kunnossa.
– Normaalikäyttäjälle onkin tärkeintä, miten turvallisesti käytät itse puhelinta.
Yhdysvalloissa kilpailuviranomaiset nostivat viime joulukuussa oikeusjutut Facebookia vastaan [kilpailulainsäädännön rikkomisesta ja valta-aseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11690040).
Viranomaiset haluaisivat irrottaa Whatsappin ja kuvapalvelu Instagramin Facebookin omistuksesta. Facebook osti Whatsappin vuonna 2014 ja Instagramin vuonna 2012. 
**Lue lisää:**
[Facebookia syytetään kilpailulain rikkomisesta ja valta-aseman väärinkäytöksestä Yhdysvalloissa – Instagram ja WhatsApp halutaan irrottaa emoyhtiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11690040)
[Lähteekö Facebook Euroopasta? "Se ei ole relevantti skenaario", sanoo yhtiön suomalaisjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11559260)
Turvaväleistä ei tietoakaan – Katso, kuinka kansa grillaa itseään kylki kyljessä Riossa, vaikka Brasilian koronakuolemat taas ennätysluvuissa
Päivittäisten koronaan liittyvien kuolemien luku nousi Brasiliassa sunnuntaina yli tuhannen ensimmäistä kertaa sitten elokuun.
Copacabana, Ipanema, Leblon – kesken helteisen lomakauden Rio de Janeiron kuuluisat hiekkarannat täyttyvät auringonpalvojista kuin koronaa ei olisikaan.
Sunnuntaina maassa raportoitiin 1 111 koronaan liittyvää kuolemantapausta. Edellisen kerran tilanne oli yhtä paha elokuun alussa. Terveysministeriön mukaan maassa on pandemian aikana kuollut 203 100 ihmistä koronan vuoksi.
Kuolleiden määrä on Brasiliassa toiseksi suurin koko maailmassa, vain Yhdysvallat menee edelle. Koronatartuntoja maassa on todettu yli 8,1 miljoonaa.
**[Tästä pääset lukemaan tuoreimpia tietoja koronaviruspandemista](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Viranomaiset pelkäävät, että kesähelteiden ollessa kuumimmillaan brasilialaiset eivät nyt noudata tarpeellista varovaisuutta etäisyyksien pitämisessä ja kasvomaskien käytössä.
– Ei brasilialaisia saa pysymään kotonaan, pohti uutistoimisto Reutersille Ipanemalla **Felipe Araujo Ramos**.
Ylläolevasta videosta voi todeta, että sunnuntaina Ipaneman ranta oli kuin täyteen ammuttu rantaelämää viettävistä ihmisistä.
– Käytän liikkuessani kasvosuojaa, mutta taidan olla ainoa täällä, joka käyttää, naureskeli **Franciele Silva** Ipaneman rantakadulla.
Brasilia ei vielä rokota
Toisin kuin naapurimaat Argentiina ja Chile, Brasilia ei ole päässyt vielä aloittamaan koronarokotusohjelmaansa.
Viranomaisilla on käsittelyssä parhaillaan AstraZenecan ja kiinalaisen Sinovacin lupahakemukset. Brasiliassa on testattu laajasti Sinovacin CoronaVac-rokotetta ja tutkijoiden odotetaan tiistaina antavan sen tehosta tarkempia tuloksia.
Lääkintäviranomainen Anvisa on pitänyt tähän asti saamiaan tietoja rokotteesta riittämättöminä rokotusten aloittamiseksi sillä.
– Toivon, että rokote tulee pian ja ainakin ennen helmikuuta. Sen myötä voisimme elää taas normaalia elämää ja nauttia kauniista Rio de Janeirosta, sanoi Ipaneman rantakahvilassa huurteista chopeansa nautiskellut **Kleber Lopes**.
Helmikuu olisi Rion ja koko Brasilian kulta-aikaa normaalisti sambakarnevaaleineen. 
Nyt on kuitenkin jo selvää, [ettei sambakulkueita ensi kuussa ](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-54289845)tulla näkemään. Jos koronatilanne sallii, sambakoulut saattavat päästä esittämään taitojaan heinäkuussa.
Avtomobilist jätti Jokerit tylysti nollille
Jokerit hävisi jääkiekon KHL:ssä vieraskaukalossa Avtomobilist Jekaterinburgille 0-2.
Avtomobilist siirtyi avauserässä johtoon **Georgi Belousovin** maalilla. Kolmannessa erässä **Peter Holland** laukoi ylivoimalla pienestä kulmasta ylänurkkaan päätöslukemat.
Jokerit kohtasi Avtomobilistin myös sunnuntaina. Helsinkiläisjoukkue nappasi tuolloin voiton maalein 3–2. 
Jokerit on voittanut tammikuun viidestä ottelustaan kaksi ja hävinnyt kolme. 
– Olimme tänään potkun perässä koko pelin. Ei ollut tänään meidän päivämme. Jotenkin jäi kuva, ettemme olleet tänään parhaimmillamme, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** sanoi maanantain ottelun jälkeen etälehdistötilaisuudessa. 
Jokerien kausi jatkuu keskiviikkona vieraspelillä Neftehimik Nizhnekamskia vastaan. 
SHL-seuran urheilujohtaja kritisoi Ruotsin pääsarjan jatkumista – "Maailma on tulessa ja ihmisiä kuolee, mutta me jatkamme jääkiekkoa"
Ruotsin jääkiekkosarja SHL:n joukkue Malmö Redhawks keskeyttää toistaiseksi kaiken toimintansa hallitakseen seuran keskuudessa leviävää koronavirusta. 
Malmö Redhawksin urheilupomo **Patrik Sylvegård** lataa kovaa tekstiä, josta välttämättä kaikki Ruotsin jääkiekkopiirit eivät tykkää. 
– Joskus ihminen kyseenalaistaa, mitä on tekemässä. Koko maailma on tulessa ja ihmisiä kuolee, mutta me taistelemme jatkaaksemme jääkiekon pelaamista, hän ihmettelee [SVT:n urheilulle](https://www.svt.se/sport/ishockey/sylvegard-folk-dor-och-vi-ska-kriga-for-att-halla-igang-hockeyn). 
Malmö on tuorein SHL-joukkue, joka kärsii useista koronatapauksista. Myös Ruotsin kiekkosarjassa monet joukkueet ovat joutuneet siirtämään otteluita viruksen takia.
 Vaikka tällä hetkellä Malmön riveissä ei ole montaa positiivista koronapelaajaa, niin seuran lääkäri on vihjannut suoraan, että on vain ajan kysymys, kun valtaosa saa viruksen. 
Sylvegård sanoo, ettei Malmön pelaajilla ole tällä hetkellä vakavia oireita, mutta kun katsoo Skånen lääniä ja koko Ruotsin vallitsevaa koronatilannetta, niin kiekkopomon mielestä SHL:n olisi pitänyt tehdä muita toimenpiteitä.
– Yritämme tehdä tässä tautitilanteesta parhaamme. Mutta jos katsomme pelkästään Skånen lukuja, niin siihen sairastuu tällä hetkellä päivittäin 700-800 ihmistä. Meillä on ystäviä ja sponsoreita, jotka ovat olleet todella huonossa kunnossa ja jopa kuolleet tautiin. Tästä syystä on tärkeää, että yritämme hoitaa kaiken nyt mahdollisimman hyvin. 
Sylvegård toteaa, että tämän kiekkokauden näkymiin on enää vaikea puuttua. 
– Olin jo melko varhaisessa vaiheessa sitä mieltä, että sarja (SHL) olisi pitänyt jättää pelaamatta. Mutta tilanne on nyt vain se, kun se on. Meillä on olemassa oleva tv-sopimus ja sen lisäksi nousu– ja putoamiskamppailut. Edessä on siis todellinen extreme-kausi. 
Sikainfluenssarokotteen jälkeisestä narkolepsiasta kärsivä Jasper:  “Miten taataan, etten jää yksin jos sairastun myös koronarokotteesta?”
Suomen valtio on luvannut kantaa vastuun koronarokotteen mahdollisista haittavaikutuksista. Ihan kuten vuonna 2009.
– Haluaisin uskoa, ettei koronarokotteesta tule haittavaikutuksia. Mutta jos niitä kuitenkin tulee, toivon, että pystyttäisiin takaamaan, että silloin saisi oikeasti apua, sanoo 17-vuotias lukiolainen ja narkoleptikko **Jasper Mäki-Jokela**.
Kyllä, kyllä hän varmaankin rokotteen ottaa, Jasper pohtii. Mutta ei, ei missään nimessä ensimmäisenä mahdollisena päivänä.
Ettei kävisi kuten vuonna 2009.
Silloin Suomikin sai varoituksen: pandemia, sikainfluenssa, levisi maailmalla. Otsikot huusivat: Kuoleeko satoja vai tuhansia? Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksella tuli kiire saada rokote suomalaisille – kaikki muutkin maat halusivat sellaisen.
Lääkeyhtiön kanssa tehtyyn sopimukseen kirjattiin, ettei valmistaja vastaa Pandemrix-rokotteen mahdollisista haitoista. Niistä vastuun lupasi kantaa valtio.
Ihan niin kuin nytkin, yksitoista vuotta myöhemmin.
**Lue myös:** [Suomen valtio kantaa korvausvastuun koronarokotteiden mahdollisista haitoista – lääkevakuutusyhtiön johtaja: järjestelmämme on monia muita maita kattavampi](https://yle.fi/uutiset/3-11700240)
Syyn selvittäminen kesti vuosia
Jasper sairastui narkolepsiaan pian sikainfluenssarokotuksen jälkeen, vain viisivuotiaana. Diagnoosin oudoille oireille hän sai vasta neljä vuotta myöhemmin, vuonna 2013.
Kun tapaamme joulukuussa 2020, Jasper ja hänen perheensä kertovat, että heidät jätettiin sairauden kanssa yksin – toisin kuin oli luvattu.
– Kannan syyllisyyden tunnetta varmaan loppuelämäni, että menin virran mukana ja otimme sen rokotteen silloin. Me vanhemmat sen päätöksen lasten puolesta teimme, Jasperin äiti **Tiina Mäki-Jokela** nyyhkäisee.
Narkolepsian vuoksi Jasper ei luultavasti koskaan voi saada ajokorttia tai mennä armeijaan. Tapaturmariski on suuri, ja monet ammatit ovat poissuljettuja nukahtelun ja alituisen väsymyksen vuoksi. Samoin esimerkiksi normaalit teini-ikäisen kokemukset: uimahallit, festivaalit, hengailu kaupungilla.
– Tai pystynkö koskaan normaaliin parisuhteeseen tai perustamaan perhettä, kun olen aina vain väsynyt. Tuleeko minusta taakka, hoidettava, rasite, Jasper miettii.
Hän miettii paljon, paljon muutakin, jota 17-vuotiaan ei pitäisi joutua ajattelemaan.
Vaikkapa sitä, miten kätkisi voimakkaat lääkkeensä, niin etteivät ne koulupäivän aikana joudu vääriin käsiin. Mitä tapahtuisi, jos joku ottaisi yliannostuksen paketista, jossa on Jasperin nimi päällä?
Entä, kun pitäisi muuttaa pois kotoa?
Vastuu rokotteesta on valtiolla
Ja sitten on koronarokote. Sopimukset lääkeyhtiöiden kanssa on tehty, ja tälläkin kertaa valtio, ei lääkeyhtiö, on luvannut kantaa vastuun rokotehaitoista. Se kuulostaa kovin tutulta.
Mitä, jos se aiheuttaa Jasperille uusia oireita? Tai pahentaa jo olemassa olevia?
– Olen vähän epäileväinen, kun koronarokote tuli niin nopeasti. Sanottiinhan sikainfluenssarokotteestakin, että on vain pieni todennäköisyys, että siitä saa haittoja. Ja sitten pahin tapahtui, hän pohtii.
Jasper odottaa vieläkin, että joku kertoisi, miten narkolepsian kanssa tulisi elää.
– Varmaan muutkin miettivät, että mitä jos minä sairastuisin koronarokotteen takia, niin miten minulle taataan se, ettei minua jätetä aivan yksin?
Kuvaamme _Perjantai-dokkaria Meitä pelottaa rokote_. On kulunut 11 vuotta siitä, kun Jasper sai sikainfluenssarokotteen ja sairastui narkolepsiaan.
Alussa kukaan ei tiennyt mistä on kysymys.
Miksi lapsi oli niin väsynyt? Miksi hän nukahteli hallitsemattomasti kaikkialle, sai nauraessaan tai jännittäessään katapleksiakohtauksia, joissa lihasjänteys herpaantuu? Sai harha-aistimuksia, näki painajaisia ja käyttäytyi omituisesti: laski askeleitaan, pelkäsi tuottavansa isovanhemmille onnettomuuden pelkällä olemuksellaan?
Kohdeltiinko häntä kenties kaltoin kotona, koulussa ihmeteltiin. Mitä oli tapahtunut?
Tietoa alkoi tihkua pala palalta. Oli tapahtunut se, mitä tutkijat eivät olleet voineet aavistaakaan: Elokuussa vuonna 2010 tiedettiin, että yli kymmenen suomalaislasta oli sairastunut mystiseen nukahtelutautiin.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos veti varotoimenpiteenä sikainfluenssarokotteen pois, mutta korosti yhteyden rokotteen ja narkolepsian välillä olevan vain ajallinen. Myöhemmin todettiin, että Pandemrix-rokote myötävaikutti Suomessa 4–19-vuotiaiden narkolepsian lisääntymiseen.
Yli kaksisataa sairastunutta
Vuonna 2011 sairastuneita lapsia oli jo yli sata. Silloinen sosiaali- ja terveysministeri **Paula Risikko** (kok.) lupasi, että valtio kantaa vastuun, viime kädessä jopa ministeri itse.
Kaksi vuotta myöhemmin puhuttiin jo yli kahdesta sadasta sairastuneesta lapsesta ja nuoresta.
Vuonna 2013 Mäki-Jokelat veivät, taas kerran, Jasperin Kemin sairaalaan. Tällä kertaa paikalla oli myös Oulun yliopistollisen sairaalan lääkäri, joka kirjoitti kiireellisen lähetteen unitutkimuksiin Ouluun.
Tulokset tulivat kahdessa viikossa: narkolepsia.
– Kaikki menetti merkityksensä siinä hetkessä. Jasper on meidän vanhin lapsi, ensimmäinen. Olen aina pitänyt Kemiä kotina ja turvallisena paikkana, mutta se yllätti, kuinka yksin me jäimme, kun täällä ei osattu auttaa, Jasperin äiti Tiina Mäki-Jokela itki väsymystään ja suruaan.
Kevättalvella 2014 Jasper lopetteli seitsemän viikon hoitojaksoa Oulun yliopistosairaalassa ja kävi kotona vain viikonloppuisin. Perheen lääkelaskut olivat pilvissä ja rahat tiukoilla. Rokotuksesta oli kulunut viisi vuotta.
Tiina oli ollut virkavapaalla kohta kolme vuotta hoitaakseen poikaansa ja selvittääkseen tämän asioita.Tulevaisuus on sumuinen.
– Emme ole vieläkään saaneet päätöstä korvauksista. Narkolepsia on edelleen, ja hyvin vaikea, emmekä ole saaneet apua eikä tukea oikeastaan mistään, hän sanoi silloin.
Vastaus korvauksista viipyi
Mäki-Jokelat olivat anoneet korvauksia [Lääkevahinkovakuutuspoolilta](https://www.lvp.fi/) niin rokotteen haitoista kuin menetetyistä työtuloista, mutta vastaus viipyy. Jokainen tapaus selvitettiin erikseen: onko ilmoitus tehty riittävän ajoissa, onko ajallinen yhteys todistettavissa, minkälaisia oireet ovat, miten paljon ne haittaavat elämää jne?
Seitsemän vuotta myöhemmin monet asiat ovat toki muuttuneet. Mutta moni ei. Vaikka Jasper on saanut joitakin korvauksia, vanhemmat odottavat yhä rahojaan.
– Aikanaan luvattiin korvata kaikki, vanhempien ansiomenetykset ja tällaiset niin - niitä odotellessa, vielä ei ole kuulunut, Tiina naurahtaa kuivasti.
Hän kertoo kokeneensa monta tutun oloista takaumaa kuluneen koronavuoden aikana. Ihmiset elävät pelossa ja epätietoisuudessa, ihan niin kuin silloinkin. Mutta enää Tiina ei usko ulkopuoliseen apuun tai valtion vastuuseen.
– Jos lääkeyhtiö ei ole missään vastuussa, niin kuka sitten on? Ihminen itse. Se on henkilökohtainen vastuu, vähän niin kuin onnea matkaan, hän sanoo.
Tiina muistelee, kuinka narkolepsian puhjettua luvattiin ministerien suulla, että vastuu kyllä kannetaan. Kunnes vastuu narkoleptikoiden hoidosta siirrettiin kunnille ja kaupungeille.
– Ja ne taas antavat vastuun henkilökohtaisesti ihmiselle itselleen, että pärjäile. Sinä tiedät parhaiten, mikä sopii teille. Mistä minä olisin voinut tietää?
Uusi elämä toisessa kaupungissa
Mäki-Jokelan perhe muutti muutama vuosi sitten Tampereelle, jossa Jasper kokee saavansa parempaa hoitoa kuin aikanaan Kemissä. Tiina on palannut työelämään.
Jasper käy lukion toista luokkaa ja nukahtelee edelleenkin oppitunneille. Koulussa ja sen ulkopuolellakin valoa elämään tuovat uudet kaverit, mutta korona-aikana etenkin keväinen etä-opetus oli tuskaista.
Tällä hetkellä Jasperilla on kokeilussa on ihka uusi lääkitys, ja lääkkeisiin kuluu parituhatta euroa kuukaudessa, hän kertoo. Toisin kuin sairauden alussa, valtio korvaa nykyään kaikki lääkkeet. Onneksi, äiti toteaa.
– Jasperin tulevaisuuden kannalta se on tosi hyvä asia. Hänen ei koskaan tarvitse miettiä ainakaan sitä, riittävätkö rahat lääkkeisiin vai ei, Tiina huokaisee.
Sen lisäksi Jasperille on korvattu tilapäisestä ja pysyvästä haitasta ennakkokorvauksia runsaat 10 000 euroa. Kun hän täyttää 18 vuotta, tilille pitäisi kilahtaa vielä toinen vastaava summa, yhteensä noin 23 000 euroa.
Tiina muistuttaa, että vuodet ovat tähänkin mennessä vaatineet paljon verta ja kyyneliä. Hän luopui työstään ja kokee luopuneensa myös äitiydestä, kun hänestä tuli sairaan lapsen hoitaja ja edunvalvoja.
Vaikka raha toi helpotusta, sillä ei voi korvata elämää.
– Emme me niinkään rahaa olleet vailla, vaan tukea ja apua. Me olimme ikään kuin pienen saaren kivellä, ja huusimme apua. Että voisiko joku pelastaa meidät, ennen kuin nousuvesi tulee ja huuhtelee meidät mukanaan, Tiina kuvailee.
– Mutta sitä pelastajaa ei ole vielä tullut. Ihan itseksemme olemme räpiköineet lähimmälle saarelle, ja harjoittelemme elämää siellä sitten. Meidän onni on äärimmäisen hyvä tukiverkko, jota ilman emme olisi tässä, hän jatkaa.
Lähes 500 vahinkoilmoitusta
Lääkevahinkovakuutuspoolin [marraskuussa 2020 päivitetyn uutisen mukaan](https://www.lvp.fi/laakevahinkovakuutuspooli/tiedotteet-ja-uutiset/2020/pandemrix-rokotteesta-tehty-359-narkolepsiaan-liittyvaa-vahinkoilmoitusta--muista-haitoista-115-ilmoitusta/) sikainfluenssarokotteen haittavaikutuksista on tehty 474 vahinkoilmoituista. Niistä 359 liittyy narkolepsiaepäilyyn. Pooli on tähän mennessä antanut 236 myönteistä ja 123 hylkäävää korvauspäätöstä. 85 vahinkoilmoitusta on hylätty, koska oireet ovat alkaneet yli kaksi vuotta rokotuksen jälkeen.
[Sosiaali- ja terveysministeriön sivulla](https://stm.fi/narkolepsia) kerrotaan, että on mahdollista anoa ansionmenetyskorvausta, mikäli narkolepsia aiheuttaa työkyvyttömyyttä. “Vahingon kärsineiden tilaa seurataan ja korvausten maksaminen on vahingon kärsineen koko eliniän kestävä prosessi”, sivustolla lukee.
Jasper sanoo katsovansa tulevaisuuteen “aika positiivisin mielin”.
– Eihän tässä voi muuta, kuin elää tämän taudin kanssa. Kaikkiin ammatteihin ei pääse, mutta menen sitten ihan minne pääsen. Ja opinnot yritän nyt ensin suorittaa niin hyvin, kuin pystyn.
Koronarokote sitten myöhemmin
Puhe palaa koronarokotteeseen. Sekä äiti ja poika sanovat ottavansa sen – sitten, kun siitä tiedetään vähän enemmän. Siihen saakka he panostavat muihin varotoimiin.
– Minulle on ihan OK käyttää maskia pidempään koulussakin. Iltaisin sitten keitellään niitä täällä, Jasper sanoo.
Tiina painottaa, että heidän perheessään ei olla rokotevastaisia. Hän odottaa rokotetta ja paluuta vanhaan normaaliin, vapautta, matkustamista.
– Mutta me olemme kriittisiä. Nyt vain vakuutellaan, että riskit ovat pienet – mutta tietääkö kukaan todellisuudessa, mitä ne ovat?
Jasper pohtii, mitä sitten tapahtuu, jos sattuukin sairastumaan koronarokotteesta.
– Voiko se aiheuttaa sen, että minun sairauteni muuttuu? Voiko se pahentua, tuleeko erilaisia oireita tai lisää lääkitystä? Eivät lääkkeetkään kaikkea paranna, niistä tulee aina sivuvaikutuksia, Jasper sanoo.
– Miten taataan, etten jää yksin jos sairastun myös koronarokotteesta? Jasper kysyy.
Ennen kaikkea sekä äiti että poika toivovat rehtiä peliä rokotehaittojen ilmaantuessa.
– Että pysyttäisiin sanojen takana ja kannettaisiin vastuu.
**Katso [Perjantai-dokkari: Meitä pelottaa rokote](https://areena.yle.fi/1-50653060) Yle Areenassa.**
**Yle Perjantai: Miksi rokotteet pelottavat? Uskaltaako koronarokotteen ottaa – tai uskaltaako sitä olla ottamatta? Sean Ricksin vieraina polion sairastanut psykologi Tuija Matikka ja HUS:n tehohoitolääkäri Janne Makkonen. Perjantai-dokkari Meitä pelottaa rokote. Yle Areena ja Yle TV1 perjantaina 15.1. klo 21.05 alkaen.**
Lue lisää:
[Suomen valtio kantaa korvausvastuun koronarokotteiden mahdollisista haitoista – lääkevakuutusyhtiön johtaja: järjestelmämme on monia muita maita kattavampi](https://yle.fi/uutiset/3-11700240)
Fimea: [Kysymyksiä ja vastauksia koronasta ja rokotteesta](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/usein-kysytyt-kysymykset)
STM: [Miten narkolepsialasten perheille on tarjottu tukea?](https://stm.fi/narkolepsia)
[Näkökulma: Kuka vastaa sikapiikistä sairastuneista, arvon ministerit?](https://yle.fi/uutiset/3-7263058)
["Elämme täysin rikotussa ja ruhjotussa kodissa, itsekin ruhjottuna, kuin suljetulla osastolla."](https://yle.fi/uutiset/3-7263058)
[Silminnäkijä: Päättymätön painajainen vuodelta 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7237566)
_Juttua muokattu 14.1.2021. klo 15.50. Lisätty STM:n vastaus Jasper Mäki-Jokelalle._
Karanteeni- ja viisumiongelmat pitävät suomalaispelaajia kaukalon ulkopuolella NHL:ssä  – Sami Vatanen epätietoisena oman kautensa alkamisesta: "Ei mitään hajua"
New Jerseyn Sami Vatanen, Pittsburghin Kasperi Kapanen ja Nashvillen Mikael Granlund eivät pääse irti vielä kauden ensimmäisissä otteluissa. 
Kun NHL-kausi vihdoin keskiviikon ja torstain välisenä yönä käynnistyy, osa suomalaispelaajista joutuu seuraamaan tositoimia sivusta.
New Jerseyyn menneellä viikolla vuoden sopimuksen tehnyt **Sami Vatanen** on edelleen Suomessa. Vatasen täytyy ennen lähtöään saada Yhdysvaltojen viisumiasiat kuntoon. Jyväskyläläispuolustajalla ei ole tällä haavaa mitään ymmärrystä siitä, milloin ovet Amerikkaan aukeavat.
 Ja kun ovet Yhdysvaltoihin aukeavat, Vatasta, 29, odottaa viikon karanteeni. Vatasen kohdalla puhutaan siis helposti useammasta viikosta ennen kuin puolustaja pääsee pelaamaan.
– Mitään hajua ei ole siitä, millä aikataululla tämä etenee. Kaikki riippuu siitä, miten mukavia he siellä Yhdysvaltojen puolella ovat. Neljä vuotta sitten tämä viisumihomma viimeksi käytiin läpi ja aika helposti se silloin meni. Mitä karanteeniin tulee, niin hyvä se on varman päälle pelata, ettei tarvitse kautta keskeyttää tai muuta, Vatanen totesi Yle Urheilulle.
Kauden ensimmäisessä ottelusta Pittsburghin ja Philadelphian välillä puuttuu ainakin **Kasperi Kapanen**, joka siirtyi edelliskauden jälkeen Torontosta Penguinsin paitaan.
Myös Kapasen viisumiasioiden kuntoon saaminen otti oman aikansa ja Pittsburghiin laitahyökkääjä laskeutui tiettävästi vasta lauantaina. Viikon pakollisen koronakaranteenin vuoksi Kapanen ei pelaa ainakaan kahdessa Pittsburghin ensimmäisessä ottelussa. Kapanen debytoi uuden seuransa pelipaidassa todennäköisesti tammikuun 17. päivän ottelussa Washingtonia vastaan.
Penguins-luotsi **Mike Sullivan** on jo aiemmin syksyllä kertonut haluavansa istuttaa Kapasen, 24, joukkueen ykkösvitjaan kapteeni **Sidney Crosbyn** ja **Jake Guentzelin** vierelle.
Nashvillen kanssa taannoin yksivuotisen sopimuksen tehnyt **Mikael Granlund** ei myöskään pääse irti kauden ensimmäisessä ottelussa. Predatorsin kausi käynnistyy aikaisin perjantaiaamuna Suomen aikaa kotiottelulla Columbusta vastaan. Nashvillesta saatujen raporttien mukaan Granlundilla on viisumiongelmien vuoksi myös karanteeni vielä suorittamatta. Tarkkaa tietoa Granlundin paluusta tositoimiin ei vielä ole.
**Lue myös:**
[Sadan pisteen ruotsalaishyökkääjä ja New Jersey Devils pääsivät sopuun kauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11730879)
[NHL:n “suomalaisjoukkueessa” kahdeksan koronavirustartuntaa – Dallas Starsin kaudenavaus venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11729723)
Työkoneen alle jäänyt kuoli Leppävirralla
Työkoneen alle jäänyt ihminen kuoli Leppävirralla Pohjois-Savossa maanantaina, kertoi Itä-Suomen poliisi STT:lle.
Pelastuslaitos sai hälytystehtävän puristuksiin jääneen henkilön pelastamiseksi hieman ennen kello 11:tä aamupäivällä. Pelastajat hälytettiin Ruunaniementielle.
Analyysi: Törkytehdas-Parler on suljettu – ja samalla digijättien valta näkyy paljaampana kuin koskaan aiemmin
Trumpin ja Parlerin saama kurinpalautus oli tehokas – ja myös huolestuttava, kirjoittaa taloustoimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Twitter ja Facebook sulkivat **Donald Trumpin** käyttäjätilit, ja samalla Yhdysvaltain presidentti menetti suoran yhteyden kymmeniin miljooniin seuraajiinsa.
Tämä digijättien toimenpide on todella kiinnostava voimannäyttö. Yleensä poliittinen valta sääntelee yritystoimintaa – mutta kongressitalon väkivaltaisuuksien jälkeen kävi toisin päin.
Maailmankirjat ovat sekaisin.
Toinen erikoinen tapaus on sosiaalisen median törkytehtaana tunnettu Parler. 
Valeuutisten ja vihapuheen valvonta on kuukausien ajan ohjannut Trump-mielisiä siirtymään Facebookista ja Twitteristä tähän vaihtoehtoiseen some-palveluun. Maanantaina Parler kuitenkin sammui, kun tietojenkäsittelykapasiteettia vuokraava Amazon heitti yhtiön ulos tietokonekeskuksistaan.
Google ja Apple olivat jo aiemmin heivanneet Parlerin sovelluksen pois omista sovelluskaupoistaan.
Parlerin toimitusjohtaja **John Maze** on linjauksesta raivoissaan. Samoin ovat palveluun kotiutuneet ääriajattelijat, jotka kokevat, etteivät saa enää toteuttaa sananvapauttaan.
Vihapuheen levittäjiä ei käy sääliksi. Silmiinpistävää kuitenkin on, miten helposti internetin jättiläiset ajoivat pienen yhtiön kuoleman kierteeseen.
Tässä näimme, kuka lopulta hallitsee internetiä.
**Lue lisää Parlerista: **[Valtataistelu somessa: Äärioikeiston suosikkipalvelussa Parlerissa uhotaan ja puolustetaan Trumpia vain tunteja ennen kuin Amazon on sulkemassa sen](https://yle.fi/uutiset/3-11730655)
Teknologiajättien valta on nyt paljaimmillaan
Digijättiläisiä on kritisoitu jo vuosien ajan siitä, että ne hyysäävät vihapuheen levittäjiä.
Yhtiöt itse ovat korostaneet, että ne ovat vain ilmoitustauluja. Se, mitä ilmoitustauluilla julkaistaan, ei ole niiden vika.
Tämä ei ole ollut vain oman edun tavoittelua. Ajatus mielipiteenilmaisun vapaudesta on ollut vuosikymmenten ajan internetinkulttuurin ydin. Siihen ei ole sopinut sen enempää viranomaisten kuin it-yhtiöidenkään kontrolli.
Vuosi vuodelta Facebookin ja Twitterin kaltaiset sosiaalisen median jättiläiset ovat kuitenkin lisäneet kontrollia palveluidensa sisältöön. Painetta ovat antaneet niin viranomaiset, suuri yleisö kuin yhtiöiden omat työntekijätkin. Trumpin tilin sulkeminen kirvoitti kiitosta [myös suomalaistutkijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11730211). 
Samalla yhtiöt ampuivat kuitenkin itseään nilkkaan.
Vihapuheen sallimisen lisäksi niitä on nimittäin syytetty myös määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Erilaisia monopolitutkintoja on käynnissä niin EU:ssa kuin Yhdysvalloissakin.
Kriitikkojen mukaan Googlella, Facebookilla, Amazonilla ja kumppaneilla on ylivoimainen asema verkon portinvartijoina. Nyt tuo valta tuli hyvin näkyväksi. 
Sosiaalisen median 9/11
Yhdysvaltain kongressitalon valtaus on sosiaalisen median 9/11-hetki. Näin väittää EU-komissaari **Thierry Breton** Politico-verkkolehdessä [julkaistussa kirjoituksessaan](https://www.politico.eu/article/thierry-breton-social-media-capitol-hill-riot/).
Vertaus saattaa kuulostaa omituiselta. WTC-iskuissa syyskuun yhdentenätoista vuonna 2001 kuoli kolmetuhatta henkilöä – Capitolin valtauksessa viime viikolla uhreja oli viisi kappaletta.
Breton ei kuitenkaan puhunut kuolonuhreista.
WTC-iskut aloittivat uuden ajan turvallisuuspolitiikassa. Toimenpiteet, joita ei aiemmin voitu kuvitellakaan, olivat mahdollisia.
Samalla tavoin uusi aika on alkamassa Bretonin mukaan nyt internetissä.
– Riippumatta siitä, oliko virassa olevan presidentin vaientaminen oikein vai ei – tuleeko päätösvallan olla teknologiayhtiöllä, jolla ei ole demokraattista oikeutusta tai valvontaa?, Breton kirjoittaa.
EU julkisti aiheeseen liittyen [kaksi lakialoitetta](https://yle.fi/uutiset/3-11697976) viime vuoden lopulla. _Digital Services Actin_ tavoitteena on saada digitaalisten palvelujen tuottajat kantamaan vastuuta sisällöistä. _Digital Markets Act_ taas pyrkii varmistamaan, etteivät suurimmat portinvartijayritykset kilpaile epäreilusti.
Komissaari Breton kutsuu yhdysvaltalaisia lainsäätäjiä mukaan työhön.
Tähän asti Yhdysvallat on ollut EU-viranomaisia haluttomampi sääntelemään menestyviä yrityksiään.
Viimeistään nyt asiaan on herätty.
Naantalissa kadonnut 17-vuotias poika löydettiin kuolleena
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Naantalissa kadonnut 17-vuotias poika löydettiin kuolleena maanantaina, kertoo poliisi tiedotteessa. Poika löydettiin Naantalissa.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi ei tiedota asiasta enempää asian yksityisyyden takia.
Poika ilmoitettiin kadonneeksi perjantaina.
Poliisi kiitti yleisöä vihjeistä sekä kaikkia etsinnöissä auttaneita.
Uskoisitko, että nämä valokuvat ovat uusia? Katso, miten harvinainen menetelmä saa mallit näyttämään joltakulta, joka on elänyt kauan sitten
Vanhat valokuvausmenetelmät ovat aiempaa suositumpia harrastajien keskuudessa. 
Neljän valokuvan valmistuminen tunnissa voi tuntua digiajan kuvaajasta hitaalta. Toisaalta juuri hitaus on syynä siihen, miksi vanhan ajan tekniikat ovat alkaneet kiinnostamaan valokuvausharrastajia. 
Paltamolainen **Pekka Homanen** innostui lasinegatiiville kuvaamisesta 2010-luvulla.
1850-luvun tekniikkaa hyödyntävällä Homasella valokuvan ottoon kuluu aikaa. Märkälevymenetelmänäkin tunnetussa tekniikassa valotusaika on pitkä. Oma aikansa menee myös kuvien sommitteluun sekä valaistuksen rakentamiseen.
Pekka Homanen ei ole ainoa märkälevytekniikasta innostunut. 
Helsinkiläinen valokuvaaja **Raimo Dahl** kiinnitti muutama vuosi sitten huomiota vanhalta näyttäviin kuviin. Perehtymisen jälkeen hän alkoi itsekin kuvaamaan lasinegatiiveille. Dahlin arvion mukaan Suomessa on noin 30–40 märkälevykuvaajaa. Dahl kurssittaa kiinnostuneita tekniikan pariin, ja hänestä harrastuksen suosio on kasvussa. 
– Lasinegatiiveille kuvaaminen on käsityötä ja tekniikaltaan vaativaa.
Kuvaus ei ole aivan yksinkertainen tilanne myöskään kuvattavalle. Useita sekunteja kestävä kuvanotto vaatii paikoillaan pysymistä. Osa käyttää esimerkiksi niskatukea kuvassa.
– Jokainen kuva on uniikki. Kaikki, jotka minulla ovat käyneet kuvattavina sanovat, että kuva näyttää vanhalta, vaikka päällä olisi modernit vaatteet. Kuvattavat näkevät itsensä, mutta kuvan henkilö näyttää joltakulta, joka on elänyt jo aikaa sitten.
Myös musta–valkofilmivalokuvaus on Dahlista nousussa.
– Mustavalkokuvan tekeminen pimiössä on aina maagista, kun kuva ilmestyy paperille.
Suomen kameraseurojen liiton puheenjohtaja **Jukka Kosonen** vahvistaa, että vanhat menetelmät ovat alkaneet kiinnostaa aiempaa enemmän.
– Artesaani-kuvaaminen on tekemässä paluuta. Digikuva on monen mielestä vain sähköinen heijastuma.
Kosonen sanoo, että tämä trendi heijastuu muutenkin ajankuvaan. 
– Ihmiset ovat alkaneet harrastamaan käsitöitä. Omin käsin valokuvan kehittäminen kehittää muitakin taitoja, kuten malttia ja keskittymistä. Se on hidasta elämää parhaimmillaan, kun nythän haetaan kiireetöntä tekemistä. 
_Aiheesta voi keskustella 12.1 kello 23:een asti._ 
Tavoite: kaikki työntekijät tietävät toistensa palkat – Hallituksen työryhmä valmistelee parhaillaan lakeja avoimemmasta palkkauksesta
Harva suomalaisyritys kertoo avoimesti palkoista edes rekrytointi-ilmoituksessa, vaikka maailmalla se on tavallista.
Kaikki tietävät toistensa palkat.
Ohjelmistoyritys Sysartissa on päädytty palkka-avoimuuteen.
Noin viisi vuotta sitten huomattiin, että osa työntekijöistä oli tyytymätön palkkaansa. 
– Toiset saivat samasta työstä neuvoteltua paremmat liksat. Koettiin, että liksojen muodostuminen ei ollut reilua, sanoo **Ari Pikkarainen**. Hän on yrityksen johtaja ja toinen omistaja.
Pikkaraisen mukaan palkka-avoimuus on kilpailuetu. 
Kuka tahansa voi käydä koodarinpalkka.fi -osoitteessa katsomassa, millaista palkkaa saisi Sysartissa. Palkan muodostavia tekijöitä ovat esimerkiksi osaaminen, kokemus, rooli, firman kannattavuus ja henkilökohtainen laskutus.
Sysart kuuluu poikkeuksiin. Suurin osa työpaikoista ei kerro palkoista edes työnhaussa, saati muulloin. Avoimuutta karsastetaan.
“Palkkojen avoimuutta pelätään turhaan”
Työpaikkailmoituksia selaillessa sen huomaa.
Töistä kerrotaan koulutusvaatimukset, osaamiset ja kaikki se, mitä työntekijältä kaivataan.
Sen sijaa yksi uupuu usein: palkka.
Työnhakupalveluja tarjoavan Duunitorin toimitusjohtajan **Thomas Grönholm** sanoo, että kovin moni työnantaja ei palkkaa rekryilmoituksessa vielä kerro.
Osin kyseessä on perinne ja tapa: näin on aina tehty.
– Suomessa ei ole kauhean tyypillistä puhua palkasta osana työpaikkailmoitusta, Grönholm sanoo.
Julkishallinnon (valtio, kunta, seurakunta) palkkatiedot ovat nimikirjalain mukaan julkisia.
Toisin sanoen kuka tahansa saa tiedon kuntien, kuntayhtymien ja valtion virkamiesten ja työntekijöiden palkasta.
Yksityisellä sektorilla tilanne on toisenlainen. Perusperiaate on yksittäisen työntekijän palkkasalaisuus.
Monessa maassa on palkkaa lähestytään toisin: vaikkapa Yhdysvalloissa tai Isossa-Britanniassa työstä tarjottava palkka kerrotaan heti työpaikkailmoituksessa.
– Suomessa työnantajat ovat ehkä ajatelleet, että se voi hankaloittaa rekrytointiprossesia, jos palkkataso kerrotaan. Ei haluta lukita keskustelua tiettyyn yksittäiseen numeroon, Grönholm arvelee.
– Toki palkka on vain yksi osa palkkauksesta, on tulospalkkioita ja muita etuja. Tämä voi olla syy, ettei haluta yhtä numeroa kertoa.
Moni Duunitorin asiakasyrityskin suhtautuu varovaisen positiivisesti palkka-avoimuuteen. Mutta silti vain varovaisen.
– Osa työnantajista pelkää, että palkan kertominen hakuvaiheessa ohjaa liikaa. Usein yksityisellä sektorilla palkka on neuvoteltavissa.
Grönholm itse liputtaa palkka-avoimuuden puolesta.
– Jos palkkataso on esimerkiksi paljon alle sen, mitä hakija on etsimässä, ollaan sitten turhaan rekrytoinnissa mukana.
Kun palkkahaitari kerrotaan heti kärkeen, sekä työnantajan että työnhakijan aikaa säästyy. Hakija tietää, minkä palkkatason työstä on kyse, eikä hae turhaan paikkaa, jossa maksetaan liian pientä palkkaa. Joskus palkkataso kertoo työn vaativuudesta enemmän kuin hakuilmoitus.
Grönholm painottaa, että yksittäisen palkan kertomisen sijaan olennaisempaa on avata palkanmaksun perusteet. 
– Harva on halukas työpaikan kahvihuoneella läväyttämään oman palkkansa, mutta kaikki haluavat, että perusteet palkkaukseen ovat selkeitä ja avoimia.
Duunitorin **Aino Salonen** kirjoitti[ samasta aiheesta kolumnissaan.](https://duunitori.fi/tyoelama/palkkahaitari-rekrytointi)
Palkka-avoimuus tulee lainsäädäntöön
Jatkossa palkka-avoimuus ei ole vain toiveista kiinni.
**Sanna Marinin** (sd.) hallituksen hallitusohjelmassa lukee näin:
Palkka-avoimuus 
_Perusteettomien palkkaerojen ja palkkasyrjinnän poistamista edistetään lisäämällä palkka-avoimuutta lainsäädännön keinoin. Perusteettomiin naisten ja miesten välisiin palkkaeroihin puututaan nykyistä tiukemmin._
_Lisätään tasa-arvolakiin henkilöstön, henkilöstöedustajien ja yksittäisen työntekijöiden oikeuksia ja tosiasiallisia mahdollisuuksia lisätä palkkatietoutta ja puuttua tehokkaammin palkkasyrjintään_
Myös EU-komissio ajaa palkka-avoimuutta koskevaa lainsäädäntöä.
Parhaillaan hallituksen asettama työryhmä valmistelee lainsäädäntöä. Palkka-avoimuustyöryhmän on tarkoitus saada lakiesitys maaliskuun loppuun mennessä hallitukselle, kertoo työryhmää vetävä **Tanja Auvinen** STM:stä.
– Tavoitteena on edistää palkka-avoimuutta kolmikantaisesti. Hallitusohjelmassa on melko tarkkaan kirjattu, että lisätään palkkatietoisuutta henkilöstön edustajan ja yksityisten henkilöiden tietoisuutta palkoista, Auvinen sanoo.
Asia ei sinänsä ole uusi. Edellinen kolmikantainen palkka-avoimuustyöryhmä työskenteli vuonna 2019. Työryhmän loppuraportti jakautui kahteen. Työntekijäpuoli kannatti palkka-avoimuutta, työantajapuoli jätti eriävän mielipiteen.
– Edellisen työryhmän tehtävänannossa oli lainsäädännön valmistelu, mutta siinä ei saatu linjauksia. Nyt hallitusohjelmassa on selkeä kirjaus, Auvinen painottaa.
Vielä ei ole tietoa, mitä uusi lainsäädäntö tulee tarkalleen sisältämään.
 “Palkasta kertomisesta hyötyvät kaikki”
Palkkahaarukasta kertominen on Grönholmin mukaan yrityksille kilpailuetu.
– Se on osoitus siitä, että ei ole mitään peiteltävää ja salattavaa, vaan voidaan heti ilmoitusvaiheessa puhua avoimesti ja suoraan, Grönholm sanoo.
Varsinkin vielä nyt, kun palkka-avoimuus on harvinaista, se on työnantajalla mahdollisuus erottua työnhakijoiden silmissä. 
Kun työpaikkailmoituksessa pyritään kuvaamaa mahdollisimman hyvin se, mistä työssä on kysymys, rekrytoinnit onnistuvat, Grönholm muistuttaa.
– Toivon avointa keskustelua yritysten palkanmaksuperusteista. Silloin kaikki voivat edetä uralla tasa-arvoisesti ja vaikuttaa oman palkkansa kehitykseen, Grönholm sanoo. 
Työntekijät: Näin tämän pitäisi olla
Sysartissa sekä työntekijät että omistajat ovat tyytyväisiä palkka-avoimuuteen.
– Kokemuksemme ovat niin hyviä, että uskomme, että siitä tulee uusi normaali, johtaja Ari Pikkarainen sanoo.
Palkkausperusteet muuttuvat. Niistä neuvotellaan tasaisin väliajoin työntekijöiden kanssa.
– Näin tämän asian pitäisi toimia, sanoo projektipäällikkö **Minna Uutinen**. Uutinen on ollut kaksi vuotta töissä Sysartissa. Sinä aikana palkkauksen perusteita on yhdessä työntekijöiden kanssa rukattu kahdesti.
Vaikka ajatus palkka-avoimuudesta tuntui aluksi oudolta, nyt se tuntuu luonnolliselta.
Samaa sanoo Senior Software Designer **Kari Merikanto.**
– Minusta se on hyvin reilu ja läpinäkyvä malli, sanoo Merikanto.
– En näe siinä mitään haittaa, että voi verrata omaa palkkaansa muiden palkkaan.
**Lue myös:**
["Hyvät tyypit" eivät enää pärjää – Anonyymissa rekrytoinnissa ei työnantaja tiedä hakijan nimeä, ikää tai sukupuolta ](https://yle.fi/uutiset/3-11686964)
[Palkkaisitko työntekijän kolmen kysymyksen perusteella? Rekrytointiammattilaiset uskovat, että kilometrihakemusten aika alkaa olla ohi ](https://yle.fi/uutiset/3-11642506)
[Heikki Valkama: En olisi koululaisena voinut tietää nykyistä ammattiani, koska sellaista ei vielä ollut](https://yle.fi/uutiset/3-10688158)
[Etätyöläinen, muista nämä asiat ennen kuin jätät veroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-11726745)
Kangasalla Vatialan erikoiset pientalotontit menivät vilauksessa
Rakentaminen ensimmäisillä tonteilla on mahdollista aloittaa jo kesällä.
Vatialan kaupunkipientalotontit olivat haluttuja Kangasalla. Tontit arvottiin.
Tarjolla oli 31 tonttia, jotka on tarkoitettu Suomessa vielä harvinaisten kytkettyjen pientalojen rakentamiseen. 
Talot rakennetaan kiinni toisiinsa, mutta jokainen saa olla omanlaisensa tietyissä puitteissa, joten kokonaisuudesta tulee vaihteleva. 
Tontit vuokrataan, mutta ne voi ostaa omaksi rakentamisvelvoitteen täytyttyä. Rakentaminen ensimmäisillä tonteilla on mahdollista aloittaa jo tulevana kesänä. 
Kangasala aikoo luovuttaa vastaavanlaisia tontteja myös keskustasta, Lamminrahkasta ja Pitkäjärveltä. 
Hoitajat pyytävät kriisiapua vanhusten kotiutusyksikköön, jossa on jo kymmeniä koronatartuntoja ja 3 niihin liittyvää kuolemaa: "On pelkoa ja ahdistusta"
Tunnelma Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikön osastolla on huolestunut ja surullinen.
Kouvolassa sijaitsevan Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikön työntekijät kaipaavat kriisiapua.
– Viestit työntekijöiltä ovat olleet sen suuntaisia, että saammeko kriisiapua. Sitä on kysytty ja sitä on työnantaja luvannut järjestää, Kymsoten SuPerin päätoiminen luottamusmies **Hannele Nupponen** kertoo.
Lauttarannan ikääntyneiden yksikössä on tapahtunut kolme koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Yksikössä on todettu 33 koronavirustartuntaa. Tartuntoja on todettu sekä asiakkailla että työntekijöillä.
**Lue lisää:** [Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä ja useat ovat sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11731661)
Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs sai alkunsa viiko sitten viikonloppuna. Lauttarannan kotiutusyksikkö toimii karanteenien takia nyt pääosin sijaisten voimin.
Nupponen toivoo, että työnantaja huomioi työntekijöiden jaksamisen ja sen, että keskustelulle on aikaa.
– Ymmärrän, että näin on tehtykin, mutta se on tärkeä asia ottaa huomioon.
Jälkihoitoa tarvitaan
Arkea koronaviruksen kanssa on eletty jo vuoden verran. Hannele Nupponen kuitenkin huomauttaa, että on eri asia, kun sairaus todella tulee lähelle, koska silloin esimerkiksi työn vaativuus muuttuu.
– Työn vaativuus muuttuu, koska silloin hoidetaan ihan oikeasti koronapositiivisia asiakkaita ja potilaita. Tarkka on pitänyt olla tähänkin asti suojausten kanssa, mutta varsinkin nyt pitää ottaa erilaisia asioita huomioon.
Myös kysymykset omasta ja esimerkiksi läheisten suojautumisesta nousevat ihan eri tavalla pintaan ja konkretisoituvat.
– Miten me tästä selviämme, miten minä ja työkaverini jaksamme? On pelkoa oman sairastumisen kautta ja ahdistusta. On varmaan hyvin paljon kaikennäköistä, Nupponen kuvailee työntekijöiden tuntoja.
Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan tunnelma osastolla on huolestunut ja surullinen. Työntekijät tekevät pitkää päivää. 
– Eniten tämä koskettaa hoidettavia ja heidän omaisiaan, mutta kyllä tämä on myös henkilöstölle raskas tilanne.
Nupposen mukaan on tärkeää, että kun tilanne Lauttarannan kotiusyksikössä on ohi, käydään tarvittava keskustelu kaikkien yksikössä työskennelleiden, myös sijaisina nyt toimivien työntekijöiden kanssa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa todettu jo 29 koronatartuntaa, toimii pääosin sijaisten voimin](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0e6n__HBJNcrwXMCqapTD9CKFgSNzIuISYCA2NHrpoajjPT1Gt_7Nh0SQ)
Jää poikkeuksellisen heikkoa Tampereella Halkoniemen sataman alueella 
Jäälle menoa kannattaa harkita tarkkaan muuallakin. Myös tuttu ranta voi olla petollinen.
Järvien ja jokien jäät ovat petollisen heikkoja koko Suomessa. Jään paksuus on syytä varmistaa myös tutuilla rannoilla.
Tampereen kaupunki varoittaa poikkeuksellisesta jäätilanteesta Halkoniemen saman läheisyydessä, missä rakennetaan Niemenrannan aallonmurtajaa.
– Alueella ulkoilevien on syytä varoa heikkoja jäitä rannan lähettyvillä. Suojaverhon sisäpuolella syntyvä jää pettää helposti, koska alueella liikkuu ruoppauskalustoa ja laitteisto synnyttää virtausta, kaupunki kertoo tiedotteessa.
Suojaverholla estetään rakentamisesta aiheutuva veden samentuminen työalueen ulkopuolella. Suojaverho on merkitty poijuilla ja varoitusmerkeillä.
**Lue myös:** [Tampereen Vaitinaron vesille asennetaan 2,3 kilometriä suojaverhoa](https://yle.fi/uutiset/3-11633278)
[Marja-Liisa Mankan lenkki päättyi kylmästi – jäille menoa ei Pirkanmaalla suositella](https://yle.fi/uutiset/3-11727987)
Hälytysajoneuvoille vihreä aalto – Kokkolan kaupunki ottaa käyttöön liikennevalo-ohjausjärjestelmän
Satelliittipaikannukseen perustuva järjestelmä nopeuttaa esimerkiksi ambulanssin pääsyä potilaan luo.
Hälytysajoneuvojen kulkua liikennevaloristeyksissä helpottavaa järjestelmää testataan Kokkolassa ensi viikolla. Sen jälkeen se otetaan käyttöön. Ensi viikolla testien aikana valot saattavat toimia poikkeavasti.
Soiten ensihoitopäällikkö **Oskar Hagströmin** mukaan järjestelmän tärkeä hyöty on, että hälytysajoneuvo ehtii potilaan luo mahdollisimman nopeasti. Hän tarkentaa, että etuusjärjestelmästä huolimatta ambulanssi ei aja risteykseen hurjastellen, vaan edelleenkin varovaisuutta noudattaen.
Hälytysajoneuvossa olevalla ajoneuvolaitteella liikennevalo voidaan hyvissä ajoin vaihtaa vihreäksi, jolloin risteyksessä odottavat autot ajavat eteenpäin ja hälytysajoneuvo pääsee nopeasti läpi. 
Älyliikenneasiantuntija **Jani Koppelo** Oulun Energiasta kertoo, että myös liikenneturvallisuus paranee, kun hälytysajoneuvon kulkua voi helpottaa koordinoidusti.
Kokkolaan asennettava HALI-järjestelmä on ollut esimerkiksi Oulussa käytössä jo kymmenen vuotta ja siitä on hyviä kokemuksia. HALI on käytössä Oulun lisäksi Kouvolassa, Kainuussa, Itä-Suomessa, Vaasassa ja Tampereella.
Liikennevalojen paikalliset ohjausjärjestelmät yhdistyvät vähitellen ja niistä muodostetaan kansallinen versio, jolloin hälytysajoneuvot kommunikoivat yhden, kansallisen palvelimen kanssa. Valtakunnanlaajuisen järjestelmän etuna on, että hälytysajoneuvo voi käyttää sitä riippumatta paikkakunnasta, jossa kulloinkin ajetaan. Samalla paikallisten resurssien tarve järjestelmän ylläpitoon vähenee..
Järjestelmä on kehitetty alunperin Oulussa. HALI-järjestelmän omistajia ovat Oulun kaupunki, Oulu-Koillismaan pelastuslaitos ja liikenteenohjausyhtiö Fintraffic Tie (entinen ITM Finland).
Myös Seinäjoki on ottamassa HALIa käyttöön ennen kesää. Vaasassa, Tampereella, Itä-Suomessa ja Oulussa järjestelmää pyöritetään tällä hetkellä omalla palvelimella. Pietarsaaressa hankkeesta ollaan kiinnostuneista. 
Älyliikenneasiantuntija Jani Koppelo arvioi, että parissa-kolmessa vuodessa järjestelmä on käytössä liki kaikkialla Suomessa eli kaikissa niissä kunnissa, jotka haluavat lähteä mukaan. Suurin osa kunnista lähtee mukaan tämän vuoden aikana. Pääkaupunkiseutu on pilotoimassa järjestelmää.
[Hälytysajoneuvojen vihreää aaltoa saa vielä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10755463)
"Tekevälle sattuu", joutui Helsingin pelastuslaitos toteamaan, kun paloauto liukasteli pusikkoon – poliisi pyytää harkitsemaan etäpäivää tiistaina
Eteläiseen Suomeen on ennustettu lähipäiviksi poikkeuksellisen suuria lumisademääriä.
Tekevälle sattuu, toteaa Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Timo Ustinov** puhelimessa.
– Kyllä meillekin aina silloin tällöin sattuu haavereita, mutta kyllä tämä harvinaista on. Omalle kohdalle ei viimeiseen pariinkymmeneen vuoteen ole montaa osunut.
Tänään tehtävältä paluun liukas lähtö kuitenkin pysähtyi helsinkiläisen taloyhtiön piha-aitaan. 
Pelastuslaitos oli maanantaiaamupäivällä työtehtävissä Herttoniemen Siilitiellä, missä liukkaalla pihalla aitaa vasten luisunut jäteauto oli saanut törmäyksessä polttoainevuodon. 
Hetkeä myöhemmin pelastuslaitoksen tehdessä lähtöä takaisin asemalle, joutui se itse pulaan.
– Alamäki oli vaan niin liukas. Kun raskas auto lähtee erittäin liukkaalla pinnalla liukumaan, niin siinä ei vaan ollut enää mitään tehtävissä. Onneksi siinä oli aita, että auto pysähtyi, eikä tipahtanut alas asti, Ustinov sanoo.
Aura-auton kuljettajat vihdoin tositoimiin Helsingissä
Päivystävä palomestari Ustinov sanoo, että juuri liukumiset ja niistä aiheutuvat peltivahingot ovat tyypillisiä nollakelin ja pöpperöisen ajosään onnettomuuksia. 
– Se on onni onnettomuudessa, että kun on pöpperöinen keli, niin henkilövahingot ovat vähäisempiä. Nopeudet pysyvät matalampina, Ustinov lisää.
**Lue lisää:** [Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" – lähetä meille kuviasi lumimyräkästä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
Eteläiseen Suomeen on ennustettu lähipäiviksi poikkeuksellisen suuria lumisademääriä. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** arvioi, että paikoin lumikertymä on jopa puoli metriä.
Lumipyryn vuoksi Helsingin poliisi pyytää autoilijoita harkitsemaan etätyöpäivän pitämista tiistaina. 
Helsingissä liikkeellä on nyt koko aurauskalusto. Kaupungin rakentamispalvelu Staralla on käytössään 250 auraa ja alihankkijoita on reilut viitisenkymmentä sen lisäksi.
– Meidän henkilöt ovat mielellään auraamassa, kun viime talvi oli mikä oli, sanoo Staran yksikönjohtaja **Ville Alatyppö** viitateen viime talven lumettomuuteen Helsingissä. 
Kovimman lumisateen ajan aurauskalusto keskittyy erityisesti pääkatujen ja joukkoliikenteen käyttämien katujen puhdistukseen. 
– Todennäköisesti tiistain ja keskiviikon lumet vielä mahtuvat lumivalleihin. Jos lumisade jatkuu, niin otamme ulkopuolisia autoja maakunnista paikalle, jotta autot kuljettavat lunta pois ja meidän oma kalustomme keskittyy auraamiseen, Alatyppö lisää.
Helsingin hoitoluokituksen mukaan asuntokadut ovat vuorossa vasta pääkatujen ja joukkoliikenteen käyttämien katujen jälkeen. 
Asuntokatujen pitäisi olla aurattu viimeistään kolmen vuorokauden kuluttua jatkuvan lumisateen päättymisestä – vaikka tuntuisi, että aura-autoa näy, kuten Helsingin kaupunkiympäristön toimiala twiitissään vitsailee.
Sepelit levitetään osittain psykologista syistä
Yksikönjohtaja Ville Alatypön mukaan juuri nyt liukkaudentorjuntaa ei tehdä käytännössä ollenkaan, vaan keskitytään auraamiseen. 
– Helsingissä on normaali talvikeli, jolloin sataa lunta. Liukkaudentorjuntaa ei ole tarvetta tehdä, kun satava lumi on pinnassa, niin se on ihan riittävän kitkainen.
Kaupungilla on tehostetussa talvihoidossa olevia kävely- ja pyöräteitä, jotka pidetään puhtaana harjasuolaamalla. Sankimman pyryn aikana nämäkin väylät aurataan ja harjasuolaus tehdään lumisateen lakattua.
– Kyllä me sepelit varmastikin levitetään jalkakäytäville ja kevyen liikenteen väylille – osittain psykologisista syistä, Alatyppö lisää.
Pihojen ja jalkakäytävien kunnossapito kuuluu kiinteistöille.
Herttoniemeläisen kerrostalon pihalta puskiin liukuneen paloauton ylös vetäminen vei maanantaina useamman tunnin. Tällä kertaa myös pelastuslaitos soitti apua itselleen.
– Meitä auttaa tietysti me itse, eli siellä on ollut meidän raskas pelastusyksikkömme auttamassa. Mutta siellä oli myös ammattimainen raskaan kaluston hinausfirma hoitamassa auton irrotusta paikan päältä, päivystävä palomestari Ustinov sanoo.
Olympiatason ampumahiihtäjä Nastassia Kinnunen sai Suomen maajoukkueen edustusoikeuden IBU:lta: kilpailee Saksassa jo torstaina – ”Mielenkiinnolla odotan, mikä on taso”
Nastassia Kinnunen edustaa jatkossa Suomea.
Valko-Venäjällä syntynyt ampumahiihtäjä **Nastassia Kinnunen** (os. Dubarezava) sai Suomen kansalaisuuden marraskuun puolivälissä. Nyt Kansainvälinen Ampumahiihtoliitto IBU on myöntänyt hänelle myös Suomen maajoukkueen edustusoikeuden. 
– Olen iloinen päästessäni edustamaan Suomea. Paljon kiitoksia ihmisille luottamuksesta ja tuesta. Se oli pitkä matka taaksepäin, mutta eteenpäin, kertoi Kinnunen puhelimitse Ylelle.
Hän kilpailee ensi kertaa Suomen maajoukkueasussa ensi torstaina IBU Cupissa Arberissa Saksassa. 
– Olen iloinen ja ylpeä voidessani olla osa tiimiä. Tulen tekemään parhaani, sanoi Kinnunen, joka on läpäissyt Suomen kielikokeen ja puhuu englannin ja Venäjän lisäksi myös hieman suomea.
Kinnunen on naimisissa suomalaisen miehen kanssa ja hän on asunut Suomessa nyt vuodesta 2017 lähtien. 
Hänen seuransa on Kontiolahden Urheilijat ja hän on voittanut kaksi henkilökohtaista Suomen mestaruutta. Ensimmäinen tuli pikakilpailussa vuonna 2018 ja toinen yhteislähdössä vuonna 2019.
”Kinnunen on motivoitunut ja hänellä on nälkää”
Suomen ampumahiihdon päävalmentaja **Jonne Kähkönen** on odottavalla kannalla kysyttäessä Kinnusen ensimmäisistä kisoista Suomen väreissä. 
– On varmasti vähän kysymysmerkki jokaiselle. Kotimaisissa kisoissa hänen näyttönsä ovat olleet hyviä, mutta kun ollaan kansainvälisellä tasolla, niin siinä saattaa hetki mennä. Pitää olla realisti, pyörittelee päävalmentaja Kähkönen Ylelle puhelimitse Saksasta.
Seuraavalta kaudelta voi Kähkösen mukaan odottaa jo enemmän.
– Nastassia on selvästi motivoitunut ja hänellä on nälkää. Hän haluaa olla auttamassa joukkuetta.
Kähkönen uskoo että Kinnuselta löytyy annettavaa myös Suomen maajoukkueelle.
– Hänestä välittyy kokemus ja kypsyys urheilijana. Hän varmasti haastaa nuorempia ja auttaa heitä myös kokemuksellaan. Odotan mielenkiinnolla mikä on hänen tasonsa. Mutta pitää olla kärsivällinen ja myös urheilijan pitää olla kärsivällinen, mietiskelee Kähkönen. 
Kokenut olympiatason urheilija
Kinnunen, 35 aloitti kansainvälisen uransa maastohiihtäjänä vuonna 2007, jolloin hän kilpaili ensimmäisen kerran maailmancupissa.
Hän on edustanut Valko-Venäjää neljä kertaa maastohiihdon MM-kisoissa sekä kerran olympialaisissa vuonna 2010.
Vancouverin olympialaisten jälkeen hän alkoi kilpailla ampumahiihdossa ja sijoittui heti ensimmäisessä maailmancupin kisassaan pisteille. Myös tässä lajissa hän on kilpaillut neljissä MM-kisoissa sekä Sotsin olympiakisoissa vuonna 2014.
MM-kisoissa paras saavutus on neljäs sija Valko-Venäjän viestijoukkueessa Ruhpoldingissa 2012.
Ampumahiihdon maailmancupin osakilpailuissa Kinnunen on useasti ollut kymppisakissa ja parhaimmillaan seitsemäs. 
 **Lue myös:**
[Venäjä nujersi Norjan loppusuoralla – Suomi kahdeksas ampumahiihdon sekaviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11730508)
[Norjan miehet venyivät ampumahiihdon maailmancupissa kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11730181)
[Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Mari Eder nousi maailmancup-pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11730070)
Koronaviruksen geenitutkimus on hidasta Yhdysvalloissa, mutta myös Suomessa – Uusia virustyyppejä ei huomata tarpeeksi nopeasti, asiantuntija sanoo
Tutkimus ja tilastointi kestää keskimäärin 85 päivää, kun monissa länsimaissa se tehdään alle kuukaudessa.
Yhdysvalloissa koronaviruksen geenitutkimuksen ja tilastoinnin hitaus saa osakseen arvostelua.
Tällä hetkellä kestää keskimäärin 85 päivää siitä kun koronanäyte otetaan siihen, että sen geenitiedot ilmoitetaan kansainväliseen GISAID-tietokantaan.
[Uutiskanava CNN:n haastattelema ](https://edition.cnn.com/2021/01/10/health/old-coronavirus-sequences/index.html)Baylor College of Medicinen virologi **Peter Hotez** pitää tätä säälittävänä nopeutena. 
– Näin pitkä odotusaika merkitsee sitä, että tutkittava virustyyppi saattaa olla kehittynyt harvinaisesta tyypistä sellaiseen, joka kattaa puolet kaikista olemassa olevista viruksista, Hotez arvioi.
Tästä syystä Yhdysvaltojen on myös vaikeaa arvioida, miten suuri osa sen tartunnoista on uutta nopeammin leviävää B.1.1.7-varianttia.
Britannia ja Tanska tekevät nopeimpina länsimaina tutkimuksen ja tilastoinnin 24 päivässä. Suomella siihen kuluu lähes yhtä pitkään kuin Yhdysvalloissa, 79 päivää, [Gileadin tilastot osoittavat](https://covidcg.org/?tab=global_sequencing). 
Hitaus vaikeuttaa uusien virustyyppien seurantaa
Viruksen geenitutkimus auttaa seuraamaan sitä, miten virus muuttuu levitessään.
Viruksien kehittymistä ohjaa evoluutio samalla tavalla kuin muidenkin elävien organismien. Sars-CoV-2-koronavirus on muuntunut koronapandemian aikana tuhansia kertoja, [BBC kirjoittaa](https://www.bbc.com/news/science-environment-55404988).
Suurin osa näistä mutaatioista ei muuta viruksen käyttäytymistä.
Kun mutaatiot auttavat virusta selviämään ja leviämään aiempia variantteja paremmin, luonnonvalinta lisää näiden mutaatioiden määrää. 
Näin on käynyt esimerkiksi Britanniasta ja Etelä-Afrikasta löydettyjen virusvarianttien tapauksissa.
Jotta uudet, mahdollisesti vaarallisemmat variantit saadaan tunnistettua nopeasti, on tärkeää selvittää viruksen geenirakennetta nopeasti ja tehokkaasti.
**Lue lisää:**
[Uusi, nopeasti leviävä koronavirusmutaatio löytyi nyt myös Suomesta – johtajaylilääkäri: "Mitä ärhäkämmin tarttuva virus, sitä enemmän tulee vakavia tapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
[Tarttuvampi, mutta ei välttämättä vaarallisempi, sairastuneissa paljon nuoria – Tämä uudesta virusmuunnoksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11716217)
Mikkelin kaupungin johtoryhmä: kasvomaskin käyttö vapaaehtoista yli 12-vuotiailla kouluissa
Maskin käyttö on johtoryhmän mukaan vapaaehtoista ja omakustanteista.
Yli 12-vuotiaat voivat Mikkelissä käyttää halutessaan maskia koulupäivien aikana, tiedottaa kaupungin johtoryhmä.
Kaupunki arvioi yläkoululaisten maskisuositusta tarvittaessa uudelleen tautitilanteen mukaan.
Taustalla on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n perjantaina antama uusi maskisuositus. Suosituksen mukaan kasvomaskin käyttöä suositellaan jatkossa myös 12 vuotta täyttäneille.
Johtoryhmä kokoontui maanantaina päättämään koronalinjauksista. Johtoryhmän aiemmin antamat rajoitustoimenpiteet ovat sen mukaan voimassa pääsääntöisesti 22. tammikuuta saakka.
Mikkelin kaupungin johtoryhmän suosituksia voi lukea lisää [täältä](https://www.mikkeli.fi/uutiset/hairiotilanteiden-johtoryhman-paatoksia-11-1). 
Eilakaislan työntekijätietojen varastamisesta ei ole löytynyt viitteitä – henkilötunnukset arkaluonteisinta tietoa
Kyberturvallisuuskeskuksen mukaan tietomurtoihin liittyvät kiristykset ovat yleistyneet.
Kyberhyökkäyksen uhriksi loppuviikolla joutuneen henkilöstöpalveluyritys Eilakaislan tietoon ei ole tullut, että sen työnhakijoiden tai -tekijöiden henkilötietoja olisi vaarantunut hyökkäyksen jäljiltä. 
– Meillä ei ole vieläkään mitään viitteitä siitä, että mitään tietoja olisi varastettu. Mutta emme pysty myöskään varmuudella sanomaan, että ei olisi varastettu, sanoo Eilakaislan HR- ja kehityspäällikkö **Joonas Kopperi.** 
Kopperi kertoo, että asiaa tutkittiin viikonlopun aikana yhtiön palveluntuottajan kanssa. Tietovarkautta ei tutkimuksissa pystytty todentamaan. 
Jos tietoja kuitenkin olisi päätynyt hyökkääjille, olisi Kopperin arvion mukaan arkaluonteisinta palkanmaksuun liittyvät tiedot, kuten työntekijöiden henkilötunnukset, palkkatiedot ja sairauspoissaolot. Esimerkiksi sairauspoissaolojen syitä ei kuitenkaan kirjata. Työntekijöiden tietoja on kymmeneltä vuodelta, ja tietoja on kymmeniltätuhansilta ihmisiltä. 
Sitä vastoin työnhakijoilta ei henkilötunnuksia ole pyydetty, vaan yleensä tiedot sisältävät vain hakemuksen ja ansioluettelon. Myöskään Eilakaislan asiakastietojärjestelmään kyberhyökkääjät eivät ole Kopperin mukaan päässeet. 
Jos henkilötietoja ilmenee varastetuksi, on Eilakaisla suoraan yhteydessä jokaiseen, jonka tietoja on mahdollisesti viety. 
Eilakaisla havaitsi kiristyshaittaohjelmahyökkäyksen perjantaiaamuna. Yhtiön mukaan poliisi tutkii tapausta törkeänä tietomurtona ja törkeänä kiristysyrityksenä. 
Hyökkäykset kasvussa 
Kyberhyökkäysten määrä on tehtyjen ilmoitusten perusteella nousussa, kerrotaan Liikenne- ja viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksesta. 
Esimerkiksi pelkästään tietomurtoja ilmoitettiin keskukselle viime vuonna noin 800 kappaletta, kun toissa vuonna määrä oli vielä noin 500. 
Osin taustalla voi olla se, että media on uutisoinut paljon aiheesta, minkä ansiosta hyökkäyksistä ilmoitetaan aiempaa enemmän. Kyberturvallisuuskeskuksen eri lähteistä saamista tiedoista voidaan silti päätellä, että itse hyökkäystenkin määrä on kasvussa. 
–Indikaattorit ainakin lievästi viittaavat siihen, että kasvua on. Sitä kuinka paljon, prosentuaalisesti tai tapausmäärällisesti, on hyvin vaikea sanoa, koska eiväthän kaikki tapaukset tavoita meitä, sanoo kyberturvallisuuskeskuksen tietoturva-asiantuntija **Aino-Maria Väyrynen**. 
Myös tietomurtoja, hyväksikäyttöä ja kokeiluja 
Väyrysen mukaan viime aikoina ovat yleistyneet tietomurtoihin liittyvät kiristykset. Kiristystapauksissa esimerkiksi uhataan julkistaa varastetuiksi ilmoitettuja tietoja tai tehdä palvelunestohyökkäys, jos uhri ei maksa jotain vaadittua summaa. 
Kiristyshaittaohjelmahyökkäysten lisäksi on muun muassa tietomurtoja, haavoittuvuuksien kautta tapahtuvaa hyväksikäyttöä järjestelmissä tai sitten vain kokeillaan, päästäänkö johonkin järjestelmään sisään. 
Kiristyksissä motiivina on raha, mutta taustalla voi olla esimerkiksi halu lamauttaa jonkin tietyn organisaation toiminta. Kyseessä voi olla myös teollisuusvakoilu, jonka avulla saatuja salassa pidettäviä tietoja voi myydä eteenpäin. 
Viime kuukausina julkisuudessa on herättänyt huomiota esimerkiksi Vastaamoon kohdistunut tietomurto, jossa varastettiin kymmenientuhansien ihmisten luottamuksellisia potilastietoja. Joulun jälkeen taas kerrottiin, että eduskuntaan oli syksyllä kohdistunut kyberhyökkäys, jonka vuoksi joidenkin eduskunnan sähköpostitilien tietoturva vaarantui. 
**Lue myös:**
[Työnvälitysyhtiö Eilakaisla joutunut kyberhyökkäyksen kohteeksi – kymmenientuhansien henkilötietoja saattanut joutua vääriin käsiin](https://yle.fi/uutiset/3-11730761)
Järvien jäät petollisia – Lappeenrannan kaupunginlahti kantaa  jalankulkijan, mutta ajoneuvoilla sinne ei ole asiaa
Jäät ovat 10–30 senttimetriä ohuempia kuin tavallisesti tähän aikaan.
Järvien jäät Suomen vesistöissä ovat petollisia. Jäät ovat 10–30 senttimetriä ohuempia kuin tavallisesti tähän aikaan.
Sään vaihtelujen takia teräsjäätä on muodostunut huonosti. Jään päälle satanut lumi ja suojasäällä jäälle noussut vesi puolestaan jäätyvät haperoksi kohvajääksi.
Suomen ympäristökeskuksesta kerrotaan, että Etelä-Suomen järvien jäitä ei ole vielä pystytty turvallisesti mittaamaan.
Jään paksuuden mittaaminen ei ole onnistunut Lappeenrannassakaan Lauritsalan havaintopaikalla. 
Jää oli tammikuun 9. päivänä niin ohutta, ettei mittaaja päässyt paikalle.
Normaalisti tähän aikaan vuodesta Lauritsalassa on jäätä noin 29 senttimetrin paksuudelta.
Teräsjää edelleen ohutta
Lappeenrannan Linnoitusniemen kärjessä jään paksuus oli tänään 18 senttimetriä. Teräsjäätä siitä oli vain kolmannes eli kuusi senttimetriä. Kohvajäätä oli sen alla 12 senttimetriä. 
Karhusaaren laavulle pääsee jo Lappeenrannan kaupunginlahdelta kävellen.
–Jää kantaa jalankulkijan, mutta suurempaa kuormaa huonosti, varoittaa lappeenrantalainen **Jorma Haapasalo.**
–Kävelijä tai potkukelkkailija ei näe jäätilannetta lumen päältä, joten kokeilemaan ei kannata lähteä, sanoo Haapasalo.
Kaupunginlahdelle laskevien hulevesiputkien vierustoja ja siltojen alustoja kannattaa välttää, samoin saarten rantoja.
Jotta jäästä tulisi nykyistä vahvempaa, pakkasta saisi olla reilusti ja lunta sataa mahdollisimman vähän.
Rakennusliike Purmonen jää historiaan yrityskaupan myötä 
Tunnettu joensuulainen rakennusliike Purmonen on myyty. Ylirakennusmestari Erkki Purmonen jää eläkkeelle.
Tunnettu joensuulainen rakennusliike Purmonen lopettaa toimintansa. Yrityksen koko osakekanta on myyty SRV Yhtiöille. Kiinteistökonserni SRV on tähän asti ollut Purmosen enemmistöomistaja ja yhteistyökumppani. 
Kaupan myötä toimitusjohtaja, ylirakennusmestari **Erkki Purmonen** vetäytyy eläkkeelle. Hän kiittelee vuolaasti yhtiökumppaniaan, vuorineuvos Ilpo Kokkilaa noin 40 vuotta kestäneestä yhteistyöstä. Kokkila on sekä SRV:n että Purmosen perustajia.
Rakennusliike Purmosella ei ole enää käynnissä olevia rakennusurakoita. Yhtiö aloitti urakoimalla Joensuun Anttilan liikekeskuksen, viimeinen iso kohde oli 60 huoneiston kerrostalokohde Joensuun Aalto Kauppakadulla.
Erkki Purmonen korostaa rakentamisessa laatua.
– Laatu syntyy siitä, että työmaalle luodaan hyvä henki ja jokaisen rakentajan työpanosta arvostetaan, Purmonen sanoo.
Vuonna 1989 perustettu Rakennusliike Purmonen Oy toimi Itä-Suomessa. Viime vuonna yhtiö teki liikevaihtoa 10 miljoonaa ja tulosta yli 900 000 euroa.
Seinäjoen seurakunnan Ruokapankin joulukeräys tuotti ennätystuloksen
Ruokapankin joulukeräyksellä autettiin lähes 800 taloutta. Lisäksi 530 sai lahjakortin.
Seinäjoen seurakunnan Ruokapankin joulukeräys on tuottanut ennätystuloksen. Ruokapankin tuotto oli 55 000 euroa. Keräystuotto oli noin 17 000 euroa enemmän kuin viime vuonna. 
Keräyksellä saatiin autettua jouluna lähes 800 taloutta, mikä on 120 taloutta viime vuotista enemmän. Lisäksi 530 lasta sai lahjakortin. Keräystuotto tuli yksityisiltä lahjoittajilta, yrityksiltä, yhdistyksiltä, kouluilta sekä kolehdista. Tuottajilta Ruokapankki sai lisäksi elintarvikelahjoituksia. 
Seinäjoen seurakunnan Ruokapankki välittää maksutonta ruoka-avustusta tilapäisesti vaikeassa elämäntilanteessa oleville kotitalouksille. 
-Kiitos kaikille yhteiseen hyvän toivon ketjuun liittymisestä. Vain yhtesityöllä voimme saavuttaa tällaistam näin vaikeinä aikoina. Keräystuloksen vuoksi pystyimme auttamaan jouluna 120 taloutta enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo ruoka-avun koordinaattori **Marika Dahl**.
Vuokatissa järjestettävät nuorten SM-hiihdot siirtyvät koronatilanteen vuoksi
Kisat olisi järjestetty kokonaan ilman yleisöä.
Kainuun [nopeasti heikentynyt koronatilanne siirtää ](https://yle.fi/uutiset/3-11732036)Vuokattiin viikonlopuksi suunnitellut nuorten SM-hiihdot. Kisaorganisaatio teki päätöksen kuultuaan Kainuun soten arvion koronatilanteesta.
Kainuu on ylittänyt kiihtymisvaiheen kriteerit ja pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarin** mukaan jouduttaneen päättämään lähipäivinä uusista rajoituksista.
– Vaikka tiedämme syksyn kokemuksesta, että ns. urheilijakupla voidaan onnistuneesti toteuttaa, emme voi suositella ison tapahtuman järjestämistä, vaikka virallista määräystä asiasta ei olisikaan, sanoo Koukkari.
Kuluneella viikolla Vuokatti Sportin opiskelijoista on testattu yli 100 henkilöä ilman positiivisia testituloksia. Koukkarin mukaan massatestaus on osoittautunut toimivaksi.
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja **Veikko Halonen** kertoo Kainuun Soten tiedotteessa, että ainoa vastuullinen ratkaisu on siirtää kisoja. Kilpailut järjestetään myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. Tilanne harmittaa kisaorganisaatiota erityisesti nuorten urheilijoiden puolesta.
Nuorten SM-hiihdot olisi järjestetty urheilijat pikatestaamalla ja muiden tarkkojen menettelyohjeiden avulla sekä ilman yleisöä.
Venäjä kilpailee kansainvälisen hiihtoliiton lipun alla MM-hiihdoissa
Oberstdorfin MM-hiihdoissa mahdollisia venäläismitaleita juhlistaa FIS:n hymni.
Venäjän hiihtäjät, mäkihyppääjät ja yhdistetyn urheilijat kilpailevat kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n lipun alla helmi-maaliskuun MM-hiihdoissa Oberstdorfissa, kertoi Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja **Jelena Välbe** uutistoimisto Tassille. Mahdollisia venäläismitaleita juhlistaa kisoissa FIS:n hymni.
Venäjä sai dopingrikkomuksista joulukuulle 2022 kestävän arvokisapannan, mutta venäläisurheilijoita nähdään arvokisoissa "neutraaleina urheilijoina". Venäjän lippua ja hymniä ei kisoissa saa käyttää pannan aikana. Välbe kertoi Venäjän kilpailevan MM-Oberstdorfissa nimellä "National Athletes of Russia" eli "Venäjän kansalliset urheilijat". 
Venäläisurheilijoita kisaa neutraaleina hiihtolajien MM:ää ennen käsipallon miesten MM-kisoissa sekä alppihiihdon MM-kisoissa. Käsipallomiehet pelaavat nimellä "Venäjän käsipalloliiton joukkue". 
**Lue myös:**
[Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11730599)
Iso hävittäjäkauppa loppusuoralle – Puolustusministeriö ohjeistaa pian valmistajia yksityiskohtaisesti, mitä julkisuuteen saa kertoa
Amerikkalaisesta F-35 hävittäjästä saadaan tietoa selvästi helpommin kuin muista.
Puolustusministeriö lähettää lopulliset tarjouspyynnöt Suomen seuraavasta hävittäjästä viidelle valmistajalle tammikuun lopulla. Lopulliset tarjoukset saadaan huhtikuun loppuun mennessä.
Mitä Suomi sitten saa kymmenellä miljardilla eurolla?
Se ei selviä vielä keväällä, sillä tarjouspyyntöön tullaan kirjaamaan selvät säännöt, mitä hävittäjävalmistajat saavat kertoa omasta tarjouksestaan julkisuuteen ja mitä eivät.
– Tarjouspyynnössä annetaan tästä ohjaus. Vielä ei ole tehty päätöstä, mitä he voivat kertoa ja mitä eivät tässä vaiheessa kilpailua, sanoo strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja **Lauri Puranen.**
Ohjelmajohtaja Lauri Puranen on muistuttanut aiemminkin blogissaan konevalmistajia, että tarjoukset ovat salaisia eikä niistä tule kertoa julkisuuteen kuin yleisellä tasolla.
“Kaikki tarjoukset ovat luottamuksellisia eikä niiden sisällöstä voi kertoa julkisuuteen. Tarjouksissa on sekä suorituskykyyn liittyvää salassa pidettävää tietoa, että kaupallisia luottamuksellisia tietoja.” 
Koneista on kaiken kaikkiaan tullut nihkeästi tietoa. Ainoa poikkeus on amerikkalainen F-35, jonka kehittämisestä ja ongelmista on kerrottu mediassa selvästi eniten.
Puranen myöntää, että näin on.
– Vaikka en mielellään ottaisi kantaa minkään hävittäjän osalta, F-35:stä Yhdysvaltain hallinto julkaisee kaikki sen haasteet ja ongelmat. Tämä on kanava, jonka kautta me saadaan huomattavasti enemmän tietoa kuin kenenkään muun kandidaatin kanssa, se on hyvin läpinäkyvä prosessi.
Purasen mukaan tämä ei kuitenkaan ole ongelma, vaan hankintaa valmisteleva noin kahdensadan hengen työryhmä hankkii vastaavat tiedot muista koneista itse.
– Minä luotan järjestelmäämme ja asiantuntijoihimme erittäin laajasti ja uskon, että he saavat kaikki tarvittavat tiedot.
Suomen tulevasta kaupasta voi kuitenkin päätellä jotain sen perusteella, mitä muissa maissa on hankittu.
Euroopassa isoja hävittäjäkauppoja
Tänä vuonna ratkeaa Euroopassa kaksi merkittävää hävittäjäkauppaa. Keväällä Sveitsi päättää, millä se korvaa nykyiset F-5 Tiger ja F/A-18 Hornet -koneensa. Sveitsi ostaa enimmillään neljäkymmentä konetta.
Suomi päättää tämän vuoden lopulla, mitä tulee nykyisten F/A-18 Hornetien tilalle. Suomi ostaa enimmillään reilut kuusikymmentä konetta.
Molempiin maihin on tarjolla samat koneet samoilta valmistajilta: yhdysvaltalaiset Super Hornet ja F-35, yhteiseurooppalainen Eurofighter ja ranskalainen Rafale. Suomeen on lisäksi tarjolla ruotsalainen Gripen.
Molempien maiden hävittäjähankinta on herättänyt laajaa kiinnostusta, ei pelkästään kotimaassa vaan myös kansainvälisesti. Kummassakin maassa kansalaisia kiinnostaa, mitä ollaan ostamassa, mihin hintaan ja millä ehdoilla.
Prosessitkin ovat hyvin samankaltaiset. Pyydetään tarjoukset, tarkentavat tarjoukset ja lopulliset tarjoukset. 
Sveitsissä kansalaiset on kuitenkin pidetty mukana hävittäjähankkeen käänteissä paremmin kuin Suomessa, tosin pitkälti historiallisista syistä.
Sveitsi kysyy kansalta
Sveitsissä on yli 170 vuoden perinne kansanäänestyksistä, minkä vuoksi kansalaiset ovat saaneet myös sanoa sanansa hävittäjähankkeesta, vieläpä useaan kertaan.
Vuonna 2014 sveitsiläiset äänestäjät pudottivat ruotsalaisen Gripenin ehdokkaiden joukosta.
Viime vuoden syyskuussa kansa äänesti hiuksenhienosti hävittäjäkaupan puolesta. Kauppaa kannatti 50,1 prosenttia uurnilla käyneistä eli kyllä-äänet voittivat vajaalla yhdeksällätuhannella äänellä.
Viime vuoden marraskuussa puolestaan äänestäjät saivat päättää, kielletäänkö Sveitsin keskuspankkia ja eläkerahastoja rahoittamasta kansainvälisiä asejättejä.
Äänestäjät eivät hyväksyneet kieltoa, mutta jos olisivat hyväksyneet, se olisi vaikeuttanut sveitsiläisten aseyritysten yhteistyötä lentokonevalmistajien kanssa.
Suomessa kansanäänestystä ei tule, eikä äänestäminen näytä äänestäjiä kiinnostavankaan. Kansalaisaloite kansanäänestyksestä hävittäjähankkeen voittajasta on saanut vasta vajaat kuusituhatta kannattajaa.
Valmistajat avasivat Sveitsin tarjousta
Sveitsi sai hävittäjävalmistajien lopulliset tarjoukset marraskuussa. Ranskalaista Rafalea lukuun ottamatta, valmistajat ovat kertoneet julkisuuteen yksityiskohtia tarjouksistaan.
Heti tarjousajan umpeuduttua neljän Eurofighterin valmistajamaan eli Saksan, Italian, Espanjan ja Britannian suurlähettiläät pitivät Sveitsissä tiedotustilaisuuden. 
Eurofighteria valmistava Airbus antaisi valtaosan 40 koneen kokoamisesta sveitsiläisille. Koneet olisivat kokoonpanoltaan samanlaisia kuin Saksan tilaamat Eurofighterit. Niihin tulisi muun muassa hiljattain Eurofighterissa käyttöön otettu elektroninen Aesa-tutka. 
Sveitsi saisi myös itse valita, minkä neljän Eurofighter-maan kanssa se järjestää koulutuksen ja huollon.
Saksan suurlähettiläs **Michael Flügger** myös korosti tarjouksen jättämisen jälkeen, että Eurofighterin myötä Sveitsi, Saksa ja Itävalta voivat hoitaa ilmavalvontaa yhteistyössä. Lisäksi Sveitsille luvattiin lentoharjoituksiin alueita muista maista.
Myös amerikkalaiset ovat avanneet Sveitsille jätettyjä tarjouksiaan. F-35-hävittäjää valmistava Lockheed Martin kertoi tarjoavansa Sveitsille 36 konetta ja mahdollisuutta ostaa 4 konetta lisää.
Sveitsi saisi ostaa varaosia yhteisistä F-35:n kansainvälisistä pooleista. Lisäksi Lockheed Martin toimittaisi Sveitsiin varaosia puolen vuoden tarpeisiin. 
Sveitsi saisi myös siivun F-35 osien tuotannosta ja huollosta. Sveitsi saisi valmistaa neljäsataa koneen kuomua, ja maahan tulisi kansainvälinen kuomujen huoltokeskus. Lisäksi Sveitsi osallistuisi moottoreiden ja runkojen huoltoon, ja Lockheed Martin perustaisi sveitsiläisten kanssa kyberosaamiskeskuksen.
Sveitsi saisi myös [koota ](https://www.flightglobal.com/defence/switzerland-offered-f-35-final-assembly-as-fighter-responses-enter-evaluation/141268.article?adredir=1)neljä konetta itse. Tästä olisi se hyöty, että sveitsiläiset insinöörit oppisivat tuntemaan koneen paremmin. Tosin se tulisi erittäin kalliiksi.
Super Hornetia kauppaava Boeing perustaa tarjouksensa siihen, että Sveitsi - samoin kuin Suomi - käyttää tällä hetkellä sen valmistamaa Hornetia. Boeingin mukaan jo olemassa olevasta infrastruktuurista ja tietotaidosta voitaisiin hyödyntää kuusikymmentä prosenttia Super Hornetissa.
Boeing sanoo tarjouksensa mahtuvan helposti Sveitsin 5,56 miljardin euron budjettiin.
Yhdysvaltalaisten koneiden tarjousten hintoja on matkan varrella tullut julkisuuteen Yhdysvaltain kongressin kautta. [Sveitsille ](https://www.rts.ch/info/suisse/11658497-la-bataille-pour-les-nouveaux-avions-de-combat-ne-fait-que-commencer.html)40 F-35 hävittäjää varusteineen maksaisi 6,58 miljardia dollaria. Super Hornetin hinnaksi tulisi 7,452 miljardia. Molemmat ylittävät Sveitsin asettaman 6 miljardin frangin hintakaton, kertoo Sveitsin yleisradioyhtiö.
[Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11588752) amerikkalaisen Super Hornetin myyntilupa käsittää 72 konetta aseineen. Hinta olisi silloin 12,4 miljardia euroa. Vastaava lupa on myös F-35-koneille, joita Suomi saisi ostaa enintään 64 kappaletta hintaan 10,6 miljardia euroa.
Suomi ja Sveitsi ovat hävittäjäkauppoineen poikkeuksellisen laajan mielenkiinnon kohteena, koska päätöksillä on suuri merkitys Euroopan aseteollisuudelle. Eurofighteria valmistavan Airbusin pääjohtaja [Dirk Hole kirjoitti](https://www.defensenews.com/outlook/2021/01/11/airbus-executive-what-will-be-most-important-this-year/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=EBB%2001.11.21&utm_term=Editorial%20-%20Early%20Bird%20Brief) maanantaina Defence Newsissä viitaten Suomen ja Sveitsin kilpailuihin: "Se paljastaa, onko maille tullut aika valita teolliset ja poliittiset yhteistyökumppanit lähinaapureista vai hakevatko ne edelleen kumppaneita muualta niin kuin 30 vuotta sitten".
Puolustusministeri [Antti Kaikkonen (kesk.) kirjoitti ](https://www.defensenews.com/outlook/2021/01/11/finlands-defense-minister-were-preparing-to-thwart-any-potential-military-threat/?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=EBB%2001.11.21&utm_term=Editorial%20-%20Early%20Bird%20Brief)samassa yhteydessä: "Yhdysvallat on Suomen läheisimpiä ja tärkeimpiä kumppaneita. Yhteisille eduille rakentuva suhteemme on järjestelmällisesti syventynyt eri poliittisia suuntauksia edustavien presidenttien ja hallitusten aikana. Olen ylpeä ollessani yksi linkki tässä ketjussa".
Valtiontalouden tarkastusvirasto saa kaikki tiedot
Suomen hävittäjäkauppa on selvästi Sveitsin kauppaa suurempi. Se on myös hävittäjävalmistajille tärkeämpi, sillä Suomi on Naton kumppanimaa ja Venäjän rajanaapuri.
Strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja Lauri Puranen kiistää, että Suomessa tietoa olisi pantattu.
– Mitään puolustusvoimien hanketta ei ole viety näin avoimesti kuin hävittäjähanketta. Myös Valtiontalouden tarkastusvirasto on antanut siitä kiitosta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on tarkastanut puolustusvoimien strategisten hankkeiden valmistelua, erityisesti HX-hanketta. Viraston mukaan valmistelu on ollut perusteellista ja laadukasta, sanoo tarkastusviraston johtaja **Matti Okko.** Okko on _Kestävä julkinen talous_ -vaikuttavuusalueen johtaja tarkastusvirastossa.
Okon mukaan hävittäjien kayttö- ja ylläpitokustannuksiin liittyy epävarmuutta, joka voi pahimmillaan kostautua muualla puolustusvoimien tai valtion budjetissa. 
Tarkastusvirasto on saanut HX-hankkeesta kaiken tarvitsemansa tiedon. 
– Kaiken kaikkiaan tiedonsaanti on ollut hyvää, Okko sanoo.
Valtioneuvosto tekee lopullisen valinnan hävittäjästä tämän vuoden lopulla.
**Lisää aiheesta:**
[Hävittäjäpäätöksen yhteydessä ratkeaa myös, mikä on niiden tärkein ase eli ilmataisteluohjus: Onko se amerikkalainen Amraam vai eurooppalainen Meteor? ](https://yle.fi/uutiset/3-11549276)
[Valtionyhtiö Patrian yhteisyritys valmistaa jo kaikki USA:n tärkeimmän ja maailman myydyimmän ohjuksen moottorit – käytössä useissa konflikteissa](https://yle.fi/uutiset/3-11665414) 
Ilmanlaadun mittauspisteitä Katajanokalle, Matinkylään ja Ruskeasantaan
HSY:n mittauksilla selvitetään liikenteen, puunpolton ja satamien vaikutusta ilmanlaatuun.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut HSY mittaa tänä vuonna ilmanlaatua 11 paikassa pääkaupunkiseudulla, joista osa on uusia. 
Siirrettäviä mittausasemia on tuotu täksi vuodeksi Helsingissä Katajanokalle ja Töölöntulliin, Espoossa Matinkylään sekä Vantaan Ruskeasantaan. Yksi siirrrettävä asema on Hyvinkäällä.
Katajanokalla HSY selvittää, minkälainen vaikutus laivoilla ja satama-alueen liikenteellä on ilmanlaatuun.
Töölöntullin asemasta saadaan tietoa talojen reunustaman, vilkkaasti liikennöidyn Mannerheimintien alueelta.
Koronanyrkki: Etäopetuksesta voi Keski-Suomessa toisen asteen oppilaitoksissa harkitusti luopua
Koronanyrkki tarkasteli Keski-Suomen koronatilannetta maanantaina. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä eli niin sanottu Koronanyrkki suosittelee toisen asteen oppilaitoksille etäopetuksesta luopumista kuntakohtaisten harkintojen perusteella ensi maanantaista alkaen.
Koronanyrkin mukaan lähiopetukseen voi siirtyä, jos oppilaitoksissa noudatetaan turvavälejä ja maskeja käytetään valtakunnallisen suosituksen mukaisesti. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee kasvomaskin käyttö koko maassa. Epidemian kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilla maskisuositus koskee peruskouluja kuudennesta luokasta alkaen sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja.
Koronanyrkki totesi 11. tammikuuta, että Keski-Suomi on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa, vaikka tartuntaluvut ovat viime aikoina olleet maltillisia. 
Tartuntaluvut ovat pienentyneet, mutta Nyrkin mukaan kattavia johtopäätöksiä on vaikea tehdä, koska myös testausmäärät ovat vähentyneet.
Lue lisää: 
[Jyväskylä vasta koronarajoituksia helmikuun loppuun saakka, maskisuositus laajenee koskemaan kuudesluokkalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11731536)
[Keski-Suomen kunnissa koronarokotukset aluillaan - osa rokotteista varataan tehosteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11731309)
Kainuussa palattiin koronan kiihtymisvaiheeseen – maakunnassa useita uusia tartuntoja ja lisää uskotaan ilmaantuvan
Pandemiapäällikkö enteilee, että kuntoutuskodin tartuntojen myötä karanteenissa olevilta tulee lisää tartuntoja.
Kainuun koronatilanne on huonontunut, ja maakunnassa on siirrytty epidemian kiihtymisvaiheeseen. Koronan ilmaantuvuusluku eli uusien tartuntojen määrä sataatuhatta asukasta kohti 14 vuorokaudessa on nyt 37,5.
– Kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät, sanoo Kainuun soten pandemiapäälikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
Maanantaina kaksi ulkomaalaista antoi positiivisen koronanäytteen Kajaanissa.
Lisäksi Kajaanissa sijaitsevan Sa­moo­jan kun­tou­tus­ko­din [koronavirusepidemia laajenee edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11731376). Viikonloppuna todettiin tartunta kuudella työntekijällä ja kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on löytynyt seitsemältä asukkaalta sekä yhdeltä karanteenissa olleelta perheenjäseneltä. 
Kaikkiaan tartuntoja on kymmenellä asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä. 
Koukkari uskoo, että Samoojan kuntoutuskodin koronavirusepidemia myötä karanteenissa olevilta tulee varmuudella lisää tartuntoja.
– Nähtäväksi jää, paljonko niitä tulee ulkopuolisilta.
Kuntoutuskodin tartuntojen leviäminen on tämän hetken tiedon perusteella poikkeuksellista, sillä pandemiapäällikkö Koukkarin mukaan tauti on erikoisen ärhäkkä. Vielä ei ole tietoa, onko kyse mahdollisesti viruksen muunnoksesta, joten näytteet on lähetetty THL:lle tutkittavaksi.
Näytteiden tulokset saadaan Terveyden- ja hyvinvoinninlaitokselta muutaman päivän sisällä.
Espoo aloittaa koronarokotukset hoivakodeissa
Tavoitteena on rokottaa kaikki hoivakotien asukkaat tammi- ja helmikuussa.
Espoossa päästään koronarokottamaan hoivakotien asukkaita ja henkilöstöä tällä viikolla.
Myös Samarian infektioaseman, koronanäytteenoton ja ensihoidon henkilöstön rokotukset alkavat. 
Espoossa on lähes 40 hoivakotia, joissa on vajaat 1400 asukasta. 
Tavoitteena on antaa heille kaikille tarvittavat kaksi rokotetta tämän ja ensi kuun aikana.
Valtavan jätevuoren mailleen kätkenyt marjatilayrittäjä käräjille tiistaina – kätkö löytyi 2 vuotta sitten, ja siivoaminen jatkuu yhä
Muovia sisältävä maa-aines odottaa toimenpiteitä Etelä-Karjalassa sijaisevalla marjatilalla.
Luvattoman kaatopaikan raivaaminen on edelleen kesken Etelä-Karjalassa sijaitsevalla marjatilalla.
[Marjatilalta löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-10652811) vuonna 2018 suuri määrä maahan piilotettua jätettä. Marjatilan yrittäjää vastaan on nostettu syytteet ympäristön turmelemisesta ja törkeästä veropetoksesta, ja asian [käsittely alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11728766) Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina 12. tammikuuta.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimesta kerrotaan, että marjatilan yrittäjä on siivonnut marjatilalta tähän mennessä runsaat 600 tonnia jätettä. Määrä perustuu yrittäjän omaan ilmoitukseen, joka on päivätty marraskuussa 2020.
Raportin mukaan tilalta on poistettu esimerkiksi 256 tonnia rakennusjätettä, 165 tonnia energiajätettä ja lähes yhtä paljon tiiltä. Jätemääriä voi suhteuttaa esimerkiksi siihen, että [ajoneuvoyhdistelmän massa voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-10590979) 76 tonnia.
Siivoustyötä riittää kuitenkin myös kesäksi 2021.
– Kunnostaminen on edelleen kesken. Siellä on käsin seulottuja maa-aineskasoja, jotka ovat suurimmaksi osaksi maa-ainesta, mutta sisältävät vielä jonkin verran muovia, ympäristönsuojelupäällikkö **Sara Piutunen** kertoo.
Käsiteltävän maa-aineksen määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta Piutunen arvioi sen olevan 900 kuution eli 1200 tonnin luokkaa. On myös mahdollista, että töiden edetessä maastosta voi löytyä vielä lisää muovia, joka vaatii irrottamista.
Maa-aineksen sijoituspaikkaa ei ole vielä päätetty. Toimenpiteet riippuvat muun muassa siitä, kuinka paljon sen seasta löytyy lopulta muovia. 
– Viranomainen ratkaisee sen, voidaanko maa-ainesta mahdollisesti hyödyntää jossakin kohteessa vai viedäänkö se kaatopaikalle, Piutunen kertoo.
Käytännössä alueen kunnostustyöt ovat nyt talven ajan tauolla, ja niitä jatketaan keväällä tai alkukesästä 2021.
– Varmasti ensi kesän aikana tulee ratkaisuja siitä, onko kaikki kohteet saatu siivottua ja mihin maa-ainekset menevät. Muovit, rakennusjätteet ja muut ovat jo menneet suurelta osin asianmukaiseen paikkaan, ja sieltä on lähtenyt hyvin materiaalia pois.
**Lue myös:**
[Valtavan määrän jätettä mailleen haudannut marjatilayrittäjä oikeuteen ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11728766)
[Marjatilallinen kätki mailleen jätevuoren, jota siivotaan vähintään tämä kesä: "On avattu maata ja lähdetty lajittelemaan muoveja, metalleja ja puuta"](https://yle.fi/uutiset/3-11473022)
Maanantai 11.1.2021 (tv)
Koronakysely. Virusmuunnos. Tunturi. Sää.
Koronakysely. Virusmuunnos. Tunturi. Sää.
Poliisi kehottaa jäämään etätöihin huonon ajokelin takia
Lunta ennustetaan tupruttavan ensi yöstä keskiviikkoaamuun asti.
Helsingin poliisi kehottaa autoilijoita harkitsemaan etätyöpäivän pitämistä huomenna, jos se on mahdollista. 
Työmatkaan on ainakin syytä varata riittävästi aikaa ja malttia, sanoo poliisi. Myös vapaa-ajan autoilua olisi syytä välttää aamu- ja iltaruuhkan aikoihin.
Vähintään vuorokauden kestävä sakea lumisade on tuomassa pääkaupunkiseudulle erittäin huonon ajokelin.
Pyryn ennustetaan alkavan heti aamuyöllä. Ennusteen mukaan lunta tulee Helsingin seudulla yhtäjaksoisesti keskiviikkoaamuun asti.
Voutilakeskuksessa Hämeenlinnassa on todettu uusia koronavirustartuntoja – nyt hyvinvointikeskuksessa on todettu kaikkiaan 11 tartuntaa
Tartunnan on saanut yksi asukas ja kaksi työntekijää. 
Hämeenlinnalaisessa Voutilakeskuksessa on todettu kolme uutta koronatartuntaa. [Voutilakeskukseen kuuluvan Impivaaran](https://yle.fi/uutiset/3-11722954) asukkaat ja henkilöstö testattiin toisen kerran viime viikolla, jolloin löytyivät uudet tartunnat.
Kaiken kaikkiaan Voutilakeskuksen tartuntaketjussa on nyt todettu 11 tartuntaa: viidellä asukkaalla ja kuudella työntekijällä. 
Voutilakeskukseen ei toistaiseksi vierailuja
Asukkaat ja henkilökunta testataan seuraavan kerran jo tällä viikolla.
Tilanteen vuoksi Voutilakeskuksessa ei toistaiseksi voi vierailla erityistapauksia lukuun ottamatta.
Voutilakeskus on Luolajan kaupunginosassa sijaitseva hyvinvointikeskus. Voutilakeskuksessa on kaksi tehostetun palveluasumisen yksikköä Impivaara ja Uppsalankaari, Voutilan päivätoiminta sekä Jukolan kotihoidon työtilat.
Kanta-Hämeessä uusia tartuntoja
Sunnuntaina Kanta-Hämeessä todettiin 10 uutta koronavirustartuntaa. Tapauksista kahdeksan on Hämeenlinnan ja kaksi Riihimäen seudulta. Yksi tartunta on peräisin ulkomailta, yksi on epäselvä paikallinen tartunta ja loput liittyvät aiemmin tunnettuihin tartuntaketjuihin.
Maanantaihin mennessä Kanta-Hämeessä on todettu yhteensä 743 COVID-19-tartuntaa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kanta-Hämeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11255913)
Kannabista kasvattaneen serbialaisen rikollisryhmän kahden jäsenen tuomiot muuttuivat hovissa
Kannabista viljeltiin Haapavedellä, Kemiönsaaressa ja Suomussalmella vuosina 2016–2019. 
[Serbialaisen rikollisryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-11384607) yhdelle tekijälle on annettu tuomio kannabiksen kasvattamisesta Suomen syrjäseuduilla. Kahdeksaksasta käräjillä tuomion saaneesta kahden tuomiot muuttuivat, toisella tuomio lieveni ja toisella koveni.
Rovaniemen hovioikeus lievensi serbialaisen rikollisryhmän kannabiksen kasvattamista koskevassa jutussa kovimman tuomion käräjillä saaneen rangaistusta. Alle 40-vuotiaan serbialaisen miehen rangaistus lyheni muun muassa siitä syystä, että hän edesauttoi rikoksensa selvittämistä. Käräjillä tuomittu kolmen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistus lyheni kolmella kuukaudella.
Sen sijaan hovi päätyi nostamaan tuomiota toisen tuomitun osalta. Hovin mukaan aiemmin käräjillä huumetuomiolta välttynyt parikymppinen serbialaismies oli Serbiassa olleen rikollisryhmän johdon luottomies. Mies oli tuomittu käräjillä vähäisemmistä rikoksista sakkoihin. Hovi luki hänen syykseen törkeän huumausainerikoksen ja törkeän väärennyksen ja tuomitsi kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen. Rangaistusta kuitenkin lievennettiin, sillä oikeus katsoi, ettei hänellä ollut täyttä valinnanvapautta kieltäytyä osallistumisesta rikoksiin.
Kannabista viljeltiin Haapavedellä, Kemiönsaaressa ja Suomussalmella. Rikoskokonaisuus ajoittuu vuosille 2016–2020.
Savonlinnan pikkukirkon omistava kulttuuriyhdistys hakeutuu konkurssiin
Taustalla kerrotaan olevan koronavuonna syventyneet talousvaikeudet.
Savonlinnan pikkukirkon ortodokseille ostanut kulttuuriyhdistys hakeutuu konkurssiin.
Savonlinnan Pikkukirkko -yhdistys kertoo jättäneensä konkurssihakemuksensa tänään maanantaina Etelä-Savon käräjäoikeudelle.
Konkurssin syyksi kerrotaan yhdistyksen heikentynyt taloustilanne, jota kulunut koronavuosi on syventänyt entisestään. 
Hallituksen jäsen **Mikko Ranta-Huitti** toteaa, että päätös oli suuri lamaannus yhdistykselle ja henkinen shokki pikkukirkon ystävillä.
Savonlinnan Pikkukirkko -yhdistys hankki kirkon evankelisluterilaiselta seurakunnalta alkuvuodesta 2017. Vaikka kirkkohankkeeseen löytyi tuolloin rahjoittajia ja vapaaehtoisia, useat viivästykset ovat verottaneet toimintaa.
– Hankinnassa tapahtui viivästymisiä, mikä oli ensimmäinen huono juttu. Samalla kaikkosi paljon kohteesta kiinnostuneita ja rahoittajia. Toiminta kuivui, Ranta-Huitti myöntää.
Viimeinen niitti oli Ranta-Huitin mukaan kulunut koronavuosi, jolloin kohdetta on jouduttu pitämään poikkeuksellisen paljon kiinni. Koronavuoden vuoksi tuloja ei ole käytännössä syntynyt. 
Vaikka kohteelle on saatu vuosien aikana avustuksista ja talkootyöläisiä, ei velkojen maksuista pystytä enää huolehtimaan.
Velkaa yhdistyksellä on noin 218 000 euroa. Yhdistyksen velkojana on Suur-Savon Osuuspankki.
– Velan lisäksi meillä on vuositasolla liki 20 000 euroa kulut. Sitten on huomioitava sähkölämmitys, kiinteistöverot ja kiinteistöhuoltomaksut. Siinä on niin paljon menoja kun huomiodaan myös vartiointi. Kulurakenne on hurja. Vaikka me kerätään rahaa lyhennyksiin ja ylläpitokuluihin, niin yhtälö kävi mahdottomaksi.
 Myös kohteen hallinnointi on tuottanut vaikeuksia, sillä useat yhdistyksessä toimivat viettävät aikaansa muualla päin Suomea.
Kirkon tulevaisuus on toistaiseksi avoin. 
– Tästä asiasta ei ole neuvoteltu vielä. Kirkossa ei ole tällä hetkellä mitään toimintaa. Kuitenkin ylläpidosta pitäisi huolehtia. Toivomme, että velkoja ottaa vastuun. Heidän kanssaan on ollut asiasta keskustelua, kun heräsimme ongelmaan. 
– Toivon, että kohteen pystyisi pitämään ekumeenisessa toiminnassa. Kohteeseenhan ei voi rakentaa. Kirkko on suojeltu rakennus ja sen ympärillä on kirkkopuisto. Toivotaan, että tulee tulevaisuudessa tapahtumaa. Kaikki on auki.
**Lue myös:**
[Pikkukirkko keskellä Savonlinnaa siirtyi takaisin ortodokseille –  "Hullussa maailmassa tarvitaan turvapaikkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9476031)
[Savonlinnan Pikkukirkko siirtyy ortodokseille](https://yle.fi/uutiset/3-9363860)
[Savonlinnan Pikkukirkon myynnistä tehty valitus hylättiin hallinto-oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-7491161)
[Savonlinnan Pikkukirkon kauppa lykkääntyy syksyyn](https://yle.fi/uutiset/3-7109827)
Demokraatit haluavat Trumpin pois virastaan välittömästi – Näin he aikovat edetä
Yhdysvaltain politiikka on ajautunut kaaokseen viime viikon kongressihyökkäyksen jäljiltä. 
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** kautta on jäljellä enää yhdeksän päivää. Tämä on liikaa demokraateille, jotka haluavat Trumpin virasta välittömästi.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen demokraattipuhemiehen **Nancy Pelosin** mukaan Trumpia odottaa virkasyyte, mikäli varapresidentti **Mike Pence** ei syrjäytä häntä virasta. Pelosi kertoi kongressin alahuoneen tulevista askelista demokraattikollegoilleen osoittamassaan kirjeessä sunnuntaina.
Mitä tänään tapahtuu?
[Demokraattien luonnostelemassa päätösehdotuksessa](https://www.speaker.gov/sites/speaker.house.gov/files/1.10.21_25thAmendmentResolution%5BFOR%20INTRO%5D.pdf) Pencea vaaditaan syrjäyttämään Trump välittömästi.
Yhdysvaltojen perustuslain 25. lisäyksen nojalla presidentti voidaan erottaa virasta, jos varapresidentti ja hallituksen enemmistö arvioivat, että presidentti on henkisesti tai fyysisesti kykenemätön hoitamaan virkaansa. 
Lisäyksen mukaan presidentti voi vastustaa viraltapanoa. Jos varapresidentti ja ministerien enemmistö katsoisi hänet edelleen senkin jälkeen kykenemättömäksi hoitamaan virkaansa, varapresidentti jatkaisi ylimmän viran hoitoa. Silloin asia viime kädessä ratkaistaan kahden kolmasosan enemmistöllä kongressin molemmissa kamareissa. Koska tuolle annetaan aikaa yli kolme viikkoa, ja **Joe Biden** astuu virkaan ensi keskiviikkona, käytännössä Pencen hallituksella hyväksyttämä viraltapano päättäisi siis Trumpin virkakauden.
Trumpin ja hänen varapresidenttinsä välien kerrotaan rakoilleen, mutta Pence ei ole tähän mennessä ilmaissut kiinnostusta Trumpin syrjäyttämiseen. Hän ei kuitenkaan ole sulkenut sitä mahdollisuutta ulos.
Tämän lisäksi kongressille esitellään raamit mahdolliselle virkarikossyytteelle.[ Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/01/10/politics/james-clyburn-impeachment-senate-trial-biden-cnntv/index.html) Trumpia on määrä syyttää ”kapinaan yllyttämisestä”.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Koko kongressin alahuone äänestää Trumpin erottamista ehdottavasta päätöslauselmasta tiistaina, mikäli yksimielisyyttä aiheeseen ei maanantaina saada, kertoo Pelosi [The Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/11/what-to-expect-this-week-when-congress-moves-to-force-trump-from-office). 
Äänestyksen ounastellaan menevän läpi demokraattienemmistöisessä edustajainhuoneessa. 
Tämän jälkeen Pencellä on vuorokausi aikaa vastata äänestyksen tulokseen ennen kuin mahdollisessa virkarikossyytteessä edetään.
Entä jos varapresidentti ei tee mitään? 
Jos varapresidentti ei taivu demokraattien painostuksen alla, Pelosin mukaan seuraava ja välitön askel on mahdollinen virkarikossyyte. Virkarikossyytteen asettamisesta päättää kongressi yksinkertaisella enemmistöllä.
Yhdysvaltain presidentti voidaan erottaa virastaan, mikäli kongressin senaattoreista vähintään kaksi kolmasosaa katsoo presidentin syyllistyneen virkarikokseen.
**Lue tarkemmin aiheesta**:[Miten käy Trumpin viimeisinä päivinä presidenttinä? Demokraatit ajavat huomenna virkarikossyytettä, Pence ei ole hylännyt ajatusta Trumpin syrjäyttämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11730541)
Miksi virkarikossyytettä kaavaillaan, vaikka Trumpin kausi on loppumassa?
Puhemies Pelosi kertoi sunnuntaina itse kannattavansa Trumpin syrjäyttämistä 25. lisäyksen nojalla, sillä ”niin pääsemme hänestä eroon”. Pelosi puhui CBS-kanavan 60 minuuttia -ohjelman haastattelussa,[ kertoo CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/10/politics/james-clyburn-impeachment-senate-trial-biden-cnntv/index.html). 
Yksi syy virkarikossyytteen ajamiselle on Pelosin mukaan myös se, että Trumpin tuomitseminen estäisi häntä jatkossa hakemasta liittovaltion virkaan. 
– Kongressissa presidentin toiselle virkarikossyytteelle on vahva tuki, Pelosi sanoi.
Milloin mahdollinen virkarikosoikeudenkäynti alkaisi?
Demokraattien kongressiedustaja **James Clyburn** kertoi sunnuntaina [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/live/2021/01/10/us/joe-trump-biden?name=styln-transition&region=TOP_BANNER&block=storyline_menu_recirc&action=click&pgtype=Article&impression_id=b8dbe600-53e4-11eb-a085-b958f68e21a3&variant=1_Show#the-house-could-vote-as-soon-as-tuesday-on-an-impeachment-article-the-chambers-no-3-democrat-said), että mahdollisesta virkarikossyytteestä voitaisiin äänestää jo tiistaina.
Edustajainhuoneen sääntövaliokunnan puheenjohtaja **Jim McGovern** uskoo, että syytteestä äänestetään keskiviikkona ja että se menee läpi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kun syyteprosessi olisi saatu ripeällä aikataululla käyntiin, edustajainhuone saattaisi odottaa jopa sata päivää ennen kuin syyte lähetettäisiin senaattiin, [uutisoi CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/10/politics/james-clyburn-impeachment-senate-trial-biden-cnntv/index.html).
Syynä jarruttelulle on se, että mahdollisen aikaa vievän syyteprosessin ei haluta varjostavan Bidenin kauden alkua ja hallinnon kiireisinä pitämiä lainsäädäntöhankkeita, kuten koronaepidemian hoitoa.
Tämän lisäksi on olemassa vielä kolmas mahdollinen este Trumpin poliittisille jatkohaaveille. Senaatissa voitaisiin mahdollisesti järjestää erillinen äänestys, joka estäisi Trumpia asettumasta uudelleen ehdolle presidentiksi,[ kertoo The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/11/pelosi-says-house-will-proceed-with-efforts-to-remove-trump-with-urgency-25th-amendment). Tämä voitaisiin todennäköisesti hyväksyä senaatissa yksinkertaisella enemmistöllä.
_Lisätty 12.1. klo 14.02 lisätietoja 25. lisäyksen prosessista: presidentti voi vastustaa viraltapanoa, jolloin asia siirtyy viime kädessä kongressin kamarien päätettäväksi - prosessi kuitenkin kestäisi yli Bidenin virkaanastujaisten, joten käytännössä Trumpin virkakausi päättyisi, jos varapresidentti ja yli puolet ministereistä niin haluaa._
**Lue myös**:
[Miten käy Trumpin viimeisinä päivinä presidenttinä? Demokraatit ajavat huomenna virkarikossyytettä, Pence ei ole hylännyt ajatusta Trumpin syrjäyttämisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-11730541)
[Analyysi: Mitä Trumpille nyt tapahtuu? Tukijajoukko harvenee, viraltapanoa vaaditaan – presidentti on limbotilassa kautensa viimeiset päivät](https://yle.fi/uutiset/3-11727053)
[Amazon epää verkkopalvelunsa Trumpin kannattajien suosimalta Parler-viestipalvelulta](https://yle.fi/uutiset/3-11730404)
[Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11730211)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
Muistisairas mummo osti mersut kolmelle lapsenlapselleen – hovioikeus hylkäsi syytteet törkeästä petoksesta
Syyttäjä ja joukko sukulaisia valitti käräjäoikeuden vapauttavasta päästöksestä Rovaniemen hovioikeuteen.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt kolmen naisen saamat syytteet törkeästä petoksesta. Syyttäjän mukaan naiset olisivat erehdyttäneet isoäitinsä ostamaan heille Mercedes-Benz-merkkiset henkilöautot.
Autot maksoivat syyttäjän mukaan 29 000 euroa, 35 000 euroa ja 45 500 euroa. Syyttäjä katsoi myös, että naiset saivat lisäksi mummolta käteistä rahaa yhteensä kymmeniä tuhansia euroja. Epäillyt rikokset tapahtuivat Rovaniemellä vuosina 2014-15. Syyttäjän laskelmien mukaan isoäidiltä olisi huijattu lähes 150 000 euron edestä rahaa ja omaisuutta.
Mummo oli tuolloin 90-vuotias. Hänellä oli todettu varhainen Alzheimerin tauti, joka oli johtanut tapahtumahetkellä lievän ja keskivaikean välillä olevaan dementiaan. Hän kuoli tammikuussa 2016.
Syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin. [Lapin käräjäoikeus hylkäsi syytteet runsas vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11037591). Käräjäoikeuden mukaan isoäiti oli ymmärtänyt lahjoitukset dementiasta huolimatta.
Pojat ja tytär valittivat hoviin
Syyttäjä sekä edesmenneen naisen kaksi poikaa ja tytär valittivat Rovaniemen hovioikeuteen. Valittajien joukossa oli lisäksi isoäidin kuolinpesä.
Hovioikeudessa kävi ilmi, että isoäiti oli puhunut jo vuonna 2013 hänelle tulevasta suuresta potista, josta kaikki lapsenlapset saisivat osansa. Lopulta hän sai yli 224 000 euron vakuutuskorvauksen vuonna 2014 ja kertoi ostavansa kaikille yhdeksälle lapsenlapselleen kohtuuhintaiset autot. Hovioikeus katsoi, että autojen lahjoitukset olivat isoäidin oma tahto ja hän on ymmärtänyt lahjoitusten merkityksen sekä niistä aiheutuneet kustannukset. Oikeudessa kuullut todistajat eivät olleet huomanneet, että isoäitiä olisi millään tavalla painostettu autokaupoissa. Hovioikeus ei löytänyt myöskään näyttöä siitä, että mummoa olisi johdateltu.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan.
_KORJATTU: Aiemmin jutussa ollut virke "Hänellä oli todettu varhainen Alzheimerin tauti ja hänellä oli lisäksi lievän ja keskivaikean välillä oleva dementia." oikeaan muotoon "Hänellä oli todettu varhainen Alzheimerin tauti, joka oli johtanut tapahtumahetkellä lievän ja keskivaikean välillä olevaan dementiaan."_ 
Poliisi selvittänyt metsästysonnettomuuden valaistusolosuhteita Suonenjoella – tapaus etenee syyteharkintaan
Poliisi odotti mahdollisimman samankaltaisia valaistusolosuhteita kuin onnettomuushetkellä. 
Poliisi on käynyt selvittämässä Suonenjoen joulukuisen metsästysonnettomuuden tapahtumapaikan valaistusolosuhteita. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Esko Salo** kuvailee olosuhteiden selvittämistä haastavaksi tehtäväksi. Poliisin piti odottaa mahdollisimman samankaltaisia valaistusolosuhteita kuin onnettomuuden aikaan. 
Onnettomuus tapahtui iltapäivän hämärtyessä, ja tapahtuma-aikaan lunta oli vähän maassa. 
Tapauksen poliisitutkinta jatkuu edelleen. Seuraavaksi asia etenee syyteharkintaan.
Suonenjokinen mies loukkaantui hengenvaarallisesti, kun kauriita metsästämässä ollut mies ampui häntä kiväärillä.
Uhri oli tapahtumahetkellä toisen miehen ja kahden koiran kanssa peltoaukealla. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vammantuottamuksena, metsästysrikoksena ja vaaran aiheuttamisena. 
**Lue myös:**
[Suonenjoen metsästysonnettomuus sattui kauriinmetsästyksessä – ampuja luuli riistaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11708450)
[Metsästäjäliitto pohtii, mitä loppuvuoden tragedioista voisi oppia – esittää ampumaharjoittelua pakolliseksi metsästäjätutkintoon](https://yle.fi/uutiset/3-11711639)
Pieni suuri Heinola, karismaattinen Suomen läpikulkupiste
Heinolan sijainti Suomen tieverkoston solmukohdassa johtaa monet kulkemaan tuon Päijät-Hämeessä sijaitsevan siltojen kaupungin poikki, mutta lyhyt silmäys harvemmin tutustuttaa ketään laajemmin paikkakunnan saloihin. Koostaan huolimatta Heinolan historia kätkee sisäänsä muutakin kuin vain kunnian ohikulkupaikkana, josta todistavat tähän kootut video- ja audiotaltioinnit.
Useampikin heinolalainen on saattanut kuulla ulkopaikkakuntalaisen suusta, kuinka "olen kyllä ajanut Heinolan läpi, mutta enpä ole varsinaisesti käynyt". Toki tietyt maamerkit jäävät monilla mieleen. Vesitornit ja sillat ovat hyviä edustusrakennelmia, mutta Heinolan identiteettiin kuuluu muutakin, kuten runoutta ja kirjaimellisesti tsaarinaikaisia kylpylöitä, puhumattakaan komeasta luonnosta sekä eräästä kolmen punkkarin perustamasta rock-yhtyeestä.
Heinola – Suomen tunnetuin liikennesuma
Sillat ovat kuitenkin olleet se Heinolan tunnistettavin symboli kaupungin vaakunaa myöten, eikä turhaan. Suomen pisimmäksi sillaksi aikanaan rakennettu Tähtisilta oli pitkäkestoinen projekti, jonka pelkkä suunnittelu oli kattanut lähes ihmiselämän mittaisen aikavälin. Ruotsalainen-järven yli kurottava vinoköysisilta nousi oman aikansa symboliksi, mutta tarinoita Heinolassa oli toki lisääkin kerrottavaksi.  
Vuonna 1993 _Kotimaan katsaus_ hahmotteli Heinolaa eräänlaisena eteläisen Suomen liikennesumana. Kyseisen mielleyhtymän odotettiin kaikkoavan pian, olihan jo tovin rakenteilla ollut Tähtiniemen silta avautumassa, eli paikkakunnan läpi kulkevan liikenteen odotettiin nopeutuvan ja monen rattiraivon välttyvän.
Muistoja kasvavasta Heinolasta
Vielä liikenneruuhkattoman aikakauden läpi elänyt **Aino Ikonen** oli täyttänyt 98 vuotta vuonna 1983. Korkeasta iästään huolimatta Ainon mieli oli edelleen kirkas ja hän saattoi kertoa Heinolassa vietetystä lapsuudestaan **Niilo Ihamäen** haastateltavana. Aino piirsi sanoillaan kuvan pienestä kaupungista, joissa kaikki tunsivat kaikki ”vähän liiankin hyvin”.
Viisilapsisen katraan nuorimpana ja ainoana tyttönä Aino syntyi Suomen itsenäistä valtiota edeltävään aikaan, jolloin Heinolan väkiluku käsitti tuskin kahta tuhatta, yleisin kulkuväline oli hevonen ja kotitalouskoneet tuntuivat kaukaisilta haaveilta. Tomera Aino kasvoi maalla ja näki samalla kehityksen saapuvan pitäjän kirkonkylälle saakka, jonka omakohtaisin esimerkki kiteytyi perheen omaan ompelukoneeseen.
Kehityksen mukana Heinolaa alkoi tallentua myös eläviin kuviin. Heinolassa sijaitseva Heinäsaaren leirintäalue osui filmikameran keilaan vuonna 1945. Pienellä sisävesisaarella järjestettiin sosiaalidemokraattisen työläisnuorisoliiton ja sen alaisuudessa toimivan Nuoret Kotkat -varhaisnuorisojärjestön kesäleiri, jonne oli saapunut nuoria kesänviettäjiä noin 60 joukkueteltallista.
Nähtävää Heinolan taivaanrannassa
Heinola oli kasvanut vuoteen 1959 mennessä jo noin 10 000 asukkaan kaupungiksi, joka sisälsi sille ominaisia, tunnistettavia maamerkkejä. Päilyvää Päijännettä -ohjelma kuvaili tuolloin, kuinka Heinolassa vieraileville muistettavimmat paikkakunnan symbolit olivat olleet Kymijoen yli kaartuvat rautatie- sekä maantiesillat.
Tuona aikana Heinolaan oli juuri kohonnut myös vesitorni, joka palveli turisteja ja paikallisia kahvilan sekä näköalapaikan muodossa. Ennen vanhaan kylpylästään tunnettu kaupunki oli kuitenkin ottanut ensiaskeleensa kohti teollistumista, josta todistivat Kymen penkereille kohonneet Högforssin ja Zachariassenin tehtaat.
_Heinolassa tänään, perjantaina_ keskittyi vuonna 1973 haastattelemaan heinolalaisia ja kyselemään heidän tuntojaan monien yhteiskunnan eri osa-alueiden saralta. Paikalliset eläkeläiset pääsivät kertomaan mielipiteensä juuri neljä markkaa nousseesta eläkkeestä ja torikauppiailla oli tarvetta pidentää myyntiaikojaan kesäsesongin mukana tulevien asiakkaiden vuoksi. Puheenaiheeksi nousivat myös Heinolassa tarjolla olevat koulutusmahdollisuudet, eritoten tytöille suunnatut ammattiopinnot.
Silloinen Heinolan kaupunginjohtaja **Raimo Salmi** totesi, että paikkakunnalla oli laaja opintolinjojen valikoima, mukaan lukien ison ammattikoulu ja nimenomaan tytöille suunnattu kotiteollisuuskoulu. Selvitettävää oli silti nuorten huvittelumahdollisuuksissa, joita myös toivottiin kehitettäväksi kaupungin omien rajojen sisällä.
Ohjelman toisessa osiossa ääneen pääsi myös nuorempi sukupolvi, joka jakoi jyrkkiä mielipiteitään sekä kivenkovia faktatietoja kotikaupungistaan. Lapsien huulilta kuului toteamuksia Kymijoen vaarallisuudesta, kesäisestä kaupunkimaisemasta ja potentiaalista olla Suomen paras paikka, ellei tuon statuksen esteenä olisi liiallinen tehtaiden saastemäärä.
Heinolan asukkaat pääsivät esittämään kysymyksiä ja toiveitaan suoraan kaupunginjohtaja Salmelle, liikenneministeriön edustajalle **Hannu Krzywackille**, kaupungininsinööri **Mauno Laaksolle**, sekä poliisi **Knut Aasille**, joten puheenaiheita käsiteltiin laidasta laitaan. Kansalaiset penäsivät niin infrastruktuurin kunnossapidon kuin myös kunnan jätevesien poistamiskäytännön perään.
Valtakunnallisen terveydenhuollon puolella Heinolassa vaikutti aikoinaan myös reumasairaala. Nivelreuman parantamiseen ja kuntouttamistyöhön tähdännyt parantola oli Suomen mittakaavassa harvinainen erikoishoitoa tarjonnut sairaala.
Vuonna 1957 kuvatussa uutisfilmissä huomioitiin Heinolassa tehtävä reumahoitotyö, mutta myös julmat realiteetit. Reumaa ei ollut tutkittu tuolloin vielä niin selkeästi, että tautiin löytyisi mitään ihmelääkettä. Reumasairaala pyrki silti lievittämään oireita ja niistä aiheutuvaa ahdistusta siten, että toipilas kykenisi palaamaan yhteiskuntaan mahdollisimman kivuttomasti.
Heinolan merkkihenkilöitä
Paikkakunnan historiaan sisältyy myös kansallisessa mittakaavassa merkittäviä henkilöitä, jotka ovat vaikuttaneet yhteiskunnan eri osa-alueilla. Radio-ohjelma _Heinolan henki ja ruumis_ muisteli vuonna 1998 kirjailija **Uuno Kailaan** kouluvuosia Heinolassa ja sitä vaikutusta, joka pienellä kotikaupungilla oli hänen töihinsä.
Heinolaan asettui myös kenraali **Aksel Airo**, joka halusi tulla haudatuksi Marjoniemessä sijaitsevalle kotitilalleen. Omaperäisenä persoonana tunnettu Airo päätyi vähemmän perinteiseen ratkaisuun järjestäessään viimeistä maallista leposijaansa ja räjäytti kallioon haudan sekä itselleen että vaimolleen.
Ei meillä missään syrjässä olla. Aiemminhan oli käsitys, että kehitys loikkasi Lahdesta Heinolan ja Mikkelin yli jopa Kuopioon saakka...
Moderni Heinola entisaikain rinnalla
Mennyt aika on yhä nähtävissä Heinolassa. Yksi kaupungin kylpylähistorian näkyvimmistä muistomerkeistä on Ruotsalaisen järvenselälle oivan näköalan tarjoava Harjupaviljonki, jota esiteltiin _Antiikkia, antiikkia_ -ohjelmassa vuonna 2014.
Vuonna 1900 valmistuneessa rakennuksessa sekoittui perinteinen jugend-arkkitehtuuri sekä lukuisat aasialaisvaikutteet, jotka ovat nähtävissä erityisesti japanilaistyylisissä kattorakenteissa. Paviljongin kahvila tarjoili herkkuja Heinolaan saapuneille kylpylävieraille ja Venäjän keisarikunnan aristokraatitkin pääsivät näkemään pikkukaupungin jylhiä, Kymijoelle viertäviä näköaloja.
Nähtävää on kerääntynyt myös Heinolan lintutaloon. Vuonna 1980 Heinolan puistotyönjohtaja **Anthony Bosley** esitteli lintutalon toimintaa ja varsinkin sen yhteyteen sijoitettua lintuparantolaa. Bosley muisteli toiminnan alkaneen periaatteessa 1950-luvun puolivälistä, kun ensimmäiset parikymmentä yksilöä tuotiin Bosleyn hoiviin hänen oltuaan tunnetusti suuri lintujen ystävä. Bosley hoiti lintuja kotonaan ja niiden suuri lukumäärä houkutteli kokonaisia koululuokkia tekemään retkiä lähes 300-päisen lintuparven luokse.
Bosleyn ehdotuksesta Heinolan kaupunki rakensi lintutalon, jolloin Bosley luovutti lintunsa asumaan sinne ja vuonna 1977 lintutalon yhteyteen perustettiin lintujen kuntouttamisen tähtäävä valtakunnallinen lintuhoitola. Lintutalon vakioasukkaisiin kuuluu esimerkiksi hylättyjä eksoottisia papukaijoja ja luontoon sopeutumattomia villilintuja, jotka ovat jääneet viettämään eläkevuosiaan lintutalolle, kuten persoonallinen Julli-korppi, jota yritettiin tentata vuoden 2008 Luontoretki-ohjelmassa.
Linnut eivät ole ainoita Heinolan taivaalla kiitäviä siivekkäitä. Parin vuoden välein Heinolan Lusissa sijaitseva vitostien suora toimii Suomen ilmavoimien harjoituksen kiitoratana ja paikalliset ovat osanneet laajalti arvostaa harvinaista nykyteknologian näytöstä.
Vuonna 2011 Ylen uutisissa puhuttiin Hornetien keräävän paikalle neljän päivän aikana tuhansia katsojia. Vaikka tapaus nostatti Lusin pelloille makkara- ja matkamuistokojuja, niin mahtui joukkoon myös soraääniä, olivathan kovaääniset hävittäjät aiheuttamassa maatalojen kotieläimissä pientä pelkoa.
Heinolan keskustaan osuessa eteen osuu helpolla pieni lelukauppa, jota esiteltiin _Egenlandin matkakohteissa_ vuonna 2020. **Terho Endénin** omistaman puodin juuret ovat 1980-luvulla, kun Terho muutti takaisin kotikaupunkiinsa Tukholmasta ja osti kaupan eräänlaisena heräteostoksena.
Yksityisenä yrittäjänä Endén ei juuri kierrätä hyllyillään komeilevien lelujen valikoimaa, vaan tavaraa on hyllyissä niin kauan, kunnes se myydään. Tämä ei ole kuitenkaan synnyttänyt tilaongelmia, vaan kysyntää on riittänyt. Periaate on johtanut siihen, että hyllyiltä voi löytää vanhoja leluharvinaisuuksia, joita on turha enää etsiä muista Suomen kaupoista.
Heinolan lahja populäärikulttuurille
Heinolasta puhuttaessa saattaa mieleen nousta varsinkin eräs kotimaiseen populäärikulttuuriin yhdistettävä nimike. Apulanta-yhtye lähti leviämään radioaalloille kolmen heinolalaispojan halusta tehdä musiikkia – vaikka omilla ehdoilla.
Noiden heinolalaispunkkareiden asenteesta muistuttaa heidän alkutaipaleensa haastattelu vuonna 1996. Nuoren musiikkiyleisön tietoisuuteen ponnahtanut yhtye vakuutti punk-aitouttaan _Talking heads, God save the punk_ -ohjelmassa.
Itse asiassa me ollaan niin kuin ’punk as fuck’.
Pari kotimaan kulttuurille merkittävää arkkitehtuurin taidonnäytettä, loukkaantuneiden lintujen hoitotyötä, värikkäitä kirosanojen kirjoja laukaisevia liikenneruuhkia ja kolmen nuoren perustama rock-yhtye, joka takoi tiensä Suomen musiikkilistojen kärkeen. Ei tuossa ole hullumpaa ansiolistaa suuremmallekaan paikkakunnalle. Pieni matkalle osuva läpikulkupaikkakin voi olla kulttuurillinen aarrearkku sekä muistoja kuhiseva kaupunki. Kuten Juice Leskinen usean kerran laulussaan totesi: Heinolassa jyrää.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos arvioi tehneensä hyvää työtä koronavuoden poikkeusoloissa 
Tehtävien määrä väheni vuodesta 2019. Lisääntyneet myrskyt juoksuttivat pelastuslaitosta. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksella oli vuonna 2020 noin 9 000 tehtävää, mikä on nelisen prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, kertoo pelastuslaitos tiedotteessaan. 
Pelastuslaitos katsoo suorituneensa tehtävistään poikkeustilanteen aikana hyvin.
Palomiehillä ja ensihoitajilla oli vuoden aikana 50 000 hälytyskontaktia, mutta koronaan sairastumisia ei juurikaan tapahtunut.
Ensihoitotehtäviä oli noin 35 000 tuhatta, kolmasosa niistä oli kiireellisiä. 
Tulipaloissa menehtyi seitsemän henkilöä.
Metsä- ja maastopaloja syttyi vuoden aikana vähemmän kuin edellisvuonna. 
Sen sijaan luonnon aiheuttamien onnettomuuksien määrä kasvoi.
Merkittävimpinä onnettomuuksina vuoden 2020 osalta nousevat esiin muun muassa Maskussa syttynyt broilerkasvattamon tulipalo, jossa menehtyi huomattava määrä siipikarjaa sekä Turun Kupittaalla syttynyt rakennuksen kattopalo, jossa oli tulipalon lisäksi kaasusäiliöiden räjähdysvaara. 
Lokakuussa syttyi Turun Pansiontiellä suuri rakennuspalo. 
Pelastuslaitoksen henkilöstö osallistui myös Viking Amorellan ja Viking Gracen meripelastustehtäviin.
Maskien jako 6.–9. luokkien oppilaille alkoi Lappeenrannan kouluissa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen suositusta noudatetaan tästä lähtien.
Lappeenrannan kouluissa on alettu tänään maanantaina jakaa maskeja. Maskeja on jaettu 6.–9. luokkien oppilaille.
Maskeja on jaettu Joutsenon, Kesämäen, Kimpisen, Lauritsalan, Sammonlahden, Lönnrotin, Myllymäen ja Voisalmen kouluissa.
– Muissa kouluissa maskien jakelu kuudesluokkalaisille aloitetaan mahdollisimman pian, kertoo opetustoimenjohtaja **Mari Routti**.
Lappeenrannassa kasvomaskeja oli valmiiksi varastossa, sillä niitä oli hankittu yläkoululaisille leviämisvaiheen varalle.
Alempien vuosiluokkien oppilaat voivat käyttää koulussa omia kasvomaskeja.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL suosittelee kasvomaskin käyttöä 12 vuotta täyttäneille.
Maskit käyttöön myös liikunta- ja nuorisotiloissa
Maskien käyttösuositus koskee tästä lähtien myös kaikkia Lappeenrannan kaupungin liikuntatiloissa ja nuorisotiloissa käyviä yli 12-vuotiaita nuoria.
Liikunta- ja nuorisotiloissa käyvillä nuorilla on oltava omat maskit mukana.
Kuudesluokkalaisille ja yläkouluihin ei vielä maskeja – Etelä-Pohjanmaalla odotellaan AVIn rajoituspäätöstä ennen uusia koronasuosituksia
Nyrkin ylimääräinen kokous on perjantaina. Sitä ennen odotetaan AVIn päätöstä koronarajoitusten jatkosta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin mukaan koronatartuntojen määrät ovat kääntyneet kasvuun alueella. 
Tänään maanantaina kokoontunut Etelä-Pohjanmaan alueellinen yhteistyöryhmä eli Nyrkki totesi, että koronatilanne alueella täyttää edelleen pandemian kiihtymisvaiheen kriteerit.
– [Tartuntaluvut] eivät ole huolestuttavia, mutta eivät niin rauhallisiakaan kuin voisivat olla. Tarvitsemme kiihtymisvaiheen suosituksia rokotusten vaikuttavuutta odotellessa, sanoo ylilääkäri Matti Rekiaro. 
Tartuntoja on varmistunut alueella viikolla 53/2020 yhteensä 10 ja viikolla 1/2021 yhteensä 15. Viidennes viimeaikaisista tartunnoista on ulkomailta. Perhepiiristä saatuja on sairaanhoitopiirin mukaan 27 prosenttia kaikista tartunnoista.
Sairastuneista suuri osa (60 prosenttia) on ollut jo karanteenissa. Tartuntalähde on jäänyt selvittämättä noin joka kahdeksannessa tapauksessa eli 13 prosentissa tapauksista. 
Koronaviruksen geenimutaatioita ei ole Etelä-Pohjanmaalla vielä tavattu. 
– Jos ja kun näyttää, että uudet mutaatiot ovat herkemmin tarttuvia, on ajan kysymys koska niitä todetaan ja niiden osuus tartunnoista lähtee kasvuun, Rekiaro sanoo. 
Yläkoululaisten maskinkäytöstä ei vielä suositusta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL laajensi viime viikolla maskisuosituksen yli 12-vuotiaisiin. Etelä-Pohjanmaalla ei vielä edellytetä yläkoululaisilta ja kuudesluokkalaisilta maskin käyttöä. 
– Maskiasiasta keskusteltiin sitä, onko suositus syytä ulottaa nuorempiin koululaisiin. Ei tehty vielä muutosta, joten nykyinen suositus on voimassa. 
Tällä hetkellä [Nyrkki suosittaa](https://www.epshp.fi/sairaanhoitopiiri/ajankohtaista/alueellisen_yhteistyoryhma_nyrkin_suositukset) maskia toisen asteen oppilaitoksiin. 
Nyrkki kokoustaa seuraavan kerran perjantaina 15. tammikuuta. Koska Aluehallintoviraston alueelliset rajoitukset ovat voimassa 17. tätä kuuta asti, oletus on, että sen uusista rajoituksista tehdään päätöksiä tämän viikon aikana. 
– Avi tekee varmaan päätöksensä tällä viikolla. Nyrkin ylimääräinen kokous sovittiin perjantaille, sillä haluttiin että AVIn päätökset ovat tiedossa ennen kuin hiomme omia suosituksiamme. 
Rekiaro arvelee, että jos AVI jatkaa 10 henkilön kokoontumisrajoitusta 17. tammikuuta jälkeen, Nyrkin suosituksiin tehdään vain pientä hienosäätöä. 
– Jos maskisuosituksesta tehtäisiin linjaus perjantaina, se tulisi käytännössä voimaan maanantaina 17. päivä. 
Muutamia koronapotilaita sairaalahoidossa
Etelä-Pohjanmaan alueella on sairaalahoidossa muutamia koronaviruspotilaita. Uusia tartuntoja todettiin 10. tammikuuta yksi tapaus. Tartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on 443. 
[Lue täältä Ylen uutisia koronatilanteesta maakunnittain.](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kommentti: Diktaattorin halailua oli oksettavaa katsoa – Kansainvälisen jääkiekkoliiton on tehtävä nyt kaksi isoa päätöstä
Jos René Fasel saa jatkaa käsittämätöntä veljeilyään Valko-Venäjän kanssa, menettää Kansainvälinen jääkiekkoliitto lopullisesti uskottavuutensa, kirjoittaa toimittaja Jussi Paasi. 
Korona-aikana meistä jokainen on varmasti kaivannut halaamista. Sitä ihanaa tunnetta, kun tapaa hyvän ystävän ja rutistaa häntä oikein kunnolla. Halaaminen symboloi kauniilla tavalla ihmisten yhteenkuuluvuutta ja kaipausta toisen syleilyyn.
Wikipedia tiivistää täydellisesti halauksen syvimmän olemuksen: “Halaamista esiintyy ihmisillä rakkaus- ja ystävyyssuhteissa, sekä onnistumisten hetkinä”. Voiko sitä enää paremmin ilmaista? 
Rakkaus, ystävyys ja onnistumisen hetket purkautuivat vuolaasti, kun René ja Aljaksandr tapasivat toisensa pitkästä aikaa. Ensin miehet kättelivät nopeasti ja sitten jo syleilivät toisiaan. Rakas ystävä, ihanaa nähdä!
Runoilu sikseen, sillä suupielistäni valuu oksennusta. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) puheenjohtajan **René Faselin** vierailu Valko-Venäjän diktaattorin **Aljaksandr Lukašenkan** luona oli niin kammottavaa katsottavaa, että vatsassa alkoi kiertää. Siinä se Fasel nyt halaa diktaattoria, joka on “turvallisuusjoukkojensa” avulla kiduttanut, alistanut ja sortanut omia kansalaisiaan. Siinä he nyt hymyssä suin neuvottelevat siitä, kuinka jääkiekon MM-kisat voidaan ensi keväänä mainiosti järjestää Valko-Venäjällä. 
Halailua voi katsella alla olevasta twiitistä. Jos twiitti ei näy, [halin näet täältä](https://twitter.com/fraeuleinfroehl/status/1348555521134100480).
Tavallaan tilanteessa ei ollut mitään yllättävää. Kaikki IIHF:n toimintaa seuranneet tietävät jo entuudestaan, että liiton puheenjohtajaa eivät näytä ihmisoikeusloukkaukset hetkauttavan. Fasel on kertonut, ettei halua sekoittaa urheilua ja politiikkaa toisiinsa. Hän tuntuu elävän jossain toisessa todellisuudessa, sillä urheilu ja politiikka ovat aina kytkeytyneet erottamattomasti toisiinsa. 
Mutta tehdään sitten niin kuin herra Fasel haluaa: erotetaan hetkeksi urheilu ja politiikka toisistaan. Miltä näiden kaverusten halailu ja tuttavallinen seurustelu näyttää ilman urheilua? Aivan yhtä irvokkaalta. Sveitsiläinen hammaskirurgian tohtori matkustaa tapaamaan pahamaineista diktaattoria Valko-Venäjälle. Eivätkö sivistyneestä, demokraattisesta länsimaasta tulevan vieraan mieleen hetkeksikään juolahda kaikki ne kauheudet, joita hänen rakas ystävänsä on tehnyt? 
Faselin pitkäaikainen työkaveri **Kalervo Kummola** on jo jyrähtänyt selväsanaisesti. Kuten Suomen jääkiekkoliiton nykyinen puheenjohtaja **Harri Nummelakin**. Ja Suomen pääministeri **Sanna Marin**. Plus lukemattomat muiden maiden urheilu- ja yhteiskuntavaikuttajat. Kaikkien viesti on päivänselvä. Jääkiekon MM-kisoja ei voi pelata Valko-Venäjällä. Piste.
Kansainvälisen jääkiekkoliiton on toimittava nyt. Ensimmäinen askel on tietysti kisojen ottaminen pois Lukašenkan kuristusotteesta. Ja sen jälkeen on toisen merkittävän päätöksen vuoro. IIHF menettää lopullisesti uskottavuutensa, jos se antaa Faselin jatkaa tätä oksettavaa näytelmää. 
Diktaattori Lukašenkan aika on ohi. Ja niin on myös Faselin. 
**Lue myös:**
[Ulkoministeri Haavisto otti voimakkaasti kantaa Valko-Venäjän MM-kisoihin: "Presidentti käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen" – kehuu Kalervo Kummolan toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729930)
[Tanskan jääkiekkopomo haluaa MM-kisat pois Valko-Venäjältä: “Uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen kanta”](https://yle.fi/urheilu/3-11727135)
[Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11725475)
[Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722765)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä ja useat ovat sairaalahoidossa
Kotiutusyksikön osastolla on todettu jo 33 koronavirustartuntaa.
Kuusankoskella Kouvolassa tapahtui viikonloppuna kolme Lauttarannan kotiutusyksikön koronavirusryppääseen liittyvää kuolemantapausta.
Kotiutusosastolla on todettu tähän mennessä 33 koronavirustartuntaa. Tartuntoja on ollut sekä asiakkailla että henkilökunnalla.
Useita Lauttarannan asiakkaita on siirretty sairaalahoitoon.
Kymsote ei tiedota kuolemantapauksista tarkemmin. [Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/161a14a1-61c7-4138-adc5-c687c210dae2) tietojen mukaan kuolemantapauksia oli sekä sairaalassa että kotiutusyksikössä.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kommentoi yleisesti, että hoivakotien asiakkaat ovat iäkkäitä ja heillä on perussairauksia, jotka nostavat koronavirustaudissa kuoleman riskiä merkittävästi.
– Nyt pahin toteutui. Vaikka tähän saatoimmekin jossain määrin valmistautua, niin silti se on erittäin valitettavaa, Mäntymaa sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Mäntymaan mukaan on mahdollista, että odotettavissa on vielä uusia kuolemantapauksia.
– Kyllä se mahdollista tietenkin on. Koronakuolleisuudesta suurin osa on kuitenkin kaikkein vanhimmilla koronaan sairastuneilla. Hoidettavien omaisiin on otettu yhteyttä ja tilannetta on käyty läpi yksitellen kaikkien osalta.
Sijaisia tilalle 
Lauttarannan kotiutusyksikössä todettiin ensimmäiset koronatartunnat tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Sen jälkeen kaikki asukkaat testattiin, ja tartuntoja löytyi lisää. 
**Lue lisää**: [Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
Osastolla on kaikkiaan 39 asiakaspaikkaa, joista oli viime vikolla täytetty noin 30. Osastolla on normaalisti lähes 30 työntekijää.
Lauttarannan kotiutusyksikkö toimii karanteenien takia nyt pääosin sijaisten voimin. Osastolle ei oteta tällä hetkellä uusia asiakkaita eikä sieltä kotiuteta ketään.
Kymsoten johtajaylihoitajan **Hannele Mattilan** mukaan sijaisia on toistaiseksi saatu karanteenissa olevien työntekijöiden tilalle.
– Tilanne on haastava, mutta olemme saaneet henkilökunnan järjestettyä sinne. Menemme eteenpäin päivä kerrallaan, Hannele Mattila sanoo.
"Tunnelma on huolestunut ja surullinen"
Kymsoten johtajaylilääkärin Marja-Liisa Mäntymaan mukaan tunnelma osastolla on huolestunut ja surullinen. Työntekijät tekevät pitkää päivää. 
– Eniten tämä koskettaa hoidettavia ja heidän omaisiaan, mutta kyllä tämä on myös henkilöstölle raskas tilanne.
Mäntymaan mukaan työhön liittyvä rasitus on lisääntynyt etenkin sen takia, että oman yksikön henkilöstöä on pois.
– Vaikka sijaisia saadaankin, niin he eivät tunne hoidettavia yhtä hyvin kuin vakituinen henkilöstö. Työstä tekee ihan fyysisesti raskasta se, että joudutaan käyttämään raskaita suojia kaikissa hoitotoimenpiteissä.
Kotiutusyksikössä on myös muistisairaita potilaita, joita henkilökunnan pitää pystyä ohjaamaan esimerkiksi osastolla liikkumisessa, jotta potilaat pysyisivät turvassa koronatartunnalta.
Osaston kaikki asukkaat ovat karanteenissa korona-altistumisen takia. Sairastuneet ovat eristyksessä muista asukkaista. 
Tällä hetkellä noin puolet asukkaista on saanut koronatartunnan. Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan tartuntoja voi varmistua vielä tämän viikon aikana lisää.
**Lue lisää**: [Vanhusten kotiutusosasto Kouvolassa toimii nyt pääosin sijaisten voimin – suurin osa työntekijöistä pois koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11728725)
Lisää sairaalapaikkoja
Kymsote on lisännyt lääkärin läsnäoloa kotiutusyksikön osastolla. Viikonlopusta alkaen lääkäri on ollut paikalla päivisin joka päivä.
Pohjois-Kymen sairaalassa Kuusankoskella yksi vuodeosasto on varattu vain koronapotilaiden hoitoon. Kymsoten mukaan osaston paikkamäärää on kasvatettu siltä varalta, että paikkatarve mahdollisesti kasvaa.
Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
Kotiutusyksikön asiakkaat ovat yleensä perusterveydentilaltaan jo ennestään hyvin hauraita. Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoi [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11726555), että suurin osa sairaalaan joutuneista kotiutusyksikön koronapotilaista on sellaisia, jotka eivät enää hyötyisi esimerkiksi tehohoidosta.
Koska koronavirukseen ei ole parantavaa hoitoa, sairaalassa pyritään auttamaan elimistöä parantamaan infektio. Potilaalle voidaan antaa esimerkiksi lisähappea ja kortisonihoitoa.
Seurasimme kaupungin varautumista lumimyräkkään: Kun viivoitin mittaa yli kolmen sentin, keskeytyy Johanna Kulmalan yöuni
Eteläiseen ja läntiseen Suomeen on ennustettu kymmeniä senttejä lunta. 
Eteläiseen ja läntiseen Suomeen on ennustettu lähipäivinä lumimyräkkää. [Keskiviikkoon mennessä saattaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731165) paikoin sataa jopa puoli metriä lunta, arvioi Ylen meteorologi **Matti Huutonen**.
– Tuoreimpien ennusteiden mukaan lunta olisi tulossa länsi–lounaasta alkaen noin 10–20 senttimetriä. Vuorokaudessa voi lännessä tulla 30 senttiä ja paikoin ehkä jopa 40, Huutonen sanoo.
Ensi yönä ja aamuna Etelä- ja Lounais-Suomea lähestyy poikkeuksellisen voimakas sadealue ja tuuli voimistuu merialueilla merkittäviin lukemiin.
– Suomen mittakaavassa nämä yhden vuorokauden lumisademäärät ovat hurjia, Huutonen kertoi.
Seurasimme maanantaina, miten Tampereella varaudutaan lumimyräkkään. Jos lunta tulee kunnolla, Tampereella lähdetään yöllä kolmen ja viiden välillä auraamaan noin 50–60 koneella. 
Maanantaina iltapäivällä näytti, että lunta tulee kuitenkin huomattavasti tätä vähemmän.
Joka tapauksessa kuorma-auton kuljettaja **Johanna Kulmala** Tampereen Infrasta on valmiina. Hän sanoo, että pitää yrittää nukkua unta alle.
– Työnjohto ilmoittaa, koska lähtö tapahtuu huomenna. Huomenna voi mennä 13 tuntia töissä.
Viime talvi oli varsin vähäluminen, joten lumi ei teettänyt juuri töitä. 
– Kyllä tässä on nyt odoteltu lähtöä, Kulmala kertoo
.
"Sitten vain odotetaan"
Tampereen keskustan kunnossapidosta vastaava **Kari Pitkänen** sanoo, että tärkeintä varautumisessa on, että koneet ovat kunnossa ja suolaa ja hiekoitussepeliä on tarpeeksi. 
– Sitten vain odotetaan.
Tampereen Infran työmaapäällikkö sanoo, että lumimyräkkä olisi vaihtelua viime vuoteen. 
Aurojen liikkeelle lähdössä on tietyt kriteerit. Päivystäjä mittaa lunta viivoittimen kanssa ja katsoo keskiarvoa. Jos pääväylillä tai pääpyöräteillä on yli kolme senttiä lunta, se aurataan. Vähemmän liikennettä keräävillä teillä rajat ovat viisi ja kahdeksan senttiä.
Jos kaupungissa sataa lunta vuorokauden aikana 30–40 senttiä, liikenne voi alkaa tökkiä. Noin 20 sentistä selvitään kokeneen työmaapäällikön mukaan yleensä vielä. Merkitystä on myös autoilijoiden ja pyöräilijöiden asenteella.
– Pitää varata peliaikaa ja katsoa ennen lähtemistä ulos ikkunasta. Kaikkia katuja ei päästä heti auraamaan. Työkalut voivat mennä myös rikki. Aikaa, malttia ja hyvät hermot tarvitaan, Pitkänen toivoo.
Nykyiset monitoimiautot pystyvät sekä auraamaan että suolaamaan. Hytit ovat lämpimiä. Tämä kaikki on tehostanut työtä. 
Rujoa palautetta
Aurauksesta tulee Pitkäsen mukaan välillä paljon kritiikkiä. Vähäluminen talvi on voinut saada ihmiset unohtamaan realiteetit. 
– Ei lumi meiltä ole unohtunut, mutta veronmaksajilta se on unohtunut. On unohtunut, että täällä on joskus ollut myös kunnon talvia.
Hyvääkin palautetta tulee, mutta välillä palaute on varsin rujoa.
– Lopputilin saisi antaa kaikille eikä olla onnistuttu missään, Pitkänen kuvaa.
Välillä pyöräilijät eivät Pitkäsen mukaan esimerkiksi muista, että aura ei pysty kolaamaan samalla ajoväyliä ja pyöräteitä.
Läheskään kaikki eivät valita
Osa kaupunkilaisista on vain innoissaan lumesta. Tampereella **Joonatan Kallio** maanantaina oli liukurin kanssa Tampereen Tahmelassa.
– On kivaa kun tulee lunta. Tykkään tehdä lumiukkoja. 
Talvessa parasta on lumi ja sitä pitää olla paljon. 
– Lunta pitäisi olla taivaaseen asti. Katujen yli voisi kiivetä, Joonatan Kallio suunnittelee. 
Jättimäinen lumikola ajaisi lumet pois ja lumikolaa voisi isontaa ja pienentää tarpeen mukaan. Ylimääräiset lumet Joonatan Kallio laittaisi avaruuteen.
Helpotti perhearkea
Äiti **Sanna Kallio** tyytyy hieman vähempään määrään lunta kuin lapsensa. Neljän lapsen äiti sanoo, että lumi on tuonut helpotusta arkeen. 
– Onhan tämä ihanaa, että lunta on. Saa minun puolestani tulla lunta reilusti. Lumi on erittäin tervetullutta etenkin koronavuoteen, että lapset ja aikuiset pääsevät ulos. Koko oleminen muuttui.
Sanna Kallio ei usko, että lumimyräkkä saa Suomea sekaisin. 
– Nykyään varoitetaan ihmisiä niin hyvin, että ihmiset osaavat varautua hyvin. Emme me mene sekaisin.
Lue lisää:
[Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" – katso lukijoiden kuvat lumimyräkästä](https://yle.fi/uutiset/3-11731165)
Kahdeksannen divisioonan seura myi yli 30 000 lippua historialliseen otteluun – tuhkimotarina Englannin cupissa toi Tottenhamin brittikylän asukkaiden takapihalle
Kahdeksannen divisioonan Marine AFC:n villeimmät unelmat toteutuivat sunnuntaina Englannin FA Cupissa.
Merseysiden alue Englannissa tunnetaan parhaiten The Beatlesista ja jalkapallosta. Liverpoolin ja Evertonin joukkueet kuuluvat maailman tunnetuimpiin, mutta sunnuntaina valokeilassa oli Crosbyn kylässä majaansa pitävä piskuinen Marine AFC.
Marine pelaa Englannin kahdeksanneksi korkeimmalla sarjatasolla ja selvisi toista kertaa 127-vuotisen historiansa aikana FA Cupin tarunhohtoiselle kolmannelle kierrokselle. Tarunhohtoiselle siksi, että juuri kolmannella kierroksella kilpailun aloittavat Valioliigan jättiseurat.
Marine pääsi karsinnoista FA Cupin ensimmäiselle varsinaiselle kierrokselle ja löi nelostason Colchesterin. Toisella kierroksella jalkoihin jäi kuudennen tason Havant & Waterlooville. Kolmannen kierroksen arvonta toi Marinelle unelmien ottelun: seura kohtasi sunnuntaina omalla piskuisella kotikentällään suuren ja mahtavan Tottenhamin.
Koskaan aiemmin FA Cupin historiassa yhtä kaukana toisistaan liigapyramidissa olevat joukkueet eivät olleet kohdanneet. Tottenhamin ja Marinen väliin mahtuu 160 seuraa. Ottelu sai runsaasti huomiota heti arvonnan jälkeen ja valittiin BBC:n tv-otteluksi.
Koronarajoitusten vuoksi ottelu pelattiin tyhjille katsomoille, minkä aluksi ajateltiin rajoittavan Marinen mahdollisuuksia saada tuloja. Seura laittoi myyntiin 10 punnan hintaisia virtuaalilippuja. Lipun haltijat osallistuvat arvontaan, jossa pääpalkintona on mahdollisuus päästä valmentamaan Marinen joukkuetta yhden ottelun ajaksi.
Lippujen menekki ylitti kaikki odotukset. Niitä myytiin yli 30 000 kappaletta. Ostajien joukossa oli muun muassa Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho**.
– Tietysti ostin lipun. Ostin, vaikka en voisi vastaanottaa mahdollista palkintoa. Sopimukseni kieltäisi heidän valmentamisensa, Mourinho hauskuutti ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
Taloudellinen pelastus
Kuten odottaa saattoi, Tottenham jyräsi kentällä Marinen yli selvin luvuin 5–0. Satumainen tarina oli silti saada vielä yhden luvun lisää, sillä Marine oli lähellä siirtyä johtoon 20 minuutin kohdalla. **Neil Kengnin** laukaus kolahti ylärimaan ja takapihoilla kohahdettiin.
Vaikka virallisesti yleisöä Marinen Rossett Parkille ei saanut ottaa, ihmiset seurasivat ottelua puista tai omilta takapihoiltaan kuohuvaa laseissaan. Yhdellä innokkaalla tv-kuvissa näkyneellä fanilla oli mukanaan Livepoolin päävalmentajan **Jürgen Kloppin** pahvihahmo.
Koronarajoitukset veivät Marinen pelaajilta mahdollisuuden myös perinteiseen paitojenvaihtoon. Tottenham lahjoitti pelaajille sentään käyttämättömät muistopaidat.
Marinelle ottelu oli sikälikin poikkeuksellinen, että heidän oma sarjansa on keskeytettynä koronarajoitusten vuoksi. [The Athleticin](https://theathletic.com/news/marine-tottenham-furlough-latest-football/auN1YrUysHwB) mukaan pelaajat lomautetaan heti maanantaina. Päävalmentaja **Neil Young** joutui BBC:n mukaan pyytämään leipätyöstään ylimääräistä vapaapäivää valmistautuakseen otteluun.
Marine pelasi kaikkiaan kahdeksan ottelua FA Cupissa ja tienasi pelkästään palkintorahoja yli 80 000 puntaa. Tottenham-ottelun televisioinnista seuran tilille kilahti 75 000 puntaa lisää.
– Cup-menestys on ollut seuralle taloudellisesti elintärkeää. Tottenhamin tuominen tänne on ylittänyt villeimmät unelmamme, Young sanoi.
Youngin mukaan ottelu saattoi olla seuralle kauden viimeinen. Puoliammattilaispelaajat tienaavat seurassa BBC:n mukaan parhaimmillaan 300 puntaa viikossa. Jalkapallo jää nyt tauolle, ja pelaajat keskittyvät päivätöihinsä muun muassa sairaanhoitajina ja opettajina. Satumaista sunnuntai-iltaa maailman vanhimmassa jalkapalloturnauksessa ei kukaan heiltä kuitenkaan vie pois.
**Lue myös:**
[Manchester Cityn koronatuska jatkuu – Sergio Agüero karanteeniin negatiivisesta tuloksesta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11730794)
[Neljännen sarjatason Crawley pudotti cupissa Leedsin – Timo Werner maalasi pitkästä aikaa Chelsealle ](https://yle.fi/urheilu/3-11730667)
[Norwich eteni cupissa jatkoon, Pukki tuli vaihdosta kentälle ja osui tolppaan](https://yle.fi/urheilu/3-11730204)
Lasten harrastukset sallitaan taas monin paikoin mutta säännöt ovat tiukat – valmentajat miettivät päänsä puhki, kuinka se onnistuu
Harrasteryhmiä on jaettu pienemmiksi ja harjoitusvuoroja puolitettu.
Lapset ovat päässeet paikoin palaamaan harrastustensa pariin, kun koronarajoituksia on niiden osalta höllennetty.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa alle 15-vuotiaiden harrastustoimintaa voidaan jatkaa, kunhan paikalla on kerrallaan korkeintaan kymmenen ihmistä. [Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä höllensi rajoituksia viime viikolla sallimalla lasten harrastukset maanantaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11724950).   

Myös [Tampere muutti suosituksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11727292) niin, että alle 20-vuotiaiden harrastukset sallitaan kaupungin tiloissa enintään kymmenen henkilön ryhmissä. 
HUS on ilmoittanut kertovansa tällä viikolla toimista lasten harrastusten suhteen
Ryhmäkoko aiheuttaa päänvaivaa
Henkilömäärän rajoitus aiheuttaa monissa harrasteryhmissä päänvaivaa. Ratkaisuiksi on etsitty muun muassa ryhmien osallistujamäärien tasaamista, ryhmien pienentämistä ja harjoitusvuorojen puolittamista.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa musiikin harrastaminen onnistuu niinsanotulla hybridimallilla, jossa osa oppilaista on mukana etäyhteyksin. Kotkan Musiikkiopistossa kuoroissa paikalla on 6-8 laulajaa ja kuoronjohtaja. Muut osallistuvat harjoitukseen etäyhteyden kautta.
Samoin orkestereiden osalta paikalla on muutama soittaja ja johtaja. Musiikkiopistossa harkitaan myös sitä, voisiko harjoitus olla muutakin kuin soittoa kuten musiikin kuuntelua ohjatusti tai kapellimestarin seuraamisen harjoittelua.
Kouvolan seurakunta aloittaa pienten koululaisten ryhmätoiminnan rajoitusten mukaan. Muutoksia on tehtävä, jotta toiminta pysyy sallituissa henkilömäärässä. Kerhojen lapsimäärää tasataan jakamalla kerhokertoja ryhmän kesken.
Ryhmäkokoja tasataan myös balettiharrastuksessa. Kouvolan balettikoulun oppilaista osalla harjoitusajat muuttuvat, sillä tanssijoita on täytynyt siirrellä ryhmästä toiseen.
– Erityisesti olemme joutuneet järjestelemään pienempien tunteja, koska harrastajamäärä on suurempi, sanoo **Sorella Stranden** Kouvolan balettikoulusta.
Väliverhoja ja salin jakamista
Kouvolalainen salibandyseura Sudet aloittaa alle 15-vuotiaiden harjoitukset rajoitusten mukaan. Hallit, jotka ovat väliverhoilla jaettavissa osiin, erotetaan useampaan erilliseen lohkoon. 
Valmentajat huolehtivat, että ryhmät eivät kohtaa ja että ne käyttävät erillisiä pukuhuoneita. Aikuisten tehtävä on myös valvoa, etteivät lapset kokoonnu aulatiloihin ennen ja jälkeen harjoitusten.
 Pienemmissä ryhmissä harjoitellaan yksilötaitoja ja pienpelejä.
– Se etu tässä on, että on mahdollista saada yksilövalmennusta ja henkilökohtaista palautetta enemmän kuin isossa ryhmässä, sanoo junioripäällikkö **Joona Tankka**.
Tavallisesti salibandyssä ryhmien vuorojen välillä ei ole juuri ollut välejä. Nyt aikataulua on väljennetty niin, että harjoitukset päättyvät hieman aikaisemmin, jotta ryhmien välille jää riittävä siirtymätauko.
Kotkalaisen koripalloseuran KTP:n junioreiden käyttämissä saleissa suurimmassa osassa on väliverhot, joten salit on mahdollista jakaa kahteen osaan. Näin molemmille puolille voidaan ottaa yhdeksän pelaajaa.
– Koripalloa pelataan viidellä viittä vastaan, joten valmentajan ollessa mukana pelejä ei saada aikaiseksi ilman rajoituksen ylittämistä, harmittelee KTP:n junioreiden koronavastaava **Michael Pounds**.
Lyhyempiä jumppatunteja
Kouvolan liikunta- ja voimisteluseura Tempon ryhmissä harrastaa yli 200 alle 15-vuotiasta lasta. Heidän harrastustoimintansa haluttiin käynnistää heti, kun mahdollista. 
Alle kouluikäisten harjoitusvuoroja on jaettu puoliksi siten, että esimerkiksi tunnin vuorolla ehtii harjoitella kaksi yhdeksän lapsen ryhmää. Tunti jää lyhyeksi, mutta harrastuksella on liikunnan lisäksi myös sosiaalinen puoli.
– Pääsee kokemaan sen yhteisöllisyyden ja näkemään kaverit, perustelee ratkaisua liikunta- ja voimisteluseura Tempon puheenjohtaja **Kaisa Niilo-Rämä**.
Kouluikäisten ryhmät harjoittelevat pienemmissä ryhmissä joka toinen viikko.
Harrastusten järjestämisessä voimassaolevien koronarajoitusten mukaisesti on paljon työtä. Lasten harrastustoiminnan aloitusta pidetään kuitenkin yleisesti tärkeänä, joten seurojen mukaan kaikki vaivannäkö kannattaa.
– Tauon venyessä pitkäksi on vaarana, että innostus harrastamiseen loppuu ja lapsi tippuu pois harrastuksistaan, sanoo Kaisa Niilo-Rämä liikunta- ja voimisteluseura Temposta.
[Lasten ja nuorten harrastustoimintaa rajoitettiin joulukuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11674285), jolloin sitä pystyttiin järjestämään ulkona tai etäyhteyksin.   

Rajoitukset koskevat edelleen yli 15-vuotiaita. Salibandyseura Susien junioripäällikkö Joona Tankka olisi toivonut, että harjoittelu olisi avattu kaikille alle 20-vuotiaille.
– Lasten kanssa on voinut leikinomaisesti pelailla pihalla, mutta vanhempia on jo aika vaikea saada motivoitua monta kertaa viikossa pelailemaan ulkona.
Ainakin Kymenlaaksossa hygienia- ja turvaohjeita on tähänkin saakka noudatettu harrastustoiminnassa kuuliaisesti.
Nettihuumeiden ostosta ja levityksestä ehdollista vankeutta – jo kärsitty aiempi rangaistus lievensi tuomiota 
Syyttäjä vaati nuorelle miehelle ehdotonta vankeutta.
Useat huumausainerikokset toivat noin 30-vuotiaale miehelle vuoden ja viiden kuukauden mittaisen vankeusrangaistuksen. 
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden antama tuomio on ehdollinen. 
Mies syyllistyi Lappeenrannassa huumausaineiden laittomaan maahantuontiin, laittomaan hallussapitoon ja levitykseen. 
Hän tilasi toistakymmentä kertaa erittäin vaarallisena pidettävää alfa-PVP -huumetta Tor-verkossa toimineelta Silkkitie-sivustolta. 
Huumausainelähetykset hän vastaanotti postin välityksellä.
Syyttäjä vaati miehelle [vähintään kahden vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11728895) ehdotonta vankeusrangaistusta. Miehen jo aiemmin vastaavanlaisista rikoksista suorittama vankeusrangaistus kuitenkin lievensi tuomiota.
Poliisi on saanut lukuisia rikosilmoituksia Turun perussuomalaisten puheenjohtajan koronatartuntatoiveista Varissuolle
Turun perussuomalaiset käsittelee puheenjohtajansa sanomisia tiistaina. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo saaneensa useita rikosilmoituksia Turun perussuomalaisten puheenjohtajan **Jyrki Ålandin** kommenteista, joissa hän [toivoo koronatartuntoja ](https://yle.fi/uutiset/3-11724672)maahanmuuttajalähiöön Varissuolle. 
Puheet ovat nyt poliisin tutkinnassa. 
Åland viittasi tartuntoihin puhuessaan toisen henkilön kanssa Ruotsin koronakuolemista runsas viikko sitten YouTube-videolla.
Poliisi ei tiedota rikosilmoituksista tässä vaiheessa enempää.
Piiri pesee kätensä 
Varsinais-Suomen piirin hallitus piti järjestäymiskokouksen sunnuntaina. 
Åland ei hakenut jatkokautta piirin varapuheenjohtajaksi eikä myöskään muihin luottamustehtäviin.
Åland sanoo halunneensa puhdistaa pöytää, ettei piiri joudu kiusalliseen tilanteeseen. Hän jatkaa puolueen osa-aikaisena vaalityöntekijänä.
Piirin puheenjohtajan **Silvia Kosken** mukaan Ålandin viime viikon YouTube-puheista käytiin kokouksessa keskustelua ja Ålandia itseään kuultiin tapauksesta.
Koski muistuttaa edelleen, että asia kuuluu Turun perussuomalaisille, jonka puheenjohtaja Åland on.
– Meille riitti se, ettei Åland hakenut piirin luottamustehtäviin. Asia jää puolueelle ja Turun paikallisyhdistykselle käsiteltäväksi, sanoo Koski.
Turun perussuomalaiset pitää työkokouksen tiistaina. Åland odottaa puheidensa nousevan kokouksessa esille. 
– Jäsenistö saa päättää, mitä mieltä on asiasta. Lopullisen kannan ottaa puoluehallitus.
Kävelitkö ladulla? Saatoit syyllistyä vahingontekoon – talvisilla liikuntapaikoilla on nyt tungosta ja säännöt välillä hukassa
Korona on sulkenut useimpin kuntien sisäliikuntapaikat ja ulkoliikuntapaikoilla tarvitaan tavallista enemmän toisten huomioimista.
Entistäkin useampi hakee nyt liikunnan riemua ulkoliikuntapaikoilta, kun sisäliikuntavuorot on koronan takia peruttu. 
Jyväskylässä kaupunki joutui lopettamaan marraskuussa alkaneet yleisöluisteluvuorot turvallisuussyistä, kertoo palveluesimies **Markku Kautto** Jyväskylän kaupungin liikuntatoimesta.
– Vuoroille kasaantui satamäärin väkeä ja luistelijat piti saada jakaantumaan tasaisemmin eri ajoille ja paikoille.
Nyt tekojääradat ovat asukkaiden vapaassa käytössä.
Lumettomana aikana kävelijät ja koiran ulkoiluttajat pääsevät liikkumaan luonnon keskellä pururadoilla, mutta talven tullen valaistut urat siirtyvät hiihtäjien haltuun. 
Kävelijöille ja pyöräilijöille jää useimmiten vaihtoehdoksi ulkoilu kevyen liikenteen väylillä. Jos haluaa metsän rauhaan, on valmistauduttava rämpimään umpihangessa.
Liikuntareittien säännöt eivät ole aina aivan selkeitä.
Koirien ulkoiluttaminen latu-urilla on yksiselitteisesti [järjestyslailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612) kielletty, kävelyn laduilla voi kieltää niiden ylläpitäjä. 
Muun muassa Jyväskylässä [kaupungin linja](https://www.jyvaskyla.fi/uutinen/2021-01-08_jyvaskylan-hiihtolatujen-kunnostustilanne-8121-kunnostetuilla-hiihtoreiteilla) on, että laduille ei ole kävelijöillä asiaa.
– Hiihtokausi on nykyään hyvin lyhyt, vain 3–4 kuukautta, sen jälkeen kaikki reitit ovat taas vapaasti kävelijöiden käytettävissä, sanoo palveluesimies **Markku Kautto** Jyväskylän kaupungin liikuntatoimesta.
Ladun rikkominen, vaikkapa kävelemällä, voidaan tulkita vahingonteoksi. 
– Lisäksi ladulla kävely on turvallisuusriski ja tietyllä tavalla haitantekoa niin hiihtäjille kuin kaupungin kunnossapidolle, sanoo Kautto. 
Mikkeli teki omat reitit suksettomille
Eri liikkumistapojen ristiriidat puhuttavat somen puskaradioissa joka talvi. Tavallisimpia ovat tarinat laturaivosta ja suksisauvojen heiluttelusta. 
Mikkelissä herättiin hiihtäjien ja muiden ulkoilijoiden yhteentörmäyksiin pari vuotta sitten. 
Suunsoiton ja sauvoilla huitomisen lisäksi tietoon tuli muun muassa tapaus, jossa hiihtäjällä murtui kylkiluita ja sukset viilsivät lenkkeilijän jalkoihin syvät haavat törmäyksen seurauksena. 
Kaupunki keksi ratkaisuksi monikäyttöreitin.
– Jätimme toissa talvena yhden vajaan 3 kilometrin valaistun hiihtolenkin pois ja rakensimme sinne talvikävelyreitin. Se sai todella hyvän vastaanoton ja yhteenotot ladulla vähenivät, kertoo Mikkelin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen**.
Kokemus monikäyttöreitistä on ollut niin hyvä, että niitä on rakennettu lisää.
– Kalevankankaan ulkoilualueella on tällä hetkellä myös 4,2 ja 6,2 kilometrin talvikävely- ja maastopyöräilyreitit, niin kaikki pääsevät luontoon liikkumaan, kertoo Turunen.
Turusen mukaan monikäyttöreiteillä liikkuvat niin kävelijät, koiranulkoiluttajat kuin maastopyöräilijätkin sulassa sovussa. 
– Maastopyörä nopeampana väistää hitaampaa kävelijää. Ei ole tullut valituksia yhteenotoista. Tämä on ollut todella hyvä ratkaisu, toteaa Turunen.
Maastopyöräilyn suosio kasvaa
Mikkelin mallia ei pidetä Jyväskylässä mahdottomana, mutta monikäyttöreitit asettaisivat haastetta kunnossapidolle.
– Se lisäisi merkittävästi meidän kunnossa pidettävää reitistöä sekä vaatisi kalustoa ja henkilökuntaa, sanoo Kautto.
Maastopyöräilyn kasvavaan suosioon on Jyväskylässä vastattu uusilla reiteillä. Tänä talvena Laajavuoren ympäristössä kokeillaan ensimmäistä kertaa talvimaastopyöräilyreittiä.
Haastetta ylläpitäjälle tuo se, että 10 kilometrin pyöräreitti kulkee paikoitellen samaa linjaa hiihtolatujen kanssa. 
Kaupunki pyrkii lisäämään viestintää väistämissäännöistä ja vaaranpaikoista. Etenkin kun ulkoilureittien kyltit joutuvat ajoittain ilkivallan kohteeksi, kertoo Kautto.
– Me todella toivomme reitin käyttäjiltä omaa vastuuta. Muiden huomioon ottamisella vältetään turhaa suukopua ja jopa vaaratilanteita.
Italia ei pärjää Pisa-testeissä, mutta italialainen lukiolainen latelee ulkoa aatehistorian klassikkoteokset
Arkea maailmalta: Italialaisessa koulussa päntätään paljon pikkutarkkaa tietoa, kun taas Suomessa tieto pyritään muodostamaan itse, kirjoittaa Ylen Italian-toimittaja Jenna Vehviläinen.
Kahdeksan vuotta sitten istuin Firenzen yliopiston valtiotieteellisen tiedekunnan luentosalissa sydän hakaten. Oli menossa kurssi nimeltään Poliittisen ajattelun historia, ja kävimme läpi poliittisen ja filosofisen ajattelun kehittymiseen vaikuttaneita klassikkoteoksia.
Vuorossa oli myöhäisrenessanssiajan dominikaanifilosofin **Tommaso Campanellan** teos _Aurinkokaupunki_. Kurssin italialaiset opiskelijat viittasivat ja kertoivat teoksesta yksityiskohtaisesti. Minä istuin hiljaa.
Sama meininki jatkui kurssin läpi. Se hämmensi: opiskelin kotimaassani Suomessa Helsingin yliopistossa valtiotieteitä. Siellä olin oppinut oppiaineeni teoriasta ja sen historiasta sekä soveltamisesta käytäntöön, ja pärjännyt opinnoissa kiitettävästi.
Nimilistoja tai muuta nippelitietoa minulla oli silti hallussani vähän. En osannut ladella satojen filosofien tai heidän mestariteostensa nimiä ulkoa. Toki tunsin heistä jokusen, mutta italialaisille opiskelukavereilleni en pärjännyt.
Italialainen velipuoleni vahvisti epäilykseni. Asiasta kysyessäni hän veti kirjahyllystään esiin Aurinkokaupungin ja kertoi, että teos kuului Italiassa lukion oppimäärään – ja samalla vähän niin kuin yleissivistykseen.
Jälkeenpäin nuoren opiskelijan tuntojani miettiessä hymyilyttää. Siinä se metsäläinen seisoi ymmällään kokonaisen aatehistoriallisen ajanjakson edessä. _Kalevalasta_ kyllä tiesin, mutta Aurinkokaupungista en mitään.
**Puusta pudonnut olo** on seurannut myöhemminkin italialaisten kanssa aatehistorian lisäksi erityisesti kirjallisuudesta ja taidehistoriasta keskustellessa. 
Tuntuu, että italialaiset elävät historiaansa todeksi myös nykypäivänä: joku siteeraa renessanssifilosofia ruokapöydässä, toinen kertoo, keneltä antiikin runoilijalta ottaa vaikutteita omiin värssyihinsä.
Kyse ei ole siitä, että italialainen koulujärjestelmä olisi Suomea parempi. Tiedämme, että asia on itse asiassa kansainvälisten vertailujen mukaan päinvastoin.
 Italia satsaa koulutukseensa [muita EU-maita vähemmän](https://www.agi.it/fact-checking/spesa_istruzione_italia_ultima_europa-6801447/news/2019-12-28/) ja pärjää läntisten teollisuusmaiden järjestön 15-vuotiaiden osaamista mittaavissa Pisa-tutkimuksissa OECD-maiden keskiarvoa [huonommin.](https://www.oecd.org/pisa/publications/pisa-2018-results.htm) Vahvan sivistyksellisen historian omaavia italialaisia tämä hävettää. He tykkäävät valittaa maan opetusjärjestelmän rappiosta ja koulutuksen epätasaisesta laadusta.
Suomen koulujärjestelmää puolestaan ylistetään maailmalla. Suomalaiset koululaiset ovat sijoittuneet lukutaidon, matematiikan ja luonnontieteen osaamista mittaavissa Pisa-testeissäkin hyvin, joinain vuosina jopa maailman parhaiten.
Kyse on enemmän siitä, millaista tietoa ja oppimista painotetaan – ja millä tavoin koulu sivistää. Italiassa tieto valuu ylhäältä alaspäin – opettaja kertoo, miten asia on ja oppilaat kirjoittavat sen ylös. Suomessa hierarkia on matala, ja kouluissa uskotaan oppilaiden kykyyn rakentaa oma tietonsa. Me saamme vapaasti kyseenalaistaa luennoitsijoiden ja opettajien sanomisia, jos haluamme.
Aate-, taide- ja kulttuurihistoriaan panostetaan italialaisessa koulussa varmasti myös siksi, että se on osa heidän omaa historiaansa. Italiassa koulusta jää mieleen pikkutarkkaa tietoa, anekdootteja, mutta tämän tiedon soveltaminen elämäntaidoiksi on puutteellista. Kokeet ovat pääosin suullisia, joten suullinen ilmaisu ja esiintymistaito ovat vahvoja.
Suomessa opiskelemme kieliä, opimme kirjoittamaan tieteellisiä esseitä, koodaamme ja opettelemme kansalaistaitoja. Vaikka historian tunneilla käydään läpi antiikin sivilisaatio ja renessanssi, monet ihmiskunnan sivistyksen historialliset kulmakivet ja aikakaudet saattavat jäädä meille pohjolassa kasvaneille kaukaisen tuntuisiksi. 
Totumme ilmaisemaan itseämme kirjallisesti, ja suullisen esitelmän pitäminen punehduttaa posket pahimmillaan vielä yliopistossakin.
**Koulutuksen erot Italian** ja Suomen välillä näyttäytyvät minulle selvimmin, kun puhun niistä italialaisten kanssa. He jäävät sanattomiksi kuultuaan, että Suomen kouluissa kotiläksyjä tulee vähän, tietoa ei opetella ulkoa valtavia määriä ja itseohjautuvuus kurssivalinnoissa on suurta.
Viime aikoina olen ällistyttänyt heitä kertomalla esimerkiksi, että käsityötunneilla tytöt tekevät leikkuulautoja ja pojat neulovat villasukkia. Absurdeimmalta heistä näyttää tuntuvan se, että kutsumme opettajia ja yliopiston professoreja etunimeltä.
Yhtä lailla minua ihmetyttää kuulla, kuinka italialaiset pänttäävät lukiossa yömyöhään muinaiskreikkaa ja latinaa.
Firenzeläisessä luentosalissa pidättäydyin vuosia sitten kommentoimasta professorini sanomisia. Kun tuli kurssin suullisen loppukokeen vuoro, Campanellan _Aurinkokaupunki_ tuli jälleen eteeni. Sopersin ulkomuistista ulos yksityiskohtaisia tietoja teoksesta välillä hermostuneesti änkyttäen. Muut opiskelijat istuivat ympärilläni ja kuuntelivat.
Pari kuukautta tentin jälkeen muistin _Aurinkokaupungista_ vain pari hassua yksityiskohtaa. Palasin opinahjooni Suomeen ja menin journalistisen työn kurssille oppimaan, mikä on uutinen ja miten sellainen kirjoitetaan.
_Voit keskutella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
Kansanedustaja Juha Mäenpään vapauttava tuomio jäi voimaan Vaasan hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus hylkäsi syyttäjän valituksen kunnianloukkausta koskevassa asiassa.
Vaasan hovioikeus on hylännyt valituksen tapauksessa, jossa kansanedustaja **Juha Mäenpäätä** (ps.) syytettiin kunnianloukkauksesta.
Viime keväänä syyttäjä vaati sekä Mäenpäälle että kahdelle entiselle päätoimittajalle sakkorangaistusta Mäenpään kirjoittamasta mielipidekirjoituksesta Ilkassa ja Pohjalaisessa. Asia koski Ilmajoella sijaitsevan Etelä-Pohjanmaan opiston rehtorin toimintaa huhutussa raiskausepäilyssä.
Sekä päätoimittajien että Mäenpään syytteet hylättiin.
**Lue myös:** [Käräjäoikeus hylkäsi perussuomalaisten Mäenpään kunnianloukkausyytteen – myös päätoimittajien syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11296732)
Syyttäjä oli tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen hylätä Mäenpään syytteet ja vei asian Vaasan hovioikeuteen. Maanantaina päivätyssä ratkaisussaan hovioikeus katsoo, ettei käräjäoikeuden tuomiota ole syytä muuttaa.
Valtio velvoitetaan korvaamaan Mäenpäälle oikeudenkäyntikulut.
Hovioikeuden ratkaisuun voi hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta.
**Lue myös: **[Syyttäjä vaatii perussuomalaisten Mäenpäälle ja kahdelle ex-päätoimittajalle sakkorangaistusta](https://yle.fi/uutiset/3-11272759)
Nelostien parannustyön suunnittelu välillä Pulkkila Haaransilta on käynnistymässä – 70 kilometrin matkalle ohituskaistat ja nopeus 100 km/h
Nykyiset tasoliittymät korvattaisiin eritasoliittymillä.
Nelostien parantamista ryhdytään viemään eteenpäin nyt Oulun eteläpuolella Pulkkilan ja Haaransillan välillä.
Selvittelytyö noin 70 kilometriä pitkästä valtatieosuudesta Siikalatvan, Tyrnävän ja Limingan kuntien alueella on käynnistymässä.
Nelostiestä halutaan tuolla kohdin tehdä keskikaiteellinen jatkuva ohituskaistatie, jonka nopeusrajoitus on pääsääntöisesti 100 km/h.
Nykyiset tasoliittymät korvattaisiin eritasoliittymillä. 
Taajamien kohdalla, ahtaimmissa paikoissa tarkastellaan tien siirtämistä kokonaan uuteen kohtaan maastossa. 
Liikennejärjestelmävastaava **Päivi Hautaniemi** Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta kertoo, että nyt lähdetään tarkastelemaan erilaisia vaihtoehtoja, joilla tien palvelutaso pystytään tulevaisuudessa turvaamaan.
– Katsotaan missä kohti ohituskaistat voisivat kulkea, miten taajamien liittymätiet valtatiehen järjestetään, esittelee Hautaniemi esiin tulevia kysymyksiä tien parantamisesta.
Selvitysten toimenpideratkaisuja ja -vaihtoehtoja esitellään yleisötilaisuuksissa, jotka järjestetään kevättalvella 2021. Selvitysten on määrä valmistua huhtikuussa 2021.
Esiselvityksen taustalla on Helsingin ja Tornion väliselle tieosuudelle määritellyt pitkän tähtäimen kehitystoimet. Tavoitteena on, että vuoteen 2040 mennessä koko matkalla ajetaan pääsääntöisesti 100 km/h. Tarkoitus on turvata raskaalle liikenteelle ja joukkoliikenteelle tasainen nopeus, mikä tekee ajosta taloudellista ja vähentää päästöjä. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Suomalaisen hiihtoyllätyksen jysäytti raatava rajavartija – pitkäaikainen valmentaja kertoo, mikä tekee hänestä poikkeuksellisen
Seuratoveri Ristomatti Hakolan mielestä Markus Vuorela "ei väsy koskaan." Valmentaja Jussi Piirainen korostaa erityistä kykyä palautua.
Suomalaista hiihtokansaa sykähdytti perinteikkäällä Tour de Ski -kiertueella etenkin yksi mieshiihtäjä sinivalkoisissa väreissä.
**Markus Vuorela** tykitti neljä kertaa pisteille ja oli kiertueen paras suomalainen mieshiihtäjä. Vuorela nosti tasoaan selvästi, sillä ennen kiertuetta 22 henkilökohtaisessa maailmancupin kilpailussaan hän ei ollut yltänyt kertaakaan pisteille.
Kirkkaimpana kruununa oli Tour de Skillä Val di Fiemmen sprinttikilpailun seitsemäs sija. Yleishiihtäjänä tunnettu Vuorela karsiutui niukasti maailmancupin finaalista, [vaikka ei ollut aiemmin SM-kisoissakaan koskaan päässyt sprintissä välieriin eli 12 parhaan joukkoon.](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
Päivää aiemmin Vuorela oli säväyttänyt 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa ja käväisi jopa 10 kilometrin kohdalla kärkipaikalla. Lopputuloksena oli 16. sija. Ensimmäisissä kisoissa Toblachissa ja Val Müstarissa tulivat parhaimmillaan 24. ja 26. sijat. 
Vaikka meno hyytyi kiertueen lopussa Alpe Cermisin nousussa, kiertueesta jäi plusmerkkinen. Kokonaiskilpailussa tuli 27. sija. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** [kuvaili etenkin lauantain sprinttitulosta jättiyllätykseksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
Rajavartijana Kuhmossa työskentelevä Vuorela yllätti oman henkilökohtaisen valmentajansakin.
– Val di Fiemmen sprinttihiihto oli yllätyksellisen kova. Myös edeltävän päivän hiihto oli erittäin hyvä onnistuminen. Ensimmäiset kilpailut eivät olleet yllätyksiä. Ne olivat normaalia tasoa, mutta olivat toki onnistuneita suorituksia. Kokonaisuutena Tour de Ski oli Markukselta erittäin positiivinen ja jopa yllättävän hyvä, **Jussi Piirainen** kertoo Yle Urheilulle.
Piirainen löysi selvät syyt, miksi Vuorela pystyi Tour de Skillä perusseuraajasta hurjalta näyttävään tasonnostoon. 
– Markus pääsi nyt hiihtämään monta kilpailua peräkkäin. Hän ei ole aikaisemmin osallistunut Tour de Skille. Toisaalta norjalaisia ei ollut myöskään mukana. Se helpottaa 30-35. sijalta nousemista 25. sijan tuntumaan. Siitä tulee helposti jo nousua, Piirainen sanoo.
– Viimeisimmissä suorituksissa Vuorela kesti kuormitusta ja jaksoi hiihtää myös koko kiertueen. Vielä loppua kohden tuntemukset paranivat. Itseluottamus myös nousi ja hän uskalsi tehdä oman tason mukaisia suorituksia. Hän ei yrittänyt liian kovaa tai varonut liikaa. Kunnonmukaiset suoritukset tulivat esille. 
Kestävyysurheilijaintoilija, joka on kova tekemään töitä
Vuorela nappasi keväällä 2019 neljä nuorten SM-mitalia ja aikuisissa SM-kultaa viestissä. Viime vuonna tuli parisprintissä SM-kultaa yhdessä **Ristomatti Hakolan** kanssa ja 15 kilometrin perinteisellä SM-pronssia. Ennen Tour de Skitä Vuorelan paras sijoitus maailmancupissa oli viime keväältä Salpausselän maailmancupissa 15 kilometrin perinteisellä hiihtotavalla tullut 32. sija. 
24-vuotias Vuorela ei ole noussut mitenkään räjähtäen hiihtohuipulle. Kankaanpäässä varttunut Vuorela muutti 18-vuotiaana Kainuuseen, kun hän pääsi suorittamaan asevelvollisuuttaan Kainuun prikaatin urheilukouluun. Sille tielle Vuorela on myös jäänyt. Vuorela kotiutui maaliskuussa 2016 asepalveluksesta reservin alikersanttina.
Asepalveluksen jälkeen Vuorela oli kaksi vuotta päätoiminen hiihtäjä. Ensimmäisenä ammattilaisvuotenaan Vuorela ei kuulunut mihinkään liiton valmennusryhmään. [Vuorela kertoi tammikuussa 2019 Aamulehdelle](https://www.aamulehti.fi/urheilu/art-2000007323774.html), että ensimmäisellä ammattilaiskaudella pelkästään leireihin, välinehankintoihin ja kilpailumatkoihin meni 16 500 euroa. Sen päälle tulivat vielä muu normaali eläminen sekä valmentajan palkkio.
– Isäni on kerännyt sponsorirahaa ja asumistukeakin sain, mutta ilman vanhempien taloudellista apua en olisi siitä vuodesta selvinnyt, Vuorela sanoi kaksi vuotta sitten Aamulehdelle.
**Millainen esimerkki pitkäjänteisyydestä Markus Vuorela on?**
– Hän on todella kova tekemään töitä. Markus ei pelkää harjoitella kovaa. Sen takia tulee kehitystä. Nyt hän on terveenä onnistunut harjoittelemaan. Markus on saanut parannettua jokaista osa-aluetta. Hän ei ollut hirveän kaukana viime vuonnakaan, mutta nyt kova työ näkyy parempina tuloksina, Piirainen toteaa. 
Tour de Skin jälkeen [Vuorela kertoi Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/maastohiihto/art-2000007731522.html), että on ollut koko ikänsä kestävyysurheilutyyppiä. Hiihto valikoitui päälajiksi pesäpallon, jalkapallon, painin ja pyöräilyn sijaan.
– 15-vuotiaana jäljelle jäivät vain kestävyyslajit hiihto ja pyöräily, ja 18-vuotiaasta eteenpäin on ollut vain hiihto, Vuorela avasi Ilta-Sanomille.
– En tykkää sellaisista harjoituksista, joissa ei tule hiki. Silloin tulee sellainen olo kuin ei olisi tehnyt mitään, ja se taas saa aikaan huonoa omaatuntoa.
Alkukesästä Vuorelalla oli STT:n mukaan "pieniä jalkavaivoja" ja Vuorela pääsi niistä yli vaihtamalla juoksulenkit pyöräilyyn. Vuorela oli mukana jopa SM-kisoissa tempo- ja maantieajon SM-kisoissa. Porin Tarmoa pyöräilykisoissa edustava Vuorela oli SM-maantieajossa 19:s Pudasjärvellä, kun maaliin pääsi 183 kilometrin kilpailussa 48 ajajaa. Reilun 30 kilometrin tempoajossa Vuorela oli 25:s, kun 35 kisaajaa ajoi maaliin saakka.
Valmentaja Piiraisen mukaan Vuorela tykkää tehdä paljon erilaisia asioita.
– Hänellä on elämässä muitakin mielenkiinnon kohteita kuin pelkästään hiihto. Markus on välitön kaveri, joka uskaltaa laittaa itsensä likoon, Piirainen kuvailee.
"Make on siitä hyvä, että hän ei väsy ikinä"
 **Sami Jauhojärvi** [kuvaili perjantaina Markus Vuorelaa poikkeukselliseksi hiihtäjäksi](https://yle.fi/urheilu/3-11729467). 183-senttinen Vuorela on isokokoinen ja isolihaksinen. Jauhojärven mukaan Vuorelalta löytyy hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta nopeutta puuttuu.
Piiraisen mukaan hänen valmennettavalta löytyy myös nopeuttakin.
– Markus on oikeasti myös nopea, vaikka se ei ole hirveästi näkynyt hiihtonopeutena. Perusfyysiset ominaisuudet ovat kovalla tasolla. Toki ennen kaikkea kestävyyttä Markus tykkää rasittaa monella eri tavalla. Markus tykkää harjoitella paljon ja kovaa. Hän on aika huono väsymään, Piirainen sanoo.
Myös Jämin Jännettä edustava seuratoveri **Ristomatti Hakola** [hehkutti perjantaina Urheilustudion Instagram-livessä ](https://www.instagram.com/p/CJykH_5hTK4/)Vuorelan suorituksia.
– “Make” on kehittynyt taas. Make on siitä hyvä, että hän ei väsy ikinä. Tällainen Tour de Ski sopii hänelle kuin nenä päähän. En ole Makea nähnyt ikinä treeneissä väsyneenä, vaikka olisi kaksi viikkoa leiriä takana. Muut väsyy, mutta Make ei väsy ikinä. Make on raataja, Hakola suitsutti.
Pitkäaikainen valmentaja Piirainen tietää myös, missä Vuorela on poikkeuksellinen.
– Markus on poikkeuksellisen hyvä palautumaan kovistakin kuormituksista. Se on iso etu, kun treenataan kovaa ja tähdätään maailman huipulle. Tästä on valtava apu, Piirainen sanoo.
Sami Jauhojärvi kuvaili perjantaina, että Vuorela pystyisi kehittymään hyväksi normaalimatkojen hiihtäjäksi. Jauhojärven mukaan Vuorelan mahdollisuudet nousta maailmancupin kilpailuissa kymmenen parhaan joukkoon ovat hyvät. Jauhojärvi muistutti kuitenkin, että askel terävimpään kärkeen vaatii paljon ja pitää elää myös huippu-urheilijan elämää.
Piiraisen mukaan vajaan kuuden vuoden yhteisen taipaleen aikana Vuorelalle on tapahtunut luonnollista nuoren miehen kasvua.
– On tullut ymmärrystä urheiluun ja myös urheilun ulkopuolisiin asioihin. Ajatukset kehittyvät koko ajan huippu-urheilun suuntaan. Oma-aloitteisuus ja usko omaan tekemiseen ovat parantuneet, Piirainen kertoo.
Rajavartijan ammatin ja maailman huipulle tähtäävän hiihtämisen yhdistämisestä tulee toki valmentajalle ylimääräisiä palasia palapeliin ratkaistavaksi. Pelkästään negatiivinen asia se ei kuitenkaan ole.
– Työssä pääsee välillä ulkoilemaan ja tulee myös treeniä tukevaa liikuntaa. Työ on myös henkisesti hyvä vastapaino pelkälle urheilulle. Saa ajatuksia pois. Ainakin toistaiseksi työ on tukenut erittäin hyvin harjoittelua, Piirainen toteaa. 
Nouseeko vielä MM-kisojen viestijoukkueeseen?
Seuraavaksi rajavartija havittelee paikkaa uransa ensimmäisiin aikuisten MM-kisoihin. Ne ovat luvassa Oberstdorfissa helmi-maaliskuun vaihteessa.
– Tour de Ski osoitti sen, että kunto on hyvä ja nouseva koko ajan. Tärkeintä on nyt palautua Tour de Skistä hyvin ja pysyä terveenä. Suunta näyttää ainakin siltä, että vauhtia on mahdollista parantaa. Siinä mielessä on híeno tilanne lähteä Oberstdorfia kohti. Jos Oberstdorfissa pystyy hiihtämään samantyylisiä sijoituksia kuin Tour de Skillä, se olisi jo valtavan hyvä saavutus tähän kauteen, Piirainen toteaa. 
Tour de Skillä ei ollut mukana Suomen kovinta hiihtokvartettia, kun maajoukkueen riveistä puuttuivat **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen**, **Joni Mäki** ja Ristomatti Hakola. Tourin aikana ja sen jälkeen on alettu spekuloida, pystyisikö Vuorela kamppailemaan viestijoukkuepaikasta MM-kisoihin.
Suomessa on myös nostatettu alkukauden hyvien otteiden jälkeen jopa puheita ensimmäisestä miesten viestimitalista sitten vuoden 2009 MM-kisojen, koska Norjan ja Venäjän jälkeen Ruotsin miehet eivät tällä kaudella ole olleet täydessä iskussa. 
Piirainen suhtautuu maltillisesti puheisiin Vuorelan kiilaamisesta viestijoukkueeseen.
– Totta kai Markusen tasoisella urheilijalla pitää olla tavoitteena, että pääsee ihan kärkiporukoihin ja on mukana viestiporukassakin. Suomella on tällä hetkellä hyvä tilanne, kun on niin monta hyvää hiihtäjää miesten viestijoukkueeseen, Piirainen alustaa.
– Toivon, että paras joukkue saadaan jalkeille MM-viestiin. Toivon myös Markuksen puolesta hänen hiihtävän niin kovaa, että pääsisi viestijoukkueeseen mukaan. Mutta on turha miettiä viestiä, vaan keskittyä omaan suorituksiin ja siihen, että suoritukset ovat viestijoukkueeseen kuuluvalla tasolla.
**Lue lisää:**
[Tour de Ski paljasti vuosia kyteneen ongelman, Sami Jauhojärvi kyseenalaistaa nuoret suomalaiset mieshiihtäjät – "Ovatko urheilijat sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita?"](https://yle.fi/urheilu/3-11730790)
[Sami Jauhojärvi soimasi Markus Vuorelaa amatöörimäisestä virheestä ja arvosteli miehiä: "Tourilla oli aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730712)
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Sami Jauhojärvi ihasteli ruotsalaisten taktiikkaa ja Pärmäkosken henkistä kovuutta – muistutti suomalaisässää tulevista viikoista: "Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana"](https://yle.fi/urheilu/3-11730612)
Kahdelle venäläiselle pitkät vankeustuomiot tšetšeenibloggarin murhayrityksestä Ruotsissa
Bloggari Tumso Abdurahmanovin kimppuun hyökättiin vasaralla Gävlessä vuosi sitten.
Ruotsissa on määrätty vankeustuomiot Tšetšenian hallintoa kritisoineen bloggarin murhan yrityksestä, kertovat ruotsalaisviestimet.
Kolmikymppinen mies tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen murhan yrityksestä ja hänen rikoskumppaninaan toiminut nainen kahdeksaksi vuodeksi avunannosta murhan yritykseen. [Ruotsin television SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/tio-och-atta-ars-fangelse-for-mordforsoket-pa-tjetjenske-bloggaren) molemmat ovat Venäjän kansalaisia.
Tšetšeenibloggari **Tumso Abdurahmanov** joutui murhayrityksen kohteeksi nukkuessaan asunnossaan Gävlessä viime helmikuun lopussa. Hyökkääjä oli onnistunut lyömään Abdurahmanovia vasaralla otsaan.
**[Tästä voit lukea, miten Yle uutisoi tapauksesta tuoreeltaan kevättalvella 2020.](https://yle.fi/uutiset/3-11241129)**
Syytteen mukaan tuomittu nainen oli päästänyt hyökkääjän Abdurahmanovin asuntoon. Hän oli aiemmin ottanut yhteyttä bloggariin ja muun muassa lähettänyt muille henkilöille kuvia tämän asunnosta.
Käräjäoikeuden mukaan murhayrityksestä tuomittu oli ryhtynyt tekoon toimeksiannosta, ja syyttäjä esitti, että motiivina oli Abdurahmanovin esittämä kritiikki. [Ruotsin radion mukaan](https://sverigesradio.se/artikel/langa-straff-for-mordforsok-pa-tjetjensk-regimkritiker-i-gavle) tapauksen tutkinnassa on löydetty selkeitä yhteyksiä Tšetšenian turvallisuusviranomaisiin.
SVT:n mukaan molemmat tuomitut myönsivät väkivallan mutta kiistivät, että Abdurahmanov olisi aiottu tappaa.
**Lue myös:**
[Tšetšeeniaktivisti Musa Lomajev pelkää olevansa palkkamurhasuunnitelman kohteena Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11589102) 10.10.2020
[Tšetšeenimiehen palkkamurhasta epäilty venäläismies oikeudessa Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11583297) 7.10.2020
[Saksassa nostettiin syyte viimekesäisestä tšetšeenimurhasta – syyttäjien mukaan murhan takana on Venäjä](https://yle.fi/uutiset/3-11408822) 18.6.2020
[Saksassa pohditaan, tapahtuiko keskellä Berliiniä Venäjän tilaama palkkamurha – Epäilty on naamioitunut venäläismies, uhri tšetšeeni](https://yle.fi/uutiset/3-10944891) 29.8.2019
Taas lähti yksi, kaupunkien ja kuntien johtajia irtisanoutunut urakalla: Pirkanmaalla on todelliset johtajien vaihtoviikot 
Jo ainakin viides kunta ilmoitti, että se etsii uutta kunnanjohtajaa. Erojen takana on vetoa ja työntöä. 
Virtain kaupunginjohtaja **Juha Viitasaari** irtisanoutuu. Hän aloittaa Pihlajalinnan sekä Alavuden, Ähtärin, Kuortaneen ja Soinin yhteisyrityksen Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtajana. 
Viitasaari ei ole ainoa, joka jättää tehtävänsä. Poikkeuksellisen moni kunnan- tai kaupunginjohtaja on lyhyen ajan sisällä kertonut erosta.
Viitasaari ehtii olla ruorissa vaan vuoden ja neljä kuukautta. 
– Osuu ikävästi samaan hetkeen, kun paikkoja on muitakin auki, Viitasaari kertoo Ylelle. 
Syitä johtajien eroihin Pirkanmaalla on monia. On sekä vetoa että työntöä.
Viikonloppuna kerrottiin, että Mänttä-Vilppula hakee uutta kaupunginjohtajaa. Entinen kaupunginjohtaja **Markus Auvinen** irtisanoutui virastaan vuoden 2020 lokakuun lopulla.
Valkeakosken kaupunginjohtaja **Jukka Varonen** irtisanoutui yllättäen juuri joulun alla.
Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** irtisanoutui virastaan viime viikolla. 
Pälkäneellä puolestaan on käynnissä kunnanjohtajan valintaprosessi, jossa haastatteluun on kutsuttu viisi kolmestatoista hakijasta. Myös Pälkäneellä entinen kunnanjohtaja **Jussi Teittinen** irtisanoutui virastaan, vajaan kahden vuoden työskentelyn jälkeen.
 Luottamuspulaa ja uusia töitä
Virtain johtaja Viitasaari odottaa innokkaasti uutta työmahdollisuutta ja hän on seurannut yhtiötä pitkään.
– Yleisesti paljon kuulee, että (kaupungin johtamiset) ovat tuulisia paikkoja, mikä voi ruokkia ilmapiiriä. Itselläni ei ole mitään tällaista takana, Viitasaari sanoo.
Ylöjärvellä puolestaan on puhuttu johtamisongelmista ja kaupungilta on hakeuduttu muihin töihin. Sorvannon mukaan irtisanoutuminen ei liity tähän.
– Olen toiminut kuusi vuotta Ylöjärven kaupunginjohtajana ja nyt on hyvä hetki lähteä uusiin haasteisiin, [Sorvanto kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11727138).
Jukka Varonen johti Valkeakoskea 18 vuotta. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Pekka Järvinen** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11711465), että taustalla on luottamuspula. Luottamuspulan taustalla olevia asioita Järvinen ei kuitenkaan kertonut. 
Pälkäneellä nykyinen kunnanjohtaja Jussi Teittinen irtisanoutui kuukausi sitten.
Pälkäneen kunnanhalituksen puheenjohtaja **Pertti Salminen** [sanoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11688860), että irtisanomisesta on sovittu yhteisymmärryksessä. Teittinen oli pitkään virkavapaalla. Pälkäne maksaa erokorvauksena johtajasopimuksen mukaan eli vuoden palkan kunnanjohtajalle.
Pälkäneellä useita johtajia on irtisanoutunut ja siirtynyt muualle töihin. Esimerkiksi talousjohtaja, hallintojohtaja ja elinkeinojohtaja ovat siirtyneet muualle.
Näissä eroissa on ollut eri syyt, kuten esimerkiksi uralla eteneminen, eikä ilmapiirissä ole osoitettu Salmisen mukaan olevan ongelmia.
Rikosjuttu taustalla
[Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan erossa](https://yle.fi/uutiset/3-11614941) oli taustalla kaupungin tiedotteen mukaan molemminpuolinen luottamuspula. Teksti viittaa rikosepäilyyn ja ristiriitoihin kaupungin johtamisessa.
Ainakin viime talvena Mänttä-Vilppulassa oli ristivetoa lentokaupunkihankkeesta, jota kaupunginjohtaja oli mukana edistämässä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Timo Tukia** [kiisti Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11614941), että erolla olisi mitään tekemistä lentokaupunkiasian kanssa. Hänen mukaansa kyse on lähinnä monista matkan varrella kasautuneista seikoista.
Tiedotteessa mainittu rikosepäily viittasi Tukian mukaan Markus Auvisen viime keväiseen rattijuopumusepäilyyn. [KMV-lehti kertoi,](https://www.kmvlehti.fi/uutiset/art-2000007658814.html) että Auvinen tuomittiin ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin törkeästä rattijuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuudesta vaarantamisesta.
Lue lisää:
[Juha Viitasaari Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtajaksi – "Oli vaikea olla tarttumatta tällaiseen mahdollisuuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-11731478)
[Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja Markus Auvinen eroaa](https://yle.fi/uutiset/3-11614941)
[Pälkäne maksaa vuoden palkan erokorvauksena vain alle kaksi vuotta töissä olleelle kunnanjohtajalle ](https://yle.fi/uutiset/3-11688860)
[Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan virka haettavana – Pirkanmaalla useita kaupungin- ja kunnanjohtajien irtisanoutumisia](https://yle.fi/uutiset/3-11729946)
[Ylöjärven kaupunginjohtaja irtisanoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11727138)
[Valkeakosken kaupunginjohtaja eroaa lähes 18 vuoden jälkeen luottamuspulan takia – saa johtajasopimuksella 18 kuukauden palkan](https://yle.fi/uutiset/3-11711465)
Keski-Suomen kunnissa koronarokotukset aluillaan – osa rokotteista varataan tehosteeksi
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri arvioi, että tammikuussa koronarokotteen voi saada 5000 keskisuomalaista ja helmikuussa 10 000.  
Keski-Suomessa koronarokotuksen on saanut viikon aikana noin 500 henkilöä. Rokotteita on annettu Jyväskylässä terveydenhuollon ammattilaisille. Rokotukset aloitettiin Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä 4. tammikuuta.
– Viime viikolla saatua rokote-erää on jaettu jo kuntiin. 1950 annosta on luvattu viikoittain tulevaksi. Tänään kunnat aloittavat käyttämään saamiaan rokotteita. Ensin rokotetaan terveydenhuollon ammattilaisia ja sitten edetään hoivaan, kuvailee Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**. 
Kunnat vastaavat rokotusten järjestämisestä. Ne saavat rokotetta väestömäärään suhteutettuna eli isompiin kuntiin rokoteannoksia menee määrällisesti enemmän. 
Parempi että rokotukset rullaa koko ajan
Palonevan mukaan rokote-eristä annetaan Keski-Suomessa viikoittain puolet uusille rokotettaville ja puolet toisen annoksen eli tehosteen saajille.
– Jos laittaa kaikki rokotteet kerralla jakoon, niin sitten kun tulee toisen annoksen aika ja jos toimitusmäärät pysyvät vakiona, niin sitten ei voisi antaa rokotteita ollenkaan uusille rokotettaville. Parempi, että jono liikkuu vaikka pikkuisen hitaammin, mutta liikkuu kuitenkin koko ajan.
Paloneva toteaa, ettei ainakaan toistaiseksi ole ilmoitettu, että rokotteen saatavuudessa olisi epävarmuutta. 
– Jos yhdestä ampullista tulee viisi annosta, niin tammikuulla rokotteen voisi saada noin 5000 keskisuomalaista ja helmikuulla jo 10 000. Osasta rokoteampulleja saadaan kuusikin rokotetta. Se on bonusta, jota en ole laskenut mukaan. Todennäköisemmin yhden millin ruiskuilla saisi kuusi annosta kuin kahden millin ruiskulla. Yhden millin ruisku on tarkempi, mutta niiden saatavuus on tällä hetkellä huono. 
Uusi variantti vaatii valppautta 
Keski-Suomessa koronaepidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Toistaiseksi Keski-Suomesta ei ole löydetty koronaviruksen entistä tarttuvampaa mutaatiota, mutta tämä ei tarkoita, etteikö sitä maakunnan alueella olisi, sanoo Paloneva.
Ennen joulua oli ilmassa pelkoa siitä, että sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden määrä kasvaa loppiaisen aikaan merkittävästi, mutta näin ei ole käynyt. 
– Onneksi tilanne ei ole joulun jäljiltä räjähtänyt ja rokotukset on hyvin käynnissä. Nyt olemme tietysti varpaillaan uuden herkemmin leviävän variantin suhteen. Edelleen täytyy olla tarkkana ja noudattaa hyviä käytäntöjä ja rajoituksia. Rokote ei väestötasolla ole ongelmaan ratkaisu vielä pitkään aikaan. Toivotaan, että rokotteita saadaan enenevästi. Mitä nopeammin päästään riskiryhmiä rokottamaan, niin se on tärkeä edistysaskel, kuvailee Paloneva. 
Lue lisää: 
[Koronarokoteketjun heikoin lenkki on rokote itse – piikkejä ja pistäjiä on yllin kyllin, vakuuttaa THL:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11724790)
Kurikkaan uusi alakoulu, nimiehdotuksia pyydetään
Uusi alakoulu rakennetaan Saaren kaupunginosaan. Kurikan kaupunki toivoo nimiehdotuksia uudelle alakoululle.
Kurikkaan perustetaan uusi alakoulu ensi syksystä lähtien. Uusi alakoulu on päätetty rakentaa Saaren kaupunginosaan Mäkisaarenkadun varteen. Kaupunginvaltuuston päätöksen mukaisesti Keskikylän, Säntin ja Tuiskulan koulut lakkautetaan heinäkuun lopusta lähtien. 
Nyt Kurikan kaupunki pyytääkin nimiehdotuksia uudelle alakoululle. Nimeä voi ehdottaa kaupungin verkkosivuilta löytyvällä sähköisellä lomakkeella osoitteessa tai jättää kaupungin infopisteeseen.
\- Nimi voisi liittyä esimerkiksi uuden koulun sijaintiin tai Kurikan historiaan. Nimiehdotuksen pohjana voi olla mikä tahansa tulevaan kouluun sopiva asia, joten luovuutta saa käyttää rohkeasti, sanoo Kurikan kaupungin opetuspäällikkö **Anne-Mari Packalen-Reinikainen.**
Myöhemmin nimettävä nimitoimikunta arvioi saatujen nimiehdotusten toimivuutta ja tekee esityksen sivistyslautakunnalle, joka tekee lopullisen valinnan.
Pihtiputaalla kahden raskaan ajoneuvon ja yhden henkilöauton peräänajo on hidastanut liikennettä
Onnettomuuden vuoksi liikenne on ohjattu kiertotielle. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi kolarissa Nelostiellä Pihtiputaalla maanantaina iltapäivällä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitokselta päivystävä palomestari **Jukka Järvinen**. 
Onnettomuus tapahtui kello 13 jälkeen Pihtiputaalta noin 10 kilometriä pohjoiseen Rönnynkylän ja Elämäjärven välillä. 
Järvisen mukaan ensin etelään päin menevällä kaistalla tapahtui kahden raskaan ajoneuvon välinen peräänajo ja henkilöauton kuljettaja törmäsi sitten toisen rekan perävaunuun. 
Onnettomuuspaikan raivaustyön vuoksi liikenne onnettomuuspaikalla on ollut kokonaan poikki. Ajoneuvot on ohjattu kiertotielle. 
Tie oli päivystävän palomestarin mukaan onnettomuuspaikalla liukas ja pöllyävä lumi on haitannut tien päällä näkyvyyttä.
Liukas ja luminen keli on työllistänyt pelastuslaitosta myös Jyväskylässä. Päivän aikana on tapahtunut useita pienempiä kolareita ja ulosajoja, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. 
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että ajokeli jatkuu lumisateisena myös huomenna.
Ikäihmisten kotihoidossa koronatartunta Rovaniemellä – 11 työntekijää karanteeniin
Kaupungin mukaan työntekijä on käyttänyt työssään asianmukaisia suojaimia, joten asiakkaita ei määrätä karanteeniin. 
Rovaniemen kaupungin ikäihmisten kotihoidon työntekijällä on todettu koronatartunta. Tartunnan takia 11 työntekijää on määrätty karanteeniin.
Tartunta on todettu sunnuntaina 10. tammikuuta ja tartunnan saanut on ollut töissä altistavana torstaina 7.1. ja lauantaina 9.1. Kaupungin mukaan työntekijä on käyttänyt työssään asianmukaisia suojaimia, joten asiakkaita ei määrätä karanteeniin. Heidät kuitenkin testataan varmuuden vuoksi.
Koronatilanne on Rovaniemellä tällä hetkellä rauhallinen, mutta tartuntamäärät ovat lievässä nousussa, totesi Rovaniemen kaupungin häiriötilanteen johtoryhmä maanantaina. Viime viikolla tartuntoja todettiin Rovaniemellä yhteensä 11. Ne ovat peräisin pääosin Lapin ulkopuolelta.
Kaupunki muistuttaa, että koronatestaukseen tulee kuitenkin edelleen hakeutua matalalla kynnyksellä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Lopen koirasusien kasvatusjutun pääepäillyn mielestä hänet on lavastettu syylliseksi
Lopen koirasusiin liittyvä oikeudenkäynti on alkanut Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa. Syytettynä on neljä henkilöä. 
Lopella asuvan [naisen katsotaan tuoneen Suomeen susia](https://yle.fi/uutiset/3-10841030) ja kasvattaneen Lopella koirasusia. Hänelle syyttäjä vaatii yhden vuoden ja kahden kuukauden mittaista ehdollista vankeusrangaistusta ja 120 päivää yhdyskuntapalvelua. Päätekijäksi epäilty nainen ei ollut itse paikalla pääkäsittelyssä.
Syytteessä on myös kolme muuta henkilöä. Yhdelle syytetyistä vaaditaan kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja toiselle neljää kuukautta ehdollista. Neljännelle henkilölle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta.
Syytetyt kiistävät
Syytteinä on törkeä eläinsuojelurikos, useita eläinsuojelu- ja luonnonsuojelurikoksia, salakuljetuksia, metsästysrikos ja laiton tuontitavaraan ryhtyminen. Päätekijää syytetään myös laittomasta uhkauksesta ilmiantajaa kohtaan. Kaikki syytetyt kiistävät syytteensä.
Esitutkinnassa selvisi, että pääepäillyn tilalle Lopelle on salakuljetettu Venäjältä marraskuussa 2017 ja toukokuussa 2018 yhteensä neljä sutta. 
Poliisi teki 9. tammikuuta 2019 kotietsinnät Lopella, Karkkilassa ja Orimattilassa. Etsinnöissä poliisi löysi Karkkilasta yhden ja Orimattilasta kaksi sudeksi epäiltyä eläintä, jotka oli siirretty pois Lopelta tulossa olevan eläinsuojelutarkastuksen vuoksi. Esitutkinnan mukaan yksi susista oli lopetettu aiemmin Lopella.
Susia vai laittomia koirasusia?
Pääepäillyn puolustusasianajaja, varatuomari **Teemu Lamberg** katsoo, etteivät eläimet olleet laittomia susia tai kiellettyjä niin sanottuja F1-F4 koirasusia. Puolustuspuheenvuorossa hän totesi myös, ettei eläimiä pidetty hyötymistarkoituksessa. 
Pääepäillyn mielestä eläimiä oli myös jossain vaiheessa vaihdettu ja hänet on yritetty lavastaa syylliseksi. Lisäksi hän kiistää, että kaksi eläimistä olisi koskaan ollut hänen, vaan hän ohjasi koiratarhalleen tulossa olleet eläimet tilanpuutteen vuoksi suoraan hoitoon Orimattilaan. Yhden eläimen osalta pääsyytetty myöntää, että se voi olla susi.
Puolustusasianajaja Teemu Lamberg pitää oikeudenkäynnin yhtenä tärkeimmistä kysymyksistä määritelmää, mikä on susi ja mikä koirasusi.
– Pitää pystyä näyttämään se, missä polvessa puhdas susi on ollut mukana ja sen näyttäminen on tosi hankalaa. Geneettisesti (suden osuus) on helpompaa tutkia, mutta se ei ole juridisesti merkittävä asia. Jos eläin on 99-prosenttisesti susi, se viittaa vahvasti puhtaaseen suteen, mutta jos prosentit ovat 70 tai 80, se on ihan eri asia.
Suuret korvausvaateet
Päätekijäksi epäillyltä naiselta vaaditaan neljän suden arvona yhteensä 18 000 euroa ja rikoksella saatuna hyötynä kahdesta koirasusipentueesta 4800 euroa. Nainen kiistää korvausvelvoitteet ja katsoo, että eläinten luonnonsuojelullinen merkitys on vähäinen.
Yksi henkilöistä on syytettynä kolmen valkohäntäpeuran ampumisesta. Hänelle syyttäjä esittää muun muassa aseen menetystä, metsästyskieltoa ja 1800 euron korvausta peurojen arvona.
[Rikosten epäillään tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-10980957) Lopella, Karkkilassa, Orimattilassa ja Vaalimaalla heinäkuun 2016 ja tammikuun 2019 välisenä aikana.
Oikeus kuulee kymmeniä todistajia
Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä kuullaan yli 30 todistajaa ja viittä asiantuntijaa. Oikeudenkäynnille on varattu 12 istuntopäivää ja kaksi varapäivää. Loppulausuntojen on määrä valmistua helmikuun alussa.
Valtioneuvoston vuonna 2015 antamalla asetuksella kesykoiran ja toisen koiraeläimen risteymä eli käytännössä koirasusi on kielletty kansallisena vieraslajina aina neljänteen risteymään saakka. [Koirasusien myynti, markkinointi ja hallussapito](https://yle.fi/uutiset/3-11689345) on Suomessa kielletty vuoden 2019 kesäkuun alusta lähtien.
Niiralan rajanylityspaikalla otetut koronatestit olivat negatiivisia
Siun sote otti viikonloppuna koronatestejä noin 120 rajanylittäjältä.
Kaikki Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä viikonloppuna otetut koronatestit olivat negatiivisia, kertoo Siun sote.
Siun sote otti koronatestejä rajanylityspaikalla lauantaina ja sunnuntaina yhteensä noin 120 ihmiseltä.
Niiralan rajanylityspaikalla ei ole aikaisemmin otettu koronatestejä. Siun sote epäilee, että jotkut epäselviksi jääneet tartuntaketjut saattaisivat olla peräisin rajanylittäjiltä, mutta varmuutta siitä ei ole.
Siun sote ei vielä tiedä, otetaanko rajalla koronatestejä jatkossakin. Se valmistelee parhaillaan rajavalvontasuunnitelmaa muiden viranomaisten kanssa.
[Niiralan rajanylityspaikalla otetaan koronatestejä viikonloppuna – selvittämättömiä tartuntaketjuja saattaa olla rajalta peräisin](https://yle.fi/uutiset/3-11728648)
Jyväskylä jatkaa koronarajoituksia helmikuun loppuun saakka, maskisuositus laajenee koskemaan kuudesluokkalaisia
Kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian kevätkauden yleisöesitysten kohtalo selviää perjantaina. 
Jyväskylän kaupunki jatkaa voimassa olevia koronasuosituksia ja -rajoituksia helmikuun loppuun saakka. 
Lisäksi maskisuositus laajenee THL:n uusimman ohjeen mukaan 12 vuotta täyttäneisiin, eli käytännössä maskeja suositellaan 6.–9. -luokkalaisille. Kouluilta jaetaan maskeja oppilaiden käyttöön, mutta myös omia maskeja saa käyttää. Suositus on voimassa lisäksi toisen asteen oppilaitoksissa ja korkeakouluissa.
Jyväskylän kaupungin poikkeusolojen johtoryhmä käsitteli kaupungin koronatilannetta maanantaina. Tartuntojen määrä on laskusuunnassa, mutta tilannetta selittää todennäköisesti se, että koronatestejä tehdään edelleen vähemmän kuin ennen joulua, kertoo kaupunki tiedotteessaan. Terveydenhuollossa uumoillaan, että osa tartunnoista on tilastojen ulkopuolella ja riskinä on tartuntamäärien kääntyminen kasvuun.
Tästä syystä kaupunki jatkaa koronasuosituksia sekä omien palvelujensa rajoituksia helmikuun loppuun. Tilannetta seurataan viikkotasolla, ja jos tartuntojen määrä saada kuriin, rajoituksia ja suosituksia voidaan purkaa jo aiemmin. 
Iso osa suosituksista liittyy liikunnan harrastamiseen. Tästä syystä kaupunki lisää ulkoliikuntamahdollisuuksia ja avaa luonnonjääkenttiä luistelijoille. Ulkotekojääratojen yleisöluisteluvuoroja ei kuitenkaan vielä käynnistetä. 
[Voimassa olevien suositusten](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat) mukaan yli 18-vuotiaiden ryhmäliikunta sisätiloissa on keskeytettynä helmikuun loppuun saakka. Myöskään yli 18-vuotiaiden ottelu- ja kilpailutoimintaa ei suositella eräitä poikkeuksia lukuunottamatta. Lisäksi kaupungin kuntosalit ja uimahallit ovat yleisöltä suljettuina. Lasten ja nuorten harrastustoiminta jatkuu turvallisuussuosituksia noudattaen.
Jyväskylän kaupungin kirjastot palvelevat rajoitetusti helmikuun loppuun. Varausten nouto, palautus, uutuusaineiston lainaus rajatusta kokoelmasta sekä asiakaskoneiden lyhytaikainen käyttö palvelevat normaalisti kirjastojen aukioloaikoina. Sen sijaan kokoelma- ja oleskelutilat ovat suljettuina eivätkä kirjastoautot liikennöi. 
Toisen asteen ja korkeakoulujen etäopetussuositus on jo aiemmin ulotettu jatkumaan helmikuun lopulle. 
Kansalaisopiston kurssit ja toiminta jatkuvat liikuntaryhmiä lukuunottamatta turvavälit, maskisuositus ja opetuksen väljyys huomioiden.
Kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian yleisöesitysten kevätkaudesta päätetään tämän viikon perjantaina. Päätös on kiinni siitä, jatkaako Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto AVI määräystä, että yli 10 hengen yleisötilaisuuksia ei saa järjestää. AVIn päätös on tällä hetkellä voimassa 17. päivään tammikuuta saakka. 
**Lue myös:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta: THL:n mukaan Keski-Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa, Korpilahden yhtenäiskoulusta 45 oppilasta koronakaranteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Yli 1000 saanut rokotteen Siun soten alueella – nyt toivotaan, että rokotustahti nopeutuisi uusien rokotteiden turvin
Siun sote saattaa ryhtyä rokottamaan hoivakotien asukkaita ja henkilökuntaa jo tällä viikolla.
Siun soten alueella on annettu yli 1000 koronarokotetta. Siun sote ryhtyy antamaan tällä viikolla koronarokotteita terveysasemilla ja mahdollisesti myös ympärivuorokautisen hoivan puolella.
Siun soten mukaan teho-osastojen sekä koronapotilaita hoitavien osastojen henkilökunta on käytännössä rokotettu kokonaan, samoin päivystyksen henkilökunta. Ensihoidon henkilökunnan rokotukset on aloitettu viikonloppuna, ja heidät saadaan rokotettua mahdollisesti jo tänään maanantaina.
Tällä viikolla kuntayhtymä alkaa rokottaa terveysasemien infektiovastaanottojen henkilökuntaa. Loppuviikosta saatetaan päästä rokottamaan myös ympärivuorokautisen hoivan henkilökuntaa ja asukkaita sekä terveyskeskussairaaloiden henkilökuntaa.
– Tämä rokotusryhmä on hyvin iso, huomauttaa Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialajohtaja **Sirpa Kaipiainen**. 
Suuret toiveet Astra Zenecan rokotteelle
Todennäköisesti menee pitkälle helmikuuhun tai maaliskuuhun, ennen kuin Siun soten alueella päästään rokottamaan muita kuin hoivakodeissa asuvia ikäihmisiä sekä riskiryhmiin kuuluvia. Se riippuu myös siitä, saako Siun sote varmasti ne rokote-erät, jotka tähän mennessä on luvattu. 
– Me emme tiedä varmuudella, millaisia määriä rokotteita tulee. Tiedämme suunnilleen, millaisia määriä tammi-helmikuussa tulee, ja silloin meille ei ole luvattu nykyistä suurempia määriä, Kaipiainen kertoo.
Lisäksi aikataulussa pysyminen vaatisi sitä, että rokotteita saataisiin nykyistä enemmän, jotta rokotetahtia voitaisiin kiristää.
Alustavan aikataulun mukaan alueen väestöä päästään rokottamaan laajemmin huhtikuussa. Siun sotessa toivotaan, että siihen mennessä saataisiin käyttöön myös uusia rokotevalmisteita.
Tähän mennessä Suomessa on ollut käytössä vain Pfizer-lääkevalmistajan koronarokote, joka on osoittautunut haastavaksi käyttää, sillä se vaatii alle -70 asteen kylmäsäilytyksen. Tällä viikolla myös Modernan koronarokote sai myyntiluvan EU:ssa. 
Kaipiainen toivoo myös, että Astra Zenecan koronarokote tulisi myös Suomen markkinoille keväällä. Se olisi Kaipiaisen mukaan hyvä perusväestön rokottamiseen, sillä toisin kuin Pfizerin rokote, se säilyy jääkaappilämpötilassa ja sitä on siksi helpompi käsitellä.
– Aikataulu riippuu myös siitä, miten Astra Zenecan rokotetta saadaan käyttöön. Sitä me odotamme, koska se on logistiikaltaan helpompi, joten sillä voisi rokottaa suurempia määriä ihmisiä.
**Lue lisää:**
[Kuopiossa voitaisiin tehdä koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa – Seppo Ylä-Herttualalla saattaa olla käsissään voittamaton virusase](https://yle.fi/uutiset/3-11728454)
[Hoivakotien asukkaat saattavat saada koronarokotteita Pohjois-Karjalassa jo ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11728384)
[Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain](https://yle.fi/uutiset/3-11727978)
Kouvolan Sanomat: Kolme koronavirukseen liittyvää kuolemaa Lauttarannan kotiutusyksikössä
Kymsote ei ole vahvistanut kuolemantapauksia Ylelle.
Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa on tapahtunut viikonloppuna kolme koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/161a14a1-61c7-4138-adc5-c687c210dae2).
Lehden mukaan kuolleiden joukossa on sekä kotiutusyksikössä että sairaalahoidossa olleita potilaita. 
Lauttarannan kotiutusyksikön Poukama-osastolla oli todettu tartuntoja viime viikon perjantaihin mennessä kaikkiaan 29 ihmisellä. 20 tartunnoista oli todettu asiakkailla ja yhdeksän työntekijöillä.
Viime viikolla sairaalahoidossa oli kolme koronaviruksen saanutta kotiutusyksikön asiakasta.
Yle ei ole saanut Kymsotelta vahvistusta kuolemantapauksiin. 
Viikonlopun koronasaldo: Viisi uutta koronavirustartuntaa löytyi Lapin sairaanhoitopiirissä
Kolmessa tapauksessa henkilöt olivat jo valmiiksi karanteenissa.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu viisi uutta koronavirustartuntaa viikonlopun aikana.
Kolme tartunnoista on Rovaniemellä, yksi Kittilässä ja yksi Kolarissa.
– Kolmessa tapauksessa henkilöt olivat jo valmiiksi karanteenissa. Kittilän Levillä tartunnan saanut on ulkopaikkakuntalainen. Yhden Rovaniemen tartunnan alkuperää ei vielä tiedetä, mutta sitä selvitetään, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Olitko näissä ravintoloissa Levillä ja Rovaniemellä viime viikolla?
Ulkopaikkakuntalainen matkailija on voinut altistaa muita koronavirukselle Kittilän Levillä viime viikon alussa. Mahdollisia altistumisia on voinut tapahtua maanantaina 4. tammikuuta noin kello 18-19 ravintola Aasiassa ja tiistaina 5. tammikuuta noin kello 18-19 Classic Pizzassa Levillä.
Rovaniemellä puolestaan on voinut altistua virukselle Friends & Brgrs -ravintolassa Rinteenkulmassa perjantaina 8. tammikuuta noin kello 17-18.
Lapin sairaanhoitopiiri kehotta kaikkia kyseisissä paikoissa edellä mainittuina aikoina olleita menemään lievissäkin oireissa koronatestiin.
Lapissa joulun ja uuden vuoden viettäneiden matkailijoiden parista on tiedossa tähän asti yhteensä 17 koronavirustartuntaa.
Keskussairaalassa ei uusia tartuntoja
Lapin keskussairaalassa ei ole todettu uusia koronatartuntoja. Teho-osaston ja päivystyspoliklikan väelle on tehty viisi kertaa koronavirustesti, mutta niistä ei löytynyt uusia positiivisia.
Joukkotestit tehtiin sen jälkeen kun kahdelta sairaalan työntekijältä löytyi virustartunta.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä tautitilanne pahenee ja siellä raportoitiin viikonlopulta [yhdeksän uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731402).
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Tuore mielipidekysely: Nato-jäsenyyden kannatus ja vastustus on Ruotsissa tasoissa
Ruotsin ulkoministerin mukaan aloite Nato-optiosta on luonut epävarmuutta.
Ruotsin ulkoministeri **Ann Linde** arvostelee porvariopposition ja ruotsidemokraattien viime kuussa tekemää aloitetta niin kutsutusta Nato-optiosta. 
Folk och Försvarin perinteisessä turvallisuuskonferenssissa puhuneen Linden mukaan turvallisuuspolitiikan pitää olla pitkäjänteistä ja mahdollisista linjamuutoksista pitäisi päättää laajan yksimielisyyden turvin.
Linden mukaan valtiopäivillä tehty puolueiden aloite on jo luonut epävarmuutta ja saanut ulkomailla aikaan spekulaatioita Ruotsin linjan muuttumisesta ja lähentymisestä Natoon. 
Tämä ei hänen mukaansa ole maan edun mukaista.
Linde vakuutti hallituksen pitävän edelleen vakaasti kiinni Ruotsin sotilaallisen liittoutumattomuuden linjasta. 
Linden mukaan Nato on Ruotsille jatkossakin tärkeä kumppani, mutta virallinen linja Nato-optiosta tarkoittaisi sitä, että Ruotsin tulkittaisiin olevan paljon lähempänä sotilasliiton jäsenyyttä.
– Ei tämän (Nato-option) perään ole kysytty mistään, ei esimerkiksi Suomesta, Linde perusteli.
Suomessa mahdollisuus hakea tarvittaessa Naton jäsenyyttä on ollut kirjattuna jo pitkään muun muassa ulko- ja turvallisuuspoliittisiin selontekoihin sekä hallitusohjelmiin.
Suomessa enemmän Naton vastustusta
Aloite Nato-optiosta ei ole Ruotsissa mitenkään kapealla pohjalla, sillä neljällä porvaripuolueella ja ruotsidemokraateilla on enemmistö Ruotsin valtiopäivillä. Kansalaismielipidekin näyttää olevan kääntymässä länsinaapurissa hitaasti vähemmän Nato-kielteiseksi.
[Dagens Nyheter -lehden viikonloppuna julkistaman](https://www.dn.se/sverige/dn-ipsos-svenskarnas-motstand-mot-nato-minskar/) mielipidekyselyn mukaan Nato-jäsenyyden vastustajia ja kannattajia on Ruotsissa nyt lähes yhtä paljon. 
Jäsenyyshakemuksen jättämistä kannatti kyselyssä 33 ja vastusti 35 prosenttia vastanneista. Kolmas lähes yhtä suuri ryhmä on kannastaan epävarmat.
Lehti on teettänyt saman kyselyn aina joulukuussa jo seitsemän vuoden ajan. Jäsenyyden vastustus on nyt laskenut jo kolme vuotta peräjälkeen. Vielä vuonna 2015 Nato-jäsenyyden hakemista vastusti 50 prosenttia vastanneista.
 Suomessa Nato-jäsenyyden vastustus on huomattavasti Ruotsia vahvempaa. [Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) joulukuussa julkistamassa kyselyssä](https://www.defmin.fi/maanpuolustustiedotuksen_suunnittelukunta_mts/mielipidetutkimukset/suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2020.11571.news#ecda362b) jäsenyyden hakemista vastusti 53 ja kannatti 21 prosenttia vastanneista. 
Kannastaan epävarmoja oli neljäsosa.
Koronakriisistä toipuville yrityksille tarjolla yli 13 miljoonan euron tukipotti – rahoitusta esimerkiksi digiosaamisen kehittämiseen
EU:n koronaelvytysrahat tulevat hakuun Keski-Suomen liiton ja Keski-Suomen Ely-keskuksen kautta. 
Keski-Suomeen on tulossa hakuun yli 13 miljoonaa euroa EU:n koronaelvytysrahaa. Rahoitus tulee lisäyksenä päättymässä olevaan rakennerahasto-ohjelmaan. Summa vastaa vuoden ylimääräistä rahoitusosuutta.
Rahoituksella on tarkoitus tukea pk-yritysten investointi- ja kehittämishankkeita koronakriisistä toipumisessa. Etusijalla ovat digitalisaation ja kestävän talouden hankkeet.
Rahoitusta myönnetään myös tutkimukseen, digiosaamiseen sekä yritysten ja niiden henkilöstön muutoskyvykkyyden kehittämiseen.
Keski-Suomessa rahoituksen tarkemmasta kohdentamisesta päätetään helmikuussa. Raha tulee hakuun Keski-Suomen liiton ja Keski-Suomen Ely-keskuksen kautta. Hakuaikataulut ja -ehdot täsmentyvät kevättalven aikana. 
Kaikkiaan EU:n lisärahoitusta on Suomessa käytettävissä noin 255 miljoonaa euroa. Valtioneuvosto päättää EU-rahojen lopullisesta jaosta maakuntien kesken valtion lisätalousarvion yhteydessä huhtikuussa.
Rovaniemen lentoasema evakuoitiin – syynä epäilyttävä matkatavara
Lentoaseman työntekijät hälyttivät poliisin, kun turvatarkastuksen läpivalaisussa huomattiin epäilyttävä matkatavara.
Rovaniemen lentoasema on evakuoitu eli tyhjennetty ihmisistä. Tämä tapahtui maanantaina hieman ennen kello 13.
Lentoaseman työntekijät hälyttivät poliisin, kun turvatarkastuksen läpivalaisussa huomattiin epäilyttävä matkatavara, ilmeisesti laukku.
Poliisi eristi lentoaseman ja matkustajat siirrettiin ulos. Poliisi tarkasti matkatavaran ja totesi, ettei vaaraa ollut. Tämän jälkeen lentoaseman toiminta voitiin palauttaa ennalleen.
Poliisi ei aio tiedottaa asiasta enempää.
Ylen saamien tietojen mukaan lentoasemalla oli kymmeniä ihmisiä, kun heidät käskettiin poistumaan ulos.
Hämmentävä tilanne
– Tilanne oli erittäin hämmentävä. Olimme juuri odottamassa, että boarding alkaisi lennolle, kun lentokenttähenkilökunta tuli sanomaan, että nyt kaikki ulos. Sitten alkoi palopilli soimaan hetkeksi aikaa, lentoasemalla ollut **Emilia Karjanlahti** kertoo.
Aluksi ihmisille ei kerrottu, miksi tila tyhjennettiin.
– Menimme ensin ihan lentoaseman eteen. Poliisit sanoivat, että menkää kauemmaksi, parkkipaikan toiselle puolelle.
– Myöhemmin poliisit sanoivat, että laukku on tarkastettu ja kaksi ihmistä on viety jonnekin, **Sipriina Saari**lisää.
Silminnäkijät kertoivat, että ensin he odottivat ulkona pakkasessa, kunnes paikalle tuotiin linja-autoja, joihin ihmiset pääsivät lämmittelemään.
**Paulus Orispää** sanoo, että evakuointi tapahtui nopeasti.
– Olin ulkona muutamassa minuutissa. Tämä vaikutti hyvin hallitulta operaatiolta. Poliisi kyseli henkkareita heti ulkona eli he selkeästi etsivät tiettyjä henkilöitä, Orispää kertoo.
Silminnäkijät kertovat Ylelle, että poliisi otti lentoasemalta kiinni kaksi henkilöä.
Operaation takia Finnairin lento Helsinkiin pääsi lähtemään vajaan tunnin aikataulustaan myöhässä.
Soiten kasvomaskisuositus laajenee kuudesluokkalaisiin 
Jo aiemmin kasvomaskeja on suositeltu toiselle asteelle.
Soiten koronavalmiusryhmä laajentaa kasvomaskisuositustaan. Maskia suositellaan kaikille yli 12 vuotiaille. Kouluissa se tarkoittaa, että maskia suositellaan kuudennesta luokasta ylöspäin.
Soiten uusi suositus myötäilee [THL.n linjaa.](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Fajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19) THL täsmentää, että suosituksen mukaan maskia tulisi käyttää kuudennella luokalla, vaikka oppilas ei olisi vielä täyttänyt 12 vuotta.
Soiten aiempi suositus koski toisen asteen opiskelijoita eli esimerkiksi lukiolaisia. Myös korkeakouluissa ja yliopistoissa maskinkäyttö on suotavaa.
Soiten alueella on todettu viikonlopun aikana yksi uusi koronavirustartunta. Tartuntaketju on selvillä ja altistuneet on kartoitettu. Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa ei ole hoidossa tällä hetkellä yhtään koronavirustartunnan saanutta.
Soiten alueella on todettu pandemian alusta laskien 157 koronatapausta. Viimeisen kahden viikon aikana uusia tartuntoja on ilmennyt kuusi.
Keski-Pohjanmaa on koronaviruksen kiihtymisvaiheessa. 
Influenssapiikille pääsee jälleen 
Soite tiedottaa, että ikäihmiset ja koronan riskiryhmäläiset voivat taas varata aikaa influenssarokotuksiin. Rokotteeseen pääsee ottamalla yhteyttä omaan terveysasemaan. Ilmaiset influenssarokotteet loppuivat kesken marraskuussa.
 Soiten alueella rokotetaan parhaillaan terveydenhuollon henkilöstöä koronavirusta vastaan. Aluksi rokotteen saavat ensilinjan koronatyötä tekevät. Soiteen saadaan uusia rokotteita joka toinen viikko.
[Influenssarokotteet loppuivat jo osasta apteekkeja – julkisella puolella uskotaan rokotteiden kuitenkin riittävän](https://yle.fi/uutiset/3-11622587)
**Lue myös**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Soiten alueella](https://yle.fi/uutiset/3-11254801?fbclid=IwAR1mgSHsdAMCSAIHhJ8iM0PAYnEcLOG059BJxltCLhpIdtoXTxIRqrOxUVM)
_12.1.2021 juttua korjattu kello 11.43: kasvomaskisuositus on aiemmin koskenut vain toista astetta, ei yläkoulua. Suositus koskee jatkossa myös yläkoulua._
Poliisi selvitti kaupungin saaman 700 000 euron yllätyslaskun taustat – ex-kaupunginjohtajaa epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta
Kotkan entisen kaupunginjohtajan rikosnimike lieveni esitutkinnassa. 
Kaakkois-Suomen poliisi epäilee Kotkan entistä kaupunginjohtajaa **Henry Lindelöfiä** virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Rikosepäily koskee vuonna 2017 tehtyjen Kymenlaakson Sähkön osakekauppojen välityspalkkiota. Silloinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf oli allekirjoittanut toimeksiantosopimuksen asiantuntijapalveluista syksyllä 2016. 
Viime keväänä Kotkan kaupunki sai noin 700 000 euron yllätyslaskun osakekauppoihin liittyvistä asiantuntijapalveluista. Tämän jälkeen kaupunki ryhtyi selvittämään tapahtumia. 
Kaupunginhallitus valtuutti nykyisen kaupunginjohtajan **Esa Sirviön** tekemään osakekauppojen toimeksiantosopimuksista tutkintapyynnön poliisille.
**Lue lisää**: [Kotka tekee tutkintapyynnön entisestä kaupunginjohtajastaan – kaupungille tuli 700 000 euron yllätyslasku](https://yle.fi/uutiset/3-11358303)
Yksi epäilty
Poliisi on kuulustellut muun muassa kaupungin edustajia ja muita tapaukseen liittyviä henkilöitä. Kuulustelujen perusteella poliisi on tullut siihen tulokseen, että epäiltynä on vain entinen kaupunginjohtaja. Poliisin mukaan muita ei ole syytä epäillä rikoksesta.
Entistä kaupunginjohtajaa koskeva rikosnimike on lieventynyt virka-aseman väärinkäyttämisestä virkavelvollisuuden rikkomiseksi.
– Nimike on muuttunut, koska esitutkinnassa ei saatu näyttöä taloudellisen hyödyn tavoittelemisesta itselle tai toiselle, tutkinnanjohtaja **Christian Blomqvist** Kaakkois-Suomen poliisista sanoo.
Virka-aseman väärinkäyttämisestä voi saada sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Nyt Henry Lindelöfiä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta, jonka rangaistus voi olla sakko tai enintään vuosi vankeutta.
Poliisin esitutkinta sähköosakekauppojen järjestelyistä on loppusuoralla. Tutkinnanjohtaja Christian Blomqvist arvioi, että tapaus menee syyteharkintaan helmikuun aikana.
Kaksi sopimusta
Kotkan kaupunki ryhtyi selvittämään sähköyhtiön osakekauppoihin liittyvää välityspalkkiota, kun se sai noin 700 000 euron laskun asiantuntijapalveluista. 
Sopimuksesta ei löytynyt hankintapäätöstä, vaikka kaupungin mukaan sopimus olisi pitänyt tuoda kaupunginhallituksen päätettäväksi. 
Kaupunginhallitus epäili, että entinen kaupunginjohtaja oli sopinut kaksi lähes samansisältöistä sopimusta kahden eri yrityksen kanssa, joita edusti sama henkilö. 
[Kymensuu-lehti](https://kymensuu.fi/kymensuu_nl_04_2020.pdf) kertoi viime elokuussa, että osakkeiden myyntiä järjestellyt konsultti oli tehnyt sopimuksen 60 000 euron asiantuntijapalkkiosta silloisen työnantajansa puolesta sekä toisen sopimuksen oman yhtiönsä kautta. Navigatum Oy lähetti toisen sopimuksen tiimoilta kaupungille 700 000 euron laskun yli kolme vuotta sähköosakekauppojen jälkeen.
Yhtiö ilmoitti jo viime vuoden toukokuussa, että se luopuu välityspalkkiovaatimuksesta. Syynä oli sopimuksen solmimiseen liittyvät epäselvyydet kaupungin sisäisessä päätöksenteossa.
**Lue lisää**: [Kotka ei joudu maksamaan 700 000 euron yllätyslaskua – välityspalkkio johti tutkintapyyntöön ex-kaupunginjohtajasta](https://yle.fi/uutiset/3-11396120)
Poliisin mukaan laskun peruminen ei vaikuttanut siihen, että asia vaati lisäselvityksiä ja jatkoi tapauksen tutkintaa.
**Lue lisää**: [Kaupunki sai 700 000 euron yllätyslaskun – poliisi selvittää, ylittikö edellinen kaupunginjohtaja toimivaltansa Kotkassa](https://yle.fi/uutiset/3-11405849)
"Ei Lappiin luonnon takia tulla, vaan ryyppäämään ja parittelemaan" – kansallispuistoja pidettiin aiemmin höpötyksenä ja metsäteollisuuden tuhona
Suomalaisten suhtautuminen kansallispuistoihin on tehnyt täyskäännöksen yhden sukupolven aikana. 
Suomalaiset ovat rakastuneet kansallispuistoihin.
[Repovedellä](https://yle.fi/uutiset/3-11662818) pysäköinti ruuhkaantui ja pelastustiet olivat tukossa, kun ennätysmäärä kävijöitä rynnisti kesäiseen metsään. Ahdasta on ollut monessa muussakin kansallispuistossa.
Samaan aikaan käydään ankaraa kamppailua uusien kansallispuistojen perustamisluvasta. [Punkaharjulla](https://yle.fi/uutiset/3-11655734) harmitellaan, kun valinta ei marraskuussa osunut kohdalle. Sallan [kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11651213) sen sijaan iloitsee – Itä-Lapin erämaat saavat kansallispuistostatuksen ehkä jo ensi keväänä.
Suomen Luonnonsuojeluliiton pitkäaikainen pääsihteeri **Esko Joutsamo** on seurannut hyvillä mielin viime aikojen kansallispuistouutisointia. 
Joutsamo muistaa toisenlaisenkin ajan.
– Eräs kunnanjohtaja tokaisi: Ei Lappiin luonnon takia tulla. Tänne tullaan ryyppäämään ja parittelemaan. Eikä sitä varten kansallispuistoja tarvita.
Eikä siitä niin kovin kauaa ole.
"Luonnonsuojelu oli turhaa höpötystä"
Esko Joutsamon työura Suomen Luonnonsuojeluliitossa osui murrosvaiheeseen.
Kun hän aloitti vuonna 1973, kansallispuistoja oli yhdeksän eikä uusia oltu perustettu lähes kahteen kymmeneen vuoteen. Joutsamon jäädessä eläkkeelle vuonna 2003, kansallispuistojen määrä oli kasvanut 35:een.
– Suhtautuminen kansallispuistoihin on muuttunut todella paljon. 1970-luvulla vastustus oli ankaraa. 
Joutsamon mukaan päävastustajat olivat maanomistajien etujärjestö MTK sekä metsäteollisuus.
 – Maanomistajat pelkäsivät, että maat viedään ilmaiseksi sosialisoinnin alttarille. Lehdistössä käytiin ankaraa propagandakamppailua.
Metsäyhtiöiden ajattelu taas lähti siitä, että kaikki puu tarvitaan paperi- ja sellutehtaiden raaka-aineeksi. Osa metsäntutkijoista tuki tätä ajattelua. 
Metsätyöt antoivat vielä 1970-luvulla leivän monelle ja siksi etenkin Lapin kunnissa vastustettiin kansallispuistojen perustamista. Pelättiin ennestäänkin vähäisten työpaikkojen puolesta.
– Ajan henki ei ollut luonnonsuojelumyönteinen, vaan sitä pidettiin turhana höpötyksenä, Joutsamo muistelee.
Kansallispuistojen ajaminen oli Joutsamon mukaan yksinäistä puuhaa. Muita luontojärjestöjä ei juuri ollut – WWF tosin aloitteli juuri tuolloin Suomessa – ja ympäristöhallinto oli heiveröinen. 
Joutsamon mukaan erityisen turhauttavaa oli reaktio, minkä suojelualue-ehdotus usein sai aikaan. 
– Silloin käynnistyivät niin sanotut aavistushakkuut ja -ojitukset. Metsään ilmestyi äkkiä työkoneita ja myllääminen alkoi. 
Metsät siis kaadettiin ennenkuin ne ehdittiin suojella.
Kekkosen 80-vuotislahja
Kovimpana taistona Esko Joutsamo pitää nykyisen Urho Kekkosen kansallispuiston perustamista. 
Kamppailu Koilliskairaksi kutsutun laajan tunturi- ja metsäalueen puolesta kesti 20 vuotta. Kaikki alkoi erään kirjan julkaisusta.
– Vuonna 1963 ilmestyi _Lapinkorpi_-niminen hienosti kuvitettu teos. Se oli hätähuuto Koilliskairan puolesta, jonne metsäautoteiden verkosto oli suuntautumassa.
Kemijärvelle oltiin samoihin aikoihin avaamassa sellutehdasta, jonka ansiosta kuljetusmatkat lyhenivät ja puun hankinta Itä-Lapin metsistä kävi kannattavaksi. 
Tehdas oli tervetullut piristysruiske työttömyyden vaivaamalla alueella.
Niinpä kansallispuiston vastustuskin oli kovaa. Edes presidentti **Urho Kekkosen** allekirjoitus kansallispuistoadressissa ei auttanut. 
Kekkosella tosin oli lopulta rooli kansallispuiston perustamisessa.
Vuoden 1980 lähestyessä Kekkosen lähipiiri, niin sanotut perässähiihtäjät, mietti kuumeisesti, mitä antaa presidentille 80-vuotislahjaksi. 
Ajatuksissa oli muistomerkin pystyttäminen Kekkosen hiihtomaisemiin, Enontekiön Saivaaran huipulle.
Paikalliset kuitenkin vastustivat hanketta, koska pelkäsivät poronhoitoa häiritsevää turistivyöryä. 
Myös Suomen luonnonsuojeluliitto pääsi antamaan lausuntonsa asiassa.
– Puheenjohtajamme, professori **Rauno Ruuhijärvi** ehdotti, että Koilliskaira nimettäisiin uudelleen Urho Kekkosen mukaan ja perustettaisiin sinne presidentin nimikkokansallispuisto 80-vuotislahjana.
Ruuhijärvi veti oikeasta langasta ja pitkään vastatuulessa ollut hanke nytkähti eteenpäin. 
Valtioneuvosto teki periaatepäätöksen Urho Kekkosen kansallispuiston perustamisesta 2. syyskuuta 1980 – Kekkosen 80-vuotispäivän aattona. Avajaisia Suomen toiseksi suurimmassa kansallispuistossa vietettiin kolme vuotta myöhemmin 1983.
– Se oli iso voitto, Esko Joutsamo sanoo.
Suurimmat suojelupäätökset keskustaministerien aikana
Mikä ihmisten mielen sitten muutti? Eikö metsäteollisuus yhä tarvitse puuta?
Esko Joutsamo huomauttaa, ettei muutos ole tapahtunut itsestään. Luontojärjestöillä ja vahvistuneella ympäristöhallinnolla – ympäristöministeriö aloitti samana vuonna kuin Urho Kekkosen kansallispuisto – on ollut tärkeä rooli mielipiteenmuokkaajina.
– Kansallispuistoista on tullut paikallinen vetovoimatekijä. Vaikka niitä ei alunperin perustettu matkailua varten, on kansallispuisto huomattava etu matkailuyrittäjille.
Toki metsäteollisuus tarvitsee yhä puuta. Kotimaista puuta menee sellun ja paperin raaka-aineeksi itse asiassa [enemmän](https://stat.luke.fi/metsateollisuuden-puun-kaytto) kuin 40 vuotta sitten. 
Puun tuotanto on kuitenkin tehostunut. Samalla asiakkaat seuraavat tarkkaan, että yhtiöt noudattavat ympäristösertifikaatteja. 
Suojeltujen metsien osuus on [noin 12 prosenttia ](https://mmm.fi/metsat/suomen-metsavarat)metsäalasta, joten teollisuudenkin käyttöön puuta yhä riittää.
Metsäyhtiöissä puhutaan avohakkuiden sijaan luonnon monimuotoisuuden edistämisestä. 
– On tullut lisää ymmärrystä metsien toiminnasta ja siitä, että puun tuotanto on osa metsäekosysteemin toimintaa, sanoo metsäjohtaja **Karoliina Niemi** Metsäteollisuus ry:stä.
Esimerkkinä metsäyhtiöiden asennemuutoksesta käy Repoveden kansallispuisto, jonne UPM lahjoitti ison alueen ja perusti kylkeen oman suojelualueensa.
Pystyykö Esko Joutsamo määrittämään hetken, jolloin yleinen mielipide kansallispuistoja kohtaan muuttui?
 – Tuuli kääntyi vasta 1990-luvun lopussa, jolloin perustettiin Kurjenrahkan ja Syötteen kaltaisia kansallispuistoja. Silloin huomasin, että päättäjät ovat niiden puolella.
Tuleville päättäjille esimerkkinä Joutsamo haluaa nostaa esiin kaksi ehkä hieman yllättävääkin nimeä.
– Pinta-alaltaan suurimmat suojelupäätökset on tehty keskustalaisten **Johannes Virolaisen** ja **Taisto Tähkämaan** ministeriaikana. Vaikka puoluetta lähellä oleva MTK vastusti henkeen ja vereen, heillä oli rohkeutta ja kaukonäköisyyttä viedä soidensuojelu- ja kansallispuistohankkeet päätökseen. 
**Lue lisää:**
[Kaivosyhtiöt tehneet varauksia jopa luonnonsuojelualueille – katso kartasta kotipaikkakuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11657568)
Facebook sulki useiden johtavien ugandalaispoliitikkojen tilejä –Yrittivät vaikuttaa vaalitulokseen väärenneteyillä tileillä
Ugandassa järjestetään tällä viikolla parlamentti- ja presidentinvaalit.
Facebook on ilmoittanut sulkeneensa useiden ugandalaisten poliitikkojen ja virkamiesten tilejä.
Syyksi Facebook ilmoittaa sen, että kyseiset henkilöt ovat yrittäneet vaikuttaa julkiseen keskusteluun virheellisillä tiedoilla ennen maan torstaina pidettäviä parlamentti- ja presidentinvaaleja.
– Poistimme joukon toisiinsa kytkettyjä tilejä, jotka syyllistyivät koordinoituun epäaitoon toimintaan liittyen vaaleja edeltävään julkiseen keskusteluun, Facebookin Saharan eteläpuolisen Afrikan viestinnästä vastaava johtaja **Kezia Anim-Addo** sanoi.
Hänen mukaansa kiellon saaneet henkilöt loivat useita feikkitilejä, joiden avulle he perustivat sivustoja, kommentoivat muiden kirjoituksia ja esittivät muita henkilöitä. Toiminnan tarkoituksena oli jakaa kirjoituksia uudelleen, jotta ne näyttäisivät suositummilta.
Ugandan pitkäaikainen presidentti 76-vuotias **Yoweri Museweni** on yksi Afrikan pisimpään hallinneista valtionpäämiehistä. Hän on saanut haastajakseen pop-tähti **Bobi Winen**, joka nauttii suurta suosiota kansan keskuudessa.
**Lue tästä Ylen juttu, joka esittelee Ugandan opposition johtohahmon Bobi Winen: [Slummissa kasvanut poptähti nousi Ugandan presidentin pahimmaksi viholliseksi – Bobi Wine käänsi pahoinpitelyn poliittisesti hyödykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10394525)**
Facebookin mukaan poistetut tilit kuuluivat Ugandan viestintäministeriölle. Estettyjen henkilöiden joukossa on muun muassa Musevenin lehdistövastaava **Don Wanyama**.
Hän kritisoi päätöstä viestipalvelu Twitterissä ja syytti “ulkomaisia tahoja nukkehallituksen istuttamisesta”.
Presidentti Musevenin tili on toistaiseksi toiminnassa, mutta usean hänen NRM-puolueeseensa kuuluvan johtavan poliitikon tilit on poistettu. 
Museveni on pitkään syyttänyt ulkomaisia tahoja Ugandan sisäpolitiikkaan puuttumisesta ja Bobi Winen tukemisesta.
Satoja tilejä poistettu maailmassa samasta syystä, Trump viimeisimpänä
Facebook kertoo poistaneensa satoja käyttäjätilejä samasta syystä, eli julkisen keskustelun manipuloinnista, sitten vuoden 2017.
Joulukuussa se poisti Ranskassa ja Venäjällä toimineita verkostoja, jotka pyrkivät vaikuttamaan Afrikan maiden politiikkaan.
Lokakuussa Facebook poisti Uudessa-Seelannissa toimivan salaliittoteoria-puolueen tilin, joka esitti virheellistä tietoa koronaviruksesta maan vaalien edellä.
Viime viikolla Twitter ja Facebook poistivat Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** käyttäjätilit syyttäen tätä väkivaltaan kannustamisesta.
Venäjä ilmoitti tänään rankaisevansa tahoja, jotka poistavat venäläisten poliitikkojen tai venäläisen median käyttäjätilejä.
Uusien hävittäjien käyttökulut jäävät arvoitukseksi - Valtiontalouden tarkastusvirasto: Kustannusten nousu voi vaikuttaa valtion budjettiin
Käyttö- ja ylläpitokustannukset saavat olla korkeintaan kymmenesosa puolustusvoimien vuosibudjetista.
Valtiontalouden tarkastusvirasto on seurannut tiiviisti puolustusvoimien strategisten hankkeiden etenemistä. Viime vuonna tarkastuksen kohteena on ollut ilmavoimien hävittäjien uusimisen eli HX-hankkeen kustannukset. Virasto on tarkastanut, miten koko elinkaaren kustannukset huomioidaan valmistelussa.
Hävittäjien oston hinnaksi on tulossa noin 10 miljardia. Hintakaton on asettanut valtioneuvosto. Tämän lisäksi tulevat pitkän ajan kuluessa muut elinkaarikustannukset, joista suuri osa muodostuu koneiden käytöstä ja ylläpidosta. Suomi valitsee hävittäjät viidestä vaihtoehdosta.
Tarkastusviraston johtaja **Matti Okko** sanoo, että virasto on kiinnittänyt paljon huomiota elinkaarikustannusten epävarmuuteen. Okko on virastossa Kestävä julkinen talous -vaikuttavuusalueen johtaja.
Elinkaarikustannuksilla tarkoitetaan hankintakustannusten lisäksi muun muassa koneiden huoltoa, polttoaine- ja varaosakuluja, varastointia ja henkilöstökuluja.
– Viimeisessä tarjousvaiheessa hankejohdon tulisi kiinnittää asiaan erityistä huomiota hankevalmistelussa, jotta päätöksenteon tietopohja olisi mahdollisimman vankka, Okko sanoo.
Kulujen karkaaminen olisi pois muusta budjetista
Yksi syy käyttö- ja ylläpitokustannusten epävarmuuteen on koneiden pitkä käyttöikä. Se saattaa olla jopa nelisenkymmentä vuotta. Epävarmuus liittyy myös esitettyjen tietojen vertailukelpoisuuteen, kun valittavana on useita eri vaihtoehtoja. Ensimmäiset uuden koneet on tarkoitus tuoda Suomeen vuonna 2025. 
Valtiontalouden tarkastusvirasto (VTV) on seurannut hankkeen valmistelua koko ajan, ja seuranta jatkuu lopulliseen päätökseen saakka vuoden lopulle. Viraston mukaan yhteistyö puolustusvoimien ja HX-hankkeen valmistelijoiden kanssa on toiminut hyvin.
[VTV:n mukaan](https://www.vtv.fi/julkaisut/puolustusvoimien-strategisten-suorituskykyhankkeiden-kustannukset-ja-rahoitus/) elinkaarikustannukset voivat koneiden päivitykset mukaan laskettuna nousta 20 miljardiin euroon koneiden käyttöiän aikana. 
Hallitus on linjannut, että käyttö- ja ylläpitokustannukset voivat olla korkeintaan kymmenen prosenttia puolustusvoimien vuosibudjetista eli noin 270 miljoonaa euroa vuodessa. Se on samaa luokkaa kuin nykyisillä Hornet-hävittäjillä.
– Kyllä me uskotaan, että tämä ehto täyttyy. Se on meillä pakollinen vaatimus, HX-hankejohtaja **Lauri Puranen** sanoo.
VTV:n Okko: Epävarmuudesta pitää kertoa
Tarkastusviraston mukaan epävarmuus lisää riskejä: ei ole varmaa, että annetuissa raameissa pysytään. Mahdolliset ylitykset puolestaan voisivat johtaa leikkauksiin muualla.
– Se voisi tarkoittaa sitä, että se syö muualta suorituskyvystä tilaa pois tai jopa vaikuttaa muiltakin osin valtion budjettiin, Matti Okko sanoo.
Miten sitten epävarmuuksia voitaisiin vähentää?
– Tietysti valmistajien pitäisi esittää mahdollisimman tarkat arviot tarjoamansa vaihtoehdon ylläpito- ja käyttökustannuksista.
Okon mukaan valmistajilta on tarvittaessa vaadittava lisäselvityksiä, jos eri vaihtoehdot eivät ole vertailukelpoisia keskenään.
Tarkastusviraston mukaan näin pitkän ajan kustannusten arvioinnissa epävarmuutta jää, ja se on pakko hyväksyä. Siitä on kuitenkin kerrottava avoimesti.
– On tärkeää myös tuoda eduskunnalle ja valtioneuvostolle esiin, minkä laatuista ja kuinka suurta se epävarmuus ylipäänsä on, joka näihin laskelmiin liittyy. 
Miten kuluja voi ennustaa 30–40 vuoden päähän?
Myös puolustusministeriö tietää, että elinkaaren ajan kuluja on vaikea arvioida. 
–Aina on epävarmuus, sanoo Puranen. 
Purasen mukaan hankintatiimin ammattitaitoa tarvitaan, jotta he osaavat erottaa valmistajien myyntipuheesta olennaisen ja penkoa tietoa esiin. Tässä auttavat esimerkiksi kokemukset Hornetin käytöstä. 
– Luotan, että meillä on tästä kovaa osaamista käyttö- ja ylläpitokustannuksista. 
Käytännössä käyttökustannuksia pystytään arvioimaan tarkasti vain lähivuosille, Puranen sanoo. Esimerkiksi polttoaineen hinnan kehitystä on vaikea ennustaa edes vuosien saati kymmenien vuosien päähän. Sekin vaikuttaa, kasvaako puolustusbudjetti inflaation mukaan, vai laskeeko sen reaaliarvo.
– Lähtökohta on, että normaalilla puolustusbudjetilla koneita pitää pystyä käyttämään, Puranen sanoo. 
Suomi ei osta "riittävää" vaan "parasta" suorituskykyä, ja se maksaa
Valtioneuvosto on asettanut koneiden, aseiden, tarvittavien järjestelmien ja rakentamisen hinnaksi 7–10 miljardia euroa, eikä 10 miljardia pidä ylittää. 
Tällä 10 miljardilla Suomelle on tarkoitus hankkia "paras mahdollinen suorituskyky". Tarkastusvirasto ei arvioi suorituskykyä, vaan sen tehtävä on seurata hankintaa valtiontalouden näkökulmasta. 
Ennen kuin tarjoukset huhtikuussa saapuvat, ei tiedetä, kuinka monta konetta ja mitä järjestelmiä tällä rahalla saa. 
On todennäköistä, että hankintahinta menee lähelle 10 miljardin kattoa. 
– Toinen vaihtoehto olisi tähdätä riittäväksi arvioituun suorituskykyyn. Silloin mahdollisesti voisi tulla eri ratkaisu, Matti Okko sanoo.
Poliitikot kuitenkin ovat antaneet valmistelun lähtökohdaksi juuri parhaan mahdollisen suorituskyvyn hankkimisen, eikä tarkastusvirasto kyseenalaista tätä, Okko sanoo. 
Tämä voi tarkoittaa, että edullisin ja riittävän hyvä ei tule valituksi, vaan valituksi tulee paras, joka ei ehkä ole halvin. 
– No se on täysin mahdollista, sanoo VTV:n Matti Okko. 
_korjaus 14.49: korjattu kohtaa, jossa viitataan VTV :n arvioon elinkaarikustannuksista. Elinkaarikulut eli hankinta sekä käyttö- ja ylläpitokulut ja koneiden päivitykset maksavat arvion mukaan yhteensä noin 20 miljardia euroa._ 
Lue myös: 
[Hävittäjähankinta yritetään sulloa 10 miljardiin – puolustusministeriön Puranen: Emme pyydä lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-11517612)
[Yhdysvaltain puolustusministeriö hyväksyy kahden eri hävittäjän myynnin Suomeen – molemmissa paketeissa on mukana laaja valikoima aseita yli 10 miljardin hintaan](https://yle.fi/uutiset/3-11588752)
Sulkavalla karanteenissa olevalla todettu 
koronavirustartunta
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri kertoo tartunnanlähteen olevan pääkaupunkiseudulla. 
Sulkavalla on todettu [koronavirustartunta](https://www.sosteri.fi/sulkavalla-yksi-uusi-koronatartunta/). 
Henkilö on Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin mukaan ollut entuudestaan karanteenissa. Tartunta ei aiheuta jatkotoimenpiteitä alueella.
**Lue myös:**
[Essoten alueella viikonloppuna kaksi uutta koronatartuntaa – "Massarokotuksista olemme vielä viikkojen päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11731316)
[Savonlinnan koronakaranteenit laajenevat – Valmentajalle ja urheilujunioreille karanteenimääräys](https://yle.fi/uutiset/3-11730913)
Juha Viitasaari Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtajaksi – "Oli vaikea olla tarttumatta tällaiseen mahdollisuuteen"
Juha Viitasaari toimii tällä hetkellä Virtain kaupunginjohtajana. Viitasaari on ollut myös Soinin kunnanjohtaja. 
Pihlajalinnan sekä Alavuden, Ähtärin, Kuortaneen ja Soinin yhteisyrityksen Kuusiolinna Terveyden toimitusjohtajaksi on valittu kuortanelaissyntyinen **Juha Viitasaari**. Valinnan teki yhteisyrityksen hallitus kokouksessaan 11.1. 2021. 
Viitasaari aloittaa tehtävässään maaliskuussa. Nykyinen toimitusjohtaja **Tero Järvinen** siirtyy Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtoon. 
Juha Viitasaari toimii tällä hetkellä Virtain kaupunginjohtajana. Viitasaari on toiminut myös Soinin kunnanjohtajana, ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen asiantuntijana sekä Seinäjoen ammattikorkeakoulun projektipäällikkönä.
Viitasaari tuntee yhtiön jo ajaltaan Soinin kunnanjohtajana ja arvostaa sen tervettä pohjaa ja osaavaa henkilöstöä. Viitasaaren mukaan Kuusiolinna Terveys on ollut edistyksellinen siinä, miten se saanut sekä turvattua kustannustehokkaat palvelut että monipuolistettua niitä.
– Se on tärkeä motivoija, samoin tietysti paluu kotiseudulle, sanoo Viitasaari.
Vahvuuksia laaja ja monialainen kokemus
Sote-uudistus muuttaa koko toimialaa ja toimintaympäristöä ja vaatii myös nopeaa kiinnipääsyä moniin asioihin. Viitasaari uskoo kehitysajatusten selkiytyvän, kun pääsee kiinni uuteen tehtävään.
Hän toivoo voivansa auttaa yhtiötä omilla vahvuuksillaan, joiksi listaa monialaisen kokemuksen ja näkökulmat. Ammattikorkeakouluvuosina tutuksi tuli esimerkiksi tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotoiminta. Lisäksi kuntien toiminta on tuttua ja verkostot alueella kunnossa.
– Uskon, että niillä voi palvella sekä yhtiötä että aluetta. Vaikka kuntajohtajana sote-alaankin pääsee hyvin käsiksi, erilaiset näkökulmat asiaan varmasti ovat vahvuuksiani.
Viitasaari ei ollut hakeutumassa pois Virroilta, mutta päätyi uuteen virkaansa keskustelujen kautta. Hän sanoo viihtyneensä nykyisessä pestissään, joka jää vielä lyhyemmäksi kuin kaksivuotinen jakso Soinin johdossa.
– Oli vaikea olla tarttumatta tällaiseen mahdollisuuteen. Ei ole mitään, mikä pakottaisi lähtemään. Maailman veto on vain liian kova, summaa Juha Viitasaari.
Yhä useampi ajaa sähköllä – täyssähköautojen ensirekisteröinnit tuplaantuivat Päijät-Hämeessä
Ladattavien hybridien suosio kolminkertaistui.
Yhä useampi päijäthämäläinen ajaa sähköllä. Viime vuonna uusia täyssähköhenkilöautoja rekisteröitiin Päijät-Hämeeseen yli kaksi kertaa enemmän kuin edellisvuonna. Ladattavien hybridien ensirekisteröinnit sen sijaan liki kolminkertaistuivat edellisvuoteen verrattuna. 
Suosituin henkilöauton käyttövoima on edelleen bensiini. Reilusta 3000 viime vuonna rekisteröidystä autosta reilut 2000 kulkee bensiinillä. Täyssähköautoja rekisteröitiin 97 ja ladattavia bensiinihybridejä 348.
Syykuun 2020 loppuun ulottuvan tilaston mukaan Päijät-Hämeeseen rekisteröityjä täyssähköhenkilöautoja oli liikenteessä yhteensä 192.
Ostoskeskus Matkuksessa on voinut altistua koronavirukselle useana päivänä  – Kuopiossa viikonloppuna 12 uutta koronatartuntaa
Kuopion terveysviranomaiset muistuttavat, että maskinkäyttösuositus on edelleen voimassa. 
Kuopiossa ostoskeskus Matkuksessa on voinut altistua koronavirukselle vuodenvaihteen jälkeen useana päivänä, kertoo Kuopion kaupunki. 
Kauppakeskuksessa on liikkunut eri päivinä useampi eri ihminen, jolla on todettu koronatartunta. Kaupunki selvittää parhaillaan mahdollisia altistumisia tarkemmin.
– Haluamme muistuttaa ihmisiä kasvomaskin käyttämisestä, toteaa tartuntataudeista vastaavan lääkärin sijainen, terveyskeskuslääkäri **Katri Makkonen**. 
Kuopiossa on todettu viikonloppuna yhteensä 12 uutta koronatartuntaa. 
Kaupungista on koko epidemian aikana raportoitu yhteensä 331 laboratoriokokein varmistettua koronatartuntaa. 
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon koronatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Länsi-Pohjan koronatilanne pahenee – viikonloppuna yhdeksän uutta koronatartuntaa
Alueen altistumisista useita on tapahtunut Ruotsin puolella Haaparannalla.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna yhdeksän uutta koronavirustartuntaa. Kaikkiaan viime viikolla tuli tietoon 25 uutta tautitapausta. Testejä otettiin 698 kappaletta.
Länsi-Pohjan tartuntojen tarkempi analyysi on vielä kesken. Se kuitenkin tiedetään, että Haaparannalla on tapahtunut useita altistumisia.
Epidemiatilanne alueella on heikkenemässä ja pandemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on noussut ja on nyt 70,2 sataatuhatta asukasta kohti.
Haaparannalla selvästi hankalampaa kuin Torniossa
Länsi-Pohjassa korona jyllää erityisesti Torniossa. Naapurikaupungissa Haaparannalla tilanne on kuitenkin vielä pahempi.
Haaparannan kahden viikon ilmaantuvuusluku on 908 / 100 000, kun se Torniossa on 107 / 100 000.
Sairaanhoitopiiri suosittelee vahvasti vähentämään kaikkea ei-välttämätöntä kanssakäymistä rajan ylitse ja huomioimaan pakollisissa kontakteissa tarkasti koronaturvallisuusohjeet.
– Rajayhteisöön kuuluvien tulee kaikissa kontakteissa käyttää kasvomaskia ja huolehtia turvaväleistä. Kasvomaskia suositellaan myös Ruotsin puolella töissä käyville, kirjoittaa tiedotteessa johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
 Uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kirjurinluodon musiikkileikkipaikka sai nimen: Virtuoosi
Nimikilpailuun tuli yli 200 ehdotusta.
Porin Kirjurinluodon uusi musiikkileikkipaikka on nimeltään Virtuoosi. 
Puisto nimettiin nimikilpailun perusteella. Kaupungin asukkaat antoivat ehdotuksia yli 200. Raati valitsi niistä mieluisimman. 
– Virtuoosi nimenä on positiivinen sekä kannustava ja esteettömässä leikkipaikassa jokainen voi tuntea olevansa mestari, virtuoosi, perustelee valitsijaraadin jäsen, viherrakennuttaja **Pirjetta Sipiläinen-Salo** kaupungin tiedotteessa.
Voittajaehdotuksen antoi **Minna Ruoho**. 
– Ajattelin nimeä Virtuoosi, koska siinä on positiivinen, musikaalinen vire ja puisto on tarkoitettu kaikille. Kaikkien ääni saa soida. Lisäksi nimessä on sopivasti Jazz -vivahdetta Kirjurinluodon historiaan, kertoo Ruoho.
**Lue myös:**
[Pelle Hermannin leikkipuistoon tulee lyömäsoittimia kaikenikäisten iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-11348473)
Pohjanmaan koronatilanne pahenee, mutta uusia geenimuunnostapauksia ei ole löytynyt – ylilääkäri: "Elämme toivossa, että enempää ei tulisi"
Viime perjantaina alueella todettiin Isosta-Britanniasta peräisin olevia koronaviruksen geenimuunnostapauksia.
Vaasan sairaanhoitopiirissä varmistettiin viikonloppuna (9.-10. tammikuuta) kaikkiaan kolmisenkymmentä koronatapausta.
Ylilääkäri **Juha Salosen** mukaan alueen tartuntaluvut ovat selvässä nousussa ja "liian korkeita" . 
– Ne on liian korkeita, mielellään saisivat olla huomattavasti matalampia. Positiivisten määrä on selkeästi lisääntynyt viime viikon loppupuolella, Salonen sanoo. 
Salonen toteaa, että suuri osa tapauksista on vielä sellaisia, joista tartunnan lähde tunnetaan. 
– On meille tullut myös täysin ulkopuolelta tulleita tartuntoja viime aikoina - ulkomailta ja Suomen muilta alueilta. 
Tartuntaketjutkin on saatu pääosin jäljitettyä, vaikka esimerkiksi ulkomaille ulottuvien ketjujen osalta niitä on osin yhä selvittämättä.
Salonen ei haluaisi keventää koronarajoituksia alueella. Hän kuitenkin muistuttaa pohjalaisia noudattamaan turvavälejä, kokoontumisrajoituksia sekä muita turvallisuusohjeita. Myös testeihin hakeutuminen on tärkeää. 
Ei uusia geenimuunnostapauksia
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä tiedotti perjantaina 8. tammikuuta, että pohjalaisesta kunnasta oli varmistunut kolme sellaista koronaviruksen geenimuunnostapausta, joita on löytynyt Isossa-Britanniassa. 
Juha Salosen mukaan tapauksia on oikeastaan neljä – eli indeksipotilas ja hänen altistamansa lähikontaktit. 
– Muuten näihin liitettäviä positiivisia koronavirustapauksia ei ole tullut lisää, Salonen sanoo. 
Hän on myös toiveikas, että enempää tapauksia ei tulisikaan tähän ketjuun iiittyen.
– Kaikki on mahdollista, mutta varsinaisesta tapauksesta on aikaa sen verran, että elämme toivossa että enempää ei tulisi. Karanteenissa on ollut oireettomia henkilöitä ja he, jotka on testattu, ovat olleet negatiivisia, Salonen toteaa. 
Tartunnan saaneiden kotipaikkakuntaa ei kerrottu julkisuuteen.
**Lue seuraavaksi:** 
[Kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnostapausta varmistettu Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11729357)
Antti Niemi näki, kun pilkkijä vajosi järveen – pian sinne hulahti myös sauvakävelijä, ja siksi asiantuntija painottaa: Jäille ei vielä asiaa
Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna.
Sunnuntaina **Antti Niemi** lähti talvikauden ensimmäiselle jäänmittausretkelleen Tuusulanjärvellä. Hän tekee vapaaehtoisena jäähavaintoja Suomen ympäristökeskukselle ja pitää ystävänsä kanssa aiheeseen liittyvää Facebook-sivua [Jäähavaintomiehet](https://www.facebook.com/jaahavaintomiehet). 
Kokenut luonnossa kulkija tiesi, että jää on paikoin todella haurasta. Tuusulajärveen on pudonnut tälle talvelle jo useampi jäällä liikkuja. 
[Viimeksi lauantaina iäkäs verkkokalastuksen harrastaja vajosi potkukelkkoineen järveen](https://yle.fi/uutiset/3-11729978). Koiraa lenkittänyt Antti Niemi näki rannalta, kuinka kalastaja pääsi omin avuin jäälle ja pintapelastajat hakivat tämän rantaan. 
Sunnuntaina Niemi oli varustautunut hyvin. Yllään hänellä oli pelastautumispuku ja kaulassa naskalit. Hän tunnusteli tuuralla eli teräskärkisellä sauvalla jäätä edellään löytääkseen kestävän reitin. 
Niemi sai mittausreiät kairattua ja havainnoi jäätä. Lumettomissa kohdissa jäätä oli noin kahdeksasta yhdeksään senttiä, josta teräsjäätä vain neljä senttiä ja loput haurasta kohvaa. Lumisissa paikoissa teräsjäätä oli sentin verran.
– Näille jäille ei ole mitään asiaa, hän kuvailee. 
Jäille pyrkivät myös pilkkijä ja sauvakävelijä
Samaan aikaan jäille oli lähtenyt pilkkijä. Hän vajosi järveen noin 50 metrin päässä rannasta. Siinä kohtaa vettä on niin syvästi, etteivät jalat yllä pohjaan. 
Onnettomuuden näki rannalta Antti Niemen 14-vuotias poika **Lassi Niemi**. Hän hälytti pelastuslaitoksen paikalle ja huusi isäänsä hätiin.
Kylmä kangistaa nopeasti, ja Antti Niemi meni apuun viivyttelemättä. 
Niemi sai vedettyä pilkkijän jään reunalle heittoliinalla. Nyt pelastustoimiin liittyi myös rannalta tilanteen huomannut sauvakävelijä. 
Niemi huusi sauvakävelijälle jäältä, ettei tämä tulisi. Sauvakävelijä kuitenkin jatkoi matkaansa ja putosi avantoon noin 20 metrin päässä rannasta. 
Onneksi siinä kohdassa Tuusulanjärvi ei ole järin syvä eikä sauvakävelijä joutunut upoksiin. Paikalle tullut pelastuslaitos nosti kylmettyneen sauvakävelijän vedestä.
Lumisateet hidastavat jään paksuuskasvua
Tällä hetkellä jään paksuus vaihtelee hyvin paljon, mikä on tyypillistä talven alkupuolella. Jäätyminen alkaa rannoista, ja selät sekä virtauspaikat jäätyvät vasta myöhemmin. Jäällä liikkujan on vaikea silmämääräisesti arvioida jään kantavuutta.
Suomen ympäristökeskuksen hydrologin **Merja Pulkkasen** mukaan jäille ei pitäisi vielä mennä. 
– Nyt täytyy välttää jäille menemistä. Lumisateet hidastavat jään paksuuskasvua, ja ne vaikeuttavat jään vahvuuden silmämääräistä arvioimista.
[Tiedotteessaan](https://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Jaanpaksuus_vaihtelee_petollisesti_koko_%2859648%29) ympäristökeskus toteaa, että koko maassa vesistöjen jää on 10–30 senttiä ohuempaa kuin tavallisesti tähän aikaan. Etelä-Suomen järvien jäitä ei ole vielä pystytty turvallisesti mittaamaan.
Tiedotteen mukaan jäänpaksuus vaihtelee huomattavasti pienelläkin alueella ja eri puolilla Suomea.
Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui
Jäihin hukkuneita oli viime vuonna 28, kun edeltävänä vuonna heitä oli kuusi. 
Surullisia tilastoja selittävät ulkoilun lisääntyminen koronapandemian aikana ja viime talven poikkeuksellisen leuto sää. 
Joulukuussa hukkui ennakkotietojen mukaan 10 ihmistä. Heistä yhdeksän oli miehiä, jotka kaikki hukkuivat vajottuaan jäihin. 
[Onnettomuuksia ja läheltä piti -tilanteita on ollut viime päivinä runsaasti eri puolilla maata.](https://yle.fi/uutiset/3-11730170) Eilen sunnuntaina Porvoonjoen jäistä pelastettiin yksi ulkoilija, Nurmijärven Sääksjärvellä puolestaan pariskunta ja heitä auttamaan lähtenyt ohikulkija. 
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä. Vaikka pakkasta on ollut Uuttamaata myöten, ohuen jään päälle satanut lumi hidastaa jään vahvistumista vielä pitkään.
Jäällä liikkujan muistilista:
**Lue myös:**
[Kaunis talvipäivä on houkutellut monia kokeilemaan jäitä – useita ihmisiä pudonnut jäihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11730170)
[Porvoossa avantoon pudonnut pelastettiin Porvoonjoesta](https://yle.fi/uutiset/3-11730570)
[Pilkkijä ja häntä auttamaan mennyt sauvakävelijä putosivat hetkeksi jäihin Tuusulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11730481)
[Iäkäs mies pelastettiin Tuusulanjärvellä – palomestari: "Ei mitään asiaa vielä jäille"](https://yle.fi/uutiset/3-11729978)
[Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11727849?fbclid=IwAR1dme_o7zyFMaArUS3J4LGoH_Bk5KZgolRreA1P0TtnzCjeDsg8i5gIQ94)
Ärhäkkä korona leviää kajaanilaisessa kuntoutuskodissa – pandemiapäällikkö: "Vastaavaa leviämistapaa ei ole tavattu ainakaan Pohjois-Suomessa"
Iso osa Samoojan kuntoutuskodin työntekijöistä ja asukkaista on sairastunut, vaikka henkilökunta on suojautunut virusta vastaan.
Kajaanissa sijaitsevan Sa­moo­jan kun­tou­tus­ko­din koronavirusepidemia laajenee edelleen. Viikonloppuna todettiin tartunta kuudella työntekijällä ja kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on löytynyt seitsemältä asukkaalta sekä yhdeltä karanteenissa olleelta perheenjäseneltä. Kaikkiaan tartuntoja on kymmenellä asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä.
Puolet henkilökunnasta ja kaksi kolmannesta asukkaista on siis saanut tartunnan. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että tauti on erikoisen ärhäkkä. Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa. 
Koukkari korostaa, että kuntoutuskodin tartuntojen leviäminen on tämän hetken tiedon perusteella erittäin poikkeuksellista. 
– Vastaavaa leviämistapaa ei ole tavattu ainakaan Pohjois-Suomessa. Emme tiedä onko kyse mahdollisesti viruksen muunnoksesta, joten näytteet on lähetetty THL:lle tutkittavaksi.
Kaikki sairastuneet ovat eristyksessä ja myös oireettomat karanteenissa.
Varotoimenpiteenä kaikkien yksikössä työskentelevien perheenjäsenet on asetettu kahden viikon karanteeniin, koskien myös perheeseen mahdollisesti kuuluvia päivähoidossa olevia, koululaisia tai opiskelijoita.
Koukkari kertoo, että tartuntareitti ulottuu pääkaupunkiseudulle.
– Se kertoo leviämisriskistä alueiden välillä ja siitä, että joudumme edelleen jatkamaan tiukkoja varotoimia, kertoo Koukkari. 
Kainuun soten viestintäpäällikkö **Terho Pekkala** kertoo, että kuntoutuskodissa on noin kymmenen vakituista työntekijää. Toistaiseksi kuitenkin kuntoutuskotiin on pystytty järjestämään työntekijöitä esimerkiksi muualta sotesta. 
[Lue tästä uusimmat tiedot koronaviruksesta Kainuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
_Juttua on korjattu 11.1. kello 14.14: Tartuntoja on havaittu kymmenellä asukkaalla ja seitsemällä työntekijällä. Jutussa luki alun perin väärin päin, että tartuntoja olisi kymmenellä työntekijällä ja seitsemällä asukkalla._
Kuva piikikkäästä koronaviruksesta on kaikille tuttu – mutta virheellinen, sillä tutkijat tekivät sen kiireessä väärin ja sitten se lähti leviämään
Kiireellä julkaistussa ensimmäisessa havainnekuvassa on yksi proteiini liikaa. Virheellisiä kuvia käytetään edelleen.
Useimmille tuttu havainnekuva koronaviruksesta ei välttämättä aina olekaan ihan tarkka. 
Tutkija **Jaana Jurvansuu** teki havainnon, kun järjesti opiskelijoille perusviruskurssia. Jurvansuu on valmistunut Oulun yliopistosta perinnöllisyystieteen maisteriksi ja sveitsiläisestä Lausannen yliopistosta hänellä on tohtorin tutkinto virologiasta.
Kun hän laati helppoa selitystä SARS-CoV-2 virukselle, hän huomasi, että sen genomissa ei ole oikeasti hemagglutiniini- esteraasi -proteiinia (HE-proteiini), vaikka useissa virusta esittävissä kuvissa sellainen on.
Jurvansuu selvitti asiaa ja kävi ilmi, että ylimääräinen proteiini on päätynyt kuviin, kun Yhdysvaltain tautikeskuksessa CDC:ssä työskentelevät graafikot tekivät hallituksen pyynnöstä nopeasti ensimmäisen tieteellisen kuvan koronaviruksesta.
Viime vuoden tammikuun puolivälissä he saivat esimiehiltään käskyn luoda kuva, joka "nappaisi yleisön huomion". Graafikot ovat kertoneet kuvan tekoprosessista avoimesti [The New York Times -lehdessä](https://www.nytimes.com/2020/04/01/health/coronavirus-illustration-cdc.html).
Lopputuloksena syntyi harmaa pallo, jonka pinnalla on oransseja nystyröitä ja josta kohoaa punaisia väkäsiä. Piikkipallo leijuu himmeää taustaa vasten. Kuvassa virheellinen HE-proteiini näkyy valkoisina täplinä.
– Valitettavasti ensimmäinen versio oli virheellinen, koska sen mallinnukseen käytettiin muita tunnettuja ihmisen koronaviruksia, kertoo Jurvansuu.
Kun epätarkkaa kuvaa oli julkaistu tarpeeksi monta kertaa, muut alkoivat tehdä siitä versioita.
Myöhemmin tehtiin myös tarkka kuva, jossa pintaproteiinia ei enää ole. Mutta kuten usein käy, alkuperäinen kuva jäi elämään verkossa.
Viime vuoden lopussa virologi Jaana Jurvansuu julkaisi avoimella medium.com -sivustolla [blogin](https://jaanajurvansuu.medium.com/spot-the-difference-in-sars-cov-2-98bfa0f4da9c), jossa hän kertoo havainneensa, että koronavirus esitetään useissa kuvissa väärin.
Jurvansuun mielestä varsinkin tutkijoiden tulisi tarkistaa, onko heidän julkaisemansa kuva oikea vai väärä.
– Vaikka kyseessä on niinkin tärkeä asia kuin SARS-CoV-2, niin silti ihmiset tai edes tutkijat eivät jaksa selvittää taustoja, vaan käyttävät kritiikittä olemassa olevia kuvia ja toistavat virhettä.
Jurvansuu kertoo huomauttelevansa asiasta nettisivujen pitäjille ja kirjoitti bloginsakin tässä tarkoituksessa.
– Vaikka ei ole ollut tarkoitus tehdä fake news -tyyppistä juttua, se kuitenkin livahtaa yhä uudelleen erilaisiin julkaisuihin.
Viruksia on sinänsä mahdoton perinteisesti valokuvata, mutta niistä saadaan elektronimikroskoopilla todellinen kuva.
– Nykyinen USA:n hallinnon tekemä kuva SARS-CoV-2:sta on tieteellisesti niin tarkka kuin mahdollista, ja viruksesta on [oikeitakin kuvia](https://www.flickr.com/photos/nihgov/49666507451/in/album-72157713108522106/), sanoo Jurvansuu.
Tavallisille ihmisille asialla ei ole hänen mukaansa mitään merkitystä. 
[Aihetta käsitteli myös Ylen Kulttuuricocktail viime keväänä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/05/09/vaara-tieto-hysteria-ja-paniikki-leviavat-nopeammin-kuin-virus-itse-koronavirus)
_Aiheesta voi keskustella 12.1 kello 23:een asti._ 
Autoilija törmäsi jalkakäytävällä kävelleeseen koululaiseen Espoon Niittykummussa – poliisi kaipaa havaintoja paikalta paenneesta kuskista
Henkilöauto ajautui jalkakäytävälle ja törmäsi koululaiseen, mutta kuljettaja poistui paikalta autoaan pysäyttämättä.
Sinivihreä henkilöauto törmäsi jalkakäytävällä kävelleeseen koululaiseen Espoon Niittykummussa viime torstaina 7. tammikuuta. Kuljettaja ei pysäyttänyt jalkakäytävälle ajautunutta autoaan, vaan poistui välittömästi paikalta.
Kauppakeskus Niityn lähellä Merituulentiellä kävellyt 13-vuotias poika kaatui törmäyksen voimasta kadulle, mutta hänelle ei tullut sairaalahoitoa vaativia vammoja. 
Törmäys tapahtui hieman ennen kello kolmea iltapäivällä. Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja pyytää havaintoja tapahtuneesta.
– Koululainen oli shokissa törmäyksen jälkeen eikä lähellä ollut juuri muita, joten kaikki vihjeet ovat tarpeen, jotta kuski saadaan vastuuseen, toteaa rkosylikonstaapeli **Juuso Siren** Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Havainnot voi välittää poliisille sähköpostilla [vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi) tai soittamalla numeroon 0295 413 031 (vastaaja).
Kuopion kaupungin piti myydä Metsolan metsäaluetta Karttulasta valtiolle, mutta kaupat ovat peruuntumassa – alueesta tehdäänkin metsästyksen mallialue
Mallialuetta voidaan tarvittaessa käyttää havaintokohteena Sakkyn metsä- ja riista-alan opetuksessa.
Kuopion kaupunki joutuu luopumaan suojeltavaksi aiotun metsäalueen myynnistä Karttulassa. Kaupunginhallitus päätti elokuussa myydä runsaan 30 hehtaarin kokoisen alueen valtiolle Metso-suojeluohjelmaan liitettäväksi.
Alueen metsästysoikeus oli tarkoitus pitää kaupungilla. Sittemmin on käynyt ilmi, että valtion muuttuneiden käytäntöjen mukaan alle sadan hehtaarin myyntikohteissa metsästys ei ole mahdollista. 
 Myytävällä Metsolan tilalla metsästyksellä ja riistanhoidolla on erityinen merkitys, sillä alueella toimii yli sata vuotta vanha Metsolan metsästysseura. Mikäli nyt esille tullut tilanne metsästyksen osalta olisi ollut valmisteluvaiheessa tiedossa, ei kohdetta olisi esitetty myytäväksi ja suojeltavaksi.
Runsaan 30 hehtaarin määräalan myyntihinnaksi oli sovittu 232 000 euroa.
Metsolasta tuleekin metsästyksen mallialue
Uudessa tilanteessa kaupunki aikoo kehittää Metsolan tilaa riistanhoidon ja metsästyksen mallialueeksi yhdessä Savon koulutuskuntayhtymän ja metsästysseuran kanssa.
Alueella aiotaan tehdä riistanhoitopainotteinen metsäsuunnitelma, josta on tehty alustava sopimus Sakkyn Toivalan metsäkoulun kanssa. Suunnitelma laaditaan koko Metsolan tilan 64 hehtaarin alalle, eli laajemmalle alueelle kuin kaupan kohteena oli tarkoitus olla. 
Mallialuetta voidaan tarvittaessa käyttää havaintokohteena Sakkyn metsä- ja riista-alan opetuksessa. Metsästysseura ja oppilaitos suunnittelevat keskenään myös mahdollista muunlaista yhteistyötä riistanhoidon merkeissä.
Rauman Lukko etsii uutta toimitusjohtajaa – Timo Rajala jatkaa kauden loppuun
Uutta toimitusjohtajaa etsitään julkisella haulla.
Rauman Lukko Oy etsii uutta toimitusjohtajaa julkisella haulla. Haku aukeaa välittömästi. Lukon nykyinen toimitusjohtaja **Timo Rajala** jatkaa toimitusjohtajan tehtävissä kuluvan kauden loppuun asti. Sen jälkeen on uuden johtajan aika ottaa vetovastuu.
– On ollut erittäin hienoa työskennellä 14 kauden ajan ammattiurheilun johdossa ja nähdä, miten toiminta on kehittynyt koko jääkiekkoliiketoiminnassa. Nyt on sopiva aika alkaa tekemään jotain muuta, kun Lukko on mielestäni siinä kunnossa ja vaiheessa, että tehtävä on mukava siirtää seuraajalle, Rajala kertoo jääkiekkoseuran tiedotteessa.
Uudelta johdolta odotetaan tuoreita ideoita
Lukko Oy:n puheenjohtaja **Ari Salmi** toteaa, että Rajala on tällä hetkellä virkaiältään kokenein toimitusjohtaja Liigassa, ja hän on hoitanut pestiään hyvin ja ammattitaitoisesti.
– Ymmärrämme kuitenkin, että nyt on aika kääntää työelämässä uusi lehti. Ajan hetki ratkaisulle on myös Lukon kannalta sopiva ja se antaa riittävästi aikaa uuden toimitusjohtajan rekrytointiin sekä perehdytykseen.
Salmen mukaan ammattijääkiekkoilu kaipaa nyt liiketoiminnallisesti lisää ideoita säilyttääkseen asemansa Suomen seuratuimpana urheiluna.
– Tuorein ajatuksin varustettu uusi toimitusjohtaja tuo näkemyksiä ja toimintatapoja, joita Lukko tulee tarvitsemaan pysyäkseen kehityksen kärjessä.
Ilma-aseiden EM-kisat Lohjalla peruttiin, ranking ei tuo Suomelle olympiapaikkoja
EM-kisoissa oli määrä jakaa olympiapaikkoja naisten ja miesten ilmakiväärissä ja -pistoolissa
Tokion kuusi olympiamaapaikkaa jäävät jakamatta helmi-maaliskuussa Lohjalla, sillä Kisakallion urheiluopistoon kaavaillut ilma-aseiden EM-kilpailut peruuntuvat. Syy on tuttu: koronaviruspandemia. 
– Terveys- ja turvallisuusriskit olivat koronan takia yksinkertaisesti liian suuret, vaikka yritimme rakentaa Kisakallioon "kuplaa", kilpailujen johtaja **Marko Leppä** arvioi tiedotteessa. 
Kuplan saaminen tarpeeksi tiiviiksi osoittautui haastavaksi. Lepän mukaan pelkona oli myös, että mahdollinen viruksen leviäminen olisi rasittanut paikallista terveydenhuoltoa. 
Kisoissa oli määrä jakaa olympiapaikkoja naisten ja miesten ilmakiväärissä ja -pistoolissa. Nyt ne menevät rankingin mukaan, eikä Suomi ole saamassa lisää Tokion paikkoja. 
Yhteensä kymmenen olympiamaapaikkaa on vielä jaossa kivääri- ja pistoolilajeissa sekä trapissa Osijekin EM-kisoissa touko-kesäkuussa. 
Lohjalta peruuntuvat myös para-ammunnan EM-kilpailut ja helmikuiset ilma-aseiden SM-kilpailut. Suomen ampumaurheiluliiton mukaan Euroopan ampumaurheiluliitto tutkii mahdollisuutta pitää EM-kisat jossain muualla ennen olympialaisia. 
_Päivitetty klo 18.07: Täydennetty tieto, että EM-kisat saatetaan pitää jossain muualla._
**Lue myös:**
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
Hirsikoulu on terveellinen – vai onko? Tutkijan mukaan tieteellinen näyttö puuttuu
Pudasjärveltä alkanut buumi on synnyttänyt monia hirsikouluja eri puolille Suomea. Velkuan koulu on jo harjakorkeudessa.
Hirsikoulu on nyt taikasana, jolla nostetaan oman kunnan imagoa ja houkutellaan lapsiperheitä muuttamaan kuntaan. Pudasjärven komean [hirsikampuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9084721) rakentamisen jälkeen viisi vuotta sitten ilmiö sai tuulta alleen. 
Hirsikoulu on suunnitelmissa, rakenteilla tai valmiina ainakin Vehmaalla, Myrskylässä, Kuopiossa, Virroilla, Kotkassa, Pyhäjoella, Oulussa, Naantalissa ja Tuusulassa. 
Hirsikoulu on ilmastoystävällinen, sillä paksut hirsiseinät ovat pitkäikäisiä hiilivarastoja. Puurakentaminen on suomalaiseen maisemaan sopivaa rakentamista ja se on jatkumoa vuosisataiselle puurakentamisperinteelle.
Mielikuvaa vai faktaa?
Työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus** Turun yliopistosta on seurannut hirsikoulubuumia mietteliäänä. 
Hän ei ole vakuuttunut, että hirsiseinät tekisivät koulusta terveellisen. Ongelmana on, että näiden uusien hirsikoulujen terveellisyyttä ei ole tähän mennessä tutkittu tieteellisesti.
Putus on useampaan kertaan ehdottanut tutkimuksia ja tarjonnut tutkimusapua, mutta tarjouksiin ei ole tartuttu. Putuksen mukaan kuntien päätöksenteko ei ole aina tutkimusperustaista sisäilma-asioissa.
– Me elämme tutkimuksen aallonpohjaa jollain tavalla yhteiskunnassa. Kaikenlaisia mielipiteitä on tarjolla, mutta tutkimustieto on vain yksi mielipide siellä joukossa, kuittaa Putus.
Hyvä sisäilma on monen tekijän summa
Hirsikoulujen tervellisyys olisi Tuula Putuksen mukaan hyvä varmistaa tutkimuksilla senkin takia, että niiden rakentaminen on tavallista kalliimpaa.
– Ei ilmanlaatu ole pelkästään kiinni siitä, millainen kantava rakenne on. Hyvä ilmanlaatu saavutetaan, kun koko paketti on kunnossa, Putus tiivistää.
Terveellisen sisäilman saavuttaminen vaatii Putuksen mukaan muun muassa rakennusaikaisen sääsuojauksen.
Lisäksi pitää miettiä, miten katto tehdään, miten se eristetään, kuinka rakennetaan perustukset, miten ilma vaihtuu, kuinka ilmanvaihtoa huolletaan ja pidetään kunnossa.
Lisäksi pitäisi osata valita oikein rakentamisessa käytettävät liimat, maalit ja muut kemikaalit. Koneellinen ilmanvaihto on ehdoton edellytys koulurakennukselle. 
Palvan saarella ollaan jo harjakorkeudessa
Naantaliin kuuluvalla Velkuan Palvan saaren hirsikoululla näyttää olevan hyvät edellytykset päästä terveellisten koulujen kastiin.
Vanhan yli satavuotiaan puukoulun tilalle rakennettava hirsikoulu valmistuu hupun alla, eli rakenteet ovat kaiken aikaa suojassa. Tämä suojaus oli erityisen tärkeä menneenä syksynä, jolloin satoi toistuvasti. 
Palvan yhtenäiskoulun työmaapäällikkö **Risto Kemppe** muistuttaa, että materiaalit hupun ulkopuolella pitää myös suojata huolellisesti, jotta kosteutta ei kulkeutuisi niiden mukana rakenteisiin. 
Palvan koulun on määrä valmistua ensi syksynä. Kempen mukaan nyt ollaan aikataulussa, vaikka materaalien kuljettaminen on ollut hidasta lauttayhteyden takia. Projektin kannalta on ollut tärkeää, että Teersalon ja Palvan välille saatiin hiljattain isompi lautta.
Palvan saari on vanhan Velkuan kunnan pääsaari kouluineen ja kirkkoineen. Kuntaliitoksen myötä Velkuasta tuli osa Naantalia.
Kaupunki halusi tukea saaristoa rakentamalla uuden koulun vanhan paikalle.
Suurin osa Palvan koulun oppilaista tulee lautan kyydissä Palvan saaren ulkopuolelta, lähinnä naapurisaaresta Livonsaaresta, jonne on mantereelta sujuva siltayhteys.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 12.1. 2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Puurakentaminen on trendikästä, mutta onko se myös terveellisempää? Vahva terveysnäyttö puuttuu vielä](https://yle.fi/uutiset/3-11631666)
["Imago ei ole aivan totta" – Suomen maine puurakentamisen mallimaana on osin myytti, mutta viimein alkaa tapahtua](https://yle.fi/uutiset/3-11546808)
[Kuopiolainen Joonas Kaskenaho rakentaa hirsikoulua pienille pojilleen – maaseutukoulun hiilijalanjälki on poikkeuksellisen pieni](https://yle.fi/uutiset/3-11425722)
Matti Heinonen nousi Perussuomalaisten E-P:n piirin johtoon
Perussuomalaisilla on tulossa kiireinen vuosi Etelä-Pohjanmaalla. Kuntavaalien lisäksi piiriä työllistää puoluekokous, joka järjestetään loppukesällä Seinäjoella.
Jalasjärveläinen **Matti Heinonen** on valittu Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin uudeksi puheenjohtajaksi. Valinta tehtiin etäkokouksena järjestetyssä piirin syyskokouksessa. Koronaepidemian vuoksi kokous järjestettiin vasta nyt.
Puheenjohtajan paikkaa tavoitteli viisi henkilöä ja valinnasta äänestettiin. Toisella äänestyskierroksella Matti Heinonen voitti vaasalaisen **Päivi Karpin** äänin 40–32. 
Heinosen ja Karpin lisäksi ehdolla puheenjohtajaksi olivat myös **Erkki Valtamäki** Seinäjoelta, **Piia Riiki** Laihialta ja **Micael Westerholm** Mustasaaresta.
Puoluekokous kesällä Seinäjoella
Matti Heinonen on ollut ennen Perussuomalaisia Itsenäisyyspuolue IPU:n jäsen. Hän oli muun muassa IPU:n kansanedustajaehdokas.
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirillä tulee olemaan työteliäs vuosi. Kuntavaalien lisäksi työtä tuo perussuomalaisten puoluekokous, joka järjestetään loppukesällä Seinäjoella. 
Viimeiset kaksi vuotta Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajana on toiminut **Anne Matokangas** Alajärveltä.
Porilaisen Lounatuulen päiväkodissa korona-altistuksia
Altistuneista 6 kuuluu henkilökuntaan, 10 on lapsia.
Lounatuulen päiväkodissa on tapahtunut 16 korona-altistusta. Sairastunut on alkanut oireilla 6.1. Altistumiset lasketaan kaksi vuorokautta taaksepäin, eli altistusaika on ollut 4.-5.1.
Kaikki altistuneet on tavoitettu ja heidät on asetettu karanteeniin vimeisestä altistuspäivästä alkaen. Tartunnan todennäköinen lähde on tiedossa.
Päiväkoti jatkaa toimintaansa normaalisti.
Meteorologi Huutonen: "Luvassa hurjia lumimääriä Suomen mittakaavassa" – katso lukijoiden kuvat lumimyräkästä
Keräsimme talvisia kuvianne ja julkaisimme niistä parhaat tässä uutisjutussa. 
Eteläiseen ja läntiseen Suomeen on ennustettu lähipäiviksi poikkeuksellisen suuria lumisademääriä. Keskiviikkoon mennessä saattaa paikoin sataa jopa puoli metriä lunta, arvioi Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. 
Huutosen mukaan ennusteiden tilanne on viime päivinä hiukan elänyt. Eilen sunnuntaina näytti vielä siltä, että paikoin voisi sataa lunta puolikin metriä vuorokaudessa, mutta niin paljoa lunta ei kerralla ehkä kuitenkaan saada. Sen sijaan usean vuorokauden aikana tuo puoli metriä saattaa paikoin kertyäkin. 
– Tuoreimpien ennusteiden mukaan lunta olisi tulossa länsi–lounaasta alkaen noin 10–20 senttimetriä. Vuorokaudessa voi lännessä tulla 30 senttiä ja paikoin ehkä jopa 40, Huutonen sanoo.
– Suomen mittakaavassa nämä yhden vuorokauden lumisademäärät ovat hurjia, Huutonen huomauttaa.
Huutonen kertoo, että aamuyöllä lunta satoi sakeasti Uudenmaan alueelta aina Kanta-Hämeen eteläosiin saakka. Esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Helsinki-Vantaalla lumen määräksi mitattiin 11 cm.
– Lumi on kuitenkin kevyttä pakkaslunta, joten se painuu tästä kasaan. Sateet ovat liikkuneet nyt aamun mittaan Porvoo-Kotka-akselille, Huutonen sanoi aamukymmenen maissa.
Tämän yön sateet olivat Huutosen mukaan kuitenkin vasta harjoitusta, sillä ensi yönä ja aamuna Etelä- ja Lounais-Suomea lähestyy poikkeuksellisen voimakas sadealue ja tuuli voimistuu merialueilla merkittäviin lukemiin.
Suurimmat lumikertymät saadaan Ilmatieteen laitoksenkin ennusteiden mukaan Rauma–Lahti-linjan eteläpuolella. Myös Satakunnassa, Pirkanmaan länsiosissa sekä Hämeen maakunnissa voidaan yltää 20–35 cm kokonaislumikertymiin.
Runsaat lumisateet keskittyvät etupäässä etelään, ja muualla maassa on melko normaali talvikeli.
Jo nyt ulosajoja
Sateisiin liittyy lisäksi kova tuuli, joka saattaa kinostaa lunta pahasti esimerkiksi teille, ja pöllyävä lumi voi heikentää näkyvyyttä. 
Jo maanantaiaamun mittaan on sattunut useampia ulosajoja Etelä- ja Keski-Suomen alueella, ja raskaita autoja jää kiinni risteyksiin, kertoo tieliikenneoperaattori **Marko** **Kolattu** Fintrafficista. 
Kolatun mukaan Helsingin sisääntuloväylillä ulosajot ja peräänajot jatkuivat vielä aamuyhdeksän jälkeenkin varsinaisen aamuruuhka-ajan jo mentyä ohi. 
 – Tampereen seudulla lämpötilat ovat jo laskeneet nollan tuntumaan ja teitä on suolattu, joten loska lentää. Keli näyttää jatkuvan huonona eteläisessä Suomessa, Kolattu sanoo.
Varsinkin lounaassa satava lumi voi olla märkää, ja takertua puihin. Myös sähkökatkoja voi esiintyä puiden katketessa, Ilmatieteen laitos varoittaa. 
Sään oikkuja
Yhtäkkinen lumisade saattaa yllättää, kun viime vuodet lunta on ollut varsin vähän. Varsinkin viime talvi oli Huutosen mukaan poikkeuksellisen vähäluminen ja leuto jopa nykyilmastossa. 
– Sään oikkuja tämä lumimyräkkä nyt on, Huutonen sanoo. 
– Yhtenä syynä on pohjoisella napa-alueella oleva polaaripyörre, jota olemme tarkkailleet joulukuusta saakka. Nyt se on antanut jakautumisen merkkejä eli se on liikkunut pois pohjoisnavan päältä. 
Polaaripyörteen liikkuminen tarkoittaa, että Suomeen ei tule lauhoja lounaisvirtauksia. Ja kun meri on sula, se tuo osaltaan runsaita sateita matalapaineeseen yhdistettynä. 
Loppuviikosta sitten onkin luvassa ihan reippaita pakkasia ja tavallista kylmempää talvisäätä, kun matalapaine valuu Baltian ylle. 
_Saitko osuvan kuvan lumimyräkästä? Riemuitsivatko lapset tai eläimet lumikinoksista? Jäitkö jumiin hankeen ja kuvasit tilanteen? Lähetä kuvasi meille! Voit lähettää kuvat yllä olevan linkin kautta. Voit lähettää kuvasi myös sähköpostilla osoitteeseen [marika.kataja@yle.fi](marika.kataja@yle.fi). [Lue tästä kuvien lähettämisen pelisäännöt.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)_
**Aiheesta aiemmin:**
[Lunta pyryttää alkuviikosta voimakkaan tuulen saattelemana: lunta voi tulla etelään lähes 50 senttiä ja sen päälle paukkuvat pakkaset koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11730596)
Turun ensimmäiset luonnonjääkentät ovat auki – suurinta osaa jäädytetään vielä
Tänä talvena koronatilanteen takia luistelukenttien pukusuojia ei avata luistelijoiden käyttöön. 
Turun ensimmäiset luonnonjääkentät ovat avoinna luistelijoille. Toistaiseksi luistelukunnossa ovat Urheilupuiston yläkenttä ja Kupittaan luistelukenttä.
Tarkemmat tiedot luonnonjäistä [voi tarkistaa kaupungin nettisivuilta.](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat-ja-jaaurheilu)
Turku aloitti jääkenttien jäädyttämisen viime viikolla. Samalla aloitettiin tykkilumen teko Impivaaran Nunnavuoressa hiihtoladuille.
Samaten Lieto ja Kaarina ovat aloittaneet luonnonjääkenttien jäädytyksen. Liedon Tarvasjoella ja Kaarinan Kirismäessä pääsi luistelemaan jo viime viikolla.
Pelkästään Turussa on noin 50 luonnonjääkenttää. Turussa viiden kentän jäädytyksen hoitaa talkooporukka. Muiden kenttien jäädytys- ja hoitotöistä vastaavat urakoitsijat. Turun liikuntapalvelukeskus hoitaa Kupittaan ja Urheilupuiston kentät.
Tänä talvena koronatilanteen takia pukusuojia ei tulla avaamaan luistelijoiden käyttöön.
Hiihtoladut avataan Turun Impivaarassa todennäköisesti viikon loppupuolella.
Hittisarja Sinkkuelämää saa jatkoa: neljästä päätähdestä kolme on mukana uudessa kymmenosaisessa sarjassa
Parinkymmenen vuoden takainen tv-sarja Sinkkuelämää tekee paluun. 
Vuosituhannen vaihteessa pyörineen Sinkkuelämää tv-sarjan ystäville on luvassa myöhästynyt joululahja: [sarja palaa ruutuun uusin jaksoin](https://www.hollywoodreporter.com/live-feed/sex-and-the-city-officially-revived-at-hbo-max), kun alkuperäisen tv-sarjan kolme näyttelijää **Sarah Jessica Parker** (Carrie), **Kristin Davis** (Charlotte) ja **Cynthia Nixon** (Miranda) palaavat kameran eteen.
Alkuperäisen tv-sarjan kuvauksista on kulunut 20 vuotta, ja roolihenkilöt tapaavat toisensa nyt uudelleen viisikymppisinä. 
Sarjan uusien jaksojen kuvaukset on määrä aloittaa myöhään tänä keväänä New Yorkissa, ja valmis sarja saa ensi-iltansa HBO Max -suoratoistopalvelussa. Päivämäärää ei vielä ole kerrottu. Sarjan englanninkielinen nimi on _And Just Like That…_ Uudet jaksot ovat puolen tunnin mittaisia.
Uudessa 10-osaisessa sarjassa ei nähdä alkuperäisen Sinkkuelämää-sarjan miestennielijää Samanthaa, jota esitti **Kim Cattrall**. Hän ja Sarah Jessica Parker ovat [Variety-lehden mukaan ilmiriidoissa](https://variety.com/2018/biz/news/kim-cattrall-sex-and-the-city-sarah-jessica-parker-rift-1202694564/).
Sinkkuelämää sarjan paluusta on käyty jo pitkään keskustelua muun muassa Instagramissa. Sunnuntaina viimein Sarah Jessica Parker ilmoitti sosiaalisessa mediassa faneilleen, että _Sinkkuelämää_ saa jatkoa.
_Sinkkuelämää_-tv-sarja pyöri Suomessa alunperin MTV3-kanavalla. Sarja alkoi kesällä 1999 ja nousi hetimmiten puheenaiheeksi erityisesti naistenlehdissä ja iltapäivälehdissä. Sarjan naiskuvaa pidettiin raikkaana, ja _Sinkkuelämän_ hahmoista tuli myös imitaation kohteita.
Sarjan kimmokkeena toimi **Candace Bushnellin** kolumnit New York Observer -sanomalehdessä. Niissä hän kirjoitti muun muassa ihmissuhteista ja seksistä sinkkunaisena New Yorkissa. Kolumneista julkaistiin kirja.
Sarjaa kuvattiin kuusi kautta, ja siitä tehtiin myös kaksi koko illan elokuvaa. Alkuperäisen tv-sarjan käsikirjoittaja **Darren Star** ilmoitti, ettei hän jatka uuden projektin parissa.
– Ymmärsin 20 vuotta sitten ajankuvan ja sen, mitä _Sinkkuelämän_ hahmoilla piti kertoa, Star kertoi Hollywood Reporterille lokakuussa.
Nyt tilanne on hänen mukaansa täysin toinen.
**Lue lisää:**
[Sinkkuelämää on naisten yhteinen elämys](https://yle.fi/uutiset/3-5572675)
[Ina Mikkolan kolumni: Sinkkuelämää täytti 20 vuotta – "ajasta jälkeen jäänyt sarja on elitistinen ja stereotyyppinen"](https://yle.fi/uutiset/3-10323484)
[Sinkkuelämää edelleen katsotuin elokuva Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-5842388)
Essoten alueella viikonloppuna kaksi uutta koronatartuntaa – "Massarokotuksista olemme vielä viikkojen päässä"
Toinen tartunnoista todettiin Essoten työntekijällä.
Essote-kuntayhtymän alueella on perjantain ja sunnuntain välisenä aikana todettu kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunnoista todettiin jo aiemmin karanteeniin asetetulla henkilöllä, toinen Essoten työntekijällä Mikkelin keskussairaalassa. 
Tartunnan takia henkilöstöä on Essoten mukaan testattu laajasti viikonlopun aikana, mutta uusia tapauksia ei ole löytynyt.
– Karanteeniin on viikonloppuna asetettu muutamia Essoten alueen asukkaita. Tautia on siis liikkeellä, ja varovaisuutta kannattaa noudattaa, vaikka kokonaisuutena tilanne näyttää menneen parempaan päin, toteaa Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Koronarokotukset etenevät nyt Essoten mukaan vauhdilla ja painopiste on rokottamisessa on siirtynyt terveydenhuollon henkilökunnasta ikäihmisten palvelutaloihin.
– Kansalaisten laajoista massarokotuksista olemme vielä viikkojen päässä. Tulemme viestimään niistä laajasti, kun rokotteiden saanti varmistuu. Tässä vaiheessa niistä ei kannata kysellä, sanoo pandemiapäällikkö **Hans Gärdström**.
Avi neuvonut useita ravintoloita koronarajoitusten noudattamisessa Itä-Suomessa – yksi ravintola suljettiin rikkomuksen vuoksi
Itä-Suomen aluehallintovirastolle on tullut hyvin vähän ilmoituksia epäillyistä rikkomuksista.
Itä-Suomen aluehallintovirasto teki tartuntatautilain nojalla loka–joulukuussa 2020 tarkastuksen yhteensä 63 toimipaikkaan toiminta-alueellaan. Tarkastuksilla valvottiin, kuinka ravintolat noudattavat koronarajoituksia.
Yksi ravintola suljettiin Pohjois-Karjalassa joulukuun puolivälissä sen vuoksi, että siellä ei noudatettu ravintoloille asetettuja aukioloaikoja. Aluehallintovirasto antoi päätöksen ravintolan toiminnan keskeyttämisestä neljäksi päiväksi.
– Poliisi huomasi rikkomuksen ja ilmoitti siitä meille. Poliisi oli jo keskustellut aiheesta ravintolassa, mutta kun se ei johtanut toivottuun lopputulokseen, avi jatkoi prosessia ja määräsi ravintolan kiinni, elinkeinovalvontayksikön päällikkö **Jarmo Ruusu** kertoo.
Yleisesti ottaen ravintolat ovat kuitenkin tehneet parhaansa asiakkaiden turvallisen asioinnin takaamiseksi koronaepidemian aikana. Käsien desinfiointimahdollisuus löytyi kaikista paikoista ja siivousta oli tehostettu.
Puutteita löytyi lähinnä suunnitelmista ja niiden tiivistelmistä. Ruuhkatilanteissa väljyyden ylläpitäminen todettiin haasteelliseksi.
Puutteiden osalta aluehallintoviraston tarkastajat antoivat ohjausta suunnitelmien tekemiseen sekä istumapaikkojen järjestämiseen ohjeiden mukaisesti. Puutteiden korjaamista seurataan jälkitarkastuksilla.
Itä-Suomen aluehallintoviraston alueella on annettu tartuntatautilain mukaisia päätöksiä hyvin vähän eikä ilmoituksia rikkomuksista ole juurikaan tullut.
Etelä-Karjalassa seitsemän uutta koronatartuntaa
Epidemia on maakunnassa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Etelä-Karjalassa on varmistunut viikonlopun aikana seitsemän uutta koronavirustartuntaa.
Epidemian alusta lähtien Etelä-Karjalassa on todettu yhteensä 265 koronavirustartuntaa.
Epidemia on maakunnassa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Lappeenrannassa koronatestien näytteenottoasema toimii Armilan terveysaseman piha-alueella sijaitsevassa tilaelementtirakennuksessa.

Useita ihmisiä on tippunut jäihin viime päivinä – Pelastusjohtaja: "Ihmiset menevät enemmän kalenterin kuin omien havaintojensa mukaan" 
Jäät ovat kautta Suomen tavanomaista ohuemmat. Viime päivinä jäihin on pudonnut lukuisia ihmisiä. 
Jäät ovat vuodenaikaan nähden tavanomaista ohuemmat ja jäihin on pudonnut ihmisiä eri puolilla maata.
[Kaunis talvipäivä on houkutellut monia kokeilemaan jäitä – useita ihmisiä pudonnut jäihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11730170)
Jäihin pudonneet eivät ole alkutalvesta erityisesti työllistäneet Lapin pelastuslaitosta, mutta riskit kasvavat, kun moottorikelkkoja aletaan kaivaa esiin.
– Ihmiset menevät enemmän kalenterin mukaan kuin omien havaintojensa mukaan. Viime viikon loppupuolella moottorikelkkoja onkin sitten ongittu, eilen Pellossa ja toissapäivänä Ranualla, Lapin pelastusjohtaja **Markus Aarto** sanoo.
Lapissa erityisen arvaamaton ja poikkeuksellinen on Kemijoen tilanne Rovaniemellä. Useat eri viranomaiset pyytävät noudattamaan erityistä varovaisuutta, kun monet tavallisesti tammikuussa jäässä olevat paikat ovat yhä sulia.
Rovaniemen kaupungin kunnossapitoinsinööri **Marko Rautio** toteaa, että nyt ei ole luottamista vanhoihin muistikuviin siitä, missä moottorikelkalla tai suksilla voi kulkea.
– Sulapaikkoja voi olla hyvin epätavallisissa paikoissa, Rautio toteaa.
Lauhan alkutalven lisäksi ongelmat juontuvat Kemijoen yläjuoksulta alkutalvesta liikkeelle lähteneistä jäälautoista, jotka pakkautuivat Rovaniemen keskustan kohdalle. 
Jääröykkiöt ovat estäneet veden normaalin virtauksen ja vesi on etsinyt uusia reittejä sillä seurauksella, että sulia voi tulla vastaan yllättäen.
Myös järvet heikolla jäällä
Tammikuulle poikkeuksellisesti Rovaniemen keskustassa on laajoja sulan veden alueita, esimerkiksi Suutarinkorvan sillalta keskustan suuntaan. 
Kemijoki Oy:n käyttöpäällikön **Heikki Poikelan** mukaan Suutarinkorvan sillan ja Jätkänkynttilän välinen osuus jäätyy yleensä tasaisesti, mutta nyt alue on vain osittain jäässä.
– Jääkannen alapuolelle ahtautunut jäämassa nostaa alueen pintaveden virtausnopeuden niin suureksi, että joki ei pääse jäätymään, Poikela sanoo.
Järvien jäät ovat nekin Lapissa 5–20 senttiä ohuemmat kuin keskimäärin tammikuussa.
Kelkkailijat ajavat uhkarohkeasti sulien yli
Lapin pelastuslaitosta työllistävät talvisin erilaiset jääpelastustehtävät. Ihmisten lisäksi pelastuslaitos joutuu toisinaan auttamaan heikoista jäistä myös poroja, hirviä ja joskus metsästyskoiriakin.
Oma ongelmansa ovat moottorikelkkailijat, jotka ajelevat uhkarohkeasti ja tieten tahtoen yli sulapaikkojen. Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela** kertoo, että tästä on havaintoja esimerkiksi Savukoskelta.
Pelastuslaitos muistuttaa, että sulaan johtavat jäljet voivat aiheuttaa turhia hätäilmoituksia ja laajojakin etsintöjä. Pahimmillaan ne voivat johtaa muita kelkkailijoita sulaan.
Jäätilanteen arvioidaan pysyvän haastavana koko talven ajan.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23 asti._
**Lue myös:**
[Marja-Liisa Mankan lenkki päättyi kylmästi – jäille menoa ei Pirkanmaalla suositella](https://yle.fi/uutiset/3-11727987)
Kymenlaaksossa on todettu vuodenvaihteen jälkeen jo 101 koronatartuntaa – viime viikonloppuna tuli ilmi 29 tapausta
Kymenlaaksossa on löytynyt myös yksi uusi muuntuneen koronaviruksen aiheuttama tartunta.
Kymenlaaksossa on todettu viikonvaihteessa yhteensä 29 uutta koronavirustartuntaa.
Kymsoten mukaan lauantaina todettiin 11 ja sunnuntaina kymmenen uutta koronatartuntaa.
Maanantaina uusia tartuntoja on tullut tietoon kahdeksan. Sairaalahoidossa on yhdeksän koronapotilasta.
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** on huolissaan siitä, että tartuntamäärät ovat kasvaneet Kymenlaaksossa joulun pyhien jälkeen.
– Omaisten tapaaminen on selvästi lisännyt tapauksia. Tätä pelättiinkin jo ennen joulua.
Kymenlaaksossa on Kymsoten tilastojen mukaan todettu tänä vuonna yhteensä 101 koronavirustartuntaa.
Muuntunut koronavirus huolettaa
Kymenlaaksossa on löytynyt myös yksi uusi muuntuneen koronaviruksen aiheuttama tartunta. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti tänään maanantaina, että Suomessa on todettu 29 uutta muuntuneen koronaviruksen aiheuttamaan tapausta aiemman 20 tapauksen lisäksi. 
Kymenlaaksossa todettiin tartunta joulun alla henkilöllä, joka oli saapunut Suomeen Britanniasta. Reilu viikko sitten varmistui, että tartunta oli levinnyt henkilön lähipiiriin.
**Lue lisää**: [Koronan brittimuunnos pääsi leviämään sairastuneen lähipiiriin Kymenlaaksossa – eristys jo päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11723095)
Risto Pietikäinen kertoo, että yksi uusi tartunta on todettu samassa perheessä, josta jo aiemmin löytyi muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tartuntoja.
– Kyseessä on vanha tartunta, eli tämäkin henkilö on jo vapautunut eristyksestä, Risto Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen on myös huolissaan siitä, että koronaviruksen brittimuunnos voi levitä Kymenlaaksossa, vaikka toistaiseksi muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tartuntatapauksia on löydetty vain yhdessä taloudessa.
– Olen huolissani brittivariantista, koska Kymenlaaksoon tulee paljon työntekijöitä Britanniasta ja Irlannista.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa todettu jo 29 koronatartuntaa, toimii pääosin sijaisten voimin](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR0e6n__HBJNcrwXMCqapTD9CKFgSNzIuISYCA2NHrpoajjPT1Gt_7Nh0SQ)
Kuva: Tällaiset kasvomaskit oppilaat saavat kouluissa ilmaiseksi esimerkiksi Pirkanmaalla – kunnasta riippuu, montako
THL suosittelee kasvomaskeja 12 vuotta täyttäneille. Kuntiin tämä tietää kuljetusrumbaa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos [THL suositteli perjantaina](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille?redirect=%2Ffi%2F) kasvomaskien käyttöä 12-vuotiaista alkaen. Suositus perustuu kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n suositukseen. 
Uusi suositus on aiheuttanut melkoista liikettä kunnissa ja kouluissa, kun niiden on pitänyt ohjeistaa vanhempia ja oppilaita. 
Maskisuositus koskee peruskouluja kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja. Opetushallitus on linjannut, että peruskouluissa maskit pitää saada ilmaiseksi.
Kunnat odottavat sairaanhoitopiirien ohjeita ja linjauksia. On herännyt esimerkiksi kysymyksiä, pitääkö maskia pitää myös urheilutreeneissä. Myös maskien jakelusta odotetaan ohjeita. 
[Esimerkiksi Imatralla](https://yle.fi/uutiset/3-11730891) aloitettiin maskien jakelu heti maanantaina. 
Esimerkiksi Pirkanmaalla osa kouluista ohjeisti puolestaan, että alkuun voi käyttää omaa maskia. Lisäohjeita tulee tiistaina pidettävän Pirkanmaan pandemiaryhmän linjausten jälkeen. 
Varastossa riittää kasvomaskeja
Pirkanmaalla maskien jakelusta ja hankinnasta vastaa Tuomi Logistiikka. Sen toimitusjohtaja **Vesa Haapamäki** kertoo, että varastoihin on jo etukäteen hankittu paljon kertakäyttömaskeja. 
– Meillä on valmius koulupuolen maskeihin. Meillä on varsin hyvä tilanne, että pääsemme vastaamaan toimituspyyntöihin.
Kuljetukset ovat perillä kunnissa Haapamäen mukaan muutaman päivän sisällä. 
Koululaisten saamat kertakäyttömaskit ovat samoja kuin hoitajilla. Osa on valkoisia, osa sinisempiä.
– Koululaiset saavat maskeja, jotka on tehty terveydenhuollon käyttöön. Ne ovat laadukkaita tuotteita. Niissä on hyvät luokitukset ja suojaominaisuudet. 
Vielä ei ole tietoa, montako maskia per koululainen kukin saa. 
– Se on kunnan linjattava asia, millaisella rytmillä maskeja vaihdellaan, Haapamäki sanoo.
_Voit keskustella aiheesta 13.1. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Imatra jakaa kasvomaskeja yli 12-vuotiaille – THL laajensi kasvomaskisuositustaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11730891)
THL: Jyväskylässä kolme uutta koronavirustartuntaa ja Petäjävedellä yksi uusi tapaus
Keski-Suomessa on THL:n mukaan kirjattu maanantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. 
Keski-Suomessa on rekisteröity maanantaina 11. tammikuuta neljä uutta koronavirustartuntaa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastosta. 
THL:n mukaan uusista tartunnoista kolme on Jyväskylässä ja yksi Petäjävedellä.
Koko maassa uusia tartuntoja on kirjattu maanantaina 200.
Keväästä lähtien testein vahvistettuja koronavirustartuntoja on todettu Keski-Suomessa yhteensä 1 302. Valtaosa niistä on Jyväskylässä. 
Näin tartunnat jakautuvat kunnittain: 
Viikonloppuna Keski-Suomessa kirjattiin 19 koronavirustartuntaa. 
Keski-Suomi on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
Eduskunnan valiokunnat pureutuvat alkavalla viikolla tartuntatautilain muutokseen, jolla voitaisiin rajoittaa elinkeino- ja harrastustoimintaa koronaepidemian takia.
Muutoksen myötä alueviranomaiset voisivat laittaa säppiin esimerkiksi kuntosalit, yleiset saunat, uimahallit, harrastuspaikat ja huvipuistot. 
Muutos koskisi yksityisiä elinkeinonharjoittajia, yhdistyksiä, säätiöitä ja uskonnollisia yhdyskuntia. Nyt käsittelyssä oleva lakimuutos ei koske ravintoloita, sillä niistä on annettu oma lakinsa. 
Tällä hetkellä kaupungit voivat sulkea vain omia tilojaan. Jatkossa voitaisiin sulkea siis myös yksityisiä asiakastiloja.
Lähtökohtaisesti kauppoja ei voitaisi jatkossakaan sulkea alueviranomaisten päätöksellä. Yksittäinen liike voitaisiin kuitenkin laittaa säppiin, jos valvonnassa on käynyt ilmi olennaisia laiminlyöntejä esimerkiksi turvavälien varmistamisesta eikä puutteita ole korjattu huomauttamisesta huolimatta. Viranomainen voisi sulkea liikkeen siksi aikaa, kunnes ongelmat on korjattu, mutta enintään kuukaudeksi.
Valotaiteilija Kari Kola on valittanut tapahtumarajoituksista hallinto-oikeuteen –  dosentti: "Perusteet valitukselle ovat riittävät"
Kolan tekemässä valituksessa vaaditaan rajoitusten suhteuttamista käytettävissä olevaan tilaan ja tapahtuman luonteeseen.
Joensuulainen valotaiteilija **Kari Kola** on valittanut Itä-Suomen aluehallintoviraston tekemistä tapahtumarajoituksista hallinto-oikeuteen. 
Valitus koskee avin kolmea marras-joulukuussa tekemää päätöstä. Kolan mielestä rajoitukset eivät koske yhdenvertaisesti kaikkia tapahtumia ja ovat olleet kohtuuttomia. 
– Pidän erikoisena sitä, että tapahtuman aikana samassa tilassa saa olla maksimissaan 20 henkeä, mutta ilman tapahtumaa voidaan ottaa toistatuhatta ihmistä. Touhu on rajusti eriarvoistavaa. Nyt tutkitaan, miten tämä menee juridisesti oikein, kertoo Kola.
Kolan tekemässä valituksessa vaaditaan rajoitusten suhteuttamista käytettävissä olevaan tilaan ja tapahtuman luonteeseen. 
– Toivon, että joku selvennys tähän tulee. Nyt kaikkia tapahtumia käsitellään samalla tavalla. Onhan se eri asia, jos ollaan 50 hengen sisätilassa tai kolmen hehtaarin ulkotilassa. Se on outoa, Kola toteaa.
Kolan tietojen mukaan kukaan muu tapahtumajärjestäjä tai taiteilija ei ole toistaiseksi lähtenyt hakemaan ratkaisua oikeusteitse. Valituksesta hän toivoo ennakkotapausta koko tapahtuma-alalle.
Kola muistuttaa, että ala on ollut jo kuukausia vaikeassa tilanteessa eikä riittävän hyvää ratkaisua ole vielä löytynyt.
 – Näyttää siltä, että ainoa keino hakea muutosta on oikeusteitse. Aion katsoa tämän kortin loppuun asti olipa se ratkaisu sitten mikä tahansa. Joku tolkku tähän täytyy nyt tulla, sanoo Kola.
Hän uskoo kuitenkin, että valitukseen on olemassa riittävät kantimet.
Kolan apuna on ollut valituksen tekemisessä perustuslain asiantuntija **Pauli Rautiainen** ja oikeustieteen maisteri **Mia Kavasto**, joka avustaa Kolaa myös oikeudessa.
 Kola aikoo myös hakea korvauksia, mutta vasta kun asia etenee oikeudessa.
Avin rajoitukset vähensivät Kolan mukaan merkittävästi kävijöitä muun muassa Visual Festival -ulkotapahtumasta Joensuun Botaniassa. Lipputuloja jäi saamatta rajoitusten takia 40 000–50 000 euron edestä.
Oikeusoppinut pitää valitusta hyvänä asiana
Yliopistonlehtori, julkisoikeuden dosentti **Matti Muukkonen** Itä-Suomen yliopistosta uskoo, että hallinto-oikeus ei voi jättää Kolan valitusta tutkimatta.
– Perusteet ovat riittävät valitukselle. Tuomioistuimen tulee tuntea laki ja tuossa on riittävästi sisältöä, jotta asiaa voidaan käsitellä, Muukkonen arvioi.
Hän pitää valitusta hyvänä, koska hallinto-oikeus joutuu nyt todennäköisesti ottamaan kantaa siihen, missä menee aluehallintoviraston ja kuntien tartuntatautien torjunnasta vastaavien toimielinten toimivallan rajat.
– On hyvä, että tähän tulee jotain oikeuskäytäntöä.
Muukkonen kertoo tehneensä itse epidemian rauhallisempana aikana viime kesänä valitukset kaikista aluehallintovirastojen päätöksistä kaikkiin hallinto-oikeuksiin. Taustalla oli halu selkiyttää tilannetta.
– Koska minulla ei ollut konkreettista tapahtumaa käsillä, näitä ei suurimmassa osassa tutkittu, vaikka sinänsä Euroopan ihmisoikeussopimus turvaa tehokkaat oikeussuojakeinot. 
Muukkonen sanoo, että tässä vaiheessa on vaikea arvioida Kolan valituksen lopputulosta. Tämä johtuu siitä, että oikeuskäytäntöä ei ole.
– Asia on aidosti monimutkainen kaikkine perusoikeuskysymyksineen, kommentoi Muukkonen.
Vahingonkorvauksia Kola voisi Muukkosen mukaan lähtökohtaisesti saada. Tämä menee kuitenkin normaalin vahingonkorvaussääntelyn kautta.
\- Ensi vaiheessa korvausvaatimus valtionkonttorille ja siitä sitten eteenpäin, jos hallintoprosessissa aluehallintoviraston päätös päädytään kumoamaan lainvastaisena. Hallintoprosessissa ei voida käsitellä näitä vahingonkorvauksia.
_12.1.2021 klo 11:25: Juttuun lisätty tieto oikeustieteen maisteri Mia Kavaston roolista._
_11.1.2021 klo 14.25 Uutista täydennetty julkisoikeuden dosentti Matti Muukkosen kommenteilla. Samalla otsikkoa muutettu muotoon Valotaiteilija Kari Kola on valittanut tapahtumarajoituksista hallinto-oikeuteen – dosentti: "Perusteet valitukselle ovat riittävät"_
**Lue lisää:**
[Uudet rajoitukset tyrmistyttävät kulttuurialalla – valotaiteilijan ulkotapahtumaan pääsi vain pieni joukko, kun samalla kauppoihin rynnittiin alennusten perässä](https://yle.fi/uutiset/3-11676888)
EIT-huijauksesta epäilty irakilaismies kiistää tietävänsä mitään kuolemastaan: ”En tiedä, kenen aloitteesta minun kuolemani piti lavastaa”
Irakilaismies onnistuttiin kuulustelemaan lokakuussa irakilaisessa tuomioistuimessa, mutta Suomeen häntä ei ole saatu.
Törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä epäilty irakilaismies vieritti kuulusteluissa syytä tyttärensä ex-miehen niskoille. Mies onnistuttiin viimein kuulustelemaan lokakuussa, mutta oikeuteen asti häntä ei ole saatu.
Tytärtä ja ex-miestä [syytetään törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11728978). Maanantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii kummallekin ehdotonta vankeusrangaistusta. 
Syyttäjän mukaan kaksikko väitti naisen isän kuolleen henkirikoksen uhrina Irakissa, kun Suomi oli hylännyt hänen turvapaikkahakemuksensa joulukuussa 2017. Marraskuussa 2019 Suomi sai Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta langettavan päätöksen irakilaismiehen väitetyn kuoleman vuoksi.
Tytär syyttää exäänsä
Kuolleeksi väitetty irakilaismies kuulusteltiin virka-apupyynnön avulla irakilaisessa tuomioistuimessa lokakuussa 2020. Vuonna 1971 syntynyt, eläkkeellä oleva upseeri kiisti kuulusteluissa rikokset.
Esitutkintapöytäkirjasta ilmenee, että miehen mukaan hän ei enää toukokuussa 2020 saanut yhteyttä tyttäreensä Suomessa. Tämän jälkeen hän sai kuulla, että tytär on pidätetty. Miehen mukaan rikosepäilyssä on kyse hänen tyttärensä ex-miehen kostosta. 
Poliisin mukaan mies on kuitenkin osallinen rikokseen siinä missä tyttärensä ja tämän ex-mies.
Epäillyn rikoksen tekoaikaan tyttärellä oli [käynnissä eroprosessi irakilaismiehestä](https://yle.fi/uutiset/3-11336054), johon hän oli tutustunut Suomessa. Naisen mukaan mies rajoitti hänen elämäänsä suhteen alusta saakka, painosti ja pahoinpiteli häntä. Käräjäoikeus määräsi miehen lähestymiskieltoon.
Tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä nainen ja hänen ex-miehensä syyttelivät toisiaan. 
Valekuollut kiisti tienneensä ”kuolemastaan”
Irakilaistuomioistuimen kuulustelussa kuolleeksi väitetty isä puolestaan kertoi, että ei tiedä yksityiskohtia siitä, miksi hänen kuolemastaan oli hankittu väärennettyjä asiakirjoja. 
– En tiedä, kenen aloitteesta minun kuolemani piti lavastaa, mies sanoi kuulustelussa. 
Miehen mukaan hän ei tiennyt mitään siitä, että hänen tyttärensä ja tämän mies olisivat väittäneet hänen kuolleen. 
– Jos tyttäreni on tehnyt mainitun teon, hänen miehensä on varmaan uhannut tappamalla, ottamalla lapset häneltä pois sekä kiristämällä häntä. 
Tutkinnassa miestä epäillään osalliseksi huijaukseen. Hän ei ole vastaajana tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä, koska häntä ei ole saatu Suomeen. 
Tyttären puolustuksen mukaan isä ja ex-mies junailivat huijauksen. Ex-mies kiistää olevansa osallinen ja sanoo, että kuuli vasta helmikuussa 2020, että hänen ex-appiukkonsa on elossa. 
**Lue lisää:**
[Syyttäjä vaatii vankeutta "valekuolleen" irakilaismiehen tyttärelle ja ex-vävylle – syyte: valehtelivat kuolemasta harhauttaakseen oikeutta](https://yle.fi/uutiset/3-11728978)
Nyt voi ilmottautua Ruskon supernannyksi – toiminta on herättänyt runsaasti kiinnostusta ennakkoon
Ruskon kunta sai hankkeelle yli 30 000 euron rahoituksen.
Ruskolle haetaan lapsiperheitä kasvatusasioissa tukevaa supernannyä. Turun seudulla toimiva Leader Varsin Hyvä myönsi Supernanny-hankkeelle yli 30 000 euroa marraskuussa. [Työntekijän haku jatkuu tämän kuun puoliväliin saakka.](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikat/supernanny-329986/?fbclid=IwAR2B3eKDvYXB4PdvYLmf-C-7Fu7xugqRLtuJQAg147Gc20pbJYI1MRZaIn4)
Hyvinvointijohtaja **Mikko Hulkkonen** kertoo, että asia on herättänyt runsaasti kiinnostusta jo ennen työntekijän rekrytointia ja hakemuksia on tullut. 
Toiminta on tarkoitus aloittaa heti, kun supernanny saadaan palkattua. 
– Haussa on kokenut ja sydämensivistynyt kasvatus- ja perhetyön ammattilaista, joka osaa tukea perhettä samaan aikaan sensitiivisesti mutta sopivan jämäkästi, kertoo Hulkkonen.
**Lue lisää:**
[Ruskon kirjastosta saa lainata supernannyn ratkomaan kasvatuspulmia](https://yle.fi/uutiset/3-11649149)
YleX Läpimurto 2021: Kuka on suomalaisen musiikkikentän lupaavin tulokas? Äänestä suosikkiasi!
YleX Läpimurto on YleX:n asiantuntijaraadin laatima lista artisteista, jotka tulevat tekemään läpimurtonsa vuonna 2021. Kärkiviisikko ja kuulijoiden suosikki julkistetaan tammikuun lopussa.
Kerro kerro kuvastin, ken on musiikkitaivaan kirkkain uusi tähti vuonna 2021? Kuka breikkaa isosti? Mikä levy on pian kaikkien huulilla ja kenen keikalle ryntäämme ensi kesänä (turvavälit huomioiden)?
Viime vuonna YleX Läpimurron yleisöäänestyksen voitti **Ahti**. [Kärkiviisikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296011) muodostivat **Behm**, **Lauri Haav**, Luukas Oja, **Sara Siipola** ja **Yeboyah**.
YleX Läpimurto 2021 -artistit ovat **Aina**, **Aksel Kankaanranta**, **Ani**, **Arppa**, **Ellis**, **Eme**, **Hassan Maikal**, **Helena Routa**, **Heviteemu**, **Ilon**, **Ina**, Lili & Luna, **Pyrythekid**, **Rosita Luu**, **Runo**, **Shrty**, **Skii6**, **The Second Level**, **Triple M** ja **Vince Vigo**.
Tutustu alta artisteihin ja äänestä sitä, jonka läpimurtoon uskot. Äänestys starttaa 11. tammikuuta kello 11 ja päättyy sunnuntaina 24. tammikuuta kello 23.59.
Raadin valitsema kärkiviisikko sekä yleisöäänestyksen voittaja julkistetaan tammikuun viimeisellä viikolla.
**Muista kirjautua sisään Yle-tunnuksella äänestystä varten!** Huomioithan, että voit äänestää vain yhtä artistia.
Aina
**Iina Mutikaisen** ääni on tuttu esimeriksi **Rekamin** ja **Stepan** viimeaikaisia levyjä kuunnelleille, mutta nimi on vielä vieraampi. Tämä tulee muuttumaan. Aina-nimellä esikois-EP:nsä _Alku_ kesällä julkaissut artisti yhdistelee musiikissaan räppiä, R&B:tä ja popia. Siirtymä taustalta lavan framille on hyvässä vauhdissa.
Aksel Kankaanranta
UMK-voittaja Aksel Kankaanrannan piti mennä keväällä 2020 Eurooppaan, mutta Euroviisut peruttiin koronan vuoksi, ja _Looking Backin_ maailmanvalloitus jäi välistä. Kesän kynnyksellä Kankaanranta teki levytyssopimuksen Etenee Recordsin kanssa, ja musiikkia alkoi syntyä suomeksi. Loppuvuodesta julkaistu haikea erokappale _Muista kuka oot_ lupaa tälle vuodelle isoja juttuja. Kankaanranta ehti jo esittää _Finlandian_ Linnan juhlien jatkoilla.
Ani
Ylen Summeria juontanut, Tiktokissa melkein 50 tuhatta seuraajaa kerännyt **Ani** julkaisi esikoissinglensä _Pakkomielle_ syyskuussa. Lokakuussa ilmestynyt, Aikakoneen klassikon 2020-luvulle päivittänyt _Odota_ nousi jo YleX:n soittolistalle. Etenee Recordsilla parin vuoden ajan musiikkiaan valmistellut 22-vuotias Ani tekee tyylikästä ja modernia suomenkielistä R&B:tä. Päätuottajana häärii **Aleksanteri Hulkko**.
Arppa
Kriitikot ottivat suomenkielistä indierockia tekevän Arpan esikoisalbumin _Laavalamppuja_ lämpimästi vastaan. Kokkolan Ykspihlajassa varttuneen ja sittemmin helsinkiläistyneen **Aaro Airolan** musiikki kuulostaa vuoroin **Rauli “Badding” Somerjoelta**, Liekiltä, **Pekka Strengiltä** ja **Olavi Uusivirralta**. Taustalla musisoivat basisti **Antti Ahoniemi**, kitaristi **Ville-Veikko Airaniemi** ja rumpali **Okko Saastamoinen**. Kunhan bändi pääsee kunnolla tien päälle, aineksia on uudeksi koko kansan suosikiksi.
Ellis
Ensimmäisenä huomion kiinnittää erityinen lauluääni, sitten hieno sävellys. **Ella-Noora Kouhian** eli Elliksen lokakuussa ilmestynyt esikoissingle _Vielä rauhotun_ lupaa 27-vuotiaalta pälkäneläisartistilta paljon. Kokemusta on: Ellis on kirjoittanut musiikkia muun muassa viime vuoden Läpimurto-artistille **Yeboyahille** ja JVG:lle, sekä esiintynyt vuoden 2017 UMK-finaalin etkoilla Behm & Ellis -duon toisena osapuolena. Uutta musiikkia on jo valmiina, odotamme innolla.
Eme
– On feministinen teko olla nainen, joka tuottaa, omaäänistä introverttipopia tekevä **Hilda “Eme” Kähkönen** sanoo.
Turkulaisartisti haluaa olla esikuva tuleville naistuottajasukupolville – ja päästä eroon edellä mainitusta nais-etuliitteestä. Vuonna 2020 julkaistiin kolme soolokappaletta, tälle vuodelle luvassa on kokonainen levy, jolla käsitellään artistin mukaan yksinäisyyttä, ulkopuolisuutta, kateutta ja ikävää. Levyllä on jo nimikin: _Sanoinks mä ton äänee?_
Hassan Maikal
Tampereella syntynyt ja Itä-Helsingin Kontulassa varttunut Hassan Maikal julkaisi vuoden 2020 mittaan kolme singleä, joista yhden, _Hullun_, yhdessä **Lukas Leonin** kanssa. Räppiä ja R&B:tä yhdistelevän musiikkinsa lisäksi Maikal on aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija. Kesällä hän puhui YleX:lle Black Lives Matterista ja [sanoi olevansa tulevaisuuden suhteen toiveikas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647).
Helena Routa
Spotify-profiilissaan Helena Routa kuvailee itseään “sun lokaaliksi bridget jonesiksi”. Mutta kun Routa kysyy _Millaisista tytöistä sä tykkäät_, äänessä on **Helen Fieldingin** luomasta fiktiohahmosta tuttua epätoivoa ja rakkaudennälkää, mutta 2020-lukuun päivitettynä. Lakonisesti esitetty trap-henkinen esikoissingle lupaa joka tapauksessa Helena Roudan tulevaisuudelta paljon. Omakustanteen jälkeen artisti kiinnitettiin heti Capitol Recordsille, ja kakkossingle _Helvetti jäätyy_ näki päivänvalon tammikuussa.
Heviteemu
22-vuotias Heviteemu (**Teemu Javanainen**) julkaisi esikoissinglensä vasta kesällä 2020, mutta turkulaisen kädenjälki on ehtinyt jo kuulua tuottajana sekä biisinkirjoittajana muun muassa JVG:n, **Anna Puun** ja **Olavi Uusivirran**, Mouhouksen, **Anssi Kelan**, **Leon** ja **Pete Parkkosen** musiikissa. _Apua_ ja **Costeen** kanssa tehty _Vaikeeta_ ovat tarttuvaa mollivoittoista emopopia, jollaiselle on juuri nyt kysyntää. Biisit lupailevat tulevaisuutta tuottajan ja kirjoittajan lisäksi myös sooloartistin tontilla.
Ilon
Tummasävyistä englanninkielistä popia tekevä Ilon, oikealta nimeltään **Ilon Adlercreutz**, on vakuuttanut kahdella julkaistulla kappaleellaan. **Ilkka Wirtasen** kanssa tehdyt _Selfish Love_ ja _Catch-22_ ovat juuri sellaista laadukkaasti tuotettua, kypsää ja hyvin kirjoitettua popmusiikkia, jollaisen voisi kuvitella kelpaavan Suomen ulkopuolellakin. Ilon onkin päässyt jo äänittämään yhden Grammy-palkitun **Finneas** “**Billie Eilishin** veli” **O’Connellin** kappaleen. Ehkä se löytyy täksi vuodeksi lupaillulta EP:ltä?
Ina
“Sä voit tulla testaa milt tuntuu olla täl kertaa se side bitch”. Tyylikästä modernia R&B:tä esittävä Ina (Möller) haluaa “ravistella pakkaa ja herättää huomiota”, ja siinä hän on lukujen perusteella onnistunut hyvin. Neljää viime vuonna julkaistua singleä on kuunneltu Spotifysta kirjoitushetkellä yhteensä yli 1,7 miljoonaa kertaa. Teksteissä kuuluu vahva, arvonsa tietävä nuori nainen. Esikoislevy tulee Inan mukaan olemaan “kuin söpö Disney-leffa, missä pääroolissa on vahva ja seksikäs superolento”.
Lili & Luna
Lisää banjoa suomipopiin, kiitos! **Sanni Savolaisen** ja **Leena Tirrosen** muodostama Lili & Luna täyttää samaa country- ja folkvaikutteisen popin aukkoa kuin Scandinavian Music Group, ja tuottajana onkin SMG:stä ja Ultra Brasta tuttu **Joel Melasniemi**. Elokuinen _Kolme kaljaa ja kaupunkiin_ nousi pienoiseksi hitiksi ja muun muassa Radio Suomipopin sekä Radio Suomen soittolistoille. Yhtye esiintyi _Vain elämää_ -ohjelmassa **Stigin** rinnalla, joten näkyvyyskortit on pelattu varsin oikein.
Pyrythekid
Listan jyväskyläläisvahvistus on tällä kertaa Pyrythekid, joka teki vuoden 2020 aikana hurjaa nousua. Huhtikuussa hänet noteerattiin [YleX Nosteessa -juttusarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-300572), toukokuussa ilmestyi esikoislevy _KID_ ja marraskuussa **Gettomasan** sekä **Axel Kalan** kanssa tehty _Epäkohtelias_, joka on jo rikkonut Spotifyssa miljoonan striimin rajan. Seuraako Pyrythekid Gettomasan ja Lauri Haavin jalanjäljissä suomalaisen hiphopin a-sarjaan? Todennäköisesti.
Rosita Luu
Rosita Luun esikoislevy _SOS_ ilmestyi jo vuonna 2018, mutta viime vuonna asiat nytkähtivät kunnolla eteenpäin. **Merita Bergin** yhtye soittaa viehättävän perinteikästä suomirockia, jossa on kaikuja milloin Leevi and the Leavingsin syntikoista ja nokkelasta sanailusta, milloin Noitalinna huraan melankolisista satumaailmoista. Uuden musiikin X:n **Jani Kareisen** haastattelussa Berg sanoi, että kakkoslevy _Samettisuun_ syntyä inspiroi _Tunteita ja tuoksuja_ -tyyliin useampi iso tunne. Kyseessä on ainakin jossain määrin [“oodi oman ulkopuolisuuden valjastamiselle näkyväksi estradiksi”](https://areena.yle.fi/audio/1-50648328).
Runo
**Lisa “Runo” Nikula** erottui [YleX Nosteessa -realityn](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa) porukasta alusta saakka. Voittajaksi lopulta kruunattu Runo on tummanpuhuva ja hiljainen artistihahmo, joka tuntuu viihtyvän varjoissa. ([YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304906) hän sanoi minglaamiskulttuurin ja itsensä myymisen ärsyttävän.) Musiikissa on kuitenkin alati ainekset pieneen räjähdykseen. Esikoissingle _Rajat_ julkaistiin elokuussa.
Shrty
Cavallini & Shrty huomioitiin tällä samalla listalla [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281095), ja ihan syystä. Keväällä 2020 ilmestynyt esikoisalbumi _10/10_ lunasti monen odotukset. Sittemmin Shrty on ehtinyt musisoida niin itsekseen kuin yhdessä **Le Fvbelosin**, **Cledosin**, **Williamin** ja Gettomasan kaltaisten tekijöiden kanssa. Soolosinglejä on vyöllä muutama ja lisää on varmasti luvassa tuotteliaalta artistilta. Onko tässä suomiräpin ja -R&B:n seuraava suuri supertähti?
Skii6
Kovaa nousua tekevän Skii6:n vuosi 2020 huipentui esikoisalbumiin _Kaikki hyvä tulee aikanaan_, joka kiteyttää artistin tyylin ja filosofian hyvin. Espoosta ponnistava nuori räppäri julistaa kappaleissaan, kuinka hänellä menee [“niin lujaa”](https://open.spotify.com/track/4v02vIcWa6CizX9G3e8s9S?si=AWa_jZEsRj6iakzaLnHrLQ) ja kuinka hän elää [parasta elämäänsä just nyt](https://open.spotify.com/track/7GJuohTq2ZoNfU8gIo6Yz4?si=Qdbo4Kk-R2mr8kuO32DOkA). Oman albuminsa lisäksi Skii6 ehti vierailla **Turistin** ja **Cledosin** tuoreilla levyillä.
The Second Level
Parikymppinen **Daniel Helenius** on ehtinyt lämmitellä **David Guettaa**, esiintyä kymmenille tuhansille ihmisille Weekend-festivaalilla ja julkaista useamman striimihitin. Norjalaisen **Tungevaagin** kanssa tehdyllä _Staylla_ ja Fools Gardenin ysärihitin uudelleenmiksaavalla _Lemon Treellä_ on Spotifyssa miltei pari miljoonaa striimiä kummallakin. Biisileireillä Yhdysvaltoja myöten viihtynyt Helenius saattaa olla Suomen seuraava suuri EDM-toivo.
Triple M
**Aviciita** ja **Skrillexiä** lukiolaisena ihaillut **Mikko Mäkinen**, alias Triple M, on suomalaisen tanssimusiikin suuria toivoja. Nokialaisen kappaleet ovat nousseet mukavasti soittolistoille, ja läpimurtohitti _Treasured Memories_ on rikkonut jo kahden miljoonan Spotify-soiton rajapyykin. Huumorintajua (tai ennakkoluulottomuutta?) edustaa **Axityn** ja **Stage Republicin** kanssa tehty remix The Policen kasarihitistä _Every Breath You Take_. Tanssimusiikin suosio on monien mukaan kasvussa, ja se tietää hyvää Triple M:n kaltaisille tekijöille.
Vince Vigo
Kuka kumma on Vince Vigo? Sitä moni kysyi keväällä 2020, kun mystinen suomalaisartisti julkaisi esikoissinglensä _Misleading Intentions_. Kappale nousi myös YleX:n soittolistalle. Vince Vigon englanninkielinen tanssipop on niin tasokasta, että kansainvälistä potentiaaliakin on. Levy-yhtiö Booa Music [tähtää ainakin avoimesti maan rajojen ulkopuolelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-303577).
He olivat mukana valitsemassa YleX Läpimurto 2021 -artisteja:
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Jani Kareinen (Toimittaja, Uuden musiikin X, YleX Throwback)
Aino Kurkinen (Toimittaja, YleX Ilta)
Katri Norrlin (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
Anton Vanha-Majamaa (Toimittaja, YleX)
Nelli Kenttä (Kuvaaja, toimittaja, YleX)
Raine Laaksonen (Kuvaaja, toimittaja, YleX)
Mico Pellikka (Mediatoimittaja, YleX)
Roberto Rodriguez (Tuottaja, YleX)
Fanni Kangasvieri (Tuottaja, YleX)
Jussi Latvala (Tuottaja, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Miikka Koivisto (Toimittaja, YleX)
Rebekka "Yeboyah" Kuukka (Toimittaja, YleX)
Renaz Ebrahimi (Toimittaja, YleX)
Sophia Wekesa (Toimittaja, YleX)
Rony Rex (Toimittaja, YleX)
Teppo Vapaus (Toimittaja, YleX)
Matti8 (Toimittaja, YleX)
DJ Orion (Toimittaja, YleX)
Sonny (Toimittaja, YleX)
Solonen (Toimittaja, YleX)
Kosola (Toimittaja, YleX)
Xmies (Toimittaja, YleX)
Kuvitus: Niko Sveins
Euran kunnan toivotaan tiedottavan paremmin kunnallisteknisistä  töistä yksityisillä maa-alueilla
Joukko maanomistajia on jättänyt asiasta kirjelmän Euran kunnalle. 
Eurassa joukko maanomistajia moittii kuntaa huonosta tiedottamisesta, kun kunnallistekniikkaa kuten esimerkiksi putkilinjauksia joudutaan rakentamaan yksityisalueille.
Maanomistajat toivovat jo varhaisessa suunnitteluvaiheessa tietoa linjauksen alle jäävistä maa-alueista ja myös jälkikäteen katselmusta mahdollisesti syntyneistä haitoista.
Euran kunnanhallitus käsittelee saamaansa kirjelmää tänään maanantaina. Kunnanjohtaja **Juha Majalahti** esittää kunnanhallitukselle, että kunnan olisi syytä pahoitella toimintaansa niissä tapauksissa, joissa kunnan investoinneista on syntynyt haittaa riittämättömän kuulemisen tai yhteisen suunnittelun vuoksi.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Tour de Ski paljasti vuosia kyteneen ongelman, Sami Jauhojärvi kyseenalaistaa nuoret suomalaiset mieshiihtäjät – "Ovatko urheilijat sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita?"
Tour de Ski päättyi ilman norjalaisia, mutta miten käy MM-kisoissa, kun koko hiihdon kerma on paikalla? Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi odottaa miehissä Norja-Venäjä-maaottelua, mutta naisissa Norjalla on vain yksi valttikortti.
Sunnuntaina päättynyt Tour de Ski oli venäläis- ja yhdysvaltalaishiihtäjien juhlaa. **Aleksandr Bolshunov** dominoi kiertuetta alusta loppuun ja myös **Jessie Diggins** otti ylivoimaisen voiton. 
Tämän vuoden kiertueelta puuttuivat norjalaishiihtäjät sekä Suomen miesten ykkösnyrkki. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** uskoo, että tulokset olisivat muuttuneet vain tietyiltä osin, jos norjalaiset olisivat olleet mukana. Hänen mielestään Tourin kärkinimiä nähdään puolentoista kuukauden kuluttua myös Oberstdorfin MM-kisojen mitalitaistoissa.
– Välttämättä **Markus Vuorela** ei olisi ollut sprintissä välierissä, jos norjalaiset olisivat olleet Tourilla mukana ja muissa kisoissa 4–5 miestä olisi saattanut olla hänen edellään, mutta Bolshunov olisi kuitenkin vienyt kokonaiskilpailun, hän totesi.
Jauhojärvi muistuttaa, että Norjassa naisten puolella tilanne ei ole tällä hetkellä kovin optimaalinen, sillä yksi nainen hallitsee sekä kotimaan että kansainvälisiä latuja.
– Naisissa Norjalla ei ole kuin yksi valttikortti, **Therese Johaug**, ja hän sekoittaa pakkaa MM-kisoissa, Jauhojärvi sanoi.
Viikonlopun aikana Johaug oli ylivoimainen Lygnassa käydyissä Norjan cupin kisoissa. Miesten puolellla kisat olivat tasaisempia. 
– Norjalla on ihan sama, kenet kärkikuusikosta laittaa viestiin, se on taistelemassa maailmanmestaruudesta, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärvi uskoo, että MM-kisoissa nähdäänkin miesten puolella Norja-Venäjä-maaottelu, sillä molemmissa maissa kovia tekijöitä löytyy myös huippujen takaa. 
– Jos joku putoaa joukkueesta, niin toinen nousee tilalle. Aina joku nousee tyrkylle. Ja jos pääsee maajoukkueeseen, niin tulostaso pomppaa ylös, koska koko ajan on haastajia ympärillä, Jauhojärvi totesi. 
– Normaalimatkoilla **Iivo Niskanen** sekoittaa pakkaa keulapäässä. Muiden Touria hiihtäneiden miesten taso määräytyy sillä, miten he toipuvat kiertueesta.
Norjan valta-asema horjuu 
Ruotsin naisten suoritukset Tour de Skillä olivat vaihtelevia, mutta kokonaisuutena tulos oli positiivinen. Jauhojärven mieleen jäivät etenkin joukkueen yhtenäinen panostus viimeisellä etapilla, sillä se auttoi **Ebba Anderssonin** osakilpailun voittoon, sekä Val di Fiemmen sprintin kolmoisvoitto.
– Vastaavanlaista joukkueheittäytymistä on nähty aikaisemmin korkeintaan Yhdysvaltojen naisilta, Jauhojärvi sanoi.
Vielä viime vuonna[ huhut Ruotsin naisten joukkueen huonosta ilmapiiristä](https://yle.fi/urheilu/3-11274175) nousivat otsikoihin ja muun muassa **Stina Nilsson** vaihtoi hiihdosta ampumahiihtoon. Jauhojärven mielestä joukkuehengen pilaamiseen ei tarvita usein kuin yksi myrkyttäjä.
– Ruotsin joukkueessa on vanhempia menestyneitä urheilijoita sekä nuoria, jotka ovat nostaneet tasoaan selvästi. Jos siinä on kova taistelu siitä, kuka on se ykköshiihtäjä, niin väistämättä heijastuu joukkuehenkeen, Jauhojärvi sanoi ja totesi Ruotsin olevan tulevien MM-kisojen naisten viestikisassa kova ennakkosuosikki.
– Ei ole yhtään kirkossa kuulutettua, että Norja veisi naisten viestin. Ruotsi ja Venäjä ovat paljon vahvemmilla. 
Jauhojärvi muistutti, että Venäjä on joukkueena ollut pitkään ilman merkittäviä tuloksia ja nyt Tour de Skillä he saivat kolme hiihtäjää kuuden joukkoon. Jauhojärvi pitää tätä selvänä myrskyvaroituksena siitä, että Norjan valta-asema horjuu. Hän ei myöskään pidä Suomen naisten tilannetta hyvänä.
– Aikaisemmin ollut selviö, että naisten joukkue taistelee mitalista viestissä. Tällä hetkellä neljäs tai viides sija on realismia, hän totesi.
Nuoret polkevat paikoillaan
**Iivo Niskanen**, **Joni Mäki**, **Perttu Hyvärinen** ja **Ristomatti Hakola** jättivät Tour de Skin väliin ja kiertueella oli nyt niin sanottu kakkosketju. Ainoastaan Markus Vuorela pystyi venymään parhaimpaansa, muuten suomalaismiesten panos oli pettymys. Jauhojärven mukaan tilanteesta on pitänyt olla huolissaan jo monen vuoden ajan.
– Valmennuksessa on tehty hyvä linjaus, että panostetaan nuoriin, mutta ovatko urheilijat itse sitoutuneet siihen, että ovat huippu-urheilijoita? Urheilu on kuitenkin suurimmalla osalla herroista päätyö. Tekevätkö he valintansa sen mukaan, että urheilullisesti lopputulokset ovat aina parhaat mahdolliset? Jauhojärvi kysyi. 
– Monikaan nuoremman kaartin urheilijoista ei ole ottanut sitä askelta eteenpäin, vaan polkenut paikoillaan useamman vuoden.
Jauhojärven mukaan myös valmennusjohdon pitäisi opettaa nuoria urheilijoita olemaan urheilijoita ja varmistaa se, että urheilijat tekevät asioita teknisesti paremmin.
Oma lukunsa on myös armeijalla. Jauhojärvi nostaa esimerkiksi yhdysvaltalaisen, 20-vuotiaan **Gus Schumacherin**, joka on taistellut samoista sijoista Suomen tulevaisuuden lupausten kuten **Petteri Koiviston** ja **Miska Poikkimäen** kanssa. Nyt Schumacher oli Tourilla 18:s, kun armeijan harmaissa palvelleet Koivisto ja Poikkimäki ovat olleet kaukana maailmacupin pistejahdista.
– Se vuoden tai puolen vuoden armeija ei ole missään nimessä urheilua tukeva. Se on osa meidän järjestelmäämme, mutta siinä on vielä paljon kehitettävää, Jauhojärvi totesi.
**Lue myös:**
[Sami Jauhojärvi soimasi Markus Vuorelaa amatöörimäisestä virheestä ja arvosteli miehiä: "Tourilla oli aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730712)
[Kommentti: 14-vuotiaan Aleksandr Bolshunovin unelma ei toteutunut, mikä osoittautui venäläisen hiihtotähden pelastukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-11725746)
[Sami Jauhojärvi ihasteli ruotsalaisten taktiikkaa ja Pärmäkosken henkistä kovuutta – muistutti suomalaisässää tulevista viikoista: "Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana"](https://yle.fi/urheilu/3-11730612)
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
[Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11730599)
Joulukuuset ovat hävinneet jäteastioiden vierestä – muovikuusi kuuluu metallinkeräykseen
Kuusen voi hyödyntää katteena tai kompostorin seosaineena. 
Jätesäiliön viereen jätettyjen joulukuusien määrä on vähentynyt. 
Syynä on jätefirmojen kuusen poisviennistä ottama maksu sekä muovikuusien yleistyminen. 
Salon seudun ympäristöhuollon toimitusjohtajan **Kimmo Alanderin** mukaan jäteauton kuljetettavaksi on jätetty tänä vuonna tähän mennessä vain yksi kokonainen kuusi.
– Moni silppuaa kuusen jäteasiaan, osa vie muun kierrätystavaran kanssa jätekeskuksiin. 
Salon seudun ympäristöhuolto velottaa kuusen poisviennistä viisi euroa. Hinta riippuu Alanderin mukaan siitäkin, kuinka täynnä jäteastia on. 
Muovikuusi on metallia 
Myös Lounais-Suomen Jätehuollosta (LSJH) kerrotaan, että kokonaisia joulukuusia jätetään enää harvemmin jäteauton kuljetettavaksi. Kuljetuksesta veloitetaan ylimääräinen maksu. 
– Joskus aiemmin kunnan järjestämän jätteenkuljetuksen alueella järjestettiin kuusikeräyksiä isommissa taloyhtiöissä. Muovikuusten yleistyttyä ja kustannusten noustessa huomattavasti tästä on luovuttu, sanoo ympäristöneuvoja **Solja Nurmi**. 
Tällä hetkellä LSJH ei järjestä erillistä joulukuusien noutoa taloyhtiöiltä.
– Jos kunnan järjestämän jätteenkuljetuksen alue olisi täällä meillä laajempi eli kerättäviä kohteita olisi enemmän ja tiheämmin, voisi keräys olla jatkossa mahdollinen, muistuttaa Nurmi.
LSJH muistuttaa, että kuusia voi viedä maksutta lajitteluasemille ja jätekeskuksiin, joissa ne haketetaan ja toimitetaan lämpölaitoksille.
Omakotiasuja voi silputa kuusen ja käyttää sitä katteena tai kompostorin seosaineena. 
Hajonnut muovikuusi lajitellaan metallinkeräykseen. Muovikuusen painosta suurin osa on metallia. Isot muovikuuset pitää viedä lajitteluasemalle, pienen voi laittaa kierrätyspisteen metallinkeräysastiaan. 
Tampereella joudutaan entistä tarkemmin miettimään, paljonko tarvitaan yksiöitä ja paljonko perheasuntoja
Yksin asuvien osuus on kasvanut.  Tampereella perheellisten osuus ruokakunnista on selvästi pienempi kuin monessa ympäryskunnassa.
Tampereella joudutaan ennakoimaan entistä tarkemmin, minkä kokoisia asuntoja tulevaisuudessa tarvitaan. 
Yksinasuvien osuus on kasvanut, mikä lisää yksiöiden kysyntää. Tampereella on lapsiperheitä vain 16,5 prosenttia ruokakunnista. Pirkkalassa, Ylöjärvellä, Vesilahdella ja Lempäälässä lapsiperheiden osuus asuntokunnista on yli 30 prosenttia. 
Vuokrayksiöissä asukkaat vaihtuvat keskimäärin melko usein. Vaihtuvuus voi osaltaan lisätä irrallisuuden tunnetta ja sen mukana sosiaalisia ongelmia.
Tampere pyrkii jatkossa entistä aiemmin selvittämään, millaisia asuntoja uusille alueille tarvitaan ja ottamaan tiedot huomioon jo kaavoitusvaiheessa.
Ely-keskus: Kirjalansalmen sillan nopeusrajoituksia on noudatettu hyvin
Sillan nopeutta jouduttiin hidastamaan sillan huonon kunnon takia. 
Paraisten Kirjalansalmen sillalle [joulukuussa asetettuja 50 kilometrin nopeusrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11695833) on noudatettu hyvin. 
Varsinais-Suomen elykeskuksen siltainsinöörin **Jari Nikin** mukaan 85 prosenttia autoilijoista ajaa 55 kilometrin keskinopeutta.
Liikennettä jouduttiin hidastamaan ja asettamaan raskaalle liikenteelle 60 metrin etäisyysrajoitus sillan huonon kunnon takia.
Nikin mukaan muita liikennettä rajoittavia toimenpiteitä, kuten esimerkiksi liikennevaloja tai hidastetöyssyjä ei nyt tarvita.
Silta on elinkaarensa lopussa ja sen alapuolisessa teräsrakenteessa on merkittäviä vaurioita. 
Syksyllä tehdyissä sillan tarkastuksissa havaittiin ely-keskuksen mukaan yhdessä riipputangon alapäässä merkittävää ruostumista ja riipputangon vaijerin säikeiden syöpymistä ja katkenneita vaijerin säikeitä. Vauriot vaikuttavat merkittävästi kyseisen riipputangon kantavuuteen.
– Ruostumista pyritään hidastamaan kevään aikana maalaamalla riipputankoja, kertoo Nikki.
Uutta siltaa saadaan odottaa vuosia 
Varsinais-Suomen ELY-keskus käynnisti kesällä 2015 yleissuunnitelman laatimisen Kirjalansalmen sillan uusimisesta.
Tiesuunnitelman laatiminen käynnistyi elokuussa 2019.
Uuden sillan rakentamisen kustannusarvio on noin 85 miljoonaa euroa. Sen arvoidaan olevan valmis vuonna 2025.
15-vuotiaalle tytölle syyte poliisin murhayrityksestä – yritti lyödä poliisia hedelmäveitsellä kiinniottotilanteessa
Syyte murhan yrityksestä on nostettu 15-vuotiasta tyttöä vastaan.
Syyttäjä on nostanut syytteen murhan yrityksestä, joka [on kohdistunut virkatehtävässä olleeseen poliisiin viime lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11613461). Syyte on nostettu 15-vuotiasta nuorta henkilöä vastaan.
Poliisin epäilyn mukaan tyttö yritti lyödä partiokaverinsa kanssa virkatehtävissä ollutta poliisimiestä hedelmäveitsellä Helsingin keskustassa. Poliisi sai tilanteessa lieviä fyysisiä vammoja.
Samassa yhteydessä syyttäjä on nostanut syytteet myös kahdesta pahoinpitelyn yrityksestä sekä kahdesta laittomasta uhkauksesta, jotka ovat tapahtuneet Pohjois-Suomessa marraskuussa rikoksesta epäillylle määrätyn matkustuskiellon aikana.
Jutun käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa 18. tammikuuta.
**Lue lisää täältä:**
[Poliisin murhayrityksestä epäillyn 15-vuotiaan tytön rikoslista kasvaa – epäillään pahoinpitelyn yrityksestä ja laittomasta uhkauksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11688484)
[Poliisi epäilee: 15-vuotias tyttö yritti murhata poliisin – käytti hedelmäveistä kiinniottotilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-11613461)
Kylmä viikko edessä Etelä-Savossa – Talven pakkasennätys menossa puhki
Näillä näkymin perjantaista on tulossa viikon kylmin päivä.
Alkanut viikko on ennusteiden mukaan Etelä-Savossa talven tähän mennessä kylmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä- ja Lounais-Suomen sakeimmat lumisateet sivuuttavat maakunnan, mutta pakkasmittari painuu lukemiin, jollaisissa sitä ei tänä talvena vielä ole maakunnassa nähty. 
– Lumisadealueen reunat hipovat Etelä-Savoa ja samaan aikaan käy voimakas itätuuli, joten kyllä siinä tuiskuttaa. Sellaista purevan talvista säätä on luvassa, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ari Mustala.
Mustalan mukaan talven tähän asti kylmimmät lukemat mitattiin Mikkelissä viime lauantaina, jolloin pakkasta oli yli 14 astetta. Viimeistään perjantaina mitataan talven tähän asti kylmimmät lukemat.
– Pakkanen voi olla perjantaina lähellä 20 astetta, Mustala sanoo.
Sähköyhtiöiden mukaan sääennusteiden perusteella valmiustasoa on jonkin verran korotettu sähkökatkojen varalta.
– Lumihäiriöitä on alkanut viikonloppuna olla. Ne on toistaiseksi hoidettu normaalin päivystyksen resursseilla. Tälle viikolle on luvattu edelleen lumisateita. Nyt ruvetaan valmistautumaan siihen, että nostetaan perustasosta valmiutta keltaiseen tasoon eli yksi pykälä ylöspäin, sanoo Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen.
Jääkiekon SM-liigassa peräti 21 ottelusiirtoa – "Siirsimme meidän niin kutsuttuja premium-pelejä"
Koronatilanteen takia SM-liigassa on tehty uusia ottelusiirtoja. 
Jääkiekon SM-liiga tiedotti maanantaina, että sarjassa on tehty 21 ottelusiirtoa valitsevan koronatilanteen takia. 
– Alueellisia yleisötapahtumia koskevia rajoituksia on pidennetty useilla alueilla. Rajoitustoimenpiteistä johtuen Liiga on vahvistanut ottelusiirrot, [SM-liiga tiedotti](https://liiga.fi/fi/uutiset/2021/01/11/muutoksia-liigan-runkosarjan-otteluohjelmaan).
SM-liigassa on pelattu tyhjille katsomoille joulukuun puolestavälistä lähtien. Liigassa siirrettiin nyt sellaisia otteluja, joiden odotetaan vetävän yleisöä lehtereille. Muuten pelit jatkuvat sarjassa normaalisti – ilman yleisöä. 
– Siirsimme meidän niin kutsuttaja premium-pelejä vähän pidemmälle keväälle, koska nämä yleisörajoitukset tulevat vielä jatkumaan. Toiveena on tietysti, että yleisöä saataisiin sitten näihin siirrettyihin otteluihin paikalle, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja **Arto I. Järvelä** valotti Yle Urheilulle.
Vastapainoksi osa helmi-maaliskuun otteluista siirtyy tammikuulle. Järvelän mukaan ottelusiirrot käytiin liigaseurojen kanssa läpi. 
– Koska joudumme pelaamaan nyt tammikuussa, niin katsoimme, että menemme vähän pienemmillä vaurioilla, kun siirrämme näitä pelejä. Otimme tähän tammikuulle sellaisia pelejä, jotka kiinnostavat yleisöä ehkä vähemmän. Katsotaan maalis-huhtikuussa, saammeko sitten yleisöä näihin siirrettyihin peleihin. 
SM-liigan ohjelmaan on jo tehty historiallinen määrä ottelusiirtoja. 
– Olemme kohta tehneet alkuperäiseen otteluohjelmaan jo kohta 200 siirtoa. Kyllähän tämä aika erikoinen kausi tulee olemaan. Kyllä tämmöinen kausi jaa pitkäksi aikaa historiaan, Järvelä totesi. 
SM-liigan runkosarjan päätöstä on nyt venytetty, ja SM-liigan runkosarjan on määrä päättyä 13. huhtikuuta. On mahdollista, että kautta tullaan vielä venyttämään, jos uusia siirtoja tulee. 
– Ohjelmassa ei ole enää hirveästi varaa tehdä uusia siirtoja. Yksi vaihtoehto on se, että jatkamme kautta pidemmälle, mutta tämä asia ei ole ensimmäisenä pöydällä, Järvelä päätti. 
**Liigan ottelusiirrot:** 
20.1. pelattavaksi merkitty HIFK–Kärpät siirtyy pelattavaksi 6.4.
22.1. pelattavaksi merkitty Ilves–HIFK siirtyy pelattavaksi 23.3.­­  
22.1. pelattaksi merkitty HPK–KooKoo siirtyy pelattavaksi 17.3.
23.1. pelattavaksi merkitty HIFK–Tappara siirtyy pelattavaksi 9.3.  
23.1. pelattavaksi merkitty Kärpät–Lukko siirtyy pelattavaksi 14.1.  
23.1. pelattavaksi merkitty KooKoo–Pelicans siirtyy pelattavaksi 2.4.
27.1. pelattavaksi merkitty HPK–Ilves siirtyy pelattavaksi 2.3.  
27.1. pelattavaksi merkitty Tappara–Kärpät siirtyy pelattavaksi 12.4.
30.1. pelattavaksi merkitty Kärpät–Tappara siirtyy pelattavaksi 30.3.  
30.1. pelattavaksi merkitty KooKoo–Jukurit siirtyy pelattavaksi 22.1.  
30.1. pelattavaksi merkitty TPS–Ässät siirtyy pelattavaksi 23.3.  
30.1. pelattavaksi merkitty Pelicans–JYP siirtyy pelattavaksi 2.3.
3.2. pelattavaksi merkitty Pelicans–KalPa siirtyy pelattavaksi 2.2.
5.2. pelattavaksi merkitty Tappara–Ilves siirtyy pelattavaksi 3.4.
6.2. pelattavaksi merkitty TPS–Lukko siirtyy pelattavaksi 6.4.
10.2. pelattavaksi merkitty Pelicans–SaiPa siirtyy pelattavaksi 16.3.
13.2. pelattavaksi merkitty Jukurit–Lukko siirtyy pelattavaksi 9.3.
26.2. pelattavaksi merkitty HIFK–Jukurit siirtyy pelattavaksi 20.1.
23.3. pelattavaksi merkitty Tappara–HPK siirtyy pelattavaksi 24.3.
30.3. pelattavaksi merkitty Tappara–SaiPa siirtyy pelattavaksi 14.1.
3.4. pelattavaksi merkitty Tappara–Pelicans siirtyy pelattavaksi 3.2.
**Lue myös:**
[Ilves karahti Kuopiossa, Jukurit kiri Tapparan ohi ja SaiPa päätti Pelicansin pisteputken](https://yle.fi/urheilu/3-11730260)
Toimitusjohtaja: Parler on alhaalla ennakoitua pidempään
Amazonin, Googlen ja Applen päätökset hylätä Parler ovat karkottaneet kumppanit, toimitusjohtaja John Matze sanoo.
Sosiaalisen median kanavan Parlerin toimitusjohtaja **John Matze** kertoi tänään aamulla, että Parler on todennäköisesti alhaalla ilmoitettua pidempään. 
– Amazonin, Googlen ja Applen medialausunnot yhteytemme katkaisemisesta ovat saaneet myös monet liikekumppanimme vetämään tukensa meiltä, Matze kirjoitti Parler-kanavassaan.
Parler on erityisesti Yhdysvaltalaisen [äärioikeiston suosima sosiaalisen median palvelu](https://yle.fi/uutiset/3-11730655). 
Viime viikon kongressihyökkäyksen jälkeen moni mediajätti ilmoitti lopettavansa yhteistyön Parlerin kanssa väkivaltaan yllyttävän sisällön vuoksi. 
Verkkojätti Amazon [ilmoitti lauantaina](https://www.buzzfeednews.com/article/johnpaczkowski/amazon-parler-aws), että se lopettaa pilvipalvelun tarjoamisen Parlerille. Lisäksi Google ja Apple ovat poistaneet Parlerin sovelluskaupastaan.
Tänään kello 10 jälkeen Suomen aikaa Parler-sovellus ei enää toiminut.
Vielä viikonloppuna Matze sanoi, että yhteistyön loppuminen verkkojättien kanssa [sulkee Parlerin korkeintaan viikoksi](https://www.buzzfeednews.com/article/johnpaczkowski/amazon-parler-aws).
Amazon Web Services ilmoitti pilvipalvelun sulkemisen syyksi sen, ettei Parler ole pannut kuriin väkivaltaan yllyttäviä käyttäjiä. Amazonin mukaan väkivaltainen sisältö rikkoo Amazonin pilvipalvelun käyttöehtoja.
_Päivitetty klo 10.54 tieto, että Parler-sovellukseen ei enää pääse._
Tampereen Rauhaniemen sairaalassa jo 11 vanhusta kuollut koronan seurauksena: Epidemia ollut mysteeri asiantuntijoillekin 
Viikonloppuna tuli taas yksi uusi koronaan liittyvä kuolema. 
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu viikonlopun aikana uusia koronavirustartuntoja. Viikonloppuna yksi koronaa sairastanut potilas on kuollut. Joulukuussa alkaneen epidemian aikana on menehtynyt yhteensä 11 tartunnan saanutta potilasta.
Rauhaniemen sairaalassa on todettu yhteensä 110 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 59 on löytynyt potilailta ja 51 henkilökunnan jäseniltä.
Sairaalan vanhukset ovat halutessaan saaneet rokotteen. Vanhainkotiosastojen asukkaiden rokotukset alkoivat tänään maanantaina. Hoitohenkilökuntaa alettiin rokottaa joulupyhien jälkeen.
Rauhaniemen sairaalan epidenemian pitkä kesto on ihmetyttänyt asiantuntijoita. Erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat ihmetyttävät infektiolääkäreitä, [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11723680). 
– Onhan se yllättävää, että näinkin pitkään epidemia säilyy myös henkilökunnan keskuudessa. Tällä hetkellä mahdollisuus suojautumiseen on hyvä ja niitä käytetään, hygieniatoimet on viritetty melko lailla maksimiinsa, siivous on viritetty huippuunsa. Mysteeri on, miksi edelleen vaan se tilanne jatkuu, Tampereen kaupungin hallintoylilääkäriä sijaistava **Lauri Seinelä** kertoi viime viikolla.
Seinelän mukaan esimerkiksi talon ilmastointi päätettiin tutkia. 
Seinelä kertoo maanantaina Ylelle, että mitään viisastenkiveä ei löytynyt. Tulo- ja poistoilma ei sekoittunut, eivätkä ilmastointikanavat olleet likaisia.
– Ilmastointi toimii niin hyvin kuin se 1980-luvun tekniikalla pystyy toimia. Vanha rakennus ei täytä nykyajan vaatimuksia.
Ilmanvaihtoon on tulossa ilmansuodattimia käyttöön. 
Hyvä uutinen oli se, että viikonloppuna ei tullut uusia tartuntoja. 
– Henkilökunta alkaa olla rokotettu tai sairastanut. Kaikki sairaalapotilaat, jotka ovat rokotteen halunneet, ovat sen saaneet. 
Lue lisää:
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
Hämeenlinnan Nummen yhtenäiskoulusta karanteeniin 133 oppilasta
Karanteeniin on asetettu koulun kaikki viidennet luokat ja osa kolmansista luokista.
Hämeenlinnassa Nummen yhtenäiskoulun oppilaalla on todettu koronatartunta. Tartunnan vuoksi karanteeniin on jouduttu asettamaan yhteensä 133 oppilasta.
Karanteeniin on asetettu koulun kaikki viidennet luokat. Lisäksi kolmansista luokista luokat 3C ja 3D ovat karanteenissa. Altistuneiden oppilaiden kotikaranteeni jatkuu 18. tammikuuta saakka.
Hämeenlinnan kaupunki tiedottaa verkkosivuillaan, että karanteenipäätös on tehty terveysviranomaisen toimesta ja päätöksestä ollaan yhteydessä suoraan kyseisiin henkilöihin. Karanteenipäätös ei aiheuta koulun muille oppilaille tai perheille mitään välittömiä tutkimustarpeita tai toimenpiteitä.
Karanteenissa olevien etäopetuksen järjestämisestä tiedotetaan asianomaisia erikseen.
Miehet toivat maahan 2000 Subutex-tablettia – molemmat tuomittiin vankilaan
Käräjäoikeuden mukaan rikoksen kohteena oli suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta, joka on ollut tarkoitus edelleen levittää Suomessa. 
Kaksi miestä on tuomittu 2002 Subutex-tabletin maahantuonnista vankeuteen. Miehet jäivät kiinni jo yli viisi vuotta sitten, mutta toinen heistä tuomittiin vasta viime viikolla, koska todistajien tavoittamisessa oli pahoja vaikeuksia. Toinen miehistä tuomittiin vuonna 2016 Lapin käräjäoikeudessa.
Kaksi ulkomaalaistaustaista miestä matkusti Suomesta Ranskaan, josta he hankkivat Subutex-tabletit. Toinen miehistä oli kuriiri, joka toi huumeet laukussa Suomeen, toinen miehistä seurasi myöhemmin perässä. Kuriirille oli luvattu matkalippujen lisäksi palkkioksi 7000 euroa. Miehet jäivät kiinni Suomessa lokakuussa 2015 ja heidät vangittiin.
Käräjäoikeuden mukaan rikoksen kohteena oli suuri määrä erittäin vaarallista huumausainetta, joka on ollut tarkoitus edelleen levittää Suomessa. Miehet tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta yli kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen. Toinen sai 2 vuotta 4 kuukautta ja toinen 2 vuotta 2 kuukautta vankeutta.
Toinen tuomioista on lainvoimainen, mutta tuoreemmasta tuomiosta voi vielä valittaa ylempiin oikeusasteisiin.
Ihminen hukkui jäihin Taipalsaaren Saunasaaressa 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pintapelastajat nostivat Taipalsaaren Kuivaketveleellä jäistä ihmisen, joka oli menehtynyt.
Taipalsaaren Saunasaaressa kuoli sunnuntai-iltana ihminen, joka oli pudonnut jäihin. 
Poliisin mukaan menehtynyt on täysi-ikäinen Suomen kansalainen.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana. Poliisi ei epäile asiaan liittyvän rikosta, eikä tiedota asiasta enempää.
Pelastuslaitos oli saanut hälytyksen sunnuntai-iltana kello 19.25 Taipalsaarelle. 
 Saunasaaren edustalla pelastuslaitoksen pintapelastajat havaitsivat jäihin pudonneen ihmisen. 
Hänet nostettiin ylös vedestä ja toimitettiin rantaan, jonka jälkeen poliisi otti tilanteen haltuunsa.
SJK:lle vahvistus Englannista 
SJK:n päävalmentaja Jani Honkavaara on tyytyväinen Hope Akpanin intoon tulla perheineen Suomeen. 
Kotimaassaan Britanniassa ilman seuraa jäänyt **Hope Akpan** vahvistaa ensi kaudella SJK:n keskikenttää. Miesten liigaseura teki 29-vuotiaan Akpanin kanssa sopimuksen tulevasta kaudesta.
Valioliigan Evertonin kasvatti Akpan pelasi viime kauteen asti Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla, kakkosliigan Bradford Cityssä. 
Akpan on ollut perheineen Seinäjoella joulukuusta asti, ensin koronakaranteenissa. Sopimus vahvistui sunnuntaina. 
– Haluan pelata hyvää jalkapalloa pääsarjajoukkueessa, ja SJK:n kanssa tämä toteutuu, Akpan kertoi SJK:n tiedotteessa. 
SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** on tyytyväinen Akpanin intoon tulla perheineen Suomeen. Pelaajana Akpan on Honkavaaran mukaan vahva ja juoksuvoimainen. 
**Lue myös:**
[Espanjalainen Gomez HIFK:n päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11730960)
Suomalaiset tutkijat kulkivat laivojen savuvanojen perässä ja laskivat: Maailman laivaliikenteestä syntyy käsittämätön määrä hiukkaspäästöjä
Laivaliikenteen hiukkaspäästöt ovat tutkimuksen mukaan samaa luokkaa kuin mantereella kotitalouksista, teollisuudesta ja tieliikenteestä syntyvät hiukkaspäästöt yhteensä.
Suomalaiset tutkijat selvittivät, paljonko koko maailman laivaliikenteestä syntyy hiukkaspäästöjä.
Tampereen yliopiston, Ilmatieteen laitoksen ja VTT:n tutkijat selvittivät yhteisessä [tieteellisessä julkaisussaan](https://u7061146.ct.sendgrid.net/ls/click?upn=4tNED-2FM8iDZJQyQ53jATUT3eo2ENIajclpU8JrrMzzy9iHcqUfScPnE02cl6-2FfLz8zZ2yYnNAE720YHnMtRcwA-3D-3DH__z_-2FS1QbHNbM1hkl0NJ8Zr8xIZkKFTe4jo8Um1pQOqXZhgXwn6XybcPubPRzc8I9Ncx6TZb2FsGHx6vDrzWk6dmaUFrH0XycJ8BCPkaprBYEx3o7yS501YdU8aM5w3i8aJYIx34C2lq6MpBiMDxBxtWGkin-2BCrc23w2SWByLr-2BXWepwV9W9SqVzHbE3J3mrTWmQsE94TPFphDB1mU3ULWfC38HXkshyTEsT89XNyALP5ethVIUi5Tv9HX9xqe10gA-2Bc6OhT1oqv6mp0fWqQAqfmjjFj6q9O4i7-2B4Q5I-2FVTO4CGrH5WHig38O6yV0w5Uxyi0QbTvWdd8F4JJMouDOERtNw-3D-3D) laivaliikenteen hiukkasten lukumääräpäästöä suorien hiukkasmittausten ja mallinnuksen avulla. Tulokseksi saatiin valtava luku. 
Laivaliikenteen vuotuiset hiukkaspäästöt vastaavat suuruusluokaltaan muun ihmistoiminnan eli tieliikenteen, kotitalouksien ja teollisuuden aiheuttamia hiukkaslukumääräpäästöjä mantereilla. 
Vuonna 2016 globaalin laivaliikenteen vuotuiseksi hiukkaslukumääräpäästöksi laskettiin 1.2×10<sup>28</sup> hiukkasta. 
Luku on niin suuri, että sitä on vaikea käsittää. Tampereen yliopiston apulaisprofessori **Topi Rönkkö** sanoo, että lukua ei voi vielä verrata lentoliikenteeseen, koska lentoliikenteen hiukkaspäästöjä ei ole vielä arvioitu. 
– Ei osata arvioida, onko se isompi vai pienempi. Lukua voi hahmottaa vaikka terveysvaikutusten kautta. 
Laivaliikenteen päästöt ovat Rönkön mukaan samaa luokkaa kuin mantereella kotitalouksista, teollisuudesta ja tieliikenteestä syntyvät hiukkaspäästöt yhteensä. 
Huono ilmanlaatu aiheuttaa yksistään Euroopassa satojatuhansia ennenaikaisia kuolemia. 
[Tuoreessa tutkimuksessa](https://pubs.acs.org/doi/10.1021/acs.est.0c03627) laivojen päästöjä selvitettiin tekemällä mittauksia laboratoriossa ja laivalla sekä lentämällä laivojen savukaasuvanoissa.
– Laivojen moottoreista peräisin olevat hiukkaset syntyvät joko suoraan palamisprosessissa tai pakokaasun laimentuessa ilmakehään. Hiukkaspäästöt vaikuttavat sekä ilmastoon että rannikkojen läheisyydessä myös ilmanlaatuun ja ihmisten terveyteen, väitöskirjatutkija **Niina Kuittinen** Tampereen yliopiston Aerosolifysiikan laboratoriosta kertoo tutkimustiedotteessa. 
Rajoitukset toimisivat
Laivaliikenteen päästöjä on pyritty rajoittamaan kansainvälisesti. Vuonna 2020 voimaan astunut globaali 0,5 prosentin rikkirajoitus kannustaa laivayhtiöitä siirtymään kohti puhtaampia polttoaineita tai asentamaan savukaasupesureita. Tutkijoita kiinnosti, kuinka paljon nämä rajoitukset vähentävät päästöjä. 
Mittauksia suoritettiin kontrolloitujen laboratorio-olosuhteiden lisäksi savukaasupesuria käyttävällä laivalla sekä mittaamalla hiukkasia laivojen savukaasuvanoista lentokoneella tai helikopterilla.
Tutkimuksen perusteella hiukkaspäästöt voidaan saada alenemaan noin 11 prosenttia korvaamalla laivaliikenteessä paljon käytetty raskas polttoöljy vähempirikkisellä versiolla.
Tutkija Niina Kuittinen sanoo, että merkittävämmät vähennykset vaatisivat siirtymistä laadultaan puhtaampiin dieselpolttoaineisiin tai maakaasuun.
Tampereen yliopiston johtamassa tutkimuksessa määritettiin hiukkaslukumäärän päästökertoimet kuudelle polttoainetyypille ja tutkittiin lisäksi savukaasupesurin vaikutusta tuoreen savukaasun hiukkaslukumäärään. Suurin osa syntyvistä hiukkasista on kooltaan ultrapieniä eli alle 100 nanometriä. 
– Mallinnus osoitti, että laivaliikenteen pienhiukkaspäästöt syntyvät avomerien vilkkaasti liikennöityjen reittien lisäksi suureksi osaksi rannikoilla. Muun muassa Aasiassa hiukkaspäästöt ovat keskittyneet lähelle hyvin tiheästi asutettuja alueita, kiteyttää tutkija **Jukka-Pekka Jalkanen** Ilmatieteen laitokselta.
Myös savukaasupesuri vähensi merkittävästi hiukkasten lukumäärää tuoreessa savukaasussa.
Tärkeää tietoa
Tampereen yliopiston apulaisprofessori Topi Rönkkö Tampereen yliopistosta sanoo, että uusi tieto on erittäin tärkeää ilmanlaadun ja ilmastonmuutokseen liittyvien ilmiöiden ymmärtämisen kannalta. 
Todennäköisesti globaalin laivaliikenteen hiukkaslukumääräpäästön merkitys tulee Rönkön mukaan tulevaisuudessa kasvamaan. 
Esimerkiksi tieliikenteessä hiukkaslukumääräpäästöä on jo viime vuosina rajoitettu ja esimerkiksi hiukkassuodattimet ovat yleistyneet.
Tutkimus julkaistiin _Environmental Science & Technology_ -julkaisusarjassa.   

Jälkihiki perkasi Tour de Skin annin – Kaj Kunnas vertaili Suomea Ruotsiin ja Norjaan: "Ero on aika iso siinä, mitä hehkutetaan"
Krista Pärmäkoski ja Markus Vuorela saivat kehuja Jälkihien urheiluasiantuntijoilta. 
Urheiluasiantuntijat **Juha Kanerva**, **Kaj Kunnas** ja **Tero Tiitu** perkasivat Ylen aamu Jälkihiessä hiihdon Tour de Skin antia. Kehuja saivat **Markus Vuorela** ja **Krista Pärmäkoski**. 
[Pärmäkoski sijoittui Tourin kokonaistuloksissa viidenneksi.](https://yle.fi/urheilu/3-11730459) Viides sija oli Pärmäkoskelle hyvä saavutus, sillä hän lähti varsin epävarmoin tunnelmin Tourille. Ennen Tourin alkua hän ei ollut tällä kaudella kilpaillut maailmancupissa kuin kahdessa kilpailussa ja sairastelut olivat syöneet hänen kuntoaan. 
– Pärmäkoski osoitti, että hän pystyy hiihtämään maailman kärjen mukana. Pärmäkosken suoritus kääntyy ehdottomasti positiivisen puolelle. Hänellä on tässä nyt muutama viikko hioa se kuntopiikki sinne MM-kisoihin, Kanerva totesi. 
Saksan Obersdorfin MM-kisat alkavat 24. helmikuuta. 
– Tour de Skin loppusijoituksille on ehkä hyvä antaa vähemmän painoarvoa, sillä norjalaiset eivät olleet kilpailussa mukana, Tiitu huomautti.
Suomen miesten kärkihiihtäjät eivät osallistuneet Tourille, mutta Markus Vuorela teki kiertueella hienon kansainvälisen läpimurron, kun hän hiihti uransa ensimmäisille maailmancupin pisteille. Perjantain 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa[ Vuorela piipahti jopa kisan kärjessä 10 kilometrin kohdalla.](https://yle.fi/urheilu/3-11729017) 
– Markus Vuorela oli kyllä sympaattinen hahmo, josta innostuin kovasti, Tiitu ihaili. 
Kunnas nosti esiin sen, että Suomessa hehkutettiin sijoja viisi, kuusi ja seitsemän, mutta Ruotsissa ja Norjassa hehkutettiin esimerkiksi Ruotsin naisten sprintin kolmoisvoitta. 
– Ero on aika iso siinä, mitä hehkutetaan, Kunnas huomautti.
Jälkihiessä keskusteltiin myös mäkiviikosta, nuorten MM-kiekosta ja urheilijoiden asevelvollisuudesta. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
[Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11730599)
[Sami Jauhojärvi ihasteli ruotsalaisten taktiikkaa ja Pärmäkosken henkistä kovuutta – muistutti suomalaisässää tulevista viikoista: "Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana"](https://yle.fi/urheilu/3-11730612)
[Sami Jauhojärvi soimasi Markus Vuorelaa amatöörimäisestä virheestä ja arvosteli miehiä: "Tourilla oli aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730712)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11728765)
Voimalasta putosi siipi kesken vaihtotyön Piiparinmäen tuulivoimapuistossa – siipien vaihtotyöt jatkuvat
Vaihtotyöt jatkuvat onnettomuuden syyn selvittyä. 
Piiparinmäen tuulivoimapuistossa Kajaanin ja Pyhännän rajalla tapahtui perjantaina onnettomuus, jossa yksi voimalan siivistä putosi maahan. Siipeä oltiin vaihtamassa uuteen. 
Rakennuttamisesta vastaava johtaja **Mikko Toivanen** Ilmattarelta kertoo, että siiven putoaminen aiheutti hengenvaarallisen tilanteen. Turvaohjeiden noudattaminen säästi suuremmalta vahingolta. Parhaillaan selvitetään, minkälainen virhe vaihtotyössä tapahtui.
Toivasen mukaan siipiä vaihdetaan, koska osassa tuulivoimaloista jo paikoillaan olevissa siivissä on huomattu valmistusvirheitä.
– Piiparinmäessä on muutamia voimaloita, joissa on vastaava virhe.
Siipien vaihto jatkuu, kunhan perjantaisen onnettomuuden syy ja tapahtumien kulku on selvinnyt.
Voimaloiden käyttöönotto on parhaillaan käynnissä. Talven aikana vaihdetaan siipiä jo muihinkin pystytettyihin voimaloihin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kuopion kaupunki jatkamassa ortodoksisen kirkkomuseon tukea
Tukisummaksi esitetään edellisvuosien tapaan 50 000 euroa vuodessa.
Kuopion kaupunki on jatkamassa Kuopiossa sijaitsevan ortodoksisen kirkkomuseon taloudellista tukea myös seuraavan kolmen vuoden ajan. Kaupunginhallitukselle esitetään, että tukisumma on 50 000 euroa vuodessa.
Tuki maksetaan ortodoksisen kirkkomuseon säätiölle, joka ylläpitää museon toimintaa ja harjoittaa tutkimusta, opetusta ja tiedonvälitystä. Säätiön tehtävänä on Suomen ortodoksisen kirkon aineellisen, aineettoman sekä visuaalisen kulttuuriperinnön tallentaminen, säilyttäminen ja hoitaminen.
Muu rahoitus tulee Suomen ortodoksiselta kirkolta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Kuopion kaupungin tavoitteena yhteistyösopimuksessa on muun muassa vahvistaa kaupungin vetovoimaa, saada aikaan aluetaloudellista hyötyä sekä elävöittää kaupunkia. Riisa on maakunnallisesti, kansallisesti ja kansainvälisesti merkittävä erikoismuseo.
Kuopion kaupunki on tukenut edellisellä sopimuskaudella 2019–2020 säätiötä 50 000 eurolla hyvinvoinnin edistämisen palvelualueelle varatuista avustusmäärärahoista.
Kaupunginhallitukselle ja edelleen kaupunginvaltuustolle esitetään yhteistyösopimuksen hyväksymistä Suomen ortodoksisen kirkkomuseon säätiön kanssa vuosille 2021–2023.
Korona kasvatti vesilaskuja jopa neljänneksellä – "Tuntuisi pröystäilyltä laskea juomakelpoista vettä suoraan viemäriin", sanoo kulutuksesta tarkka perhe
Lisälasku napsahtaa entistä useammalle ja palautuksia saa aiempia vuosia harvempi, arvioidaan Isännöintiliitosta.
Silvennoisen perhe kulutti viime vuonna kymmenisen prosenttia aiempaa enemmän vettä. **Tanja Silvennoinen** on työskennellyt kokonaan kotoa maaliskuusta asti ja **Antti Silvennoinenkin** tavallista useammin. Myös lapset olivat päivät kotona keväällä, jolloin päiväkodit olivat kiinni ja koulut etäopetuksessa.
Molemmat vanhemmat ovat ammatiltaan valaistussuunnittelijoita. Tanja työskentelee arkkitehtuuripuolella ja Antti Jyväskylän kaupunginteatterissa.
– Vedenkulutus on kasvanut varmaankin siksi, että on tehty ruokaa ja astianpesukone on pyörinyt useammin kuin ennen, Tanja Silvennoinen miettii.
Pyykinpesun vedenkulutus on todennäköisesti pystynyt ennallaan.
– Omalta osaltani se on voinut jopa vähentyä, koska en ole tarvinnut toimistovaatteita, vaan olen voinut olla verkkareissa, Taina Silvennoinen naurahtaa.
Vedenkulutus saattanut kasvaa jopa neljänneksellä 
Moni suomalainen on saanut korona-ajalta tavallista isomman vesilaskun. Vesiennakkoa perivissä taloyhtiöissä lisälasku napsahtaa entistä useammalle ja palautuksia saa aiempia vuosia harvempi, arvioi Isännöintiliiton puheenjohtaja **Toivo Korhonen**. Maksamaan joutuvat sekä omistusasuntojen asukkaat että vuokralaiset.
Kotitalouden vedenkulutus on saattanut nousta vuositasolla jopa 25 prosenttia poikkeusolojen vuoksi, Korhonen laskee.
– Etätyö ja kotonaolo ovat lisääntyneet. Looginen johtopäätös on, että vedenkulutus kodeissa on kasvanut. Olen keskustellut asiasta eri puolilla maata toimivien isännöitsijöiden kanssa, ja tämä näyttäisi olevan laaja ilmiö, Korhonen toteaa.
Ruuanlaiton ohella vettä on kulunut kodeissa tavallista enemmän muun muassa vessassa. Korhonen pohtii, että suihkussakin on nyt käyty ennemmin kotona kuin vaikkapa töissä tai kuntosalilla.
Vedenkulutusta kodeissa nosti myös se, että kesälomareissut jäivät monelta välistä ja lomia vietettiin aiempaa enemmän kotona.
Mökkievakkoon lähteneet saaneet palautuksia 
Isännöintitoimisto Jyväskylän Kiinteistöpalvelu Oy on lähettänyt koronavuonna satojenkin eurojen lisälaskuja asukkaille vedenkulutuksen kasvettua. Osa asiakkaista on reklamoinut niistä.
– Usein syy on löytynyt siitä, että koronan takia on siirrytty kotiin opiskelemaan tai etätöihin. Huomaamatta vettä on kulutettu kotona tavallista enemmän, kuvaa toimitusjohtaja **Kari Kallio**. 
Toisissa kodeissa vedenkulutus on pienentynyt pandemia-aikana. Esimerkiksi mökeille koronaevakkoon lähteneet eläkeläiset ovat Kallion mukaan saaneet palautuksia. Vettä on saattanut kulua kotona puoletkin vähemmän kuin tavallisesti, ja asukkaat ovat saaneet vesiennakon palautuksia jopa satoja euroja.
– Vedenkulutuksessa ei näy selkeää piikkiä koronan vuoksi taloyhtiöissä, vaan se tasoittuu aika hyvin jo taloyhtiöiden sisällä, Kallio summaa.
Jyväskylän Kiinteistöpalvelu isännöi noin 6 000 jyväskyläläistä asuntoa, joista noin 4 500:ssa on vesimittari. Isännöintitoimiston historian isoimmat tasauslaskut ovat olleet tuhansia euroja, mutta ne eivät ole liittyneet korona-aikaan vaan johtuneet esimerkiksi vuotavasta vessanpöntöstä.
Ammattilainenkin yllättyi isosta vesilaskusta 
Vedenkulutus nousi viime vuonna myös Kari Kallion omassa kodissa, ja perhe sai 170 euron lisälaskun.
Kallio on itse työskennellyt kotoa suurimman osan vuodesta, ja opettaja-puolisokin teki kevään etätöitä. Kotona asuvat 13- ja 15-vuotiaat lapset opiskelivat myös keväällä etäyhteyksin.
– Jännä kyllä, lasku oli pieni yllätys, vaikka ammatikseen tätä työtä tekee, isännöintitoimiston toimitusjohtaja naurahtaa.
Jyväskyläläiselle Silvennoisen perheelle tavallista isompi vesilasku ei tullut yllätyksenä, sillä he seuraavat vedenkäyttöään tiiviisti.
– Olin jo keväällä varma, että vedenkulutus tulee lisääntymään. Lasku ei kasvanut niin paljoa kuin oletin, Antti Silvennoinen sanoo.
Vedenkulutus siirtyi työpaikoilta koteihin 
Pandemia-aika ei ole muuttanut vedenkulutusta kokonaisuudessaan merkittävästi. Näin kertoo 60 prosenttia Vesilaitosyhdistyksen jäsenlaitoksilleen tekemien kyselyiden vastaajista.
– Työpaikoilla on kulunut aiempaa vähemmän vettä etätöiden ja esimerkiksi koulujen ja päiväkotien osittaisen sulkemisen takia. Kotitalouksissa kulutus on varmaan jonkin verran lisääntynyt, mutta kokonaisuudessaan tilanne on plus miinus nolla, sanoo Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja **Osmo Seppälä**.
Vedenkäyttö kokonaisuudessaan on pysynyt ennallaan muun muassa Jyväskylän seudulla.
– Kulutus on siirtynyt liikerakennuksista, ravintoloista ja kouluista kotitalouksiin, summaa alueella vesi- ja energiapalveluita tarjoavan Alvan verkkojohtaja **Kari Kautto**.
Vedenkulutus väheni noin 20 prosentilla Vesilaitosyhdistyksen kyselyyn vastanneista laitoksista ja lisääntyi hieman harvemmalla korona-aikana. Muutokset ovat pieniä, pääsääntöisesti alle kymmenen prosenttia suuntaan tai toiseen.
– Kulutus on varmaankin lisääntynyt kokonaistasolla paikkakunnilla, joissa ei ole paljoa teollisuutta ja kulutus on pääosin kotitalouksien vedenkäyttöä, Seppälä arvioi.
Vesilaitosyhdistys teki viime vuonna kolme kyselyä 300 jäsenyhdistykselleen, jotka vastaavat noin 90 prosentista Suomen veden myynnistä. Kyselyihin vastasi vajaat sata vesilaitosta. Kyselyissä ei eritelty kotitalouksien vedenkäyttöä.
Vedenkulutus kasvoi parikymmentä prosenttia myös Alvan verkkojohtajan Kari Kauton taloyhtiössä viime vuonna.
– Ei kuitenkaan ole aina aivan yksiselitteistä, paljonko kulutus on noussut pandemian takia. Varsinkin pienissä taloyhtiössä, kuten meillä, asukasmäärän muutoksilla on myös merkittävä vaikutus veden kulutukseen. Uskoisin sen olevan kuitenkin meillä yli 20 prosenttia.
Peseytymiseen kuluu lähes puolet kotitalouden vedestä 
Jyväskyläläinen Silvennoisten perhe käyttää vettä keskivertoa vähemmän. Omakotitalossa asuva nelihenkinen perhe kulutti sitä noin 96 kuutiota vuonna 2019 ja noin 105 kuutiota viime vuonna. Se tarkoittaa noin 66 litraa ja 72 litraa päivässä henkeä kohden.
Suomalaiset kerros- ja rivitaloissa asuvat kuluttivat keskimäärin 120 litraa vettä henkilöä kohden vuorokaudessa vuonna 2019, selviää [Motivan selvityksestä](https://www.motiva.fi/koti_ja_asuminen/taloyhtiot/energiaeksperttitoiminta/tietoa_energian-_ja_vedenkulutuksesta/vedenkulutus_taloyhtiossa). Aiemmissa tutkimuksissa keskivertosuomalaisen kulutus on ollut 150 litran luokkaa päivässä.
Vedenkulutus vaihtelee Motivan mukaan hyvin paljon kotitalouksien välillä. Jotkut pärjäävät vajaalla 50 litralla vuorokaudessa, toisilla vettä kuluu samassa ajassa yli kolmesataa litraa. Suurimman osuuden vedestä haukkaa peseytyminen.
Alvan Kari Kautto ja isännöintitoimiston toimitusjohtaja Kari Kallio kannustavat säästämään vettä muun muassa suihkuaikoja lyhentämällä ja pitämällä huolen siitä, etteivät vesikalusteet, kuten vessanpönttö, vuoda.
– Suomessa on hyvät vesivarat, mutta veden tuotanto, jakelu ja puhdistus kuluttavat niin energiaa kuin kemikaalejakin. Jos pystymme leikkaamaan veden käyttöä sillä, että käytämme vettä järkevämmin, säästämme sekä energiaa että luontoa, Kari Kautto summaa.
Silvennoisen perheessä pyykkikone ja astianpesukone pyörivät vain täysinä, vesihana suljetaan hampaiden pesun ajaksi, lasten vesileikkejä hillitään eikä vessanpönttöä välttämättä vedetä joka välissä, jos jonossa on useampi lapsi. Lisäksi toinen pytyistä on vaihdettu vesipihiin versioon ja seuraava odottaa vuoroaan.
– Kiinnitämme huomiota vedenkulutukseen, mutta olemme kaukana pihiydestä. Haluamme opettaa saman tavan myös lapsillemme, Tanja Silvennoinen toteaa.
Puoliso Antti Silvennoinen miettii, että vedenkulutus todennäköisesti kasvaa, kun lapset tulevat teini-ikään.
Vedenkulutuksen hillintään löytyy kaksi isoa syytä.
– Toinen on puhtaasti raha ja toinen luonnonvarat. Kaverini Australiassa kertovat vesivarojen olevan vähissä, ja osa maailman ihmisistä joutuu hakemaan vetensä 30 kilometrin päästä kävellen. Koska eri puolilla maapallolla on alueita, jossa on pula puhtaasta vedestä, tuntuisi pröystäilyltä laskea juomakelpoista vettä suoraan viemäriin, vaikka Suomessa sitä riittääkin, Tanja Silvennoinen summaa.
**Lue lisää:**
[Entistä useampi maksaa vedenkäytöstä jatkossa kulutuksen mukaan – lakimuutos hyödyttää maltillisia vedenkäyttäjiä ](https://yle.fi/uutiset/3-11649206)
[Vesikriisi pakotti Petäjäveden asukkaat puolittamaan vedenkulutuksensa – tutkijat haluavat tietää, miten se onnistui ](https://yle.fi/uutiset/3-11251651)
Syyttäjä vaatii vankeutta "valekuolleen" irakilaismiehen tyttärelle ja ex-vävylle – syyte: valehtelivat kuolemasta harhauttaakseen oikeutta
Syyttäjän mukaan kuolleeksi väitetty irakilainen turvapaikanhakija on elossa ja hänet on tavoitettu Irakista.
Syyttäjä vaatii ehdotonta vankeusrangaistusta miehelle ja naiselle niin sanotussa valekuolemajutussa.
Entisen pariskunnan syytetään harhauttaneen viranomaisia ja oikeutta luulemaan, että naisen isä tapettiin Irakissa vuonna 2017. Syyttäjän mukaan isä on kuitenkin elossa ja hänen kuolemaansa liittyvät asiakirjat on väärennetty. 
Poikkeuksellisen oikeusjutun käsittely alkoi Helsingin käräjäoikeudessa maanantaina.
Irakilaismiehen tytärtä ja miehen entistä vävyä syytetään kumpaakin törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä. Enimmäisrangaistus on kummassakin rikosnimikkeessä neljä vuotta vankeutta.
Lisäksi naista syytetään perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä. Syyttäjän mukaan nainen on valehdellut turvapaikkakuulustelussa isäänsä Irakissa kohdistuneesta vainosta.
Motiivina naisella oli oleskeluluvan saaminen itselleen ja lapsilleen. Toisaalta hän vaati Suomen valtiolta myös vahingonkorvauksia.
Syyttäjä: Häntä ei ole tapettu eikä hän ole kuollut
Irakilaismies tuli tyttärensä ja poikansa kanssa Suomeen vuonna 2015. Hän sai kuitenkin kielteisen turvapaikkapäätöksen ja palasi kotimaahansa marraskuussa 2017. Vain viikkoja paluun jälkeen hänet väitetysti ammuttiin kadulle Bagdadissa.
Esimerkiksi Yle kirjoitti tapauksesta ja siitä nousi vilkas keskustelu turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta. Tapaus vaikutti myös irakilaismiehen Suomessa asuvan tyttären omaan turvapaikkaprosessiin. Hän vetosi isänsä kohtaloon hallinto-oikeuteen tekemässään valituksessa.
Lisäksi Suomen toiminnasta valitettiin Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen (EIT). Marraskuussa 2019 Suomi sai EIT:ltä langettavan päätöksen irakilaismiehen väitetyn kuoleman vuoksi.
Valtionsyyttäjä **Sampsa Hakalan** mukaan Suomen poliisi sai kuitenkin pian tuomion jälkeen Irakin viranomaisilta tiedon, että mies olisi mahdollisesti elossa. Tämän jälkeen keskusrikospoliisi aloitti asiassa esiselvityksen.
– Samaan aikaan [miehen entinen vävy] kävi asiaa läpi omasta näkökulmastaan. Helmikuussa 2020 hän meni Pasilan poliisiasemalle ja ilmoitti, että Suomi oli tullut huijatuksi, Hakala kertoi oikeudessa.
Irakilaismiehen tyttären avioliitto oli päättynyt eroon joitakin kuukausia aiemmin.
Maaliskuussa Suomen poliisi lähetti Irakiin virka-apupyynnön. Huhtikuussa Irakin viranomaiset vahvistivat, että kuolintodistus oli väärennös ja kuolleeksi väitetty mies elossa. Hänet tavoitettiin kuultavaksi lokakuussa 2020.
– Häntä ei ole tapettu eikä hän ole kuollut, Hakala sanoo.
**Lue myös:** [EIT-huijauksesta epäilty irakilaismies kiistää tietävänsä mitään kuolemastaan: "En tiedä, kenen aloitteesta minun kuolemani piti lavastaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11731120)
Syyttäjä katsoo, että syytetyt ovat antaneet viranomaisille ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle valheellisia tietoja ja väärennettyjä asiakirjoja Suomesta Irakiin käännytetystä miehestä.
Syytetyt vierittivät vastuuta toistensa niskoille
Nainen myöntää epäillyt teot pääpiirteittäin. Hänen puolustuksensa kuitenkin katsoo naisen syyllistyneen perusmuotoisiin rikoksiin, ei törkeisiin.
Nainen kiistää tehneensä rikokset taloudellisen edun vuoksi. Hän sanoo halunneensa ainoastaan varmistaa, että saa jäädä Suomeen. Nainen käytti isänsä väitettyä kohtaloa perusteena saadakseen itselleen ja lapsilleen oleskeluluvat. 
EIT tuomitsi Suomen maksamaan naiselle 20 000 euron vahingonkorvaukset. Korvauksia ei ole kuitenkaan maksettu ilmi tulleen rikosepäilyn vuoksi. Naisen mukaan hän ei valitusprosessin alkaessa edes tiennyt, että EIT voisi tuomita Suomen valtion maksamaan hänelle korvauksia.
Toinen syytetty, naisen entinen puoliso puolestaan kiistää rikokset. Hän ei vastauksensa mukaan ole tiennyt, että viranomaisille ja oikeudelle esitetyt asiakirjat ovat olleet väärennöksiä.
Nainen ja hänen entinen puolisonsa vierittivät oikeudessa syytä tapahtumista toistensa niskoille.
Naisen mukaan hänen isänsä kuoleman lavastamisesta on päättänyt isä itse naisen tuolloisen puolison kanssa. Tämä olisi tapahtunut pian sen jälkeen, kun isä oli palannut Suomesta Irakiin.
– Päämies on kasvanut vanhanaikaisessa patriarkaalisessa lapsuudenkodissa, jossa häntä on syrjitty sukupuolensa perusteella. Sekä päämiehen isä että [tuolloinen puoliso] ovat olleet auktoriteetteja, joita ei voi uhmata, naisen asianajaja **Joonia Streng** luonnehti.
Naisen entinen puoliso puolestaan sanoi luulleensa pitkään, että Irakiin palannut mies olisi todella surmattu. Puolustuksen mukaan lavastus paljastui miehelle vasta helmikuussa 2020.
Syyttäjän mukaan vävy on kuitenkin ollut yhteydessä "valekuolleeseen" mieheen esimerkiksi maaliskuussa 2019.
Poliisi on kertonut epäilevänsä törkeistä petoksista ja väärennyksistä myös valekuolleeksi epäiltyä miestä itseään ja hänen vaimoaan. Hän ei ole paikalla oikeudenkäynnissä, koska häntä ei ole saatu Suomeen.
Oikeuskäsittelyyn on varattu viisi päivää.
**Lue myös:** [Irakilaismiehen valekuolemaepäily oikeuden punnittavaksi – tytär ja ex-vävy syytettyinä valehtelusta ja vääristä tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-11726880)
Yleisö ei pääse lentopallopeleihin, mutta katsomossa istuu tarkkailija, joka voi avata portin EM-kotikisoihin – "Ei ole tarkotus luoda pelaajille paineita"
Lentopallomaajoukkueen valmentaja Sami Kurttila uskoo, että Suomi saa riittävästi kovia pelejä ennen EM-kisoja.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen valmentaja **Sami Kurttila** istuu ainoana katsojana katsomossa, kun oululainen Etta taipuu Hurrikaani Loimaalle kotonaan erin 1–3.
Oulussa vaikuttava Kurttila ehtii nähdä jokaisen lentopallon Mestaruusliigan joukkueen paikan päällä. Tämän lisäksi valmentaja väijyy pelejä tarkalla silmällä televisiosta. Tarkoituksena on tarkkailla suomalaispelaajia syyskuussa Tampereella pelattavia EM-kotikisoja varten.
– Toki tässä ei ole tarkoitus luoda pelaajille paineita, mutta niidenkin kanssa pitää pystyä elämään. Minun tehtäväni on helpottaa päävalmentajan tehtävää ja hänen työtään kohti EM-kotikisoja. Tämä on hieno juttu, että näen jokaisen joukkueen vähintään kerran, Kurttila sanoo Yle Urheilulle.
Kurttila kertoo havainnot otteluistaan Belgiassa vaikuttavalle päävalmentaja **Joel Banksille**. Lauantai-illan ottelussa Kurttila seurasi tarkalla silmällä muun muassa neljä kertaa arvokisoissa pelannutta **Niklas Seppästä**, joka on toipunut vaikeista loukkaantumisista oivaan lentoon.
Hurrikaanin yleispelaaja takoi Ettaa vastaan komeasti 24 pistettä.
– Totta kai EM-kisat on iso tavoite. En ole päässyt hetkeen maajoukkueen mukaan ja on ollut paljon vaikeita loukkaantumisia. Nyt pääsen vihdoin pelaamaan terveenä, niin mikäs sen hienompaa kuin pelata kotikisoissa. Se on iso tavoite, Niklas Seppänen sanoo.
Lentopallon Mestaruusliigan otteluiden suoritukset voivat nousta EM-kisojen pelaajavalinnoissa isompaan rooliin, sillä Keski-Euroopan kovimmista pääsarjoista ei löydy yhtään suomalaista passari **Eemi Tervaporttia** (Jastrzębski Węgiel, Puola) ja libero **Lauri Kermistä** (Moskovan Dinamo, Venäjä) lukuun ottamatta.
Esimerkiksi hakkurin paikasta taistelevat Savo Volleyn **Olli-Pekka Ojansivu**, VaLePan **Aaro Nikula**, Ducksin **Joonas Jokela** ja Hurrikaanissa pelaava **Samuli Kaislansalo**. Myös toistaiseksi maajoukkueesta pois jäänyt Akaa-Volleyn **Urpo Sivula** voi olla yksi jokerikortti hakkuriksi.
– Olisi helppo valinta, jos meillä pelaisi yksi hakkuri vaikka Italian tai Puolan sarjassa ja pelaisi siellä kaikki pelit. Tällä hetkellä meillä on tilanne, että hakkurit pelaavat kotimaista liigaa ja heillä on ilman muuta kilpailutilanne keskenään.
**Lähes kaikki hakkurit, yleispelaajat ja keskitorjujat pelaavat Suomessa. Mitä se kertoo Suomen tilanteesta kohti kotikisoja?**
– Toki tässä on ollut viime vuosina murrosta. Joukkueen uusi tuleminen ja nuorten pelaajien kartoittaminen ja kokoaminen vaatii aikaa. Fakta on se, että meillä ei ole hirveästi pelaajia isoimmissa liigoissa, mutta tämänkokoisessa maassa ja pelaajamurroksen aikana se vaatii muutaman vuoden. Meillä on ihan varmasti tulevaisuudessa hyviä nuoria, jotka pelaavat muutaman vuoden päästä korkealla Euroopassa, Kurttila vakuuttaa.
Yksi tulevaisuuden nimi on 23 pistettä Hurrikaania vastaan takonut Ettan hakkuri **Aleksi Muukkonen**. 18-vuotias lupaus hamuaa jo nyt maajoukkuerinkiin, vaikka hän tiedostaa sen olevan kovan työn takana. 
– Hienoahan se olisi pelata jo EM-kotikisoissa. Sitä kohtaan teen töitä. Jos ei siihen ihan riitä, niin sitten seuraaviin, Muukkonen sanoo.
– Suomessa on vanhoja kokeneita ja vähän nuorempia todella lahjakkaita hakkureita. Kyllä siinä on iso homma, että pääsee joukkueeseen mukaan, Muukkonen tiedostaa.
Valmentaja Kurttila on ehtinyt seurata Muukkosta jo pitkän aikaa Oulussa. Lauantaina valmentaja ilahtui erityisesti siitä, että hakkuri uskalsi pelata hyökkäyssuuntaan ennakkoluulottomaan tyyliinsä.
– Aleksi on nuori kaveri, mutta hän on fyysisesti hyvä ikäisekseen. Totta kai hän tarvitsee toistoja vastaanottopuolelle, vaikka tällä hetkellä pelaa hakkurina. Hänelle on erittäin hyvä, että pystyy keskittymään pelkästään hyökkäyspelaamiseen. Hän on varmasti tulevaisuuden pelaaja, Kurttila sanoo.
Kaksi vuotta ilman kilpailullisia pelejä
Kurttila keskustelee viikoittain päävalmentaja Banksin kanssa suomalaisten pelaajien, erityisesti nuorten lupausten otteista. Tarkoituksena on, että päävalmentajalla on mahdollisimman suuri tietopohja suomalaisten otteista leirityksiä ja EM-valintoja ajatellen.
Suomi lähtee EM-kotikisoihin mielenkiintoisesta tilanteesta, sillä maajoukkue ei osallistu kesällä kilpailullisiin Hopeisen liigan peleihin Euroopassa. Suomi pelasi edellisen kerran kilpailullisen pelin EM-kisoissa 2019 Ranskaa vastaan, joten syyskuussa alkavien EM-kisojen aikaan Suomi ei ole pelannut kahteen vuoteen panoksellisia otteluita.
Kurttila kuitenkin uskoo, että Suomi saa harjoitusotteluista tarvittavan määrän kovia pelejä EM-kisoja varten.
– Kaikki tietävät, millainen tilanne on pandemian kanssa, joten teimme valinnan, ettemme pelaa tällä kaudella Hopeista liigaa. Ehdimme varmasti pelata elokuun aikana hyviä kovia pelejä muita maita vastaan. Pystymme rakentamaan kuplan sinne paikkaan, missä leiriydymme ja käytämme kaikki resurssit, mitä on käytettävissä, Kurttila perustelee valintaa.
**Lue myös:**
[Lentopallo palasi koronatauolta, Puijo Wolley vei viisieräisen: "Harmittaa, että ei ollut yleisöä paikalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11723055)
[Suomen lentopallonaisille kova lohko Kultaisessa liigassa – vastustajiksi Bulgaria, Ukraina ja Slovakia](https://yle.fi/urheilu/3-11706972)
Pirkanmaalla 9 uutta koronatartuntaa: Yli 12-vuotiaiden maskisuosituksesta odotetaan lisäohjeita tiistaina 
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo huomenna tiistaina, aletaanko suosituksia purkaa.
Pirkanmaalla kerrottiin maanantaina yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Testausmäärät ovat yhä pieniä, sillä Fimlab tutki sunnuntaina vain 565 näytettä.
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 966.
Viime viikolla kerrottiin yhteensä 73 koronatapauksesta.
TAYSin erityisvastuualueella koronan takia on sairaalahoidossa 24 potilasta, joista yksi on teholla. Koronaan liittyviä kuolemia on ollut Pirkanmaalla, Kanta-Hämeessä ja Etelä-Pohjanmaalla 43.
Pirkanmaan pandemiatyöryhmä kertoo huomenna tiistaina, aletaanko suosituksia purkaa.
Viikko sitten kerrottiin, että lasten harrastaminen sisätiloissa vapautetaan, mutta alkuun kymmenen hengen ryhmissä.
[THL on suositellut maskia yli 12-vuotiaille](https://thl.fi/fi/-/thl-paivitti-maskisuositusta-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille?redirect=%2Ffi%2Fweb%2Finfektiotaudit-ja-rokotukset%2Fajankohtaista%2Fajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19%2Ftilannekatsaus-koronaviruksesta), mikä tarkoittaa peruskouluissa uusia muutoksia. Myös tästä odotetaan tiistaina lisätietoa. 
Pälkäneellä lämpövoimala vaurioitui tulipalossa
Rakennuksen katto- ja seinärakenteita jouduttiin purkamaan laajalta alueelta.
Pälkäneellä lämpövoimala vaurioitui tänään tulipalossa. 
Rakennuksen katto- ja seinärakenteita jouduttiin purkamaan laajalta alueelta. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan voimalan lämmitysjärjestelmä saatiin kuitenkin pelastettua ja saadaan pienin korjauksin toimintakuntoiseksi. 
Puutyöyrityksen lämpökeskuksen palon Oskarintiellä havaitsi ohikulkija aamulla kahdeksan aikaan.
Pelastuslaitos epäili aamulla, että jokin tekninen häiriö olisi aiheuttanut palon.
_Juttua päivitetty kello 17.54: Päivitetty kauttaaltaan sammutustyön edettyä._
Joulukuu oli Pohjois-Karjalassa tavallista leudompi
Vuodenvaihteessa lunta oli 10–22 senttimetriä eli noin 10 senttiä normaalia vähemmän.
Joulukuu oli Pohjois-Karjalassa viisi astetta tavanomaista leudompi. 
Esimerkiksi Valtimolla mitattiin joulukuun keskilämpötilaksi -3 astetta, kun se tavallisesti on noin -8,1 astetta. Vastaavasti Joensuun lentoasemalla mitattiin joulukuun keskilämpötilaksi -2,4 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -7,3 astetta.
Joulukuun sademäärä vaihteli maakunnassa 40–48 milllimetriin.
Vuodenvaihteessa lunta oli 10–22 senttimetriä eli noin 10 senttiä normaalia vähemmän.
Suurten järvien vedenpinnat ovat ajankohtaan nähden tavallista korkeammalla. Järvien vedenkorkeudet ovat kuitenkin pakkasten takia laskussa lukuun ottamatta Orivesi-Pyhäselkää.
Pakkaset voivat aiheuttaa avoimena olevilla jokiosuuksilla hyydepatoja, jotka voivat nostaa joen vedenkorkeutta nopeastikin.
Ely-keskus kertoo, että Orivesi-Pyhäselän vedenpinta on noussut noin 30 senttiä marraskuun puolivälistä lähtien. Vedenkorkeus on nyt noin 35 senttimetriä ajankohdan keskitason yläpuolella. 
Ennusteen mukaan nousua kertyy vielä 5 senttiä ja noususuunta tasaantuu helmikuussa. Tämän jälkeen vedenkorkeus kääntyy laskuun, mikäli lopputalvesta ei tule tavallista leudompi ja sateinen. Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus pysyy ennusteen mukaan ainakin kesään asti varsin korkealla.
Pielisen vedenkorkeus on 60 senttimetriä ajankohdan keskitasoa ylempänä. Tällä hetkellä vedenkorkeus on kuitenkin laskussa, jonka ennustetaan jatkuvan ainakin helmikuun puoliväliin asti.
Kajoonjärven vedenkorkeus oli vuodenvaihteessa 15, Viinijärven 21 ja Ruunaan 73 senttimetriä normaalia ylempänä.
Suurempien jokien virtaamat olivat joulukuussa keskimääräistä suurempia. Pielisjoen, Koitajoen ja Lieksanjoen joulukuun keskivirtaama oli puolitoistakertainen.
Vuodenvaihteessa Pyhäselän Roukalahdella jäätä oli 10 senttimetriä ja Pielisellä Nurmeksen satamassa 14 senttiä. Jäät olivat noin 15 senttiä tavallista ohuempia.
Kisa Euroopan kulttuuripääkaupungista kiristyy kevään aikana – asiantuntijaraatia odotetaan Ouluun toukokuussa
Vierailulla on tärkeä merkitys, kun kansainvälinen raati valitsee suomalaista kulttuuripääkaupunkia vuodelle 2026.
Oululla on kevät aikaa vakuuttaa asiantuntijaraati, joka päättää Euroopan kulttuuripääkaupungista. 
Hakemusta voi täydentää huhtikuun loppupuolelle saakka ja toukokuussa vuorossa ovat asiantuntijaraadin vierailut Suomen ehdokaskaupungeissa. 
Vuoden 2026 Euroopan toiseksi kulttuuripääkaupungiksi hakevat Oulun lisäksi Tampere ja Savonlinna, joissa myös valintaraati vierailee toukokuussa, jos koronatilanne sen sallii.
Oulun hankejohtaja **Piia Rantala-Korhosen** mukaan raadin vierailulla on tärkeä merkitys, kun se tekee lopullista päätöstään.
– Siinä täytyy jokainen käänne miettiä tarkasti etukäteen, jotta pystymme hurmaamaan raadin.
Oulu korostaa omassa hakemuksessaan muun muassa kulttuurin ja teknologian yhdistämistä ja valotaidetta. Hakemusta ja kulttuuriohjelmaa työstää tällä hetkellä noin 100 paikallista, kansallista ja kansainvälistä kulttuurin ja luovien alojen ammattilaista. Oulun hakemuksen lopullinen kulttuuriohjelma vuosille 2021-27 tulee sisältämään satoja eri hankkeita.
Kulttuuripääkaupugin valinta julkaistaan kesäkuun alussa. Toinen kulttuuripääkaupunki vuodelle 2026 valitaan Slovakiasta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Meyerin Turun telakan joulutauko päättyy – töitä jatketaan kahden aluksen parissa
Telakalla ei ole tehty laivanrakennukseen liittyviä töitä kolmeen viikkoon.
Meyerin Turun telakan työntekijät palaavat töihin tänään maanantaina. Kolme viikkoa telakalla kestänyt laivanrakennustöiden keskeytys, eli [niin sanottu joulutauko](https://yle.fi/uutiset/3-11690091) päättyy tänään.
Meyer Turun viestintäpäällikkö **Tapani Mylly** kertoo, että ulkomailta tulevat työntekijät eivät pääse telakka-alueelle ilman koronatestiä ja negatiivista testitulosta.
Syynä taukoon olivat muun muassa alusten viivästetyt luovustusaikataulut.
Telakan henkilökunnalle kolmen viikon työtauko tarkoitti lomien käyttöä ja osalle lomautuksia.
Turun telakan viimeisin valmistunut alus, Mardi Gras, [luovutettiin tilaajalle ennen joulua.](https://yle.fi/uutiset/3-11705475)
Seuraavaksi Meyer Turun telakalla jatketaan Costa Cruisesin Toscana-aluksen rakennustöitä ja myös Carnivalin Celebrationin rakentamista.
Golfin arvoturnaus vetäytyy Trumpin omistamalta kentältä
PGA of America -järjestö arvioi, että mestaruuskilpailun järjestäminen Trumpin omistamalla kentällä voisi haitata golfjärjestön mainetta.
Golfin miesten arvoturnaus vetäytyy presidentti **Donald Trumpin** omistamalta kentältä. Ammattilaisjärjestö PGA:n mestaruuskilpailu oli määrä pelata vuonna 2022 Trump National -kentällä New Jerseyn osavaltion Bedminsterissä, mutta yhdysvaltalaisjärjestö päätti siirtää kisan muualle.
PGA of America -järjestö arvioi, että mestaruuskilpailun järjestäminen Trumpin omistamalla kentällä voisi haitata golfjärjestön mainetta. Järjestö päätyi kentän vaihtamiseen julkisuuden paineessa. Lajin on toivottu ottavan etäisyyttä Trumpiin, joka voi saada presidenttikautensa toisen virkasyytteen viimeviikkoisten Washingtonin mellakoiden ja niihin yllyttämisen takia. 
Trump on innokas golffaaja, ja hän omistaa useita golfkenttiä. 
PGA:n mestaruuskilpailu on yksi neljästä miesten vuosittaisesta arvoturnauksesta. 
**Lue myös:**
[Suomen ammattilaisgolfjärjestö PGA valitsi Sami Välimäen Vuoden pelaajaksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11708644)
Espanjalainen Gomez HIFK:n päävalmentajaksi
Joaquin Gomezin mukaan HIFK on "eräänlainen nukkuva jättiläinen". 
Viime viikkoina [omistusjärjestyjen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11714287) julkisuudessa ollut jalkapalloseura HIFK pelaa ensi kaudella miesten jalkapalloliigaa espanjalaisvalmennuksessa. Pääsarjajoukkueen uusi päävalmentaja on **Joaquin Gomez**. Sopimus kattaa kauden 2021, ja siinä on optio vuodesta 2022.
Gomez, 34, on toiminut valmentajana **Juha Malisen** johtamassa Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. Viime kaudella Gomez valmensi SJK:ssa seinäjokelaisseuran päävalmentajan **Jani Honkavaaran** alaisuudessa. 
– Päävalmentajaksi siirtyminen on pitkään ollut tavoitteenani, joten tämä on iso askel, Gomez sanoi HIFK:n tiedotteessa. 
Hänen mukaansa helsinkiläisseura on "eräänlainen nukkuva jättiläinen". Hän aikoo olla mukana herättämässä sitä ja nostamassa seuran tasolle, jolla sen kuuluu olla. 
HIFK:n mukaan Gomezilla on pitkä tausta valmentajana Englannissa, jossa hän on toiminut Derbyn, Lutonin, Brightonin ja Stoken valmennustiimeissä. Ennen Seinäjoelle siirtymistä hän vaikutti pari kuukautta kotimaassaan, kun hän oli luotsaamassa Cartagenaa Segunda B-sarjassa. Gomez on suorittanut Euroopan jalkapalloliiton Uefan Pro-lisenssin, ja lisäksi hänellä on maisterintutkinnot liikuntatieteistä ja valmennuksesta. 
**Lue myös:**
["Olisimme olleet aika pulassa" – HIFK-pomo avaa, mitkä asiat ratkaisivat väännössä kiinalaisomistajaa vastaan ja visioi suuremmista pelaajabisneksistä ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-11714287)
[HIFK:n ja kiinalaisomistajan yhteistyö päättyy – erosopimus mahdollistaa HIFK:n  jatkamisen liigassa osakeyhtiöpohjalta](https://yle.fi/urheilu/3-11713360)
[HIFK:lle helpottavia uutisia – sopimuksen kiinalaisomistajan kanssa irtisanoneelle seuralle liigalisenssi](https://yle.fi/urheilu/3-11711179)
[HIFK:n kiinalaisomistajan edustajalta rajuja syytöksiä seuran suomalaisjohtoa kohtaan – HIFK:n puheenjohtaja kiistää valehtelun ja on valmis menemään oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11703175)
[HIFK:n kiistat jatkuvat, pääomistajan edustaja syyttää seurapomoa valehtelusta – seuraavaksi edessä oikeustoimet?](https://yle.fi/urheilu/3-11701855)
[Pelaaja-agentit kertovat synkän näkymän liigalisenssiä tavoittelevan jalkapallo-HIFK:n tilanteesta pelaajamarkkinoilla: "Todella epävarma kortti pelaajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-11699065)
[Tästä HIFK:n sekavassa taustasotkussa on kyse: HIFK pääsee kiinalaisomistajasta kunnolla eroon vasta maaliskuussa – pelaaminen Veikkausliigassa yhä arvoitus](https://yle.fi/urheilu/3-11698167)
Jokioisten kartano myydään avoimella tarjouskilpailulla
Senaatti-kiinteistöt valmistelee myyntiä Jokioisten kunnan kanssa. 
Senaatti-kiinteistöt myy Jokioisten kartanoon kuuluvat rakennukset ja maa-alueet avoimella tarjouskilpailulla. Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö **Sirpa Rouhiainen** kertoo, että myynti on tarkoitus käynnistää tämän vuoden aikana. 
Senaatti-kiinteistöt valmistelee myyntiä Jokioisten kunnan kanssa. Kunnalla on oikeus lunastaa sille tärkeitä maa-alueita ennen kuin kartano laitetaan julkiseen myyntiin. Myyntiin on tulossa paitsi itse kartanon päärakennus, myös alueella olevia kymmeniä rakennuksia ja lähes 200 hehtaaria maata.
Hämeen Ely-keskus [on määrännyt](https://yle.fi/uutiset/3-11368671) kartanon päärakennuksen, sitä ympäröivän englantilaistyyppisen puiston ja useita talousrakennuksia suojeltaviksi. Miljöö on luokiteltu valtakunnallisesti erittäin arvokkaaksi alueeksi.
**Lue myös:**
[Mannerheimin aatelissuvun harvinainen kartanomiljöö on tulossa myyntiin – Senaattikiinteistö aikoo pilkkoa arvokkaan kohteen](https://yle.fi/uutiset/3-11151956)
[Täällä asuivat aatelissuvut ja kummitus nimeltä Harmaa Rouva – kurkista Jokioisten kartanoon, jota valtio nyt myy](https://yle.fi/uutiset/3-11182204)
Räppäri Big Lurch söi kaverinsa tyttöystävän ja viruu vankilassa lopun ikäänsä, koska Yhdysvaltain oikeusjärjestelmä on rikki – YleX:n uusi podcast käy läpi hiphopin salatut stoorit
Hiphopin salatut stoorit on kymmenosainen podcast, jossa toimittajat Heini Strand ja Inka Rantakallio avaavat hiphopin kummallisimmat ja kohutuimmat tapaukset.
Huhtikuun kymmenes päivä 2002 Los Angelesissa. Poliisipartio saapuu Wattsin asuinalueelle Figueroa Streetille ja törmää erään talon edessä alastomaan, veren tahrimaan mieheen, joka huutaa kohti taivasta. Viereisen talon asunnosta he löytävät murhattuna ja osittain syötynä 21-vuotiaan kahden lapsen äidin **Tynisha Ysaisin**.
Kadulla huutanut mies on **Antron Singleton** eli räppäri Big Lurch. Sekavasti käyttäytyvä Singleton on edellisenä iltana poltellut hallusinogeenista PCP-huumetta eli fensyklidiiniä Tynisha Ysaisin poikaystävän **Thomas Mooren** kanssa.
Pahan miehen häikäilemätön rikos? Totuus ei ole ihan niin yksinkertainen.
Big Lurchin verityö on yksi kymmenestä tositarinasta, joihin **Inka Rantakallio** ja **Heini Strand** keskittyvät toimittamassaan Hiphopin salatut stoorit -podcastissa.
[Kuuntele podcastia täältä.](https://areena.yle.fi/audio/1-50725446)
Rantakallio on Bassoradion Rap Scholar -ohjelmasta tuttu rap-tutkija, filosofian tohtori, TEDx-puhuja, musiikkitoimittaja ja DJ. Heini Strand on kirjoittanut hiphopista ja suomiräpistä vuodesta 2007 lähtien, julkaissut Suomen ensimmäisen naispuolisia räppäreitä käsittelevän kirjan _Hyvä verse_ (2019) ja ollut mukana Rap Scholar -radio-ohjelman teossa.
Podcastissaan Rantakallio ja Strand kaivautuvat pinnan alle ja osoittavat, ettei Big Lurchin kohdalla ollut kyse pelkästä järjettömästä veriteosta. Tapaukseen liittyvät niin Yhdysvaltain vaillinainen terveydenhuolto kuin rasistinen oikeusjärjestelmäkin.
Yhtymäkohtia löytyy tämän päivän Black Lives Matter -liikkeeseen saakka.
Rap koetaan valtaapitävien näkökulmasta uhkaavana ilmaisumuotona aggressiivisuudessaan ja kantaaottavuudessaan.
Pari vuotta ennen Tynisha Ysaisin kuolemaa Antron Singleton makasi sairaalassa vahvasti lääkittynä. Paha auto-onnettomuus jätti kehoon kivut, joita Singleton kotiuduttuaan lääkitsi PCP-huumeella.
Enkelipölynäkin tunnettu fensyklidiini aiheuttaa käyttäjässään euforisia kokemuksia, jotka poistavat kivun. Sivuoireita kuitenkin piisaa: hallusinaatioita, sekavuutta, persoonallisuuden muutoksia, aggressiota, skitsofrenian kaltaisia oireita ja “pahuuden aistimista”.
Joidenkin aikalaislausuntojen mukaan Singleton oli etsinyt PCP:tä sekavassa tilassa Ysaisin ja Mooren asunnosta juuri ennen murhaa. Singleton sanoi myöhemmin, ettei muista Ysaisin kuolemasta mitään.
– Miksei Singletonia oltu passitettu huumevieroitukseen? Ja ehkä rikollisille suunnattuun pakkohoitoon, vaikka hänellä oli psykoottisia oireita?, Inka Rantakallio kysyy podcastissa.
Singleton saattoi siis olla olosuhteiden ja vaillinaisen terveydenhuollon uhri.
**Myös oikeuslaitos kohteli häntä kaltoin.**
Oikeudessa Singletonin asianajaja yritti vedota syyntakeettomuuteen, mutta Kaliforniassa huumeidenkäytöstä johtuvia mielenterveysongelmia ei lasketa perusteiksi tälle.
Sen sijaan syyttäjän annettiin esitellä Singletonin raplyriikkaa osoituksena tämän pahantahtoisuudesta. Koska horrorcore-genreä edustanut Big Lurch sanaili taiteessaan tappamisesta, täytyi hänen olla tappaja tosielämässäänkin.
Rantakallio pitää lyriikkojen esittelyä oikeudessa naurettavana ja rasistisena, mutta ei mitenkään poikkeuksellisena. Yhdysvalloissa epäiltyjä seurataan ja jopa pidätetään verkosta löytyvien sanoitusten perusteella.
Rap-lyriikkaa halutaan pitää autenttisena etenkin, jos tekijät ovat mustia tai ruskeita.
– Rap koetaan valtaapitävien näkökulmasta uhkaavana ilmaisumuotona aggressiivisuudessaan ja kantaaottavuudessaan, Heini Strand täydentää.
Hämmästyimme itsekin, miten paljon hiphopin pinnan alla kytee salaisuuksia. Esimerkiksi Dr. Dre meni multa vähän pilalle.
Big Lurchin oikeudenkäynnin jälkeen valamiehistö puntaroi tuomiota alle tunnin. Ratkaisu: elinkautinen vailla mahdollisuutta ehdonalaiseen.
On todennäköistä, että Singleton surmasi Ysaisin. Tuomion pikaisuus kertoo silti siitä, miten yhdysvaltalainen oikeusjärjestelmä suhtautuu mustiin ja ruskeisiin miehiin.
Tuomio on Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen, mutta ei Yhdysvalloissa tavaton. Vankila on nimellisesti correctional facility – laitos, jossa yksilö sovittaa rikoksensa ja saa yhteiskuntakelpoisuutensa takaisin – mutta käytäntö on usein toinen.
Antron Singleton ei saisi enää mahdollisuutta todistaa yhteiskuntakelpoisuuttaan. Hän tulee virumaan vankilassa kuolemaansa saakka.
**Hiphopin salatut stoorit  -podcastin 10 jaksoa avaavat hiphopin kummallisimmat, kohutuimmat ja kamalimmat tapaukset.**
Podcast tarjoaa yllättäviä näkökulmia hiphop-musiikista ja mysteereistä kiinnostuneelle. Mitä **Snoop Doggin** pornoura tai **Azealia Banksin** harrastama noituus kertovat hiphopista? Miksi **Kanye West** on niin… Kanye West?
Vaiettuja faktoja ruotivan podcastin kantavana teemana on pohtia, mitä keissit paljastavat yhteiskunnan rakenteista ja arvoista.
– Hämmästyimme itsekin, miten paljon hiphopin pinnan alla kytee salaisuuksia. Esimerkiksi **Dr. Dre** meni multa vähän pilalle, Rantakallio sanoo.
– Nämä tarinat voivat olla tuttuja sokkiotsikoista, mutta niiden takana on isoja yhteiskunnallisia kysymyksiä, joita harvoin analysoidaan ja ruoditaan ajatuksella, Strand kertoo.
_Yhteydenotot: digituottaja Fanni Kangasvieri, fanni.kangasvieri@yle.fi._
WoVo Rovaniemen viikonlopun pelit päättyivät tappioon
Joukkueen seuraava ottelu on tulevana lauantaina 16. tammikuuta, kun vastassa on Puijo Wolley. 
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Woman Volley pelasi lauantaina tärkeän ottelun kevättä ajatellen, kun WoVo kohtasi sarjassa alapuolella majailevan LP-Vampulan. Peli päättyi LP-Valmulan 3-0 voittoon. Ottelu oli historian ensimmäinen Huittisten Tahto Areenalla pelattu Mestaruusliigaottelu, joka pelattiin tyhjille katsomoille. 
Sunnuntaina puolestaan WoVo:n vastassa oli sarjavitonen Oriveden Ponnistus Oriveden liikuntahallissa. Ottelu päättyi luvuin 3-0. Kyseessä oli WoVon oli 8. perättäinen tappio liigassa.
Sarjataulukossa WoVo on sijalla 10. Joukkueen seuraava ottelu on tulevana lauantaina 16. tammikuuta, kun vastassa on Puijo Wolley. 
Pelastakaa Lapset sai viime vuonna lähes 3 000 vihjettä lapsiin netissä kohdistuvista epäillyistä seksuaalirikoksista
Järjestö pelkää, että osa seksuaaliseen houkutteluun eli groomingiin liittyvistä tapauksista jää yhä pimentoon.
Kansalaisjärjestö Pelastakaa Lapset sai viime vuonna noin 2 750 vihjettä, joissa esitettiin epäily verkossa tapahtuvasta lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikollisuudesta.
Järjestö ylläpitää Nettivihje.fi-palvelua, johon voi ilmoittaa internetissä olevasta lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvästä aineistosta tai lapsen seksuaaliseen houkutteluun liittyvästä toiminnasta. Laittomaan toimintaan viittaava tieto välitetään eteenpäin viranomaisille.
Järjestö varoitti huhtikuussa, että poikkeusolojen aikana lapset voivat olla entistä suuremmassa vaarassa joutua groomingin eli seksuaalisen houkuttelun kohteeksi verkossa.
Nettivihje-palveluun tuli keväällä tavallista enemmän ilmoituksia, mutta mahdollinen grooming-rikosten kasvu ei ole näkynyt enää kevään jälkeen vihjeiden määrässä. Pelastakaa Lapset on huolissaan siitä, että osa tapauksista jää pimentoon.
Nettivihjeen avulla lapsi saa tukea ja apua
Yhdistyksen mukaan tapaukset voivat jäädä selvittämättä, koska lapsia ja nuoria ei ole neuvottu toimimaan tilanteissa, joissa he saavat hämmentävältä tai pelottavalta tuntuvia viestejä verkossa.
– Niissä tilanteissa, joissa lapsi kokee itse syyllisyyttä asiasta, saattaa lapsi jättää kertomatta aikuiselle, jos lapsi on itse vastannut viesteihin, lähettänyt tai vastaanottanut jotakin, mikä lapsesta tuntuu nololta, järjestön asiantuntija **Pauliina Sillfors** sanoo tiedotteessa. 
Yhdistys muistuttaa, että myös lapset ja nuoret voivat tehdä ilmoituksen Nettivihjeeseen. Ilmoitusten avulla viranomaiset voivat selvittää tekijän ja estää uusien uhrien syntymisen, järjestö kertoo. Samalla varmistetaan, että lapsi saa tarvitsemansa tuen ja avun.
Nettivihje auttaa myös, jos lapsen alastonkuva on lähtenyt kiertämään verkossa tai epäilee törmänneensä seksuaaliväkivaltaan liittyvään ihmiskauppaan.
**Lue myös:**
["Oliks hyvä koulupäivä?" Poliisin kanssa koostettu grooming-chat näyttää, kuinka taitavasti hyväksikäyttäjä punoo lapsen verkkoonsa](https://yle.fi/uutiset/3-11198155)
[Mitä sanoisit, jos lapsesi tulisi kertomaan seksuaalisesta ahdistelusta? Tässä jutussa voit kokeilla – saat myös palautetta sanavalinnoistasi ](https://yle.fi/uutiset/3-10751167)
[Näin lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole rakastanut](https://yle.fi/uutiset/3-10601428)
Kemin uusi kaupunginjohtaja Matti Ruotsalainen aloittaa työnsä
Matti Ruotsalainen palaa pestin myötä Hollolasta Kemiin.
Uusi kaupunginjohtaja **Matti Ruotsalainen** aloittaa tänään työnsä Kemissä. Ruotsalainen siirtyy Kemiin Hollolasta, missä hän on työskennellyt viimeksi hyvinvointijohtajana. 50-vuotias Matti Ruotsalainen on kemiläislähtöinen.
Kemin kaupunginvaltuusto äänesti hänet joulukuun alussa kaupunginjohtajaksi selkeällä äänten enemmistöllä.
Paikka tuli hakuun, kun aiemmin Kemissä kaupunginjohtajana toiminut Tero Nissinen valittiin Salon kaupunginjohtajaksi.
**Lue myös:** [Matti Ruotsalainen on Kemin uusi kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11673424)
Asumaton talo paloi Lappeenrannan Mastotiellä  – poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi
Poliisi epäilee, että Lappeenrannan Mastotiellä sunnuntai-iltana palanut omakotitalon päätyseinä sytytettiin tahallaan.
Lappeenrannan Mastotiellä syttyi sunnuntai-iltana tulipalo asumattoman kaksikerroksisen omakotitalon päätyseinässä.
Talossa ei ole vakituista asutusta eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaansa. 
Aineelliset vahingot jäivät melko vähäisiksi. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo oli tahallaan sytytetty  

Pohjois-Savossa alkaa ITE-taiteilijoiden etsintä
Maaseudun Sivistysliitto etsii erityisesti matkailijoita kiinnostavia kohteita.
Maaseudun Sivistysliitto ryhtyy etsimään ITE-taiteen tekijöitä ja teosympäristöjä Pohjois-Savosta.
ITE-taide tarkoittaa itseoppineiden nykykansantaiteilijoiden teoksia. ITE on lyhenne sanoista itse tehty elämä. 
Esimerkiksi edesmennyt suonenjokelainen Niilo Rytkönen tunnetaan ITE-taiteestaan.
Maaseudun Sivistysliiton tavoitteena on löytää erityisesti matkailijoita kiinnostavia kohteita. Myös yleisöltä kaivataan vinkkejä.
Taiteilijoita kartoittamaan etsitään parhaillaan hankekoordinaattoria. Hankkeen on tarkoitus alkaa kevättalven aikana. 
ITE Pohjois-Savossa -hanketta toteutetaan EU:n maaseuturahoituksella, jonka on myöntänyt Pohjois-Savon ELY-keskus.
Osta nyt, älä maksa koskaan
Selvitimme, miten helppoa verkkokaupoista on tilata tavaraa vääriin käsiin joutuneilla henkilötiedoilla.
Keväällä 2016 vantaalainen varastomies **Daniil Andrejanov** käveli kauppaan noutamaan pakettia, jota hän ei ollut koskaan tilannut. 
Saapumisilmoitus oli tullut jo edellisenä päivänä, mutta Andrejanov oli epäröinyt. Hän piti koko juttua erehdyksenä. 
Kaupassa häntä odotti toinenkin yllätys. Palvelupisteen työntekijä kertoi, että paketti oli juuri noudettu – joku oli vienyt sen vain minuuttia aiemmin. 
Hakija oli ollut hermostuneen oloinen nuorukainen, jonka Andrejanov oli kohdannut käytävällä. 
– Ja minä olin kävellyt parin metrin päästä hänen ohitseen! Andrejanov sanoo nyt. 
– Aluksi aioin juosta perään. Mutta sitten ajattelin, että äh.
Outo saapumisilmoitus imaisi Andrejanovin mukaan tilauspetosten sarjaan, joka pyöri varastettujen henkilötietojen turvin. Pelkästään yhdessä jutun haarassa oli yli 60 uhria. Kutsumme rikosjuttua tässä nimellä Vyyhti – palaamme siihen usein.
Vyyhdin kaltaiset rikossarjat ovat mahdollisia, koska osa verkkokaupoista sallii tunnistautumisen pelkällä nimellä, osoitteella ja henkilötunnuksella. 
Tässä jutussa testaamme, miltä suosittujen verkkokauppojen tietoturva näyttää varastettuja henkilöllisyyksiä käyttävien rikollisten näkökulmasta. Kerromme myös, mitkä yritykset ovat onnistuneet torjumaan huijauksia hyvin ja mitkä eivät.
Maalina usein ruotsalaiset luottofirmat
Kun Suomessa joku tekee tilauspetoksen toisen nimissä, on kuviossa usein mukana joko Klarna Bank tai Qliro. Nämä ruotsalaiset yhtiöt tarjoavat maksupalveluja, joiden turvin moni suomalainenkin ostaa verkossa luotolla.
Pelkästään Vyyhdissä Klarnaan ja Qliroon kohdistui yhteensä lähes 90 rikosta reilun puolen vuoden aikana. Ne ovat suosittuja kohteita markkina-asemansa vuoksi, mutta myös siksi, että niiden avulla voi ostaa luotolla ilman vahvaa tunnistautumista.
Klarna on vastannut kritiikkiin vetoamalla sen käyttämään "edistykselliseen petoksen merkkejä tunnistavaan teknologiaan, joka huomioi useita datapisteitä". Näin puolestaan Qliro:
– Jos Qliro epäilee petosta, tilauksen käsittely keskeytetään, kunnes koulutettu henkilökunta on tarkastanut tilauksen.
Jos kaupat vaatisivat vahvan tunnistamisen, tilausten joukosta ei tarvitsisi haravoida epäilyttäviä tekijöitä.
Toimiiko petosten seulonta vai onko kyse valkopesusta? Päätimme testata itse.
Kokeilemme, vieläkö tavaraa pystyy tilaamaan pelkällä henkilötunnuksella, nimellä ja osoitteella. Valitsemme kohteeksi Samsungin, vaatekauppa Nelly.comin ja kenkäkauppa Footwayn. Nämä liikkeet myyvät osamaksulla Klarnan tai Qliron kautta ja olivat myös Vyyhdissä useiden petosten kohteena.
Käytämme testiin oikeita henkilötietoja, mutta annamme verkkokaupoille syötiksi vihjeitä epäilyttävästä toiminnasta: "tilaajien" puhelinnumerot ja sähköpostiosoitteet vaihtelevat jatkuvasti, samoin ip-osoitteet ja sijainnit, joihin tilaukset tekevä netinkäyttäjä paikantuu.
Tällaisten poikkeavuuksien pitäisi mielestämme saada verkkokaupat vaatimaan luotolla ostavalta asiakkaalta lisätodisteita henkilöllisyydestään. Jos tilaukset kuitenkin menevät läpi, palautamme ne saman tien takaisin.
Testi alkaa
Ensiksi tilaamme kengät Pohjoismaiden suurimpana kenkien nettikauppana pidetystä Footwaystä. Yhtiö käyttää luottomaksamisen kumppaninaan Klarnaa.
Ostoskoriin päätyvät uudet talvikengät. Pankkitunnuksia tai mobiilivarmennetta ei kysellä, heikko tunnistautuminen riittää.
"Jippii, tilauksesi on pakattu. Mikäli maksat laskulla, tulet saamaan meiliä Klarnalta. Halein, Footway."
Pyrimme tilaamaan tuotteen pakettiautomaattiin. Se on rikollisen näkökulmasta varmin vaihtoehto.
Myös Postin palvelupisteestä pystyy noutamaan lähetyksiä. Se tarkoittaa kuitenkin yhtä tai kahta rikosnimikettä lisää, kun on käytettävä väärää valtakirjaa tai vääriä henkilöpapereita.
Identiteettivarkauden uhri Daniil Andrejanov on ehdottanut Postille muutosta, jolla tilauspetoksista tehtäisiin hankalampaa.
– Ehdotin, että asiakas voisi valita, että hänelle lähetettyjä paketteja ei saisi noutaa valtakirjalla. Valitettavasti se ei mennyt läpi.
Andrejanov on nähnyt väärennetyn valtakirjan, jota rikolliset käyttivät hänen nimissään tilatun lähetyksen noutamiseen. Se oli kirjoitettu hänen mielestään "kamalalla käsialalla".
Aluksi aioin juosta perään. Mutta sitten ajattelin, että äh.
Footwayn paketin jälkeen seuraava tilaus lähtee Qliron kanssa samaan konserniin kuuluvaan nettivaatekauppaan Nelly.comiin. Myös siellä tilaus näyttää menevän läpi ilman hankaluuksia. 
Alun tulokset pakottavat miettimään, mihin petosten estäminen perustuu. 
Seuraavaksi kokeilemme tehdä vieläkin epäilyttävämmän tilauksen. 
Näin yritykset ovat torjuneet petoksia 
Vaikka rikollisuus vähenee, petokset ja varastetun henkilöllisyyden avulla tehtävät rikokset lisääntyvät. Sekä petosten että identiteettivarkauksien määrä nousi vuonna 2019 ennätyslukemiin. Petoksia tehtiin yli 13 000 ja identiteettivarkauksia yli 4 000.
Nettipetokset ovat yleensä oheisrikollisuutta, jolla rahoitetaan muuta elämää. Esimerkiksi Vyyhdissä taustalla oli huumeongelmia, eräässä toisessa laajassa petossarjassa uhkapeliriippuvuus. 
Tätä juttua varten kahlasimme läpi lähes neljäsataa Helsingin käräjäoikeuden käsittelemää rikossyytettä, joissa rikollisten työkaluina olivat väärät henkilötiedot ja luotto-ostokset nettikaupoissa. 
Ne kertovat suoraa kieltä siitä, miten helppoa tavaran hankkiminen toisen nimissä on ollut – ja mitkä yritykset ovat useimmin olleet rikollisten välikappaleina. 
Vuonna 2017 paljastunut Vyyhti on tästä hyvä esimerkki. Siinä yrityksiin kohdistui yhteensä 200 petosta tai petoksen yritystä. Lähes kaikissa oli käytetty vääriin käsiin joutuneita nimiä, osoitteita ja henkilötunnuksia. 
Tiedot olivat peräisin vuoden 2011 Hetudump-vuodosta, jossa 16 000 ihmisen henkilötiedot päätyivät jakoon ensin Ylilaudalle ja myöhemmin Tor-verkkoon. Vastaamon murtoon asti se oli [Suomen historian pahin tietosuojapommi](https://yle.fi/uutiset/3-9914817). 
Alla olevasta grafiikasta näet, miten hyvällä tai huonolla menestyksellä huijarit onnistuivat hyödyntämään verkkokauppoja Vyyhti-rikossarjassa.
Klarnan ja Qliron ohella myös verkkokauppoja voi pitää vastuussa ongelmasta. Esimerkiksi Samsung antoi tilata rikossarjan aikana peräti 15 puhelinta väärillä tiedoilla, yhteensä 13 335 euron arvosta. 
Hobby Hall ja sen kumppani Resurs Bank puolestaan lähettivät rikollisille 3 727 euron arvosta tietokoneita ja puhelimia ilman, että yksikään petosyritys olisi epäonnistunut. 
Samaan aikaan esimerkiksi Teliaan kohdistui rikossarjassa 11 petoksen yritystä, mutta niistä vain yksi meni läpi. 
"Pöljiähän ne on"
Tietoturva-asiantuntijoiden mukaan keskeinen ongelma on vahvan tunnistautumisen puute. Osa verkkokaupoista painottaa ostamisen helppoutta turvallisuuden kustannuksella. 
– Pöljiähän ne on, sanoo identiteettivarkauden uhri Pasi. 
Hän joutui osaksi Vyyhtiä, kun hänelle alkoi tulla outoja saapumisilmoituksia ja lopulta luottoyhtiön lasku. Pasi esiintyy tässä keksityllä nimellä, koska hän ei ole suojautunut uusilta petoksilta esimerkiksi omaehtoisella luottokiellolla. Hänen ja monien muiden tietovuotojen uhrien tiedot saattavat edelleen olla saatavilla pimeän verkon palstoilla. 
Identiteettivarkauden uhri ei yleensä joudu maksamaan hänen nimissään tehtyjä tilauksia. Sen sijaan uhrin tehtäväksi jää asioiden selvittely luottoyhtiön ja verkkokaupan kanssa sekä yleensä myös [omaehtoisen luottokiellon hankkiminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/05/18/digitreenit-oma-luottokielto-tuo-turvaa-identiteettivarkauden-varalle). Se voi olla raskasta: eräs Vyyhdin uhriksi joutunut pienten lasten äiti kertoi melkein romahtaneensa, kun outoja laskuja alkoi tulla. 
Testi päättyy 
Muutama päivä testin aloittamisen jälkeen puhelin piippaa. Ensimmäinen Footwaystä tilattu paketti odottaa automaatissa, koodi on "huijarin" puhelimessa. 
Myös kolme Nelly.comista tilattua pakettia tulevat perille. Niistä jokainen on tilattu eri sijainnista ja eri ip-osoitteista ja myös "tilaajan" yhteystiedot ovat vaihtuneet joka kerta. 
Sen sijaan tilaukset Samsungin verkkokauppaan eivät mene läpi. Sivusto ei salli asiointia salatusta sijainnista. Ja vaikka paljastamme sijainnin, kauppa vaatii vahvan tunnistautumisen. 
Todennäköisesti Samsungin luottokumppani Klarna on alkanut epäillä tilauksiamme. Kysymys Klarnaan vahvistaa epäilyn: yhtiö on parantanut suojaustaan viime vuosina. Se on alkanut vaatia vahvaa tunnistautumista tiettyjen ostosten yhteydessä – ei kuitenkaan kaikkien. 
Muutos on huono asia vain huijarin kannalta: rehellinen asiakas voi edelleen tunnistautua helposti pankkitunnuksilla.
Testin perusteella tilauspetoksen tekijöiden "suosikkikaupat" edelleen sallivat heikosti tunnistautuneen asiakkaan luotto-ostokset. Ne vaikuttavat kuitenkin hankaloittaneen tuotteiden tilaamista luotolla pelkällä henkilötunnuksella. 
Se on rikolliselle hidaste, muttei este. 
Kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustavan Effi ry:n näkökulmasta petosten vähentäminen on väärä ratkaisu, jos ne voisi myös estää. 
– Ongelman ydin on, että henkilötunnusta ei pitäisi käyttää tunnistamiseen. Jos kaupat vaatisivat vahvan tunnistamisen, tilausten joukosta ei tarvitsisi haravoida epäilyttäviä tekijöitä, Effin varapuheenjohtaja **Elias Aarnio** sanoo. 
Miksi esimerkiksi Klarna vaatii vain osalta luottoasiakkaista vahvan tunnistautumisen? Yhtiö ei vastaa kysymykseen. 
– Äärimmäisen pieni petosten määrä Suomessa on vahva osoitus siitä, että turvatoimemme ovat riittävät, yhtiö vastaa sähköpostitse englanniksi.
Erityisen ristiriitaisia ovat Qliron vastaukset Ylelle. Sen mukaan yhtiön koulutettu henkilökunta estää epäilyttävät tilaukset, mutta tässä testissä emme löytäneet mitään keinoa, millä olisimme saaneet tilauksen epäonnistumaan. Testin aikana ehdimme tilata yrityksen kautta lähes 500 eurolla tavaraa maksamatta ja käytännössä tunnistautumatta. 
Qliron mukaan se myös velvoittaa kumppaneitaan varmistamaan, että lähetykset tulevat oikealle ostajalle. Kuitenkin testissämme kaksi lähetystä kolmesta tuli pakettiautomaattiin. Kolmas tuli Postin palvelupisteeseen, mistä sen olisi saanut väärennetyllä valtakirjalla. 
Kysyimme Qlirolta, mitä sillä on sanottavana identiteettivarkauden uhreille, jotka pitävät yritystä osasyyllisenä rikoksiin. 
– Petokset ovat uhka yhteiskunnalle ja tietysti epämiellyttävä asia yksittäiselle uhrille. Qliro pyrkii pysäyttämään mahdollisimman monta petosta sijoittamalla vahvasti petosten estämiskykyyn, yhtiö kirjoittaa englanninkielisessä sähköpostivastauksessaan.
Pöljiähän ne on.
Rikollisen mentävä aukko on siis edelleen olemassa. Siitä kertovat myös poliisin tilastot. 
Esimerkiksi Helsingin poliisi on saanut kahden viime vuoden aikana valmiiksi 51 sellaisen petoksen tutkinnan, jonka asianomistaja Klarna on. Qliron kohdalla luku oli 11. Keskeneräiset tutkinnat puuttuvat tilastosta. 
Oikeusministeriö selvittää lakimuutosta 
Oikeusministeriö on kertonut selvittävänsä, pitäisikö verkko-ostoksilla vaatia tulevaisuudessa tiukempaa tunnistautumista. Lakimuutoshanke alkaa todennäköisesti keväällä. 
Asia on kuplinut pinnan alla pitkään, mutta Vastaamon tietomurto teki siitä entistä ajankohtaisemman. Lisäksi pankkien mobiilisovellukset ovat tehneet vahvasta tunnistautumisesta entistä helpompaa. 
Ainakin Kilpailu- ja kuluttajavirasto, Effi ry ja Finanssivalvonta kannattavat lakimuutosta, jonka jälkeen kukaan ei voisi enää ostaa tavaraa luotolla henkilötunnuksen turvin. 
– Pidän nykyistä lakia epäkohtana, joka pitäisi korjata. Henkilötunnus ei voi minusta olla osatekijä heikossa eikä vahvassa tunnistautumisessa, Finanssivalvonnan johtava lakimies **Sanna Atrila** sanoo. 
Lakimuutos ei ole nopea tie, mutta mikään ei estä yrityksiä korjaamasta tietoturva-aukkoa oma-aloitteisesti. Tähän ovat pyrkineet esimerkiksi suomalaiset teleoperaattorit. 
Telia, Elisa ja DNA olivat vielä viisi vuotta sitten helppoja kohteita huijareille. Esimerkiksi Daniil Andrejanovin tiedoilla tilattiin Telian ja Elisan puhelinpalvelusta useita kalliita Applen laitteita. 
Nykyään Elisa vaatii vahvan tunnistautumisen sekä verkkokaupassa että puhelinkaupassa, viimeistään tilausta noudettaessa. DNA:lla on sama viesti. Telia ei vielä vaadi vahvaa tunnistautumista puhelinmyynnissä, mutta tilastojen perusteella yritys on pystynyt viime vuosina estämään petoksia hyvällä prosentilla.
Luotolla ostaminen nimellä, osoitteella ja henkilötunnuksella. Se on minusta huono yhdistelmä.
Myös suomalaiset maksupalveluiden tarjoajat Checkout ja Paytrail vaativat verkkokaupoista luotolla ostavilta asiakkailta vahvan tunnistautumisen. 
– Melkein joka paikassa kysytään nykyään pankkitunnuksia, naurahtaa Andrejanov. 
Joku voi pitää sitä epäkäytännöllisenä. Henkilötietonsa vääriin käsiin menettänyttä Andrejanovia suunta ei häiritse. Päinvastoin. 
– Luotolla ostaminen nimellä, osoitteella ja henkilötunnuksella. Se on minusta huono yhdistelmä. 
Uhri: "Antakaa huijarille vain tuomio, se riittää" 
Vuosi sen jälkeen, kun Andrejanov oli saanut ensimmäisen monista oudoista saapumisilmoituksista, puhelin soi. Se oli poliisi, epäillyt oli saatu kiinni. 
Kaksi nuorta afrikkalaistaustaista miestä oli käyttänyt mielin määrin hyväkseen verkkokauppojen huonoa suojausta. Toista heistä epäiltiin lähes sadasta rikoksesta. 
Andrejanovilta kysyttiin moneen otteeseen, vaatiiko hän tekijöiltä korvausta. 
– Sanoin, että antakaa huijarille vain tuomio, minkä hän ansaitsee. Se riittää. 
Kaksi Vyyhdin päätekijää saivat lyhyet vankeusrangaistukset. Heille petossarja oli vain yksi osa koko nuoruuden läpi jatkunutta rikosten ja niiden seuraamusten vuorottelua. Kumpikin oli aiemmin syyllistynyt muun muassa väkivaltaisiin ryöstöihin. 
Oikeuden mukaan petosten taustalla oli "jatkuvaa ja sitkeää pyrkimystä laittoman hyödyn saamiseen". 
Andrejanov ei tiedä, kuka rötösjengistä oli hänen kohtaamansa pelokas mies kaupan käytävällä. Todennäköisesti se oli joku avustajista. 
Avustajia oli monta. Yksi heistä oli tuen tarpeessa ollut erityisnuori. Hänen tehtävänsä oli noutaa lähetyksiä, jotta muiden ei olisi tarvinnut näyttäytyä valvontakamerassa tai Postin palvelutiskillä. 
Vastineeksi hän sai pikkurahaa, kuten muutkin muuleina käytetyt. Käräjäoikeudessa hän sai osuudestaan 114 euron sakot. 
Kun rikossarja päättyi, oli kulunut yli kuusi vuotta siitä kun Andrejanovin tiedot oli varastettu. Vanhojen tietomurtojen uhrit toivovatkin, että Vastaamon uhrien piina ei kestäisi yhtä kauan kuin heidän. 
Vastaamon jälkeen Suomessa on varovaisimpienkin arvioiden mukaan vähintään 50 000 ihmistä, joiden henkilötunnukset ja muut tiedot ovat joskus joutuneet rikollisten käsiin. 
**Lue myös:**
[Tietomurron uhrin elämä voi mullistua hetkessä, mutta henkilötunnuksen vaihto on piinallista – “Minulle ilmoitettiin, ettei sinua ole olemassakaan”](https://yle.fi/uutiset/3-11635095)
Suukosken uuden sillan rakentaminen alkaa Tervolassa
Sillan kustannusarvio on 1,5 miljoonaa euroa. Uusi silta valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Tervolassa aletaan tänään rakentaa Suukosken uutta siltaa. Alkuunsa työmaalla tehdään valmistelutöitä ja rakennetaan kiertotie. Uutta siltaa aletaan tehdä kevään aikana, kun vanha on saatu purettua. 
Uusi silta rakennetaan 1,5 metriä korkeammalle kuin nykyinen ja siitä tulee 57 metriä pitkä ja 8 metriä leveä.
Siltaurakan yhteydessä maantietä parannetaan noin 300 metrin matkalla. 1,5 miljoonaa euroa maksava silta valmistuu ensi lokakuun loppuun mennessä. Urakoitsijana toimii Skanska Infra Oy. 
Kulkuyhteys Suukosken Keitaalle säilyy rakentamisen aikana, mutta liittymän paikka muuttuu.
Koronatestauksen ja -rokotuksen kapasiteettia nostetaan yksityisten avulla – Oulun kaupunki varautuu ostamaan yli 700 testiä tällä viikolla
Oulussa ostettavien koronatestien lisäksi yksityiset alkavat antaa myös rokotuksia Pohjois-Pohjanmaalla.
Yksityiset sosiaali- ja terveyspalveluiden toimijat voivat aloittaa koronarokotukset Pohjois-Pohjanmaalla tällä viikolla. 
Rokotusten tahti maakunnassa nousee 2000-3000 rokotukseen viikossa. Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelaisen** mukaan rokotteita on jaettu nyt kaikkiin Pohjois-Pohjanmaan kuntiin. 
Myös hoivakotien rokotukset saadaan nyt vauhtiin. Esimerkiksi Oulun kaupunki arvioi, että tällä viikolla rokotteen saisi yli 600 hoivakotien työntekijää ja asukasta. Pohjois-Pohjanmaalla yli 1600 hoitohenkilöstöön kuuluvaa on jo saanut ensimmäisen erän rokotetta. Rokotukset aloitettiin joulun välipäivinä.
Koronatesteissä on käyty viime viikkoina Oulussa vähemmän kuin esimerkiksi ennen joulua. Oulun kaupunki ennakoi kuitenkin, että testausmäärät ja samalla todettujen tartuntojen määrä kääntyvät kasvuun tällä viikolla.
Kaupunki lisää tuntuvasti koronatestauksen kapasiteettia. Oululaiset voivat tällä viikolla käydä maksuttomassa koronanäytteenotossa myös yksityisella puolella. Testejä tekevät Mehiläinen, Pihlajalinna ja Terveystalo.
Koronatestiaika pitää varata etukäteen joko puhelimitse tai netissä. Yksityisten kautta on ainakin aluksi varattavissa yhteensä 150 koronatestiaikaa joka arkipäivä. Ensi viikon osalta päätös tehdään myöhemmin tällä viikolla.
_Juttua muokattu 11.1. kello 16.53: Korjattu tieto, että Oulun kaupunki varautuu ostamaan Mehiläiseltä, Pihlajalinnalta ja Terveystalolta 750 testiä viikossa, ei yli tuhatta kuten otsikossa aiemmin mainittiin._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sami Jauhojärvi soimasi Markus Vuorelaa amatöörimäisestä virheestä ja arvosteli miehiä: "Tourilla oli aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä"
Yle Urheilun asiantuntijan Sami Jauhojärven mielestä Markus Vuorelan hiihdot olivat harvoja positiivisia asioita Suomen miesten joukkueessa. Muut hakkasivat lähinnä päätään seinään.
Suomalaismiesten päätöspäivä Tour de Skillä oli varsin mollivoittoinen, sillä neljästä hiihtäjästä yksikään ei päässyt 30 parhaan joukkoon. Kiertueen sääntöjen vuoksi hekin saivat maailmancupin pisteitä, vaikka sijoittuvat loppupäähän.
– Kaikki maaliin tulleet saavat nykyään pisteitä, ei viimeistä kisaa muuten olisi ollut järkeä hiihtää, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kertoi.
Siihen Jauhojärven mielestä positiiviset asiat päätöskisasta jäivätkin ja koko Tour de Skillä suomalaismiehillä oli varsin vähän ilonaiheita **Markus Vuorelan** lisäksi. Kun Suomen kärkihiihtäjät päättivät jättää kiertueen väliin, oli mukana niin sanottu kakkosketju.
– Nyt oli Tourilla aika paljon suomalaishiihtäjiä, joiden ei sinne olisi tarvinnut lähteä, Jauhojärvi täräytti. 
Pään hakkaamista seinään
Vuorela sijoittui kokonaiskisassa 27:nneksi. Hän jäi 30 huonommalle puolelle sekä Tourin ensimmäisessä osakilpailussa ja viimeisessä, mutta muuten hän teki tasoonsa nähden huipputuloksia. Ennen kiertuetta Vuorela ei ollut edes saavuttanut maailmancupin pisteitä ja [lauantaina hän sijoittui sprinttikisassa peräti seitsemänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11730183). 
Vuorela kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että hän joutui lauantain sprinttikisan jälkeen dopingtestiin eikä saanut lämmintä ruokaa heti, vaan joutui odottelemaan sitä pari tuntia. Hän uskoi tämän vaikuttaneen jollain tavoin energiatasoihin. Jauhojärvi uskoi, että pitkä sprinttipäivä yllätti Vuorelan, joka ei yleensä sprintissä hiihdä jatkoon.
– Se on myös amatöörimäinen virhe, jos hän ei ole varautunut siihen, että saattaa tulla dopingtesti ja ruokailut viivästyy. Toivottavasti hänellä on ollut edes jotakin energiaa repussa. Tällaisella kiertueella pitää olla kaikkeen valmistautunut, sillä mitä tahansa voi tapahtua, Jauhojärvi sanoi. 
– Mutta suurin syy siihen, että mies oli tänä päivänä tyhjä, oli se eilisen sprinttikisan kuorma.
Suomalaisista parhaiten päätösetapilla onnistunut **Juho Mikkonen** pystyi Jauhojärven mielestä saamaan yhden yksittäisen onnistumisen, kun [hän sijoittui Val Müstairin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa 18:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11722348). 
Sen sijaan sprintterikaksikko **Lauri Lepistö** - **Verneri Suhonen** eivät saaneet Jauhojärveltä puhtaita papereita.
– Verneri Suhonen olisi voinut heittää Tourin kesken heti ensimmäisen sprintin jälkeen ja Lauri Lepistö oli ihan pihalla. Hänelle ei sopinut yhtään tämä Suomen joukkueen valmistautuminen, Jauhojärvi sanoi.
– Tämä oli suoraan sanoen pelkkää pään hakkaamista seinään. 
Venäjän dominointi odotettua
Tour de Skin miesten viimeinen etappi ei tarjonnut enää yllätyksiä. Jo ennakkoon vahvoina kiipijöinä tiedetyt venäläishiihtäjät saivat parhaan vastuksen ranskalaishiihtäjistä, kokonais-Tourilla **Aleksandr Bolshunov** oli loppuun asti täysin pitelemätön.
Viimeinen osakilpailu ei kuitenkaan ollut tylsä ja se johtui Jauhojärven mielestä siitä, että 10 kilometrin matka taitettiin yhteislähtönä. Aikaisemmin viimeiselle etappi hiihdettiin takaa-ajona, mutta viime kaudella kisa muutettiin yhteislähdöksi.
– Minä pidän enemmän tästä. Siinä oikeasti urheilijat joutuvat pelaamaan sekuntipeliä ja laskemaan päässään väliaikoja, Jauhojärvi totesi.
Miesten kokonaiskilpailun 11 parhaan joukosta löytyi seitsemän venäläistä, kolme ranskalaista ja yksi sveitsiläinen. Tylsässä tulosluettelossa konkretisoituu Jauhojärven mielestä kolme asiaa.
– Norja ei osallistunut Tourille, Suomen ykköspyssyt puuttuivat ja Ruotsi on tällä hetkellä polvillaan sairastumisten ja sukupolvenvaihdoksen takia, hän totesi, mutta antoi kehut myös Venäjän kovalle tulostasolle.
– Venäjällä tehdään paljon asioita oikein. Kun on massaa, mistä lähdetään tekemään voittajia, tuloksentekijöitä löytyy huippujen taaksekin. Meillä on vain yksittäisiä huippuyksilöitä, joihin paukut pitää iskeä. 
**Lue myös:**
[Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11730599)
[Sami Jauhojärvi ihasteli ruotsalaisten taktiikkaa ja Pärmäkosken henkistä kovuutta – muistutti suomalaisässää tulevista viikoista: "Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana"](https://yle.fi/urheilu/3-11730612)
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
Uusia miesnäyttelijöitä etsitään Joensuun teatteriin
Kaupunginteatteri hakee nuorekkaita, musikaalisia, laulutaitoisia ja liikunnallisia näyttelijöitä henkilöstön täydennykseksi. 
Joensuun kaupunginteatteri tarvitsee uusia miesnäyttelijöitä. 
Teatteri ilmoittaa etsivänsä nuorekkaita, musikaalisia, laulutaitoisia ja liikunnallisia näyttelijöitä henkilöstön täydennykseksi. Haussa on kaksi tai kolme miesnäyttelijää.
Avointen paikkojen ikä- ja sukupuolivaatimukset johtuvat teatterin mukaan tulevien roolien luonteesta. Työsopimuksen kesto on yhdestä neljään vuotta.
Hakuaikaa on tammikuu ja uusien näyttelijöiden työsuhteet alkavat elokuussa.
Yhä useampi maksaa vedestä kulutuksen mukaan – vesimittarit vähentävät vedenkäyttöä
Könttälaskutus jää historiaan uuden lain myötä.
Yhä useampi kerros- tai rivitaloasukas maksaa vesimaksun kulutuksen mukaan. Viime vuoden lopulla voimaan tulleen lain mukaan uusissa taloissa tai putkiremonttikohteissa pitää olla jatkossa huoneistokohtaiset vesimittarit ja käyttöveden laskutuksen on perustuttava mitattuun kulutukseen. 
Kiinteistöliitto Päijät-Hämeestä kerrotaan, että kulutusperusteiseen laskutukseen on alettu siirtyä pitkälti jo ennen lakimuutosta. Näin on toimittu myös Lahden Talojen uudis- ja saneerauskohteissa. Kulutukseen perustuva laskutus vähentää vedenkäyttöä. 
Motivan ja Työtehoseuran vuosina 2019-2020 toteututetun tutkimuksen mukaan talouksissa, joissa laskutus ei perustunut kulutukseen, henkilöä kohti kulutettiin 129 litraa vettä vuorokaudessa. Kulutuksen mukaan laskuttaessa vuorokausikulutus oli 10 litraa vähemmän.
**Lue myös:**
[Entistä useampi maksaa vedenkäytöstä jatkossa kulutuksen mukaan – lakimuutos hyödyttää maltillisia vedenkäyttäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-11649206)
Robottibussi ehkä Tampereen Hatanpään valtatielle
Jokasään robottiajoneuvo on vielä tulevaisuuden visio, mutta sille löytyisi käyttöä myös ratikan liityntäliikenteestä. 
Tampere selvittää robottibussille sopivaa kulkureittiä Hatanpäällä. Ilman kuljettajaa liikkuva bussi voisi palvella tulevaisuudessa myös Tampereelta Pirkkalaa kohti kulkevaa raitiotietä. 
Tampere on tilannut konsultilta esityksen siitä, miten robottibussi voisi kulkea Hatanpäänkadulta linja-autoaseman kulmille saakka. Matka on kilometrin paikkeilla. 
Työ liittyy Tampereen seuturaitiotien yleissuunnitelmaan. Tulevaisuudessa ratikka saattaa Tampereen lisäksi kulkea Pirkkalassa, Ylöjärvellä ja Kangasalla.
Kolmen asunnon rivitalossa tulipalo Lapualla – Lehtimäellä tuli pääsi irti omakotitalossa
Kahden huoneiston asukkaat olivat savun vuoksi evakossa sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä.
Tulipalo turmeli rivitalon päätyhuoneiston asumiskelvottomaksi sunnuntai-illalla syttyneessä palossa Lapuan keskustassa. Rivitalon kahteen muuhun huoneistoon levisi jonkin verran savua, ja niiden asukkaat joutuivat lähtemään yöksi evakkoon muualle. 
Päivystävä palomestari **Ville Kultalahti** Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta arvioi, että asuntoihin voi palata jo maanantain kuluessa. 
– Tulipalon huomasi savusta rivitalon toisen päätyhuoneiston asukas.
Huoneisto tyhjillään
Tulipalo syttyi pidempään tyhjillään olleessa huoneistossa.
– Siellä oli käyty viimeksi viikko sitten. Palon syttymissyyn epäillään liittyvän sähköön, Kultalahti toteaa.
Latojantiellä sijaitseva, kolmen huoneiston rivitalo on vajaan 300 neliön kokoinen.
Lehtimäellä tuli irti saunan lämmityksestä
Myös Lehtimäellä sammutettiin sunnuntai-illalla tulipaloa. Palo sai alkunsa saunan lämmityksestä, kun valmispiipun vieressä ollut välikaton laudoitus kuumeni. 
Talonväen omatoiminen alkusammutus esti suuremmat vahingot. Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, ettei palo jäänyt kytemään välikattoon.
Savonlinnan koronakaranteenit laajenevat – Valmentajalle ja urheilujunioreille karanteenimääräys
Tartunnan saanut oli Savonlinnen Riennon junioriurheilija.
Savonlinnassa viime perjantaina todetun koronatartunnan vuoksi on asetettu lisää ihmisiä [karanteeniin](https://yle.fi/uutiset/3-11730875). 
Savonlinnan Riennon yleisurheilujoukkue tiedottaa [nettisivuillaan](http://savonlinnanriento.sporttisaitti.com/?x103997=604266), että tartunnan saanut nuori on yksi Riennon junioreista ja yhden junioriryhmän valmentaja ja urheilijat ovat saaneet tartuntatautilain mukaisen karanteenimääräyksen.
Ryhmä oli harjoitellut Tanhuvaaran urheiluopistolla 4.1. klo 18 alkaen, joten tilanteeseen saattaa liittyä altistumisriski. 
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri ei kuitenkaan ole nähnyt tarpeelliseksi asettaa muita hallissa olleita ryhmiä karanteeniin, sillä ryhmät harjoittelivat erillään eikä lähikontakteja ole päässyt syntymään. 
Harrastustoiminta jatkuu Riennossa normaalisti, mikäli laajempia tartuntaketjuja ei pääse syntymään. 
Aiemmin samaan tapaukseen liittyen Mertalan koululla karanteeniin asetettiin oppilaita ja henkilökuntaa, yhteensä reilut 30 ihmistä.
_Korjattu 11.1.2021 tietoa Mertalan koulun karanteenissa olevien määrästä. Koululla on asetettu karanteeniin reilut 30 ihmistä, ei 45._
Paltamon nimikkovillasukaksi kahdeksan ehdokasta – voittaja selvillä ensi kuun alussa
Kilpailu on osa Paltamon kunnan tänä vuonna käynnistyvää brändiuudistusta.
Paltamon kunnan oman [villasukan suunnittelukilpailuun](https://yle.fi/uutiset/3-11656770) tuli määräaikaan mennessä kahdeksan ehdotusta. Viestintäsuunnittelija **Minna Härkönen** on määrään enemmän kuin tyytyväinen, ja sanoo, että jokaisesta sukasta näkee, että ne on neulottu rakkaudella ja ajatuksella. 
– Paltamo on nähty sukissa luovasti. Toki mukana on vaakunan värit ja tervaveneet, mutta tärkeitä elementtejä ovat myös Paltamon sillat, tervaperinne, metsät ja vedet, eli aitoja paltamolaisia asioita.
Villasukat ovat esillä pääkirjastolla ja kunnan Facebook-sivuilla. Parasta mallia voi äänestää joko paikan päällä tai sosiaalisessa mediassa tammikuun loppuun saakka. Voittajasukka valitaan ensi kuun alussa.
Villasukkakisa on osa Paltamon kunnan tänä vuonna alkavaa brändiuudistusta. Idea Paltamon nimikkovillasukista on lähtöisin kunnanhallituksen jäseneltä, **Mari Möttöseltä**.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Nelostien rakennustyömaalla käynnistyvät jälleen räjäytyöt – töistä aiheutuu alueen asukkaille jonkin verran melua ja tärinää
Nelostien rakennustyömaalla Tikkakoskella alkavat kallion ja kivien räjäytys- sekä louhintatyöt tänään maanantaina.
Väylävirasto kertoo tiedotteessaan, että töistä aiheutuu alueen asukkaille jonkin verran melua ja tärinää. Räjäytystyöt tehdään melulain mukaisesti arkisin maanantaista perjantaihin kello 9–15 välisenä aikana. 
Kirrin ja Tikkakosken väliset moottoritien rakennustyöt etenevät nyt Valkamantien ja Pokelantien alueella eli Tikkakosken lentoaseman risteyksen tuntumassa. 
Räjäytystöiden aikana joudutaan myös pysäyttämään lähialueen liikennettä. Räjäytystyöt jatkuvat mahdollisesti helmikuun loppuun asti.
Mikko "Peltsi" Peltolan kolumni: Maastopyöräily ei kuluta luontoa!
Metsässä on ahdasta! Tältä tuntuu, kun kävelijät ja maastopyöräilijät ovat viime aikoina olleet törmäyskurssilla. Näin ei tarvitsisi olla, Mikko "Peltsi" Peltola kirjoittaa ja kehottaa kumpaakin osapuolta löysäämään pipoa.
Maastopyöräilyn suomennos on vähän harhainen. Englanniksi mountainbiking, mutta koska Suomessa ei ole vuoria, suomennos on maastopyöräily. Nimestä saattaa kuitenkin saada sellaisen käsityksen, että maastopyöräilyä harjoitettaisiin koskemattomassa luonnossa. Käsitys on väärä, sillä maastopyöräilyn idea on toki ajaa teiden ulkopuolella, mutta valmiilla urilla ja poluilla. Siis vain ja ainoastaan jo valmiilla poluilla, joten maastopyöräily aiheuttaa jälkiä jo olemassa oleville reiteille, ei koskemattomaan luontoon. Teroitan tätä siksi, että viime aikoina on alkanut keskustelupalstoille vyöryä alati kasvava ihmisjoukko, jolla on väärä käsitys lajista.
Maastopyöräily on kiinnostanut minua pienestä pitäen. Mökillä metsäpolut tulivat tutuksi ja ensimmäisen oikean maastopyöräni sain vuonna 1987 palkaksi kesätyöstä itähelsinkiläisessä polkupyöräkorjaamossa. Siihen aikaan maastopyöriä näkyi metsäpoluilla vielä melko vähän. Itselle siitä muodostui kuitenkin tärkeä elämän mittainen harrastus ja kulkumuoto, joka tuntui oikealta. Vuosikymmenten saatossa lajin suosio on kasvanut liki räjähdysmäisesti. 
Maastopyöräily on piristänyt myös Lapin kesämatkailua, kun useat kansallispuistot ovat avanneet ovensa lajille. Pyöräilyn sallimisen myötä on syntynyt reittiverkostoa ja vuokraustoimintaa.
Milloin missäkin on jalankulkija joutunut hyppäämään ojaan pyöräilijän tieltä tai joku on nähnyt renkaanjäljen metsäpolulla.
Aika ajoin lehtien yleisöosastoilla sekä keskustelupalstoilla esiintyy parran pärinää maastopyöräilyä kohtaan: Milloin missäkin on jalankulkija joutunut hyppäämään ojaan pyöräilijän tieltä tai joku on nähnyt renkaanjäljen metsäpolulla. Lapissa on useita alueita, joissa jalan ei voi kulkea lainkaan, sillä pyöräilijät ajavat päälle. Jyväskylässä on reitti, josta viedään päivittäin ambulanssilla pyöräilijöiden alle jääneitä jalankulkijoilla sairaalaan ja Helsingin Keskuspuistossa on polun ja ulkoilureitin risteys, jossa maastopyöriä sinkoaa jatkuvasti muiden ulkoilijoiden päälle.
Koomista? Kyllä, mutta omalla tavallaan aivan ymmärrettävää, sillä kautta aikojen on kaikkea uutta vihattu ja ihmetelty. Maastopyöräily on syntynyt Yhdysvalloissa 1970-luvulla ja Suomeenkin tullut jo hyvissä ajoin, mutta joillekin se on vielä uusi laji, varsinkin sen viime vuosina tapahtuneen rajun suosion kasvun myötä. Kategorista vastustusta pitää siis ymmärtää vaikkei tietenkään hyväksyä.
Nöyrä ja kohtelias asenne on otettu toimintatavaksi.
Pyöräily ja näin ollen myös maastopyöräily kuuluvat jokamiehenoikeuksiin jalankulun kanssa. Pyöräily on näin ollen sallittu muutamia poikkeuksia (kansallispuistot, luonnonsuojelualueet) lukuun ottamatta siellä missä kävelykin. Maastopyöräilypiireissä on tiedostettu lajin suosion kasvu ja sen myötä mahdolliset ristiriidat, joten nöyrä ja kohtelias asenne on otettu toimintatavaksi. Suomen ladun maastopyöräilijän etiketistä voi ammentaa tapoja joilla kohdata muita kapeilla poluilla. Se on osoitus siitä, että pyöräilyväki välittää!
Omat kokemukseni muiden kohtaamisista poluilla ovat lähes poikkeuksetta olleet hyväksyviä, ymmärtäväisiä ja ystävällisiä. Omalla käytöksellä on suuri merkitys ja ystävällinen kohtaaminen tuo kaikille paremman mielen. Omista hyvistä kokemuksista johtuen tuntuukin monesti ikävältä lukea koko pyöräilykenttää leimaavia mielipidekirjoituksia lajin kauheudesta.
Syksyllä luin kauhulla [Vantaan Sanomista](https://www.vantaansanomat.fi/paikalliset/2980403) Uudenmaan Ely-keskuksen johtavan virkahenkilön harhaisen haastattelun maastopyöräilystä. Jutussa väitettiin mm.  ettei maastopyöräilijä virkisty metsässä vaan on ainoastaan kulkemassa paikasta toiseen ja harmiteltiin maastopyöräilijän aiheuttamaa herkän metsän kulumista toisin kuin kävelijän kulkiessa. Haastattelussa myös samainen virkahenkilö kokee maastopyöräilyn sallimisen hankalaksi pitkissä remmeissä koiriaan ulkoiluttavien kannalta. Teksti on harvinaisen paksua ja tosi surullinen esimerkki siitä, miten meillä on päättävässä asemassa henkilöitä, joilla ei ole alkeellisintakaan käsitystä saati ymmärrystä päättämistään asioista. Taustalla on Vantaan kaupungin metsä, jonne perustettavalta luonnonsuojelualueelta aiotaan pyöräily kieltää. Asia on korkeimmassa hallinto-oikeudessa käsittelyssä, sillä useat pyöräilyseurat ovat valittaneet päätöksestä. Kyseisessä metsässä Vantaan Silvolassa kulkevat yhdet pääkaupunkiseudun hienoimmista poluista ja pohdinnassa on, voidaanko tasa-arvoisessa asemassa olevista lajeista toinen kieltää mutta toista ei. Ymmärtääkseni erilaisille kielloille pitäisi olla pitävät perustelut. Minä en ole kunnollisia perusteluita vielä tähän päivään mennessä nähnyt.
Polkujen leventämisen ei pidä olla hyväksyttävää mudan tai lätäköiden takia – niitä kosteassa metsässä riittää. Siksi pyöräilyä ja jalankulkua metsäpoluilla on syytä harjoittaa sellaisilla varusteilla, joilla lätäkköön ja tai mutaan voi ajaa tai astua.
Palataanpa lähtöruutuun. Maastopyöräilyä kuuluu harjoittaa vain ja ainoastaan jo valmiilla urilla. Ylivoimaisesti suurin osaa maamme metsien poluista ja urista on jalankulun muodostamia. Tuntuu erikoiselta havaita mielipiteitä, joissa näiden samojen polkujen käytöstä kritisoidaan pyöräilyä. Siis että samalla uralla saa olla jalanjälkiä muttei renkaan? Pyöräilyn suosion kasvun myötä on toki selvää, että polut ovat tietyissä paikoissa kuluneet aiempaa enemmän. Kaikille polkujen käyttäjille onkin teroitettava polulla pysymisen tärkeyttä. Polkujen leventämisen ei pidä olla hyväksyttävää mudan tai lätäköiden takia – niitä kosteassa metsässä riittää. Siksi pyöräilyä ja jalankulkua metsäpoluilla on syytä harjoittaa sellaisilla varusteilla, joilla lätäkköön ja tai mutaan voi ajaa tai astua.
Korona-aika on saanut ihmiset liikkeelle luontoon, mikä on hyvä asia. Samaan aikaan tutkijat ovat huolissaan ihmisten liikkumisesta. Johtopäätöksenä voisi kuvitella olevan erilaisten liikuntamuotojen tukemisen, katteettoman rajoittamisen sijaan. Kun löysennetään hivenen pipoa ja edes vähän halutaan ymmärtää toisia, saattaa syntyä hyvää. Itse uskon siihen että me jalankulkijat ja maastopyöräilijät mahdumme samoille poluille, jos niin haluamme, ilman täysin turhanpäivästä kyräilyä.
_Miten sinä sovittaisit yhteen maastopyöräiljijöiden ja muiden metsässä liikkujien intressit? Keskustele kommenttikentässä, keskustelu on auki 15.1. asti._
Tehotestaukset koronan varalta laajenevat Suomen turkistarhoilla – seuranta alkaa pian myös supikoiratiloilla, kettujen tilannetta tarkkaillaan
Toistaiseksi kettutarhoille laajempia testauksia ei ole tulossa.
Turkistarhojen tehotestaukset koronaviruksen varalle laajenevat entisestään. 
Joulukuussa ne ulotettiin jo maan kaikille, noin 200 minkkitarhalle. Jokaiselta tarhalta toimitetaan näytteitä Ruokavirastoon säännöllisesti: kolmen viikon välein.
Se tarkoittaa kuolleita eläimiä tutkittavaksi Ruokavirastoon tai nielunäytteitä eläviltä. Lisäksi alkuvuoden aikana seuranta aloitetaan supikoiratiloilla, joita on hieman alle sata. 
Laajennetuissa testeissä tuloksia on saatu yli 20 tarhalta, eikä eläimistä ole löytynyt toistaiseksi koronavirusta. 
Tehotestaus jatkuu vähintään kesään saakka, kerrotaan Ruokavirastosta. 
Kettutarhoille laajennettuja testauksia ei olla vielä ulottamassa, mutta tilannetta seurataan. Koronan on todettu tarttuvan herkästi minkkeihin ja Tanskassa löydettiin muuntunut versio koronaviruksesta, joka tarttui myös ihmisiin.
Ruokaviraston ylitarkastajan **Tiia Tuupasen** mukaan vielä ei ole saatu viitteitä, että ketut olisivat yhtä herkkiä virukselle.
– Jos pandemian edetessä epäilyjä tulee, niin seurantaa laajennetaan, sanoo Tuupanen.
Minkkien tehostettu testaus koronaviruksen varalta [alkoi suomalaistarhoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11637963) marraskuun alussa.
Testien taustalla ovat Alankomaissa ja Tanskassa minkkitarhoilla todetut koronavirusepidemiat.
Valtaosa Suomen noin 700 turkistarhasta sijaitsee pohjalaismaakunnissa eli Pohjanmaalla sekä Etelä-, Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla.
**Lue myös:** 
[Nahkonta-aika tuo satoja kausityöntekijöitä pohjalaisille turkistiloille – osa pääsee karanteenin jälkeen hoitamaan myös eläviä eläimiä](https://yle.fi/uutiset/3-11641459)
[Miksi korona tarttuu minkkeihin, pitääkö Suomessa lopettaa turkiseläimiä? Asiantuntijat vastaavat kysymyksiimme](https://yle.fi/uutiset/3-11632397)
[Koronaviruksen leviäminen minkkitarhalle voi tarkoittaa koko tilan eläinten lopettamista – Ruokavirasto tekee päätöksen Tanskan mallista ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11605462)
[Pelko minkkien koronatartunnoista levisi Suomeen – kymmenkunta koronatartunnan saanutta ulkomaalaista odottaa turkistarhoille töihin pääsyä](https://yle.fi/uutiset/3-11635689)
Vuosi vuodelta enemmän polttohautauksia – Joensuussa tuhkattiin viime vuonna liki 800 vainajaa
Ristinkappelin remontti alkaa pian, sillä uutta kylmiötilaa tarvitaan.
Joensuun krematoriossa tuhkattiin päättyneenä vuonna 794 vainajaa. Polttohautausten määrä on tuplaantunut kymmenen vuoden takaisesta ja nousee jatkuvasti.
Joensuun krematoriossa tuhkataan esimerkiksi kaikki Pohjois-Karjalan maakunnan polttohaudattavat vainajat. Joensuun evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän hautauksista jo yli puolet tehdään tuhkahautauksina.
– Luku nousi juuri yli viidenkymmenen prosentin, puistopuutarhuri **Eeva Laurikainen** kertoo.
Tuhkausten yleistyessä hautausmailla tulee kiinnittää huomiota siihen, että uurnahautapaikkoja on riittävästi tarjolla. Kaikilla Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän hautausmailla ei vielä ole omia uurnahauta-alueitaan.
Esimerkiksi Tuupovaaran, Kettuvaaran ja Utran hautausmailta alueet vielä puuttuvat. Tavoitteena on, että niillekin saataisiin jatkossa edes pienet pelkästään uurnille tarkoitetut alueensa.
– Joensuun keskustan hautausmaalla on jo hyvin uurnapaikkoja, mutta ensi kesänä laajennamme aluetta jälleen. Maakunnissa uurnat menevät usein sukuhautaan, niin erillisellä uurna-alueella ei ole ollut niin kiirettä. Silti tarkoituksena olisi, että joka hautausmaalla on tulevaisuudessa uurnahauta-alue tarjolla.
Ristinkappelin remontti alkaa ensi kuussa
Joensuun Ristinkappelin remontti alkaa helmikuussa. Rakentamisen aloitusta on jo valmisteltu. Remontin arvioitu kesto on kuukauden verran. [Syynä remonttiin on erityisesti uusien ja isompien kylmiötilojen tarve](https://yle.fi/uutiset/3-11664642).
– Maaliskuussa meillä pitäisi jo olla lisää kylmiötiloja käytössä, Laurikainen sanoo.
Vanhojen kylmiöiden käyttövarmuus ei ole enää ollut täydellinen erityisesti kuumina kesäaikoina. Uusia ja isompia kylmiötiloja on oltu kipeästi vailla.
– Jatkossa saamme arkut kylmiökaapeissa kolmeen kerrokseen aiemman kahden sijaan.
Korona vähensi Arktikumin kävijämääriä yli puolella viime vuonna – kansainväliset turistit vaihtuivat suomalaisiin matkailijoihin
Tiedekeskuksesta ja museosta koostuvassa Arktikumissa kävi viime vuonna noin 56 000 asiakasta. 
Korona on koetellut kovin Rovaniemellä sijaitsevan Arktikumin kävijämääriä. Tiedekeskuksesta ja museosta koostuvassa Arktikumissa kävi viime vuonna noin 56 000 asiakasta. Määrä on reippaasti vähemmän kuin vuonna 2019, jolloin asiakkaita oli 128 000. Arktikumissa toimivat Lapin maakuntamuseo, Lapin yliopiston Arktinen keskus sekä Arktikum-palvelu Oy.
Vuosi 2019 oli Arktikumin kaikkien aikojen toiseksi paras vuosi kävijämäärältään. Ennätysvuosi koettiin vuonna 1994, jolloin Arktikumissa vieraili 134 000 asiakasta. Arktikumin suosio on vahva, sillä kuluneiden vuosien saatossa kävijämäärät ovat nousseet tasaisesti. Viime vuotta pelastikin hyvä kevät koronasulkuun saakka, sillä pelkästään tammi-maaliskuussa Arktikumissa vieraili 38 000 asiasta.
– Maaliskuisen koronasulun jälkeen myös kävijöiden profiili muuttui kansainvälisestä matkailijasta lähes pääsääntöisesti suomalaiseen matkailijaan. Kesää virkistivät Museokortti-kävijät ja joulun aikaan puolestaan Arktikumissa vieraili muualla Suomessa asuvia ulkomaalaisia asiakkaita ja perheitä, Arktikum-palvelu Oy:n toimitusjohtaja **Hannele Koskiniemi** kertoo.
Koronan vuoksi Arktikum-palvelu Oy:n henkilökunnan lomautukset aloitettiin heti maaliskuussa ja ne jatkuvat edelleen osittaisina lomautuksina suurimmalla osalla yrityksen henkilökuntaa. Arktikum-palvelu Oy vastaa talon asiakaspalvelusta, myynnistä, museokaupasta ja ravintolatoiminnasta.
Museoiden osalta toiminta on jatkunut melko perinteiseen tapaan.
– Kevään sulun jälkeen Lapin maakuntamuseon näyttelyt ovat olleet avoinna, uusia näyttelyitä on avattu ja seuraavia valmisteltu, vaikka kävijöitä onkin ollut vähemmän. Isommat yleisötapahtumat on peruttu, siirretty tai soveltuvilta osin siirretty digitaalisiksi. Museon toiminnassa näyttelyt ja tapahtumat ovat vain yksi osa. Museon muut keskeiset asiantuntija-, viranomais- ja kokoelmatyöt ovat jatkuneet normaaliin tapaan ja museopalvelut ovat olleet yleisön saatavilla kuten ennenkin, Koskiniemi summaa.
Käytöstä poistettu navetta kärsi mittavat palovahingot Miehikkälässä – poliisi tutkii syttymissyytä
Tulipalosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja.
Miehikkälässä paloi sunnuntaina käytöstä poistettu navettarakennus.
Hurttalantiellä sijaitseva navettarakennus kärsi palossa mittavat vahingot. Palosta ei aiheutunut henkilö- tai eläinvahinkoja.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 13, kun saman pihapiirin asukas huomasi rakennuksesta tulevan savun. 
– Pelastuslaitoksen saapuessa kohteeseen useasta kohtaa rakenteita näkyi liekkejä, ja palosta aiheutui todella mustaa savua. Hyökkäsimme kymmenen savusukeltajan voimin navetan ylisille ja taakse, ja saimme palon hallintaan, päivystävä palomestari **Ville Salonen** kertoo.
Lähin rakennus oli pelastuslaitoksen mukaan noin 15 metrin päässä. Palo ei ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
Noin 900 neliömetrin kokoisen rakennuksen sammutustyöt jatkuivat iltaan saakka.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Mies kuoli uloajossa Siikaisissa
Onnettomuus sattui Siikaistentiellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Yli 60-vuotias mies kuoli ulosajossa Siikaisissa viikonloppuna. 
Paikkakuntalaisen miehen kuljettama henkilöauto suistui mutkan jälkeen ulos tieltä ja törmäsi kiveen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, kerrotaan pelastuslaitokselta. Autossa ei ollut matkustajia.
Onnettomuus sattui Siikaistentiellä pari kilometriä Siikaisten keskustasta Kankaanpään suuntaan. Auto vaurioitui etuosastaan täysin.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Imatra jakaa kasvomaskeja yli 12-vuotiaille – THL laajensi kasvomaskisuositustaan 
Imatra aloittaa jo tänä maanantaiaamuna kasvomaskien jakelun yli 12-vuotiaille oppilaille. Lappeenrannan kaupunki käsittelee Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen laajennettua kasvomaskisuositusta tänään maanantaina. 
Imatralla koulut aloittavat tänään maanantaina [kasvomaskien jakamisen yli 12-vuotiaille](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-01-08_thl-suosittaa-maskin-k%C3%A4ytt%C3%B6%C3%A4-jatkossa-yli-12-vuotiaille).
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos on laajentanut kasvomaskisuositusta koskemaan yli 12-vuotiaita. Suositus koskee siis oppilaita peruskoulun kuudennesta luokasta lähtien sekä toisen asteen oppilaitoksia ja korkeakouluja.
Oppilaat saavat käyttää koulussa myös omia maskeja.
Maskin käyttöä suositellaan myös kaikissa työyhteisöissä, sekä harrastus- ja vapaaehtoistoiminnan sisätiloissa, jos samassa tilassa oleskelee useampia henkilöitä.
Lappeenrannan kaupungin johtoryhmä käsittelee uuden [maskisuosituksen toimeenpanoa](https://www.lappeenranta.fi/news/THL-paivitti-maskisuositusta-%E2%80%93-maskin-kayttoa-suositellaan-jatkossa-yli-12-vuotiaille/qe5utraj/53673c71-6399-44b3-b2b4-0c36f2939fb7) tänään.
Sadan pisteen ruotsalaishyökkääjä ja New Jersey Devils pääsivät sopuun kauden kynnyksellä
Jesper Bratt on pelannut NHL:ssä kaudesta 2017–2018 lähtien. Viime kaudella hän teki uuden maaliennätyksensä. 
22-vuotias ruotsalaishyökkääjä **Jesper Bratt** ja jääkiekon NHL-joukkue New Jersey Devils ovat solmineet uuden sopimuksen juuri ennen kauden alkua. 
Bratt pelasi viime kaudella Devilsin riveissä, mutta hän oli vielä sunnuntaihin asti vapaa agentti.
Bratt ja Devils solmivat kaksivuotisen sopimuksen, jonka arvo on 5,5 miljoonaa dollaria. Sopimuksen ensimmäisestä kaudesta ruotsalainen tienaa 2,05 miljoonaa ja toisesta 3,45 miljoonaa.
Viime kaudella Bratt teki NHL:ssä uuden maaliennätyksensä, kun hän tuuletti 16 osumaa. Kauden 60 kamppailusta hän kirjasi yhteensä 32 pistettä. Hän on pelannut NHL:ssä kaudesta 2017–2018 lähtien. NHL:n runkosarjaotteluita hän on pelannut 185 tehoin 37+63=100. 
NHL-kausi alkaa Suomen aikaa varhain torstaina. 
**Lue myös:**
[Joonas Korpisalo nousi NHL:n pudotuspelien tähdeksi sensaatiomaisessa pelissä – nyt hänellä on elämänsä mahdollisuus, mutta nurkan takana vaanii vaara: "Pakko olla parempi"](https://yle.fi/urheilu/3-11724367)
[NHL:n “suomalaisjoukkueessa” kahdeksan koronavirustartuntaa – Dallas Starsin kaudenavaus venyy](https://yle.fi/urheilu/3-11729723)
[Kommentti: Jarmo Kekäläisen Columbus jälleen painajaismaisessa tilanteessa – ykkössentteri haluaa jättää seuran juuri NHL-kauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11726767)
Koronarokotukset alkavat Länsi-Pohjan kunnissa 
Ensimmäiseksi rokotetaan hoitohenkilökuntaa.
Koronarokotukset alkavat Länsi-Pohjan kunnissa tällä viikolla. Tähän mennessä rokotuksia on annettu ensijassa keskussairaalassa työskentelevälle koronapotilaita hoitavalle henkilöstölle.
Myös kunnissa rokotteen saavat ensin ne, jotka työskentelevät riskiryhmässä. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan tavoitteena on, että myös sosiaalihuollon asumispalvelujen ympärivuorokautisen hoivan henkilökunta ja asukkaat saataisiin rokototettua mahdollisimman pian.
Länsi-Pohjaan saadaan tammikuun aikana arviolta noin 1 500 rokotetta. Niiden jakelusta kuntiin vastaa sairaanhoitopiiri.
Janne Saarikiven kolumni: Heimosotien aika
Ahdistava yhtenäiskulttuuri on ehkä hajonnut, mutta seurauksena ei ollut kaikkien vapaus vaan paluu keskenään riitelevien heimouskontojen aikaan, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Ihmiskunnan ongelmat ovat jättiläismäiset. En kyllästytä lukijaa kertomalla, mitä ovat ilmastonmuutos, ydinsodan uhka tai pandemiat. Mutta siitä huolimatta, että aika ja uhat ovat uusia, on ihminen paljossa sama, vanha, kaunainen ja pikkarainen.
Menneiden vuosisatojen ihminen on kaikkialla läsnä. Voimme esimerkiksi tuhota elämän maapallolla parin minuutin mittaisessa sodassa, mutta sotilaiden kokoontumisissa soitetaan yhä reipasta marssimusiikkia.
Marssimusiikki on keksitty, koska ennen ihmiset hakkasivat sodissa toisiaan teräasein neliön muotoisissa muodostelmissa ja orkesteri soitti taustalla. Maailmassa, jossa musiikkia ei juurikaan ollut kuultavissa, auttoi hetki mökää pitämään ryhmän kasassa kun moni haavoittui tai kuoli karmeasti.
Marssimusiikki sopii kuitenkin huonosti ydinsotaan. Jos laukaiset vaikkapa nyt Lontoon tuhon sukellusveneestä käsin ja panet samalla marssit soimaan, ei niitä oikein kuule siinä miljoonan asteen lämpöisessä räjähdyksessä. Kaupunki tuhoutuu, mummot ja alakoululaisetkin kärsivät, mutta hyökkääjä istuu bunkkerissaan. Siinä ei ole sankaruutta, jota pasuuna ja pikkolotrilli alleviivaisivat.
Tyypillinen somekeskustelu on samanmielisten riitti, heimouskonnon jumalanpalvelus, jossa maailma puhdistetaan pahasta. 
**Sama historiantasojen outo limittyminen** näkyy sosiaalisessa mediassa. Siellä ihmiskunta näyttäytyy samanlaisena kuin se oli 10 000 vuotta sitten, joukkona sotaisia heimoja, jotka palvovat omia toteemejaan ja halveksivat toisten heimojen jumalia.
Näen tämän kaiken joka päivä omin silmin kun avaan koneen. Siellä ovat tuttuni. Yhdessä ketjussa kokoontuvat ne, joiden mielestä islam on ongelma ja Jussi Halla-aho suurin suomalainen. Toisessa ketjussa Halla-aho on epäjumala, jonka kannattajat täytyy eristää yhteiskunnasta tai ainakin omista kavereista. Kolmannessa on sankarina Sanna Marin ja vastustajina suomalaiset käppäukot ja seksismi, neljännessä aiheena on kristinuskon tai Euroopan unionin typeryys, ja niin edelleen.
Tyypillinen somekeskustelu on samanmielisten riitti, heimouskonnon jumalanpalvelus, jossa maailma puhdistetaan pahasta. Keskusteluketjun alussa paljastetaan jokin asia tai ihminen, joka on kerta kaikkiaan väärässä ja vaarallinen. Hän on fasisti, rasisti, hyväuskoinen hölmö, suvakki. Hän on naisten tai homojen vihaaja, vanhentuneiden arvojen edustaja, harhaanjohdettu hölmö. Sitten häntä haukutaan yhdessä, avaudutaan kokemuksista samankaltaisten hankalien ihmisten kanssa.
Lopuksi keskustelu loppuu alkaakseen huomenna uudestaan. Ihmiset ovat kokeneet hetken yhteyttä toisiinsa.
Porukka syntyy paitsi joukkoon ottamisesta, myös ulos sulkemisesta.
**Median nimihän on _sosiaalinen_**_,_ siis ihmistenvälinen. Ei ole silti uutinen, että some toimii vähintään yhtä paljon poissulkemisen kuin yhdistämisen välineenä. Muuten ei voisi ollakaan, sillä sosiaalisissa asioissa on kyse nimenomaan heimoista. Porukka syntyy paitsi joukkoon ottamisesta, myös ulos sulkemisesta.
Joskus nuoruudessani puhuttiin, että Suomi on yhtenäiskulttuuri. Että harvinaisen suuri osa suomalaisista puhuu samaa kieltä, kuuluu samaan uskontokuntaan ja jakaa samat arvot. Asiaan liittyi monenlaista ahdistavuutta. Ei tarvinnut matkustaa kuin Tukholmaan, että koki astuneensa hikisestä sukasta suureen maailmaan.
Tämä maailma on kaukana menneisyydessä. Moninaisuus on lisääntynyt. Kansallisvaltion ja kristinuskon ohuesti esitetyt ja ulkoaopitut tarinat eivät ehkä olleet uskottavia ainakaan siinä muodossa, missä ihmisten enemmistö ne tunsi. Ehkä niiden oli aika mennä. Mutta kun ne on korvannut uusien heimouskontojen kakofonia, ymmärrämme entistä selvemmin, että maailmassa on oltava jotain jaettua, muuten se on kauhea paikka.
**En tiedä, mikä voisi olla ihmisiä yhdistävä arvomaailma**, tai mikä voisi saada ihmiset kunnioittamaan toisiaan. Pelkään pahoin, että mitään ei tule löytymäänkään vaan kaaos vain syvenee. Itse saan silti aika ajoin lohtua kaikkien jo unohtaman entisen valtauskonnon ajatuksesta, että ihmiset – kaikki heistä – ovat yhtä aikaa pyhiä ja syntisiä.
Tämä on universaalin uskonnon muisto heimouskontojen ajassa: kenenkään totuus ei ole täydellinen eikä kukaan ole täydellisen paha koskaan. Tämä ajatus mielessäni käyn kohti ulkomaailman vihaa, ohipuhumista ja omahyväisyyden kakofoniaa, pohtien oman sydämeni likaisuutta enemmän kuin ympäristöni puutteellista puhtautta.
_Janne Saarikivi_
_Kirjoittaja on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Kolumnista voi keskustella 12.1. klo 23.00 saakka.
Korpilahdella 45 oppilasta karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen vuoksi
Altistuminen on tapahtunut 7.1.2021 ja karanteeni kestää 10 vuorokautta.
Korpilahden yhtenäiskoulun 45 oppilasta on asetettu karanteeniin mahdollisen koronavirukselle altistumisen vuoksi. 
Altistuminen on tapahtunut 7.1.2021 ja karanteeni kestää 10 vuorokautta.
Terveydenhuolto on tavoittanut kaikki karanteeniin määrättyjen lasten huoltajat. Kaikki altistuneet lapset ohjataan koronatestiin. Karanteenissa olevien oppilaiden opetus jatkuu etäopetuksena. 
Korpilahden yhtenäiskoulun toiminta jatkuu muuten normaalisti.
Muut kuin karanteeniin määrätyt terveet oppilaat voivat tulla maanantaina kouluun tavalliseen tapaan.
VR vähentää Kouvolan kautta kulkevia kaukoliikenteen junavuoroja – Kotkan ja Kouvolan väliset yhteydet paranevat
Kouvolan kautta kulkevia vuoroja karsitaan heikon kysynnän takia. Kotkan ja Kouvolan välinen taajamaliikenne puolestaan palaa koronaa edeltävälle tasolle.
VR vähentää Kouvolan kautta kulkevia kaukoliikenteen junavuoroja tästä päivästä lähtien.
Heikon kysynnän vuoksi lopetetaan yhteensä neljä vuoroa.
Esimerkiksi iltakahdeksan jälkeen Helsingistä Kouvolan kautta Imatralle ja aamuviiden jälkeen Imatralta Kouvolan kautta Helsinkiin kulkevia vuoroja ei enää ajeta.
VR:n mukaan uusimmat koronarajoitukset ovat vähentäneet junamatkustusta entisestään ja matkojen määrät ovat pudonneet noin 65 prosenttia viime vuodesta. Kysynnän parantuessa junavuoroja voidaan palauttaa nopeasti takaisin liikenteeseen.
**Nämä vuorot poistuvat liikenteestä:**
IC 115 Helsingistä klo 20.19 Kouvolan kautta Imatralle
IC 102 Imatralta klo 5.02 Kouvolan kautta Helsinkiin
S 7 Kouvolasta klo 16.45 Joensuuhun (ei kulje enää maanantain ja torstain välillä)
S 2 Joensuusta klo 5.00 Kouvolan kautta Helsinkiin ei kulje enää jatkossa tiistain ja perjantain välillä. Lahdesta tämä juna lähtisi kello 8.40. Lahdesta lähtee jatkossakin yhdeksän minuuttia myöhemmin seuraava IC-junavuoro, joka kulkee yhtä nopeasti Helsinkiin.
Kotkan ja Kouvolan välisiä vuoroja lisätään
Kotkan ja Kouvolan väliset yhteydet ovat puolestaan paranemassa. 
VR palauttaa taajamajunaliikenteen koronaa edeltävälle tasolle 18.1.2021 lähtien. Kotkan sataman ja Kouvolan välille palautetaan neljä vuoroa, joiden liikennöinti on ollut tauolla koronatilanteen takia.
**Nämä vuorot palaavat liikenteeseen:**
Kouvola 8.00 – Kotkan satama 8:47 (lauantaista sunnuntaihin)
Kotkan satama 8:55 – Kouvola 9:43 (tähän saakka vuoro kulkenut vain arkipäivisin, jatkossa taas maanantaista sunnuntaihin.)
Kouvola 9:00 – Kotkan satama 9:47
Kotkan satama 12:00 – Kouvola 12:48
"Tänä vuonna lupaamme kaivaa vähintään kolme kuoppaa" – Helsinki kertoo urakoista kuin kaverille ja avaa katua taas kilometrikaupalla
Uusi kahden vuoden katuremontti alkaa maanantaina Töölössä ja Kalliossa, keväällä se vie raitiolinja 8:n poikkeusreitille.
Helsinkiläisillä ja muilla pääkaupungissa liikkuvilla saattaa olla huumori jälleen koetuksella, kun tänään maanantaina lähtölaukauksen saa taas uusi massiivinen katuremontti.
Töölössä ja Kalliossa tehtävä urakka on saanut nimekseen Kasin katutyöt, sillä peruskorjausta tehdään Caloniuksen-, Runebergin- ja Helsinginkadulla eli raitiolinja 8:n reitillä.
Katuremontissa uusitaan putket ja kaapelit sekä kadun pintarakenteet. Esimerkiksi Kaarlenkadulla vesiputket ovat vuodelta 1909 ja Caloniuksenkadulla vuodelta 1926. 
Kaikkiaan vesihuollon linjoja rakennetaan reilut puolitoista kilometriä ja viemäriputkia kaksi kilometriä.
Iso urakka alkaa pienillä montuilla, mutta keväällä työmaa-alue laajenee huomattavasti. Tuolloin raitioliikenteeseen on luvassa mittavia poikkeusjärjestelyjä, joista Helsinki on luvannut kertoa hyvissä ajoin. 
Urakan on tarkoitus valmistua vuonna 2022.
Katu-urakan suurin ponnistus on viestintä
Kaupunkilaisten tuoreessa muistissa on vuonna 2017 alkanut vilkasliikenteisen Mechelininkadun korjausurakka. Katu oli auki parin vuoden ajan ja [kaupunki sai pyyhkeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9716497) niin asukkailta kuin yrittäjiltäkin. 
Mechelininkatua seurannut Hämeentien uudistus oli myös lähes parin vuoden ponnistus, mutta ainakin yhdessä asiassa petrattiin.
– Isoin asia on viestintä ja vuorovaikutus alueen toimijoiden kanssa eli siinä onnistuttiin Hämeentiellä, sanoo projektinjohtaja **Jyrki Paavilainen** Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Paavilainen on projektinjohtajana pormestari **Jan Vapaavuoren** vuonna 2018 [käynnistämässä hankkeessa](https://www.hel.fi/kaupunkiymparisto/katutyot), jolla Helsingin kaupunki pyrkii, jälleen kerran, katutöiden aiheuttamien haittojen vähentämiseen. 
Helsingissä on vuosittain eri rakentamisvaiheissa noin 200–300 katuhanketta, lisäksinykyisin kantakaupungissa on vuosittain meneillään kahdesta viiteen isoa peruskorjaushanketta.
Mitä sanoisit helsinkiläisille, joiden mielestä täällä on aina katu auki?
– Niin onkin! Helsinki kasvaa ja kehittyy, katutilan tuleekin elää tässä muutoksessa. Toimintaympäristömme on täysin poikkeuksellinen koko Suomessa. Kaivamisen vaikutukset erityisesti kantakaupungissa ovat laajoja ja merkittäviä. 
– Kärsivällisyyttähän tämä meiltä kaikilta vaatii lähivuodet, Paavilainen toteaa.
Kärsivällisyyden kasvattamiseksi Helsinki on lisännyt rakennusurakoissaan viestintää tuntuvasti. 
– Viestintä ei lyhennä urakan kestoa, mutta haitan kokemista ja valmistautumista parin vuoden suururakkaan se helpottaa kyllä todella paljon. 
Kaupunkilaiset nimesivät katu-urakan itse
_"Tänä vuonna lupaamme kaivaa vähintään kolme kuoppaa. Tasan viikon päästä alamme lunastaa lupausta."_
_"Pohdimme myös pitäisikö tuleville työmaille viedä puhallettavat aidonkokoiset kaivinkoneet puolta vuotta ennen oikeiden saapumista, niin asukkaat huomaisivat, että jotain on tapahtumassa."_
_"Kaupunki on ostanut tätä eeppistä alkuperäissarjaa peräti 6 tuotantokautta! Arvioimme nyt 1. kauden, jonka jaksot alkavat kuluvana talvena."_
Muun muassa näin Helsinki viestii kaupunkilaisille Kasin katutöiden sekä Kruunusillat-raitiotien suururakoista Facebookissa.
Kaupunkiympäristön toimialan viestintäsuunnittelija **Heli-Anneli Valinen** on yksi Kasin katutöiden Facebook-päivitysten tekijöistä. Hänen mukaansa somen kautta kaupunkilaisten palveleminen on kokopäivätyö. 
Rento tyyli on tavoittanut helsinkiläiset ja kaupunkilaiset odottavat saavansa nopeaa ja hyvää palvelua sosiaalisen median kautta. 
– Pyrimme olemaan helposti lähestyttäviä ja mahdollisimman vähän byrokraattisia ja insinöörikielisiä. Yritämme keskustella ihmisten kanssa ihan arkikielellä, Valinen lisää.
Yksi osoitus helsinkiläisten osallisuudesta on, että Kasin katutyöt -urakka sai nimensä juuri someyleisöltä. Kaikkiaan kaupunkilaiset ehdottivat katu-urakalle kahtasataa eri nimeä.
Yhteydenpito asukkaisiin ja yrittäjiin ei ole yhdentekevää, sillä katutöiden urakka-alueen läheisyydessä asuu noin 20 000 taloutta. 
Sosiaalisen median lisäksi kaupunki tiedottaa urakasta myös verkkosivuillaan, postitettavilla asukaskirjeillä, tiedotteilla porraskäytävissä sekä virtuaalisissa asukasilloissa. 
Lisäksi Kasin katutöitä varten kaupunki kokoaa 12 hengen asukasraadit Töölöön ja Kallioon. Raadissa pääsee keskustelemaan työmaan järjestelyistä suoraan urakoitsijan ja kaupungin kanssa.
"Ihmettelen, ettei vahinkoja tapahdu enempää"
Katutöiden haittojen vähentämiseksi työskentelevä projektinjohtaja Jyrki Paavilainen kertoo, että eniten Helsingissä on kehittävää työmaarajauksissa ja liikennejärjestelyissä. 
Myös itse työmaa on viestintäkanava asukkaille ja kaupungilla liikkuville. Paavilaisen mukaan tämä on asia, jota Hämeentien urakan kokemusten perusteella pitää Helsingissä vielä kehittää.
Viime kesän laaduntarkkailu osoitti, että kaikissa Helsingissä tapahtuvissa töissä on isoja puutteita siinä, miltä työmaat näyttävät, miten ne on rajattu ja miten turvallisia ne ovat.
– Itse ihmettelen, ettei vahinkoja tapahdu enempää, Paavilainen toteaa. 
– Otamme käyttöön omavalvonnan, eikä niin, että kaupungin pitäisi seurata ja koko ajan olla tarkastamassa, että onko asiat kunnossa.
Keskusta-alueen haastavissa urakoissa päänvaivaa aiheuttaa myös alati vaihtuvat urakoitsijat. Mechelininkadun urakasta vastasi Helsingin kaupungin oma rakentamispalvelu Stara, Hämeentietä urakoi Destia ja nyt Kasin katutöissä pääurakoitsijana on Louhintahiekka.
– Se tuo omanlaisensa haasteen, että meillä aina vaihtuu toimija ja välillä tulee kokonaan toimijoita, jotka eivät ole toimineet Helsingissä. Se pitäisi taklata.
Pääurakoitsija Louhintahiekan projektipäällikkö **Jyrki Vainionpää** kertoo, että nyt alkavaan urakkaan valituilta alihankintayrityksiltä on edellytetty kaupunkirakentamiskokemusta. Vainionpään mukaan osaajat on valikoitu asentajaan asti, halvin hinta ei välttämättä ole voittanut aliurakkaa.
– Kaupunkirakentamisessa on omat pienet jutut, miten ne saadaan onnistumaan. Ja minimoitua häiriöitä ja vahinkoja, ja sen takia kokemus työhön on tärkeää. Että tietää miten kaupungissa kaivetaan, eikä kuten pellolla, Vainionpää sanoo.
Seuraavina vuorossa Mäkelänkatu, Mannerheimintie, Sturenkatu
Helsingin edellyttämä työmaaviestintä on merkinnyt sitä, että myös urakoitsija on joutunut palkkaamaan Kasin katutöitä varten täyspäiväisen viestintäkonsultin. 
– Viestitään myös siitä, että miksei tapahdu mitään. Jos joudumme yllättäen suunnittelemaan viikon tai kaksi, se näyttää kaupunkilaisen silmään siltä, että paikalla on mittavat järjestelyt, mutta mitään ei tehdä. Siihen on aina jokin syy, pääurakoitsijan projektipäällikkö Jyrki Vainionpää sanoo. 
Urakoitsija pitää myös kuukauden välein työmaapäivystystä, jonne voi mennä kysymään työmaan asioista.
Kasin katutöiden käynnistyessä jonossa ovat muun muassa Mäkelänkadun, Sturenkadun, Mannerheimintien Aleksis Kiven kadun perusparannusurakat.
– Ei sellaista oikeastaan voi sanoakaan, että nämä jossain vaiheessa loppuu, katutöiden haittojen vähenemisestä vastaava Helsingin kaupungin projektinjohtaja Jyrki Paavilainen toteaa. 
Jatkossa Helsinki myös pohtii, nopeutuisivatko työt sulkemalla katu kokonaan urakan ajaksi. Helsinginniemellä siinäkin on omat haasteensa.
– Täällä ei ole vaihtoehtoisia reittejä olemassa. Esimerkiksi Runeberginkatu on aika vaikea korvata liikenneyhteytenä mitenkään.
_Kestääkö kärsivälllisyys keskustan katujen aukomista, kun tiedossa on uudet vesiputket ja parannuksia joukkoliikenteeseen? Voit keskustella aiheesta tiistaihin 12. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Nämä suuret remontit mullistavat Hakaniemen seuraavien vuosien aikana: Hämeentien katutyömaa on vasta alkusoittoa, sillä edessä on uudistusten aalto](https://yle.fi/uutiset/3-11591183)
[Helsinkiläisiä piinannut valtava työmaa valmistuu ja tämä on siitä selvä merkki: ratikat palasivat Hämeentielle – matka-aika lyheni minuutin](https://yle.fi/uutiset/3-11693702)
[Täällä jyrisivät raskaat ajoneuvot ja maa pilaantui – nyt ensimmäiset asukkaat muuttavat pian Helsingin Postipuistoon, vaikka alue on yhä työmaa](https://yle.fi/uutiset/3-11673493)
[Henna ja Olli Kara ovat kävelleet jo 2 239 helsinkiläiskatua päästä päähän: matkan varrelta on löytynyt Lintu Sininen ja loputtomasti omakotitaloja](https://yle.fi/uutiset/3-11679551)
[Myllerrys jatkuu Helsingissä: pian aletaan rakentaa kolmen sillan kokonaisuutta, ja se tietää paikallisille kovia aikoja – yhdestä sillasta tulee Suomen pisin](https://yle.fi/uutiset/3-11423934)
Kommentti: 14-vuotiaan Aleksandr Bolshunovin unelma ei toteutunut, mikä osoittautui venäläisen hiihtotähden pelastukseksi
Aleksandr Bolshunov on vallankumouksellinen urheilija mitä tulee nykymuotoiseen miesten kilpahiihtoon, kirjoittaa Atte Husu.
Elettiin vuotta 2011, kun 14-vuotias **Aleksandr Bolshunov** teki yhden elämänsä merkittävimmistä päätöksistä. Vaikka Podyvotjen kylän kasvatti pärjäsi koulussa, nuori _Sasha_ päätti jättää opinnot sikseen ja keskittyä jahtaamaan unelmiaan. Ne löytyivät hiihtoladuilta.
Kun päätöksestä on kulunut kymmenen vuotta, Bolshunovin voidaan katsoa onnistuneen tavoitteissaan enemmän tai vähemmän kiitettävästi. Vaikka ikää on vasta 24 vuotta, hän on henkilökohtaisten arvokisamitalien määrässä mitattuna Venäjän toiseksi menestynein hiihtäjä **Maksim Vylegzhaninin** jälkeen. Bolshunovilla mitaleita on neljä, Vylegzhaninilla viisi.
Jos mukaan lasketaan Neuvostoliitolle mitaleita tuoneet hiihtäjät, edellä ovat vain kuuden mitalin **Aleksei Prokurorov** ja viiden mitalin miehet **Vjatsheslav Vedenin** ja **Vladimir Smirnov**. Toki Bolshunovin osakkeita laskee vielä toistaiseksi puuttuva henkilökohtainen arvokisakulta, joita esimerkiksi neljän mitalin **Nikolai Zimjatovilta** löytyy kolme.
Bolshunov on kilpaillut urallaan vasta kahdet arvokisat, Pyeongchangin olympialaiset 2018 ja Seefeldin MM-kisat 2019, joista viestimitalit mukaan luettuna molemmista kotiintuomisina oli neljä mitalia – yhteensä seitsemän hopeaa ja pronssi. Venäläisistä kahdeksaan mitaliin ovat Bolshunovin ohella yltäneet vain Prokurorov, Vylegzhanin ja 1950-luvun Neuvostoliiton mitalirohmu **Pavel Koltshin**.
Nuoresta iästään huolimatta Bolshunov on jo siis jättänyt lähtemättömän jäljen venäläiseen miesten maastohiihtoon, mutta ennusmerkit povaavat tarinan menestysvaiheen olevan vasta alussa.
Moni asia voisi kuitenkin olla toisin, jos 14-vuotiaan Sashan haave olisi käynyt toteen. Katalyyttinä teini-ikäisen Bolshunovin päätöksessä sivuuttaa koulu ja panostaa hiihtoon toimivat nimittäin vuoden 2014 Sotshin talviolympialaiset, joissa hän olisi ollut vasta 17-vuotias.
Sotshin olympialaisista Venäjän urheiluhistoriaa on kirjoitettu uudelleen tavalla, johon harva maan nuorista atleeteista haluaa nimeään liitettävän.
Jälkikäteen voi sanoa, että unelman toteutumatta jäämisessä piili pelastuksen siemen.
Kakkosviulistin viitta
Nuorena saavuttamistaan mitaleista huolimatta Bolshunov on tottunut urallaan kakkosviulistin rooliin. Vuosina 2015–2019 hiihtomaailma ei kohissut vuonna 1996 syntyneestä venäläisestä nuorisotykistä, vaan hänen norjalaisesta ikätoveristaan **Johannes Hösflot Kläbosta**.
Kun Kläbo saavutti kaksi henkilökohtaista kultaa ja pronssin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuosina 2015–2016, Bolshunov löytyi tuloslistoilta parhaimmillaan sijalta kahdeksan. Kun Kläbo voitti sprintin MM-pronssia Lahdessa 2017, Bolshunov kuului kyllä Venäjän joukkueeseen (sijat 15 ja 26), mutta debyytti esimerkiksi maailmancuptasolla antoi vielä odottaa itseään. Kun Bolshunov juhli ensimmäistä maailmancupin osakilpailuvoittoaan Lahdessa 2018, Kläbolla voittoja oli kasassa jo 12.
Tästä eteenpäin vääntö on ollut tasaisempaa: maaliskuusta 2018 Kläbo on voittanut 27 maailmancupin kisaa, Bolshunov 22.
Vuoden 2019 Seefeldin MM-kisoissa mitalit menivät Bolshunoville 4–3, mutta toisin kuin venäläisvastustajallaan kaikki Kläbon voittamat mitalit olivat kultaisia – samoin kävi Pyeongchangin olympialaisissa 2018.
Tästä huolimatta Bolshunov edustaa kaksikosta vallankumouksellista mieshiihtäjää.
Vaikka Kläbolla on miesten maailmancupin historiassa jo toiseksi eniten osakilpailuvoittoja, 39 kappaletta, hänen ykkössijansa yhteislähtömuotoisissa kilpailuissa noudattavat kerta toisensa jälkeen samaa kaavaa: ratkaisu nähdään vasta loppukirissä. 
Jos vuoden 2019 Tour de Skin loppunousu jätetään pois laskuista, Kläbon uran suurin voittomarginaali yhteislähtö- ja takaa-ajokilpailuissa on 2,8 sekuntia. Kuulostaako tutulta?
Uutena asiana Kläbo on toki tuonut hiihtoon omintakeisen tyylinsä juosta ylämäkiä perinteisellä hiihtotavalla, mutta viime kädessä hän on parempi versio maanmiehestään **Petter Northugista**. Jos Tour-muotoisten kilpailujen viimeiset etapit jätetään pois laskuista, Northugin uran suurin voittomarginaali maailmancupin yhteislähtö- ja takaa-ajokilpailuissa oli 2,9 sekuntia ja arvokisoissa 3,1 sekuntia.
Kuten Northug omalla urallaan, myös Kläbo on toki todistanut, että kannukset riittävät voittoihin myös väliaikalähdöissä. Yllätyksellisyys ei kuitenkaan ole elementti, jonka voisi liittää häneen tai Northugiin. 
Etenkin miesten hiihdon yhteislähtöjen historia oli pitkään siinä määrin yksitoikkoinen, että lajipiireissä vuoden 2013 Val di Fiemmen MM-kisojen 50 kilometrin yhteislähtöä muisteltiin jo lähes tippa linssissä – kun **Johan Olsson** voitti kultaa karkaamalla muilta jo reilusti ennen puolimatkaa.
Sittemmin loppuun kestäneen irtioton on pystynyt esittämään vain **Hans Christer Holund** vuoden 2019 Seefeldin MM-kisojen 50 kilometrillä. Tätä ennen **Iivo Niskanen** johti irtiottoa niin Holmenkollenilla 2017 kuin Pyeongchangissa 2018, mutta kummassakaan peli ei ratkennut suomalaisen vauhdinlisäykseen. 
Kyttäilyn aika on ohi
Tämän jälkeen Bolshunov on osoittanut irtiottokykyä, jollaista mieshiihdon historiassa ei ole nähty sitten vuoden 2002 talviolympialaisten. Tuolloin **Johann Mühlegg** voitti 30 kilometrin yhteislähdön yli kahden minuutin marginaalilla, mutta aikakirjoissa espanjalaisen tuloksia kyseisissä kisoissa koristaa vähemmän mairitteleva kirjainyhdistelmä DSQ – ja lisälehdillä EPO. 
2000-luvulla mukaan tulleet sprintit ja yhteislähdöt ovat muokanneet kilpahiihdon luonnetta radikaalisti. Koska henkilökohtaiset kisat hiihdettiin vuosituhannen vaihteeseen asti väliaikalähdöillä, yhteislähdöissä korostuva taktikointi ei kuulunut hiihtäjien dna:han edes viesteissä – joku muistanee vuoden 1994 Lillehammerin 4 x 10 kilometrin olympiaviestin ankkuriosuuden, jossa mentiin alusta loppuun kaasu pohjassa.
2000-luvun edetessä massastartit ottivat kuitenkin väliaikalähdöistä niskalenkin, mikä näkyi voittomarginaalien huomattavana pienenemisenä. Vasta Bolshunov on onnistunut muuttamaan trendin.
Viime kaudella Podyvotjen työjuhta voitti Skandinavian Tourin 35 kilometrin yhteislähdön murhaavalla minuutin erolla Kläboon. Heti vuoden 2021 alkajaisiksi Bolshunov järjesti ennennäkemättömän näytöksen Val Müstairin 15 kilometrin yhteislähdössä, jonka hän voitti 25 sekunnin erolla. Asiantuntija-arvioissa tulos ei olisi muuttunut merkittävästi, vaikka norjalaiset ja Niskanen olisivat olleet mukana.
Voiton historiallisuutta alleviivaa fakta, että miesten 15 kilometrin massalähtöjen historiassa suurin voittomarginaali oli ennen Val Müstairin kisaa 7,7 sekuntia. Maailmancupin historiassa 15 kilometrin yhteislähtöjä on toistaiseksi järjestetty 28 kappaletta, joista 19:ssä voittomarginaali on ollut alle sekunti.
Bolshunovin vallankumouksellisuutta kuvastaa myös, että hän menestyy kaikissa lajimuodoissa määrittämällä itse kisan kulun. Tällä hetkellä laduilta ei löydy Bolshunovin kaltaisella kestävyyskapasiteetilla varustettua hiihtäjää.
Bolshunovin ansiosta yhteislähtömuotoisissa kisoissa – jotka muodostavat 75 prosenttia kauden kisoista – katsojille on tarjolla raastavaa vauhtiotatusta, mikä tuo kilpailuille viihdearvoa muulloinkin kuin viimeisellä kilometrillä.
Menestyksen myötä venäläistähdellä on myös epäilijänä, eikä syyttä.
Bolshunovia luotsaava **Juri Borodavko** valmensi vuonna 2006 olympiakultaa voittanutta **Jevgeni Dementjeviä**, jonka ura päättyi epo-käryyn vuonna 2009. Myös muita Borodavkon suojatteja kärysi, mikä poiki valmentajalle kahden vuoden toimitsijakiellon. Borodavko palasi maajoukkuevalmennukseen vasta vuonna 2016, minkä jälkeen Bolshunov on ollut hänen kruununjalokivensä.
Varmaa on kuitenkin, että Bolshunov on kansallisuutensa ja tulostensa johdosta yksi hiihtosirkuksen testipatteristossa tiukimman d-seulan läpi käyneistä urheilijoista.
Status määräytyy arvokisavoitoilla
Jotta Bolshunov nousisi lajilegendojen joukkoon, se edellyttää häneltä arvokisavoittoja. Seuraava mahdollisuus tarjoutuu jo helmi-maaliskuussa Oberstdorfin MM-kisoissa.
Aikuisuransa alkuvuosina Bolshunov niitti mainetta hiihtäjänä, jolla taktisuus ei kuulunut luontaisiin vahvuuksiin. Jos hopeanhohtoiselta uralta on tarttunut edes jotain oppia, Bolshunovin luulisi pohtivan tarkasti, mille matkoille hän osallistuu Oberin MM-laduilla.
Vuoden 2019 Seefeldissä MM-kisoissa 22-vuotias Bolshunov osallistui ainoana kärkihiihtäjänä kaikkiin henkilökohtaisiin ja joukkuekisoihin. Vaikka Bolshunov ylitti maalilinjan toisena kisat päättäneessä 50 kilometrin massalähdössä, kuusi kilpailua 11 päivään eivät voineet olla vaikuttamatta venäläiseen – varsinkin kun 28 sekunnilla voiton vieneelle Hans Christer Holundille kyse oli kisojen ainoasta startista.
Jos Bolshunov puntaroi aiempaa tarkemmin kisaohjelmaansa, harva uskaltanee lyödä rahojaan venäläisen voittoa vastaan kaikissa Oberin MM-lähdöissä. 
**Lue lisää:**
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
[Norjalaisen huippuhiihtäjän urasta paljastui erikoinen yksityiskohta, kun Yle Urheilu tutki hiihtohistoriaa – tulos tuli urheilijalle täytenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-11683659)
Savonlinnan Mertalan koulussa 35 karanteeniin korona-altistumisen takia – Tartunnan lähde ei vielä selvillä
Koronatestiin kehotetaan nyt hakeutumaan Savonlinnassa erityisen matalalla kynnyksellä.
Savonlinnassa 45 henkilöä on määrätty karanteeniin mahdollisen korona-altistumisen takia. Karanteeniin asetetuista 35 oli Mertalan koulusta, jossa karanteeniin asetettiin yksi koululuokka, opettajia ja koulun muuta henkilökuntaa. 
Koronatartunta todettiin perjantai-iltana 8.1. Tartunnan lähde ei ole vielä selvillä, mutta sitä jäljitetään.
Kaupungin mukaan Tanhuvaaran urheiluopiston monitoimihallitiloissa on voinut tapauksen vuoksi altistua koronavirukselle 4.1. klo 17.30–20.00-välisenä aikana.
– Jokaisen kohdalla on nyt todella tärkeää, että jos siellä kotona nyt sairastaa flunssa- tai muita koronavirukseen sopivia oireita, niin lähdetään heti testiin, Sosterin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen** toteaa tiedotteessa.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterissa testiin pääsee hyvin ja tuloksen saa noin kahden päivän kuluessa. Testiin pääsee soittamalla terveysasemien keskitettyyn puhelinpalveluun.
_Juttua ja otsikkoa korjattu 11.1. klo 12.30: Korjattu virheellinen tieto, jonka mukaan Mertalan koulusta olisi asetettu karanteeniin 45 henkilöä. Mertalan koulusta asetettiin karanteeniin 35 henkilöä. 10 karanteeniin asetetuista eivät olleet Mertalan koulusta._
Herätys: Akkujen kierrätys mullistuu lähivuosina, nämä etätyöläisen kannattaa muistaa veroilmoituksessa, lumipyry runsasta koko maassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Akkujen kierrätys mullistuu lähivuosina – yritykset toivovat sähköautojen akkujen arvometalleista rahakasta bisnestä
[Akkujen kierrätys muuttuu lähivuosina suuresti](https://yle.fi/uutiset/3-11727914), kun sähköautojen määrä kasvaa. Tällä hetkellä Suomessa tulee vuosittain kierrätykseen muutamia kymmeniä, korkeintaan satoja sähköautojen akkuja. Kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin, puhutaan kymmenistä tuhansista akuista. EU on asettamassa akkujen kierrätykseen aiempaa kovempia tavoitteita. Osa yrityksistä on haistanut bisnesmahdollisuuden.
Etätyöläinen, muista nämä asiat ennen kuin jätät veroilmoituksen
Etätyöläisten on pian [syytä tarkistaa viime vuoden verotusta muun muassa työmatkakulujen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11726745). Veronkorotus uhkaa, jos kulut ilmoittaa vilpillisesti täysimääräisinä, vaikka niitä ei olisi syntynyt lainkaan. Toisaalta työmatkavähennyksen menetystä voi paikata vähentämällä kuluja esimerkiksi etätyöhuoneesta ja nettiyhteyden käytöstä.
Hypon ennuste: vuonna 2021 juhlitaan talouskasvua, mutta krapula tulee
Tänä vuonna [suomalaiset ryntäävät ulos syömään ja juhlimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11724643), perheet palaavat lomalennoille ja nuoriso kesäfestareille, ennustaa Suomen Hypoteekkiyhdistys. Koronavirusrokote tuo taloudelle piristysruiskeen, mutta nousuhuuman jälkeen vanhat vaivat alkavat kolottaa. Pääekonomisti **Juhana Brotheruksen** mukaan EU:n koronaelvytyspaketin miljardit olisi hyvä käyttää sellaisiin investointeihin, jotka luovat jotain uutta eivätkä vain säilytä vanhaa.
Virossa kehitettiin uudenlainen koronan pikatesti
[Virossa kehitetty koronatesti antaa tuloksen 10–15 minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-11728305). Lisäksi se näyttää viruksen määrän testissä. Positiivisena puolena testin kehittäjät Taltech-yliopistossa mainitsevat vielä, että se on edullisempi kuin nyt käytössä olevat testaustavat. Virolaistestin toivotaan tulevan käyttöön tämän vuoden aikana. 
Lunta pyryttää runsaasti suuressa osassa maata
Lumisateet liikkuvat maan yllä hiljalleen itään ja aamulla lunta sataa Pohjanmaalta maan keskiosan kautta Etelä-Suomeen ulottuvalla alueella. Maanantain aikana sadealue liikkuu hitaasti idemmäksi. Lännessä pakkanen on heikkoa, mutta idässä on vielä kylmää. Illalla lounaaseen leviää lumisateita ja tuuli voimistuu.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Virolaistutkijat ovat kehittäneet uudenlaisen koronapikatestin – tulos vartissa, selvittää myös viruksen määrän näytteessä
Tallinnan teknillisen yliopiston TalTechin mukaan testin luotettavuus on ollut laboratorioanalyysin vaativan PCR-testin luokkaa.
Testaus itsessään on helppo. Otetaan nenänielunäyte, josta tehdään liuos. 
Verensokerin mittausliuskaa muistuttavat anturisirut laitetaan liuokseen 10–15 minuutiksi. Sen jälkeen ne yhdistetään pienen lisälaitteen avulla tavalliseen älypuhelimeen. Sen sovellus kuvaa tuloksen.
Juju piilee kuitenkin siinä, että toisin kuin muut maailmalla käytettävät antigeeni-pikatestit, TalTech-yliopistossa kehitetty testi perustuu niin sanotun [molekyylipainannan ](https://en.wikipedia.org/wiki/Molecular_imprinting)avulla valmistettuihin keinotekoisiin reseptoreihin. 
– Ne tunnistavat viruksen antigeenit vasta-aineiden tapaan, mutta ovat omaisuuksiltaan niitä vakaampia ja halvempia, TalTechin emeritusprofessori **Andres Öpik** kertoo yliopiston laboratoriossa vierailleelle Ylelle. 
– Bonuksena testillämme voidaan samalla määrittää myös viruksen määrä eli sen pitoisuus näytteessä, hän jatkaa.
Synteettisillä reseptoreilla varustettujen sirujen valmistus edellyttää monivaiheista prosessia. TalTechin tutkijoiden suurimpana haasteena onkin tällä hetkellä keksiä nopea menetelmä testissä tarvittavien sirujen massatuotantoon.
– Lisäksi odotamme testillemme käyttölupaa Viron terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. Testin tulo varsinaiseen massakäyttöön riippuu siis näistä tekijöistä, Öpik toteaa.
Öpik uskoo käyttöluvan heltiävän ja massatuotannon alkavan tämän vuoden kuluessa.
Voi sopia myös muiden tautien testaamiseen
Uudenlaista pikatestiä kehitetään sovellettavaksi nenänielunäytteiden lisäksi myös veri- ja sylkinäytteiden analysointiin. Näin se sopisi muidenkin virustautien, kuten esimerkiksi hepatiitin pikatestaukseen.
Toistaiseksi katseet on kuitenkin suunnattu koronavirukseen. Sen testauksessa TalTechissa kehitetty menetelmä on osoittanut kyntensä.
– Olemme tehneet yhteistyötä koronatestauksesta Virossa pääasiassa vastaavan Synlabin kanssa ja päässeet koetestaamaan siellä analysoituja näytteitä. Tulokset ovat vastanneet PCR-testien tuloksia käytännössä yksi yhteen, Öpik kertoo.
Virossa ei ole tähän mennessä käytetty varsinaisia pikatestejä koronatestauksessa. Sairaaloissa on ollut käytössä nopeampia PCR-testejä, joilla tulos saadaan noin tunnissa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Viron hallitus koronan kimppuun järein asein – Tallinnassa suljetaan lähes kaikki kauppoja ja hotelleja lukuun ottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11713046)
[Viro sulkee koulut ensi viikon alussa – uusia koronatartuntoja tulee enemmän kuin Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11688793)
Kaatunut hevoskärry leikattiin auki hevosen pelastamiseksi – Auto ajoi ulos Viitostiellä
Ainakin päällisin puolin eläin oli hyväkuntoinen.
Mikkelissä Viitostiellä hevoskärryä vetänyt henkilöauto ajoi lauantai-iltana ulos tieltä pari kilometriä Hietasesta etelään. Hevosta kyydinnyt hevoskärry kaatui tilanteessa, mutta auto pysyi pyörillään.
Auton kyydissä olleet kaksi henkilöä eivät loukkaantuneet, mutta hevosen pelastamiseksi hevoskärryn kylki leikattiin auki, jotta päällisin puolin hyväkuntoinen eläin saatiin talutettua lähellä sijainneeseen hevostalliin. 
Tilanne aiheutti vajaan tunnin ajan jonkin verran haittaa liikenteelle. 
Se oli aluksi nuorten miesten naurettavaa pelleilyä – Ku Klux Klanin verinen historia kahdessa osassa Teemalla
Kaksiosainen historiadokumentti kertoo Amerikan vanhimman terroristijärjestön historian, joka on samalla pelottavan ajankohtainen.
Teemalla tiistaina 12. ja 19.1.2021. [Areenassa ma 11.1. alkaen kahden vuoden ajan](https://areena.yle.fi/1-50633895).
_Huom! Ohjelma sisältää järkyttävää kuvamateriaalia, eikä sitä suositella alle 16-vuotiaille._
"Tulin katsomaan, mistä on kyse, ja olen tavannut täällä oikein hienoja ihmisiä." Näin lausui muuan USA:n eteläisen osavaltion paikallinen sheriffi Ku Klux Klanin kokouksessa 1960-luvulla. Sanoissa on jotain tuttua viime vuosilta.
Kaksiosainen dokumentti **_KKK – amerikkalainen tarina_** kertoo salaseurasta ja terroristijärjestöstä, jonka tarina on kestänyt yli puolitoista vuosisataa. Välillä KKK on kukoistanut, välillä se on tukahdutettu. Parhaimmillaan tai pahimmillaan sillä on ollut miljoonia jäseniä, mutta aluksi se oli vain pienen, turhautuneen sotaveteraaniporukan keksimä naurettava kerho.
USA:n sisällissota päättyi vuonna 1865 etelävaltojen tappioon. Orjavaltioiden valkoisille häviö oli katkera. Jo samana vuonna joukko sisällissodan nähneitä miehiä perusti Tennesseessä salaisen seuran, joka omaksui salaperäisen, ehkä kreikan kieltä mukailevan nimen.
Aluksi juttu muistutti keskenkasvuista vitsiä. Nuoret miehet halusivat pitää hauskaa keskenään, juopotella ja kertoilla sotajuttuja. Mutta väkivalta ja kostohaaveet olivat alusta asti mukana. Kauhua herättääkseen seuran jäsenet alkoivat pukeutua kaapuihin ja huppuihin, jotka samalla kätkivät heidän henkilöytensä, ja he noudattivat itse keksimiään, muka-keskiaikaisia menoja ja muotoja.
Yhdysvaltain sisällissodan hävinneissä valtioissa oli yhdeksän miljoonaa asukasta. Heistä neljä miljoonaa oli mustia, nyt yhtäkkiä lain silmissä vapaita kansalaisia. Heihin varhaisen Ku Klux Klanin jäsenet kohdistivat vihansa, ympäröivän yhteisön enemmän ja vähemmän hiljaisella hyväksynnällä ja avustuksella.
Dokumentissa nähdään, miten Ku Klux Klan kasvoi nopeasti pelottavaksi terroristijärjestöksi, joka hyökkäsi mustien kansalaisoikeuksia vastaan näiden saadessa ensi kerran osallistua presidentinvaaliin vuonna 1868. Yli tuhat ihmistä murhattiin, ja kymmenissä tuhopoltoissa paloi kirkkoja ja tuomioistuimia.
Pian tämän jälkeen USA:n liittovaltio tukahdutti KKK:n kovin ottein. Mutta järjestö oli jo tehnyt tehtävänsä. Mustat oli syrjäytetty etelävaltojen julkisesta elämästä. Oli alkanut uusi lähes sadan vuoden valkoisen ylivallan kausi.
Rotuerottelun vakiinnuttua nuorten miesten karnevalistista riehumista ei enää kaivattu, mutta vaikka KKK menetti silloin asemansa, sen tarina ei suinkaan loppunut.
Ku Klux Klanin tarina on aina noudattanut tätä peruskuviota: kun valkoinen ylivalta on katsonut tarvitsevansa sitä, se on noussut uuteen elämään. Toisinaan KKK:ta on halveksuttu kyseenalaisena roskaväkenä, ja jonain toisena aikana se on ollut olevinaan miljoonapäinen, kunniallisten kansalaisten ryhti- ja raittiusliike.
Varsinainen päämäärä on ollut aina sama, eikä väkivalta ole koskaan ollut siitä kaukana.
Kun dokumentti kuvaa KKK:n alkuvaiheita nuorten miesten puolihumalaisena rymyseurana, se peilaa samalla USA:n viimeisten vuosien tapahtumia. Amerikan historian läpi kulkee syvä virtaus. Valkohuppuiset rotusodan ritarit lyövät kättä henkisten jälkeläistensä kanssa.
_(Ku Klux Klan – une histoire américaine, Ranska 2020. Tuotanto Arte)_
Etätyöläinen, muista nämä asiat ennen kuin jätät veroilmoituksen
Työhuoneesta ja nettiyhteydestä voi saada tuhdit vähennykset.
Koronaviruksen leviämisen estämiseksi kymmenet tuhannet työntekijät siirtyivät etätöihin joko kokonaan tai osaksi viime vuoden maaliskuussa.
Viimeistään kevään korvalla, esitäytettyä veroehdotusta lukiessa kannattaa muistaa muutama asia, että osaa oikaista ehdotuksen tietoja ja välttyä mahdollisilta seuraamuksilta. 
Tässä jutussa käydään läpi keskeiset verovähennykset, jotka etätyöntekijä voi vähentää palkkatulostaan verotuksessa, ja jotka hän voi menettää kokonaan tai osaksi.
Tarkkana työmatkakuluissa
Viime vuoden verotuksessa on mahdollista vähentää työmatkakuluja 11 kuukaudelta vuodessa enimmillään 7 000 euroa. Matkakulujen omavastuu on 750 euroa.
Etätöitä tehneen on syytä korjata matkakulut toteutuneen mukaan. Verottajalle etätyön niin sanottu nollapiste on hallituksen antama [etätyösuositus](https://valtioneuvosto.fi/-/10616/hallitus-paatti-suosituksista-koronaviruksen-leviamisen-hillitsemiseksi) viime vuoden maaliskuussa.
– Jos esimerkiksi joukkoliikenteen kuukausilippu oli jo ostettu maaliskuulle, niin se hyväksytään työmatkavähennykseksi alkukuun matkojen perusteella, vaikka suositus etätöistä annettiin vasta kuun puolessa välissä, Verohallinnon ylitarkastaja **Päivi Ylitalo** kertoo.
Miljardiluokan vähennykset
Työmatkoista tehtävät vähennykset eivät ole mitään senttipeliä verottajalle. Vuoden 2019 verotuksessa palkkatuloista vähennettiin työmatkakuluja yhteensä 1,6 miljardia euroa.
– Emme ole tehneet arviota siitä, kuinka paljon työmatkakulujen kokonaismäärä mahdollisesti nyt vähenee verrattuna vuoteen 2019, Ylitalo sanoo. 
Työmatkavähennyksen mediaani oli 1 467 euroa eli puolet vähennyksistä oli mediaania pienempiä ja puolet suurempia. Mediaanivähennys oli kuitenkin noin kaksinkertainen työmatkakulujen 750 euron omavastuurajaan verrattuna. Vuonna 2019 vähennyksen sai 766 000 asiakasta.
Veronkorotus huijareille
Etätyöläisen on syytä myös välttää verottajan huijaamista ilmoittamalla aiheettomia työmatkakuluja.
– Mikäli verottaja selvitysten jälkeen päätyy siihen, että asiakas on hakenut perusteetonta vähennystä, niin hänelle voidaan määrätä veronkorotus. Sen lisäksi hän tietenkin menettää vähennyksen, Päivi Ylitalo kertoo.
Veronkorotuksen määrä on sidoksissa perusteetta haetun vähennyksen suuruuteen. Ylitalon mukaan suomalaiset pääsääntöisesti ilmoittavat vähennyksensä oikein. 
Jos etätyö on jaksotettu esimerkiksi vuoroviikoin tehtäväksi, työmatkakuluja kertyy vain niiltä viikoilta tai päiviltä, kun töitä on tehty työpaikalla. 
Kuluja syntyy etätöistäkin
Työmatkojen ikään kuin menetettyjä vähennyksiä voi korvata etätöiden tekemisestä syntyneillä kuluilla. Pysyvästi etätöitä tehneellä vähennykset voivat olla samaa luokkaa kuin mahdollinen työmatkavähennys.
Verottaja suo palkansaajalle kuin palkansaajalle automaattisesti 750 euron suuruisen tulonhankkimisvähennyksen. Vähennyksen saa, vaikka tekisi jokaisen työpäivänsä työnantajan tiloissa ja välineillä.
Etätöissä tuo perusvähennys ei välttämättä riitä kattamaan niitä kuluja, jotka syntyvät kokoaikaisesta etätöiden tekemisestä.
Verottaja on [omiin ohjeisiinsa](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/tulonhankkimismenot/) kirjannut linjaukset keskeisistä kuluista, jotka hyväksytään tulonhankkimisvähennyksinä.
Monelle etätöitä tekevälle keskeisiä niistä ovat työhuonevähennys ja tietoliikennekulut.
Saunakamari kelpaa konttoriksi
Työhuonevähennyksen maksimi on 900 euroa verovuodelta. Sen saa, jos on tehnyt etätöitä vähintään puolet työpäivistään esimerkiksi kotona tai mökillä niin kuin moni on tehnyt.
Jos etäpäivien määrä jää alle puoleen vuoden työpäivistä, vähennys putoaa 450 euroon, ja edelleen 225 euroon, jos etätöitä on ollut vain silloin tällöin.
Mikäli etätöiden tekemistä varten on joutunut vuokraamaan erillisen työhuoneen tai tilan esimerkiksi toimistohotellista, on asiasta tehtävä erillinen selvitys kuitteineen verottajalle.
Nettiyhteyden voi vähentää jopa kokonaan
Monen etätyö on ollut työskentelyä työnantajan kannettavalla tietokoneella keittiön pöydän ääressä tai mökin saunakamarissa. 
Niinpä verottaja hyväksyy etätyöstä vähennykseksi myös laajakaistayhteyden kuukausimaksuja.
Täysimääräisesti kuukausimaksut voi vähentää niiltä kuukausilta, kun etätyötä on tehty kokoaikaisesti. Mikäli työkäyttö on satunnaisempaa, vähennysoikeus puolittuu.
– Nettiyhteyksien kuukausimaksuista voidaan vähentää ainoastaan tietoliikenneyhteyksiin liittyvät kulut. Maksun mahdollisesti liittyviä viihdepaketteja ei voi vähentää, ylitarkastaja Päivi Ylitalo Verohallinnosta sanoo.
Tulonhankkimisvähennystä voi hakea myös muista etätöiden tekemiseen liittyvistä kuluista, kuten esimerkiksi tietokoneen lisänäytön hankkimisesta. Verottaja hyväksyy vähennyksesi kuitenkin vain työkäyttöön liittyvän osuuden niiden käytöstä.
Työtuoli- ja pöytä sisältyvät verottajan kaavamaiseen vähennykseen työhuoneesta.
Toimi viimeistään keväällä
Edellä mainitun 750 euron perusvähennyksen ylittäviä kuluja vähennettiin palkkatuloista vuonna 2019 kaikkiaan noin 461 miljoonaa euroa. Vähennyksen sai noin 191 000 henkilöä. Mediaanivähennys oli 1 700 euroa.
Verohallinto olisi myös tyytyväinen, jos etätöistä johtuvia muutoksia korjailtaisiin jo nyt OmaVero-palvelussa internetissä. Näin keväällä saapuva veroehdotus olisi jo valmiiksi oikein.
– Korjaukset on syytä tehdä viimeistään, kun esitäytetty veroehdotus on tullut postissa tai sähköisenä OmaVeroon, Päivi Ylitalo muistuttaa.
_Korjaus 11.1.2021 klo 9:08 Korjattu tulonhankkimivähennysten kokonaismäärä noin 461 miljoonaan euroon. Oli aiemmin virheellisesti 461 000 euroa._
_Korjaus 11.1.2021 klo 11:20. Muutettu virkkeen loppu työmatkakulujen kertymisestä vuoroviikoin tehtävässä etäyössä muotoon: "kun töitä on tehty työpaikalla" . Aiemmin virheellisesti: "kun töitä on tehty etänä"._
_Korjaus 13.1.2021 klo 15:28. Täsmennetty vähennyksiin oikeuttavia etätöiden kuluja koskevaa kappaletta. Työtuoli- ja pöytä sisältyvät kaavamaiseen työhuonevähennykseen toisin kuin tekstissä aiemmin kerrottiin._
_Aiheesta voi keskustella 12.1. kello 23:een asti._
Ylen aamu tänään: Ensimmäinen  koronakuolema julkisuuteen tasan vuosi sitten – mitä viruksesta on opittu? Katso lähetys tästä
6.38 Ensimmäisen koronakuoleman raportoinnista vuosi 
6.53 Ruotsin koronapolitiikan epäonnistumiset
7.11 Sähkönsiirtohintoihin jälleen luvassa korotuksia
7.25 Virossa kehitetty uudenlainen koronapikatesti
7.43 Jälkihiki
8.50 Katutaitelija Viv Magia
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti.
Viikonlopun koronasaldo Kainuussa: useita tartuntoja, kuntoutuskodin kuudella työntekijällä todettu tartunta
Kainuun sote: koronatilanne pahenemaan päin. 
Kajaanissa sijaitsevan Sa­moo­jan kun­tou­tus­ko­din kuudella työntekijällä todettiin viikonlopun aikana koronavirustartunta. 
Tartunnat ovat peräisin vuoden vaihteessa [todetusta ketjusta](https://yle.fi/uutiset/3-11722157), jossa kuntoutuskodin asukas oli sairastunut saatuaan tartunnan kuntoutuskodissa vierailleelta henkilöltä. 
Kolmesta sairastuneesta asukkaasta yksi on jo parantunut, yhtä hoidetaan kuntoutuskodissa ja yksi on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Samoojan kuntoutuskodissa on tällä hetkellä 15 asukasta ja noin 10 työntekijää. Yksikkö on ollut karanteenissa ja vierailukiellossa tammikuun alusta lähtien. 
Kaikki yksikön työntekijät on testattu, ja varotoimena karanteeniin on tällä hetkellä asetettu noin 20 työntekijää tai heidän lähipiiriinsä kuuluvaa henkilöä.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** toteaa, että kuntoutuskodin tartuntaketju on ikävä muistutus koronaepidemian luonteesta:
– Etukäteen ei voi tietää kuka tai miten herkästi tartunnan voi saada, joten ainoa keino on noudattaa annettuja suojausohjeita. Olemme erikseen antaneet lisäohjausta henkilökunnalle infektiohygieniasta, mutta virus on tässä meitä vahvempi.
 Tällä hetkellä sote selvittää asumisyksikön työjärjestelyitä.
Koronaa löytynyt myös matkoilta palanneilta
Viikonloppuna löytyi koronatartuntoja myös Kainuuseen lomilta palanneilla henkilöillä. Rajatestauksessa Helsingissä ja Vartiuksessa on kummassakin todettu kaksi positiivista tulosta. 
Henkilöt ovat joko palanneet lähtömaihinsa tai asetettu eristykseen Suomessa. Lisäksi Vuokatissa on yhdellä henkilöllä todettu koronatartunta paikkakunnalle paluun yhteydessä.
Kainuun sote summaa, että viikonlopun aikana koronatartuntojen määrä on kääntynyt nousuun Kainuussa. Epidemian pysymiseksi perustasolla asukkaita pyydetään edelleen noudattamaan kaikkia ohjeita ja suosituksia. 
Erityisesti alueiden välillä liikkuvien, suuremmissa joukoissa aikaa viettäneiden tai ulkomailta palaavien tulee lievissäkin oireissa hakeutua koronatestiin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Akkujen kierrätys mullistuu lähivuosina – yritykset toivovat sähköautojen akkujen arvometalleista rahakasta bisnestä
Nopeasti yleistyvät sähköautojen akut asettavat uusia vaatimuksia akkujen kierrätykselle.
Sähköautojen akkuja on tähän mennessä kierrätetty Suomessa varsin vähän. Esimerkiksi vuosina 2015–2018 Suomessa päätyi tilastojen mukaan kierrätykseen yhteensä 52 sähköauton akkua.
Lähivuosina akkujen kierrätys muuttuu suuresti, kun sähköautojen määrä kasvaa.
– Tällä hetkellä tulee vuosittain kierrätykseen muutamia kymmeniä, satoja sähköautojen akkuja. Kun mennään kymmenen vuotta eteenpäin, puhutaan kymmenistä tuhansista akuista, sanoo Pirkanmaan ely-keskuksen ylitarkastaja **Matti Lenkkeri**.
EU-komissio valmistelee uutta akkuasetusta. Akkujen keräykseen on tulossa aiempaa kovempia tavoitteita.
Myös akkujen sisältämät metallit halutaan nykyistä paremmin talteen. Osa yrityksistä on haistanut akkujen kierrätyksessä bisnesmahdollisuuden.
– Kierrätyslaitokset alkavat nähdä tässä mahdollisia markkinoita. Suomessakin on yrityksiä, jotka alkavat kehittää akkujen kierrätysteknologiaa ja yrittävät saada tulevaa markkinaa kourittua itselleen, Lenkkeri sanoo.
Miljardien kierrätysmarkkina
Akkujen kierrätykseen on iskenyt silmänsä myös valtionyhtiö Fortum. Yhtiö kehittää uutta teknologiaa sähköautojen litiumioniakkujen kierrättämiseksi Ikaalisissa ja Harjavallassa.
– Akkujen kierrätys on vielä aika nuori markkina. Sen uskotaan yltävän 10–25 prosentin vuotuiseen kasvuun ihan lähivuosina, sanoo johtaja **Tero Holländer** Fortumin akkuliiketoiminnasta.
Arvioiden mukaan litiumakkujen kierrätysmarkkinan koko olisi maailmanlaajuisesti noin 19 miljardia vuoteen 2030 mennessä.
Suomi tavoittelee johtavaa asemaa Euroopan [akkumateriaalien valmistuksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/10/suomi-haluaa-akkuvalmistuksen-suurvallaksi-hypesta-pitaisi-ottaa-puolet-pois). Fortum näkee, että kierrätysperäisillä akkuraaka-aineilla parannetaan merkittävästi uuden sektorin kilpailukykyä.
Fortumille valmistuu alkuvuonna kierrätyslaitos Ikaalisiin. Siellä akut käsitellään esikäsittelyn jälkeen mekaanisesti. 
Mekaanisesta kierrätyslaitoksesta akuista eroteltu niin sanottu musta massa jatkaa Harjavaltaan. Sinne Fortum suunnittelee uuden hydrometallurgisen laitoksen rakentamista kotimaisen ja eurooppalaisen akkumateriaalituotannon palvelemiseksi.
Holländerin mukaan Harjavallan teknologialla kyetään kierrättämään jo nyt yli 95 prosenttia akkujen koboltista, nikkelistä ja mangaanista. Myös arvokkaasta litiumista saadaan yhtiön patentoimalla uudella teknologialla talteen korkea osuus, vaikka prosenttilukua yhtiö ei vielä paljastakaan.
Mitä enemmän arvokkaita metalleja saadaan uusiokäyttöön, sitä vähemmän niitä tarvitsee tuoda paikoista, joissa niitä kaivetaan ja jalostetaan mahdollisesti epäeettisesti ja ympäristölle haitallisesti.
Akkujen kierrätyksen lisäksi Fortumin teknologia soveltuu esimerkiksi kaivos- ja metalliteollisuuden sivuvirtojen kierrätykseen. Sivuvirroilla tarkoitetaan mahdollisesti arvokkaita metalleja sisältävää ainesta, jota malmin- tai metallintuotannossa ei saada hyödynnettyä.
Suunnitellun Harjavallan laitoksen kapasiteetti riittää eurooppalaisen akkumateriaalin kierrättämiseen akkumetalleiksi. Ikaalisten mekaanisen kierrätyslaitoksen kaltaisia laitoksia voi Fortumin mukaan tulevaisuudessa tulla muuallekin kuin Suomeen.
Tuottajavastuussa puutteita 
Suomessa akkujen jätehuollosta ja kierrätyksestä ovat vastuussa valmistajat ja maahantuojat. Tuottajavastuuta valvoo Pirkanmaan ely-keskus.
Ylitarkastaja Matti Lenkkerin mukaan tuottajavastuu toteutuu pääosin suhteellisen hyvin, mutta haasteita on edelleen. Verkkokaupan kautta Suomeen päätyneiden akkujen kierrätyksen kustannukset kaatuvat suomalaisille yrityksille.
– Jos tilaa verkosta ulkomailta tuotteen, jossa on akku, ulkomaiset toimijat eivät osallistu tuottajavastuun järjestämiseen. Kustannukset tulevat kaikille toimintaan osallistuville suomalaisille yrityksille, Lenkkeri sanoo.
Aukko yritetään tilkitä valmisteilla olevassa uudessa jätelaissa.
Toinen haaste on tiedonpuute. Lenkkerin mukaan käytettyjen autojen maahantuojat eivät välttämättä tiedä, että ovat tuottajavastuussa myös akkujen osalta.
Kaikki suuret akut talteen
EU-komissio julkaisi [ehdotuksen uudeksi akkuasetukseksi](https://valtioneuvosto.fi/-/1410903/eu-n-akkuasetus-on-askel-kohti-haitattomampia-akkuja) (siirryt valtioneuvoston sivuille) joulukuussa. Asetus olisi selvästi laajempi kuin nykyinen akkujen kierrätystä koskeva direktiivi.
– Nykyinen direktiivi koskee pääosin jätehuoltoa ja kierrätysjärjestelmää. Uusi asetus koskee koko akkujen elinkaarta aina raaka-ainelouhinnasta valmistamiseen, merkintöihin, käyttöön, keräykseen, kierrätykseen ja mahdolliseen uusiokäyttöön, Lenkkeri sanoo.
Uusi akkuasetus nostaisi akkujen keräystavoitetta portaittain. Komission ehdotuksen mukaan esimerkiksi kannettavien akkujen kierrätysasteen pitäisi olla 65 prosenttia vuonna 2025 ja 70 prosenttia vuonna 2030.
Suuret, esimerkiksi autojen käyttövoima-akut, pyritään saamaan talteen kaikki. Niihin liitettäisiin akkupassi eli digitaalinen tuote- ja käyttöhistoriaseloste, joka seuraisi akkua koko elinkaaren ajan.
Ehdotuksen mukaan vuonna 2025 koboltista, nikkelistä ja kuparista pitää saada talteen 90 prosenttia ja litiumista 35 prosenttia ja vuonna 2030 vastaavasti 95 prosenttia ja 70 prosenttia.
Komissio esittää vuoden 2023 loppuun mennessä nykyistä tarkemmin, miten talteenottoasteet lasketaan. Vuoteen 2030 mennessä akuissa olisi pakko olla tietty määrä kierrätettyjä raaka-aineita neitseellisten joukossa.
**Lue lisää:**
[Sähköauton akku on epäekologinen ja siksi nyt on kehitteillä ilmastoystävällisempi vaihtoehto, suola-akku, joka saattaa olla suuri pelastajamme](https://yle.fi/uutiset/3-10853858)
[Täältä saadaan pian materiaalia jopa miljoonaan sähköauton akkuun vuodessa – lue ja katso, mistä Terrafamen akkukemikaalitehtaassa on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11214071)
Perinteinen Savonia-hiihto perutaan koronan takia
Savonian ladut ovat omatoimisesti kenen tahansa hiihdettävissä 13. ja 14. helmikuuta.
Mikkelissä perinteinen Savonia-hiihto on tältä vuodelta peruttu. Järjestäjien mukaan syynä on se, että hiihtotapahtumaa ei koronepidemian takia olisi voinut järjestää turvallisesti. Hiihto oli määrä järjestää helmikuun 13. päivänä. 
Perumiseen päädyttiin yhteisymmärryksessä terveysviranomaisten kanssa. Tapahtuma olisi kerännyt hiihtäjiä sankoin joukoin laajalta alueelta, mikä ei sovi yhteen nykyisten koronasuositusten kanssa.
Tämän vuoden Savonian ilmoittautumiset siirtyvät automaattisesti vuoden 2022 Savonian osallistujalistalle. Savonian ladut ovat kuitenkin omatoimisesti hiihdettävissä 13. ja 14. helmikuuta.
Satakunnan laskettelukausi on aloitettu Harjavallassa
Hiittenharjun hiihtokeskus avattiin ensimmäisenä. Porin Ruosniemessä ja Nakkilan Salomonkallioilla pitää vielä malttaa odottaa muutama päivä.
Harjavallassa Hiittenharjun rinteeseen pääsivät ensimmäiset laskettelijat eilen sunnuntaina. Harjavallan hiihtokeskus on maanantaisin suljettu ja avoinna muuten arki-iltaisin ja viikonloppuna.
Porissa Ruosniemen ja Nakkilassa Salomonkallion rinteet ovat käytössä näillä näkymin loppuviikolla. 
Laskettelukeskusten rinteitä on päästy Satakunnassa lumettamaan runsaan viikon ajan. Otollisinta rinteiden tykkilumetukselle on vähintään viiden asteen pakkanen. 
Hiittenharjun rinnepäällikkö **Pasi Kaija** kertoo, että innokkaita lasketteluhaluisia ehti käydä jo viime viikolla runsain joukon kyselemässä kauden avausta.
Laskettelukauden alkaminen vasta tammikuun puolella ei ole mitenkään poikkeuksellista Satakunnassa. 
– Ei tämä harvinaista ole, että on lyhyt kausi. On näitä ollut ennenkin, sanoo rinnepäällikkö Kaija.
Hän arvioi, että mikäli pakkaspäiviä riittää, rinteitä pystytään pitämään auki maaliskuun puolelle asti. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Irakilaismiehen valekuolemaepäily oikeuden punnittavaksi – tytär ja ex-vävy syytettyinä valehtelusta ja vääristä tiedoista
Suomi sai vuonna 2019 Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta tuomion miehen käännyttämisestä. Suomi hakee tuomion purkua.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään oikeudenkäynti, jossa puidaan Suomesta turvapaikkaa hakeneen irakilaismiehen epäiltyä valekuolemaa.
Syytettyinä ovat irakilaismiehen tytär ja tyttären entinen aviomies. Valtionsyyttäjä syyttää molempia törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Syyttäjä katsoo, että syytetyt ovat antaneet viranomaisille ja Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelle (EIT) valheellisia tietoja ja väärennettyjä asiakirjoja Suomesta Irakiin käännytetystä miehestä.
Lisäksi naista syytetään perättömästä lausumasta viranomaismenettelyssä. Syyttäjä katsoo naisen valehdelleen turvapaikkakuulustelussa perheen taustoista turvapaikan saamiseksi itselleen ja isälleen. 
Nainen on esitutkinnassa osittain tunnustanut epäillyt teot. Mies on kiistänyt syyllistyneensä asiassa rikokseen. 
Oikeudenkäynnin oli määrä alkaa jo viime marraskuussa, mutta se [jouduttiin perumaan](https://yle.fi/uutiset/3-11668470) viime tingassa sairastapauksen vuoksi.
Syyttäjä: kuolleeksi väitetty on elossa Irakissa
Vuonna 1971 syntynyt irakilaismies haki Suomesta tyttärensä kanssa turvapaikkaa vuonna 2015. Mies sai kielteisen päätöksen, ja lopulta korkein hallinto-oikeus hylkäsi hänen valituslupahakemuksensa. 
Miehen tytär kertoi, että isä surmattiin pian kotimaahan paluun jälkeen. Tytär sanoi saaneensa isän kuoleman todistaneet asiakirjat Irakista. 
Poliisi epäilee, että mies lavasti kuolemansa lähipiirinsä avustuksella. Kuolemasta esitettiin todisteeksi kuolintodistus, joka on poliisin mukaan väärennetty. Lisäksi kuolemasta on esitetty poliisiraportteja, jotka syyttäjän mukaan on laadittu huijausta varten. 
Erikoissyyttäjä **Sampsa Hakala** valtakunnansyyttäjän toimistosta sanoo, että poliisitutkinnassa saatujen tietojen perusteella kuolleeksi [epäilty mies on todellisuudessa elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318403) ja oleskelee Irakissa. 
Poliisi on kertonut[ epäilevänsä törkeistä petoksista ja väärennöksistä ](https://yle.fi/uutiset/3-11586765)myös valekuolleeksi epäiltyä miestä itseään ja hänen vaimoaan. Poliisi ei ole tavoittanut heitä. 
EIT:n tuomio: Suomi rikkoi miehen ihmisoikeuksia 
Suomi sai miehen käännyttämisen vuoksi [langettavan tuomion Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta ](https://yle.fi/uutiset/3-11068247)(EIT) syksyllä 2019. 
EIT:n mukaan Suomi teki virheellisen päätöksen turvapaikanhakijan kohtelussa viranomaisille esitettyjen tietojen pohjalta. 
Tuomiossa EIT katsoi Suomen rikkoneen Euroopan ihmisoikeussopimuksen kohtia, jotka koskevat ihmisen oikeutta elämään ja kidutuksen tai epäinhimillisen kohtelun kieltoa.
EIT arvioi, että kuolintodistukset, valokuvat ja poliisiraportit olivat olleet riittävä näyttö miehen kuolemasta. 
Suomi [määrättiin maksamaan ihmisoikeusvalituksen tehneelle irakilaismiehen tyttärelle korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-11610274) 20 000 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja 4 500 euroa. Suomi ei ole kuitenkaan rikosepäilyjen vuoksi maksanut naiselle mitään. 
Suomi on pyytänyt häpeätuomion purkua 
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään nyt siis pelkästään kuolleeksi väitetyn irakilaisen lähipiirin ihmisten epäiltyjä rikoksia. 
Suomen Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta saaman langettavan tuomion mahdollinen muuttaminen etenee omaa tietään. 
Ulkoministeriön yksikönpäällikkö **Krista Oinonen** kertoi Yle Uutisille marraskuussa, että Suomi on jättänyt EIT:lle pyynnön tarkistaa tuomiota. Oinonen on valtionasiamies tuomioistuimessa. Pyyntö on edelleen EIT:n käsittelyssä.
– Suomen saamaa tuomiota voidaan muuttaa, jos esiin tulee tosiseikka, jolla voi olla ratkaisevaa vaikutusta tapaukseen ja joka ei ollut tuomioistuimen ja sitä koskevan maan tiedossa tuomiota annettaessa. 
**Lue lisää:** 
[Kahdelle EIT-huijauksesta epäillylle syytteet – valekuolleen irakilaismiehen tyttärelle määrättiin korvauksia isän kuoleman perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-11610274)
[Kahden EIT-huijauksesta epäillyn esitutkinta valmistui ja siirtyy syyteharkintaan – valekuolleeksi epäilty irakilainen yhä tavoittamatta](https://yle.fi/uutiset/3-11586765)
[Uusi pidätys valekuolleeksi epäillyn irakilaisen jutussa – pidätetty on aiemmin vangitun naisen aviomies](https://yle.fi/uutiset/3-11340097)
[Suomi tuomittiin viime vuonna ihmisoikeussopimuksen rikkomisesta – KRP aloittanut esitutkinnan: epäilee irakilaismiehen olevan yhä elossa](https://yle.fi/uutiset/3-11318403)
Poliisi on aloittanut eläinsuojelupartion Pohjois-Savossa – pilotti jatkuu kesään saakka
Tavoitteena on parantaa poliisien osaamista ja suorituskykyä eläinsuojeluun liittyvissä tehtävissä, sekä auttaa valvontaeläinlääkäreitä.
Itä-Suomen poliisi on aloittanut eläinsuojelupartion toiminnan. Eläinsuojelupartio on pilottihanke, jota testataan aluksi Pohjois-Savon alueella kesään saakka. Tarkoituksena on myöhemmin laajentaa toimintaa myös Pohjois-Karjalaan ja Etelä-Savoon.
Pilottihankkeen tavoitteena on parantaa poliisin suorituskykyä ja osaamista eläinsuojeluun ja yleisestikin eläimiin liittyvissä tehtävissä. Pilotin aikana pilottipartio tekee aiempaa enemmän eläinsuojelutarkastuskäyntejä, sillä myös poliisi on yksi eläinsuojeluviranomainen.
Valvontaeläinlääkäreiltä tulee poliisille aika ajoin pyyntöjä käydä tekemässä eläinsuojelutarkastuskäyntejä. Kyseessä voi olla tilanne, että valvontaeläinlääkärit eivät itse ehdi hoitaa käyntiä, tai on jo etukäteen tiedossa, että kohteessa tarvitaan avuksi poliisia.
– Jos kohteessa on esimerkiksi käytetty huumeita tai eläinten omistajat ovat aggressiivisia, kyseessä on työturvallisuusriski valvontaeläinlääkäreille yksin, rikosylikomisario **Harri-Pekka Pohjolainen** kertoo.
Vihjeitä eläinten kaltoinkohtelusta tai esimerkiksi koirakurin laiminlyönneistä tulee myös poliisille suoraan.
– Pilottipartio auttaa nyt purkamaan tätä tehtäväruuhkaa. Osa käynneistä tehdään itse ja osa valvontaeläinlääkärien kanssa yhdessä.
Samalla on tarkoituksena kehittää viranomaisyhteistyötä entisestään.
Partioon nimetty kaksi poliisia
Pohjois-Savon eläinsuojelupartioon on nimetty kaksi poliisia, jotka ovat jo aiemmin olleet osa eri viranomaisista koostuvaa eläinsuojeluviranomaisten verkostoa. Pilottihankkeen myötä poliisit voivat nyt käyttää muutaman työpäivän silloin tällöin erityisesti eläinsuojeluasioiden hoitamiseen.
– Pilotin poliisit tekevät yhteistyötä muiden eläinsuojeluviranomaisten kanssa ja tavoitteena on, että he voisivat tulevaisuudessa kouluttaa muutakin henkilökuntaamme eläintehtäviin liittyen, jotta koko henkilöstön valmius saataisiin nousemaan pykälän tai pari.
Kuopion uuden krematorion rakentaminen alkaa pian – tuhkausten yleistyminen narisuttelee vanhojen tilojen kapasiteettia
Yhä useampi valitsee polttohautauksen. Viime vuonna Kuopiossa tuhkattiin yli 1 500 vainajaa.
Kuopion evankelisluterilaisen seurakuntayhtymän alueella tehtiin viime vuonna 633 uurnahautausta ja 527 arkkuhautausta. Tämä tarkoittaa sitä, että jo yli puolet hautauksista tehdään tuhkahautauksina.
Yhteensä Kuopion krematoriossa tuhkattiin vuonna 2020 hieman yli 1 500 vainajaa.
Luku on suurempi kuin seurakuntayhtymän uurnahautausten määrä, sillä Kuopiossa tuhkataan myös muiden paikkakuntien vainajia. Kuopiossa on tuhkattu vainajia yhteensä 56 eri kunnasta.
– Lähinnä muista Pohjois-Savon kunnista, kuten Iisalmesta, Varkaudesta, Pieksämäeltä, Siilinjärveltä ja niin edelleen. Mutta myös esimerkiksi joitain helsinkiläisiä. Vainajalla voi olla kirjat Helsingissä, mutta hän on asunut täällä vaikkapa kakkosasunnollaan, puistopäällikkö **Juha Moilanen** sanoo.
Tuhkahautaukset lähtivät yleistymään Kuopiossa 2000-luvulta alkaen.
– Silloin tuhkattiin hieman alle 300 vainajaa. Sen jälkeen luku on noussut jatkuvasti, Moilanen sanoo.
Kuopioon rakennetaan uusi ja isompi krematorio
Tuhkausten yleistyessä myös krematoriouuni on kovemmassa käytössä ja vainajien säilyttämiseen tarvitaan lisää kylmiötilaa. Niinpä Kuopioon rakennetaankin uusi ja isompi krematorio. Maanrakennustyöt ovat jo käynnissä.
– Tällä hetkellä käytössä on yksi uuni ja vainajia tuhkataan välillä kahdessa vuorossa. Uuteen krematorioon valmistuu myöhemmin myös toinen uuni.
Krematorion rakentamisen on tarkoitus käynnistyä maaliskuun alussa. Valmista pitäisi olla noin vuoden kuluttua.
Ensivaiheessa toiminta käynnistyy edelleen yhdellä uunilla. Toinen uuni otettaisiin käyttöön vuosien 2024 tai 2025 aikana, sillä tuhkauksen suosion noustessa on laskettu, että silloin ei enää pärjätä yhdellä uunilla.
Uuteen krematorioon tulee myös lisää kylmiötilaa. Tällä hetkellä seurakuntayhtymä vielä pärjää nykyisillä tiloilla, sillä KYSin kylmiötilat ovat isot ja apuna lähellä. Kun uusi krematorio valmistuu, myös seurakuntayhtymän omia kylmiötiloja on jälleen riittävästi.
Uusi krematorio täytyy rakentaa myös muuttuneiden hiukkaspäästöjen raja-arvojen vuoksi. Uuteen uuniin saadaan uudenlaiset suodatinlaitteistot.
– Savupiipusta tulee sen jälkeen lähinnä enää vesihöyryä ja hiilidioksidia. Vanhan uunin hiukkaspäästöt ovat menneet hieman sallittujen arvojen yli.
Loimaan kaupunginjohtaja ehdottaa yhden terveyskeskuksen mallia – toiminta loppuisi kolmella pisteellä
Hyvinvointivaliokunta oli kahden toimipisteen kannalla. 
Loimaan kaupunginjohtaja **Jari Rantala** ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että jatkossa terveyskeskustoiminta keskittyisi pääterveysasemalle. 
Tämä tarkoittaisi Hirvikosken, Alastaron ja Mellilän terveysasemien lakkauttamista.
Hyvinvointivaliokunta esitti kahden toimipisteen mallia.
[Kaupungissa on tehty terveysasemaverkkoselvitys. ](https://yle.fi/uutiset/3-11690051)
Kaupunginhallitus saa eteensä myös sopimuksen Loimaan ja Oripään sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyöstä.
Esityksen mukaan Oripään terveysasemalla tai muussa Oripään kunnan osoittamassa toimitilassa järjestetään kansanterveys- ja terveydenhuoltolain palveluja sekä sosiaalihuoltolain mukaisia kasvatus- ja perheneuvolapalveluja. 
Oripään kunnanhallitus hyväksyi sopimuksen 7. joulukuuta. 
Korona-altistukset rasitteena NBA:ssa – Miami ei saanut tarpeeksi pelaajia kentälle, Markkanen edelleen sivussa Chicagon peleistä
Korona-altistusepäilyt ovat rasittaneet myös  Chicago Bullsia.
Koripallon NBA:ssa Boston Celticsin ja Miami Heatin ottelua jouduttiin sunnuntaina lykkäämään toiseen ajankohtaan, koska Miami ei saanut kentälle tarvittavaa kahdeksaa pelaajaa. NBA:n lausunnon mukaan syynä ovat koronavirusaltistumiset ja tartuntojen jäljitys joukkueen sisällä.
[Athletic-urheilusivuston](https://www.sportingnews.com/au/nba/news/nba-postpones-game-between-miami-heat-boston-celtics-in-accordance-with-health-and-safety-protocols/1v0ms52oukl4w141gbrj03wu4n) mukaan yksi Miamin pelaaja oli saanut epäselvän koronatestituloksen, minkä jälkeen useita pelaajia määrättiin sivuun mahdollisen altistuksen vuoksi. 
Korona-altistusepäilyt ovat rasittaneet myös esimerkiksi Chicago Bullsia. Joukkueen suomalaispelaaja **Lauri Markkanen** oli altistuksen takia sunnuntaina sivussa jo seitsemännestä perättäisestä pelistä, kun Bulls hävisi Los Angeles Clippersille täpärästi vieraissa 127–130. 
Chicagoa ei auttanut edes se, että **Zach LaVine** heitti ottelussa peräti 45 pistettä. Saldosta 30 pistettä tuli kolmen pisteen heitoilla. Joukkuetta tarkkaan seuraavan NBC:n toimittajan K.C. Johnsonin mukaan LaVine on ainoa pelaaja Chicago Bullsin historiassa, joka on onnistunut vähintään kymmenessä kolmen pisteen korissa NBA:ssa.
Bulls on hävinnyt nyt kauden 11 pelistään seitsemän. Chicagon urakka jatkuu varhain keskiviikkona, kun joukkue kohtaa kotonaan Bostonin. Bullsin päävalmentaja **Billy Donovan** mukaan Markkanen voidaan nähdä tällä viikolla tositoimissa, jos hänen koronanäytteensä ovat edelleen negatiivisia. Markkanen on pelannut viimeksi 29. joulukuuta. 
Clippersille voitto oli kauden seitsemäs.
Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös:**
[Lähes 44 minuuttia urakoinut Tyrese Maxey tykitti 39 pistettä – NBA-joukkue kamppaili vain seitsemällä miehellä: "Olen huolissani pelaajien terveydestä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730399)
[LeBron James johdatti Lakersin voittoon Bullsista – Markkanen edelleen sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11729879)
Lumimyrskyn jälkeen Espanjaan on luvassa pakkassäätä, lumipeitteen pelätään muuttuvan vaarallisen jäiseksi
Espanjan yli pyyhkäisi historiallisen voimakas lumimyrsky viikonlopun aikana.
Suuressa osassa Espanjaa lämpötila on pudonnut maanantain vastaisena yönä pakkasen puolelle, ja Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan kylmää säätä on luvassa torstaihin asti. Vuoristoalueilla pakkasta voi olla jopa yli kymmenen astetta.
Maassa kiirehdittiinkin sunnuntaina teiden auraamista, jotta lumiset tiet valtavine lumikasoineen eivät muuttuisi vaarallisen jäisiksi pakkasen myötä.
Espanjan yli pyyhkäisi historiallisen voimakas lumimyrsky viikonlopun aikana. Lunta satoi suureen osaan maata kymmenien senttien verran. Ainakin kolme ihmistä kuoli Filomenaksi nimetyn myrskyn seurauksena.
Maan eteläosassa ja Kanariansaarella myrsky aiheutti puolestaan kovia sateita ja tuulia.
Yksi pahiten myrskyssä kärsinyt alue oli pääkaupunki Madrid, jossa raportoitiin lumisateiden olleen runsaimpia sitten vuoden 1971. Yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-55612955) mukaan lunta satoi Madridiin jopa puoli metriä.
Lentoliikenne Madridin lentoasemalla keskeytettiin kokonaan myöhään perjantaina. Lentoja jatkettiin osittain vasta sunnuntai-iltapäivästä lähtien.
Lisäksi lumimyrsky sulki useita teitä, ja sadat autoilijat jäivät lumisateiden takia jumiin. Liikenteessä oli runsaasti häiriöitä vielä sunnuntaina.
Sunnuntaina kerrottiin myös, että noin 90 ihmistä on ollut jumissa kauppakeskuksessa Madridissa perjantaista asti.
**Lue lisää:**
[Espanjassa satanut enemmän lunta kuin vuosikymmeniin – autoja jäänyt jumiin moottoriteille ja Madridin lentokenttä suljettu](https://yle.fi/uutiset/3-11729803)
Vankilasta presidentiksi – kansallismielinen Sadyr Žaparov voitti Kirgisian presidentinvaalit mammuttimaisella äänivyöryllä
Sadyr Žaparov ehti toimia jo syksyllä hetken aikaa maan väliaikaisena presidenttinä.
Keski-Aasiassa sijaitsevassa Kirgisiassa käytiin sunnuntaina presidentinvaalit, joissa voiton vei ylivoimaisesti kansallismielisenä tunnettu **Sadyr Žaparov**, joka toimii tällä hetkellä maan pääministerinä. 
Žaparov sai peräti 79,84 prosenttia kaikista annetuista äänistä, kun toiseksi tulleen niin ikään kansallismielisen **Adakhan Madumarovin** äänimäärä jäi 6,74 prosenttiin.
Žaparov ehti syksyllä toimia hetken aikaa myös tilapäisesti Kirgisian presidenttinä, kun edellinen presidentti **Sooronbai Jeenbekov** erosi virastaan lokakuussa. Jeenbekov tarjoutui eroamaan, koska halusi estää yhteenotot hänen eroaan vaativien mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä. Mielenosoitukset olivat peruja vilpillisiksi väitetyistä parlamenttivaaleista.
Hän kuitenkin erosi lähes heti väliaikaiselta presidentin paikalta, koska halusi keskittyä sunnuntaina käytyihin vaaleihin, ja koska maan lait estävät väliaikaispresidenttiä asettumasta ehdolle. Žaparovin jälkeen väliaikaisena presidenttinä on tähän asti toiminut **Talant Mamytov**.
52-vuotiaalla Žaparovilla on takana värikäs historia. Mies on istunut muun muassa vankilassa, kun hänet oli tuomittu yrityksestä siepata toinen poliitikko vuoden 2013 levottomuuksien aikana.
Asiantuntijaryhmä vaatii nopeita toimia virusmuunnosten leviämisen estämiseksi: korona tukahdutettava Suomessa ja rokotuksiin vauhtia
Eroon koronasta -työryhmän mukaan Suomenkin tilanne voi kriisiytyä viikoissa.
Eri alojen asiantuntijoista koostuva työryhmä vaatii nopeita toimia koronavirusmuunnosten leviämisen estämiseksi Suomessa.
Eroon koronasta -työryhmän mukaan koronapandemian tilannekuva on viime viikkojen aikana muuttunut hälyttävästi. Työryhmän mukaan uudet nopeasti leviävät virusmuunnokset ovat luoneet vakavan uhan juuri kun rokotusten alkaminen on tuonut toivoa epidemian voittamisesta.
Työryhmä sanoo muistiossaan, että muunnosten leviämistä Suomeen on torjuttava tehokkaasti. Kotoperäisen leviämisen uhkaa on ehkäistävä tukahduttamalla koronaepidemia Suomessa ja nopeuttamalla rokotusaikataulua.
Jos Britanniassa havaittu koronaviruksen muunnos alkaa levitä kotoperäisesti Suomessa, sen leviämisen estäminen voi työryhmän mukaan edellyttää yhteiskunnan erittäin tiukkaa sulkua. Suomenkin tilanne voi kriisiytyä viikoissa, työryhmä katsoo.
– Kriisin välttämiseksi on viivyttelemättä otettava käyttöön mahdollisimman tehokkaat toimet välittömän uhan torjumiseksi varovaisuusperiaatteen mukaisesti. Jos myöhemmin osoittautuu, etteivät muunnokset leviäkään niin nopeasti kuin nyt on arvioitu, toimia voi aina keventää siinä vaiheessa, kun tutkimustietoa on saatavilla, muistiossa sanotaan.
– Nykyinen tieto muunnosten muodostamasta uhasta on kuitenkin hyvin laajaa, ja aikaa ei voi enää hukata tarkempien tulosten odotteluun.
Eroon koronasta -työryhmän muistion ovat allekirjoittaneet muun muassa professori **Tuuli Lappalainen** Columbian yliopistosta, tutkijatohtori **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistosta sekä diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä. 
Allekirjoittajina on kaikkiaan 34 eri alojen asiantuntijaa ja tieteentekijää.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Hypon ennuste: vuonna 2021 juhlitaan talouskasvua, mutta krapula tulee – koronarokotteen jälkeen Suomi tarvitsee uuden Nokian
Hypon pääekonomisti Juhana Brotheruksen mukaan EU:n koronaelvytyspaketin miljardit olisikin hyvä käyttää uusiin investointeihin, ei vanhan ylläpitoon.
Tänä vuonna suomalaiset ryntäävät ulos syömään ja juhlimaan, perheet palaavat lomalennoille ja nuoriso kesäfestareille. Koronavirusrokote tuo Suomen taloudelle piristysruiskeen, mutta "nousuhuuman jälkeen vanhat vaivat" alkavat kolottaa.
Näin ennustaa Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo) tuoreessa talouskatsauksessaan. Ennuste on rakennettu oletukselle, että koronaviruksen riskiryhmäläiset saadaan rokotetuksi keväällä ja laumasuoja koko kansan kattavaksi kesän aikana. 
– Jos rokotetta ei lainkaan olisi, talouskasvua ei todennäköisesti nähtäisi vuonna 2021. Paluu normaaliin nojaa vahvasti siihen, että rokote tulee ja päästää meidät pälkähästä, sanoo Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus**.
Kirkkaalle taivaalle lipui kuitenkin jo tiistaina harmaa pilvi, kun Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) sosiaali- ja terveysministeriön kanssa, että koko kansan rokottaminen venynee loppuvuoteen. Toisaalta [keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-11725695) EU:n lääkeviranomainen myönsi myyntiluvan lääkeyhtiö Modernan koronavirusrokotteelle.
– Koko kansan rokottamista olennaisempaa talouskasvun kannalta on se, että riskiryhmät saadaan rokotettua keväällä, Brotherus toteaa.
Konkurssipommi tikittää
Rokotteista riippumatta vuosi alkaa Hypon ennusteessa konkurssisumalla. Syynä on konkurssilain väliaikainen muutos, joka päättyy 21. tammikuuta.
Hallitus muutti keväällä konkurssilakia koronakriisin vuoksi siten, ettei velkoja voi väliaikaisesti hakea yritystä konkurssiin. Muutoksen päättyessä jo valmiiksi ruuhkautuneita oikeuslaitoksia odottaa Hypon mukaan suma konkurssihakemuksia.
– Tarkkaa konkurssien määrää on mahdoton arvioida, sillä viimeiset puoli vuotta on menty kuin sammutetuin lyhdyin. Nyt selviää, miten hyvin etenkin pienet yritykset ovat koronakriisistä selvinneet, Brotherus toteaa.
Hypon mukaan huoli pienyrittäjien tilanteesta onkin suuri tällä hetkellä.
– Toisaalta ilmassa on odotusta, tuleeko uutta kustannustukea auttamaan pieniä yrityksiä yli nykyisen tilanteen.
Juhlat ja vanhat vaivat
Keväämmällä rokote raivaa tietä kohti aiemman elämän huveja. Hypo näkee, että jo vuonna 2021 ihmiset uskaltautuvat matkailemaan, juhlimaan, ostamaan ja syömään ulkona. Kansalaisten kulutus kasvaa.
Hypon ennusteessa kansalaiset kuluttavat rahaa vuonna 2021 ja 2022 huomattavasti enemmän kuin koronavuonna ja yksi kansan hyvinvoinnin mittari, [bruttokansantuote](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/01/taloustietoa-mika-on-bruttokansantuote-eli-bkt) eli talous toki nousee tänä ja ensi vuonna enemmän kuin koronakriisiä edeltäneenä vuonna 2019.
Juhlien jälkeen "vanhat vaivat" alkavat Hypon mukaan kuitenkin kolottaa jälleen.
Vaivojen nimi on kitulias talouskasvu ja julkisen talouden kestävyysvaje, eli tuloja suuremmat menot. Sitä ei Hypon mukaan helpota Suomen vanheneva ikärakenne, jossa eläkeläisiä alkaa olla enemmän kuin työssäkäyviä. 
Vuodesta 2020 käteen jää lisähöysteenä koronan vuoksi otettu velka, Brotherus muistuttaa.
Riskejä Hypo näkee myös kotimaan politiikassa, eli siinä, jos kuntavaalit aiheuttavat turbulenssia hallituspaikoissa, tai mikäli aluepolitiikalla jyrätään kasvun idut.
Nyt kaivattaisiin jotain Nokian kaltaista
Helpotusta vaisuun kasvuun voisi Brotheruksen mukaan löytyä uusista teknologioista, esimerkiksi digitalisaatiosta tai robotisaatiosta, mutta pelkkä taito ei riitä isossa maailmassa.
– Osansa on myös tuurilla, jotta globaalissa taloudessa löytää kasvun hedelmän, josta saa vipuvoimaa vuosiksi. Sellaisen Suomi sai aikanaan Nokiasta. Nyt kaivattaisiin jotain vähän samankaltaista, Brotherus sanoo.
Brotheruksen mukaan Suomi ei ole pärjännyt vuoden 2009 finanssikriisin jälkeen erityisen hyvin monimutkaisissa toimialoissa ja teknologioissa. Työperäisessä maahanmuutossakaan ei ole onnistuttu toivotusti. 
Brotheruksen mukaan "uuden Nokian" etsinnässä tarvitaan investointeja tuotekehitykseen ja työväkeen. 
– Nyt kun EU:n (korona)tukipaketin miljardit etsivät kohteita, Suomella olisi oiva paikka suunnata rahat teknologioihin ja toimialoihin, jotka luovat jotain uutta eivätkä vain säilytä vanhaa. 
Työllisyys kohenee kesällä, asuntojen hintarailo syvenee
Vienti ei Hypon ennusteessa elvy koronakriisiä edeltäneelle ajalle tänä tai ensi vuonna ja julkinen, valtion ja kuntien velka kasvaa. Kansan kuluttaessa lisää työtä syntyy tarjolle jo kesäksi, mutta ei dramaattisissa määrin. 
Asuntokauppaan koronakriisi ei Hypon mukaan tee yllätyskäänteitä, vaan tuttu railo jatkaa syvenemistään: etenkin pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa asuntojen hinnat nousevat, pienillä paikkakunnilla hiipuvat.
– Jos rokotukset onnistuvat säällisessä aikataulussa ja rokote toimii yhtä hyvin kuin ennakkotiedot kertovat, näemme asuntomarkkinoilla saman polarisaation jatkuminen vuonna 2021, Brotherus toteaa.
Asuntovelallisten iloksi euribor-korot pysyvät Hypon mukaan matalalla vielä pitkään, vuosia. Väestön ikääntyminen ja keskuspankkien rahapolitiikka tukevat Hypon mukaan korkojen matalalentoa. Lainojen matala korkotaso voi kuitenkin nostaa asuntojen hintoja, Hypo huomauttaa.
Miten muilla?
Hypo joutui viilaamaan ennustettaan ennen julkaisua Yhdysvaltojen osalta loppiaisen jälkeen, kun mielenosoittajat tunkeutuivat liittovaltion pääkaupungissa Washingtonissa kongressitaloon keskeyttäen presidentin vallanvaihdon.
Talouden toiveet tulevasta kuitenkin kohenivat, kun senaatin kokoonpano ja **Joe Bidenin** vaalivoitto saivat sinettinsä. Hypon mukaan Trumpin kannattajien ryntääminen kongressitaloon ei leikkaa kasvunäkymiä, kunhan Bidenin hallinto saa työnsä käyntiin.
Saavutettu värisuora toimi positiivisena signaalina markkinoille ja odotukset talouden lisäelvytyksestä kohosivat. Pörssit ja Yhdysvaltojen pitkä korko nousivat, vaikka uudenlainen poliittinen riski muuttui samalla näkyväksi.
Hypon mukaan toiveissa on, että vaalien ympärillä käyty jännitysnäytelmä ja markkinahermoilu kääntyy kohti vakautta koronaviruksen väistyessä vuoden kuluessa.
Päivitetyssäkin ennusteessa talous kasvaa vuonna 2021 maailmalla, myös Yhdysvalloissa. Huomattavinta kasvu on kuitenkin Kiinassa, jonka on myös arvioitu nousevan lähitulevaisuudessa maailman suurimmaksi taloudeksi. Länsimaissa kasvua jarruttaa matala syntyvyys ja väestön ikääntyminen.
Saman suuntaisia ennusteita
Rokotteen antamaa piristysruisketta ennakoi vuodenvaihteen alla myös Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla [omassa ennusteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11717004). 
Etla arvioi vuoden 2021 merkitsevän rokotteiden ansiosta koronakriisin loppumista ja Suomen talouden heräämistä.
Myös [valtiovarainministeriö ennakoi](https://yle.fi/uutiset/3-11701232) joulukuun puolivälissä julkaisemassaan talouskatsauksessa, että keväällä Suomen talous lähtisi varovaiseen kasvuun.
_Korjaus 10.15: Korjattu grafiikan otsikkoon työllisyysaste työttömyysasteeksi._
**Lue lisää:**
[Etla: Suomen talous herää kesään mennessä – koronarokote ratkaisevin tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-11717004)
[Ekonomistit katsoivat vuotta 2021 kristallipalloistaan: Rokotusten onnistuminen ratkaisee, onko talouden suunta ylös vai alas](https://yle.fi/uutiset/3-11716907)
Manchester Cityn koronatuska jatkuu – Sergio Agüero karanteeniin negatiivisesta tuloksesta huolimatta
Jalkapallojätti Manchester Cityn päävalmentaja Pep Guardiola kertoi sunnuntaina, että joukkueen argentiinalaishyökkääjä Sergio Agüero on joutunut karanteeniin korona-altistumisen takia.
**Sergio Agüeron** koronatestit ovat olleet negatiivisia, mutta sääntöjen mukaan hänen on oltava karanteenissa. Agüerolta jäänee sivuun Englannin Valioliigan kotipelit Brightonia ja Crystal Palacea vastaan.
Cityn kaikkien aikojen maalitilaston kärjessä olevan Agüeron kausi on ollut hyvin rikkonainen loukkaantumisten takia. 
Korona on kurittanut Cityä voimalla, sillä pelaajista **Gabriel Jesus, Kyle Walker, Ederson, Ferran Torres, Eric Garcia, Scott Carson, Cole Palmer** ja **Tommy Doyle** ovat antaneet viime viikkoina positiivisen tuloksen. 
City voitti sunnuntaina Englannin cupissa Birminghamin 3–0. Jesus sekä Walker palasivat koronakaranteeniensa jälkeen avauskokoonpanoon, ja maalivahti Ederson oli vaihdossa. 
Kiekko-Espoo vei naisten liigan kärkipelin – HIFK jatkoi vahvoja otteitaan, HPK-vahti venyi 60 torjuntaan 
Jääkiekon naisten liigan jatkosarja käynnistyi perjantaina. 
Jääkiekon naisten liigan viikonlopun kärkiottelussa Kiekko-Espoo kukisti KalPan ja säilytti paikkansa sarjakärjessä myös jatkosarjassa.
KalPa johti vielä avauserän jälkeen **Salla Rantasen** osumalla. Toisessa erässä Kiekko-Espoo iski peräti neljästi ja **Emilia Vesa** vei päätöserän alussa vieraat jo 5–1-johtoon. KalPan kiri alkoi liian myöhään, sillä alkusarjan pistepörssin ylivoimaisesti voittanut **Elisa Holopainen** kavensi pelin 2–5:een reilut kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
KalPa haki lisää kavennusosumia ilman maalivahtia, ja **Tanja Koljonen** onnistuikin iskemään ajassa 59.13 loppulukemiksi 3–5. 
Alkusarjassa toiseksi sijoittuneen KalPan jatkosarja on käynnistynyt tahmeasti, sillä lauantaina joukkue hävisi Ilvekselle 3–6. 
HIFK:n viikonloppu meni nappiin 
HIFK:n jatkosarja on sen sijaan käynnistynyt mainiosti. Perjantaina helsinkiläiset murskasivat TPS:n 8–2 ja vahvat otteet jatkuivat sunnuntaina, kun joukkue haki HPK:sta 4–1-voiton. Kerhon maalilla pelanneella **Salla Sivulalla** oli hikinen iltapäivä, sillä hän otti peräti 60 torjuntaa. 
Tshekkivahvistus **Michaela Pejzlova** kasvatti jälleen pistesaldoaan kahdella osumallaan. Hyökkääjä on kahdessa ottelussa takonut tehot 3+5=8. Myös kaksi syöttöpistettä saalistanut konkarihyökkääjä **Karoliina Rantamäki** oli viikonloppuna iskussa, sillä 42-vuotiaan pistesaldo näyttää kahden ottelun jälkeen 2+5=7. 
Kiekko-Espoo jatkaa sarjakärjessä 2,50 pisteen keskiarvolla. HIFK (2,24) on toisena ja KalPa (2,20) kolmantena. 
Naisten liiga keskeytettiin joulukuun alussa koronaviruspandemian takia ja alkusarjan viimeiset ottelut jäivät pelaamatta. Sarja jatkui perjantaina suoraan jatkosarjoilla. 
HIFK, KalPa, Kiekko-Espoo, TPS, Ilves ja HPK pelaavat naisten liigan voitosta ja alemmassa jatkosarjassa ensi kauden liigapaikasta taistelevat Team Kuortane, Kärpät, RoKi, Lukko, Sport ja JYP.
Alemman jatkosarjan kaksi parasta pääsevät liigan pudotuspeleihin sijoille 7. ja 8. Loput neljä joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen karsintasarjan, josta kaksi parasta joukkuetta pääsee ensi kaudeksi liigaan. 
Kaikki naisten liigan sunnuntain tulokset löytyvät [täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=231)
Sarja jatkuu jo keskiviikkona kärkijoukkueiden kohtaamisella, kun Kiekko-Espoo saa vastaansa HIFK:n. 
**Lue myös:**
[Kiekko-Espoo vei naisten jääkiekkoliigan kärkipelin ja ohitti sarjataulukossa KalPan ](https://yle.fi/urheilu/3-11660197)
[KalPa kaatoi kärkikamppailussa Kiekko-Espoon ja jatkaa puhtaalla pelillä – Naisleijonien nuoret tähdet loistivat ](https://yle.fi/urheilu/3-11589498)
Te päätitte ja yhtye soitti - katso koko versio Yle Olohuoneen Irinan biisiäänestyksen voittaneesta biisistä
Lauantaisessa Yle Olohuone -lähetyksessä oltiin Irinan kanssa hänen kotikaupungissaan Heinolassa. Illan viimeisestä biisistä sai päättää katsojat ja niukasti voittajaksi kiri Kuurupiiloa.
Työnvälitysyhtiö Eilakaisla joutunut kyberhyökkäyksen kohteeksi – kymmenientuhansien henkilötietoja saattanut joutua vääriin käsiin
Yritys sai lyhyen englanninkielisen uhkauksen hyökkayksen yhteydessä perjantaina. 
Henkilöstöpalveluyritys Eilakaisla on joutunut kyberhyökkäyksen kohteeksi. 
Yritys tiedotti tänään, että kiristyshaittaohjelmalla perjantaina tehdyn hyökkäyksen vuoksi Eilakaislan palvelin lakkasi toimimasta. 
Hyökkäyksen takia on mahdollista, että työnhakijoiden ja työntekijöiden henkilötietoja sekä asiakkaiden laskutustietoja on vaarantunut.
– Tällaisesta tietojen vaarantumisesta emme saaneet sunnuntai-iltaan mennessä viitteitä, mutta ei ole poissuljettua, että näin olisi käynyt, kommentoi Eilakaislan toimitusjohtaja **Erika Ehrnrooth** STT:lle. 
Eilakaisla teki kyberhyökkäyksestä heti sen selvittyä rikosilmoituksen ja ilmoitti asiasta kyberturvallisuuskeskukselle sekä tietosuojavaltuutetun toimistolle.
Uhkausviesti oli lyhyt ja englanninkielinen
Hyökkäyksen yhteydessä vastaanotetussa uhkausviestissä uhataan Eilakaislaa liiketoiminnan keskeyttämisellä.
Ehrnrooth ei kerro, mitä uhkausviestissä tarkalleen ottaen sanotaan, koska poliisi tutkii asiaa.
– Se oli englanninkielinen, hyvin lyhyt viesti, missä pyydettiin olemaan yhteydessä muutamaan sähköpostiosoitteeseen, mikäli haluamme saada järjestelmiimme pääsyn, Ehrnrooth kertoo.
Uhkausviestin lähettäjä ei viestissä vaatinut rahaa eikä esittänyt muitakaan vaatimuksia.
– Se olisi ilmeisesti tullut sen jälkeen, jos olisimme olleet heihin yhteyksissä.
Ehrnroothin mukaan Eilakaisla ei ole ollut yhteydessä rikollisiin.
Huonoimmassa tapauksessa kymmenientuhansien työnhakijoiden tietoja on vaarantunut.
– Puhutaan kymmenistätuhansista, koska he ovat kuitenkin päässeet kiinni sellaisiin tiedostoihin, missä on myös palkkatietoja, Ehrnrooth sanoo.
– Meillä ei ole mitään viitteitä siitä, että meiltä olisi viety mitään, mutta emme voi sitä poissulkea.
Ehrnroothin mukaan on perusteita uskoa, että hyökkäys tehtiin ulkomailta. Hänen mukaansa pimeästä verkosta on löytynyt viitteitä siitä, että myynnissä olisi viime vuoden puolella ollut Kaislanetin murrettuja tunnuksia.
– Se on ollut siellä silloin venäjän kielellä.
Kaislanet on Eilakaislan tietojärjestelmä, jossa on työnhakijoiden ja vuokratyöntekijöiden tietoja.
Hyökkäys havaittiin perjantaiaamuna
Ehrnroothin mukaan kiristyshaittaohjelmahyökkäys tehtiin perjantaina aamuyöllä. Yhtiö havaitsi hyökkäyksen perjantaiaamuna, kun ensimmäinen työntekijä aloitti työt.
– Hän ilmoitti, että palvelimeen ei pääse. Sen jälkeen suhteellisen nopeasti palveluntuottaja pystyi tämän viestin lukemaan ja tiedottamaan siitä meille.
Ehrnroothin mukaan Eilakaisla kertoi hyökkäyksestä julkisuuteen heti, kun yhtiöllä oli jotain, mistä kertoa. Perjantaina yhtiö ilmoitti hyökkäyksestä viranomaisille ja ryhtyi selvittämään, mitä on tapahtunut ja mitä mahdollisesti vaarantunut.
Jos selvitystyössä ilmenee, että henkilötietoja on varastettu, Eilakaisla aikoo olla pikaisesti yhteydessä jokaiseen, jonka tietoja mahdollisesti on viety. Varotoimena yhtiö suosittelee, että Kaislanet-palvelun käyttäjät päivittävät salasanansa.
Eilakaislan mukaan tietojen ja ohjelmien palautustoimet ovat työn alla. Yhtiö ennakoi liiketoimintansa jatkuvan maanantaina normaalisti.
Ehrnroothin mukaan Eilakaisla ottaa hyvin vakavasti sen, että yhtiö on joutunut kyberhyökkäyksen kohteeksi.
– Olemme pahoillamme kaikkien työntekijöiden ja työnhakijoiden puolesta, että tällaista haittaa on tapahtunut. Toivomme samalla, että mitään tietoa ei kuitenkaan olisi viety.
Sunnuntai-iltana Eilakaislan ohjelmien palautustoimet olivat vielä kesken. Yhtiön verkkosivuilla sanottiin, että Kaislanetissä on huoltokatko.
**Lue myös:**
[Yle seurasi Vastaamon tietomurtoa: Näin kiristäjä ilmestyi Tor-verkon foorumille, poliisi pyytää harkintaa asiaan liittyvien yksityiskohtien julkaisemisessa](https://yle.fi/uutiset/3-11612399)
[Kysyimme poliisilta Vastaamo-tutkinnasta: Rikollisia etsitään nyt ympäri maapallon, mutta "tekijä voi asua vaikka lähikorttelissa"](https://yle.fi/uutiset/3-11642360)
Miten käy Trumpin viimeisinä päivinä presidenttinä? Demokraatit ajavat huomenna virkarikossyytettä, Pence ei ole hylännyt ajatusta Trumpin syrjäyttämisestä 
Kumpikaan yritys katkaista Trumpin loppukausi tuskin onnistuu, sillä suurin osa republikaaneista seisoo edelleen presidenttinsä takana.
Demokraatit aikovat vaatia presidentti **Donald Trumpin** asettamista virkasyytteeseen maanantaina kongressin edustajainhuoneessa. 
Kun aloitteesta on käyty asianmukaiset keskustelut, virkassyytteen nostamisesta voidaan äänestää tulevalla viikolla. 
– Se saattaa olla tiistai tai keskiviikko ennen kuin asia saadaan saliin käsiteltäväksi, mutta uskon, että se tapahtuu tällä viikolla, edustajanhuoneen demokraattien ryhmänjohtaja **James Clyburn** arvioi sunnuntaina CNN-uutiskanavalla [uutistoimisto Reutersin mukaan.](https://www.reuters.com/article/us-usa-trump-clyburn/us-representative-clyburn-impeachment-articles-could-be-on-house-floor-tuesday-or-wednesday-idUSKBN29F0E4)
Trumpin kautta on jäljellä yhdeksän päivää, minkä jälkeen **Joe Biden** vannoo presidentin virkavalan Washingtonissa 20. tammikuuta. Mikäli Trump sitä ennen syrjäytettäisiin, virkaan astuisi varapresidentti **Mike Pence.**
Demokraatit haluavat poistaa Trumpin vallasta, koska he katsovat presidentin omilla toimillaan houkutelleen mellakoitsijoita[ tunkeutumaan Yhdysvaltain kongressirakennukseen viime keskiviikkona. ](https://yle.fi/uutiset/3-11726364)
Yhdysvaltain lainsäädäntö mahdollistaa kaksi tapaa, joilla istuva presidentti voidaan pakottaa luopumaan virastaan. Yle esittelee lyhyesti nämä molemmat mekanismit.
Virkarikostutkinta on pitkä tie
Yhdysvaltain presidentti voidaan erottaa virastaan, mikäli kongressin senaattoreista vähintään kaksi kolmasosaa katsoo presidentin syyllistyneen virkarikokseen.
Ennen senaatissa käytävää oikeudenkäyntiä myös edustajainhuoneen on tuettava virkasyytteen nostamista. 
Syyte nostetaan, jos enemmistö alakamarin 435 edustajasta katsoo, että presidentin toimia on punnittava oikeudenkäynnissä.
Mikäli näin käy, kyseessä on ensimmäinen kerta Yhdysvaltain historiassa, kun sama presidentti asetetaan toistamiseen virkasyytteeseen. Presidentti Trumpia vastaan nostettiin virkasyyte joulukuussa 2019. 
Tuolloin edustajanhuoneen demokraattienemmistö katsoi presidentin syyllistyneen vallan väärinkäyttöön, kun tämä oli painostanut Ukrainan presidenttiä selvittämään presidenttiehdokas Joe Bidenin pojan toimia Ukrainassa. Helmikuussa 2020 republikaanien hallitsema[ senaatti totesi Trumpin syyttömäksi.](https://yle.fi/uutiset/3-11194649)
Enemmistö ratkaisee lain tulkinnan 
Lain mukaan presidentti on mahdollista erottaa virastaan petoksen, lahjonnan tai muiden vakavien rikosten ja väärinkäytösten vuoksi. Se, mitä tämä täsmälleen ottaen merkitsee, on kuitenkin hyvin tulkinnanvaraista.
– Virkasyytteen johtava rikos voi olla mitä tahansa, mitä edustajainhuone katsoo sen olevan tietyllä hetkellä historiassa, arvioi aikoinaan varapresidentti **Gerald Ford**, joka myöhemmin korvasi presidentin virasta eronneen **Richard Nixonin**.
Demokraattiedustajien julkisuuteen antamassa syyteluonnoksessa Trump halutaan oikeuden eteen, koska hänen väitetään muun muassa painostaneen viranomaisia vääristelemään vaalitulosta ja yllyttäneen lausunnoillaan ihmisiä laittomuuksiin. 
Syytteen ytimessä on ajatus siitä, että Trump on toimillaan vaarantanut Yhdysvaltain ja sen instituutioiden turvallisuuden.
Erottaminen kesken kauden epätodennäköistä
Yhdysvaltain historiassa yhtäkään presidenttiä ei ole erotettu virasta virkarikosmenettelyn kautta. Richard Nixon päätti erota tehtävistään vuonna 1974, kun virkasyyte alkoi näyttää väistämättömältä.
Presidentit **Andrew Johnson** (1868) ja **Bill Clinton** (1998) joutuivat kongressin ylähuoneen tutkittaviksi, mutta senaatti katsoi kummatkin syyttömiksi kuten myös Trumpin helmikuussa 2020.
Myös tällä kertaa Trumpin erottaminen virkasyytteen nojalla vaikuttaa hyvin epätodennäköiseltä. Senaatin republikaanijohtajan **Mitch McConnellin** mukaan kongressin ylähuone voisi käsitellä Trumpin virkasyytettä aikaisintaan sen jälkeen, kun Joe Biden on vannonut virkavalansa.
Uusien asioiden tuominen pikavauhtia senaatin käsittelylistalle vaatisi senaatin jäseniltä yksimielisen päätöksen. Sitä on käytännössä mahdotonta saavuttaa, sillä demokraateilla on vaikeuksia muodostaa edes tuomioon tarvittava kahden kolmasosan enemistö senaatissa.
Tähän mennessä 51 republikaanisenaattorista ainoastaan Alaskan **Lisa Murkowski** ja Pennsylvanian **Pat Toomey** ovat vaatineet presidenttiä eroamaan. 
Perustuslain 25. lisäys tekisi Pencestä heti presidentin 
Senaatin hyväksymän virkasyytteen lisäksi presidentti voidaan Yhdysvalloissa poistaa virasta, mikäli katsotaan, että hän on henkisesti tai fyysisesti kykenenemätön hoitamaan virkaansa.
Päätöksen presidentin kyvykkyydestä tekee varapresidentti, ja se vaatii tuekseen ministereiden enemmistön. Jos tällainen enemmistö saavutetaan ja presidentin syrjäyttämistä esitetään kongressille, varapresidentti astuu välittömästi maan johtoon.
Syrjäytetty presidentti voi kuitenkin vielä riitauttaa päätöksen, minkä jälkeen kongressilla on enimmillään 21 päivää aikaa tehdä lopullinen päätös presidentin toimintakyvystä.
Presidentin pysyvään erottamiseen hänen tilansa perusteella vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö kongressin kummassakin kamarissa.
Järjestely perustuu Yhdysvaltain perustuslain 25. lisäykseen, joka vahvistettiin vuonna 1967, muutama vuosi **John F. Kennedyn** salamurhan jälkeen. Laki säätää vallansiirtymisen melko tarkasti erilaisissa tilanteissa. Lisäyksen neljättä kohtaa – jossa oletuksena on vallasta kiinni pitävän ihmisen arviointikyvyn heikkeneminen – ei ole käytetty koskaan.
Valta on luovutettu varapresidentille esimerkiksi **Ronald Reaganin** ja **George W. Bushin** kausilla, kun presidentti on menettänyt hetkellisesti toimintakykynsä jouduttuaan leikkaukseen.
Pencen ei uskota vetoavan Trumpin terveydentilaan 
Kongressin demokraatit ovat vaatineet 25. lisäyksen käyttämistä, mutta presidentti Trumpin syrjäyttäminen sen avulla vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** sanoi aikaisemmin tällä viikolla yrittäneensä ottaa yhteyttä varapresidentti Mike Penceen keskustellakseen hänen kanssaan 25. lisäyksen käyttöönotosta. Pence ei kuitenkaan suostunut tulemaan puhelimeen.
[CNN-kanavan haastattelemien](https://edition.cnn.com/2021/01/09/politics/mike-pence-25th-amendment/index.html) nimettömien lähteiden mukaan on "erittäin epätodennäköistä", että Pence yrittäisi ottaa käyttöön 25. lisäyksen. Varapresidentin tuntevat lähteet arvioivat, että tällainen yritys tulisi loppujen lopuksi epäonnistumaan.
Pence ei ole kuitenkaan kokonaan hylännyt ajatusta vedota 25. lisäykseen, mikäli presidentti Donald Trump tulee vielä arvaamattomammaksi, kertoi eräs lähde CNN:lle.
Hänen mukaansa varapresidentti Pencen leirissä on kuitenkin kannettu huolta siitä, että vetoaminen presidentin alentuneeseen arviointikykyyn tai jopa virkasyyteprosessin käynnistäminen voi saada Trumpin tekemään jotain, joka asettaisi maan vaaraan. 
Aikaisemmin tällä viikolla Pencen hallinnon jäsen kertoi, ettei varapresidentti ole keskustellut lisäyksen käyttöönotosta kenenkään Trumpin ministerin kanssa.
**Lue lisää:**
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
[Analyysi: Presidentti rikkoi republikaanit – USA:n konservatiiveilla ei ole tarjota tähteä, joka täyttäisi Trumpin suuret saappaat](https://yle.fi/uutiset/3-11728355)
[Donald Trumpin presidenttiyden kohtalo on kiinni näistä neljästä vaihtoehdosta](https://yle.fi/uutiset/3-11728128)
[Analyysi: Mitä Trumpille nyt tapahtuu? Tukijajoukko harvenee, viraltapanoa vaaditaan – presidentti on limbotilassa kautensa viimeiset päivät](https://yle.fi/uutiset/3-11727053)
Valtataistelu somessa: Äärioikeiston suosikkipalvelussa Parlerissa uhotaan ja puolustetaan Trumpia vain tunteja ennen kuin Amazon on sulkemassa sen
Parlerin käyttäjät sanovat boikotoivansa muun muassa Amazonia, Applea, Googlea ja Twitteriä, koska somepalvelu uhkaa hävitä netistä maanantaina.
Yhdysvalloissa yltyy kiistely siitä, mikä on sosiaalisen median yhtiöiden sekä käyttäjien vastuu sananvapauden käytössä. 
Tuorein käänne on, että teknojättien hampaisiin joutuneen somepalvelu Parlerin uutisvirta on täyttynyt käyttäjien vihaisista viesteistä.
Parlerin käyttäjät uhoavat ennen kaikkea verkkokaupasta tunnettua Amazonia ja somepalvelu Twitteriä vastaan. He kehottavat muita käyttäjiä boikotoimaan niiden palveluita.
Parler on erityisesti Yhdysvaltain äärioikeiston ja Trumpin ydinkannattajien suosima somekanava, koska se ei ole kitkenyt vihapuhetta samaan tapaan kuin Twitter ja Facebook.
Parlerissa ovat toimineet aktiivisesti myös ne [ääriliikkeet, jotka hyökkäsivät](https://yle.fi/uutiset/3-11727927) Yhdysvaltain kongressiin keskiviikkona.
Kun Yle tutustui palvelun uutisvirtaan sunnuntaina, Parlerin käyttäjiltä löytyi useita väkivaltaan yllyttäviä ja jopa sisällissotaa lietsovia viestejä.
Eräs nimimerkillä esiintyvä käyttäjä väläyttää mahdollisuutta iskeä Amazonin datakeskuksiin.
Vihanpurkausten taustalla on ennen kaikkea verkkojätti Amazonin ilmoitus, että se lopettaa pilvipalvelun tarjoamisen Parlerille. Asiasta kertoi ensimmäiseksi verkkojulkaisu [Buzzfeed](https://www.buzzfeednews.com/article/johnpaczkowski/amazon-parler-aws).
Syyksi Amazon Web Services on ilmoittanut sen, ettei Parler-somepalvelu ole pannut kuriin väkivaltaan yllyttäviä käyttäjiä. Amazonin mukaan väkivaltainen sisältö rikkoo Amazonin pilvipalvelun käyttöehtoja.
Amazonin ilmoitus tarkoittaa käytännössä sitä, että Parlerin toiminta todennäköisesti lakkaa toistaiseksi maanantaina juuri ennen klo 10 Suomen aikaa, mikä vastaa keskiyötä Yhdysvaltain länsirannikolla.
Parlerin toimitusjohtaja **John Matze** ilmoitti Parlerin käyttäjille varhain sunnuntaina Suomen aikaa, että Amazonin toimi on "yritys poistaa kokonaan sananvapaus internetistä".
Matzen mukaan Parler etsii korvaavaa palveluntarjoajaa, jotta somepalvelu saadaan myöhemmin takaisin pystyyn. Käyttökatko voi hänen mukaansa kestää jopa viikon.
Google, Amazon, Apple, Twitter ja Facebook saavat haukkuja
Amazonin lisäksi [Google ja Apple](https://yle.fi/uutiset/3-11729881) ovat Parler-käyttäjien hampaissa siksi, että ne ovat poistaneet Parlerin sovelluskaupoistaan. Sovelluskaupat hyllyttivät Parlerin väkivaltaan yllyttävien viestien takia.
Lisäksi Parler-käyttäjät haukkuvat [Twitteriä](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) ja Facebookia, koska nämä ovat sulkeneet presidentti **Donald Trumpin** sometilit.
**Lue myös**: [Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11730211)
Twitter sulki Trumpin henkilökohtaisen tilin sekä virassa olevan presidentin käyttämän POTUS-nimisen tilin kongressihyökkäyksen jälkimainingeissa.
Twitterin porttikiellon myötä maailman vaikutusvaltaisin henkilö menetti tärkeimmän viestintäkanavansa.
Kiistely siitä, mitä teknologiajättien alustoilla saa sanoa, on kiihtynyt samaan aikaan kun Yhdysvalloissa valmistaudutaan vallanvaihtoon. 
Parler mainostaa itseään sananvapaudella
Parler ei kovin herkästi poista käyttäjiensä postauksia, vaikka niiden sisältöä pidettäisiin uhkaavana tai muuten epäsopivana. 
Kun muut somepalvelut ovat yhä useammin kyseenalaistaneet tai poistaneet keskustelusääntöjen vastaisia viestejä, Parler on korostanut kannattavansa sananvapautta, joka taataan Yhdysvaltain perustuslain ensimmäisessä lisäyksessä.
[Parlerin keskusteluohjeiden](https://legal.parler.com/documents/guidelines.pdf) mukaan viestien poistot pidetään "absoluuttisen minimissä".
Samalla Parler kuitenkin toteaa periaatteenaan, ettei se hyväksy palvelun hyödyntämistä rikoksen tekoon. Se onkin laatinut [yksityiskohtaiset ohjeet](https://legal.parler.com/documents/Elaboration-on-Guidelines.pdf) laittoman tai muuten epäsopivana pidetyn materiaalin määrittelystä. 
Parler muun muassa poisti asianajaja **Lin Woodin** postauksen, jossa hän [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/01/09/politics/parler-lin-wood-mike-pence/index.html) oli vaatinut varapresidentti **Mike Pencen** teloittamista.
Yleisluontoinen väkivallan ihannointi tai salaliittoteorioiden esittely ei sen sijaan ole johtanut viestien poistamiseen. 
Parlerissa huomattava osa käyttäjistä uskoo, että vaalivoitto varastettiin presidentti Trumpilta. Viranomaiset eivät kuitenkaan ole löytäneet mitään todisteita tuloksen kannalta merkittävästä vaalivilpistä.
Palvelua käyttävät useat Qanon-tyyppisten salaliittoteorioiden kannattajat, jotka demonisoivat poliittisia vastustajiaan estoitta. 
Tavanomaista kielenkäyttöä on kutsua Trumpin vastustajia kommunisteiksi tai fasisteiksi. Heihin luetaan usein myös ne republikaanit, jotka eivät riittävän pontevasti tue Trumpia.
Monilla Parlerissa mukana olevilla amerikkalaisilla poliittisilla julkkiksilla on huomattava määrä seuraajia. 
Esimerkiksi konservatiivisena kommentaattorina tunnettu entinen salaisen palvelun agentti **Dan Bongino** on kerännyt Parlerissa lähes kolme miljoonaa seuraajaa. Hän myös omistaa osan Parlerista.
Trump-tilien paljous hämmentää käyttäjiä
Presidentti Donald Trump ei tiettävästi ole perustanut Parleriin henkilökohtaista käyttäjätiliä, vaikka hänet on suljettu pois suurista somepalveluista.
Parlerissa on kuitenkin lukuisia Trumpin ja hänen läheistensä mukaan nimettyjä käyttäjätilejä, jotka hämmentävät palvelun käyttäjiä. 
Käyttäjät eivät useinkaan tiedä, voiko ilmoitettuihin käyttäjätietoihin luottaa.
Parlerin käyttämä tilien verifiointikäytäntö ei takaa, että tilinomistaja olisi ilmoittanut oikean henkilöllisyyden.
Sunnuntaina Parlerin käyttäjät ovat havahtuneet palvelun sulkemisen uhkaan. Useat varautuvat jatkamaan Trumpin tukemista Telegram-pikaviestipalvelussa tai Gab-nimisessä somepalvelussa.
Kuten Parler, myös Gab tunnetaan äärioikeiston suosimana somepalveluna.
**Lue myös:**
[Amazon epää verkkopalvelunsa Trumpin kannattajien suosimalta Parler-viestipalvelulta](https://yle.fi/uutiset/3-11730404)
Titisee-Neustadtissa nähtiin norjalaisjuhlat  – Niko Kytösaho ylsi jälleen maailmancup-pisteille 
Niko Kytösaho oli parhaana suomalaisena 25:s. Antti Aalto jäi avauskierrokselle. 
Norjan **Halvor Egner Granerud** juhli sunnuntaina maailmancupin kisan voittoa Saksan Titisee-Neustadtissa. Kauden parhaaseensa yltänyt **Daniel Andre Tandel** täydensi norjalaisten kaksoisvoiton jäämällä reilun kahden pisteen päähän maanmiehestään. Granerud hyppäsi HS142-mäestä 140 ja 138 metriset ja Tandel 138,5 metriä ja 138 metriä. 
Kolmanneksi ylsi Itävallan **Stefan Kraft** (138 ja 136 metriä). 
Suomalaisten sunnuntain kilpailu oli lauantain kisaa heikompi, sillä **Niko Kytösaho** jatkoi ainoana suomalaisena toiselle kierrokselle. Hän hyppäsi 128,5 metriä ja oli avauskierroksen jälkeen 25:s.
Toisella kierroksella suomalainen ylsi 127 metriin. Hän oli lopputuloksissa 25:s. 
**Antti Aallon** kilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi. Hän hyppäsi avauskierroksella 124,5 metriä ja oli 33:s. 
– Se hyppy ei ollut kaukana hyvästä. Pikkusen oli teknisesti puutteita ja pikkusen huono keli. Se verotti sen verran, etten päässyt toiselle kierrokselle, Aalto sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle. 
Lauantaina suomalaiset olivat avauskierroksen jälkeen kiinni kauden parhaissa maailmancup-sijoituksissaan, sillä Aalto oli yhdeksäs ja Kytösaho 12:s. Vaisu toinen kierros pudotti suomalaiset kuitenkin sijoille 20 ja 21.
– Pientä vaihtelua on ollut vain täällä Titiseessä. Pitkässä juoksussa hypyt ovat olleet todella tasaisia. Isossa kuvassa suunta on oikea, enemmän alkaa tulla hyviä hyppyjä. Luulen, että tämä on vasta alkua. Kun malttaa vain tehdä töitä, tästä saa parannettua aika paljon, Aalto huomautti. 
Lauantain kisan voittanut Puolan **Kamil Stoch** jäi sunnuntaina kärkikymmenikön ulkopuolelle. Hän hyppäsi 123,5 ja 131 metriset ja jäi sijalle 17.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Puolan Zakopanessa. 
_Juttua muokattu 19.28: Kolmanneksi hyppäsi Itävallan Stefan Kraft, ei Saksan Markus Eisenbichler._ 
_19.35: Lisätty Aallon kommentit._ 
**Lue myös:**
[Avauskierroksella säväyttäneet suomalaiset tavoittelevat sunnuntaina mäkihypyn maailmancup-kauden parhaita sijoituksiaan: "Tuolla tietysti pitää olla myös onni matkassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-11730292)
[Vaisu toinen kierros pudotti suomalaishyppääjien sijoituksia Titisee-Neustadtissa – Kytösaholle uran toiseksi paras sijoitus ](https://yle.fi/urheilu/3-11730212)
Konkurssinpelko valtaa mielialaa pienyrityksissä – Kampaamoyrittäjä: "Kyllä yöunet ovat menneet aika monta kertaa"
Talousahdingossa olevat yritykset vaativat lisää yhteiskunnan tukitoimia.
Koronan aiheuttamat talousvaikeudet ovat karsineet yrityksiä Helsingin keskustasta. Tämä aiheuttaa pelkoa tulevaisuudesta myös vielä toimiville yrittäjille.
Monen yrittäjän mielestä menossa on jo kivijalkakaupan pudotuspeli.
Yrittäjä **Katja Kainulaisella** on kampaamo Helsingin Eerikinkadulla. Kampaamon keskeisestä sijainnista huolimatta kulunut koronavuosi on ollut vuoristorataa.
– Ollaan oltu pelon vallassa ja ihmetelty, että mitä tässä tapahtuu. Se on ollut tosi kovaa.
Kainulainen on pelännyt muun muassa sitä, sairastuuko itse koronaan ja kaatuuko yritys.
– Kyllä on yöunet menneet aika monta kertaa. Välillä miettii, että pitäisikö heittää pyyhe kehään ja todeta, että tämä oli tässä, Kainulainen sanoo. 
Helsingin Yrittäjät: "Tilanne vaikuttaa hyvin huolestuttavalta"
Helsingin Yrittäjien puheenjohtaja **Mari Laaksonen** on kuullut lopettamispuheita monen yrittäjän suusta viime aikoina. 
– Tilanne vaikuttaa hyvin huolestuttavalta, Laaksonen sanoo. 
Joulukaupasta odotettiin keskustan kivijalkamyymälöihin vilskettä, mutta ihmiset lähtivät liikkeelle odotettua vaisummin. 
– Kauppa ei käy. Meiltä puuttuu matkustajat ja turistit. Ihmiset pelkäävät lähteä liikenteeseen, toteaa Laaksonen. 
Koronakurimusta on kestänyt kohta vuosi, ja se on jättänyt jälkensä Helsingin keskustaan.
– Helsinki näyttää tällä hetkellä autiokaupungilta. Liiketiloja on tyhjänä pitkin Helsingin kantakaupunkia, päivittelee Laaksonen. 
Keskustan yrittäjä: "Arki oli toisenlaista"
Kampaamoyrittäjä Kainulainen muistelee kaiholla aikaa ennen koronaa.
– Arki oli toisenlaista. Painettiin pitkää päivää, kuunneltiin musiikkia, naurettiin, hölötettiin ja oltiin iloisia, kun tehtiin töitä.
Nyt asiakkaat ovat joutuvat olemaan maski päässä kampaamokäynnin ajan, mikä osaltaan vaikuttaa ilmapiiriin.
– Maski vaikuttaa myös siihen, että ei pysty tekemään sellaisia työpäiviä kuin ennen, koska työskentely maskin kanssa on aika rankkaa, toteaa Kainulainen. 
Toisaalta, myös asiakkaita on merkittävästi vähemmän. 
– Keväällä asiakkaat vähenivät 80–90 prosenttia, mikä oli täysi shokki. Kesällä tilanne parani. Syksyllä alkoi taas alamäki, ja tällä hetkellä asiakkaita on noin 40 prosenttia normaalia vähemmän, arvelee Kainulainen. 
Konkurssilaki uhkaa pahentaa tilannetta
Yksi syy konkurssien lisääntymiseen tänä vuonna tulee todennäköisesti olemaan konkurssilain muutos. 
Velkojien mahdollisuutta hakea velallista konkurssiin on vaikeutettu 9 kuukauden ajan lainsäädäntöön tehdyillä väliaikaisilla muutoksilla. Lakimuutoksen myötä velkoja ei ole voinut käyttää maaliskuun jälkeen syntyneitä rästejä konkurssihakemuksen perusteena. 
Tästä syystä velkojan hakemia konkursseja on ollut viimeisen vuoden aikana selvästi edellisvuotta vähemmän. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.tilastokeskus.fi/til/konk/index.html) tammi–marraskuussa 2020 pantiin vireille 2 045 konkurssia, mikä on lähes viidenneksen vähemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Helmikuun alusta väliaikaisesta lakimuutoksesta luovutaan, ja edessä on paluu koronaa edeltäneeseen tilanteeseen. Ainoa muutos alkuperäiseen konkurssilakiin on syyskuun loppuun asti voimassaoleva sääntö, jonka mukaan velalliselle tulee antaa 7 päivän sijasta 30 päivää maksuaikaa. 
– Tämä on ikään kuin siirtymäajan pehmentävä elementti. Helmikuun alusta konkurssihakemuksen voi kuitenkin perustaa taas konkurssiuhkaisen maksukehotukseen, ja siten palataan normaaliin koronaa edeltäneeseen tilanteeseen, sanoo konkurssiasiamies **Helena Kontkanen**.
Asiantuntijat arvelevat, että konkurssilain välikaisen helpotuksen poistaminen tulee aiheuttamaan keväällä tai kesällä jonkinlaisen konkurssiaallon.
– Kukaan ei tällä hetkellä osaa sanoa, miten asiakasmäärät lisääntyvät, mutta oletus on, että tuomioistuimissa ja konkurssiasiamiehen toimistossa on odotettavissa ruuhkaa, sanoo Kontkanen. 
Myös Helsingin Yrittäjien puheenjohtaja Laaksonen arvelee konkurssiaallon olevan edessä.
– Ikävää sanoa, mutta konkurssiaalto on tulossa. Viivettä voi olla helmikuun alusta puolisen vuotta.
Yritykset tarvitsevat lisää tukea
Valtio on myöntänyt yrityksille koronan aiheuttamien talousvaikeuksien takia [kustannustukea](https://www.valtiokonttori.fi/palvelut/korvaus-ja-vahinkopalvelut/yritysten-kustannustuki/#25a3911c). Parasta aikaa jaossa on jo toinen kustannustukipaketti. 
– Valtion tuki on ollut yrityksille tässä tilanteessa erittäin tärkeää. Valitettavaa vaan on se, että tukihakemuksista on hylätty 70 prosenttia. Tukea ovat saaneet vain harvat ja valitut, sanoo Laaksonen. 
Kampaamoyrittäjä Kainulainen on saanut valtiontukea kerran. Toista kertaa tukea ei anomuksista huolimatta ole herunut. 
Keväällä Kainulaisen vuokraaman yrityskiinteistön vuokranantaja tuli vuokrakuluissa vastaan, mutta koronan toisen aallon aikana vuokranalennusta ei ole kuulunut. 
– Pienyrittäjät tarvitsevat nyt kipeästi tukea. Välillä tuntuu, että meidät on jätetty täysin yksin tämän asian kanssa, sanoo Kainulainen.
Yritykset ovat keväästä lähtien hakeneet myös maksuvapautuksia sekä eläkekuluihin että [veroihin](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/uutishuone/korona/verohallinto-tukee-yrityksi%C3%A4-koronatilanteessa/). 
– Yrittäjät toivovat, että näiden maksujärjestelyjen takaisinmaksuajat ovat mahdollisimman pitkiä, ettei tätä kautta kasvateta konkurssiaallon laineita, Laaksonen sanoo.
Kampaamoyrittäjä Kainulainen yrittää kaikesta huolimatta katsoa positiivisesti tulevaisuuteen.
– Yritän aina olla positiivinen. On mentävä päivä kerrallaan. Olen tosi kiitollinen asiakkailleni, ne pitävät minut pystyssä.
**Aiheesta muualla:** 
[Suomea odottaa kaikkien aikojen konkurssivyöry kun koronan takia tehty suojakausi päättyy – jopa tuhansien konkurssihakemusten patoutuma purkautumassa helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11601843)
[Konkurssihakemusten määrä pysytteli laskusuunnassa – väheni etenkin rakennusalalla](https://yle.fi/uutiset/3-11605043)
Neljännen sarjatason Crawley pudotti cupissa Leedsin – Timo Werner maalasi pitkästä aikaa Chelsealle 
Englannin Kakkosliigassa pelaava Crawley pudotti Marcelo Bielsan Leedsin selvin 3–0-luvuin.
Jalkapallon Englannin FA Cupissa nähtiin yllätyksiä sunnuntaina, kun neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Crawley pudotti **Marcelo Bielsan** Leedsin selvin 3–0-luvuin.
Vielä avausjakso oli maaliton, mutta toisella puolikkaalla Crawley iski Valioliigaseuran verkkoon kolmesti.
Bielsa lepuutti monia avainpelaajiaan, mutta avauksessa nähtiin kuitenkin **Ezgjan Alioskin**, **Calvin Phillipsin** ja ennätyshankinta **Rodrigon** kaltaisia pelimiehiä.
Toisella puoliajalla Bielsan vaihdot tuntuivat sotkevat joukkueen pelaamista. Muun muassa nuoret **Jack Jenkins**, **Oliver Casey** ja **Sam Greenwood** saivat vastuuta. 
Piskuisen Crawleyn todella hienon avausmaalin teki 50. minuutilla **Nicholas Tsaroulla**, joka käytti Leedsin pelaajia pujottelukeppeinään ja laukoi pallon takanurkkaan. 
Jatkoa seurasi kolme minuuttia myöhemmin, kun **Ashley Nadesan** laukoi melko pienestä kulmasta pallon maalivahti **Francisco "Kiko" Casillan** kautta sisään. 
Casilla olisi parempana päivänään luultavasti torjunut sekä Tsaroullan että Nadesanin laukauksen. 
Ottelun 70. minuutilla **Jordan Tunnicliffe** viimeisteli Crawleyn kolmannen osuman laukomalla Casillan torjuman pallon läheltä verkon perukoille. 
Crawley pelasi todella kurinalaisesti ja olisi voinut tehdä toisella puoliajalla neljännenkin maalin. 
– Otamme minkä tahansa joukkueen Valioliigasta vastaamme ja yritämme tehdä tästä paikasta linnoituksen, Crawleyn Nadesan sanoi BBC:lle viitaten Crawleyn kotistadioniin. 
Werner maalasi, Kepa pelasi nollapelin 
Valioliigassa yhdeksäntenä oleva Chelsea marssi puolestaan helppoon 4–0-voittoon niin ikään Kakkosliigassa pelaavasta Morecambesta. Lontoolaisseura antoi lepovuoron ykkösvahti **Edouard Mendylle**, mutta **Kepa Arrizabalaga** piti pitkästä aikaa maalinsa puhtaana.
Muuten **Frank Lampard** peluutti monia ykkösmiehiään. Molemmat saksalaisvahvistukset **Timo Werner** ja **Kai Havertz** onnistuivat maalinteossa, ja samalla katkesi Wernerin 827 minuuttia kestänyt maaliton jakso lontoolaisten riveissä. Edellisen kerran Werner on osunut Chelsealle yli kaksi kuukautta sitten, 7. marraskuuta. 
Bundesliigassa loistaneet saksalaiset eivät ole vielä päässeet parhaaseen iskuun Englannin kentillä ja etenkin Werner on saanut kritiikkiä tehottomuudestaan. Havertz sai puolestaan aloittaa Chelsean edelliset neljä Valioliigaottelua penkin puolelta. 
Saksalaiskaksikon lisäksi maalinteossa onnistuivat **Mason Mount** ja **Callum Hudson-Odoi**. 
Tottenham ei antanut armoa 
Tottemhan oli tyly vastus kahdeksannen sarjatason Marinelle. **Carlos Vinicius** iski hattutempun, kun lontoolaiset pudottivat Marinen 5–0. Spurs iski avausjaksolla neljä maalia 18 minuutin sisään. Toisella jaksolla vasta 16-vuotias **Alfie Devine** täräytti tunnin kohdalla loppulukemiksi 5–0. 
Vaikka vastassa oli alasarjaseura, päätti Tottenhamin päävalmentaja **Jose Mourinho** marssittaa kentälle myös nimimiehiään. **Toby Alderweireld, Lucas Moura, Dele Alli** ja **Moussa Sissoko** olivat avauksessa ja **Gareth Bale** tuli kentälle tunnin jälkeen. 
Liverpoolin esikaupungista ponnistavalle amatööriseuralle kohtaaminen oli iso juttu. Seura kertoi Twitterissä myyneensä otteluun 20 000 virtuaalilippua. 
Manchester City pudotti puolestaan Birminghamin 3–0-voitolla. City iski kaikki maalinsa avausjaksolla alle puolen tunnin sisään. Cityn maaleista vastasivat kahdesti osunut **Bernando Silva** ja **Phil Foden**.
Muissa otteluissa Barnsley kukisti Tranmeren 2–0, Bristol City Portsmouthin 2–1 ja Cheltenham Mansfieldin jatkoajalle edenneessä ottelussa 2–1. Loukkaantumisesta kärsinyt **Aapo Halme** ei ollut Barnsleyn kokoonpanossa. 
_Juttua muokattu 21.44: Lisätty Tottenhamin pelin tapahtumista._
**Lue myös:**
[Norwich eteni cupissa jatkoon, Pukki tuli vaihdosta kentälle ja osui tolppaan](https://yle.fi/urheilu/3-11730204)
[Aston Villan junioripoppoo kiusasi Liverpoolia tunnin ajan FA Cupissa – sitten Liverpoolin maalihanat aukesivat kunnolla](https://yle.fi/urheilu/3-11729784)
Sami Satomaa tutkii rikoksia harrastuksekseen eikä ole suinkaan ainoa – Tutkija: "Se kiehtoo, mihin kaikkeen ihminen pystyy"
Rikokset kiinnostavat asiantuntijan mukaan valtaosaa ihmisistä. Vakavammin kiinnostuneiden joukkokin on melko suuri.
21-vuotias **Jami-Petteri Klemola** surmattiin viime kesäkuussa kotikunnassaan Kaustisella Keski-Pohjanmaalla.
Myöhemmin samana kesänä **Sami Satomaa** ajoi kotoaan Oulusta parinsadan kilometrin matkan kuntaan, jota ei tuntenut, tutkimaan maastoa, jossa ei ollut koskaan käynyt. 
Uhria ei ollut vielä löydetty, ja uteliaisuuden lisäksi Satomaan takaraivossa naputti toinenkin tunne.
– Kyllä minulla oli sellainen ajatus, että haluaisin olla avuksi.
Sympatiat ovat aina uhrin puolella
Klemolan ruumis löytyi lopulta yli kaksi kuukautta henkirikoksen jälkeen joesta Vetelistä. Sen jälkeenkin Satomaa kävi Keski-Pohjanmaalla kolmesti ennen tuomiota: löytöpaikalla, rikospaikalla, metsästysmajalla, epäiltyjen kotitalolla ja kyläkoululla.
– Iso kiinnostus tapausta ja ihmisiä, syitä ja seurauksia kohtaan sai käymään niin kaukana noinkin monta kertaa, summaa Satomaa.
Joulukuussa kaksi veljestä vastasivat Pohjanmaan käräjäoikeudessa syytteisiin murhasta. Satomaa otti vuosilomapäivän, varmisti ajoissa, että saliin pääsee korona-aikanakin ja seurasi istunnon.
[Tuomio](https://yle.fi/uutiset/3-11708763) annettiin jouluviikolla. Veljekset saivat taposta ja hautarauhan rikkomisesta 10,5 vuotta. Melko lailla sellaisen tuomion, kuin Satomaa oli arvioinutkin.
Alkuvuodesta hän kävi vielä uhrin haudalla.
Sami Satomaa ei tuntenut uhria, tuomittuja tai ketään muutakaan asiaan liittyvää. Häntä kiinnostavat rikokset – eikä hän ole ainoa.
**Lue lisää:** [Vakaasti harkittu murha vai käsistä lähtenyt tilanne? Kaksi veljestä syytteessä 21-vuotiaan murhasta Kaustisella, toinen kiistää osallistuneensa surmaan mitenkään](https://yle.fi/uutiset/3-11690158)
Tiedonjanoa ei voi tulpata
Iso osa ihmisistä vähintään seuraa rikosuutisointia perusmediasta, sanoo yliopistonlehtori **Matti Näsi** Helsingin yliopiston Krimonologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
– Niin kauan kuin painokoneet ovat latoneet uutisia, rikokset ovat olleet niiden keskeisimpiä aiheita.
Nykyistä tiedonjanoa Näsi kuvaa kyltymättömäksi eikä usko, että uutisointi tai yksityiskohtien pöyhiminen tulevaisuudessa ainakaan vähenee.
Moni tutkii rikoksia myös työkseen – en näe tässä mitään sen erikoisempaa
Viime vuosina lopullisesti läpi lyönyt true crime -genre todistaa osaltaan, ettei laajemmin kiinnostuneiden joukkokaan ole mikään pieni porukka.
Heille on nykyään tarjolla paljon lähteitä ja kanavia, joissa pallotella teorioita ja oman tiedonhankinnan tuloksia muiden samanhenkisten porukassa.
**Lue myös:** [Henkirikoksia on yhä vähemmän, mutta murhamysteerit kiehtovat – Takaisin Pasilaan kysyy, vastaavatko tarinat todellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11561338)
Harrastus muiden joukossa
Sote-alalla työskentelevälle Sami Satomaalle rikosseuranta on harrastus. Hän katsoo aihetta käsitteleviä televio-ohjelmia, lukee alan lehtiä ja keskustelee netissä muiden kiinnostuneiden kanssa. 
– Tutkiminen on myös terapeuttista. Syvennyn, luen ja kirjoitan – lähinnä itselleni.
Joku on joskus heittänyt puolittain vitsillä, uskaltaako miestä kutsua kyläänkään.
– Tämä on yksi osa elämääni. En sitten tiedä, miltä se kuulostaa ihmisten korvissa.
Mitä harrastuksesta saa, riippuu ihmisestä. Asioita voi seurata ja silti pysytellä turvallisesti tapahtuneen ulkopuolella. Pakassa voi olla mukana omia huolia, ihmismielen kiehtovuutta, viihteellisyyttä, sanoo yliopistonlehtori Matti Näsi.
Eikä harrastuksessa ole hänestä mitään hävettävää.
– Ei missään nimessä. Ihmisillä on monenlaisia kiinnostuksen kohteita. Moni tutkii rikoksia myös työkseen – en näe tässä mitään sen erikoisempaa.
Sami Satomaan vuosia jatkuneen kiinnostuksen taustalla ei ole erityistä syytä. Ei omia tai lähipiirin kokemuksia, eikä varsinkaan rikosten tai rikollisten ihannointia.
– Sympatiat ovat aina uhrin puolella. Haluan pohtia esimerkiksi kadonneiden kohtaloita ja vaihtoehtoja. Ja motiiveja tapahtuneeseen, sanoo Satomaa.
Kaikki rikokset eivät häntä kiinnosta, ja sekin on yleistä. Pyörävarkauksien tutkinta ei yllä harrastukseksi asti, vahvistaa yliopistonlehtori Matti NäsiHelsingin yliopiston Krimonologian ja oikeuspolitiikan instituutista.
– Rikos kiinnostaa, jos siihen liittyy jotain poikkeavaa ja erilaisia kerrostumia, kuten juuri Kaustisen-tapauksen kohdalla. Myös se kiehtoo, mihin kaikkeen ihminen pystyy. Synkkyys kiinnostaa, sanoo Näsi.
Taustatyö tehdään kunnolla
Sami Satomaata kiehtovat eniten murhamysteerit. Mikään ei ole toistaiseksi vallannut mieltä niin kuin Klemolan tapaus. 
Siihen vaikutti esimerkiksi uhrin pitkä kadoksissaolo, sittemmin tuomittujen jakamat kuvat ja asian nostattama vuolas kiinnostus,
Sosiaalinen media onkin tärkeä väylä asian harrastajille. Satomaakin on löytänyt niin uhrista kuin epäillyistä taustatietoa välillä melkoisia määriä: lapsuudesta ja työpaikoista vapaa-ajalla kuvattuihin ja julkisesti jaettuihin videoihin.
Niitä tutkiessaan ja pohtiessaan mies tuntee joskus jopa pääsevänsä jossain määrin asianosaisten pään sisälle. 
– Sitten sitä yrittää miettiä motiiveja: miksi tähän päädyttiin. Olisiko jotain voitu tehdä toisin? pohtii Satomaa.
Eikä kiinnostus lopu tuomioon. Esimerkiksi syyntakeettomina tuomittujen osuus, kohtalo ja hoitopolku kiinnostavat.
Tieto voi lisätä pelkoja
Joitakin riskejä tähänkin harrastukseen liittyy, sanoo yliopistonlehtori Matti Näsi. Verkkokeskusteluissa huhut, epäilyt ja jopa syytökset lentävät, kun tiedonjano on kova ja infoa halutaan nopeasti.
– Ei ole tavatonta, että siellä liikkuu vääriä epäiltyjen nimiä ja vääriä teonkuvauksia. Silloin voi ylittää kunnianloukkauksen kynnyksen.
Toisaalta rikosuutisoinnin aktiivinen seuraaminen jo perinteisessä mediassa lisää pelkoa. Mitä aktiivisemmin ja monitasoisemmista lähteistä rikollisuutta seuraa, sitä enemmän rikospelkoja raportoidaan. 
Tämä käy ilmi [Väkivallan kokemus ja rikostiedon lähteet -tutkimuksesta](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/243594/Katsauksia_30_N%c3%a4si_ym_2018.pdf?sequence=2&isAllowed=y). Siinä Näsi kollegoineen tutki, mistä ihmiset seuraavat rikosuutisia ja mikä vaikutus lähteillä ja niiden määrällä on turvallisuuden kokemukseen.
Pelko voi heijastua omaan liikkumiseen ja asuinalueen turvalliseksi kokemiseen. Myös näkemys yhteiskunnan turvallisuudesta ja sen kehityksestä voi vääristyä.
– Kyllä siinä on selkeä yhteys: se heijastelee yleisempääkin huolestuneisuutta.
**Lue myös:** [Monilla on virheellinen käsitys väkivallan yleisyydestä Suomessa, selviää tutkimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10440615)
Systeemiä ymmärtää nyt paremmin
Sami Satomaan ymmärrys oikeusjärjestelmästä on kasvanut harrastuksen myötä. Mies osaa hahmottaa kokonaisuuksia aiempaa paremmin ja tietää, mitkä asiat prosessissa painavat ja mitkä eivät.
Myös usko järjestelmään on lisääntynyt.
Suomalaisessa oikeuskäytännössä on paljon hyvääkin, ja mielestäni siihen voi luottaa
– Suomalainen oikeuskäytäntö saa hyvin usein kritiikkiä esimerkiksi tuomioiden pituuksista. Itse monia tapauksia oikeusasteessa tutkittuani ja asiaan perehdyttyäni olen kuitenkin hieman toisella kannalla. Suomalaisessa oikeuskäytännössä on paljon hyvääkin, ja mielestäni siihen voi luottaa, sanoo Satomaa.
Siltä pohjalta hän joskus kommentoi myös netissä niille, joiden usko oikeusjärjestelmään horjuu, kun tuomio ei vastaa omaa odotusta.
Laajemmallekin porukalle Satomaa voisi kirjoittaa; rikostoimittajan ura kiinnostaisi.
Toistaiseksi asia pysyy harrastuksena. Siihen kuluvia tunteja Satomaa ei ole koskaan laskenut, vaikka niitä kertyy lähes joka ilta.
– Mutta salibandy vie enemmän aikaa!
Janne Tulkki lopettaa laulajauransa
Tulkin ensilevytyksestä tulee tänä vuonna kuluneeksi 22 vuotta. 
Iskelmälaulaja J**anne Tulkki** lopettaa yli 20 vuotta kestäneen uransa. Tulkki kertoo päätöksestään Instagram-tilillään.
Hänen mukaansa ajat ovat muuttuneet ja on aika jäädä kotiin lasten vuoksi. Alun perin tilapäiseksi aiotussa hierojan ammatissa hän kokee olevansa vielä "tarpeellinen ja kaivattu".
Tulkin ensilevytyksestä tulee tänä vuonna kuluneeksi 22 vuotta. Debyyttialbumi Janne Tulkki ilmestyi vuonna 1999, ja se on myynyt tuplaplatinaa.
Tulkin päätöksestä kertoivat sunnuntaina muun muassa Seiska ja Ilta-Sanomat. 
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Nenäsuihkeena annettava koronarokote, turva-alan valvonnassa puutteita ja hittisarja TE-toimiston arjesta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Kuopiossa voitaisiin tehdä koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa – Seppo Ylä-Herttualalla saattaa olla käsissään voittamaton virusase](https://yle.fi/uutiset/3-11728454)
Koronan kanssa on elettävä ehkä vielä vuosia, mutta geenilääketiede voi mullistaa tappavien sairauksien hoidon, uskoo akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala.
[Järjestyksenvalvoja pahoinpiteli kaksi asiakasta viikon sisällä, poliisi ei perunut lupia – Henna, 18, oli toinen uhri: "Sairasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11687561)
Yksityisen turva-alan valvonnassa on Ylen selvityksen perusteella selviä puutteita.
[Ylen Sisäilmaa-hittisarjasta kohistaan ympäri internetiä – käsikirjoittaja Tiina Lymi: "Arvomaailma on koventunut ja armottomuus lisääntynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11725280)
Sisäilmaa käsittelee yhteiskunnallisia aiheita kuvaamalla TE-toimiston arkea.
[Trump kehotti kannattajiaan olemaan villejä ja siitä seurasi historiallinen mellakka, joka eteni näin](https://yle.fi/uutiset/3-11726364)
Trumpin kannattajat valtasivat mellakassa USA:n kongressirakennuksen Capitol-kukkulalla, mutta vallanvaihtoa he eivät pystyneet estämään.
[Ilmastonmuutoksen superjulkkis David Attenborough johtaa katsojia osin harhaan Netflix-dokumentissaan – tarkistimme faktat](https://yle.fi/uutiset/3-11710665)
Osa elokuvan rohkaisevista esimerkeistä perustuu virheellisille tai vähintään kyseenalaisille väitteille. Attenborough antaa esimerkiksi Hollannin ja Marokon ympäristösaavutuksista liian ruusuisen kuvan.
Naantalissa etsittiin kadonnutta 17-vuotiasta poikaa –  ei rikosepäilyä
Poliisin mukaan viimeisin havainto kadonneesta on perjantailta noin kello 12.30, jolloin tämä oli poistunut kotoaan.
Naantalissa etsittiin kadonnutta 17-vuotiasta poikaa viikonloppuna. Perjantaina kadonnutta nuorta ei ollut löydetty sunnuntain alkuiltaan mennessä. 
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin STT:lle, että tapausta ei viikonloppuna tutkittu rikoksena. Poliisi pyysi illansuussa lähettämässään tiedotteessa Naantalin keskustassa ja sen lähialueella asuvia asukkaita, taloyhtiöitä ja yrityksiä auttamaan ja tarkistamaan omat piha-alueensa, varastonsa, katoksensa ja tallinsa.
Poliisin mukaan viimeisin havainto kadonneesta on perjantailta noin kello 12.30, jolloin tämä oli poistunut kotoaan. Pojalla oli yllään farkut, tummansininen untuvatakki, harmaa pipo, mustat lenkkarit sekä harmaat sormikkaat.
Jossain vaiheessa ennen katoamista hänellä oli mukanaan myös sininen reppu, jossa on ruskeat kanttaukset. Reppu löydettiin maastosta Naantalin Maijamäestä, Tuuratien läheisyydestä.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä kadonneesta ja hänen liikkeistään perjantain klo 12.30:n jälkeiseltä ajalta numeroon 029 544 7088.
Sunnuntai 10.1.2021 (radio)
Koronarokotteet. Koronarokotukset Suomessa. Indonesian lento-onnettomuus. Tunturin tarina. Lunta sataa.
Suomalaiset ja koronarokote
Kansainvälinen kysely osoittaa, että suomalaiset suhtautuvat myönteisesti koronarokotteeseen.
81 prosenttia suomalaista sanoo, että he ottavat koronarokotteen varmasti tai mahdollisesti.
32 maan kansalaisilta kysyttiin, aiotteko ottaa koronarokotteen.
Isojen Aasian maiden kansalaiset ovat erittäin innokkaita ottamaan rokotteen. Vietnamissa, Kiinassa ja Intiassa yli 90 prosenttia ihmisistä on valmis ottamaan koronarokotteen.
Kyselyssä selvisi, että Ranskassa, Saksassa, Serbiassa ja Kroatiassa on eniten ihmisiä, jotka eivät ehkä ota koronarokotetta. 
Maailmanlaajuisesti 71 prosenttia aikoo ottaa koronarokotteen varmasti tai mahdollisesti.
 Suomen koronarokotukset
Koronarokotukset etenevät Suomessa hitaammin kuin terveysviranomaiset arvioivat etukäteen. 
Suomessa on annettu noin 11 000 rokotetta. 
Rokottaminen on hidasta, koska on vain 1 rokote, jota Suomi voi käyttää. Toinen rokote saadaan ehkä pian käyttöön.
Mutta terveysviranomaiset sanovat, että rokottaminen jatkuu silti hitaasti. 
Indonesian lento-onnettomuus
Indonesiassa tapahtui eilen paha lento-onnettomuus. 
Lentokone nousi Indonesian pääkaupungista Jakartasta, mutta pian se katosi tutkasta. 
Viranomaiset kertovat, että kone syöksyi mereen. 
Lentokoneen mustat laatikot on löydetty. 
Vielä ei tiedetä, miksi kone syöksyi mereen. Syy selviää ehkä, kun mustat laatikot on tutkittu. 
Koneessa oli yhteensä 62 ihmistä. Kone oli matkalla Borneon saarelle. 
Tunturin tarina
Elokuvateattereihin tulee pian Tunturin tarina -niminen suomalainen elokuva. Se kertoo luonnosta ja eläimistä tuntureilla, Suomen Lapissa ja vielä pohjoisempana Jäämerellä. 
Elokuvassa pääosassa ovat esimerkiksi tunturipöllö, maakotka, poro, karhu ja kettu. 
Elokuvaa kuvattiin 2 vuotta. 
Elokuvassa voi nähdä, millaista luonto ja elämä on pohjoisen tuntureilla eri vuodenaikoina. 
Maisemat voivat olla aivan uskomattomia. 
Lunta sataa
Lähipäivinä sataa lunta.
Huomenna maanantaina lunta sataa isossa osassa maata. 
Huomenna voi tulla lumipyry, lunta sataa ja tuulee. 
Maan eteläosassa voi sataa todella paljon lunta.
Sunnuntai 10.1.2021
Miten kävi, kun Palander ja Jauhojärvi ottivat mittaa avantouinnissa? "Sinä olit kovempi jätkä, olit pidempään vedessä"
Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi ovat ottaneet mittaa toisistaan monissa eri lajeissa. Tällä kertaa kaksikko mitteli voimiaan avantouinnissa.
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi ovat kilpailleet toisiaan vastaan Urheilustudion lähetyksissä monissa eri lajeissa. Kaksikko on ottanut toisistaan mittaa muun muassa pikaluistelussa, maastohiihtosuksilla pujottelurinteessä ja 100 metrin sprintissä alppihiihtosukset jalassa.
Suomen huippu-uimareihin kuuluva Ida Hulkko haastoi parivaljakon joulukuussa 25 metrin uintikisaan, mutta koska uimahallit ovat kiinni koronapandemian takia, kyseinen haaste suoritettiin järvessä.
**Jos haluat katsoa kilpailun ratkaisun yllä olevalta videolta, lopeta lukeminen tähän.**
Haaste toteutettiin tammikuun alussa Vantaan Kuusijärvellä, neljäasteisessa vedessä. Yleensä sekä Palander että Jauhojärvi ovat uhonneet voittavansa mennen tullen, mutta tällä kertaa päädyttiin kummankin epämukavuusalueelle.
– En tiedä, voitanko. Tuo on sellainen laji, ettei minulla ole mitään hajua. Kalle on sanonut, että hän on huono uimari, mutta minä olen superhuono uimari, Jauhojärvi sanoi.
Jo starttialueelle laskeutuminen tuotti vaikeuksia, sillä kylmä vesi oli tehdä tenät. Mutta kun vauhtiin päästiin, otti Jauhojärvi heti pari terävää potkua ja sai eroa Palanderiin. Puolivälissä eroa oli kertynyt runsas metri, eikä Palander saanut Jauhojärveä loppumatkalla kiinni, vaikka yrityksestä se ei jäänyt kiinni.
– Sinä olit kovempi jätkä, olit pidempään vedessä, Jauhojärvi totesi Palanderille tämän onniteltua kilpakumppaniaan.
– En hävinnyt huonolle, vaikka luulin alussa voittavani tämän kisan, kylmyydestä tärissyt Palander vakuutti.
**Lue myös:**
[Saiko Kalle Palander vai Sami Jauhojärvi viimeisen päänahan? Kaksikon vääntö päättyi toistaiseksi pikaluistelutrilleriin: ”Meinasin kaatua lähdössä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616245)
[Saiko Palander revanssin Jauhojärvestä alppisprintissä? “En ole ikinä voittanut “Jauhoa” missään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583986)
[Kumpi vei, Palander vai Jauhojärvi? "Ihme on tapahtunut!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583440)
Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen
Venäjän Denis Spitsov voitti miesten päätösetapin. Hän oli väkevin Alpe Cermisin vaativassa nousussa. 
Venäjän **Aleksandr Bolshunov** juhli sunnuntaina toista perättäistä hiihdon Tour de Ski -voittoaan. Hän voitti arvostetun kiertueen ylivoimaisesti ennen Ranskan **Maurice Manificatia**. Venäläisen voittomarginaali oli kolme minuuttia ja 23,9 sekuntia, mikä on Tourin historian suurin. 
Bolshunovin voitto oli jo selvä ennen kilpailun päättänyttä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan päätösetappia, sillä hän johti Touria reilusti yli kolmella minuutilla. Bolshunov ei kuitenkaan höllännyt päätösetapilla, sillä hän puristi Alpe Cermisin legendaarisessa ja raskaassa nousussa toiseksi. 
Vaikka Bolshunovin voitto oli jo selvä ennen päätösetappia, käytiin hänen takanaan tiukkaa taistelua muista kärkisijoista. Manificat piti toista sijaa hallussaan jo ennen raakaa päätösosuutta, mutta venäläiset **Ivan Jakimushkin** ja **Artem Maltsevev** väijyivät vain viiden sekunnin päässä. Ranskalainen piti kuitenkin haastajansa takanaan, kun hän kiri sunnuntaina kolmanneksi ja kukisti pahimmat kilpakumppaninsa.
Jakimushkin jäi kokonaiskilpailussa neljänneksi ja Maltsevev viidenneksi. 
Sunnuntain päätösosuuden kirkkain tähti oli kuitenkin Venäjän **Denis Spitsov**, joka voitti päätösosuuden ja nousi kokonaistilanteessa viidenneltä sijalta kolmanneksi. Voitto oli hänelle ensimmäinen maailmancupissa. 
Tourin paras suomalainen oli lopputuloksissa 27. sijalle yltänyt **Markus Vuorela**, [joka viritteli lauantaina jopa hiihtovuoden pommia.](https://yle.fi/urheilu/3-11730183) Päätösosuuden yhteislähdössä hänen voimansa riittivät 43. sijalle. Ennen Tour de Skitä Vuorela ei ollut koskaan hiihtänyt maailmancupissa pistesijoille 30 parhaan joukkoon.
– Tänään oli kyllä vaikea päivä. En oikein ollut palautunut eilisestä. Tänään ei oikein kulkenut normaalisti, kun hiihto oli jo tasaisella vaikeaa. Energiatasot eivät ehkä olleet ihan kohdillaan. Tour meni kuitenkin yli omien odotusten. Tästä suunta on ylöspäin, Vuorela summasi Yle Urheilulle. 
**Juho Mikkonen** oli kokonaistuloksissa 39:s, **Lauri Lepistö** 50:s ja **Verneri Suhonen** 51:s. Mikkonen oli päätösetapin paras suomalainen, kun hän oli 39:s. 
– Se oli kova nousu. Yhteislähtö oli melkoista miekkailua, mutta kyllä se rauhoittui tuossa nousussa. Täällä tuli nyt hyviä, keskikertaisia ja huonoja hiihtoja. Ei ihan mennyt niin, kuin olin ajatellut, Mikkonen sanaili. 
Lepistö oli sunnuntaina 49:s ja Suhonen 51:s. 
– Meno loppui oikeastaan ensimmäisellä jyrkällä. Polvista alaspäin oli ihan puuta – mitään ei tapahtunut. Kyllä vähän mietityttää, sillä joka päivä laitoin kaiken likoon, mutta tuloksena oli vain huonoja tuloksia. Ei tässä kuitenkaan synkistellä, kyllä tästä vielä noustaan, Lepistö totesi. 
Suhonen oli sunnuntaina koko joukon viimeinen. 
– Se oli onnistuminen, että tulin maaliin, Suhonen sanoi. 
Tourin lopputulokset, 8/8 osuutta:
1) Aleksandr Bolshunov RUS 3.32.32,3   
2) Maurice Manificat FRA + 3.23,9   
3) Denis Spitsov RUS + 3.36,7   
4) Ivan Jakimushkin RUS + 3.40,6   
5) Artem Maltsev RUS + 4.03,3   
6) Jevgeni Belov RUS + 5.08,5 
27) Markus Vuorela FIN + 10.45,0   
39) Juho Mikkonen FIN + 14.52,4   
50) Lauri Lepistö FIN + 22.40,0   
51) Verneri Suhonen FIN + 29.09,7
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
[Upeasti finaalissa hiihtänyt Krista Pärmäkoski nousi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi – Markus Vuorela jälleen lähellä jättiyllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11730105)
Vaikeat sopimusneuvottelut melkein maalissa –  Petteri Koponen iloitsee pitkän pelitauon päättymisestä: "Tulee hyvään saumaan myös maajoukkueen kannalta"
Yle Urheilu tavoitti Pallacanestro Reggianan lääkärintarkastukseen matkalla olleen Petteri Koposen Helsinki-Vantaan lentokentältä. 
Koripalloilija **Petteri Koponen** matkusti sunnuntaina italialaisen Pallacanestro Reggianan lääkärintarkastukseen. Yle Urheilu tavoitti Helsinki-Vantaan lentokentältä 32-vuotiaan koripallotähden, joka oli uudesta työtarjouksesta innoissaan. 
– Kiva päästä treenaamaan ja pelaamaan. Se on pitkä aika, kun on viimeksi saanut laittaa palloa sukkaan, Koponen sanoi. 
Syynä pitkään pelaamattomuuteen on Bayern Münchenin urheilujohtajan **Daniele Baiesin** elokuinen lausunto, jossa hän ilmoitti, ettei Koponen kuulu saksalaisjoukkueen tämän kauden suunnitelmiin. 
Mestarisuosikin edellinen kausi päättyi pettymykseen, sillä Münchenin koronakuplassa Bayernin tie tyssäsi jo puolivälieriin. 
Koripallotähti onkin viettänyt syksyn Helsingissä, missä hän on pitänyt kuntoaan yllä vanhan maajoukkuekaverinsa **Samuel Haanpään** valmennuksessa. Koponen [harjoitteli myös Mäkelänrinteen urheilulukion](https://yle.fi/urheilu/3-11645209) joukkueen eli HBA-Märskyn kanssa. 
– Olen ihan OK kunnossa, olen koko syksyn treenannut ja vuodenvaihteen jälkeen. 
Koponen kuvailee erilaista syksyään kaikeksi muuksi kuin tylsäksi. 
– Aamuisin olen käynyt usein treenaamassa sen jälkeen, kun pojat on viety päiväkotiin. On ollut kiva syksy, kun on saanut olla perheen ja poikien kanssa, mikä on 12 vuoden jälkeen ihan ainutlaatuista. Aika on ollut erilaista, mutta todella kivaa ja antoisaa. 
Italialaisseura on kuitenkin tietoinen Koposen tilanteesta.
– He sanoivat, että laittavat minut kuntoon ja malttavat odottaa siihen, että olen iskussa ja pystyn auttamaan joukkuetta. 
Vääntöä Bayernin kanssa 
Koposella on Bayernin kanssa sopimusta yhä jäljellä ja seura on maksanut pelaamattomuudesta huolimatta suomalaistähdelle kuukausipalkkaa. 
Neuvottelut seurasiirrosta eivät ole kuitenkaan sujuneet aivan ongelmitta. 
– Onhan siinä vääntöä ollut. Ekat tunnustelut olivat jo ehkä ennen uutta vuotta ja silloin tuntui, että olemme kaukana. Nyt hommat ovat edenneet ja olemme jo siinä pisteessä, että olen menossa Italiaan. Toivottavasti kaikki menee loppuun asti hyvin ja pääse vihdoin harjoittelemaan ja pelaamaan. 
Koponen myöntää suoraan, että suurin kysymys on rahasta.
– Taloudellisista ehdoista olemme vääntäneet. Korona näkyy korismarkkinoilla. Mutta olemme ihan viimeisiä yksityiskohtia vailla, että pääsemme sopimukseen. 
Koposelle on kuitenkin tärkeää päästä pitkän tauon jälkeen pelikuntoon. Siksi sopimuksen kestokin on ainakin aluksi lyhyt.
– Tämän vuoden loppuun asti tai sitten kesään saakka. Pelataan tämä kausi ja sitten katsotaan. Isoin juttu on päästä pelaamaan. 
Hyviä muistoja Italiasta 
Italia on Koposelle tuttu paikka, sillä hän on edustanut aikaisemmin Virtus Bolognaa. Aika Pohjois-Italiassa oli Koposen mieleen. 
– Ne olivat hienot neljä vuotta, voisi sanoa, että oma koripallourani alkoi sieltä. Hienoja muistoja, kiva maa ja viihdyimme perheen kanssa. Italialainen ruoka on maailman parasta, sitä todella odottaa. 
Suomalaispelaajista **Teemu Rannikko** on edustanut Reggianaa 2000-luvun alussa, joten Koponen sai häneltä hieman vinkkejä.
– Teemu kertoi vähän kaupungista, mutta joukkueesta en tunne hirveästi pelaajia, nimeltä tiedän muutamia. 
Reggiana on sarjassa tällä kaudella sijalla yhdeksän ja taistelee pudotuspelipaikasta. Koponen kertoo, että hänen tulevasta roolistaan ei vielä ole käyty syvällisempiä keskusteluita.
– Varmaan heittävän takamiehen paikkaa tulen pelaamaan. Sieltä oli yksi latvialainen lähtenyt. 
Pelihaluja Koposella tuntuu pitkän pelaamattomuuden jälkeen riittävän. 32-vuotias koripallotähti tietää kuitenkin, että pelivuosia on enemmän takana kuin edessä.
– Katsotaan, mitä paikat sanovat ja miltä kroppa tuntuu. Totta kai intoa on nyt, mutta katsotaan miten sitten, kun arki ja treenit ja pelit alkavat. Olen joskus julkisestikin sanonut, että EM-kisat olisivat ehkä kiva paikka lopettaa ura. 
Susijengin EM-karsinnat seuraaviin, vuonna 2022 pelattaviin EM-kisoihin jatkuvat reilun kuukauden kuluttua Tbilisissä Georgiassa. Koponen ei pelannut marraskuun EM-karsintapeleissä, sillä hän oli koronakaranteenissa. Helmikuun EM-karsintapelit on kuitenkin merkattu tarkasti myös Koposen kalenteriin. 
– Tarkoitus olisi olla mukana. Meillä on iso peli Sveitsiä vastaan, pelataan isoista asioista, EM-paikasta. Siinä mielessä tämä tulee hyvään saumaan myös maajoukkueen kannalta, että pystyisi auttamaan myös heitä enemmän. 
**Lue myös:**
[Petteri Koponen siirtymässä italialaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-11730455)
[Tarjouksia on satanut, mutta Petteri Koponen etsii yhä uutta seuraa ja vääntää Bayern Münchenin kanssa – myös paluu Susijengiin on vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11603031)
Lunta pyryttää alkuviikosta voimakkaan tuulen saattelemana: lunta voi tulla etelään lähes 50 senttiä ja sen päälle paukkuvat pakkaset koko maassa
Perjantaina pakkasta on päivällä lähes koko maassa vähintään 20 astetta.
Alkuviikolla pyryttää lunta toden teolla, kun Suomeen leviää maanantai-iltana lännestä laaja sadealue. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan lunta sataa eniten maan länsi- ja eteläosassa, jossa kolmen vuorokauden aikana voi sataa lunta paikoin jopa 50 senttiä. 
Maan keskiosassa lunta sataa ennusteen perusteella noin 15 senttiä. Pohjois-Lappi ja aivan maan itäosa säästynee suuremmilta sateilta.
– Huomenna maanantaina lunta sataa maan lounais- ja etelärannikolla kymmenisen senttiä. Tiistaina lumikertymät voivat olla paikoin etelässä jopa 30 senttiä ja keskiviikkonakin lunta tulee toiset 10 senttiä, sanoo Koskela.
Ilmatieteen laitos[ on antanut varoituksen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ja erittäin huonosta ajokelistä maan länsi- ja eteläosaan maanantaina ja tiistaina. Etelärannikkoa varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä vielä keskiviikkonakin. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta sataa alkuviikolla voimakkaan tuulen saattelemana, joka heikentää näkyvyyttä ja kinostaa paikoin lunta.
Lämpötilat ovat alkuviikolla etelässä ja lännessä muutaman asteen pakkasen puolella. Muualla maassa pakkasta on reilut 10 astetta. Idässä ja pohjoisessa vielä paikoin yli 20 astetta pakkasta.
– Lounaassa lämpötila voi nousta nollan vaiheille, joten osa sateesta on siellä hyvin märkää lunta. Se tarttuu helposti puihin ja voi aiheuttaa sähkökatkoja, sanoo Koskela.
Sateiden jälkeen pakkanen paukkuu
Sateet väistyvät Suomen yltä keskiviikkona, ja säässä tapahtuu käänne kylmempään. Aivan pohjoisinta Suomea lukuunottamatta loppuviikkoa vietetään nykyisen ennusteen perusteella kunnon pakkassäässä.
Torstaina maan eteläosassa pakkasta on noin 15 astetta ja maan keskiosassa on 20–30 astetta pakkasta. Perjantaina pakkasta on etelässä ennusteen perusteella vieläkin enemmän.
– Pakkasta näyttäisi olevan vähintään 20 astetta päivälläkin suuressa osassa maata, sanoo Koskela.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ravintolaruoan kotiin tilaaminen hurjassa nosteessa, eikä ilmiö selity pelkällä koronalla
Pyöräileviä ja autoilevia ruokalähettejä on Suomessa jo yli 5 000.
Eri yrittäjät kertovat ravintola-aterioiden verkkotilausten ja kotiinkuljetusten tuplaantuneen viime vuonna. 
– Jos sanon, että verkkokauppatilaaminen on tuplaantunut, niin ei se paljoa heitä. Kotiinkuljetusten määräkin on melkein tuplaantunut, kertoo Jyvässeudulla kolmea Kotipizzaa miehensä **Kain** kanssa pyörittävä **Jaana Korhonen.**
Osa asiakkaista noutaa verkosta tilaamansa pizzan itse, mutta yhä enemmän ruoka tilataan kotiin kuljetettuna.
– Kuljetus on nyt vuodenajasta riippumatta ollut tosi suosittua.
Isoa osuuskauppaa edustava kehityspäällikkö **Päivi Kinnunen** Keskimaalta vahvistaa, että kotiinkuljetustilaukset ovat ainakin tuplaantuneet, ellei enemmänkin. 
– Riippuu ravintolasta ja siitä mitä niissä on tarjolla. Selvä piikki on ollut loka-, marras- ja joulukuussa.
Keskimaalla on Jyväskylässä 14 ruokaravintolaa ja kaksi toistaiseksi suljettua yökerhoa. Kuudesta ravintolasta toimitetaan ruokaa myös koteihin.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n joulukuun alussa julkaisema ravintolaruokailun trenditutkimus vahvistaa ravintola-asioinnin muutoksen.
– Lähes kolmannes kuluttajista ottaa aterian mukaan tai se toimitetaan heille kuljetuspalvelulla, summaa MaRan pääekonomisti **Ari Peltoniemi**.
Edellisessä, vuoden 2018 tutkimuksessa vain yhdeksän prosenttia asiakkaista otti ruuan mukaansa ravintoloista ja 91 prosenttia aterioi paikan päällä ravintolassa. Koronavuonna ravintolassa aterioi 68 prosenttia, 25 prosenttia otti annokset mukaansa ja seitsemän prosenttia käytti kuljetuspalveluita.
MaRan [trenditutkimusta](https://www.mara.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ravintolaruokailun-trenditutkimus-2020-ravintolaruokailu-palaa-ennalleen-koronapandemian-jalkeen.html) on tehty kymmeniä vuosia joka toinen vuosi. Loppusyksyn tutkimuksessa kysyttiin ensimmäistä kertaa ravintolaruoan kuljetuspalveluista ja kyselyyn vastasi yli 2 000 suomalaista.
Ravintolasta nouto ja kotiin tilaaminen kasvoi jo ennen koronaa
Kotiinkuljetuksen yleistyminen mielletään helposti koronakriisin seuraukseksi, koska ravintoloiden asiakaspaikkamääriä, aukioloa ja anniskeluaikoja on rajoitettu suuresti. Ravintoloiden käyttöä ovat vähentäneet myös matkustusrajoitukset sekä etätyö- ja etäopiskelusuositukset.
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lapin** mukaan take away-kulttuuri ja kotiin tilaaminen on pikemminkin seurausta ravintolaruokailun koko 2000-luvun menestystarinasta.
– Suomalaiset ovat eurooppalaistumassa, nuoret aikuiset muuttavat yhä enemmän pieniin asuntoihin kaupungeissa ja käyvät yhä enemmän ravintoloissa syömässä.
Koronan aikana ruokakaupat ja Alkot ovat menestyneet. Timo Lappi näkee tulevaisuuden kuvan selvänä: heti kun koronasta päästään, ravintolaruokailu kasvaa kotona tehdyn ruokailun kustannuksella.
– Se ei ole pois ravintoloilta, vaan korvaa elintarvikeostoksia kaupasta ja niistä ruoan valmistamista.
Trenditutkimuksen mukaan ravintolaruoan kuljetuspalveluille on tilausta tulevaisuudessakin. 13 prosenttia vastaajista aikoo käyttää kuljetuspalveluita jatkossa enemmän kuin ennen koronakriisiä.
– Miksi vaivautua talvella ravintolaan, kun kuuman pizzan voi saada kotiin, perustelee pizzayrittäjä Jaana Korhonen
– Ihmiset ovat huomanneet, että kotonakin on mukava syödä ravintolaruokaa ja se tulee hyvälaatuisena kotiin saakka, arvioi Päivi Kinnunen.  

Woltin ja Foodoran kuljetuspalvelut reippaassa kasvussa
Osuuskauppa Keskimaa käyttää Woltin ja Foodoran kuljetuspalveluita. Wolt on suomalainen yhtiö ja Foodoran omistaa saksalainen pörssiyhtiö Delivery Hero.
Woltilla on Suomessa yli 2 000 ravintolaa 23 kaupungissa ja joulukuussa 3 000 lähettiä teki ruokakuljetuksia. Foodaralla on lähes 3 000 ravintolaa yli 80 suomalaiskaupungissa. Ruokalähettejä yrityksellä on noin 2 000. 
Kaupunkikuvassa näkyykin yhä enemmän sini- ja vaaleanpuna-asuisia pyöräileviä ja autoilevia ruokalähettejä.
Yksi heistä on matkailuhallintoa Jyväskylän ammattikorkeakoulussa opiskeleva intialainen **Kartik Kapoor.** Punjabin maakunnasta 1,1 miljoonan asukkaan Amritsarin kaupungista kotoisin oleva Kapoor on pyöräillyt Woltin ruokalähettinä reilun viikon ajan.
– Olen innossani tästä työstä. Mielenkiintoa lisää, kun voin tutustua pyörälläni uuden kaupungin alueisiin.
Kapoor pitää työstään, koska sitä voi tehdä milloin itselle sopii ja samalla hieman ansaita opiskelun ohella.
Pizzayrittäjät Jaana ja Ari Korhonen eivät ole käyttäneet kuljetuksissa Woltin tai Foodoran lähettejä, vaan luottavat omaan autokantaan. Vuoden alussa yritys hankki kuusi uutta autoa.
– Nyt meillä on kahdeksan autoa jaettuna meidän kolmeen ravintolaan. Lämmitysboxien ansiosta voimme ottaa useita tilauksia yhtä aikaa kyytiin.
Ravintoloiden omat kuljetuspalvelut lisääntymässä
Kuljetuspalvelujen kehitys Suomessa ja maailmalla jatkuu edelleen ja kilpailu kiristyy. MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi arvioi, että jyväskyläläisen pizzayrityksen malli omista autoista tulee lisääntymään, sillä ulkopuolisten kuljetuspalveluiden käyttö on ravintoloille osin ongelmallista.
– Kuljetuspalveluyrityksen palkkio on niin suuri, että ravintolan on vaikea tehdä ruokatuotteesta kannattavaa. Osassa kuljetussopimuksista on ehto, että ravintolan täytyy myydä ruoka samalla hinnalla joko paikan päällä syötynä, itse kotiin noudettuna tai kuljetuspalvelun välityksellä.
Lappi muistuttaa, että lounasruokailulla on Suomessa jo valmiiksi kireä hinta, kun ottaa huomioon verot, henkilöstökulut ja kaikki muut kustannukset.
– Lounasedun enimmäisverotusarvo voi olla 10,70 ja kun tuote kuljetetaan kotiin ja palveluyritys ottaa siitä 25–30 prosenttia niin on selvää, että toiminta on erittäin vaikea saada kannattavaksi.
Lappi korostaa, että kuljetuspalvelut ovat hyvä lisä ravintola-alalle, mutta toivoo samalla, että palvelu olisi läpinäkyvää asiakkaalle.
– Asiakas maksaa kuljetuksesta, mutta myös ravintolayrittäjä, jolloin kuljetuspalvelu ei ole läpinäkyvää. Tulee koitumaan myös kuljetusyrittäjien vahingoksi, jos ravintolayritysten kanssa ei päästä yhteisymmärrykseen kustannuksista.
Vastaavaksi esimerkiksi Lappi nostaa hotellialan. Se oppi kantapään kautta, että erilaisista varauspalveluista, kuten Hotels.comista ja Trivagosta kehittyi hyvän avustajan sijaan isäntä, joka alkoi viedä hotellialaa.
Woltin maajohtaja **Henrik Pankakoski** ymmärtää ravintola-alan huolen korona-aikana, sillä ilman ravintoloita ei olisi kuljetusyrityksiäkään.
– Olemme tukeneet ravintoloita lisäämällä asiakkaita ja tilauksia, syksyllä laskimme kuljetusmaksuja ja viime vuonna jaoimme tukipakettina eri ravintolayrittäjille yhteensä 540 000 euroa.
Pankakoski korostaa, että ravintoloiden sopimusmaksuista yli puolet menee lähetin palkkion maksamiseen ja loppuosalla kehitetään ja pyöritetään yritystä 23 maassa.
Viikonloppuna rentoudutaan ja nautitaan toisten tekemää ruokaa
Ravintolaruokailun trenditutkimuksen mukaan hampurilaiset ja pizzat ovat korona-ajan voittajia kotiin kuljetuksissa. Hampurilaisten ja pizzojen yhteenlaskettu määrä aterian pääruokana on kasvanut 24 prosentista 31 prosenttiin viimeisen kahden vuoden aikana. 
– Suomalaiset rakastavat omavalintaista fantasia-pizzaa. Yksittäisiä suosikkiannoksia ovat sushilajitelmat, intialainen butter chicken ja kreikkalainen salaatti sekä lounas- että illallisaikaan, listaa **Outi Sjöman** Foodorasta.
– Perjantai, lauantai ja sunnuntai ovat kovimmat myyntipäivät, kertoo Päivi Kinnunen.
Keskimaan ravintoloista kuljetetaan eniten burgereita, pizzoja ja wingsejä. Lounasaikaan menee salaatteja ja muuta kevyempää ruokaa.
Sami Jauhojärvi ihasteli ruotsalaisten taktiikkaa ja Pärmäkosken henkistä kovuutta – muistutti suomalaisässää tulevista viikoista: "Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli yllättynyt Jessie Digginsin voitosta.
**Krista Pärmäkoskella** oli mahdollisuudet jopa toiseen sijaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa, mutta tuloksena oli viides sija. Päivän 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa Pärmäkoski sijoittui 12:nneksi. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mielestä viides sija kokonaiskilpailussa oli väsyneelle naiselle torjuntavoitto.
– Kristalla oli selvästi väsynyttä menoa, mutta hän voitti henkien taistelun. Hän pystyi loivalla osuudella kairaamaan **Rosie Brennanin** ja **Natalia Neprjajevan**. Jos hän olisi hiihtänyt 5–6 sekuntia hiljempaa, hän olisi ollut vasta seitsemäs, Jauhojärvi muistutti. 
Jauhojärven mielestä Pärmäkoski osoitti loppunousussa henkisen vahvuutensa, sillä hänellä oli vaikeaa jyrkällä osuudella, mutta pystyi nousemaan sitä ylös omaa vauhtia. Pärmäkoski ei häkeltynyt siitä, että hänen pahimmat uhkaajansa repivät eroa.
– Tässä näkyi kokemus siitä, että hän on hiihtänyt aikaisemminkin tuon Alpe Cermisin ylös. Hän tiesi, että lopussa pitää jaksaa.
Toinen Alpe Cermisin ylös kiivennyt suomalaisnainen oli **Johanna Matintalo**, joka oli päivän 23:s ja kokonaiskilpailussa 17:s. Jauhojärven mielestä viimeinen etappi oli Matintalolta hyvää perussuorittamista. 
– Se olisi voinut olla jotain paljon katastrofaalisempaa, sillä Johanna ei ole kovin vahva luistelija.
Ruotsalaisten joukkuetaktiikka ihastutti
Tour de Skin naisten viimeisestä etapista jäi Jauhojärvelle parhaiten mieleen ruotsalaisnaisten oivallinen taktiikka, jolla he takasivat **Ebba Anderssonille** uran ensimmäisen osakilpailuvoiton.
**Linn Svahn** johdatti joukkoja alkumatkan ja metsästi pistekilpailun voittoa. Kun mäkiosuus alkoi, Andersson siirtyi keulaan ja muut ruotsalaisnaiset muodostivat tulpan pääjoukon eteen.
– Ruotsalaiset lähtivät hiihtämään sillä taktiikalla, että Ebba ottaisi jopa kakkospaikan, mutta **Julia Stupak** oli jopa odotettua vahvempi, Jauhojärvi sanoi viitaten venäläishiihtäjän kokonaiskilpailun toiseen sijaan.
Päivän etapin kolmas, **Delphine Claudel** ei yllättänyt Jauhojärveä, sillä kevytrakenteinen ranskalaishiihtäjä on kuin kotonaan kovissa mäissä. Sen sijaan **Jessie Diggins** kokonaiskilpailun voitto oli hänelle yllätys. Yhdysvaltalainen kesti johtajan henkiset paineet loppuun asti ja hiihti tasaisesti koko kiertueen ajan.
– Jessie Digginsin voitto oli iso yllätys, kun katsoo, miten hänen kautensa lähti liikkeelle, Jauhojärvi sanoi viitaten Rukan tuloksiin, jossa yhdysvaltalainen oli mini-tourin kokonaistuloksissa 15:s.
– Ennakkoon Ruotsin piti ottaa kaksoisvoitto, **Frida Karlsson** voittaa ja Ebba Andersson on toinen. Frida loukkaantui ja Ebba kyykkäsi kolmannella etapilla, ja siinä meni kokonais-Tourin voitto.
Positiivisia yllätyksiä
Suomella oli Tour de Skillä viiden naisen joukkue, mutta **Kerttu Niskanen** joutui keskeyttämään sairastumisen takia jo ensimmäisen etapin jälkeen. **Jasmi Joensuu** hiihti Touria sovitusti viiden etapin verran, **Katri Lylynperä** jätti kiertueen kesken neljännen etapin jälkeen. 
– Jasmilla oli hyvä alku, mutta sen jälkeen oli pientä tökkimistä. Korkeuden vaihto ei sopinut hänelle. Katri taas roikkui mukana jopa liiankin pitkään. Kun se ei lähde kulkemaan, niin se ei lähde, Jauhojärvi totesi.
Suomen joukkue asui ensimmäisten osakilpailujen aikana alhaalla, kun kilpailut järjestettiin korkeassa ilmanalassa. Se sekoittaa helposti aineenvaihdunnan, josta ei Jauhojärven mukaan toivu kuin tulemalla takaisin merenpinnan tasolle. 
– Katrin olisin kannattanut hypätä sivuun jo aikaisemmin. Hän kokeili, mutta se ei toiminut. Nyt on aikaa tehdä kotona harjoituksellisia ratkaisuja, jotka tukevat MM-joukkueeseen pyrkimistä.
Johanna Matintalon ja Krista Pärmäkosken panokset Tour de Skin kokonaistuloksissa olivat Jauhojärven mielestä positiivisia yllätyksiä. Matintalo on ottanut jälleen yhden askeleen eteenpäin ja alkukaudesta uutta kuntoa sairastumisen jälkeen hakenut Pärmäkoski jaksoi hiihtää kiertueen hyvällä tasolla.
Vastoinkäymisten ylittäminen tärkeää
Matintalo kertoi perjantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan jälkeen Yle Urheilulle, että [hänen loppusyksynsä oli varsin vaikea](https://yle.fi/urheilu/3-11729740). Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun [suomalaishiihtäjä joutuu kesken kauden vaikeuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11199195). Jauhojärven mukaan vastoinkäymisten ylittäminen on ollut Matintalolle tärkeää.
– Urheilijan henkiselle kyvylle nämä on tärkeitä askeleita. Hän pystyy huomaamaan kehityksen, joka taas luo uskoa omaan tekemiseen. Kun usko omaan tekemiseen säilyy vahvana, niin vastoinkäymisistä, joita harjoituskausien aikana väistämättä tulee, selviää huomattavasti paremmin.
Jauhojärvi tosin muistutti, että jos kyykkäyksiä tulee usein, niin silloin urheilijan ja valmentajan kannattaa katsoa peiliin.
– Täytyy muistaa, että päätökset eivät ole pelkästään valmennuksellisesta osaamisesta kiinni. Tässä vaaditaan myös urheilijan kykyä lukea itseään ja sitä missä ollaan menossa.
Kisakalenteri syyniin
Jauhojärvi myönsi, että jos joku olisi hänelle Rukan alakanttiin menneiden suoritusten jälkeen sanonut, että Pärmäkoski taistelee Tourilla palkintosijasta, olisi hän pitänyt tätä haihatteluna. Sen takia Pärmäkoski olikin hänelle iso positiivinen yllätys.
– Perjantaina hän ei ollut parhaimmillaan, mutta jaksoi vielä puskea. Selkeästi huomasi kiertueen loppua kohti, että Kristalla oli palautumisen kanssa ongelmia.
Kun Oberstdorfin MM-kisoihin on nyt puolitoista kuukautta, kannattaa Jauhojärven mielestä Pärmäkosken miettiä todella tarkasti, mihin kisoihin osallistuu. Seuraavat maailmancupin kisat hiihdetään Lahdessa vajaan kahden viikon kuluttua, minkä jälkeen pistejahti jatkuu Ruotsissa ja Tshekissä ennen arvokisoja.
– Sairastumisriski lisääntyy, kun palautuminen on vajaavaista. Nyt Kristan pitää olla korona-aikaakin tarkempana, jotta välttää infektiot.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
Kapteeni Anttila laukoi Jokereille voiton ajassa 56.07
Jokerit kohtaa Jekaterinburgin uudelleen vieraissa huomenna maanantaina.
Jokerit on voittanut jääkiekon KHL:ssä Avtomobilist Jekaterinburgin 3–2. Jokerien kotiottelu pelattiin Jekaterinburgissa.
Jokerien maalit tekivät toisen erän alussa **David Sklenicka** ja **Alex Grant** sekä kolmannessa erässä helsinkiläisjoukkueen kapteeni **Marko Anttila**. Anttila ratakaisi pelin ajassa 56.07.
Toisen erän alussa Jokerit johti kahdesti johdossa, mutta Avtomobilist tasoitti molemmilla kerroilla. Kolmannen erän 2–2-tasoituksen iski hyökkääjälegenda **Pavel Datsjuk**. 
– Olimme mielestäni tuon verran parempia, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** sanoi Viasatille. 
Alkuvuoden kolmesta KHL-ottelustaan kaksi voittanut Jokerit kohtaa Jekaterinburgin uudelleen vieraissa huomenna maanantaina.
**Lue myös:**
[Jokerien vuosi kotikaukalossa alkoi tylyllä tappiolla](https://yle.fi/urheilu/3-11729762)
Porvoossa avantoon pudonnut pelastettiin Porvoonjoesta
Pelastuslaitos varoittaa heikoista jäistä. Vaikka Uudellamaallakin on ollut pakkasta, ohuen jään päälle satanut lumi hidastaa jäätymistä.
Porvoossa jäihin pudonnut mies pelastettiin Porvoonjoesta sunnuntaina iltapäivällä. Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen iltapäivällä hieman ennen kello kolmea.
Avantoon pudonnut mies oli lähtenyt kävelemään joen jäälle ja oli varsin nopeasti vajonnut kylmään veteen jääpeitteen murruttua alta. Ensihoito huolehti miehen avustamisesta pelastamisen jälkeen.
Pelastuslaitos varoittaa jäällä liikkumisesta.
– Jäät ovat vielä todella heikot. Vaikka on ollut pientä pakkasta, ohuen jään päälle satanut lumi hidastaa jäätymistä, eikä vahvista jääpeitettä, muistuttaa päivystävä palomestari **Ilkka Eskelinen** Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Viime päivinä on ollut useita hälytyksiä heikoille jäille menneistä ihmisistä. Viikonloppuna esimerkiksi Tuusulassa pelastettiin sekä lauantaina että sunnuntaina jäihin pudonneita.
**Lue myös:**
[Pilkkijä ja häntä auttamaan mennyt sauvakävelijä putosivat hetkeksi jäihin Tuusulassa](https://yle.fi/uutiset/3-11730481)
[Kaunis talvipäivä on houkutellut monia kokeilemaan jäitä – useita ihmisiä pudonnut jäihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11730170)
[Iäkäs mies pelastettiin Tuusulanjärvellä – palomestari: "Ei mitään asiaa vielä jäille"](https://yle.fi/uutiset/3-11729978)
Vartijat kohtaavat yhä enemmän väkivaltaa työssään – kevään vaalitilaisuuksissa varauduttava myös turvallisuuskysymyksiin 
Turva-alalla työskentelevien kokemus on, että ihmiset kantavat mukanaan erilaisia aseita ja niillä myös uhkaillaan.
Turvallisuusalan työntekijät kokevat väkivaltaa työssään yhä useammin. [Laajemmin tilannetta selvitettiin 2018](https://jyripaasonen.fi/yksityisen-turvallisuusalan-toimijoiden-kokema-vakivalta/), mutta tuoreempaa valtakunnallista tutkimusta ei ole. Tuolloin noin kolme neljäsosaa kyselytutkimuksen vastaajista oli kokenut loukkaavaa käytöstä, kaksi kolmasosaa väkivallalla uhkaamista. Vartijoihin ja järjestyksenvalvojiin kohdistuvia väkivaltatapauksia on ollut keskimäärin 2 500 vuodessa.
Tilanne ei ole turvallisuusalan oman kokemuksen mukaan kuitenkaan parantunut reilussa parissa vuodessa. Tätä mieltä ovat ainakin alalla työskentelevä opettaja ja alaan perehtynyt tutkija. Yhteiskunnan nurja puoli näyttäytyy poliisin lisäksi myös vartijoille ja järjestyksenvalvojille. 
– Sitä on erittäin paljon, loukkaavaa käytöstä ja uhkailua, mutta myös fyysistä väkivaltaa, sanoo Vaasan yliopiston turvallisuusalan tutkija **Jyri Paasonen**. 
– Viime aikoina alalla työskentelevien kokemus on, että fyysisen vastustuksen lisäksi vastustamisessa käytetään myös teräasetta, astaloa tai muuta lyömäasetta, sanoo turvallisuusalan opettaja **Jari Stolt** Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymästä, Luksiasta. 
Joulukuussa alalle valmistuneet turvallisuusvalvojat **Keni Suomalainen** ja **Eve Weckman** vahvistavat nimittelyn ja huutelun, mutta eivät ole omassa työssään kohdanneet toistaiseksi vakavaa väkivaltaa. Weckman on tehnyt turva-alan töitä Salon seudulla vajaan vuoden, Suomalainen Lohjalla neljä kuukautta.
– Vartijan ammatti on aliarvostettu. Toivoisin, että ihmiset kunnioittavat enemmän sitä työtä, eihän vartijoillakaan ole helppoa, Suomalainen sanoo.
Väkivalta näkyy eniten ravintoloissa, kauppakeskuksissa ja asemilla sekä sosiaali- ja terveysalan työpisteissä, esimerkiksi ensiavussa, tutkija Paasonen toteaa. Yksityiset turva-alan yritykset ovat saaneet toimeksiantoja muun muassa sosiaali- ja terveysalan kohteisiin, joissa niiden työntekijöillä on yhä enemmän vartiointitehtäviä.
Paasosen mukaan riski kasvaa, kun ihmiset tulevat yöllä ja viikonloppuisin vahvasti päihtyneenä julkisille paikoille ja aloittavat rähinöinnin. 
– Eniten kärhämöintiä ja pahoinpitelyjä tapahtuu ravintoloiden sulkeutumisen aikaan kaupunkien keskustoissa. On mielenkiintoista nähdä poliisin viime vuoden rikostilastot, kun ne julkistetaan, miten korona-aika näkyy tässä mielessä. Kun yöelämä keskustoissa hiljeni, niin ongelmat ovat siirtyneet koteihin, Paasonen pohtii.
Koronavuonna röyhkeitä varkauksia
Turva-ala kärsi korona-ajasta viime vuonna, sillä monet tapahtumat peruttiin ja ravintoloiden aukioloaikoja lyhennettiin tai liikkeitä suljettiin välillä kokonaan rajoitusten vuoksi. Alalla tämä näkyi töiden vähentymisenä ja lomautuksina.
Kaupan alalla rikoksen tekijät olivat Paasosen mukaan entistäkin röyhkeämpiä, varkauksia tehtiin myös päiväsaikaan. 
– Myymälöihin tultiin keskellä päivää, tehtiin anastus ja lähdettiin juoksemaan vartijoita pakoon. Ulkopuolella oli auto odottamassa. Toiminta oli suunnitelmallista ja röyhkeää, Paasonen sanoo.
Eniten vartijoita ja järjestyksenvalvojia työllistävät päihdeongelmaiset, joilla usein on myös muita ongelmia, kuten mielenterveysongelmia.
[Paasonen ennakoi viime keväänä](https://jyripaasonen.fi/koronavirusepidemian-vaikutuksista-rikollisuuteen/), että kotitalouksien osalta omaisuusrikokset vähenevät, kun ihmiset olivat etätöissä ja kotonaan myös vapaa-ajalla. Arvio oli, että myös asuntomurrot ja autoihin kohdistuneet rikokset vähenevät, mutta perheväkivalta sen sijaan kasvaa. Kun ravintolat olivat kiinni, alkoholin käyttö siirtyi koteihin. Uudenmaan liikkumisrajoitukset vaikuttivat huumerikollisuuteen, huumeiden saatavuus heikkeni ja hinnat nousivat. 
Poliisin viime vuoden kokonaisrikostilastoja ei ole vielä julkistettu.
Somessa maalitusta – heijastuvatko uhat vaalityössä?
Sosiaalisen median lisääntynyt käyttö ja sieltä kumpuavat lieveilmiöt näkyvät myös turvallisuusalalla. Somessa maalitetaan poliitikkoja ja julkisuuden henkilöitä. Sosiaalisen median osin kärjistynyt keskustelukulttuuri heijastuu myös yhteiskuntaan.
Paasosen mukaan yksi viime vuosien muutos on se, että turva-ala on entistä näkyvämmässä roolissa myös julkisissa tilaisuuksissa.
Sekä tutkija että turvallisuusalan opettaja uskovat, että alkaneena kunnallisvaalivuonna turvallisuusalan ammattilaisia tarvitaan myös vaalitilaisuuksien valvonnassa.
– En ihmettelisi, jos jotain tulisi, kun on koronavuosi takana ja kiivas vaalivuosi, että se näkyisi myös vaalikentillä, Stolt sanoo.
– Se on mielenkiintoista nähdä, missä hengessä vaaleja käydään ja kuinka paljon turuilla ja toreilla ollaan. Voi tulla myös toimeksiantoja turva-alalle, sillä kaikki varmasti korostavat turvallisuutta, Paasonen sanoo.
Paasonen ei kuitenkaan usko suuriin muutoksiin. Poliisi huolehtii valtiojohdon henkilösuojauksesta. Suomessa esimerkiksi henkilösuojausta on huomattavasti vähemmän kuin ulkomailla elinkeinoelämän puolella.
Mitä enemmän ihmisiä, sitä enemmän myös tilanteita
Ongelmia ilmenee eniten suurissa kasvukeskuksissa, joissa on paljon väkeä, mutta huumeiden tuomat ongelmat näkyvät myös pienemmillä paikkakunnilla. Erityisesti sekakäyttö työllistää niin poliisia ja muita viranomaisia kuin yksityisen puolen toimijoitakin.
– Mitä enemmän kohtaamisia tulee, sitä enemmän myös tilanteita tulee. Opetuksessa painotetaan paljon sitä, että työssä voi tapahtua monenlaista. Vartijan ja järjestyksenvalvojan on syytä olla hereillä ja valppaana, Stolt sanoo.
Stoltin mukaan ‍turvallisuusalan perustutkinnossa eli [turvallisuusvalvojan](https://www.sivistysvantaa.fi/varia/artikkelit/varia/ammatillisettutkinnot/turvallisuusalanperustutkintoturvallisuusvalvoja.html) koulutuksesta suurin osa on lainsäädäntöä, etiikan, luvallisten toimintatapojen ja keskustelumenetelmän läpikäymistä. Voimakeinoja kuten itsepuolustusta, hätävarjelua tai puhdasta fyysistä voimankäyttöä on yli 300 tuntia kolmen vuoden aikana.
– Kouluttajina toimivat Poliisiammattikorkeakoulululla koulutetut voimankäyttökouluttajat eli vartijat ja järjestyksenvalvojat saavat voimakeinoista lähes saman koulutuksen kuin poliisitkin. Tekniikat ovat samoja, mutta poliisilla on työtilanteissa laajemmat oikeudet kuin vartijoilla, Stolt sanoo.
– Valitettavasti fakta on se, kun asiakas ei enää keksi sanallista väkivaltaa, hän joskus vaihtaa fyysiseen väkivaltaa. Tämän neljän kuukauden aikana ei ole tullut tarvetta vastata fyysiseen väkivaltaan. Ensisijaisesti pyritään selvittämään asiat puhumalla, vuorovaikutuksen kautta, Lohjan seudulla toimiva Suomalainen sanoo.
Suomalaisen mukaan henkilö ei sovellu alalle, jos hän helposti ylittää oman rajansa ja lähtee mukaan voimankäyttöön.
– Se on ensimmäinen merkki, ettei ole sovelias tälle alalle, jos ei pysty hillitsemään itseään tai sitä mitä tekee toiselle, Suomalainen sanoo.
Voimankäytön nurja puoli nousi esiin Ylen jutussa [Kuka valvoo valvojia?](https://yle.fi/uutiset/3-11687561) aiemmin tällä viikolla. Yksityisen turva-alan valvonnassa on Ylen selvityksen perusteella selviä puutteita, sillä oikeuteen asti päätyneissä tapauksissa järjestyksenvalvojat olivat syyllistyneet töissä toistuvasti pahoinpitelyihin ilman, että poliisi perui heidän lupiaan. 
Poliisi voi perua järjestyksenvalvojan luvan tämän väkivaltaisuuden vuoksi. Ylen selvityksen perusteella valvonta kuitenkin ontuu.
Turvallisuusalan ammattiliitto kommentoi Ylen juttua [Facebookissa](https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=2037755056367696&id=497754087034475). Liiton mukaan alelle eivät sovellu väkivaltaiset tai lyhytpinnaiset henkilöt. Ylilyönnit tulee aina tutkia ja niihin mahdollisesti syyllistyneille antaa asianmukaiset sanktiot. Liitto muistuttaa, että yksikin tapaus on liikaa, mutta enemmistö turvallisuusalalla olevista täyttää kriteerit ja tekee vaativaa työtään ammattitaidolla.
Turvallisuusalan opettaja Stoltin mukaan vartijoilla ja järjestyksenvalvojilla on selkeät toimintatavat. 
– Jos poliisi neuvottelee tilanteissa voimankäytön sijaan, se malli on vielä selkeämmin yksityisellä turva-alalla. Väärin toimijat menettävät hyvin nopeasti oikeutensa toimia alalla, Stolt sanoo.
Väkivaltaiset tapaukset nostavat turvallisuuden esiin
Keskustelua tuli Stoltin mukaan alalla työskentelevien työturvallisuudesta erityisesti Vantaan Tikkurilan Prisman puukotuksen jälkeen. Joulukuussa 2018 noin 30-vuotias mies puukotti noin 20-vuotiasta vartijaa veitsellä kaulan alueelle, [uutisoi MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/yksi-otettu-kiinni-tikkurilan-prisman-puukotuksesta-poliisi-vartijaa-iskettiin-veitsella-kaulaan/7188492#gs.ply41x) tuolloin. 
Vartija sai iskusta niskasta leukakulmaan ulottuneen laajan viiltohaavan, joka vaati välitöntä leikkaushoitoa. Lisäksi muun muassa vartijan pään kiertäjälihas katkesi. Myöhemmin oikeus totesi, että oli vain sattumaa, ettei veitsi osunut vartijan kaulavaltimoon.
– Silloin pohdittiin, miten turvallista työ on ja miten yritykset varautuvat kentän turvallisuuteen. Työturvallisuus on pitkälti enemmänkin koulutusasia kuin uusilla voimankäyttövälineillä varautumista, Stolt sanoo.
**Lue lisää**: [Kouluttaja arvostelee vartijoiden koulutusta riittämättömäksi: "Kahdeksan tuntia koulutusta voimankäyttöön ei riitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10538975)
Yksityisen turvallisuusalan rikosoikeudellinen suoja on kuitenkin heikompi kuin poliisilla, koska alan toimijoihin sovelletaan vain järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamista, ei virkamiehen vastustamista koskevia kriminalisointeja.
– Esimerkiksi Ruotsissa vartijan ja järjestyksenvalvojan rikosoikeudellinen suoja määräytyy vastaavin perustein kuin virkamiehen suoja. Tämä olisi perusteltu ratkaisu myös Suomessa, Paasonen korostaa.
Opiskelijat aiempaa motivoituneempia alalle
Väkivaltatilanteiden lisääntyminen ei näy alalle hakeutuneiden määrissä, ainakaan Luksiassa.
– Ei ole näkynyt hakijamäärissä, paremminkin hakijamäärät ovat jopa kasvaneet viime aikoina. Minusta on myös hienoa, että turvallisuusala nähdään yhä enemmän ammatinvalintana, ei pelkkänä läpikulkualana, Stolt sanoo.
Hän viittaa siihen, että vaihtuvuus alalla on ollut melko suurta. Aiemmin monet nuoret tekivät töitä turvallisuusalalla muiden opintojen ohessa ja valmistuttuaan esimerkiksi yliopistosta lopettivat työkeikat vartijana tai järjestyksenvalvojana. 
Moni on tullut myös esimerkiksi rakennusalan niukempina aikoina turva-alalle ja suhdanteiden parannuttua palannut takaisin rakennuspuolelle.
– Nyt alalle hakeutuneilla on ideana, että kolmen vuoden opintojen jälkeen toimitaan turva-alalla, Stolt sanoo.
Alan kiinnostaa niin miehiä kuin naisiakin. Lähes puolet Luksian opiskelijoista on nykyisin naisia.
– Hyvä, että sukupuolijakauma on tällä hetkellä tämä mikä on. Jos joku nainen harkitsee alaa, niin kannattaa kokeilla. Ihan varmasti löytyy opiskelusta sellaisia aiheita ja aineita, jotka kiinnostavat, sanoo joulukuussa turvallisuusvalvojaksi valmistunut Eve Weckman.
Weckman on lapsesta asti halunnut tullitarkastajaksi, joten turvallisuusala tuntui yhteishaussa parhaalta. Turva-alan töitä hän on tehnyt vajaan vuoden. Hän pitää siitä, että hän on tekemisissä ihmisten kanssa ja pääsee käyttämään omaa sosiaalisuuttaan.
Keni Suomalaista eniten houkutteli työn monipuolisuus.
– Saa olla mukana tilanteissa, joissa sattuu ja tapahtuu. Olet ekana paikalla ja on pieni jännitys, kun ei koskaan tiedä, mitä siellä on vastassa, Suomalainen sanoo.
Turvallisuusalan ammattiliiton mukaan turvallisuusalalle on hyväksytty noin 17 000 vartijaa ja tilastoitu noin 55 000 järjestyksenvalvojaa. Poliiseja Suomessa on noin 7 000.
_Kello 16.25 korjattu Keni Suomalaisen sukunimet oikein, juttuun oli lipsahtanut mukaan myös Suomisia._
**Lue myös:**
[Mies yritti ampua järjestyksenvalvojaa Itäkeskuksessa – kaksi laukausta osui metrokatoksen ikkunaan](https://yle.fi/uutiset/3-11716794)
["Mulle ei ole käynyt mitään, mutta monelle muulle on", kommentoi teini-ikäinen menoa Helsingin keskustassa – jo lähes 50 alaikäistä epäiltynä henkirikoksesta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11696370)
[Järjestyksenvalvoja pahoinpiteli kaksi asiakasta viikon sisällä, poliisi ei perunut lupia – Henna, 18, oli toinen uhri: "Sairasta"](https://yle.fi/uutiset/3-11687561)
[Kysyimme aseman nuorilta jengiytymisestä, ryöstelystä, väkivallasta ja maahanmuuttajien syyttelystä – "Kuka tahansa voi tehdä rikoksia, at the end of the day"](https://yle.fi/uutiset/3-11642118)
[Metrosta poistettu mies huitoi teräaseella ja osui kahteen järjestyksenvalvojaan – poliisi epäilee tapon yrityksestä ja esittää epäiltyä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11167355)
Yle Radio 1:een uudenlaisia musiikkiohjelmia ja lisää klassista musiikkia iltapäivään
Vuosi 2021 tuo Radio 1:een uudenlaista musiikkia. Samalla suosittu klassista musiikkia soittanut iltapäivän ohjelma pitenee.
[Timantteja ja ruostetta](https://areena.yle.fi/audio/1-50701070) on uusi hyvän mielen ja suurten tunteiden musiikkiohjelma, joka kutsuu ilahtumaan, heittäytymään ja rentoutumaan. Timantteja ja ruostetta tarjoaa laatumusiikkia yli genrerajojen, niin nostalgiannälkäisille kuin uutta kuunneltavaa etsiville. Jazzahtavaa musiikkia, etnoa ja poppia – timanttisia biisejä ja ruosteisiakin soundeja. Timantteja ja ruostetta -ohjelma soi Radio 1:ssä tiistaisin klo 17.30–18.05 ja keskiviikkoisin klo 17.35–18.20.
"Tällaista rentoa, hyvän tuulen, pikkuisen nostalgiamaustettua musiikkia on soinut Radio 1:ssä melko vähän, ja koko Suomessakin on vain vähän radioita, jotka soittaisivat juuri tällä tavalla maustettua musiikkia", sanoo Radio 1:n vastaava tuottaja Anna Simojoki.
Toinen uusi ohjelma on [Mielimaisema](https://areena.yle.fi/audio/1-50701077). Se johdattelee fiilistelemään niin uusien kuin vanhempienkin biisien parissa. Mitä ajatuksia herättää kaupan kassajonossa ohimennen kuultu biisi? Millaisen muistijäljen on jättänyt koulun limudiskon viimeinen hidas tai festareilla aamuyön tunteina laulettu laulu? Musiikki herättää tunteita ja muistoja, ja saa mielikuvituksen laukkaamaan. Musiikillisia mielimaisemiaan avaavat vuoroviikoin Riikka Holopainen ja Ahti Paunu. Mielimaisema kuullaan radiosta perjantaisin klo 17.10–18.10.
**Klassisen musiikin** osuus ohjelmistosta ei kuitenkaan pienene. Aiempi suosittu Klassista kahteen -ohjelma pitenee arkisin kaksituntiseksi ja saa uudeksi nimekseen Klassinen kattaus. [Klassinen kattaus](https://areena.yle.fi/audio/1-50701065) soi radiossa arkisin klo 13–15 ja viikonloppuisin klo 13–14.
Muutoksien seurauksena jotkut ohjelmat vaihtavat paikkaa lähetyksessä. Esimerksiksi Näistä levyistä en luovu kuullaan jatkossa lauantaisin klo 14. Maanantainen Musiikkistudio päättyy, mutta muun muassa Klassinen kattaus soittaa musiikkia, jota aiemmin olisi kuultu Musiikkistudiossa. Musiikkistudiossa on soinut Ylen tallentamaa klassista musiikkia.
**Tietoa Yle Radio 1:n ohjelmista löydät [kanavan omilta sivuilta](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/yle-radio-1) ja [radio-oppaasta](https://areena.yle.fi/audio/opas).**
\---
**Tutustu myös:** [Radio Suomeen uusia musiikkiohjelmia – sunnuntaiaamun paraatipaikalle siirtyy aikoinaan jo Ylen legendaarista Rockradiota toimittanut Tero Liete](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307407)
Tuija Hyyrysen Juventus juhlii Italian Super cupin voittoa 
Juventus kaatoi Super cupin loppuottelussa Fiorentinan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Tuija Hyyrynen** juhlii jälleen Italian Super cupin voittoa seurajoukkueensa Juventuksen kanssa. Loppuottelussa Juventus kaatoi Fiorentinan 2–0. 
Juventuksen sankariksi nousi Italian maajoukkuepelaaja **Barbara Bonansea**, joka iski torinolaisten molemmat osumat. Bonansea osui myös välieräottelussa AS Romaa vastaan.
Hyyrynen pelasi ottelussa 89 minuuttia. Hänet otettiin vaihtoon aivan ottelun loppuhetkillä, kun hän sai tehdä tilaa Juventuksen tanskalaispuolustaja **Matilde Lundorfille.**
Super cupin voitto oli Hyyryselle uran toinen Juventuksen kanssa. Suomalaispuolustajan aika italialaisseurassa on ollut voitokasta, sillä Hyyrynen on juhlinut Juventuksen kanssa lisäksi kolmea Italian mestaruutta sekä Italian cupin voittoa.
Hyyrynen siirtyi Juventukseen tanskalaisesta Fortuna Hjörringistä vuonna 2017. Hän pelaa neljättä kauttaan torinolaisseurassa. 
Perinteisesti Italian Super cupissa kohtaavat edellisen kauden Serie A:n mestari sekä Italian cupin voittaja. Viime kaudella pääsarjan lisäksi myös Italian cup jätettiin kesken koronaviruksen takia.
Juventus kruunattiin kuitenkin myöhemmin mestariksi, sillä johti Italian pääsarjaa kauden keskeytyessä. Super cupissa pelattiin poikkeuksellisesti välierät, joissa kohtasivat edellisen liigakauden neljä parasta joukkuetta. 
**Lue myös:**
[Juventus eteni Super cupin loppuotteluun – Tuija Hyyrynen syötti ratkaisuosuman](https://yle.fi/urheilu/3-11726242)
Kun Tanja Heikkilä toipui koronasta ja halusi jatkaa arkeaan, se olikin yllättävän vaikeaa – hän huomasi, että selkeitä ohjeita parantuneille ei ole
Koronavirustaudista toipunut voi hämmentyä, kun missään ei ole selkeitä ohjeistuksia jatkosta.
Iiläinen **Tanja Heikkilä**, 37, sai koronan marras-joulukuun vaihteessa ikävien sattumusten summana. 
Tartunta oli tullut harrasteryhmästä. Tartuttajan perheenjäsenen ensimmäinen koronatestitulos oli ollut virheellisesti negatiivinen, ja vasta myöhemmin selvisi, että moni oli Heikkilän tavoin altistunut koronalle. 
Tartunta kytkeytyi [Oulun Stora Enson työmaan laajaan koronaryppääseen](https://yle.fi/uutiset/3-11690256). 
Heikkilä ei saanut ilmoitusta altistumisestaan viranomaisilta, vaan kuuli siitä harrastekaveriltaan ja hakeutui sen perusteella koronatestiin, sillä hän työskentelee sosiaalialalla. 
Oireena hänellä oli ollut lähinnä päänsärkyä. Hajuaisti lähti samana päivänä, kun koronatestin tulos tuli. Sen jälkeen oli outo väsynyt olo, nenä kuiva ja kirvelevä ja nielu tukkoinen. 
Myös hänen puolisonsa sairasti lievän koronan. Perheen lapsia ei testattu, vaan he jäivät kotikaranteeniin. 
Heikkilä vietti lääkärin määräämässä eristyksessä kaikkiaan 11 päivää. 
– Oireeni olivat lievät, joten oli vähän vaikea määritellä, milloin ne loppuivat kokonaan.
Heikkilä kokee saaneensa sairastuttuaan hyvää huolenpitoa, sillä sairaanhoitaja soitti ja kyseli vointia päivittäin. 
Epätietoisuus iskikin vasta, kun eristys päättyi. Miten palata normaaliin arkeen ja miten se olisi nyt erilaista? Häntä oli neuvottu palaamaan arkeen pikkuhiljaa ja oman harkinnan mukaan. Käytännössä hän ei kuitenkaan tiennyt, mitä se tarkoittaisi.
Toipuneiden ohjeistus puuttuu
Heikkilä ei halunnut kuormittaa kysymyksillään terveydenhuoltoa, vaan yritti löytää tietoa itse. Sitä tuntui olevan tarjolla yllättävän vähän ja hajanaisesti. 
– Googletin, koskeeko maskinkäyttösuositus myös koronan jo sairastaneita. Varalta olen maskia käyttänyt, sillä en löytänyt suoraa vastausta. 
Heikkilän kokemuksen mukaan koronasta löytyy paljon tietoa ja ohjeistuksia, mutta ne koskevat lähinnä testitulosta odottavia tai vasta sairastuneita. 
– Olisin kaivannut tietopakettia myös parantuneille. 
Sellaista ei kuitenkaan ole. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuspäällikkö **Arto Palmu** sanoo, että erillistä ohjeistusta koronaviruksen aiheuttamasta taudista toipuneille ei ole vielä laadittu. 
Palmun mukaan syynä tähän on tutkitun tiedon puute. On ollut vaikea antaa ohjeistuksia, kun ei ole ollut tietoa. Ei esimerkiksi tiedetä, millaisen suojan koronan sairastaminen antaa eri väestöryhmille ja kuinka pitkäksi aikaa. 
Koronan aiheuttamasta taudista parantuneille ei ole ohjeita myöskään sen vuoksi, koska on keskitytty neuvomaan isoa osaa väestöstä. Suomen väestöstä vain noin yksi prosentti on sairastanut koronan aiheuttaman COVID-19-taudin ja 99 prosenttia ei.
Ohjeistus on myös haluttu pitää mahdollisimman yksinkertaisena. Esimerkiksi maskisuosituksia on jo jouduttu varioimaan esimerkiksi eri väestöryhmille. Ei haluta tehdä erikseen ohjetta jokaiselle ihmisryhmälle, Palmu sanoo. 
Palmun mukaan kaikkia koskevat ohjeistukset ovat olleet myös tehokkaita. 
Täysin ilman ohjeita koronan sairastaneet eivät kuitenkaan jää, sillä kunnilla ja sairaaloilla on yleensä omia suosituksiaan sairastuneille. 
Kevään mittaan joudutaan kuitenkin ottamaan kantaa rokotettujen toimintaohjeisiin. Nyt esimerkiksi maskisuositus koskee myös heitä.
Palmu sanoo, että THL on antanut ohjeen, ettäoireisen koronan sairastaneiden ei tarvitse kiirehtiä rokotukseen, sillä tuoreen tutkimuksen mukaan heille on muodostunut vasta-aineita, jotka antavat vahvan suojan. Vasta-aineiden on tutkittu säilyvän ainakin puoli vuotta. Toisaalta tutkimuksissa rokotteesta ei ole huomattu olevan myöskään haittaa, vaikka koronan olisi ehtinyt sairastaa ennen rokotteen ottamista.
_Oletko sinä kokenut saavasi tarpeeksi koronaan liittyvää tietoa? Voit osallistua keskusteluun 11.1. kello 23:een saakka!_
Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen
Krista Pärmäkoski oli päätösetapin 12:s. Ebba Anderson oli legendaariden nousun ykkönen. 
**Krista Pärmäkoski** sijoittui viidenneksi hiihdon Tour de Skin kokonaiskilpailussa. Pärmäkoski lähti viimeiselle etapille kolmannelta sijalta, mutta ei pystynyt vastaamaan päätösetapilla pahimpien kilpakumppaneidensa vauhtiin. Pärmäkoski oli 10 kilometrin pituisen vapaalla hiihtotavalla hiihdetyn päätösetapin 12:s. 
Päätösetapin kuningatar oli Ruotsin **Ebba Andersson,** joka voitti legendaariseen loppunousuun päättyneen Tourin. Andersson nousi sunnuntain voitollaan kokonaiskilpailussa kolmanneksi. Andersson ponnisti palkintokorokkeelle kuudennelta sijalta. 
Naisten kokonaiskilpailun voitti USA:n **Jessica Diggins** ennen Venäjän **Julia Stupakia**. Diggins oli päätösetapin toinen, hän hävisi Anderssonille vain 9,2 sekuntia. Pärmäkoski jäi sunnuntain voittoajasta minuutin ja 41,2 sekuntia.
Kokonaiskilpailun neljäs oli Venäjän **Tatiana Sorina**, joka oli päätösetapin viides. Pärmäkoski jäi neljännestä sijasta lähes 25 sekunnin päähän. 
– Kyllä Alpe Cermis rankaisi minua tänään kovalla kädellä. Oli kyllä vaikeaa. Hiihdin tämän etapin ensimmäistä kertaa yhteislähtönä – se oli melkoista miekkailua. Siellä ei yksinkertaisesti päässyt välillä ohi – vauhti pysähtyi. Olen sitä mieltä, että tämä pitäisi hiihtää takaa-ajokilpailuna, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle. 
Ruotsalaiset yrittivät pussittaa Pärmäkosken
Pärmäkosken mukaan ruotsalaishiihtäjät yrittivät pussittaa hänet kilpailun alussa ja pedata Anderssonin karkumatkaa. 
– Näytti siltä, että Ruotsin taktiikkana oli pussittaa minut. Olin onneksi hereillä stadikalla ja pääsin siitä ohi. He petasivat kyllä siinä Ebballe nousua. Alussa keulilla oli 5–6 ruotsalaista, mutta eivät he varmaan pelkästään minua siinä yrittäneet estää. Kyllä he selkeästi petasivat sitä, että Ebba olisi kärjessä ennen nousua. 
Viides sija oli Pärmäkoskelle hyvä saavutus, sillä hän lähti varsin epävarmoin tunnelmin Tourille. Ennen Tourin alkua hän ei ollut tällä kaudella kilpaillut maailmancupissa kuin kahdessa kilpailussa ja sairastelut olivat syöneet hänen kuntoaan. Tourilla hänen suorituksensa olivat nousujohteisia, mutta sunnuntain raa’assa Alpe Cermisin loppunousussa suomalainen ei pysynyt terävimmän kärjen vauhdissa.
– Tämä oli kuitenkin kaiken kaikkiaan hyvä suoritus. Täytyy olla tyytyväinen, että pystyin kiertämään tämän Tourin näinkin hyvin. Tämä meni paremmin, mitä osasin odottaa. Tiesin, että olen ihan ok-kunnossa. Tourin alussa olisi pitänyt ehkä olla vähän rohkeampi, mutta loppua kohti tulokset paranivat. Tästä on hyvä jatkaa, Pärmäkoski summasi. 
Pärmäkoski kuittasi kokonaiskilpailun viidennestä sijasta 20 000 Sveitsin frangia (18 400 euroa).
Pärmäkoski on uransa aikana ollut kaksi kertaa Tourin palkintokorokkeella, kun vuonna 2017 hän oli kokonaiskilpailun toinen ja kaksi vuotta sitten hän ylsi kolmanneksi. Viime vuonna Pärmäkoski ei osallistunut Tourille sairastumisen takia.
Matintalo odotti rankempaa loppunousua
**Johanna Matintalo** oli päätöspäivän yhteislähtökilpailun 23:s ja sijoittui lopputuloksissa 17. sijalle. 24-vuotias Matintalo ei ollut koskaan aikaisemmin osallistunut Alpe Cermisin loppunousuun.
 – Odotin, että loppunousu olisi ollut kovempi. Piti lähteä aika nöyrästi liikkeelle, koska tämä oli minulle ensimmäinen kerta täällä. Näin jälkikäteen voi sanoa, että olisi voinut aloittaa reippaasti hiihtämisen vähän aikaisemmin. Pelkäsin siinä, että katkean – otin varman päälle, iloinen Matintalo totesi. 
Matintalo oli todella tyytyväinen, että hän pystyi hiihtämään kokonaistuloksissa 20 parhaan joukkoon. 
– Norja puuttui, mutta kohtuullisen hyvin pystyin hiihtämään. Vapaassa hiihtotavassa on vielä paljon kehitettävää, mutta kyllä täällä oli paljon hyviä juttuja. Tour de Ski antoi paljon hyviä merkkejä. 
Tourin lopputulokset, 8/8 osuutta:
1) Jessica Diggins USA 3.04.45,8   
2) Julia Stupak RUS + 1.24,8   
3) Ebba Andersson SWE + 2.00,8   
4) Tatiana Sorina RUS + 2.58,1   
5) Krista Pärmäkoski FIN + 3.23,0   
6) Rosie Brennan USA + 3.27,6 
17) Johanna Matintalo FIN + 7.15,2
_Miesten Tour de Skin loppunousu nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 16.30 alkaen._ 
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Tour de Skin legendaarinen loppunousu Alpe Cermis ei saa suomalaisyllättäjiä vapisemaan – "Mukavampaa kun ei tiedä, mitä on tulossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11730287)
[Sami Jauhojärvi uskoo Krista Pärmäkosken kakkossijaan, mutta muistuttaa sekuntitaiston raakuudesta – "Kellomiesten pitää olla hereillä Alpe Cermisissä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730286)
[Upeasti finaalissa hiihtänyt Krista Pärmäkoski nousi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi – Markus Vuorela jälleen lähellä jättiyllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11730105)
Venäjä nujersi Norjan loppusuoralla – Suomi kahdeksas ampumahiihdon sekaviestissä
Ampumahiihdon maailmancup-viikonvaihde päättyy viesteihin Oberhofissa. 
Venäjä juhli niukkaa voittoa ampumahiihdon maailmancupin sekaviestissä Saksan Oberhofissa. Norja taipui loppusuoran kamppailussa 0,7 sekunnin erolla kakkoseksi. Venäjän **Eduard Latipov** päihitti ankkurien taistossa Norjan **Sturla Holm Lägreidin**. Ranska oli kolmas, 12,1 sekuntia kärjestä. 
Suomi sijoittui sekaviestissä kahdeksanneksi joukkueella **Mari Eder**, **Suvi Minkkinen**, **Olli Hiidensalo** ja **Tero Seppälä**. Seppälä nosti ankkuriosuudella Suomen kymmenen parhaan joukkoon. 
Suomi säästyi sakkokierroksilta, mutta käytti viisi varapatruunaa. Minkkinen oli ainoa suomalainen, joka ei tarvinnut edes varapatruunoita. Suomen ero kärkeen oli noin kaksi minuuttia. 
Suomi pariviestin 19:s
Myöhemmin sunnuntaina Suomi sijoittui pariviestissä 19:nneksi.. Suomea edustivat **Venla Lehtonen** ja **Jaakko Ranta**.
Kilpailun voitti Ranska ennen Ruotsia (+38,7) ja Norjaa (+43,9).
**Tulospalvelu**
**Lue myös:**
[Norjan miehet venyivät ampumahiihdon maailmancupissa kolmoisvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11730181)
[Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Mari Eder nousi maailmancup-pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11730070)
Suomen sodista kertova tiedekeskus vie kävijän keskelle virtuaalista tykistötulta, mutta on rauhan asialla – pääosassa tavallisten kansalaisten elämä ja valinnat
Huhtikuun lopussa Mikkelissä avautuu Sodan ja rauhan keskus Muisti, josta odotetaan Etelä-Savon matkailun vetonaulaa. 
Sotahistorian tutkimus on parin viime vuosikymmenen aikana nostanut esiin talvi- ja jatkosodan inhimilliset vaikutukset sodan kokeneiden ihmisten ja seuraavien sukupolvien elämään.
Tästä näkökulmasta sotia tarkastelee myös Mikkelissä huhtikuun lopussa aukeava Sodan ja rauhan keskus Muisti. Mitä koki Summan rintamalla taisteleva sotilas muutama päivä ennen Neuvostoliiton läpimurtohyökkäystä? 
Eräässä näyttelyhuoneessa (K12) tähän pääsee tutustumaan virtuaalitodellisuuden keinoin. Entä mitä sotavuodet tekivät naisille, jotka jäivät yksin vastuuseen kodista ja lapsista?
Suomalaisille museokävijöille ovat tuttuja esimerkiksi Sotamuseo Helsingissä tai Lottamuseo Tuusulassa. Mikkelissä sotahistoriasta ovat tähän saakka kertoneet Päämajamuseo ja Jalkaväkimuseo. Näiden sotahistoriallisten museoiden sijaan Muistin kotimainen verrokki on tiedekeskus Heureka. 
– Heurekan voi nähdä Muistin isoveljenä. Muualta Euroopasta verrokkeja löytyy paljonkin, memoriaalityyppisiä sotaa muistavia laitoksia, sanoo toimitusjohtaja **Olli-Pekka Leskinen**.
– Perinteisissä museonäyttelyissä esineillä on suuri rooli, meillä niitä on vähemmän. Meidän näyttelyt toimii vuorovaikutteisuuden ja itse tekemisen kautta, sisältöjohtaja **Pia Puntanen** sanoo.
Tiedekeskuksen näyttelyt toteutetaan pääosin videon, audion ja pelillisten keinojen avulla. Lipun ostettuaan asiakas saa kuulokkeet ja rannekkeen, jossa on hänen rfid-tunnisteensa. Näyttelyn eri osissa tehtävät valinnat tallentuvat ja näyttelypolusta tulee yksilöllinen. 
Esimerkiksi näyttelykierroksen alkupuolella kävijä valitsee viidestä henkilöstä, kenen tarinaa haluaa seurata. Kertomusten päähenkilöinä ovat muun muassa nuori nainen, Suomen ulkoministeri ja venäläinen sotavanki.
[Kasperi Hulkkonen, 23, astuu sotilaan saappaisiin – tiedekeskus Muisti tuo tarinat jälkipolville](https://yle.fi/uutiset/3-11470096)
Tunnisteen avulla myös näyttöjen kieli ja äänitteet vaihtuvat asiakkaan valitsemalle kielelle. Aluksi vaihtoehtoina ovat suomi, ruotsi ja englanti, myöhemmin myös venäjä ja saksa.
Muistin pedagogisena tavoitteena on lisätä ymmärrystä sota-aikana eläneitä ihmisiä ja heidän valintojaan kohtaan. Kävijä pääsee itsekin valitsemaan, miten olisi poliittisia tilanteita ratkaissut.
– Kun me ymmärretään sodan kauheutta, niin muistetaan tässä arkipäivässämme, että konfliktiin ei kannata ehdoin tahdoin lähteä, Puntanen sanoo.
Muistista odotetaan Etelä-Savon matkailun vetonaulaa
Muistin perustamiskustannukset ovat kuusi miljoonaa euroa. Summasta puolet on kulunut tilojen remontointiin, josta vastaa Mikkelin kaupunki Opetus- ja kulttuuriministeriön tuella. Maanpuolustuksen kannatussäätiön antama 1,4 miljoonan euron tuki on käytetty näyttelyiden rakentamiseen. 
Lisäksi Sodan ja rauhan keskus Muistin tukisäätiö on kerännyt 1,6 miljoonan euron pääoman, jota ovat rahoittaneet niin valtio ja kaupunki kuin yksityiset yritykset ja yhdistykset. Toimitusjohtaja Olli-Pekka Leskisen mukaan Muistin vuosittainen liikevaihto tulee olemaan noin miljoona euroa, josta puolet on tarkoitus rahoittaa omalla toiminnalla.
Muistin kävijätavoitteeksi on asetettu 50 000 henkilöä vuonna 2025. Jo avajaisvuonna tähdätään 30 000 kävijään.
– Etelä-Savossa se on suuri määrä, mutta jos tarkastellaan verrokkeja muualta Suomesta, niin se on hyvinkin maltillinen luku, Leskinen sanoo.
Vertailun vuoksi, vuonna 2019 Sotamuseossa vieraili 136 000 henkilöä ja tiedekeskus Heurekassa 430 000 kävijää. Maantieteellisen sijainnin puolesta vertailukohtana voi käyttää Savonlinnan Punkaharjulla sijaitsevaa Metsämuseo Lustoa, jossa kävijöitä oli 42 000. 
Sesonki sijoittuu kesäkuukausiin, jolloin Etelä-Savoon saapuu sekä kymmeniä tuhansia kesäasukkaita että ulkomaan matkailijoita. 
– Ajatuksena on se, että kun ulkomailta tulee turisteja Etelä-Savoon, niin he vierailisivat päämajakaupunki Mikkelissä ja Muistissa. Että tämä olisi alueen lippulaivakohde, Leskinen sanoo.
Visit Mikkelin matkailujohtajan Maisa Häkkisen mukaan Muisti tulee olemaan alueen markkinoinnin kärki tulevana kesänä. 
– Muistin innoittamana tulemme nostamaan päämajateemaa, myös muita museoita ja Mikkelin kaupungin erityistä historiaa, Häkkinen sanoo.
Mannerheimin työhuone on osa Muistin näyttelykierrosta
Sodan ja rauhan keskus sijaitsee Mikkelin keskustassa entisellä keskuskansakoululla, joka opittiin sotien aikaan tuntemaan Päämajatalona. Armeijan ylin johto työskenteli sen tiloissa talvi- ja jatkosodan aikana. 
Vuonna 1989 koulun päätyosa erotettiin muusta koulusta Päämajamuseoksi. Museon helmiä ovat Mannerheimin työhuone ja Operatiivisen osaston Maavoimatoimisto, jotka ennallistettiin sodan aikaiseen asuunsa vuosituhannen vaihteessa. 
Päämajamuseon näyttelyt uudistetaan nyt näitä huoneita lukuunottamatta, ja museosta tulee osa Muistin näyttelykierrosta. Muistin remontti on saatu lähes valmiiksi, mutta näyttelyiden rakentaminen on vasta alkamassa. Henkilökunnalla on edessä kiireiset neljä kuukautta, arvelee sisältöjohtaja Pia Puntanen.
Vuoden alussa käynnistyi ravintoloitsijan etsintä kahvila-ravintolaan, joka on remontoitu Päämajatalon päädyssä sijaitsevaan puurakennukseen. Se palveli aluksi opettajien asuntolana ja myöhemmin koulun ruokalana.
Rakennuksen remontoinnin yhteydessä myös piha-alue on laitettu uusiksi. Kouluajoista muistuttava korkea metalliaita on korvattu matalilla kivisillä pylväillä, joten kaupunkilaisilla ei ole estettä tulla viettämään aikaa pihaan rakennetuille portaille tai leikkipaikalle. Puntanen toivoo, että mikkeliläiset ottavat Muistin omakseen. 
– Ollaan skeittareita ja läskipyörillä ajajia jo nähty. Toivotaan, että me ollaan kaupungissa yksi sellainen luonteva paikka, johon tulla ja tuoda vieraita, Puntanen sanoo.
Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle puolivälierätappio, hukatut ottelupallot kismittivät – "Ei oikein tiedä itkeäkö vai nauraa"
Suomalaispari taipui Kroatian Ivan Dodigille ja Slovakian Filip Polasekille.  
Suomalaispari **Harri Heliövaara** / **Emil Ruusuvuori** taipui Turkin Antalyan ATP 250-tennisturnauksen nelinpelin puolivälierässä. Suomalaisparin katsomoon passittivat toiseksi sijoitettu pari **Ivan Dodig** / **Filip Polasek** luvuin 3–6, 6–4, 11–9.
Heliövaaralla ja Ruusuvuorella oli kaksi ottelupalloa, joita he eivät pystyneet hyödyntämään. Ottelun ratkaisu venyi super-tiebreakiin, jossa Dodig ja Polasek väänsivät voiton. 
– Ei oikeasti ole todellista. Ei oikein tiedä itkeäkö vai nauraa, niin mikroskooppisen lähellä oli voitto tänään. Varsinkin kaksi matsipalloa, joista ensimmäisessä Dodig löi kahteen kertaan verkkonauhan kautta pallon kenttään ja toinen, jossa hän palautti rystypalautuksensa aivan sivurajalle, Heliövaara tuskaili Tennisliiton tiedotteessa. 
Lähtökohdat otteluun olivat suomalaisittain haastavat. Dodig on nelinpelin maailmanlistalla sijalla 16 ja Polasek sijalla 17, kun vastaavasti Heliövaara on rankattu sijalle 111 ja Ruusuvuori sijalle 236. 
Edellisen kerran suomalaispari oli pelannut ATP-kiertueen pääsarjassa vuonna 2014 lokakuussa, kun **Henri Kontinen** ja **Jarkko Nieminen** etenivät puolivälieriin Tukholmassa. 
Heliövaaran ja Ruusuvuoren [avauskierroksella ottama voitto, oli molemmille uran ensimmäinen ATP-kiertueen nelinpelin pääsarjassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11728954)
**Lue myös:**
[Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle ensimmäinen nelinpelivoitto ATP-kiertueen pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11728954)
[Emil Ruusuvuoren tie nousi pystyyn kaksinpelissä, ottelut jatkuvat vielä nelinpelissä  ](https://yle.fi/urheilu/3-11729996)
Yrittäjä Timo Tersa ymmärsi työyhteisön todellisen arvon vasta viimeisenä työpäivänä: "Tuli pitkä itku"
Vuosikymmeniä rautakauppaa pyörittäneellä Timo Tersalla on aikaa nyt itselleen ja aamiaiselle.
Kaksion lattialla on kymmeniä pahvilaatikoita. Seiniin nojaa tauluja odottamassa ripustamista. 
Osa niistä on saatu venäläisiltä tuttavilta. Kuvissa komeilevat vanhat elokuvakonnat: Al Pacino ja Marlon Brando.
– Eräänlaisia yrittäjiä hekin, naureskelee entinen yrittäjä ja taulujen omistaja **Timo Tersa**.
Vielä pari päivää aiemmin taulut koristivat Tersan konttorin seiniä Lappeenrannan K-raudassa. Nyt taulut ja tukoittain paperia sisältävät pahvilaatikot on tuotu uuteen toimistokaksioon, jossa on tarkoitus tehdä viimeiset toimet rautakaupan loppuunsaattamiseksi.
Nyt on aika laittaa pakettiin lähes 30 vuotta kestänyt ajanjakso.
Yrittäjyyden alku: amppeleiden myymistä räntäsateessa
Vappupäivänä vuonna 1994 räntää vihmoi taivaan täydeltä, ja väkeä oli jonoksi asti hamuamassa itselleen kesäkukka-amppeleita rautakaupan pihassa. Oli Timo Tersan ensimmäinen päivä yrittäjänä.
– Rännästä huolimatta väkeä oli älyttömästi. Siinä vaiheessa, oli räntää tai ei, ihmiset ostivat ne amppelit. Niitä myytiin pirusti. Kaikki nauroivat, että nyt kauppias kastuu kyllä pahasti. Sanoin vaan, että antaa kauppiaan kastua, että se vaan komistuu, muistelee Tersa.
Siitä alkoi 27 vuotta kestänyt arkinen juoksu töissä. Timo Tersa teki 10–12 tuntista päivää lähes seitsemänä päivänä viikossa. Kaksi tytärtä kasvoivat siinä sivussa aikuisiksi. Nyt elämään tullut jo kaksi lastenlasta, joiden kuvat on asetettu paraatipaikalle uuden toimiston työpöydälle.
Näkyvä hahmo, joka sanoo ei politiikalle
Rautakauppias Timo Tersasta muodostui vuosien aikana näkyvä hahmo Lappeenrannassa. Moni lappeenrantalainen sanoo, että mennään ostamaan Timolta sen sijaan, että mentäisiin ostoksille K-Rautaan. 
Yrittäjyyden lonkerot ovat levittäytyneet myös vuosien saatossa rautakauppaa laajemmalle. Tersa omistaan lähes neljänneksen paikallisesta jääkiekkojoukkue SaiPasta ja on näin yksi joukkueen pääomistajista. 
Tersan kauppiasuran aikana hän toiminut useissa luottamustehtävissä Keskossa, muun muassa hän on ollut K-rautakauppiaiden hallituksen puheenjohtajana.
Politiikkaan miestä on houkuteltu useaan otteeseen, mutta se ei miehen mielenlaadulle sovi.
– Se on aivan liian hidastempoista minulle. 
Koronaviruksesta sykäys yrittäjyyden lopettamiselle
Viime keväänä alkanut koronaviruspandemia oli alkusysäys yrittäjyydestä luopumiselle. Lappeenrannan K-Raudan asiakkaista iso osa oli venäläisiä ostosmatkailijoita. [Venäjän tuontirajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10506288) ja koronaviruksen hiljentämä rajaliikenne tekivät ison loven yrittäjän kukkaroon.
– Viime maaliskuussa oli aika jännä tunne, kun tavaraa oli tilattu kamalat määrät kesää varten. Oli epäselvää, laitetaanko kauppojen ovet kiinni vai saavatko ne pysyä auki. 
Pelko alkoi iskeä yrittäjään. Pihalla seisoi yli puolen miljoonan euron arvosta puutavaraa.
– Kyllä siinä kylmä rinki tuli takapuolen alle.
Lopulta kävi hyvin. Kaupat saivat pysyä auki koronapandemiasta huolimatta. Rautakaupassa kauppa kävi jopa niin hyvin, että heinäkuussa alkoi olla pulaa myytävästä tavarasta.
– Suomalaiset eivät päässeet matkustamaan, ja heille jäi ylimääräistä rahaa. Sitten ihmiset alkoivat katsoa ympärilleen ja panostaa omiin koteihinsa ja mökkeihinsa. Siitä tuli hieno buumi.
Eläkkeelle jääminen pelotti
Vaikka kesäsesonki meni rautakaupassa hyvin, eläkkeelle siirtymisen siemen oli alkanut itää Timo Tersan mielessä. Hän alkoi puhua vaimon kanssa eläkkeelle jäämisestä, ja vaimo innostui. 
Sitten Tersa alkoikin empiä itse.
– Mietin, että jos alan himmata vauhtia, miten minä pärjään. Alanko rapistua? Miten päivät täyttyvät sitten, kun on eläkkeellä? Mihin minun kaikki kaverit häviävät? Entä asiakkaat? Kyllä se pelotti.
Pari päivää pyristeltyään ajatustensa kanssa Tersa teki päätöksen eläkkeelle jäämisestä. Kaverit auttoivat lopullisen päätöksen tekemisessä.
– Kaverit sanoivat, että älä Timo ole hölmö. Onhan meillä muutakin elämää. Sitten piti miettiä, mitä se muu elämä oikeastaan on. Sitä sietää pohtia, kun on 27 vuotta menty purjeet selällään koko ajan.
Tersa on maksanut itselleen yrittäjän varhaiseläkettä. Se mahdollisti töiden lopettamisen 58-vuotiaana. Hän on huomannut lähipiiristä, että töitä paiskitaan helposti lähes 70-vuotiaaksi. Sitten ei välttämättä keritä olla eläkkeellä kuin tovi ja kuolema korjaa. 
– Kun työt lopetetaan 65–70-vuotiaana, on se niin iso elimistöllinen muutos. Siinä on kaikenlaisia vaaroja.
Neljä kuukautta sitten Tersa teki lopullisen päätöksen eläkkeelle jäämisestä. Päätöksen jälkeen iski väsy.
– Päätöksen jälkeen tunne yrittäjyydestä katosi. Enää ei ollut sellaista fiilistä, kun siinä pitää olla. Eläkkeelle jääminen oli hyvä päätös.
Ensimmäinen aamiainen 27 vuoteen
Tammikuu on alkanut. Käsillä on ensimmäinen eläkeaamu. Nyt siitä voi nauttia Kirsi-vaimon kanssa, joka jäi samaan aikana eläkkeelle. **Kirsi Tersa** oli myös töissä K-Raudassa.
Ensimmäinen aamu eläkeläisenä toi Tersan eteen asian, jota hän ei ole kokenut 27 vuoteen. Hän söi nimittäin aamiaisen, lautasellisen kaurapuuroa. 
– Elin kahvilla 27 vuotta aika pitkälti. Kun tulin töistä kotiin, niin kaapista revittiin kaikki mitä löytyi. Nälkä oli aina, kuvailee mies suhdettaan ruokaan yrittäjyysaikana.
Tersa aikoo panostaa eläkkeellä omaan hyvinvointiinsa.
– Alan liikkua ja syödä eri tavalla. Alan antaa aikaa itselleni. Viitenä päivänä viikossa minut voi nähdä urheilemassa, eikä se ole mitään sunnuntaikävelyä.
Eikä mies lämpimikseen puhu. Liikuntaa on lisännyt luonnollinen syy. Ensimmäiset eläkepäivät ovat tienneet tuntien lumenluontiurakkaa.
– Kun kolme tuntia kolaa lunta, niin tietää tehneensä. On se fyysisesti vähän rankempaa kuin rautakaupan pyörittäminen.
Kun jää ajoissa eläkkeelle, on aikaa tehdä vaikka mitä. 
– Tässähän voi alkaa vaikka puutarhuriksi vielä! Tai voi alkaa lapsenlapsia hoitamaan ja kuljettelemaan. Elämään tulee nyt vähän enemmän inhimillisiä tekijöitä.
Työyhteisön arvon ymmärsi vasta jälkikäteen
Timo Tersa teki sijoituskaksiostaan toimiston itselleen. Se onnistui näppärästi, kun vuokralainen lähti pois asunnosta. Tersa ei halunnut viedä viimeisiä rautakaupan töitä kotiin. 
– Ei siitä tulisi mitään, että nämä tavarat olisivat kotonani, Tersa sanoo ja katselee ympärilleen.
Toimistossa on kasapäin pahvilaatikoita, paperipinoja ja nyssäköitä. Toimiston sohvalla on ilmakuvia K-Raudan vaiheista. Kuvista voi katsoa, miten yritys on laajentunut vuosien saatossa. 
Tersa intoutuu kertomaan, että yrittäjyydestä jäi käteen hieno henkilökunta. Osa henkilökunnasta oli töissä miehellä koko hänen kauppiasuransa ajan. Tersan rautakaupassa oli sesongista riippuen 40–50 työntekijää.
27 vuotta kestäneen yrittäjyyden aikana hän ei kerinnyt miettiä, kuinka tärkeä työyhteisö lopulta oli. Se oli kuin toinen perhe. Työyhteisön arvon Tersa ymmärsi vasta, kun jätti loppuinventaarion jälkeen jäähyväiset työntekijöilleen. 
– Ei sitä tajunnut siinä, kun tehtiin töitä. Vasta jälkikäteen tuli ymmärrys, että hetkinen – nämä ihmisethän ovat tehneet hyvän työrupeaman, heihin on voinut luottaa ja ollaan oltu koko ajan yhdessä. Se pysähdytti ja pani miettimään. 
Tersa pelkäsi viimeistä työpäivää ja sen tuomaa herkkyyttä. Viimeisen työpäivän jälkeen hän lähti ajamaan mökille. Herkkyys löytyi ja itku sai tulla.
– Tuli pitkä itku. Kolme kertaa piti pysähtyä matkalla mökille, Tersa sanoo ja kyyneleet kihoavat miehen silmiin ajomatkaa muistellessaan.
Merikonttiin kymmenen vuoden asiakirjat
Toimiston ikkunasta siintää paperitehdas, toiselta puolelta voi ihailla värikästä sairaalarakennusta. Tersa on kantanut viimeisen yrittäjäkuukauden paperit uuteen toimistoon. 
Kaikki asiakirjat eivät uuteen toimistoon edes mahtuneet. Tersa hankki merikontin asiakirjojen säilyttämistä varten. 
– Laki vaatii, että dokumentteja täytyy säilyttää 10 vuotta. Siksi ostin merikontin, että saadaan kaikki tositteet ja kirjanpito säilytettyä. Ja yhden kuukauden paperit piti ottaa tänne, kun muualle ei mahtunut.
Kotikaupungistaan Lappeenrannasta Tersa ei aio muuttaa pois. Enintään hän voi harkita Taipalsaarta, Lappeenrannan kupeessa sijaitsevaa naapurikuntaa.
 Yrityksen alasajaminen tarkoittaa paperitöitä vielä kolmeksi kuukaudeksi. Toisaalta pientä hommaa on kymmeneksi vuodeksi.
– Iso prosessihan se alasajo on, esimerkiksi monia sopimuksia pitää päättää ja irtisanoa. Lohdullista asiakirjojen säilyttämisessä on se, että joka vuosi voi vähentää yhden vuoden pois kontista. Lopulta kun kontti on tyhjä, sen voi myydä eteenpäin, toteaa Tersa.
Pilkkijä ja häntä auttamaan mennyt sauvakävelijä putosivat hetkeksi jäihin Tuusulassa
Toinen pudonneista pääsi rantaan ennen pelastuslaitoksen saapumista, ja pintapelastajat hakivat toisenkin turvaan.
Tuusulassa Tuusulanjärven jäihin pudonnutta pilkkijää auttamaan mennyt sauvakävelijä putosi myös jäihin sunnuntaina aamupäivällä, pelastuslaitokselta kerrotaan. Toinen pudonneista pääsi rantaan ennen pelastuslaitoksen saapumista, ja pintapelastajat hakivat toisenkin turvaan.
Paloesimies **Pasi Wiiala** arvioi, että veden varaan joutuneet olivat avannossa korkeintaan 15–20 minuuttia. Wiiala kertoo ensihoidon tarkastaneen heidät ja uskoo heidän selvinneen tapauksesta säikähdyksellä.
– He ovat märissään ja kylmissään, mutten usko, että sairaalaan asti tarvitsee viedä, hän sanoo.
Wiialan mukaan jäät olivat niin heikkoja, että pintapelastajatkin putosivat niistä välillä läpi, vaikka yrittivät seurata aiempien kulkijoiden jalanjälkiä.
– Tätä on jo toitotettu, mutta jäille ei kannata mennä varsinkaan täällä etelässä, hän muistuttaa.
**Lue myös:**
[Iäkäs mies pelastettiin Tuusulanjärvellä – palomestari: "Ei mitään asiaa vielä jäille"](https://yle.fi/uutiset/3-11729978)
Paasilinnan mustaa huumoria itsemurhan kustannuksella
Mitä kaikkea voikaan sattua, kun joukko itsetuhoisia, masentuneita ihmisiä lähtee päästämään porukalla itseään pois päiviltä? Arto Paasilinnan mustan huumorin elokuvaversiossa loistaa koko kotimainen viihdekomiikan tähtikaarti.
Kaksi miestä, liikemies Rellonen ja eversti Kemppainen, päätyvät samaan latoon itsemurha-aikeissa. Tilastojen kannustamina he päättävät koota kokonaisen komppanian itsemurhaajia, ja tehdä lopullisesta ratkaisusta näyttävät tapahtuman. "Huomaisivat ulkomaillakin, etteivät suomalaiset vaan hirttää tuhertele itseään yksin jossain vanhassa lahossa ladossa", kuten Rellonen toteaa.
Lehti-ilmoituksen avulla viimeiselle matkalle haluavia löytyy yli 600, joista lopulta palkatun sihteerin avulla karsitaan mukaan bussilastillinen ihmisiä. Lopullista syöksyä lähdetään hakemaan ensin Norjan Nordkappin jyrkänteiltä, sitten Sveitsistä ja lopulta Espanjasta.
Itsemurhaajien etelänmatka on retki masennuksesta kohti elämänhalua ja oman kuolemanpelkonsa kohtaamista. Paasilinnalainen huumori vakavine painotuksineen on lämpimästi läsnä, eivätkä huumorin tummat sävyt kertaakaan lipsahda makaaberin puolelle.
**Hurmaavassa joukkoitsemurhassa** (2000) on viitisenkymmentä roolia, jotka kaikki on miehitetty ammattinäyttelijöillä. Ere Kokkosen (1938–2008) ohjauksessa on tosiaan komppaniallinen kotimaisen viihdekomiikan kermaa, alkaen pääkolmikon esittäjistä: Heikki Kinnunen, Tom Pöysti ja Sari Siikander.
Itsemurhaajien seuramatkalle lähtevien joukosta löytyvät myös Sakari Kinnunen, Mikko Nousiainen, Kristiina Halkola, Eero Melasniemi, Titta Jokinen, Antti Litja, Juha Muje, Liisa Paatso ja lukuisia muita. Sivustatukea antavat muun muassa Vesa-Matti Loiri, Oiva Lohtander ja Tarja-Tuulikki Tarsala.
Notkeasti polvelilevaa elokuvaa on kuvattu ympäri kesäistä Suomea, sekä Norjassa, Saksassa, Sveitsissä, Ranskassa ja Espanjassa.
**Hurmaava joukkoitsemurha** oli 1960-luvulla aloittaneelle Ere Kokkoselle peräti 31. pitkä näytelmäelokuva ohjaajana, ja kolmas kerta kun hän ohjasi Arto Paasilinnan tekstiin perustuvaa tuotetta. Edelliset olivat tv-sarja **Suloinen myrkynkeittäjä** (1995) ja elokuva **Elämä lyhyt, Rytkönen pitkä** (1996). Tämän jälkeen hän ohjasi vielä Paasilinna-elokuvan **Kymmenen riivinrautaa** (2002).
Kokkosen ohjausura alkoi 1960-luvun alussa Tesvisiossa ja Mainostelevisiossa. Ensimmäinen pitkä elokuva oli Pertti Spede Pasasen ja Jukka Virtasen kanssa yhteisohjauksena syntynyt **Millipilleri** (1966). Tuosta saakka Kokkonen osallistui Speden elokuviin käsikirjoittaja tai näyttelijänä.
Ainoaksi ohjaajaksi Spede-tuotannoissa Ere Kokkonen listattiin vuoden 1969 elokuvasta **Näköradiomiehen ihmeelliset siekailut** lähtien. Suurin läpimurto Kokkoselle ohjaajana oli **Uuno Turhapuro** (1973).
Turhapuro-elokuvien sarja muodostaakin valtaosan Kokkosen filmografiasta; 1990-luvulla sitä täydensivät vielä Vääpeli Körmy -elokuvat.
Elokuvauran ohella Kokkonen ansioitui muun muassa helsinkiläisen Komediateatteri Arenan perustajana, ohjaajana ja johtajana.
Venäjän media: Valko-Venäjän Lukašenka antoi aikataulun uudelle perustuslaille – On luvannut erota kansanäänestyksen jälkeen
Marraskuussa Lukašenka sanoi luopuvansa vallasta, kun maassa on hyväksytty uusi perustuslaki. 
Valko-Venäjän itsevaltaisen presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** mukaan esitys maan uudeksi perustuslaiksi valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä ja sen jälkeen siitä järjestetään kansanäänestys. 
Asiasta kertovat Venäjän valtiolliset uutistoimistot [RIA Novosti](https://ria.ru/20210110/konstitutsiya-1592453774.html) ja [Tass](https://tass.ru/mezhdunarodnaya-panorama/10427425). Lukašenka puhui suunnitelmista Rossija-1-kanavan haastattelussa.
Marraskuussa Lukašenka sanoi valkovenäläisen uutistoimiston haastattelussa luopuvansa vallasta, kun maassa on hyväksytty uusi perustuslaki. Tuolloin hän ei antanut uudelle perustuslaille minkäänlaista aikataulua. 
Elokuun yleisesti epärehellisinä pidetyistä vaaleista lähtien Valko-Venäjällä on järjestetty laajoja protesteja, joissa on vaadittu Lukašenkan eroa. 
Oppositio vaatii uusia ja rehellisiä vaaleja sekä perustuslain uudistamista.
Protestit alkoivat, kun Lukašenka julistautui voittajaksi vilpillisinä pidetyissä vaaleissa. Useimmat Valko-Venäjän oppositiojohtajat ovat joko vangittuina tai maanpaossa. 
Aljaksandr Lukašenka on hallinnut Valko-Venäjää itsevaltaisesti vuodesta 1994 lähtien. 
**Lisää aiheesta:** 
[Lukašenka valkovenäläiselle uutistoimistolle: Luovun vallasta, kun uusi perustuslaki on hyväksytty](https://yle.fi/uutiset/3-11670028)
[Valko-Venäjän tilanne on ajautunut umpikujaan – Asiantuntijat vastaavat, mitä seuraavaksi on odotettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-11686851)
[Valko-Venäjällä mielenosoittajat uhmasivat jäistä säätä ja marssivat kaduille – poikkeuksellisesti metrot kulkivat ja internet toimi](https://yle.fi/uutiset/3-11695530)
Purjelautailua hyisellä merellä vuoden pimeimpään aikaan – Tuuli Petäjä-Siren valmistautui kohti Tokion olympialaisia Helsingin edustalla: "Onhan tämä vähän ekstriimiä"
Tuuli Petäjä-Sirenin matkapäivät vähenivät kolmannekseen normaalivuodesta. Keskittyminen perusharjoitteluun on ollut helpompaa kotimaisemissa.
Tähän vuodenaikaan Tuuli Petäjä-Siren on tuttunut harjoittelemaan huomattavasti lämpimämmissä vesissä.
Jouluaatonaattona Helsingin Lauttasaaressa meren lämpotila on plus neljä astetta. Aurinkoa ei ole näkynyt oikeastaan koko päivänä. Tuuli tuivertaa ja yllättävän vesisateen tuoma kalseus menee luihin ja ytimiin. Mieli tekisi vain käpertyä kotona takkatulen ääreen. 
Mutta **Tuuli Petäjä-Sirenille** noin viiden metrin sekuntivauhtia puhaltava tuuli tarjoaa kuitenkin hyvän mahdollisuuden hakea purjehdustuntumaa pitkän fysiikkatreenijakson jälkeen. Sillä joulukuun hän on viettänyt enimmäkseen kovien fysiikkaharjoitusten parissa salilla ja soutulaitteella.
– Joulukuu ja vuoden pimein viikko. Onhan tämä vähän ekstriimiä, Petäjä-Siren itsekin naureskelee virittäessään purjelautaansa treenikuntoon.
Mutta keleistä viis, treenattava on. Petäjä-Sirenin vuosi 2020 on kulunut enimmäkseen kotimaassa treenatessa. Viime vuosina matkapäiviä on kertynyt noin 150 vuoteen, mutta nyt koronan tuomien rajoitteiden myötä leiri- ja kisapäiväreissut ovat kutistuneet kolmannekseen. 
Neljänsiin olympiakisoihinsa valittu purjehtija olisi toki normaalitilanteessa viettänyt aivan toisenlaisen vuoden ennen Tokion kisoja. Mutta nyt hän yrittää löytää kuitenkin vain positiivisia asioita uudesta tilanteesta. 
– Se on itse asiassa tuonut ihan älyttömän paljon positiivista, että matkustaminen ja reissurumba on jäänyt pois. Olen päässyt keskittymään enemmän perustreeniiin, perustekemiseen, Petäjä-Siren iloitsee. 
Enemmän kotona vietettyjen harjoituspäivien tulokset ovat näkyneet myös jouluviikolla tehdyissä kuntotesteissä.
– Tein näin 37-vuotiaana omat ennätykset kaikissa, Petäjä-Siren iloitsee naurahtaen.
Hän on myös nauttinut paljon kesän ja syksyn aikana kotimaisesta sparrauksesta, jota nuoret ja nälkäiset purjehtijat ovat hänelle tarjonneet. 
– Tuuli on ollut todella innoissaan nuorempien kanssa treenaamisesta, toteaa maajoukkueen päävalmentaja Joachim Wilenius.
Petäjä-Siren voitti Lontoon 2012 olympiakisoissa purjelautailussa hopeaa ja menestyminen on tietysti mielessä myös Tokiossa.
Kisastarttien vähyys olympialaisiin valmistautumisessa on yksi päävalmentajankin mukaan koronavuoden mukanaantuomia haittatekijöitä. Marraskuussa käydyt EM-kisat Portugalissa muistuttivat myös siitä, että olosuhteet voivat maailmalla on vaikka mitä.
– Suomessa ollaan treenattu paljon tasaisessa vedessä, enimmäkseen vähän kevyemmissä tuulissa. Portugalin EM-kisaviikkoon osui muutama ison aallokon päivä ja sitä on odotettavissa Japaniinkin. Joten pakko minun on hakea niitä olosuhteita seuraavan puolen vuoden aikana myös muualta, Petäjä-Siren pohdiskelee. 
Hän toivoo pääsevänsä harjoittelemaan takaisin EM-maisemiin, Portugalin Vilamouraan, jo tammikuun aikana.
**Lue myös:**
[Korona mylläsi purjehtija Tuuli Petäjä-Sirénin arjen uusiksi – "Ykkösprioriteettinä on terveys"](https://yle.fi/urheilu/3-11278342)
[Tuuli Petäjä-Sirén nappasi Suomelle olympiamaapaikan MM-vesillä](https://yle.fi/urheilu/3-10989913)
Teemu Liakka "ryynäsi" Lapissa kaksi vuotta ja lennätti kuvauskopteria paukkupakkasessa – syntyi tunteikkaita kohtauksia menestyselokuvien sarjaan
Kun kuvaa elokuvaa 40 asteen pakkasessa, pitää pukeutua niin, että säilyy hengissä.
– Se oli tosi hieno tsäänssi, **Teemu Liakka** kuvailee saamaansa mahdollisuutta.
Elokuvaaja könysi kaksi vuotta pohjoisinta Lappia aina Jäämerellä asti. Itse hän kutsuu sitä "ryynäämiseksi".
Liakka vietti useita päiviä parin metrin kokoisessa kojussa ja odotti kameransa kanssa karhuja.
Tunturissa metsäautotie saattoi päättyä 20 kilometriä ennen kuvauspaikkaa. Liakka kokosi varusteensa ahkioon tai reppuun ja hiihti tiettömän taipaleen päähän.
Toisinaan hän teki matkaa moottorikelkalla tai mönkijällä. Kylmimmillään pakkasta oli 40 astetta.
– Kuvatessa on kylmää, märkää ja tuulista, kaikkea mitä kuvitella vain voi. Niissä olosuhteissa pitää pukeutua lämpimästi, että pysyy itse hengissä.
Ääriolosuhteissa myös kuvauskalusto on kovilla.
– Kylmässä linssit huurtuvat ja kaikki on kuurassa, mutta yllättävän hyvin kamerakin kesti pakkasta. Jopa drone lensi taivaalla ja kuvasi kiltisti, vaikka ohjeiden mukaan se kestää vain viittä pakkasastetta.
Elokuvaaja Teemu Liakka tunnetaan menestyneistä luontoelokuvista. Uusin vie Lapin tuntureille.
_Tunturin tarina_ -elokuvan ensi-illan piti olla jo viime vuonna. Toistaiseksi sen on voinut nähdä vain ennakkonäytöksissä niillä paikkakunnilla, joilla koronatilanne ei ole sulkenut elokuvateattereita. 
Elokuvan varsinaista ensi-iltaa on siirretty jo useita kertoja.
– Onhan se aivan kamalaa. Työ on tehty ja elokuva on saatu valmiiksi. Olen siihen tyytyväinen ja innoissani. Haluaisin, että ihmiset pääsisivät katsomaan sen, mutta ensi-ilta vain siirtyy ja siirtyy. 
Sama kohtalo on ollut koronan takia monella muullakin elokuvalla.
Liakka löytää tilanteesta jotain myönteistäkin. Nyt hänellä on ollut mahdollisuus viettää aikaa kotona Porvoossa perheen kanssa.
– Siinä mielessä korona on ihan jees. Olen ollut hetken paikoillani.
Elokuvan kuvausten aikana hänelle kertyi 150 matkapäivää vuodessa. Työmatkalle tuli mittaa.
– Utsjoelle on matkaa 1200 kilometriä. Matka töihin kesti kaksi päivää. Suomi on iso maa, hän naureskelee.
Lappi on Liakalle ennestään tuttu muun muassa elokuvan _Ailo -pienen poron suuri seikkailu_ kuvauksista. 
_Tunturin tarinaa_ kuvattiin Jäämerellä saakka, eniten kuitenkin Suomen, Ruotsin ja Norjan Lapissa. Eteläisimmät kuvauspaikat olivat Kuusamossa.
Yleensä luontoelokuvalla on useita kuvaajia, mutta tällä kertaa vain yksi.
– On fantastista, että sain kuvata koko elokuvan sekä suunnitella ja miettiä sen visuaalisen ilmeen. Silloin elokuvasta tulee ehyt.
"Kauniita ja tunteisiin vetoavia kohtauksia"
Elokuva vie pohjoisen erämaihin, tuntureiden rinteille ja jäiden lähtöä ryskääville joille.
Myyttinen kertomus perustuu kirjailija **Antti Tuurin** ajatukseen tuntureista nukkuvina jättiläisinä. Tuuri käsikirjoitti sen yhdessä elokuvatuottaja, ohjaaja ja käsikirjoittaja **Marko Röhrin** kanssa.
Pääosassa ovat karhu, kettu, kärppä, tunturipöllö, porot ja muut pohjoisen luonnon eläimet.
– Lähtökohtana ei ollut tehdä dokumenttia jostain eläimestä, sen käyttäytymisestä, lisääntymisestä tai ruokailutottumuksista. Ajatuksena oli kuvata mahdollisimman kauniita ja tunteisiin vetoavia kohtauksia.
Itse elokuvaaja on lumoutunut pohjoisen valosta.
– Valo on pohjoisessa käsittämättömän hieno varsinkin kaamosaikana, jolloin se muuttuu koko ajan.
Kuvaaja näkee luonnon kauneuden ja tuhon
Teemu Liakka on kulkenut koko ikänsä luonnossa ja sanoo "siitä jotain ymmärtävänsä". Silti hän ei pärjäisi ilman paikallisten asukkaiden ja luontoharrastajien osaamista. Heistä oli uusimmankin elokuvan kuvauksissa paljon apua.
– He ovat uskomattomia tietopankkeja!
– Jaksan mudassa ryömimiset, koska saan koko ajan oppia uutta. Heiltä tarttuu aina jotain takkiin.
Vaikka Liakka on uransa aikana kuvannut eri puolilla maailmaa, edelleen hän hämmästyy, miten hienoja maisemia Suomesta voi löytyä.
– Pysähdyn ihmettelemään, että hetkinen: voiko näin upea paikka todellakin olla olemassa. Mietin, mahtaako kukaan uskoa, että ottamani kuvat ovat aitoja.
Mutta työssään hän on nähnyt myös metsien avohakkuut ja luonnon monimuotoisuuden häviämisen. 
Vesien saastuminen ja rehevöityminen huolestuttavat.
– Kun ihminen menee sotkemaan sekä sorkkimaan luonnon ekosysteemejä, sillä on aina vakavat seuraukset.
Metsän ja Järven tarinoilla huimat katsojaluvut
_Tunturin tarina_ on trilogian kolmas osa. Aikaisemmat kaksi olivat katsojamenestyksiä. _[Järven tarinalla](https://areena.yle.fi/1-3475263)_ oli yli 191 000 katsojaa ja se on Suomen kaikkien aikojen katsotuin dokumentti. 
Sitä edeltänyt _[Metsän tarina](https://yle.fi/uutiset/3-6579653)_ keräsi elokuvateattereihin runsaat 90 000 katsojaa.
Elokuvaaja uskoo, että yksi selitys elokuvien menestykseen on suomalaisuus.
– Yleisöön vetoaa se, että elokuvat kertovat Suomesta ja ne on kuvattu Suomessa. Meillä on vahva side luontoon, vaikka asuisimmekin kaupungissa.
Teemu Liakka valmistui kuvaajaksi Tampereen Taiteen ja viestinnän oppilaitoksesta vuonna 1997. Uran alussa menestystä toivat musiikkivideot. 
Nykyisin hänet tunnetaan myös vedenalaisista kuvauksista. Niiden osaajia ei ole koko maailmassa kuin muutama kymmen. 
Hän opastaa elokuvien näyttelijöitä, kun veteen pitää hukkua ja kuolla aidon näköisesti ja samalla turvallisesti.
Elokuvien lisäksi Liakka kuvaa mainoksia ja tv-sarjoja.
– Yhtenä päivänä voin olla kuvaamassa jogurttipurkkimainosta. Toisena ryömin ja yritän lähestyä eläintä. Sitten se karkaa ja tiedän, että ääh, siinä meni tämä kuvauspäivä.
– No. Katsotaas huomenna uudestaan.
**Lue lisää:** 
[Kokenut luontokuvaaja häkeltyi Suomen järvien saloista: "Hauet, ahvenet ja kaikki kirkkaassa turkoosivedessä"](https://yle.fi/uutiset/3-8597129)
[Norppaa kiusoitteleva perhonen teki vaikutuksen kuvaajaan: "Todella upea hetki"](https://yle.fi/uutiset/3-8592278)
[Oravakuiskaaja Konsta Punkan päräyttävillä valokuvilla on jo yli miljoona Instagram-seuraajaa: "Aluksi olin, että vau!"](https://yle.fi/uutiset/3-11704723)
Petteri Koponen siirtymässä italialaisseuraan
Yle Urheilun tietojen mukaan Pallacanestro Reggiana haluaa Petteri Koposen riveihinsä. 
**Petteri Koponen** on siirtymässä Yle Urheilun tietojen mukaan italialaiseen Pallacanestro Reggianaan saksalaisseura Bayern Münchenistä. Asiasta uutisoi muun muassa [italialainen La Gazzetta di Reggio.](https://sportando.basketball/en/petteri-koponen-to-join-reggio-emilia-next-week/)
Italialaissivuston mukaan Koposen odotetaan liittyvän joukkueeseen maanantaina. Koposella on vielä voimassa oleva sopimus Münchenin kanssa, mutta sopimuksen purkamisen jälkeen Koponen allekirjoittanee sopimuksen Pallacanestron kanssa. 
Siirron taustalla onBayern Münchenin urheilujohtaja **Daniele Baiesin** elokuussa antama lausunto, jossa hän ilmoitti, ettei Koponen kuulu saksalaisjoukkueen tämän kauden suunnitelmiin.
– Hän ei ole osa ensi kauden suunnitelmiamme, [Baies sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-11503736) elokuussa.
Koponen siirtyi Müncheniin kaudeksi 2018–19, jolloin saksalaiset voittivat odotetusti mestaruuden. Kansainvälisillä kentillä Koponen on edustanut myös italialaista Virtus Bolognaa, venäläistä Himkiä ja espanjalaista FC Barcelonaa. 
Suomalaisista Serie A:ssa pelaavaa Pallacanestro Reggianaa on edustanut aiemmin **Teemu Rannikko** vuosina 2000–2002. 
**Lue myös:**
[Tarjouksia on satanut, mutta Petteri Koponen etsii yhä uutta seuraa ja vääntää Bayern Münchenin kanssa – myös paluu Susijengiin on vaikeaa](https://yle.fi/urheilu/3-11603031)
[Susijengin molemmissa EM-karsintatappioissa näkyi sama ongelma – Serbia päästi Suomen jopa helpolla: "Oltiin vähän sääntöjen huonolla puolella"](https://yle.fi/urheilu/3-11674123)
[Petteri Koponen valmistautuu EM-karsintapeleihin huippujunioreiden kanssa – "Siinä huomaa konkreettisesti, että alkaa olla aika papparainen"](https://yle.fi/urheilu/3-11645209)
Robottikoira auttaa kehittämään esikouluikäisten empatiataitoja ja avaamaan tunnelukkoja
Lasten voi olla helpompi myös tutustua toisiinsa uudessa ryhmässä robottikoiraa hoivaamalla.
Robottikoira osaa muitakin temppuja kuin haukahdella ja heittää voltteja: sen avulla voidaan kehittää päiväkotilasten empatiataitoja.
Turun yliopiston tekemässä[ tutkimuksessa](https://sites.utu.fi/hiiskuttua/plop-tutki-esikouluikaisten-empatiataidot-kehittyvat-robottikoiran-ja-elavan-koiran-kanssa/) on havaittu, että robottikoirasta voi olla apua myös lasten tutustuessa toisiinsa uudessa ryhmässä. Tutkimusta on tehty leikin laboratoriossa Porin yliopistokeskuksessa. 
Tutkimuksessa harjoitettiin Golden Pupin, Kulta-robottikoiran kanssa lasten prososiaalisten- eli tunnetaitojen selvitystyötä. Tavoitteena oli nähdä, miten esikouluikäiset voisivat opetella tunnetaitoja Kulta-koiran avustamana.
Robottikoiralle on helppo jutella
Porilaisen kuvataidepäiväkoti Viikarin esikoululaiset ottivat Kulta-robottikoiran heti omakseen. He ovat olleet osa tutkimusryhmää.
Lapset kertovat kyselleensä koiralta, mitä sille kuuluu ja ketkä ovat sen kavereita. Sille on helppo jutella leikkimisestä ja omista lemmikeistä.
Esikoululaiset kokevat sen olevan erilainen kuin oikea koira, koska se ei liiku vaan pysyy sylissä samalla haukkuen. Siitä voi heidän mukaansa havaita, milloin se on iloinen ja milloin surullinen.
– Sen teki surulliseksi se, ettei me oltu nähty sitä eikä se ollut saanut rapsutuksia, kertoo **Rasmus Saari**.
– Siltä voisi kysyä, missä sen vanhemmat ovat kun se on täällä ihan yksin, jatkaa **Frida Palokangas**.
Robottikoira voi toimia yhtälaisena tukena lapselle kuin oikea nelijalkainen. Sille voi kertoa salaisuudet kuten omalle koiralle, joka ei niitä eteenpäin kerro.
– Tämän kanssa on helpompi leikkiä kotia, kun se ei lähde heti pois, sanoo **Iivo Särkinen**.
Apua mieltäpainaviin asioihin
Lelu- ja leikintutkija **Katriina Heljakka** Turun yliopistosta kertoo, että tutkimuksen ideana oli isojen tunteiden käsittely, tunne kerrallaan.
Niistä keskusteltiin lasten kanssa yhdessä siten, että robottikoira Kulta kiersi sylistä toiseen tarjoten mahdollisuuden puhua omista mieltä painavista asioista.
– Kysymys on keskusteluyhteyden avaamisesta eri-ikäisten välille. Oppimistilanteet ovat varhaiskasvatuksen ammattilaisten kanssa tarkoin suunniteltuja kokonaisuuksia ja niissä käytetään välineitä, jotka koetaan jo luontaisiksi.
Tutkimuksessa meneteltiin eri tavoin kuin aiemmissa verkottuneiden älylelujen selvitystyössä. Mukana oli välillä myös oikea koira.
– Olimme kiinnostuneita vertailemaan tuloksia keskenään suhteessa siihen, miten Golden Pup luo eräänlaisen ilmapiirin tutkimustilanteeseen, millä tavoin se kannustaa lapsia vuorovaikutukseen kanssaan ja miten uudenlainen koirarobotti voi auttaa meitä ymmärtämään lelupohjaisen oppimisen välineitä varhaiskasvatukseen, Heljakka selventää.
Tulokset yllättivät.
Molempia koiria elollistettiin voimakkaasti, mutta erityisesti robokoiran katse ja sydänäänet herättivät voimakkaita tunnereaktioita.
Robottikoira liikkuu, mutta se ei esimerkiksi kävele tai temppuile kuten perinteiset lelurobotit. Tämä edesauttoi lasten sitoutumista näihin hetkiin ja sen kanssa oli helppo keskittyä, rauhoittua ja suorittaa tunteisiin liittyviä oppimistehtäviä.
Siinä missä oikea koira on hieman ennalta-arvaamaton, Kulta-koira loi tietynlaista varmuutta lapsiin: se pysyi paikallaan, sitä on turvallista halata ja silittää. Jopa niiden, jotka muutoin arastelevat eläimiä.
Lopputulemaa vaikea ennustaa
Kulta-koira ei suinkaan ole ensimmäinen varhaiskasvatukseen kohdennettu älylelu.
Koodausta opettavat DASH- ja DOT-robotit sekä puheentunnistamiseen ja kielelliseen oppimiseen suunnattu nalle ovat jo tuttuja monissa päiväkodeissa.
Satakuntalaisten yritysten kasvua tukevan Prizztechin pelillisyystutkija **Pirita Ihamäki** kertoo tutkimuksen käynnistyneen koodauksen tullessa opetussuunitelmiin oppilaitoksissa vuonna 2016.
Ensin tutkittiin miten oppia koodausta, sitten kielellistä oppimista, jonka jälkeen empatiataidot vakiinnuttivat asemansa.
– Aiemmin on jo ollut muovisia älykoirarobotteja, kuten Aibo ja terapiatarkoituksissa käytetty hyljerobotti Paro. Pohdimme, löytyykö lapsille jotakin samankaltaista tunnetaitojen opetteluun, Ihamäki muistelee.
Älylelujen kehittämistyö on Ihamäen mukaan mielenkiintoista, sillä koskaan ei tiedä miten lapset reagoivat leluihin.
– Esimerkiksi DASH-robotin kohdalla lapset rupesivat liikuttamaan sitä, mitä emme tutkijoina olleet ajatelleet. Lapset keksivät jahdata sitä saaden toiset lapset mukaan, se loi yhteisöllisyyttä.
 Tutkimuksen aikana lapsille on aina kerrottu koiran olevan robotti. Tämä on tärkeää tuoda esille eettisistä syistä ettei sitä samaista elävään koiraan. Se ei kuitenkaan ole aina helppoa.
Robottikoira voi avata lukot
Porin kaupungin varhaiskasvatuksen opettaja **Niina Mäkelä** kertoo, että päiväkodin tunnekerhoissa lapset ovat aiemminkin ottaneet yhteyttä leluun, mutta ei kuten Kulta-koiran kanssa.
– Se on elävänoloinen, reagoi lasten liikkeeseen ja ääneen, jolloin siinä alkaa selvästi hämärtymään ajatus siitä, ettei se ole aito.
Mäkelän mukaan lapsista tulee uusia piirteitä esiin robottikoiran myötä.
– Saatamme olla monta kuukautta lapsen kanssa, joka on sulkeutuneempi, ja yhtäkkiä tämä koira saakin hänessä aikaan sen, että hän hakeutuu aikuisen syliin ihan eri tavalla ja alkaa kertoa asioita. Osalla lapsista tulee suuri huolehtimisen tarve Kulta-koiraa kohtaan.
Varhaiskasvatuksessa koirasta voisi olla suurta hyötyä uusia tarharyhmiä ryhmäyttäessä alkusyksystä. Tällöin lapsen on helpompi puhua, näyttää tunteitaan ja avata tunnelukkoja, joita voi olla vaikea näyttää aikuisille.
Tunneäly erottaa edelleen
Tutkimuksen mukaan robottikoira sijoittuu ihmisen, elävän koiran ja robotin välimaastoon. Päiväkodissa koiraa voitaisiin käyttää jatkossa leikillisen oppimisen välineenä muiden oppimista tukevien keinojen lisäksi tunnetaitoja opetellessa.
Golden Pupista on tulossa uusi malli, joka pystyy jo kävelemään mutta se on vielä kokeiluasteella.
Tulevaisuuden toiveissa on, että koira voisi matkia myös aitoja eleitä ja tunteita. Koirien tunteita ja eleitä on tutkittu jo paljon ja niitä on matkittukin roboteille. Silloin turkilla varustettu robottikoira alkaa jo olla kuin aito lemmikki. 
– Olemme myös testanneet oikean koiran reaktiota robottikoiraan ja toistaiseksi koira on tunnistanut sen vielä robotiksi. Jos sille saadaan vielä haju mukaan niin ollaan jo aika lähellä, Ihamäki kertoo.
Lelu- ja leikintutkija Katriina Heljakka muistuttaa, että vaikka tekoälystä puhutaan paljon, tunneäly erottaa meidät edelleen koneista. 
– Se, mikä erottaa elävät olennot koneista, on kyky leikkiä. Voimme simuloida leikkiä ja ottaa lelut siihen mukaan mutta ne eivät vielä toistaiseksi omaa päätäntävaltaa siihen, miten leikkiä. Se on viimeinen rajapyykki, johon on vielä paljon matkaa.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 11.1.2021 kello 23.00._
**Lue myös:**
[Tämä Tampereella kehitetty älykäs robottipää auttaa tutkimaan koronavirusta](https://yle.fi/uutiset/3-11699468)
[Kiinalaiset kasvattajat vierailevat suomalaisessa päiväkodissa nyt Zoomin kautta – voiko virtuaalimatkailu korvata fyysisen matkustamisen?](https://yle.fi/uutiset/3-11724181)
Tour de Ski huipentui loppunousuun, talvisunnuntai päättyi Titisee-Neustadtin norjalaisjuhliin– katso tulokset tulospalvelusta
Sunnuntaina tv-katsojia hemmoteltiin jälleen talviurheilulla. 
Sunnuntain lähetykset
[11.25 Alppihiihto: Mc, M, pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50724746)
[12.25 Ampumahiihto: Mc, sekaviesti](https://areena.yle.fi/1-50688439)
[13.40 Tour de Ski: N, loppunousu](https://areena.yle.fi/1-50680912)
[14.30 Alppihiihto: Mc, M, pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50724747)
[15.35 Ampumahiihto: Mc, pariviesti](https://areena.yle.fi/1-50688433)
[16.30 Tour de Ski: M, loppunousu](https://areena.yle.fi/1-50680911)
[17.25 Mäkihyppy: Mc, M, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50680867)
[18.40 Mäkihyppy: Mc, M, 2. kierros ](https://areena.yle.fi/1-50680862)
Tulospalvelut
Hiihto
Mäkihyppy
hto
Ampumahiihto
Alppihiihto
**Lue myös:**
[Titisee-Neustadtissa nähtiin norjalaisjuhlat  – Niko Kytösaho ylsi jälleen maailmancup-pisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-11730693)
[Miesten hiihtokuninkaasta ei ollut mitään epäselvyyttä – Bolshunov omaa luokkaansa, Vuorela Tourin paras suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-11730599)
[Venäjä nujersi Norjan loppusuoralla – Suomi kahdeksas ampumahiihdon sekaviestissä](https://yle.fi/urheilu/3-11730508)
[Pärmäkoski taisteli Tour de Skin viidenneksi,  Diggins piti kärkipaikkansa – ruotsalaiset yrittivät pussittaa suomalaisen](https://yle.fi/urheilu/3-11730459)
Korona ei hiljentänyt yritysten perustamistahtia – viime vuonna perustettiin edellisvuotta enemmän uusia yrityksiä
Toiminimiyrityksiä rekisteröitiin selvästi aiempaa vähemmän, kun taas osakeyhtiöiden rekisteröintimäärät kasvoivat rutkasti.
Yrityksiä perustettiin vuonna 2020 liki kaksi ja puoli sataa enemmän kuin edellisenä vuonna, kertoo Patentti- ja rekisterihallitus. Kaikkiaan uusia yrityksiä rekisteröitiin noin 38 500 koronaviruspandemiasta huolimatta. 
Osakeyhtiöitä perustettiin melkein kaksituhatta enemmän kuin aiempana vuotena eli yli 20 000. Sen sijaan toiminimiyrityksiä rekisteröitiin noin 16 500, mikä on yli tuhat aiempaa vähemmän.
Yleisimmistä yritysmuodoista vain osakeyhtiöiden rekisteröintimäärät kasvoivat. Niin uusien osuuskuntien, kommandiittiyhtiöiden kuin avoimien yhtiöiden rekisteröintimäärät olivat pienimmät ainakin viiteen viime vuoteen.
Kuluvan vuoden alussa kaupparekisterissä oli yli 260 000 osakeyhtiötä ja lähes 230 000 toiminimeä, ja ne muodostivat yhteensä selvän valtaosan Suomen noin 624 000 yrityksestä. Kommandiittiyhtiöitä oli noin 25 000, avoimia yhtiöitä lähes 9 000 ja osuuskuntia 3 500.
Konkurssien määrä oli viime vuonna tavallista vähäisempi ainakin siksi, että konkurssiin hakemista rajoitettiin väliaikaisella lailla. Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan tammi–marraskuussa pantiin vireille noin 2 000 konkurssia, mikä on noin 400 vähemmän kuin samalla aikavälillä edellisvuonna.
Massiivinen sähkökatko pimensi Pakistanin keskiyöllä
Sähkönjakelua on saatu asteittain palautettua. 
212 miljoonan asukkaan Pakistanin kaupungit pimenivät paikallista aikaa keskiyöllä massiivisen sähkökatkon takia.
Sähköt ovat olleet poikki muun muassa pääkaupunki Islamabadissa, toiseksi suurimmassa kaupungissa Lahoressa ja talouskeskus Karachissa. 
Tunteja katkon alkamisen jälkeen sähkönjakelua on onnistuttu asteittain palauttamaan muun muassa Islamabadiin, kertoi maan energiaministeri **Omar Ayub** Twitterissä. 
Sähköt on saatu takaisin myös suurimpaan osaan Punjabin osavaltiota ja Karachia. 
Ministeri Ayub lupasi, että sunnuntain aikana sähköt saataisiin palautettua suureen osaan maata. 
Haavoittuva sähköverkko
Massiivinen sähkökatko alkoi maan eteläosassa tapahtuneesta viasta. Sen jälkeen muut laitokset putosivat ketjureaktiona pois verkosta.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä rauhallisuuteen. Katkon syytä ja alkupistettä selvitetään. 
Pakistanin sähköverkko on monimutkainen ja haavoittuva. Katkoja tapahtuu toisinaan myös energiapulan takia, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-55606598). Katkot ovat johtaneet myös mielenosoituksiin.
Kriittisissä kohteissa, kuten sairaaloissa on sähkökatkojen varalta varavoimana usein generaattoreita. 
Edellinen koko maata koskenut sähkökatko tapahtui uutistoimisto AFP:n mukaan Pakistanissa vajaa kolme vuotta sitten. Vuonna 2015 suurin osa sähkönjakelusta katkesi ilmeisesti kapinallisten tekemän iskun seurauksena. 
Amazon epää verkkopalvelunsa Trumpin kannattajien suosimalta Parler-viestipalvelulta
Google ja Apple poistivat Parlerin sovelluskaupoistaan. Palvelun syytetään sallineen väkivaltaan yllyttävät viestit.
Verkkokaupan suuryhtiö Amazon poistaa Parlerin Amazon Web Services -pilvipalvelustaan, koska sosiaalisen median sovellus ei ole toiminut riittävän nopeasti poistaakseen väkivaltaa lietsovia postauksia palvelustaan. 
Käytännössä se tarkoittaa, että pääsy Parleriin katkeaa. Aiemmin teknologiajätit Apple ja Google hyllyttivät Parlerin sovelluskaupoistaan.
Parlerille lähettämässään kirjeessä Amazon ilmoitti toimittaneensa yhtiölle 98 esimerkkiä väkivaltaan rohkaisevista postauksista. Amazon katsoi, että Parlerilla ei ole käytössä tehokkaita menetelmiä noudattaa Amazonin sääntöjä.
Toimien taustalla on presidentti **Donald Trumpin** kannattajien keskiviikkoinen rynnäkkö Yhdysvaltain kongressiin Washingtonissa.
Se on saanut teknologiayhtiöt suitsimaan sosiaalisen median alustoja aiempaa tiukemmin. Twitter, Facebook ja Instagram ovat kieltäneet Trumpia viestimästä palveluissaan, koska presidentin katsotaan yllyttäneen kannattajiaan väkivataan.
Parlerin palvelussa Amazonin ratkaisu herätti suuttumusta ja myös pohdintoja väkivallasta Amazonia vastaan.
– Kuulostaa sodanjulistukselta! Olisi sääli, jos joku räjähdekoulutuksen saanut tekisi vierailun johonkin AWS:n datakeskuksista, yksi Parlerin käyttäjä pohti [Buzzfeed-uutissivuston mukaan](https://www.buzzfeednews.com/article/johnpaczkowski/amazon-parler-aws).
Parler on hyötynyt tiukentuneista säännöistä
Trumpin Twitter-kiellon odotettiin suosivan Parleria. Sitä pidettiin jopa mahdollisena seuraavana alustana Trumpille, jolle Twitter oli keskeinen viestintäväline ja tehokas poliittinen lyömäase.
Parler on markkinoinut itseään sananvapauden tyyssijana, ja siitä on tullut suojasatama jyrkän linjan konservatiiveille ja äärioikeistolaisille vaikuttajille, jotka katsovat sosiaalisen median valtavirran yhtiöiden sensuroivan ja tukahduttavan poliittista puhetta. 
Parlerin nimekkäitä käyttäjiä ovat muun muassa Trumpin asianajaja ja entinen New Yorkin pormestari **Rudy Giuliani** ja Texasin konservatiivinen senaattori **Ted Cruz**.
Parlerin suosio on kasvanut viime kuukausina, ja se oli suosituin ilmaiseksi ladattava sovellus Applen sovelluskaupassa lauantaina, kun Twitter päätti jäädyttää pysyvästi Trumpin tilin kongressihyökkäyksen seurauksena.
Nyt Parler kuitenkin on syvissä vaikeuksissa. 
Parler joutuu hakemaan uuden verkkoisännän
Google ja Applen päätettyä poistaa Parlerin verkkokaupoistaan palvelu saattoi vielä jatkaa toimintaansa. Parlerin jo ladanneet saattoivat jatkaa palvelun käyttämistä ja sovellus oli löydettävissä myös internetselaimen kautta.
Amazon on isännöinyt Parlerin palveluja palvelimillaan, joten sen päätös pudottaa Parlerin internetistä, kunnes sovellus on löytänyt uuden verkkopalveluiden toimittajan.
Amazonin päätös tulee voimaan kello 9.59 Suomen aikaa maanantaiaamuna. Parlerin perustaja ja toimitusjohtaja **John Matze** sanoi, että Parler saattaa olla poissa internetistä viikon verran.
Matze syytti Amazonia, Googlea ja Applea koordinoidusta hyökkäyksestä kilpailun tappamiseksi juuri, kun Twitter jäädytti presidentti Trumpin tilin.
Tapahtumat paljastavat suurten teknologiayhtiöiden vallan. Amazon Web Services tukee suurta osaa maailman verkkosivuista ja sovelluksista. Applen ja Googlen käyttöjärjestelmät pyörittävät lähes kaikkia maailman älypuhelimia. 
Yhtiöt voivat tehdä hyvin vaikeaksi luoda äärimmäisellä vapaudella kilpailevia sovelluksia Facebookin ja Twitterin kaltaisille valtavirran somepalveluille.
Parlerin vaikeudet ovat samanlaisia kuin äärioikeiston suosimalla verkkofoorumilla 8chanilla, jota [verkkopalveluidein tuottajat ovat hylkineet.](https://www.theguardian.com/technology/2020/oct/19/far-right-online-forum-8chan-loses-internet)
**Lisää aiheesta:**
[Valtataistelu somessa: Äärioikeiston suosikkipalvelussa Parlerissa uhotaan ja puolustetaan Trumpia vain tunteja ennen kuin Amazon on sulkemassa sen](https://yle.fi/uutiset/3-11730655)
[Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"](https://yle.fi/uutiset/3-11730211) 9.1.2021
[Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11729901) 9.1.2021
[Apple ja Google painostavat Parleria siivoamaan sisältöään – ”Twitter ilman sääntöjä” on houkutellut Trumpin kannattajia](https://yle.fi/uutiset/3-11729881) 9.1.2021
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927) 9.1.2021
[Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) 9.1.2021
**Aiheesta muualla:**
Buzzfeed: [Amazon Is Booting Parler Off Of Its Web Hosting Service](https://www.buzzfeednews.com/article/johnpaczkowski/amazon-parler-aws)
The New York Times: [Amazon, Apple and Google Cut Off Parler, an App That Drew Trump Supporters](https://www.nytimes.com/2021/01/09/technology/apple-google-parler.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) 9.1.2020
Fox Business News: [Apple and Google suspend Parler from their app stores](https://www.foxbusiness.com/technology/parler-app-store-number-1-google-suspension) 9.1.2020
The Guardian: [Parler may go offline after Amazon, Apple and Google reject social network](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/10/apple-suspends-parler-from-app-store) 10.1.2020
Kansallispuistoille urbaani haastaja? Suomessa on ainutlaatuinen kansallisten kaupunkipuistojen verkosto, josta halutaan matkailuvaltti
Koronan vuoksi lisääntynyt kotimaan matkailu lisää kansallisten kaupunkipuistojen mahdollisuuksia.
Valtio antoi ensimmäistä kertaa kansallisille kaupunkipuistoille [rahaa joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-11705770). Tämä luo uskoa siihen, että kansallisista kaupunkipuistoista voi tulla matkailukohteita.
– Avustus oli merkttävä ja auttaa kehittämään kansallisia kaupunkipuistoja. Luonnon kansallispuistoista on Suomessa tullut merkittäviä matkailukohteita. Uskon, että kansalliista kaupunkipuistoista tulee myös nähtävyyksiä muutaman vuoden kuluttua, sanoo kansallisen kaupunkipuistoverkoston ohjausryhmän turkulainen puheenjohtaja **Mari Helin**.
Eikä hän ole tässä uskossaan yksin. Kansalliset kaupunkipuistot Suomeen tuoneella ympäristöministeriön ympäristöneuvoksella **Jukka-Pekka Flanderilla** on hyvät perustelut kansallisten kaupunkipuistojen maineen kasvulle.
– Kun perustimme 11 luonnon kansallispuistoa vuonna 1982, ei silloin ollut puhettakaan matkailusta. Nyt ne ovat hyvin merkittäviä matkailukohteita. Sama tapahtuu kansallisille kaupunkipuistoille.
Koronan aiheuttama suomalaisten lisääntynyt kotimaan matkailu lisää kansallisten kaupunkipuistojen mahdollisuuksia.
– Matkailijat haluavat lähiluontoa, kulttuuria ja hyvää ruokaa. Juuri niitä kaikki on tarjolla kansallisissa kaupunkipuistoissa, kehuu Mari Helin.
Harva suomalainen tietää, että suomalainen kansallisen kaupunkipuiston malli on esimerkkinä Unescon historical urban landscape -hankkeessa. Useissa maissa mietitään Suomen mallin käyttöä. 
Jukka-Pekka Flander uskoo kansallisten kaupunkipuistojen kiinnostavan myös kansainvälisiä matkailijoita.
– Matkailullisesti esimerkiksi Suomen vanhin kansallinen kaupunkipuisto Hämeenlinnassa pitää yllä **Jean Sibeliuksen** maisemia, ja Sibelius lienee maailmalla kuuluisin suomalainen.
Kansalliset kaupunkipuistot täyttävät 20 vuotta
Suomen ensimmäinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin Hämeenlinnaan 10. tammikuuta 2001. Nyt kansallisia kaupunkipuistoja on kymmenen, viimeisimpänä statuksen sai Kokkola viime vuonna.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander arvioi, että Tampere ja Savonlinna saattavat vielä tulla kaupunkipuistojen verkostoon mukaan.
– Kaikkiin kaupunkeihin kansallinen kaupunkipuisto ei sovi. Kansallisen kaupunkipuiston kriteerit ovat niin vaativat, että se on vain erityisten kaupunkien saavutettavissa. Eiköhän verkosto ole täynnä, jos Tampere ja Savonlinna pääsevät vielä mukaan.
Maailman ensimmäinen kansallinen kaupunkipuisto perustettiin Tukholmaan vuonna 1995. Tämä oli mallina suomalaisille puistoille. Suomen kymmenen kansallisen kaupunkipuiston verkosto on kuitenkin ainutlaatuinen koko maailmassa.
Kansallisen kaupunkipuiston perustaminen lähtee kaupungin toiveesta. Statuksen antaa kuitenkin ympäristöministeriö. Puistojen on täytettävä neljä tiukkaa [kriteeriä](https://ym.fi/kansalliset-kaupunkipuistot).
 Ympäristöministeriö vahvistaa myös puistolle tulevat hoito- ja käyttösuunnitelman.
Valtion avustus tulee tarpeeseen
Maamme kymmenestä kansallisesta kaupunkipuistokaupungista vain Hämeenlinna on joka vuosi korvamerkinnyt merkittävän summan rahaa puistonsa kehittämiseen. Muut kaupungit ovat kehittäneet puistojaan perusbudjeteistaan. Toisilla rahaa on riittänyt enemmän, toisilla vähemmän.
Siksi ympäritöministeriön joulun alla antama 2,8 miljoonan euron avustus tulee tarpeeseen. Rahalla voidaan rakentaa reittejä, opasteita ja virkistyspaikkoja. Esimerkiksi Porvoossa avustuksella ja kaupungin omalla satsauksella saadaan merkittävä parannus jo olemassa oleviin ulkoilureitteihin.
Valtion avustusta kiitteltevät kaikki kaupunkipuistonkaupunkien puistovastaavat. Verkoston ohjausryhmän puheenjohtaja Mari Helin toivoo, että valtion raha ei jää ainutkertaiseksi korona-avustukseksi.
– Tarvitsisimme tulevaisuudessa rahaa esimerkiksi matkailumarkkinointiin. Jokainen kaupunki markkinoi tietysti itseään, mutta verkosto voisi markkinoida yhtenäisesti kaikkia, miettii Mari Helin.
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander ei täysin tyrmää kaupunkipuistokaupunkien toiveita.
– Perusajatus on, että ne kaupungit, jotka ovat saaneet kansallisen kaupunkipuiston hyötyvät tästä maineesta, joten valtiolla ei ole mitään velvoitteita avustuksiin. Itse olen sitä mieltä, että kun kaupungit ovat panostaneet kaupunkipuistojensa kehittämiseen merkittävästi, valtiokin voisi aina silloin tällöin näitä kaupunkeja palkita. Tosin avustukset ovat tietysti poliittisten päättäjien käsissä, sanoo Jukka-Pekka Flander.
Kansallinen kaupunkipuisto varmistaa kaupunkiluonnon säilymisen
Jukka-Pekka Flanderin mukaan kansalliset kaupunkipuistot toteuttavat kestävää kaupunkisuunnittelua puhtaimmillaan. 
– Tuloksena on kestävämpi kaupunki, jossa tärkeimmät alueet ovat sekä kaupunkilaisten että matkailijoiden tavoitetettavissa ja säilyvät myös jälkipolville. 
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuo** pitää kaupunkipuiston statusta hyödyllisenä.
– On tietysti imagollisesti tärkeä asia, että meillä on maailman toinen ja Suomen ensimmäinen kansallinen kaupunkipuisto. Toinen tärkeä asia on se, että olemme voineet kaupunkipuiston avulla uudistaa huomattavasti kaupungin puistoja ja muitakin ympäristöjä, sanoo Isosuo.
Kansallinen kaupunkipuisto on tuonut lisää virkistysmahdollisuuksia kaupunkilaisille. Juha Isosuo nostaa esille erityisesti Vanajan rantoja kiertävän rantalenkin, joka on kaupunkipuiston ansiota.
– Paljon muutakin on saatu aikaiseksi, mutta rantalenkistä on tullut paljon kiitosta. Vuosittain siellä kulkee 200 000 ihmistä, hämeenlinnalaisia ja turisteja.
Tour de Skin legendaarinen loppunousu Alpe Cermis ei saa suomalaisyllättäjiä vapisemaan – "Mukavampaa kun ei tiedä, mitä on tulossa"
Tour de Ski päättyy sunnuntaina loppunousuun Alpe Cermisin laskettelurinteessä. Suomen joukkueesta löytyy nousussa debytoivia että konkareita.
Alpe Cermis. Tuo Tour de Skin päättävä tuskainen nousu Val di Fiemmessä, Italiassa. Se on korkeampi kuin Eiffel-torni, sillä korkeuseroa yli 400 metriä ja jyrkkyyttäkin pahimmillaan 28 prosentin verran. 
Tänään sitä lähtee kipuamaan vajaa sata huippuhiihtäjää. Osa heistä on konkareita, osa ensikertalaisia.
– Tuntuu, että on parempi, etten mieti siitä mitään. Se on varmasti aikamoinen reissu, vaikka en ole sitä kertaakaan tehnyt. En tiedä, onko ensimmäinen kerta sillä tavalla helpompi, kun ei tarkkaan tiedä, mitä odottaa, Alpe Cermisin ensikertalainen **Johanna Matintalo** pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
– Sitten kun sen ensimmäisen kerran kiskaisee, niin ehkä seuraavalla kerralla sitä osaa pelata enemmän tai sitten se ei enää tunnu niin pelottavalta. Nyt täytyy lähteä vain avoimin mielin, kun ei ole kokemusta.
Toinen nousudebyyttinsä Suomen joukkueesta tekevä on **Markus Vuorela**, joka on onnistunut mainiosti tämän vuoden kiertueella. Vuorela totesi, ettei hän osaa jännittää, koska ei tiedä, mitä on tulossa.
– Se on varmaan vähän kuin Holmenkollenin 50 kilometrin kisa. Mukavampaa kun ei tiedä, mitä on tulossa, hiihdon arvostetuimman kilpailun kolme kertaa maaliin asti hiihtänyt Vuorela naurahti. 
– Lähtökohtaisesti tykkään noususta, joten katsotaan, miltä se sitten maistuu.
Lepistön taktiikka ei toiminut
**Lauri Lepistö** kiipesi laskettelurinteen ensimmäistä kertaa ylös viime talvena, jolloin matka hiihdettiin ensimmäistä kertaa yhteislähtökilpailuna takaa-ajokisan sijaan. Tuolloin hänen taktiikkanaan oli lähteä kapuamaan rinnettä rauhassa, jotta paukkuja riittäisi loppuun asti, mutta se ei osoittautunut toimivaksi.
– Kaikki ympäriltä ampuivat siihen mäkeen ja itse sain ehkä yhden hiihtäjän kiinni enää sen jälkeen. Siihen pitää lähteä rohkeasti, mutta ei kannata avata kunnolla ennen kuin lopussa, kisassa 47:nneksi sijoittunut Lepistö sanoi. 
**Krista Pärmäkoski** on Alpe Cermisin konkareita ja esimerkiksi kaksi vuotta sitten hän kellotti nousussa toiseksi nopeimman ajan. Mutta yhteislähtökisana loppunousu on hänellekin uusi tuttavuus, sillä viime talvena hän joutui jättämään Tourin väliin sairastumisen takia.
– Alussa ei tarvitse nyt hötkyillä. Nousussa on kyllä aikaa ja se nousukin on yllättävän pitkä. Jos sen aloittaa urku auki, niin siitä tulee todella pitkä. Se pitää osata hiihtää taktisesti järkevästi, Pärmäkoski neuvoi. 
– Kun mäki alkaa lopussa loiveta, niin siinä pitää vaihtaa wassulle, vaikka tuntuisi siltä, ettei pystyisi. Se vie silloin paremmin eteenpäin, koska siihen asti on tehnyt niin paljon kuokkalihaksilla töitä.
Peesejä tarjolla
Tour de Skin hiihtäjät joutuivat koville jo heti kiertueen alussa, kun kolme ensimmäistä osakilpailua hiihdettiin Sveitsissä. Val Müstairin radassakin oli varsin raskas nousu, mutta Lepistön mukaan se on kaukana Alpe Cermisistä.
– Onhan tuo Cermis ihan spesiaali. Jos Müstairissa nousu kesti viisi minuuttia, niin tuo kestää vähintään 15 minuuttia, ja se on vielä jyrkempi. Siinä tulee lihaskestävyys isompaan rooliin kuin hapenotto, joka taas Müstairissa oli isossa roolissa, Lepistö vertasi.
Juuri Cermisin fyysisten vaatimusten takia Vuorela uskoo pitkän nousun sopivan itselleen, sillä hänellä riittää molempia.
– En tiedä, kuinka korkealle uskallan nostaa itseni, mutta se on lähtökohtaisesti hyvä kilpailu minulle. Toki olen raskasrakenteinen, mutta muita ominaisuuksia, lihaskestävyyttä ja hapenottoa, löytyy, Vuorela vakuutti.
Matintalo on tehnyt rullasuksilla pitkiäkin nousutreenejä, mutta sellaista harjoitusta, jossa koko ajan olisi jyrkkää kulmaa, ei hänkään ole tehnyt kymmentä minuuttia enempää.
– En varmaan ole kärkipäässä, mutta en viimeisten joukossakaan. Nousu kysyy lihaskestävyyttä ja jalkojen jaksamista enemmän kuin omaa vahvuuttani puhdasta hapenottoa. Varmasti jalat väsyy aiemmin kuin kone, hän arvioi.
Pärmäkosken mielestä viimeisellä etapilla ei kannata tehdä yhteistyösopimuksia muiden kanssa, sillä yhteislähtö muuttaa taktiikan. Peesejä on kuitenkin varmasti tarjolla.
– Päivästä tulee kova, joten katsotaan, kenen selkään laitan koukun ja kenen perässä yritän roikkua, hän totesi.
_Tour de Skin viimeisiä osakilpailuja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.40 lähtien._
**Lue myös:**
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
Lähes 44 minuuttia urakoinut Tyrese Maxey tykitti 39 pistettä – NBA-joukkue kamppaili vain seitsemällä miehellä: "Olen huolissani pelaajien terveydestä"
Kotijoukkueesta peräti kolme pelaajaa urakoi yli 40 minuuttia Denveriä vastaan.
NBA-koripalloliigan Philadelphia 76ers joutui pelaamaan lauantaina Denver Nuggetsia vastaan seitsemällä miehellä koronaviruskaranteenien ja loukkaantumisten verotettua joukkueen kokoonpanoa. Denver voitti 115–103, ja Philadelphia joutui ottamaan kokoonpanoon polvivammasta kärsivän **Mike Scottin**, jotta sai jalkeille sääntöjen vaatimat kahdeksan pelaajaa.
Scott istui koko ottelun vaihtopenkillä. Philadelphian valmentajan **Doc Riversin** mielestä ottelu olisi pitänyt siirtää. 
– Mielestäni meidän ei olisi pitänyt pelata, mutta ei ole minun asiani ilmaista sitä. Olen huolissani pelaajien terveydestä, Doc Rivers sanoi. 
Philadelphian joukkueesta **Tyrese Maxey** (peliaika 43.45), **Isaiah Joe** (44.51)ja **Dakota Mathias** (41.03) urakoivat yli 40 minuuttia. Parhaimpana pistemiehenä loisti 39 pisteellä Tyrese Maxey, joka piti käytännössä yksin kotijoukkueen pelissä mukana. Nuggetsin tehokkain oli **Gary Harris** 21 pisteellä.
NBA:n tämän kauden paras korintekijä **Bradley Beal** putosi Washingtonin kokoonpanosta karanteeniin tunti ennen lauantaista ottelua Bostonia vastaan.
Boston Celticsin 17 pelaajasta yhdeksän pelaaminen sunnuntaina Miamia vastaan on epävarmaa. Näistä yhdeksästä seitsemän oli lauantai-illan tiedon mukaan joko antanut positiivisen koronatestinäytteen tai eristettynä tartuntaketjujen jäljittämisen takia. 
_Oikaisu 10.1.2021:muokattu kuvatekstiä. Kuvassa vasemmalla ei ollut Gary Harris, kuten aiemmin väitettiin._
**Lue myös:**
[LeBron James johdatti Lakersin voittoon Bullsista – Markkanen edelleen sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11729879)
Sami Jauhojärvi uskoo Krista Pärmäkosken kakkossijaan, mutta muistuttaa sekuntitaiston raakuudesta – "Kellomiesten pitää olla hereillä Alpe Cermisissä"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei yllättyisi, jos Tour de Skin suurin suomalaisyllättäjä Markus Vuorela olisi kovassa iskussa kiertueen viimeisellä etapillakin.
Tour de Skin päätöspäivä on kutkuttava niin kokonaistilanteen kuin suomalaisodotusten osalta. Miesten puolella Venäjän **Aleksandr Bolshunov** porskuttaa kohti toista perättäistä Tourin voittoaan, mutta taistelu toisesta sijasta käy vielä kuumana.
Yhtä lailla naisissa Yhdysvaltojen **Jessie Digginsin** johto on suuri, mutta erot ovat miehiä tasaisemmat. Suomalaisittain kiinnostavin tilanne on **Krista Pärmäkoskella**, joka on kolmannella sijalla.
– Se on ihan sekuntipeliä. Pärmäkoski on vajaan minuutin kakkospaikasta ja heti hänen niskaansa hengittävät **Natalia Neprjajeva**, **Tatjana Sorina** ja **Ebba Andersson**, jopa **Rosie Brennankin**, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi. 
– Siinä pitää kellomiesten olla hereillä Alpe Cermisissä. Pärmäkosken pitää saada koko ajan tietoa väliajoista, jotta pystyy puristamaan viimeisetkin mehut sieltä ja kairaamaan sen kakkospaikan.
Pärmäkoski on tasainen nousija
Pärmäkoski starttasi Tourille varsin epävarmoin tunnelmin, sillä hän ei ollut tällä kaudella kilpaillut maailmancupissa kuin kahdessa kilpailussa ja sairastelut olivat syöneet hänen kuntoaan. Val Müstairin sprintin 21. sijan jälkeen Pärmäkoski on kuitenkin pystynyt kilpailemaan varsin nousujohteisesti. Lauantain sprintin finaalipaikka oli hänelle paras sijoitus sprintissä kahteen vuoteen.
– Kun tulee tasaista suorittamista päivästä toiseen, niin tulos on silloin hyvä, Jauhojärvi sanoi.
Jauhojärvi uskoo, että Jessie Diggins pitää paikkansa Tourin kärjessä loppuun saakka, sillä yhdysvaltalainen on aikaisempien Tourien perusteella hyvä kiipeämään Alpe Cermisin laskettelurinnettä ylös. Sen sijaan toisena oleva **Julia Stupak** (o.s. **Belorukova**) ei ole hiihtänyt loppunousua kuin kerran.
– Pärmäkoski on ollut erittäin tasainen nousija, kuten myös Neprjajeva. Sorinalla ja Anderssonilla taasen ei ole minkäänlaisia kellotuksia, ja Brennan lähtee 28 sekuntia Pärmäkosken takaa. Hän oli viime vuonna seitsemäs, Jauhojärvi arvioi.
– Pärmäkoski on yhä taistelussa kakkossijasta, ja se on yllätys.
Manificat lyö kiilaa venäläisrintamaan
Miesten puolella venäläishiihtäjät ovat hallinneet Touria, mutta se ei ole ollut Jauhojärvelle yllätys. Viime ajat kansainväliset hiihtokilpailut ovat olleet Norjan ja Venäjän välisiä maaotteluita, ja nyt kun Norja on ollut poissa, kisat ovat olleet venäläisten keskinäistä taistelua.
– Ranskan **Maurice Manificat** on nyt kakkosena ja on erittäin hyvä kiipijä aikaisempien vuosien perusteella. Myös viidentenä oleva **Denis Spitsov** on hyvä nousija ja voi nousta haastamaan kakkospaikkaa, Jauhojärvi sanoi. 
– Sen sijaan kolmantena oleva **Ivan Jakimushin** ja neljäntenä oleva **Artem Maltsev** eivät niinkään ole hyviä nousussa. Todennäköisesti Manificat pitää kakkospaikkansa ja uskon, että Spitsov nousee kolmanneksi.
Yllättääkö Vuorela jälleen?
Suomalaismiehistä kiertueella parhaiten on onnistunut **Markus Vuorela**, joka viime viikon lauantaina nappasi uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet. Tämän jälkeen Vuorela on ollut pisteillä joka kisassa.
– Tour on jälleen osoittanut, että mitä Tourilla voi tapahtua. Kun urheilija saa itseluottamuksensa kohdilleen, niin se voi nostaa kuntotasoa useita prosentteja, Jauhojärvi sanoi. 
– Tämä on ollut Vuorelalle erittäin onnistunut Tour de Ski. Hän on hiihtänyt kuudessa kilpailussa seitsemästä pisteille ja kyllä tuo lauantain sprintti oli jotain, mitä ei emme ole tottuneet näkemään.
Vuorela ei ole aikaisemmin noussut Alpe Cermisin jyrkkää nousua, mutta Jauhojärvi uskoo, ettei suomalaishiihtäjä hyydy.
– Hän on tehnyt paljon treeniä pyörällä, joten reidestä löytyy sitkeyttä. Löytyy voimaa, löytyy hapenottoa ja jaksamista loppunousuun. Toisaalta nyt mennään äärikulmille, siellä on pohje koko ajan äärivenytyksessä ja pitää jaksaa tehdä 17–18 minuuttia töitä. Sitähän ei tiedä ennen kuin kokeilee, miten lihas kestää, [itse Alpe Cermisin tuskan kuusi kertaa kokenut Jauhojärvi sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-11144981).
**Tour de Ski, kokonaistilanteet**
**Miehet**
1\. Aleksandr Bolshunov RUS 2.59.38 
2\. Maurice Manificat FRA + 3.22 
3\. Ivan Jakimushkin RUS + 3.27 
4\. Artem Maltsev RUS + 3.27 
5\. Denis Spitsov RUS + 3.50 
6\. Jevgeni Belov RUS + 5.00 
------------------------------------- 
20\. **Markus Vuorela FIN + 8.12** 
40\. **Juho Mikkonen FIN + 13.04** 
50\. **Lauri Lepistö FIN + 19.00** 
52\. **Verneri Suhonen FIN + 24.42** 
 **Naiset**
1\. Jessica Diggins USA 2.27.51 
2\. Julia Stupak RUS + 0.54 
3\. **Krista Pärmäkoski FIN + 1.51** 
4\. Natalia Neprjajeva RUS + 1.58 
5\. Tatiana Sorina RUS + 2.03 
6\. Ebba Andersson SWE + 2.10 
------------------------------------- 
17\. **Johanna Matintalo FIN + 4.53**
_Tour de Skin viimeisiä osakilpailuja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.40 lähtien._
**Lue myös:**
[Kun keskisyke on yli 180 ja pohkeet kramppaavat – kuudesti Alpe Cermisille kivunnut Sami Jauhojärvi kertoo, miltä loppunousu tuntuu ](https://yle.fi/urheilu/3-11144981)
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
Päivähoito, tuulivoima, liikuntapaikat? – Kerro, mitkä asiat ovat pohjalaiskunnissa tärkeitä kevään kuntavaaleissa
Kuntavaalit järjestetään huhtikuussa. Kerro meille, mistä Keski-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla pitäisi puhua.
Tänä keväänä valitaan taas uudet kunnanvaltuutetut. 
Sunnuntaina 18. huhtikuuta valittavat valtuustot tekevät seuraavien vuosien aikana tärkeitä päätöksiä esimerkiksi verotuksesta, kouluverkosta, lasten kotihoidon kuntalisistä, investoinneista vaikkapa liikuntapaikkoihin ja tavoista, joilla tiukkaa taloutta hoidetaan.
Yle julkaisee vaalikoneensa maaliskuussa. Kysymyksiä siihen ja muihin Ylen vaalisisältöihin tehdään parhaillaan, ja siinä tarvitsemme sinun apuasi.
Mitkä asiat ovat sinun mielestäsi tärkeitä kotikunnassasi?
Ovatko niitä ehdokkaan suhtautuminen ympäristöasioihin, tuulivoimaan, turkistarhaukseen, yrittäjyyteen, päivähoitoon, kunnan imagoon, ihmisoikeuksiin vai johonkin ihan muuhun?
Alla olevalla lomakkeella voit lähettää oman kysymyksesi tai väitteesi, jonka toivoisit nousevan keskusteluun vaalien alla juuri omassa kunnassasi.
Svante Gullichsen, 26, haki opiskelemaan seitsemän kertaa tärppäämättä – nyt hän elää valokuvauksella ja auttaa puhumalla tabusta nimeltä OCD
Valokuvataiteilijan ensinäyttelyssä kuvataan, millaista on uida syvissä vesissä ja nousta sieltä.  
Ei sen pitänyt mennä ollenkaan näin. **Svante Gullichsenin**, 26, mielestä viidennet pääsykokeet Kuvataideakatemiaan menivät tosi hyvin.
Keväinen viikko vuonna 2019 oli ollut kiireinen. Nuori helsinkiläinen sai unelmapestin kuvata huippusuositun _Vain elämää_ -ohjelman artistit, ja kaikki tuntuivat olevan tyytyväisiä työnjälkeen.
Valokuvataiteilija oli hyvässä fyysisessä kunnossa. Hän oli treenannut koko kevään maratonille, mutta joutui jättämään sen väliin flunssan takia. 
Samalle viikolle osuneet pitkät pääsykokeet stressasivat, mutta Gullichsen koki onnistuneensa. Sitten tulivat tulokset. 
Ovet eivät auenneet taaskaan.
– Hylkääminen meni vyön alle. En tiedä, mistä se on ollut kiinni. Taidetta arvioidaan subjektiivisesti, enkä ole ehkä sopinut muottiin.
Päivittäiset paniikkikohtaukset
Svante Gullichsen ajatteli ensin, että selviää tästäkin hylkäyksestä. Olihan hän hakenut opiskelemaan yhteensä seitsemän kertaa eri taidekouluihin tärppäämättä. 
Nuorukainen kuvasi tunnettuja suomalaisia ja eli kaupallisilla kuvauksilla. Hänen ei enää tarvinnut käydä Ruotsin-laivalla töissä tai opiskella vastentahtoisesti muuta alaa. 
Silti hylkäys oli hylkäys – taas yksi syy tuntea ammatillista alemmuutta ja huonoa itsetuntoa. 
Kuukautta myöhemmin ahdistus oli kovempaa kuin koskaan. 
– Päivät menivät sängyssä maatessa ja paniikkikohtaukset olivat lähes päivittäisiä. Olo oli täysin sietämätön, Gullichsen sanoo.
Valokuvaaja muutti mökille ja pelasi päivät pleikkaria, että sai ahdistavat ajatukset pois. Hänen oli vaikea poistua ulos, ellei joku lähestulkoon pakottanut. Lapsuudesta asti tuttu ahdistus paheni. 
Lopulta Gullichsen hakeutui saamaan apua. Hänellä todettiin OCD eli pakko-oireinen häiriö. 
– Se ilmeni minulla ahdistavina pakkoajatuksina, jotka eivät millään jättäneet rauhaan. Kaikki ihmiset ajattelevat silloin tällöin outoja, vastenmielisiä tai pelottavia asioita. OCD:stä kärsivät jäävät näihin ajatuksiin kiinni.
Lievinä ja satunnaisesti ilmenevinä erilaiset pakko-oireet ovat yleisiä. Noin 2–3 prosenttia aikuisista kärsii [pakko-oireisesta häiriöstä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00403).
Monille edelleen tabu
Gullichsen oli jo kymmenvuotiaana pessyt talvisin kätensä joskus verille, koska hygieniasta tuli pakkomielle. OCD:tä ei kuitenkaan huomattu.
– OCD on yllättävän yleinen sairaus, mutta siihen liittyy usein vahvasti häpeällisiksi koettuja asioita. Se on monille sen sairastajille tabu. Monet eivät ikinä hae apua, vaan sinnittelevät päivittäin ajatustensa kanssa.
Svante Gullichsen huomasi tämän, kun kertoi OCD:sta useille tuhansille [seuraajilleen Instagramissa](https://www.instagram.com/gullichsen/?hl=fi). 
– Tosi moni sanoi, että heillä on sama, mutta he eivät ole hakeneet apua. Viestini jälkeen moni kertoi heränneensä hakemaan apua.
Gullichsen toivoo, että hänen tarinansa auttaa nuoria olemaan lannistumatta. [Noin kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/uutiset/3-11446634) tuoreista ylioppilaista jää ilman korkeakoulupaikkaa. 
Ilman opiskelupaikkaa jääminen on tavallista, eikä määritä ihmistä, Gullichsen muistuttaa
.
Valokuvaus auttoi toipumisessa
Gullichsen alkoi kuvata yläasteella, kun halusi parempia valokuvia Irc-Galleriaan. Parikymppisenä hän huomasi, että saa kerrottua valokuvilla tunteita ja omaa tarinaansa paremmin kuin puhumalla.
Valokuvien avulla pystyi puhumaan myös sellaisista asioista, joista ei muuten kehtaisi. 
– Oman haavoittuvuuteni näyttäminen on aina tuntunut minulle vaikealta. Kuvieni kautta se kuitenkin alkoi kuitenkin sujua ja tajusin, että ihmiset osaavatkin samaistua töihini ja kokemuksiini.
Kun olo romahti puolitoista vuotta sitten, tutusta valokuvauksesta tuli pelastus. Se sai ajatukset muualle. Gullichsen kuvasi, miltä tuntuu sairastua ja etsiä itseään.
Ensimmäinen soolonäyttely esittelee tätä paranemisprosessia ja aikaa ennen sitä _Hanging on_ -näyttely avattiin Tampereen Valokuvakeskus Nykyajassa lauantaina 9. tammikuuta.
Näyttely kertoo itsensä etsimisestä, mielenterveyden murenemisesta sekä sen jälleenrakentamisesta. Osassa töitä on toivoa, osassa liikutaan hyvin syvissä vesissä.
Näyttely on samalla tarina kasvusta ammattikuvaajaksi. Gullichsen on jopa luennoinut Kansallismuseossa kansainvälisesti tunnetun valokuvaajan **Elina Brotheruksen** kanssa ja kutsuttu ryhmänäyttelyihin.
– Jos ei olisi koronaa, minulle olisi pidetty myös valmistujaisjuhlat. Vaikka en ole päässyt ikinä kouluun, tämä näyttely varmaan käy valmistumisesta, hän virnistää.
Kuvissa näkyy empatia
Nykyään Gullichsen osaa tunnistaa OCD-oireitaan, eivätkä inhottavat ajatukset jää yleensä kiertämään kehää pään sisään. Toipuminen on kuitenkin kesken.
– Minulla on varmaan sama ongelma kuin monella muullakin taiteilijalla: kun voi henkisesti hyvin, ei taidetta synny yhtä helposti. Ehkä tästä olisi hyvä opetella pois.
Valokuvissa näkyy kuitenkin toivoa ja empaattisuutta, joista maailmassa on nykyään pulaa. Vaikeinta on usein tuntea empatiaa itseään kohtaan.
– Kuvapari Crossing the Rubicon I & II kertoo, miten toiselle jokin asia voi olla vain pikkuinen puro, jonka on helposti ylitettävissä. Sama ongelma taas on joillekin kuohuva vesiputous, jota ei voi ylittää ilman apua.
Kahdeksas kerta toden sanoo?
Monien koulujen hylkäämisestä huolimatta taiteen tekeminen on ollut Gullichsenille aina itsestään selvää. Isä **Risto Gullichsen** on musiikillisesti lahjakas, pikkuserkku on taiteilija **Alvar Gullichsen**.
Svante Gullichsen kiittää myös ystäviään tuesta.
– Joskus kuudennen hylkäyksen jälkeen minulta vain varovasti kysyttiin, voinko harkita jotain muutakin, mutta olen aina saanut tukea. 
Ensimmäisen soolonäyttelyn lisäksi hän on osallistunut useisiin ryhmänäyttelyihin. Näyttelyillä ei ainakaan vielä kuitenkaan elä, vaan raha tulee kaupallisista kuvauksista. 
Gullichsen odottaa koronatilanteen helpottavan, että hän pääsee toteuttamaan taas matkakuvauksia ulkomailla.
Ja on hän hakenut taas myös opiskelemaan. 
Tiedoksi, että Aalto-yliopiston valokuvataiteen maisteriohjelmaan on kilahtanut uusi hakemus.
_Voit keskustella aiheesta 11.1. kello 22. asti._
Lue lisää:
[Osa ilman opiskelupaikkaa jääneistä nuorista kiinnostuneita jatko-ohjauksesta – korkeakoulupaikan saa vain kolmasosa](https://yle.fi/uutiset/3-11446634)
[Horjutko jaksamisesi rajoilla? Opettaja, lähihoitaja ja työsuojeluvaltuutettu sinnittelivät romahdukseen asti, sitten iski syyllisyys:  "Ei kai näin nuorena saisi uupua"](https://yle.fi/uutiset/3-11630096)
[Karri Laitisella on kaksi tutkintoa, mutta ei töitä – yhtäkkiä nuorten työttömien määrä nousi 80 prosenttia, ja siksi Espoo päätti toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11578992)
[Osa nuorista ei ole käynyt koulua sitten maaliskuun – nuorisolääkäri näkee joka päivä karun arjen:  "Ihan kohtuuton tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-11558694)
Herätys: Indonesian turmakone paikannettu, kriittiset rokotusasenteet voivat muuttua hetkessä, kirjailija haastaa suomalaisen sankaritarinan sodasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Indonesian turmakoneen putoamispaikka löydetty
Indonesian viranomaiset [kertovat löytäneensä paikan](https://yle.fi/uutiset/3-11730345), jossa eilen kadonneen matkustajakoneen uskotaan syöksyneen mereen. Yli kymmenen alusta on lähetetty paikalle mukanaan laivaston sukeltajia. Tutkijat selvittävät löytyneitä osia, joiden uskotaan kuuluneen lentokoneeseen. Koneessa oli 50 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä. Kone oli noussut ilmaan vain muutamia minuutteja ennen katoamistaan.
Tutkija: Kriittiset rokotusasenteet voivat muuttua hetkessä
Moni haluaa koronarokotteen niin pian kuin mahdollista ja sen viipymistä on ehditty arvostella. Kansainvälisen kyselyn mukaan monissa maissa suuri osa ihmisistä ei kuitenkaan aio ottaa rokotetta, vaikka sellainen olisi tarjolla. Tutkija uskoo, että rokotusasenteet voivat muuttua hetkessä, jossa viruksen haitat tulevat riittävän lähelle. Rokotteista ja epidemian kehityksestä keskustellaan tänään [Ylen erikoislähetyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-11727406) TV1:ssä ja Areenassa kello 9 alkaen. Studiossa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Tarja Sironen**.
Vuosi koronavirusta, toivoa ilmassa
Vuosi sitten tänään maailma sai tietää, millainen uusi virus aiheutti Kiinassa pahaa pandemiaa. Vähänpä silloin asiantuntijatkaan arvasivat, mitä oli edessä. Apulaisprofessori **Tarja Sironen** kertoo [virologin vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-11726501), johon on mahtunut epäuskoa, pettymystä ja nyt myös toivoa, sillä Sironen uskoo, että ensi kesästä päästään Suomessa nauttimaan porukalla.
Kirjailija Petra Rautiainen haastaa suomalaisen sankaritarinan sodasta ja natsien kanssa veljeilystä
Historiantutkija ja esikoiskirjailija **Petra Rautiainen** käsittelee Tuhkaan piirretty maa -romaanissaan Suomen sotahistorian [vaiettuja kipukohtia](https://yle.fi/uutiset/3-11723555). Faktoihin perustuva teos sijoittuu toisen maailmansodan vankileireille Lappiin. Se käsittelee saamelaislasten pakkosuomalaistamista, kotoperäistä rasismia ja suomalaisten rotuhygieniasympatioita. Rautiaisen mielestä kansakunnan pitää käsitellä traumansa siinä missä yksilöidenkin.
Länteen ja etelään lumisateita
Maan länsiosassa on pilvistä, illalla yleisemmin lumisadetta. Etelärannikon tuntumassa on myös sakeita lumikuuroja. Maan itä- ja pohjoisosassa on vaihtelevaa pilvisyyttä ja enimmäkseen poutaa. Lämpötila on maan länsiosassa 0 ja -10, maan itä- ja pohjoisosassa -10 ja -25 asteen välillä. Ajokeli muuttuu huonoksi lännessä. Lounaisilla merialueilla ja Pohjanlahdella tuuli voimistuu kovaksi.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kirjailija Petra Rautiainen haastaa suuren suomalaisen sotakertomuksen: “Joillekin kumppanuus natsien kanssa oli todella tervetullut ajatus”
Kulttuurivieras Petra Rautiaisen mielestä kansakuntien on yhtä tärkeää käsitellä traumansa kuin yksilöiden. 
_Ainakaan toisesta maailmansodasta en kirjoita._
Näin oli **Petra Rautiainen** päättänyt suunnitellessaan esikoisromaaniaan. _Tuhkaan piirretty maa_ ilmestyi elokuussa. Se kertoo toisesta maailmansodasta.
Romaani kertoo myös Suomen kannalta kiusallisesta historiasta; rotuhygieniaopeista, jotka eivät olleet saksalaista tuontitavaraa ja joiden toistelu ei päättynyt natsien lähtiessä. Se kertoo Lapin vankileireistä ja niiden epäinhimillisistä oloista. 
_Tuhkaan piirretty maa_ kertoo saamelaisten pakkosuomalaistamisesta ja suuren suomalaisen heimokertomuksen varjolla tehdyistä rikoksista ihmisyyttä vastaan. 
Se kertoo suomalaisesta natsismista ja hyvää tarkoittavista hölmöistä, jotka näennäisessä suvaitsevaisuudessaan päätyvät ylläpitämään alkuperäiskansasta toisteltuja stereotypioita.
Rautiainen halusi kirjoittaa jälleenrakentamisen ajasta, mutta ymmärsi lopulta, että sodanjälkeisestä mielenmaisemasta on vaikea kertoa kertomatta myös sodan ajan tapahtumista. Ne kulkevat romaanissa rinnakkain. Rautiainen sijoitti tarinansa sodanaikaisen osuuden lappilaiselle vankileirille. Niistä ei hänen mielestään edelleenkään juuri puhuta, vaikka sodasta muuten on kirjoitettu kilometrikaupalla.
– Ei minulla edes olisi ollut vaikkapa sotakenttäkuvauksiin mitään uutta annettavaa. En halunnut kirjoittaa nimenomaan vankileirien kauheuksista, vaan siitä, että sama paska jatkui sodan jälkeen. Sitä vain nimitettiin eri tavalla.
Kiusallisinta _Tuhkaan piirretyssä maassa_ on se, että vaikka se on fiktiota, se perustuu tiukasti faktoihin. Henkilöhahmot ovat kuvitteellisia, mutta myös ne pohjautuvat todellisiin ihmisiin.
Rautiainen on historiantutkija, jota on aina ihmetyttänyt narratiivi, jossa yhtenäinen Suomen heimo voitti ison pahan Neuvostoliiton ja jossa natsisympatiat olivat vain viisasta sodanajan taktikointia.
– Siinä virallisessa tarinassa unohtuvat kaikki muut tarinat ja tosiasiat, jotka sotaan liittyvät. 
Yhteisen suomalaisen identiteetin rakentaminen saatettiin kokea välttämättömäksi jälleenrakentamisen ajan ponnistelujen vuoksi ja hauraan itsenäisyyden varjelemiseksi, Rautiainen pohtii. 
Heimokertomuksen jalkoihin kuitenkin tallattiin olennainen osa historiaa ja osa kansalaisista.
– Suomaiseen identiteettiin liittyvät asiat eivät ole aivan yksinkertaisia. Rotututkimus ja rotuhygienia-ajattelu olivat Suomessa voimissaan jo 1900-luvun alussa, ja joillekin kumppanuus natsien kanssa oli todella tervetullut ajatus.
Rasismi ei ole tuontitavaraa
_Tuhkaan piirretyssä maassa_ kuvaillut saamelaislasten kallonmittaukset ja tieteen nimissä tapahtuneet ruumiiden silpomiset perustuvat tutkittuun tietoon Suomen historiasta.
– Usein saatetaan ajatella, että nykyrasismi alkoi siitä, kun Afrikasta alkoi tulla enemmän pakolaisia Suomeen muutama vuosikymmen sitten. Suomalaisella rasismilla on kuitenkin pitkät juuret, Rautiainen toteaa.
Romaanissa esiintyvä anatomian professori **Niilo Pesonen** on aivan todellinen henkilö. “Rodullista puhtautta” vaalinut Pesonen käytti väestötutkimuksissaan erittäin kyseenalaisia keinoja, toimi rodunparannuskomitean puheenjohtajana ja oli suunnittelemassa Suomeen rotubiologista instituuttia. 
Laajasti arvostettu Pesonen toimi sodan jälkeen lääkintöhallituksen pääjohtajana. 
– Ihmiset, jotka osallistuivat näihin rotuhygieniatutkimuksiin, polttivat muistiinpanonsa ja kirjeenvaihtonsa. Kaikki haluttiin peittää.
Pitkään uskottiin, että Suomessa oli vain joitakin natsien vankileirejä, mutta muun muassa **Oula Seistosen** kahden vuoden takainen väitöskirja osoittaa, että niitä oli noin 180. Rautiainen uskoo, että todellinen luku voi olla vielä suurempi.
– Tietoa on vähän, koska natsit polttivat kaiken. Myös vankileirit tuhottiin. Lappi tuhottiin. Mutta kyllähän paikalliset ihmiset tiesivät, mitä tapahtui.
Vaikka historian kipukohtia tutkitaan koko ajan enemmän, paljon on vielä käsittelemättä, Petra Rautiainen huomauttaa.
– Lapin historiaan ylipäätään ei ole juurikaan koskettu. En tiedä miksi. Ehkä se on liian pelottavaa.
Kaikilla ei ole samoja etuoikeuksia
Osa _Tuhkaan piirretyn maan_ valtavasta taustatyöstä liittyy Petra Rautiaisen omaan väitöskirjatutkimukseen. Viisi vuotta sitten hän alkoi perehtyä siihen, miten saamelaisia kuvattiin toisen maailmansodan jälkeisissä aikakauslehdissä.
Rautiaisen tähänastiset havainnot voi tiivistää näin: alempana rotuna, eksoottisina erikoisuuksina, kiinnostavina villeinä, matkailun kannalta kätevänä kuriositeettina.
– Olen ollut järkyttynyt siitä, millaisia sanankäänteitä heistä käytettiin. Lehdissä esimerkiksi kommentoitiin, miten hyvä on, että meillä on steriloimislaki, kun saamelaiset ovat niin degeneroituneita. Törmäsin myös keskusteluihin, joissa ei-saamelaiset paheksuivat saamelaisia haarukan ja veitsen käytöstä, koska se ei kuulu aitoon saamelaiskulttuuriin.
Käsitys Euroopan Unionin alueen ainoasta alkuperäiskansasta ja sen kulttuurista perustuu edelleen usein enemmän mielikuviin ja stereotyyppisiin luuloihin kuin tietoon, Rautiainen arvelee. 
Kouluaikoina hän oli usein luokassa ainoa, joka tiesi Suomessa elävästä alkuperäiskansasta. Rautiaisen perhe vietti paljon aikaa Lapissa ja heidän tuttavapiiriinsä kuului saamelaisia.
– Siitä puhuttiin kyllä, miten huonosti esimerkiksi Yhdysvalloissa kohdellaan alkuperäiskansoja. Sanoin, että onhan meillä saamelaiset. Ilmaisu oli oireellinen: sanoin “meillä on”. Ihan kuin saamelaiset olisivat “meidän”. Se oli taas yksi osoitus siitä, miten syvällä kolonialistinen ajattelutapa istuu.
Etuoikeutetut ihmiset eivät itse näe tai koe rasismia, ja siksi heidän on Rautiaisen mielestä hirveän vaikea hyväksyä, että sitä on olemassa. Todellisuuden hahmottaminen alkaa hänen mielestään siitä, että tunnistaa oman asemansa historiassa ja yhteiskunnassa.
– On hyvä käsittää, ettei kaikilla ole samanlaista kulttuurihistoriaa tai etuoikeuksia. Se pätee sekä laajemmassa mittakaavassa että mikrotasolla. On köyhiä perheitä ja perheitä, joilla on mahdollisuuksia matkustaa ja osallistua kulttuuririentoihin. On ihmisiä, jotka kohtaavat rasismia, ja niitä, jotka eivät kohtaa.
Eksotisointia ja romantisointia
Petra Rautiainen on kotoisin Pohjois-Savosta, Lapinlahdelta. Hänellä ei ole saamelaisjuuria. Millä oikeudella Rautiainen siis asettuu saamelaisten asianajajaksi?
Kysymys on Rautiaisen mielestä relevantti, ja on hän sitä pohtinut. Toisaalta hän ei haluaisi hirveästi puida asiaa, koska _Tuhkaan piirretyn maan_ ydin ei ole hänen oma etuoikeutettu asemansa.
– Kirjoitan suomalaisista, ja päähenkilöt ovat suomalaisia. Yksi keskushenkilö, nuori tyttö Bigga-Marja on saamelainen. Halusin jossain vaiheessa hänestä päähenkilön, mutta oman taustani takia se ei tuntunut luontevalta. 
Rautiaisen kiinnostus saamelaiskulttuuriin on lapsuudessa perheen kanssa tehtyjen matkojen peruja. 
– Tunsin lapsena erään, joka oli elänyt oman lapsuutensa kodassa ja elänyt tavallaan paimentolaiselämää. Tietenkin se oli lapsena kiinnostavaa. Hänen elämänsä oli täysin erilaista kuin omani. Pienenä ajattelin, miten ihanaa olisi elää luonnon äärellä. Sehän on tieteysti eksotisointia ja romantisointia.
Rautiainen kuvaa kirjassaan tarkasti ja kauniisti Lapin luontoa ja ihmisten elämää sen ehdoilla. Arktinen, kylmä ja karu maisema ovat aina olleet hänelle rakkaita. 
– Luonto on mielestäni ihmeellinen ja ihana. Sitä pitäisi arvostaa enemmän. Niiden näkökulma luontoon on tavallaan paljon realistisempi ja tasaväkisempi, jotka tekevät työtään luonnon keskellä. He eivät mystifioi luontoa, vaan se on arjessa koko ajan. Se oli yksi asia, joka minua kiehtoi jo pienenä niiden saamelaisten elämässä, joita perheeni kanssa tapasin. 
_Tuhkaan piirretyn maan_ yksi päähenkilö on toimittaja Inkeri Lindqvist, joka tulee Lappiin dokumentoimaan jälleenrakentamista ja selvittämään sodassa kadonneen miehensä kohtaloa. 
Todellisiin henkilöihin pohjautuva Lindqvist on valistusideologian läpäisemä kansankynttilä, joka ottaa siipiensä suojaan nuoren saamelaistytön. 
Tajuamatta sitä itse hän kuitenkin pohjimmiltaan haluaa pitää Bigga-Marjan roolissa, joka hänen mielestään sopii saamelaiselle; nöyränä ja kiitollisena; sellaisena, joka ei esimerkiksi kurottele kohti korkeampaa koulutusta.
– Inkeri on hahmo, joka haluaa hyvää mutta joka ei kuitenkaan ymmärrä toista, tämän kulttuuria tai asemaa. Luulen, että aika iso osa ihmisistä on sellaisia. Se on inhimillistä, kun tulee eri maailmasta.
Kyvyttömyys käsittää omasta eroavaa kulttuuria näkyy Rautiaisen mukaan esimerkiksi siinä, millaisissa asioissa saamelaisia julkisuudessa kuullaan. Ne ovat Rautiaisen mielestä aina kysymyksiä, joiden päämääränä on päivittely.
– Yleensä alkupiste on esimerkiksi se, että saamelaisia ärsyttää, kun heidän kansallispuvustaan on tehty feikkiversio, jota joku ei-saamelainen käyttää vaikka urheilukisoissa. Sitten media nostaa älämölön siitä, että taas ne saamelaiset loukkaantuivat turhasta pikku asiasta. Lopputulos on mielikuva saamelaisista, jotka pahoittavat mielensä kaikenlaisista pikkuasioista. Niin käy, kun ei ymmärretä, mistä se suuttumus pohjimmiltaan johtuu. 
Vaikenemisen kulttuuri murtuu
Vaikka sodasta puhutaan koko ajan, sen ympärillä on Rautiaisen mielestä samaan aikaan kummallinen vaikenemisen ja kiistämisen kulttuuri. 
– Suomi on kansallisvaltiona ja kansalliselta identiteetiltään aika nuori. Kansallisen identiteetin rakentamista pidettiin hyvin tärkeänä, kun pelko itsenäisyyden menettämisestä oli todella suuri. Luulen, että se on ollut yksi syy siihen, ettei asioista ole haluttu puhua, Rautiainen arvelee.
Vaikeneminen vaikeista asioista näkyy myös Rautiaisen omassa perheessä. _Tuhkaan piirretyn maan_ aihevalintoihin liittyvät mutkan kautta Rautiaisen molempien isoisien kohtalot. Niistä tiedetään jotain, mutta enimmäkseen asioita ei ole jälkipolville avattu. 
Rautiaisen toinen isoisä pakeni jälleenrakennusaikana Lappiin väärän henkilöllisyyden turvin. Rautiainen ei tiedä, mitä ukki oli siellä tehnyt tai mitä oli tehnyt ennen Lappiin lähtöään.
Toinen isoisä oli sodan aikana vankilassa. Rautiainen ei ole saanut selville, minkä vuoksi. 
– Hän oli painanut vain 50 kiloa vankilasta päästyään. Se oli ollut todella rankka kokemus. Ukin vankeusaika sai minut tajuamaan, että on muunkinlaisia sotakokemuksia kuin ne, joista meille kerrotaan.
Historian kipupisteiden sorkkimista ei aina katsota hyvällä.
Esimerkiksi **Aku Louhimiehen** ohjaamassa _Tuntematon sotilas_ -elokuvassa liehuneet natsiliput saivat jotkut katsojat raivostumaan. Tuoreeseen historiantutkimukseen pohjaavan elokuvan koettiin tahraavan suomalaissotilaan maineen.
– _Tuntematon_ on pyhä asia monille. He kokivat, että kulttuuriaarre häpäistään. Kaikki eivät näe sitä, että uudet tulkinnat ja uusi tieto täydentävät kuvaa, joka meillä on ollut ennen.
Myös Rautiainen osasi odottaa vihaisia reaktioita romaanistaan, jonka käännösoikeudet on myyty jo kymmenelle kielialueelle.
Ruotsin ja Tanskan kustantajat ovat olleet etukäteen huolissaan siitä, joutuuko Rautiainen kirjansa takia vihapuheen kohteeksi. Oman kolonialistisen historiansa kanssa kipuilevissa naapurimaissa romaanin odotetaan herättävän melkoista keskustelua. Ryöpytystä on kuitenkin tähän mennessä tullut Rautiaisen mukaan yllättävän vähän.
– Olen kolmekymppinen nainen, joten joidenkin näkökulmasta en voi tietää mistään mitään. Siksi pelkäsin etukäteen, että saan vihat päälleni. Senkin takia oli erityisen tärkeää, että kaikki faktat romaanissa pitävät paikkansa. Voin puolustautua, koska se, mistä kerron, on totta.
Rautiaisen mielestä on kansakunnan itseymmärrykselle tärkeää, että historiaa katsotaan rehellisesti silmästä silmään. 
– Tosi monelle meistä on vaikeaa käsitellä henkilökohtaisia ongelmia ja katsoa itseä suoraan peiliin. Ei se ole kansakunnalle sen helpompaa. Ihmisyksilön on tärkeää käsitellä traumansa ja pyytää anteeksi virheitään. Samoin kansakuntien.
Jos menneisyyden suhteen ei tehdä avoimesti tiliä, päädytään Rautiaisen mukaan toistamaan historian virheitä.
– On kaikkien tasavertaisuuden kannalta tärkeää, että kuva historiasta on tasapuolisempi ja täydempi. Suomi kuuluu kaikille, ei vain niille, jotka täyttävät jonkun keksimät suomalaisheimon tai -rodun kriteerit.
Vertailu: Suomalaiset ottaisivat koronarokotteen muita halukkaammin, Euroopassa vain tanskalaiset edellä – katso Ylen erikoislähetyksen tallenne
Moni haluaisi koronarokotteen niin pian kuin mahdollista, mutta monissa maissa yli puolet ei aio sitä ottaa.  
Suomalaisten valmius ottaa koronarokote on Euroopan ja maailmankin kärkeä. 
Taloustutkimuksen ja kansainvälisen tutkimuslaitosverkoston yhdessä tekemän kyselyn mukaan Euroopassa vain tanskalaisilla on suomalaisia suurempi valmius rokotteen ottamiseen. 
Verkoston kyselyssä tanskalaisista 87 prosenttia sanoo haluavansa rokotteen varmasti tai mahdollisesti. Suomalaisilla osuus on 81 prosenttia. Se on merkittävästi enemmän kuin Euroopan suurissa maissa. 
Esimerkiksi Italiassa rokotteen ottaisi 70 prosenttia, Saksassa 65 prosenttia ja Ranskassa vain 44 prosenttia. Kyselyn rokotevastaisin ilmapiiri näyttää olevan Serbiassa, jossa alle 40 prosenttia ottaisi rokotteen ja yli 60 prosenttia ei sitä ottaisi "mahdollisesti" tai "ehdottomasti". 
THL:n rokoteasiantuntija ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan alle 70 prosentin rokottamisosuudella ei saavuteta laajempaa koko väestöä koskevaa niin sanottua laumasuojaa. Mutta toisaalta yksikin rokotus suojaa ainakin rokotukseen saajaa.
Nohynekin mukaan ajatukset voivat muuttua nopeasti. 
– Ihminen voi sanoa yhtä ja tehdä toista. Kun koronakuolema tulee lähelle, niin yhtäkkiä voidaan ajatella ihan toisin.
Hän muistuttaa kymmenen vuoden takaisesta sikainfluenssasta.
– Kahdeksanvuotiaan tytön kuoleman jälkeen rokotteen saamisesta alettiin äkkiä melkein tapella. 
Ranskalaisten matalat rokotteen ottamisaikeet eivät ole yllätys. Niille on pitkät perinteet ja juuri sen takia Ranskassa on turvauduttu [rokotuspakkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9882447): Lapsi ei pääse päiväkotiin tai kouluun ilman todistusta pakollisista rokotteista. 
Kysely tehtiin 32 maassa ja siihen vastasi lähes 27 000 henkilöä. Suomessa kyselyn otos oli 651 vastaajaa. [THL:n aikaisemmin julkaisemassa tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11688382) suomalaisten rokotevalmius jäi 64 prosenttiin. Tulosten eroihin vaikuttavat kysymysasettelu ja kyselyajankohdan uutisointi. Lisäksi THL:n kyselyssä vastausvaihtoehtoja oli seitsemän ja WINMR:n kyselyssä neljä. 
Maailmanlaajuisesti vastaajista 71 prosenttia aikoo ottaa koronarokotteen ehdottomasti tai mahdollisesti ja 29 ei aio ottaa sitä mahdollisesti tai ehdottomasti. Miehet ovat rokotteelle hiukan suosiollisempia kuin naiset. Rokotteen ottaisi miehistä 74 prosenttia ja naisista 69 prosenttia. 
Tutkimuksessa mukana olleista maista Vietnam, Kiina ja Intia ovat selkeimmin valmiita rokotuksiin. Niissä kaikissa yli 90 prosenttia sanoo ottavansa rokotteen, kun niitä on saatavilla. Tällä listalla Suomi mahtuu kärkikymmenikköön. 
Kyselyssä selvitettiin myös sitä, kuinka tyytyväisiä tai tyytymättömiä kansalaiset eri maissa ovat oman maansa hallituksen toimiin virusepidemian taltuttamisessa. 
Vietnamissa hallitus saa koronatoimilleen tasan sadan prosentin hyväksynnän, ja Kiinassakin varsin imartelevan 99 prosentin hyväksynnän. 
Euroopassa parhaan arvion hallitukselleen antavat tanskalaiset (77%) ja toiseksi parhaan suomalaiset (75%). Sen sijaan Puolassa (15%) ja Espanjassa (26%) tulos ei juuri mairittele.
Vuosi koronaa
Koronaviruksella on tänään vuosipäivä. Päivälleen vuosi sitten Kiina kertoi millaisesta viruksesta oli kyse. Mutta miten viruksen leviäminen on juuri nyt kehittymässä ja kuinka nopesti rokotteista voidaan odottaa todellista suojaa? 
Seuraa erikoislähetystä TV1:ssä ja Ylen Areenassa klo 9 alkaen. Studiossa THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek ja Helsingin yliopiston apulaisprofessori Tarja Sironen.
**Aiheesta voit keskustella maanantaihin klo 22 saakka.** 
Valmista piti olla kesään mennessä, mutta tällä tahdilla koronarokotuksia jatketaan vielä pitkään – Katso tämän hetken tilanne alueittain
Tällä hetkellä EU:ssa on annettu myyntilupa kahdelle rokotteelle, mutta markkinoille tarvitaan muitakin, jotta rokotustahti saadaan kiihtymään. 
Sunnuntaina 27. joulukuuta ensimmäiset koronarokotukset [annettiin salamavalojen räiskeessä](https://yle.fi/uutiset/3-11715468). Suomeen oli saapunut [ensimmäinen erä ](https://yle.fi/uutiset/3-11715027)Pfizerin rokotetta, noin 10 000 kappaletta. Tunnelma oli odottava, jopa helpottunut. 
Rokotteita olisi kuitenkin pitänyt tulla paljon suurempi lasti, yli[ kymmenkertainen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-11725695). THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoo, että osin tämä johtuu siitä, että aluksi oli epäselvää, kuinka moni EU-maa ottaisi rokotteen käyttöön. 
– Näytti siltä, että useampi maa jättää sen ostamatta. Se menikin laajemmin ja rokotemäärät vähenivät. 
Seuraavalla viikolla [rokotukset aloitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-11711814) ensin yliopistollisissa sairaaloissa, sitten myös pienemmissä sairaanhoitopiireissä.
Silloin arvioitiin, että suomalaiset saataisiin rokotettua viimeistään kesän aikana. 
Tällä viikolla [arvio kuitenkin muuttui](https://yle.fi/uutiset/3-11724514). Nyt STM ja THL arvioivat, että rokotukset saadaan hoidettua loppuvuoteen mennessä. 
Euroopan lääkeviranomainen, josta myöhemmin käytämme nimitystä EMA, suositti tällä viikolla [Modernan rokotteelle myyntilupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11725695), jonka EU:n komissio odotetusti antoi. Modernan rokote on toinen EU:ssa hyväksytty rokote. 
Rokotustahtiin se ei juuri vaikuta, sillä Suomeen odotetaan vain pieniä määriä Modernan rokotetta, muutamia tuhansia kappaleita seuraavien viikkojen aikana.
– Yhdysvaltojen liittovaltio on voimakkaasti tukenut (Modernan) rokotteen kehittämistä. Se selittää, miksi sitä menee alkuvaiheessa eniten Yhdysvaltoihin. Kun sitä alkaa tulemaan meille, se helpottaa saatavuutta, mutta isossa kuvassa lähikuukausina se ei tule ratkaisemaan saatavuutta, sanoo rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. 
Mikä sitten ratkaisisi?
Kyse on nyt siitä, kuinka nopeasti Suomi EU:n vanavedessä saa uusia rokotteita käyttöönsä. EU hankkii rokotukset yhteishankintana, ja jokaiselle maalle jaetaan osuus rokotteista maan asukasluvun perusteella. 
Verkkainen rokotustahti on herättänyt keskustelua sekä [Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11724908) että [muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214).
EU haluaa varmistaa, että rokotteiden teho ja mahdolliset haittavaikutukset ovat selvillä, kun rokotuksia ryhdytään antamaan. 
Esimerkiksi AstraZenecan rokotteen tehosta on saatu tuloksia, mutta yli 55-vuotiaiden määrä on ollut näissä kokeissa pieni, kertoo rokotetutkimuskeskuksen Mika Rämet. Aiemminkin onkin kerrottu, ettei EMA ole vielä täysin vakuuttunut kyseisestä rokotteesta. 
Joidenkin mediatietojen mukaan EMA ei todennäköisesti ottaisi käsittelyyn AstraZenecaa koko tammikuun aikana. Fimean yksikön päällikkö **Jukka Sallinen** haluaa kuitenkin pysyä optimistisena. 
– Joka viikko voidaan odottaa, että tulisi uutta uutista. Joka päivä se tilanne vähän valkenee yrityksen jo toimittamien tutkimustietojen ja uusien lisätietojen analyysin myötä.
Miksi tahti on hitaampi kuin aiemmin on luvattu?
Pfizer-Biontechin rokotetta odotetaan Suomeen nyt noin 50 000 annosta viikoittain, ainakin tammikuun ajan. Määrät eivät välttämättä nouse helmikuussa, kertoo THL:n Mia Kontio. Siksi olisikin tärkeää, että rokotuksia ruvettaisiin tekemään useammalla rokotteella. 
Modernan rokote on hyväksytty EMAssa, mutta niitä odotetaan Suomeen vain vähän. 
Seuraavana jonossa on [AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston rokote](https://yle.fi/uutiset/3-11661181), joka on sekä helpommin säilytettävä että myös halvempi kuin aiemmin hyväksytyt rokotteet. Ensimmäiset AstraZenecan rokotteet annettiin esimerkiksi [Isossa-Britanniassa tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11719712).
AstraZenecan rokotetta on mediatietojen mukaan jo paljon varastoissa ja sitä odotetaan myös EU:n alueelle suuria määriä.
Miksi EU ei sitten tehnyt suurempaa varausta Pfizer-Biontechin rokotteesta? Miksi varaus tehtiin AstraZenecaan, josta ei kuitenkaan olla vielä vakuuttuneita?
Fimean Jukka Sallinen vertaa yleisesti lääkekehitystä osakesijoittamiseen. Rokotteista käytii neuvotteluita viime vuoden puolella, jolloin ei ollut vielä tarkkaa tietoa siitä, mitkä rokotteet päätyvät EMAn hyväksyttäväksi ja missä järjestyksessä. Neuvotteluvaiheessa rokoteaihiot ovat firmojen hankkeita, mutta tuloksista ei ole takuuta, sanoo Sallinen. 
– Vieläkään ei tiedetä, mitkä kaikki tulevat käyttöön. On ollut pakko koittaa neuvotella arvaamalla, ja siksi niitä on varmaankin tehty monen firman kanssa, hajautettu riskiä. Hajautetaan, jotta saadaan varmasti jotakin. 
Sallinen on itse ollut arvioimassa rokotteita, ei neuvottelupöydässä. Silti hän tietää, etteivät tällaiset neuvottelut ole yksinkertaisia. 
Ikääntyneet terveydenhoitohenkilökunnan rinnalle
Asiantuntijat muistuttavat, että rokote on tehty nopealla vauhdilla, ja vielä puoli vuotta sitten kukaan ei olisi edes uskonut, että rokotukset voidaan ylipäätään aloittaa vuoden 2020 puolella. 
Samasta syystä rokotukset eivät ole vielä EU:ssa alkaneet: EU haluaa tutkia rokotteiden tehon ja haittavaikutukset perinpohjaisesti ennen myyntiluvan myöntämistä. 
THL:n Mia Kontio kertoo, että koronapotilaiden kanssa toimivat, siis terveydenhuollon niin kutsuttu etulinja, on nyt laajasti rokotettu. 
Rokotukset on aloitettu hoivakodeissa sekä asukkaista että henkilökunnasta. Seuraavana vuorossa ovat ikääntyneiden rokotukset. 
Kunnille onkin nyt annettu ohje, että he voivat joustavasti rokottaa terveydenhuollon henkilökuntaa, mutta aloittaa myös ikääntyneiden rokotukset, mikäli se on rokotustehokkuuden kannalta järkevää. 
– Ei noudateta tiukasti tätä rokotusjärjestystä, jotta saadaan jouhevasti rokotukset tehtyä niin, ettei tarvitse odotella rokotettavia, Mia Kontio sanoo. 
[THL antoi perjantaina ohjeen](https://yle.fi/uutiset/3-11728661), jonka mukaan Suomeen tulevista rokote-eristä ei enää tarvitse säästää puolta tehosteannosta varten. Tämäkin nopeuttanee rokotustahtia. 
Mitä seuraavaksi?
Se, kuinka nopeasti Suomen rokotetahti kiihtyy ja milloin päästään rokottamaan esimerkiksi terveitä aikuisia, riippuu pitkälti siitä, milloin Suomenkin markkinoille saadaan lisää rokotteita. 
Asiantuntijat uskovat, että Suomessa rokotukset pystytään järjestämään jouhevasti, jahka rokotteita saadaan maahan tarpeeksi. 
– Kaikilla rokotteilla on hyvin suuri kysyntä. Saatavuus ei dramaattisesti lähiviikkoina parane, jolloin se tahti on hieman kivulias. Minulla on vahva usko, että rokottaminen järjestyy, kunhan rokotteita on riittävästi. Massarokottaminen vaatii, että on massoittain rokotteita, sanoo rokotustutkimuskeskuksen Rämet. 
Suurin ongelma on siis rokotteiden saatavuus. 
– Että päästään normaaliin kesään, se vaatii sen, että näiden kahden jo hyväksytyn rokotteen lisäksi hyväksytään kolmas ja mielellään neljäskin rokote, jotta saatavuusongelma päästään ratkaisemaan, Rämet jatkaa. 
Tämä kolmas rokote voisi siis olla AstraZenecan rokote. Entä se neljäs?
Seuraava rokote rullalla
Seuraavana voitaisiin kenties odottaa Johnson&Johnsonin rokotetta, arvioi Fimean Jukka Sallinen. EMA on ilmoittanut joulukuun alussa ottaneensa rokotteen niin sanottuun rullaavaan arviointiin. 
Tämä rokote on samantyyppinen kuin AstraZenecan, eli se pohjaa kantajavirukseen. Pfizer-Biontechin ja Modernan toiminta taas perustuu mRNA:han. 
Sallisen mukaan on kuitenkin mahdoton sanoa, kuinka kauan tämä arviointi tulee viemään aikaa. Modernan ja Pfizer-Biontechin arviointi kesti muutaman kuukauden, kun taas AstraZeneca on ollut arvioinnissa jo lokakuusta lähtien. 
AstraZenecaa on varattu Suomeen noin 3,7 miljoonaa annosta. 
Zinedine Zidane kiukustui lumisista olosuhteista – Real jäi nollille tyvipään joukkuetta vastaan: "Tämä ei ollut jalkapallo-ottelu"
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidanen mukaan ottelu olisi pitänyt siirtää.
Jalkapallon Espanjan La Ligassa sarjan häntäpäässä majaileva Osasuna kamppaili lauantai-illan myöhäisottelussa Real Madridia vastaan maalittoman tasapelin. 
Ottelun jälkeen suurimmaksi puheenaiheeksi nousi kuitenkin pelikentän kunto, sillä ottelu päätettiin pelattiin lumisella El Sadarin stadionilla Pohjois-Espanjaa riepottelevasta lumimyrskystä huolimatta.
Real Madridin päävalmentaja **Zinedine Zidane** ei säästellyt sanojaan ottelun jälkeen. Hänen mukaansa ottelu olisi pitänyt siirtää myöhempään ajankohtaan.
– Tämä ei ollut jalkapallo-ottelu. Ottelu olisi pitänyt perua, päävalmentaja sanoi kiukkuisena Reutersin mukaan.
– Teimme kaiken voitavamme kentällä, mutta tällä hetkellä tunne on sellainen, että se ei ollut kunnollinen jalkapallo-ottelu, Zidane toisti. 
Aiemmin lauantaina Atletico Madridin ja Athletic Bilbaon välinen ottelu päädyttiin siirtämään Madridin kaaoottisen lumitilanteen takia, sillä vierasjoukkue ei päässyt matkustamaan pääkaupunkiin. 
Real Madridin ottelua ei kuitenkaan siirretty. Real matkusti alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen jo perjantaina Pamplonaan, ja joukkue joutui odottamaan lentolupaa Barajasin lentokentän jäisellä kiitoradalla yli neljän tunnin ajan. 
El Sadarin stadionilla toimi lauantaina jopa 50 työntekijää poistamassa lunta pelikentältä. Tämä oli kuitenkin laiha lohtu, sillä lunta satoi myös ottelun aikana.
Real Madridin keskikenttäpelaaja **Toni Kroos** ei ollut yhtä jyrkkä mielipiteessään. Hänen mukaansa Realin olisi pitänyt pelata paremmin, vaikka olosuhteet olivat vaikeat. 
– Loimme hyvin vähän maalipaikkoja ja laadukkaan joukkueen on luotava enemmän, vaikka kentällä olisi vaikeaa pelata. Tiesimme, että vastustaja aikoo puolustaa tuolla tavalla, Kroos sanoi ottelun jälkeen.
– Kenttä ei ole tekosyy, sillä tilanne oli molemmille sama. Emme voi olla tyytyväisiä tulokseen, sillä taistelemme liigan kärjessä, eikä tämä tasapeli auta meitä, hän harmitteli.
Päävalmentaja Zidane oli kuitenkin edelleen sitä mieltä, että hänen joukkuettaan kohdeltiin epäoikeudenmukaisesti. Hän myös muistutti, että Realilla on vielä vaikea kotimatka edessä.
– Emme tiedä, mitä aiomme tehdä tai milloin palaamme takaisin. Suurin valitukseni kuitenkin koskee ottelua. Olosuheet eivät olleet asianmukaiset. Tiedän, että toistan itseäni, mutta niin se vain on, Zidane sanoi.
Real Madrid on sarjassa toisena, vain pisteen päässä sarjakärki Atleticosta. Atletico Madrid on kuitenkin pelannut kolme ottelua Realia vähemmän.
**Lue myös:**
[Historiallinen lumikaaos siirsi sarjakärjen pelin Espanjassa – Real Madridille siirtoa ei myönnetty, julkaisi videon lumisista harjoituksista ](https://yle.fi/urheilu/3-11730115)
Joonas Korpisalo nousi NHL:n pudotuspelien tähdeksi sensaatiomaisessa pelissä – nyt hänellä on elämänsä mahdollisuus, mutta nurkan takana vaanii vaara: "Pakko olla parempi"
Suomalaismaalivahti Joonas Korpisalo on joutunut opettelemaan kärsivällisyyttä taipaleellaan NHL:ssä.
Columbus Blue Jacketsin suomalaisella maalivahti-ässällä **Joonas Korpisalolla** on ollut kunnolla aikaa valmistautua NHL-kauden 2021 haasteisiin. NHL:n pudotuspelikuplan jälkeinen aika sujui Suomessa, jonne Korpisalo matkasi välittömästi Columbuksen pudottua ensimmäisellä pudotuspelikierroksella elokuussa. Mitään kauden "päättäjäisiä" ei joukkueessa pidetty, vaan pelaajat erkanivat Toronton kuplasta välittömästi omille teilleen. 
– Kolme viikkoa otin vapaata pudotuspelien jälkeen ja pohdiskelin pudotuspelien tapahtumia ja miksi meille kävi niinkuin kävi. Tämän jälkeen takaisin vaan "hevosen selkään" ja hommiin, Joonas Korpisalo muistelee Yle Urheilun haastattelussa.
– Suomeen tullessa oli todella tyhjä olo. Omasta koneesta oli otettu kaikki irti eikä riittänyt siltikään. Toisaalta joukkueesta olisi ollut ehkä hieman vielä revittävissä irti, hän pohtii. 
Joonas Korpisalo, 26, starttaa uuteen kauteen takanaan hienosti sujunut henkilökohtainen pudotuspelirupeama. Kaksi nollapeliä, NHL:n yhden ottelun torjuntaennätys sekä iso vastuu Columbuksen veräjän suulla antoivat kunnon lisäbuustin kaudelle 2021. 
– Totta kai haluan onnistua uudelleen. Työ jatkuu kuitenkin koko ajan, se ei lopu koskaan. Vielä on paljon asioita, joita pitää henkilökohtaisesti parantaa, hän muistuttaa aiheellisesti. 
Korpisalo harjoitteli syksyn aikana päivittäin tiiviisti suomalaisen virkaveljensä, Chicago Blackhawksin **Kevin Lankisen** kanssa. Kaksikon treenauttajana oli usein pitkän linjan maalivahtivalmentaja **Marko Torenius**. 
– Mitään erityistä yhtä ominaisuutta en ole pyrkinyt kehittämään omassa pelaamisessa. Pikkujuttuja olen tehnyt ja siitä se pelaamisen iso kuva sekä kokonaisuus rakentuvat, Korpisalo taustoittaa. 
Korpisalon viimeisimmästä pudotuspeliottelusta on kulunut lähes viisi kuukautta. Kun NHL-joukkueet eivät pelaa myöskään yhtään harjoitusottelua ennen kauden 2021 alkua, on hinku maalin suulle jo armoton. 
– Pelihalut ovat kovat. Tässä vaiheessa kautta on normaalisti pelattu jo monta peliä. Onhan tämä aika hassu tilanne, mutta nyt on kiva päästä jo pelaamaan.
Samaan aikaan kun Korpisalo harjoitteli Helsingin hiljaisissa jäähalleissa omalla ajallaan läpi syksyn, pyöri esimerkiksi SM-liiga täydessä vauhdissa. 
– Syksyn aikana mietin joskus ihan vain ajatuksena, että olisipa kiva pelata. Tämä on ollut kuitenkin hyvää aikaa kehittää itseään ja hioa pieniä asioita omassa pelissä. Kyllä tässä ehtii varmasti pelata, Columbus-vahti toteaa.
Uran parhaat pelit kovimmassa paikassa
Kuudennen kautensa NHL:ssä aloittava Joonas Korpisalo otti viimeistään viime kaudella ison askeleen kohti NHL:n maalivahtieliittiä. Hänet valittiin jo runkosarjan aikana liigan tähdistöpeliin, mutta ilkeä polvivamma ja sitä seurannut leikkaus pilasivat osan runkosarjasta. 
Pudotuspeleissä Korpisalo löikin pöytään huimat näytöt Columbuksen veräjällä. Pudotuspelien torjuntaprosentti (94,1) sekä päästettyjen maalien keskiarvo (1,90 maalia per ottelu) olivat vakuuttava osoitus suomalaismaalivahdin kyvyistä, kun vastajoukkueissa rymisteli maailman eliittihyökkääjiä. Columbuksen pudotti jatkosta Tampa Bay Lightning, joka eteni lopulta mestariksi asti.
Korpisalon pudotuspelinäyttöihin kuului NHL-historian yhden ottelun torjuntaennätys (85 torjuntaa) Tampa-sarjan avauspelissä.
– Sain varmastikin urani parhaat pelit kovimpaan mahdolliseen paikkaan, esimerkiksi Toronto -sarjan neljännessä pelissä sain parhaan irti kovassa paikassa. Siinä mielessä on oltava tyytyväinen, mutta ei sitä enempää miettinyt, Korpisalo sanoo.
– Halusin vain nauttia pelaamisesta, pitää hauskaa aina kun pääsin pelaamaan sekä pelata joka kerta niin hyvin kuin pystyin.
NHL:ään syksyllä 2015 siirtyneen Korpisalon kehitys on johtanut vihdoin huippuesityksiin maailman johtavassa jääkiekkoliigassa. 
– Olen itse tiennyt koko ajan sen, että pystyn pelaamaan huipputasolla, sillä onhan tässä jonkin verran kilometrejä takana. Pelaaminen ei ole ollut riittävän tasaista, mutta viime kaudella pääsin vihdoin kunnon rytmiin, hän toteaa. 
Pelaamisen rytmi löytyi siitäkin huolimatta, että Korpisalo oli poissa polvileikkauksen takia kauden 2020 runkosarjapeleistä lähes kaksi kuukautta.
NHL-ura oikealla suunnalla
Joonas Korpisalo on saanut todeta ettei nuoren maalivahdin tie NHL-joukkueen säännöllisesti pelaavaksi maalivahdiksi tapahdu koskaan hetkessä. Hän sai tottua ensimmäisten kausiensa aikana automaattisesti siihen, että venäläisvahti **Sergei Bobrovski** on Columbuksen hierarkiassa selkeä ykkönen. Korpisalon urakehitys NHL:ssä muistuttaa hieman vaikkapa Nashvillen **Pekka Rinteen** tai Rinteen Nashvillessa haastaneen **Juuse Saroksen** urapolkua. 
Korpisalo kokee, että oma NHL-ura on oikealla suunnalla. 
– Näkisin asian juuri näin. Aika monta kautta ehdin olla selkeästi kakkosvahtina ja odottelin omaa paikkaani joukkueessa. Siinä sain opetella kunnolla, mitä on kärsivällisyys, Korpisalo painottaa. 
– Nyt olen päässyt näyttämään taitoni ja tie on vain eteenpäin. Nyt on otettava oma paikka joukkueessa, hän jatkaa. 
Jokereiden kiekkokoulun kasvatti haluaa muistuttaa maalivahdin usein todella kivikkoisesta tiestä NHL:ssä. Näyttöpaikkoja ei tule kohdalle montaa. 
– Kun nuori maalivahti menee NHL:ään, täytyy olla henkisesti todella vahva sekä kärsivällinen, sillä se on kova koulu. Kun maalivahti saa näyttösaumansa, niin rehellisesti sanottuna siinä on onnistuttava, Korpisalo lataa suoraan. 
– Kärsivällisyys on isoin ja tärkein juttu. Minulla meni muutama vuosi oppia tämä. 
Latvian Elvis kirittäjänä
Uuden kauden alkaessa Joonas Korpisalon olisi todistettava NHL:ssä, etteivät viime kauden erinomaiset otteet olleet pelkkä sattuma, pelkkä yhden kauden täysosuma. 
– Näyttöhaluni on kova. Joka kerta kun lätty putoaa jäähän, silloin vedetään juuri niin kovaa kuin pystyy. Haluan näyttää, että uralla mennään vielä eteenpäin ja minusta löytyy vieläkin parempi maalivahti jäälle, Korpisalo painottaa. 
Vieläkin paremmaksi maalivahdiksi Korpisalolla on omien sanojensa mukaan vielä paljon työsarkaa edessä. 
– Huippumaalivahdeilla hyvän ja huonon päivän ero on todella pieni. Juuri siinä olisi minulle kehityskohdetta jatkossa. 
Korpisalo joutuu pelaamaan paineen alla koko ajan, sillä kirittäjä omassa joukkueessa on läsnä joka päivä. Latvialaisvahti **Elvis Merzlikins** täydentää erinomaisesti Columbuksen luotettavan maalivahtiduon. 
– Yhteistyömme toimii hienosti. Kun vierellä on noin hyvä maalivahti, se ajaa myös itseään eteenpäin. On pakko olla parempi kuin se toinen joka hetki, treeneissäkin. Tämä on paras tapa päästä itsekin eteenpäin, Korpisalo sanoo. 
Columbuksen suomalaisvahti uskoo, ettei joukkueensa pelaamisen iso kuva juurikaan muutu, kun kiekko putoaa pian jäähän NHL:ssä. 
– Me olemme joukkue iso J:llä. Tässä asiassa olemme liigan terävintä kärkeä: pelaamme ja puolustamme viisikkona. Se on joukkueemme pelaamisen ydin kovan työnteon ohella. 
Entä Columbuksen hyökkäys, jota on kritisoitu jo pitkään tasapaksuudesta? 
– Saimme joukkueeseen hieman tulivoimaa lisää sekä **Koivun Mikko** tuomaan kokemusta ja tietotaitoa lisää, Joonas Korpisalo pohtii kauden 2021 kynnyksellä.
**Lue myös:**
[Kommentti: Jarmo Kekäläisen Columbus jälleen painajaismaisessa tilanteessa – ykkössentteri haluaa jättää seuran juuri NHL-kauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11726767)
[Columbuksen ja Korpisalon kausi päättyi – Tampa Bay nousi kahden maalin takaa jatkoaikavoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11502920)
[NHL-ennätyksen tehnyt Korpisalo muistaa uskomattoman maratonottelun pitkään: "Viisi kiloa lähti ainakin"](https://yle.fi/urheilu/3-11491477)
Ilmastonmuutoksen superjulkkis David Attenborough johtaa katsojia osin harhaan Netflix-dokumentissaan – tarkistimme faktat
Attenborough antaa esimerkiksi Hollannin ja Marokon ympäristösaavutuksista liian ruusuisen kuvan.
Luontodokumenttien legenda **David Attenborough’n** uusin elokuva ["A Life on Our Planet – Elämä planeetallamme"](https://www.netflix.com/fi/title/80216393) on saanut ylistystä ympäri maailman. 
Attenborough kertoo Netflixin tuottamassa elokuvassa kylmäävällä tavalla, kuinka luonto on tuhoutunut vauhdilla hänen 94 vuotta jatkuneen elämänsä aikana. Ilmastonmuutos ja lajikato on saatava pysähtymään nopeasti, jotta ihmislaji voi ylipäätään selvitä.
Attenborough tarjoaa myös toivoa: elokuvan lopussa hän esittelee selkeiden esimerkkien avulla, kuinka luonnon tuhoaminen voidaan vielä pysäyttää ja ilmastonmuutos saada hallintaan. 
Vaikuttaa kuitenkin siltä, että **Jonnie Hughesin** ohjaama elokuva vetää paikoin mutkia suoriksi. Osa rohkaisevista esimerkeistä perustuu virheellisille tai vähintään kyseenalaisille väitteille. 
Toisaalta osa faktoista osoittautui täysin oikeaksi tekemässämme faktantarkistuksessa.
Myös dokumentin ehdottamat isot muutokset hiilidioksidipäästöjen nopeasta leikkaamisesta ja villin luonnon elvyttämisestä ovat linjassa esimerkiksi [YK:n ilmastopaneelin](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) ja [ympäristöjärjestö WWF:n](https://wwf.panda.org/?337064/Rewilding--helping-nature-find-its-own-way) suositusten kanssa.
Väite 1: Hollannin maatalous on ekologista
_Attenborough dokumentissaan: Alankomaat on maailman tiheimmin asuttuja maita. Siellä on paljon perhetiloja, eikä uusille ole tilaa. Niinpä hollantilaiset viljelijät osaavat hyödyntää joka hehtaarin. He tekevät sen ympäristöä säästäen. Kaksi sukupolvea on kymmenkertaistanut sadon pienemmällä määrällä vettä, torjunta-aineita ja lannoitteita, ja pienemmällä hiilijalanjäljellä. Koostaan huolimatta Alankomaat on nyt maailman toiseksi suurin ruoanviejä._
**Ei pidä paikkaansa.**
Nämä väitteet ovat kyseenalaisia tai täysin vääriä, kirjoittaa hollantilaisen [De Correspondent -lehden](https://thecorrespondent.com/781/dear-david-attenborough-beautiful-netflix-documentary-but-your-solutions-destroy-nature-even-more/52432608382-481ff02e) ruokatoimittaja **Thomas Oudman**. Hänen mukaansa Hollannin ruoantuotanto ei ole erityisen ekologista.
Todellisuudessa Hollanti on maailman toiseksi suurin maataloustuotteiden viejä vain, jos mukaan lasketaan myös kasvatettujen kukkien vienti. 
Lopustakin viennistä suuri osa on elintarvikkeita, joiden raaka-aineet on kasvatettu jossain muussa maassa. Esimerkiksi iso osa Borneon sademetsiä tuhoavasta palmuöljystä viedään Hollantiin.
Hollanti tarvitseekin pelkästään omaan ruoankulutukseensa noin kaksi ja puoli kertaa enemmän maa-alaa kuin mitä sillä on hallussa. 
Oudman pitää myös väitettä pienestä hiilijalanjäljestä vääränä. Hollannin maatalous pyörii pitkälti fossiilisella energialla, jota käytetään moninkertaisesti enemmän jokaista ruoasta saatavaa kaloria kohden kuin vielä muutama vuosikymmen sitten.
Kiinnostavaa kyllä, elokuvan rinnakkaisteos, suomeksi syksyllä julkaistu kirja “Yksi elämä, yksi planeetta”, ei toista näitä dokumentin väitteitä. 
Attenborough’n ja ohjaaja Hughesin kirjoittama kirja ei kerro lainkaan Hollannin maatalouden saavutuksista. Sen sijaan se esittelee yksittäisiä hollantilaisia viljelijöitä, jotka ovat kokeilleet maatiloillaan ekologisia viljelymenetelmiä.
Väite 2: Kasvissyönti puolittaisi ihmisen tarvitseman maan käytön
_Attenborough dokumentissaan: Isot lihansyöjät ovat harvinaisia luonnossa, sillä ne vaativat paljon saaliita elääkseen. Jokaista Serengetin saalistajaa kohti on yli 100 saaliseläintä. Kun päätämme syödä lihaa, mekin vaadimme paljon tilaa. Planeetta ei kestä miljardeja isoja lihansyöjiä. Tilaa ei vain ole. Jos kaikki noudattaisimme pitkälti kasvisruokavaliota, tarvitsisimme vain puolet maasta, jonka nyt käytämme._ 
**Pitää pääosin paikkansa.**
Tämän väitteen todentamiseen vaaditaan hieman laskelmia ja määrittelyä. 
Ihminen on jättänyt jälkensä jopa 95 prosenttiin maailman maa-alasta, jos napa-alueita ei huomioida, [Nature Concervancy -järjestö kertoo.](https://www.nature.org/en-us/what-we-do/our-insights/perspectives/human-nature-balancing-development-and-conservation-finite-planet/) Tätä jälkeä ei voi puolittaa ruokailutottumusten muutoksilla.
Sen sijaan käytetyn maatalousmaan voisi puolittaa, jos siirtyisimme pääasiassa kasvisperäiseen ravintoon. Tällä hetkellä maatalousmaata on noin 5,1 miljardia hehtaaria, [Our World in Data -sivusto kertoo](https://ourworldindata.org/land-use).
Tästä alasta noin kolme miljardia hehtaaria käytetään karjan laidunmaahan ja noin 460 miljoonaa hehtaaria eläinten rehuihin, [ympäristöjärjestö WWF kertoo](https://planetbaseddiets.panda.org/).
Käyttämämme maa-ala voisi siis jopa puolittua pelkästään laidunmaan kutistuimisen ansiosta, jos söisimme enimmäkseen kasvisruokaa. Tämä torjuisi ilmastonmuutosta ja hidastaisi lajikatoa.
WWF:n mukaan kasvispainotteiseen ruokavalioon siirtyminen on edellytys sille, että maailman kasvava väestö voitaisiin ruokkia kestävästi. Lisäksi maanviljelystä olisi tehtävä kestävämpää ja ruokahävikkiä on vähennettävä.
Väite 3: Palaun kalastuskiellot ovat suojelleet koralleja ja lisänneet kalansaaliita
_David Attenborough dokumentissaan: Palau on valtio Tyynellämerellä. Koralliriutat ovat tärkeitä kalan ja turismin kannalta. Kun kalan määrä alkoi vähentyä, palaulaiset alkoivat rajoittaa kalastusta ja paikoin kieltää sen kokonaan. Suojellut kalakannat tervehtyivät niin, että ne kulkeutuivat alueille, joissa kalastus oli sallittua. Sen seurauksena kalastuskieltoalueet ovat lisänneet paikallisten kalastajien saaliita samalla kun riutat saivat tervehtyä._
**Liian aikaista sanoa.**
Pikkuinen Palaun saarivaltio on rajoittanut kalastusta asteittain viime vuosina kalakantojen tervehdyttämiseksi. [Rajoituksista julkaistun tutkimuksen](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0174787) mukaan tämä on tosiaan kasvattanut kalakantoja myös suojelualueiden ulkopuolella.
Tuoreet käänteet kuitenkin kyseenalaistavat Palaun rajoitusten toimivuuden, [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2020/feb/27/palaus-marine-sanctuary-backfires-leading-to-increased-consumption-of-reef-fish) kertoo.
Vuoden 2020 alussa Palau laajensi suojelualueita huomattavasti. Nyt jopa 80 prosenttia sen talousaluevedestä on suojeltu, eli alue ulottuu kauas avomerelle.
Muutos on lisännyt kalastamista koralliriutoilla. Aiemmin Palaussa syötiin pääasiassa tonnikalaa, jota isot ulkomaiset kalastusalukset pyysivät sen vesillä kaukana rannikolta.
Nyt kalastusalukset ovat lähteneet, koska kalastus ei ole enää kannattavaa. Palaun kalaravintolat turvautuvat tonnikalan sijaan lähivesien koralliriutoilla pyydettyihin kaloihin. Monet näistä kalakannoista ovat vaarantuneita. 
[Havaijin yliopistojen tutkijat korostavat](https://www.hawaii.edu/news/2020/03/05/palau-fishing-restrictions/), että suojelussa pitäisi ottaa huomioon paikallinen talous ja elämäntapa. Laajempi suojelualue voi toimia pitkällä aikavälillä, jos Palaulla saadaan varustettua omia kaupallisia tonnikalanpyyntialuksia. Tällä hetkellä niitä ei ole.
Väite 4: Maailman väestönkasvu on pysähtymässä
_David Attenborough dokumentissaan: Joskus tulevaisuudessa ihmisten lukumäärä saavuttaa huippunsa ensi kertaa. Mitä pikemmin se tapahtuu, sen helpompaa on kaikki muu. Ihmisten nostaminen köyhyydestä, kaikkien saaminen terveydenhuollon piiriin ja takaamalla erityisesti tytöille mahdollisuus opiskella, huippu saavutetaan pikemmin ja alhaisemmalla tasolla._
_[--]_
_Täytyy vain nostaa elintasoa ympäri maailman tuottamatta haitallisia ympäristövaikutuksia._
**Pitää paikkansa.**
Maailman väestön ei ennusteta kasvavan loputtomasti. [YK:n mukaan](https://www.un.org/en/sections/issues-depth/population/) huippu voitaisiin saavuttaa noin vuonna 2100, jolloin maailmassa olisi noin 11 miljardia ihmistä.
Myös Attenborough’n näkemykset kehityksen nopeuttamisesta saavat tukea tutkimuksesta. Washingtonin yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan väestönkasvu voisi loppua jo vuonna 2064, jolloin maailmassa olisi 9,7 miljardia ihmistä.
Tutkimuksen mukaan tämä johtuisi pitkälti samoista syistä kuin mitä Attenborough luettelee: ehkäisyn yleistyminen ja tyttöjen ja naisten koulutus vähentävät syntyvyyttä, tutkimuksesta kertova [New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2020/07/14/world/americas/global-population-trends.html).
Sen sijaan dokumentti kuittaa yhdellä virkkeellä huomattavasti vaikeamman ja kiistellymmän kysymyksen. Miten maailman elintaso voisi nousta ilman ympäristöhaittoja? 
Tähän mennessä väestön vaurastuminen on tarkoittanut yleensä yhä suurempaa kulutusta ja isompia hiilidioksidipäästöjä. Päästöt voivat kasvaa, vaikka väestö ei enää kasvaisi.
Kirjassaan Attenborough ja Hughes käsittelevät aihetta kokonaisen luvun verran. Kirjassa todetaan, että kaikkien maiden pitäisi lopettaa jatkuvan kasvun tavoittelu ja pyrkiä sen sijaan luonnon kannalta kestävään talouteen. 
Väite 5: Marokko tuottaa 40 prosenttia energiastaan uusiutuvilla
_David Attenborough dokumentissaan: Vuosisadan vaihteessa Marokon energiantuotanto perustui lähes täysin tuontiöljylle ja kaasulle. Tänä päivänä se tuottaa itse 40 prosenttia tarpeestaan uusiutuvan energian voimaloissa, kuten maailman suurimmassa aurinkovoimalassa. Sijainti Saharan rajalla ja suora yhteys Etelä-Eurooppaan voivat tehdä Marokosta aurinkoenergian viejän vuoteen 2050 mennessä._
**Ei pidä paikkaansa.**
Dokumentissa sekoitetaan toisiinsa koko energiantuotanto ja sähköntuotanto. Lisäksi se sekoittaa Marokon tavoitteet ja todellisen sähköntuotannon. 
Marokon tuottamasta ja kuluttamasta energiasta yhä noin 90 prosenttia oli vuonna 2018 peräisin fossiilisista polttoaineista, jotka tuodaan ulkomailta, [maailman energiajärjestö IEA laskee](https://www.iea.org/countries/morocco).
Energiantuotantoon luetaan mukaan sähköntuotannon lisäksi myös esimerkiksi liikenteessä ja lämmityksessä tarvittava energia. 
Dokumentissa mainittu prosenttiluku viitannee vain sähköntuotantoon. Marokko pyrkii siihen, että sen sähköntuotannon kapasiteetista 42 prosenttia perustuisi uusiutuvaan energiaan vuoden 2020 lopussa.
Tavoite ei kuitenkaan ole toteutumassa. [Analyysiyhtiö Oxford Business Groupin mukaan](https://oxfordbusinessgroup.com/overview/power-revamp-country-increasingly-turning-renewable-resources-and-natural-gas-diversify-its-energy) se saavutetaan vasta muutaman vuoden päästä, kun kaksi suurta aurinkovoimalaa valmistuu.
Joka tapauksessa Marokko on panostanut paljon ja nopeasti uusiutuvaan energiaan. Sen on yksi harvoista valtioista, joiden ilmastotavoitteet ovat linjassa Pariisin ilmastosopimuksen kanssa, [Climate Action Tracker -sivusto kertoo](https://climateactiontracker.org/countries/morocco/pledges-and-targets/).
Väite 6: Puolet Costa Ricasta on metsien peitossa
_David Attenborough dokumentissaan: Mitä luonnonmukaisempia ja moninaisempia metsät ovat, sitä tehokkaammin ne poistavat hiiltä ilmakehästä._ 
_[--]_
_Sata vuotta sitten kolme neljäsosaa Costa Ricasta oli metsän peitossa. 1980-luvulle tultaessa määrä oli hakkuiden vuoksi pudonnut neljäsosaan. Hallitus päätti toimia ja antoi maanomistajille mahdollisuuden istuttaa uusia puita. 25 vuodessa puolet Costa Ricasta oli taas metsien peitossa._ 
**Pitää pääosin paikkansa.**
Costa Rica on todella onnistunut kasvattamaan metsänsä takaisin. Uusimpien arvioiden mukaan 52 prosenttia Costa Ricasta on nyt metsän peitossa, [Financial Times kertoo.](https://www.ft.com/content/cee5f3a8-21ab-11ea-b8a1-584213ee7b2b)
Sen sijaan arviot 1980-luvun metsäpeitteen määrästä vaihtelevat 25 ja 40 prosentin välillä.
Metsän palautuminen on pitkälti Costa Rican hallinnon ansiota. Se lopetti karjatalouden tuen 1980-luvulla. Vuonna 1996 se kielsi metsän hävittämisen ja alkoi myöntää tukea metsänistutukseen.
Ehkä vielä vaikuttavampaa on se, että istutetut metsät ovat monimuotoisia. Niissä ei kasvateta vain yhtä puulajia esimerkiksi paperin tai palmuöljyn raaka-aineeksi. 
Sen sijaan monet maanviljelijät harjoittavat peltometsänviljelyä. He kasvattavat viljelykasveja, kuten kaakaota luonnonvaraisten puiden keskellä.
Monimuotoiset metsät sitovat yli kaksi kertaa enemmän hiilidioksidia kuin vain yhden puulajin kasvattamiseen istutetut metsät, [Scientific American -lehti kertoo](https://www.scientificamerican.com/article/diverse-forests-capture-more-carbon/).
_Kirjallisten lähteiden lisäksi Greenpeacen ilmasto- ja energia-asiantuntija Kaisa Kosonen on kommentoinut jutun väitteitä 1, 2 ja 5._
**Keskustelu on avoinna 11.1. klo 23 asti.**
_Tarkennettu kello 13.08 Kaisa Kososen roolia jutussa, sekä lisätty otsikkoon sana "osin"._ 
Tasan vuosi sitten Kiina kertoi, millainen uusi virus siellä jylläsi – "Ei kukaan silloin osannut ennustaa tällaista", muistelee suomalainen virologi, joka nyt ennustaa hyvää kesää
Viruksen perimän julkaisemisesta  alkoi työ, jonka ansiosta COVID-19 saadaan kuin saadaankin lopulta kuriin. Pelkkää muistoa taudista ei silti koskaan tule, sanoo apulaisprofessori Tarja Sironen. 
SARS-CoV-2-virus on jaksanut yllättää kerta toisensa jälkeen, sanoo Helsingin yliopiston uhkaavien infektiotautien apulaisprofessori **Tarja Sironen.** Vaikka virus ei virallisesti ole elävä, niin juonikas se ainakin on, tuumii virologi, jolla on pitänyt kiirettä.
Virukset muuttuvat kaiken aikaa, osa nopeammin, osa hitaammin. Vaikka harva mutaatio vaikuttaa tautien tarttuvuuteen tai vakavuuteen, muutosten seuraaminen antaa tärkeää tietoa siitä, mistä minne virukset ovat matkalla ja kuinka paljon niitä ihmisten keskuudessa jyllää.
Sirosen koronavuoteen on mahtunut epäuskoa, pettymystä ja lopulta luottamusta siihen, että ensi kesänä COVID-19:n vaikutus Suomessa hiipuu. 
Uusin käänne, Britanniassa loppuvuonna havaittu ärhäkkä virusvariantti, söi virustutkijoilta joululoman. Tieto vei Sirosenkin joulunvietosta organisoimaan uudelleen SARS-COV-2:n sekvensointia eli sen perimän avaamista. Sekvensointi kertoo, millaisia muutoksia perimään on tullut. 
Britannian jälkeen Etelä-Afrikka kertoi toisesta mutaatiosta, jonka vaikutukset ovat samansuuntaisia kuin brittivariantissa.
SARS-CoV-2:n brittiversio, napsakasti SARS-CoV-2 VOC 202012, on erityisen tärkeä sekvensoitava. Se näyttää tarttuvan selvästi helpommin kuin aiemmat variantit. Miksi? Vai onko muutos näköharha?
Näihin kysymyksiin laboratorioissa etsitään vastauksia. Englantilaisilla virustutkijoilla mutanttiviruksen kasvatus on pisimmällä.
– Sitä dataa kaikki nyt kovasti odottavat. Toistaiseksi on vaikea sanoa, kuinka paljon tässä on viruksen muutosta ja kuinka paljon esimerkiksi sitä, että Englannissa on väsytty rajoitustoimiin, sanoo Tarja Sironen.
Tartuntojen roihahtamisen Lontoossa ja muualla Kaakkois-Englannissa voi selittää jopa sattuma: mutanttiviruksen kannalta oikeaan aikaan oikeassa paikassa on saattanut olla superlevittäjä. 
Variantti on kuitenkin levinnyt niin laajalle ja niin nopeasti, että mutaatiolla todennäköisesti on vaikutusta, Sironen arvioi.
Tammikuussa tietoon, maaliskuussa pandemia
COVID-19:llä on tammikuun 10. päivänä vuosipäivä. Epidemia oli tosin levinnyt Kiinan Wuhanissa jo muutamia viikkoja, mutta tasan vuosi sitten Kiina kertoi, millaisesta viruksesta oli kyse.
Ensimmäisen sekvensoinnin jälkeen perimä on avattu eri puolilla maailmaa lukemattomia kertoja. Mutaatioita seuraamalla pysytään viruksen jäljillä parhaimmillaan lähes reaaliajassa.
SARS-CoV-2 ehti kuitenkin karkuun ennen kuin ihmiskunta tajusi, miten vaarallisesta vihollisesta oli kyse. Virus sai siivet lentomatkustajilta ja levisi nopeasti ympäri maailmaa.
Kaksi kuukautta Kiinan ilmoituksen jälkeen Maailman terveysjärjestö WHO julisti, että erillisten epidemioiden sijasta COVID-19 oli pandemia. "Kyllä tästä meille pitkäaikainen ongelma tulee", ennusti Tarja Sironen [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11279674) maaliskuun lopussa. 
Hänelle oli silloin alkanut valjeta, millaisessa tilanteessa maailma oli. 
– En minä tammikuussa uskonut tällaiseen pandemiaan lainkaan. Että se leviää näin laajalle tai että vaikutukset olisivat näin valtavia. Enkä usko, että kukaan osasi oikeasti tämmöistä ennustaa.
Sen sijaan uskottiin, että virus saadaan pysäytettyä Kiinaan tai ainakin hyvin nopeasti, jos se leviäisi muualle, Sironen muistelee. 
– Kyllähän ne ensimmäiset kuukaudet olivat aika epätodellisia aikoja!
COVID-19 hiipuu mutta ei katoa
Vaikka COVID-19 lopulta saadaan kuriin ja pandemia haalistuu pikku hiljaa muistoksi, itse taudista ei tule koskaan pelkkää muistoa, sanoo apulaisprofessori Tarja Sironen.
– Kyllä se on nyt pysyvä osa ihmisten hengitystieviruksia. Se jää kiertämään maapallolle. Emmehän me siitä enää kokonaan eroon pääse. Siitä tulee ajan kanssa todennäköisesti kausiflunssa.
Sironen yllättää lisäämällä, että tuo muutos on Suomessa jo tapahtumassa. Ensi kesästä tulee varsin rauhallinen, hän ennustaa. Syitä on kaksi: rokotukset ja kausivaihtelu.
– Niin laajaa rokotuskatetta kesään mennessä tuskin saadaan, että meillä olisi laumaimmuniteetti, mutta jo viime kesä oli rauhallinen. Silloin oli jo aavistettavissa viruksen kausiluonteisuus.
Ulkomaanmatkaa hän ei ole ensi kesäksi suunnittelemassa, mutta Suomen kesä voi olla täynnä tapahtumia ja sillä tavoin normaali, hän ennakoi.
Virus nostaa päätään taas syksyllä. Sitä Sironen ei epäile. Mutta siinä vaiheessa rokotettuja onkin jo enemmän. Silloin ollaan tavallaan "uudessa normaalissa", mikä se sitten onkaan, hän sanoo.
Vaikka kesä kangasteleekin lupaavana, vielä on esteitä ennen kuin ollaan niin pitkällä. Joulun aikaan mahdollisesti saaduista tartunnoista on varmaa tietoa vasta viikon päästä.
Pahimmassa tapauksessa juhlakausi sai ihmiset unohtamaan, ettei virus pitänyt joululomaa. Samalla tavoin taisi syksyllä unohtua COVID-19:n toisen aallon uhka, kun tartuntoja oli kesän jäljiltä Suomessa tuskin lainkaan. 
Tarja Sironen kertoo olleensa valtavan pettynyt, kun tapausmäärät lähtivät karkuun.
Mutanttiviruksen kontolle kakkosaallon alkamista ei voida vierittää. Uusi variantti ei näy vielä silloisessa datassa, Sironen kertoo. 
Hän toivoo, että ihmiset nyt jaksaisivat olla huolellisia vielä muutamia kuukausia. Siten rokotusten ja kesän vaikutusten yhtälöön saataisiin kolmanneksi hyväksi tekijäksi tartuntamäärien matala perustaso.
– Jos nyt heittäydytään vapaalle, tässä on vieläkin se riski, että tilanne ehtii räjähtää käsiin. Sitten se on hankalampi saada hallintaan. Nyt kun vain jaksettaisiin vähän aikaa eikä päästettäisi sitä uutta varianttia irti täällä Suomessa.
Tahto antoi vauhtia rokotteille
Yksi iloinen yllätys vuoden aikana on ollut se, miten nopeasti rokotteita on saatu käyttöön, useita alle vuodessa. Aiempi nopeusennätys oli sikotautirokotteella. Sen kehittämiseen meni neljä vuotta. 
Koronarokotteiden vauhtia selittää se, että ne ovat kaikkien aikojen ensimmäiset [RNA- ja vektorirokotteet.](https://yle.fi/uutiset/3-11546840) Niiden tekemiseen menee vähemmän aikaa kuin perinteisiin rokotteisiin, joita varten taudin aiheuttajat ensin kasvatetaan ja sitten heikennetään tai tehdään täysin tartuttamiskyvyttömiksi.
Toinenkin syy kuitenkin on, kertoo Tarja Sironen. Reaktiot Länsi-Afrikan isoon ebolaepidemiaan vuonna 2014 todistavat, että tahdolla on merkitystä.
– Vuosikausia oli tehty kaikenlaista ebolarokotetutkimusta, mutta se ei ollut edennyt mihinkään, koska ei ollut intressiä viedä sitä loppuun. Kun sitten tuli se oikeasti iso epidemia, rokote vietiin hyvin nopeasti maaliin.
Ensimmäisten koronarokotteiden ennusteltiin olevan käytössä puolessatoista vuodessa. Sironen oli ebolarokotteen takia vakuuttunut, että niin hyvinkin käy. Kävi vielä paremmin, meni alle vuosi.
Nopeus on toisaalta herättänyt ihmisissä epäilyksiä siitä, että heille tarjotaan keskeneräistä tavaraa.
– THL on hyvin tietoinen näistä epäluuloista ja tekee mielestäni hyvää työtä vastaamalla niihin. Toivon kovasti, etteivät ne vaikuta siihen, miten ihmiset ottavat rokotteita. Ei rokote auta, jos meistä vain pieni osa ottaa sen, sanoo Sironen.
Rokotteita tulee lisää
Yksi iso kysymys on myös rokotteiden riittävyys, ei vain meille niistä täällä eturivissä kilpaileville vauraille valtioille, vaan myös kehittyville maille. 
Tarja Sironen arvelee, että menee vuosia ennen kuin kaikki halukkaat koko maailmassa on rokotettu.
Tämän hetken uutisotsikoista tutut kolme tai neljä rokotetta eivät kuitenkaan välttämättä ole ne, joilla tämä kriisi ratkaistaan. Niiden perässä eri tutkimusvaiheissa on tulossa monta muuta, [WHO:n taulukossa](https://www.who.int/publications/m/item/draft-landscape-of-covid-19-candidate-vaccines) 172.
– Voi hyvinkin olla, että nyt otetaan nämä rokotteet ja myöhemmin toinen, jonka on ehkä todettu antavan pidempikestoisen suojan. Seuraavat vuodet katsellaan, mikä on se pysyvä rokote, joka jää käyttöön. 
Lopullinen päätös voi olla eri maissa hyvinkin erilainen, sanoo Sironen.
Mitä menneestä vuodesta sitten on otettavissa opiksi? Ainakin se, miten tärkeää ihmisten käyttäytyminen on tulevien pandemioiden estämisessä, vastaa Tarja Sironen. 
– Ihmiset ja heidän käytöksensä ovat hyvin keskiössä. Ja se, miten saadaan asiat viestittyä niin, että ihmiset todella muuttavat käytöstään ja ihmiskunta lähtee yhdessä torjumaan viruksia. Se on ollut nytkin valtavan merkityksellinen asia.
Tärkeää on myös, että epidemioiden syntypaikat kertovat havainnostaan muille mahdollisimman nopeasti. Monet ovat syyttäneet Kiinaa viivyttelystä COVID-19:stä tiedottamisessa.
– Koko vuosi on spekuloitu, kertoiko Kiina nopeasti vai ei. Minun mielestäni kyllä, sanoo Sironen.
Kiinasta on kiinni myös se, selviääkö SARS-CoV-2:n alkuperä. Missä virus pääsi siirtymään lepakosta ihmiseen? Mikä eläin oli mahdollinen väli-isäntä?
Todennäköisimpänä paikkana pidetään Wuhanin toria, jossa myytiin ihmisten ruoaksi luonnoneläimiä, myös lepakoita. Jotkut asiantuntijat ovat kuitenkin kallistuneet sille kannalle, ettei tori ollutkaan epidemian alkupiste vaan paikka, jossa tartunnat pääsivät yltymään.
Kiina ja WHO ovat sopineet jäljittävänsä yhteistyössä, miten lepakkoviruksesta tuli ihmisten virus. Kansainvälisen tutkijaryhmän oli määrä matkustaa Kiinaan tällä viikolla, mutta Kiina ei päästänytkään tutkijoita maahan. 
WHO toivoo, että syynä on vain tilapäinen sekaannus luvissa. 
Meidän on ymmärrettävä siirtymän syyt, jotta koko maailma voi varautua tulevaan. Mikään maa ei ole turvassa riskeiltä. Tutkimukset  on tehtävä maltillisesti ja syyttelemättä.  
Koronapandemia on paha juttu, jota ei tietenkään olisi pitänyt päästää tapahtumaan. Virustutkijoille vuosi on kuitenkin ollut myös jännittävä, tunnustaa apulaisprofessori Tarja Sironen. 
– Hurja vuosihan tämä on ollut, mutta kyllä sitten jälkikäteen voi todeta omalta kohdalta, että onhan tämä ollut myös aivan mahtava vuosi – jos niin kehtaa sanoa ääneen.
Nöyryyttäkin vuosi on opettanut. 
– Ainakin itselleni yksi opetus on ollut, että meidän on tutkittava lisää virusten perusominaisuuksia. Vuoden aikana on menty myös ihan perusasioihin, joissa onkin ollut aikamoisia aukkoja, Sironen sanoo.
Hänen mukaansa sitä, miten eri virukset erittyvät ja tarttuvat, ei loppujen lopuksi tunneta kovin hyvin.
Vaikka tutkijat olivat varmoja, että jokin pandemia olisi ennen pitkää väistämätön, sen aiheuttajaksi ennakoitiin ilman muuta lintuinflenssavirusta. Siitä oli paljon tietoa. Koronasta vastaava osaaminen puuttui, kertoo Tarja Sironen. 
– Lintuinfluenssahan sen piti olla. Pandemiavarautuminen pohjautui pitkälti siihen. Siihen on rokotteitakin kehitettyinä. Se on varmasti ollut tästä yksi iso oppi. Pitää varautua kaikenlaisiin viruksiin. Varautumissuunnitelman täytyy olla mahdollisimman yleispätevä.
Lintuinfluenssa- ja koronavirusten lisäksi tarkkailua vaativien listalla ovat etenkin paramyksovirukset. Niissä on paljon sellaisia, jotka leviävät helposti ilmassa. 
– Virologin silmin pahimmat mahdolliset ovat hendra ja nipah. Nekin ovat lähtöisin lepakoista, kertoo Sironen. 
Hevosten kautta tarttunut [hendra](https://www.who.int/health-topics/hendra-virus-disease#tab=tab_1) ja sioilta saatu [nipah](https://www.who.int/health-topics/nipah-virus-infection#tab=tab_1) ovat aiheuttaneet jonkin verran infektioita ihmisille, mutta ihmisestä ihmiseen niiden ei tiedetä tarttuneen. 
– Hengitystieinfektioihin ja helposti leviäviin viruksiin ollaan kallellaan. Jos jonkin verran täytyy rajoittaa, niin kyllä minä laittaisin seuraamisen pääfokuksen niihin, sanoo apulaisprofessori Tarja Sironen varautumisesta tulevaan.
_Voit keskustella tästä aiheesta maanantaihin klo 23:een saakka._
**Lue myös:**  
[Viruksia on kaikissa ja kaikessa, ne ovat ihmiselle pahiksia ja hyviksiä mutta enimmäkseen ne eivät meistä piittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11632755)
Emilia Kujalan kolumni: Meille on myyty ajatus, että riittämättömyys on ongelma – entä jos yritämme korjata jotain, mikä ei ole rikki?
Yrittäessämme epätoivoisesti kelvata unohtuu, että riittämättömyys on normaalia, sanoo psykoterapeutti Emilia Kujala. 
Jatkuva itsensä kehittäminen on iso bisnes. Vuoden alku on tähän otollista aikaa. 
Tehokkuusajattelu ulottuu yhä useammalle elämän osa-alueelle, niin työhön, opiskeluun kuin vapaa-aikaankin. Self-help -kirjallisuus, valmennukset, kehittävät harrastukset, ravinto ja kehon suorituskyvyn tai palautumisen mittaaminen ovat vain jäävuoren huippu kaikesta siitä, mihin itsen kehittämisen eetos ulottuu. Jopa meditaatio ja terapiassa käyminen voivat palvella motiivia tulla jatkuvasti paremmaksi versioksi itsestä.
**Pyrkimyksestä hyvään ei seuraa aina hyvää.** Tehokkuusajattelun kääntöpuolena ovat [riittämättömyys ja uupumus, joita potevat yhä nuoremmat](https://sampo.thl.fi/pivot/prod/fi/ktk/ktk1/summary_perustulokset2?alue_0=87869&mittarit_0=199594&mittarit_1=199900&mittarit_2=199256&vuosi_0=v2017&kouluaste_0=161293#). Niiden taklaamiseen tarjotaan pääasiassa keinoja, joilla vastuutetaan yksilöä korjaamaan itsensä nopeasti: “Tässä viisi vinkkiä, joilla vapaudut riittämättömyydestä ja opit armollisuutta itseäsi kohtaan.”
Kun asiakas kertoo potevansa riittämättömyyttä, minulla on tapana kysyä, onko hän joskus kokenut riittävänsä itselleen. 
Psykoterapeutin työssä keskustelut riittämättömyydestä ovat arkipäivää. Kun asiakas kertoo potevansa riittämättömyyttä, minulla on tapana kysyä, onko hän joskus kokenut riittävänsä itselleen. Jos muistijälki riittävyydestä löytyy, esitän yleensä jatkokysymyksen: Missä tilanteessa koit näin ja kauanko se kesti? Monesti näitä ohikiitäviä hetkiä leimaa pääsy johonkin itselle merkitykselliseen tavoitteeseen tai unelmaan. 
Riittävyyden kokemus varisee nopeasti, koska aina on uusia tavoitteita, unelmia tai todistusaineistoa siitä, ettei sittenkään riitä tai ole valmis. Sosiaalinen media on pullollaan esimerkkejä aikaan saavista, itsestään huolehtivista ja menestyneistä ihmisistä, jotka ovat ehtineet korona-arjen pyörityksen keskellä myös opetella uuden kielen, remontoida ja valmistaa juurileipää. 
Vertailemme itseämme toisiin huomaamatta ja teemme sen perusteella johtopäätöksiä kelpaavuudestamme. Itsen vertaaminen toisiin ihmisiin on luonnollinen osa sosiaalista tiedonkäsittelyä, eikä aivoissa ole valitettavasti delete-nappulaa sen poistamiseen. [Sosiaalipsykologit ovat tutkineet sosiaalista vertailua jo 1950-luvulta saakka](https://www2.psych.ubc.ca/~schaller/528Readings/Festinger1954.pdf). 
Kun koemme vertailun seurauksena riittämättömyyttä, syntyy tarve päästä siitä eroon tekemällä enemmän ja paremmin. Niinpä painamme kaasua, yritämme todistella itsellemme ja toisille, että kelpaamme. Toisinaan onnistumme kampittamaan riittämättömyyden hetkeksi. Kohta se on kuitenkin päässyt taas tukevasti jaloilleen. 
Meille on myyty taitavasti ajatus, että riittämättömyys on ongelma. 
**Riittämättömyyskeskustelua seuratessani** olen pohtinut, yritämmekö kiivaasti korjata jotain, mikä ei ole rikki? Meille on myyty taitavasti ajatus, että riittämättömyys on ongelma. Kun koemme riittämättömyyttä, _meissä_ on jotain vialla ja se vika täytyy korjata. Riittämättömyyttä suurempi ongelma on jatkuva kamppailumme sitä vastaan. 
**Yrittäessämme epätoivoisesti kelvata** uuvumme. Mikään onnistuminen, saavutus tai suoritus ei tunnu pidemmän päälle paikkaavan sitä, ettei kelpaa itselleen. Vaikuttaa siltä, että riittämättömyyden kampittaminen itseään kehittämällä on pikavippi, joka tulee lopulta kalliiksi. 
Hankalia tunteita ja olotiloja on ollut olemassa aina. Kokemamme riittämättömyys juontaa juurensa someaikakautta kauemmas, kertoo suomalaisen tehokkuusajattelun historiasta tiedekirjan kirjoittanut **Mona Mannevuo**. [Uupumuskaan ei ole vain nykyajan vitsaus, jos sitä historiallisesti tarkastellaan](https://www.hs.fi/elama/art-2000006655167.html). Suomalaisen joutilaisuuden historia on sen sijaan lyhyt: Olemme oppineet, että kelpaamme tekemällä, emmekä olemalla. 
Minulla on tapana sanoa, että pessimisti ei pety, mutta perfektionisti pettyy varmasti. Hän asettaa riman niin korkealle, että sen ylittäminen ehjin nahoin on mahdotonta. Riittämättömyyttä ruokkiikin paitsi meitä ympäröivä tehokkuusajattelu, myös vaatimukset, joita kohdistamme itseemme. Kaltaisellani kärkkään sisäisen kriitikon omaavalla ihmisellä ne vaatimukset eivät lopu koskaan. 
Toisinaan riman laskeminen onnistuu. Toisinaan taas huomaa, että siellä jossain ne vaatimukset olivatkin piilossa. Olen taipunut ajattelemaan, että riittämättömyyttä ruokkivasta vaativasta äänestä takaraivossa ei välttämättä pääse eroon. Sen käskyjä ei ole kuitenkaan pakko totella. Ehkäpä siihen voisi suhtautua vieraana, joka toisinaan tulee käymään, joskus pikavisiitille, joskus vähän pidemmäksi aikaa? 
Mielestäni tärkein vinkki riittämättömyyteen on, että hyväksyy sen, vaikka ei siitä pidä. Riittämättömyydessä ei ole mitään epänormaalia. On mahdollista olla kokonainen olematta täydellinen. 
_Emilia Kujala_
_Kirjoittaja on uuden sukupolven psykoterapeutti, joka on päättänyt riittää vähemmän ja elää enemmän._ 
Kolumnista voi keskustella 11.1. klo 23.00 saakka.
Riistakeskus myönsi harvinaiset poikkeusluvat kahden susilauman tappamiseen – luonnonsuojelijat hermostuivat
Oikeus jäädytti tappoluvat valitusten käsittelyn ajaksi, mutta yksi susi ehdittiin lopettaa uudella luvalla.
Susikeskustelu on kiihtynyt sen jälkeen, kun Suomen riistakeskus myönsi joulukuussa ensimmäistä kertaa poikkeuslupia kokonaisten susilaumojen kaatamiseen poronhoitoalueen ulkopuolella. Perusteena on se, että yksittäisten susien poistaminen laumasta voi jopa pahentaa häiriökäyttäytymistä.
Riistakeskus myönsi vahinkoperustaiset tappoluvat kahdelle neljän suden laumalle, joista toinen liikkuu Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa ja toinen Haapajärvellä Pohjois-Pohjanmaalla. Syynä Tohmajärvellä olivat susien toistuvat pihakäynnit ja Haapajärvellä koiravahingot. 
Luonnonsuojeluliitto Tapiolan aluejärjestöt valittivat luvista Itä-Suomen ja Pohjois-Suomen hallinto-oikeuksille ja saivat niihin toimeenpanokiellot valitusten käsittelyn ajaksi. Esimerkiksi Haapajärven osalta oikeus otti huomioon sen, että susi katsotaan erittäin uhanalaiseksi lajiksi. 
Tohmajärvellä tapahtumat jatkuivat niin, että poikkeuslupaa haettiin uudelleen, nyt saman lauman yhdelle sudelle. Riistakeskus myönsi luvan 29. joulukuuta. Tästäkin luvasta valitettiin, ja hallinto-oikeus kielsi myös sen toimeenpanon 31. joulukuuta. Susi oli kuitenkin jo ehditty lopettaa pikavauhtia edellisenä päivänä, jolloin poikkeuslupa oli vielä voimassa. 
"Tilanne oli yhä akuutti" 
Miksi riistakeskus myönsi Tohmajärvellä uuden luvan suden kaatamiseen, vaikka koko laumaa koskeva kaatolupa oli edelleen jäädytetty? 
– Tilanne oli yhä akuutti, ja meidän piti reagoida, koska sudet kävivät edelleen pihoissa. Lainsäädännön perusteella asia kuuluu meille ratkaistavaksi. Lisäksi turvallisuuteen perustuvat päätökset voidaan välittömästi panna täytäntöön, sanoo Suomen riistakeskuksen julkisten hallintotehtävien päällikkö **Sauli Härkönen**. 
Hän korostaa, että kyseessä oli kaksi erillistä poikkeuslupapäätöstä. Lisäksi uusi lupa edellytti suden käyntiä pihalla, mikä myös toteutui. 
Laumalupien myöntäminen ei Härkösen mukaan ole mikään uusi kokeilu. 
– Käytäntö on kuitenkin osoittanut, että jos vahinkoa aiheuttavasta laumasta poistetaan varsinkin yksittäisiä alfasusia, se voi aiheuttaa lisäongelmia. 
Molemmat laumaluvat ovat nyt hallinto-oikeuksien harkittavina. Jos luvat kumotaan, niiden tehosta ei Härkösen mukaan saada tietoa. 
Hän huomauttaa, että riistakeskus on tehnyt hakemuksista myös kielteisiä päätöksiä. Esimerkiksi viime viikkoina on hylätty Kuhmoon haettuja kaatolupia. Voimassa olevia poikkeuslupia on vain Inarissa, jossa voidaan kaataa yksi susi.
Kilpajuoksu ei mielekästä 
Luonnonsuojeluliitto Tapiola kritisoi riistakeskusten hallintokäytäntöä, jossa poikkeusluvat voidaan laittaa heti toimeen. Liiton mukaan ei ole myöskään mielekästä laittaa hallinto-oikeudet juoksemaan kilpaa suden pyytäjien kanssa. 
Puheenjohtaja **Leena Iivosen** mukaan päätöksistä valitettiin, koska ne eivät noudata EU:n luontodirektiivin henkeä. 
– Esimerkiksi Haapajärvellä ei ole syytä hävittää kokonaista susilaumaa reviiriltään, koska se on tappanut irralleen päästettyjä metsästyskoiria. Meillä ei ole sellaista susikantaa, että se sietäisi harvennuksia laumakaupalla. 
Iivosen mukaan Tohmajärven toisella kaatoluvalla haluttiin kiertää hallinto-oikeuden toimeenpanokieltoa. 
Laumaluvat ovat hänen mielestään hämmentäviä, koska niistä ei ole tehty virallista linjausta. 
– Toki riistakeskuksella on oikeus niihin. Tässä varmaan kopioidaan Ruotsia, jossa kannanhoidollista metsästystä on tehty lauma kerrallaan. 
Liitto on Iivosen mukaan valittanut yksittäisiä susia koskevista luvista vain silloin, kun perusteet eivät ole olleet kohdallaan. Poronhoitoalueen lupiin ei ole puututtu lainkaan. 
Susia lähellä asutusta 
– Tohmajärvellä on liikkunut neljän suden ryhmä, joka on tappanut ainakin kuusi koiraa. Myös jotkut yksittäiset sudet tekevät pihakäyntejä, mutta kaikki vahingot ovat tämän yhden lauman aikaansaannoksia. Itse menetin oman koirani lokakuussa, kertoo poikkeuslupia hakenut **Mika Piiroinen**. 
Hänen mukaansa susia on käynyt alueen pihoilla viime vuonna noin 300 kertaa. Yhden suden kaataminen näyttää rauhoittaneen tilannetta. Se voi kuitenkin olla väliaikaista. 
– Laumaa seurataan aktiivisesti. Se on tutulla kahden viikon lenkillään suuntaamassa jälleen samalle uralle. 
Piiroisen mukaan riistakeskuksen poikkeusluvilla ei tee mitään, jos kaadoissa ei olla nopeita. Lupa on voimassa 21 vuorokautta, ja hallinto-oikeuden välipäätös keskeyttämisestä käytännössä estää metsästyksen. Lopullista päätöstä taas saa odottaa useita kuukausia. 
– Valittajat käyttävät hallinnollista porsaanreikää ilkeästi hyväkseen. 
Moni pitää myöskin Luonnonvarakeskuksen arvioita susipopulaatioista liian pieninä. Piiroisen mukaan Tohmajärvellä arvio näyttää viittä sutta, kun oikea luku on noin 15. 
Tapiolan alueyhdistyksillä on oikeus valittaa poikkeusluvista. Piiroisen mukaan allekirjoittajat asuvat kuitenkin muualla kuin Pohjois-Karjalassa. Tätä pidetään epäreiluna, koska valittajat eivät joudu itse kärsimään susista. 
Iivonen myöntää, että allekirjoittajat ovat muualta. Se on hänen mukaansa kuitenkin tietoinen strategia, jotta paikalliset luonnonsuojelijat eivät joutuisi silmätikuiksi. 
_Juttua täsmennetty 10.1. klo 20.17: Riistakeskuksen kaatoluvista valittivat Luonnonsuojeluliitto Tapiolan aluejärjestöt, ei koko liitto._
Indonesiassa useita kuollut ja loukkaantunut maanvyöryissä
Kovat sateet ovat aiheuttaneet Länsi-Indonesiassa maanvyöryjä, joissa on kuollut ainakin 12 ihmistä, uutisoi Reuters.
Maanvyöryissä läntisessä Indonesiassa on saanut surmansa ainakin 12 ihmistä ja loukkaantunut useita, maan viranomaiset ilmoittavat. Uhrien joukossa on ainakin yksi lapsi.
Vyöryt tapahtuivat lauantaina iltapäivällä ja illalla paikallista aikaa Cihanjuangissa Länsi-Jaavalla, noin 150 kilometriä kaakkoon maan pääkaupungista Jakartasta.
Ensimmäinen vyörymä aiheutui viranomaisten mukaan kovasta sateesta ja pehmeästä maaperästä. Toinen vyörymä tapahtui, kun viranomaiset olivat vielä evakuoimassa uhreja ensimmäisellä vyöryalueella.
Kuolunuhrien määrä on alustava arvio sunnuntaiaamulta. Mahdolliset sateet ja ukkosmyrskyt saattavat hankaloittaa edelleen pelastustoimia.
17 508 saaren maa
Indonesia on maailman suurin saarivaltio ja se koostuu peräti 17 508 saaresta. 
Haasteellisen maantieteellisen sijaintinsa vuoksi tulvat, niiden aiheuttamat maanvyöryt sekä maanjäristykset ovat maassa varsin yleisiä. 
Indonesiaa koettelevat usein tulvat ja maanvyöryt erityisesti sadekaudella marraskuusta maaliskuuhun. Tilannetta ovat pahentaneet usein metsien hakkuut.
Viimeksi suuri maanvyöry sattui maaliskuussa 2019, jolloin Papuan saarella Jayapurassa peräti 113 ihmistä kuoli tulvissa ja tulvien aiheuttamissa maanvyöryissä.
Vain kaksi kuukautta aiemmin Sulawesin saarella 68 ihmistä oli menehtynyt tulvissa. Joulukuussa 2018 Sundasalmen alueella tapahtunut tsunami tappoi 427 ihmistä.
Indonesian viranomaiset löysivät Jaavanmereen syöksyneen lentokoneen mustat laatikot ja moottorin
Sriwijaya Airin lento SJ182 katosi tutkasta Jaavanmerellä lauantaina. Sukeltajat ovat löytäneet merestä koneen osia.
Indonesian viranomaiset ovat nostaneet ylös lauantaina kadonneen Sriwijaya Airin matkustajakoneen moottorin. 
Aiemmin löydettiin paikka, jossa kone syöksyi mereen. 
Viranomaiset kertovat paikantaneensa myös koneen mustat laatikot. Lentotietoja tallentavien mustien laatikkojen löytyminen on tärkeää turman selvitystyölle.
– Olemme määrittäneet lentokoneen mustien laatikoiden sijainnin kahdesta signaalista, joita laitteet lähettävät, Indonesian armeijan päällikkö, ilmamarsalkka **Hadi Tjahjanto** sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Toivottovasti voimme nostaa mustat laatikot pian määrittääksemme turman syyn.
Toinen laitteista tallentaa lentoon liittyvää informaatiota ja toinen ohjaamon keskusteluja.
BBC:n mukaan yli kymmenen alusta on lähetetty paikalle mukanaan laivaston sukeltajia. Tutkijat myös selvittävät löytyneitä osia, joiden uskotaan kuuluneen lentokoneeseen.
Indonesian armeija kertoi. että sukeltajat ovat löytäneet koneen hylyn osia noin 23 metrin syvyydestä, uutistoimisto AP kertoo.
– Olemme saaneet sukeltajaryhmältä raportteja, että näkyvyys vedessä on hyvä ja selvä, mikä on mahdollistanut joidenkin koneen osien löytymisen, ilmamarsalkka Hadi Tjahjanto ilmoitti.
– Olemme varmoja, että tämä on kohta, johon lentokone syöksyi.
CNN:n mukaan etsintäoperaatiota johtava kenraalimajuri **Bambang Suryo Aji of Basarnas** kertoi toimittajille, että koneen uskotaan pudonneen mereen Laki- ja Lancang-saarten välisellä merialueella Jaavanmerellä. Saaret sijaitsevat Jakartan rannikon tuntumassa.
Merestä löydetty ruumiinosia
Uutistoimisto AFP:n mukaan tutkijat ovat lisäksi löytäneet ruumiinosia merestä Jakartan rannikkoalueelta. Jakartan poliisin tiedottajan mukaan poliisi on saanut haltuunsa kaksi ruumispussia, joissa toisessa on matkustajien tavaroita ja toisessa ruumiinosia.
Koneessa oli 50 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä, kertoi maan liikenneministeri **Budi Karya Sumadi** tiedotustilaisuudessa lauantaina. Matkustajien joukossa kerrottiin olleen seitsemän lasta ja kolme vauvaa. Viranomaisten mukaan kaikki koneessa olleet olivat indonesialaisia.
Sriwijaya Airin lento SJ182 katosi tutkasta Jaavanmerellä lauantaina. Kone oli matkalla Indonesian pääkaupungista Jakartasta Pontianakiin Borneolle. Lentokone menetti ennen katoamistaan nopeasti korkeutta, yli 3 000 metriä alle minuutissa. Kone oli noussut ilmaan vain muutamia minuutteja ennen katoamistaan.
Sriwijaya Airin toimitusjohtaja **Jefferson Irwin Jauwena** sanoi lauantaina, että turmakone oli hyvässä kunnossa. Koneen lähtöä oli hänen mukaansa siirretty puolella tunnilla myöhemmäksi rankkasateen takia.
Flightradar24:n mukaan kadonnut kone on mallia Boeing 737-500 ja ollut käytössä vuodesta 1994. Kyse ei siis ole Boeingin 737 Max -koneesta, jotka olivat lentokiellossa maaliskuusta 2019 joulukuun loppuun 2020 kahden tuhoisan lentoturman takia. Konetyyppi palasi hiljattain liikenteeseen Yhdysvalloissa.
Boeingin tiedottaja kommentoi CNN:lle tiedotteessa, että yhtiö on tietoinen Jakartasta tulleista mediatiedoista ja yhtiö kerää lisää tietoa.
**Lue lisää:**
[Tutkatiedot: Indonesian turmakone syöksyi 15 sekunnissa puolitoista kilometriä alaspäin – "Ei voida arvioida, mitä on tapahtunut" ](https://yle.fi/uutiset/3-11730277)
[Indonesialainen matkustajakone putosi mereen, kalastajat löysivät koneen osia – "Ajattelimme, että kyseessä on pommi tai tsunami"](https://yle.fi/uutiset/3-11730029)
Yhdysvallat vapauttaa virkamiesten yhteydenpidon Taiwaniin
Vanhat määräykset rajoittivat hallinnon virkamiesten yhteyksiä Taiwaniin. Muutoksesta kertoi ulkoministeri Mike Pompeo.
Yhdysvallat lopettaa vuosikymmeniä voimassa olleet määräykset, jotka ovat rajoittaneet hallinnon virkamiesten yhteyksiä Taiwaniin. Asiasta kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** lausunnossaan lauantaina.
Pompeon mukaan muun muassa diplomaatteja koskevien "mutkikkaiden sisäisten rajoitusten" säätämisellä on yritetty lepyttää kommunistihallintoa Pekingissä. 
– Ei enää, ulkoministeri Pompeo ilmoitti.
Pompeo julkaisi lausuntonsa vain puolitoista viikkoa ennen kuin presidentti **Donald Trumpin** hallintokausi loppuu. 
Lausunto oletettavasti raivostuttaa Kiinaa, joka pitää Taiwania omana alueenaan ja on toiminut Taiwanin eristämiseksi maailmanlaajuisesti. 
**Lue lisää:**
[Pikatuomiot Kiinasta: Vankeutta Hongkongista pakoa yrittäneelle ryhmälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11718689)
[Taiwan haukkuu WHO:n – ei saanut kutsua pandemiakokoukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11637407)
[Yhdysvaltojen ulkoministeriö näyttää vihreää valoa miljardien asekaupoille Taiwanin kanssa  ](https://yle.fi/uutiset/3-11614884)
Rinnekangas säväytti maailmancup-avauksessa – "Rene vielä ajatteli, että big air on niin hullua, ettei se ole hänelle vahvin laji"
Lumilautailija Rene Rinnekangas aloitti kautensa vahvasti Itävallassa.
Kreischbergissä laskettiin lauantaina kauden ensimmäisen maailmancupin big airin finaali. Illan loppukilpailuun päivän karsinnoista jatkoi **Rene Rinnekangas**, joka sijoittui lopulta viidenneksi. Kisan toinen suomalainen **Mikko Rehnberg** karsiutui jatkosta. 
Voittoon miehissä laski Kanadan **Max Parrot** ja naisissa Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski Synnott**.
– Oikein hyvät fiilikset. Ekat kisat tälle kaudelle alla ja vitossija, niin ei voi valittaa. Erittäin tyytyväinen olen ensimmäiseen kilpailuun. Tasohan oli ihan uskomaton, kun 1620-temppu alkaa olla ihan peruskauraa. Pitää varmaan laittaa kierrosta lisää tulevaisuutta ajatellen.
Big air ei ole ennen ollut Rinnekankaan vahvuus. Siinä mielessä hänen saavutuksensa on todella lupaava jatkoa ajatellen. 
– Kauheasti ei kuitenkaan ole päässyt laskemaan, kun oli loukkaantuminen viime kautena ja alkutalvi meni kuntouttaessa. Pakko myöntää, että vähän jännitti, miten se lähtee kulkemaan, kun tänä kautena skippaantui jäätikköleirit ja enimmäkseen Rukalla ollaan oltu ja patjalle hypitty, jatkoi Rinnekangas.
Rinnekankaan avauslasku meni tosi hyvin, ihan "raiteilleen". Toinen oli myös periaatteessa hyvä, mutta suomalaisen mielestä "ländissä" oli liikaa rokkenrollia, mikä ei kuulemma sovi näihin kisoihin. Kolmas lasku oli lähellä onnistua täydellisesti, mutta "naulaus" jäi seuraavaan kertaan. 
Myös päävalmentaja **Antti Koskinen** oli tyytyväinen päivään. 
\- Todella hyvä fiilis Renen laskemisesta - ja myös Mikonkin. Jos miettii, että Rene mokaa koko kisoissa yhden tempun ja se on viimeisen kierroksen frontti 1800, ja sekin vain hiuksen hienosti yli - temppu, jota tyyppi yrittää ekan kerran elämässään - niin voi sanoa, että on todella kovalla tasolla tekeminen noilla jätkillä. Se on äärimmäisen hieno nähdä.
– Viides sija ensimmäisissä kisoissa ei todellakaan ole huono. Rene vielä ajatteli, että tämä big air on niin hullua, ettei se ole hänelle vahvin laji. Kun näin hyvin menee, niin se luo uskoa kaikkeen tekemiseen. Loistava startti olympiakarsintaan, Koskinen näki. 
Suomen joukkue jatkaa Kreischbergistä harjoitusleirille ennen Laaxia, missä maailmancupin slopestyle-kausi avataan kahden viikon päästä. 
Saudi-Arabia ja Qatar avasivat jälleen maiden välisen rajan
Saudi-Arabia sulki Qatarin vastaisen rajansa kesäkuussa 2017 ja syytti Qataria radikaalien islamistiryhmien tukemisesta.
Arabian niemimaalla Saudi-Arabia ja Qatar avasivat maita erottavan maarajan lauantaina. Qatar Airways ja Saudi Airlines puolestaan ilmoittivat Twitterissä aloittavansa uudelleen lennot maiden välillä maanantaista alkaen.
Saudi-Arabia sulki Qatarin vastaisen rajansa kesäkuussa 2017 osana pakotepakettia. Saudi-Arabia väitti Qatarin tukevan radikaaleja islamistiryhmiä sekä syytti sitä liian läheisistä väleistä Iraniin. Qatar kiisti Saudi-Arabian syytökset.
Saudi-Arabia oli yhdessä Arabiemiraattien, Bahrainin ja Egyptin kanssa sopinut poistavansa Qataria koskevat matkustus- ja kaupparajoitukset Persianlahden maiden yhteistyöneuvoston kokouksessa aiemmin tällä viikolla. 
Ohjaaja Michael Apted on kuollut – muistetaan muun muassa James Bondista sekä Suomessa kuvatusta Gorkin puistosta, "Älykäs ja hauska"
Michael Apted lavasti Moskovan Kaisaniemen puistoon.
Brittiläinen elokuvaohjaaja **Michael Apted** on kuollut 79 vuoden iässä. Aptedin kuoleman vahvisti hänen agenttinsa Hollywood Reporterille, mutta sen enempää menestysohjaajan poismenosta ei tiedetä.
Aptedia jäivät kaipaamaan vaimo sekä kolme lasta.
Apted ohjasi uransa alussa 1960-luvulla muun muassa menestyssarjaa Coronation Streetia sekä useita muita televisiosarjoja.
Myöhemmin urallaan hän pääsi ohjaamaan ison tuotannon elokuvia, kuten vuonna 1999 ensi-iltansa saaneen James Bond -elokuvan _Kun maailma ei riitä_ (_The World Is Not Enough_). Kyseisessä elokuvassa Bondia näytteli **Pierce Brosnan**.
Tämän lisäksi muita hänen ohjaamiaan menestyselokuvia ovat vuonna 2010 ilmestynyt _Narnian tarinat: Kaspianin matka maailman ääriin_ sekä vuonna 1980ilmestynyt _Kaivosmiehen tytär (Coal Miner's Daughter)_, josta **Sissy Spacek** voitti parhaan naispääosan Oscar-palkinnon.
Neuvostoliitto Kaisaniemessä
Vuonna 1983 Apted kuvasi osittain Suomessa elokuvaa _Gorkin puisto_, joka sijoittui Moskovaan. Neuvostoliittoon ei kuitenkaan ollut asiaa, joten elokuvaa kuvattiin Moskovan sijaan Helsingissä muun muassa Kaisaniemen puistossa.
Kyseisessä elokuvassa nähtiin pienissä rooleissa myös suomalaisia elokuva- ja teatterivaikuttajia, kuten **Jussi Parviainen. Lauri Törhönen** toimi elokuvassa yhtenä apuohjaajista.
Jussi Parviainen muistaa Aptedin ennen kaikkea älykkäänä ihmisenä.
– Intellektuelli ja hauska britti, Parviainen kuvailee Ylelle.
Parviaisella on myös hyvässä muistissa elokuvan tekeminen Suomessa.
– Tuotannossa oli paljon rahaa ja kokoa. Muistan kun Bulevardille rakennettiin nosturilla hillittömän iso punainen tähti korkealle Aleksanterin teatterin lähelle luomaan Neuvostoliiton henkeä.
Avauskierroksella säväyttäneet suomalaiset tavoittelevat sunnuntaina mäkihypyn maailmancup-kauden parhaita sijoituksiaan: "Tuolla tietysti pitää olla myös onni matkassa" 
Antti Aalto ja Niko Kytösaho olivat vielä avauskierroksen jälkeen sijoilla 9 ja 12. 
Keski-Euroopan mäkiviikolla onnistuneet suomalaishyppääjät jatkoivat Saksan Titisee-Neustadtin maailmancup-kilpailussa siitä, mihin keskiviikkona jäivät. Avauskierroksella **Antti Aalto** leiskautti 142,5 metriä ja **Niko Kytösaho** 137,5 metriä ja toiselle kierrokselle suomalaiset lähtivät vielä kauden parhaissa maailmancup-sijoituksissa kiinni. 
Toisella kierroksella suomalaisten hypyt jäivät kuitenkin vaisummiksi: Aalto jäi 119,5 metriin ja Kytösaho hyppäsi 122 metriä. Lopputuloksissa suomalaiset olivat peräkkäin sijoilla 20 ja 21. 
– Ensimmäisen kierroksen hyppy oli todella hyvä, oli hyvä olosuhde. Toisella kierroksella en saanut ihan samanlaista suoritusta ja ilmeisesti kelikään ei ollut niin hyvä. Olisin tietysti halunnut päästä kilpailussa korkealla ja se ei nyt onnistunut, Aalto harmitteli Yle Urheilulle puhelimitse. 
Aalto ei myöntänyt jännittäneensä, vaikka pääsi hyppäämään toiselle kierrokselle kymppisakissa. Avauskierroksen jälkeen Aalto oli vielä yhdeksäntenä maailman kärkihyppääjien tuntumassa. 
– Keskittyminen suoritukseen oli jotakuinkin sama toisella kuin ekalla. Mutta olihan se tällä kaudella vähän erilainen tilanne kuin muuten.
Titisee-Neustadtin olosuhteita Aalto kuvaili vaihteliviksi.
– Tuollainen on tuolla ollut tyypillistä, että vaihtelee aika paljon. Joillekin sattu hyvä väli ja joillekin heikompi. Jospa huomenna olisi sitten parempi.
Aalto on parantanut suorituksiaan pitkin kautta ja oli mäkiviikolla kokonaistuloksissa 15:s. Aalto lähteekin sunnuntain kilpailuun hyvillä mielin toisen kierroksen romahduksesta huolimatta. 
– Kuitenkin tuo on mukava mäki hypätä. Perustekeminen on hyvällä mallilla, sitä ei paljoa tarvitse parantaa, että aletaan lähestyä kärkeä. Parasta suoritusta lähdemme tekemään, mutta tuolla tietysti pitää olla myös onni matkassa kaiken lisäksi. 
Kytösaho kovilla 
Myös **Niko Kytösaho** onnistui avauskierroksella ja lähti toiselle kierrokselle sijalta 12. 
– Ensimmäisellä kierroksella oli vaihtelevammat kelit ja siinä sattu ihan hyvä rako ja ihan OK hyppy. Tulos oli ihan hyvä. Toisella kierroksella ei käynyt minkäänlainen tuuri ja vielä vähän heikompi veto, Kytösaho kertasi. 
Lopputuloksissa Kytösaho ylsi kuitenkin uransa toiseksi parhaaseen sijoitukseen ollen 20:s. Toistaiseksi 21-vuotiaan suomalaishyppääjän paras maailmancup-sijoitus oli joulun alla Engelbergin maailmancupkilpailun 18. sija.
– Tulos sinänsä ihan hyvä, sillä eilen ja tänään kun täällä hypättiin, hyppääminen on ollut aika vaikeaa. Mäkiviikon jälkeen kroppa on ollut aika väsynyt, ja aika hankalan tuntuista oli tänäänkin. 
Kytösaho kuvaili kropan tuntuneen heikolta. Sunnuntain kilpailussa tilanne on kuitenkin toinen.
– Aamulla teimme vähän tiukempaa treeniä huomista ajatellen niin varmaan pitäisi kropan olla huomenna vähän kovemmassa iskussa ja sitä kautta hyppäämisen pitäisi vähän helpottua. 
Sunnuntain kilpailusta Kytösaho tavoitteleekin kauden parasta sijoitustaan.
– Tänäänkin keskinkertaisilla hypyillä pääsi ihan hyville sijoille. Totta kai sitä lähdemme tavoittelemaan, että tulee uran paras suoritus. 
Mäkihypyn maailmancup jatkuu huomenna Titisee-Neustadtissa. Lähetys [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50680867)ja TV2:ssa käynnistyy kello 17.25.
**Lue myös:**
[Vaisu toinen kierros pudotti suomalaishyppääjien sijoituksia Titisee-Neustadtissa – Kytösaholle uran toiseksi paras sijoitus ](https://yle.fi/urheilu/3-11730212)
[Asiantuntija suitsuttaa suomalaishyppääjien suorituksia mäkiviikolla – kymppisakki vain ajan kysymys: "Ei enää isoista asioista kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-11725983)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
[Tässäkö on suomalaisen mäkihypyn pelastaja? Kolmannen polven mäkihyppääjän isoisästä kulkee lajipiireissä legendaarinen tarina – Niko Kytösahon, 20, tavoite on olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-11654094)
Tutkatiedot: Indonesian turmakone syöksyi 15 sekunnissa puolitoista kilometriä alaspäin – "Ei voida arvioida, mitä on tapahtunut" 
Suomalaisasiantuntijan mukaan kone ei syöksyisi pystysuoraan alaspäin, jos vain moottorit olisivat sammuneet.
Indonesian Jakartasta lauantaina iltapäivällä Suomen aikaa noussut Sriwijaya Airin lento SJ182 [syöksyi mereen vain neljän minuutin lennon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11730029). Vain minuuttia aikaisemmin kone lensi noin kolmen kilometrin korkeudessa ja pyysi lennonjohdolta lupaa nousta vajaan yhdeksän kilometrin (29 000 jalan) korkeuteen. Koneessa oli 62 ihmistä.
Flightradar-sivuston julkaisemien, lentokoneen automaattisesti lähettämien tietojen mukaan kone syöksyi lentoratansa korkeimmalta kohdalta, noin kolmen kilometrin korkeudesta (10 900 jalkaa) puolentoista kilometrin korkeuteen (5400 jalkaa) vain 15 sekunnissa.
Viimeisin koneen lähettämä tieto on 80 metrin (250 jalan) korkeudesta vajaat kahdeksan sekuntia myöhemmin klo 14.40.27 paikallista aikaa.
“Äkillinen tilanne, joka ei hallittavissa”
Traficomin ilmailuasioista vastaava johtaja **Jari Pöntinen** sanoo, että kyseessä on ollut äkillinen tilanne, joka ei ole ollut hallittavissa.
– Kone ei tulisi pystysyöksyä alaspäin, jos vain moottorit olisivat sammuneet. Se olisi ohjattavissa hallitusti merkittävästi pienemmillä pystynopeuksilla ja laskettavissa veteenkin jopa hallitusti, Pöntinen sanoo.
Transponderivastausten perusteella ei Pöntisen mukaan voi arvioida onnettomuuden syytä.
– Tottakai vaihtoehtoja on olemassa. Mutta kone on joutunut ei-suunniteltuun lentotilaan. Pelkkien nopeus- ja pystynopeustietojen pohjalta ei voida arvioida, mitä on tapahtunut.
Koneesta tai sen lennontallentimista ei indonesialaisten etsintä- ja pelastusyksiköiden mukaan ole vielä löydetty automaattisesti päälle kytkeytyviä hätäsignaaleita. Indonesian mukaan myöskään maailmanlaajuinen Cospas-Sarsat-satelliittiverkosto ei ole havainnut hätäsignaaleita.
– Kun päästään lennon taltioimislaitteisiin käsiksi, niin syy on sieltä purettavissa. Siihen asti kaikki on pelkkää spekulaatiota, Pöntinen sanoo.
“Kone hyvässä kunnossa”
Mereen syöksynyt kone on Boeingin valmistama 737-500, jonka Continental Airlines otti käyttöönsä vuonna 1994. [Jetphotos-sivuston](https://www.jetphotos.com/info/737-27323) mukaan se siirtyi Sriwijaya Air -yhtiön käyttöön toukokuussa 2012.
Yhtiön mukaan kone oli kunnossa, eikä edelliseltä lennolta ollut merkitty poikkeavuuksia teknisiin lokitietoihin.
Pöntinen sanoo, että 26 vuoden ikäinen kone ei ole vielä vanha ja saattaa olla erittäinkin hyvässä kunnossa. Kyse on siitä miten konetta huolletaan ja käytetään.
– Siellä on paljon päivitettyjä osia, jos ja kun se on huolto-ohjelmien mukaan hoidettu. Huolto-ohjelmissa on joko kalenteriaikaan tai osien kuntoon perustuvia huolto- ja vaihto-ohjelmia.
Lentoyhtiöiden huolto-ohjelmia valvovat kansalliset viranomaiset. Kaikki indonesialaiset lentoyhtiöt poistettiin [EU:n lentoyhtiöiden mustalta listalta](https://yle.fi/uutiset/3-10270691) vuonna 2018.
**Lue myös:**
[Indonesialainen matkustajakone putosi mereen, kalastajat löysivät koneen osia – "Ajattelimme, että kyseessä on pommi tai tsunami"](https://yle.fi/uutiset/3-11730029)
Ilves karahti Kuopiossa, Jukurit kiri Tapparan ohi ja SaiPa päätti Pelicansin pisteputken
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Ilves hävisi kierroksen kärkiottelussa vieraissa KalPalle maalein 2-3. 
Lukko kasvatti etumatkansa Liigassa kolmeen pisteeseen, kun se voitti vieraissa JYPin 2–0. Lukon molemmat maalit JYPiä vastaan syntyivät ylivoimalla. Avauserässä onnistui **Pavol Skalicky** ja kolmannessa erässä **Eetu Koivistoinen.** 
Lukon hallintaa kuvaavat torjuntalukemat. JYPin maalivahti **Markus Ruusu** uurasti 39 torjunnan edestä, Lukon maalilla **Oskari Setänen** pääsi nollapelissään 12 torjunnalla. 
– JYP puolusti hyvin ja jäähyttömästi keskustaa. Erot ovat marginaaliset ja pisteet ovat joka ilta tiukassa. Moni ei edes ymmärrä näiden voittojen arvoa. Olen todella ylpeä joukkueen sitkeydestä ja kärsivällisyydestä, Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** summasi.
KalPa pystyi Ilveksen kaatoon 
Lukon lähin uhkaaja Ilves hävisi Kuopiossa KalPalle 2–3. KalPan kanadalaispuolustaja **Jesse Graham** syötti kaksi osumaa. **Miska Humaloja** teki savolaisten voittomaalin. Osuma oli hänelle kauden ensimmäinen. 
– Kiekot pomppi ja kävi vähän tuuri, kun sain vanhanaikaisella maalivahdin patjan kautta sisään, mutta otetaan kaikki vastaan. Vuosi 2020 oli hankala, joten tuntuu hienolta aloittaa uusi vuosi kotona voitolla ja maalilla, Humaloja myhäili. 
KalPa otti keskinäisissä otteluissa kolmannessa kohtaamisessa kauden ensimmäisen voittonsa.
Kärpille luu kouraan Satakunnan reissulta 
Ässät otti pitkästä aikaa kotivoiton, kun se kaatoi Kärpät Porissa 3–0. Ässät oli viimeksi voittanut kotijäällään täyden kolmen pisteen arvoisesti 9. lokakuuta. Ässien **Sami Aittokallio** piti maalilla nollan 24 torjunnalla. **Otto Kivenmäki** syötti kaksi osumaa. Kärppien vierasmatka Satakuntaan sujui surkeasti. Oululaismiehistö hävisi perjantaina Raumalla Lukolle 0–3.
Ässien voittomaalin kirjautti ensimmäisessä liigapelissään osunut 20-vuotias **Samuli Aaltonen**. 
– On todella hyvät fiilikset. Tuntui ihan älyttömän hienolta, kun näin kiekon menevän ohjaukseni jälkeen maaliin asti, Aaltonen iloitsi. 
– Tiukka taistelu, ja pelaamisessamme oli paljon hyvääkin. Nolla tehtyä maalia on kuitenkin tosiasia, ja sillä ei peliä voi voittaa, Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner** sanoi
SaiPan nykyvireen koki Pelicans
Kolmannen perättäisvoiton napannut SaiPa kellisti Pelicansin 4-2. Samalla Pelicansin yhdeksän ottelun pituinen pisteputki päättyi. Edellisen kerran lahtelaisryhmä oli jäänyt pisteittä 13. marraskuuta.
Isäntien sankarit olivat ykkösketjun miehet **Santeri Virtanen** (2+0), **Tomas Zaborsky** (0+2) ja keskushyökkääjä **Jaakko Lantta** (0+2). Voittomaalin latasi ylivoimalla **Veikko Loimaranta**. 
– SaiPan ylivoimamaalin jälkeen emme saaneet enää selkeää painostusta tai kirivaihetta aikaan, harmitteli kauden kolmannen maalinsa tehnyt 32-vuotias Pelicans-puolustaja **Joonas Jalvanti**. 
Jukurit ja Sport kirivät voittoihin 
Jukurit voitti vieraissa Tapparan 5-3. Mikkeliläisille täysi vieraspotti oli vasta kauden ensimmäinen. Jukurit oli ottelun puolikrouvissa 1–3-tappiolla, mutta sitkeä joukkue nousi tehopuolustaja **Axel Rindellin** (1+2) voimin omille teilleen päätöserässä.
Tappara menetti pisteiden lisäksi tehokkaimman puolustajansa **Valtteri Kemiläisen**, joka loukkaantui avauserän lopulla eikä enää palannut jäälle. Hyökkääjä **Jukka Peltola** pelasikin kaksi erää puolustajana. 
– Meillä oli tänään yli-innokkuutta ja huonoa puolustamista. Kemiläisen tilanteesta olemme maanantaina viisaampia. Peltola pelasi hyvin, häneen ei kaaduttu. **Blake Parlett** saadaan toivottavasti mukaan jo seuraavaan peliin, Tapparan päävalmentaja **Jussi Tapola** sanoi.
Sport kukisti kotikaukalossaan voittomaalikisan jälkeen HPK:n 4-3. Tappio oli hallitsevalle mestarille kahdeksas perättäinen. Voittomaalikisan ratkaisi Sportille **Janne Keränen**. Sportille voitto oli kolmas peräkkäin ja kuudes seitsemään viime otteluun.
– Olemme monessa ottelussa pystyneet pelaamaan hyvin 40 minuuttia, mutta se ei riitä. Tänäänkin Sport pääsi tasoihin ylivoimamaalilla ja läpiajolla, HPK:n kapteeni **Markus Nenonen** viittasi jumbojoukkueen kahden maalin johdon menettämiseen. 
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
Urheilustudiossa pohdittiin, pitäisikö koronan jälkeen Vuoden urheilijaa edes valita – Tero Pitkämäki muisteli kohun aiheuttanutta valintaa: "Se tuntui velvoitteelta"
Vuoden urheilija -valinta julkistetaan 14. tammikuuta järjestettävässä Urheilugaalassa.
Vuoden urheilijan valinta aiheuttaa lähestulkoon joka vuosi parranpärinää ja polemiikkia. Kun viime vuonna useita urheilukilpailuja jouduttiin perumaan ja siirtämään hamaan tulevaisuuteen, on kysytty aiheellisesti myös, pitäisikö Vuoden urheilijaa edes valita.
Urheilustudiossa asiasta keskustelivat Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi**, Palloliiton tyttöjen huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** ja juontaja, intohimoinen penkkiurheilija **Katja Ståhl**.
Jauhojärvi, joka on pokkasi Vuoden urheilija -palkinnon **Iivo Niskasen** kanssa Sotshin olympiakullan jälkeen, on vahvasti sitä mieltä, ettei palkintoa pitäisi jakaa.
– Olympialaiset siirrettiin ja aika paljon kisoja on peruttu. Talvikausi pystyttiin viemään melkein loppuun asti, mutta kesäkausi meni ihan plörinäksi. Urheilijat eivät ole silloin tasavertaisessa asemassa, Jauhojärvi perusteli ja totesi, ettei hänellä ole edes ehdokasta Vuoden urheilijaksi
Ståhl oli samoilla linjoilla Jauhojärven kanssa.
– Millä perusteilla se pitäisi valita? Suoritusen vai? Suoritusten, joita ei ole. Eihän sellainen peli vetele, Ståhl sanoi.
Miettinen muistutti, että joukkueurheilussa harvoin on arvokisoja joka vuosi, joten vaikka jalkapallon miesten EM-kisoja jouduttiin siirtämään vuodella eteenpäin, ei vuosi sikäli ollut jalkapalloilijoille poikkeava.
– Vaikka meillä ei ole arvokisoja joka vuosi, silti voidaan arvioida suorituksia, hän sanoi ja totesi miettivänsä sitä, onko ikinä järkevää lähteä vertaamaan joukkueurheilijoita ja yksilöurheilijoita. 
– (Jalkapallomaajoukkueen maalivahti) **Lukas Hradeckyn** onnistumiseen vaikuttaa koko puolustuslinja ja keskikenttä ja niin edespäin. (Ralliautoilija) **Kalle Rovanperä** tekee tulosta tiiminsä kanssa, mutta tekee suorituksen silti itse. Nämä ovat niin eriarvoisia asioita, ja tämä on varmasti ikuinen kiistelykysymys.
Pitkämäki: Vähän huono mäki jäi
Vuoden urheilija -valinnasta on noussut useana vuonna myös melkoinen kohu. Yksi tällaisista oli vuoden 2015 valinta, kun keihäänheittäjä **Tero Pitkämäki** voitti tittelin kolmannen kerran peräkkäin. Pitkämäki oli tuolloin saavuttanut MM-pronssia ja Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskilpailun.
– Jos me urheilijat koitetaan tehdä hiukan parempia tuloksia, ettei pronssimitalilla pokata tätä palkintoa ensi vuonna, Pitkämäki totesi palkintopuheessaan.
Kuusi vuotta tapahtuman jälkeen Pitkämäki sanoi Urheilustudiossa, että hän osasi ennakoida kohua.
– Vähän huono maku siitä valinnasta kieltämättä jäi. Vuoden 2007 valinta oli itselleni hieno tähtihetki, tuo kolmas valinta tuntui velvoitteelta, Pitkämäki myönsi. 
Hänen mielestään on hyvä, että valinnoista riittää puhetta puoleen ja toiseen, sillä se pitää Vuoden urheilija -tittelin kiinnostavana. Pitkämäki kuitenkin muistutti, että liika on liikaa.
– Tietynlainen valinnan mollaaminen voi aiheuttaa urheilijalle huonoja fiiliksiä.
Parayleisurheilija **Leo-Pekka Tähti** rikkoi lasikaton seuraavana vuonna, kun hänet valittiin Vuoden urheilijaksi ensimmäisenä paraurheilijana. Tähti kertoi Urheilustudiossa tottuneensa olemaan keskiössä niissä keskusteluissa, joissa pohdittiin voidaanko paraurheilijoita valita Vuoden urheilijaksi.
– Olen ollut vuodesta 2004 lähtien jollakin tavalla mukana. Silloin asiasta keskusteltiin ensimmäistä kertaa. Vuonna 2012 valinta oli lähellä ja silloin nousi polemiikki siitä, ettei minua valittu, Tähti muisteli. 
– Kun vuonna 2016 valinta osui kohdalle, mietin samoja asioita kuin Tero: mitä jos siitä nousee haloo. Minulla oli kaksijakoinen fiilis ennen gaalaa. Onneksi ei noussut, sillä arvostan todella korkealle tuota titteliä.
Hradecky haluaa hiljentää Pukin
Vuoden urheilija 2020 julkaistaan 14. tammikuuta. Tällä kertaa ehdokkaita löytyy niin tasaisesti joukkuelajeista kuin yksilöurheilustakin. Yksi ehdokkaista on Lukas Hradecky.
– Kuka sen sitten voittaakin, niin se on minulle yksi ja hailee. Kovia kandidaatteja kaikki, Hradecky vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Aina pilke silmäkulmassa olevalle Hradeckylle tittelin voittaminen olisi tärkeää etenkin sen takia, ettei viime vuonna Vuoden urheilijaksi valittu **Teemu Pukki** pääsisi enää kuittailemaan hänelle. 
– Minun puheeni on sataprosenttisesti parempi kuin Teemulla. Ihan improvisoimallakin pystyisin parempaan, hän vakuutti nauraen.
Golfpelaaja **Sami Välimäelle** viime vuosi oli todella huippukausi ja se näkyy myös Urheilugaalan ehdokaslistalla. Välimäki on ehdokkaana niin Vuoden läpimurrossa, Sykähdyttävimmässä hetkessä kuin Vuoden urheilijanakin. Välimäki tiedostaa olevansa nyt lajinsa soihdunkantaja.
– Tämä on ollut golfille hyvä vuosi. On tullut paljon lisää pelaajia ja olen itse pystynyt viemään lajia eteenpäin hyvällä menestyksellä, jotta pystymme taistelemaan näistä palkinnoista, Välimäki sanoi ja kertoi, minkä palkinnon hän pokkaisi kaikista mieluiten.
– Totta kai se olisi se Vuoden urheilija -palkinto. Sen voittaminen ensimmäisenä golfarina olisi iso kunnianosoitus.
_Urheilugaala järjestetään 14. tammikuuta 2021. Yle välittää tapahtuman suorana kanavillaan._
**Lue myös:**
[Mahdoton valinta ja järjetön äänestys? Nyt on sinun vuorosi kertoa, kenet pitäisi palkita Vuoden urheilijana](https://yle.fi/urheilu/3-11710948)
[Vuoden urheilija -ehdokkaat julkistettiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11696502)
[Asiantuntijoilta vahvoja mielipiteitä Jälkihiessä Vuoden urheilijan valitsemisesta: "Onhan se mahdoton tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11708334)
[Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
[Äänestä vuoden 2020 Sykähdyttävin urheiluhetki](https://yle.fi/urheilu/3-11661204)
Wille Lehtovaara tuotti Pertsa ja Kilu -elokuvan vaikeana koronavuonna – "Teimme pienen ihmeen"
Koko perheen seikkailuelokuvan ensi-ilta on siirtynyt jo kolme kertaa. Seuraava maali on keväällä.
**Wille-Petter Lehtovaara**, 37, kapuaa mäennyppyrälle pienen lumipeitteen saaneessa metsässä. Sopiva nuotiopaikka löytyy ja sielu lepää. 
Eteläpohjalainen pelto- ja metsämaisema Jalasjärven Kannonkylässä on rakas miljöö helsinkiläismiehelle, joka on syntynyt Ruotsissa ja asunut Suomessa useilla eri paikkakunnilla.
– Olin päiväkoti-ikäinen, kun muutimme Ruotsista Jalasjärvelle vanhempieni kotiseudulle. Tapaan sanoa, että olen hiekkatien varrelta kotoisin.
Ei spesialisti vaan generalisti
Nuotio syttyy ensiraapaisulla. Elokuva- ja televisioalan ammattilainen on sytytellyt nuotioita työnsäkin puolesta.
– Järjestäjän hommissa, Wille Lehtovaara tuumaa. 
Kun kukaan ei juuri koskaan sanonut tai kirjoittanut hänen nimeään oikein, Wille-Petter on lyhentynyt vuosien varrella Willeksi.
Lehtovaara on työskennellyt kymmenisen vuotta elokuvien ja televisiosarjojen parissa ja tehnyt lähes tulkoon kaikkea, mitä ala vaatii.
– Pidän itseäni elokuva-alan generalistina. Avopuolisoni **Maija** totesi, että käytä sitä sanaa. Generalistilla on yleiskäsitys alastaan. Se on vastakohta spesialistille.
Pertsasta ja Kilusta pieni ihme
Kulunut koronavuosi 2020 oli Lehtovaaralle kiireinen. Hän tuotti yhdessä **Johanna Kuntun** kanssa **Taavi Vartian** käsikirjoittaman ja ohjaaman Pertsa ja Kilu -elokuvan.
Elokuva valmistui syksyllä, mutta ensi-iltaa on siirretty koronan vuoksi jo kolme kertaa.
– Levitysyhtiö Nelonen Media on nyt suunnitellut uutta maalia keväälle.
Wille Lehtovaara muistaa tarkasti hetken, jolloin korona iski leffantekijän arkeen täysillä. 
– Olimme Nurmijärvellä Taavin toimistolla ja menimme lounaalle Impivaaran grillille. Juttelimme siinä, että kovasti koronasta puhutaan uutisissa. Sitten tuli tieto, että uusin James Bond on siirretty aprillipäivän ensi-illasta marraskuulle.
Taitaa olla paha juttu tämä korona, miehet tuumasivat ja pian Suomikin eli jo laajojen rajoitusten alla. 
Kymenlaaksolaiset kumppaneina
Iso, koko perheen seikkailuelokuva oli kytenyt mietteissä pitkään, ja se oli päätetty tehdä vuonna 2020. Tavoitteesta pidettiin kiinni.
– Jokaisella pilvellä on hopeareunus. Taavi on kova mies, positiivinen ja eteenpäin katsova. Vaikeuksista huolimatta ryhdyimme tekemään kaikkien aikojen seikkailuelokuvaa, Lehtovaara sanoo.
Kuvaukset ajoittuivat hyvään hetkeen kesällä, kun korona hellitti talven ja kevään otteestaan.
Wille Lehtovaara myöntää, että ihmehän siinä tapahtui, kun pieni tuotantoyhtiö sai kuin saikin elokuvan niin sanotusti purkkiin Kotkassa ilman elokuvasäätiön tuotantotukea.
Kotkan seudulla ja kymenlaaksolaisilla oli vahva halu siihen, että elokuva saadaan tehtyä tuolla alueella.
Tuohon ihmeeseen tarvittiin tahtoa. Tilaajalla eli Nelonen Medialla on ollut suuri vaikutus elokuvan valmistumiselle. 
– Lisäksi Kotkan seudulla ja kymenlaaksolaisilla oli vahva halu siihen, että elokuva saadaan tehtyä tuolla alueella. Sovimme yhteistyöstä paikallisten eri tahojen ja yrittäjien kanssa. Ilman näitä kumppanuuksia elokuvaa ei olisi saatu päivänvaloon.
Lääkäri, ekonomi, medianomi
Wille Lehtovaarasta piti alun perin tulla lääkäri, sitten ekonomi, mutta todistuksessa lukeekin medianomi. Hän valmistui Tampereen ammattikorkeakoulusta taiteen ja viestinnän yksiköstä.
Ennen kuin elokuva vei mukanaan, mies ehti opiskella kemiaa Helsingin yliopistossa ja taskussa on myös kandin paperit kauppatieteistä Vaasan yliopistosta. 
– Kun Vaasassa katsoin viisi elokuvaa päivässä ja pakkasta oli pihalla 25 astetta eikä kouluun huvittanut lähteä, asialle täytyi tehdä jotain. Googlasin elokuva-alan opiskelumahdollisuuksia ja päätin hakea.
Lehtovaara pääsi Tampereelle opiskelemaan ensi yrittämällä. Jo pääsykokeet ihmetyttivät miestä, joka oli tottunut pänttäämään lääketieteellisen tunnetusti vaikeisiin pääsykokeisiin.
– Mutta taiteen ja viestinnän pääsykokeissa sai piirtää ja kertoa tarinoita. Ajattelin, että tämähän on kivaa, kun saa taiteilla.
Intohimotyöt eroteltava
Elokuva-alan suurimmat glamourit tippuivat mielestä varsin nopeasti. Jo ensimmäisen opiskeluvuoden jälkeen työelämä vei opiskelijan osin mennessään. 
– Tämä on mielenkiintoinen ala. Projektit ovat erilaisia, ja tässä työssä tapaa todella mielenkiintoisia ihmisiä.
Entä kuinka raa´an maailman kohtasit elokuva-alalla?
– Tästä joko tykkää tai ei, ja tykätessään tavallaan hyväksyy ne realiteetit, mitä ala pitää sisällään. Toki aina täytyy pyrkiä korjaamaan epäkohtia, oli sitten kyse työsuojelusta tai työajoista. Työajasta, palkkauksesta ja tasa-arvosta täytyy pitää huolta.
Wille Lehtovaara toteaa, että hänen alallaan on edelleen intohimolla työtään tekeviä, jotka eivät aina laske työtuntejaan. Itsekin hän sanoo osin lukeutuvansa tähän joukkoon.
– Täytyy erotella intohimoprojektit ja toisaalta isojen tuotantoyhtiöiden työt, joissa työtunneista täytyy pitää huolta. Jos ei työntekijä tee sitä itse, se on tuotannon johdon tehtävä.
Kotimaista valkokankailla
Ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin, Wille Lehtovaara toteaa eletystä koronavuodesta. Se oli hänelle täyden tekemisen vuosi ja samanlaista hän uumoilee alkaneestakin vuodesta. 
Vuosi 2020 oli myös kotimaisten elokuvien vuosi.
– Koronavuosi kasvatti entisestään suomalaisten elokuvien katsojaosuutta suhteessa muualla tuotettuihin elokuviin. Kun Hollywood-elokuvia peruttiin, se antoi lisää valkokankaita kotimaisille leffoille, Wille Lehtovaara kertoo.
Suomen Filmikamari ry:n uuden tilaston mukaan Suomessa käytiin koronavuonna elokuvissa 3,9 miljoonaa kertaa. Luku on luotettavan elokuvatilastoinnin heikoin. Käynnit putosivat viime vuonna edellisvuoteen verrattuna 54 prosenttia.
Filmikamarin toimitusjohtaja **Tero Koistinen** pitää kotimaista elokuvaa suorastaan viime vuoden pelastajana. 
– Jos kotimaiset elokuvatuottajat ja -levittäjät eivät olisi tuoneet syksyllä elokuvia teattereihin, tilanne olisi elokuvateattereiden kannalta nykyistäkin murheellisempi, Koistinen toteaa Filmikamarin vuodenvaihteen tiedotteessa.
Kotimaisen elokuvan katsojaosuus oli viime vuonna 40 prosenttia. Kevään koronasulun jälkeen 1.6.–31.12.2020 välisenä aikana kotimaisten elokuvien katsojaosuus nousi Filmikamarin mukaan peräti 50 prosenttiin.
Suomi-elokuva maailmalle
Vaikka kotimainen elokuva voi Lehtovaaran mukaan hyvin, siitä uupuu vielä jotain. Hän vertaa suomalaista elokuvaa ruotsalaiseen elokuvaan.
– Länsinaapurissa elokuva voi menestyä palkintogaaloissa ja saavuttaa satatuhatpäisiä katsojajoukkoja. Kaipaan sitä Suomi-elokuvaa, joka saa väen liikkeelle ja joka noteerataan isosti maailmalla. Kaurismäen lisäksi sellaista ei Suomesta ole juuri maailmalle lähtenyt.
Kaipaan sitä Suomi-elokuvaa, joka saa väen liikkeelle ja joka noteerataan isosti maailmalla. 
Kotimaisia rikossarjoja verrataan paljon muiden Pohjoismaiden tuotantoihin. 
– Kyllä kannattaa katsoa, mitä muut tekevät. Sieltä voi ammentaa ideoita ja lähteä sitten omille poluille. Outous on mielestäni enemmän Suomen juttu kuin hyytävä rikosdraama. Tietysti näitä voi sopivassa määrin yhdistellä.
Älypuhelin ei korvaa elokuvasalia
Wille Lehtovaara kävi elokuvissa viime vuonna koronaohjeistuksia tarkasti noudattaen. Hänen mukaansa täyden elokuvanautinnon ja -elämyksen voi kokea vain teatterissa.
Kärsiihän elokuva inflaation, jos katsot sitä bussissa älypuhelimesta.
– Pitäisin kynsin ja hampain kiinni elokuvateatterikokemuksesta. Kun elokuva on tehty isolle kankaalle ja äänisuunnittelu isoille äänentoistolaitteille, niin kärsiihän elokuva inflaation, jos katsot sitä bussissa älypuhelimesta.
Lehtovaara tietää, että ihmiset kuluttavat nyt paljon sisältöjä.
– Toki tv-sarjojen ja muiden formaattien maailma on laaja ja suoratoistopalveluilla on omat paikkansa.
Ruoka toinen intohimo
Rankka työ vaatii kunnon huvit, sanotaan. Wille Lehtovaaralle työn vastapaino on hyvin arkinen ja jokapäiväinen: ruoanlaitto. Se on myös hänen intohimonsa.
– Ruoka on oiva väline. Sen avulla voi rauhoittua, perhe saa ruokaa ja ennen kaikkea voin viettää aikaa yhdessä perheeni kanssa. 
Wille Lehtovaara kuvaa itseään myös ruoanlaitossa generalistiksi. 
– Otan paljon vaikutteita eri ruokakulttuureista. Yhdistelen niitä sitten, kun osaan perusasiat. En keskity lopputulokseen kulinaristina, mutta teen maukasta ruokaa arkisesti, välillä juhlallisestikin.
Elokuvantekijän kipinä ruoanlaittoon on kodin peruja. 
– Se tulee lapsuudesta. Isä teki aina arkiruokaa. Myös siskon mies on kova laittamaan ruokaa ja paras ystäväni ryhtyi kokiksi kolmikymppisenä.
Vuodenvaihteessa Jalasjärven-reissulla pöydässä komeili jälleen muun muassa äidin leivinuunissa paistama, perinteinen joululimppu.
Ruoan merkitys yhteisöissä
Wille Lehtovaara on pitkään suunnitellut yhdistää kaksi intohimoaan: ruoan sekä elokuva- ja televisioalan. Siitäkin huolimatta, että kokkiohjelmia tehdään nyt paljon.
– Niitä pursuaa joka tuutista, mutta jokaisella on oma tarinansa kerrottavana.
Wille Lehtovaara aikoo lähteä tapaamaan ihmisiä ja yhteisöjä eri puolille Suomea. Hän suunnittelee eri kulttuureihin ja yhteisöihin kurkistavaa kokkiohjelmaa.
– Haluan nähdä, miten yhdessäoloa voi vahvistaa ruoan avulla, oli kyse sitten ulkomaalaistaustaisista tai täysin suomalaisista yhteisöistä.
Uusi kokkiohjelma saattaa lähteä syntymään jo tänä vuonna.
– Olen pääni puhki miettinyt näiden kahden intohimon yhdistämistä ja vuosi 2021 voisi olla se vuosi, jolloin en enää mieti vaan teen.
Kasino-elokuvassa tekemisen voimaa
Wille Lehtovaara toteaa, että elokuvien ja televisio-ohjelmien maailmassa tekeminen on tärkeämpää kuin se, että liikaa mietitään ja suunnitellaan, eikä sitten koskaan saada valmiiksi.
– Itse tätä vielä opettelen.
Menneeltä elokuvavuodelta tällaista tekemistä kuvaa Wille Lehtovaaran mukaan hyvin hänen lapsuuden ja nuoruuden ystävänsä **Mikko Jokipiin** ohjaama Kasino-elokuva. Se käsittelee vuosituhannen vaihteen nuorisokulttuuria kuuluisalla tanssipaikalla Kauhajoen Kasinolla.
Elokuvien maailmassa tekeminen on tärkeämpää kuin se, että liikaa mietitään ja suunnitellaan, eikä sitten koskaan saada valmiiksi.
Elokuva on muutamissa pohjalaisissa elokuvateattereissa kerännyt enemmän katsojia kuin monet suuret kotimaiset elokuvat.
– Ehkä me pohjalaiset tykkäämme omista jutuistamme ja haluamme verestellä omia muistoja. Kasino on hieno paikallistuotanto, joka on kerännyt jo lähes 12 000 katsojaa. 
Porkkananenä kellarista
Kallion kielekkeelle sytytetty nuotio hiipuu. Leffantekijä, ruoanlaittaja ja nelivuotiaan **Unnan** isä kiirehtii lapsuudenkotiinsa pyörittelemään tyttärensä kanssa suojalumesta lumiukkoa. 
Porkkananenä löytyy helposti vanhempien kellarista, sieltä hiekkatien laidalta.
**Lue seuraavaksi:** 
[Elokuvateattereilla synkeä vuosi takanaan – koronarajoitukset veivät katsojat ja ensi-illat](https://yle.fi/uutiset/3-11719107)
[Korona-aika nosti suomalaiset elokuvat katsotuimpien joukkoon – viime viikonlopun kolmen kärki kotimaisia leffoja](https://yle.fi/uutiset/3-11606728)
[14-vuotias Erkki katsoi vanhoja nuortensarjoja: "Välillä pitkäveteistä, mutta jännitystä ei puutu!"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/30/14-vuotias-erkki-katsoi-vanhoja-nuortensarjoja-valilla-pitkaveteista-mutta)
Schalke nappasi ensimmäisen voittonsa lähes vuoteen –  vältti Bundesliigan historian pisimmän  voitottomien otteluiden sarjan
Lukas Hradeckyn Leverkusen jäi 1–1-tasapeliin Werder Bremeniä vastaan.
Schalke oli pelannut jalkapallon Saksan Bundesliigassa 30 peräkkäistä ottelua ilman voittoa, mutta lauantaina joukkue onnistui. 
Schalke kukisti kotonaan Hoffenheimin peräti 4–0, kun yhdysvaltalainen **Matthew Hoppe**, 19, viimeisteli hattutempun. 
Samalla Schalke vältti Bundesliigan kaikkien aikojen pisimmän peräkkäisten voitottomien otteluiden sarjan. Tasmania Berlin pelasi 1965-1966 yhteensä 31 peräkkäistä ottelua voitotta. 
Edellisen kerran lähes vuosi sitten voittanut Schalke nousi pois sarjataulukon jumbosijalta. Schalken suomalaispuolustaja **Malick Thiaw** tuli ottelun lopussa kentälle. Joukkueella on koossa seitsemän pistettä, kun Mainz on kerännyt kuusi pistettä. Mainz hävisi lauantaina kotonaan Eintracht Frankfurtille 0–2. 
**Lukas Hradecky** pelasi Bayer Leverkusenin maalilla, kun joukkue päätyi 1–1-kotitasapeliin Werder Bremeniä vastaan. Vieraiden **Ömer Toprak** osui entistä seuraansa vastaan 52. minuutilla, kun hän jatkoi **Ludwig Augustinssonin** vapaapotkun maaliin. Leverkusenin tasoituksen iski **Patrick Schick** 70. minuutilla. 
Werderin **Niklas Moisander** oli koko pelin vaihdossa. Suomalaispuolustaja on pelannut tällä kaudella vain kuudessa Bundesliigan ottelussa. 
Leverkusen on sarjassa kolmantena, neljän pisteen päässä kärkijoukkue Bayern Münchenistä. Werder Bremen on sijalla 13. 
Haaland jatkoi maalitehtailua 
Dortmundin norjalainen supertähti **Erling Haaland** pelasi toisen ottelunsa noin kuukauden poissaolon jälkeen. Haaland loukkaantui joulukuun alussa harjoituksissa ja oli lihasvamman vuoksi poissa peleistä kuukauden päivät. Vielä viime sunnuntain pelissä Wolfsburgia vastaan norjalaissensaatio ei onnistunut maalinteossa, mutta tänään osumia syntyi kaksin kappalein. Dortmund voitti RB Leipzigin lopulta 3–1 ja nousi neljänneksi vain pisteen päähän Leverkusenista. 
_Juttua päivitetty 21.37: Lisätty Dortmundin ottelun tulos._ 
**Lue myös:**
[Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä](https://yle.fi/urheilu/3-11727579)
[Bayern Munchenille tappio pitkästä aikaa – Mönchengladbach nousi kahden maalin takaa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11729771)
[Mainz viritteli Münchenissä yllätystä – sitten Bayern takoi viisi maalia reiluun puoleen tuntiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722875)
Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään – "Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua"
Yhdysvalloissa yhteinen todellisuus hävisi ensin televisiosta, mutta nyt jakaantuu myös sosiaalinen media.
[Twitter-tilin poisto](https://yle.fi/uutiset/3-11729901) on tähän asti kovin isku Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** someviestinnälle. Trumpin tili on Twitterin lisäksi [suljettu myös Facebookissa](https://www.washingtonpost.com/technology/2021/01/07/trump-twitter-ban/).
Ylen haastattelemat tutkijat, apulaisprofessori **Turo Uskali** ja tutkijatohtori **Niko Pyrhönen,** pitävät Twitterin puuttumista Trumpin tviittailuun oikeana päätöksenä, joka olisi tosin voitu tehdä jo aiemmin.
– Ainoa mistä somejättejä voi ja ehkä pitääkin kritisoida on, että ne ovat toimineet liian myöhään, Pyrhönen arvioi. 
Pyrhönen on Helsingin yliopistossa työskentelevä sosiologi, joka on tutkinut muun muassa vastamediaa.
Samoilla linjoilla on Jyväskylän yliopiston journalistiikan apulaisprofessori Turo Uskali. Hän muistuttaa, että Twitter alkoi vasta viime vuonna huomautella Trumpin tviiteistä ja poistaa niitä.
– Voi kysyä, tuliko se liian myöhään, vai olisiko pitänyt reagoida jo neljä vuotta sitten, Uskali sanoo.
Twitterin varoitukset eivät tehonneet Trumpiin. [Twitterin mukaan](https://blog.twitter.com/en_us/topics/company/2020/suspension.html) Trumpin lopullisen porttikiellon syynä on riski siitä, että Trump käyttäisi Twitteriä jatkossakin väkivallan lietsomiseen.
Twitterin päätös muuttaa somemarkkinoita. Trumpin tilin poiston myötä hänen uskollisimmat seuraajansa joutuvat etsimään uuden kodin sosiaalisessa mediassa. 
Uskalin mukaan somessa on käymässä samoin kuin television puolella Yhdysvalloissa jo aiemmin: vastakkainasettelu kasvaa, kun ihmisten mediankäyttö eriytyy entistä enemmän.
Presidentti ja teknojätit taistelevat vallasta
– Nyt käydään selkeästi viestinnän valtataistelua Yhdysvaltain tämänhetkisen presidentin ja teknologiajättien välillä, Turo Uskali arvioi.
Uskalin mielestä Twitterin toimet voivat osoittautua vedenjakajaksi sen suhteen, miten sosiaalista mediaa säännellään. 
Viime töikseen Twitterissä Trump arvosteli palvelua rajusti sananvapauden rajoittamisesta ja kertoi harkitsevansa kilpailevan foorumin perustamista.
Pyrhönen ei kuitenkaan usko, että Trump ehtii enää kautensa viime päivinä rajoittaa Twitterin toimintaa.
Some on noussut politiikan taistelukentäksi
Kiistely sosiaalisen median sananvapaudesta, vallasta ja vastuusta osoittaa, että somesta on tullut politiikan taistelukenttä samaan tapaan kuin perinteisestä mediasta jo aikoja sitten. Siksi some on myös jakautumassa samaan tapaan kuin perinteinen media.
– Yhdysvaltojen pitkään jatkunut polarisoituminen näkyy entistä selvemmin somen alustoilla, Uskali arvioi.
Sosiologi Niko Pyrhönen huomauttaa, että somejätit ovat hyvin nopeasti, vasta muutaman viime vuoden aikana muuttuneet politiikanteon välineiksi.
Television puolella eri medioiden yleisö on jo aiemmin ollut Yhdysvalloissa hyvin eriytynyttä.
Liberaaleilla ja konservatiiveilla on omat kanavansa – esimerkiksi CNN on suosittu liberaalien keskuudessa, Fox News puolestaan konservatiivien joukossa.
Viime presidentinvaalien yhteydessä Trumpin ja Fox Newsin välit menivät kuitenkin poikki, ja Trumpille uskollinen yleisö on siirtynyt aiempaa enemmän seuraamaan OANN- ja Newsmax-kaapelikanavia. Ne eivät arvostele Trumpin toimintaa.
Somejättien rajoitukset karkottavat äärioikeistoa muualle
Television puolella median poliittinen jakautuminen näkyi jo 1990-luvulla, kun Fox News perustettiin. 
Parin jätin hallitsema sosiaalinen media onkin tähän asti ollut poikkeus amerikkalaisessa, hyvin kahtia jakautuneessa ja pirstaloituneessa mediakentässä. 
Sekä konservatiivit että liberaalit ovat viihtyneet Twitterissä, vaikka ovatkin siellä osin omissa kuplissaan, ja osin kiinni toistensa kurkuissa.
Twitterissä ja muualla somessa poliittisten maailmankuvien väliset ristiriidat kärjistyivät kuitenkin viime vuonna ennen Yhdysvaltain presidentinvaaleja, kun Twitter alkoi huomautella, että monet Trumpin väitteistä oli kiistetty.
Trumpin kannattajat ovat pitäneet Twitterin huomautuksia ja tviittien poistoja sensuurina, mikä on vauhdittanut vaihtoehtojen etsintää.
Parler joutui Googlen ja Applen hampaisiin
Apulaisprofessori Turo Uskali arvioi, että Twitterin antaman porttikiellon seurauksena Trumpin viestintä suuntautuu jatkossa entistä enemmän muihin kanaviin. Sama koskee muita, jotka kokevat Twitterin ja Facebookin rajoitukset sensuurina.
– On seurattava herkällä korvalla, mihin äärioikeistolaiset mielipidevaikuttajat ovat menossa, koska kyse on suurista massoista, Uskali sanoo.
Somessa Trumpin kannattajat ovat vaalivuonna siirtyneet aiempaa enemmän Parleriin, joka on Twitterin tapaan toimiva somealusta. Toisin kuin Twitter, se ei kuitenkaan rajoita käyttäjiensä postauksia muun muassa salaliittoteorioista.
Äärioikeiston suosima Parler on kongressin valtauksen jälkeen kuitenkin joutunut teknoyhtiöiden tehotarkkailuun. Google poisti lauantain vastaisena yönä Parlerin toistaiseksi sovelluskaupastaan.
Apple puolestaan antoi samoihin aikoihin Parlerille varoituksen, että sen on vuorokauden kuluessa toimitettava yksityiskohtainen suunnitelma keskusteluidensa moderoinnista. 
Pyrhönen uskoo, ettei Parler taivu Applen painostuksen takia.
– Parlerilla ei ole tulevaisuutta, jos se tekee myönnytyksiä Applelle, Pyrhönen sanoo.
Pyrhösen mukaan Parlerin käyttäjät siirtyisivät muualle, jos he menettäisivät luottamuksensa Parlerin rajattomaan sananvapauteen. 
Näin some pirstoutuisi entistäkin enemmän.
Uskali: Virstanpylväs kehityksessä oikeaan suuntaan
Somejättien puuttuminen vihapuheeseen politiikan huipputasolla ei tullut Uskalin mielestä yhtään liian aikaisin. 
– On tämä selkeä virstanpylväs oikeaan suuntaan. Kehotuksia väkivaltaan ei pidä hyväksyä millään alustalla, Uskali arvioi.
Uskali muistuttaa, että esimerkiksi Ruandan kansanmurhassa vuonna 1994 keskeinen osa oli radioasemilla, jotka yllyttivät väkivaltaan. Medialla on paljon mielipidevaltaa, myös sosiaalisella medialla.
Vaikka oikeus viime kädessä asettaa rajat vihapuheelle somessa, oikeuden tuomioita voidaan joutua odottamaan pitkään, ja siksi Uskalin mukaan median on itse toimittava nopeammin.
– Median alustojen omistamiseen liittyy suuri vastuu, Uskali sanoo.
Uskali huomauttaa, että teknologiayhtiöt eivät ole pitäneet itseään mediayhtiöinä, vaikka Uskalin mielestä ne sitä ovatkin.
– Tämä on ensimmäisiä kertoja, kun ne itsekin näkevät vastuunsa. Voi kysyä, että miksi vasta nyt, Uskali sanoo.
Trumpin somenkäyttö on Uskalin mielestä ollut sellainen kriisi, jota edes teknojätit eivät enää ole päässeet pakoon, vaan sen myötä ne ovat joutuneet ottamaan vastuuta käyttäjiensä julkaisemista viesteistä.
Taustalla on pelko siitä, että jos someyhtiöt eivät itse toimi, niiden toimintaa aletaan säännellä tiukemmin poliittisesti.
Somen valta tuli vielä yllätyksenä
Perinteiset uutismediat eivät Uskalin mielestä ole vieläkään oikein ymmärtäneet sosiaalisen median valtaa.
Ne eivät hänen mukaansa olleet kovinkaan hyvin perillä siitä, kuinka paljon loppiaisen mielenosoituksia Washingtonissa suunniteltiin sosiaalisessa mediassa.
– Perinteiset instituutiot ovat uuden edessä, Uskali sanoo.
Uskali ei tekisi Yhdysvaltain tilanteesta suoria ennustuksia Suomeen tai muualle maailmaan. Hän huomauttaa, että koulutustaso Suomessa on korkeampi eikä Suomi yhteiskuntana ole yhtä pirstaloitunut.
Uskali kuitenkin muistuttaa, että tutkijatkaan eivät pääse suomalaisiin suljettuihin keskusteluryhmiin, joiden sisältö voi olla millaista tahansa.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11728212)
[Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria ](https://yle.fi/uutiset/3-11729901)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
"Toiset menevät kuoreensa tai ovat vihaisia. Minä itken" – Eeva Tuunainen kohtaa päivystyksessä kamalia kohtaloita ja silloin ei kannata pysyä hiljaa 
Koronapotilaiden kanssa työskenteleville on kehitetty uudenlaista keskusteluapua. Sille oli tarvetta. 
Lääkäri **Eeva Tuunainen** pystyy hoitamaan työnsä, oli tilanne miten vaikea tahansa. Silloinkin, kun potilaana on pahoinpidelty tai hyväksikäytetty lapsi. 
Keho toimii kuin kone: ajatukset keskittyvät vain potilaaseen. Kun tilanne laukeaa, on vaikea toimia. 
Tällaisissa hetkissä akuuttilääketieteeseen erikoistuva Tuunainen, 39, siirtyy sivummalle omiin oloihinsa. Tunteet purkautuvat nopeasti. 
– Toiset menevät kuoreensa tai ovat vihaisia. Minä itken. 
Hän tietää kokemuksesta, että joskus työvuoron jälkeen tuntuu kuin pään päällä olisi iso musta pilvi. Silloin ei voi ajatella mitään muuta kuin sitä järkyttävää ihmiskohtaloa, minkä on hetki sitten todistanut.
Rankkojen tilanteiden jälkeen Tuunainen haluaa keskustella tapahtumista muiden lääkäreiden tai sairaanhoitajien kanssa automaattisesti järjestettävien purkutilaisuuksien lisäksi. Puhuminen auttaa jaksamaan työssä. 
– Jos jokin vaivaa tai työssä koskettaa, siitä pitää päästä puhumaan. Moni kantaa asioita kotiin, minä myös. Pitäisi olla muukin vaihtoehto.
Paineita useilla elämän osa-alueilla
Korona teki tuloaan Suomeen alkuvuodesta 2020. Viruksen saaneiden potilaiden määrä alkoi kasvaa keväällä nopeasti. Edessä olivat kovat ajat terveydenhuollon ammattilaisille. 
Eeva Tuunainen alkoi tiiminsä kanssa pohtia, miten voisi auttaa valtavan paineen alla etulinjassa työskenteleviä ammattilaisia. 
Tuunainen on myös ensihoidon ja päivystyksen työntekijöiden järjestön FinneEM ry:n puheenjohtaja. 
Järjestön sisällä syntyi idea keskusteluavusta, jota terveydenhoitoalalla työskentelevät saisivat halutessaan helposti ja nopeasti etänä. Keskustelukaverina olisi vaitiolovelvollinen auttaja, jolla on omaa tai välillistä kokemusta ensihoidosta, päivystyksestä, tehohoidosta tai kriisiauttamisesta. 
Tuunaisen omat kokemukset keskustelun merkityksestä vahvistivat ajatusta, että muutkin voisivat haluta puhua työn herättämistä tunteista. 
Ja niin kävi. 
Asiakkaat ovat avautuneet tapaamisissa riittämättömyyden tunteistaan ja koronan aiheuttamasta epätietoisuudesta. Toiset ovat väsyneitä fyysisesti, toiset henkisesti. 
Esimerkiksi koronatartunnan saaminen itse tai sen tartuttaminen läheisiin on stressannut useita keskusteluapua hakeneita. 
Myös oman elämän rahahuolet tai solmukohdat kuormittavat. Osa on joutunut tekemään jo valmiiksi raskasta työtä enemmän, kun puoliso on lomautettuna. Kolmivuorotyössä jaksamista ei myöskään parantanut lasten etäopetus, joka vaati aikaa myös vanhemmilta. 
FinnHELP-nimisen palvelun asiakkaaksi saa hakeutua kuka tahansa terveydenhuollon ammattilainen. Keskusteluja voidaan käydä yksi tai useampi. Niillä pyritään parantamaan työntekijöiden toimintakykyä niin, että töitä jaksaa tehdä nyt ja vielä kuukausienkin päästä. 
Tapaamisissa puhutaan asioista, jotka kullakin hetkellä painavat mieltä. 
Tuunaisen mukaan FinnHELP on ainoa ympäri maata toimiva keskustelupalvelu, joka on suunnattu nimenomaan terveydenhuollon ammattilaisille. Pohjoisin auttaja on Utsjoella, eteläisin Vantaalla.
Puolet potilaista koronapositiivisia
Koronakokemusta Eeva Tuunaisella on kahdesta maasta. Hän työskentelee osa-aikaisesti Kainuun keskussairaalan päivystyksessä. Pääasiassa hän asuu perheensä kanssa Sveitsissä miehen työn vuoksi. 
Molemmissa maissa hän on ollut hoitamassa koronapotilaita ja tietää, miten kuormittavaa työ on. 
Sveitsissä koronatilanne on paljon pahempi kuin Suomessa ja työskennellessään siellä Tuunaisen potilaista yli puolet oli koronapositiivisia. Vaikeimpia olivat tilanteet, joissa hänen täytyi kertoa omaisille, että potilasta ei enää elvytetä, jos tämä menee elottomaksi. 
– Ne keskustelut vieraalla kielellä olivat kamalan raskaita. 
Keväällä Tuunainen tuli Suomeen karanteenien ja koronatestien jälkeen. Hän halusi tulla kotimaahansa töihin koronan etulinjaan. Se tuntui velvollisuudelta. 
Suomessa henkisesti rankat tilanteet ovat olleet erilaisia. 
Täällä Tuunainen on nähnyt paljon, kuinka korona on huonontanut vaikeassa tilanteessa olevien ihmisten tilannetta entisestään. Syrjäytyneiden ja huumeiden käyttäjien kohtalot koskettavat syvältä.
– En ajattele, että nämä ovat vain näitä narkkareita. Mietin aina, miten olisin voinut tarjota potilaalle uutta perspektiiviä elämään. 
Tuunaisen mielestä potilaskohtaloiden kuuluu mennä ihon alle. Hän on nähnyt kyynistyneitä lääkäreitä, jotka nostavat itsensä kaiken yläpuolelle ja suhtautuvat vähätellen potilaisiin. 
Siksi Tuunainen pitää tärkeänä asioiden käsittelyä ja tarvittaessa avun hakemista. 
– Avun tarve ei ole heikkoutta. Ei meidän työssämme olla heikkoja, me kestämme paljon. 
Puhuminen voi auttaa, muttei ole vastaus kaikkeen
Työnantajalla on vastuu työntekijöiden hyvinvoinnista ja avun tarjoamisesta. Jo pitkään julkisella puolella on käytetty työnohjausta ja nopeasti järjestettäviä purkutilaisuuksia esimerkiksi päivystyksissä vaikeiden tilanteiden käsittelyssä.
Korona-aikana on haluttu löytää myös uusia ratkaisuja. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn toimialajohtaja **Kirsi Sillanpää** kertoo, että viime vuoden aikana työpaikolla on panostettu aiempaa enemmän keskustelupalveluiden järjestämiseen. Tällaisia ovat esimerkiksi päivystyspuhelimet ja erilaiset tukitiimit yksiköille, jotka hoitavat koronapotilaita.
Sillanpäästä FinnHELPin kaltaiset uudet avaukset ovat hyvä lisä jo saatavilla oleviin palveluihin. 
Vaikka keskusteluapua on tarjolla eri muodoissa ja sitä on helppo hakea, parannettavaa löytyy. Sillanpää nostaa esiin esimiesten vastuun työkuormituksen tunnistamisesta. Esimiesten määrää on vuosien varrella vähennetty radikaalisti. Tehyn mielestä siihen ei ole varaa.
– Esimiehet tarvitaan sinne, missä henkilöstö tekee työtään, jotta he näkevät ja kuulevat, miten työssä jaksetaan. Esimiehet kaipaavat myös koulutusta siitä, miten tunnistaa uupuminen ja miten asia otetaan puheeksi. 
Keskusteleminen ei silti ole vastaus kaikkeen. Viime vuonna on uutisoitu, kuinka [korona uuvutti hoitajat](https://yle.fi/uutiset/3-11578322) ja moni harkitsee alan vaihtamista. Koko hoitoalan on kerrottu olevan [kriisissä](https://yle.fi/uutiset/3-11692651). Korona-aika on myös paljastanut [räikeitä puutteita](https://yle.fi/uutiset/3-11696737) niin johtamisessa kuin sairaanhoitajien koulutuksessa.   

Hoitohenkilökunnan uupumuksen kokonaisvaltainen vähentäminen vaatii Sillanpään mukaan isoja korjaustoimia ja lisäresursseja. 
– Työolot ja palkat on saatava kuntoon, ja johtamista on kehitettävä. 
Apu ei tavoita kaikkia
Entä sitten ne hyödyt? Onko etänä tapahtuvasta keskustelusta oikeasti apua työssäjaksamiseen.
Eeva Tuunaisen mukaan keskustelupalvelusta saatu palaute viittaa siihen, että mieltä painavista asioista puhuminen on auttanut niitä, jotka ovat hakeneet keskusteluapua: kaikki palautteen antajat ovat kertoneet saaneensa sopivasti tai paljon apua keskustelusta. 
Keskustelutilaisuuksia on tähän mennessä ollut 70. Tuunaisesta se on liian pieni määrä siihen nähden, paljonko terveydenhuollonammattilaisia on Suomessa. Hän näkee, että alalla on huutava tarve isomman mittakaavan keskusteluavulle. 
– Kaikki resurssit ovat käytössä. Haluaisimme tarjota apua enemmän, mutta isommissa hankerahoituksissa ei ole ollut onnea. 
Tuunainen aloittaa alkuvuodesta tutkimuksen Työterveyslaitoksen kanssa. Siinä selvitetään, voisiko helposti ja nopeasti saatava keskusteluapu torjua uupumusta terveydenhoitoalalla ja parantaa jaksamista. 
Asiaa on tutkittu jonkin verran jo aiemmin, muttei samasta näkökulmasta. Esimerkiksi maailmalta on puhumisen hyötyjä puoltavia tutkimuksia, mutta Tuunaisen mukaan lisää tietoa tarvitaan.
Tuloksia tutkimuksesta saadaan Tuunaisen arvion mukaan noin vuoden päästä.
– Toivottavasti ne tukevat ajatusta, että keskusteluapua tarvitaan, oli koronaa tai ei.
_Aiheesta voi keskustella sunnuntaihin kello 23:een asti._ 
Purkutaide valtasi hotelli Helkan: remontissa oleva hotelli täyttyi tägeistä, graffiteista ja maalauksista
Tavoitteena on, että muutkin kuin hotellivieraat näkisivät taideteokset.
Helsingin ydinkeskustassa hotelli Helkassa on maalauksia, jotka näillä tiedoin jäävät väliaikaisiksi. Osin sama purkutaideryhmä, joka teki [töitä suosittuun Keravan](https://yle.fi/uutiset/3-11438106) purkukuntoiseen kerrostaloon, on tehnyt töitä myös helsinkiläishotelliin. 
Hotellia ei pureta, mutta sitä remontoidaan. Hotelli Helka pyysi purkutaidetta tekeviä yhteistyöhön alkusyksystä.
– Tämä on näyttelykokonaisuus, mutta puhumme tästä valtauksena, koska tämä on normaalin konseptin ulkopuolella, sanoo Purkutaide-ryhmän vetäjä **Jouni Väänänen**.
Väänänen uskoo, että taustalla on hotelli Helkan kiinnostus yleisestikin taiteeseen ja designiin. Helkan aulassa on muun muassa taidegalleria jo entuudestaan.
Töitä kubrickmaisessa tunnelmassa
Purkutaidetta on ollut tekemässä useita taiteilijoita. Helkassa on hyödynnetty samaa ideaa monipuolisuudesta kuin Taiteentalossa Keravalla.
– Meillä on täällä tusinan verran taiteilijoita mukana tästä Purkutaide-kollektiivista. Löytyy eri tyylisuuntien edustajia ja eri työvälineiden mestareita, sanoo graffititaiteilija **Tommi Mustaniemi**. Hänen taiteilijanimensä on **Sellekhanks**.
Mustaniemi teki omia töitään pitkiä työpäiviä vajaan kuukauden ajan. Yöllä saattoi mennä helposti pikkutunneille: kahteen, kolmeen tai neljään. 
Hänestä tyhjässä hotellissa oli jotain yhdysvaltalaisen ohjaajan **Stanley Kubrickin** elokuvien tunnelmaa.
– Kyllä se oli aika absurdi tilanne. Pitkiä käytäviä ja varsinkin, kun työskentelimme aika myöhään, tuli sellainen kubrickmainen fiilis. Kun olet tehnyt taidetta useita tunteja ja lähdet hiippailemaan huonetta kohden, niin kyllä siinä aika hyvät sävärit tuli välillä, Mustaniemi kertoo.
Mustaniemen mukaan paikalla ei kuitenkaan ole näkynyt kolmipyöräisellä ajavaa pikkupoikaa tai kaksostyttöjä.
– Selvittiin vähällä, sanotaan näin, hän toteaa.
Sen sijaan Väänänen kaipailee vielä kolmipyöräistä.
– Ei ole näkynyt, mutta Facebookin marketplacesta yritin löytää sellaista kolmipyöräistä täällä käytävillä kuvattavaa videota varten. Voi olla, että tämä vielä toteutetaan, Väänänen sanoo.
Tägejä jopa 500
Taidetta on nyt tehty hotellin kolmeen kerrokseen: neljänteen, viidenteen ja kuudenteen. Maalauksia on auloissa, käytävien seinillä ja kuudessa hotellihuoneessa. Seinillä on myös tauluja.
Jokainen taiteilija on saanut toteuttaa huoneen omalla tavallaan.
– Otin graffititaiteilijalle herkullisen lähestysmistavan. Tukotin kokonaisen huoneen graffitiestetiikalla. Minun tägiä löytyy varmaan neljä-viisisataa kertaa, Mustaniemi sanoo. 
Mustaniemen ideana on ollut tila, joka on ollut jo kymmenen vuotta katuevoluution kohteena. Sieltä löytyy graffiteja, tägejä, kulumaa, sään pieksämiä seiniä kuin nopeutettua korroosiota katukuvassa.
– Ajatuksenani oli, että kun astut hotellihuoneeseen, unohdat olevasi hotellissa. Olet enemmän kuin kujalla tai kadulla tai jossain ulkona, Mustaniemi kuvailee.
Mustaniemen työ on kuudennessa kerroksessa.
Fotorealismia ja projektin johtamista
Taideprojektia vetäneellä Väänäsellä on kaksi isoa maalausta neljännen kerroksen aulan seinässä sekä muutamia tauluja.
– Tällä kertaa omissa töissäni mennään fotorealismin maailmassa, mutta tällaisessa projektissa keskityn pääosin projektin vetämiseen. Taiteilijuus tulee toisella sijalla, niin mukavaa kuin se onkin, Väänänen sanoo. 
Näyttely on esillä puolisen vuotta. Väänänen uskoo, että jotain siitä jää kuitenkin myös hotelliin sen jälkeen.
– Kyllä siitä on jonkinlaisia keskusteluja käyty hotelli Helkan johtajiston kanssa. Pidän epätodennäköisenä, että meidän kädenjälki katoaisi täältä ihan kokonaan. Jokin muisto varmasti meistä jää ja katsotaan, jos saadaan jotain pysyvämpääkin yhteistyötä, Väänänen toteaa.
Tavoitteena on, että muutkin kuin hotellivieraat näkisivät töitä koronarajoitusten keventyessä. Esimerkiksi katsomaan voisi päätä pienryhmissä.
– Vaikka parikymmentä ihmistä parin tunnin välein tai muuta vastaavaa, Väänänen sanoo.
Hotelli on tällä hetkellä kiinni. Se avautuu jälleen ensi viikolla, 14. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Purkutalotaidetta on ihastellut jo yli 10 000 kävijää Keravalla – hankkeen vetäjä: "Pakkohan se on myöntää, että tämä on yllätys"](https://yle.fi/uutiset/3-11468299)
[Mollattu kaupunki on tämän hetken suosikkikohde, johon moni suuntaa somen rohkaisemana – Keravalla on vuosia ollut huono maine, muuttuuko se nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-11456611)
[Törkykuntoon rapistuneesta kerrostalosta kuoriutui purkutaiteen paratiisi: tällaiselta näyttää graffiteilla verhoiltu entinen vuokratalo](https://yle.fi/uutiset/3-11438106)
[10 vuotta sitten graffiti oli vandaalien töhryä ja merkki turvattomuudesta – sitten siitä tuli taidetta, jota halutaan nyt kaikkialle](https://yle.fi/uutiset/3-10324303)
[Purkutaidetta tehdään nyt ympäri Suomea: "On turhanaikaista seisottaa rakennuksia tyhjillään" – Bandidosin purettava kerhotalokin sai uuden ilmeen](https://yle.fi/uutiset/3-10251321)
[Sherwoodin iloiset veikot tekevät salaa Keravasta hauskemman](https://yle.fi/uutiset/3-9210700)
Vaisu toinen kierros pudotti suomalaishyppääjien sijoituksia Titisee-Neustadtissa – Kytösaholle uran toiseksi paras sijoitus 
Suomalaishyppääjät onnistuivat avauskierroksella Saksan Titisee-Neustadtissa. 
Suomalaishyppääjät **Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** olivat vielä avauskierroksen jälkeen kiinni kauden parhaassa mäkihypyn maailmancupin sijoituksessaan Saksan Titisee-Neustadtissa. Toisen kierroksen hypyt jäivät kuitenkin vaisuiksi, ja suomalaisten sijoitukset laskivat. 
Vielä avauskierroksen jälkeen yhdeksäntenä ollut Aalto leiskautti ensimmäisellään 142,5 metriä, mutta jäi toisella kierroksella 119,5 metriin. Sijoitus oli lopulta 21:s. 
Kytösaho ylsi HS142-mäessä käydyssä kilpailussa avauskierroksella 137,5 metriin ja lähti toiselle kierrokselle sijalta 12. Toisella kierroksella Kytösaho jäi kuitenkin 122 metriin ja putosi lopputuloksissa sijalle 20. Sijoitus on Kytösahon uran toiseksi paras. Toistaiseksi 21-vuotiaan suomalaishyppääjän paras maailmancup-sijoitus oli joulun alla Engelbergin maailmancupkilpailun 18. sija. 
Toisin kuin avauskierroksella suomalaishyppääjillä ei ollut toisella kierroksella apunaan vastaista virtausta. 
– Pieni apu siinä tarvitaan, että suomalainen hyppääjä ihan kärkimitoille tällä hetkellä pääsee. On tietysti upea juttu, että pääsee kympin kärjessä hyppäämään, Väätäistäkin (valmentaja) siinä vähän nauratti, että oli varmaan aika kova paikka Aallollekin lähteä hyppyyn. Tekniikka ei missään nimessä oikeuttanut pitkään hyppyyn, oli vähän jäykän näköinen, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** sanoi. 
Voiton vei Puolan **Kamil Stoch**, joka ylsi 139 ja 144 metriin. Norjan **Halvor Egner Granerud** (137,5 m ja 138,5 m) hyppäsi toiseksi ja **Piotr Zyla** (143 m ja 139,5 m) kolmanneksi. Avauskierroksen jälkeen johdossa ollut **Dawid Kubacki** putosi lopputuloksissa seitsemänneksi. 
Stoch nousi uransa 39. maailmancup-kilpailun voitolla voittojen määrässä uransa päättäneen puolalaishyppääjä **Adam Malyszin** rinnalle. 
Mäkihypyn maailmancup jatkuu huomenna Titisee-Neustadtissa. Lähetys [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50680867)ja TV2:ssa käynnistyy kello 17.25. 
**Lue myös:**
[Norjan Granerud karsinnan ykkönen, Antti Aalto 16:s](https://yle.fi/urheilu/3-11729664)
[Asiantuntija suitsuttaa suomalaishyppääjien suorituksia mäkiviikolla – kymppisakki vain ajan kysymys: "Ei enää isoista asioista kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-11725983)
[Kamil Stoch palasi mäkiviikon valtiaaksi – Antti Aalto komeasti yhteispisteissä 20 sakkiin pitkästä aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11725843)
Lauantai 9.1.2021 (radio)
Polttomoottoriautot. Suomen koronaluvut. Koronavirus ja pakkanen. Trump ja sosiaalinen media. Säätietoja.
Polttomoottoriautojen kieltäminen
Suomalaiset eivät ole innostuneita siitä, että polttomoottoriautot kielletään. 
Yle kysyi suomalaisten mielipidettä. 
Puolet vastaajista sanoi, että polttomoottoriautoja ei pidä kieltää. 
Hieman alle 20 prosenttia vastaajista kannatti sitä, että uusien polttomoottoriautojen myyminen kielletään vuonna 2030. 
Monet EU-maat suunnittelevat, että polttomoottoriautojen myynti kielletään 2030-luvulla. 
Tarkoitus on, että liikenteen päästöt vähenevät.
Suomen koronaluvut
Suomessa on todettu 324 uutta koronatartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos 
Uusia tartuntoja on todettu eniten Helsingin ja Uudenmaan alueella. 
Tartunnoista yli puolet on todettu siellä. 
Koronavirus ja pakkanen
Suomessa on nyt ollut talvinen pakkassää. 
Näyttää siltä, että pakkanen ei vaikuta koronavirukseen.
Virusopin professori Ilkka Julkunen sanoo, että vuodenaikojen vaihtelu ei ole näkynyt koronaviruksen leviämisessä missään päin maailmaa. Julkunen sanoo, että koronavirus on levinnyt kaikenlaisessa säässä. Virukset eivät pelkää pakkasta.
Kun sää on kylmä, ihmiset ovat enemmän sisällä ja lähellä toisiaan. Se lisää myös tartuntoja. 
Trump ja sosiaalinen media
Yhdysvalloissa puhutaan paljon presidentti Donald Trumpista ja sosiaalisesta mediasta. 
Twitter ilmoitti, että se on sulkenut lopullisesti Trumpin henkilökohtaisen Twitter-tilin. Yhtiö sanoi, että tili suljettiin, koska Trump voi ehkä ehkä yllyttää ihmisiä väkivaltaan.
Trump on tviitannut paljon. Hänellä oli yli 88 miljoonaa seuraajaa Twitterissä. 
Kaikki Trumpin vanhat julkaisut on piilotettu. 
Monet Trumpin kannattajat ovat alkaneet käyttää Parler-nimistä sosiaalista mediaa. Parlerissa sisältöä ei valvota niin tarkasti kuin esimerkiksi Twitterissä ja Facebookissa.
Lumisadetta on tulossa
Huomenna sunnuntaina on päivällä poutaa eli ei sada mitään. 
Illalla alkaa sataa lunta. Maan länsiosassa lunta voi sataa paljon. 
Lumisade jatkuu maanantaina. Lunta voi tulla paljon maan eteläosassa. 
Lauantai 9.1.2021 
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Näin USA:n kongressin valtausta suunniteltiin, yhä useampi äiti hankkii lapsen yksin ja 17-vuotias Tinka sai puhelun ulkoministeri Haavistolta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
"Villin Washingtonin" valmistelu sai alkunsa Trumpin joulukuussa lähettämästä tviitistä. Kerromme nyt ryhmistä, jotka olivat mukana järjestämässä kaaokseksi muuttunutta mielenosoitusta.
[Hämäräfirmalle työskentelevä Tanja esittää treffipalveluissa eri naisia – moni suomalaismies on käyttänyt tuhansia euroja viestittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11724446)
Treffisivustoilla ammatikseen viestejä kirjoittavat työntekijät houkuttelevat miehiä lähettämään kalliita viestejä tapaamisen toivossa. MOT seurasi Tanjan työpäivää.
[Huomasitko? Kamala Harris kertoo Instagramissa olevansa "she" – somevaikuttaja Mona Bling selittää, mistä uudessa ilmiössä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-11725654)
Moni julkisuudestakin tuttu nimi on alkanut kirjata auki, millä pronominilla toivoo itseensä viitattavan.
[Pojan isällä on tumma tukka ja harmaat silmät, muuta ei tiedetä – 29-vuotias Aino Hyyryläinen sai lapsen yksin, ja niin tekee nyt kasvava määrä äitejä](https://yle.fi/uutiset/3-11698451)
Itsellisten äitien määrä on hienoisessa kasvussa, todennäköisesti pari vuotta vanhan oikeuden päätöksen vuoksi. Iso osa heistä on 35–40-vuotiaita lapsen saadessaan, mutta eri ikäisiä itsellisiä äitejä on yhtä monia kuin on äitejäkin.
[17-vuotias vaihto-opiskelija sanoi Ylelle soittavansa ulkoministerille, jos ei pääse lentokiellon takia Britanniasta pois – ministeri ehti ensin, Tinka Pelttari sai puhelun Pekka Haavistolta](https://yle.fi/uutiset/3-11728536)
Tinka Pelttari uskoo vakaasti, että tavalla tai toisella hän ja muut suomalaiset pääsevät Britanniasta kotiin. Puhelu ulkoministeriltä rauhoitti mieltä.
Kaunis talvipäivä on houkutellut monia kokeilemaan jäitä – useita ihmisiä pudonnut jäihin 
Järvien jäät ovat paikoin sisämaassakin heikkoja, etelässä vesillä ja merellä jäätyminen on vasta alkanut tai alkamassa.
Monin paikoin aurinkoinen ja selkeä pakkassää on saanut ihmiset liikkelle luontoon ja vesistöjen äärelle. Monet ovat kokeilleet myös jään kantavuutta ja pudonneet jäihin. 
Tampereen keskustan läheltä Pyhäjärvestä löydettiin iltapäivällä hukkunut, kertoi Sisä-Suomen poliisi. Uhrin sukupuolesta tai henkilöllisyydestä ei ollut tietoa vielä iltapäivällä, kertoi päivystävä komisario STT:lle.
Läheltä piti tilanteita on ollut useita, ainakin Hollolassa ja Kuopiossa.
Päijät-Hämeessä [Hollolassa](Kolmen%20hengen%20kalaporukka%20putosi%20per%E4kanaa%20j%E4ihin%20Hollolassa%20%3F%20yksi%20sairaalaan) kolme miestä oli lähtenyt rannalta kalaan Paimenlahdessa, kun jää petti pian heidän lähdettyä rannasta. Kaksi takana kävellyttä pääsivät ylös avannosta omin voimin, mutta edessä kävellyt joutui odottamaan pelastuslaitoksen apua liki puoli tuntia.
Päivystävän palomestarin mukaan pitkään vedessä ollut oli täysin uupunut ja kylmettynyt. Pelastus tuli palomestarin arvioin mukaan liki viime hetkellä. 
[Kuopiossa](https://yle.fi/uutiset/3-11730092) jäihin pudonneiden onni on ollut lähellä liikkuneet muut ulkoilijat. Pohjois-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Arssi Heiskasen**  mukaan jää on ollut onnettomuuspaikoilla muutaman sentin paksuista. Kuopiossa vedessä kävi neljä ihmistä. Siellä liikuttiin muun muassa moottorikelkalla ja retkiluistimilla. 
Viranomaiset varoittavat etenkin eteläisen Suomen arvaamattomasta jäätilanteesta. Paikoin olemattoman jään paksuutta on vaikea arvioida, kun sen päällä on lunta. 
Etelässäkin viikon verran jatkunut pakkaskausi on aiheuttanut kauniina talvipäivänä useita hälytyksiä pelastusviranomaisille.
Onnettomuuksia on ollut myös [Tuusulassa](I%E4k%E4s%20mies%20pelastettiin%20Tuusulanj%E4rvell%E4%20%3F%20palomestari:%20%22Ei%20mit%E4%E4n%20asiaa%20viel%E4%20j%E4ille%22) ja Mäntyharjulla. 
[Mäntyharjull](https://yle.fi/uutiset/3-11730091)a veden äärellä ulkoillut liukastui ja putosi jäihin.
Yhteensä onnettomuuksia on ollut päivän aikana ainakin kymmenen, joista neljä Kuopiossa. 
Jäätilanteesta sisävesillä ei ole tällä hetkellä ajantasaista tietoa. Jäätilanne verkosta löytyvästä [Järviwiki](http://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4%C3%A4tilanne)-palvelusta on viime vuoden lopulta. Samoin Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämä [havaintosivusto](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Norwich eteni cupissa jatkoon, Pukki tuli vaihdosta kentälle ja osui tolppaan
Kuudennen sarjatason Chorley pudotti Mestaruussarjan Derbyn.
Suomalaishyökkääjä **Teemu Pukin** edustama Norwich voitti jalkapallon Englannin cupin kolmannella kierroksella Coventryn 2–0 ja eteni jatkoon.
Norwich viimeisteli maalinsa ottelun alussa. **Kenny McLean** laukoi kotijoukkueen kuudennella minuutilla johtoon komean hyökkäyskuvion päätteeksi. Minuuttia myöhemmin **Jordan Hugill** pukkasi 2–0-lukemat. 
Pukki tuli 72. minuutilla vaihdosta kentälle. Noin kymmenen minuuttia kentällä oltuaan hän laukoi pallon ulkosyrjällä takatolpan kautta ohi. 
Sekä Norwich että Coventry pelaavat Englannin mestaruussarjassa eli toiseksi korkeimmalla tasolla.
Doucoure pelasti Evertonin
Millwall voitti cupin kolmannella kierroksella vieraissa Borehamin 2–0, Luton kotonaan Readingin 1–0, Nottingham Forest kotonaan Cardiffin 1–0, Chorley kotonaan Derbyn 2–0 ja Everton jatkoajalle venyneessä pelissä Rotherhamin 2-1. 
Chorleyn etenemin neljännelle kierrokselle on komea suoritus, sillä se pelaa Englannin kuudenneksi korkeimmalla sarjatasolla. Mestaruussarjan Derby joutui tosin lauantaina peluuttamaan junioreitaan, sillä edustusmiehistö on koronakaranteenissa. 
Myös Rotherhamin suoritus ansaitsee kunniaa, vaikka joukkue lopulta hävisikin Valioliigassa seitsemäntenä olevalle Evertonille. 
**Carlo Ancelottin** valmentama Everton pelasi kotikentällään nimekkäällä ryhmällä, vaikka esimerkiksi **Dominic Calvert-Lewin** ja **Richarlison** olivat sivussa. Ottelun voittomaalin teki **Abdoulaye Doucoure** 93. minuutilla. 
Rotherham pelaa Englannin mestaruussarjassa, jossa se on viimeistä edeltävänä. 
Englannin cupissa pelataan myöhemmin lauantaina iso läjä otteluita. **Marcus Forssin** Brentford isännöi Middlesbrough'ta ja **Nicholas Hämäläisen** QPR Fulhamia. 
**Lue myös:**
[Norwich palasi voittojen tielle Pukin tutkaparin osumalla – sarjajohto neljä pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-11722372)
Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 41 uutta koronavirustartuntaa
Tartunnoista 33 on kirjattu Ouluun.
THL:n mukaan Pohjois-Pohjanmaalla on todettu 41 uutta koronavirustartuntaa. Oulussa tapauksista on 33. 
Yhteensä tartuntoja maakunnassa on 1715.
Suomessa on todettu tänään yhteensä 324 uutta koronavirustartuntaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Norja poistaa suuren osan Suomen sairaanhoitopiireistä karanteenilistalta – muutos avaa jälleen rajakaupan
Maanantaina 11. tammikuuta alkaen Norja vapauttaa seitsemän Suomen sairaanhoitopiiriä maahantulokaranteenilistalta.
Norjan kansanterveyslaitos FHI ilmoitti torstaina että Norjaan tulevien [karanteenilistaa päivitetään](https://www.fhi.no/contentassets/1af4c6e655014a738055c79b72396de8/vedlegg/innreisekarantene---tallgrunnlag/2021-01-07-tallgrunnlag-innreisekarantene-uke-52-og-53.-oppdrag-116.pdf) maanantaina 11. tammikuuta. 
Maanantaina keskiyöstä lähtien Norjaan voivat mennä ilman karanteenivaatimusta Lapin-, Kainuun-, Keski-Pohjanmaan-, Etelä-Pohjanmaan-, Satakunnan-, Pohjois-Savon- ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirien alueilla asuvat. 
Lisäksi Norjan kansanterveyslaitos FHI suosittaa myös, että maanantaista alkaen liikematkustus Norjaan sallitaan ilman karanteenivaatimusta Varsinais-Suomen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirien alueelta. 
Norjan kansanterveyslaitos FHI vapauttaa sairaanhoitopiirit karanteenilistalta koska niissä on kahden viimeisen viikon ilmaantuvuusluku ollut alle 25 tartuntaa 100 000 asukasta kohden ja otetuista näytteistä on alle 4 prosenttia positiivisia.
Vapaa kulku Norjaan loppui 12. joulukuuta kun Norjan kansanterveyslaitos lisäsi Lapin karanteenilistalle. Norjalaisten ostosmatkat Suomen rajakauppoihin ovat olleet käytännössä sitä lähtien pysähdyksissä. 
**Luo myös:** 
[Norja kiristi Suomen vastaisen rajan valvontaa koronapandemian taltuttamiseksi, poliisin avuksi kodinturvajoukkojen sotilaat](https://yle.fi/uutiset/3-11724045)
Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"
Markus Vuorela onnistui yllättämään sekä sprintin karsinnassa että erähiihdossa Tour de Skin viimeistä edellisellä etapilla.
**Markus Vuorela** järjesti varsinaisen jättiyllätyksen, kun hän raivasi tiensä Val di Fiemmen sprintissä välieriin asti, eikä finaalipaikkakaan jäänyt kuin 0,26 sekunnin päähän. 
– Se olisi ollut hiihtovuoden pommi, jos Markus Vuorela olisi ollut maailmancupin sprinttifinaalissa, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
Markus Vuorela on hyvä yleishiihtäjä, mutta varsinainen sprintteri hän ei ole. Aikuisten SM-kisoissakaan Vuorela ei ole päässyt sprintissä välieriin asti ja nyt lauantain seitsemäs sija toi hänelle ensimmäiset maailmancupin pisteet sprintistä.
Tour de Skin ensimmäisessä sprinttikisassa Vuorelan matka jäi karsintaan, mutta tämän jälkeen hän on hiihtänyt tasaisen varmasti. Perjantaina hän onnistui 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa nousemaan 16:nneksi.
Perjantaina Vuorelan huippuhiihtoa avitti myös Suomen huollon superonnistuminen sekä oikean huippuparin löytyminen välinepakasta. Sama tahti jatkui myös lauantaina.
– Jos Vuorela yllätti eilen, niin tänään hän teki superyllätyksen, Jauhojärvi sanoi.
"On ollut kyllä ihan uskomaton päivä"
Myös Vuorela itse oli sprinttikisastaan yllättynyt. 
– On ollut kyllä ihan uskomaton päivä. Nyt jotenkin toimii kaikki, jo karsinnassa yhdeksännellä sijalla hämmentänyt suomalaishiihtäjä sanoi Yle Urheilulle.
– Minulla oli todella paljon voimaa välierässäkin. Ei tuntunut vielä missään, mutta oli koko ajan sellaista, että hiihdin päälle, enkä löytänyt omaa paikkaa.
Vuorelan “kapulat” olivat sen verran hyvässä lyönnissä, että hän joutui **Federico Pellegrinon** peesissä laskiessaan nostamaan selkäänsäkin ylös. Hän näki, että sivussa olisi saattanut olla hyvä paikka, johon olisi voinut iskeä, mutta ei kuitenkaan uskaltanut.
– Neljänneltä paikalta on hyvä tulla laskuun, sillä se heittää tosi hyvin. Oli vähän pussipaikka loppusuoralla ja se oli vähän shakkipeliä kummulle tultaessa. Että kuka ottaa minkäkin siirron ja ladun, Vuorela sanoi ja kaipasi itseltään enemmän röyhkeyttä.
Jauhojärven mielestä Vuorelan ei olisi kannattanut ottaa tilanteessa liian suurta riskiä, joka olisi saattanut johtaa hylkäykseen.
– Pikkuisen enemmän olisi pitänyt kääntää Pellegrinon rinnalle, siitä olisi tullut suoraan finaalipaikka, Jauhojärvi pohti.
Vuorela sai seitsemännestä sijastaan 32 hyvityssekuntia ja nousi Tour de Skin kokonaiskilpailussa 20. sijalle. Hän on Touria johtavaa Venäjän **Aleksandr Bolshunovia** 8.12 jäljessä, kun edessä on enää viimeinen etappi, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökilpailu.
**Lue myös:**
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Upeasti finaalissa hiihtänyt Krista Pärmäkoski nousi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi – Markus Vuorela jälleen lähellä jättiyllätystä](https://yle.fi/urheilu/3-11730105)
[Krista Pärmäkoski kuudes sprintin finaalissa, Markus Vuorela jäi täpärästi finaalipaikasta – katso tallenne Tourin sprinteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11730052)
[Matintalo ja Pärmäkoski selvittivät karsinnan kirkkaasti – Suhonen kärsi karvaan kohtalon ](https://yle.fi/urheilu/3-11729963)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
Norjan miehet venyivät ampumahiihdon maailmancupissa kolmoisvoittoon
Suomalaiset jäivät maailmancupin pisteiden ulkopuolelle. 
Norjan **Sturla Holm Lägreid** on voittanut ampumahiihdon miesten maailmancupin takaa-ajokilpailun Saksan Oberhofissa. Toiseksi sijoittunut Norjan **Johannes Dale** hävisi kaksi sakkoa ampuneelle maanmiehelleen Lägreidille 12,5 kilometrin maalissa 15,6 sekuntia.
Norjan kolmoisvoiton varmisti **Tarjei Bö**, joka jäi kärjestä 25,4 sekuntia. 
Kilpailussa neljä laukausta ohi ampunut **Tero Seppälä** oli sijalla 41 ja kahden sakon **Tuomas Harjula** 50:s. 
**Lue myös:**
[Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Mari Eder nousi maailmancup-pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11730070)
Espanjassa ainakin neljä kuollut lumimyrskyn vuoksi – Autoilija jäi jumiin yli 10 tunniksi kehätielle Madridissa
Lunta pitäisi sataa runsaasti vielä lauantaina ja sunnuntaina.
Voimakas lumimyrsky on aiheuttanut Espanjassa usean ihmisen kuoleman, kertoivat viranomaiset lauantaina. 
Yksi pariskunta olisi menehtynyt jäätyään jumiin autoonsa Malagan lähettyvillä. Paikallinen joki oli ilmeisesti tulvinut ja vienyt auton mukanaan. 
Viranomaiset kertoivat kolmannen uhrin olleen 54-vuotias koditon mies, joka oli löydetty lumen alta Madridissa. Myös toinen koditon mies on löytynyt kuoliaaksi jäätyneenä kadulta itäisessä Calatayudin kaupungissa.
Maan pääministeri **Pedro Sanchez** kehotti [Twitterissä](https://twitter.com/sanchezcastejon/status/1347835684200062976) ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa lumisateiden vuoksi.
Lunta pitäisi sataa vielä lauantaina ja sunnuntaina. Tänään arvioiden mukaan Madridissa ja maan keskiosassa lunta sataa noin 20 senttiä. Korkeammilla alueilla lunta saattaa tulla enemmänkin jopa 50 senttimetriä.
Espanjan ilmatieteen laitoksen mukaan viikonlopun sää oli "poikkeuksellinen ja todennäköisesti historiallinen". Pääkaupunki Madridissa raportoitiin lumisateiden olleen suurimpia sitten vuoden 1971. 
Lumimyrskyn vuoksi Madridin Bajarasin lentokenttä sekä lentoja on peruttu ja teitä suljettu. 
Pääkaupungissa tukala tilanne
Madrid on sulkenut puistoja, perunut bussien ja roska-autojen ajot. Madridissa lunta on satanut lauantaihin mennessä 50 senttiä. 
Madridissa autolla kehätiellä liikkeellä ollut **Patricia Manzanares** kertoi jääneensä saarroksiin 15 tunniksi ilman ruokaa. 
– Olen ollut täällä iltaseitsemästä, ja meitä on monia samassa tilanteessa. Lunta on 60 senttiä ja pian bensa on lopussa, sanoi Manzanares.
Madridin pormestari **Jose Luis Martinez-Almeida** on kuvannut tilannetta "äärimmäisen vakavaksi".
– Yritämme saada tiet sairaaloihin avoimiksi, mutta se on vaikeaa lumisateen vuoksi, kertoi Martinez-Almeida La Sexta -televisiokanvalle lauantaina.
[Paikallisten viranomaisten](https://yle.fi/uutiset/3-11729803) mukaan ajoneuvoja jäi lumeen jumiin yli neljälläsadalla tieosuudella. Pelastusviranomaiset kertovat vapauttaneensa ainakin 1 500 autoa lumijumista. 
Punaisen ristin avustustyöntekijät ovat tuoneet jumissa oleville rekkakuskeille ruokaa.
Maan eteläosassa ja Kanariansaarella myrsky aiheutti puolestaan kovia sateita ja tuulia.
Musiikin kuuntelu vaikuttaa ratkaisuihin ratissa – liikenneturvallisin kappale ei nosta sykettä eikä sen mukana tule laulettua
Nopearytmiset kappaleet aktivoivat kovempiin suorituksiin ja heijastuvat siten liikenteessä tehtäviin päätöksiin.
Autoradiosta kaikuvat ensitahdit saavat muistot tulvahtamaan mieleen ja kääntämään volyymia kovemmalle. Sormet naputtavat tahtia rattiin, kohta koko kämmen. Kertosäkeessä tunnelma onkin jo auton katossa.
Suosikkimusiikin kuuntelu, mukana laulaminen ja tempo vaikuttavat sykkeeseen ja fiilikseen, mutta myös käyttäytymiseemme liikenteessä.
**Elisa Vallinen** kertoo valitsevansa musiikin aina sen hetkisen fiiliksen mukaan. Vaikka keskittyminen on tiukasti liikenteessä, varsinkin vanhat ysäridiskobiisit saavat hänet laulamaan ja hytkymään enemmän mukana ajon aikana.
Suomipoppia lyhyillä työmatkoilla kuuntelevalle **Sanna Kurikalle** musiikin tulee herättää positiivista fiilistä.
– Usein laulan mukana ja ehkä vähän jammailenkin, että kyllä se mielialaan ainakin vaikuttaa, joskus myös kaasujalkaankin. Hätävarana toimivat myös CD-levyt, joihin voi vaihtaa jos on tosi huono tilanne musiikin suhteen.
Musiikki vaikuttaa liikenteessä tehtäviin päätöksiin
Tutkimusten mukaan nopearytmiset kappaleet, jotka aktivoivat meitä kovempiin suorituksiin eivät ehkä ole niitä kaikista soveltuvimpia ratin taakse. Hollantilaisen Groningenin yliopiston simulaattori-tutkimuksissa on selvitetty, [kuinka ihmiset toimivat ajamista vastaavissa tilanteissa.](https://www.rug.nl/research/portal/files/2424230/Completethesis.pdf)
Esimerkiksi AC/DC:n [Thunderstruck](https://www.youtube.com/watch?v=v2AC41dglnM), **Eminemin** [Lose Yourself](https://www.youtube.com/watch?v=_Yhyp-_hX2s) tai Survivorin [Eye of the Tiger](https://www.youtube.com/watch?v=btPJPFnesV4) laittavat adrenaliinin virtaamaan ajon aikana (linkit YouTube). Kyseiset kappaleet ovat [Runners Magazinessa](https://runningmagazine.ca/the-scene/music-to-get-you-moving-spotifys-top-running-songs/) parhaiksi juoksubiiseiksi valittuja. 
Liikenneturvan mukaan ne saattavat kuitenkin sitä kautta heijastua myös liikenteessä tehtäviin päätöksiin, kuten ajonopeuden valintaan, jarrutusmatkoihin, kiihdytyksiin ja turvaväleihin.
Liikenneturvan Lounais-Suomen yhteyspäällikkö **Tapio Heiskasen** mukaan musiikin kuuntelu vaikuttaa ajamiseen monin tavoin, jolloin keskittyminen voi olla muualla kuin liikenteessä.
– Makuasioista ei sovi kiistellä, mutta[ jos soittimesta tulee omaa suosikkimusiikkia](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0135436), voi tämä innostaa laulamaan mukana, rummuttamaan rattia tai tekemään tällaisia suurempia koreografioita ajaessa.
Introverteille klassista, ekstroverteille rauhallista poppia
Musiikin ei tulisi myöskään rentouttaa liikaa.
Hyvänä esimerkkinä tästä on neurotieteilijöiden kanssa yhteistyössä toteutettu **Marconi Unionin** [Weightless](https://www.youtube.com/watch?v=qYnA9wWFHLI&list=PLs12Cse6qZq4Z_ZWpUo5n20ttnDJZBij_&index=13&t=0s), joka vähentää tutkitusti ahdistusta ja stressiä. Toisaalta osalla kuulijoista se on aiheuttanut myös pyörrytystä ja nukahtelua.
Liikenneturvan mukaan paras musiikin tahdin vaihteluväli on 65–80 tahtia minuutissa, jolloin ollaan musiikillisesti "mukavalla" adagio-alueella. 
Introverteille ihmisille suositellaan klassista musiikkia, kun taas ekstroverteillä rauhallinen pop rytmittäisi parhaiten ajomatkoja. 
– Keskimäärin hyvätempoinen kappale olisi noin 75 tahtia minuutissa. Se ei kiihdytä hurjiin suorituksiin, mutta toisaalta ei ole myöskään niin rauhallinen, että herättäisi meissä rentoutta tai väsymystä, Heiskanen toteaa.
Millainen olisi sitten maailman liikenneturvallisin kappale näiden tietojen valossa? Kipale, joka rytmittää ajoa mukavasti nostamatta kuitenkaan sykettä liian korkealle.
Liikenneturvan Tapio Heiskanen nimeää tällaiseksi **The Righteous Brothersin** [Unchained Melodyn](https://www.youtube.com/watch?v=qiiyq2xrSI0), jonka tempo on 76, jolloin ollaan ihanteellisella alueella.
– Se on lähes klassista mutta myös poppia. Sen mukana ei tule rummutettua tai laulettua, ja se on muutenkin yksi maailman pidetyimmistä kappaleista eri äänestysten mukaan.
Fiilispohjalta jammailuun
Useat autoilijat Porissa ovat sitä mieltä, että musiikin kuuntelu ei vaikuta heidän liikennekäyttäytymiseensä vaan ennemminkin mielialaan ratin takana.
– Joskus musiikki harmittaa ja sitten pitää vaihtaa kanavaa, se on varmaan ainoa keskittymistä häiritsevä asia. Musiikki viihdyttää, pitää ajovireyden yllä ja on mukava tehdä jotain muuta ajamisen ohessa. Hyvä blues-, rock- ja jazz-musiikki saavat hyvälle mielelle, kun taas tämän päivän iskelmät päinvastaisesti, sanoo **Hannu Jaakkola**.
**Heikki Nieminen** kertoo, että välillä ratissa tulee eläydyttyä musiikkiin laulamalla mukana. Kuunnellulla musiikilla on hieman vaikutusta ajohetkeen, mutta se jää oikeastaan vain ratin ja penkin väliin.
– Jos on menossa jonnekin kulkemaan, niin laittaa vähän menevämpää musiikkia, ja jos taas on vähän aamuinen meno töihin mennessä, niin sitten vähän rauhallisempaa.
Volyymi matalaksi liikkuessa
Kuinka musiikin kuuntelu vaikuttaa sitten kevyessä liikenteessä, pyöräillessä tai kävellessä?
Liikenneturva osallistui västikään yleiseurooppalaiseen [ESRA-tutkimukseen](https://www.esranet.eu/en/publications) (E-Survey of Road Users' Attitudes), jonka tavoitteena on kerätä ja analysoida tietoja tieliikenteen turvallisuudesta ja tienkäyttäjien käyttäytymisestä.
Tutkimuksessa havaittiin, etteivät suuremmat ikäluokat juurikaan kuuntele musiikkia pyöräillessä tai kulkiessaan jalan kun taas nuoremmissa ikäluokissa näin tapahtuu pääsääntöisesti aina. Varsinkin 15–24-vuotiaiden ikäryhmästä käytännössä kaikki kuuntelevat musiikkia liikkuessaan. 
Tapio Heiskasen mielestä tämä vaikuttaa meihin kahta kautta.
– Musiikin volyymin tulisi olla sellaisella tasolla ettei se peitä muun liikenteen ääniä, kuten äänimerkkejä tai lähestyviä ajoneuvoja. Sama pätee myös autoilijoihin. Kappalevalintoja tehdessä katse on poissa liikenteestä ja toinen käsi pois käytöstä. Tuolloin väistöliikkeen tekeminen pyörällä ja autolla on hankalaa. 
Musiikin tuomat muutokset tärkeää tunnistaa
Millainen olisi sitten musiikinkuuntelun ABC rattiin?
Pääsääntöisesti musiikin olisi hyvä olla mukavalla tempoalueella (65–80) olevia rauhallisia kappaleita, jotka eivät kuitenkaan herätä suuria tunteita. Ne eivät nosta adrenaliinia pintaan eivätkä laita kuljettajaa suorittamaan suuria showkoreografioita liikenteen vilskeessä.
Liikenneturvan Tapio Heiskanen kertoo, että mukanalaulettavuudesta varsinkin pitkillä ajomatkoilla on saatu hieman kaksisuuntaista tietoa.
– Mukana laulaminen voi tietyissä tilanteissa jopa hieman piristää tai innostaa, mutta toisaalta joissain tutkimuksissa sen on todettu herpaannuttavan huomiota liikennetilanteista.
Nämä ovat kuitenkin yksilöllisiä eroja. Tärkeintä onkin tunnistaa itsessään muutoksia, joita musiikki liikkumiseen tuo.
_Mikä musa sinulla soi liikkeellä ollessasi? Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 10.1. 2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
[Punaisia päin ilman huolta – poliisin julkaisemalla videolla liikennevalot unohtuvat useammalta kuskilta: "Punaiset palavat 10 sekuntia"](https://yle.fi/uutiset/3-11722260)
[Autojen uudet laitteet vaikuttavat kuljettajan keskittymiskykyyn – voisiko puhelimesta tuttu värinä auttaa?](https://yle.fi/uutiset/3-11695986)
Historiallinen lumikaaos siirsi sarjakärjen pelin Espanjassa – Real Madridille siirtoa ei myönnetty, julkaisi videon lumisista harjoituksista 
Atletico Madridin mukaan vierasjoukkue ei päässyt matkustamaan pääkaupunkiin.
Espanjaa riepotteleva historiallinen lumimyrsky on vaikuttanut myös maan jalkapallosarjoihin. 
Lauantai-iltapäivälle merkattu sarjakärki Atletico Madridin ja Athletic Bilbaon välinen ottelu päädyttiin siirtämään, sillä pääkaupungissa lumitilanne on kaoottinen. Viikonlopuksi Madridiin ennustettiin jopa puoli metriä lunta. Atletico Madridin mukaan vierasjoukkue [ei päässyt matkustamaan pääkaupunkiin. ](Atletico%20Madridin%20verkkosivujen%20mukaan)
Real Madridille ottelusiirtoa ei kuitenkaan myönnetty. Joukkue pääsi useiden tuntien viivästymisen jälkeen matkustamaan perjantaina Pamplonaan, missä se kohtaa lauantai-iltana Osasunan. Joukkue julkaisi Twitter-tilillään videon lumisista harjoituksista. 
Madridin lentokenttä on ollut paikoitellen suljettu lumimyrskyn vuoksi. Myös junaliikenteessä on ollut ongelmia, ja autoja on jäänyt tielle. Ihmisiä onkin pyydetty välttämään tarpeetonta matkustamista. 
Espanjalaismedioiden mukaan lumisateet ovat pahimpia vuosikymmeniin. Maassa nähtiin myös uusi pakkasennätys, kun lämpötila putosi maan pohjoisosassa -35 asteeseen. 
**Lue myös:**
[Messi rikkoi Pelen ennätyksen – Barcelonan supertähdellä eniten maaleja yhden seuran riveissä](https://yle.fi/urheilu/3-11712639)
Ruotsalaishiihtäjän mukellus pilasi Lauri Lepistön mahtihiihdon
Lauri Lepistö oli hiihtämässä taktisesti hyvää kisaa Val di Fiemmen sprintissä, mutta Ruotsin William Poromaan kaatuminen pilasi tämän.
**Lauri Lepistö** oli hyvissä asemissa Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprintin puolivälierässä, mutta hänen loppukirinsä päättyi ennen aikojaan. Suurin syy tähän oli Ruotsin **William Poromaa**, jonka kaatuminen horjutti myös Lepistön tasapainoa ja suomalaishiihtäjä pyllähti nurin.
– Ei siinä itselläni ollut hirveästi tehtävää. Poromaa heitti pannut siihen eteen. Ajattelin, että ei tässä voi mitenkään selvitä, mutta sitten tuntui, että selvisin sittenkin. Siinä vaiheessa lähti sukset alta, pettynyt Lepistö kertasi tapahtunutta Yle Urheilulle. 
Lepistön mielestä Poromaa meni liian lähelle Italian **Francesco de Fabiania** ja kun kurvissa kaikki polkevat ulkosuksella vauhtia, on kolarimahdollisuus varsin suuri. 
Lepistöä kaatuminen ja karsiutuminen jäi harmittamaan erityisesti sen takia, että hän ei ollut aiemmin Tour de Skillä saanut hiihdettyä yhtä hyvin.
– En ole ikinä sprintissä hiihtänyt noin hyvin taktisesti kuin tänään. Olisin varmasti saanut sen lingon siitä ja pystynyt vaikka voittamaan tuon erän, Lepistö sanoi. 
– Se syö nyt aika paljon, kun kerran olisi onnistunut. Tämän Tourin ainoa positiivinen päivä oli tänään, niin se vähän harmittaa. Tai ei niin vähääkään. Aika paljon, hän myönsi.
Kaatumisen takia erästä menivät jatkoon Venäjän **Artem Maltsev** ja Sveitsin **Candide Pralong**, joka oli ennen viimeistä laskua hyvin väsynyt.
– Ei elämän kevät näitä tuloksia, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvikin** kommentoi. 
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski kuudes sprintin finaalissa, Markus Vuorela jäi täpärästi finaalipaikasta – katso tallenne Tourin sprinteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11730052)
[Matintalo ja Pärmäkoski selvittivät karsinnan kirkkaasti – Suhonen kärsi karvaan kohtalon ](https://yle.fi/urheilu/3-11729963)
Upeasti finaalissa hiihtänyt Krista Pärmäkoski nousi Tourin kokonaistilanteessa kolmanneksi – Markus Vuorela jälleen lähellä jättiyllätystä
Krista Pärmäkoski osoitti, että hänellä on vielä voimia jäljellä, vaikka raskaasta Tourista takana on jo seitsemän osuutta. 
**Krista Pärmäkoski** ja **Markus Vuorela** olivat lauantain suomalaisnimet hiihdon Tour de Skin perinteisen hiihtotavan sprinteissä. Pärmäkoski puristi Val di Fiemmessä aina naisten fiinaaliin asti ja Vuorela ylsi hienosti välieriin asti. Tourin mitalisijoista taisteleva Pärmäkoski oli lopputuloksissa kuudes ja Vuorela kirjasi sijan seitsemän.
Pärmäkosken suoritus nosti hänet Tourin kokonaistuloksissa kolmanneksi. (Tourin tilanteet jutun lopussa)
**Johanna Matintalon**, **Lauri Lepistön** ja **Juho Mikkosen** urakka päättyi puolierävaiheessa. 
Aikavertailun kautta finaaliin 
Pärmäkoski eteni hienosti välieriin hiihtämällä oman puolivälieränsä voittoon. Välierissä suomalaisen puristus riitti kolmanteen sijaan, ja hän eteni aikavertailun kautta kuuden parhaan finaaliin. 
Finaalissa Pärmäkoski oli alussa kärkijoukossa, mutta ennen nousuosuutta hän putosi viidenneksi. Loppukirissä Pärmäkosken voimat eivät riittäneet ja hänet jätettiin viimeiseksi eli kuudenneksi. 
Naisten sprinttifinaali oli Ruotsin juhlaa, kun **Linn Svahn**, **Maja Dahlqvist** ja **Emma Ribom** toivat maalle kolmoisvoiton. 
_Klikkaa jutun pääkuvaa ja katso naisten finaali._ 
"Huomisesta tulee kova päivä"
Pärmäkoski hiihti edellisen kerran maailmancupin sprintin finaalissa reilut kaksi vuotta sitten. 
– Finaalipaikka tuli vähän yllättäen. Aika-ajon (karsinnan) perusteella en uskonut, että voisin yltää edes välieriin. Puolivälierässä irtosi sitten yllättäen aika hyvin, karsinnoissa 12. sijalle hiihtänyt Pärmäkoski kertoi Yle Urheilulle. 
Pärmäkosken mukaan hän valitsi finaalin lopussa väärän ladun. 
– Finaalissa tuli ehkä pieni kömmähdys, sillä keskimmäiset ladut luistivat paremmin. Lähdin ehkä liian itsevarmana loppusuoralle. En lähtenyt ruotsalaisen peesiin, vaan yritin mennä hänestä ohi. Ulkolatu oli sen verran hitaampi, että tasatyönnöllä ei ollut enää paukkuja. Hyvä hiihto, mutta siinä oli pieniä taktisia virheitä. 
Tour päättyy huomenna sunnuntaina raskaaseen loppunousuun. Pärmäkoski nousi lauantaina kokonaistilanteessa kuudennelta sijalta kolmanneksi. 
– Oli tärkeää, että sain tänään jokaisen mahdollisen bonussekunnin. Huomisesta tulee kova päivä. Se on yhteislähtö – katsotaan, kenen selkään laitetaan koukkuja ja yritetään roikkua siinä. Pitää hiihtää taktisesti oikein. 
[Karsinnoissa mainiosti neljänneksi hiihtänyt](https://yle.fi/urheilu/3-11729963) **Johanna Matintalo** oli lopputuloksissa 16:s. Hänen tie nousi pystyyn, kun hän jäi niukasti puolivälieränsä neljänneksi. 
– Ei se kauas jäänyt. Olisi ehkä pitänyt yrittää pitää kovempaa vauhtia. Tuli ainakin kokomusta erähiidoista – karsinta oli ainakin hyvä, puolivälieräänsä pitkään johtanut Matintalo summasi. 
Vuorela yllätti jälleen
Suomalaismiehistä lopputuloksissa paras oli Markus Vuorela, joka hiihti sensaatiomaisesti seitsemänneksi. Vuorela säväytti jo karsinnoissa, kun hän hiihti yhdeksänneksi parhaan ajan. Puolivälierissä hän hiihti eränsä kolmanneksi ja lunasti välieräpaikan aikavertailun kautta. Välierissä suomalainen hiihti sisukkaasti, mutta hän jäi kolmannella sijallaan niukasti finaalin ulkopuolelle. 
Vuorela saavutti maailmancupin sprintissä ensimmäiset pisteensä. Hän nousi Tourin kokonaispisteissä 25. sijalta 20. sijalle. 
Miesten finaalin voitti Ruotsin **Oskar Svensson** ennen venäläisiä **Gleb Retivihiä** ja Tourin kokonaiskilpailua ja maailmancupia ylivoimaisesti johtavaa **Aleksandr Bolshunovia**.
[Vuorela ihastutti jo perjantaina suomalaista hiihtoväkeä](https://yle.fi/urheilu/3-11729017), kun hän oli miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailun 16:s. Sijoitus oli hänen uransa paras tähän mennessä ennen kuin hän laittoi lauantaina vielä paremmaksi. 
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
Juho Mikkonen oli lopputuloksissa 18:s ja Lauri Lepistö kirjasi 21. sijan. Mikkonen oli puolivälieränsä neljäs ja Lepistö sijoittui erässään viidenneksi.
[Ruotsalaishiihtäjän mukellus pilasi Lauri Lepistön mahtihiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-11730134)
Mikkonen otti puolieränsä viimeisessä nousussa kärkipaikan. 
– Viimeisessä nousussa ei ollut innokkaita, niin ajattelin, että voin uhrata itseni. Tiesin kyllä, että maalisuoralla tulee tukkaan, pettynyt Mikkonen totesi. 
**Verneri Suhonen** (31:s) koki karvaan kohtalon jo aamulla, kun hän oli karsintojen ensimmäinen jatkosta karsiutunut hiihtäjä.
Hiihdon Tour de Ski huipentuu sunnuntaina loppunousuihin. Kiertueen loppuhuipennusta voi jännittää suorana TV2:sta ja Areenasta. Lähetys naisten kilpailusta alkaa kello 13.40 ja miesten loppuhuipennus nähdään kello 16.30.
Tourin tilanteet 7/8 osuuden jälkeen: 
**Naiset**  
1) Jessica Diggins USA 2.27.51   
2) Julia Stupak RUS + 0.54   
3) Krista Pärmäkoski FIN + 1.51   
4) Natalia Neprjajeva RUS + 1.58   
5) Tatiana Sorina RUS + 2.03   
6) Ebba Andersson SWE + 2.10 
17) Johanna Matintalo FIN + 4.53
**Miehet**  
1) Aleksandr Bolshunov RUS 2.59.38   
2) Maurice Manificat FRA + 3.22   
3) Ivan Jakimushkin RUS + 3.27 
20) Markus Vuorela FIN + 8.12   
40) Juho Mikkonen FIN + 13.04   
50) Lauri Lepistö FIN + 19.00   
52) Verneri Suhonen FIN + 24.42
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Markus Vuorela viritteli "hiihtovuoden pommia": sijoittui maailmancupin sprintissä paremmin kuin koskaan SM-kisoissa – "Nyt jotenkin toimii kaikki"](https://yle.fi/urheilu/3-11730183)
[Ruotsalaishiihtäjän mukellus pilasi Lauri Lepistön mahtihiihdon](https://yle.fi/urheilu/3-11730134)
[Matintalo ja Pärmäkoski selvittivät karsinnan kirkkaasti – Suhonen kärsi karvaan kohtalon ](https://yle.fi/urheilu/3-11729963)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Ruotsin hiihtotähti keskeyttää Tourin kolmannelta sijalta – "Hänen ei kannata riskeerata loppukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-11729955)
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)

Korona aiheuttanut useita kuluttajariitoja – kuluttajat valittaneet enemmän myös sähkösopimusten puhelinmyynnistä
Valmismatkojen kohdalla riita on usein ratkaistu kuluttajan eduksi. 
Kuluttajariitalautakuntaan tuli kuluttajilta vuonna 2020 aiempaa enemmän valituksia muun muassa valmismatkoista, sähkösopimuksista ja kulutusluotoista.
Valmismatkoihin, matkatoimistoihin ja majoituksiin liittyviä valituksia tehtiin viime vuonna noin 440, kun edellisvuonna niitä oli noin 170. Kuluttajat ovat peruneet matkojaan koronaepidemian vuoksi, ja korvauksista on tullut erimielisyyttä, kertoo lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
Valmismatkojen kohdalla tilanne on usein ratkaistu kuluttajan eduksi. Moni viime vuoden asioista on kuitenkin vielä ratkaisematta, Ståhlberg huomauttaa.
Kuluttajariitalautakunta ratkoo kuluttajansuojalain ja asuntokauppalain mukaisia riitoja. Sen ratkaisut ovat suosituksia, mutta niitä noudatetaan lautakunnan mukaan pääasiassa hyvin.
Puhelinmyynnistä erimielisyyksiä
Kulutusluotoista valitettiin viime vuonna 300 kertaa, mikä on yli kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Ståhlberg uskoo syyn olevan se, että kulutusluottoa on yksinkertaisesti otettu enemmän.
– Pikaluottojen määrä on kasvanut, ja ihmisillä on myös tullut yhä enemmän maksuvaikeuksia, jotka sitten johtavat erimielisyyksiin.
Vaikutusta voi olla myös sillä, että tiettyihin kuluttajaluottoihin asetettiin heinäkuussa väliaikainen korkeintaan kymmenen prosentin korkokatto.
Sähkösopimuksista kuluttajat valittivat noin 260 kertaa. Valituksista lähes 200 koskee Ståhlbergin mukaan kahta sähköyhtiötä, 365 Hankintaa ja Fi-Nergy Voimaa. Riidoissa on kyse pääasiassa siitä, onko puhelinmyynnin kautta syntynyt sopimusta vai ei.
Kuluttaja-asiamies ilmoitti viime vuonna vievänsä Fi-Nergyn markkinaoikeuteen jatkuneiden ongelmien vuoksi. Myös 365 Hankinnan toiminta on kuluttaja-asiamiehellä selvityksessä.
Kuluttajariitalautakuntaan tehtiin viime vuonna hieman edellisvuotta vähemmän valituksia. Suurimman pudotuksen aiheutti lentomatkailun romahdus, jonka vuoksi lentojen viivästyksistäkin valitettiin paljon vähemmän.
Eniten lautakuntaan saapui viime vuonna autokauppaan liittyviä valituksia, niitäkin tosin hieman vähemmän kuin edellisvuonna.
**Lue myös:**
[Ladattavista autoista ikäviä yllätyksiä kuluttajille – "Innostuksissa tehtyjä kauppoja pitää välttää", sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11605861)
[Finnair on kuluttajariitalautakunnan vakioasiakas – joka kymmenes valitus koskee sinivalkoisia siipiä](https://yle.fi/uutiset/3-9856115)
Ylen kysely: Tätä mieltä suomalaiset olisivat uusien polttomoottoriautojen myyntikiellosta vuonna 2030 – ikä ja puoluekanta jakavat ihmisiä
Useassa Euroopan maassa polttomoottoriautojen myynti voi loppua ensi vuosikymmenellä. 
Uusien polttomoottoriautojen myynnin tulevaisuus on ollut esillä monessa Euroopan maassa. Ruotsi, Tanska ja Alankomaat ovat linjanneet, että uusia polttomoottoriautoja ei enää vuodesta 2030 alkaen myydä. Marraskuussa kiellosta [kertoi Iso-Britannia](https://www.apu.fi/artikkelit/iso-britannia-kieltaa-polttomoottoriautojen-myynnin-jo-2030-autonvalmistajat-nareissaan). 
Suomessa uusien polttomoottoriautojen myynnille ei ole laitettu takarajaa, vaan liikenteen päästövähennyksiä [haetaan muilla keinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11615349). 
[Keskustelua kiellosta](https://yle.fi/uutiset/3-10648020) käytiin pari vuotta sitten, kun se oli [esillä ministeriön raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10549400), ja esillä olivat myös [muiden Pohjoismaiden ratkaisut](https://yle.fi/uutiset/3-10613293). 
**Koska aihe on ollut [useissa maissa](https://theicct.org/sites/default/files/publications/Combustion-engine-phase-out-briefing-may11.2020.pdf) esillä, Yle kysyi Taloustutkimuksen kyselyllä suomalaisilta, minkälaisen vastaanoton kyseinen kielto meillä saisi.**
Vastauksista käy selväksi, että suuri osa suomalaisista haluaa pitää uudet polttomoottoriautot myynnissä niin kauan, kuin niitä vain valmistetaan. Tätä mieltä oli 49 prosenttia vastaajista. 
19 prosenttia katsoi, että vuonna 2030 uusien polttomoottoriautojen myynnin voisi kieltää. Yhtä moni odottaisi kiellosta ensin kokemuksia Ruotsista, ja harkitsisi asiaa tarkemmin sen jälkeen. 
Autokaupassa ei vastausten jakauma yllätä. 
 – 19 prosenttia olisi kieltämässä vuonna 2030, siihen sisältyy varmasti jo oletusta teknologian kehityksestä. Toki matkaa meillä siihen vielä reaalielämässä on että voitaisiin kieltää ilman, että yhteiskunta pysähtyy, katsoo maahantuontiyhtiö Länsiauto Driven toimitusjohtaja **Petri Aarnio**. 
Asiakkaat epävarmoja eri vaihtoehdoista
Kun autokaupassa ennen harkittiin bensa- ja dieselmallin välillä, nyt mukana ovat myös erilaiset hybridit ja täyssähkövaihtoehdot. 
– Tämä on aiheuttanut sitä, että asiakkaat eivät ole valmiita tekemään päätöksiä, ei ole vielä selkeää kantaa tällaisesta. Toki sähköautojen yleistymistä on jarruttanut se, että malleja on ollut suppeasti, ja autojen saatavuus heikkoa, Aarnio sanoo.
Alkavan vuoden hän ennakoi kuitenkin muuttavan tilanteen, sillä kaikilla valtamerkeillä tulee olemaan kohtuullisesti saatavilla myös täyssähköautoja. 
Traficomin johtava asiantuntija **Outi Ampuja** katsoo kyselyn tuloksesta heijastuvan niin polttomoottoriteknologian korkean kannatuksen, kun toisaalta myös huolen ilmastomuutoksen torjunnasta. 
– Ottamatta kantaa itse toimenpiteeseen, on kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä ajatellen on kiinnostavaa, että lähes 20 prosenttia suhtautuisi kieltoon myönteisesti. Se kertoo, että näinkin moni näkee päästöjen vähentämisen tärkeänä, Ampuja sanoo.
– Muistakin kyselyistä on havaittu, että erityisesti nuoret ovat melko valmiita siirtymään vaihtoehtoisiin käyttövoimiin autoilussaan. 
Autonvalmistajat kehittävät vähäpäästöisiä malleja
Ampuja muistuttaa, että kyselyssä mainittu kielto olisi Suomessa poliittisen päätöksenteon asia, eikä aiheesta ole viime aikoina keskusteltu. Hän näkee muutenkin tärkeänä, että päästövähennyksiin on paljon eri keinoja. 
Nykyiset EU:n autonvalmistajille asettamat päästörajat ohjaavat autovalmistajia yhä enemmän sähkö- ja hybridiautojen kehitykseen. 
– Useampikin autonvalmistaja on ilmoittanut, että ei lähivuosien jälkeen satsaa enää polttomoottorien kehitykseen, Ampuja sanoo. 
Kyselytulos saa energian konversion ja varastoinnin apulaisprofessori **Annukka Santasalo-Aarnion** Aalto-yliopiston konetekniikan laitokselta miettimään, ettei pakko olisi välttämättä hyvä keino edistää autojen käyttövoimien muutosta. 
– Jokainen voi itse miettiä, mikä on hänelle kestävä tapa liikkua. Toiselle se voi olla autottomuus, jollekin sähköauto, toiselle kaasuauto. 
Santasalo-Aarnio katsoo, että kuluttajille olisi hyvä olla tarjolla erilaisia vaihtoehtoja, ja myös polttomoottoriautoihin olisi hyvä tarjota kestävämpiä polttoaineita. Tuloksissa heijastuu myös polttomoottoritekniikan yleisyys ja pitkä historia. 
– Suurin osa meistä on kasvanut polttomoottoriautojen kulttuuriin, sähköautot ovat olleet täällä vasta vähän aikaa. Niiden käyttö on erilaista, ja muutokset mietityttävät ihmisiä aina ja vievät energiaa.
Nuoret kiinnostuneempia sähköautoista
Tottumus ja tavat heijastunevat tuloksiin, jos niitä tarkastelee vastaajan iän perusteella. Jos katsoo selkeitä kantoja puolesta tai vastaan, on nuorimmista vastaajista jopa niukka enemmistö kiellon kannalla. 
Yli 50-vuotiailta taas tulee selkein tyrmäys ajatukselle uusien polttomoottoriautojen myyntikiellosta. 
– Ei sinänsä yllätä, että nuoret ovat kiinnostuneita sähköautoista. Nuorilla ei ole sellaisia kuluttajatottumuksia, että olisi polttomoottoriauto, jolla ajetaan mökille joka viikonloppu 500 kilometriä, mikä tuntuu olevan kynnyskysymys, Länsiauton Aarnio miettii. 
Hän ei lähde kuitenkaan tekemään ikäryhmien välille jyrkkää jakoa. 
– Yhtä lailla sähköautoja voivat ostaa iäkkäämmät kuluttajat, sähköauto voidaan hankkia kakkosautoksi arkiajoihin, ja polttomoottoriautolla hoidetaan pidemmät reissut.
Keskusta ja perussuomalaiset polttomoottoripuolueita
Ajatus kiellosta jakaa vastaajia selkeästi myös puoluekannan mukaan. Tiukimmin kieltoajatuksen tyrmäävät keskustan ja perussuomalaisten äänestäjät. 
Perussuomalaisista 84 prosenttia pitäisi uudet polttomoottoriautot myynnissä niin kauan, kun niitä vain valmistetaan. Eniten kieltoa kannattavat vihreiden äänestäjät. 
Autokauppias ennakoi, että uusia bensa- ja dieselautoja saa vielä pitkään. 
– Polttomoottoriautoja tulee liikkumaan varmaan niin kauan kuin minä liikun näillä teillä. Mutta kyllä sähköautojen ja mahdollisesti myöhemmin vetykäyttöisten polttokennoautojen osuus tulee kasvamaan koko ajan, Petri Aarnio katsoo. 
– Ensi vuosi (2021) on se, kun käännös aidosti tapahtuu: sähköautot yleistyvät isommissa segmenteissä ja ne tulevat useampien kuluttajien saataville.
Haittaisiko kielto muiden kestävien ratkaisujen kehitystä? 
Asiantuntija näkee polttomoottorikielloissa ongelmansa. 
– Kielto voi vaikuttaa siihen, kannattaako lähteä kehittämään esimerkiksi uusia polttoaineita. Jos uusien polttomoottoriautojen myynti kiellettäisiin 2030, olisi niitä vielä vuonna 2050 edelleen liikenteessä, sanoo apulaisprofessori Santasalo-Aarnio. 
– Jos kielto tulisi, pitäisi suomalaisille olla paljon sähköautoja saatavilla. Miten se vaikuttaisi niiden hintoihin ja saatavuuteen? Nämä isot liikkeet voivat hidastaa kehitystä muilla alueilla, jos ne eivät tue näiden kestävämpiä ratkaisuja.
Santasalo-Aarnio näkee nykyisen keskustelun eri käyttövoimista olevan turhan mustavalkoista. 
– Kun fossiilisista polttoaineista pitää päästä pois, tarvitaan siihen useita erilaisia ratkaisuja. Niitä pitää olla tarjolla kuluttajille myös eri hintaluokissa.
_Osallistu keskusteluun aiheesta kirjautumalla Yle Tunnuksella. Keskustelu on avoinna sunnuntaihin 10.1. klo 22 saakka._
**Lue myös:**
[Näivettääkö sähköautoilu perinteiset bensa-asemat? – Ruotsinkylän nostalginen Gulf luopui bensanmyynnistä kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-11710911)
[Romutuspalkkiota haetaan nyt eniten sähköpyörän hankintaan – vanhan auton romutuspalkkio on 1 000–2 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-11685720)
[Käänne näyttää tapahtuneen automarkkinoilla: Uusien dieseleiden myynti pudonnut tänä vuonna jyrkästi ja hybridiautoja myydään jo selvästi enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11672727)
[Asiantuntijat korjaavat harhaluuloja sähköautoista – 700 000 sähköauton tavoite kuulostaa rajulta, mutta onko se sitä todella?](https://yle.fi/uutiset/3-11635990)
Lähes puolet Tampereen luistelukentistä luistelukunnossa - laduilla edetään vapaalla tyylillä
Talviurheilupaikat paikat ovat pikapuoleen valmiina ulkoilijoille.
Pakkasen puolelle laskenut lämpötila on kirittänyt Tampereen luistelukenttien jäädyttämistä. Sorsapuiston sekä Koulukadun kenttien tekojääradat ovat olleet tungokseen asti täynnä talviliikunnasta nauttivia ihmisiä ja nyt paine näillä kentillä alkaa helpottaa, kun eri puolilla kaupunkia olevat kentät saavat päällensä jääkannen.
Viikonloppuun mennessä kentistä on saatu luistelukuntoon lähes puolet. Kenttien jäädytystä jatketaan sään salliessa. Sääennusteiden mukaan Pirkanmaalle on luvassa lähipäivinä sekä lunta että pakkasta. Lunta tarvitaan etenkin laduille, joista valtaosa Tampereella on pohjattu, mutta varsinaista latu-uraa ei olla päästy tekemään. Luisteluhiihto pohjatuilla laduilla kuitenkin luontuu.
Henkilöauto suistui tieltä ja päätyi katolleen Mikkelissä
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja päätyi katolleen Mikkelissä Lietvedentiellä lauantaina pävällä, tiedottaa Etelä-Savon pelastuslaitos. Onnettomuus tapahtui Hurissalontien risteyksessä.
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta ja ensihoito tarkisti hänet.
Onnettomuus ei aiheuttanut merkittävää haittaa liikenteelle.
Neljä ihmistä vajonnut tänään jäihin Kuopiossa – ilman sivullisia olisi voinut käydä todella huonosti, varoittaa palomestari
Pelastuslaitoksen mukaan jäille ei tulisi vielä lähteä, sillä jää on paikoin hyvin ohutta.
Pelastuslaitos on joutunut pelastamaan neljä jäihin pudonnutta ihmistä tänään Kuopiossa.
Kaikki jäihin vajoamiset sattuivat puolenpäivän tienoilla, yhdentoista ja puoli yhden välillä. 
Rönön lähistöllä kaksi henkilöä oli menossa kalastamaan yhdentoista jälkeen, kun jää petti noin 30 metrin päässä rannasta ja molemmat putosivat veden varaan. Rannalla ollut henkilö sai pelastettua molemmat veden varaan joutuneet ihmiset.
Puolenpäivän aikaan moottorikelkkailija vajosi jäihin Lamperinniemessä Kuopion länsipuolella. Sivulliset pelastivat hänet veneen avulla.
Kolmas tapaus sattui Kallavedellä, noin 100 metrin päässä rannasta lähellä Itkonniemeä, kun jää petti retkiluistelijan alta. Luistelija huusi apua, ja rannalla olleet ihmiset pelastivat hänet pulkkaa apuna käyttäen.
Sivulliset koituivat veden varaan joutuneiden onneksi
Kaikki jäihin vajonneet selvisivät säikähdyksellä ja pääsivät kotiin ensihoidon tarkastuksen jälkeen, kertoo palomestari **Arssi Heiskanen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta. 
– Kaikkien pelastus oli se, että joku sivullinen sattui olemaan lähellä, Heiskanen kertoo.
Heiskasen mukaan jokaisessa tapauksessa jäätä on ollut putoamiskohdassa vain pari senttiä. Hän varoittaa, että nyt ei missään nimessä pitäisi lähteä jäälle – varsinkaan, kun jään paksuutta on hyvin vaikea arvioida lumipeitteen alta.
– Nyt pitäisi malttaa pysyä maissa ja odotella pari viikkoa, Heiskanen sanoo.
Ampumahiihdossa jälleen norjalaisjuhlat, Mari Eder nousi maailmancup-pisteille
Naisten takaa-ajoon 55. sijalta startannut Mari Eder nousi 34. sijalle. 
Norjalaisjuhlat jatkuivat ampumahiihdon maailmancupissa, kun **Tiril Eckhoff** ja **Marte Olsbu Röiseland** veivät kärkisijat naisten 10 km:n takaa-ajokilpailussa. 
Jo perjantain pikakilpailussa juhlinut Eckhoff joutui todella tiukoille ja kukisti Röiselandin vain puolen sekunnin erolla. Eckhoff kiersi kaksi sakkokierrosta, Röiseland ampui puhtaasti.
Itävaltalainen **Lisa Theresa Hauser** oli kolmas. Yhden sakon ampunut Hauser jäi 43 sekuntia kärjestä. 
55\. sijalta startannut **Mari Eder** ylsi 34. sijalle ja nousi näin maailmancup-pisteille. Eder ampui yhden ohilaukauksen sekä makuu- että pystypaikoilta ja jäi vajaan neljän minuutin päähän kärjestä. Viisi sakkoa ampunut **Erika Jänkä** oli takaa-ajossa 55:s. 
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Norja juhli miesten ampumahiihdossa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11729208)
[Neljä pummia tehneen Ederin sihti pahasti hukassa pikamatkalla – "Kyllä tämä koville ottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11728288)
Patikoija tippui jäihin Mäntyharjulla – kaveri veti koiranhihnoilla kuiville
Yksi ihminen tipahti jään läpi lähellä rantaa.
Ihminen tippui jäihin Mäntyharjulla lauantaina päivällä, tiedottaa Etelä-Savon pelastuslaitos. 
Kaksi henkilöä patikoi mantereella, kun toinen heistä tipahti syvässä kohtaa jään läpi lähellä rantaa. Mukana ollut sai vedettyä seuralaisensa koiranhihnoilla kuiville.
Kaksikko käveli noin kilometrin matkan avustajia vastaan. Paikalle lähti pelastuslaitos ja ambulanssi. Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Siilinjärven supermarkettiin pitää jonottaa, jos mielii pelata Eurojackpotia – Josko salama osuisi taas samaan paikkaan, toivovat pelaajat
Lauantaiaamun rituaalissa halutaan osaksi samanlaista kimppapeliä, jolla voitettiin 92 miljoonan päävoitto vuonna 2019.
Siilinjärven K-Supermarketin oven takana odottelee jo kuuden jälkeen kymmenen hengen kööri, vaikka kauppa aukeaa vasta puoli seitsemältä. 
Pääasiassa ikäihmisiä, enimmäkseen miehiä. Jotkut kyttäävät ovien avaamista lämpimän auton suojasta.
Kuka viitsii kököttää lauantaiaamuna pakkasessa kaupan ovien edessä, melkein aamuyöstä?
No ihminen, joka himoitsee osaksi 50 hengen Eurojackpot-kimppapeliä. Samanlaista, jolla napsahti Siilinjärvellä reipas vuosi takaperin [lähes 92 miljoonan euron pääpotti](https://yle.fi/uutiset/3-10936781).
Pääpotti pelattiin samaisessa K-Supermarket Herkkupadassa. Sen jälkeen jokainen lauantai kaupassa on pyhitetty lottoamiselle.
– Europottia, europottia, europottia. Ihan joka lauantai. Samahan se on lähteä katsomaan, jos sattuisi se päävoitto tulemaan, toteaa oven edessä kärkkynyt **Pertti Korhonen**.
Tällä viikolla ei sattunut, sillä perjantaina arvotussa Eurojackpotissa ei tullut yhtään täysosumaa. Potti on kivunnut 90 miljoonaan euroon, lähes samaan kuin sinä kohtalokkaana elokuun päivänä vuonna 2019.
Supermarketissa on lauantaiaamuisin auki kaksi kassaa, toinen ruokaostoksille ja toinen Eurojackpotille. Edellisviikon voittojen maksamisessa ja uusien kuponkien täyttelyssä menee niin kauan, että on pakko tehdä erityisjärjestelyjä.
– Joka lauantaiaamu on samanlainen. Jono muodostuu heti puoli seitsemän aikaan ja Eurojackpotia tehdään noin tunnin verran, sanoo tänä lauantaina lottoajia palvellut **Teija Manunen**.
Yleensä kaupan auetessa oven takana odottaa parinkymmentä vakipelaajaa, joiden kasvot ovat tulleet jo tutuiksi. Tänä lauantaina on hieman tavallista hiljaisempaa – ehkä pakkanen on lannistanut pessimistisimpiä lottoajia, Manunen uumoilee.
– Joskus kaikki kimppapelin osuudet on myyty jo kahdeksaan mennessä, mutta tänään saattaa mennä kauemminkin.
Veikkaus vahvistaa, että Siilinjärven K-Supermarketissa pelataan Veikkauksen pelejä poikkeuksellisen paljon. Näin käy usein, kun jonnekin osuu iso potti: samaan paikkaan tungeksitaan pelaamaan samaa peliä, samalla tavalla.
Siilinjärven K-Supermarketissa Eurojackpotista on tullut sitkeä rituaali: Veikkauksen tilastojen mukaan siellä pelataan Veikkauksen pelejä edelleen noin 50 prosenttia enemmän kuin ennen päävoittoa.
Kummallista kyllä, kukaan pelaajista ei tunnu järin luottavan voittomahdollisuuksiinsa. Kun pelaajilta kysyy, napsahtaako se päävoitto ensi viikolla, vastaukseksi saa pessimististä hymistelyä.
– No en tiedä. Sanovat, ettei salama iske toista kertaa samaan paikkaan, toteaa Pertti Korhonen.
– Jaa-a, kun tulisikin! Mutta ei ole tähän mennessäkään tullut. Nytkin tuli vain 40 senttiä, harmittelee puolestaan **Jussi Hoffrén**.
– Hyvin vahvasti epäilen, linjaa **Olavi Kortelainen**.
Kortelainen sanoo sitä paitsi olevansa "huono pelaaja", eikä vain siksi, ettei osaa ennustaa lottonumeroita – tänä perjantaina ei nimittäin voittoa tippunut, kuten ei muillekaan Siilinjärven kimppapelaajille.
– Minä en tarkista koskaan etukäteen lappua. Jos voitto tulee, niin tulee. En osaa edes jännittää, saanko sitä vai en.
Taikauskollekin ihmiset lähinnä hymähtelevät huvittuneesti. Suurimmalle osalle Eurojackpot on vain tapa aloittaa lauantai. Ensin täytetään kuponki ja sitten mennään keittämään kahvit.
Lottojono alkaa hiljentyä seitsemän aikoihin. Suurin osa pelaajista lähtee saman tien takaisin kotiin. Jussi Hoffrén käy yleensä kaupassa, mutta ensin pitää pelata.
– Samalla tulee käytyä kaupassakin. Vaikka tämähän on ehkä se tärkeämpi syy lähteä.
Hieman ennen seitsemää kaupasta poistuu naishenkilö, joka kieltäytyy tiukasti antamasta haastattelua, eikä kuvaakaan saa ottaa. Siitähän voi joutua vielä ongelmiin, jos päävoitto osuu kohdalle ja todistusaineisto löytyy netistä, nainen perustelee.
Ainakin joku jaksaa kuitenkin toivoa.
**Lue lisää:**
[Suomalaisten kestosuosikki Lotto täyttää 50 vuotta – katso videolta, kuinka lottotyttö innosti kansaa pelaamaan 1970-luvun alkuhuumassa](https://yle.fi/uutiset/3-11722710)
[Loimaalle jo toinen Eurojackpot-voitto – K-kauppias: "Aikamoinen hulabaloo ollut"](https://yle.fi/uutiset/3-11517882)
[Viimeinenkin Siilinjärven Eurojackpot-voittaja lunasti vihdoin voittonsa – Veikkaus: "Tilaisuus oli varsin koruton, myös kakuton"](https://yle.fi/uutiset/3-11403549)
[Tieto 50 uudesta lottomiljonääristä sai siilinjärveläiset uteliaiksi  – "Johan siinä nyt riittää makkaraa leivän päälle tuossakin"](https://yle.fi/uutiset/3-10936781)
Kolmen hengen kalaporukka putosi peräkanaa jäihin Hollolassa – yksi sairaalaan
Yksi henkilö jäi veteen noin 20 minuutiksi, kunnes pelastuslaitos saapui paikalle.
Kolme ihmistä tippui jäihin Hollolassa Vesijärven Paimelanlahdella lauantaina päivällä. 
Kalanpyydyksiä tarkastamaan matkannut porukka kulki peräkanaa, kun jää petti. Jonon viimeisenä ja keskimmäisenä kulkeneet pääsivät omin avuin vedestä. Ensimmäisenä kulkenut jäi veden varaan noin 20 minuutiksi, kunnes pelastuslaitos auttoi hänet ylös. Mies vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan tarkastettavaksi.
Sairaalaan viedyllä henkilöllä oli yllään kellukkeita, jotka auttoivat häntä pysymään pinnalla.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ihmisen pelastaminen vedestä -tehtävän hieman puoli yhden jälkeen lauantaina päivällä.
Tappelijat heiluivat käsiaseiden kanssa Jyväskylän keskustassa, seitsemän kiinni – "Jostain vakavammasta siinä on ollut kyse", toteaa poliisi
Kaksi henkilöä on tunnustanut käsiaseiden hallussapidon.
Jyväskylän yläkaupungilla sattui perjantaina välikohtaus, jossa oli mukana kaksi käsiasetta. Poliisi otti selkkauksen takia kiinni seitsemän henkilöä.
Tapahtumat ovat nyt suurin piirtein poliisin tiedossa ja kaksi henkilöä on tunnustanut käsiaseiden hallussapidon. 
– Vaikuttaa siltä, että tämä on ollut kiinniotettujen välinen pikku nahistelu. Syytä en osaa sanoa. Jostain vakavammasta jutusta siinä on ollut kyse, koska henkilöillä on ollut ampuma-aseita, rikoskomisario **Veli-Pekka Välisaari** sanoo.
Selkkaus ei aiheuttanut vaaraa sivullisille eikä kukaan loukkaantunut.
Ampuma-aserikoksia ja laittomia uhkauksia
Poliisi hälytettiin tappelun takia jyväskyläläisen ravintola Ylä-Ruthin eteen perjantaina puolenpäivän aikaan. Osalliset ehtivät poistua paikalta ennen poliisin tuloa, mutta virkavalta sai paikalta poistuneiden autojen rekisteritunnuksia selville, Välisaari kertoo.
Poliisi tavoitti paikalta poistuneen pakettiauton Hannikaisenkadulta ja löysi autosta pistoolin pian välikohtauksen jälkeen. Poliisi otti autosta kiinni neljä henkilöä.
Vähän myöhemmin poliisi tavoitti toisen paikalta poistuneen ajoneuvon Säynätsalosta paikallisen ravintolan edestä. Auton läheisyydestä löytyi epäilty henkilö, jonka poliisi otti kiinni. Autosta löytyi käsiase, jonka poliisi takavarikoi. 
Illalla yhdeksän aikoihin poliisi löysi vielä kolmannen paikalta poistuneen auton Tourulasta ja otti kiinni myös sieltä yhden henkilön tapauksesta epäiltynä.
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena ja laittomana uhkauksena. Viimeistä kiinniotettua epäillään myös törkeästä rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
– Tämmöinen sekametelisoppa niin sanotusti, Välisaari kommentoi.
Poliisi vapauttaa epäillyt henkilöt.
– Asia on riittävässä määrin selvitetty ja tässä vaiheessa ei ole tarvetta pitää henkilöitä kiinni, Välisaari sanoo.
Tapauksesta kertoi aiemmin [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/3217268?fbclid=IwAR3S95qCx_MBlyAXNp-z9At_Qkb85rzDbF7ZJXG_SvZUM34XH7NhozUALzE).
Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"
Yle Urheilun asiantuntija Marcus Sandell kertoi, että huippulaskijat keskittyvät kisan aikana ainoastaan siihen, mihin pystyvät itse vaikuttamaan.
Adelbodenin suurpujottelun maailmancupissa on nähty kaksi karmaisevaa kaatumista. Perjantaina Norjan **Lucas Braathenin** kausi päättyi kaatumiseen ja polvivammaan, lauantaina kisa jouduttiin keskeyttämään puoleksi tunniksi, kun Yhdysvaltojen **Tommy Ford** kaatui pahannäköisesti juuri ennen maalia.
Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell** ehti omalla urallaan kokea pahoja kaatumisia, [joista yksi oli koitua kohtalokkaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-7094835), mutta myös näkemään niitä silloin, kun hänen piti keskittyä omaan kisasuoritukseensa. Erityisen pahana hän muistaa ystävänsä ja joukkuekaverinsa **Kalle Palanderin** kaatumisen Söldenissä 2011. Palander oli palannut kisarinteisiin säärivamman aiheuttaman pitkän tauon jälkeen, [mutta paluu jäi lyhytaikaiseksi](https://yle.fi/urheilu/3-5443591).
– Oli tosi kiva saada Kalle takaisin joukkueeseen ja meillä oli ollut hyvä alkusyksy. Ajattelin, että nyt saamme pitkästä aikaa kaksi suomalaista samalle tasolle ja taistelemme molemmat hyvistä sijoituksista, Sandell muisteli tilannetta Adelbodenin suurpujottelukisan aikana. 
Söldenin suurpujottelukisan ensimmäisen kierroksen jälkeen Sandell oli 14:ntenä ja Palander 28:ntena. Sandell katsoi Palanderin toisen kierroksen laskua lähtöpaikalla olevasta televisiosta.
– Kalle tuli pitkälle jyrkälle, veti siinä isot pannut verkkoon ja jäi pitelemään polveaan. Tajusin saman tien, että nyt hänellä meni polvi. Nyt kävi huonosti ja minun lähtöni on vartin kuluttua, Sandell kertoi. 
Sandell tiesi, ettei hän saisi ajatella ystävänsä loukkaantumista, vaan pitää keskittyä omaan laskuunsa. 
– Tietysti kysyin valmentajilta, että onko Kalle ok. Toisaalta tiesin, että he vastaavat minulle, että Kalle on ok. Eiväthän he sano minulle mitään siinä vaiheessa.
Kun lauantain kisassa Fordin loukkaantumisen jälkeen seurasi pitkä tauko, Sandell kertoi laskijoiden tietävän, että nyt on käynyt huonosti. Laskijat eivät kuitenkaan saa antaa sellaisen vaikuttaa omaan suoritukseen.
– Tämä on aika raakaa peliä. Tämä kuulostaa pahalta, mutta pitää olla niin välinpitämätön, että keskittyy vain omaan suoritukseen ja siihen mihin pystyy vaikuttamaan. Vaikka jälkeenpäin ja tuossa hetkessä tuntuu pahalta hyvän kaverin puolesta, mutta siinä on pakko vain keskittyä omaan tekemiseen.
Omalla urallaan Sandell saattoi 5–10 minuuttia ennen starttia ajatella todella paljon eri asioita, mutta mitä lähemmäksi kisalasku tuli, sitä kapeammaksi ajatusmaailma muuttui. Palanderin loukkaantumisenkin hän pystyi sulkemaan pois mielestään ja laskemaan kisassa 16. sijalle.
– Mutta kyllä heti kun tulin maaliviivan yli, kaikki ajatukset tulivat takaisin. Vaikka alppihiihto on yksilöurheilua, niin loppujen lopuksi urheilija on aika harvoin yksin. Silloin tajusin, että nyt tulee taas sellainen kausi, että pyörin kisoissa yksin. Kallen loukkaantumisen myötä puolet joukkueesta meni siinä, Sandell sanoi.
**Lue myös:**
[Video: Jälleen karmea kaatuminen alppikisassa – “Nyt näytti pahalta”](https://yle.fi/urheilu/3-11729973)
[Katso todella pahannäköinen tilanne: Asiantuntija huokaili huolestuneena – norjalaistähti kaatui rajusti juuri ennen maaliviivaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729674)
[Palander muistelee Sandellin loukkaantumista – "Me muut jatkoimme treeniä"](https://yle.fi/urheilu/3-7096277)
[Kuoleman porteilta takaisin – "Nyt osaan nauttia enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-7094835)
[Ura ohi? - Palanderin polvivamma vakava](https://yle.fi/urheilu/3-5443591)
Kainuussa kolme uutta koronavirustartuntaa loppiaisen jälkeen
Sairastuneilla ei ole tekemistä toistensa kanssa, eli kyseessä ovat toisistaan riippumattomat tartunnat.
Kainuussa on todettu loppiaisen jälkeen kolme uutta koronatartuntaa, joista yksi on aiemmin Samoojan kuntoutuskodissa karanteenissa olleella asukkaalla, Kainuun soten pandemiapäällikkö **OIli-Pekka Koukkari** kertoo.
Kajaanissa Samoojan kuntoutuskodissa todettiin uudenvuodenpäivänä [kaksi koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11722157). 
Koukkari kertoo, että kahden ulkomailta palanneen Kajaanissa asuvan henkilön positiiviset testitulokset on saatu tietoon Helsinki-Vantaan lentokentältä. Heidät on ohjattu eristykseen, ja lisäksi neljä ihmistä on asetettu karanteeniin. 
Kyseessä ovat toisistaan riippumattomat tartunnat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on 8.1. päivittänyt maskisuositusta, jonka mukaan yli 12-vuotiaiden tulisi käyttää kasvomaskia. Kainuun sote suosittelee kasvomaskeja käytettäväksi aina, kun lähikontakteja ei voida välttää. 
 _Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Krista Pärmäkoski kuudes sprintin finaalissa, Markus Vuorela jäi täpärästi finaalipaikasta – katso tallenne Tourin sprinteistä
Tour de Ski -kiertueella kilpailtiin miesten ja naisten sprinteissä Val di Fiemmessä. Katso tallenne tapahtumista kuvaa klikkaamalla!
**Tulospalvelu**
**Lue myös:**
[Matintalo ja Pärmäkoski selvittivät karsinnan kirkkaasti – Suhonen kärsi karvaan kohtalon ](https://yle.fi/urheilu/3-11729963)
[Ruotsin hiihtotähti keskeyttää Tourin kolmannelta sijalta – "Hänen ei kannata riskeerata loppukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-11729955)
[Lumilautailun big airin finaalit päättävät Ylen talviurheilupäivän                             ](https://yle.fi/urheilu/3-11729844)
Keskisuomalainen täytti 150 vuotta – "Saattaa olla, että muutaman vuoden päästä lehti ei ilmesty joka päivä paperilla", uumoilee varapäätoimittaja
Sanomalehden tulevaisuus on digitaalinen, mutta uusia muotoja kaivataan siihenkin.
Mikä yhdistää **Karl Jacob Gummerusta**, **Juhani Ahoa**, **Eero Erkkoa** ja **Teuvo Pakkalaa**, paitsi että kaikki olivat miesoletettuja?
He toimivat aikoinaan maamme vanhimman suomenkielisen sanomalehden päätoimittajina. 
Tammikuun 7. päivänä 1871 ilmestyi Jyväskylässä ensimmäinen Keski-Suomi. Neljä tymäkkää sivua täynnä asiaa, ei kuvia.
Samana vuonna Jyväskylä oli 1300 asukkaan koulukaupunki. Tänä päivänä asukkaita on 140 000 ja osaajien kirjo moninaisempi.
Vuonna 1918 lehden nimi muuttui Keskisuomalaiseksi.
Lehti ilmestyy yhä virkeästi, nyt reilun viidenkymmenen toimittajan työstämänä. Parhaimmillaan lehdessä oli kaksi kertaa enemmän toimittajia.
Paperilehden tulevaisuus
Varapäätoimittaja **Inkeri Pasanen** on ollut lähes neljäkymmentä vuotta Keskisuomalaisen palkkalistoilla. Tekniikan kehitys on ollut huimaa ja lehdenteon muutos innostavaa.
– Kun tein 80-luvun alussa Viitasaarelta uutisia Keskisuomalaiseen, filmirullat piti kiidättää vauhdilla matkahuoltoon, että kuvat ehtivät seuraavan päivän lehteen, Pasanen muistelee.
Nyt kaikki informaatio liikkuu lähes reaaliajassa.
Pasasen mukaan on myös jotain, mikä ei ole muuttunut lehden historian aikana: toimittajien uteliaisuus ja halu palvella lukijoita.
– Olemme olemassa keskisuomalaisten ihmisten puolesta. Se on sama ajatus kuin vuonna 1871.
Paperisen sanomalehden tulevaisuus on kysymys, jonka varapäätoimittajakin kuulee jokaiselta Keskisuomalaisen vierailuryhmältä. Tulevaisuutta on vaikea ennustaa.
– Tavalla tai toisella myös painettu viestintä säilyy, mutta saattaa olla, että viiden tai kymmenen vuoden päästä lehti ei ilmesty joka päivä paperisena, Pasanen uumoilee.
Maksavien lukijoiden haaliminen on kaupallisesti toimivalle medialle elinehto. Se heittää suuren haasteen digitaalisten sisältöjen kehittämiselle.
**Pekka Mervola** on toiminut Keskisuomalaisen vastaavana päätoimittajana vuodesta 2008. Hänestä tulevaisuudessa ensisijainen pohdiskelu ei ole kuitenkaan verkon ansaintalogiikka vaan se, miten ollaan oman alueen ihmisten asialla ja puolella.
– Kyllä tulevaisuus on digitaalinen ja se on kiinnostavin kysymys, minkälainen digitaalinen muoto sanomalehdellä tulevaisuudessa on, Mervola sanoo.
Uusia keksintöjä kaivataan
Isot sanomalehdet ovat ottaneet oikeastaan vasta ensiaskeleita maksumuurien ja digitaalisten palvelujen suuntaan. Uusia keksintöjä tarvitaan.
– Se on isoin haaste kaikille lehdille, että miten digitaalisesta sanomalehdestä tehdään niin luettava kuin paperinen sanomalehti on parhaimmillaan ollut, Mervola tiivistää.
Varapäätoimittaja Pasanen nostaa tulevaisuuden haasteeksi myös lukijoiden luottamuksen säilyttämisen jatkuvassa informaatiotulvassa.
– Kun toimitaan kaupallisena mediana, niin lukijoiden luottamus on oltava niin vahvaa, että lukijat ovat valmiita siitä myös maksamaan.
Vanhan ja perinteikkään lehden historiasta on vaikea nostaa esiin merkittävimpiä muutoksia lehden teossa. Vaikka takana on muun muassa irtautuminen Keskustan politiikasta ja muuttuminen sitoutumattomaksi, digitaalisuuden tulo ja siirtyminen tabloid-kokoon vuonna 2016.
Maakunnan puolustaja
Päätoimittaja Mervola näkee koko sanomalehden elämän sopeutumisena yhteiskunnan ja mediakentän muutoksiin ja niihin reagoimisena.
– Maailman ja lähiseudun muutos on pysyvää ja siinä me olemme mukana.
Kun luotsaa maamme vanhinta suomenkielistä sanomalehteä, voisi kuvitella, että historia luo joitakin velvoitteita, joita vaalia edelleen. Mervola on kaivanut esiin sanomalehden tilausilmoituksen vuodelta 1918, jolloin lehden nimi muuttui Keskisuomalaiseksi.
– Lehti julisti siinä olevansa voittamaton uutislehti oman alueensa ihmisille. Se velvoittaa edelleen.
Keskisuomalaisen rooli mielipidevaikuttajana ja alueen etujen puolustajana on päätoimittajille itsestäänselvyys ja suorastaan toiminnan johtoajatus.
– Lehti on halunnut olla tämän alueen ihmisten sanansaattaja, puolestapuhuja ja välillä taistelijakin ja sitä työtä lehti tekee eteenpäinkin, Mervola kertoo.
Sitoutuminen tähän palvelutehtävään on Mervolan mukaan edellytys sille, että maakunnalliset sanomalehdet ylipäätään Suomessa säilyvät ja pärjäävät.
Tätä nykyä Keskisuomalainen on kokonaislevikiltään maan neljänneksi suurin päivittäin ilmestyvä sanomalehti.
Konserni ympärillä paisuu
Ympärillä Keskisuomalainen-konserni on paisunut huimiin mittoihin. Se on ostanut lehtiä viime vuosina kiihtyvään tahtiin, muutama radiokin on perustettu, viimeksi Radio Keskisuomalainen viime keväänä.
Konsernin liikevaihto on yli 230 miljoonaa euroa. Eri kokoisia lehtiä on omistuksessa yhteensä viitisenkymmentä.
Mutta mihin sitä sanomalehteä loppujen lopuksi tänä päivänä tarvitaan?
Neljänkymmenen vuoden kokemuksella Inkeri Pasanen näkee, että arjesta selviämiseen. Kaiken tarpeellisen tiedon lisäksi tärkeää on tunne.
– Lehti vahvistaa ihmisen kiinnittymistä siihen omaan yhteisöönsä. Lukemalla lehteä selviytyy elämästä paremmin, näin uskon.
Keskisuomalaisen 136-sivuinen näköisjuhlalehti on [luettavissa ilmaiseksi](https://nakoislehti.media.fi/keskisuomalainen/04912f0d-f1a0-451d-a3cb-6ab8d4c13076/1) lehden verkkosivuilta sunnuntaihin asti.
_Voit keskustella aiheesta tässä 10.1.2021 kello 23.00 saakka._
Indonesialainen matkustajakone putosi mereen, kalastajat löysivät koneen osia – "Ajattelimme, että kyseessä on pommi tai tsunami"
Sriwijaya Airin lento 182 nousi ilmaan lentokentältä Jakartan läheltä. Sen kerrotaan menettäneen korkeuttaan nopeasti ennen katoamistaan tutkasta.
Indonesian pelastusviranomaiset kertovat löytäneensä kadonneen matkustajakoneen osia mereltä Jakartan edustalla, kertovat uutistoimistot Reuters ja AP.
Paikallinen valtion virkamies on kertonut Kompas TV -kanavalle, että kalastajat ovat löytäneet koneen osiksi epäiltyä romua mereltä Jakartasta pohjoiseen ja etsintä on meneillään. AP:n haastatteleman etsintä- ja pelastusyksikön johtajan mukaan kalastajat olivat löytäneet osat salamaniskua muistuttavan äänen kuultuaan. Paikalta on löydetty myös lentopetrolia.
– Ajattelimme, että kyseessä on joko pommi tai tsunami, kun näimme suuren veden roiskahduksen ja tätä seuranneen aallon. Satoi voimakkaasti ja sää oli erittäin huono. Olimme shokissa ja näimme heti lentokoneen osia ja polttoainetta veneemme ympärillä, kertoo 22-vuotias kalastaja **Solihin** AP:n haastattelussa.
Indonesian viranomaisten mukaan Lancang- ja Laki -saarten väliin sijoittuviin etsintöihin osallistuu muun muassa neljä sotalaivaa ja yhteensä kymmeniä aluksia.
Lento kesti vain neljä minuuttia
Lennon Indonesian pääkaupungista Jakartasta Pontianakiin Borneolle oli määrä kestää 90 minuuttia. Lentokone menetti ennen katoamistaan nopeasti korkeutta. Etsijöiden mukaan koneen tai sen lennontallentimien lähettämiä hätäsignaaleita ei ole havaittu, eikä myöskään Cospas-Sarsat satelliittijärjestelmä ole havainnut niitä.
Koneessa oli 50 matkustajaa ja 12 miehistön jäsentä, kertoi Indonesian liikenneministeri **Budi Karya Sumadi**. Matkustajien joukossa on 10 lasta, joista kolme oli vauvoja. Puolet miehistön jäsenistä oli toisen lennon vaihtomiehistöä. Kaikkien koneen matkustajien kerrotaan olleen indonesian kansalaisia.
Koneeseen mahtuu uutistoimistojen mukaan 130 ihmistä. 
Koneen lähettämien transponderitietojen mukaan se lähti rullaamaan kohti kiitotietä paikallista aikaa klo 14.18 ja nousi ilmaan klo 14.36.
Yhteys lennonjohtoon katkesi ministeriön mukaan kello 14.40 eli 9.40 Suomen aikaa. Liikenneministeriö kertoo, että etsintä- ja pelastustoimet on aloitettu.
Lentoja seuraavan Flightradar24-sivuston mukaan kadonnut kone on mallia Boeing 737-500. Flightradarin kuvakaappauksesta näkyy, kuinka Sriwijaya Airin lento SJ182 ei ole lähettänyt transponderitietoja enää klo 14.40 jälkeen.
 Flightradar24:n mukaan kone menetti yli 3 000 metriä korkeutta alle minuutissa ennen katoamistaan. [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-55601909) mukaan kone on rekisteröintitietojen mukaan 26 vuotta vanha.
Sriwijaya Air on Indonesian kolmanneksi suurin lentoyhtiö.
Boeing-kone putosi Jaavanmereen Indonesiassa pari vuotta aiemmin 
Indonesiassa tapahtui vain parisen vuotta sitten toinen, tuhoisa lentoturma, jossa Boeingin kone oli myös osallisena.
189 ihmistä kuoli lokakuussa 2018, kun halpalentoyhtiö Lion Airin Boeing 737 Max putosi Jaavanmereen. Myös Lion Airin kone oli lähtenyt lentoon Jakartan lentokentältä. 
Kone putosi Jaavanmereen noin 12 minuuttia nousun jälkeen. 
Boeingin 737 Max -konemalli joutui lentokieltoon sen jälkeen, kun Etiopiassa Ethiopian Airlinesin koneelle sattui samankaltainen turma maaliskuussa 2019. 
Kone palasi hiljattain liikenteeseen Yhdysvalloissa.
Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria
Twitter oli Donald Trumpille väline, jolla hän hyökkäsi vihollisiaan vastaan ja vaikutti uutisagendaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** menetti keskeisen valttikorttinsa, kun Twitter jäädytti hänen tilinsä pysyvästi. Trumpin tilin sulkeminen nostattaa laineita myös Twitter-keskusteluissa.
Demokraattisenaattori **Mark Warner** kirjoitti Twitter-tilillään, että kyseessä oli kauan odotettu askel.
– Mutta on tärkeää muistaa, että tässä on kyse suuremmasta asiasta kuin yhdestä henkilöstä. Kyse on kokonaisesta ekosysteemistä, joka sallii väärän informaation ja vihan levitä hallitsemattomasti, Warner korosti.
Trumpin vastaehdokas vuoden 2016 presidentinvaaleissa, demokraattien Hillary Clinton kuittasi tiedon lyhyesti Twitter-tilillään viitaten aiempaan viestiinsä, joka kehotti Trumpia poistamaan tilinsa.
Republikaanileirissä Twitterin päätös herätti syytöksiä sensuurista ja sananvapauden tuhoamisesta.
– Ihmisten vaientaminen, puhumattakaan Yhdysvaltain presidentistä, on jotain, mitä tapahtuu Kiinassa, ei meidän maassamme, Entinen YK-suurlähettiläs **Nikki Haley** kirjoitti.
Donald Trumpin vanhin poika, **Donald Trump jr**, rinnasti tapahtuneen George Orwellin kuuluisaan romaaniin 1984, joka kuvaa totalitaarista isoveli valvoo -valtiota.
– Sananvapautta ei enää ole Yhdysvalloissa. Se kuoli teknologiajättien kanssa ja se, mitä siitä on jäljellä, on tarkoitettu vain harvoille ja valituille. Tämä on täydellistä hulluutta! Donald Trump nuorempi kirjoitti. 
– Siis ajatolla [Iranin korkein johtaja Ali Khamenei] ja lukuisat muut diktatuurit saavat pitää Twitter-tilinsä kysymyksittä, vaikka uhkaavat kokonaisia maita kansanmurhalla ja tappavat homoseksuaaleja ja niin edelleen, kun taas Yhdysvaltain presidentti hyllytetään pysyvästi, Donald Trump jr. kirjoitti toisessa viestissään.
Republikaanit vaativat purkamaan sosiaalisen median yhtiöitä suojaavan lainkohdan, joka turvaa yhtiöitä vastuulta niiden käyttäjien tekemistä postauksista.
– Kongressin on aika kumota pykälä 230 ja asettaa teknologiajätit samanvertaiseksi lain edessä kuin mitkä tahansa muutkin yhtiöt, Etelä-Carolinan senaattori **Lindsey Graham** vaati perjantaina.
Toisaalta Twitterin ja muiden sosiaalisten medioiden sulkutoimet herättävät huolta myös sananvapauden kannattajissa yleensä.
Tutkiva toimittaja **Glenn Greenwald** kirjoitti, että pienen Piilaakson oligarkkijoukon käsiin on keskitetty ennennäkemätön ja kestämätön määrä valtaa yli Yhdysvaltain demokratian ja monien muidenkin demokratioiden.
57 000 tviittiä, lähes 89 miljoonaa seuraajaa
Tosi-tv-tähti Trump aloitti Twitter-tilinsä 4. toukokuuta vuonna 2009. Ensimmäisessä tviitissään hän mainosti esiintymistään **David Lettermanin** talk show'n vieraana. Tviittejä ehti kertyä noin 57 000.
– Trump tarvitsee Twitteriä ollakseen olemassa samalla tavoin kuin me tarvitsemme happea hengittääksemme. Hän sekoaa juuri nyt! kirjoitti Trumpin entinen asianajaja ja luottomies **Michael Cohen**, joka kääntyi sittemmin Trumpia vastaan.
Politiikkaan lähtiessään Trump teki Twitteristä tehokkaan lyömäaseen, jolla hän hyökkäsi vihollisiaan vastaan ja levitti nationalistista Amerikka ensin -agendaansa. Trump ei epäillyt antaa tilillään kaikupohjaa myös salaliittoteorioille ja äärioikeistolaisille sometahoille.
 Kiivaimpina aikoina, kuten Trumpin ollessa virkasyytetoimien kohteena, tilillä julkaistiin yli sata tviittiä päivässä. Presidenttinä Trump ilmoitti erottamiset Twitterissä. Näin kävi esimerkiksi ulkoministeri **Rex Tillersonille**.
Trumpin tviitit herättivät sekä hilpeyttä että raivoa yleisössä. Twitterissä on muisteltu Trumpin erikoisimpia ja ylilyövimpiä tviittauksia. 
Moni muistaa esimerkiksi epäsanan "covfeve", joka roikkui tilillä useiden tuntien ajan keskenjääneenssä tviitissä.
Twitterin käyttäjä **Liam** muisteli Trumpin tviittiä, jossa Trump jostain syystä kantoi huolta entisen kongressiedustajan **Barney Frankin** nänneistä.
**Dave Earley** piti parhaana Trumpin uudenvuoden toivotusta, jossa tämä toivotti hyvää uutta vuotta myös kaikille vihollisilleen, jotka hävisivät hänelle niin pahoin, etteivät tiedä mitä tehdä.
Trumpia kehotettiin Parleriin
Viime vuonna Trumpin silloinen kampanjapäällikkö **Brad Parscale** kehotti Trumpia siirtymään vaihtoehtoiseen sosiaalisen median palveluun Parleriin, josta oli tullut suosittu oikeistolaisten mediapersoonien keskuudessa, [The New York Times -lehti kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2021/01/08/technology/twitter-trump-suspended.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage). 
Tuolloin Trumpin luotettu vävy **Jared Kushner** ampui idean alas, koska hän uskoi Trumpin lailla, että Twitter ei koskaan sulkisi Trumpia ulos palvelusta, lehti kertoo. 
Nyt Parler on joutunut [vaikeuksiin Googlen ja Applen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11729881). Piilaakson teknologiajätit vaativat sitä moderoimaan sisältöään nykyistä paljon tiukemmin, jos Parler haluaa sovellustaan jaettavan yhtiöiden sovelluskaupoissa.
_Juttua korjattu 19.18: Jutun pääkuva on tammikuulta, ei joulukuulta, toisin kuin pääkuvan kuvatekstissä aiemmin väitettiin._
**Lisää aiheesta:**
[Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) 9.1.2021
[Apple ja Google painostavat Parleria siivoamaan sisältöään – ”Twitter ilman sääntöjä” on houkutellut Trumpin kannattajia](https://yle.fi/uutiset/3-11729881) 9.1.2021
[Analyysi: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11728212) 8.1.2021
Iäkäs mies pelastettiin Tuusulanjärvellä – palomestari: "Ei mitään asiaa vielä jäille"
Avantoon pudonnut 84-vuotias mies vietiin sairaalahoitoon.
Tuusulassa iäkäs mies putosi avantoon lauantaina aamupäivällä Tuusulanjärvellä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan 84-vuotias mies oli ollut liikkeellä potkukelkan kanssa.
Avantoon pudonnut mies oli itse päässyt ylös avannosta, mutta ei jaksanut tulla enää rannalle ilman pelastuslaitoksen apua. 
– Voimat olivat jo vähissä, vaatteet märkänä. Hänet vietiin sairaalahoitoon, sanoo palomestari **Jouni Savolainen**.
Avannosta pelastamisessa on omat riskit, kun jää ei vielä monin paikoin kanna lainkaan. Pelastushenkilöstöllä on pintapelastuspuvut, mutta muutoin palomestari ei suositele toistaiseksi kenellekään jäille menoa.
– Ei ole vielä mitää asiaa jäille, palomestari Savolainen sanoo.
Alkuiltapäivällä myös Itä-Uudenmaan poliisi muistutti heikoista jäistä. 
**Lue myös:**
[Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11727849)
[Hukkuneita lähes kaksi kertaa enemmän koronakeväänä viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11400835)
Video: Jälleen karmea kaatuminen alppikisassa – “Nyt näytti pahalta”
Lucas Braathenille kävi huonosti Adelbodenin perjantaisessa suurpujottelussa. Lauantaina samaisessa rinteessä kaatui pahannäköisesti Tommy Ford.
Yhdysvaltalainen **Tommy Ford** kaatui juuri ennen maaliviivaa Adelbodenin suurpujottelukilpailun ensimmäisellä kierroksella. Ford laski suoraan porttia päin, kaatui ja liukui maaliviivan vieressä oleviin verkkoihin. 
Yhdysvaltalainen jäi makaamaan lumeen pitkäksi aikaa ja hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan jatkotutkimuksiin. Sveitsin television mukaan Ford puhui rata- ja lääkintähenkilöiden kanssa sillä välin, kun häntä hoidettiin. 
– Nyt näytti pahalta, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Marcus Sandell**.
Sandellin mielestä Ford yritti aivan oikein laskea rohkeasti lopussa ja voittaa aikaa. Hän jäi kuitenkin liian myöhäiselle linjalle. Pehmeällä radalla riskinotto kuitenkin kostautui.
Kilpailu jouduttiin keskeyttämään yli puoleksi tunniksi. Sandellin mukaan tilanteen ei kuitenkaan pitäisi vaikuttaa muihin kilpailijoihin.
– Tämä on aika raakaa peliä. Kun on pitkä tauko, niin laskijat tietävät, että nyt kävi Fordilla aika pahasti. Tämä kuulostaa pahalta, mutta on pakko olla välinpitämätön, että keskittyy vain niihin asioihin, mihin pystyy vaikuttamaan, Sandell avasi laskijoiden ajatusmaailmaa.
31-vuotias Ford on voittanut urallaan yhden suurpujottelun maailmancupin osakilpailun ja hän on saavuttanut kaksi muuta palkintosijaa maailmancupissa. 
Perjantain suurpujottelukilpailussa norjalainen **Lucas Braathen** kaatui juuri ennen maaliviivaa. Braathen loukkasi onnettomuudessa polvensa ja hänen kautensa on ohi.
Torsti ei päässyt maaliin asti
Suomen **Samu Torsti** ei päässyt lauantain suurpujottelukilpailun avauskierroksella maaliin asti. [Torsti koki saman kohtalon myös perjantaina Adelbodenissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11728348) 
Kilpailun voittoon laski Ranskan **Alexis Pinturault** jo toisena päivänä peräkkäin.Kroatian **Filip Zubcic** (+1,26) nousi toiseksi ja avauskierroksen jälkeen johdossa ollut Sveitsin **Loic Meillard** (+1,65) jätettiin kolmanneksi. 
_Päivitys kello 13.02: Lisätty tietoa Fordin tilasta.  
Päivitys kello 13.25: Lisätty tieto Samu Torstista ja avauslaskusta._
_Päivitys 15.57: Lisätty tieto lopputuloksista._ 
**Lue myös:**
[Marcus Sandell muisteli karmaisevaa hetkeä ennen omaa starttiaan, kun näki Kalle Palanderin loukkaantuvan – "Tämä on aika raakaa peliä"](https://yle.fi/urheilu/3-11730067)
[Katso todella pahannäköinen tilanne: Asiantuntija huokaili huolestuneena – norjalaistähti kaatui rajusti juuri ennen maaliviivaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729674)
Emil Ruusuvuoren tie nousi pystyyn kaksinpelissä, ottelut jatkuvat vielä nelinpelissä  
Emil Ruusuvuoren taival katkesi kaksinpelissä Turkissa pelattavassa tenniksen ATP-turnauksessa. 
**Emil Ruusuvuoren** tie tyssäsi toiselle kierrokselle tenniksen ATP 250 -turnauksen kaksinpelissä Turkissa. Italialainen **Stefano Travaglia** oli vahvempi 7–6 (7–5), 6–3 Antalyassa pelatussa kamppailussa.
Travaglia on maailmanlistalla 75. sijalla, Ruusuvuori 87. sijalla. Travaglian ja Ruusuvuoren ottelu kesti tunnin ja 47 minuuttia.
– Hyvä ja tasainen ottelu, vastustaja pelasi erittäin hyvin. Ensimmäinen erä oli parista pisteestä kiinni ja toisessa hän onnistui ottamaan sen yhden murron. Hän liikkui erinomaisesti ja pelasi todella fyysistä peliä. Täällä on aika hidas kenttä ja kaveri onnistui pitkittämään palloja sekä pakottamaan itseäni pois takarajan päältä, Ruusuvuori sanoi Tennisliiton tiedotteessa. 
– Jos olisin onnistunut vähän paremmin syötöissäni ja pitämään pallot lyhyinä, niin ehkä lopputulos olisi ollut toinen. Ottelusta siis matkaan niin positiivista kuin kehitettävääkin.
Ruusuvuori on vielä mukana nelinpelissä, jota hän pelaa yhdessä Harri Heliövaaran kanssa. Ruusuvuori ja Heliövaara kohtaavat sunnuntaina pelattavassa puolivälieräottelussa kroatialais-slovakialaisen kaksikon **Ivan Dodigin** ja **Filip Polasekin**. Dodig ja Polasek ovat sijoitettu turnauksessa toiseksi.
_Juttua muokattu 16.26: Lisätty kommentteja._ 
**Lue myös:**
[Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle ensimmäinen nelinpelivoitto ATP-kiertueen pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-11728954)
[Emil Ruusuvuori aloitti kauden hienolla voitolla, Heliövaara ei päässyt pääsarjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11726665)
Bensavuosi 2020 oli halvempi kuin aikoihin, mutta autoilija ei sitä hevillä usko: "Jokainen on sitä mieltä, että polttoaine on aina kallista"
Autoilijalle viime vuosi oli lähes ikuista joulua. Bensakauppiailta hinnat kirvoittavat kahtalaista mielipidettä.
Bensiinin hinta valahti vuonna 2020 alemmas kuin vuosiin.
Tässä jutussa aiheesta puhuu kaksi kauppiasta. Ensimmäinen, **Vesa Jaskari**, pitää Neste-huoltoasemaa Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella. Asema sijaitsee vilkkaahkon kantatie 66:n eli eteläpohjalais-jenkkiläisittäin "Route 66:n" varrella.
Jaskari sadattelee puhelimessa koronavuotta.
– Vuosi on valitettavasti ollut äärettömän mollivoittoinen. Kun liikennettä ja sen myötä ruokailijoita puuttuu joka päivältä, niin ongelmia tulee.
Ruoanmyynti ja muut palvelut ovat tärkeitä, sillä polttoaineiden kate on Jaskarin mukaan pieni ja yrittäjä tukkukauppiaiden hintalieassa.
Jaskari on automies, kannattaa yksityisautoilua liikkumisen vapauden ja kätevyyden nimissä. Veronkorotuksia hän pitää maaseudun asukkaita kohtaan syrjivinä ja litrahintoja turhan korkeina, ainakin jos asiakkaita on uskominen.
– Jokainen on sitä mieltä että polttoaine on aina kallista, on se sitten sillä hetkellä oikeasti kallista tai halpaa. Mutta kulunut vuosi on ollut kuluttajan näkökulmasta oikeasti äärettömän hyvä. Hinnat ovat olleet todella alhaiset.
Hinta painui alle 1,20:n
Bensanhintavuodesta 2020 tuli jotain aivan muuta kuin luultiin.
Alkuvuonna povailtiin, että 95-oktaanisen bensiinin litrahinta kohoaisi yli 1,70 euroon ja dieselin yli 1,60:een. Syynä povailuihin oli muun muassa elokuun 2020 veronkorotus, jonka vaikutus oli 6–7 senttiä per litra.
Toisin kävi. Ysivitosen keskihinta jäi vuonna 2020 meilläkin noin 1,40 euroon ja [kävi alimmillaan alle 1,20 eurossa](https://yle.fi/uutiset/3-11315062).
Yksityisautoiluun tuli pysyvä alennus – viimeksi suomalainen autoilija maksoi polttoaineestaan suunnilleen yhtä vähän vuosina 2010 ja 2016, eikä silloinkaan käyty 95:n osalta yhtä matalalla kuin vuonna 2020.
Korona hyydytti viime vuonna liikennettä kaikkialla. Sen sijaan, että öljyntuottajat eli Opec-maat olisivat leikanneet tuotantoa nostaakseen hintaa, ne aloittivatkin lyhyen hintasodan.
Öljyä myytiin viime keväänä niin halvalla, että heikompia hirvitti. Tuottajat pitivät hintaa pitkään 40 dollarissa tynnyriltä, millä pelattiin Yhdysvaltain kalliimman liuskeöljyn tuottajia pois markkinoilta. Tämä myös onnistui, ja sen jälkeen hinta on noussut lievästi. Tällä viikolla tynnyrihinta ylitti 54 dollaria – mikä on edelleen halpa hinta öljystä.
– Öljyntuottajat ovat koonneet rivinsä ja leikanneet tuotantoa. Mutta tilannetta mutkistaa se, että tuottajamaiden strategia ei ole ihan selvä, sanoo Nesteen öljytuotteiden operatiivinen johtaja **Sami Oja**.
Tällä viikolla Saudi-Arabia [ilmoitti leikkaavansa](https://www.wsj.com/articles/saudi-arabia-russia-reach-compromise-on-opec-plus-production-plan-11609857544) yksipuolisesti tuotantoaan, jotta hinta pysyisi yli 50 dollarissa tynnyriltä. Venäjä ja Kazakstan taas ovat valmiit lisäämään tuotantoa ja myymään öljyä halvemmalla saadakseen kassaan nopeita tuottoja.
 On aika ottaa kristallipallo hansikaslokerosta – miltä tämä vuosi näyttää?
– Sanoisin että koronatilanne ja sen vaikutus liikkumiseen on kaikkein isoin asia. Onko öljyn hinnannousuun leivottu odotuksia nopeasta rokottamisesta ja kylmästä talvesta? Jos on, niin ne odotukset saattavat sulaa sieltä poiskin, Oja sanoo.
Eli koronapiinan jatkuminen ja lämpimähkö talvi pohjoisella pallonpuoliskolla pitäisivät polttoaineiden hinnat todennäköisesti matalina. Mutta jos öljynkulutus lisääntyy, polttoaineidenkin hinnat kääntynevät nousuun.
Toinen kauppias: Ei litrahinnalla ole juuri väliä
Toinen kauppias vastaa puhelimeen Vanttauskosken kylällä 50 kilometriä Rovaniemeltä.
Vanttauskoski sijaitsee Tatu ja Patu -kirjoilta kalskahtavan Outolan naapurissa. Kylän halki jyrisee kohtuurauhallinen mutta sesonkiaikaan turistipitoinen kantatie 81 Rovaniemeltä itäkaakkoon Posiolle ja Kuusamoon.
Täällä koronakevät toi yrittäjälle yllätyksen.
– Lumitalvi ja kelkkailukausi jatkuivat pitkään, ja kelkkoihin tankattiin paljon ysikasia. Myös kotimaanmatkailu ja perheiden ulkoilu oli vilkasta, kertoo SEO-yrittäjä **Mika Kuusela**.
Koronarajoitusten alkaessa Suomessa Kuusela povasi, että myynti tipahtaa 30 prosenttia. Vaan kauppa kävikin laskelmia paremmin.
Halpa bensavuosi ei hetkauttanut Kuuselaa. Polttoaineen kate on pieni, ja täälläkin merkittävämpää on matkamuistojen ja ruoan myynti. Korona sai monet ostamaan ruoat oman kylän huoltoasemalta Rovaniemen automarkettien sijaan.
Arvion mukaan yksityisautoilijat eivät vähennä ajojaan alle 2,26 euron litrahinnalla.
Litrahinnalla ei ylipäätään ole Kuuselalle, viime huhtikuun SEO-yrittäjälle, juurikaan merkitystä. Polttoainemyynnin vuosituotto on hintavaihtelusta huolimatta melko sama. Kipurajaakaan ei Kuuselan mielestä ole olemassa.
– Ihmisen suhtautuminen hintaan muuttuu ajan myötä. Jos nyt sanoisi, että kipuraja on kaksi euroa, niin kymmenen vuoden päästä se voi olla jotain ihan muuta, Kuusela sanoo.
– Yksi isäntä sanoi, että hänelle bensa maksaa aina yhtä paljon. Hän tankkaa aina kahdellakympillä, se on ihan sama mitä se maksaa.
Autoilijat: kipuraja reilusti yli 2 euroa litralta
Liikennevirasto Traficom on tutkinut, missä kipuraja menee.
Neljä vuotta vanhan [tutkimuksiin pohjautuvan arvion](https://www.is.fi/autot/art-2000006371416.html) mukaan yksityisautoilijat eivät vähennä ajojaan alle 2,26 euron litrahinnalla. Arvio on koostettu autoilijoiden itsensä näkemyksistä.
Petteri Orpo linjasi kokoomuksen roolia jatkossa: "Meidän tehtävämme on maltillisuuden, faktojen ja hyvän käytöksen
puolustaminen"
Kokoomuksen puheenjohtaja Orpo puhui puolueensa puheenjohtapäivillä.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** piti puheen puolueensa puheenjohtajapäivillä, jonka ylle heitti varjonsa Yhdysvaltojen viime päivien tapahtumat.
Presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat keskiviikkona Yhdysvaltojen kongressiin, minkä seurauksena useita ihmisiä kuolia.
Orpo linjasi puolueen puheenjohtajapäivillä, että puolueen pitää välttää populismia.
– Capitolin valtaaminen näytti meille, mihin populismi pahimmillaan johtaa. Emme saa ummistaa silmiämme yrityksiltä murentaa demokratiaa, ihmisoikeuksia ja oikeusvaltiota.
Erityisen tuomittavana Orpo piti Trumpin toimintaa keskiviikkona, jolloin hän kehotti kannattajiaan marssimaan Capitol-kukkulalle.
– Kun maailman vahvimman valtion virassa oleva presidentti yllyttää kannattajiaan demokraattista vaalitulosta vastaan, se on hälytys, johon jokaisen on herättävä. Länsimaissa itsestäänselvyytenä pidetty kansanvalta tarvitsee puolustajia.
Orpo tuomitsikin Trumpin toiminnan yksiselitteisesti. Hänen mukaansa kokoomus ei voi tukeutua poliittisten kilpailijoiden motiivien arvailuihin tai viholliskuvien maalaamiseen.
– Meidän tehtävämme on maltillisuuden, faktojen ja hyvän käytöksen puolustaminen.
– Maltillisen sivistysporvarin laatikko tuntuu nyt ahtaalta ja sitä yritetään painaa kasaan eri puolilta. Juuri tässä tilanteessa meitä tarvitaan eniten. Kyky tehdä yhteistyötä, halu löytää ratkaisuja yhteiseksi hyväksi, vastuullisuus, kanssaihmisistä välittäminen. Sitä on kokoomus.
Kokoomus valmistautuu puheenjohtajapäivillä kevään kuntavaaleihin. Päiville osallistuu yli 500 kokoomusyhdistysten johtohenkilöä ympäri Suomea.
Orpon mielestä kokoomus onkin ainoa todellinen vaihtoehto vasemmistovetoiselle hallitukselle. Hän nosti esille sote-uudistuksen, joka Orpon mukaan kiristää suomalaisten verotusta ja vie kunnilta mahdollisuuden investoida tulevaisuuteen.
**Lue lisää:**
[Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo Yhdysvaltojen mellakoiden olleen suunniteltua toimintaa: "Yksi yllyttäjistä oli Donald Trump"](https://yle.fi/uutiset/3-11728622)
[Katso miten tapahtumat etenivät, kun Donald Trumpin kannattajat murtautuivat Capitol-kukkulan kongressirakennukseen ja pyrkivät estämään vallanvaihdon Joe Bidenille](https://yle.fi/uutiset/3-11728622)
[Demokraatit valmistelevat virkarikossyytteen nostamista, Pelosi haluaa ydinasekoodit pois Trumpin ulottuvilta, Trumpin Twitter-tili jäädytetty pysyvästi – Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Kietävälän lossi pois käytöstä kaksi tuntia tänään lauantaina
Lossi liikennöi Puumalassa Partalansaaren ja Viljakansaaren välillä.
Kietävälän lossi on pois käytöstä tänään lauantaina kaksi tuntia. Lauttaliikenne keskeytetään huoltotyön ajaksi kello 14.00-16.00.
Kietävälän lossi liikennöi Puumalassa Partalansaaren ja Viljakansaaren välillä. 
Ulkoministeri Haavisto otti voimakkaasti kantaa Valko-Venäjän MM-kisoihin: "Presidentti käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen" – kehuu Kalervo Kummolan toimintaa
Ulkoministeri Pekka Haaviston mielestä MM-kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä. Haavisto on keskustellut asiasta Kalervo Kummolan kanssa.
Suomen ulkoministeri **Pekka Haavisto** otti lauantaina Ylen Ykkösaamussa kantaa jääkiekon MM-kisojen järjestämiseen Valko-Venäjällä. Haaviston mukaan jääkiekon pelaaminen maassa olisi irvikuva maan ihmisoikeustilanteen takia.
– Näissä olosuhteissa olisi irvikuva mennä pelaamaan jääkiekkoa maahan, jossa presidentti (**Aleksandr Lukashenko**) käyttää sitä oman kilpensä kiillottamiseen valtavien ihmisoikeusloukkausten keskellä, Haavisto kommentoi.
Haavisto ja pääministeri **Sanna Marin** ovat asiasta samoilla linjoilla. Pääministeri Marin kertoi mielipiteensä asiaan [viime viikolla pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/urheilu/3-11722765).
– Oma henkilökohtainen näkemykseni on, että kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä. Valko-Venäjän ihmisoikeustilanne on erittäin vakava. Siellä on väkivaltaisesti pidätetty kansalaisia, jotka ovat peränneet oikeuksiansa vaalien suhteen, Marin sanoi.
Marin kuitenkin totesi, ettei asia ole hallituksen päätettävissä. Haavisto sanoikin haastattelussa, että viime kädessä asiasta päättää Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF.
Haavisto kuitenkin kertoi, että hän on käynyt asiasta keskusteluja jääkiekon MM-kisoja pelaavien maiden ulkoministereiden kanssa. Haaviston mukaan myös heidän mielestään jääkiekon pelaaminen Valko-Venäjällä on nykyisessä tilanteessa huono idea.
– Puhuin viimeksi asiasta kovin myöhään eilen illalla Tshekin ulkoministerin kanssa. Hän totesi, että hänellä on sama analyysi tilanteesta. Olen keskustellut myös Saksan ulkoministeri **Heiko Maasin** ja Slovakian ulkoministerin kanssa. Varmaan seuraavaksi olen yhteydessä Latvian ulkoministeriin, Haavisto suunnitteli.
Haaviston mukaan urheilua ja politiikkaa ei pidä kuitenkaan sekoittaa liikaa toisiinsa.
– Urheilua ja politiikkaa ei pidä liikaa sekoittaa toisiinsa, mutta silloin kun puhutaan ihmisoikeuksista, niin oma kokemukseni on, että urheiluväki on myös aika herkkä ihmisoikeusasioille. Olisi tärkeää, että se näkyy tässäkin tilanteessa.
Haavistolta kysyttiin myös, mitä hän ajattelee Suomen maajoukkueen osallistumisesta, jos kisat päätetään lopulta pelata Valko-Venäjällä.
– Urheilijat ja urheilujärjestöt tekevät tietysti itse päätöksen, mutta minusta olisi kovin surullista, jos kisoja Valko-Venäjällä käytettäisiin Lukashenkon kilven kiillottamiseen. Olen myös miettinyt sponsoreiden roolia, niin kotimaisten kuin eurooppalaisten. Haluavatko he oikeasti sen sponsoritunnuksensa näkyvän siellä Valko-Venäjällä ja tällaisessa yhteydessä? Minusta se ei ole sponsoreillekaan hyvä asia.
Johtajat eri linjoilla
Kansainvälinen jääkiekkoliiton IIHF:n puheenjohtaja **Rene Fasel** on kertonut haluavansa keskustella MM-kisoista presidentti Aleksandr Lukashenkon kanssa ennen lopullisiä päätöksiä. Runsaasta kritiikistä huolimatta Fasel on puolustanut MM-kisojen pelaamista Valko-Venäjällä ja [hän on jopa sanonut tekevänsä kaikkensa, jotta MM-kilpailut järjestettäisiin Minskissä](https://yle.fi/urheilu/3-11719761).
Fasel myös kertoi toivovansa, että kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä voisi parantaa maan tilannetta ja yhdistää kahtiajakautunutta kansaa. 
– En tietenkään hyväksy, mitä Valko-Venäjällä tapahtuu, mutta tiedätte varmaan, ettei boikoteilla saavuteta yhtään mitään. Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestä? Ehkä huonompaan suuntaan. Olemme vaikeassa tilanteessa, mutta haluan puhua Lukashenkon kanssa. Sitten teemme päätöksen, ja siinä se, Fasel sanoi.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** on puolestaan ollut eri linjoilla. Hän on puhunut vahvasti sen puolesta, ettei kisoja pitäisi järjestää Valko-Venäjällä maan ihmisoikeus- ja koronatilanteen takia. Haavisto kertoo keskustelleensa asiasta Kummolan kanssa.
– Hän on tehnyt erittäin hyvää työtä juuri tämän asian esillä pitämisessä ja ymmärtääkseni saanut myös Pohjoismaat taakseen, Haavisto kiittelee.
**Lopuksi vielä lyhyesti. Uskotteko itse, että kisat järjestetään Valko-Venäjällä?**
– Minusta näissä olosuhteissa on epätodennäköistä, että kisat siellä pidetään.
Päätös vielä tammikuussa?
Lopullisen päätöksen kisojen järjestämisestä tekee jääkiekkoliitto IIHF:n hallitus. Tanskan jääkiekkoliiton johtaja **Ulrik Larsen** on toivonut, että [IIHF tekisi päätöksen asian suhteen mahdollisimman pian](https://yle.fi/urheilu/3-11727135). 
Larsen kertoi niin ikään selvästi Tanskan yleisradioyhtö DR:n haastattelussa, ettei Tanska halua maajoukkuettaan Minskiin.
– Jo viime vuonna useammalta pelaajaltamme tuli kriittisiä äänenpainoja. Minun olisi hyvin vaikeaa nähdä, että pelaajamme esiintyisivät Minskin MM-kisoissa, jos mitään ratkaisevaa ei tapahdu.
Kummola arvioi ennen vuodenvaihdetta, että IIHF:n hallitus tekee lopullisia päätöksiä asiasta tammikuun loppupuolella.
– Odottelemme tässä, että pääsemme pitämään kokousta tammikuun puolella. Silloin tulee varmaan lopullisia päätöksiä, Kummola [sanoi ennen vuodenvaihdetta](https://yle.fi/urheilu/3-11719761).
**Lue myös:**
[Tanskan jääkiekkopomo haluaa MM-kisat pois Valko-Venäjältä: “Uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen kanta”](https://yle.fi/urheilu/3-11727135)
[Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11725475)
[Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722765)
Matintalo ja Pärmäkoski selvittivät karsinnan kirkkaasti – Suhonen kärsi karvaan kohtalon 
Johanna Matintalo oli kovassa iskussa sprinttikarsinnoissa. 
 Suomalaisnaiset olivat mainiossa vireessä hiihdon Tour de Skin lauantain perinteisen hiihtotavan sprinttikarsinnoissa. **Johanna Matintalo** oli Val di Fiemmen karsintojen neljäs ja **Krista Pärmäkoski** sivakoi 12. sijalle. Suomalaiset jatkavat erävaiheeseen, jotka alkavat TV1:ssä kello 14. 
Karsinnan nopein oli Ruotsin **Linn Svahn**. Matintalo jäi hänestä 1,95 sekuntia ja Pärmäkoski 4,4 sekuntia.
– Oli aika väsynyt olo, mutta hyvin se meni. Hyvillä mielin lähden erähiihtoihin. Toiveissa on, että mahdollisimman pitkälle pystyisin hiihtämään, Matintalo kommentoi Yle Urheilulle. 
Myös Pärmäkoski oli uupunut karsintahiihdon jälkeen.
– Kroppa alkaa olla niin väsynyt, että kropassa ei ole enää yhtään rentoa lihasta. En muistanut, että tämä on näin kauheata hiihtää monta kisaa putkeen. Olen tyytyväinen, että tämä riitti jatkoon. Jos välieriin saisi vielä itsensä tungettua, Pärmäkoski summasi. 
Vuorela, Lepistö, ja Makkonen hiihtivät jatkoon
Suomalaismiehistä jatkoon karsinnoista hiihtivät **Markus Vuorela**, **Lauri Lepistö** ja **Juho Mikkonen**. Vuorela oli karsintojen 8:s, Lepistö 13:s ja Mikkonen 18:s. 
**Verneri Suhonen** (31:s) oli ensimmäinen jatkosta karsiutunut hiihtäjä. 
Miesten karsintojen nopein oli italialainen **Federico Pellegrino**. 
Sveitsin **Dario Cologna** ilmoitti karsintojen jälkeen, että hän ei hiihdä enää erävaiheessa. Hän voi kuitenkin jatkaa kilpailua sunnuntaina normaalisti. Cologna oli karsintojen 17:s. 
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Lumilautailun big airin finaalit päättävät Ylen talviurheilupäivän                             ](https://yle.fi/urheilu/3-11729844)
THL: Uusia koronatartuntoja Pieksämäellä, Juvalla ja Savonlinnassa
Essoten alueella on nyt yhteensä 512 todettua tartuntaa.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Essoten alueella on todettu kaksi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n lauantaisista tiedoista. 
Tartunnat ovat Pieksämäellä ja Juvalla. 
Essoten alueella on nyt yhteensä 512 todettua tartuntaa. Niistä 190 on Pieksämäellä ja 19 Juvalla.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin Sosterin alueella on THL:n mukaan todettu yksi uusi koronatartunta. Tartunta on Savonlinnassa.
Sosterin alueella on yhteensä 57 tartuntaa, joista 47 on Savonlinnassa.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Etelä-Savosta](https://yle.fi/uutiset/3-11259227)
THL: Jyväskylässä kuusi uutta koronatartuntaa
Kaikkiaan Jyväskylässä on nyt todettu 1 005 tartuntaa.
Jyväskylässä on todettu kuusi uutta koronatartuntaa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lauantain tiedoista. Kaikkiaan kaupungissa on nyt todettu 1 005 tartuntaa.
Muualla Keski-Suomessa ei ole THL:n mukaan todettu uusia tartuntoja. Maakunnassa on nyt yhteensä 1 285 tilastoitua koronatapausta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat koronatiedot Keski-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
Ruotsin hiihtotähti keskeyttää Tourin kolmannelta sijalta – "Hänen ei kannata riskeerata loppukautta"
Frida Karlsson keskeyttää Tour de Skin. Kiertuetta on jäljellä enää kaksi osakilpailua.
Ruotsin 21-vuotias hiihtotähti **Frida Karlsson** päätti lauantaiaamun lämmittelyn jälkeen keskeyttää Tour de Skin. Karlsson oli valmistautumassa päivän perinteisen hiihtotavan sprinttikisaan, kun hän huomasi, ettei hänen kehonsa toimi normaalisti.
[Karlsson loukkasi itseään tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-11725174), kun hän veti hotellihuoneessaan leukoja ja oven karmin irrottua hän mätkähti lattialle. Onnettomuuden jälkeen Karlsson pohti kiertueen keskeyttämistä, mutta jatkoi kuitenkin kipulääkkeiden voimin.
– Hänen ei kannata riskeerata loppukautta, joten on järkevintä keskeyttää kiertue, Ruotsin maajoukkueen johtaja **Anders Byström** totesi [Aftonbladetille](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/R96px5/frida-karlsson-hoppar-av-tour-de-ski).
Karlsson oli Tour de Skin kokonaiskilpailussa hyvissä asetelmissa, sillä hän oli kolmannella sijalla, 1.42 johtavaa Yhdysvaltojen Jessie Digginsiä perässä.
– Todella surullista! Hänellä oli suuret mahdollisuudet palkinnoille tänäänkin, mutta terveys on tärkeintä, Byström sanoi [SVT:lle](https://www.svt.se/sport/langdskidor/frida-karlsson-bryter-touren).
**Krista Pärmäkoski** oli ennen Karlssonin keskeyttämistä kuudentena.
_Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailuja voi seurata TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 14.00 lähtien._
**Lue myös:**
[Tour de Skin palkintosijataisto tiivistyy – Sami Jauhojärvi lataa Krista Pärmäkoskelle kovan tavoitteen sprinttiin: "Tämä päivä ratkaisee paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11729754)
[Ruotsin hiihtotähdellä erikoinen onnettomuus ennen päivän kisaa – Frida Karlssonin jatko Tourilla epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11725174)
Pohjois-Korean Kimin viesti Joe Bidenille – Uhkaa diktatuurin laajentavan ydinaseohjelmaa
Kim Jong-un ja Donald Trump tapasivat kolme kertaa. Joe Bidenin aikana tapaamisia ei ole näköpiirissä. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on uhannut laajentaa maan ydinaseohjelmaa. Samalla Kim kutsui Yhdysvaltoja Pohjois-Korean pahimmaksi viholliseksi.
Kimin mukaan maa aikoo kehittää muun muassa ydinsukellusvenettä, sukellusveneestä ammuttavia ballistisia ohjuksia, pitkän kantaman ohjuksia ja vakoilusatelliitteja.
On monella tapaa epäselvää, kykeneekö Pohjois-Korea kehittämään Kimin mainitsemia järjestelmiä. 
Kimin puheiden tulkitaan olevan painostusta Yhdysvaltojen tulevaa hallintoa kohtaan, kun **Joe Biden** nousee presidentiksi 20. tammikuuta. 
Biden on aikaisemmin kutsunut Kimiä roistoksi ja arvostellut Kimin ja **Donald Trumpin** tapaamisia.
Työväenpuolueen kokouksessa puhunut Kim sanoi, ettei hän odota Yhdysvaltojen muuttavan suhtautumistaan Pohjois-Koreaan riippumatta siitä, kuka on presidenttinä.
USA:n ja Pohjois-Korean huipputapaamisten aika lienee ohi
Diktatuurin johtaja sanoi, ettei Pohjois-Korea käytä ydinaseita, ellei sitä ensin uhata. 
Kim kertoi olevansa valmis vuoropuheluun Yhdysvaltojen kanssa, mutta painotti, että Pohjois-Korean on pärjätäkseen vahvistettava ydinaseohjelmaansa.
Kimin mukaan Pohjois-Korean on kyettävä tarkkoihin iskuihin 15 000 kilometrin kantamalla, mikä on tulkittu uhkaukseksi Yhdysvalloille. 
Trumpin kaudella maiden johtajien suhteet lämpenivät hetkeksi. Trump ja Kim tapasivat kolme kertaa, mutta juuri mitään konkreettista ei huipputapaamisissa saavutettu. 
Joe Bidenin ei odoteta olevan valmis tapaamaan Kimiä, ellei tämä suostu ydinaseriisuntaan.
Pohjois-Korea on pahoissa talousvaikeuksissa
Kim on pyrkinyt ajamaan politiikkaa, jossa yhdistyvät ydinaseuhka ja talouskasvu. Aikaisemmin tällä viikolla hän myönsi maan viisivuotissuunnitelman epäonnistuneen lähes kaikilla sektoreilla. 
Pohjois-Korea sulki vuosi sitten rajansa estääkseen koronaviruksen leviämisen. Kauppa maan tärkeimmän liittolaisen Kiinan kanssa on romahtanut 80 prosenttia.
Lisäksi maata ovat koetelleet taifuunit ja tulvat, jotka ovat tuhonneet koteja ja satoja. 
Pohjois-Korean taloutta koettelevat myös kansainvälisen yhteisön asettamat tiukat pakotteet. 
**Lisää aiheesta:** 
[Pohjois-Korean Kim kiitti kansaa tuesta vaikeina aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-11721730)
["Diplomaattista keskisormen heiluttelua ja tapa näyttää, ettei suhteesta tule helppo", pohtii tutkija – Useampi valtionjohtaja ei ole onnitellut Bidenia](https://yle.fi/uutiset/3-11647194)
[Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea kehittää sukellusvenettä, joka pystyy ampumaan ballistisia ohjuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11629101)
Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtajan virka haettavana – Pirkanmaalla useita kaupungin- ja kunnanjohtajien irtisanoutumisia
Neljään Pirkanmaan kuntaan tulossa uusi johtaja.
Mänttä-Vilppula hakee uutta kaupunginjohtajaa. Entinen kaupunginjohtaja **Markus Auvinen** irtisanoutui virastaan vuoden 2020 lokakuun lopulla. Hakuaika virkaan päätyy 25.1. Rekrytoinnista vastaa rekrytointitoimikunta, johon kuuluvat valtuustoryhmien puheenjohtajat sekä kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen puheenjohtajat. Asiantuntijana toimikunnassa on kaupungin henkilöstöpäällikkö. Mänttä-Vilppulan tavoitteena on, että uusi kaupunginjohtaja valitaan kaupunginvaltuustossa maaliskuun kokouksessa.
Myös muualla Pirkanmaalla valitaan lähiaikoina uusia kaupunginjohtajia. Valkeakosken kaupunginjohtaja **Jukka Varonen** irtisanoutui juuri joulun alla ja Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** irtisanoutui virastaan kuluvalla viikolla. Pälkäneellä puolestaan on käynnissä kunnanjohtajan valintaprosessi, jossa haastatteluun on kutsuttu viisi kolmestatoista hakijasta. Myös Pälkäneellä entinen kunnanjohtaja **Jussi Teittinen** irtisanoutui virastaan vajaan kahden vuoden työskentelyn jälkeen. 
Kemin museoissa uudistettiin toimintoja samaan aikaan kun koronapandemia aiheutti kävijäkadon
Kemin taidemuseossa ja Kemin historiallisessa museossa vuoden 2020 rajoitustoimet puolittivat kävijämäärän. 
Kävijämäärissä museot jäivät puoleen aikaisemmista vuosista. Museoiden näyttelyissä vieraili vuoden 2019 aikana yhteensä 21 514 kävijää, kun vuonna 2020 määrä oli 10 675.
Kemin taidemuseossa järjestettiin viime vuonna neljä näyttelyä, kun normaalisti niitä on seitsemän. Suosituimmaksi nousi **Jouko Alapartasen** yksityisnäyttely 1 673 kävijällä. Kemin Meripuiston Yli-Jaakheikin savupirttiä kävi katsomassa kesän aikana 1 435 vierailijaa.
Kemin taidemuseossa ja Kemin historiallisessa museossa vuosi 2020 oli museotyön kannalta poikkeuksellinen. Koronapandemian leviämisen ehkäisemiseksi museot olivat suljettuina yleisöltä kahteen otteeseen maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkuun sekä marras-joulukuussa.
Käviijämäärän romahtamisesta huolimatta museot onnistuivat tavoittamaan verkon kautta aiempaa suuremman yleisön. Museot tuottivat monipuolista taiteeseen ja alueen kulttuurihistoriaan liittyvää sisältöä sosiaalisen median kanavilleen.
Lisäksi kesän aikana Kemin taidemuseossa avattiin uutena palveluna taidelainaamo, jonka kautta Lapin taiteilijoita ja taiteen hankkijoita saatiin lähentymään. 17 nykytaiteen teosta sai uuden kodin lainaamon kautta.
Vuosi 2021 tuo lisää uudistuksia
Museoissa otettiin käyttöön viime vuoden aikana myös uusi kokoelmanhallintajärjestelmä. Sen avulla kokoelmaa voi hallita mistä tahansa ja se mahdollistaa erilaiset verkkonäyttelyt sekä kokoelmien viennin Finna.fi -hakupalveluun. Alueen kokoelmien vienti Finna.fi -hakupalveluun aloitetaan vuoden alussa opetus- ja kulttuuriministeriön tuen avulla.
Kemin taidemuseoon on suunniteltu seitsemän näyttelyä vuodelle 2021. Ensimmäinen avautuu tammikuun 15. päivä. Osana vastuumuseotyötä näyttelyitä viedään muun muassa alueen kuntien hoivakoteihin.
Historiallisen museon perusnäyttelyä uudistetaan ja satunnaisten pop up -näyttelyiden lisäksi järjestetään neljä vaihtuvaa näyttelyä. Marttalan työläismuseossa jatketaan kevään aikana avoimien ovien päiviä.
Sekä taidemuseossa että Kemin historiallisessa museossa otetaan käyttöön uudet aukioloajat. Sunnuntaisin museot ovat suljettuna, mutta aiemmasta poiketen maanantaisin avoinna.
**Lue myös:**
[Esineitä, taidetta ja valokuvia digitoidaan Muoniosta Simoon – opetusministeriöltä 24 000 euron tuki](https://yle.fi/uutiset/3-11710294)
[Remonttiviikot verottivat vierailijamäärää, mutta Kemin museoissa oli jälleen enemmän kävijöitä kuin kaupungissa on asukkaita](https://yle.fi/uutiset/3-11143532)
Poliisi etsii Naantalista kadonnutta 17-vuotiasta miestä
Naantalilainen 17-vuotias on nähty viimeksi perjantaina puolen päivän jälkeen.
[Poliisi etsii](https://poliisi.fi/-/poliisi-etsii-naantalista-eilen-kadonnutta-17-vuotiasta-nuorta-miesta) Naantalista perjantaina kadonnutta nuorta miestä.
17-vuotias nuori mies on nähty viimeksi perjantaina kello 12.30 kotonaan Mannerheimintiellä. Tämän jälkeen hänen liikkeistään ei ole tietoa. 
Kadonneella on päällään farkut, tumman sininen untuvatakki, harmaa pipo, mustat lenkkarit ja harmaat sormikkaat. Mukanaan hänellä on sininen reppu, jossa on ruskeat kanttaukset.
Poliisi pyytää kadonneen liikkeistä tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin vihjenumeroon 0295 447 088.
Katso video: Almiira-koira treenaa paimennusta ja lampaatkin nauttivat – toiminnalliset koiralajit, kuten paimennus ovat entistä suositumpia
Kennelliiton paimennuskokeissa käyneiden määrä on moninkertaistunut vuosikymmenessä.
Koirien lajinomaista käytöstä tukevien harrastusmuotojen suosio on kasvanut viime vuosina. 
Näyttelyiden suosio ehti kääntyä laskuun jo ennen koronaa ja nousussa ovat toiminnalliset lajit, kuten agility ja vaikkapa paimenrotuisten koirien käyttö alkuperäisessä tehtävässään eli lammaspaimenina. 
[Kätkänpaimenen](https://www.facebook.com/lammaspaimennus/) yrittäjä **Marjo Mattila** kouluttaa paimenkoiria lampaiden paimentamiseen Tervolan Reutuaavalla. Mattilalla on 21 lammasta, jotka ottavat koulutukseen saapuvan koiratulokkaan lämpimästi vastaan. Ne eivät koiratulokkaita jännitä, Mattila kertoo.
– Lampaat ovat aina ihan uteliaina, että kukas se nyt tänne tuli ja että "jaa nyt lähdetään töihin ja hoidetaan homma kotiin". Ne myös aistivat koiran tunteita ja jos koira on iloinen niin ilo tarttuu helposti myös lampaisiin.
**Saana Blomster** toi noin puolitoistavuotiaan koiransa Almiiran lammaspaimennukseen mielenkiinnosta lajia kohtaan. 
– Almiira on paimenkoira joten ihan vain lähdettiin kokeilemaan ja harrastus vei mukanaan. Paimennus on sujunut ihan hyvin. Toki Almiira on nuori koira niin täytyy vähän olla itsekin aina mukana ja pikkuhiljaa tässä opetellaan paimennuksen saloja, Blomster kertoo.
Laji on myös kehittänyt omistajan ja koiran välistä suhdetta.
– Kyllä sen huomaa kun yhdessä tekee asioita niin meidän yhteinen suhde kasvaa koko ajan. Se helpottaa myös arkea, sanoo Blomster.
Paimenkokeisiin osallistuu tuhansia koiria
Koirien käyttö erilaisissa paimennustehtävissä on lisääntynyt Suomessa viimeisen kymmenen vuoden aikana selvästi, arvioi Kennelliiton koe- ja kilpailutoimikunnan puheenjohtaja **Esa Kukkonen**.
Kennelliiton järjestämien [paimennuskokeiden](https://www.kennelliitto.fi/koiraharrastukset/kokeet-ja-kilpailut/paimennuskokeet) määrä on moninkertaistunut viime vuosikymmenen aikana. Kukkosen mukaan koiria käytetään yhä enemmän esimerkiksi karjan paimentamisessa maatiloilla. 
– Lähinnä lammaspuolella eläimiä kootaan laitumilta, kun petotilanteen takia joudutaan ottamaan eläimiä sisätiloihin yöksi. Pihattotyyppisissä nautaeläimiä pitää koota esimerkiksi lypsyasemalle. Niissä on laajat alueet ja ihmisvoimin se olisi turhan työlästä. Siinä paimennuskoirat ovat iso apu, sanoo Kukkonen.
Eniten Kennelliiton paimennuskokeissa on käytetty bordercollieita. Rotujen erot korostuvat paimennustavoissa.
– Toiset rodut voivat esimerkiksi ohjata eläimiä edellään ja toiset kokoavat ja pysäyttävät lauman. Muun muassa bordercolliet ja australiankelpiet kiertävät luontaisimmillaan karkaavan eläimen eteen pysäyttäen eläimen, jonka jälkeen ne kääntävät sen takaisin laumaan ja tuovat lauman ohjaajan luokse, kuvailee Kukkonen.
Kätkänpaimenen yrittäjä Marjo Mattila korostaa, että kaikkien eläinten tulee nauttia paimennuksesta. Koulutuksen aikana Mattilan lampaat ovat irti metsässä ja näin myös koirat saavat opetella paimentamista luonnollisessa ympäristössä. 
– Lampaathan pääsevät tässä syömään ja nauttivat kun pääsevät luontoon. Siitä ne ovat ihan pähkinöinä. Koira taas nauttii siitä kun saa tehdä sitä työtä mihin se on jalostettu ja mikä on sen ominaisin juttu.
"Sekä meitä että koiraa jännitti"
Tervolan Reutuaavalla koulutukseen osallistuivat myös Espoossa asuvat **Mervi ja Rauno Granath** koiransa Arwidhin kanssa. Kolmikko kokeili koirapaimennusta ensimmäistä kertaa.
– Huomasi kyllä että sekä meitä että koiraa jännitti, kun oli ensimmäinen kerta. Luulin ensin, että koira pelkäisi, mutta yllättävän rohkeasti ja hienosti se ohjasi, sanoo Mervi Granath.
– Arwidhan on paimensukuinen lapinkoira ja kyllä sillä geeneissä on ihan selkeästi paimennusviettiä. Se oppi nopeasti, lisää Rauno Granath.
Granathit osuivat Mattilan lammastilalle pohjoisen reissulla. He aikovat kuitenkin tulla vielä uudestaankin.
– Varmaan kesällä maasto on taas toisenlainen, joten todennäköisesti kesäloman aikana koira löytää itsensä täältä taas paimentamasta. Kokemus oli sen verran hyvä ja näkee, että koira nautti, niin emmeköhän me tule uudestaankin.
_Voit keskustella aiheesta sunnuntaihin kello 23 asti._
**Lue myös:** [Korona vei koiranäyttelyt ja se tiesi monelle lemmikille enemmän metsälenkkejä – "Pääsee itsekin helpommalla, kun koira on illalla väsynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-11521962)
["Suurin osa koiraharrastuksista on ihmistä varten" – koirakouluttajan mielestä koira ei tarvitse harrastusta ollakseen onnellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10493832)
Lumilautailun big airin finaalit päättävät Ylen talviurheilupäivän                             
Lauantainen talviurheilupäivä pitää sisällään alppihiihtoa, ampumahiihtoa, mäkihyppyä, hiihdon sprinttejä ja lumilautailua.
Päivän lähetykset
[11.25 Alppihiihdon maailmancup, miesten suurpujottelun 1. lasku](https://areena.yle.fi/1-50724728)
[12.40 Alppihiihdon maailmancup, naisten syöksylasku](https://areena.yle.fi/1-50724738)
[13.40 Ampumahiihdon maailmancup, naisten takaa-ajokilpailu](https://areena.yle.fi/1-50688430)
[14.00 Hiihdon maailmancup, Tour de Ski, sprintit](https://areena.yle.fi/1-50680886)
[14.25 Alppihiihdon maailmancup, miesten suurpujottelun 2. lasku](https://areena.yle.fi/1-50724731)
[15.40 Ampumahiihdon maailmancup, miesten takaa-ajokilpailu](https://areena.yle.fi/1-50688412)
[16.55 Mäkihypyn maailmancup, miesten kilpailu HS 142](https://areena.yle.fi/1-50724739)
[18.50 Lumilautailun maailmancup, big air](https://areena.yle.fi/1-50724745)
Tulospalvelut
**Mäkihyppy**
**Alppihiihto**
**Ampumahiihto**
**Hiihto**
**Lue myös:**
[Johanna Matintalo päihitti Krista Pärmäkosken – suomalaiset hätyyttelivät palkintokorokesijoja Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-11729484)
[Tour de Skin palkintosijataisto tiivistyy – Sami Jauhojärvi lataa Krista Pärmäkoskelle kovan tavoitteen sprinttiin: "Tämä päivä ratkaisee paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-11729754)
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Katso todella pahannäköinen tilanne: Asiantuntija huokaili huolestuneena – norjalaistähti kaatui rajusti juuri ennen maaliviivaa](https://yle.fi/urheilu/3-11729674)
[Irlantilaishiihtäjä rynni kymppisakkiin, voitti suomalaiset ja hävisi Bolshunoville vain hippusia – "Kuin San Marino pääsisi MM-kisoihin jalkapallossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11729670)
Miten maskille käy pakkasella, vaikuttaako säätila koronaviruksen leviämiseen? Asiantuntijat vastaavat
Pakkasella maskia voi joutua vaihtamaan useammin kuin leudommalla säällä.
Ympäri Suomea on viime päivinä ollut pakkasta, ja sääennusteiden mukaan lämpömittarien lukemat pysyttelevät pakkasasteissa tammikuun edetessäkin.
Kasvomaskeja tarvitaan ulkona selvästi sisätiloja vähemmän, mutta välillä maskille on ulkonakin tarvetta, esimerkiksi joissakin työtehtävissä, riskiryhmään kuuluvia tavatessa tai joukkoliikenteen käytön yhteydessä.
Pakkanen voi hankaloittaa kasvomaskin käyttöä ulkona. VTT:n tutkimusprofessori **Ali Harlinin** mukaan maskin käyttöaika lyhenee ja maskia voi joutua vaihtamaan tavallista useammin.
– Jos joudut käyttämään maskia ulkona, tarkkaile olotilaasi. Jos maski alkaa hankaloittaa hengitystä, se on aika vaihtaa, Ali Harlin sanoo.
Käyttäjä kostuttaa maskin pakkasella ulkona tehokkaasti omalla uloshengitysilmallaan. Maskin kostuminen heikentää sen suodatustehoa eikä maski pysäytä ulkopuolelle tullutta likaa yhtä tehokkaasti kuin kuivana. 
Ja kun maskin sisäpuolelta ei tule olosuhteisiin nähden riittävästi lämpöä, ulkopinta alkaa huurtua ja jäätyä. Jäätyminen puolestaan lisää hengitysvastusta ja vaikeuttaa maskin käyttöä. 
– Maskin huokosiin tulee jäätä, kiinteätä ainetta. Käytännössä huokoset menevät tukkoon. Silloin hengitysvastus kasvaa ja maskista tulee vaikeampi ja vaikeampi käyttää, Ali Harlin sanoo.
Mitä kireämpi pakkanen ja pidempi aika, sitä enemmän maskin käyttö vaikeutuu
VTT:llä ei ole tutkittu kasvomaskien tehoa pakkasella, mutta arvioita voidaan Harlinin mukaan tehdä muuhun suodattamiseen ja pakkasen vaikutukseen liittyvän tutkimuksen pohjalta.
Aivan pikkupakkasella maski ei vielä jäädy, sillä hengityksen mukana tuleva lämpö riittää estämään sen. Kun pakkasasteita alkaa olla viisi, kymmenen tai enemmän, käyttö vaikeutuu.
– Kunnon pakkanen pystyy jäähdyttämään maskin niin tehokkaasti, että kyllä siihen jäätäkin tulee, Ali Harlin sanoo.
10–15 minuutin maskinkäytön hän arvioi sujuvan ongelmitta. Kun käyttöaika on puolen tunnin tai tunnin luokkaa, jäätyminen voi alkaa tuottaa ongelmia. Mitään täsmäohjetta ei kuitenkaan ole Harlinin mukaan mahdollista antaa, sillä tilanteet ovat niin vaihtelevia. 
Harlin arvioi, että pakkasella kertakäyttöinen maski voi olla ulkona puuvillaista kangasmaskia käytännöllisempi.
– Kertakäyttöisethän on valmistettu pääsääntöisesti polypropeenista ja ne hylkivät vettä. Puuvillamaski on kriittisempi siinä mielessä, että se varmaankin kostuu helpommin ja kerää kosteutta itseensä.
Harlin korostaa, että tuuletus on ulkona todella hyvä, mikä pienentää selvästi tartunnan riskiä eikä maskia siten ulkona pakkasessa useinkaan tarvita ainakaan pitkää aikaa. 
Ilmavirrat vievät ulkona pisaroita – tai pakkasella vesikiteitä – nopeasti pois. Etäisyyksiäkin on ulkona usein sisätiloja helpompaa noudattaa.
Koronavirus on levinnyt kaikenlaisissa säätiloissa
Entä vaikuttaako pakkassää koronaviruksen leviämiseen?
Turun yliopiston virusopin professorin **Ilkka Julkusen** mukaan säätilan vaikutusta koronaviruksen leviämiseen ei voi sulkea pois, mutta mitään selkeää tieteellistä näyttöä sen leviämisen ja sään yhteydestä ei ole. 
Globaalisti koronavirus on levinnyt ja ollut voimissaan kaikenlaisissa säätiloissa. 
Esimerkiksi useissa Etelä-Amerikan ja Aasian maissa koronavirus on levinnyt voimakkaasti lämpimässä säässä. Euroopassa virusta oli kesällä kevättä ja talvea selvästi vähemmän. Kesän parempaan tilanteeseen vaikuttivat kuitenkin kesää edeltävät tiukat rajoitustoimet ja se, että ihmiset olivat lomilla.
– Jos katsotaan globaalisti, mitään varsinaista vuodenaikavaihtelua ei toistaiseksi ole ollut, Ilkka Julkunen sanoo. 
Julkusen mukaan tulevien vuosien aikana COVID-19-infektion esiintyvyys voi kuitenkin muuttua muiden hengitystievirusinfektioiden tapaan niin, että tapauksia on eniten syys- ja talvikaudella.
Suomessa influenssavirusten kausi on pahimmillaan talvella. Myös muut hengitystieinfektiot leviävät meillä eniten myöhäissyksyllä ja talvisaikaan. Ilkka Julkusen mukaan tärkeä syy on ihmisten käyttäytyminen: sään vaikutuksesta tiiviit kontaktit sisätiloissa lisääntyvät talvisin ja kuten tuttua on, lähikontaktien lisääntyessä tartuntamahdollisuudet kasvavat.
Kylmä sää myös rasittaa hengitysteitä.
– Se voi lisätä infektioherkkyyttä, Ilkka Julkunen sanoo.
Virukset eivät säikähdä pakkasesta, vaan ovat viileässä voimissaan, Ilkka Julkunen toteaa.
Ulkona pakkasessa koronavirus on tartuttamiskykyinen siinä missä muissakin säissä, ja pärskityt pisarat voivat aiheuttaa tartunnan. Tartuntariski on kuitenkin ulkoilmassa selvästi sisätiloja pienempi.
Myös Fifa kokeilee ylimääräistä vaihto-oikeutta – tarkoitus suojata pelaajia aivovammoilta 
Tarkoitus on suojata pelaajia aivovammoilta. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa kokeilee ylimääräisen pelaajavaihdon sallimista helmikuussa Qatarissa pelattavassa seurajoukkueiden MM-turnauksessa. Aivotärähdyksen tai sen epäilyn kohdalla joukkue saa vaihtaa pelaajan, vaikka kaikki sääntöjen mukaiset pelaajavaihdot olisi jo tehty.
Tarkoitus on suojata pelaajia aivovammoilta. Fifa ilmoitti haluavansa kokeilulla viestittää, että pelaaja pitäisi aina vaihtaa pois kentältä, jos hänellä epäillään aivotärähdystä. 
Sääntökokeilu vähentää myös joukkuelääkäreihin kohdistuvaa painetta arvioida mahdollisimman nopeasti, voiko pelaaja jatkaa ottelua.
Jalkapallon Englannin Valioliigan seurat[ päättivät niin ikään jo joulukuun puolivälissä](https://yle.fi/urheilu/3-11704331), että ylimääräisiä pelaajavaihtoja voi suorittaa aivotärähdyksen takia tammikuusta alkaen. [Suomen Palloliitto puolestaan päätti hiljattain jatkaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11721971)laajennettua vaihto-oikeutta, joten Suomen jalkapallon pääsarjoissa on mahdollista vaihtaa viisi pelaajaa ottelua kohden myös kaudella 2021.
Seurajoukkueiden MM-turnaus pelataan Qatarissa 1.–11. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Laajennettu vaihto-oikeus jatkuu Suomen pääsarjoissa myös ensi kaudella: "Koronan uhat ja vaikutukset ovat vielä ilmeiset"](https://yle.fi/urheilu/3-11721971)
[Valioliigaan aivotärähdysvaihdot – varsinaista vaihtomäärää ei haluta kasvattaa](https://yle.fi/urheilu/3-11704331)
Arjen huolet unohtuvat eikä satulassa tarvitse murehtia turvaväleistä – ratsastuskoulujen harrastajamäärät ovat kasvaneet koronavuonna
Ratsastusalan yritykset ovat pärjänneet pääosin hyvin koronan aiheuttamissa haasteissa. 
Ratsastuskouluyrittäjät kertovat liikevaihtonsa kasvaneen viime vuoden aikana. Tieto perustuu [Hippoliksen](http://www.hippolis.fi/) yhdessä Mahdollisuuksien hevoset -verkoston kanssa toteuttamaan kyselyyn. 
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa neljä viidestä ratsastuskouluista kertoo koronan vaikuttaneen toimintaansa positiivisesti. 
Ratsastuskouluissa harrastajamäärät ovat kasvaneet ja moni on vastannut kasvuun kehittämällä uusia palveluja. 
Ravitalleilla koronavuosi oli vaikeampi. Hippoliksen kyselyyn vastanneista suurimmalla osalla kassavirta ja asiakasmäärät ovat tippuneet. Harva suunnittelee investointeja, vaikka uusien palvelujen kehittämiseen on halua.
Alahärmässä syksyi toi kolme uutta ryhmää
Kujasen ratsutilalla Alahärmässä toiminta hidastui hetkeksi viime kevään ensimmäisessä korona-aallossa, mutta sen jälkeen tahti on vain kiihtynyt, kertoo yrittäjä **Annika Kujanen**.
– Syksystä meillekin on tullu kolme uutta ryhmää, kun sitä väkeä vaan oli ja aina vaan kyselyt jatkuivat. 
Kesällä ratsastusleirit ovat tärkeä osa toimintaa monelle alan yrittäjälle. Niidenkin suhteen onni oli lopulta myötäinen. 
– Rajoitukset päättyivät juuri kun leirit alkoivat ja ne saatiin pidettyä ihan normaalisti, kertoo Annika Kujanen.
Aikuisten kiinnostus lajiin kasvaa 
Ratsastusharrastus on aina ollut nuorten tyttöjen suosiossa, moni aikuistunut, entinen hevostyttö palaa lajin pariin. Uusia harrastajia löytyy kuitenkin kaikista ikäryhmistä. 
– Aikuiset on osin vanhoja hevoslikkoja, mutta on niitäkin jotka aloittavat ihan nollasta, kertoo Annika Kujanen.
Nuoremmat löytävät ratsastuksen pariin usein kaverin houkuttelemana. Näin kävi muun muassa **Eveliina Rantaselle**, joka on kuulunut Kujasen ratsutilan vakioasikkaisiin jo kymmenen vuoden ajana. Homma toimi yhä samalla tavalla. 
– Toimii yhä ainakin nuorten osalta. Ensin on yksi ja yhtäkkiä niitä pyörii täällä kymmenen, kertoo Eveliina Rantanen. 
Hevosen selässä arjen huolet unohtuvat
Syitä lajin nosteeseen on monia, epäilemättä koronan tuomat rajoitukset ovat suosineet ratsastusta muun ulkoilun ohella. Ratsailla ei tarvitse huolehtia turvaväleistä. 
– Täällä kuitenkin ollaan pihalla ja siellä hevosen selässä ihmiset eivät ole lähellä toisiansa, arvelee Annika Kujanen. 
Ja toisaalta väitetäänhän eläinten toimivan hyvinä häivyttäjinä arkisille murheille, joita korona-aikaan on riittänyt. Eveliina Rantanen tunnistaa tilanteen. 
– Silloin kun ratsastaa ei keskity mihinkään muuhun, unohtuvat arjen huolet.
**Lue myös:** T[urpaterapia auttaa harrastajia korona-ahdistuksen keskellä -hevosille liikkumisrajoitukset ovat haastavia: "Ne ovat siinä mielessä kuin räjähdysherkkiä ilmapalloja"](https://yle.fi/urheilu/3-11293773)
Uusia palveluja kysynnän mukaan
Ratsastustalleilla uusien palvelujen kehittäminen on helpompaa kuin ravimaailmassa. 
Kujasen ratsutilalla ratsastustunnit pyörivät viikoittaisen kalenterin mukaan, loma-aikoihin tarjolla on leirejä ja kursseja. 
Viime vuosina mukaan on tullut myös juhlatilaisuuksien järjestelyitä. Esimerkiksi syntymäpäiviä voidaan viettää ratsastuksen merkeissä.
Yrittäjä Annika Kujanen on sitä mieltä, että kehityksen on mentävä eteenpäin jatkossakin, mutta juuri nyt uudet palvelut saavat odottaa. 
– Olen kuitenkin tässä yksin, eikä aika yksinkertaisesti riitä. Mutta eihän sitä tiedä. Ideoita on ja niistä osaa jopa testattukin. 
Jukurit vahvistuu KHL-kapteenilla ja SHL-mestarilla – "Saamme pelaajan, joka on pelannut maailman kovimmissa sarjoissa", sanoo Mikko Hakkarainen
Brandon Yipin ja Pontus Netterbergin sopimukset kattavat loppukauden.
Jukurit saa kansainvälisiä vahvistuksia KHL-kapteenista **Brandon Yipista** ja SHL-mestarista **Pontus Netterbergistä**, seura tiedottaa.
Molemmat liittyvät joukkueen vahvuuteen loppukauden kattavalla sopimuksella.
Jukurit on mikkeliläinen jääkiekkoseura, joka pelaa tällä hetkellä SM-liigassa.
Laitahyökkääjä Brandon Yip, 35, on pelannut kolme edellistä kautta KHL:ssä Kunlun Red Starissa, jonka kapteenina hän toimi vuosina 2018–2020. Yip oli KHL:ssä kahdella kaudella joukkeensa paras pistemies.
Yipillä on kokemusta myös NHL:stä, AHL:stä ja Saksan pääsarjasta DEL-liigasta.
– Saamme koppiin pelaajan, joka on nähnyt maailmaa, pelannut maailman kovimmissa sarjoissa ja peleissä, tehnyt niissä tulosta, ollut oman joukkueensa kapteeni ja tehokkain pelaaja. Hän on selkeä tulosyksikön mies, jolta odotetaan tehoja, sanoo Jukurien kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** tiedotteessa.
Yip sanoo tietävänsä tarkkaan, millaiseen joukkueeseen hän on tulossa ja mitä häneltä odotetaan.
– Jukurit on nuori joukkue, joka taistelee tällä hetkellä sijoituksista pudotuspeliviivan tuntumassa. Olen iloinen, että saan mahdollisuuden tehdä parhaani auttaakseni joukkuetta saavuttamaan ensimmäistä kertaa seuran historiassa pudotuspelipaikan. 
Netterberg juhli Ruotsin mestaruutta 
Pontus Netterberg, 28, on pleannut edelliset viisi kautta Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä Växjö Lakersin, Malmö Redhawksin ja IK Oskarshamnin riveissä. Hän juhlisti Ruotsin mestaruutta Växjön kanssa kauden 2017–2018 päätteeksi.
Tällä kaudella Netterberg on pelannut Tanskan pääsarjassa Herning Blue Foxissa. 
– Olen todella innoissani tästä mahdollisuudesta. Olen pelannut monien suomalaispelaajien kanssa, jotka ovat kertoneet paljon hyvää liigan tasosta, Netterberg sanoo.
– Pelaajalla on kova ja hyvä laukaus, jota odotamme hänen myös käyttävän, Mikko Hakkarainen toteaa. 
Pirkanmaalla yhdeksän uutta koronatartuntaa
Tartuntoja on ollut Pirkanmaalla jo kahtena päivänä alle kymmenen kappaletta. 
Pirkanmaalla kerrottiin lauantaina yhdeksästä uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi eilisen aikana 1406 näytettä.
Perjantaina kerrottu luku oli seitsemän tartuntaa.
Fimlabin mukaan toissapäivänä torstaina otetuista näytteistä melko paljon valmistui vasta puolenyön jälkeen perjantain puolella, joten nämä näytteet ovat mukana tänään lauantaina kerrotuissa luvuissa. 
Pirkanmaalla aletaan lähestyä kahdentuhannen todetun tartunnan rajaa, sillä yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1945.
_Korjattu 10.50 Otsikossa luki virheellisesti seitsemästä koronatartunnasta. Oikea luku on yhdeksän._
Olympiakomitea laski rajusti painonnoston urheilijakiintiötä – olympiastatus edelleen vaarassa
Kansainvälisen olympiakomitean hallitus päätti, että Pariisissa 2024 saa kilpailla enintään 120 painonnostajaa kymmenessä luokassa.
Kansainvälisen olympiakomitean hallituksen joulukuiset urheilijakiintiöpäätökset olivat [karua luettavaa](https://www.olympic.org/news/gender-equality-and-youth-at-the-heart-of-the-paris-2024-olympic-sports-programme) painonnostajille.
Pariisin kesäolympialaisissa 2024 painonnostajien kiintiö pudotetaan 120:een Tokion tämän kesän kisojen 196:sta. Vielä Riossa kiintiö oli 260 urheilijaa. Määrä siis putoaa alle puoleen vuoden 2016 kisoista.
Mitaleja jaetaan Pariisissa enää viidessä miesten ja viidessä naisten luokassa, kun Tokiossa luokkia on vielä yhteensä 14. Samalla KOK ilmaisi, että painonnoston olympiastatus on edelleen tarkastelun alla. On siis yhä mahdollista, että lajia ei nähdä Pariisin kisoissa.
Taustalla ovat lajin synkkä dopingtilasto sekä Kansainvälisen painonnostoliiton IWF:n hallinnolliset [epäselvyydet](https://yle.fi/urheilu/3-11647732), joista on käynnistetty myös rikostutkintoja.
– Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi FBI tutkii rahanpesuun, mahdollisesti korruptioon ja muihin asioihin liittyviä epäselvyyksiä. Puhutaan suurista summista, miljoonista dollareista. Kyllä tämä kaikki on sellaista rekordia tälle lajille, että on selvää sen johtavan vakaviin seuraamuksiin, toteaa Kansainvälisen olympiakomitean suomalaisjäsen **Sari Essayah**.
Essayah ei ole urheilijakiintiöistä päättäneen KOK:n hallituksen jäsen, mutta tietää sanoa hallituksen odottavan tutkimusten ja myös maailmankuulun juristin, **Richard McLarenin** raportin valmistumista ennen kuin lopullisia päätöksiä lajin olympiastatuksesta tehdään.
Niiden on odotettu valmistuvan alkuvuoden aikana, mutta koronapandemia matkustusrajoituksineen voi hidastaa aikataulua. Loputtomiin KOK ei voi kuitenkaan päätöksiä venyttää.
– Meillä on maita ja urheiljoita, joilla ei ole minkäänlaista tekemistä näiden sotkujen kanssa ja aina pitäisi pystyä ajattelemaan, että puhdas urheilija on olympialiikkeen keskiössä ja että hänen mahdollisuutensa osallistua pitäisi pystyä varmistamaan. Mutta kun ihan vastaavaa esimerkkiä ei ole olemassa, on vaikeaa ennakoida aikajännettä, Essayah arvioi.
Kansainvälinen olympiakomitean hallitus laski joulukuun kokouksessaan Pariisin kesäkisojen kokonaiskiintiön 10 500 urheilijaan Tokion noin 11 092:sta. Olympiatapahtumien määrää laskettiin kymmenellä 329:ään. 
Nais- ja miesurheilijoille on kiintiöity tasan yhtä monta paikkaa ensimmäistä kertaa olympiahistoriassa. 
**Lue myös:**
 [Kadonneita miljoonia ja pimitettyjä dopingkäryjä – painonnostoa uhkaa kova rangaistus, mutta ongelmat jatkuvat: "Säännöt eivät kiellä vaalivilppiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11647732)
Analyysi: Presidentti rikkoi republikaanit – USA:n konservatiiveilla ei ole tarjota tähteä, joka täyttäisi Trumpin suuret saappaat
Republikaanien suurin haaste on luoda pesäeroa Trumpiin ja samalla pitää kiinni hänen kannattajistaan.
166 vuotta sitten perustettu republikaanipuolue, toinen Yhdysvaltain valtapuolueista, on sekasorron tilassa.
Presidentti **Donald Trump** on pitänyt puoluetta tiukassa otteessaan presidenttikautensa ajan nimittämällä sen johtoon omia ehdokkaitaan.
Puolue on saanut Trumpilta paljon mieluisia päätöksiä: veronalennuksia, tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa ja konservatiivituomareita Yhdysvaltain korkeimpaan oikeuteen.
Trump on myös tuonut puolueen ruohonjuuritason toimintaan sellaista pontta ja innokkuutta, jota ei olla nähty vuosikymmeniin.
Trumpin tähti on kuitenkin laskussa.
Vuoden 2018 välivaaleissa, Trumpin oltua vallassa kaksi vuotta, demokraatit veivät republikaaneilta enemmistöaseman parlamentin alahuoneessa edustajainhuoneessa. 
Marraskuun 2020 presidentinvaaleissa Trump hävisi demokraattien **Joe Bidenille** selvin luvuin. Ja tällä viikolla varmistui, että demokraatit saavat haltuunsa myös parlamentin ylähuoneen senaatin.
[Istuva presidentti ei ole hävinnyt näin paljon](https://slate.com/news-and-politics/2020/11/joe-biden-wins-donald-trump-loser.html) sitten republikaanipresidentti **Herbert Hooverin** vuonna 1932.
Puolue on kuitenkin seissyt vankasti Trumpin takana tappioista huolimatta. Muttei seiso enää.
Kun liika on liikaa
Historialliset häviöt yhdistettynä Trumpin yrityksiin kumota laillinen vaalitulos saivat jo loppuvuodesta osan republikaaneista kääntymään Trumpia vastaan. 
Tai ainakin olemaan noudattamatta hänen käskyjään.
Sitten tuli tammikuun 6. päivä. Tuon päivän tapahtumat muistetaan vielä pitkään Trumpin kauden jälkeen.
Trumpin innoittamat mielenosoittajat hyökkäsivät hänen myötävaikutuksellaan Yhdysvaltain vallan ytimeen kongressiin. 
Rakennuksen sisällä oli käynnissä presidentinvaalien tuloksen hyväksyminen, joka perinteisesti on lähinnä muodollisuus.
Hyökkäyksen jälkeen Trumpin hallinnosta on[ lähtenyt johtavia republikaanipoliitikkoja kuin uppoavasta laivasta](https://yle.fi/uutiset/3-11726028).
Hei, täällä soittaa Donald Trump
Se, mitä Floridassa tapahtui kongressin valtauksen jälkeisenä päivänä, antaa osviittaa tulevasta.
Republikaanipuolueen kansallinen komitea (RNC) kokoontui talvikokoukseensa Amelia Islandilla sijaitsevaan loistohotelliin. 
Puolue julkaisi tiedotteen, jossa tuomittiin kovasanaisesti Washingtonin väkivaltaisuudet. Päivää aiemmin Trump oli kutsunut hyökkääjiä "erittäin hienoiksi ihmisiksi" ja kertonut rakastavansa heitä.
Trump soitti kokoukseen. Hän ei maininnut Washingtonin mellakointia sanallakaan. Puhelun aikana kokousosallistujien joukosta soitettiin Trumpille suosiota. "Rakastamme sinua", joku huusi paikalla olleen [Washington Post -sanomalehden toimittajan mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-republicans-capitol-mob/2021/01/07/f56300ac-5111-11eb-b96e-0e54447b23a1_story.html). 
Käytävillä kuultiin kuitenkin soraääniä. 
– Ihmiset ovat hiton kyllästyneitä. Kuulin useita kertoja keskusteluja siitä, miten presidentti (Trump) on vastuussa häviöstämme Georgian osavaltion vaaleissa sekä eilisistä tapahtumista, nimettömänä pysyttelevä puoluekokousosallistuja sanoi Washington Postille.
Republikaaneja uhkaa pitkä paitsio
[New York Times -sanomalehti arvioi ](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/politics/trump-republicans.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage)republikaanipuolueen olevan suuren valinnan edessä.
Lehden mukaan Trumpin perintö saattaa tahria puolueen maineen ja sysätä sen pitkään oppositiokauteen, kuten kävi republikaanipresidentti **Richard Nixonin** Watergate-skandaalin jälkeen 1970-luvulla.
Vastaava oppositiokausi seurasi Hooverin häviötä vuoden 1932 presidentinvaaleissa.
Tässä vertailussa on vain yksi ongelma. Toisin kuin Nixon, Trump on todella suosittu puolueen äänestäjien keskuudessa.
[The Economistin mukaan](https://www.economist.com/leaders/2021/01/09/trumps-legacy-the-shame-and-the-opportunity) kaikista hänen tappioistaan huolimatta Trumpin suosio republikaaniäänestäjien keskuudessa on 90 prosentin luokkaa. 
Kongressin valtaus järkytti maailmaa, mutta [puolet republikaaneista piti toimia hyväksyttävinä](https://today.yougov.com/topics/politics/articles-reports/2021/01/06/US-capitol-trump-poll?utm_source=twitter&utm_medium=website_article&utm_campaign=snap_US_capitol_poll).
[Kaksi kolmasosaa republikaaneista uskoo](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-republicans-capitol-mob/2021/01/07/f56300ac-5111-11eb-b96e-0e54447b23a1_story.html) Trumpin valheisiin vaalivilpistä presidentinvaaleissa. 
Republikaanien suuri haaste on luoda pesäeroa Trumpiin, muttei hänen kannattajiinsa.
Puhuessaan kongressissa sen jälkeen, kun valtaajat oli saatu ulos rakennuksesta, republikaaniedustaja **Chip Roy** tiivisti tilanteen seuraavasti.
– Jos republikaanipuolue pyörii vain ja ainoastaan presidentti Trumpin ympärillä, tulemme häviämään. Mutta häviämme myös silloin, jos unohdamme sen, mikä Trumpin sanomassa vetosi erittäin turhautuneisiin kansalaisiin, hän sanoi [New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/politics/trump-republicans.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage).
**Lue täältä Ylen juttu siitä, miten Trump voi yhä vaikuttaa Yhdysvaltojen poliittiseen tulevaisuuteen: [Vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden Yhdysvalloissa – "Tiedä vaikka Trump vielä perustaisi varjohallituksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11684769)**
Johtavat republikaanit tekevät pesäeroa Trumpiin
Puolueen suurista vallankäyttäjistä edustajainhuoneen republikaanijohtaja **Kevin McCarthy** ja vaikutusvaltainen senaattori **Ted Cruz** ovat Trumpin leirissä. 
Senaatti on Yhdysvalloissa huomattavasti edustajainhuonetta tärkeämpi vallankäyttäjä. Siksi on merkittävää, että senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** [on kääntynyt Trumpia vastaan](https://www.politico.com/news/2021/01/06/mcconnell-blames-trump-georgia-455657), syyttäen tätä sekä Georgian vaalitappiosta että arvostellen hänen väitteitään vaalivilpistä presidentinvaaleissa. 
McConnell on ollut Trumpin tärkein poliittinen liittolainen liittovaltion hallinnossa. Trumpia arvostelee myös vaikutusvaltainen republikaanisenaattori **Lindsey Graham**.
– Hänen toimintansa on osa ongelmaa, ei ratkaisu siihen, [hän sanoi puheessaan senaatissa](https://edition.cnn.com/videos/politics/2021/01/07/lindsey-graham-capitol-certification-sot-vpx.cnn) ja jatkoi myöhemmin sanomalla, että hänellä ja Trumpilla "on ollut hitonmoinen matka".
Trump ei voi edes luottaa oman varapresidenttinsä **Mike Pencen** tukeen. 
Pence ei taipunut Trumpin uhkailuun vaalituloksen hylkäämisestä ja lopulta ohitti Trumpin päätäntävallan määrätessään kansalliskaartin sotilaat turvaamaan tilannetta kaaoksen keskelle joutuneeseen kongressiin. 
[Mediatietojen mukaan](https://www.businessinsider.com/trump-tells-pence-i-dont-want-to-be-your-friend-2021-1?r=US&IR=T) Trumpin ja Pencen välit ovat sittemmin viilenneet. 
Voiko republikaanipuolue hajota? 
Teoriassa tietenkin voi, mutta Yhdysvaltain vaalijärjestelmä käytännössä takaa sen, ettei näin käy. Koska suurin puolue saa maan vaalitavassa kaikki osavaltion valitsijamiehet, ei kahtia jakautunut republikaanipuolue tulisi millään pärjäämään demokraateille.
Pikemminkin on kyse siitä, kuka puolueessa saa vallan. Nyt se on Trumpilla, mutta miten pitkään?
– Tämä ei ole enää republikaanipuolue. Tämä on Donald Trumpin republikaanipuolue, Trumpin poika **Donald Trump Jr.** huudatti mielenosoittajia ennen keskiviikon kongressihyökkäystä.
Puolueella ei ole nimetä ketään valovoimasta tähteä Trumpin tilalle. Eikä Trump sitä paitsi ole lähdössä mihinkään.
– Kansalaiset, presidenttinänne toimiminen on ollut elämäni suurin kunnia. Ja teille ihanat tukijani, tiedän että te olette pettyneitä, mutta meidän uskomaton taipaleemme on vasta alkamassa, Trump sanoi [torstaina pitämässään puheessa.](https://asia.nikkei.com/Politics/US-elections-2020/Trump-aims-for-seamless-transition-transcript-of-speech2)
_Aiheesta lisää Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Ylen Radio 1:ssä klo 12.05._
Tara yritti tappaa, Sini pahoinpiteli julmasti – Mikä pelasti heidät uudelta linnareissulta, johon moni sortuu?
Vankiloissa lisätään naisille vertaistukea. Sen merkitystä ei ole täysin ymmärretty, sanoo vankilanjohtaja.   
**Sini** oli 8-vuotias, kun hän syyllistyi elämänsä ensimmäiseen näpistykseen.
– Opettajalla oli koulussa hienoja leimoja. Me varastimme ne kaverini kanssa. 
Sini ja kaveri jäivät kiinni ja saivat kovat nuhteet, mutta Sini oli oivaltanut jotain. 
Varastelemalla voisi saada asioita, joita vähävaraisen perheen lapsena ei muutoin olisi saanut.
Kaupoista varastelu toi myös jännitystä elämään, joka oli usein hyvin vaikeaa. 
– Olin koulukiusattu. Koin suurta yksinäisyyttä ja ulkopuolisuuden tunnetta tästä maailmasta. Minusta tuntui, ettei minua kuulla, eikä ymmärretä.
Pääkaupunkiseudulla asunut Sini oli 10-vuotias, kun hän maistoi ensimmäisen kerran alkoholia. Joidenkin vuosien kuluttua hän alkoi käyttää huumeita. Niiden käyttöä hän rahoitti ryöstöillä.
– Ne olivat pystyryöstöjä keskellä kaupunkia. 
Pystyryöstöiksi Sini sanoo ryöstöjä, jotka kohdistuivat tuntemattomiin ja kadulla yksin liikkuviin ihmisiin. 
Sini aloittaa pakomatkan 
Sinin elämään tulivat pian myös vakavat väkivaltarikokset. 
– Ne teot liittyivät huumevelkoihin tai epäoikeudenmukaisuuksiin, mitä siellä maailmassa oli.
Poliisi otti usein Sinin kiinni jo samana päivänä, kun tämä oli tehnyt rikoksia.
–Suomessa jää aika helposti kiinni. Se on toisaalta hyvin kiitollista, Sini sanoo nyt.
Tuohon aikaan hän ei ajatellut samoin. 
– Minulla on ollut hyvin suurta virkavallan vastustamista. En ole suostunut kuultavaksi tutkinnoissa, ja minut on vangittu usein kuulusteluissa.
Eräänä päivänä Sini menetti miehensa kanssa asunnon, jonne poliisit olivat tehneet kotietsinnän.
– Menimme silloin asumaan miehen vanhempien luokse, mutta hekään eivät meitä pitkään kestäneet. 
Tämän jälkeen Sini ja hänen miehensä reissasivat pitkin Suomea ja myivät huumeita. 
Tuomioitakin tuli, mutta Sini kokee välttyneensä ehdottomalta vankeustuomiolta, koska oli nuori nainen.
– Minua aina ymmärrettiin, kun itkeä tirautin oikeudessa.
Viimein tuli päivä, kun Sinille langetettiin viiden vuoden ehdoton vankeusrangaistus. 
– Tuomio tuli törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä ryöstöstä ja törkeästä pahoinpitelystä.
Tuomion saatuaan Sini päätti, ettei halua vankilaan.
Hän aloitti pakomatkan.
Nainen on melko harvinainen näky vankilassa 
Siviilipoliisi iski metroasemalla
Kun Sini oli saanut vankeustuomion, hän ei mennyt enää kotiinsa, vaan kierteli pitkin Helsinkiä tuttujensa luona.
Pakomatka päättyi Itäkeskuksen metroasemalle.
– Siiviilipoliisit ottivat minut siellä kiinni.
Sini joutui Hämeenlinnan vankilaan. 
Ensimmäiset puoli vuotta hän oli suljetulla osastolla. Päivässä oli tunti ulkoilua, muun ajan Sini oli yksin omassa sellissään. 
Siellä oli aikaa ajatella.
– Pystyin pysähtymään ja menemään itseeni. Näkemään sen, mihin pisteeseen elämä oli ajautunut.
Sini aloitti vankilassa terapian. Oli pakko, hän sanoo.
– Kun 15 vuoden jälkeen alkaa selvin päin miettiä, mitä kaikkea on tehnyt ja miten paljon on satuttanut ihmisiä, niin niiden ajatusten kanssa eläminen on aika musertavaa. En olisi pystynyt ottamaan vastaan sitä kaikkea ilman terapiaa.
Sini hakeutui terapian lisäksi väkivaltakurssille, jossa käytiin läpi sitä, mikä ajoi Siniä väkivaltaan. Hän kävi myös valmentavan ja kuntouttavan koulutuksen. 
"Naisilla on usein raskas traumatausta" 
Vanajan vankilan johtaja **Kaisa Tammi-Moilanen** on tehnyt 25 vuotta työtä naisvankien kanssa. 
Hän sanoo, että naisvangit eroavat selkeästi yhdessä asiassa miesvangeista.
– Naisilla on usein vaikea ja raskas traumatausta. Heille on kertynyt paljon vaikeita elämäntapahtumia ja väkivallan kokemuksia. Väkivalta on alkanut usein lapsuudesta. On saattanut olla useita lähellä olevia ihmisiä, jotka ovat satuttaneet ja vahingoittaneet.
Tammi-Moilanen katsoo, että naisvankien olisi tärkeää päästä hoitamaan elämäänsä kuntoon jo vankilassa. 
Pelkkä lusiminen ei riitä. 
– Jos me vain rankaisemme, se ei tuota kovin hyvää yhteiskunnan turvallisuudelle.
Useilla on häpeää äitiydestä, joka on voinut mennä ihan palasiksi. Lapset ovat jossain.
Vankilanjohtaja pyrkii luomaan vankilaan turvallisen ympäristön, jossa väkivaltaa voidaan käsitellä eri tavoin.
– Se on näiden naisten elämän yksi isoin asia. Lisäksi monella on vyyhti mielenterveysongelmia ja vaikea parisuhde. Useilla on häpeää äitiydestä, joka on voinut mennä ihan palasiksi. Lapset ovat jossain.
Vyyhdin avaaminen ei onnistu yksin. 
– Nämä naiset tarvitsevat paljon apua, että ymmärtävät menneen ja ryhtyvät tekemään itse valintoja elämässään. Siinä on paljon hommaa.
"Vankilassa aika kuluu hitaammin kuin missään muualla"
36-vuotias Tara Heinonen muutti jokin aika sitten perheensä kanssa Helsingistä maalaismaisemiin. Siellä perhe viettää rauhaisaa elämää.
Aina elämä ei ole ollut yhtä auvoista. 
Heinonen alkoi käyttää nuorena päihteitä ja ajautui tekemään rikoksia. 
– Luulen, että siihen liittyy paljon lapsuuden ja nuoruuden ongelmia lähinnä oman olemisen ja hyvinvoinnin osalta. Ongelmat johtivat mutkan kautta vääriin tuttavapiireihin ja vääriin valintoihin, joita ei sitten voinut enää pysäyttää.
Heinonen joutui vuonna 2003 Hämeenlinnan vankilaan vakavasta rikoksesta. 
Kuuden vuoden tuomio tuli tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä.
– Syy tekoon oli todella heppoinen. Se johti vakavaan väkivaltaan, ja siitä tuli tällainen tuomio. Teko oli tehty päihtyneenä, huonovointisena nuorena henkilönä.
– Vankila-aika on hyvin paradoksaalista. On paljon hyviä hetkiä. Mutta kyllä vankilassa olo on suurimmaksi osaksi juuri sitä, mitä se on eli rangaistusaikaa. Siellä aika kuluu huomattavasti hitaammin kuin missään muualla elämässä. Ja olosuhteet ovat aika brutaalit monellakin tavalla varsinkin huonovointiselle ihmiselle.
Kun Heinonen vapautui vankilasta, hän sai pian lapsen. Se oli alku muutokselle.
– Katalyytti muutokseen oli lapsi. Aloin laittaa lapsen syntymän jälkeen elämääni kuntoon.
Hän sai uuden elämän rakentamiseen monenlaista apua.
– Sain apua psykiatriseen hyvinvointiin ja päihdeongelman hoitamiseen. Olen saanut apua myös lastensuojelun osalta. 
Heinonen on kiitollinen siitä, että hän on saanut tehdä monenlaista vankilavuosien jälkeen.
– Olen ollut työkokeilussa, kokemusasiantuntijan koulutuksessa, ja olen opiskellut avoimessa ammattikorkeakoulussa. Mahdollisuuksia on ollut, ja ne minä olen kyllä käyttänyt. 
8 kuvaa huume-elämästä ja 8 kuvaa uudesta elämästä
34-vuotias Sini pääsi vankilasta useita vuosia sitten.
Hän muutti Tampereelle, koska ei halunnut palata takaisin pääkaupunkiseudulle. Siellä on liikaa muistoja ja entisiä kavereita.
– Tampereella on hyviä tukitoimia vapautuville vangeille. Pääsin kuntouttavaan työtoimintaan, päihdekuntoutukseen ja itsehoitoryhmiin, josta sain uusia ja raittiita ystäviä. 
Tampereella toteutui Sinin suuri unelma.
Hän järjesti oman valokuvanäyttelyn. 
Siinä oli kahdeksan kuvaa tunteista, joita koetaan silloin, kun pää on täynnä huumeita. Toiset kahdeksan kuvaa olivat niistä tunteista, joita Sini oli saanut elämäänsä, kun oli lopettanut huumeiden käytön. 
– Valokuvanäyttely oli ensimmäinen asia elämässäni, jonka suoritin alusta loppuun. Sain siitä paljon voimaa.
Vauva, usko ja vertaistuki
Sini ei halua esiintyä tässä jutussa sukunimellään ja kasvoillaan, ettei menneisyys toisi ongelmia hänen nykyiseen elämäänsä.
Hän aloittaa pian työt uudessa vakituisessa työpaikassa. 
Tukea Sini tarvitsee edelleen elämässään. Sitä hän saa ystäviltä, uudesta parisuhteesta ja uskosta.
– Löysin seurakunnan ja sain tulla uskoon noin neljä vuotta sitten.
Sini iloitsee myös ajokortista, jonka hän sai vankilavuosien jälkeen. 
– Olen saavuttanut kaikki ne unelmat, joista ajattelin ennen, etteivät ne ole minua varten.
Tara Heinonen ja Sini ovat molemmat sitä mieltä, että lapsuuden perheen tuki on ollut hyvin tärkeää.
– Äiti ja isä ovat ihania. Olen aina saanut mennä kotiin, olinpa sitten tehnyt mitä tahansa. Ilman vanhempia en olisi tässä, Sini kertoo.
Tara Heinonen saa pian viidennen lapsensa, laskettu aika on tammikuun lopussa.
– Elämä tuntuu tosi hyvältä. Se alkaa olla nyt rutiininomaista ja tavallista. Se on ainoa asia, mitä olen koskaan halunnut, hän sanoo.
He ajattelevat, ettei kukaan toinen ole tehnyt niin paljon pahaa kuin he. 
Lähes joka toinen naisvanki palaa takaisin vankilaan. 
Vankiloissa pohditaan kaikkia mahdollisia keinoja, joilla naisten rikoskierteen voisi katkaista. 
Tara Heinonen ja Sini korostavat vertaistuen merkitystä. Sen voima on tajuttu nyt vankiloissakin, jossa vertaistukea ollaan lisäämässä naisvangeille. 
– Pakko sanoa, ettei vankiloissa ole aiemmin ymmärretty, kuinka iso asia vertaistuki on. Me alamme käyttää vankityössä nykyistä enemmän naisvertaisia, sanoo vankilanjohtaja Kaisa Tammi-Moilanen.
– Melkein kaikki naisvangit ajattelevat, että he ovat huonoja naisia ja kukaan muu ei ole tehnyt niin paljon pahaa kuin he. Se on sitten iso asia, kun he kohtaavat jonkun, jolla on sama historia ja joka on siitä selvinnyt. 
Aina joskus joku onnistuu, niin kuin Tara Heinonen tai Sini.
Niistä tarinoista iloitaan suuresti kaltereiden molemmin puolin.
– Näin ei tapahdu aina ja kaikille. Mutta olen nähnyt näitä tarinoita. Ja siksi tätä työtä on hyvä tehdä, Tammi-Moilanen sanoo. 
_Muokattu 9.1. klo 11.15: Muutettu 4. kuvan kuvatekstiä ja lisätty, että Tara Heinonen muutti Helsingistä maaseudulle._
Katso video: Taran ja Sinin terveiset vankilaan 
**Lue lisää:**
[Tältä näyttää Suomen modernein vankila, jonka vangit pääsevät sellistä nettiin – "Vangit tarvitsevat digitaitoja yhteiskunnassa selviämiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-11596611)
["Täällä on muutama muija, joka pystyy käskyttää ketä vaan" – tositarinoita naisvankilasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/02/08/kalteriprinsessat)
[Naiset kävelivät vankilasta lähes suoraan eduskuntaan – Hämeenlinnan naisvankila vilisi kuuluisia kommunisteja ja vakoojia 1920–40-luvulla](https://yle.fi/uutiset/3-11592385)
Apple ja Google painostavat Parleria siivoamaan sisältöään – ”Twitter ilman sääntöjä” on houkutellut Trumpin kannattajia
Suurimpien sovelluskauppojen omistajat vaativat Parleria moderoimaan sisältöään kongressirynnäkön jälkimainingeissa.
Kahden suurimman mobiilisovelluskaupan omistajat Google ja Apple ovat ryhtyneet toimiin sosiaalisen median Parler-palvelua vastaan väkivallan lietsomisen takia. 
Toimien taustalla on Yhdysvaltain kongressin keskiviikkoinen rynnäkkö, jonka osanottajien kerrotaan viestitelleen keskenään juuri Parlerin kautta.
Google ilmoitti poistavansa Parlerin sovelluskaupastaan ja Apple uhkaa tehdä samoin. 
Parler on ollut monien presidentti **Donald Trumpin** kannattajien suosiossa. Se on myös ollut suojapaikka äärioikeistolaisille mediapersoonallisuuksille, jotka kokevat joutuneensa muiden somepalvelujen sensuroimiksi.
Sosiaalisen median yhtiöt ovat sulkeneet Trumpin tilejä tämän kannattajien keskiviikkoisen kongressirynnäkön takia.[ Viimeksi Trumpin tilin sulkemisesta ilmoitti Twitter](https://yle.fi/uutiset/3-11729807), joka on ollut Trumpin keskeinen viestintäkanava ohi perinteisen median.
Teknojätit vaativat moderointia
Googlen mukaan Parlerissa on levitetty postauksia, jotka lietsovat väkivaltaa. Yhtiö sanoi, että Google Play -kaupassa jaettavilta sovelluksilta edellytetään vankkaa moderointia ja siksi se jäädyttää Parlerin sovelluksen jakamisen sovelluskaupassaan.
Google ilmoittaa, että Parlerin on osoitettava kykenevänsä moderoimaan eli valvomaan sisältönsä asiallisuutta, ennen kuin se voi palata sovelluskauppaan.
Apple antoi Parlerille vuorokauden aikaa toimittaa sille yksityiskohtaisen moderointisuunnitelman. Apple viittasi tietoihin, että osa kongressiin tunkeutuneista koordinoi toimiaan Parlerissa. 
Toimet merkitsevät, että Parleria ei voisi ladata maailman johtavista sovelluskaupoista. 
Jos Apple vetää Parlerin pois sovelluskaupastaa, kuluttajat eivät enää voi ladata sovellusta iPhone-puhelimiinsa tai iPad-tabletteihinsa. Sovelluksen jo ladanneet voisivat jatkaa sen käyttämistä, mutta yhtiö ei voisi päivittää sovellusta, mikä tekisi siitä lopulta vanhentuneen.
Parlerin perustaja: Hyökkäys kansalaisvapauksia vastaan
Parlerin toimitusjohtaja **John Matze** kirjoitti verkossa, että Apple soveltaa Parleriin standardeja, jota yhtiö ei itse noudata. Matze kirjoitti Googlen ja Applen hyökkäävän kansalaisvapauksia vastaan.
Itseään libertaariksi kuvaileva Matze perusti Parlerin vuonna 2018 vaihtoehdoksi valtavirran somekanaville. Parleria on kutsuttu "Twitteriksi lman sääntöjä".
– Me emme anna periksi kilpailunvastaisten toimijoiden painostukselle! Olemme aina pitäneet yllä sääntöjämme väkivaltaa ja laitonta toimintaa vastaan, Matze kirjoitti julkilausumassaan. 
– Me EMME anna periksi poliittisesti motivoituneille yhtiöille ja sananvapautta vihaaville määräilijöille.
Matze syytti Applea kaksinaismoraalista.
– Ilmeisesti he uskovat, että Parler on vastuussa KAIKISTA käyttäjien sisällöistä Parlerissa, Matze kirjoitti. 
– Samalla logiikalla Applen pitää olla vastuussa KAIKISTA toimista, joita sen puhelimille tehdään. Applen täytyy olla vastuussa jokaisesta autopommista, jokaisesta laittomasta matkapuhelinkeskustelusta, jokaisesta laittomasta rikoksesta, joka tehdään iPhonella, hän kirjoitti.
Parler-sivustolla oli perjantaina löydettävissä useita postauksia, joissa esitettiin esimerkiksi demokraattipoliitikkojen hirttämistä, kehotettiin kansalaisia aseistautumaan ja valmistautumaan taisteluun ja lähtemään hankojen ja soihtujen kanssa tapaamaan paikallisviranomaisia. 
Parlerissa levisi myös kehotuksia uuteen hyökkäykseen kongressiin, joko 17. tai 19. tammikuuta, [Fortune-lehti kirjoittaa](https://fortune.com/2021/01/08/parler-violence-trump-2020-election-twitter-apple/).
Kovan linjan oikeiston suosikki
Toimet todennäköisesti suututtavat Yhdysvaltain oikeistoa, joka katsoo, että somejätit tukahduttavat konservatiivisia ääniä.
Kun valtavirran sosiaalisen median palvelut kuten Facebook ja Twitter ovat kiristäneet sivustoille levitettävien sisältöjen valvontaa, Yhdysvalloissa erityisesti jyrkän oikeistolaiset sosiaalisen median käyttäjät ovat suunnanneet Parleriin, viestipalvelu Telegramiin ja Gab-sivustolle.
Parler sai huomiota, kun merkittäviä Trumpin kannattajia siirtyi sen käyttäjiksi. Joukossa ovat muun muassa Trumpin asianajaja **Rudy Giuliani**, Texasin senaattori **Ted Cruz.** 
Parleria käyttävät myös oikeistolaiset mediapersoonat kuten Fox Newsin talk show -isäntä **Sean Hannity** ja kommentaattori **Candace Owens.** 
Parlerin pariin on hakeutunut myös useilta muilta alustoilta karkotettu muslimeja vastustava oikeistoaktivisti **Laura Loomer**, joka tempaisi marraskuussa 2018 kytkemällä itsensä käsiraudoilla Twitterin New Yorkin toimiston oveen, kun Twitter oli sulkenut hänet palvelustaan.
Viime marraskuussa konservatiivinen aktivisti **Rebekah Mercer** vahvisti, että hän ja hänen perheensä rahoittavat Parleria. 
Rebekah Mercer ja hänen isänsä, sijoittaja **Robert Mercer** ovat tukeneet lukuisia jyrkän oikeistolaisia ja konservatiivisia poliittisia hankkeita, muun muassa Breitbart-uutissivustoa.
**Lisää aiheesta:**
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927) 9.1.2020
[Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) 9.1.2020
**Aiheesta muualla:**
The New York Times: [Parler Pitched Itself as Twitter Without Rules. Not Anymore, Apple and Google Said.](https://www.nytimes.com/2021/01/08/technology/parler-apple-google.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage) 8.1.2020
BBC: [Google suspends 'free speech' app Parler](https://www.bbc.com/news/technology-55598887) 9.1.2020
Fortune: [Apple and Google put conservative social network Parler on notice for violent posts](https://fortune.com/2021/01/08/parler-violence-trump-2020-election-twitter-apple/) 9.1.2020
USU: Ex-pääministeri Antti Rinne huolissaan suomalaisesta äärioikeistosta ja sen liikehdinnästä – Halla-aho pitää vihjailua kytköksistä ala-arvoisena
Rinteen mukaan ääriliikkeet voivat pyrkiä hulluuksissaan lamauttamaan suomalaisen yhteiskunnan toimintakykyä samalla tavoin kuin Yhdysvalloissa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja ja entinen pääministeri **Antti Rinne** (sd.) on erittäin huolissaan suomalaisesta äärioikeistosta ja sen liikehdinnästä. 
Rinne sanoo [Uutissuomalaisen](https://kymensanomat.fi/uutiset/kotimaa/211fa92c-8185-4fd1-8b8f-fd09ebb49e97) haastattelussa, että ääriliikkeet voivat pyrkiä hulluuksissaan lamauttamaan suomalaisen yhteiskunnan toimintakykyä samalla tavoin kuin Yhdysvalloissa. Tähän pitäisi Rinteen mielestä herätä niin politiikassa kuin mediassa.
Rinteen mukaan Suomessa on merkittävä joukko ihmisiä, jotka organisoidusti ja masinoidusti levittävät epäluuloa yhteiskunnallisia instituutioita ja poliitikkoja kohtaan sekä lietsovat vihaa.
Hän pitää askel askeleelta kärjistyvää tilannetta huolestuttavana demokratian ja sananvapauden kannalta. Rinne arvioi, että osa poliitikoista, tavallisista kansalaisista ja toimittajista välttelee ja varoo käsittelemästä sellaisia aiheita, joiden takia voi joutua ääriajattelijoiden vihanlietsonnan kohteeksi.
Rinteen mielestä esimerkiksi poliitikkoihin kohdistuu vuosi vuodelta enemmän uhkailua.
Vihaa lietsovissa ääriajattelijoissa on Rinteen mielestä ”liian usein” kyse perussuomalaisten toiminnassa mukana olevista tai puolueen liepeillä toimivista henkilöistä.
Halla-aho pitää vihjailua kytköksistä ala-arvoisena
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** sanoo lauantaina Uutissuomalaiselle antamassaan [haastattelussa](https://www.ksml.fi/uutissuomalainen/3217371) pitävänsä Rinteen esittämää vihjailua perussuomalaisten kytköksistä äärioikeistoon ala-arvoisena. Hän sanoo pitävänsä huolestuttavana sitä, että perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja vihjailee perussuomalaisten edustavan ääriliikettä.
– Kun puhutaan vastakkainasettelun välttämisestä ja luottamuksesta kansanvaltaisiin instituutioihin, niin pidän aika huolestuttavana sitä, että perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja kyseenalaistaa laillisia tavoitteita laillisesti edistävän oppositiopuolueen legitimiteetin ja vihjailee, että kyseinen puolue ja sen puoli miljoonaa äänestäjää edustaisivat jonkinlaista ääriliikettä, Halla-aho sanoi Uutissuomalaiselle päivällä.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
Tämän viikon maailmancup-näyttämö on saanut Kaisa Mäkäräisenkin turhautumaan – "Urheilijat ovat jopa puhuneet, pitäisikö siellä ollenkaan hiihtää kisoja"
Kaisa Mäkäräinen muisteli, ettei kertaakaan kisannut Oberhofissa hyvässä säässä.
Ampumahiihdon maailmancup palasi perjantaina joulutauolta ja kaksi seuraavaa viikonloppua kilpaillaan Oberhofissa, Saksassa. **Kaisa Mäkäräinen** ehti kilpailla keskisessä Saksassa sijaitsevassa Oberhofissa monta kertaa uransa aikana, ja paikkakunnasta hänen mieleensä nousee aina yksi, varsin arkinen asia:
– Oberhofista puhuttaessa kaikkien mieleen tulee ensimmäisenä sää. Oberhofissa on aina huono sää, tavalla tai toisella, Mäkäräinen kertoi Ylen Urheilustudiossa. 
Mäkäräisen mukaan Oberhofissa sataa usein vettä, tuulee todella kovaa tai on niin sumuista, etteivät ampujat, saatika sitten yleisö, näe taululle. 
– Oikeastaan koko 15 vuoden aikana, mitä minä hiihdin siellä kisoja, ei ollut koskaan hyvä sää. Urheilijat ovat jossain vaiheessa jopa puhuneet, pitäisikö siellä ollenkaan hiihtää kisoja, mutta niin vain sinne on taas myönnetty MM-kisat (vuonna 2023).
Oberhofin haastavat sääolot näkyvät tilastoissakin, sillä urheilijat suoriutuivat Oberhofissa heikommin kuin esimerkiksi Ruhpoldingissa. Esimerkiksi osumatarkkuus Oberhofin kisoissa on ollut 75 prosenttia, kun Ruhpoldingissa se on ollut 80 %. Ampumanopeuskin on ollut Oberhofissa lähes neljä sekuntia hitaampaa. 
Sääolot ovat tuskastuttaneet urheilijoita, mutta Kaisa Mäkäräinen on myös onnistunut Oberhofissa, vaikeista olosuhteista huolimatta. Viime talvena hän nappasi yhteislähtökisan voiton sumuisessa ja tuulisessa säässä, ja pari vuotta aiemmin hän oli pikakisan kakkonen, vaikka tuuli pyöri ampumapenkalla ja rata oli sohjoinen. 
"Miten selvitään maaliin asti?"
Usein Oberhofissa olosuhteet myös radalla ovat olleet haasteelliset, sillä kurakelin lisäksi ladulta on saattanut löytyä kiviäkin. Tänä vuonna Oberhofissa on kuitenkin huippuolosuhteet, sillä paikkakunnalla on poikkeuksellisesti jopa luonnonlunta. Sen sijaan stadionin hiihtoratoja on muutettu täksi kaudeksi rankempaan suuntaan, sillä muun muassa radan nousuja on jatkettu.
Koronapandemian takia Oberhofin kisat kilpaillaan ilman yleisöä. Se on suuri harmi, sillä yleensä paikan päällä on ollut parikymmentä tuhatta katsojaa. Yleisö on päässyt myös luomaan tunnelmaa varsin lähelle rataa.
Mäkäräisen mielestä yleisö ja sen kannustus onkin ollut yksi positiivisemmista asioista paikkakunnalla.
– Siinä heti ampumapenkan jälkeen alkaa suurin nousu, mitä maailmancup-kiertueella löytyy, ja tässä Birxsteigissa tuoksuu aina glühwein. Siinä ensimmäisessä kovassa nousussa on myös yleensä niin kova meteli, että se tulee aina hiihdettyä hurmiossa liian kovaa. Sen jälkeen mietitäänkin, miten täältä selvitään maaliin asti, Mäkäräinen naurahti.
_Ampumahiihdon maailmancupia Oberhofissa seurataan tiiviisti tänä viikonloppuna Ylen kanavilla._
**Lue myös:**
[Oberhofin erilaiset ladut muuttavat paljon tuloslistaa, ennakoi Mari Eder – päävalmentajan mukaan IBU pitänyt kovaa kuria koronan ehkäisyssä: "Nuhdellaan, jos sääntöjä ei noudateta"](https://yle.fi/urheilu/3-11727569)
[Hudit pudottivat Kaisa Mäkäräisen lopputulosta, mutta urheilija itse puhuisi mieluummin onnistuneesta hiihdosta: "Media tykkää aina tarttua pelkkiin ohilaukauksiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11150509)
[Kaisa Mäkäräisellä uskomaton ammunta hurjissa tuulissa – ylivoimainen voitto Oberhofissa!](https://yle.fi/urheilu/3-11153809)
[Kaisa Mäkäräinen juhli voittoa koko kisan vanhimpana – säväytti vaikeassa kelissä parhaalla ammunnallaan: "En olisi koskaan uskonut"](https://yle.fi/urheilu/3-11153838)
Piikkien vilinä koronarokotuskuvissa hirvittää monia – Ex-piikkikammoinen: "Pääsin eroon lapsuuden kammosta lääkärin avulla"
Asiantuntijan mukaan rauhallisten rokotuspotilaiden näkeminen voi poistaa pelkoja.
Sekä kansainväliset että kotimaiset uutiskuvat vilisevät koronarokotuksia. Henkilöt paljastavat olkavartensa, ja hoitaja painaa piikin siihen. [Suomessa rokotusten antamisen aloittamista seurattiin suorissa lähetyksissä sunnuntaina 27.12.2020.](https://yle.fi/uutiset/3-11715468)
Yksi ihmisryhmä, joka jättää kyseiset lähetykset väliin, on piikkikammosta kärsivät. 
[Asiantuntijoiden mukaan joka kymmenes suomalainen kärsii piikkikammosta](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00394). Heitä löytyi melko helposti myös Turun kävelykadulta. 
Turkulainen musiikkitieteen opiskelija **Julia Halttunen** on päässyt eroon piikkikammostaan.
– Pääsin eroon lapsuuden piikkikammosta yhden lääkärin avulla. Mutta on se edelleen aika iso se rokotuspiikki. Otan koronarokotuksen heti, kun saan sen. Sitten pääsee taas matkustamaan, pohtii Halttunen.
**Teuvo Hautamäki** kääntää katseensa, kun piikki tulee kuviin tai omaan olkavarteen.
– En tykkää myöskään, kun näytetään leikkauskuvissa vatsan avaamista. Koronarokotuksen otan, että pääsen matkustamaan, kertoo Hautamäki.
**Mauri Niemisen** mielestä piikittämistä ei tarvitsisi näyttää. 
– Omassa rokotustilanteessa en katso neulaa, vaikka en toisaalta pelkää rokotusta. Ehkä otan toiseksi viimeisenä koronarokotuksen. En ole riskiryhmässä, kertoo Nieminen. 
Piikkikammo on opittua ja siitä voi päästä eroon
[Yle selvitti kesällä 2019 eri fobioita.](https://yle.fi/uutiset/3-10874307) Tuolloin selvisi, että fobian kanssa voi olla hankala elää. 
Turun Perhelääkäreissä vastaanottava psykiatrian erikoislääkäri **Jukka Penttinen** on huomannut koronan aiheuttamat lisämurheet työssään. Potilaita on alkanut tulla enemmän varsinkin viime viikkojen aikana.
Piikkikammo ei kuitenkaan tuo yleensä vastaanotolle saakka, vaan siitä yritetään päästä eroon omin voimin.
– Uskon, että piikkikammosta kärsivä vain rohkaisee mielensä ja lähtee lopulta rokotukseen. Harvoin joudutaan potilasta rauhoittamaan lääkkeillä. Kyllä sen pelon yli pääsee, arvioi Penttinen.
Psykiatri vetoaa lasten vanhempiin. Pelko on yleensä muistissa jostain lapsuudessa koetusta lääkärikäynnistä.
– Vanhempi ei saisi myötäillä liikaa sitä lapsen luontaista pelkoa. Hänen pitäisi sanoa, että se nipistää vähän, mutta selviät kyllä siitä, neuvoo Penttinen.
Muita kuin piikkeihin liittyviä pelkoja on tullut esiin viime aikoina.
– Yksinäisyys, rahahuolet ja koronaan liittyvät talousmurheet ovat tavallisia. Kun rauhoittelen, että rokotus auttaa, asiakkaat empivät rokotusta. 
Monet muistelevat taannoisen sikainfluenssarokotuksen haittavaikutuksia. Haittavaikutuksiin liittyvä pelko on suurempi kuin piikin pelko.
– Vahva näkemykseni on, että nämä uudet koronarokotteet ovat turvallisia. Rokotus kannattaa ottaa, jotta saadaan tämä pirullinen tauti pois päiviltä. Mitä useampi ottaa rokotteen, sitä nopeammin korona hiipuu.
Onneksi ei ole nähty ikäviä rokotuskuvia
Turun ammattikorkeakoulun yliopettaja ja lääkehoidon opetuksesta väitellyt **Virpi Sulosaari** myöntää huomanneensa rokotuskuvien suuren määrän televisiolähetyksissä.
Hän on tyytyväinen, että massarokotustilanteissa rokotukset ovat sujuneet hyvin, ja potilaat ovat olleet rauhallisia.
– Onneksi ei ole nähty rokotuskuvia, joissa rokotus olisi ollut ikävä kokemus sille pistettävälle. Kun otettiin ensimmäisiä covid-näytteitä, nähtiin myös vähän epämiellyttäviä video-otoksia, kertoo Sulosaari.
Toisaalta Sulosaari pohtii, että jos koko ajan altistuu näkymälle, se voi arkipäiväistää asiaa ja totuttaa ajatukseen rokotuksen ottamisesta. 
Pistäjälle voi kertoa pelostaan
Yliopettaja Virpi Sulosaari kannustaa potilaita kertomaan pelostaan rokotustilanteessa.
Tilannetta harjoitellaan myös ahkerasti, kun terveydenhuollon ammattilaisia koulutetaan Turun ammattikorkeakoulussa. Pistosten antaminen on keskeinen taito.
– Vaikka rokotteita pandemiatilanteessa annetaan kuin liukuhihnalla, oman pelkonsa voi kertoa. Voi sanoa, että minua voi pyörryttää tai tulla paha olo, neuvoo Sulosaari.
Ammattilainen pystyy huomioimaan pelon, vaikka rokotustahti on kova. 
– Käsi kannattaa rentouttaa vaikka tyynyn avulla. Toiset haluavat, että pistäjä kertoo, että nyt pistää. Jotkut haluavat, että puhellaan jostain aivan muusta, ettei huomaakaan sitä pistosta.
Sulosaari kertoo, että myös opiskelijat jännittävät pistosten saamista ja antamista. Oma pelko auttaa ymmärtämään potilaan tilannetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen joulukuun alussa julkaiseman [kyselytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11688382) 64 prosenttia suomalaisista ottaisi koronarokotteen, jos se tulee saataville ja sitä suositellaan.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) sunnuntaihin 10.1.2021 kello 23.00 asti._
_**Lue lisää:**_
[Turhanpäiväinen haihattelu tai piikkien näyttäminen ei toimi – kampanjaväki pohtii, millainen viesti saisi epäilevät suomalaiset ottamaan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11717823)
Henkilöauto pyörähti katon kautta ojaan Juvalla
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta.
Henkilöauto ajautui ulos tieltä ja pyörähti katon kautta kyljelleen ojaan Juvalla Savonlinnantiellä perjantaina iltapäivästä, Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo.
Kuljettaja pääsi itse ulos autosta ja ensihoito tarkisti hänen vointinsa. Onnettomuudessa ei tullut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja käänsi auton pyörilleen.
Onnettomuus tapahtui kello 17.15 aikaan perjantaina. 
Vesi alkoi kesällä haista hirveälle, ja siitä Johanna Pekari huomasi koronan jälkioireet – hänen ja Sanna Vainionpään haju- ja makuaistit ovat vieläkin sekaisin
Nämä naiset kertovat, että heille tulee vieläkin uusia haju- ja makuvääristymiä, vaikka koronan sairastamisesta on pian 10 kuukautta.
Kaksi helsinkiläisnaista sai koronatartunnan lähes samanaikaisesti vuoden 2020 maaliskuussa. He laulavat samassa kuorossa, ja tuolloin oli paljon esiintymisiä ja harjoituksia: kokoontumisrajoituksia ei vielä ollut.
 Muiden rajujen oireiden lisäksi kummaltakin hävisi hyvin pian kokonaan maku- ja hajuaisti. Varsinainen sairaus kuumeineen, päänsärkyineen, yskineen ja huimauksineen kestivät muutaman viikon, mutta kumpikaan ei haistanut eikä maistanut mitään yli kahteen kuukauteen. 
Se on pitkä aika – varsinkin kun ei tiennyt, kuinka kauan se kestää.
– Olihan se pelottavaa, kun mikään ei haissut enää sille kuin piti, kuvailee **Johanna Pekari**. 
Myös **Sanna Vainionpää** muistelee, kuinka outoa kulinaristille oli yhtäkkiä elää ilman haju- ja makuaistia. Aiemmin hän oli erottanut tuoksusta jopa eri viinilajit toisistaan. 
– Tuolloin en haistanut edes kloriittia, tolua tai savua. Kun mieheni käräytti hellalla kalapihvit, en haistanut mitään, vaan näin vain savupilven leijailemassa asunnossa, hän kertoo.
Tuntui ahdistavalta, kun ei tiennyt, kuinka kauan ilman aisteja joutuisi elämään.
– Lääkärit eivät osanneet arvioida, miten pitkään aistihäiriöt kestävät, meneekö siihen viikkoja tai vaikka vuosi, Pekari muistelee. 
Kun mansikka, kokis ja pelkkä vesi haisevat hirveälle
Kun koronan muut oireet olivat jo kadonneet ja naiset olivat parantuneet monen viikon rajun sairastamisen jälkeen, haju- ja makuaisti alkoivat pikku hiljaa palata, mutta uusia yllätyksiä oli luvassa. 
– Monet maut ja hajut alkoivat olla kohdillaan, tosin laimeampina, mutta sitten alkoi tulla erikoisempia oireita. Hyvin monet asiat alkoivat haista todella erikoiselle ja maistumaan oudolle, kuvailee Pekari. 
Ihmeellistä on se, että tuttujen hajujen ja makujen tilalle tulleet hajut ja maut olivat uusia, tunnistamattomia eli sellaisia, mitä he eivät olleet koskaan aiemmin haistaneet tai maistaneet. 
– Kun vielä kesällä join hyvällä halulla kokista kuumana päivänä, yhtäkkiä syksyllä se maistui niin pahalta, ettei todellakaan tee mieli enää edes maistaa, kertoo Pekari.
Pekari söi aiemmin paljon kananmunia, mutta taudin jälkeen ne muuttuivat hänen mukaansa hirvittävän pahanmakuisiksi ja alkoivat haista oudolle. 
Kananmunien syöminen jäi sikseen. Sipuliakaan hän ei voi sietää vieläkään missään sen muodoissa.
Jopa tavallinen vesi alkoi ällöttää kesällä, kun sairastamisesta oli kulunut jo kuukausia. 
– Yhtäkkiä tavallinen vesi alkoi haista hirveälle. Se oli kyllä erikoista, koska vesihän ei haise normaalisti millekään. 
Pekari alkoi kysellä mieheltään, onko astianpesuaine vaihdettu, kun lasitkin haisevat niin kaamealle, ettei Pekari pystynyt juomaan kunnolla. Myös uimavesi alkoi haista todella voimakkaasti pahalle. 
– Sen jälkeen alkoi haista vissy ja kesän myötä pikku hiljaa monet muut, kuten marjat ja hedelmät ja monenlainen kosmetiikka. Ne haisivat voimakkaan epämiellyttävältä, mutta ei pilaantuneelta. Ne myös maistuivat samalta kuin haisivat, Pekari kuvailee.
Myös Vainionpään mielestä paljon vettä sisältävien hedelmien ja vihannesten, kuten kurkut ja vesimelonit alkoivat haista pahalle.
Nyt mansikat maistuvat jo mansikoilta. Vainionpää myös iloitsee, että esimerkiksi ananaksen kirpeä tuoksu on palannut. 
Osa epämiellyttävistä hajuista on naisten mukaan jäänyt vieläkin vaivaamaan ja uusia inhokkeja tulee edelleen. 
Kahvin tuoksu on muuttunut kummankin mielestä niin pahalle ja kitkerälle, että sen haju häiritsee arjessa, kun kahvi haisee "joka kulman takana", kuten Vainionpää sanoo.
– Kyllä se on ärsyttävää, kun tulee tilanteita, että ei itsekään pysty etukäteen tietämään, milloin niitä tulee. Nyt sen huomaa, miten tärkeä asia on, että haju- ja makuaistit olisivat normaalit, Pekari toteaa.
Mitään logiikkaa siinä, mikä voi alkaa haista pahalta, ei naisten mukaan ole: tuotteet saattavat vaihdella paljon ja usein haju vaihtelee eri tuotteiden välillä.
Tosin yhden yllättävän yhtäläisyyden Pekari on löytänyt: kokis ja inkivääri haisevat samalle, tosin eivät siis kokikselle tai inkiväärille, vaan jollekin "samalle oudolle".
Nyt tutkitaan, kuinka yleisiä koronan jälkioireet ovat
Pekari ja Vainionpää ovat käyneet monien muiden kokeiden lisäksi tekemässä hajutestejä.
Heidät kutsuttiin Helsingin yliopiston ja HUSin yhteiseen koronan jälkioireita [kartoittavaan laajaan tutkimukseen,](https://blogs.helsinki.fi/recovid-20/) johon osallistuu sekä tehohoidossa, sairaalassa ja sekä kotona koronan sairastaneita.
Vainionpää kertoo, että hän on haistanut monen tutun hajun testeissä väärin: hän ei esimerkiksi erottanut nahan tuoksua oikein.
RECOVID 20 -tutkimuksessa tutkitaan aivojen, sydämen ja keuhkojen toimintaan liittyvistä oireista ja erityisesti muistin, keskittymiskyvyn ja mielialan muutoksista koronan sairastamisen jälkeen.
Tutkimusjohtaja [Johanna Hästbacka on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-11401293), että tutkimuksilla halutaan selvittää, ovatko monenlaiset jälkioireet elimistön omia puolustusreaktioita vai viruksen uudelleen aktivoitumista.
Jo kesällä[ HUSin infektiosairauksien ylilääkäri ](https://yle.fi/uutiset/3-11391175)kertoi, että koronan jälkioireet, kuten juuri haju- ja makuaistin muutokset, ovat olleet esimerkiksi influenssaan verrattuna yleisempiä ja pitkäkestoisempia. Asiantuntijat ovat epäilleet, että koronavirus vaikuttaisi muun muassa keskushermostoon. 
Neurologi: Joillekin vauriot voivat jäädä pysyviksi
Ylilääkäri **Daniel Strbianin** HUSin neurologiselta päivystys- ja tehovalvontaosastolta kertoo, että neurologian poliklinikalle on alkanut tulla joitakin lähetteitä koronan sairastamisen jälkeen haju- ja makuaistivaurioista pitkään kärsineiltä. Vielä on aikaista sanoa, kuinka yleisiä jälkioireita ne ovat.
– Emme voi vielä sanoa, miten vakavasta asiasta on kyse, tarvitsemme parempaa dataa.
Strbian odottaa mielenkiinnolla edellä mainitun tutkimuksen tuloksia. 
– Siinä tutkitaan systemaattisesti maku- ja hajuaistivaurioita ja siitä saamme erittäin merkittävää tietoa, sanoo ylilääkäri Daniel Strbian. 
Ylilääkärin mukaan ei ole sinällään harvinaista, että virustartunta aiheuttaa oireita paljon toipumisen jälkeen. Oireet voivat myös olla hyvin erilaisia kuin tartunnan aikana. Oireiden aiheuttaja ei silloin enää ole välttämättä virus, vaan viruksen laukaisema immunologinen vaste.
Strbian selittää, että viruksen yhteys hajuhermoihin johtuu siitä, että se tarttuu ihmiseen ensin nenäontelon epiteelisolujen kautta, mikä aiheuttaa tulehduksellisen reaktion. Sitä kautta ilmeisesti hajuhermo voi vaurioitua. 
**Strbianin** mukaan nyt on vielä mahdotonta sanoa, ovatko koronan aiheuttamat vauriot pysyviä vai tilapäisiä. 
– Me tiedämme, että osa ihmisistä toipuu, mutta osalle ne jäävät pysyviksi tai ainakin moneksi kuukaudeksi.
Sen sijaan varmasti voi jo sanoa, että juuri koronalle tyypillistä on se, että muutokset haju- ja makuaisteissa ilmaantuvat usein ennen muita oireita. 
– Niistä, joiden haju- ja makuaistin vauriot ovat olleet ensioireita, huomattavasti pienempi osa on joutunut tehohoitoon, Strbian kertoo. 
Nämä tiedot ovat peräisin Italiasta ja Kiinasta viime keväältä.
Ylilääkäri ei osaa arvioida, ovatko pitkään kestäneet haju- ja makuaistin vauriot vaarallisia elimistölle, mutta elämänlaatua ne hänen mukaan varmasti heikentävät. Stribanin mukaan ei ole tarkkaa tietoa siitä, voiko haju- ja makuaistien palauttamista vauhdittaa itse.
Naiset yrittävät opetella haistamaan ja maistamaan uudelleen
Vaikka moni haju- ja makuaistiin liittyvä seikka ärsyttää ja tilanne ei ole normalisoitunut, Johanna Pekari ja Sanna Vainionpää ovat tyytyväisiä siihen, että korona ei jättänyt pahempaa jälkeensä. 
Tieteellisten tutkimusten lisäksi naiset eivät ole hakeutuneet esimerkiksi muihin neurologisiin tutkimuksiin. 
– Ajattelin, että tämä vaiva ei kuitenkaan ole kuolemaksi, ja toivon, että tilanne vielä normalisoituu, pohtii Johanna Pekari.
Myös Vainionpää suhtautuu häiriöihin nyt jo rennommin kuin sairastamisen aikaan, jolloin kuolemanpelkokin tuli tutuksi.
– Olen säilynyt hengissä ja tämä on kuitenkin aika pieni vaiva verrattuna siihen, mitä tästä olisi voinut seurata, Vainionpää sanoo. 
Pekari kertoo tekevänsä kotona hajuharjoituksia vauhdittaakseen aistien palautumista. Hän haistelee voimakkaita hajuja aamuin illoin erään tutun lääkärin suosituksesta. Harjoitusten tehosta ei ole Pekarilla aavistusta.
Vainionpää vertaa itseään pikkulapseen, joka opettelee haistamaan ja maistamaan.
– Muistan, kun maistatin omalle lapselle ruokia. Onhan sanottu, että lapsi tarvitsee 50–100 eri maistelukertaa, että maku tuntuu tutulta ja turvalliselta, Vainionpää kuvailee.
Naiset haluavat puhua oireistaan, koska tauti oli kova ja kenenkään ei soisi siihen sairastuvan.
– Se oli elämäni pahin sairaus. Kannattaa vielä malttaa ja noudattaa rajoituksia, Vainionpää sanoo.
**Lue seuraavaksi:**
[Hulluksi leimaamista, vähättelyä, tukien menetyksiä: pitkä korona voi viedä työkyvyn perusterveeltä ja potilaat vaativat nyt tiedotusta](https://yle.fi/uutiset/3-11613115)
[Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?](https://yle.fi/uutiset/3-11724908)
[Fimea saanut ensimmäisen haittailmoituksen koronarokotteesta – maailmalla koronarokote aiheuttanut muita rokotteita enemmän allergiareaktioita ](https://yle.fi/uutiset/3-11721707)
[Uusi, nopeasti leviävä koronavirusmutaatio löytyi nyt myös Suomesta – johtajaylilääkäri: "Mitä ärhäkämmin tarttuva virus, sitä enemmän tulee vakavia tapauksia" ](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
LeBron James johdatti Lakersin voittoon Bullsista – Markkanen edelleen sivussa
Mestarijoukkue pelasi ilman Anthony Davisia. LeBron Jamesin 28 pisteen ilta kuitenkin avitti Lakersin voittoon. 
**Lauri Markkanen** oli koronamääräysten takia sivussa kuudennesta peräkkäisestä pelistä, kun hänen joukkueensa Chicago Bulls kärsi 115–117-vierastappion NBA-koripalloliigan viime kauden mestarijoukkueelle Los Angeles Lakersille. Bulls on voittanut neljä peliä kymmenestä.
Bullsin paras korintekijä oli **Zach LaVine** 38 pisteellä. Ensimmäisellä neljänneksellä LaVine upotti kaikki kahdeksan pelitilanneheittoaan ja keräsi 19 pistettä sekä kaksi korisyöttöä ilman ainuttakaan menetystä. Sentteri **Wendell Carter Jr.** heitti 23 pistettä. 
Lakersin aloitusviisikosta puuttui **Anthony Davis** reiden lähentäjälihaksen vamman takia, mutta **LeBron James** johti joukkueensa voittoon 28 pisteellä. 
NBA tiedotti, että 30. joulukuuta jälkeen tehdyissä testeissä liigasta on paljastunut neljä uutta koronavirustartuntaa. Dallas joutuu pelaamaan lauantain ottelunsa Orlandoa vastaan ilman **Josh Richardsonia**, **Dorian Finney-Smithia** ja **Jalen Brunsonia**, jotka ovat koronakaranteenissa. 
**Lue myös:**
[Chicago Bulls on löytänyt voittovireen, Lauri Markkanen yhä sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-11725670)
[Markkanen pysyy sivussa kenties koko loppuviikon vieraskiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-11725465)
Tour de Skin palkintosijataisto tiivistyy – Sami Jauhojärvi lataa Krista Pärmäkoskelle kovan tavoitteen sprinttiin: "Tämä päivä ratkaisee paljon"
Tour de Ski jatkuu lauantaina perinteisen hiihtotavan sprinteillä Val di Fiemmessä.
Kun Tour de Skillä on enää kaksi osakilpailua jäljellä, alkaa kilpailu palkintosijoista tiivistyä tosissaan. Miesten puolella Venäjän **Aleksandr Bolshunov** etenee kohti voittoa kuin juna ja naisten puolella Yhdysvaltojen **Jessie Diggins** on myös repäissyt muihin ison eron. Kärjen takana taisto käy kuitenkin kovana.
Miehissä sijat kahdesta viiteen ovat 40 sekunnin sisällä ja naisissa sijat kolmesta yhdeksään ovat 41 sekunnin sisällä. Miehissä suomalaisia ei löydy kärkikamppailussa, mutta naisissa **Krista Pärmäkoski** on kuudentena.
– On merkittävää, että Pärmäkoskella on palkintosijoitukseen vain 24 sekuntia. Kaikki on mahdollista, totesi Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi**.
Välieristä hyvin hyvityssekunteja
Vaikka Pärmäkoskella oli perjantaina Jauhojärven mielestä väsyneempää hiihtoa kuin **Johanna Matintalolla**, odottaa Jauhojärvi molemmilta hyviä tuloksia lauantain perinteisen hiihtotavan sprintistä. Itse asiassa molemmat tarvitsevat kunnon tulokset, jos haluavat nostaa asemiaan kokonaiskilpailussa.
– Nyt on se iskun paikka. Siellä on bonussekunteja jaossa voittajalle minuutti ja jatkoon selvinneille kaikille. Niitä pitäisi saada mahdollisimman paljon, Jauhojärvi sanoi.
– Kyllä välieräpaikka on minimitavoite, jota heidän pitää lähteä hakemaan. Koska kyseessä on perinteisen sprintti, on kummallakin mahdollisuus sinne 12 joukkoon.
Välierähiihtäjät saavat sprinttikisasta varsin mukavasti hyvityssekunteja, jotka vähennetään kokonaisajasta. Esimerkiksi 7:nneksi sijoittunut saa 32 sekuntia ja 12:nneksi sijoittunut 22 sekuntia. 
Jauhojärvi muistuttaakin, että esimerkiksi miesten puolella toisena oleva Ranskan **Maurice Manificat** ja neljäntenä oleva **Denis Spitsov** eivät ole kummoisia sprinttereitä, joten lauantain kisalla voi olla suurtakin merkitystä.
– Sprinttikisa voi keikauttaa kakkossijasta taistelua suuntaan tai toiseen, hän totesi.
Henkistä otetta tästä päivästä
Naisten puolella Diggins oli Tourin ensimmäisessä, vapaalla hiihtotavalla hiihdetyssä sprintissä kolmas ja kokonaistuloksissa toisena oleva Venäjän **Julia Stupak** jätettiin puolivälieriin. Pärmäkoski oli tuossa kisassa 21:s.
Nyt kolmannesta sijasta tiukimmin taistelevat **Frida Karlsson**, **Ebba Andersson**, **Katharina Hennig**, Pärmäkoski, **Rosie Brennan**, **Natalia Neprjajeva** ja **Tatjana Sorina** tarvitsevat onnistumisia. 
– Tämä päivä ratkaisee paljon. Se, miten paljon niitä bonussekunteja saa ja miten sen jälkeen lähdetään Alpe Cermisille kiikkumaan. Tämän päivän tulosten perusteella otetaan jo pientä henkistä yliotetta, Jauhojärvi sanoi.
_Val di Fiemmen perinteisen hiihtotavan sprinttikilpailuja voi seurata TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 14.00 lähtien._
**Lue myös:**
[Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729740)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Verneri Suhonen oli Tour de Ski -kilpailun viimeinen ja harmitteli virheellistä koronatestitulostaan: “Makasin koko päivän hotellihuoneessa”](https://yle.fi/urheilu/3-11729473)
Jukurit hankki 174 NHL-ottelua pelanneen Brandon Yipin – "Odotamme tehoja"
Jukureiden kehityspäällikön mukaan seura kaipaa lisää hyökkääjiä alkavan peliruuhkan takia.
Jääkiekon SM-liigaseura Jukurit on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen **Brandon Yipin** kanssa. 35-vuotias laitahyökkääjä on pelannut urallaan yhteensä 174 NHL:n runkosarjaottelua Colorado Avalanchen, Nashville Predatorsin ja Phoenix Coyotesin joukkueissa. 
Viimeisen kolmen kauden ajan Yip on pelannut KHL:ää Kunlun Red Starissa ja viimeistellyt 160 otteluun tehot 45+40=85. NHL:n ja KHL:n lisäksi Yipillä on kokemusta AHL:stä ja Saksan DEL-liigasta. 
– Saamme koppiin pelaajan, joka on nähnyt maailmaa, pelannut maailman kovimmissa sarjoissa ja peleissä, tehnyt niissä tulosta, ollut oman joukkueensa kapteeni ja tehokkain pelaaja. Hän on selkeä tulosyksikön mies, jolta odotamme tehoja ja hän tietää sen itsekin, Jukureiden kehityspäällikkö **Mikko Hakkarainen** kommentoi seuran tiedotteessa.
Jukurit kertoo myös, että SHL:ssä viimeiset viisi kautta pelannut **Pontus Netterberg,** 28, liittyy joukkueeseen loppukaudeksi. Ruotsalainen on pelannut Ruotsin korkeimmalla sarjatasolla yhteensä 223 ottelua tehoin 32+36=68.
Hakkaraisen mukaan Jukurit tarvitsi hyökkääjiä, sillä alkavan peliruuhkan lisäksi NHL:ään palannut **Vitali Abramov** ei tiedotteen mukaan palaa joukkueen vahvuuteen tällä kaudella.
 **Lue myös:**
[Tähtihyökkääjä Trevor Mingoian kausi ohi – KooKoo löysi korvaajan nopeasti](https://yle.fi/urheilu/3-11726371)
[Ässät kaappasi NHL:ssä pelanneen puolustajan – Joe Morrow tuo jämäkkyyttä Poriin: "Olemme todella tyytyväisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11725971)
Herätys: Trumpin henkilökohtainen Twitter-tili jäädytettiin pysyvästi, ulkoministeri Haavisto Ykkösaamussa, suomalaisen kirjallisuuden myynti ulkomaille kärsii vähästä työvoimasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Trumpin henkilökohtainen Twitter-tili jäädytettiin pysyvästi
Viestipalvelu Twitter on [pysyvästi jäädyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) Yhdysvaltain väistyvän presidentin **Donald Trumpin** henkilökohtaisen käyttäjätilin. Yhtiön mukaan Trumpin tviitit ihannoivat väkivaltaa ja rohkaisevat väkivaltaisiin tekoihin. Tilillä oli kymmeniä miljoonia seuraajia. Tilinsä sulkemisen jälkeen Trump otti käyttöönsä Yhdysvaltain presidentin virallisen Twitter-tilin, jossa hän syytti Twitteriä siitä, että palvelu liittoutuu hänen poliittisten vastustajiensa kanssa ja yrittää hiljentää hänet sekä hänen kannattajansa. Tviitit poistettiin nopeasti.
Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726028).
USA:n kongressin valtaus ei ollut sattumaa – näin ääriryhmät suunnittelivat hyökkäystä jo viikkojen ajan netissä 
Trumpin yllyttämänä sadat ihmiset vyöryivät Yhdysvaltain kongressirakennukseen loppiaisiltapäivänä. [Yle selvitti](https://yle.fi/uutiset/3-11727927), ketkä olivat mukana järjestämässä kaaokseksi muuttunutta mielenosoitusta. Trumpin fanaattisimmat kannattajat ovat värikäs joukko, joka koostuu niin äärioikeistolaisista ryhmistä ja militanteista kuin salaliittoteoreetikoista, aseintoilijoista ja uskonnollisista ryhmistä. 
Ulkoministeri Pekka Haavisto: Kansainvälisessä politiikassa yllätykset eivät tervetulleita
Keskiviikon Yhdysvaltojen tapahtumien jälkeen maailma on arvuutellut, mistä oikein oli kyse kongressiin asti ulottuneessa mellakassa: Olivatko ne presidentti **Donald Trumpin** kauden viimeisiä kouristuksia vai alku jollekin uudelle? Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) laajentaa kysymyksen koskemaan koko demokraattista maailmaa: mitä kansanvallalle on tapahtumassa? Trumpin kausi on synnyttänyt jännitteitä Euroopan ja Yhdysvaltojen välille.
– Nyt täytyy toivoa, että vallanvaihto Yhdysvalloissa etenee sujuvasti. Kansainvälisessä politiikassa yllätykset eivät yleensä ole tervetulleita.
Haavisto on [Yle TV1:n Ykkösaamun](https://yle.fi/uutiset/3-11728622) haastateltavana kello 10.05 alkaen.
Suomalaisen kirjallisuuden myynti ulkomaille kärsii vähästä työvoimasta
Hyviä uutisia suomalaisen kirjallisuuden viennistä ulkomaille: kaikki mittarit näyttävät ylöspäin. Vienti kasvaa jopa 20 prosentin vuositahtia, englanninkielisistä markkinoista on saatu lohkaistua aiempaa isompi siivu ja käännöstukiakin on haettu ennätysmäärä. Asiantuntijan mukaan vientiluvut [voisivat jopa tuplaantua](https://yle.fi/uutiset/3-11726804), jos vain saataisiin lisää päätyökseen suomalaiskirjailijoiden teoksia maailmalle myyviä kirjallisuusagentteja.
Pakkaslumisadetta monin paikoin
Vähäistä pakkaslumisadetta tulee monin paikoin. Pilvisyys on enimmäkseen runsasta, päivällä pilvipeite voi paikoin repeillä maan etelä- ja keskiosassa. Myös päivällä voi matalasta pilvestä sataa lunta, todennäköisintä lumisade on Lapin länsiosassa. Lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä. Osin Lapissa sekä selkeämmillä alueilla idässä pakkanen on kireämpää. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoo Yhdysvaltojen mellakoiden olleen suunniteltua toimintaa: "Yksi yllyttäjistä oli Donald Trump"
Ulkoministeri Pekka Haavisto sanoi Ykkösaamussa, että huolet presidentti Donald Trumpin toiminnasta ydinaseiden kanssa ovat perusteltuja.
Keskiviikon Yhdysvaltojen tapahtumien jälkeen maailma on arvuutellut, mistä oikein oli kyse kongressiin asti ulottuneessa mellakassa: Olivatko ne presidentti Trumpin kauden viimeisiä kouristuksia vai alku jollekin uudelle liikehdinnälle?
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.)laajentaa kysymyksen koskemaan koko demokraattista maailmaa.
– Kansanedustuslaitoksen työn keskeytyminen mielenosoittajien tunkeutuessa rakennukseen on iso uutinen missä päin maailmaa tahansa. Kun se tapahtuu Yhdysvalloissa, maailman vanhimpiin kuuluvassa demokratiassa, herää huoli siitä, mitä demokratialle yleensä on tapahtumassa.
Ulkoministeri Haavisto sanoi Ykkösaamussa, että Yhdysvaltojen mellakoissa oli kyse suunnitellusta toiminnasta. 
– Tässä on ollut yllyttäjiä ja yksi yllyttäjistä on ollut virassa toimiva presidentti **Donald Trump**. Hän on vaikuttanut siihen, että ihmiset ovat lähteneet liikkeelle ja tiettyyn rajaan asti hyväksynyt tunkeutumisen kongressiin.
Haaviston mukaan ainekset paljon pahempaan olivat olemassa. Hän viittaa siihen, että osa kongressiedustajista saatiin turvaan viime tingassa.
Osalla mielenosoittajista oli mukanaan muun muassa räjähteitä, luotiliivejä ja nippusiteitä.
Trumpin virkakautta on jäljella 12 päivää
Valta vaihtuu Yhdysvalloissa 20. päivä tammikuuta. Haavisto toivoo sujuvaa vallanvaihtoa tästä eteenpäin.
– Presidentti **Donald Trumpin** kautta on monella tavalla leimannut arvaamattomuus. Tämä on synnyttänyt myös jännitteitä Euroopan ja Yhdysvaltojen välille. Nyt täytyy toivoa, että vallanvaihto Yhdysvalloissa etenisi sujuvasti. Kansainvälisessä politiikassa yllätykset eivät yleensä ole tervetulleita.
Yhdysvalloissa on nyt esitetty huolia siitä, että mitä Trump tekee vielä loppukautensa aikana. Tässä yhteydessä on viitattu ydinasekoodeihin, joita istuva presidentti pitää hallussaan.
– Minusta huoli on todellinen tilanteessa, jossa presidentti käyttäytyy hyvin epävakaasti. Tämä tietysti jää yhdysvaltalaisten omaksi päätökseksi, miten tässä viimeiset päivät vietetään. 
Haaviston mukaan kansainvälinen yhteisö on kuitenkin asiasta huolissaan. Aiemmin spekuloitiin sitä, tekeekö Trump iskuja joihinkin maihin vielä ennen kautensa loppua.
Joe Bidenilla on edessään valtava työ
Työnsä aloittavalla presidentti **Joe Bidenilla** ja hänen hallinnollaan riittää haasteita. Haaviston mukaan sisäpolitiikka tulee painottumaan virkakauden aluksi.
– Yhdysvaltain uudella presidentillä Joe Bidenilla on valtava työsarka edessään maan sisäpolitiikassa nyt syntyneiden haavojen umpeen kuromisessa. Tätäkin akuutimpi asia hänellä on tarvittavat tehokkaat toimet koronakriisin taltuttamiseksi USA:ssa. Vaikka Bidenin ulkopolitiikkaan kohdistuu paljon odotuksia, nämä sisäpoliittiset kysymykset tulevat varmasti viemään paljon aikaa kauden aluksi.
Haavisto uskoo, että Yhdysvallat palaa takaisin Pariisin ilmastosopimukseen ja kansainvälisiin ilmastotoimiin. Trumpin valtakaudella maa on vetäytynyt johdonmukaisesti kansainvälisistä ilmastovelvoitteista.
– Odotettavissa on, että Biden on sitoutunut ilmastokysymyksiin ja odotetaan, että Yhdysvallat palaa täysimääräisenä mukaan. 
Haavisto: Al-Holissa kyse juridiikan lisäksi politiikasta
Ulkoministeri Haaviston toimia al-Holin tapauksessa käsiteltiin yli vuosi. Perustuslakivaliokunta katsoi, että Haavisto toimi ulkoasiainhallinto- ja hallintolain vastaisesti, kun hän halusi siirtää konsulipäällikkö **Pasi Tuomisen** pois tehtävästään.
Valiokunnan mukaan Haavistoa vastaan ei kuitenkaan ole syytä nostaa syytettä. Tämä johtuu osaksi siitä, että ministerillä on korkeampi syytekynnys kuin tavallisella kansalaisella.
Ministerin tavallista korkeammalla syytekynnyksellä on haluttu turvata ministerien toimintamahdollisuudet tilanteissa, joissa asiat ovat pahoin tulehtuneet.
– Ehkä tässä al-Holin asiassa on nähty tendenssejä, ettei kyse ole ollut vain juridiikasta. Asia on ollut poliittisesti myös hyvin kiistanalainen. Uskon, että peruslainsäätäjät ovat tällaisia asioita aikanaan miettineet.
Haavisto sanoi, että hän on jo aiemmin pahoitellut sitä, ettei virkajärjestelyissä toimittu perustuslakivaliokunnan edellyttämällä tavalla.
Poliittinen kiista asiassa on keskittynyt lähinnä siihen, pitääkö leiriltä tuoda lasten lisäksi aikuisia ihmisiä, jotka aikoinaan ovat vapaaehtoisesti lähteneet alueelle.
Keskustalaisille Haaviston kysymys on ollut vaikea, mikä näkyi puolueen kansanedustajien kommenteissa luottamusäänestyksen jälkeen. 
Haavisto kuitenkin uskoo, että keskusta ja vihreät voivat tehdä myös jatkossa hallitusyhteistyötä.
Demokratia voi huonosti Valko-Venäjällä
Valko-Venäjän demokratia- ja ihmisoikeustilanne herättävät puolestaan huolta Euroopassa. Maa on liukunut presidentti **Aljeksander Lukashenkan** kaudella autoritaarisempaan suuntaan ja osa oppostitiosta on joutunut lähtemään maanpakoon.
– Valko-Venäjällä tarvitaan perustuslakiuudistus, mutta sen ytimessä tulisi olla opposition ja kansalaisyhteiskunnan äänen parempi kuuleminen.
Kuuma kysymys on, pelataanko jääkiekon maailmanmestaruudesta keväällä Valko-Venäjällä.
– Olen ulkoministerinä pitänyt yhteyttä muun muassa Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n varapuheenjohtajaan **Kalervo Kummolaan**. Teemme tässä asiassa tarpeellista yhteistyötä. Olen myös ollut yhteydessä joihinkin eurooppalaisiin ulkoministereihin. Olen huomannut, että urheiluyhteisössä ihmisoikeuksien kunnioittamisella on entistä enemmän painoarvoa. Tätä taustaa vasten on hyvä arvioida myös jääkiekon maailmanmestaruuskisojen isäntämaita.
**Lue lisää:**
**[Kukkulan kuningas Katso miten tapahtumat etenivät, kun Donald Trumpin kannattajat murtautuivat Capitol-kukkulan kongressirakennukseen ja pyrkivät estämään vallanvaihdon Joe Bidenille.](https://yle.fi/uutiset/3-11726364)**
**[Trumpia uhkaa uusi virkasyyte ja rikossyyte mellakan yllyttämisestä, alaiset jättävät laivan yksi toisensa perään – Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)**
Sähkökuorma-autot ovat tulossa jakeluliikenteeseen – nyt Tampereella testataan, onko vanhan dieselkuormurin sähköistämisessä järkeä
Vanhasta dieselautosta muokatun sähkökuorma-auton hinta voi jäädä noin puoleen uuden sähkökuorma-auton hinnasta. 
Sähkökuorma-autojen esiinmarssi on alkamassa. Useammalta valmistajalta on tulossa markkinoille akkujen voimalla kulkevia kuorma-autoja. 
Tampereen ammattikorkeakoulu kokeilee vanhan dieselkuorma-auton muuttamista sähkökäyttöiseksi. Kokeilun taustalla on ajatus nopeuttaa sähköiseen kalustoon siirtymistä. 
Uuden sähköisen elämän Tampereen ammattikorkeakoulun käsissä on saamassa seitsemän vuotta vanha Helsingin kaupungin aura-auto. 
Kuorma-auto on Helsingin kaupungin innovaatioyhtiön Forum Virium Helsingin ja rakentamispalveluliikelaitos Staran yhteisen hankkeen koekaniini. Sen avulla on tarkoitus selvittää jo olemassa olevien autojen sähköistämisen järkevyyttä ja kustannuksia. Staralla on käytössään tällä hetkellä noin 60 kuorma-autoa.
Tampereen ammattikorkeakoulun projektipäällikkö **Jukka Pellinen** uskoo, että muutostyössä voi olla järkeä, sillä sähköauto toimii hyvin pitkälti tietotekniikan varassa.
– Kun teemme yhden tällainen ympäristön valmiiksi, niin me pystymme monistamaan tietotekniikkaa hyvinkin edullisesti.
Pellisen mukaan itse sähkökomponentit, akkuja lukuun ottamatta, eivät ole erityisen kalliita.
– Tavoitteenamme on luoda avoimeen lähdekoodiin perustuva sähköinen voimalinja, jota voidaan monistaa autosta toiseen. Koska koodi on avointa, pystymme lisäämään siihen uusia komponentteja jälkeenpäin sitä mukaa kun ne kehittyvät.
Vanha dieselauto jaksaa kukkua pitkään sähköautoksi muutettuna
Uudet sähkökuorma-autot ovat vielä varsin kalliita. Pellinen arvelee, että jos uuden sähkökuorma-auton hinta on jossain 450 000 euron kieppeillä, vanhasta dieselautosta muokatun sähköauton hinta jää noin puoleen tästä. Jo käytössä olevien kuorma-autojen sähköistyksen kannattavuuteen vaikuttaa myös se, että sähköistys luultavasti pidentää kuorma-autojen elinkaarta.
– Me olemme tutkineet Skandinavian ensimmäistä sähkökuorma-autoa Tampereella vuodesta 2015 lähtien. Tulos on ollut se, että sähkökäyttöisen kuorma-auton elinkaari on pidempi kuin dieselkäyttöisen.
– Saattaa olla, että jossain kohtaa siihen kannattaa akusto uusia, mutta esimerkiksi sähkömoottori kestää kaksi miljoonaa kilometriä ilman ongelmia ja ilman huoltoa.
Henkilöautot ja bussit ovat jo pitkään liikkuneet sähkövoimalla. Esimerkiksi täyssähköhenkilöautoja on tällä hetkellä liikenteessä noin 8 000, mutta kuorma-autoja vain muutama.
Sähkö toimii parhaiten kaupunkien jakeluliikenteessä
Miksi sähkökuorma-autoja alkaa tipahdella markkinoille vasta nyt? 
Pellinen arvelee, että osasyynä on se, että kuorma-automarkkinat ovat suhteellisen pienet. Sähkökuorma-autot soveltuvat tällä hetkellä vain lyhyille matkoille, eli käytännössä kaupunkien ja taajamien liikenteeseen.
Keskolla on syksystä lähtien ollut käytössään kaksi täyssähkökuorma-autoa pääkaupunkiseudulla. Toisella kuljetetaan elintarvikkeita ruokakauppoihin ja toisella rakennustarvikkeita työmaille. 
Sähkökuorma-autot ovat yksi palanen Keskon tavoitellessa päästövähennyksiä. Yhtiö kertoi autojen esittelyn yhteydessä, että logistiikan osuus konsernin kokonaispäästöistä on noin kolmannes.
Päivittäistavarakaupan logistiikan tuotantojohtaja **Jarmo Nikupeteri** kertoo, että ympäristönäkökulmien lisäksi hankinnan taustalla oli halu saada käyttökokemuksia sähkökuorma-autoista.
– Halusimme saada kokemuksia siitä, kuinka hyvin ne soveltuvat jokapäiväiseen työhön.
Nikupeteri kertoo, että ajomatka yhdellä latauksella on ollut noin 150 kilometriä. Nikupeterin mukaan se on lähijakelussa riittävä toimintamatka, varsinkin kun autoa voi ladata päivän mittaan lastausten ohessa.
Keskon autot ovat kolmiakselisia ja niiden suurin kokonaismassa on 26 tonnia. Sähkömoottorissa on tehoa 264 kilowattia eli noin 360 hevosvoimaa. 
Kiinnostus sähkökuorma-autoihin on heräämässä
Volvo Trucksin myyntijohtaja **Reino Manninen** uskoo sähkökuorma-autojen kysynnän kasvavan tulevaisuudessa. 
Mannisen mukaan sekä kuljetusyritykset että näiden asiakkaat painottavat yhä enemmän ympäristönäkökulmia ja ilmastopäästöjä kalustovalinnoissaan. Myös akkuteknologia on kehittynyt viime vuosina niin, että sähkökuorma-autosta on tullut käyttökelpoinen vaihtoehto. 
Tällä hetkellä Volvolla on sarjatuotannossa kaksi sähkökuorma-automallia. Manninen uskoo, että ensimmäiset autot toimitetaan Suomeen alkuvuoden aikana. Manninen arvelee, että valmistusmäärien kasvaessa sähkökuorma-autojen hinnat laskevat samaan tapaan kuin henkilöautopuolella on jo käynyt. 
Viime syksynä myös Scania esitteli ensimmäisen täyssähkökuorma-automalliston. Scanian markkinointipäällikkö **Olli Heikkinen** kertoo, että kiinnostusta sähkökuorma-autoihin on selvästi ollut ja keskusteluja autoista käydään useamman asiakkaan kanssa.
_Voit keskustella aiheesta 10.1.2021 kello 20.00 saakka._
Huippukautta pelaavalta Lukas Hradeckylta yllättävä paljastus – voitot ovat menettäneet suomalaisvahdin silmissä merkityksensä
Leverkusenissa ja Huuhkajissa vakuuttanut Lukas Hradecky on kunnostautunut syksyllä rangaistuspotkujen torjumisessa.
**Lukas Hradeckyn** kolmas kausi saksalaisessa Leverkusenin joukkueessa on ollut pisteiden valossa toistaiseksi paras. Leverkusen on Saksan Bundesliigassa kolmantena, ja ryhmä kulki lähes jouluun asti ilman tappioita.
Jotakin olennaista kuitenkin puuttuu. Maailman huippuvahtien joukkoon kuuluvalla Hradeckylla, 31, on menestyksestä huolimatta päällimmäisenä mielessä hiljaisuus stadioneilla.
– Ei ole oikeastaan hirveästi väliä, onko meillä pisteitä, voittoja tai häviöitä. Kaipuu normaaliin vaan lisääntyy ja lisääntyy. Tavallaan valitettavaa, että vaikka meillä on mennyt hyvin, sitä ei pysty tunnistamaan, Hradecky sanoo Yle Urheilulle.
Hradeckyn mielestä voitoilla olisi enemmän arvoa, jos kannattajat saisivat olla tukena lehtereillä. Voittoja joukkueelle todella on tullut, sillä Bundesliigan mestaruustaistelun lisäksi Leverkusen voitti oman lohkonsa Eurooppa-liigassa. Hradecky on pitänyt maalinsa puhtaana kuluvalla kaudella viidesti ja torjunut kahden pisteen keskiarvolla ottelua kohden.
Ensimmäinen tappio liigapeleissä tuli vasta viimeisessä ottelussa ennen joulua. Leverkusen pääsi kotonaan johtoon Bayern Müncheniä vastaan, mutta **Robert Lewandowskin** kaksi maalia [käänsi pelin.](https://yle.fi/urheilu/3-11707669) Jälkimmäinen syntyi ottelun lisäajalla epäonnisesti puolustajan jalan kautta ja ensimmäisessä Lewandowskia helpotti Hradeckyn ja puolustuksen kommunikointivirhe.
– Kyllä se sattui. Teimme itse tyhmiä virheitä. Jos olisimme selvinneet siitäkin ilman tappiota, luulen, että putki olisi voinut jatkua ehkä jopa _arsenalmaisesti_ koko loppukauden, kuka tietää, Hradecky sanoo ja viittaa Arsenalin legendaariseen kauden 2003–2004 joukkueeseen, joka ei hävinnyt Valioliigassa yhtään ottelua.
Joulutauon jälkeen Leverkusenin sarakkeeseen kirjattiin heti toinen tappio, kun Hradeckyn entinen seura Frankfurt voitti kotiottelunsa 2–1. Bayern nousi kahden maalin takaa voittoon Mainzista ja karkasi kärjessä viiden pisteen karkumatkalle.
– Tilastollinen fakta on, että Bayern on ollut viimeisissä kahdeksassa ottelussaan tappiolla ja joka kerta kääntänyt ainakin tasapeliksi. Ei tarvitse varmaan muuta tehdä kuin nostaa hattua pois päästä, Hradecky kehuu.
– Ei tässä asiat nyt niin huonosti mene. Olemme kolmantena Bundesliigassa ja baana on niin sanotusti auki.
Joulukuun kamppailu Bayern Müncheniä vastaan ei ollut edellisvuoden ainoa, jossa hiljattain maailman parhaana pelaajana Fifan gaalassa palkittu Lewandowski kuritti Hradeckya kahdesti. Kesällä Saksan cupin loppuottelussa suomalainen tumpeloi Lewandowskin vaarattoman laukauksen maaliin nololla tavalla.
– Hän on jäätävän hyvä pelaaja, joka onnistui viime vuonna minua vastaan. Muutamana aiempana vuonna minä olen ollut hänen peikkonsa. Hänet valittiin ansaitusti vuoden pelaajaksi, mutta tänä vuonna suunnitelma on, ettei hän tee yhtään maalia minua vastaan, Hradecky lupaa.
Psykologinen peli sujuu
Hradecky kunnostautui syyskaudella rangaistuspotkujen torjumisessa. Kuudesta rangaistuspotkusta seura- ja maajoukkueessa hän torjui peräti kolme. Erityisen tärkeä oli torjunta Kansojen liigan vierasottelussa Bulgariaa vastaan.
– Onko niitä kolme mennytkin? Muistan vain torjunnat. Ainakin sillä mittapuulla olen osunut. Hyvä, että niissä saa kiinni muutakin kuin silmänsä, Hradecky nauraa.
– Ei niille torjunnoille ole mitään selitystä. Vastustajat on hyvin scoutattu ja pelaajat ovat vetäneet sinne, minne todennäköisyydet ovat osoittaneet. Mitään muuta kommervenkkiä ei ole.
Huippumaalivahtien arkirutiineihin kuuluu ennen ottelua käydä yhdessä maalivahtivalmennuksen kanssa läpi dataa vastustajan mahdollisista rangaistuspotkujen laukojista. Dataa on nykyään saatavilla rajaton määrä.
– Täytyy siinä vaistollekin jättää sijaa. Eihän sitä ikinä tiedä, tekeekö vastustaja jotain eri tavalla, koska tietää, että minä tiedän. Pilkun vetäminen on aikamoinen psykologinen peli. Ehkä minä pystyn sitä peliä pelaamaan, mikä ei ainakaan haittaa omia todennäköisyyksiäni ottaa pilkkuja kiinni, Hradecky miettii.
Psykologista peliään Hradecky pelaa rauhallisesti, ja jättää vastustajalle huutelut muille.
– Olen viilipytty. Yritän hoitaa oman hommani tyylikkäästi ja coolisti, ja se on yleensä paras tapa. Pelaaja alkaa vähän hermostua sen takia, että maalivahti on itsevarma.
Hradecky pelaa Saksassa nyt kuudetta kauttaan. Pallollisen pelin nimeen vannovassa Leverkusenissa hän kokee kehittyneensä entistä kokonaisvaltaisemmaksi maalivahdiksi.
– Ei tässä nyt maalivahtipeliä ole uudestaan keksitty, mutta Frankfurtissa se oli pari napsua helpompaa. Pelaamme täällä aika paljon maata pitkin. Liberopelaaminen on täällä isompaa ja alue, jota minun täytyy hallita, on kasvanut. Siihen joutuu keskittymään, ja se on vaatinut minulta paljon, Hradecky jäsentelee.
TPS:stä maailmalle 19-vuotiaana lähtenyt Hradecky on hyväksynyt, että maalivahdin aktiivinen pelaaminen jalalla tuottaa väistämättä myös virheitä. Syksyllä suomalainen [päätyi kaikkiin mahdollisiin mokakoosteisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11660167) ottelussa Arminia Bielefeldiä vastaan, kun hän potkaisi ohi pallosta, joka vieri omaan maaliin.
– Tilanteita tulee niin helvetisti. Ilman virheitä ei pysty kasvamaan. Minä pystyn sen hyväksymään, kaikki eivät ehkä pysty. Jonkintasoinen kasetti pitää olla tuolla yläpäässä, että näistä pääsee yli, Hradecky pohtii.
Hyvä vuosi maajoukkueessa
Maalivahdin kannalta erilainen pelikulttuuri Leverkusenissa on Hradeckyn mukaan palvellut myös pelaamista Huuhkajissa. Hradecky kokee pelanneensa maajoukkueessa henkilökohtaisesti parhaan vuotensa.
– Pelaamme toki maajoukkueessa eri tavalla, ja pystyn enemmän keskittymään vain torjumiseen. Kaikki virheet, mitä viime vuonna sattui, olivat enemmänkin seurajoukkueessa. Meillä oli Huuhkajien kanssa hyvä vuosi, Hradecky toteaa.
Hradecky nostaa oman jalkapallovuotensa kohokohdaksi Kansojen liigan [kotiottelun Irlantia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11595557). Helsingin Olympiastadionin lehtereillä oli noin 8 000 katsojaa, kun Hradecky pelasti Suomelle voiton huipputorjunnallaan lisäajalla.
– On niitä parempiakin torjuntoja nähty. Totta kai se oli tärkeä torjunta ja teki hyvää, mutta ei pidä liikaa nostella, Hradecky sanoo vaatimattomaan tyyliinsä.
– En tiedä, oliko missään Euroopassa maaottelussa enemmän yleisöä kuin siinä. Se oli varmaan koko Suomessa yksi isoimpia tapahtumia maaliskuun jälkeen. Pääsimme kokemaan niinkin hienoja hetkiä poikkeuksellisena vuonna.
Hienot tulokset Kansojen liigassa nostivat Suomen MM-karsintalohkojen arvonnassa kolmanteen koriin, mutta arpa oli silti tyly. Maaliskuussa alkavassa karsinnassa vastassa ovat Ranska, Ukraina, Bosnia-Hertsegovina ja Kazakstan.
– Eipä ollut maailmanmestarin kaatamisesta ja muusta rankingnoususta paljon hyötyä! Kyllä se kolmen pahimman lohkon joukossa on. Mutta emme pelkää tällä hetkellä ketään, ja muutenkin pelko meitä kohtaan on saattanut vähän kasvaa menneistä vuosista, Hradecky arvioi.
Ehdolla Vuoden urheilijaksi
Saksan Bundesliigassa pidetään perinteisesti noin kuukauden mittainen talvitauko. Vaikka tällä kaudella otteluohjelma on tavallista tiiviimpi, pelaajat pääsivät Saksassa viettämään pientä joululomaa. Hradecky on löytänyt vapaille uutta mielipuuhaa.
– Aina kun olen lomilla, menen pelaamaan padelia. Katsoin urheilulajeista viime vuonna varmaan eniten padelia Youtube-klipeistä, koska haluan parantaa omaa peliäni, Hradecky nauraa.
– En ihmettele yhtään, että se on trendilaji. Olen harkinnut, että jos joskus omistan tarpeeksi ison kiinteistön, sijoitan sinne kentän. Kyllä se niin nättiä on.
[Hradecky on ehdolla Vuoden urheilijaksi](https://urheilugaala.fi/ehdokkaat/) ensi viikolla järjestettävässä Urheilugaalassa. Viime vuonna Hradecky sijoittui äänestyksessä toiseksi maajoukkuekaverinsa ja entisen kämppiksensä **Teemu Pukin** taakse. Huuhkajat tyhjensi muutenkin palkintopöydän, sillä **Markku Kanerva** valittiin vuoden valmentajaksi ja EM-kisapaikan ratkaissut Liechtenstein-ottelu sykähdyttävimmäksi hetkeksi.
– Palkinnot ovat olleet tietynlaista jatkumoa sille, että futis on alkanut saamaan hyvää jalansijaa ja arvostustakin kotimaassa. Olemme tämän lajin lähettiläitä. Sen tiedän, että arvostus meitä kohtaan on noussut Euroopassa, sen tiedän lajipiireistä ja kysymyksistä, mitä tulee viikoittain, Hradecky toteaa.
Pukki ei ole tänä vuonna ehdolla Vuoden urheilijaksi. Hradeckyn lisäksi jalkapalloilijoista listalle on mahtunut skotlantilaista Rangersia edustava **Glen Kamara**.
– Voitto merkitsisi sitä, että pääsisin Teemun kanssa tasoihin, eikä hän voisi kettuilla minulle enää, Hradecky nauraa.
– Puheeni olisi sataprosenttisen varmasti parempi kuin Teemulla viime vuonna. En tarvitsisi edes mitään valmista, vaan pystyisin ihan improvisoimallakin lyömään hänet. Siitä ei ole pelkoa.
_Hradeckyn Leverkusen kohtaa tänään Bundesliigan ottelussa Niklas Moisanderin Werder Bremenin Suomen aikaa kello 16.30._
**Lue myös:**
[Huuhkajien juoksukone teki syksyllä läpimurtonsa Englannissa – Floridassa kasvanut Niko Hämäläinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa EM-haaveistaan ja "hullusta" illasta Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715126)
[Vuoden urheilija -ehdokkaat julkistettiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11696502)
"Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä
"Villin Washingtonin" valmistelu sai alkunsa Trumpin joulukuussa lähettämästä tviitistä.
Joulukuun 19. päivänä Facebookiin luotiin ryhmä nimeltä January 6th Washington DC Protest, Tammikuun kuudennen protesti Washingtonissa.
_"Presidenttimme on kutsunut meidät Washington DC:hen tammikuun 6. päiväksi. Tämä on patriooteille, jotta he seuraisivat johtajamme kutsua. Me olemme täällä seisoaksemme presidentti Trumpin takana ja ottaaksemme MEIDÄN maamme takaisin."_
4 600 jäsenen ryhmä katosi Facebookista eilen perjantaina.
_"Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin viettämään villiä aikaa eli taistelemaan maasi puolesta",_ ilmoitettiin puolestaan Fight for Trump Washington DC -Facebook-tapahtumassa.
Presidentti Trump esitti 19. joulukuuta Twitterissä kutsun tulla osoittamaan mieltä Washingtoniin loppiaisena.
_“Be there, will be wild”._ Tulkaa sinne, siitä tulee villiä, presidentti tviittasi.
Tämän jälkeen "villistä Washingtonista" puhuttiin ympäri verkkoa yhteisöissä, joita yhdistää järkähtämätön tuki presidentti Trumpille: muun muassa Reddit-palvelun kieltämällä TheDonald.win -foorumilla, militanttiryhmien keskustelusivuilla ja Qanon-salaliittoteoreetikoiden käyttämässä 8kun-kuvapalvelussa.
Facebookiin syntyi useita tapahtuma- ja suunnitteluryhmiä, joiden jäsenmäärä vaihteli muutamasta kymmenestä tuhansiin.
**On kiistatonta, että** juuri Trumpin yllyttäminä sadat ihmiset vyöryivät Yhdysvaltain kongressiin loppiaisiltapäivänä.
Esimerkiksi jo 21. joulukuuta TheDonald.win-foorumilla [pohdittiin](https://archive.is/F02L8), että haluttu vaikutus voidaan saavuttaa vain hyökkäämällä kongressiin ja valloittamalla se. Ketjun alussa oli kuvakaappaus Trumpin "kutsutviitistä".
Uutiskanava ABC:n [lähteiden](https://abcnews.go.com/US/trump-allies-helped-plan-promote-rally-led-capitol/story?id=75119209) mukaan Valkoisen talon henkilökuntaa ja Trumpin kampanjan entisiä työntekijöitä oli mukana avustamassa kulisseissa päivän mielenosoitusten järjestämisessä ja markkinoimisessa.
Tässä jutussa kerrotaan ryhmistä, jotka olivat mukana järjestämässä kaaokseksi muuttunutta mielenosoitusta.
Trumpin fanaattisimmat kannattajat ovat värikäs joukko, joka koostuu niin äärioikeistolaisista ryhmistä ja militanteista kuin salaliittoteoreetikoista, aseintoilijoista ja uskonnollisista ryhmistä.
**Isot marssit ja joukkokokoontumiset** ovat vuoden 2016 kampanjasta lähtien olleet presidentti Trumpille tapa kohdata kannattajansa.
Hän kutsui väkeä liikkeelle viimeksi **Joe Bidenin** vaalivoiton jälkeen marraskuussa. 
Tällä kertaa jokin oli kuitenkin toisin.
[Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/local/trump-january6-dc-protest/2020/12/30/1773b19c-4acc-11eb-839a-cf4ba7b7c48c_story.html) varoitti jo uuden vuoden aattona, että eri verkkoyhteisöissä jaettiin vinkkejä siitä, miten kaupunkiin saisi parhaiten salakuljetettua aseita.
Myös [Time-lehti ennakoi](https://time.com/5926403/trump-supporters-final-stand/), että Washingtoniin olisi tulossa tavallisten Trumpin kannattajien lisäksi aikaisempaa enemmän ääriryhmien edustajia.
Trumpin takana seisovat ryhmät olivat maailmanlopun tunnelmissa.
Tammikuun 6. päivänä Joe Biden oli määrä nimetä kongressissa viralliseksi vaalivoittajaksi, mikä sinetöisi vaalituloksen. Vaikka tuloksen muuttaminen oli tässä vaiheessa käytännössä mahdotonta, moni piti tapahtumaa viimeisenä mahdollisuutena kammeta Trump vielä presidentiksi. 
Oath Keepers -ryhmittymä kirjoitti 4. tammikuuta verkkosivuillaan näin:
_“Näytä presidentille, että tuet häntä päätöksissä sekä presidenttinä että ylipäällikkönä. Ja näytä kongressille, että kansa ei siedä vaalien varastamista eikä kiinalaiskommunistisen sätkynuken istuttamista Valkoiseen taloon. Nouse nyt tai polvistu ikuisesti.”_
**Osa äärioikeistoa seuraavista** tutkijoista hätkähti verkossa leviäviä viestejä.
– Tämä [militanttiryhmien liikehdintä] tapahtuu nyt tammikuun 6. päivää varten laajuudessa, jota emme ole aiemmin nähneet, [kirjoitti](https://twitter.com/jaredlholt/status/1345819571635236864) ajatushautomo Atlantic Councilissa työskentelevä tutkija **Jared Holtz** loppiaista edeltäneenä viikonloppuna Twitterissä.
Varoitusmerkit huomattiin samoihin aikoihin Washingtonissa. Kaupungin pormestari [kehotti](https://mayor.dc.gov/release/mayor-bowser-continues-preparation-upcoming-first-amendment-demonstrations) asukkaita välttämään mielenosoitusalueita sekä mielenosoittajia, "jotka tulevat kaupunkiin etsimään yhteenottoja".
**Loppiaisen mielenilmauksella** ei ollut yhtä varsinaista järjestäjää. 
Useat eri ryhmät olivat hakeneet lupaa protestoida kongressirakennuksen lähellä, muun muassa Trump-marsseille aikaisemmin osallistuneet Proud Boys, Women for America ja Oath Keepers.
Osa ryhmistä oli ilmoittanut ennakkoon, että ne välttävät käyttämästä tunnuksiaan kuten värejä, lippuja tai tietynlaisia vaatteita. Viestien perusteella tavoitteena oli sulautua massaan ja hämärtää sitä, keitä protesteissa todella olisi mukana.
Kyse voi olla myös siitä, että osallistujat halusivat tarvittaessa vierittää syyt seurauksista muiden niskoille. Trump-mielinen vaihtoehtomedia [on väittänyt](https://www.axios.com/right-wing-media-trump-mob-antifa-7bee1885-79a4-4024-ab39-615610042d9e.html?utm_source=facebook&utm_medium=social&utm_campaign=organic&utm_content=1100&fbclid=IwAR1af_UBXsrwkgylsacr81DHwNFeyDo0a1VizI2VUqk0U3InEOqhkyznV44), että mellakoiden takana olisi muun muassa fasismin vastainen Antifa. 
Proud Boysin johtaja **Enrique Tarrio** sanoi [Washingtonian-lehden ](https://www.washingtonian.com/2020/12/31/proud-boys-say-theyll-be-incognito-during-january-6-trump-rallies-in-dc/)mukaan jo uuden vuoden aattona, että ryhmän jäsenet jakautuisivat pääkaupunkiin "pienissä tiimeissä" ilman normaalisti käyttämäänsä keltamustaa vaatetusta.
Myös Oath Keepers kertoi verkkosivuillaan, että osa ryhmästä on mukana ilman tunnuksia. 
– Jokaista tunnistamaasi jäsentä kohti on kaksi, joita et näe. Tämä pitää pahat tyypit epävarmoina siitä, kuinka monta meitä oikeasti on, sivuilla tiedotettiin tämän viikon maanantaina.
**Valmistelutyön** jälkeen mielenosoittajat alkoivat kerääntyä alkuviikosta Washingtoniin.
Yksi January 6th Washington DC protest -ryhmän ylläpitäjistä, autokustomoija **Randy Showalter** Virginiasta, jakoi loppiaisaattona Facebook-seinällään viestin:
_"Isänmaan ystävät, enää ei ole aika vain pitää linjat. On aika ylittää ne!!!!"_
Päivää myöhemmin koitti monen eniten odottama hetki, kun presidentti Donald Trump piti puheen kannattajilleen.
– Nyt menemme Capitoliin, hän sanoi. 
_Artikkeliin lisätty 9.1. kello 10.04 uutiskanava ABC:n tieto, jonka mukaan Valkoisen talon henkilökuntaa ja Trumpin kampanjan entisiä työntekijöitä on ollut mukana järjestämässä mielenosoituksia._ 
_Juttu on auki keskustelulle maanantaihin 11.1. kello 22 asti._
**Lue lisää Yhdysvaltain tilanteesta:**
[Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski](https://yle.fi/uutiset/3-11729807)
["Presidentti Trump kutsuu sinut Washingtoniin" – näin kongressiin tunkeutuneet ääriryhmät suunnittelivat valtausta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-11727927)
[Analyysi: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11728212)
[Demokraatit valmistelevat virkarikossyytteen nostamista, Pelosi haluaa ydinasekoodit pois Trumpin ulottuvilta, Trumpin Twitter-tili jäädytetty pysyvästi – Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Analyysi: Presidentti rikkoi republikaanit – USA:n konservatiiveilla ei ole tarjota tähteä, joka täyttäisi Trumpin suuret saappaat](https://yle.fi/uutiset/3-11728355)
[Kirjeenvaihtajalta: Hirttosilmukkaa kongressin edessä ei saa unohtaa – Yhdysvalloissa keskustelu keskiviikon tapahtumista kytkeytyy erottamattomasti rasismiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727713)
Kuopiossa voitaisiin tehdä koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa – Seppo Ylä-Herttualalla saattaa olla käsissään voittamaton virusase

Koronan kanssa on elettävä ehkä vielä vuosia, mutta geenilääketiede voi mullistaa tappavien sairauksien hoidon, uskoo akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala.
Huono uutinen ensin: koronapandemian päätepiste ei ole vielä näkyvissä. Todennäköisesti virus on riesanamme aaltomaisesti vielä ainakin pari vuotta. 
Ja sitten hyvät uutiset: pandemia saadaan kyllä talttumaan. Voi olla, että se vaatii useamman rokotuskierroksen, mutta lopulta riesa on ohi.
Näin uskoo suomalaista koronarokotetta kehittävä molekyylilääketieteen akatemiaprofessori **Seppo Ylä-Herttuala** Itä-Suomen yliopistosta. Rokoteprojektissa ovat mukana myös professorit **Kalle Saksela** ja **Kari Alitalo** Helsingin yliopistosta.
– Oikeastaan emme elä vielä koronan kokonaan uutta toista aaltoa, vaan aaltoa 1B. Tämä hiipuu aikanaan, mutta sen jälkeen jostain päin maailmaa lähtee todennäköisesti liikkeelle muuntuneen koronaviruksen aiheuttama seuraava aalto, Ylä-Herttuala sanoo ja hörppää kahvia työhuoneessaan Itä-Suomen yliopiston A. I. Virtanen -instituutissa Kuopion moottoritien kupeessa.
Ennustus tulevista aalloista on masentava. Mutta professori on hyväntuulinen ja toiveikas, vaikka pieni virus on saanut ihmiskunnan polvilleen. 
Vain muutaman käytävän päässä jääkaapissa saattaa nimittäin olla säilössä yksi ratkaisu maailmanlaajuiseen ongelmaan.
Suomalaisrokote markkinoille ehkä 2022
Geeni- ja viruslääkkeitä valmistavalla FinVector-yrityksellä on tarvittava teknologia koronarokotteen valmistukseen. FinVector on Ylä-Herttualan aikoinaan perustama yritys. Nykyisin hän toimii virallisesti sen konsulttina eikä enää kuulu yrityksen omistajiin. 
FinVectorilla on Kuopion Savilahdessa neljä puhdasta laboratoriotilaa. Pelkästään yhdessä niistä pystyttäisiin valmistamaan koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa. 
Siis jos tai kun rokote läpäisee ensin testit eläimillä ja sen jälkeen ihmisillä.
On todennäköistä, että suomalainen koronarokote ehtii markkinoille johonkin koronan seuraavista aalloista. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, rokote voisi saada myyntiluvan vuonna 2022. 
Rokotteessa sama toimintamekanismi kuin syöpälääkkeessä
Mutta Ylä-Herttualan toiveikkuutteen ja hyväntuulisuuteen on toinenkin, koronarokotetta suurempi syy. Geenilääketieteen pioneerilla tutkimusryhmineen on nimittäin käsissään avain, joka saattaa osoittautua hämmästyttävän tehokkaaksi aseeksi myös monia muita henkeä uhkaavia sairauksia vastaan.
Ylä-Herttuala hyökkää koronaviruksen kimppuun evoluution omilla keinoilla: virus voitetaan toisen viruksen avustuksella. Samalla menetelmällä hoidetaan tulevaisuudessa esimerkiksi syöpiä, joihin tavalliset lääkkeet tehoavat huonosti.
– Geenilääketieteessä eletään nyt uuden ajan kynnyksellä. Lääkkeitä on kehitetty yli parikymmentä vuotta. Nyt ne alkavat tulla markkinoille, Ylä-Herttuala sanoo.
Hän on rakentanut niin sanottua viruskuljetintekniikkaa koko työuransa ajan. Nyt se alkaa olla valmis. Ja kuin kohtalon oikusta samaan aikaan eteen osui koronapandemia. Oli selvää, että keksintöä voi käyttää myös rokotteeseen.
Kolme maata kiinnostunut laajasta ihmiskokeesta
Koe-eläinlaboratorioissa Kuopiossa ja Helsingissä hamstereiden ja hiirien neniin tiputetaan parhaillaan pipetillä koronarokotetta. Se tiedetään jo, että rokote on toimiva. Eläinkokeiden tarkoituksena on löytää ihmiselle sopiva annostus ja tutkia mahdollisia sivuvaikutuksia.
Hamsteri sopii ihmisen verrokiksi hyvin. Koronavirus aiheuttaa siinä samantyyppisen taudin kuin ihmisessä: joillekin yksilöille ei tule mitää oireita, mutta toisille nousee korkea kuume ja kehittyy vaikea keuhkokuume. Koe-eläin laihtuu ja näivettyy.
Toiveena on, että ensi kesänä päästään tekemään ensimmäiset kokeet ihmisillä. Ensin muutamat kymmenet ja sen jälkeen muutamat sadat vapaaehtoiset suomalaiset saavat annoksen nenäsuihkerokotetta. 
Kolmannessa vaiheessa rokotetteen saa parikymmentätuhatta ihmistä. Se tapahtuu todennäköisesti jossakin Euroopan ulkopuolisessa maassa, jossa on paljon sekä ihmisiä että koronaa. Näin viimeinen testausvaihe saadaan vietyä läpi mahdollisimman nopeasti.
– Kolme maata on jo osoittanut kiinnostuksensa osallistua viimeisen vaiheen toteutukseen, Ylä Herttuala sanoo.
Rokote kilpailee hinnalla ja helppoudella
Ei ole ihme, että suomalaisrokote kiinnostaa maailmalla. Ensinnäkin rokote on helppo antaa ja säilyttää. Nyt markkinoilla olevat tai pian myyntiin tulevat koronarokotteet annetaan pistoksena lihakseen, mutta suomalainen rokote annostellaan nenään. 
Nenäsuihke tai silmätipoista tuttu kertakäyttöinen pipetti on paljon yksinkertaisempi ratkaisu kuin pistettävä rokote, joka vaatii steriilit välineet ja pistotaitoisen henkilökunnan. 
Suomalaisrokote säilyy jääkaappilämpötilassa, kun taas esimerkiksi lääkeyhtiö Pfizerin nyt Suomessakin käytössä oleva rokote vaatii kylmäketjun -70 asteessa.
Kolmas tekijä on hinta. Nykyiset koronarokotteet maksavat keskimäärin 15–25 dollaria annokselta. Ylä-Herttuala lupaa, että nenäsuihkerokote on selvästi edullisempi. Ero on merkittävä, kun väkirikkaissa maissa rokotettavana on satoja miljoonia ihmisiä.
– On todennäköistä, että tarvitsemme koronaan lähivuosina useampia rokotekierroksia. Yksi rokote antaa suojaa ehkä vajaaksi vuodeksi, sen jälkeen tarvitaan luultavasti uusi, Ylä-Herttuala sanoo.
Jos näin käy, suomalaisrokote ehtii hyvin mukaan rokotekilpailuun.
Ylä-Herttuala korostaa kuitenkin, että heidän tähtäimensä on tulevaisuudessa, ajassa koronan jälkeen. Tekniikka hiotaan valmiiksi seuraavia pandemioita varten. Niitä nimittäin on väistämättä luvassa.
– Aasialainen, hongkongilainen, sikainfluenssa, sars ja mers, Ylä-Herttuala luettelee.
– Pandemioita on tullut noin 15 vuoden välein, ehkä jopa hieman kiihtyvällä tahdilla.
Virus hyökkää toista virusta vastaan
Mutta palataan siihen varsinaiseen keksintöön eli viruskuljettimeen. Liioittelematta voi sanoa, että se on Ylä-Herttualan elämäntyö. 
Geenilääketiede on vähintään yhtä monimutkaista kuin rakettitiede, mutta yritetään silti selittää, mistä on kyse.
Ylä-Herttualan kehittämä menetelmä perustuu virusten voimaan. Moni virus on ihmiskehon puolustusjärjestelmää viekkaampi: vaikka vastustuskykymme pistää hanttiin, sairastumme aika ajoin esimerkiksi viruksen aiheuttamaan flunssaan.
Mutta Ylä-Herttuala onkin valjastanut viruksen toimimaan lääkkeenä. Menetelmässä adenoviruksen sisään pakataan koronarokote tai esimerkiksi syöpälääke. 
Adenovirukset ovat yleisiä viruksia, jotka voivat tavallisesti aiheuttaa flunssan, mutta toimivat rokotteessa vain viestinviejinä. Virus läpäisee ihmisen puolustusjärjestelmän, ja rokote tai lääke pääsee vaikuttamaan toivotulla tavalla.
– Viruskuljetin on vähän kuin Troijan hevonen. Se auttaa viemään rokotteen tai lääkkeen oikeaan paikkaan, Ylä-Herttuala sanoo.
Kreikkalaisessa tarustossa Troijan puuhevonen oli ovela sotajuoni. Sotilaat kätkeytyivät onton hevosen sisään ja pääsivät tunkeutumaan sen suojissa Troijan kaupunkiin.
Troijan hevosena toimiva adenovirus ei itsessään ole ihmiselle vaarallinen, mutta oireita se voi aiheuttaa. Se saattaa nostaa lievän kuumepiikin tai näkyä verikokeissa hetkellisenä valkosolujen tason laskuna, kuten virusinfektiot yleensä. 
Nenäsuihkeena annettavan koronarokotteen tapauksessa tällaisia reaktioita arvioidaan tulevan noin yhdelle kymmenestä.
Yksi koronarokote sisältää jopa miljardi adenoviruskuljetinta. Kun menetelmää käytetään syöpälääkkeissä, virusmäärät ovat sadoissa miljardeissa.
Muuntunut korona on täällä laajemmin kuin tiedämme
FinVectorin laboratorioissa Kuopiossa pystytään nyt tuottamaan miljardeja ja taas miljardeja viruskuljettimia. Suurin haaste on ollut tasalaatuisuus. Virukset nimittäin tuppaavat muuntumaan, se on niiden luonnollinen ominaisuus. 
Niin on käynyt myös koronavirukselle. Suomesta on jo löytynyt Britanniassa ja Etelä-Afrikassa todettuja koronaviruksen muunnoksia, joka tarttuvat herkemmin kuin alkuperäinen virus. 
– On luultavaa, että muunnos on jo täällä laajemmin kuin tiedämme. Ei sen leviämistä pystytä estämään, Ylä-Herttuala ennustaa.
Mutta tämänkin asian suhteen hän on toiveikas. Rokote tepsii myös muuntuneeseen virukseen. Sitä paitsi koronavirus muuntuu paljon hitaammin ja on rakenteeltaan paljon yksinkertaisempi kuin monet muut virukset, Ylä-Herttuala selittää.
Siksi sitä vastaan on ylipäätään mahdollista kehittää rokotteita. Toisin on esimerkiksi HIV:n tai ebolan laita. Ne muuntuvat niin nopeasti, ettei rokotteiden kehitys pysy perässä.
Maailma mullistuu, kun geenilääkkeet yleistyvät
Ylä-Herttuala on alallaan yksi maailman arvostetuimmista tutkijoista. Ansioluettelo on hengästyttävä: professori toi geenilääketiteteen Suomeen ja teki Pohjoismaiden ensimmäisen geeninsiirron ihmiseen vuonna 1996. Hänelle on myönnetty useita kansainvälisiä pitkiä apurahoja ja palkintoja sekä Euroopassa että Yhdysvalloissa. Suomessa Ylä-Herttuala on nimetty kolme kertaa peräkkäin akatemiaprofessoriksi.
Kansainvälinen menestys on vaatinut jatkuvaa, korkealaatuisten tutkimusartikkeleiden julkaisua sekä aktiivista oman osaamisen markkinointia maailman tiedeyhteisössä.
Ura on osunut aikaan, jolloin koko geenilääketieteen haara on syntynyt.
Kun Ylä-Herttuala aloitti lääkäriopinnot vuonna 1976, lääketieteen opiskelijoille luennoitiin ensimmäistä kertaa geenilääkkeiden mahdollisuuksista. Silloin kaikki oli vielä villiä utopiaa. Ihmisen geeniperimäkin kartoitettiin ensi kertaa vasta vuosituhannen vaihteessa.
– DNA on koko elämän perusta maapallolla. Jo lääkäriopiskelijana ymmärsin, että jos pystymme vaikuttamaan siihen, pystymme hoitamaan hyvin monenlaisia sairauksia, Ylä-Herttuala sanoo.
Geenilääketieteen kehitystä voisi verrata lentokoneen keksimiseen. Kuvittele ensin, miten lentäminen mullisti maailmaa.
Alussa oli vain ajatus ihmisen nousemisesta siivilleen. Sen jälkeen täytyi selvittää fysiikan lait ja suunnitella laite, jolla lentäminen olisi mahdollista. Se vei vuosikymmeniä ja tapahtui yrityksen ja erehdyksen kautta.
Nyt geenilääketieteessä ollaan vaiheessa, jossa lentokone on valmis ja toimiva. Ensimmäisiä lentoja tehdään jo. Kun kaupalliset lennot pyörähtävät toden teolla käyntiin, maailma ei ole enää entisensä.
Solut lennätetään käsiteltäväksi laboratorioon
Markkinoilla on tällä hetkellä kahdeksan geenilääkettä. Niillä hoidetaan muun muassa vakavia syöpiä, joihin tavanomaiset syöpälääkkeet eivät tehoa. Ylä-Herttuala ennustaa, että viiden vuoden päästä geenilääkkeitä on jo useita kymmeniä. Kymmenen vuoden päästä monien vakavien sairauksien hoito saattaa olla selvästi muuttunut geenilääkkeiden ansiosta.
Esimerkiksi leukemiassa tulokset ovat erittäin lupaavia. Uudella CAR-T-geenihoidolla on hoidettu menestyksekkäästi potilaita, joiden tilanne olisi muuten ollut toivoton. 
Suomessakin jo muutama potilas on saanut CAR-T-hoitoa. Siinä potilaan verestä kerätään soluja, jotka lennätetään käsiteltäväksi hoitoon erikoistuneeseen laboratorioon. Kun solut palautetaan takaisin potilaan elimistöön, on tuloksena parhaimmillaan taudin pysähtyminen.
Kyseessä on yksilöllisesti räätälöity hoito, jota tehdään vain muutamassa laboratoriossa maailmassa. On selvää, että hintalappu on melkoinen, samaa luokkaa kuin sydämen siirrolla.
– Meidän kehittämämme lääkkeet ovat paljon halvempia, sillä sama lääke käy kaikille potilaille, Ylä-Herttuala sanoo.
Hänen tutkimusryhmänsä on jo vuosia kehittänyt lääkkeitä virtsarakonsyöpään ja vaikeahoitoiseen aivokasvaimeen. Näistä virtsarakonsyöpälääke on läpäissyt kaikki testivaiheet ja odottaa enää myyntilupaa Yhdysvaltojen lääkeviranomaisilta. Lääke valmistetaan FinVectorilla Kuopiossa.
Ohitusleikkaus ilman rintakehän avaamista
Syöpälääkkeiden lisäksi samaa viruskuljetintekniikkaa voidaan käyttää myös vaikeiden sydänsairauksien hoidossa. Ylä-Herttualan tutkimusryhmä kehittelee myös sydämen biologista ohitusleikkausta. Se tarkoittaa sydämen tukkeutuneiden suonten hoitoa ilman, että rintakehää tarvitsee avata. Geenilääke viedään sydämeen katetrin avulla nivusista. 
– Olemme oppineet, että geenilääkkeillä kannattaa hoitaa vakavia sairauksia kohdentaen hoito paikallisesti, Ylä-Herttuala sanoo.
Esimerkiksi korkeaa verenpainetta tuskin hoidetaan jatkossakaan geenilääkkeillä. Sen sijaan syöpätaudeissa voitettavaa on paljon. Hoito täytyy kohdistaa paikallisesti, koska suurissa annoksissa myös sivuvaikutusten riski on suuri.
– DNA on kehossa vahva vaikuttaja. Näistä lääkkeistä ei tule apteekin hyllyllä myytäviä käsikauppatuotteita.
Geenilääketiede on myös kiistelty alue, sillä esimerkiksi ihmisalkioiden perimään voidaan vaikuttaa lääketieteen keinoin. Ylä-Herttuala ei kuitenkaan tee tällaista tutkimustyötä.
– Emme yritä esimerkiksi parantaa älykkyyttä, vaan kehittää lääkkeitä sairauksiin, joihin ei ole muuta parannuskeinoa. 
Tutkimustyö on kuin hengittämistä
Tutkimustyö on Seppo Ylä-Herttualalle vähän samanlainen asia kuin hengittäminen. 
– Varmaan kuolisin, jos en saisi lukea uusia tutkimuksia ja ideoida tulevaa.
Paras aika siihen ovat aamun ensimmäiset tunnit työhuoneella kello 7–9. Silloin puhelin ja sähköposti ovat hiljaa. Niinä tunteina saattaa syntyä uusia oivalluksia, jotka joskus lukemattomien laboratoriokokeiden ja vuosien tutkimustyön päästä jalostuvat uusiksi lääkkeiksi.
Ylä-Herttuala on koko uransa ajan katsonut kauas tulevaisuuteen. Lähtenyt askel askeleelta toteuttamaan asioita, joita ei vielä vähän aikaa sitten ajateltu mahdollisiksi. Se vaatii luovuutta. Ja luovuus vaatii vastapainoa.
Ylä-Herttuala on soittanut aktiivisesti pianoa nuoresta pojasta asti. Kun hän sai Suomen arvostetuimman lääketieteen tunnustukseen, Matti Äyräpää -palkinnon, oli aika toteuttaa yksi unelma.
Kodin olohuoneessa seisoo nykyisin valkoinen Yamaha-flyygeli. Siitä Ylä-Herttuala taikoo ilmoille tulkintoja, joita ei ole aiemmin kuultu.
_Osallistu keskusteluun jutun aiheesta. Keskustelu on auki 10.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Suomalainen koronarokote otetaan testeihin lähipäivinä –  nopeimmista ollaan puoli vuotta jäljessä, mutta se voi olla etu](https://yle.fi/uutiset/3-11469034)
[Suomalaisprofessorit ovat kehittäneet lähes valmiin koronarokotteen – työ uhkaa valua hukkaan, koska Suomi on ajanut alas rokotteiden valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406)
Historiavisa: Miten Runebergin päivää juhlittiin 1800-luvulla? Miksi Topelius söi kiirastorstaina kilohaileja?
Talven ja kevään juhlapäivien viettoon liittyy pitkiä perinteitä, joista jotkut ovat säilyneet näihin päiviin saakka. Helsingin kaupunginmuseon tekemässä tutustutaan kevään juhliin ja juhlaperinteisiin.
_Historiavisa on tehty yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa. Museo vastaa pääosin myös kysymyksiin liitetyistä kuvista._
Suomen kirjallisuusvienti kärsii puutteesta, jonka poistaminen voisi tuplata myyntieurot – asiantuntija kehottaa hakemaan mallia Ruotsista
Suomalaisen kirjallisuuden vienti voisi tuplaantua, jos kirjallisuusagentteja olisi enemmän.
Suomalaisen kirjallisuusviennin mittarit näyttävät ylöspäin. Viimeksi kuluneiden kymmenen vuoden aikana vientitulot ovat kasvaneet 10–20 prosentin vuositahtia.
Kirjallisuuden vientikeskus Filissä ajatellaan, että tämä on vasta alkua.
– Kaikki näyttää siltä, että kaksinkertaistaminen nykyisistä 3,7 miljoonan euron vientiluvuista on enemmän kuin realistista, Filin johtaja **Tiia Strandén** sanoo.
Yksi suomalaisen kirjallisuuden buumia selittävä tekijä löytyy kansien välistä. 
– Kotimainen kirjallisuus on monipuolistunut kehittynyt moniäänisemmäksi niin, että meillä ei kirjoiteta vain meidän asioitamme koskevaa, sisäänpäin kääntynyttä tai kansallista kirjallisuutta, Strandén sanoo.
Suurin selittävä tekijä menestykselle on Strandénin mukaan kuitenkin muualla: kirjallisuusagenteissa.
– Jos haluamme, että kirjallisuuttamme ilmestyy muualla, sitä pitää aktiivisesti viedä. Mikään kirja ei lähde maailmalle itsestään. Jonkun on otettava vienti tehtäväkseen.
Ruotsissa vientitulot kymmenkertaiset
Nyt tehtävä on viiden pääsääntöisesti ulkomaan myyntiä tekevän kirjallisuusagentuurin harteilla. Strandénin arvion mukaan niissä vientiin keskittyy kokopäiväisesti yhteensä kymmenkunta työntekijää. 
– Heitä on kourallinen. Se ei riitä. Tarvittaisiin lisää ihmisiä. Henkilötyövuosia pitäisi olla kaksinkertainen määrä, jotta tekijöitä olisi riittävästi, Strandén arvioi.
Strandén antaa esimerkin. Naapurimaassa Ruotsissa kirjallisuusviennin tulot ovat kymmenkertaiset Suomeen verrattuna. 
Vuonna 2018 ruotsalaista kirjallisuutta myytiin maailmalle 32 miljoonan euron ja suomalaista kolmen miljoonan euron edestä.
Ruotsissa on tehty pitkään töitä kirjallisuusviennin eteen. Länsinaapurissa on parikymmentä agentuuria. Se on nelinkertainen määrä Suomeen verrattuna. 
– Vientitulot Ruotsissa näyttävät, että useammalla ihmisellä päästään suurempiin tuloksiin. 
Jotain kotimaisten agenttien vähäisestä määrästä kertoo sekin, että osaa suomalaisista kirjailijoista edustaa edelleen ulkomainen toimisto. Näiden suomalaiskirjailijoiden teosten myyntiluvuista ei tiedetä mitään. On siis mahdollista, että suomalaisen kirjallisuuden vientiluvut olivat jo vuonna 2019 suuremmat kuin 3,7 miljoonaa euroa.
Popov myi kuin raketti
Helsinki Literary Agency on alalla uusi tulokas. Vuonna 2017 perustettua kirjallisuusagentuuria johtaa **Urpu Strellman**. Myös hän uskoo, että vienti on vasta alkutekijöissään. 
Toimiston viimeisimpiä saavutuksia on **Anja Portinin** lastenromaanin _Radio Popovin_ oikeuksien myynti kahdeksaan maahan.
– Ja lisää on tulossa. Ei tarvitse kauan puhua ja esitellä, jos kaikki palaset ovat kohdillaan: materiaalit ja hyvät myyntipuheet ja teos saanut Suomen suurimman kirjallisuuspalkinnon. Silloin asiat tapahtuvat vauhdilla, Strellman sanoo.
Strellmanin talliin kuuluu myös muita Finlandia-palkittuja kirjalijoita kuten **Anni Kytömäki**, **Ulla-Lena Lundberg**, **Riikka Pelo**, **Jukka Viikilä** ja **Mikko Rimminen.**
Strellmanin mukaan kentällä on kysyntää uusille agentuureille.
– Lisää agentteja mahtuisi ja töitä riittäisi.
Vientityö on kuitenkin hidasta. Ajan kanssa rakennetuilla henkilökohtaisilla suhteilla ja luottamuksella on tärkeä rooli. Usein kontakteja luodaan messuilla.
– Messuilla saa välitettyä oman innostuksen kirjaan. Kun puhuu kasvokkain, kustantaja näkee, että toinen on täpinöissään ja sillä on merkitystä.
Myyntityötä tekevien ihmisten lisäksi tarvitaan käännöksiä. Ulkomailla ei ole monta kustantajaa, jotka osaisivat suomea. Tässäkin ruotsalaisilla on etulyöntiasema.
– Ruotsia lukevia kustantajia on enemmän. On vaikea lähestyä kirjaa, jos kustantaja on lehtiarvioiden ja oikeuksien myyjän antamien tietojen varassa, Strellman sanoo.
Sen jälkeen, kun kirjasta on saatu käännös, alkaa tapahtua.
Käännöksiä tulossa ennätysmäärä
Filissä on käännöstukiohjelma ulkomaisille kustantajille. Viime vuonna ohjelmaan tuli hakemuksia ennätysmäärä, kolmannes enemmän kuin aiemmin. Myös se kertoo, että suomalaisella kirjallisuudella on valoisat tulevaisuudennäkymät. 
Positiivista on myös se, että Suomi on onnistunut lohkaisemaan aiempaa isomman siivun vaikeina pidetyistä englanninkielisistä markkinoista. Vuonna 2019 jo viidesosa kirjallisuusviennin tuloista tuli Yhdysvalloista ja Britanniasta.
– Aiemmin esimerkiksi Yhdysvaltain markkinoilla oli maaginen kolmen prosentin raja. Sen verran oli käännettyjä kirjoja. Nyt käännöksiä on noin 4–5 prosenttia kokonaiskirjallisuudesta. Tämä on merkittävä ilmiö, Filin johtaja Tiia Strandén sanoo.
Jos dekkari on Pohjolasta, se myy
**Stefan Moster** on saksantanut suomalaista kirjallisuutta 30 vuotta. Kun hän aloitti 1990-luvun alussa, hän joutui itse toimimaan myyntimiehenä. Hän jakoi saksalaisille kustantamoille suomalaisia puhelinnumeroita ja selitti, mikä on Wsoy ja mikä Otava.
Asiat ovat muuttuneet. Myynti on ammattimaistunut ja suomalaisen kirjallisuuden menekki noussut. Kasvu perustuu Mosterin mukaan kuitenkin etupäässä trillereihin ja dekkareihin.
– Niiden osuus on lisääntynyt valtavasti, ja ne tuovat rahaa vientilukuihin. Agentuurit satsaavat jännityskirjallisuuteen, koska formaatti on valmis. Kustantajalle ei ole väliä, mistä dekkari tulee. Riittää, että se on pohjoismainen.
Kasvun takana harvat bestsellerit
Bestseller-listoilla näkyy polarisoituminen. Myyntiluvut ensimmäisen ja toisen sijan välillä voivat olla suuret.
– Suomalaisen kirjallisuuden myynti voi kasvaa, mutta se tapahtuu niin, että on pari–kolme erittäin arvokasta tekijää, kansainvälistä bestselleriä, joiden oikeuksien hinta nousee niin korkealle, että se näkyy tilastoissa ja viennin volyymi kasvaa sitä kautta. Oikeuksista ei makseta enää 10 000 euroa, vaan 100 000 euroa, Moster havainnollistaa.
Mosterin mielestä kirjallisuuden viennin olisi varaa kasvaa syvyyssuunnassa niin, että kirjo säilyy. Trillereitä on hyvä viedä, mutta myös kauno- ja tietokirjallisuuden pitää pysyä kyydissä mukana. 
– Jossain vaiheessa Paasilinna oli nimi, joka tuli kaikille mieleen. Se aika on ohi. Nyt pitää saada uusia nimiä. 
Erityisen lupaavana Moster näkee kääntämänsä **Olli Jalosen** _Taivaanpallon_ tulevaisuuden. Saksankielinen laitos ilmestyy keväällä.
– Siitä saattaa tulla menestys. Kustantaja on tehnyt sen eteen kaiken, nostanut sen katalogissaan näyttävästi esiin huippunimikkeeksi. Sitä pidetään tärkeänä ja siinä nähdään potentiaalia. 
Alastalon salissa jätti 1 500 kysymystä
Moster on juuri saanut valmiiksi työlään klassikko-käännöksen. **Volter Kilven** _Alastalon salissa_ ilmestyy saksaksi ensi lokakuussa. 
Kirja on massiivinen monella mittarilla. Sivuja on yli tuhat ja kieli niin erityistä, että useimmat suomalaisetkaan eivät osaa kertoa, mitä jokin tietty sana tai lause tarkoittaa. 
Normaalisti Moster kääntää haastavaa kirjaa kymmenen liuskan päivävauhdilla. _Alastalon salin_ kääntäminen oli viisi kertaa hitaampaa. 
– Tavallisesti minulla saattaa jäädä vaativan romaanin käännöksestä tusina avointa kysymystä, joista keskustelen myöhemmin kirjailijan kanssa. Alastalon jälkeen niitä oli 1 500.
Murrearkistossa ja kirjastossa piti vierailla tiuhaan. Välillä kääntäjä oli kriisissä.
– En ole koskaan ylittänyt deadlinea, nyt ylitin sen vuodella, Moster sanoo. 
Haasteista huolimatta Moster kertoo olleensa kääntäessään koko ajan tyytyväinen. Hän kehuu kirjan antoisuutta, hauskuuttaa ja inhimillisyyttä. 
Vastaanotosta on vaikea sanoa vielä mitään. Kyseessä on kaunokirjallisuuden klassikko, jonka arvo on jossain muualla kuin rahassa.
– Se ei voi kuitenkaan flopata, koska se ilmestyy kirjakauppiaiden suosimassa sarjassa, jossa on myös **Victor Hugon**, **August Strindbergin** ja **Mark Twainin** teoksia. 
Korona suosii kaupallista kirjallisuutta
Vuosi on ollut poikkeuksellinen kirjallisuudessakin. Helsinki Literary Agencyn Urpu Strellmanin mukaan korona on iskenyt eri maihin eri tavoin. Esimerkiksi Italian, Espanjan ja Itä-Euroopan kirjamarkkinat ovat ottaneet pahasti takkiin. Korona on vaikuttanut myös lukutottumuksiin. Ranskassa on yllättäen myynyt kaupallinen kirjallisuus.
– Ihmiset ovat halunneet helpompaa, eskapistisempaa ja viihdyttävämpää lukemista. Kirjallinen kauno vaatii menestyäkseen kirjailijoiden esiintymisiä ja promokiertueita, ja niitä ei ole voinut olla, Strellman sanoo.
Tilanteen voi ajatella hyödyttävän ruotsalaisen kirjallisuuden vientiä. Sieltä myydään paljon dekkareita ja feel good -kirjallisuutta. Suomi on perinteisesti ollut juuri sen kirjallisemman kaunon viejä.
Jonkinlaista notkahdusta voi siis olla tulossa. Osassa vientimaista omienkin kirjojen julkaisua on koronan vuoksi lykätty. 
– On paljon kustantamoja, joilla on jo listat aika täynnä, ja silloin ei osteta niin paljon. En usko, että tämä näkyy niinkään kaupallisessa ja jännityskirjallisuudessa kuin kirjallisemmassa laatukirjallisuudessa. On mahdollista, että kuoppaa saadaan paikattua esimerkiksi lastenkirjallisuudella, jolla on mennyt poikkeuksellisen hyvin, Strellman sanoo.
Se, millaiset vaikutukset koronalla lopulta on, nähdään seuraavien 1–3 vuoden aikana.
– Oli laji mikä tahansa, kaikilla on mahdollisuuksia. Keskeistä on, että laatu kestää vertailun kansainvälisiin kilpailijoihin, Strellman sanoo.
Meillä ei ole öljyä, mutta kirjoja on
Mitä nyt pitäisi tehdä toisin? Otavan kirjallinen johtaja ja Otavan Kirjasäätiön pääsihteeri **Minna Castrén** ajattelee, että jo kehitysvaiheessa olevia teoksia pitäisi pystyä tarkastelemaan siltä näkökantilta, olisiko niistä kansainvälisille markkinoille. 
– Että lähdettäisiin alusta asti tavoittelemaan mahdollisimman laajaa lukijakuntaa. Se ei tarkoita, että kaikkien pitäisi tähdätä maailmalle tai että sisältöä pitäisi muokata sellaiseksi, että se toimii kansainvälisillä markkinoilla. Tärkeää kuitenkin olisi, ettei rajoituttaisi ajattelemaan, että kohdeyleisö on vain Suomessa.
Castrénin mielestä pitäisi osata hyödyntää myös niitä uusia mahdollisuuksia, joita on avautunut muun muassa suoratoistopalvelujen myötä. Ne tarvitsevat sisältöä.
– Tv- ja elokuvaoikeuksien myynti on osa kokonaisuutta. Samoin erimerkiksi lastenkirjallisuuden hahmojen ja brändien lisensointi. 
Castrén ajattelee, että kyse ei ole vain kirjallisuuden kustannusoikeuksien myynnistä, vaan ylipäätään oikeuksien hyödyntämisestä monissa eri muodoissa. 
– Meillä ei ole öljyä, mutta meillä on muita rikkauksia, luovaa pääomaa, jota voimme viedä maailmalle. Suomesta tiedetään oppiminen, koulu ja pisa- menestys. Sille erittäin hyvä pari on kirjallisuuden ja kulttuurin vienti.
_Muokattu 11.1.2021 klo 9:17: Korjattu kirjoitusvirhe Ulla-Lena Lundbergin nimessä._
**Voit keskustella aiheesta 10.1.2021 kello 23 saakka.**
**Lue lisää:**
[Outo sana turkulaisessa bussissa sai nuoren skotin syttymään suomen kielelle – nyt David Hackston kääntää Suomea maailmankartalle](https://yle.fi/uutiset/3-11450684)
[Kymmeniä cocktailkutsuja Hollywoodissa ja satoja käyntikortteja – kirjailija Max Seeckiä ei nolota kaupata dekkareitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11525025)
[Kasvokkain: Kirjallisuusagentti tietää, miten Hollywood valloitetaan – suomalaisilla kirjoilla tietenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9562225)
Espanjassa satanut enemmän lunta kuin vuosikymmeniin – autoja jäänyt jumiin moottoriteille ja Madridin lentokenttä suljettu
Punaisen ristin työntekijät ovat jakaneet ruokaa teille jumiin jääneille autoilijoille. Useisiin maakuntiin on annettu varoituksia lumisateiden ja kylmien lämpötilojen vuoksi.
Filomena-myrsky on moukaroinut Espanjaa voimakkailla lumisateilla ja pakkasasteilla torstaista lähtien. 
Perjantain lumisateet ovat muun muassa vanginneet satoja ihmisiä autoihinsa kesken matkanteon ja pakottaneet Madridin lentokentän sulkemaan toimintansa ainakin lauantaiaamuun saakka, kertoo [uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-spain-weather-snow/snowstorm-closes-madrid-airport-creates-travel-chaos-idUSKBN29D1HU?il=0).
Paikallisten viranomaisten mukaan ajoneuvoja jäi lumeen jumiin yli neljälläsadalla tieosuudella. Punaisen ristin avustustyöntekijät ovat tuoneet jumissa oleville rekkakuskeille ruokaa.
Ihmisiä pyydettiin välttämään tarpeetonta matkustamista lumisateen vuoksi.
– Olin ajamassa katsomaan sairaalassa olevaa miestäni ja nyt olen ollut täällä jumissa yli kolme tuntia. Matkan pitäisi kestää viisitoista minuuttia, kertoi autossaan istunut nainen televisiokanava RNE:lle Reutersin mukaan.
Lumisateet ovat hankaloittaneet myös Madridin Barajasin lentokentän toimintaa sekä sulkeneet junayhteyksiä.
– Epäsuotuisien sääolosuhteiden vuoksi lentoja ohjataan muualle Madrid Barajasin lentokentältä. Kysy lentoyhtiöltäsi lentosi tilannetta, kirjoittaa Espanjan lentokenttiä hallinnoiva Aena Twitterissä.
Lumisateet ovat pahimmat vuosikymmeniin, kertoo Espanjan suurin [sanomalehti El País](https://elpais.com/espana/2021-01-08/el-temporal-filomena-redobla-su-intensidad-y-eleva-a-10-las-provincias-en-alerta-maxima.html). Kymmenen maakunnan alueella on ennustettu satavan vielä yli 20 senttimetriä lisää lunta. Alueille on julistettu niin sanottu punainen hälytys, mikä on kolmiportaisen asteikon ylin taso. 
19 muuhun maakuntaan on annettu toiseksi ylin oranssi hälytys lumisateiden ja kylmien lämpötilojen vuoksi. Kaikkiaan 36 maakuntaan on annettu jonkinlainen hälytys.
Lumisateiden lisäksi espanjalaisia varoitetaan kovista vesisateista. 
Lumisateet myös ilahduttaneet
Paikalliset ovat osanneet ottaa poikkeuksellisesta tilanteesta myös ilon irti.
– Tulin ulos katsomaan ja nauttimaan lumesta. Näinä päivinä on kovin vähän muuta tekemistä pandemian vuoksi, kertoi 24-vuotias **Juan Jose** Reutersille Madridissa.
Viestipalvelu Twitterissä on myös kiertänyt esimerkiksi video miehestä, joka ajelee koiravaljakolla pitkin Madridin katuja.
Espanjassa mitattiin uusi kylmyysennätys torstaina, kun lämpötila putosi 35 pakkasasteen alapuolelle maan pohjoisosassa. Ennustusten mukaan lumikuorma saattaa kasvaa paikoitellen lähes puolimetriseksi viikonlopun aikana.
**Lue lisää:** 
[Espanjassa pakkasennätys, maan pohjoisosissa jopa –35 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-11727642)
Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Donald Trumpin käyttäjätilin – syynä väkivaltaan yllyttämisen riski
Somejätti sulki Trumpin tilin aiemmin vain väliaikaisesti kongressitalon valtausyrityksen jälkeen. Trumpin viimeisimpien tviittien tulkitaan ihannoivan väkivaltaa ja rohkaisevan väkivaltaisiin tekoihin.
Twitter on pysyvästi jäädyttänyt Yhdysvaltain väistyvän presidentin **Donald Trumpin** henkilökohtaisen käyttäjätilin. Sosiaalisen median yhtiö [kertoo asiasta blogissaan](https://blog.twitter.com/en_us/topics/company/2020/suspension.html). 
Trumpin Twitter-tili on jäädytyksen myötä kaikkine julkaisuineen kokonaan piilotettu. Twitter on ollut Trumpille merkittävä viestintäkanava ja äänitorvi. Hänellä oli tilillään yli 88 miljoonaa seuraajaa. 
 Yhtiö perustelee päätöstään riskillä väkivaltaan yllyttämisestä jatkossa. Twitter kertoo tarkastelleensa Trumpin viimeaikaisia tviittejä, niiden kontekstia sekä kuinka niitä tulkitaan Twitterissä ja sen ulkopuolella. 
– Tämän viikon kammottavien tapahtumien yhteydessä teimme keskiviikkona selväksi, että Twitterin sääntöjen uudet rikkomukset saattavat johtaa juuri tähän, yhtiö kirjoittaa. 
 Twitter sulki aiemmin Trumpin tilin väliaikaisesti 12 tunnin ajaksi sen jälkeen, kun Trumpin tukijat yrittivät vallata kongressitalon keskiviikkona. Twitter antoi ukaasin, että jos Trumpin lietsovia tviittejä ei poisteta, tili pysyy suljettuna. 
Tämän jälkeen Trump siisti Twitter-tiliään, ja tili avattiin väliaikaisen pannan jälkeen. Trump julkaisi reilu vuorokausi mellakoiden jälkeen sovittelevasävyisen videon tilillään. Videolla hän vakuuttaa keskittyvänsä sujuvan vallanvaihdon turvaamiseen ja tuomitsi kongressirakennukseen kohdistuneen mellakoitsijoiden hyökkäyksen. 
 Pian videon julkaisun jälkeen sävy muuttui jälleen Trumpille ominaisempaan suuntaan. Hän tviittasi, että häntä vaaleissa äänestäneillä 75 miljoonalla "patriootilla" on "jättimäinen ääni" pitkälle tulevaisuuteen. 
– Heitä ei halveksita tai kohdella epäreilusti millään tavalla tai muodolla, Trump kirjoitti. 
 Trump myös ilmoitti, ettei aio osallistua tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin 20. tammikuuta. Hän on ensimmäinen presidentti sitten vuoden 1869, joka jättää osallistumatta seuraajansa virkaanastujaisiin.
Suunnitelmat uudesta hyökkäyksestä ovat jo lisääntyneet
Twitter avaa päätöksensä taustoja, johon Trumpin viimeisimmät tviitit patriooteista ja virkaanastujaisista ovat suoraan vaikuttaneet. Yhtiön mukaan nämä tviitit tulee lukea laajemmassa kontekstissa Yhdysvaltojen jännitteiden sekä lisääntyneen kansainvälisen keskustelun vuoksi. 
Presidentin tviittejä voidaan myös käyttää saamaan ihmisiä liikkeelle, Twitter perustelee.
– Me olemme todenneet, että nämä tiivit rikkovat väkivallan ihannoinnin sääntöjä, ja käyttäjä @realDonaldTrump tulee välittömästi sulkea palvelusta pysyvästi, yhtiö avaa päätöstään. 
Twitterin säännöissä kielletään väkivallan ihannointi, mikä voisi saada ihmisiä toistamaan väkivaltaisia tekoja. Twitterin mukaan Trumpin viimeisimmät tviitit todennäköisesti rohkaisevat ihmisiä toistamaan rikokset, jotka tapahtuivat keskiviikkona kongressin mellakassa ja valtausyrityksessä. 
Yhtiön mukaan suunnitelmat aseellisten mielenosoitusten järjestämiseen ovat jo alkaneet lisääntyä Twitterissä ja sen ulkopuolella. Twitterin mukaan Capitol-kukkulalle ja kongressin rakennuksiin on suunniteltu uutta hyökkäystä 17. tammikuuta. 
Lisäksi Trumpin ilmoitus olla osallistumatta Bidenin virkaanastujaisiin tulkitaan hänen tukijoidensa joukossa jälleen vahvistukseksi, että marraskuun presidentinvaalit olivat vilpilliset, Twitter perustelee. Samalla julkaisu voidaan tulkita pyörtävän Trumpin avustajan Dan Scavinon torstaina julkaiseman lausunnon, jossa Trump lupasi vallan vaihtuvan rauhanomaisesti. 
Tviitti voi myös rohkaista väkivaltaisia tekoja harkitsevia siitä, että virkaanastujaiset ovat "turvallinen" kohde, koska Trump ei osallistu tilaisuuteen, Twitter perustelee. 
 Trumpin tviitin sanoja "amerikkalaiset patriootit" tulkitaan tukena mellakoissa väkivaltaisia tekoja tehneille, Twitter lisää. Yhtiön mukaan tviittiä voidaan tulkita jälleen merkkinä siitä, ettei hän aio tehdä rauhanomaista vallanvaihtoa ja että hän tukee, vahvistaa ja suojelee niitä, jotka uskovat hänen voittaneen vaalit.
Somejätit sulkivat Trumpin tilit ensimmäistä kertaa
Twitterin mukaan heidän palvelunsa tavoitteena on, että yleisö voi kuulla suoraan äänestämiään virkamiehiä ja maailman johtajia. Twitterin mukaan periaatteena on, että ihmisillä oikeus pitää valtaa pitäviä vastuussa julkisesti. 
Twitter kertoo tehneensä selväksi, että nämä tilit eivät kuitenkaan ole heidän sääntöjensä yläpuolella eikä Twitteriä voi käyttää muun muassa väkivaltaan yllyttämiseen. 
 – Jatkamme avoimuutta käytäntöjemme ja niiden täytäntöönpanon suhteen. 
Keskiviikon tapahtumien jälkeen somejätit sulkivat ensimmäistä kertaa Trumpin käyttäjätilejä. Aiemmin muun muassa Twitter on laittanut varoitukset Trumpin perättömien tviittien kylkeen. 
Facebook ilmoitti torstaina jatkavansa Trumpin blokkaamista Facebookista ja Instagramista ainakin seuraavien kahden viikon ajan, kunnes rauhanomainen vallanvaihto on saatu tehtyä.
Biden kertoo hallintonsa ottavan kaikki saatavissa olevat koronavirusrokotteet käyttöön, talouden elvyttämiseksi miljardien tukipaketti
Bidenin mukaan presidentti Donald Trumpin hallinnon tapa hoitaa koronarokotuksia on ollut rokotuksien irvikuva. Bidenin mukaan hän hoitaa ryhmineen omat työnsä ja kongressi saa päättää, miten Trumpin suhteen menetellään.
Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** piti perjantaina tiedotustilaisuuden, jossa hän avasi pian alkavan presidenttikautensa ja hallintonsa suunnitelmia. Tilaisuudessa [hän julkisti](https://buildbackbetter.gov/nominees-and-appointees/) myös tulevan hallintonsa jäseniä.
Bidenin mukaan presidentti **Donald Trumpin** hallinnon tapa hoitaa koronarokotuksia on ollut rokotuksien irvikuva. Bidenin hallinto aikoo käyttää heti kaikki saatavissa olevat koronavirusrokotteet.
– Rokotteet antavat meille toivoa, mutta niiden käyttö on ollut rokotuksien irvikuva. Rokotejakelu tulee olemaan suurin operationaalinen haaste, mikä meillä on kansakuntana ollut, Biden sanoi. 
 Bidenin edustaja kertoi [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2021/01/08/politics/biden-vaccine-strategy/index.html), että Bidenin hallinnon tarkoitus on käyttää kaikki maassa valmistetut saatavissa olevat koronarokotteet heti eikä jättää puolta niistä varastoon sen vuoksi, että kaikki saisivat toisen tehosterokotuksensa ajoissa. 
Yhdysvalloissa on rekisteröity eniten koronavirustartuntoja maailmassa, lähes 22,3 miljoonaa. Vajaat 376 000 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttaman taudin seurauksena. 
Väkilukuun suhteutettuna kuolleita on miljoonaa asukasta kohti 1 132 . Suomessa vastaava luku oli perjantaina 106.
Miljardeja talouden elvyttämiseksi
Bidenin mukaan Yhdysvaltain tuore työpaikkaraportti osoittaa, että yhdysvaltalaiset tarvitsevat apua koronaviruspandemiasta selviytymiseen taloudellisesti. Bidenin mukaan kongressin joulukuussa hyväksymä koronaelvytyspaketti oli tärkeä ensimmäinen askel, mutta sen lisäksi tarvitaan muutakin. 
Kongressin hyväksymä hätäpaketti sisälsi yhdysvaltalaisille jaettavia 600 dollarin sekkejä, mutta [Biden haluaa summan nousevan](https://www.reuters.com/article/us-usa-biden-economy/biden-to-lay-out-groundwork-for-pandemic-economic-relief-package-next-week-idUSKBN29D2PQ?il=0) 2000 dollariin.
– Tarvitsemme enemmän suoraa apua perheille, pienyrityksille. Mukaan lukien työn saattaminen loppuun niin, että ihmiset saavat 2000 dollarin suoran avustuksen. 600 dollaria ei yksinkertaisesti riitä, Biden sanoi.
[Lakialoite koronaelvytyspaketista oli alun alkaen kaatua](https://yle.fi/uutiset/3-11715758) Trumpin vastustukseen. Trump oli kieltäytynyt allekirjoittamasta lakipakettia, jos kotitalouksille annettavaa tukisummaa ei koroteta 600 dollarista 2 000:een.
Kummallisen tilanteesta teki se, että demokraateille korotettu summa olisi kelvannut, mutta Trumpin oma puolue republikaanit ei siihen suostunut.
Biden sanoi, että hänen hallintonsa talouspaketti tulee kokonaisuudessaan olemaan miljardeja dollareita. Paketille on hänen mukaansa tarve, jotta Yhdysvallat saa taloutensa jaloilleen koronapandemian moukaroinnin jälkeen.
– On välttämätöntä käyttää rahat nyt. Vastaus on kyllä, paketti tulee olemaan miljardeja dollareita, Biden sanoi tiedotustilaisuudessa [paikalla olleille toimittajille](https://www.reuters.com/article/us-usa-biden-economicpackage/biden-says-economic-package-will-be-in-the-trillions-of-dollars-idUSKBN29D2TJ?il=0).
Hallinnon tavoitteisiin sisältyy myös esimerkiksi yhdysvaltalaisten minimipalkan nostaminen vähintään 15 dollariin tunnilta ja lupaus työttömyysvakuutuksesta.
Trumpin kohtalosta päättää kongressi
Tilaisuudessa Biden sanoi, että presidentti Trumpin viraltapanosta päättäminen kuuluu kongressille. Bidenin mukaan hän hoitaa ryhmineen omat työnsä ja kongressi saa päättää, miten Trumpin suhteen menetellään. 
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi aikaisemmin perjantaina, että hän odottaa edelleen varapresidentti **Mike Pencen** ja hallituksen vastausta siihen, aikovatko nämä ottaa käyttöön perustuslain 25. lisäyksen presidentin panemiseksi viralta. Jos näin ei käy, kongressi on Pelosin mukaan valmis aloittamaan viraltapanomenettelyn, mahdollisesti jo ensi viikolla. 
 Biden sanoi myös pitävänsä hyvänä sitä, ettei Trump ole tulossa hänen virkaanastujaisiinsa. 
– Kun olin tulossa tänne, kuulin, ettei hän aio tulla paikalle. Se onkin yksi niistä harvoista asioista, joista hän ja minä olemme koskaan olleet samaa mieltä. Hän on häpeäksi maalle, Biden sanoi tilaisuudessa. 
 Sen sijaan varapresidentti Mike Pence on Bidenin mukaan tervetullut virkaanastujaisiin. Pence ei toistaiseksi ole ilmoittanut, aikooko hän osallistua.
Bidenin virkaanastujaiset ovat 20. tammikuuta.
**Lue lisää:** 
[Trump allekirjoitti koronaelvytyspaketin – Lakialoite uhkasi kaatua Trumpin vastustukseen ja miljoonat amerikkalaiset olivat jäädä ilman tukia](https://yle.fi/uutiset/3-11715758)
[Yhdysvaltain seuraava presidentti Joe Biden: Tuon uuden ison pelastuspaketin koronan torjumiseksi heti kauteni alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11711790) 
Aston Villan junioripoppoo kiusasi Liverpoolia tunnin ajan FA Cupissa – sitten Liverpoolin maalihanat aukesivat kunnolla
Ottelu oli tasatilanteessa vielä tunnin pelin jälkeen.
Seuran juniorijoukkueista koottu Aston Villa taisteli urheasti Liverpoolia vastaan FA Cupissa perjantaina illalla. 
Kotijoukkue joutui pelaamaan Valioliigan hallitsevaa mestaria vastaan täysin eri ryhmällä kuin normaalisti edustusjoukkueen koronaryppään takia. Aston Villa tiedotti perjantaina edustusjoukkueen useista koronatartunnoista, ja siksi joukkue koottiin seuran alle 18-vuotiaiden ja alle 23-vuotiaiden ryhmistä.
Moni ei siis antanut Aston Villalle mitään mahdollisuuksia tähtipelaajia kuhisevaa Liverpoolia vastaan.
Ottelu alkoikin heti Liverpoolin maalilla, kun **Curtis Jonesin** keskitys tavoitti **Sadio Manen**, joka puski pallon maaliin. Aston Villan junioripoppoo ei silti luovuttanut.
17-vuotias **Louie Barry** yllätti tyhjän jalkapallostadionin tasoittamalla ottelun ensimmäisen puoliajan loppupuolella läpiajosta. Barry juoksi sähäkästi linjan väliin ja ohitti Liverpool-maalivahti **Caoimhin Kelleherin**.
Ottelu oli vielä tunnin peliajan jälkeen tasoissa, mutta sen jälkeen Liverpool sai kunnolla maalihanat auki ja voitti ottelun 4–1.
Voiton myötä Liverpool eteni FA Cupissa 16 parhaan joukkoon.
Illan toisessa FA Cupin ottelussa Wolverhampton kukisti Crystal Palacen 1–0.
**Lue myös:**
[Bayern Munchenille tappio pitkästä aikaa – Mönchengladbach nousi kahden maalin takaa voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11729771)
Bayern Munchenille tappio pitkästä aikaa – Mönchengladbach nousi kahden maalin takaa voittoon
Mönchengladbach yllätti Bayern Munchenin Saksan Bundesliigassa.
Saksan Bundesliigan kärkijoukkue Bayern Munchen oli perjantaina illalla vaikeuksissa Mönchengladbachia vastaan. 
Ottelu alkoi kuitenkin Bayernin kannalta mainiosti ja 26. peliminuutin jälkeen joukkue oli 2–0-johdossa. Kovassa maalivireessä oleva **Robert Lewandowski** siirsi vierasjoukkueen johtoon rangaistuspotkusta, ja **Leon Goretzka** osui viisi minuuttia sen jälkeen.
Mönchengladbach oli kuitenkin sisukas ja taisteli itsensä tasoihin ensimmäisen puoliajan lopulla **Jonas Hofmannin** maaleilla.
Toisen puoliajan alussa Mönchengladbach meni jo 3–2-johtoon.
Ottelun loppupuolella Bayern haki raivokkaasti tasoitusta, mutta tiiviisti puolustanut Mönchengladbach piti johtonsa loppuun asti.
Sarjakärki Bayern oli hävinnyt Bundesliigassa viimeksi syyskuussa 2020 Hoffenheimia vastaan. Mönchengladbach on sarjassa seitsemäntenä.
**Lue myös:**
[Entinen jalkapallopomo Sepp Blatter joutui sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-11727816)
[Huuhkajien puolustaja Granlund siirtyy Puolan pääsarjaan Petteri Forsellin seurakaveriksi](https://yle.fi/urheilu/3-11727641)
Belgian ralli lisättiin MM-kalenteriin
Kilpailu on tarkoitus ajaa elokuussa.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Belgian Ypresissä ajettava kilpailu on lisätty rallin MM-sarjan kalenteriin. Kilpailu ajetaan elokuussa, mutta tarkkoja päiviä ei ole vielä päätetty. Pohjois-Irlantiin kaavailtu ralli sen sijaa putoaa MM-kalenterista pois.
Ypres isännöi ensimmäistä kertaa rallin MM-sarjan kilpailua. Paikkakunta oli mukana myös viime kauden MM-ohjelmassa, mutta kilpailu putosi kalenterista pois koronavirustilanteen takia. 
MM-sarjan on määrä alkaa tammikuun loppupuolella ajettavalla Monte Carlon rallilla. Tämän hetken MM-kalenterissa on 11 kilpailua. Jyväskylän MM-ralli on ohjelmassa 29. heinäkuuta–1. elokuuta. 
**Lue myös:**
[Huippuluokan työtarjous houkutteli Jarmo Lehtisen Toyotalle – "Ei ole valittamista"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11726365)
[Teemu Suninen nähdään ensi kaudella rallin MM-sarjassa – ei kuitenkaan aja täyttä kautta M-Sportilla](https://yle.fi/urheilu/3-11725683)
Jokerien vuosi kotikaukalossa alkoi tylyllä tappiolla
Moskovan Spartak rokotti virheistä ja löi Jokerit 4–1.
Jokerien paluu kotikaukaloon sujui kehnosti jääkiekon KHL:ssä. Vuoden ensimmäinen kotipeli osoittautui kalpeaksi varjoksi siitä, mihin Jokerit ylsi vain yhdeksän päivää aiemmin SKA-kaadossa. Perjantaina Moskovan Spartak rokotti tehokkaasti virheistä ja löi Jokerit 4–1.
– Oltiin hitaalla ja otettiin tyhmiä jäähyjä, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** harmitteli Viasatin tv-haastattelussa. 
Jokerit punnersi läpi pelin väkinäisesti ja panos jäi vajaaksi. Kuvaavasti kolmannen erän kärkeen kapteeni **Marko Anttila** pujahti alivoimalla läpiajoon, mutta ei saanut aikaiseksi kavennusta. Toki Spartak-vahti **Julius Hudacek** lukeutui vieraiden parhaimmistoon. 
Jokereilta puuttui ratkaisevasti suoraviivaisuus. Kun kiekkoa siirreltiin turhaksi asti, virheiden synty oli vain ajan kysymys. 
– Miettimään panee tällainen suoritus, pelivalmius oli heikko, Jokerien Marjamäki ruoti tv:lle.
Huolimattomuusvirheet kävivät kalliiksi
Isäntien aivan ottelun alun lupaava ote näyttäytyi pilkahtavasti, kun Anttilan kääntökuti kävi tolppaan. Sitten hallinta kääntyi takaa-ajoksi. Kävi lipsahdus, tuli jäähy ja vastustaja iski ylivoimalla 0–1. 
Pian perään ajassa 10.03 Jokerien puolustajan **Jakub Krecjikin** oman pään sokkosyöttö eksyi niin, että **Martin Bakos** laukoi siitä suoraan lukemiksi 0–2. 
Kippari Anttila moitti tv:n erätaukokommenteissaan oman joukkueensa huolimattomuusvirheitä, mutta ne saivat kuitenkin jatkoa. 
Spartak karkasi pitkän läpisyötön ja komean soolosuorituksen avulla 3–0-vierasjohtoon. Maalivahti **Janis Kalnis** kahvitettiin tilanteessa totaalisesti, mutta häntä ei ollut tappiosta syyttäminen. 
Pientä toivonkipinää herätti **Jordan Schoederin** kavennus. Jokerien Schroeder riisti kiekon haltuunsa hyökkäysalueella siniviivan tuntumassa, nousi ja iski 1–3:een ylänurkkakudilla. 
– Emme pystyneet tänään parhaimpaamme. En tiedä, mistä se johtui. Onneksi pelit jatkuvat pian toisilla otteluilla, Jokerien Schroeder kertoi tv-haastattelussa. 
**Lue myös:**
[Jokereiden maalivahti Lindbäck sivuun peleistä yli kuukaudeksi loukkaantumisen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11727588)
[Jokereiden tanskalainen maaliruisku jatkaa seurassa myös ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11726522)
[Jokerit jyräsi vierasvoittoon Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-11725430)
Rooban maalit valuivat hukkaan – HIFK jatkoi JYPin ankeaa vierassaldoa, kärkijoukkueet Lukko ja Ilves juhlivat kotivoittoja
JYP on napannut kolmen pisteen vieraspotin vain kerran tällä kaudella.
JYPin ankea vierassaldo jääkiekkoliigassa jatkui, kun HIFK nousi perjantai-iltana 3–2-voittoon ja aiheutti jyväskyläläisille kahdeksannen peräkkäisen vierastappion. Neljäntenä oleva HIFK nousi voittoon päätöserässä **Teemu Tallbergin** (1+1), **Sebastian Dykin** ja **Joonas Lyytisen** maaleilla.
Lyytisen voittomaali syntyi varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla. 
– Näytimme sisua. Saimme tärkeän kavennusmaalin heti kolmannen erän alkuun ja sen jälkeen rummutettiin. Lämmittää, että tulee onnistumisia itsellekin, kauden yhdeksännen maalinsa ja liigauransa ennätyksen tehnyt puolustaja Lyytinen summasi. 
JYP johti kahden erän jälkeen 2–0 **Robert Rooban** lähietäisyydeltä tekemillä maaleilla. Myös maalivahti **Markus Ruusu** (37 torjuntaa) pelasi hyvin, mutta jyväskyläläisten lopun hyytyminen oli kohtalokas. 
– Taistelimme hyvin ja olimme kiinni voitossa, mutta emme pystyneet vastaamaan vastustajan myllytykseen. Olen ylpeä nuoresta pakistostamme, joka jaksoi vääntää. "Make" antoi maalivahtipelillään mahdollisuuden voittaa. Robertilta väkevää pelaamista, JYPin urheilutoimenjohtaja **Mikko Viitanen** kiitteli. 
JYP on napannut kolmen pisteen vieraspotin vain kerran tällä kaudella ja on juuttunut sarjan tyvipäähän. 
– Varmasti tämä on henkisesti vaikeaa, mutta pitää uskoa omaan toimintaan ja siihen, että arjessa tehtävä työ kantaa hedelmää.
Liigan kärkijoukkueet Lukko ja Ilves juhlivat kotivoittoja
Sarjakärki Lukko nappasi 3–0-voiton Kärpistä. Raumalaiset siirtyivät avauserässä johtoon **Robin Pressin** terävällä laukauksella. Kaksi muuta osumaa syntyi ottelun lopussa tyhjiin, kun **Eetu Koivistoinen** ja **Daniel Audette** iskivät maalin mieheen. 
Myös Ilves väänsi kotivoiton kukistamalla Ässät 4–2. Tamperelaisten maalit tekivät **Jarkko Parikka**, **Miro Nalli**, **Teemu Lepaus** ja **Eemeli Suomi**. 
Taistelu Liigan kärkipaikasta on erittäin tiukka, sillä Lukko ja Ilves ovat 48 pisteessä. Molemmilla on takanaan 22 ottelua.
HPK:n vire pahasti hukassa, Turussa maalit tiukassa
Pelicans on sarjataulukossa kolmantena ja ollut viime aikoina vahvassa vireessä. HPK:n vire on sen sijaan pahasti hukassa. Hämeenlinnalaiset ovat voittaneet vain yhden 12 viime pelistään ja majailevat sarjataulukon jumbona. 
Perjantaina HPK johti kahden erän jälkeen 1–0, mutta lahtelaisvieraat iskivät päätöserässä neljä maalia. **Miika Roine** teki Pelicansin osumista kaksi, joista jälkimmäisen tyhjään maaliin.
Vaasan Sport haki 2–1-vierasvoiton Turun Palloseurasta. Voittolaukauskisaan venyneen ottelun ratkaisi **Michael Keränen**, joka Sportin neljäntenä laukojana onnistui yllättämään TPS:n maalivahti **Andrei Karejevin**.
– Tauon jälkeen vähän peli sakkasi, mutta kokonaisuutena kelpo esitys. Joukkue taisteli mallikkaasti, ja voitonhalu näkyi pelaajien otteissa, sanaili Sportin päävalmentaja **Risto Dufva**. 
Runsas vuosi sitten TPS:n kanssa riitautunut Jonne Virtanen rankaisi entistä kotiseuraansa päätöserän alussa ja vei vaasalaiset johtoon. Virtasen maali ei kuitenkaan riittänyt pelin ratkaisuun, kun **Aleksi Anttalainen** tasoitti kuutisen minuuttia ennen päätössummeria. Loistavasti Sportin maalilla pelannut **Niko Hovinen** piti joukkuetta pystyssä 29 torjunnalla varsinaisella peliajalla. 
TPS:n päävalmentaja **Raimo Helminen** harmitteli joukkueensa vaisua esitystä ottelun alussa. 
– Kohtuullista yritystä löytyi päätöserässä, mutta lisämaalit jäivät taas tekemättä, Helminen harmitteli.
Työttömyyden taakseen jättänyt Järvinen tilkitsi Jukurien maalin 
Jukurit viihtyy kaukaloissa, kun yleisöä ei päästetä katsomoihin. Mikkeliläiset katkaisivat kuuden tappion putken savolaisten heimotaistoissa kuopiolaisia vastaan.
Jukurien kotivoitto KalPasta maalein 3–2 oli joukkueen neljäs täysi pistepotti kahdeksan viime ottelun aikana. Ottelusumassaan Jukurit on jäänyt pisteettä vain kahdesti. 
Voiton Jukureille torjui ensi kertaa sitten maaliskuun sarjaottelun pelannut HPK-kasvatti **Mika Järvinen**, 32. Järvinen oli harjoitellut työttömien kiekkoilijoiden jäillä Tampereen Hervannassa. 
– Siellä oli hyvä porukka koossa, vaikka turhan pitkään työttömänä menikin. Tänään saattoi olla tuuriakin mukana, mutta aika hyvin näin maalia kohti tulleet kiekot, veisteli huumorimiehenä tunnettu Järvinen. 
Jukurien maalintekijät olivat joukkueen pörssikärki **Jesper Piitulainen** sekä sentterit **Teemu Henritius** ja **Anssi Löfman**. Voittomaali oli Löfmanin, 33, kauden avausosuma. Syöttöpisteen maalista kirjautti ensimmäisenä liigapisteenään Kärppien kasvatti **Kalle Matikainen**, 20. 
KalPan teho oli ykkössentteriksi nostetun unkarilaisen **Balasz Sebökin** (1+1) ja laitahyökkääjänsä **Kai Kantolan** (1+0) varassa. 
– Meillä on ryhmässä nyt kahden kerroksen väkeä. Monelle on tarjolla isoa ruutua, mutta jotain pitäisi tapahtua nopeasti, viittasi KalPan valmentaja **Tommi Miettinen** useamman kärkimiehen sivussa oloon.
KooKoon kolmosketju osasi maalinteon 
Kahden jatkoaikatappion jälkeen voittokantaan palannut KooKoo nousi sarjassa viidenneksi. Lähes identtisesti kouvolalaisten kanssa tähän asti pelannut Tappara taipui 1–3-vierastappioon.
Molemmat joukkueet olivat tehottomia, mutta KooKoon kolmosketju onnistui kaksi kertaa. Voittomaalin iski toisen erän alussa Loviisan Jääkiekkoklubin 21-vuotias kasvatti **Teemu Enberg**. 
– Onnistuimme vihdoin kääntämään tasaisen pelin voitoksi, Enberg iloitsi. 
Vuoden 2019 nuorten maailmanmestari siirtyi KooKoon riveihin HIFK:sta täksi kaudeksi. 
– KooKoo pelaa raikasta lätkää. Se sopii minulle hyvin. Tykkään luistella ja olen saanut kasvatettua rooliani täällä, Enberg sanoi. 
Kolmosketju aloitti maalinteon, kun oikea hyökkääjä **Joonas Oden** vei kiekon Tapparan päätyyn omalta alueelta saakka ja keskushyökkääjä **Aleksi Ainali** nousi ovelasti parhaalle vetopaikalle. 
Tapparan nelosketjussa hyökännyt kapteeni **Jukka Peltola** sooloili tasoituksen alivoimalla pehmeästi puolustaneen KooKoon viisikon keskeltä. 
Tapparan ainoan maalintekijän mielestä KooKoo oli parempi vain maalinteossa. 
– Hyvin mekin saatiin paikkoja, eikä jääty pyörimään kulmiin, mutta tylyys ykkösalueella ei riittänyt tänään, Peltola kommentoi.
Sarjataulukkoon [pääset tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=223)
_Juttua päivitetty 8.1.2021 klo 21.20: lisätty otteluiden tapahtumia kaikilta pelipaikkakunnilta._ 
_Päivitetty juttua klo 12.37: lisätty tietoa TPS–Sport-ottelusta._
**Lue myös:**
[Sami Vatanen palaa tuttuun seuraan – New Jersey pestasi puolustajan vuodeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11727630)
Johanna Matintalo avautui syksyn tuskastaan uran parhaan maailmancup-sijoituksen jälkeen: "Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä!"
Johanna Matintalo hätyytteli jopa palkintosijoja Tour de Skin kuudennella etapilla. 
**Johanna Matintalo** huomasi jo hyvissä vaiheessa Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa, että hänen suksissan oli hyvä pito ja nopea vertaus ryhmän muihin hiihtäjiin antoi luistostakin hyvän arvosanan. 
Kun pelimerkit olivat hallussa, oli tuloksenteko enää naisesta kiinni. Ja Matintalo pystyi tekemään kauden parhaan hiihtonsa ja nousemaan aina viidennelle sijalle asti. Sijoitus on Matintalolle uran paras maailmancupissa. Palkintosijakin jäi ainoastaan kolmen sekunnin päähän.
Matintalo kertoi Yle Urheilulle, ettei hänellä ollut kisaan tarkkaa suunnitelmaa, mutta hänen tarkoituksenaan oli olla mahdollisimman lähellä kärkiryhmää aina viimeiseen mäkeen asti. Loppusuoralla hänen oli tarkoitus tehdä omat ratkaisunsa.
– En nyt sano, että se epäonnistui, mutta pikkuisen jäi harmittamaan se, kun lähdettiin viimeiselle kierrokselle, niin en ollut aivan ideaalissa paikassa. Yritin saavuttaa kärkeä ja minimoimaan eron. Peesissä olisi ollut paremmat lähtökohdat ja olisi ollut kevyempi hiihtää, Matintalo pohti. 
– Mutta aina ei voi onnistua täydellisesti. Hyvä, että jää jotain hampaankoloon, mitä pystyy seuraavassa kisassa parantamaan.
Matintalo muistuttaa, että vaikka Tour de Skillä hiihdetään tuloksista ja sijoituksista, hän saa sivutuotteena myös kokemusta etenkin yhteislähtötyyppisistä kilpailuista. Hän ei pidä Tour de Skitä opintoreissuna, mutta on saanut ensimmäiseltä Touriltaan paljon tulevaisuuteen.
– Tällaisissa yhteislähtötyyppisissä kisoissa joutuu hakemaan paikkaa ja keskittymään enemmän. Myös taso on niin paljon laajempi ja kovempi. Ei tällaisia kisoja hiihtämättä opi hiihtämään. Vaaditaan kokemusta ja useita startteja, jotta osaa ottaa oikeat paikat.
Kroppa ei toiminut korkealla
Viides sija antoi Matintalolle paljon itseluottamusta, sillä vaikka hänen hyvästä kunnostaan huhuttiin paljonkin syksyn harjoituskaudella, ei loppusyksy onnistunut. Matintalo myönsi, että usko omaan tekemiseen on ollut useaan otteeseen koetuksella syksyn pimeinä iltoina.
– On käynyt kaikenlaisia mielessä. Miksi tätä edes tekee, kun ei koko hiihdossa ole välillä mitään järkeä! Mutta nyt kun olen saanut hyviä tuloksia, niin se antaa uskoa, hän totesi. 
Matintalo haaveileekin siitä, että joku vuosi hän pystyy lähtemään kilpailukauteen niin, että hänellä on takanaan täysin ehjä harjoituskausi.
– Sitten kun pystyn pitämään sen harjoituskauden ehjänä, niin silloin minulla on tosi paljon potentiaalia hyviin tuloksiin. 
Matintalo ei omasta mielestään ole saanut Tour de Skin alkupuolella huippuonnistumisia, vaikka onkin jokaisessa kisassa hiihtänyt pisteille ja Toblachin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa hän tykitti viidenneksi kovimman ajan. Toisaalta hän odottikin kiertueen loppupuolen sujuvan paremmin, sillä tuolloin matkavalikoima on hänelle sopivampi. 
Alkukiertueella myös kisapaikkojen korkea ilmanala vaikeutti Matintalon suorituksia. Etenkin kun joukkue asui matalalla eikä perinteistä korkeanpaikan valmistautumisleiriä tehty tällä kertaa koronapandemian takia.
– Se matalalla asuminen ja korkealla kilpaileminen ei sopinut minulle, kroppa ei toiminut, enkä saanut oman tasoisia suorituksia.
Matintalo tunnetaan varsin vahvana perinteisen hiihtotavan hiihtäjänä ja hänen parhaat tuloksensa Tourillakin ovat tulleet perinteisellä. Toisaalta hän on ollut tyytyväinen vapaan kisojen suorituksiinsa, sillä hän on saanut kehitettyä tätä tekniikkaa.
– Se alkaa olla sillä tasolla, että pystyn kiertämään tällaisia kiertueita. Molempien tekniikoiden pitää olla hyvällä tasolla, jos haluaa menestyä Tourin tapaisissa kiertueissa.
Alpe Cermisille avoimin mielin
Kun tämän vuoden Tour de Skillä on jäljellä enää kaksi osakilpailua, on Matintalo kiertueen kokonaiskisassa 17. sijalla. Hän on Touria johtavaa Yhdysvaltojen **Jessie Digginsiä** 4.37 perässä. 
Matintalo haluaa kuitenkin parannella sijoitustaan sekä lauantain perinteisen hiihtotavan sprintissä että Tourin päättävässä 10 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa, joka päättyy Alpe Cermisin laskettelurinteen nousuun.
– Ennakkoon huominen on hyvä matka ja kuntoni on hyvä, ei pitäisi siitä jäädä kiinni. Sunnuntaihin lähden avoimin mielin. Jos sitä rupeaa miettimään tarkemmin, niin se jopa pelottaa, miten sinne päälle asti selviää, Matintalo myönsi. 
– Mutta se on väsy puserossa kaikilla siihen mennessä. Siinä painetaan enää sisulla. Jalat ovat jo sen verran väsyneet, ettei siinä fyysisellä jaksamisella enää ole tekemistä. Se on enemmänkin henkien taisto.
**Lue myös:**
[Johanna Matintalo päihitti Krista Pärmäkosken – suomalaiset hätyyttelivät palkintokorokesijoja Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-11729484)
[Sami Jauhojärvi hehkutti huippukisan tehnyttä Johanna Matintaloa ja odottaa suomalaiskaksikolta paljon seuraavasta kisasta: "Ehdottomasti paikka laukoa!"](https://yle.fi/urheilu/3-11725891)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Irlantilaishiihtäjä rynni kymppisakkiin, voitti suomalaiset ja hävisi Bolshunoville vain hippusia – "Kuin San Marino pääsisi MM-kisoihin jalkapallossa"](https://yle.fi/urheilu/3-11729670)
Kohuissa ryvettynyt pituushyppytähti Manyonga asetettu kilpailukieltoon 
Pituushyppääjä Luvo Manyonga on taas kohun keskellä.
Vuonna 2017 pituushypyn maailmanmestaruuden voittanut Etelä-Afrikan **Luvo Manyonga** on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, kertoo kansainvälisen yleisurheilun eettisen valvonnan keskus AIU.
29-vuotiasta Manyongaa syytetään olinpaikkatietojen rikkomisesta. AIU:n mukaan urheilijoiden on annettava tarkat ja ajantasaiset tiedot olinpaikastaan dopingintestausta varten.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton antidopingsääntöjen mukaan urheilijaa voidaan rangaista, jos hän on 12 kuukauden aikana jäänyt testaamatta kolme kertaa puutteellisten olinpaikkatietojen takia. Rikkomuksesta voidaan määrätä enintään kahden vuoden kilpailukielto.
Samasta rikkeestä on tänä vuonna tuomittu jo sadan metrin hallitseva maailmanmestari **Christian Coleman** ja kestävyysjuoksija **Elijah Manangnoi**.
Näet AIUn tviitin aiheesta alapuolelta tai [tästä linkistä.](https://twitter.com/aiu_athletics/status/1347567276720087040)
Manyonga on ollut aiemminkin otsikoissa urheilullisten asioiden ulkopuolelta.
Vuonna 2012 Manyonga sai 18 kuukauden kilpailukiellon metamfetamiinin käytöstä. Vuoden 2020 toukokuussa Manyongalle määrättiin sakko julkisesta juomisesta ja Etelä-Afrikan koronarajoitusten rikkomisesta. 
Maailmanmestaruuden lisäksi Manyonga oli hopealla Rion olympialaisissa 2016. Hänen ennätys on 865.
Kaudella 2019 hänen paras hyppy kantoi tulokseen 837. Viime kaudella Manyonga ei kisannut kertaakaan.
**Lue myös:**
[Wadan urheilijakomitea pettyi Venäjän saamaan dopingpannaan](https://yle.fi/urheilu/3-11707262)
[Venäjän antidopingtoimiston paikalta syrjäytetty Juri Ganus peräänkuuluttaa urheilupäättäjiltä vastuunkantoa: "Nyt pitää oikeasti toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11704475)
NHL:n “suomalaisjoukkueessa” kahdeksan koronavirustartuntaa – Dallas Starsin kaudenavaus venyy
Dallas Starsilta on siirtymässä heti kauden alussa ainakin kolme ottelua.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Dallas Stars [tiedottaa](https://twitter.com/DallasStars/status/1347602066399768576), että joukkueessa on todettu kahdeksan virustartuntaa. Tartunnoista kuusi on havaittu pelaajilla ja kaksi joukkueen taustahenkilöillä.
Tartuntojen myötä joukkueen harjoituspaikat on suljettu varotoimenpiteenä. Dallas Starsin oli tarkoitus aloittaa uusi NHL-kausi Suomen aikaa ensi viikon perjantaina 15. tammikuuta. Tartuntatapausten myötä Dallasin kausi on alkamassa aikaisintaan 19. tammikuuta. Dallasilta oltaisiin siis siirtämässä ainakin kolme ottelua.
Dallasin riveissä ennen kauden alkua ovat suomalaisista **Miro Heiskanen**, **Esa Lindell**, **Julius Honka**, **Joel Kiviranta** ja **Roope Hintz**. NHL-kausi on alkamassa näillä näkymin Suomen aikaa varhain 14. tammikuuta otteluilla Philadelphia-Pittsburgh, Toronto-Montreal, Tampa Bay-Chicago, Edmonton–Vancouver ja Colorado–St. Louis.
**Lue lisää:**
[Kommentti: Jarmo Kekäläisen Columbus jälleen painajaismaisessa tilanteessa – ykkössentteri haluaa jättää seuran juuri NHL-kauden kynnyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-11726767)
[Tuukka Rask kertoi, miksi lähti Toronton NHL-kuplasta – tytär ei voinut hyvin: "Ambulanssi oli kutsuttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11726096)
[Joel Kiviranta alkoi kypsyä tähdeksi MM-kultaryhmässä – NHL-kuplan "robotti" ei halua jäädä yhden kauden sensaatioksi](https://yle.fi/urheilu/3-11617588)
Rovaniemeläiskuvaaja ikuisti sadunomaisen huurremaiseman kotikaupungissaan, mutta mistä ilmiö syntyy? Meteorologi: tarvitaan juuri oikeat olosuhteet
Pohjoisessa huurrepeite on kestänyt normaalia pidempään vuodenvaihteessa, kun tuulet ovat pysyneet hiljaisina.
Lapissa on saatu vuodenvaihteessa nauttia tavallista pitempään maisemat postikorttimaisen kauniiksi muuttavasta huurreilmiöstä. 
Puiden huurtumiseen vaadittavat olosuhteet täyttyvät pohjoisessa joka talvi, mutta nyt huurteen hävittävä tuuli on pysynyt poissa ja tilaisuuksia kauniiden talvikuvien ottamiseen on ollut päiväkausien ajan.
Rovaniemeläiselle valokuvaaja **Marko Junttilalle** sydäntalven aika on aktiivista kuvausaikaa. Talvinen maisema houkuttelee ulkoiluttamaan kameraa monta kertaa päivässä.
– Kaksi tai kolme lenkkiä päivässä tulee käytyä kuvaamassa kaupungilla. Aamulla ja päivällä ja sitten myöhemmin katuvalot luovat oman tunnelmansa kuviin. Erilaisia valo-olosuhteita on hyödynnettävä, Junttila sanoo.
Huurre ja kauniisti laskeutuva pakkaslumi on yksi talvessa viihtyvän Junttilan suosikkikeleistä.
– Huurrepuiden kuvaaminen on tosin itsellekin aika uusi juttu. Suhteellisen harvoin ne kestävät näin pitkään, yleensä tuuli pilaa ne aika nopeasti, Junttila sanoo.
Huurre vaatii kylmää ja kosteutta
Huurteen syntymiseen puiden oksille, seiniin tai vaikkapa maantien pintaan tarvitaan juuri oikeanlaiset olosuhteet, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Mikko Laine**. Pakkassää on perusedellytys, mutta huurteen muodostuminen riippuu myös ilman kosteudesta.
– Pitää olla riittävän kylmä, että ilmassa oleva kosteus härmistyy eli tiivistyy suoraan kiinteään muotoon oksien pinnoille. Tuultakin pitää olla, jotta kostea ilmamassa liikkuu, mutta ei liian kovaa, Laine sanoo.
Sopiva tuuli on 3–6 metriä sekunnissa. Ilmavirtaus voi tuoda sopivan kosteaa ilmaa esimerkiksi avoimena olevalta vesialueelta. Huurreilmiötä esiintyy vuosittain esimerkiksi Kaakkois-Suomessa, kun pakkasten tullessa Laatokan selkävedet pysyvät sulana.
Myös esimerkiksi Koillismaalla ja Kainuussa esiintyvä tykkylumi on samaa ilmiötä. Sopivan kosteita ilmamassoja seilaa otollisilla tuulilla Vienanmereltä. Kohdatessaan pakkaskylmät kuusikot se tiivistyy tykkylumeksi.
Revontulikuvaajien iloksi internetistä löytyy monenlaisia ennustesivuja, mutta huurrekuvaajaa auttavien ennusteiden tekeminen olisi Laineen mukaan melko vaikeaa.
– Pilvisyyden ennustaminen on talvella aika hankalaa. On melko vaikea ennustaa, miten pilvilautta sopivasti kulkisi ja tekisi huurretta. Mutta voisihan siinä olla ideaa, Laine myöntää.
Toivelistalla eläimiä ja lisää pakkasta
Junttila kuvaa freelancerina Rovaniemen kaupunkimaisemaa ja hänen kuviaan ostavat muun muassa paikalliset yritykset mainostarkoituksiinsa.
– Varsinkin kaupunkikuvia toivotaan. Talvista Rovaniemeä ei oikein voi kuvata muualla kuin täällä.
Kuvauskeikoilla Junttilaa työllistävät asunto- ja reportaasikuvaukset, mutta vapaa-aikana kuvausreppu kannetaan usein luontokohteisiinkin. Nyt toiveissa olisi hyödyntää huurremaisema eläinkuvauksessa.
– Olisi mukava jos saisi eläimiä mukaan kuviin. Tutut kärppä-, saukko- ja jänispaikat tulee kierrettyä ja lintujakin olen yrittänyt saada kuviin. Tulisi vain kovemmat pakkaset, niin ne asettuisivat aloilleen ruokailemaan, Junttila toivoo.
**Lue myös:** [Revontulien kuvaaminen on valotuksen ja vakauden taitolaji ](https://yle.fi/uutiset/3-11220931)
Katso uusin Yle Mix: Vähemmän ruokahävikkiä ja enemmän shakkistriimaajia
Yle Mix kertoo vuoden ensimmäisellä videollaan pelkästään hyviä ja hyvänmielen uutisia. 
Oletko kuullut, millä tavalla Kiina aikoo vähentää maapalloa rasittavan hävikkiruuan määrää? 
**Yle Mix** kertoo vuoden ensimmäisellä videollaan vain myönteisiä uutisia. 
Mitkä ammatit menestyvät koronasta huolimatta? Miksi ratsastustalleilta on loppumassa hevoset kesken?
_Fortnite_-striimaajat ovat löytäneet shakin, ja peli on saanut koronan aikana uutta nostetta. 
**Kiia** tapaa yhdeksänvuotiaan shakkikerholaisen ja vierailee myös koirien päivähoitolassa.
Yle Mixin videot ilmestyvät Youtubeen ja [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50576758) keskiviikkoisin ja perjantaisin. Voit seurata meitä myös Tiktokissa tunnuksella @ylemix.
**Lue lisää:**
["Kommentoi tuonne alle, jos sulla on juttuaiheita" – Yle Mix on uutispalvelu lapsille, katso ensimmäinen video Areenasta tai Youtubesta](https://yle.fi/uutiset/3-11522149)
Ivalossa epäillään suden kulkevan toistuvasti asuinalueilla: Lapsia ja koiria ei uskalleta päästää yksin pihalle
Eläimestä on otettu ulostenäyte ja dna-tulos selviää viikon tai kahden kuluttua.
**Maria Mäkelä-Saijets** ja **Justiina Norjavaara** asuvat perheidensä kanssa Akujärvellä lähellä Ivalon kylää, jossa epäillään ainakin yhden suden kulkeneen jo viikkoja ihmisten pihoilla. Toisinaan eläin on käväissyt omakotitalon portailla asti. 
Naiset pelkäävät erityisesti lasten ja koirien turvallisuuden puolesta, eivätkä he ole ainoita. 
– Kyllähän se pelottaa ihan turvallisuuden vuoksi, kertoo Norjavaara.
– Kyllä se huolettaa kun pieniä lapsia on meillä molemmilla ja tässä kylällä muutenkin, Mäkelä-Saijets sanoo.
Metsähallituksen erätarkastaja **Jari Liimatainen** on käynyt paikan päällä ottamassa eläimen jätöksistä näytteen. Näyte analysoidaan Turun yliopistossa ja tulokset saataneen parin viikon sisällä. Sen jälkeen tiedetään varmasti, onko kyseessä susi. 
Eläin on rajoittanut paikallisten elämää. Esimerkiksi ulkoleikit ovat jääneet vähiin. 
– Me emme käy tienvarrella kävelyllä ja hyvin vähän ollaan pimeällä ulkona, ja lapset eivät mene yksin autoon, jos ollaan esimerkiksi lähdössä kauppaan. Yhdessä mennään joka paikkaan nyt, sanoo Mäkelä-Saijets.
Norjavaaran koirakaan ei pääse enää juoksentelemaan vapaana ulkona ja viettää aikaa enimmäkseen sisällä. Seudun ihmiset ovat tottuneet susiin, mutta tällä kertaa heitä pelottaa, koska susi ei tunnu pelkäävän ihmisiä.
Norjavaara näki viimeksi perjantaiaamuna suden tuoreita jälkiä. Hän ei ollut yllättynyt.
– Kyllä sen arvasi, että se takaisin tulee. Alkuvuonna sitä ei näkynyt, mutta kyllä sen tiesi, että takaisin se on sieltä tulossa.
Lapset kulkevat tietysti koulussa kuten aiemminkin. Vanhemmat kuitenkin hakevat lapsensa bussipysäkiltä, jotta lasten ei tarvitse pelätä sutta.
Poliisin tulee reagoida uhkaa tai vaaraa aiheuttavan suden käytökseen
[Poliisihallituksen ohjeen](https://poliisi.fi/documents/25235045/39074104/Poliisin-toiminta-suurpeto-ja-villisikatilanteissa-2020.pdf/d4f4d908-0978-e176-1c9a-9b9e3beee763/Poliisin-toiminta-suurpeto-ja-villisikatilanteissa-2020.pdf?t=1606806525992) mukaan Suomen riistakeskuksen poikkeuslupamenettely on pääasiallinen menettely suurpetojen lopettamisessa. Riistakeskus arvioi poikkeuslupahakemusten perusteella, täyttyvätkö edellytykset pedon karkottamiselle tai lopettamiselle. 
Ihmisen hengelle tai terveydelle vaaraa aiheuttavan eläimen kiinniottaminen tai lopettaminen on poliisilain mukaan taas poliisin tehtävä. Poliisilta edellytetään nopeita toimenpiteitä, mikäli suden havaitaan oleilevan ihmisten asuinalueella toistuvasti ja pitempiä aikoja. Samoin jos susi lähestyy ihmistä tai uhkaa ihmisen mukana olevaa kytkettyä kotieläintä.
Poliisi voi tällaisessa tilanteessa arvionsa mukaan yrittää karkottaa suden kauemmas tai lopettaa eläimen. 
Riistakeskuksen Lapin aluetoimiston riistapäällikkö **Sami Tossavainen** kertoo, ettei Riistakeskukselle ole tullut poikkeuslupahakemusta suden poistamisesta kyseiseltä alueelta. Riistakeskus tekee tarpeen mukaan yhteistyötä poliisin kanssa suurpetotilanteissa.
“Pois ja äkkiä ja metsään!“
Justiina Norjavaaraa mietityttää se, miten suden aiheuttama uhka määritellään. Oletettavasti susi on jo joulusta saakka kulkenut ihmisten pihoilla, eikä pois ajattaminen tunnu auttavan. 
– Jos se toistuvasti kuitenkin kulkee ihan talojen kylkiä pitkin ovien edestä, kulkee lasten leikkipaikkojen vierestä ja läpi. Paikallisten toimesta susi on jo karkotettukin ja myös kertaalleen viranomaisten toimesta. 
– Nyt ainakin näyttää siltä, että tämä karkotus ei ole riittävää, se palaa kuitenkin takaisin, Norjavaara sanoo.
Poliisi ei ole kommentoinut tapausta Ylelle.
Katso todella pahannäköinen tilanne: Asiantuntija huokaili huolestuneena – norjalaistähti kaatui rajusti juuri ennen maaliviivaa
Adelbodenin suurpujottelussa norjalainen Lucas Braathen kaatui ikävännäköisesti viime hetkillä toisessa laskussaan.
Alppihiihdon maailmancupissa Adelbodenin suurpujottelussa nähtiin hurja tilanne toisella kierroksella. 11. sijalla avauskierroksen jälkeen ollut norjalaistähti **Lucas Braathen** kaatui rajunnäköisesti maaliviivalla.
Braathen osui viimeiseen porttiin juuri ennen maaliviivaa ja menetti tasapainon. Norjalainen näytti kaatuvan pää edellä suoraan maahan. Braathen jouduttiin viemään maalialueelta pois paareilla.
– Menee hurjannäköisesti nurin. Hän lentää kuperkeikkaa viimeisen portin jälkeen. Oli melkoinen voltti, Ylen selostaja **Nina Vanhatalo** kuvaili.
Braathen ei onneksi näyttänyt lopulta satuttavan päätään, mutta polvi otti kovan iskun.
– Suksi tarraa portin juureen. Ai ai ai ai, asiantuntija **Marcus Sandell** huokaili huolestuneena.
– Hän laskee todella rohkeasti ja liian suoraan. Oli todella pahannäköinen tilanne.
Norjan alppihiihtomaajoukkueen johtaja **Claus Ryste** kertoi NRK:lle, että Braathen lähti tarkistukseen sairaalaan. Ryste ei voinut kertoa urheilijan terveydentilasta mitään tarkkaa.
– Toivottavasti kaikki menee hyvin. Ei näyttänyt kivalta, joukkuetoveri **Leif Kristian Nestvold-Haugen** sanoi.
Myöhemmin perjantaina tiedotettiin, että Braathenin polvivamma vaatii leikkauksen ja hän on rinteestä sivussa 6-9 kuukautta.
Braathen tuli maaliin rytäkästä huolimatta hyväksytysti. Hän jopa paransi avauskierroksesta ja oli seitsemäs. Kilpailun voitti Ranskan **Alexis Pinturault**. Ranskalainen oli ylivoimainen, sillä hän voitti toiseksi tulleen Kroatian **Filip Zubcicin** 1,04 sekunnilla.
Suomen **Samu Torsti** keskeytti avauskierroksella.
_Päivitetty 9.1. klo 11.31. Lisätty tieto vamman vakavuudesta ja korjattu asiantuntijan nimi._
**Lue lisää:**
[Torstin suurpujottelu jäi kesken – Ranskan Pinturault ylivoimaiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11728348)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
Laajennetut koronatestaukset voivat ruuhkauttaa Helsinki-Vantaan, ja osan pelätään äänestävän jaloillaan – Malediiveilta palannut: "Sujui valtavan hyvin"
THL:n suosittama laajennettu koronatestaus otettiin perjantaina käyttöön Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Massatestaukset vaativat kärsivällisyyttä matkustajilta.
Etelä-Aasian Malediiveilta Suomeen perjantaina palanneet **Jari** ja **Minna Palhamo** joutuivat heti lentokoneesta päästyään koronatestiin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suositti eilen kaikkien Suomeen palaavien lentomatkustajien testaamista ja laajennettu koronatestaus otettiin perjantaina käyttöön Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Palhamot kuvailivat kentän testauspaikkaa varsin käteväksi. 
– Homma sujui valtavan hyvin. Se ei vienyt kuin pari minuuttia, Jari Palhamo kehui.
Minna Palhamon mukaan testauspisteeseen saavuttiin normaalia koneesta poistumisreittiä pitkin, eikä sitä voinut olla huomaamatta. He eivät huomanneet kenenkään livenneen linjalta ilman testiä.
– Heti sai tarkat ohjeet ja lomakkeen täytettäväksi ja nopeasti pääsi testiinkin. 
Tukholmasta Helsinkiin opiskelemaan saapunut **Isabell Svensk** piti tehostettua testausta hyvänä asiana.
– Se tuntui aluksi hieman oudolta, mutta on hyvä, että testi tehdään heti koneesta päästyä. Aion olla karanteenissa seuraavat 10 päivää ennen opintojen alkamista, sanoo Svensk. 
 Kaikkien maahantulevien testaaminen on iso haaste
Vantaan apulaiskaupunginjohtajan **Timo Aronkydön** mukaan tarkoituksena on testata kaikki riskimaista Suomeen saapuvat lentomatkustajat. Käytännössä lähes kaikki ulkomaan lennot tulevat tällä hetkellä riskimaista, sillä turvalliseksi luokiteltuja on vähän. 
Aronkytö myöntää, että tehtävä ei suinkaan ole ongelmaton. Testattavien määrä voi kasvaa lähipäivinä jopa kaksin tai kolminkertaiseksi nykyisestä. Tällä hetkellä testataan 300–600 matkustajaa päivässä.
– On tosi iso haaste saada kaikki testattua niinä päivinä kun, lentoja tulee paljon. Olemme pyrkineet rekrytoimaan lisää hoito- ja testaushenkilökuntaa, mutta emme ole saaneet niin paljon työntekijöitä kuin olisimme tarvinneet, sanoo Aronkytö.
Aronkydön mukaan massatestaukset voivat aiheuttaa ruuhkia ja tämä puolestaan vaatii kärsivällisyyttä matkustajilta.
– Pyrimme lisäämään testauskapasiteettia sitä mukaa, kun tarve kasvaa. Osa matkustajista saattaa kuitenkin äänestää jaloillaan ja ohittaa testauspaikan niiden jonoutuessa.
Aronkytö myöntää, että kapasiteetin kasvattaminen ei käy helposti.
– Pullonkaula ei ole analytiikka, vaan henkilökunnan löytyminen eri tehtäviin.
Helsinki-Vantaan lentoaseman terveysturvallisuudesta vastaa Vantaa kaupunki, näytteenoton ja analytiikan tuottaa HUS Diagnostiikkakeskus. 
Pyritään estämään virusmuunnoksen leviämistä Suomeen
Jari ja Minna Palhamo sanovat noudattavansa kymmenen päivän karanteenia tunnollisesti. Omaehtoinen karanteeni koskee kaikkia Suomeen ulkomailta saapuvia. Karanteenia voi kuitenkin lyhentää käymällä uudessa testissä kolmen vuorokauden kuluttua.
Testaaminen on siis yhä vapaaehtoista, mutta saapujia pyritään ohjaamaan testien piiriin kattavasti. Jordaniasta Helsinkiin perjantaina saapunut **Anas Bustami** kuvaili testauspaikkaa hyvin järjestetyksi.
– Siellä näytti olevan hyvä tiimihenki. Paljon hoitajia paikalla ja testaus näytti sujuvalta, sanoo Bustami.
Aronkydön mukaan tehostetulla testauksella voitaisiin mahdollisesti estää virusmuunnoksen leviämistä Suomeen. [Matkustajalentoliikenteen keskeytystä Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-11729104) Suomeen jatkettiin perjantaina 18. tammikuuta saakka. Samalla matkustajalentoliikenteen keskeytys laajennettiin koskemaan myös Irlantia ja Etelä-Arfikkaa.
Aronkytö kertoo, että rajaturvallisuutta voidaan parantaa niin, että matkustajalla on negatiivinen testitulos lähtömaasta, hän käy testissä kentällä tai hakeutuu testiin heti maahantulon jälkeen uuden Finentry-verkkosivuston kautta, jonka käytettävyys laajenee lähipäivinä.
– Testien hajauttaminen on myös lääke kentällä syntyviin ruuhkiin, Aronkytö sanoo.
[Finentry-palvelussa](https://www.finentry.fi/) maahantulija voi kartoittaa jo ennen matkaa tai matkan aikana Suomeen matkustamisen toimintaohjeita, varata ajan Suomessa tehtävään koronavirustestiin, saada tekstiviestillä ohjeet testiin saapumiseen sekä koronavirustestin tuloksen. 
**Lue myös:**
[Suomeen saapuvien matkustajalentojen keskeytys laajenee koskemaan Britannian lisäksi Irlantia ja Etelä-Afrikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11729104)
[Kiuru: Kaikkien maahantulevien testaus aloitetaan Helsinki-Vantaalla perjantaina – muuntoviruksen vaatimista mahdollisista rajoituksista keskusteltu alustavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11727551)
[Korona yllätti Helsinki-Vantaan kesken sen historian isoimman urakan – hanke maksaa miljardin, mutta vieläkö matkustajia riittää?](https://yle.fi/uutiset/3-11529335)
**Lisää koronasta:**
[Uusimmat tiedot koronasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Analyysi: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä
Neljässä vuodessa keitto on kiehunut entistä sakeammaksi, kirjoittaa toimittaja Juha-Matti Mäntylä.
Vielä muutama vuosi sitten internet nousi yleiseen keskusteluun lähinnä silloin, kun iltapäivälehdet poimivat lööppeihinsä poliitikkojen räikeimpiä möläytyksiä.
Keskustelupalstoilla kiehui, mutta internetin ilmiöt pysyivät poissa tosielämästä.
Asetelma muuttui Yhdysvaltojen presidentinvaaleissa vuonna 2016.
**Donald Trump** viesti sosiaalisen median kautta suoraan kymmenille miljoonille seuraajilleen. Tukea hän sai [hämäriltä konsulttiyhtiöiltä ](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)ja vähintään epäsuorasti myös [venäläisiltä vaalivaikuttajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10080384). Makedonialaiset tehtailivat Trump-myönteisiä valeuutisia, koska se oli [hyvää bisnestä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/valeuutiset-voivat-todellinen-rahasampo-mita-valia-ovatko-totta-tarua/).
Työkaluna näillä kaikilla oli sosiaalinen media.
Facebookilla ja Twitterillä oli valtaa ilman valeuutisiakin. Niiden algoritmit pitivät huolen, että republikaanien ja demokraattien äänestäjät lukivat eri viestejä ja keskustelivat vain keskenään.
Itsekin kirjoitin vuonna 2018 algoritmien vallasta ja miten valta luisuu some-miljardööreille. Lue kirjoitus:
**[Kyllä, algoritmit uhkaavat demokratiaa – Valta luisuu some-miljardööreille](https://yle.fi/uutiset/3-10041316)**
Mitä tapahtui, kun soppa sai kiehua vielä neljä vuotta – ja kokkina hääri Trumpin kaltainen hahmo?
Ylen selvityksen mukaan algoritmit jakoivat amerikkalaisia [näissäkin vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11598203). **Joe Bidenin** ja Trumpin kannattajat elivät eri todellisuuksissa.
Tällä kertaa nähtiin myös aivan uusia ilmiöitä. Donald Trump hävisi, mutta tavalla, jollaista ei ole nähty koskaan ennen.
Sarvipäiset salaliittoteoreetikot tulevat
Kuukausien ajan Donald Trump syötti kannattajilleen valheita vaalivilpistä ja lietsoi salaliittoteorioita. Vauhti vain kiihtyi, kun Trump hävisi vaalit.
Lopulta torstain vastaisena yönä Suomen aikaa tuhannet Trumpin kannattajat valtasivat kongressitalon väkivalloin.
Selfie-kuvia napsivat kansalaiset rynnivät pitkin käytäviä, kunnes järjestäytynyt yhteiskunta hääti heidät rakennuksesta. Viisi ihmistä sai tapahtumien yhteydessä surmansa.
Moni kongressitalossa riehunut kantoi päässään tai vaatteissaan QAnon-tunnuksia. Se on internet-ilmiö, josta ei edellisissä vaaleissa puhuttu.
QAnon on vuonna 2017 sepitetty teoria, jonka mukaan presidentti Trump käy salaista sotaa saatanaa palvovia pedofiileja vastaan. Q-liikkeen kannattajat uskovat, että vihollisia löytyy Yhdysvaltain hallinnosta, liike-elämästä ja mediasta.
Useimmille tällainen uskomus on täysin käsittämätön. Helsingin yliopiston tutkijatohtori **Niko Pyrhönen** [arvioi kuitenkin STT:lle](https://www.sss.fi/2020/10/qanon-on-rantautunut-vauhdilla-eurooppaan-ja-myos-suomeen-liike-vetaa-puoleensa-seka-uusnatseja-etta-joogan-harrastajia-2/), että liike on rantautunut myös Suomeen.
Yle kertoi taannoin QAnonin pauloihin ajautuneesta [joogaharrastajasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/10/25/helsinkilainen-joogaharrastaja-kertoo-miten-joutui-qanonin-pauloihin).
Epäilemättä monet QAnon-meemejä levittäneet suhtautuvat asiaan internetin vitsinä tai kulttuuri-ilmiönä. Keskustelupalstoilta löytyi kuitenkin suuri määrä ihmisiä, jotka haluavat olla mukana suuressa taistelussa pahaa vastaan.
Salaliittoon uskoi myös poliisin luodista kuollut **Ashli Babbit**, joka odotti suuren hetken olevan käsillä. 
Toiset uskovat salaliittoon sydämestään, toiset hakevat vaikutusvaltaa.
Valtaa kai haki myös presidentti Trump, joka kutsui joulukuussa QAnon-liikkeen näkyviä hahmoja [vierailulle ](https://www.politico.com/news/2020/12/23/trump-qanon-effort-overturn-election-450301)valkoiseen taloon.
Mitä Twitterin olisi pitänyt tehdä?
Capitol Hillin levottomuuksien jälkeen syyllisen viittaa on jälleen soviteltu somejättien harteille.
Esimerkiksi Twitterin varhaisiin sijoittajiin kuuluva **Chris Sacca** kohdisti sanansa suoraan yhtiön toimitusjohtaja **Jack Dorseylle** ja Facebookin **Mark Zuckerbergille**.
 – Teillä on verta käsissänne Jack ja Zuck, hän kirjoitti.
Sosiaalisen median jättiläiset eivät kuitenkaan ole olleet toimettomia.
Ne ovat sulkeneet [trollitilejä ](https://www.businessinsider.com/facebook-twitter-remove-military-troll-networks-from-russia-france-2020-12?r=US&IR=T)ja [QAnon-ryhmiä](https://yle.fi/uutiset/3-11582141). Ne ovat [rajoittaneet ](https://www.theverge.com/2018/3/28/17174854/facebook-shutting-down-partner-categories-ad-targeting-cambridge-analytica)ulkopuolisia palveluja sekä lisänneet käyttäjien mahdollisuuksia hallita [yksityisyyttään ja tietojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10137293).
Toki Facebook ja Twitter tekivät tämän [pakon edessä ja rangaistuksen uhalla](https://yle.fi/uutiset/3-10892365), koska kritiikki niitä vastaan on kasvanut vuosi vuodelta. 
Kiinnostavinta on ollut seurata, miten some-jätit ovat tämänkertaisen vaalikampanjan aikana kontrolloineet viestintää. Ne ovat esimerkiksi liittäneet presidentin viestien perään varoituksia [virheellisestä tai sääntöjen vastaisesta ](https://yle.fi/uutiset/3-11414695)sisällöstä.
Varoituksia laitettiin paljon enemmän republikaanien kuin demokraattien viesteille, mikä johtunee lähinnä siitä, että ensiksi mainituissa oli enemmän harhaanjohtavaa tietoa.
Tämä kuitenkin sai Trumpin kannattajat raivoihinsa. Moni julisti hylkäävänsä suuret some-palvelut ja siirtyvänsä Twitterin kaltaiseen Parler-palveluun tai muihin ääriajattelijoiden suosimiin [sovelluksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11644206).
**[Konservatiivinen äärilaita suuttui Trumpin kohtelusta Twitterille ja Facebookille – miljoonat siirtyvät vaihtoehtoisiin some-palveluihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11644206)**
Samaan suuntaan ovat tutkimusten mukaan siirtyneet myös [venäläiset vaalivaikuttajat](https://yle.fi/uutiset/3-11584500).
Kansaa suojellaan koulutuksella
Olen useassa artikkelissa kritisoinut verkkojättien valtaa yhteiskunnallisen keskustelun ja myös [kilpailulain ](https://yle.fhttps://yle.fi/uutiset/3-11005259i/uutiset/3-11005259)näkökulmasta.
Kritiikki niitä vastaan on ollut monessa suhteessa perusteltua. 
[Analyysi: Mitä Facebook, Google, Apple ja Amazon ovat tehneet ansaitakseen vihanpidon? Tässä ovat syntilistat](https://yle.fi/uutiset/3-11005259)
Tällä kertaa some-yhtiöille voi kuitenkin jakaa myös tunnustusta. Twitterin Dorsey ja Facebookin Zuckerberg ovat sentään yrittäneet torpata räikeintä valeuutisointia.
Some-jätit tekivät tänä vuonna päätöksiä tukalassa tilanteessa. Suurin osa republikaanisen puolueen päättäjistä ei vielä rohjennut kritisoida presidentin ilmeisen valheellisiakaan väittämiä.
Lopulta ihmisiä ei voi loputtomiin suojella itseltään. Heidän on osattava tehdä se itse.
Paras lääke valheita ja salaliittoteorioita vastaan on medialukutaito ja koulutus – ja sen kehittäminen on poliitikkojen käsissä.
_Korjaus 9.1. Kongressitalon valtaus tapahtui torstain vastaisena yönä. Jutussa oli aiemmin tiistain vastainen yö._
Susipartio ratkoo konfliktia Tohmajärvellä – yhden suden kaato ajoi lapsiperheen pihalla pyörineen susilauman ainakin väliaikaisesti metsään
Susipartion tavoitteena on ehkäistä salametsästystä ja edistää ihmisen ja suden rinnakkaiseloa.
Tohmajärven Selkäkylällä asuvan **Mika Piiroisen** henkilökohtainen susikonflikti alkoi kaksi kuukautta sitten, kun perheet lapset ryhtyivät aamulla etsimään talon kuusivuotiasta terrieriä.
Pihapiiristä löytyi roskasäiliön luota isoja koiraeläimen jälkiä, ja pian sen jälkeen myös perheen koira löytyi navetan päädystä.
– Koirasta löytyivät vähät jäänteet, Piiroinen summaa.
Sen jälkeen konflikti yleistyi ja laajeni, sillä sudet ovat loppuvuoden aikana tappaneet paikkakunnalla ainakin viisi muuta koiraa. Tohmajärvi on itärajalla sijaitseva pohjoiskarjalainen kunta.
Laumassa oli alun perin neljä sutta, jotka viranomaisten mukaan vierailivat viime vuoden aikana talojen pihapiireissä 160 kertaa. Susia on näkynyt runsaasti myös pihapiireissä otetuissa riistakamerakuvissa.
Laumasta kaadettiin juuri ennen vuodenvaihdetta riistakeskuksen myöntämällä poikkeusluvalla yksi susi, mutta tilanne on yhä jännittynyt.
Piiroisen mielestä tilannetta ei ainakaan paranna se, että maakuntaan rekisteröity luonnonsuojeluyhdistys on valittanut kaikista susien kaatoon myönnetyistä poikkeusluvista.
– Ihmisten pitää nyt sietää susia pihoillaan, jos ne eivät aiheuta ihan suoranaista uhkaa.
”Tunteet unohdettava”
Susien lisäksi Tohmajärvellä on viime aikoina liikkunut usein myös erätarkastajan ja poliisin yhteinen susipartio. Se pyrkii jo omalla läsnäolollaan rauhoittamaan tilannetta.
Susipartiossa on jo runsaan vuoden toiminut vanhempi konstaapeli **Kimmo Örn**, jonka mukaan asukkaiden kannattaa hoitaa susiin liittyvät asiat laillisesti ja yhdessä virkakunnan kanssa.
– Mennään järki edellä ja unohdetaan tunteet.
Örn arvelee, että paikkakunnalla ongelmaksi koetut susien satunnaiset pihakäynnit saisivat aivan uudenlaisen merkityksen, jos ne tapahtuisivat esimerkiksi päiväsaikaan.
– Tilanne muuttuu, jos sudet alkavat liikkua taajamassa tai päiväaikaan, ja jos ne eivät osoita kohtaamistilanteessa pelkoa ihmistä kohtaan.
Houkuttelua haaskoilla?
Luonnonsuojelijat ovat esimerkiksi sosiaalisessa mediassa epäilleet, että metsästäjät houkuttelevat susia tahallaan omaan pihapiiriinsä haaskojen avulla, jotta nämä voisivat sitten hakea niille kaatolupaa.
Örnin mukaan metsästäjät voivat pitää laillisia ravintohoukuttimia esimerkiksi pienpetopyynnissä. Jos sellainen houkutin kuitenkin löytyy läheltä asutusta, susipartio puuttuu asiaan.
Susien houkuttelemiseen haaskojen avulla pihapiiriin susipartio ei ole törmännyt.
– Sellaisesta ei ole merkkejä.
Sudenjälkiä salolla 
Tohmajärven susista löytyy tuoreita merkkejä parinkymmenen kilometrin päässä Mika Piiroisen talosta. Jälkiä löytyy asumattomalta seudulta metsäautotieltä, jonne paikallinen petoyhdyshenkilö opastaa susipartion.
– On paljon helpompi kulkea aurattua tietä kuin metsässä, virnistää susipartion toinen jäsen, erätarkastaja **Tobias Peura**.
Jäljistä päätellen kolmen suden lauma on siirtynyt pois talojen liepeiltä. Jäljistä voi päätellä myös jotain susien koosta, sillä mittauksessa yhden tassun jäljen pituudeksi paljastuu kymmenen senttiä.
Voidaanko siis sanoa, että yhden suden kaato olisi muuttanut koko lauman käyttäytymistä?
– Kaadon jälkeen sudet ovat olleet täällä saloilla enemmän, jolloin ei ole tullut pihakäyntejä. Vielä ei pysty sanomaan, onko homma ratkennut, Peura pohtii.
Toiveena metsästäjien ja suojelijoiden yhteistyö
Susipartio toivoo vastaavanlaista rauhoittumista niin metsästäjiltä kuin susien suojelijoiltakin. Ne voisivat Peuran mielestä tehdä myös jonkinlaista yhteistyötä.
– Tällä hetkellä on herkästi niin, että ne vain syyttelevät toisiaan.
Kritiikkiä on saanut osakseen myös susipartio, joka pyrkii pysyttelemään konfliktitilanteissa puolueettomana.
– Osa on sitä mieltä, että me olemme susien puolella, ja osa on sitä mieltä, että me emme ole susien puolella. Me emme ole kenenkään puolella, vaan me haemme totuutta.
**Lue lisää:**
[Jo toinen pihasusi ammuttiin Polvijärvellä poliisin pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11726400)
[Susi, hylje, valkohäntäkauris – kärjistyneet luontokeskustelut ovat ajan ilmiö, eikä yhteisymmärryksen löytymisestä ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-11711561)
[Suden kannanhoidollinen metsästys luvalliseksi aikaisintaan vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-11654912)
[Suomeen on perustettu ensimmäinen susiin erikoistunut poliisipartio – päätehtävänä on vähentää susien laitonta tappamista](https://yle.fi/uutiset/3-11133305)
Irlantilaishiihtäjä rynni kymppisakkiin, voitti suomalaiset ja hävisi Bolshunoville vain hippusia – "Kuin San Marino pääsisi MM-kisoihin jalkapallossa"
Thomas Maloney Westgårdilla on vahvat juuret Norjassa, mutta hän edustaa Irlantia. Val di Fiemmen kisan jälkeen hän kiitti huipputuloksestaan ruotsalaisia.
Varmasti moni hieraisi silmiään perjantain Val di Fiemmen 15 kilometrin yhteislähtökilpailun loppuhetkillä, kun kisan yhdeksänneksi rynni irlantilaismies **Thomas Maloney Westgård**. Hän hävisi kisan voittajalle, Venäjän **Aleksandr Bolshunobille** vain vajaat 15 sekuntia. Maloney Westgård päihitti myös kisassa kaikki suomalaiset, kun paras suomalainen oli 16. sijalle ja myös uransa parhaalle maailmancup-sijalle yltänyt **Markus Vuorela**.
Vaikka Maloney Westgårdin äiti on irlantilainen ja hän edustaa Irlantia, on hänen juurensa vahvasti Norjassa. Maloney Westgård on syntynyt Lekassa, Norjan keskiosassa sijaitsevalla saarella, hän asuu Meråkerissa, edustaa norjalaista Steinkjer SK -hiihtoseuraa, hänellä on kaksoiskansalaisuus ja häntä valmentaa moninkertainen arvokisamitalisti **Frode Estil**.
Norjalaisesta taustastaan huolimatta Maloney Westgård totesi kisan jälkeen kiittävänsä tuloksestaan ennen kaikkea ruotsalaisia. Hän saa nimittäin apua Ruotsin huoltotiimiltä
– He ovat auttaneet minua esimerkillisesti suksien kanssa. On vaikea olla tällaisella kiertueella, kun ei ole omaa huoltajaa. Olen erittäin kiitollinen Ruotsin avusta, Maloney Westgård kiitteli [Aftonbladetin haastattelussa ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/1Bq3lG/norrman-topp-tio--tack-vare-sverige)ja antoi ruotsalaisille luvan ottaa osan hänen hienosta tuloksestaan.
– Voin olla tänään 25-prosenttisesti norjalainen ja 25-prosenttisesti ruotsalainen, hän nauroi.
Vuodesta 2016 lähtien maailmancupissa kilpailleen Maloney Westgårdin oli vaikea kisan jälkeen ymmärtää, että hän oli saavuttanut selkeästi uransa kovimman tuloksen.
– Mahtava kisa mahtavassa säässä ja mahtavalla paikalla. Tämä on kuin San Marino pääsisi MM-kisoihin jalkapallossa. Tämän päivän minä muistan!
Maloney Westgård oli ennen Val di Fiemmeä hiihtänyt kolme kertaa aiemminkin pisteille. Parhaiten hän oli onnistunut viime talvena Lahden Salpausselällä, jolloin hän sijoittui 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 16:nneksi. Hän on edustanut Irlantia myös Pyeongchangin olympialaisissa sekä Lahden ja Seefeldin MM-kisoissa.
Juuri ennen Lahden MM-kisoja 25-vuotias Maloney Westgård päättikin edustaa Irlantia Norjan sijaan. Hän oli aloittanut kilpahiihdon vasta 16–17-vuotiaana ja kertoi aikoinaan [Aftenpostenin haastattelussa](https://www.aftenposten.no/sport/langrenn/i/g7v9AA/troenderen-er-ikke-god-nok-for-norge-jeg-skal-delta-i-ski-vm-for-et), ettei hän ole tarpeeksi hyvä Norjan maajoukkueeseen.
– Norjan taso on niin brutaali, hän totesi.
**Lue myös:**
[Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11728765)
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Verneri Suhonen oli Tour de Ski -kilpailun viimeinen ja harmitteli virheellistä koronatestitulostaan: “Makasin koko päivän hotellihuoneessa”](https://yle.fi/urheilu/3-11729473)
[Johanna Matintalo päihitti Krista Pärmäkosken – suomalaiset hätyyttelivät palkintokorokesijoja Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-11729484)
Perjantai 8.1.2021 (radio)
Syytökset presidentti Donald Trumpia vastaan kovenevat. Helsinki-Vantaan lentoasemalla on lisätty koronatestejä. Ylen kyselyssä perussuomalaiset on Suomen suosituin puolue. Espanjassa on nyt kylmä talvi. 
Syytökset kovenevat Trumpia kohtaan
Syytökset presidentti Donald Trumpia vastaan kovenevat USA:ssa. 
Esimerkiksi senaatin vähemmistöjohtaja, demokraattien Chuck Schumer on vaatinut, että Trump pitää erottaa presidentin virasta tai asettaa syytteeseen. 
Myös edustajainhuoneen puhemies Nancy Pelosi on samaa mieltä. Pelosi ja Schumer ovat vedonneet asiassa varapresidentti Mike Penceen.
Trumpin kannattajien hyökkäys kongressitaloon on tuomittu USA:ssa yli puoluerajojen. Trump kehotti itse kannattajia kaduille. Mellakassa on kuollut ainakin 5 ihmistä.
Presidentti Trump on esiintynyt sovinnollisesti mellakan jälkeen. 
Trump sanoi, että mielenosoittajat tahrasivat amerikkalaisen demokratian ytimen. 
Koronatestejä lentosemalla ja uusi maskisuositus
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on lisätty koronatestejä. Koronatestiin ohjataan kaikki matkustajat, jotka saapuvat Suomeen. Koronatesti on matkustajille ilmainen.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos eli THL on suositellut, että kaikki matkustajat testataan. Syy on koronan uusi muunnos, joka leviää maailmalla. 
THL ei halua, että muunnosta pääsee Suomeen lentomatkustajien mukana. Tutkijat arvioivat, että muunnoksen takia korona tarttuu ihmisiin helpommin.
THL on antanut uuden maskisuosituksen. Kasvomaskin käyttöä suositellaan yli 12-vuotiaille koko Suomessa.
 Perussuomalaiset johtaa Ylen kyselyssä
Ylen uudessa kyselyssä perussuomalaiset on Suomen suosituin puolue. Perussuomalaisten kannatus on nyt noin 22 prosenttia. 
Perussuomalaiset on oppositiopuolue, eli se ei ole hallituksessa.
Pääministeri Sanna Marinin puolue SDP on kyselyn toiseksi suurin puolue. Vähän yli 21 prosenttia kyselyn vastaajista kannattaa SDP:tä.
Perussuomalaiset ja SDP saavat kyselyssä selvästi enemmän kannatusta kuin muut puolueet.
Oppositiopuolue kokoomuksen kannatus on noin 16 prosenttia. Hallituspuolueet keskusta ja vihreät saavat yli 11 prosentin kannatuksen.
Kaikkien puolueiden kannatusluvut löytyvät Ylen nettisivuilta. Osoite on yle.fi.
Espanjan talvi on nyt kylmä
Espanjassa on nyt kylmä talvi. Torstaina Espanjassa mitattiin uusi kylmyysennätys. Pakkasta oli 35,8 astetta.
Kylmyysennätys mitattiin Pohjois-Espanjassa, mutta sää on talvinen myös muualla Espanjassa.
Myös Suomessa on viikonloppuna pakkasta.
Kylmintä on idässä ja pohjoisessa, missä pakkasta on jopa 20 astetta. Etelässä pakkasta on alle 10 astetta.
Perjantai 8.1.2021
Norjan Granerud karsinnan ykkönen, Antti Aalto 16:s
Antti Aalto esitti tasapainoisen hypyn perjantain karsinnassa. Katso karsinta klikkaamalla jutun pääkuvaa.
**Antti Aalto** leiskautti 130 metriin ja sijoittui 16:nneksi mäkihypyn maailmancupin karsinnassa **Titisee-Neustadtissa** perjantaina.
Aiemmin tällä viikolla päättyneellä mäkiviikolla Aalto oli 15:s kokonaistuloksissa. 
Karsinnan paras oli Norjan **Halvor Granerud** 140 metrin hypyllä. Karsinnan toinen oli Puolan **Dawid Kubacki** ja kolmas Norjan **Marius Lindvik**.
**Niko Kytösaho** oli 34:s.
Karsinnassa oli mukana 50 hyppääjää eli kaikki karsintaan osallistuneet urheilijat pääsivät lauantain kisaan.
Kisa hypätään klo 17. TV2:n lähetys alkaa 16.55.
**Lue myös:**
[Asiantuntija suitsuttaa suomalaishyppääjien suorituksia mäkiviikolla – kymppisakki vain ajan kysymys: "Ei enää isoista asioista kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-11725983)
Kyselyjä jonon ohi pääsemisestä on tullut Etelä-Pohjanmaalla – koronarokote kiinnostaa pohjalaisia ja sen käsittelyyn totutaan vähitellen
Etelä-Pohjanmaan ja Vaasan sairaanhoitopiireistä kerrotaan, että rokotusten antamiseen on liittynyt epäselvyyksiä. Myös niiden kuljettamisessa ja säilyttämisessä on ollut opettelemista.  
[THL ohje](https://yle.fi/uutiset/3-11728661) rokoteannosten käyttämisestä nopeuttaa koronarokotuksia myös pohjalaismaakunnissa. Jatkossa puolta rokoteannoksista ei enää tarvitse säästä tehostetta varten. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon ja terveyden edistämisen yksikön ylilääkäri **Matti Rekiaro** sanoo, että Seinäjoen keskussairaalan sairaala-apteekkiin on tullut rokotetta kaksi "pizzalaatikollista", joissa on yhteensä 1950 rokoteannosta. 
Kaikkia ei vielä ole saatu käytettyä. Rekiaro kertoo, että rokotusten antamisiin on liittynyt jonkin verran epäselvyyttä.
Tällä viikolla rokotuksia on annettu ensilinjan sotetyöntekijöille keskussairaalassa ja terveyskeskuksissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin on tullut kyselyjä, olisiko rokote mahdollista saada virallisen rokotusjärjestyksen ohi. Jonon ohi ei kuitenkaan pääse, koska ensilinjassa rokotettavien seula on tiukka.
– Kyselyjä on tullut ja minuun on henkilökohtaisestikin oltu yhteydessä. Yleinen havainto on se, että rokotetta halutaan ja odotetaan. Eikä ainakaan yhteydenottojen perusteella rokotekriittisyyttä ole esiintynyt, Rekiaro sanoo. 
Vähän sivuvaikutuksia
Pfizerin ja BioNTechin koronarokotteella on Rekiaron mukaan rokotettu maailmassa noin 16 miljoonaa ihmistä ja sivuvaikutukset ovat olleet vähäisiä.
– Sama kokemus meilläkin on. Hyvin vähän erilaisia paikallisia kipu, kuume tai muita paikallisia reaktioita on sairaanhoitopiirin työntekijöille tullut. Kaikki on mennyt hyvin, Rekiaro vakuuttaa. 
Pohjanmaalla täydessä vauhdissa viikolla 3
Vaasan sairaanhoitopiirissä rokotukset alkoivat maanantaina. Johtajaylilääkäri **Peter Nieminen** myöntää, että logistiikan kanssa on ollut opettelua, koska rokote vaatii erityisolosuhteita. 
– Opittu on hyvin ja rokotteen käsittely osataan nyt. Ensi viikkokin on valmiiksi suunniteltu ja sitä seuraavakin viikko on valmiiksi pohdittu, Nieminen sanoo. 
Rokotusmäärät ovat pieniä sen takia, että rokotteita on vähän. Niemisen mukaan otsikointi asiasta on ollut hieman harhaanjohtavaa.
– Rokotteet menevät siinä tahdissa kun niitä tulee. Rokotetta on nyt kertakaikkiaan niin vähän ainakin tässä alkuvaiheessa. Kunhan rokotukset saadaan täysillä rullaamaan viimeistään viikolla 3, joka ikinen putkilo käytetään.
**Lue seuraavaksi**: [Koronarokoteketjun heikoin lenkki on rokote itse – piikkejä ja pistäjiä on yllin kyllin, vakuuttaa THL:n asiantuntija](https://yle.fi/uutiset/3-11724790)
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Kobrien koko joukkue on asetettu koronakaranteeniin –  Korisliigaan ottelusiirtoja
Kobrien karanteenin on määrä päättyä 15. tammikuuta. 
Miesten Korisliigan otteluohjelmaan tulee muutoksia, koska Kobrien koko joukkue on asetettu kymmenen päivän karanteeniin koronavirusaltistumisen takia. 
Lapuan kaupungin tartuntatautilääkärin määräämä karanteeni koskee Kobrien Korisliigassa pelaavaa joukkuetta. Karanteenin on määrä päättyä 15.1.
Kobrien vierasottelu Seagullsia vastaan piti alun perin pelata loppiaisena 6.1., mutta infektiolääkärin keskiviikkona asettaman karanteenin takia ottelu siirretään pelattavaksi keskiviikkona 20.1. 
Keskiviikkona 13.1. pelattava Kobrat–Ura Basket siirtyy puolestaan pelattavaksi lauantaina 30.1.
Keskiviikkona 20.1. pelattava Ura Basket–Kobrat siirtyy pelattavaksi lauantaina 23.1.
Aikaisemmin tällä viikolla Korisliigassa kuohui, kun Kauhajoen Karhubasket [julkaisi rajun tekstin verkkosivuillaan](https://www.karhubasket.fi/2021/01/06/otteluennakko-karhubasket-salon-vilpas-4/). Kauhajoen Karhubasket taisteli keskiviikon kierroksella vain kuuden pelaajan voimin Salon Vilpasta vastaan. Karhu Basket haki ottelun siirtämistä, mutta Koripalloliiton kilpailujaos ei myöntänyt lupaa siirrolle. 
**Lue myös:**
[Kauhajoen Karhubasket joutui pelaamaan vain kuudella miehellä – liiton kilpailujaosto sai mestariseuralta suoraa vinoilua niskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11725957)
[Koripalloliitto kommentoi Korisliigan hallitsevan mestarin todella rajua avautumista – Karhubasket perääntyi valitusaikeista](https://yle.fi/urheilu/3-11727587)
Koronarokoteketjun heikoin lenkki on rokote itse – piikkejä ja pistäjiä on yllin kyllin, vakuuttaa THL:n asiantuntija
Annettujen rokotusten määrissä on puutteita, koska kaikilla tiedot eivät siirry vielä sujuvasti rokotusrekisteriin.
Keväällä syntyi pulaa koronapotilaiden hoidossa ja testauksessa tarvittavista [maskeista ja suojapuvuista](https://yle.fi/uutiset/3-11354100). 
Syksyllä puolestaan oli paikoin puutetta [testaukseen tarvittavista ](https://yle.fi/uutiset/3-11678894)kemiallisista komponenteista ja joistakin tarvikkeista. 
Nyt on [kompuroitu rokotteen saatavuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) ja itse rokottaminenkin on lähtenyt verkkaisesti liikkeelle.
– Rokotteiden saanti on nyt se varsinainen pullonkaula. Myös itse rokottaminen on hitaampaa. Influenssarokotteessa lääke on ruiskussa valmiina toisin kuin koronarokotteessa, joka on nyt otettava pullosta erikseen, sanoo johtava asiantuntija **Mia Kontio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:stä.
Rokotusten lisääntyessä ja määrien kasvaessa kymmeniin ja satoihin miljooniin yhtäaikaa meillä ja muualla kuluu paitsi rokotetta, myös ruiskuja ja neuloja. Ne ovat tuontitavaraa. Voivatko ne loppua kesken?
– Ruiskut ja neulat on inventoitu tässä maassa ja Huoltovarmuuskeskuksellakin niitä on. Niistä ei pitäisi tulla pulaa eli niitä on yllinkyllin, Kontio vakuuttaa.
 Rokotusketjun tärkeä lenkki ovat myös rekisterit. 
– Ei se koko ketju varmaan vimpan päälle kunnossa ole. Hyvä esimerkki löytyy tiedonsiirrosta eli miten tiedot rokotuksista siirtyvät valtakunnalliseen rokotusrekisteriin. Tässä on monen tahon kanssa tehty monta kuukautta töitä ja silti siellä on ongelmia. Nämä ongelmat eivät vaikuta varsinaiseen rokottamiseen, koska tiedot ovat potilastietojärjestelmässä.
Käytännössä kyse on siitä, että paikoitellen erikoissairaanhoidon ja yksityisten toimijoiden tiedot rokotuksista siirtyvät päivien tai jopa viikkojen viiveellä potilastietojärjestelmästä rokotusrekisteriin. 
– Kun ihmiset nyt seuraavat nettisivuiltamme silmä kovana näitä koronarokotelukuja, niin ne näyttävät tosi alhaisilta eivätkä vastaa todellisuutta nyt yhtään. Viimeistään ensi viikolla tiedonsiirron pitäisi olla kunnossa, mutta jos se ei jollakulla ole niin otamme heihin kyllä yhteyttä, Kontio sanoo.
Rokottajatkaan eivät lopu kesken ja jos niin meinaa käydä suunnitelmat ovat valmiina. 
– Mitä tulee rokottajiin niin influessarokotteita tuli viime vuonna Suomeen 2,4 miljoonaa kappaletta ja ne on kaikki käytännössä rokotettu eli kyllä meillä on henkilökuntaa. Tietysti me vielä hyödynnämme tässä opiskelijoita, yksityisiä terveysalan yrityksiä sekä neuvoloiden ja kouluterveyden hoitajia.
Yritysten rooli jää rokotusvaiheessa kapeammaksi
Keväällä ja kesällä pullonkaulat ratkesivat muun muassa julkisen puolen yhteistyöllä yksityisten toimijoiden kanssa ja niiden kesken sekä omalla tuotannolla. "Maskitehtaita" pistivät pystyyn niin teolliset toimijat kuin kotiompelijatkin.[ Panimoista suksivoidevalmistajiin](https://yle.fi/uutiset/3-11273326) kuoriutui puolestaan käsidesintuottajia. 
Suomalainen [diagnostiikkaosaaminenkin ](https://yle.fi/uutiset/3-11537679)osoitti kykynsä. Testauskapasiteettia lisättiin ja uutta kehitettiin vauhdilla tarjoamaan ratkaisuja ongelmakohtiin. 
Testauspuolella kaikella on vielä kysyntää, mutta rokotusketjussa yritysten rooli näyttää jäävän pienemmäksi. 
– Se kotimainen tuotanto on tosi tärkeää, mutta meidän pitää miettiä mitä tehdään. Nämä diagnostiikkatestit on hyvä esimerkki siitä, koska se on korkeaa teknologiaa ja niitä kannattaa tehdä täällä. Sen sijaan jos puhutaan vaikka neuloista ja myös suojamaskeista niin, jos ihan rehellisiä ollaan, ne on bulkkituotantoa jota ei kannata tehdä Suomessa, sanoo Terveysteknologia ry:n toimitusjohtaja **Saara Hassinen**.
Hassinen pitää silti tärkeänä, että keskustelua eri toimijoiden välillä käydään ja hyödynnetään esimerkiksi yritysten valmiita yhteyksiä jos kuitenkin käy niin, että tarvikkeet loppuvat. 
– Meillä on paljon yrityksiä, joilla on kanavia ja yhteyksiä Kiinaan. Heidän tuontiaan voitaisiin tarvittaessa hyödyntää sitten vaikkapa neulojen ja muiden kriittisten tarvikkeiden tuonnissa. Tässä voitaisiin skarpata ja miettiä yhdessä jo valmiiksi miten voitaisiin saada tarvittaessa nopeammin niitä bulkkitavaroita muualta Suomeen, Hassinen sanoo. 
Kontiokaan ei heti keksi miten suomalaisyritykset voisivat yksityisiä lääkäritaloja luukuunottamatta tukea rokotusketjua.
– Tietysti jos jollakin on joku hyvä idea rokotuksiin liittyen niin harkitaan, Kontio kannustaa.
Toisaalta onhan sekin yritysten hyödyntämistä, jos myöhemmin massarokotuksissa kunnilla on käytössään isoja tiloja kuten messuhalleja, jotta rokotuksia voidaan tehdä läpikulkuna testauskaistojen tapaan.
[Suomalainen koronarokotekin](https://yle.fi/uutiset/3-11469034) on jo edennyt pitkälle ja se on sellaista osaamista, jonka ympärille Hassinen soisi syntyvän myös teollista tuotantoa. 
– Tutkimuksen päälle tarvittaisiin kaupallinen toimija, joka veisi sen tuotteeksi saakka. Olisi niin upeaa, jos se rokotekehitys ja jalostusarvokin jäisi Suomeen. Olisi hyvä tilanne, jos maailmalta löytyisi rahaa ja tänne rakennettaisiin rokotustuotanto, silloin osaaminen ja tekeminen jäisi tänne, vaikka voitoista osa menisikin luonnollisesti heille jotka ovat sitä hanketta rahoittaneet.
**Lue lisää:**
[Koronaepidemian kiihtyvä kasvu on pysähtynyt, mutta kuolemat ovat nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726339)
[Modernan koronarokotteelle myyntilupa Euroopassa – rokotetta voidaan saada Suomeen jo lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11725695)
[Suomalaisprofessorit ovat kehittäneet lähes valmiin koronarokotteen – työ uhkaa valua hukkaan, koska Suomi on ajanut alas rokotteiden valmistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11335406)
[Suomalainen koronarokote otetaan testeihin lähipäivinä – nopeimmista ollaan puoli vuotta jäljessä, mutta se voi olla etu](https://yle.fi/uutiset/3-11469034)
Hoivakotien iäkkäiden asukkaiden rokotukset alkavat ensi viikolla Etelä-Karjalassa
Seuraavan parin viikon aikana Etelä-Karjalassa pystytään rokottamaan noin 1 000 henkilöä viikossa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloittaa iäkkäiden hoivan asukkaiden koronarokotukset ensi viikon aikana.
– Eksotessa siirrytään asetuksen mukaisesti seuraavaksi rokottamaan iäkkäiden henkilöiden sosiaalihuollon asumispalvelujen ja laitoshoidon tehostetun palvelun toimintayksikköjen eli ympärivuorokautisen hoivan henkilökuntaa ja asukkaita, kertoo Eksoten infektioylilääkäri **Pekka Suomalainen**.
Kun hoivan henkilökunta ja asukkaat saadaan rokotettua, tulevat vuoroon rajatusti muut kriittiset sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöön kuuluvat, kuten elinsiirtoyksikköjen henkilökunta.
Väestön rokotukset alkavat iäkkäistä
Muusta väestöstä rokotteet annetaan ensin yli 80-vuotiaille ja heidän omaishoitajilleen.
Eksoten alueella rokotetaan samanaikaisesti myös kotihoidon asukkaat ja työntekijät. 
Iäkkäiden ja riskiryhmäläisten rokotukset etenevät seuraavasti:
1) ≥80-vuotiaat 
2) 75–79-vuotiaat
3) 70–74-vuotiaat
4) <70-vuotiaat, joilla on vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistava sairaus
5) <70-vuotiaat, joilla on vakavalle koronavirustaudille altistava sairaus
Riskiryhmäläisten jälkeen rokotuksiin pääsevät yli 50-vuotiaat ja viimeisimpinä kaikki halukkaat yli 16-vuotiaat kansalaiset.
Koronarokotukset perustuvat vapaaehtoisuuteen.
Väestön rokotukset hoidetaan ajanvarauksella.
Eksoten tiedotteen mukaan seuraavan parin viikon aikana pystytään rokottamaan noin 1 000 henkilöä viikossa.
Norja juhli miesten ampumahiihdossa kolmoisvoittoa
Suomalaisilla ampumahiihtäjillä oli vaisu päivä Oberhofissa. 
Norja juhli perjantaina kolmoisvoittoa ampumahiidon maailmancupissa Saksan Oberhofissa. Kymmenen kilometrin pikakilpailun voiton vei yhden sakkokierroksen kiertänyt **Johannes Bö**, joka kukisti toiseksi kiiruhtaneen isoveljensä **Tarjei Bön** 10,8 sekunnilla. Tarjei Bö ampui kilpailussa puhtaasi, kuten teki myös Norjan kolmoisvoiton sinetöinyt **Sturla Holm Lägreid** (+21,6). 
Voitto oli Johannes Thingnes Bölle maailmancupissa uran 50:s. 
Kilpailun paras suomalainen oli 46. sijalle sijoittunut **Tero Seppälä** (+2.09,4). **Tuomas Harjula** (+2.23,8) kiirehti 52. sijalle ja **Olli Hiidensalo** (+4.10,4) oli vasta 93:s. Seppälä ampui kolme ohilaukauksta, Harjula yhden ja Hiidensalo viisi.
Suomalaiset jäivät 40 parhaan ulkopuolelle, joille jaettiin maailmancupin pisteitä. Kilpailun 60 parasta selviytyi lauantain takaa-ajoon, joka nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 15.40 alkaen.
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Neljä pummia tehneen Ederin sihti pahasti hukassa pikamatkalla – "Kyllä tämä koville ottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11728288)
[Oberhofin erilaiset ladut muuttavat paljon tuloslistaa, ennakoi Mari Eder – päävalmentajan mukaan IBU pitänyt kovaa kuria koronan ehkäisyssä: "Nuhdellaan, jos sääntöjä ei noudateta"](https://yle.fi/urheilu/3-11727569)
Suomen asema EU:ssa heikkenee lähivuosina – menetämme avainpaikkoja, kun virkamiehet jäävät eläkkeelle
Suomalaiset harmaat eminenssit ovat väistymässä. Korvaajiksi ei ole tunkua. Lue, miksi suomalaisten edustus on tärkeää.
Suomi on ollut EU:n jäsenenä 25 vuotta. Jäsenyyden alkuaikoina EU-virkoihin päässeet suomalaiset ovat edenneet hyville paikoille Brysselissä. He jäävät kuitenkin kymmenen vuoden sisällä eläkkeelle, eikä hyviin asemiin ole kasvamassa uutta suomalaisten sukupolvea.
EU-uran vetovoima on vähentynyt jäsenyyden alkuajoista. Kriitikoiden mielestä meillä ei tarpeeksi kannusteta suomalaisia EU-urille, eikä Suomi myöskään lobbaa Brysseliin päätyneitä suomalaisia eteenpäin.
Etelä- ja Itä-Eurooppa ovat nimityksissä niskan päällä pohjoiseen ja länteen verrattuna.
– Esimerkiksi Italiassa EU-virkoihin pyrkimistä ja EU-instituutioissa työskentelyä on jo pitkän aikaa edistetty hyvin aktiivisesti. Siellä on kokonaisia järjestöjä, jotka mainostavat yliopistoissa ja korkeakouluissa, että pyrkikää sinne, sanoo Euroopan unionin neuvoston viestintäjohtaja **Reijo Kemppinen.**
Pääjohtajina on neljä suomalaista
Heti EU:hun liittymisen jälkeen 1995 innostus EU-virkoihin oli suurta. Tuolloin EU-uransa aloittaneet suomalaiset ovat myös edenneet hyvin, ja osa on nyt korkeissa tehtävissä.
Suomella on neljä pääjohtajatason virkaa. Se on pienelle maalle hyvin. Reijo Kemppisen lisäksi **Timo Pesosen** vastuulla on puolustusteollisuuden ja avaruusasioiden pääosasto, **Leena Maria Linnus** vastaa Euroopan parlamentin kiinteistöistä ja logistiikasta, **Ville Itälä** on petostentorjuntaviraston pääjohtaja.
Kaikkein tärkeimpiä ovat komission poliittisten pääosastojen paikat, joissa valmistellaan lainsäädäntöä. Sellainen paikka on Pesosella.
Komissiossa viittä osastoa johtaa päällikkötasolla suomalainen, kuten kriisinhallinnasta vastaava **Ilkka Salmi**. Tätäkin lukua pidetään Suomen kokoon nähden varsin hyvänä.
Muitakin merkittäviin asemiin sijoittuneita suomalaisia löytyy. Esimerkiksi **Elina Bardram** vastaa komission ilmastopääosaston kansainvälisestä yksiköstä. Ilmastoasiat ovat nyt komission työn keskiössä.
Hakijamäärät ovat liian pieniä
Hakijamäärät EU:n urakilpailuihin ovat Suomesta liian pieniä, arvioivat Ylen haastattelemat Brysselin-suomalaiset. Kisat ovat vaativia. Esimerkiksi vuoden 2017 parista sadasta suomalaishakijasta ei yksikään päässyt läpi.
Pysyviin virkoihin suurin osa on tullut rekrytointikilpailujen kautta. Ihmisiä nimitetään tehtäviin kylläkin myös kokemuksen takia tai poliittisin perustein.
Suomen komissaarin **Jutta Urpilaisen** kabinettipäällikkö **Taneli Lahti** arvioi suomalaisia 30–40-vuotiaita vuotiaita olevan EU-tehtävissä niin vähän, että yksi ikäluokka virkakoneistosta uhkaa jäädä kokonaan pois.
Timo Pesonen arvelee, ettei millenium-sukupolvea kiinnosta sitoutuminen pitkään virkauraan, vaikka luulisi, että kansainvälisyys voisi houkutella.
– Tämä on aidosti kansainvälinen ympäristö, jossa ollaan tekemisissä kaikkien 27 jäsenmaan kanssa, Pesonen sanoo.
Leena Maria Linnuksen mukaan Suomen poliittisen johdon pitäisi aktivoitua.
– Meidän pitää alkaa olla huolissamme tulevista sukupolvista. Nuoria on hirveän vähän ja se on ongelma.
Sillä on väliä, onko Brysselissä suomalaisia vai ei. Suomalaiset virkamiehet tuovat suomalaista sävyä EU-lainvalmisteluun, siirtävät Brysseliin suomalaista tapaa toimia ja välittävät verkostonsa kautta tietoa kotimaahan.
EU-komission Suomen-edustuston johdosta pian eläkkeelle jäävä **Antti Peltomäk**i on tehnyt pitkän uran Brysselissä. Hän painottaa, että jäsenmaiden edustuksessa tarvitaan tasapainoa.
– Se tuo uskottavuutta ja luotettavuutta kaikkiin ilmansuuntiin Euroopassa. Se on tavallaan jäsenmaissa takuu, että olemme tasa-arvoisia muiden joukossa ja samalla painoarvolla vaikuttamassa kuin muutkin, Peltomäki pohtii.
Hänen mukaansa perinteinen diplomatia ei nykyisenkaltaisessa verkottuneessa maailmassa riitä maan aseman parantamiseen. Tarvitaan näkymättömämpääkin vaikuttamista esimerkiksi juuri EU-virkojen kautta.
Reijo Kemppinen muotoilee saman asian näin:
– Vaikka suomalaistaustaiset virkamiehet eivät voisi eivätkä haluaisikaan vetää suoraan kotiinpäin, niin heidän tapansa toimia EU:ssa on todennäköisesti Suomen etua pitkällä tähtäimellä edistävä.
“Brysselin kerma” on pysyvä porukka 
EU:n virkamieseliitti vaikuttaa ulospäin kovin vakiintuneelta sisäpiiriltä. Samat ihmiset kiertävät tehtävästä toiseen ja ylenevät askel kerrallaan.
Suomalaiselle EU-uran askelmerkit näyttävät kummallisilta. Ensin osallistutaan kilpailuun sisäänpääsystä. Läpäisyn jälkeen odotellaan tehtävää, jota ei ennakkoon tiedä. Prosessi voi kestää pari vuotta.
Palkka ja edut eivät myöskään houkuttele suomalaisia samalla tavalla kuin aiemmin.
Suomalainen viisi vuotta töissä ollut perheellinen asiantuntija ei välttämättä kiinnostu 5000 euron alkupalkasta. Palkka tosin nousee yleensä nopeasti.
Vaakakupissa painavat myös pitkät työpäivät, puolison työllistyminen ja lasten koulut. Nuorelle sinkulle lähteminen olisi helpointa. Moniin tehtäviin vaaditaan kuitenkin ainakin muutaman vuoden työkokemus. 
Itäeurooppalaisille palkka on erinomainen, mutta ei pohjoismaalaiselle. Virkamiespulasta kärsivätkin Suomen lisäksi myös muut Pohjoismaat, Hollanti, Saksa ja Ranska.
Koko EU:n näkökulmasta virat pakkautuvat maille, jotka ovat niin sanottuja nettosaajia EU:n budjetista. Pitkällä aikavälillä voi kasvaa ongelmaksi, jos virkamiesten taustat alkavat kaihertaa maita, jotka kuuluvat nettomaksajiin.
Myös puoluetausta saattaa vaikuttaa nimityksiin, vaikkeivät virat olisikaan poliittisia. EU:n vaikutusvaltaisin poliittinen ryhmä on Euroopan kansanpuolue EPP, johon Suomesta kuuluvat kokoomus ja kristillisdemokraatit.
Suomalaisista kokoomuslaiset ovat edenneet nimityksissä demareita paremmin. Yksi syy on se, ettei SDP:llä ole ollut vuosiin pääministeriä eikä komissaaria työntämässä omiaan eteenpäin.
Suomi ei saanut ajettua omia ihmisiä kabinetteihin 
EU:ssa valtaa pesii varsinkin komissaarien kabineteissa. Ne ovat vahvasti mukana lainsäädännön valmistelussa ja niissä vedellään monista naruista.
Kabinettien kokoonpanosta on tarkat säännöt. Henkilökuntaa pitää olla kolmesta eri maasta.
Ilman rajoituksia olisi vaarana, että kabinettia johtava komissaari vetää kotiinpäin siinä, keitä palkkaa alaisikseen.
Arvostelijoiden mukaan Suomi pärjäsi tämän komission kaudella huonosti jäsenmaiden välisessä kabinettipaikkojen jaossa.
Muiden maiden komissaarien kabinetteihin on yleensä onnistuttu neuvottelemaan useita suomalaisia. Nyt ainoastaan Kyproksen komissaarin esikuntaan on saatu suomalainen. Siellä apulaiskabinettipäällikkönä toimii **Annukka Ojala**.
EU-lähteiden mukaan suomalaiset kyllä lobbasivat omiaan, ja heitä saatiin loppusuoralle ja haastatteluihin. Lopulta kuitenkin valituksi joku muu.
Kabinettipaikat olivat jaossa toissa vuoden lopulla, kun komissaarivalinnat vahvistuivat. Samaan aikaan Suomi oli EU:n puheenjohtajamaa. Se saattoi viedä suomalaisten päättäjien huomion niin, ettei paikkajakoa vahdittu tarpeeksi.
Toisaalta ministerineuvostoa vetävällä puheenjohtajamaalla on muita jäsenmaita parempi pääsy tapaamisiin, joissa lobbaus tapahtuu.
Paikoilla on merkitystä varsinkin siksi, että kabineteissa saadaan tietoa etukäteen tekeillä olevista asioista. Se on varsinkin pienen maan intressi.
Tieto on EU:ssa valtaa ja keskinäiset kontaktit tapa edistää asioita. Siitä syystä jokainen komissaari haluaisi kabinettiinsa saksalaisen ja ranskalaisen, koska näin saadaan suora linja tärkeimpiin jäsenmaihin.
Kabinettipaikka on myös ehkä tehokkain tapa edistää EU-karriääriä. Suomen ensimmäisen komissaarin **Erkki Liikasen** kabinettipäällikö **Olli Rehn** päätyi myöhemmin komissaariksi. Rehnin kabinettipäällikkö Timo Pesonen taas on nyt pääjohtaja.
Komission pysyvä virkamies voi kabinetin kautta päästä tehtävään, johon matka normaaleja virkamiesportaita pitkin kestäisi muuten pari vuosikymmentä.
– Kabinettien linko heittää eteenpäin, kuten eräs politiikan toimija summaa. 
Tässä viisi vaikutusvaltaista viranhaltijaa:
TANELI LAHTI, Kabinettien vaikuttaja
EU:n ekonomistikilpailun läpäissyt Taneli Lahti aloitti EU-uransa Moskovan EU-edustustossa. Hän muistaa käänteentekevän perjantai-illan, jolloin hän istui viimeisenä toimistolla kirjoittamassa raporttia. Kello oli jo paljon, kun puhelin soi. 
Soittaja esittäytyi komissaarin assistentiksi, jonka mukaan komissaari Olli Rehn haluaisi keskustella.
– Niin varmaan, Lahti sanoi puhelimeen. Häntä harmitti, että joku kaveri viitsii vielä perjantai-iltana pilailla, kun pitäisi päästä kotiin. 
Vähän aikaa oli hiljaista.
– Täällä on Olli Rehn, kuului puhelimesta.
– Herra komissaari, hyvää iltaa. Olen pahoillani, vastasi häkeltynyt Lahti, joka ei tuntenut Rehniä ennestään.
Puhelu johti siihen, että Lahti aloitti työskentelyn Rehnin kabinetissa.
Sen jälkeen Lahti on ollut kysytty mies. Kolme suomalaiskomissaaria puoluekannasta riippumatta ovat halunneet hänet kabinettiinsa.
Taloustieteiden tohtori Lahti jatkoi keskustalaisen Rehnin kabinetista **Jyrki Kataisen** (kok) kabinettipäälliköksi ja sitten latvialaisen **Valdis Dombrovskisin** kabinettipäälliköksi.
Nyt Lahti on komissaari Jutta Urpilaisen (sd) kabinettipäällikkö. Urpilaisen vastuulla ovat kansainväliset kumppanuudet.
Lahden mukaan kabinettiin etsitään virkamiestaitoa ja osaamista.
– Sillä, että osaa valmistella asioita riippumattomasti ja puolueettomasti, on oma arvonsa.
Lahden mukaan alkaa kääntyä virkamiestä vastaan, jos tätä kovasti edistetään jäsenmaasta käsin. Kollegan suosittelu on eri asia.
TIMO PESONEN, Komission kokenein
Vaikutusvaltaisin suomalainen virkamies Brysselissä lienee Timo Pesonen.
Tosin aiempi sisämarkkinoihin ja yrityksiin liittyvä pääjohtajan pesti oli merkittävämpi kuin nykyinen puolustusteollisuus ja avaruusasiat. Se meni kierrätyksessä ranskalaiselle.
Pesonen läpäisi 1990-luvulla ensimmäisen EU:n rekrytointikokeen, johon Suomi sai osallistua ja pääsi komissioon töihin.
Välillä hän työskenteli pääministeri **Paavo Lipposen** erityisavustajana sekä komission Suomen edustuston vt. päällikkönä.
Kymmenen vuotta Olli Rehnin kabinettipäällikkönä on erityisen pitkä ja vahva näyttö. 
Aikaan osui finanssikriisi, jolloin kabinetti taisteli euron ja talousliiton pitämiseksi koossa.
Pesonen on komission kokenein suomalainen, joka tuntee kaikki, osaa olla oikeassa paikassa, verkostoitua ja junailla asioita.
LEENA MARIA LINNUS, Parlamentin logistiikkapomo
Leena Maria Linnus kiinnostui EU-jäsenyyden vaikutuksista työssään kuluttajaviraston tiedottajana, kun ruuan hinta laski. Kiinnostus johti EU:n hakukilpailuun.
Pian Linnus aloitti EU-parlamentin viestintätehtävissä.
Linnus vastaa Euroopan parlamentin tiloista, logistiikasta ja ruokapalveluista. Hänelle kuuluvat esimerkiksi käytännön järjestelyt, kun parlamentin karavaani siirtyy Brysselistä Strasbourgin istuntoon. Kaksi istuntopaikkaa on historiasta periytyvä käytäntö.
– Hallinnossa pyritään järjestämään tämä tehokkaasti ja modernisoiden. Rekkojen ja laatikoiden määrä on vähentynyt jo puoleen siitä, mitä oli 10 vuotta sitten.
Linnuksen mukaan suomalaisten vahvuuksia ovat ratkaisuhakuisuus ja sovittelevuus. Lisäksi kulttuurien moninaisuus ymmärretään hyvin.
– Heikkous tulee siitä, että joissakin tilanteissa pysymme liiaksi keskenämme, ei välttämättä uskalleta panostaa keskusteluun ja dialogiin ja ystävystymiseen muiden kanssa. Se saattaa jäädä puolitiehen.
REIJO KEMPPINEN, Huippujohtajien taustahahmo
“Euro-Reiska” on tehnyt monipuolisen EU-uran sen jälkeen, kun hän vaihtoi toimittajan ammatin Suomen EU-edustuston viestintäneuvoksen paikkaan Suomen jäsenyyden alkaessa. Euro-Reiska-nimen hänelle antoivat kirjeenvaihtajat Brysselissä.
Kemppinen on kiertänyt EU:n neuvoston viestintäjohtajan tehtävään muun muassa komission viestintäosaston ja Lontoon EU-edustuston kautta.
Hänen mukaansa EU-viranhaltijat ovat kuin konehuoneen käyttäjiä.
– Meidän tehtävämme on auttaa jäsenvaltioiden hallitukset löytämään ratkaisuja sellaisissa asioissa, joissa he päättävät, että europpalaisia ratkaisuja pitää olla.
Kemppinen on niitä harvoja suomalaisia, joka saa suoraan tietoa siitä, mitä salaisissa EU-huippukokouksissa tai euroryhmän kokouksissa oikeasti tapahtuu.
Hän johtaa kahtasataa neuvoston tiedottajaa ja viestintäihmistä sekä konsultoi ja neuvoo päättäjiä siinä, miten EU:n viestit saadaan perille.
– Me tuotamme adjektiiveja ja superlatiiveja niille ihmisille, jotka poliittisessa vetovastuussa niitä käyttävät, Kemppinen kuvailee.
ANTTI PELTOMÄKI, Komission kasvot Suomessa
Antti Peltomäen ura lähti nousuun pääministeri Paavo Lipposen kaudella Suomen liityttyä unioniin. Hän nostaa yhdeksi uransa kohokohdaksi Suomen järjestämän ensimmäisen EU-huippukokouksen vuonna 1999 Tampereella.
– Jäsenyyden alussa rekrytoiduksi tuli homogeenisempi ryhmä. Myöhemmin tulleet etsivät kansainvälisyyttä eivätkä suomalaisuutta Brysselissä. Odotusarvot ovat erilaisia kuin ennen.
Peltomäki on työskennellyt väliin Suomen valtionhallinnossa, väliin komissiossa Brysselissä ja nyt Helsingissä. Vuodenvaihteessa hän jää eläkkeelle.
_Juttua korjattu 9.1. kello 20.04: Suomi oli EU:n puheenjohtajamaa vuoden 2019 lopulla, ei viime vuoden lopulla._ 
Porin perusturva aloittaa koronarokotukset maanantaina
Ensi viikolla rokotetaan henkilökuntaa.
Porin perusturva aloittaa henkilökunnan rokottamisen 11.1. Ensimmäisessä vaiheessa rokotetaan koronavuodeosastojen, infektiovastaanoton, koronatestauksen ja Akuutti kotikeskuksen työntekijät.
Perusturva saa tässä vaiheessa rokotteita 270 rokotettavalle viikossa.
Perusturvan yta-alueella toimivien Terveystalon, Mehiläisen ja Satakunnan pelastuslaitoksen etulinjan työntekijöiden sekä perusturvan sosiaalipäivystyksen rokotukset päästään käynnistämään 18.1. alkavalla viikolla. 
Silloin aloitetaan rokotukset myös ikääntyneiden ympärivuorokautisissa asumisyksiköissä. Rokotuksia annetaan sekä asukkaille että henkilökunnalle.
Porin perusturva tiedottaa myöhemmin, millä aikataululla Porin, Ulvilan ja Merikarvian alueiden muu väestö rokotetaan. Koko väestön rokotukset aiotaan järjestää ajanvarauksella terveysasemilla, kunhan rokotteita saadaan riittävästi.
Johanna Matintalo päihitti Krista Pärmäkosken – suomalaiset hätyyttelivät palkintokorokesijoja Tour de Skillä
Johanna Matintalo oli paras suomalainen Val di Fiemmen yhteislähtökilpailussa.
Val di Fiemmessä perjantaina 10 kilometrin yhteislähtökilpailussa perinteisellä hiihtotavalla **Johanna Matintalo** ja **Krista Pärmäkoski** kamppailivat palkintokorokepaikasta, mutta ei aivan yltäneet kolmen joukkoon.
Matintalo päihitti Pärmäkosken ja oli viides. Pärmäkoski taipui 1,7 sekunnin erolla kuudenneksi. 
Palkintokorokepaikasta ja kolmanneksi sijoittuneesta Ruotsin **Ebba Anderssonista** Matintalo jäi 3,1 sekuntia. Kilpailun voiton vei Venäjän **Natalia Neprjajeva** ennen Saksan **Katharina Hennigiä**. 
Anderssonin ja Matintalon väliin ehti vielä Itävallan **Teresa Stadlober**. Tour de Ski -kiertueelle kuuluneesta kilpailusta puuttuivat norjalaiset. 
Matintalolle viides sija on uran paras maailmancupissa. Aiemmin Matintalo oli yltänyt maailmancupin kilpailuissa kaksi kertaa kymmenen parhaan joukkoon: Lahdessa perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin kilpailussa vuosina 2018 ja 2020. 
Edellisessä Tour de Skin kilpailussa loppiaisena Dobbiacossa Matintalo kirjautti takaa-ajokilpailussa viidenneksi parhaan ajan. Hän oli lopputuloksissa 15:s.
**Lue lisää:**
[Verneri Suhonen oli Tour de Ski -kilpailun viimeinen ja harmitteli virheellistä koronatestitulostaan: “Makasin koko päivän hotellihuoneessa”](https://yle.fi/urheilu/3-11729473)
[Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"](https://yle.fi/urheilu/3-11729467)
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11728052)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
Tourilla pirteästi esiintynyt Markus Vuorela on Sami Jauhojärven mukaan poikkeuksellinen hiihtäjä: on hapenotonkapasiteettia ja voimaa, mutta jotain puuttuu – "Kaikkea kolmea ei ole saatu samaan pakettiin"
Markus Vuorela käytti tilaisuutensa täydellisesti Val di Fiemmen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
**Markus Vuorela** ihastutti rohkealla hiihdollaan Tour de Skin Val di Fiemmen 15 kilometrin yhteislähtökisassa. 24-vuotias Vuokatissa asuva Vuorela oli ladulla huippuiskussa ja kun vielä huolto oli onnistunut mainiosti ja sukset toimivat unelman lailla, kävi Vuorela välillä jopa kisan kärjessäkin.
Vuorela nappasi 16. sijan, joka on hänen uransa paras tähän mennessä. Sijoitus ja hyvä kulku yllätti miehen itsensäkin.
– Täytyy sanoa, että aamulla oli niin huono fiilis, että mietin, että jos olisi ollut yksittäinen kilpailu, niin lähdenkö koko kilpailuun. Näköjään kannatti lähteä, Vuorela totesi Hiihtoliiton haastattelunauhalla ja hehkutti sekä kalustoaan että Suomen huoltoa.
– Puoli-ilmaiseksi pääsin keulaan. Siinä on huomattavasti helpompi hiihtää kuin peräsijoilla.
Jämin Jännettä edustavan Vuorelan ennakkoluuloton hiihto sai Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvenkin** vakuuttuneeksi.
– Juuri näin! Rohkeasti matkaan ja kokeilemaan, koska silloin siinä näkee, missä maailman absoluuttinen kärki menee. Jos kerran tuntee, että kulku on hyvää, niin silloin pitää lähteä ja kokeilla, miten pitkään kestää, Jauhojärvi sanoi. 
– Tänään hän kesti viisi kierrosta kuudesta. Sitten kun kärjessä alettiin aukoa peltejä, niin ero repsahti kärkeen aika paljon.
Käytti tilaisuutensa täydellisesti
Toista kautta miesten maajoukkueen mukana kisaava Vuorela on hiihtänyt Suomen joukkueen miehistä Tour de Skillä parhaiten ja hän odotti jo etukäteen perjantain etapilta hyvää sijoitusta. Jauhojärven mukaan tämän vuoden kiertueen matkoista juuri tämän päivän kisa oli Vuorelalle paras. Tourin alkupään kisat hiihdettiin liki 1 700 metrin korkeudessa ja Toblachin osakilpailutkin noin 1 200 metrissä. 
– Vuorelalle on lihasta kertynyt aika paljon. Hän on kohtuullisen raskastekoinen hiihtäjä, joten korkealla onnistumiset ovat harvassa. Nyt kun tultiin Val di Fiemmeen, niin hän käytti tilaisuutensa täydellisesti. Ja toki sitä tuki myös Suomen huollon onnistuminen.
Jauhojärven mukaan Suomen huolto onkin parantanut tulostaan kauden ensimmäisistä kisoista. Uusi huoltopäällikkö, huoltomiehet ja urheilijat ovat saaneet kommunikaation oikealle tasolle eikä Tourilla ole nähty isoja floppeja.
– Vuorelan sukset olivat tänä päivänä ehdoton onnistuminen. Tällaisia sattuu ehkä muutamia kauteen, joskus jopa vain yksi pariin kauteen, Jauhojärvi sanoi.
Yksi puuttuu: nopeus
Markus Vuorela on Jauhojärven mukaan hiihtäjänä poikkeuksellinen, sillä 183-senttinen urheilija sekä isokokoinen että isolihaksinen.
– Tämän lisäksi häneltä löytyy silti valtava hapenottokapasiteetti. Yksi mikä sieltä puuttuu, on nopeus. Kaikkea kolmea ei sentään ole saatu samaan pakettiin, mutta kaksi on sentään saatu: siellä on hapenotonkapasiteettia ja siellä on voimaa.
Vuorela on noussut miesten maajoukkuehiihtäjäksi hitaasti kiiruhtaen. Hän on kuulunut aikoinaan nuorten maajoukkueeseen ja maailmancupin debyyttinsä hän teki maaliskuussa 2018 Salpausselällä. Täksi kaudeksi Vuorela on tehnyt selkeän tason noston tuloksiinsa ja ensimmäiset maailmancupin pisteensä hän saavutti tällä Tour de Skillä Val Müstairissa.
– Hän on ollut pitkään **Jussi Piiraisen** valmennuksessa ja he ovat saaneet pikkuhiljaa hiottua sudenkuoppia ja virheitä pois harjoittelusta, Jauhojärvi totesi. 
Aiemmin maajoukkuevalmentajanakin toiminut Piirainen on valmentanut Vuorelaa vuodesta 2015 lähtien. 
Mahdollisuudet kymppijoukkoon
Jauhojärvi uskoo, että Vuorela pystyy kehittymään hyväksi normaalimatkojen hiihtäjäksi. 15–30 kilometrin matkat ovat tälle optimaalisimpia eikä tekniikallakaan ole niin väliä, sillä Vuorela on jo parin viime vuoden aikana kehittynyt molemmissa. Val di Fiemmen kisan taso voisi Jauhojärven mielestä olla Vuorelan perustaso.
– Hänen mahdollisuutensa päästä kymppijoukkoon ovat erittäin hyvät, hän sanoi ja muistutti, että tuon askeleen ottaminen vaatii urheilijalta paljon, erityisesti asennetta.
– Täytyy hyväksyä, että on huippu-urheilija, elää sen mukaista elämää ja tehdä työnsä mahdollisimman hyvin joka päivä. Minunkin uran aikana näin paljon urheilijoita, jotka kuvittelivat olevansa huippu-urheilijoita, mutta joiden päivittäiset päätökset olivat kaukana siitä, mitä huippu-urheilijalla päätökset pitää olla.
Jauhojärvi ei kuitenkaan usko, että Vuorelalla olisi tätä ongelmaa. Vuorela pystyy yhdistämään työnsä Kuhmon rajavartioaseman vartijana hyvin huippu-urheiluun ja tämän lisäksi hän saa huippu-urheilijan mallia tyttöystävältäänkin, ampumahiihtomaajoukkueessa kisaavalta **Erika Jänkältä**.
Työ tarjoaa välillä herkkuakin
Vuorelan mukaan työ rajavartijana ja Kuhmon rajavartioasema mahdollistavat hänen urheilemisensa huipulla, ja hän on hyvin kiitollinen työnantajalleen. 
– Välillä on sellaistakin herkkua, että pääsen rajavalvontatehtävissä partiossa hiihtämään. Se on ehkä parasta, mitä työ antaa, Vuorela hehkutti Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, ettei ainakaan vielä kukaan ole yrittänyt päästä häneltä karkuun.
– Ainakin mahdollisuudet olisivat heikot sille, että minulta pääsisi suksilla karkuun.
Perjantaina maailmankärki karkasi Vuorelalta pari kilometriä ennen maalia ja hän hävisi yhteislähtökilpailun voittaneelle Venäjän **Aleksandr Bolshunoville** lopulta 24,4 sekuntia. Vaikka kisassa olisi ollut mukana nyt Tourilta poisjääneet norjalaisetkin, ei se olisi Jauhojärven mielestä vaikuttanut suuresti Vuorelan suoritukseen.
– Ainoastaan hänen sijoituksensa olisi laskenut muutamalla pykälällä, ero keulaan tuskin olisi ollut tuota isompi. Bolshunov on tällä hetkellä maailman paras yleishiihtäjä, joten siinä näkee, missä absoluuttinen maailman kärki on.
_Päivitys kello 18.01: Lisätty Vuorelan kommentti työstään._
**Lue myös:**
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11728765)
Tero Pitkämäen päivähoitosopimus löytyi virkamiehen sähköpostista – Ilmajoen kunnanjohtajan mukaan järjestely oli kunnalle edullinen
Sopimus on ollut kunnanjohtaja Seppo Pirttikosken mukaan Ilmajoelle edullisempi kuin mitä Pitkämäen perheen päivähoito olisi maksanut kunnan omana tuotantona. 
Ilmajoen kunnassa kokoonnuttiin perjantaina käsittelemään keihään lajivalmentaja **Tero Pitkämäen** perheen päivähoitojärjestelyjä. 
Ryhmä paikallisia poliitikkoja [oli vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-11724084) selvitystä siitä, millaisella sopimuksella Pitkämäen lapset olivat olleet päivähoidossa Seinäjoella. Sopimusta ei ollut löytynyt kirjallisena. 
[Kunta tiedotti ](https://ilmajoki.fi/ajankohtaista/tiedote-8-1-2021/)kokouksen päätteeksi tänään perjantaina alkuillasta, että Ilmajoen kunnan ja Seinäjoella sijaitsevan päiväkoti Jumpin välillä on ollut kirjallisesti vahvistettu ostopalvelusopimus vuosien 2016 – 2019 välisenä aikana. Pitkämäen perheen lasten hoitopaikat ovat sijainneet päiväkoti Jumpissa. 
Tiedotteessa todetaan lisäksi, että Ilmajoen kunnan osalta sopimuksen on solminut hankintalain ja kunnan sisäisen ohjeistuksen mukaisesti varhaiskasvatusjohtaja. Sopimus perustuu varhaiskasvatusjohtajan harkintavaltaan järjestettäessä Ilmajoen kunnan asukkaiden päivähoitopalveluja erityisesti lasten etu huomioon ottaen. 
Perjantain kokouksessa kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski** selvitti asiaa kunnanhallitukselle. Selvityksen mukaan Ilmajoen kunnalle ei ole aiheutunut järjestelyistä lisäkustannuksia. Kunta on tehnyt vastaavia ostopalvelusopimuksia aiemminkin.
Sopimus sähköpostissa
Kunnanhallituksen jäsenet saivat kokouksessa ostopalvelusopimuksen nähtäväkseen. Se löytyi varhaiskasvatuksjohtajan sähköpostista.
– Se tässä on ehkä vähän hämmentänyt, että sopimus oli sähköpostissa. Mutta se on olemassa ja siinä muodossa, että sitoo palveluntuottajaa ja kuntaa, Pirttikoski sanoo.
Kunnanjohtaja myöntää, että asia herätti keskustelua poliitikkojen kesken, ja että kunnalla on parantamisen varaa asiakirjojen dokumentoinnissa. 
Itse sopimuksesta Pirttikoski kertoo, että varhaiskasvatusjohtajan käyttämä harkinta tapauksessa oli tehty asianmukaisesti. 
– Kunnan hallintosäännön mukaan hänellä on valtuudet harkita tällaisia ratkaisuja tapauskohtaisesti. 
Pirttikoski kertoo, että Pitkämäen perheen tapauksessa, harkinnassa on huomioitu ensisijaisesti lapsen etu.
– Lähtökohtana on se, että pyrimme pitämään omat päivähoitopaikat mahdollisimman hyvin täytettynä. Mutta harkintamahdollisuus lain perusteella aina on. Se on huoltajia ajatellen erinomainen asia. 
"Sopimuksella säästettiin tuhansia"
Sopimus on ollut kunnanjohtajan mukaan Ilmajoelle edullisempi kuin mitä Pitkämäen perheen päivähoito olisi maksanut kunnan omana tuotantona. 
– Sopimus on jopa säästänyt kunnan varoja muutamia tuhansia euroja. Tämä perustuu tehtyyn sopimukseen, jonka yksityiskohtia en voi kertoa. Varhaiskasvatusjohtaja on neuvotellut meille hyvän sopimuksen.
Ostopalvelusopimus oli tehty kunnan ja päiväkodin kesken. Siinä kunta ei peri tavalliseen tapaan perheeltä asiakasmaksua, vaan asiakas maksaa sen suoraa tuottajalle eli päiväkodille. Päiväkodin kunnalle lähettämä lasku on pienempi myös tästä syystä.
– Vanhempien osuus on vähennetty laskusta, mikä on huomioitu ostopalvelusopimuksen hinnassa.
**Lue seuraavaksi**: [Tero Pitkämäen perheen päivähoitokuvioista vaaditaan selvitystä Ilmajoella – Pitkämäki: "Taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä"](https://yle.fi/uutiset/3-11724084)
Verneri Suhonen oli Tour de Ski -kilpailun viimeinen ja harmitteli virheellistä koronatestitulostaan: “Makasin koko päivän hotellihuoneessa”
Verneri Suhoselle Tour de Skin perjantaikilpailusta tuli paikkojenaukaisulenkki.
Suomalaishiihtäjä **Verneri Suhonen** jäi viimeiseksi perjantaina 15 kilometrin Tour de Skillä yhteislähtökilpailussa Val di Fiemmessä. Suhosen sijoitus oli 52:s. Hän jäi kilpailun voittajasta **Aleksandr Bolshunovista** 6 minuuttia ja 17,8 sekuntia.
– Eilinen päivä meni koronakaranteenissa virheellisen testituloksen takia. Makasin koko päivän hotellihuoneessa. Välipäivä meni vihkoon, Suhonen selvitti Hiihtoliiton äänitteellä.
Paremmin sprintterinä tunnettu Suhonen odottaa jo lauantain kilpailua. Hän piti perjantain kisaa verryttelynä lauantain perinteisen sprintteihin.
– Tänään oli paikkojenaikaisulenkki huomista varten. Katseet on jo siirretty huomista kohti, Suhonen sanoi.
– Vähän Tour jo painaa jaloissa. Yritetään vielä huomenna saada hyvä veto, kun päästään omalle vahvuusalueelle.
Torstaina Hiihtoliitto tiedotti, että Suomen hiihtomaajoukkueesta kaksi henkilöä oli antanut positiivisen koronatestituloksen pikatestinä. Suomen hiihtomaajoukkue ei kertonut positiivisen testituloksen antaneiden henkilöiden nimiä. Tarkemmissa PCR-testeissä tulos oli negatiivinen. Suomen joukkue sai jatkaa kiertuetta normaalisti.
Ruotsin joukkue kertoi, että nuori hiihtotähti **Linn Svahn** antoi myös pikatestissä positivisen tuloksen. Tarkemassa PCR-testissä Svahnin tulos oli myös negatiivinen.
**Lue lisää:**
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11728052)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
[Suomen hiihtomaajoukkue toimii koronatapauksissa eri tavalla kuin Ruotsi – lipsauttiko päävalmentaja silti lisätietoa Ylelle?](https://yle.fi/urheilu/3-11727476)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
Nokialla riskiryhmien rokottaminen alkaa ensi viikolla –TAYS alueella rokotuksia annettu 1 709
Nokialla rokotuksia annetaan tiistaista alkaen Vihnuskodin asukkaille ja hoitajille.
Nokian kaupunki aloittaa ensi viikon alussa koronarokottamisen kriittisimmässä asemassa oleville asumis- ja hoivapalvelujen asiakkaille. 
Kaupunki kertoo tiedotteessa, että Vihnuskodin asukkaiden rokotukset käynnistyvät tiistaina 12. tammikuuta. Rokotteita toimitetaan myös yksityisten toimijoiden asumispalveluksiköihin.
Koronavirusrokotteen saaville on tiedotettu asiasta.
Nokialla kaupungin henkilöstön rokottamisesta huolehtii työterveyshuolto. Ensimmäisenä rokotetaan Vihnuskodin työntekijöitä sekä koronanäytteenoton ja kiirevastaanoton henkilökuntaa. Ensi vaiheessa henkilöstön rokotuksia tehdään asteittain, todennäköisesti noin kolmen viikon ajan.
TAYS erityisvastuualuella rokoteannoksia jaettu yli 1 700
Koronarokotteiden antamistahtia voi seurata [THL:n nettisivujen kautta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta). Tänään perjantaina päivitetyt tiedot kertovat, että TAYSin erityisvastuualueella on annettu tähän mennessä 1 709 rokoteannosta.
Rokotukset alkoivat heti joulunpyhien jälkeen TAYSin tehohoito-osaston hoitajista ja ovat edenneet muun muassa Rauhaniemen sairaalaan, jossa on jo rokotettu myös potilaita.
TAYS erityisvastuualueeseen kuuluvat Pirkanmaan sairaanhoitopiirin lisäksi myös Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
Pirkanmaalla edetään kansallisen rokotusjärjestyksen mukaan
Kansallisen rokotusjärjestyksen mukaan ympärivuorokautisen hoivan asukkaat kuuluvat koronapotilaita hoitavan ja hoivapalvelujen henkilöstön lisäksi ensimmäisinä rokotettaviin.
Rokotteiden jakelusta kuntiin vastaavat valtakunnallisesti THL ja alueellisesti Pirkanmaan sairaanhoitopiiri. 
Rokotukset annetaan eri väestöryhmille seuraavassa järjestyksessä kaikkialla Suomessa: 
1\. Covid-19-tautiin sairastuneiden tai perustellusti sairastuneeksi epäiltyjen henkilöiden tutkimiseen, välittömään hoitoon tai huolenpitoon liittyvä tai muuta kiireellistä hoitoa antava sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö sekä sosiaalihuollon iäkkäille henkilöille tarkoitetun asumispalvelun ja laitoshoidon toimintayksikön henkilöstö ja asukkaat.
2\. 70 vuotta täyttäneet ja vanhemmat henkilöt.
3\. Henkilöt, joilla on vakavalle covid-19-taudille altistavia sairauksia.
4\. Muut kuin 1-3 kohdassa tarkoitetut henkilöt.
Rokotuksiin osallistuminen on vapaaehtoista ja maksutonta. 
**Lue myös:**[THL:n ohje sairaanhoitopiireihin: Suomeen saatavista rokotteista puolta ei tarvitse enää säästää kakkosannosta varten](https://yle.fi/uutiset/3-11728661)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Katuvalot palavat nyt aina pimeällä Kotkassa – lamppuja ei sammuteta enää edes yöllä
Kuntaliiton tuntuma on, että suuntaus on sama myös muualla Suomessa.
Katuvalot palavat jälleen myös yöllä koko Kotkan kaupungin alueella.
Kaupungin 200 katuvalokeskuksen ohjauspäätelaitteet piti ohjelmoida uudestaan. Nyt työ on saatu valmiiksi.
Kaupunginvaltuusto [päätti vuoden 2021 talousarviokäsittelyn yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-11650412), että katuvalot pidetään päällä koko kaupungin alueella pimeän aikaan.
Aiemmin katuvalot sammutettiin arkiöisin kello 24–05 keskustojen eli Kotkansaaren ja Karhulan keskustan ulkopuolella. Näin on toimittu Kotkassa vajaan vuosikymmenen ajan.
Kuntaliiton yhdyskuntatekniikan päällikön **Paavo Taipaleen** tuntuma on, että valojen sammuttelu voi olla vähenemässä myös muualla Suomessa. Tilastotietoa liitolla ei asiasta kuitenkaan ole.
Taipale peilaa nykytilannetta vuoteen 2014, jolloin hän kartoitti katuvalojen sammuttamiskäytäntöjä [Kuntatekniikka](https://kuntatekniikka.fi/lehtiarkisto/08-2014/palaa-ei-pala-himmenee)-lehteen. Tuolloin moni isompikin kaupunki oli alkanut vähentää katuvalaistusta säästösyistä. Pienemmissä kunnissa vastaava käytäntö oli ollut jo vuosikymmeniä.
Sammuttamisella 200 000 euron säästöt
Katuvalojen sammuttamisesta luopuminen lisää kaupungin menoja. Vuosikulut asettuvat pitkällä aikavälillä noin 170 000 korkeammiksi kuin mitä ne olivat ennen sammuttelun lopettamista.
Alkuvaiheessa menolisäys on kuitenkin suurempi, sillä vanhat katulamput syövät sähköä. Kotkan kaupungin 14 000 valopisteestä noin 4 000 on vanhoja elohopealamppuja, joiden sähkönkulutus on suurempaa kuin ledien, ja myös niitä ennen asennettujen suurpainenatriumlamppujen.
– Yösammutus on säästänyt noin 240 000 euroa vuodessa, sähkövalvoja **Ilpo Rinne** Kotkan kaupungilta kertoo.
Kotkan tavoitteena on vaihtaa noin tuhat elohopealamppua ledeiksi joka vuosi. Käytännössä Kotkan investointirahat eivät ole kuitenkaan riittäneet aivan tuhannen lampun vuositahtiin.
Esimerkiksi viime vuonna pystyttiin uusimaan noin 700 valopistettä. Niiden uusiminen maksoi noin 300 000 euroa.
– Elohopeavalaistusverkko on niin vanha, että se pitää rakentaa kaapelointia ja keskuksia myöten uusiksi. Jos puhuttaisiin pelkästä valaisinten vaihdosta, se olisi halvempaa. Yksi valopiste maksaa noin 500 euroa, kun uusitaan myös verkkoa, Rinne kertoo.
Rinne arvioi, että vanha tekniikka on saatu uusittua noin 5–6 vuoden kuluttua.
Uutta tekniikkaa pohditaan
Kotkan valtuusto on linjannut myös, että katuvalojen uusimisen yhteydessä selvitetään liiketunnistimien käyttöönottoa.
Tekniikkaa on Kotkassa kokeiltu jo useamman vuoden ajan kevyenliikenteen väylällä Koivulan golfkentän tuntumassa. Siellä valot kirkastuvat, kun kadulla on liikennettä.
Varsinaista suunnitelmaa liiketunnistimien laajemmasta käyttöönotosta ei ole tehty. Ilpo Rinteen mukaan hienompi tekniikka on kalliimpaa, mutta myös vika-alttiimpaa, koska elektroniikkaa on enemmän.
– Mielestäni kukaan ei ole vielä Suomessa suuremmassa mittakaavassa lähtenyt sitä toteuttamaan, mutta mahdollista se on.
**Lue myös:** [Lisäturvaa kevyelle liikenteelle: Kokkola kokeilee katuvalaisimia, joiden valokeilat osuvat aiempaa enemmän jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin](https://yle.fi/uutiset/3-11523377)
Ylöjärven johtamisesta tehty selvitys paljastaa muutostarpeen – parannettavaa muun muassa johtamisessa, vuorovaikutuksessa ja tiedonkulussa
Johtamisselvityksen tekeminen on laukaissut Ylöjärvellä ison poliittisen kiistan. Osa valtuutetuista vaatii koko kaupunginhallituksen eroa.
Ylöjärven johtamisessa kaivataan muutosta. Tähän johtopäätökseen tulee Työterveyslaitoksen toteuttama ja Ylöjärven kaupungin tilaama johtamisselvitys.
Selvityksen tekeminen on jo ennen sen tulosten julkistamista nostattanut Ylöjärvellä ison poliittisen kuohun. Aiemmin päivällä uutisoimme, että [13 valtuutettua vaatii koko kaupunginhallituksen eroa selvityksestä syntyneen kiistan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11727878). Eilen kerrottiin, että [kaupunginjohtaja Jarkko Sorvanto irtisanoutuu tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-11727138).
Selvityksen kohteena oli kaupungin ylin johto. Selvitykseen haastateltiin kaikkiaan 33 henkilöä. Kaupungin tiedotteen mukaan haastatellut olivat nykyisiä ja aiempia johtavia viranhaltijoita. Nykyisistä luottamushenkilöistä haastateltiin kaupunginhallituksen jäseniä ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajisto.
Selvitys listaa joukon eteenpäin vieviä muutoksia: esimerkiksi työ- ja johtamiskulttuuria tulisi kehittää asiantuntijuutta, kokeilua ja uskallusta lisäten. 
– Kehitystyön painopisteiksi nousevat työntekoa tukeva johtaminen, avoin vuorovaikutus ja tiedonkulku. Konkreettisina asioina mainitaan muun muassa kaupungin johtoryhmätyöskentelyn kehittäminen, tiedonkulun kehittäminen ja avoimuuden lisääminen johtoryhmän ja kaupunginhallituksen jäsenten välillä, henkilöstön työhyvinvointikyselyn tulosten käsittelyn kehittäminen sekä epäasiallisen kohtelun nollatoleranssiin liittyvän toimintamallin kehittäminen, tiedotteessa sanotaan.
Koko selvitystä ei ole annettu julkisuuteen. Ylöjärven kaupunginvaltuustolle tuloksia esitellään tänään illalla kello 17.15 alkaen.
Arjen työ sujuu, henkilöstö ammattitaitoista
Ylöjärven voimavaratekijöinä selvitys nostaa esiin seuraavia asioita: ammattitaitoinen henkilöstö, arjen työn sujuminen, mukavat työkaverit, lähityöyhteisön tuki, työtehtävien mielekkyys sekä kaupunkistrategian jalkautumisen onnistuminen.
Kaupunginhallitus ja kaupungin johtoryhmä kävivät selvityksen tuloksia yhdessä läpi perjantaina ja sopivat askelmerkit siitä, miten tuloksia aletaan hyödyntää ja miten kehitystyö käynnistyy. 
Tarkempia tietoja tästä ei kerrottu julkisuuteen, eikä Yle ole tavoittanut kaupunginhallituksen puheenjohtajaa **Katja Luojusta** kommentoimaan asiaa.
Ylöjärven kaupunginhallitus päätti kaupungin ylintä johtoa koskevan johtamisselvityksen toteuttamisesta lokakuussa 2020. Kaupunginhallituksen nimittämä valmistelutyöryhmä sai määräaikaan mennessä viisi tarjousta selvityksen laatimisesta. Näistä toteuttajaksi valittiin Työterveyslaitos. Selvitys toteutettiin marras-joulukuussa.
Kaupunginjohtajan sijaiseksi kaupunkirakennejohtaja
Ylöjärven kaupunginjohtajan tehtävästä irtisanoitunut Jarkko Sorvanto on käytännössä jo lopettanut työnsä. Irtisanomisaika jatkuu maaliskuulle, mutta sitä ennen hän on vuosilomalla. 
Maanantaista alkaen kaupunginjohtajan viransijaisena toimii 11.1.2021 alkaen kaupunkirakennejohtaja **Pauli Piiparinen**. Kaupunginjohtajalla on viranhaltijalain mukainen kahden kuukauden irtisanoutumisaika.
**Lue myös:** [Ylöjärvellä vaaditaan jo koko kaupunginhallituksen eroa – kiistellystä johtamisselvityksestä tietoa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-11727878)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koronarokotukset alkavat Jämsässä ensi tiistaina
Hoivakotien asukkaat ja henkilökunta on tarkoitus rokottaa Jämsässä tammi-helmikuun aikana. 
Koronarokotukset alkavat Jämsässä rokotteiden saavuttua ensi tiistaina. 
Rokotukset aloitetaan päivystyksen, ensihoidon, infektio-osaston sekä koronanäytteenoton henkilökunnasta. 
Jämsässä on tavoitteena rokottaa ikäihmisten hoivakotien asukkaat ja henkilökunta tammi-helmikuun aikana. Tämän jälkeen alkavat muiden riskiryhmien rokotukset THL:n ohjeistusten mukaisesti. 
Rokotusten järjestämisessä Jämsä tekee yhteistyötä Pirkanmaan alueella sairaanhoitopiirin ja sairaala-apteekin sekä työterveyshuollon kanssa.
Ensi viikon lopulla aloitetaan rokotukset myös riskiryhmään kuuluville ikäihmisille tehostetun palveluasumisen yksiköissä ja näiden yksiköiden henkilökunnalle. Asukkaat saavat rokotteen yksiköissä paikan päällä.
Rokotukset etenevät Jämsässä sitä mukaa kun rokotteita saadaan lisää. 
Tavoitteena on tammi-helmikuun aikana rokottaa ikäihmisten hoivakotien asukkaat ja henkilökunta. Tämän jälkeen alkavat muiden riskiryhmien rokotukset THL:n jatkossa tarkentuvien ohjeistusten mukaisesti. 
Rokotukset annetaan ajanvarauksella terveysasemilla. 
Ammatillisen koulutuksen järjestäjät halutaan yhden yhtiön alle Kouvolassa: "Vain vahva, hyvin resurssoitu ja tehokas oppilaitos pystyy vastaamaan kilpailuun"
Kouvolassa käynnistetään selvitys ammattillisen koulutuksen järjestämisestä.
Kouvolan kaupunki alkaa selvittää, pitäisikö ammatillisen koulutuksen järjestäminen yhtiöittää. Selvitys tehdään yhdessä Aikuiskoulutus Taitajan ja Parik-säätiön kanssa.
Uuteen yhtiöön olisi siirtymässä valtionosuusrahoitteinen koulutus ja maksullinen palvelutoiminta.
Selvityksessä tarkastellaan myös säätiöiden muun toiminnan sekä Kouvolan kaupungin järjestämän työpajatoiminnan toteuttamista.
Lisäksi selvitetään Kouvolan Rautatie- ja Aikuiskoulutus Oy:n yhdistämistä perustettavaan yhtiöön joko osaksi yhtiötä tai sen tytäryhtiöksi.
Kouvolan kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Veikko Niemi** sanoo, että Kouvolan seudun useat ammattillisen koulutuksen järjestäjät toimivat nyt osittain kilpailijoina samoilla markkinoilla.
– Koulutuksen kilpailu vain kiristyy. Totesimme, että tulevaisuudessa vain vahva, hyvin resurssoitu ja tehokas oppilaitos, joka on joustava ja nopea reagoimaan, pystyy vastaamaan kilpailuun.
Päätöksenteko nopeutuu
Ammatillisen koulutuksen niputtamisella yhden yhtiön alle Kouvolassa halutaan myös esimerkiksi tehostaa resurssien käyttöä sekä turvata opetuksen laatu.
– Että olisi riittävät resurssit ammattillkisessa koulutuksessa vastaamaan uusiin koulutusaloihin. Ja opetuslaitteet ja -tilat vastaisivat tämän päivän tarpeita ja olisivat modernit ja laadukkaat, Veikko Niemi kertoo.
Myös mahdollisuus reagoida muuttuu nopeammaksi, kun ammattilisen koulutuksen järjestäminen yhtiöitetään. Niemi huomauttaa, että ammattioppilaitos on nyt hidas päätöksenteossaan, joka on sidottu kaupungin budjettiin. Päätösten hyväksyttäminen monessa hallintoelimessä voi viedä pitkän aikaa.
– Yksityinen koulutusyhtiö pystyy reagoimaan yksin ja vastaamaan nopeasti tarpeisiin kesken vuodenkin, eikä asioita tarvitse viedä eteenpäin talousarviokäsittelyn kautta.
Yhtiöittämisellä pyritään vastaamaan lisäksi paremmin elinkeinoelämän ja yritysten koulutuksen ja osaamisen tarpeisiin.
Selvitys valmistuu helmikuussa
Yhtiöittämisselvityksessä otetaan kantaa omistusrakenteeseen, yhtiöjärjestykseen sekä osakassopimukseen ja hallituksen muodostamiseen. Tarkoitus on, että yhtiö on Kouvolan tytäryhtiö, mutta kenelläkään yksittäisellä omistajalla ei olisi yksinään määräysvaltaa hallituksessa.
Kiinteistöt olisivat jäämässä perustettavan yhtiön osakkaiden omistukseen, ja uusi yhtiö olisi vuokralaisena kiinteistöissä pitkillä vuokrasopimuksilla.
Selvitys valmistuu helmikuun loppuun mennessä. Uusi yhtiö on määrä perustaa kevään aikana ja varsinainen toiminta käynnistyisi ensi vuoden alusta.
Sekä kaupungin että säätiöiden on määrä päättää yhtiöittämisestä kevään aikana.
Selvityksen tekee PricewaterhouseCoopers Oy.
Perjantai 8.1.2021 (tv)
Trump. Puoluekysely. Itselliset äidit. Sää.
Trump. Puoluekysely. Itselliset äidit. Sää.
Tyhjilleen jääneen Savonlinnan normaalikoulun purku on täydessä vauhdissa
Sisäpurkutyöt tehtiin jo joulukuun puolella, mutta vuoden vaihteen jälkeen on aloitettu ulkoseinien koneellinen purku.
Normaalikoulun purku on täydessä vauhdissa Savonlinnassa.
Rakennuksen sisäpurkutyöt tehtiin ennen joulua, kerrotaan purkutöistä vastaavasta Delete Demolitionista. Vuoden alussa maanantaina aloitettiin ulkoseinien konepurku.
Purkutöiden arvioidaan valmistuvan huhtikuun loppuun mennessä.
Alueesta kaavaillaan ulkoilualuetta. Työt aloitetaan viimeistään toukokuun alussa ja maisemoinnin on määrä valmistua kesäkuun aikana, kertoo maisemöintitöistä vastaava Vesihuolto Kotilainen.
Savonlinnan normaalikoulu lakkautettiin vuonna 2018, kun Itä-Suomen yliopisto lopetti opettajakoulutuksen Savonlinnassa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Itä-Savo -lehti.
Mikkeli kaavailee omistamansa energiayhtiön osittaista myyntiä
Myyntisuunnitelmien taustalla on kaupungin pyrkimys tasapainottaa talouttaan.
Mikkelin kaupunki suunnittelee myyvänsä osan omistamastaan energiayhtiöstä.
[Kaupungin energiaomistusta selvittänyt työryhmä ehdottaa](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1112021/Mikkelin_kaupungin_energiaomistusjarjest%2836014%29), että kaupunki laittaisi myyntiin Etelä-Savon Energia Oy:stä noin 33 prosentista 49 prosenttiin olevan osuuden.
Sen sijaan maakunnallisen sähköyhtiön muodostaminen yhdistämällä Etelä-Savon Energia Suur-Savon Sähköön ei saa työryhmän kannatusta. Työryhmästä maakunnallista sähköyhtiötä tavoitellessa olisi saatava varmuus siitä, että Mikkeli saa yhtiöstä riittävän suuren omistuksen.
Asia on [kaupunginhallituksen käsiteltävänä ensi maanantaina](https://mikkeli.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginhallitus/Kokous_1112021/Mikkelin_kaupungin_energiaomistusjarjest%2836014%29). Hallitukselle annetussa esityksessä myönnettäisiin lupa Etelä-Savon Energian myymistoimenpiteiden käynnistämiselle. Samalla käynnistettäisiin arviointi Suur-Savon Sähkön omistuspohjasta.
Juvan kunnankirjasto itsenäistyi vuodenvaihteessa
Aiemmin Juvan kirjasto oli osa Joroisten ja Rantasalmen yhteistä Toenperän kirjastoa.
Juvan kunnankirjasto on vuodenvaihteen jälkeen toiminut itsenäisenä kirjastona.
Samalla sen entinen kirjastonjohtaja jäi eläkkeelle ja vuodenvaihteen jälkeen **Johanna Kuusisto** aloitti kirjastossa kirjasto- ja kulttuurikoordinaattorina.
Kuusisto kertoo, että kirjaston asiakkaille kirjaston itsenäistyminen ei välttämättä näy mitenkään. Kirjasto toimii edelleenkin osana Lumme-yhteistyöverkostona, johon kuuluvat esimerkiksi Mikkelin seudun, Savonlinnan ja Pieksämäen kirjastot. Kuusisto kuitenkin arvelee, että jatkossa muista kirjastoista tehdyt varaukset saattavat kuitenkin saapua jopa nopeammin asiakkaille kuin aiemmin.
Aiemmin Toenperän Juvan kirjaston hallinnosta vastasi Joroisten kunta. Kirjastouudistuksen taustalla on Juvan kunnan irtaantuminen Toenperän kirjastoyhteistyöstä ja päättäjien halu yksinkertaistaa kirjastoon liittyvää hallintoa. 
Juvan yhteistyö Joroisten Toenperän kirjastokimpassa päättyi vuodenvaihteessa. Kuitenkin Joroisten ja Rantasalmen kirjastojen yhteisauto Jassonin osalta yhteistyö jatkuu entiseen tapaan.
Vanhusten kotiutusosasto Kouvolassa toimii nyt pääosin sijaisten voimin – suurin osa työntekijöistä pois koronan takia
Sijaisia on saatu toistaiseksi riittävästi muista yksiköistä.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on joutunut etsimään työntekijöille sijaisia Kouvolan Lauttarannan kotiutusyksikössä ilmenneen koronaryppään takia.
Vanhusten kotiutusyksikön Poukama-osastolla on todettu tähän päivään mennessä 29 koronatartuntaa. Tartunnan on saanut 20 asiakasta ja yhdeksän työntekijää.
**Lue lisää**: [Lauttarannan kotiutusyksikössä on varmistunut kaksi uutta koronatartuntaa työntekijöillä – tartuntoja nyt 29](https://yle.fi/uutiset/3-11728230)
Koko osasto on karanteenissa koronatartuntojen takia. Sinne ei tällä hetkellä oteta uusia asiakkaita eikä sieltä kotiuteta ketään.
Poukamassa on normaalisti lähes 30 työntekijää. Osaston palveluesimies **Outi Kasurinen** kertoo, että työntekijöistä 23 on tällä hetkellä pois töistä. Hänen mukaansa sijaisia on saatu riittävästi muualta.
– Sijaisten määrää on vaikea sanoa, mutta paikkoja pyritään täyttämään niin, että pärjätään. Koko ajan teemme sitä työtä.
Sijaisia eri yksiköistä
Kymsoten mukaan henkilöstötilanne on tällä hetkellä riittävä. 
– Sijaisia on siirretty pääsääntöisesti Kouvolan alueen muista asumisyksiköistä. Henkilöstötilanne on tällä hetkellä ok, ylihoitaja **Sara Haimi-Liikkanen** sanoo.
Asumisen palvelualuepäällikkö **Anu Parikka** kertoo, että sijaisia siirretään esimerkiksi kotiutusyksikön toiselta osastolta Valkamasta Poukamaan. Tarvittaessa Kymsote hankkii lyhytaikaisia sijaisia rekrytointifirman kautta.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo, että osastolle on hankittu ostopalveluna yksi osa-aikainen lääkäri.
Kuusi Poukaman työntekijää on palaamassa kahden viikon karanteenista töihin viikonlopun aikana, jos he ovat terveitä.
Uusia tartuntoja päivittäin
Osastolla on tällä hetkellä kolmisenkymmentä asiakasta. Suurin osa asiakkaista on eristyksessä koronatartunnan takia. Loput ovat heistä erillään ja karanteenissa altistumisen takia.
– Tänä aamuna osastolla kiertäneiden lääkäreiden mukaan noin yleisesti ottaen mitään isoja huolia tällä hetkellä koronatartunnan saaneiden voinnista ei ole. He ovat jaksaneet ihan hyvin, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo. 
Ensimmäiset tartunnat todettiin viime viikonloppuna, ja uusia on selvinnyt lisää päivittäin.
Kolme tartunnan saanutta vanhusta on joutunut sairaalahoitoon Pohjois-Kymen sairaalaan. Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoi torstaina, että potilaiden toipuminen voi kestää pitkään, jopa useita viikkoja. Potilaat vaativat vielä kuntoutusta toipumisen jälkeen.
Lauttarannan kotiutusyksikkö on tarkoitettu vanhuksille, jotka ovat terveydentilaltaan yleensä jo ennestään hyvin hauraita. He majoittuvat siellä yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. 
**Lue lisää**: [Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
Kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnostapausta varmistettu Pohjanmaalla
Tapaukset liittyvät toisiinsa. Tartunnan saaneet ovat olleet karanteenissa.
Isosta-Britanniasta peräisin oleva koronaviruksen geenimuunnos on todettu kolmella henkilöllä Pohjanmaalla. 
Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmän mukaan yhden kunnan alueella todetut kolme tapausta liittyvät toisiinsa. Tartunnat ovat tapahtuneet joulun aikoihin. 
Koronakoordinaatiotyöryhmän tiedotteen mukaan tartuntaketju on saanut alkunsa ulkomailta, matkusteluun liittyen. 
Tartunnan saaneet ovat olleet oikeaoppisesti karanteenissa testien ottamisesta saakka ja eristyksissä saatuaan positiiviset vastaukset. 
Yleisesti koronaviruksen leviäminen on kääntynyt kuluneen viikon aikana Pohjanmaalla huonompaan suuntaan. Ilmaantuvuusluku on noussut alueella ja on tänään perjantaina 49.
[Lue täältä Ylen koronapandemia-aiheisia uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tämän veistoksen näkee vain, jos on asiaa Tullinpuomin laboratorioon: graffititaitelija EGS:n uusin teos kuvaa koronavuoden tärkeintä saavutusta
Ainakin satatuhatta ihmistä näkee nämä ihmeelliset teokset tänä vuonna.
_EGS._ 
Se on yhdistelmä kirjaimia, joka ei tarkoita yhtään mitään, mutta sen Suomen tunnetuimpiin kuuluva graffititaiteilija valikoi taiteilijanimekseen kolmekymmentä vuotta sitten.
Harva tietää hänen nimeään tänäkään päivänä, vaikka 46-vuotias helsinkiläismies on tuottanut useita omia yksityisnäyttelyitä ja merkittäviä teoksia vuosien varrella. Niitä ovat esimerkiksi Valtion taideteostoimikunnan tilaama julkinen teos Vantaan vankilaan ja Taidehallin yksityisnäyttely vuodelta 2018 sekä Suomen lasimuseon näyttely keväältä 2019.
– En alkanut maalaamaan graffiteja päätyökseni galleriaan tai edes ajatellut sitä taiteena. Se alkoi visuaalisesta seikkailusta ja hauskanpidosta. Oikean identiteettini esiintuominen ei toisi taiteeseeni yhtään lisää. Silloin ihmiset keskittyvät enemmän töihini, EGS sanoo.
Lasiteos kuvaa yhteistyötä koronaa vastaan
Graffitimaalausta EGS oppi nuorena jäljittelemällä kokeneempia maalareita. Visuaalinen ala kiehtoi siinä määrin, että hän lähti opiskelemaan graafista suunnittelua taideyliopistoon Lontooseen 90-luvun lopussa.
Uraa mies on kuitenkin luonut kuvataiteilijana, ja viimeiset kuusi vuotta hän on työskennellyt aktiivisesti lasin parissa. 
– Siinä yhdistyvät valo ja herkkyys, EGS kuvailee lasin lumoa.
Hänen uusin teoksensa, lasista puhallettu veistoskokonaisuus, luo nyt tunnelmaa Tullinpuomin HUS Labin aulassa. Siellä liikkuu vuosittain noin satatuhatta ihmistä.
Veistokset ovat lasisen jalustan päällä, jonka sisällä kulkeva valorihmasto syttyy näkyviin viiden minuutin välein yhdistäen veistokset. Niiden muotokieli muistuttaa graffitikirjaimia.
Mutta miksi taiteilija halusi tehdä juuri tällaisen teoksen HUS Labin aulaan?
– Ihmiset joutuvat viettämään tässä aulassa pitemmän aikaa. Halusin tämän teoksen elävän, että se muuttuu odottelun aikana. Se kertoo tiedeyhteisön ja terveydenhuoltoammattilaisten yhteistyöstä, jonka ansiosta rokotteet ovat nyt valmiina, ja päästään toivottavasti parempaan vuoteen.
Laittomasta graffitimaalarista arvostetuksi taiteilijaksi
Laittomasta graffititaiteesta nuorena ponnistanut EGS peitti kasvonsa huivilla jo ennen koronapandemiaa. 
Niin hän tekee nytkin anonymiteettinsä suojaamiseksi. Graffitit ovat edelleen osa miehen elämää, vaikka hän ei enää tee niitä luvattomiin paikkoihin. 
– Siihen liittyvät ne muistot, mutta en enää hae siitä jännitystä. Graffitimaalaaminen on hyvin sosiaalista. Siihen liittyy maailmanlaajuinen verkosto, johon olen edelleen yhteydessä. Jotain salaperäistä alakulttuurissa vielä on.
Spraymaalilla maalaaminen on myös fyysisesti vapauttava kokemus taiteilijalle.
– Spraypurkki tuntuu yhtä makealta asialta, kun teininä kuvitteli, miltä se tuntuisi, jos osaisi soittaa sähkökitaraa.
Ensi keväänä EGS:n töitä nähdään myös Helsinki Biennaalissa. Yksi veistos tulee Vallisaareen, ja eri puolille kaupunkia pystytetään seitsemän muuta veistosta.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 9. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Kapinallisen Banksyn teoksia nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa laajasti – kaupallisuutta vastustavan katutaiteilijan näyttelyyn pääsee ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11720762)
[Vanhan betonikolossi maalattiin täyteen graffiteja Kuopiossa – katso kuvat purettavan uimahallin spreijatusta ulkoasusta](https://yle.fi/uutiset/3-11509015)
[Törkykuntoon rapistuneesta kerrostalosta kuoriutui purkutaiteen paratiisi: tällaiselta näyttää graffiteilla verhoiltu entinen vuokratalo](https://yle.fi/uutiset/3-11438106)
Viime vuosi oli Euroopassa ylivoimaisesti lämpimin koskaan mitattu
Maailmanlaajuisesti viime vuosikymmen oli tilastoidun säähistorian kuumin.
Vuosi 2020 oli Euroopassa koko sen tilastoidun ilmastohistorian lämpimin, kertoo[ EU:n ilmastonmuutoksen tutkimuslaitos Copernikus](https://climate.copernicus.eu/copernicus-2020-warmest-year-record-europe-globally-2020-ties-2016-warmest-year-recorded).
Keskimääräinen lämpötila ylitti edellisen ennätyksen 0,4 asteella, mikä ilmatieteessä on huomattava hyppäys.
Edellinen lämpöennätys tehtiin edellisvuonna 2019.
Maailmanlaajuisesti tarkastellen vuosi 2020 oli yhtä lämmin kuin edellinen ennätysvuosi 2016. 
Viime vuosi oli maailmanlaajuisesti keskimäärin 0,6 astetta lämpimämpi kuin pitkän ajan vertailukohtana käytetty ajanjakso 1981 – 2010 ja 1,25 astetta lämpimämpi kuin aikana ennen teollistumisen alkua. 
Pariisin ilmastosopimuksen mukaan ilmaston lämpeneminen on saatava pysähtymään selvästi ennen kuin se saavuttaa kaksi astetta, ja mahdollisimman lähelle 1,5 astetta. Tämä edellyttää hyvin nopeaa lämpenemistä aiheuttavien ilmastopäästöjen vähentämistä.
Pohjoinen lämpenee nopeimmin
Copernicuksen havaintojen mukaan viime vuoden lämpeneminen oli voimakkainta arktisilla alueilla ja etenkin Pohjois-Siperiassa, missä keskilämpötilat olivat jopa kuusi astetta pitkäaikaisia keskiarvoja korkeammalla.
Napapiirin pohjoispuolella esiintyi poikkeuksellisen paljon metsäpaloja. Ne tuottivat ilmakehään 244 miljoonaa tonnia hiilidioksidia, mikä on kolmanneksen enemmän kuin edellisvuonna.
Arktinen merijää supistui edelleen. Heinäkuussa ja lokakuussa mitattiin ennätysvähän merijäätä.
Myös lämpöennätyksiä tehtiin eri puolilla maailmaa. Yhdysvalloissa, Mojaven autiomaassa mitattiin 54,4 lämpöastetta.
Korona-pandemia vähensi jonkin verran ilmastopäästöjä, mutta ne säilyvät ilmakehässä kauan, joten hiilidioksidin kertyminen ilmakehään jatkui edelleen.
Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi** kirjoitti vuodenvaihteessa julkaistussa kirjoituksessaan olevan huomionarvoista, että vuoden 2020 lopulla Tyynellä valtamerellä kehittyi La niña -ilmiö. Näiden ilmiöiden aikaan maapallon keskilämpötila on yleensä muita vuosia matalampi.
[Kerttu Kotakorpi: Vuosi 2020 oli yksi lämpimimmistä – ja juuri tänä vuonna se on erityisen suuri uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-11705210)
On siis odotettavissa, että seuraavina vuosina maapallon ilmasto lämpiää edelleen nopeasti.
[Suomessa tehtiin lämpöennätys osana arktista lämpöaaltoa – vuosi 2020 on ollut maailman lämpimimpiä](https://yle.fi/uutiset/3-11710585)
Itä-Savossa vähiten koronatartuntoja koko pandemia-aikana – "Pieni väestö on helpommin hallittavissa", toteaa johtajaylilääkäri
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on manner-Suomen pienin ja väestö on vanhusvoittoista.
Savonlinnan seudulla on todettu tähän mennessä vähiten koronatartuntoja koko Suomessa. 
Itä-Savon sairaanhoitopiirin alueella on vahvistettu yhteensä reilut 50 tartuntaa koko pandemian aikana, kun muissa sairaanhoitopiireissä tartuntoja on vähintään satoja, selviää[ Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastosta](https://yle.fi/uutiset/3-11300232).
Itä-Savon sairaanhoitopiiri on manner-Suomen pienin ja väestö on vanhusvoittoista. 
– Vanhusvoittoisella väestöllä kontakteja ja liikkumista ympäri Suomea tulee aika vähän. Alkuvaiheessa, kun tauti lähti liikkeelle ulkomailta, täältä ei matkustettu yhtä herkästi ulkomaille kuin muualta Suomesta, sanoo Itä-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Jaana Luukkonen**.
Ihmisten muisti jäljityksen heikoin lenkki
Myös tartuntojen jäljitys on toiminut Luukkosen mukaan tehokkaasti ja nopeasti. Tartuntaketjut on saatu estettyä alkuunsa ja isoilta koronaryppäiltä on vältytty. 
– Pieni väestö on helpommin hallittavissa kuin suurempi. Varmaan tuurillakin on ollut osuutta asiaan.
Tartunnanjäljityksen suurin haaste on Luukkosen mukaan se, että ihmisten täytyy muistaa, missä he ovat liikkuneet ja keitä tavanneet. 
– Kahden päivän taakse ei ole ihan helppoa muistaa kaikkea.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä on annettu koronarokotteen ensimmäinen pistos yli 400 henkilölle. Kaikki koronapotilaiden ja koronanäytteenoton parissa työskentelevät sairaalan työntekijät on rokotettu, ja nyt pistoksia on alettu antaa hoivakotien henkilökunnalle ja asukkaille. 
– Jaksan uskoa, että tilanne saadaan paremmaksi, kun rokotukset käynnistyvät. Elämme kuitenkin vielä kuukausia rajoitteiden kanssa, ainakin kesään saakka vielä. Tietysti muuntunut virus on uhka, jos se pääsee leviämään Suomessa laajalle.
Testimäärä laski jouluna
Itä-Savossa tehdään tällä hetkellä viitisensataa koronatestiä viikossa. Toiveena olisi Luukkosen mukaan 600 testiä samassa ajassa.
Joulun ja uudenvuoden aikaan testimäärä laski noin 20 prosenttia. 
– Toive on, että testiin hakeuduttaisiin erittäin herkästi vähilläkin oireilla.
Luukkosen mukaan osa joulunajan tartunnoista on voinut jäädä piiloon.
– On mahdollista, että ihmiset ovat vapailla jääneet potemaan nuhaa ja kurkkukipua kotiin eivätkä ole lähteneet testiin. 
Itä-Savon alueella on [laajennettu maskisuositus](https://www.sosteri.fi/koronavirus-sosterissa/maskisuositus-sosterin-alueella-30-9-2020-alkaen/) ja yli kymmenen hengen kokoontumuisia yksityistilaisuuksissa suositellaan välttämään. Lisäksi aluehallintovirasto kieltää yli 20 hengen yleisötilaisuuksien järjestämisen.
Luukkosen mukaan kaupunkilaiset ovat noudattaneet ohjeita hyvin.
– Täällä näkee maskeja kaupungilla ruokakaupoissa ja julkisissa tiloissa erittäin hyvin. Siitä kertoo sekin, että ainakaan minun tietooni ei ole tullut suurempia tartuntaryppäitä. 
_Korjattu klo 16:54 yhtä kuvatekstiä ja kuvassa olevan koronarokotteen saaneen sairaanhoitajan nimi oikeaksi._
VSSHP antanut koronarokotteen jo yli tuhannelle työntekijälleen
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri aloitti henkilökuntansa rokottamisen heti joulupyhien jälkeen, 28.12.2020.
Varsinais-Suomessa sairaanhoitopiirin työntekijöistä jo yli tuhat on saanut koronarokotteen, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessaan.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin työterveyshuolto on antanut koronarokotteen perjantaihin mennessä 1 040:lle terveydenhuollon ammattilaiselle. Henkilökuntaa sairaanhoitopiirillä on kaikkiaan noin 8 500 ja se on vastuussa työntekijöidensä rokottamisesta.
Kahden ensimmäisen viikon aikana koronarokotteita ovat Tyksissä saaneet teho-osastojen, todettuja tai epäiltyjä koronapotilaita hoitavien osastojen sekä ensihoidon henkilöstö. 
– Tällä ja ensi viikolla rokotetaan päivystyksessä eli Tyks Akuutissa ja ensihoidossa työskenteleviä. Seuraavaksi siirrytään rokottamaan koronanäytteenottojen ja koronavirusdiagnostiikkaa tekevää laboratoriohenkilökuntaa, kerrotaan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että annetut rokotteet on vain osa kaikista maakunnan rokotteista. 
Kunnat saavat myös rokotteita ja huolehtivat koronarokotuksista alueillaan. Esimerkiksi Turku aloitti tämän viikon maanantaina henkiökuntansa rokotukset.
Varsinais-Suomessa rokotteet jaetaan kuntiin asukasmäärän perusteella.
Rokotemäärät tiedossa kuun loppuun asti
Sairaanhoitopiirin mukaan rokotteita saapuu maakuntaan lisää nyt viikottain.
– Olemme saaneet tiedon rokotemääristä tammikuun loppuun saakka ja suunnitelleet tulevia vaiheita sen mukaisesti. Jakelemme rokotteita edelleen kuntien käyttöön ja rokotamme henkilöstöämme sitä mukaa, kun saamme pizzalaatikoiksi kutsuttuja eriä käyttöömme, johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** kertoo tiedotteessa.
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan Modernan koronarokotetta suunnitellaan otettavaksi käyttöön Varsinais-Suomessa erityisesti saaristossa. Tämä sen takia, että kuljetukset ovat hitaampia. 
Suomessa on toistaiseksi käytössä lääkeyhtiö Pfizerin ja Biontechin koronarokote. Tämä koronavirusrokote sai Euroopan lääkeviranomaisen ehdollisen myyntiluvan 21.12.2020.
**Lue lisää:**
[THL:n ohje sairaanhoitopiireihin: Suomeen saatavista rokotteista puolta ei tarvitse enää säästää kakkosannosta varten](https://yle.fi/uutiset/3-11728661)
[Koronapotilaita hoitava henkilökunta sai Turun kaupungin ensimmäiset koronarokotteet](https://yle.fi/uutiset/3-11723720)
[Koronarokotteen saa ensi vaiheessa 975 hoitohenkilöstöön kuuluvaa Varsinais-Suomessa – tartuntaluvut hieman valoisampia](https://yle.fi/uutiset/3-11713575)
[Koronarokotukset alkavat Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä tänään – ensimmäisenä rokotetaan hoitajia](https://yle.fi/uutiset/3-11713557)
Marja-Liisa Mankan lenkki päättyi kylmästi – jäille menoa ei Pirkanmaalla suositella
Pirkanmaan pelastuslaitos pelasti 8. tammikuuta kolme ihmistä jäistä. Tammikuun 2020 aikana tapauksia oli vain yksi.
Kangasalalaisen **Marja-Liisa Mankan** loppiaisena tekemä hiihtolenkki sai virhearvioinnin seurauksena kohtalokkaan käänteen.
Vesijärven jääpeite vaikutti Mankasta tarpeeksi vankalta, joten hän päätti ottaa reitin rannan tuntumaa pitkin.
– Hakkasin sauvallakin jäätä, eikä siihen tullut mitään jälkeä. Lähdin sitten hiihtämään Pikonlinnasta Lintulahtea kohti.
Manka ei ehtinyt reagoida, kun jää kuitenkin petti alta ja hän putosi Vesijärven hyiseen syleilyyn.
– Siinä ei tullut oikeastaan kauhun tunnetta, vaan ajatus nopeasta pois pääsemisestä. Olin selin rantaa kohti, joten lähdin kyynärpäillä hivuttautumaan ylös.
Pelastautuminen petollisesta loukusta ei käynyt helpoimman kautta. Manka ehti saada jo olkapäänsä kantavan jään puolelle, mutta romahti uudestaan veteen.
– Päätin ottaa silloin kaikki voimat käyttöön, ja sain sukset pois vedestä. Ponnistauduin sitten sauvojen avulla rantaa kohti. Suksia mukanani raahaten lähdin kävelemään kotiin.
Sauvat tulivat tarpeeseen, koska Mankan jäsenet alkoivat jo kangistua kaikesta ponnistelusta ja kylmyydestä. Hänen piti selvitä mäkinen ja metsäinen matka kotiin yksin, koska kukaan ei kuullut hänen avunhuutojaan.
– Päästyäni kotiovelle tuli vain ajatus pelastumisesta. Shokista huolimatta sain soitettua itse ambulanssille.
Jäälle meneminen huono idea
Kuluvan talven aikana Pirkanmaan pelastuslaitos on pelastanut viisi ihmistä jäistä. Tapauksista peräti kolme sattui tänään, 8. tammikuuta. 
Kello 10 aamulla pelastettiin henkilö veden varasta Kangasalla. Iltapäivällä noin kello 14 tuli hälytys samasta syystä Pälkäneeltä ja vain tunnin kuluttua tästä oli edessä henkilön pelastaminen heikoista jäistä Valkeakoskella.
Talven kaksi ensimmäistä tapausta tapahtuivat 12. joulukuuta Virroilla sekä 7. tammikuuta Tampereella.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen kanta jäille menemiseen tällä hetkellä on kehittämispäällikkö **Martti Honkalan** mukaan kielteistä kohti kallellaan.
– Jäällä liikkuessa on käytettävä erityistä harkintaa. Jäät ovat muodostuneet normaalia myöhemmin ja ovat vielä heikkoja. Turvallisia jäälläliikkumispaikkoja ei vielä oikein ole.
Suurin tekijä on jäätilanne
Koronapandemian aikana on [uutisoitu](https://areena.yle.fi/1-50513334), että suomalaiset ovat alkaneet ulkoilla entistä enemmän. 
Honkala ei kuitenkaan usko, että se itsessään toisi kuluvalle talvelle lisää jäihin putoamisia.
– Liikkuminen on varmaan lisääntynyt, mutta enemmän määrään vaikuttaa jäätilanne. Talvi on vasta alussa, joten näin lyhyen ajan perusteella en lähtisi tekemään asiasta johtopäätöksiä.
Tammikuussa vuonna 2020 Pirkanmaan pelastuslaitoksella oli ainoastaan yksi jäihin pudonneen henkilön pelastamistehtävä, kun taas kuluvan tammikuun aikana vastaavien tehtävien moninkertaistumiseen riitti vain reilu viikko.
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) ennakkotilastojen mukaan viime vuonna heikkoihin jäihin hukkui koko maassa 28 henkilöä. Määrä siis lähes viisinkertaistui vuodesta 2019, jolloin jäihin hukkui Suomessa vain kuusi henkilöä.
Peitteen paksuus hyvin vaihteleva
Läheltä piti -kokemuksensa pohjalta Marja-Liisa Manka suosittelee ottamaan tukevillekin jäille mukaan jäänaskalit ja välttämään yksin liikkumista tuttujenkin vesistöjen jäillä.
Vahingon sattuessa positiivinen ajattelu on hänen mukaansa valttia.
– Jäihin pudotessa pitää miettiä, että ylös päästään tavalla tai toisella. Konsteja voi olla useita: monet lähtevät yrittämään ylös mahallaan, mutta minä sain ponnistettua selällään pois.
Mankaa auttoi onnettomuudessa se, että hän on kokenut avantouimari ja tottunut kylmään veteen.
Jälkikäteen Manka kävi tutkimassa putoamiskohtaa jäätä mittaamassa olleiden retkiluistelijoiden kanssa.
– Rannassa jää oli 7–8 senttimetriä paksua eli kantavaa. Putoamiskohdassani oli kuitenkin todella heikko kohta.
Pirkanmaan jäätilanne tulee tuskin hetkeen muuttumaan vähemmän petolliseksi. 
Ilmatieteenlaitoksen [10 vuorokauden ennusteen](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/saa/tampere?forecast=daily) mukaan torstaina 14. tammikuuta pakkanen kiristyy parin päivän ajaksi yli 10 pakkasasteen, jonka jälkeen kelit lämpenevät taas lähemmäs nollan celsiusasteen tuntumaa.
_Korjattu 8.1. klo 16.45 Likolammi paikannimeksi. Korj. edelleen 11.1. klo 9.00 ensimmäiseksi artikkelissa lukenut Lintulahti oikeaksi suunnaksi._
[Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11727849) 
_Millaisia havaintoja sinulla on Pirkanmaan järvien ja jokien jäätilanteesta? Aiheesta voi keskustella 9.1. klo 23 asti._
Kato iski suomalaiseen perhoskesään – viime kesä oli yksi vuosituhannen huonoimmista
Katso täältä kesän 2020 kymmenen yleisintä perhoshavaintoa.
Näitkö viime kesänä nokkosperhosen? Se ei ole ihme: kesä 2020 oli nokkosperhoselle mainio.
Nokkosperhosia havaittiin valtakunnallisessa päiväperhosseurannassa enemmän kuin koskaan aiemmin 30 vuoden aikana, ja laji oli kesän perhosseurannan yleisin havainto. Myös sitruunaperhosia oli lensi viime kesänä runsaasti.
Kokonaisuutena päiväperhoskesä oli kuitenkin yksi 2000-luvun huonoimmista, ja perhosmäärä jäi neljänneksen pienemmäksi kuin vuotta aiemmin.
Niukemmin perhosia on lentänyt vain vuosina 2008 ja 2014. Näin kertoo tutkimusjohtaja **Kimmo Saarinen** Etelä-Karjalan Allergia- ja ympäristöinstituutista. Hän vastaa työssään valtakunnallisesta päiväperhosseurannasta, jota on tehty vuodesta 1991 lähtien.
Taustalla erikoinen talvi
Kimmo Saarinen uskoo, että niukkaan perhosmäärään vaikutti kesää 2020 edeltänyt erikoinen talvi.
– 2019 oli kaikkineen kelpo perhoskesä, ja se loi hyvät pohjat viime kesälle. Välissä oli kerrassaan merkillinen, leuto ja vähäluminen talvi. Lumipeite on perhosten talvehtimiselle tavattoman hyvä ja oleellisen tärkeä suoja, Saarinen sanoo.
Perhoshavainnoista ilmoitti vuonna 2020 yhteensä 230 luontoharrastajaa, jotka havaitsivat yhteensä 103 eri lajia ja 246 000 päiväperhosta. Eniten perhoshavaintoja kirjattiin Etelä-Hämeessä, kun taas eniten eri lajeja nähtiin Varsinais-Suomessa.
Saarisen mukaan havaintoja ilmoitettiin ilahduttavan paljon myös maan pohjoisosista. Siellä talvi oli runsasluminen ja olosuhteet siksi erilaiset kuin etelässä.
– Seurantaan ilmoitettiin pitkästä aikaa sellaisia pohjoisen arktisen luonnon harvinaisuuksia, joista kertyy tavallisesti aika vähän tietoja. Näitä ovat esimerkiksi pohjanhopeatäplä ja kääpiöhopeatäplä, Saarinen kertoo.
Runsain päiväperhosruutu löytyi Pohjois-Karjalan Kiteeltä, jossa nähtiin 59 eri lajia. Perhosruudulla tarkoitetaan neliönmuotoista aluetta, jonka sivu on kymmenen kilometriä pitkä.
Talvi näyttää nyt hyvältä
Hyönteisten kannanvaihtelut ovat Saarisen mukaan suuria. Vuosi voi olla yhdelle lajille hyvä ja toiselle huono. Ennätyksen tehnyt nokkosperhonen on tästä Saarisen mukaan hyvä esimerkki.
– Nokkosperhosen tulevaisuudesta oltiin joitakin vuosia sitten huolissaan ja se oli pitkään vähälukuinen, mutta muutamat viime vuodet ovat olleet vahvaa nousua, Saarinen kertoo.
Juuri nyt Suomessa nautitaan [vanhan ajan talvesta](https://yle.fi/uutiset/3-11725797) ja lumesta. Voiko siitä jo päätellä jotakin perhoskesästä 2021?
– Aina voi veikata, ja yleensä pieleen menee. Tämä talvi näyttäytyy tässä vaiheessa paljon parempana kuin edellinen. Lumipeitettä on jo jonkin verran, ja silloin pakkasetkaan eivät paljon haittaa. Vetisyys ja leutous ovat paljon pahempia. Tältä pohjalta lähtökohdat tulevaan kesään ovat paremmat, mutta viime kesä oli perhosten lennon suhteen hiljaista aikaa, joten perustukset ovat heikommat, Saarinen puntaroi.
Valtakunnalliseen, kaikille avoimeen päiväperhosseurantaan voi osallistua tallentamalla perhoshavaintonsa Lajitietokeskukseen. Lisätietoja löytyy seurannan [verkkosivuilta](https://laji.fi/project/MHL.6/about).
Koronarajoitteet pitäneet myös influenssan kurissa
Keski-Suomen keskussairaalassa ei alkuvuoden aikana ole ollut ainoatakaan influenssapotilasta.
Influenssa on pysytellyt tänä talvena loitolla Keski-Suomessa. 
Keski-Suomen keskussairaalassa influenssapotilaita ei ole tammikuussa ollut lainkaan, mikä on infektiolääkäri **Sanna Kilpisen** mukaan poikkeuksellista. 
Kilpinen arvioi, että influenssalta on vältytty koronaviruksen torjuntaan käytetyillä keinoilla eli ahkeralla käsienpesulla, turvavälien pitämisellä ja kasvomaskin käyttämisellä. 
Myös influenssarokotteita on otettu tänä talvena ahkerasti.
Lapin koronapäivitykset 25.11. 2020 – 7.1. 2021
Lue tästä Lapin koronapäivitykset 25.11. 2020 – 7.1. 2021.
7.1 kello 17.20 Länsi-Pohjassa viiveitä testitulosten saamisessa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä osa koronatesteissä käyneistä on odottanut tuloksen saamista kolmekin vuorokautta. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan kyse on Nordlabin laboratorioon Ouluun lähetetyistä näytteistä. Taskilaan mukaan yli 90 prosenttia testeistä analysoidaan tavoiteajassa eli vuorokauden kuluessa.
Lapin sairaanhoitopiirissä tulokset saadaan infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan aina vuorokaudessa. Rovaniemeä lukuunottamatta kaikissa LSHP:n kunnissa on käytössä antigeenitestit, joiden tulos selviää alle puolessa tunnissa. Myös Rovaniemellä aiotaan ottaa antigeenitestit käyttöön lähipäivinä.
7.1. kello 16.25 Lapissa annettu 500 koronavirusrokotetta – koko maassa yli 8 000
Lapissa on annettu tähän mennessä noin 500 koronavirusrokotetta. Näistä noin 300 on annettu Lapin sairaanhoitopiirissä ja noin 200 Länsi-Pohjassa.
Rokotukset aloitettiin maanantaina Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa. Ensimmäisenä piikin saivat kriittisissä tehtävissä työskentelevät terveydenhuollon ammattilaiset.
Lapin kunnat ovat aloittamassa rokotuksia lähipäivinä.
Lapin sairaanhoitopiirin tavoitteena on rokottaa tammikuun aikana yli 4 000 ihmistä eli sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden lisäksi hoivakotien vanhukset. Kotona asuvia alettaisiin rokottaa ikäjärjestyksessä helmikuun puolivälistä lähtien.
– Länsi-Pohjaan rokotetta saadaan jatkossa 500–1 000 henkilölle vajaan kahden viikon välein, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Koko maassa rokotteita on annettu runsaat 8 000, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos torstaina.
Ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen pitää ottaa vielä niin sanottu vahvistusrokote kolmen viikon jälkeen.
7.1. kello 16.01 Lapissa löytyi 14 uutta koronatartuntaa – Länsi-Pohjassa kehotetaan vähentämään kyläilyä
Lapissa on todettu kaikkiaan 14 uutta koronavirustartuntaa tiistain jälkeen. Tapauksista seitsemän on Länsi-Pohjassa ja seitsemän Lapin sairaanhoitopiirissä.
Länsi-Pohjan asukkaita kehotetaan vähentämään sosiaalisia kontakteja alueen koronatilanteen vuoksi.
– Uudet tartunnat ovat peräisin pääasiassa perhealtistuksista sekä vierailuista ja kyläilystä, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Lapin sairaanhoitopiirin tartunnoista neljä on todettu Rovaniemellä, kaksi Kittilässä ja yksi Sodankylässä. Rovaniemen tartunnan saaneista kaksi oli valmiiksi karanteenissa, yksi tartunnoista on tullut ulkomailta ja yksi muualta Suomesta.
Kittilän tartunnat on todettu Levillä olleilla ulkopaikkakuntalaisilla turisteilla. 
Sodankylän tartunta on varmistunut ulkopaikkakuntalaisella.
[Lue koko artikkeli tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11726833).
7.1. kello 11.49 Länsi-Pohjassa seitsemän uutta koronatartuntaa – kyläilyjä on vältettävä
Länsi-Pohjan asukkaita kehoitetaan vähentämään sosiaalisia kontakteja alueen koronatilanteen vuoksi. Sairaanhoitopiirissä on todettu seitsemän uutta koronatartuntaa.
– Uudet tartunnat ovat peräisin pääasiassa perhealtistuksista sekä vierailuista ja kyläilystä, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Lisäksi Taskila kehoittaa rajayhteisön asukkaita huomioimaan Haaparannan nopeasti heikentynyt koronavirustilanne käyttämällä kaikissa kontakteissa kasvomaskia ja huolehtimalla turvaväleistä.
5.1. kello 15.26 Olitko Napapiirin Shellillä viime lauantaina? – Olet saattanut altistua koronalle
Napapiirin Shellillä Rovaniemellä lauantaina 2. tammikuuta käyneet ovat voineet altistua koronavirustartunnalle, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Tartunnan saanut henkilö kävi paikalla noin kello 13–13.20.
Tuohon aikaan paikalla olleet ovat voineet altistua koronavirukselle, ja heitä kehotetaan menemään testiin pienissäkin oireissa.
5.1. kello 13.43 Kahdelta Lapin keskussairaalan työntekijältä löytyi koronavirus – 21 ihmistä karanteeniin
Lapin keskussairaalassa on löytynyt koronavirustartunta kahdelta työntekijältä. Toinen niistä on teho-osastolla ja toinen päivystyspoliklinikalla.
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartunnan saaneet ovat hoitohenkilökuntaa. Ensimmäinen tartunta paljastui lauantaina ja toinen maanantaina.
Sairastuneet ovat altistaneet yhteensä 21 kollegaansa, jotka on asetettu karanteeniin.
– Altistumiset ovat tapahtuneet kahvi- ja ruokatauoilla. Potilastyössä käytetään maskeja, joten potilaita ei ole altistunut virukselle, Broas sanoo.
Tartuntojen alkuperä ei ole vielä varmistunut.
– Se on kuitenkin tiedossa, että tartunnat eivät liity toisiinsa.
Broas kertoo, että sairastuneiden oireet eivät ole vakavia ja he ovat kotihoidossa. 
5.1. kello 13.18 Lapissa varmistui kuusi uutta koronatartuntaa – Levin tilanne rauhallinen
Lapissa on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Kolme tapauksista on Rovaniemeltä, yksi Kittilän Leviltä ja kaksi Länsi-Pohjan alueelta.
Muiden tartuntojen lähde on tiedossa, paitsi kahden Rovaniemen tapauksen alkuperä ei ole vielä varmistunut. Levin tartunnan saanut on ulkopaikkakuntalainen matkailija, mutta tartunta ei liity mihinkään ravintolaan tai baariin, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Tähän mennessä on raportoitu kuudesta koronatartunnasta Leviltä joulun ja uuden vuoden ajalta.
– Tilanne näyttää Levin osalta tällä hetkellä rauhalliselta, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Voi kuitenkin olla, että lisää tartuntoja tulee ilmi myöhemmin.
5.1. kello 12.00 Haaparannalla koronatartuntojen määrä tuplaantunut
Koronatartuntojen määrä Haaparannalla on yli kaksinkertaistunut joulun jälkeen. Viime viikolla kaupungissa todettiin 41 tautitapausta, edellisviikolla 19.
Haaparannan tartuntojen määrä ylittää siis selvästi koko Länsi-Pohjan alueen viikon 53 tartuntamäärän, joka oli 25. Valtaosa Länsi-Pohjan tautitapauksista on Torniosta. 
Myös Jällivaarassa, Kalixissa ja Luulajassa tartuntamäärät ovat nousussa. Tornionjokivarressa Övertorneålla ei sen sijaan ole todettu kahteen viikkoon yhtään tartuntaa.
Maanantain jälkeen on todettu Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella kaksi uutta koronavirustapausta. Tapaukset ovat eri puolilta sairaanhoitopiiriä, molempien tartunnanlähde on tiedossa.
5.1. kello 11.43 Norja toi sotilaat Suomen rajalle, koronatesti vaaditaan kaikilta
Norja on kiristänyt Suomen vastaisen rajan vartiointia koronapandemian taltuttamiseksi. Tiistaista alkaen rajanylityspaikkoja vartioivat poliisin lisäksi Finnmarkin HV 17 -kodinturvajoukkojen sotilaat. Norjaan meneviltä vaaditaan negatiivista koronatodistusta sekä hakeutumista uuteen koronatestiin vuorokauden kuluessa. 
Kuudesta Suomen ja Norjan välisestä rajanylityspaikasta yksi eli Utsjoki on kokonaan suljettu. Ainoa vuorokauden ympäri avoinna oleva rajanylityspaikka Suomesta Norjaan on Kilpisjärvellä, jonne Norjan viranomaiset ovat pystyttäneet koronatestauspisteen. Järjestelyt jatkuvat helmikuun 2. päivään saakka.
4.1. kello 13.40 Epidemiatilanne pahenemassa Länsi-Pohjassa – Lapissa viime viikolla yli 40 tartuntaa
Lapissa on todettu useita uusia koronavirustartuntoja. Viime viikolla uusia tartuntoja varmistui yhteensä 41, joista Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä 25 ja 16 Lapin sairaanhoitopiirissä.
Esimerkiksi Kittilän Levillä tartunnat todettiin kolmella ulkopaikkakuntalaisella ja Rovaniemellä tapauksia oli neljä, joista kaikki olivat valmiiksi karanteenissa.
Länsi-Pohjassa epidemia on pahenemassa ja siellä kehotetaan välttämään kyläilemistä ja vierailuja kodin ulkopuolelle seuraavat kaksi viikkoa.
Sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on rauhallinen.
– Tartuntojen alkuperät on tiedossa ja altistuneet on pääsääntöisesti tavoitettu, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
4.1. kello 12.58 Länsi-Pohjassa 25 uutta koronatapausta viikon aikana
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viime vuoden viimeisen viikon aikana kaikkiaan 25 uutta koronatapausta. Koronavirustestejä viikon aikana tehtiin yhteensä 760.
Koronaepidemian aikana Länsi-Pohjassa on todettu yhteensä 370 tartuntaa.
Länsi-Pohja on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, mutta epidemiatilanne on pahenemassa. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on noussut tasolle 55,1 tapausta 100 000 asukasta kohden.
Sairaanhoitopiirin mukaan tapausten määrän vähentäminen edellyttää sitä, että väestö vähentää sosiaalisia kontaktejaan nykyisestä.
Ohjeena on kahden seuraavan viikon ajan välttää kyläilemistä ja vierailuja kodin ulkopuolella. Kauppa-asiat kannattaa hoitaa turvavälit huomioiden ja kasvomaskia käyttäen. Etätöitä kannattaa tehdä mahdollisuuksien mukaan laajasti.
4.1. klo 12.20 Ensimmäisiä koronarokotuksia annetaan Lapissa
Lapin ensimmäiset koronarokotukset annetaan maanantaina. Lapin keskussairaalassa ensimmäiset rokotteet pistetään heti puolen päivän jälkeen teho-osaston työntekijöille. Tavoitteena on rokottaa tammikuun aikana hoitoalan työntekijät sekä hoivakodeissa asuvat vanhukset. Rovaniemen lisäksi rokotuksia annetaan tällä viikolla Posiolla, Sallassa, Kittilässä ja Utsjoella.
Ensi viikolla rokotteita annetaan myös muissa Lapin kunnissa. Rokotusvauhti riippuu rokotteiden saatavuudesta ja siitä, saadaanko myyntilupia myös muillle kuin nyt käytössä olevalle rokotteelle.
31.12. kello 15.26 Länsi-Pohjassa varattu näytteenottoa tuleville päiville
Länsi-Pohjassa koronanäytteiden otto on keskitetty pyhien ja viikonlopun ajaksi Tornion rajan näytteenottopisteeseen. 
Se on avoinna uudenvuodenpäivänä kello 9–12, lauantaina ja sunnuntaina sekä loppiaisena kello 9–14. 
Sairaanhoitopiirin mukaan ajanvarauksessa on näkynyt erikoinen ilmiö, sillä aikoja on varattu ylihuomiselle, vaikka aikoja olisi vapaana tälle päivälle tai huomiselle.
Sairaanhoitopiiri muistuttaa, että näytteenottoon tulee mennä lievissäkin oireissa heti, kun vapaan ajan saa varattua. Testiin menoa ei tule lykätä. Testiin menoa ja testitulosta on odoteltava omaehtoisessa karanteenissa kotona pysyen ja välttäen kaikki sosiaalisia kontakteja. 
31.12. kello 13.35 Lapissa yhdeksän uutta koronatapausta
[Lapissa on todettu yhdeksän uutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11720810). Länsi-Pohjassa tartuntoja on viisi, joista valtaosa on Torniossa. Länsi-Pohjan tartunnoista osa on karanteenien sisältä, osassa tartunnan lähde on tuntematon. Altistuneita etsitään parhaillaan.
Tällä viikolla Länsi-Pohjassa on ollut jo kahdeksantoista uutta koronatapausta.
Rovaniemellä uusia tartuntoja on kolme ja Kittilässä yksi.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin asukkaita kehotetaan noudattamaan tarkasti koronaturvallisuusohjeita uutta vuotta vastaanottaessaan, jotta epidemian paheneminen saadaan katkaistua.
30.12. kello 13.30 Ensimmäiset koronarokotteet tulivat Lappiin – piikkejä aletaan pistää maanantaina
Ensimmäiset koronavirusrokotteet ovat saapuneet Lappiin. Rokotukset aloitetaan Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä maanantaina. 4. tammikuuta. Lapin sairaanhoitopiirin saama ensimmäinen erä riittää noin 480 henkilölle. Ensimmäiseksi rokotteen saavat teho-osaston, päivystyksen sekä akuutteja infektiopotilaita hoitavien osastojen ja vastaanottojen henkilökunta.
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aloittaa rokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11719104) niin ikään 4. tammikuuta.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että Posion, Sallan, Kittilän ja Utsjoen kunnat ovat aloittamassa rokotukset ensi viikon torstaina 7. päivä tammikuuta. Loppiaisen jälkeisellä viikolla eli viikolla 2 rokotuksia aletaan antaa muissakin Lapin kunnissa.
Esimerkiksi Rovaniemellä rokotukset aiotaan aloittaa maanantaina 11. tammikuuta.
– Kunnissa rokotetaan ensin terveyskeskusten päivystyksen ja osastojen henkilökunta sekä hoivayksiköiden työntekijöitä ja asukkaita, Broas lisää.
Broaksen mukaan koronarokotteita on jatkossa tulossa lisää viikoittain.
30.12. kello 13.23 Korona iski myös Tunturiralliin: Kisa ajetaan ilman yleisöä – Rallipomo: "Kyllä tämä harmittaa, mutta pakko on uskoa määräyksiä"
Tunturiralli eli Arctic Lapland Rally ajetaan ilman yleisöä. Rallista poistetaan kolme erikoiskoetta, joissa on perinteisesti ollut katsojia.
Syynä on Lapin aluehallintoviraston määräys, joka [kieltää yli 50 ihmisen kokoontumiset ja yleisötapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-11718101).
Yleensä ralliin on myyty tuhansia lippuja, joten järjestäjille koituu arviolta kymmenien tuhansien eurojen menetykset.
– Kyllä tämä harmittaa, mutta pakko on uskoa määräyksiä, rallin järjestelytoimikunnan puheenjohtaja **Heikki Poranen** sanoo.
Ralli on startannut perinteisesti Rovaniemen keskustasta, mutta nyt startti ja maali siirretään Mäntyvaaraan, ulkopuolisilta suljettavalle huoltoalueelle.
30.12. kello 12. Epidemiatilanne pahenee Länsi-Pohjassa – tarpeetonta matkustamista rajan yli kehotetaan välttämään
[Epidemiatilanne on Länsi-Pohjan alueella edelleen kiihtymisvaiheessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-11719104)Viikolla 52 koronavirusnäytteitä otettiin alueella yhteensä 575 kappaletta, joista 14 oli positiivisia. Kuluvalla viikolla uusia tautitapauksia on todettu tähän mennessä 13. Keskiviikkona uusia tapauksia todettiin neljä.
Epidemiatilanne Ruotsin Norrbottenissa on vakava, minkä vuoksi alueellinen pandemiatyöryhmä kehottaa välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista rajan yli.
Koronarokotukset alkavat Länsi-Pohjan alueella maanantaina 4.1.2021. Rokotuksissa noudatetaan kansallista rokotusstrategiaa, ensimmäisenä rokotuksen saavat teho-osastolla työskentelevät terveydenhuollon ammattihenkilöt.
29.12. kello 16.40 Kokoontumisrajoitukset saivat jatkoa Lapissa
Yli 50 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset on kielletty Lapin sairaanhoitopiirin alueella tammikuun loppuun asti. Kielto koskee sekä sisällä että ulkona järjestettäviä tilaisuuksia. Syynä on koronavirustartuntojen leviämisen ennaltaehkäiseminen.
Lapin aluehallintovirasto päätti asiasta tiistaina.
Lapin sairaanhoitopiiri on edelleen koronaepidemian perustasolla.
Jos Lapin epidemiatilanne pahenee merkittävästi, Lapin aluehallintovirasto voi tiukentaa kokoontumismääräyksiä.
Aluehallintoviraston [aiempi kokoontumisrajoitus Lapin sairaanhoitopiirin alueella päättyy 6. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11679944).
Tautitilanne on pahempi Länsi-Pohjassa, jossa on voimassa tiukemmat kokoontumisrajoitukset. [Ne kieltävät yli 10 henkilön kokoontumiset(siirryt toiseen palveluun)](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69896865). Länsi-Pohjan rajoitukset ovat voimassa 18. tammikuuta asti.
29.12. kello 16.36 Koronatestien määrä putosi kolmanneksella Lapissa
Koronavirustestejä on tehty Lapissa selvästi aiempaa vähemmän joulun aikaan.
Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella otettiin viime viikolla eli viikolla 52 yhteensä 2695 koronavirustestiä. Viikolla 51 testejä otettiin yhteensä 4049. Testien määrä väheni kolmanneksella.
Luvuissa on mukana sekä julkisen että yksityisen puolen ottamat testit.
Esimerkiksi Lapin sairaanhoitopiirissä viime viikolla positiivisia oli 0,61 prosenttia otetuista testeistä eli koronatartuntoja oli yhteensä 13. Tällä viikolla Lapin sairaanhoitopiiri ei ole raportoinut uusista koronatartunnoista.
Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että testeissä on voitu käydä aiempaa vähemmän joulun pyhien takia.
– Ilmiö on tuttu myös muualla maassa. Uskon, että koronarajoitukset ja ohjeet ovat vähentäneet kaikkia hengitystieinfektioita, joten testaamisen tarve on vähentynyt.
29.12. kello 10.22 Liikkumista Ruotsin rajan yli on syytä harkita 
Länsi-Pohjassa koronaepidemiatilanne on nopeasti heikkenemässä. Siraanhoitopiirin alueella on todettu maanantain jälkeen yhdeksän uutta koronavirustapausta.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan tartuntaketjujen selvittäminen on edelleen kesken, mutta valtaosa tartunnoista on Torniosta. Myös Norrbottenin koronatilanne on myös edelleen vakava ja tartuntoja todetaan satoja viikoittain.
– Rajakuntien asukkaiden on syytä harkita, mikä kanssakäyminen rajan ylitse on välttämätöntä epidemiatilanteen pahetessa.
28.12. kello 16.23 Rokotukset alkamassa Lapissa ensi maanantaina
Ensimmäisten koronarokotteiden odotetaan saapuvan Lappiin tällä viikolla. Tarkka ajankohta ei ole vielä tiedossa. 
Rokotukset on tarkoitus aloittaa ensi maanantaina 4. tammikuuta, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä. 
Myös Länsi-Pohjassa arvioidaan, että rokotuksiin päästään samoihin aikoihin.
Lapissa tarkoitus on rokottaa ensin teho-osaston henkilökunta ja sitten infektiopotilaita hoitavien osastojen henkilökunta, olivatpa he sitten keskussairaalan tai terveysaseman vuodeosastoilla.
28.12. kello 12.00 Länsi-Pohjassa viime viikon aikana 14 uutta tartuntaa, Lapin sairaanhoitopiirissä 13
Länsi-Pohjassa todettiin viime viikolla kaikkiaan 14 uutta koronatartuntaa. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan epidemian pääpaino on edelleen Torniossa, missä varmistettiin tartunnoista 13.
Tornion tapauksista yhdeksän liittyy samaan ketjuun, jossa on todettu tartuntoja molemmin puolin länsirajaa. Länsi-Pohjan epidemia on kiihtymisvaiheessa, tautitapaukset ovat lisääntyneet kahden viime viikon aikana. 
Lapin sairaanhoitopiirissä koronatilanne on ollut joulun aikaan suhteellisen rauhallinen, viime viikolla ennen joulua tartuntoja oli kahdeksan, ja joulun pyhien aikana tähän mennessä tietoon on tullut viisi uutta tapausta. 
23.12. kello 16.45 Länsi-Pohjassa yksi uusi tartunta keskiviikkona
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu yksi uusi koronavirustartunta tiistain jälkeen. Se on todettu karanteenien sisältä.
Kaikkiaan tällä viikolla on todettu viisi tartuntaa.
Alueen epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Sairaanhoitopiiri suosittaa joulun viettämistä vain oman perheen parissa.
23.12. kello 16.18 Posiolla lisää koronatartuntoja ja mahdollisia altistumisia
Posiolla todettiin keskiviikkona kaksi uutta koronavirusinfektiota. Molemmat tartunnat liittyvät jo aiemmin tunnettuun ketjuun.
Lisäksi on mahdollista, että koronavirukselle on saattanut altistua ihmisiä Posion K-Market Muikussa lauantaina 19.12. kello 11–11.30 ja terveyskeskuksen poliklinikalla keskiviikkona 23.12. kello 10.45–11.15.
Tuohon aikaan kaupassa tai poliklinikalla asioineita suositellaan seuraamaan terveydentilaansa ja hakeutumaan herkästi testiin, jos oireita ilmenee.
23.12. kello 05.39 Posiolla todettiin uusi koronatartunta
Posion kunnassa on tiistaina 22. joulukuuta todettu uusi koronavirustartunta. Tartunta todettiin aikaisemman, jo tiedetyn tartunnan vuoksi altistuneella ja tartunnan nyt saanut oli siten jo edeltävästi karanteenissa.
Jäljitys on saatu päätökseen ja uuteen tartuntaan liittyen todettiin myös yksi uusi altistus. Tartunnan saanut on määrätty hyväkuntoisena kotieristykseen ja altistunut on asetettu karanteeniin.
22.12. kello 15.10 Santasportin ravintolassa altistumisia
Rovaniemellä Santasportin tiloissa on voinut tapahtua useita altistumisia koronavirukselle. Virukselle ovat saattaneet altistua ne, jotka ovat ruokailleet Santasportin Puhti-ravintolassa 14.12. – 21.12.
Altistuminen on saattanut tapahtua aamiaisella, lounaalla tai päivällisellä. Koronavirustartunta on ollut ravintolan asiakkaalla.
Kaikkien niiden, jotka ovat ruokailleet Puhti-ravintolassa edellä mainittuina aikoina, tulee hakeutua koronatesteihin lievissäkin oireissa.
22.12. kello 13.40 Kaksi uutta koronatartuntaa Lapin sairaanhoitopiirin alueella
Lapin sairaanhoitopiirissä todettiin tiistaina kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen näytteistä otettiin jo viikonloppuna.
Viime viikolla tartuntoja oli yhteensä neljätoista. Osa tartunnan saaneista asuu Lapin ulkopuolella, ja osa tartunnoista oli peräisin ulkomailta. Kaikkien koronatartuntojen lähdettä ei ole pystytty varmistamaan.
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan monet tartunnat ovat liittyneet henkilöliikenteeseen sekä majoitus- ja ravitsemisalaan viime viikkoina. Näillä aloilla tulee huolehtia hyvästä käsihygieniasta pesemällä käsiä ahkerasti ja käyttämällä käsidesiä sekä noudattaa vahvaa suositusta kasvomaskin käytöstä, mikäli turvavälejä ei voida pitää.
22.12. kello 13.24 Pohjois-Ruotsissa koronatilanne on tartuntojen laskusta huolimatta edelleen vaikea
Koronatartuntojen määrä on [laskenut Pohjois-Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-11711434). Viime viikolla alueella tuli tietoon 559 tartuntaa, mikä on reilun viidenneksen edellistä viikkoa vähemmän. 
Laskusta huolimatta läänin koronatilanne on kuitenkin edelleen vaikea. Kahden viikon ilmaantuvuusluku on 509 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohti.
Länsirajan kunnista viime viikolla tuli tietoon Haaparannalla yhdeksän, Övertorneålla neljä ja Pajalassa kaksi tartuntaa. Kiirunassa tuli ilmi 54 tartuntaa. Eniten tartuntoja todettiin Luleåssa, Piteåssa ja Bodenissa.
22.12. kello 10.35 Taas neljä uutta tartuntaa Länsi-Pohjassa
Länsi-Pohjassa todettiin maanantaina neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaikki tapaukset löydettiin Torniossa ja ne ovat karanteenien ulkopuolelta. 
21.12. kello 13.15 Länsi-Pohjassa neljä uutta koronatartuntaa viikonloppuna
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettin viikonloppuna [neljä uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11708702). Viime viikolla tartuntoja tuli tietoon yhteensä kymmenen, joista seitsemän todettiin Torniossa.
Joukossa on useita tartuntoja, joiden lähdettä ei ole saatu selvitettyä.
Alueen epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Viime viikolla tartuntojen määrä kaksinkertaistui edellisestä viikosta.
21.12. kello 05.41 Posiolla todettiin ensimmäinen koronatartunta, Sodankylässä yksi uusi koronatapaus
Posiolla on sunnuntaina 20. joulukuuta löytynyt koronatartunta. Kyseessä on ensimmäinen todettu tartunta Posion kunnassa.
Kunnanjohtaja **Heli Knutars** tiedottaa, että tartunnan saanut on ulkopaikkakuntalainen. Altistuneet on saatu jäljitettyä ja heitä on neljä. Tartunnan saanut on hyväkuntoinen ja hänet on määrätty eristykseen. Altistuneet puolestaan on määrätty karanteeniin.
Sodankylässä puolestaan todettiin perjantaina 18. joulukuuta yksi uusi koronatartunta. Jäljitystyö on saatu tehtyä ja altistuneiden määrä on noin 20.
Tartunnan vuoksi neljään eri poroerotukseen osallistuneita pyydetään tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan testiin mikäli vähäisiäkään oireita esiintyy.
18.12. kello 15.46 Länsi-Pohjassa ei uusia tartuntoja perjantaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole todettu uusia koronatapauksia perjantaina. Tällä viikolla on todettu tähän mennessä kuusi tartuntaa.
Tartunnanjäljityksessä noin kolmasosassa tapauksia tartunnanlähde jää tuntemattomaksi. Se tarkoittaa, että vaikka tapausmäärät ovat vähenemässä taudin voi edelleen saada mistä vain ja suojautuminen on tärkeää.
18.12. kello 15.12 Kävitkö Pure Pizzassa Rovaniemellä perjantai-iltana 11. joulukuuta? – Olet voinut altistua koronavirukselle
Rovaniemeläisessä pitseriassa on tapahtunut mahdollinen koronavirukselle altistuminen.
Altistuminen on voinut tapahtua Pure Pizza -ravintolassa perjantaina 11. joulukuuta noin kello 18.30-20.15, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Sairaanhoitopiiri kehottaa edellä mainittuna aikana kyseisessä ravintolassa käyneitä menemään pienissäkin oireissa koronatestiin.
18.12. kello 14.16 Rovaniemellä yksi uusi koronatartunta – muualla Lapissa ei uusia tapauksia
Lapissa on todettu yksi uusi koronavirustartunta.
Rovaniemellä varmistunut tartunta on saatu ulkomailta. Altistuneita on hyvin pieni määrä, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa viettämään joulua ja uuttavuotta perhepiirissä ja minimoimaan kontaktit muihin ihmisiin.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole löytynyt uusia koronatapauksia torstain jälkeen.
17.12. kello 14.25 Pellossa varmistui koronavirustartunta – tartunta lähtöisin Ruotsista
Pellossa on todettu koronavirustartunta. Pellon kunnanjohtajan **Eero Ylitalon** mukaan tartunnan lähde on Ruotsissa.
– Tartunnan saanut henkilö on omaehtoisesti ollut kotikaranteenissa, joten ainoa altistunut henkilö on hänen puolisonsa. Tilanne on täällä täysin hallinnassa, Ylitalo kertoo sähköpostitse.
Hänen mukaansa kyse on toisesta Pellossa todetusta koronatartunnasta, ensimmäinen varmistui maaliskuussa.
Pellon tapauksen lisäksi Rovaniemellä on todettu yksi uusi tartunta. Tartunnan saanut oli valmiiksi karanteenissa, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
17.12. kello 13.07 Länsi-Pohjassa kaksi uutta tartuntaa torstaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon kaksi uutta koronatartuntaa torstaina. Tartuntojen lähteiden jäljitys on kesken.
Kuluvalla viikolla on tähän mennessä todettu kuusi tartuntaa.
Epidemia on kuitenkin rauhoittumaan päin. Tosin vaarana on, että tilanne voi äkisti kääntyä huonompaan suuntaan.
Ketään ei ole tällä hetkellä sairaalahoidossa koronan vuoksi. Karanteenissa on tällä hetkellä 50 ihmistä.
17.12. kello 12.01 Länsi-Pohjassa suositellaan viettämään joulu oman perheen parissa – yleisötilaisuuksien kielto jatkuu
Lapin aluehallintovirasto on määrännyt, että Länsi-Pohjassa kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yli kymmenen hengen [yleisötilaisuudet on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-11701093) 18. tammikuuta asti. Aikaisempi kielto oli voimassa 21. joulukuuta asti. 
Länsi-Pohjan alueellinen pandemiatyöryhmä suosittaa viettämään joulun oman perheen parissa, koska joulun ja uudenvuoden pyhät ovat tartuntojen leviämisen suhteen riskialttiita, kun matkustelu ja kyläily lisääntyvät.
Työryhmän mukaan epidemiatilanne Länsi-Pohjassa näyttää olevan rauhoittumassa, mutta edelleen on vaarana, että tilanne kääntyy nopeasti huonompaan suuntaan.
16.12. kello 12.01 Yksi uusi koronatapaus Rovaniemellä
Rovaniemellä on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunnan saanut oli valmiiksi karanteenissa.
Muualta Lapin sairaanhoitopiiristä ei ole tullut tietoon uusia koronatapauksia.
Epidemia Lapin sairaanhoitopiirissä on edelleen perusvaiheessa.
15.12. kello 16.06 Sodankylä jatkaa koronantorjuntasuosituksia loppiaisen yli
Sodankylän kunnan tartuntataudeista vastaava johtava lääkäri **Minna Jokinen** suosittelee jatkamaan paikkakunnalla aikaisemmin annettuja turvaohjeita ja suosituksia koronavirusepidemian leviämisen ehkäisemiseksi. Uusi suositus on voimassa loppiaisen yli 10. tammikuuta.
Suosituksia jatketaan, koska epidemiatilanne muualla maassa on vakava ja Lapissa tilanteen pelätään huonontuvan joulumatkailun takia.
Sodankylässä suositellaan muun muassa maskin pitämistä julkisissa tiloissa ja toisen asteen oppilaitoksissa silloin, kun turvaväliä ei voida pitää. Sosiaali- ja terveydenhuollon yksiköissä ei suositella vierailua ja matkustamista kiihtymis- ja leviämisvaiheessa oleville alueille kehotetaan välttämään. Myöskään harrastuksiin liittyviä turnauksia ja muita matkoja suositellaan välttämään. Suositukset eivät koske välttämättömiä työmatkoja.
Lisäksi Sodankylän vältetään ruoka- ja juomatarjoilun järjestämistä yleisötapahtumissa, jotka järjestetään kunnan tiloissa.
15.12. kello 14.42 Viikonlopun koronaryppään jälkeen rauhallisempaa: Kaksi uutta koronatartunta Lapin sairaanhoitopiirissä
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu kaksi uutta koronavirustartunta. Ensimmäinen tartunnan saanut on rovaniemeläinen, joka on saanut tartunnan muualta kuin Lapista, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Saariselällä on havaittu myös toinen matkailuun liittyvä COVID-19 –tapaus. Siihen liittyen kaikki kunnan alueella altistuneet on kartoitettu.
– Tartunnan saanut henkilö on ruokaillut 12.12. Rovaniemellä Lapland Hotels Ounasvaara Chalets -hotellin aamupalalla kello 9-10 ilman hengityssuojainta. Samainen henkilö on käynyt 12.12. Kiveliön Kalassa Sodankylässä noin kello 15.00-15.30, kertoo johtava lääkäri **Outi Liisanantti** tiedotteessa.
Viikonloppuna Lapissa todettiin 11 uutta koronavirustartuntaa.
15.12. kello 13.11 Norrbottenissa pelätään, että oireettomat ihmiset varaavat koronatestejä joulun varalta
Ruotsin Norrbottenissa aluehallinto on huolissaan [koronatestauksen ruuhkautumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11697683), kun oireettomatkin ihmiset hakeutuvat testiin joulun alla. Aluehallinnon mukaan ensi perjantaille on varattu poikkeuksellisen runsaasti testiaikoja.
Lähisairaanhoidon johtaja **Anna Pohjanen** epäilee [svt:n haastattelussa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/risk-att-symptomfria-testar-sig-pa-fredag-for-att-radda-julhelgen), että oireettomatkin ihmiset hakeutuvat testiin, jotta voisivat huolettomasti viettää joulunpyhiä, jos testi on negatiivinen.
Aluehallinnossa on huolestuttu myös siitä, että negatiivinen testitulos voi johtaa varomattomaan käyttäytymiseen koronan suhteen joulun juhlinnoissa.
Koronatartuntojen määrä on kasvanut Pohjois-Ruotsissa. Norrbottenissa tuli viime viikolla tietoon 716 uutta tartuntaa, mikä on 5,6 prosenttia edellistä viikkoa enemmän.
15.12. kello 13.05 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettu kaksi uutta koronatartuntaa maanantain jälkeen. Molemmat tartunnat ovat peräisin karanteenien sisältä. 
14.12. kello 17.05 Länsi-Pohjassa koronatartuntojen määrä puolittui viime viikolla
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä todettiin viikonloppuna [kaksi uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11695894). Viime viikolla tartuntoja todettiin yhteensä viisi, mikä on puolet edellisen viikon määrästä.
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan rajoitustoimet vaikuttavat purevan ja epidemia on mahdollista saada rauhoittumaan jouluksi, kunhan jouluostoksilla muistetaan toimia koronaturvallisesti.
14.12. kello 16.35 Lapsella koronatartunta Lapinrinteen päiväkodissa
Rovaniemeläisessä Lapinrinteen päiväkodissa on todettu koronatartunta lapsella. Terveysviranomaiset ovat asettaneet maanantaina karanteeniin kaksi lapsiryhmää ja osan kolmannesta lapsiryhmästä sekä ryhmien kanssa tekemisissä olleet aikuiset, kerrotaan Rovaniemen kaupungilta. Karanteeni koskee 48 lasta ja 13 aikuista. Karanteeni kestää 21. joulukuuta saakka.
Kaupungin mukaan perheille soitetaan maanantain aikana. Päiväkodin johtaja tiedottaa asiasta myös muiden lapsiryhmien vanhempia.
Kaupunki muistuttaa, että edelleen on syytä hakeutua koronatestaukseen lievissäkin oireissa. Rovaniemellä on viime viikkoina todettu useita tartuntoja, joiden alkuperää ei tiedetä.
14.12. kello 10.43 Viikonlopun koronasaldo Lapissa: 11 uutta tartuntaa
Lapissa on todettu useita uusia koronavirustartuntoja viikonloppuna. Lapin sairaanhoitopiirin alueella uusia tartuntoja kirjattiin yhdeksän, Länsi-Pohjassa kaksi.
Tapauksista kaksi todettiin ulkopaikkakuntalaisilla matkailijoilla, joista [yksi Kittilän Levillä](https://yle.fi/uutiset/3-11694781) ja yksi Inarin Saariselällä.
Rovaniemellä uusia tartuntoja tuli seitsemän.
– Näistä neljä oli valmiiksi karanteenissa. Yksi tapauksista on Levin Ihku-ketjun jatkotartunta, yksi tartunta on saatu muualta Suomesta ja kaksi liittyvät viime viikolla todettuun tartuntaan. Kolmen Rovaniemen uuden tartunnan lähdettä ei vielä varmasti tiedetä, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Broaksen mukaan on huolestuttavaa, että etenkin Rovaniemellä on tautitapauksia, joiden alkuperää ei tiedetä. Moni uusista tartunnoista on sellaisia, jotka on saatu muualta kuin Lapista.
12.12. kello 15.30 Levillä Cafe & Bar Kodassa mahdollisia altistuksia
Koronaviruksen saanut lomailija on vieraillut Levin Cafe & Bar Kodassa torstaina 10.12 klo 16 - 17. Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa samaan aikaan ravintolassa olleita hakeutumaan matalalla kynnyksellä koronatestiin, mikäli oireita ilmenee.
Ravintolassa on tapahtuma-aikaan ollut tiettävästi väljää, joten suuresta altistuneiden joukosta ei ole kyse.
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu tähän mennessä 364 tartuntaa.
12.12. kello 13.50 Lapin sairaanhoitopiirissä yksi uusi tartunta
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on lauantaina tullut tietoon yksi uusi koronatartunta. Kyse on muualla Suomessa asuvasta ihmisestä, joka on lomalla Lapissa. Hän ei ollut karanteenissa, kun tartunta ilmeni.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri ei ole ilmoittanut uusista tartunnoista. LPSHP tiedottaa viikonloppuisin vain, jos tautimäärissä tapahtuu merkittäviä muutoksia.
11.12. kello 15.55 Länsi-Pohjassa yksi uusi koronatartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on tullut tietoon yksi uusi koronatartunta perjantaina. Tartunnan jäljitys on menossa. Kyseessä on viikon kolmas tartunta. Viime viikolla todettiin kymmenen tartuntaa. 
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** arvelee, että tautitapausten viime aikainen vähentyminen kertoo siitä, että rajoituksia noudatetaan pääosin hyvin.
– Väsymyksestäkin tulee kyllä viestiä, mutta rokotustoiminnan käynnistäminen lähiaikoina vaikuttaisi antavan voimia ja tuovan valon pimeään, Taskila sanoo.
Taskila arvelee, että henkilökunnan rokottamiset alkavat tammikuussa ja riskiryhmäläisten helmikuussa.
11.12. kello 15.55 Lapin sairaanhoitopiirissä kaksi uutta tartuntaa
Lapin sairaanhoitopiirissä on todettu perjantaina kaksi uutta tartuntaa, kertoo infektiolääkäri **Markku Broas**. Molemmat tartunnat ilmenivät henkilöillä, jotka olivat jo valmiiksi karanteenissa.
Tartuntojen alkulähde oli Lapin ulkopuolella.
11.12. kello 15.55 Norja tiukentaa Lapin sairaanhoitopiirin matkustusrajoituksia
Norja tiukentaa lappilaisten maahantuloa.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä astuu voimaan tiukennus, jonka mukaan myös Lapin sairaanhoitopiirin alue on niin sanottua punaista aluetta. Sieltä Norjaan saapuvan on pysyttävä 10 päivää karanteenissa.
Norjan päätös perustuu siihen, että viikkojen 48 ja 49 tartuntamäärien perusteella Lapin sairaanhoitopiirin ilmaantuvuusluku sataatuhatta asukasta kohti on 29.9.
Norjalaiset ovat luokitelleet Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin punaiseksi alueeksi jo aiemmin.
10.12. kello 16.00 Kävitkö Rovaniemen Vesihiidessä maanantaina aamulla? Olet voinut altistua koronalle
Rovaniemen kaupungin uimahalli Vesihiidessä maanantaina 7. joulukuuta käyneet ovat voineet altistua koronavirukselle, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Koronaviruksen saanut kävi uimahallin tiloissa noin kello 8.30-10.30. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan hän liikkui ainakin uima-allasosastolla, kuntosalilla ja pukuhuoneissa.
Edellä mainittuina aikoina uimahallissa käyneitä kehotetaan menemään koronatestiin pienissäkin oireissa.
10.12. kello 15.53 Koronarajoitukset peruvat vähävaraisten jouluruokailun Rovaniemellä
Vähävaraisten jouluruokailua ei järjestetä tänä vuonna Rovaniemellä. Syynä on kokoontumisrajoitukset, jotka on määrätty koronavirusepidemian torjumiseksi.
Tänä vuonna ei myöskään jaeta jouluruokakasseja.
Kylä-ja kulttuuriyhdistys Jatunin Tarha on järjestänyt vähävaraisten jouluruokailun jo 20 vuotta Rovaniemellä. Yhdistyksen mukaan tilaisuuksissa on ollut vuosittain 400-500 kävijää.
Yhdistyksen puheenjohtaja **Sven Pahajoki** pahoittelee tilannetta.
10.12. kello 15.08 Valtioneuvosto päätti: Alkoholin myynti Lapin ravintoloissa loppuu kello 22 – syynä kymmenet tuhannet jouluturistit
Alkoholin anniskelu loppuu Lapin ravintoloissa kello 22. Valtioneuvosto päätti torstaina tiukentaa asetuksella koko Lapin maakunnan ravintoloiden rajoituksia. Anniskelu loppuu kaksi tuntia nykyistä aikaisemmin 12. joulukuuta alkaen.
Valtioneuvosto perustelee rajoituksia varautumisella joulun ja uuden vuoden matkailusesonkiin. Lappiin odotetaan joulun alusviikosta vuoden alkupäiviin jopa 35 000 matkailijaa muualta maasta, erityisesti kiihtymis- ja leviämisvaiheen alueilta.
Alkoholin anniskelu on Lapin kaikissa ravitsemisliikkeissä sallittu kello 7-22. Ravintola, jossa alkoholin anniskelu on päätoimiala, saa olla auki kello 24 asti ja käytössä on puolet asiakaspaikoista. Muut ravintolat saavat olla auki kello 01-24 ja käytössä saa olla 75 prosenttia asiakaspaikoista.
Asiakaspaikkoja, aukioloa ja anniskeluaikaa koskevat rajoitukset otetaan poikkeuksellisesti käyttöön koko Lapin maakunnassa. Maakuntaan kuuluvan Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella vallitsee epidemian kiihtymisvaihe, mutta Lapin sairaanhoitopiiri on edelleen perustasolla.
10.12. kello 14.38 Länsi-Pohjassa yksi uusi tartunta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on kerrottu yhdestä uudesta koronatartunnasta torstaina. Se on todettu karanteenin sisältä. Tällä viikolla alueella on todettu yhteensä kaksi tartuntaa.
Tartuntamäärän laskevasta trendistä huolimatta alue on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
10.12. kello 13.05 Neljä uutta koronatapausta Lapissa – kaksi Kolarista ja kaksi Rovaniemeltä
Lapissa on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa.
Kaksi tapauksista on Kolarissa ja he ovat ulkopaikkakuntalaisia. Kolarin kunnan mukaan sairastuneet ovat liikkuneet laduilla lauantain 5. joulukuuta ja tiistain 8. joulukuuta välisenä aikana. Sairastuneet on asetettu eristykseen.
Kaksi uusista tartunnoista on Rovaniemeltä. Toinen niistä on todettu karanteenissa olevalla ihmisellä ja tartunnan lähde on ulkomaanmatka. Toisen Rovaniemen tartunnan alkuperää ei vielä tiedetä, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
– Noin kymmenen prosenttia vajaan kolmen viime viikon tartunnoista on sellaisia, joiden alkuperää ei tiedetä. Nämä ovat lähinnä Rovaniemellä. Virusta on yhteisössä, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Uusista tartunnoista huolimatta epidemiatilanne Lapin sairaanhoitopiirissä on edelleen perustasolla.
9.12. kello 13.50 Kolme uutta koronatartuntaa Lapissa – Rovaniemen ja Sallan tapaukset liittyvät samaan ketjuun
Lapissa on todettu kolme uutta koronavirustartuntaa. Näistä kaksi on todettu Rovaniemellä ja Sallassa. 
Tapaukset ovat samaa tartuntaketjua, joka mahdollisesti liittyy Etelä-Suomessa todettuun tartuntaan, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä. 
Sallassa tartunnalle on voinut altistua ihmisiä jumalanpalveluksessa viime sunnuntaina.
Tartuntaketjussa on yhteensä vajaat 30 altistunutta, jotka on määrätty karanteeniin. 
Kolmas tartunta on ulkomailta ja se on Kemijärvellä.
Koronaepidemia on edelleen perusvaiheessa Lapin sairaanhoitopiirissä, Länsi-Pohjassa ollaan kiihtymisvaiheessa.
9.12. kello 10.42 Lapin sairaanhoitopiirissa otettu aiempaa enemmän koronatestejä
Koronatestejä on otettu aiempaa enemmän Lapin sairaanhoitopiirissä. Viime viikolla eli viikolla 49 testejä otettiin 3200 ja niistä positiivisia oli 0,69 prosenttia. Otetuista testeistä pika-antigeenitestejä oli 1184.
Edellisillä viikoilla testien määrä on noussut noin sadalla tai kahdellasadalla viikossa. Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan ihmiset hakeutuvat testeihin aiempaa paremmin, koska tautitilanne on aktiivinen muualla maassa.
Myös pikatestien käyttöönotto on lisännyt testaamista. Broas sanoo, että Lapissa on yleensä otettu eniten koronatestejä, kun niiden määrä suhteutetaan asukaslukuun.
Luvuissa on mukana vain julkisen puolen testit eli mukana ei ole Terveystalon ja Mehiläisen koronatestejä.
8.12. kello 16.06 Ulkomaalaisten vaihto-opiskelijoiden mukana kulki koronaan sairastuneita Lapissa viime viikolla – busseja kävi Inarissa ja pysähtyi myös Rovaniemellä
Lapissa liikkui viime viikolla useita busseja, jotka kuljettivat ulkomaalaisia vaihto-opiskelijoita. Busseissa olleista ainakin neljällä todettiin matkan jälkeen koronavirustartunta ja he ovat voineet tartuttaa virusta muihin.
– Kyseessä oli Suomessa opiskeleville ulkomaalaisille vaihto-opiskelijoille järjestetty matka Etelä-Suomesta Lappiin. He liikkuivat lähinnä Inarin alueella, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Broas kertoo, että bussit ovat pysähtyneet muun muassa Rovaniemen Napapiirin Shellillä keskiviikkona 2. joulukuuta noin kello 13-15. Tuona aika huoltoasemalla käyneet ovat voineet altistua koronatartunnalle ja heitä kehotetaan menemään testiin pienissäkin oireissa.
Vaihto-opiskelijat ovat sama ryhmä, jonka [liikkumisesta Saariselällä Inarin kunta varoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11684770).
8.12. kello 13.21 Levin kisaviikonlopun iltaelämän koronaketju paisuu: Tartuntoja nyt 23
Kittilän Levin alppikisaviikonlopun iltaravintoloista lähteneitä koronavirustartuntoja on paljastunut lisää. Uusimmat tartunnat ovat niin sanottuja jatkotartuntoja, eli tartunnan saaneet eivät itse ole olleet Levillä, vaan he ovat saaneet viruksen joltakin, joka oli hiihtokeskuksen ravintoloissa 20.-22. marraskuuta.
Tiistaina kerrottiin [yhdestä uudesta tartunnasta Utsjoella,](https://yle.fi/uutiset/3-11686284) jonka alkuperä on Levillä.
Lisäksi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä on tullut tietoon kaksi jatkotartuntaa, jotka liittyvät Bar Ihkun ketjuun.
Nämä nostavat tartuntaketjun tautitapausten määrän 23:een.
8.12. kello 9.15 Utsjoella löytyi uusi koronatartunta
Utsjoella on todettu yksi uusi koronavirustartunta. Se varmistui maanantaina, kerrotaan Utsjoen kunnasta.
Kunnan mukaan kyseessä on Utsjoella aiemmin todetun tapauksen jatkotartunta. Henkilö on ollut karanteenissa, eikä virukselle ole altistunut uusia ihmisiä.
Utsjoella todettiin 26. marraskuuta ensimmäinen koronavirustartunta sitten elokuun. Tapaus liittyi Inarin tartuntaketjuun ja sen lähde oli Kittilän Levin maailmancup-viikonlopun iltaelämässä. Sen jälkeen kunnassa todettiin joulukuun alkupäivinä kolme uutta tartuntaa, jotka kaikki liittyvät samaan tartuntaketjuun. Yksi tartunnoista on ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä.
Muualta Lapista ei raportoitu uusista tartunnoista tiistaina.
7.12. kello 16.34 Sodankylän joukkotesteistä puhtaat tulokset: Ei uusia koronatartuntoja
Sodankylän vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö Nutukkaassa tehtiin lauantaina 5. joulukuuta vielä viimeiset joukkotestit koronan varalta. Kaikkien tulokset olivat negatiiviset eli virusta ei löytynyt.
Sodankylän kunnan mukaan Nutukkaassa tehdään seuraavaksi suursiivous ja palataan sen jälkeen arkirytmiin.
Myös Hyvinvointikeskus Sopukan kuntoutusosasto on palannut normaaliin mitoitukseensa.
Sodankylässä on edelleen voimassa vahva suositus välttää vierailuja Hyvinvointikeskus Sopukan osastoille sekä sosiaali- ja vanhustyön asumispalveluyksiköihin.
7.12. kello 14.53 Lapin viikonlopun koronasaldo: 16 uutta tartuntaa
Lapissa on todettu viikonlopun aikana yhteensä 16 koronavirustartuntaa. [Kahdeksan tapauksista on Länsi-Pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-11684801), seitsemän Rovaniemellä ja yksi Inarissa.
– Vain yhden Rovaniemellä ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä todetun tartunnan lähdettä ei tiedetä, muiden tartuntojen alkuperä on jäljitetty infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Broas kertoo, että Rovaniemen tartunnoista kaksi on saatu ulkomailta, kaksi Oulusta, yksi Helsingistä ja yksi liittyy viime viikon tartuntaan. Inarin tartunta puolestaan liittyy Kittilän Levin Ihku-ravintolan tartuntaketjuun
– Kyse on todennäköisesti niin sanotusta jatkotartunnasta, eli tartunnan saanut ei ollut itse käynyt Levillä, Broas lisää.
Levin ravintoloihin liittyvässä ryppäässä on todettu tähän mennessä 20 koronatartuntaa.
7.12. kello 12.09 Länsi-Pohjassa kahdeksan uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin koronaepidemia [uhkaa pahentua](https://yle.fi/uutiset/3-11684801). Viikonloppuna todettiin kahdeksan uutta tartuntaa, kun aiemmin viime viikolla todettiin vain kaksi uutta tartuntaa.
Tällä hetkellä ilmaantuvuus on matalimmillaan kiihtymisvaiheen alettua, mutta riskinä on tartuntamäärien kääntyminen takaisin ylös, jos viikonlopun trendi jatkuu. 
Tartuntojen pääpaino on edelleen Torniossa, mutta niitä on todettu myös alueen muissa kunnissa.
Uusista tartunnoista vain kaksi on peräisin karanteeneista. Levin maailmancupin tartuntaketjusta on tullut kaksi jatkotartuntaa ja kolme tartuntaa on todennäköisesti peräisin Oulusta.
7.12. kello 10.23 Saariselällä on liikkunut koronatartunnan saaneita turisteja
Inarin Saariselällä on liikkunut koronatartunnan saaneita matkailijoita 29.11.-2.12.2020, kerrotaan Inarin kunnasta. Kunta on saanut asiasta tiedon Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä.
Inarin kunta kehottaa kaikkia alueen palveluammateissa työskenteleviä hakeutumaan pienissäkin oireissa koronatestiin.
Kunta tiedottaa asiasta lisää, jos se saa asiasta ja henkilöiden liikkeistä lisätietoja.
4.12. kello 15.43 Lapista vetoomus hallitukselle – anniskelun on loputtava ravintoloissa kello 22
Lapin ravintoloiden alkoholin anniskelu loppuu kello 22, jos Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmän esitys menee läpi valtioneuvostossa. Anniskelu loppuisi kaksi tuntia nykyistä aikaisemmin.
Koordinaatioryhmä päätti perjantaina esittää anniskelun aikaistamista. Samaa on esittänyt [Lapin matkailuelinkeinon liitto](https://yle.fi/uutiset/3-11675925) jo aiemmin tällä viikolla.
– Matkailuelinkeinon liiton esitys on hyvä. Tällä tavoin pienennettäisiin viruksen leviämisen riskejä. Näyttää siltä, että kovin kattavasti ravintolat eivät ole suostumassa tähän omaehtoisesti, koordinaatioryhmän puheenjohtaja, johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Hän toivoo valtioneuvoston päättävän asiasta hyvissä ajoin ennen joulua.
4.12. kello 14.52 Toisen asteen oppilaat etäopetukseen Haaparannalla
Toisen asteen oppilaat siirtyvät Haaparannalla [pääosin etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11681878). Päätös perustuu Ruotsin Kansanterveyslaitoksen suositukseen. Uudet ohjeet astuvat voimaan maanantaina ja ne kestävät loppiaiseen asti.
Sivistystoimenjohtaja **Arja Martinviita** kertoo, että lähiopetus on kuitenkin edelleen mahdollista, jos oppilaat haluavat. Martinviitan mukaan moni oppilas tarvitsee opetukseen sosiaalista kontaktia.
Lisäksi ammattiin valmistavissa opinnoissa käytännön harjoitukset toteutetaan lähiopetuksena.
4.12. kello 14.13 Lappiin jouluksi tuleville julkaistiin koronaohjeet – pohjoiseen odotetaan jopa 35 000 vierasta etelästä
Lapin sairaanhoitopiiri on julkaissut ohjeet Lappiin tuleville kotimaan matkailijoille. Ohjeet on tarkoitettu koronan kiihtymis- ja leviämisalueilta saapuville.
– Harkitse huolellisesti, onko matkasi välttämätön, ohjeissa kerrotaan ensimmäisenä.
Ohjeissa muistutetaan kasvomaskin käytöstä julkisissa kulkuneuvoissa ja sisätiloissa, joissa turvavälejä ei voida pitää. Pari viikkoa ennen Lapin matkaa on syytä välttää tilanteita, joissa voi altistua koronainfektiolle. Lappiin on syytä tulla vain terveenä.
Ohjeet on laadittu, koska Lappiin odotetaan joulun aikaan paljon väkeä muualta maasta. 
– Joulun alusviikolta loppiaiseen asti on odotettavissa arviolta 35 000 matkailijaa saapuvaksi Lappiin. Valtaosa heistä on tulossa laskettelukeskuksiin, mutta myös Rovaniemelle odotetaan merkittävää määrää ihmisiä. Etelästä tulee vääjäämättä myös tartunnan tahattomasti levittäjiä, jotka ovat oireettomia tai lieväoireisia, johtajaylilääkäri **Jukka Mattila** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
4.12. kello 11.34 Kaksi uutta koronatapausta Lapissa – molemmat liittyvät Levin ravintoloihin
Lapissa on todettu kaksi uutta koronavirustartuntaa, toinen Rovaniemellä ja toinen Utsjoella. Molemmat liittyvät Kittilän Levin Bar Ihku-ravintolan tartuntaketjuun, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiirissä.
– Viimeaikaiset tartunnat ovat niin sanottuja jatkotartuntoja eli henkilöt eivät olleet itse ravintolassa, vaan he ovat altistuneet ja saaneet tartunnan henkilöltä, joka on ollut ravintolassa, infektioylilääkäri **Markku Broas** sano.
Torstaina tietoon tuli samaan tartuntaketjuun liittyvät tapaukset Inarista ja Utsjoelta. Levin maailmancup-viikonlopun iltaelämään liittyviä koronatartuntoja on tiedossa yhteensä 19.
4.12. kello 11.10 Länsi-Pohjassa ei uusia koronatartuntoja perjantaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä ei ole havaittu uusia koronatartuntoja perjantaina. Torstaina tietoon tuli kaksi uutta tartuntaa. Viime viikolla tartuntoja oli yksitoista.
Vaikka tartuntojen määrä on ollut selvässä laskussa, on alueen epidemia edelleen kiihtymisvaiheessa.
Lapin aluehallintovirasto päätti torstaina kieltää alueella yli kymmenen hengen julkiset tapahtumat, koska koronatilanne on heikentynyt Länsi-Pohjan lähialueilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Pohjois-Ruotsissa.
Tiukennus astuu voimaan maanantaina.
4.12. kello 11:00 Rovaniemen Teatteri: Otamme enintään 50 katsojaa kerralla
Rovaniemen Teatteri kertoo ottavansa enintään 50 katsojaa katsomoihinsa. Lappia-talon Kero-saliin otetaan sisään maksimissaan 31 asiakasta ja Tieva-saliin maksimissaan 50 asiakasta.
Taustalla on [Lapin aluehallintoviraston päätös](https://yle.fi/uutiset/3-11679944), joka kieltää yli 50 hengen kokoontumiset. Päätös on voimassa 7.12.2020-6.1.2021.
Rovaniemen Teatterin mukaan saleissa on huomioitu tarkkaan turvavälit, vahtimestarit ohjaavat riveittäin ihmiset poistumistilanteissa ja katsojien suositellaan käyttävän kasvomaskeja.
\- Me olemme kiitollisia yhteisestä ponnistuksesta turvallisen teatterikokemuksen eteen. Asiakkaat ovat noudattaneet koko syksyn ajan hienosti turvallisuusohjeita ja se onkin yksi tärkeä seikka, jonka ansiosta me voimme jatkaa turvallista esitystoimintaa, teatterin toiminnanjohtaja **Sari Alatalo** sanoo tiedotteessa. 
4.12. kello 6:20 Inarissa uusi koronatartunta
Inarin kunnassa todettiin torstaina kaksi koronatapausta. Toinen tartunnoista oli [tiedossa jo torstaipäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-11678803) ja toisesta Inarin kunta tiedotti torstaina illalla.
Yksi tartunta liittyy Saariselän alueen matkailuun. Saariselän tapaukseen liittyy runsas määrä altistuksia, joista valtaosa on saatu kartoitettua ja kontaktoitua, ja altistuneet on määrätty karanteeniin. Selvityksessä on edelleen muutama ravintolaillanvietto. Inarin kunta aikoo tiedottaa asiasta, kunhan lisätietoa saadaan.
– Liittyen Saariselän tartuntaketjuun toivoisin, että oireiset hakeutuvat heti testiin. On tärkeää käyttää suojamaskia ja pitää turvavälejä ja lienee myös suotavaa, että ylimääräistä kokoontumista ja lähikontakteja aiheuttavaa hauskanpitoa nyt siirretään. Uhkana on, että Saariselän ja koko Inarin joulunvietto vaarantuu, mikäli tartuntaketjuja tulee lisää, kommentoi Inarin johtava lääkäri **Outi Liisanantti** tiedotteessa.
Toinen tartunta puolestaan liittyy aiemmin todettuun, Leviltä lähteneeseen tartuntaketjuun, eikä tähän liity uusia altistuksia.
3.12. kello 16.00 Lapin aluehallintovirasto kiristää kokoontumisrajoituksia koko Lapissa – Länsi-Pohjassa kielletty yli 10 ihmisen tilaisuudet, muualla Lapissa kielto yli 50 henkilön kokoontumisille
Lapin aluehallintovirasto on torstaina antanut uudet, aiempaa kireämmät kokoontumisrajoitukset Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin ja Lapin sairaanhoitopiirin alueille. Molemmat päätökset astuvat voimaan maanantaina 7. joulukuuta.
Aluehallintovirasto katsoo, että tartuntatautilain nojalla annetut kiellot ovat välttämättömiä koronavirusepidemian hillitsemiseksi Lapissa. Virasto on ottanut huomioon myös Pohjois-Ruotsin tautitilanteen kehittymisen sekä muualta Suomesta Lappiin suuntautuvan matkailun joulun ja vuodenvaihteen aikana.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella on kielletty kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkilöä.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan kuitenkin järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 10 ihmistä, kunhan niissä noudatetaan opetus- ja kulttuuriministeriön ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen 21. syyskuuta antamaa ohjetta.
Lapin aluehallintoviraston määräys on voimassa 7.12.2020–21.12.2020, ja se koskee Kemin, Keminmaan, Simon, Tervolan, Tornion ja Ylitornion kuntia.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alue on edelleen kiihtymisvaiheessa ja epidemia on pahentunut naapurialueilla Pohjois-Pohjanmaalla ja Ruotsin Norrbottenissa.
Lapin aluehallintovirasto kieltää Lapin sairaanhoitopiirin kuntien alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 50 henkilöä.
Sisätiloissa ja alueellisesti rajatuissa ulkotiloissa voidaan järjestää yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia, joihin osallistuu korkeintaan 50 henkilöä, kunhan niissä noudatetaan ministeriön ja THL:n ohjeita.
Määräys on voimassa 7.12.2020–6.1.2021. Se koskee Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kemijärven, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kuntia.
Tautitilanne Lapin sairaanhoitopiirissä on perustasolla.
3.12. kello 13.49 Uusia tartuntoja Lapissa: Viisi Rovaniemellä, kaksi Utsjoella, yksi Inarissa ja yksi Sodankylässä
Lapissa on todettu useita uusia koronavirustartuntoja. Rovaniemellä uusia tapauksia on viisi, Inarissa yksi ja Sodankylässä yksi.
Rovaniemen tartunnoista kolme on lähtöisin ulkomailta, yksi Oulusta ja yhden tartunnan lähdettä ei vielä tiedetä.
Sodankylän tartunnan saanut on ulkopaikkakuntalainen ja virukselle altistuneita on alle kymmenen.
Inarissa tartunnan saanut oli jo valmiiksi karanteenissa. Inarissa asetettiin viime viikolla 50 hmistä karanteeniin, joka on loppumassa.
Utsjoella torstain todetut uudet tapaukset on todettu niin ikään karanteenissa olevilla henkilöillä, eivätkä ole altistaneet lisää ihmisiä.
– Nämä eivät ole pelottavia lukuja meidän näkökulmasta, koska lähes kaikkien tartuntojen lähde on tiedossa. Tämän viikon tartunnoista vain kolme on sellaisia, joiden alkuperä ei vielä ole selvillä, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Yksi Rovaniemen uusista tartunnoista on todettu Rovala-Opiston opiskelijalla. Tartunnalle on mahdollisesti altistunut väkeä opistossa. Rovala-Opiston tiedotteen mukaan altistuminen on tapahtunut maanantaina 30. marraskuuta. Opistossa viime maanantaina kello 9-10.40 asioineita pyydetään tarkkailemaan vointiaan ja hakeutumaan lievissäkin oireissa koronatestiin.
Tapauksen vuoksi karanteenin on asetettu 20 henkilöä ja Rovala-opisto siirtyy etäopetukseen 4.-18. joulukuuta.
Rovala-Opistossa on löytynyt kaksi tartuntaa viikon sisällä.
Broas kertoo, että toinen koronatartunnan saanut henkilö on liikkunut viime viikon tiistaina 24. marraskuuta Rovaniemen Kunnon Paikassa kello 20-21 ja kolmas tartunnan saanut Rovaniemen Prisman Hesburgerissa viime perjantaina 27. marraskuuta kello 13-14.
Helsinkiläinen koronaan sairastunut on puolestaan liikkunut Kittilän Levillä maailmancup-viikonloppuna ja on voinut altistaa muita virukselle. Henkilö oli sunnuntaina 22.11. Sokos Hotel Breakissa aamupalalla, Bar Kodassa koko päivän ja Bar Alakerrassa kello 22-23. Sama henkilö oli Kittilän Lentoaseman lentoaseman ravintolassa maanantaina 23. marraskuuta kello 7-8.
Levin ravintoloista on levinnyt maailmancup-viikonloppuna ainakin 16 koronatartuntaa.
Kaikkia edellämainituissa paikoissa mainittuina aikoina käyneitä kehotetaan tarkkailemaan vointiaan ja menemään koronatestiin lievissäkin oireissa.
3.12. kello 9.28 Länsi-Pohjassa kaksi uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on torstaina tullut tietoon kaksi uutta koronatartuntaa. Toinen tartunta on karanteenin sisältä ja toinen tartunnan saanut asuu alueen ulkopuolella.
Länsi-Pohjassa on todettu yhteensä 308 koronatartuntaa.
2.12. kello 16.49 Länsi-Pohjassa voidaan aloittaa nuorten ryhmäharrastukset
Länsi-Pohjassa voidaan aloittaa alle 18-vuotiaiden ryhmäharrastukset.
[Muita kokoontumisrajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11677367) alueellinen pandemiatyöryhmä jatkaa vuoden loppuun asti. Se tarkoittaa, että yli kymmenen hengen tilaisuuksia ei suositella järjestettävän.
Suositus koskee myös seurakuntia. Pandemiatyöryhmän mukaan muun muassa yhteislaulu on todettu tartuntojen leviämisen suhteen hyvin riskialttiiksi.
Länsi-Pohjassa ei ole todettu keskiviikkona eikä tiistaina yhtään uutta koronatartuntaa. 
Kokoontumisrajoituksen jatkamista juhlakauden kynnyksellä perustellaan sillä, että epidemiatilanne on vakava lähialueilla, Pohjois-Pohjanmaalla ja länsirajan takana.
2.12. kello 16.11 Joukkotesteistä ei löytynyt koronaa Sodankylässä
Vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö Nutukkaan työntekijöiden ja asukkaiden joukkotestauksessa ei keskiviikkona löytynyt yhtään uutta koronatartuntaa. Yksi Nutukkaan osasto ja sen hoitajat testataan vielä lauantaina 5. joulukuuta, kun viimeiset karanteenit päättyvät.
Nutukkaan väki on testattu moneen kertaan. Edellinen tartunta joukkotesteistä löytyi viime viikon keskiviikkona.
Edellinen tartunta paikkakunnalla oli perjantaina 27. marraskuuta.
Sodankylässä on todettu koronaepidemian aikana yhteensä 59 koronatartuntaa.
2.12. kello 10.26 Rovaniemeltä löytyi neljä uutta koronatartuntaa – kaksi liittyy Levin ravintoloihin
Rovaniemellä on todettu neljä uutta koronavirustartuntaa. Kaksi tartunnoista liittyy Kittilän Levin iltaravintoloihin toissa viikonloppuna. 
Keskiviikkona tuli tieto yhdestä uudesta Leviin liittyvästä tartunnasta Uudeltamaalta. Sen myötä Levin ravintoloista lähteneitä koronatartuntoja on tiedossa nyt 15. Näistä kaksi on Uudellamaalla, yksi Porissa ja loput Lapissa. Levillä oli runsaasti ihmisiä toissa 20-22. marraskuuta alppihiihdon maailmancup-kisojen aikaan.
Yksi uusista Rovaniemen tartunnoista on lähtöisin Oulusta ja yhden tartunnan alkuperää ei vielä tiedetä.
Uusista tartunnoista huolimatta epidemia Lapin sairaanhoitopiirissä on vielä perustasolla. Infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo, että Lapin sairaanhoitopiirin koronakoordinaatioryhmä arvioi perjantaina tilannetta ja katsoo sen perusteella, onko suosituksia tarpeellista muuttaa.
– Matkailuelinkeinon kehotus anniskelun lopettamiseksi ravintoloissa kello 22 on hyvä ja tervetullut asia, Broas kommentoi.
Länsi-Pohjassa epidemia on kiihtymisvaiheessa, mutta alueella ei ole todettu uusia tartuntoja tiistaina eikä keskiviikkona.
1.12. kello 11.22 Hyviä uutisia: Ei uusia koronatartuntoja Lapissa
Lapissa ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja maanantain jälkeen. Asiasta kertovat Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit tiistaina aamupäivällä.
Viime aikoina yhdestä tai useammasta tartunnasta on kerrottu päivittäin.
– Tilanne on nyt hyvin rauhallinen, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Myöskään Levin alppikisaviikonlopun iltaelämään liittyvistä uusista tartunnoista muualta maasta ei ole tullut tietoa Lappiin.
– Tieto ei tosin välttämättä kulkeudu Lappiin asti, koska sellaista velvollisuutta ei ole, Broas lisää.
Levin ravintoloissa toissa viikonloppuna käyneiden parista on löytynyt ainakin 13 koronatartuntaa, joista suurin osa on Lapissa, mutta yksittäisiä tapauksia on myös eteläisemmässä Suomessa.
30.11. kello 15.56 Sodankylässä ei uusia tartuntoja joukkotesteissä
Sodankylän vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö Nutukkaan työntekijöiden ja asukkaiden joukkotesteissä ei löytynyt koronavirustartuntoja maanantaina.
Myös koronaan aiemmin sairastuneiden asukkaiden tulos oli viimeisimmässä joukkotestauksessa negatiivinen, kerrotaan Sodankylän kunnasta.
Osa Nutukkaan asukkaista ovat karanteenissa vielä kuluvan viikon ajan, ja yksikössä jatketaan edelleen tehostettuja suojaustoimia.
Viikonlopun aikana Sodankylässä ei todettu yhtään uutta koronatartuntaa. Viimeisin tartunta todettiin perjantai-iltana 27. marraskuuta ja se liittyi aikaisempaan tartuntaketjuun.
Sodankylässä on koronaepidemian aikana todettu yhteensä 59 tartuntaa. Paikkakunnalla epidemia on perusvaiheessa kuten muuallakin Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
30.11. kello 14.52 Uusia koronatapauksia Lapissa – Levin ravintoloista levinnyt jo ainakin 12 koronatartuntaa
Kittilän Levin kisaviikonlopun iltaelämän jäljiltä on paljastunut uusia koronavirustartuntoja. 
Levillä sijaitseviin ravintoloihin liittyviä uusia tartuntoja raportoitiin Lapissa maanantaina kahdeksan: viisi Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin alueella, kaksi Kittilässä ja yksi Rovaniemellä. Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiristä ei kerrota, mistä kunnissa tartunnat ovat.
Myös Espoosta on löytynyt tartunta, joka liittyy ryppääseen. Levin ravintoloista lähteneitä tartuntoja on todettu tähän mennessä ainakin 12. Useimmat uusista tartunnoista näyttävät liittyvän Bar Ihkuun.
– Kyllähän tämä on huolestuttavaa. Kaikkien, jotka ovat olleet kisaviikonlopun aikaan Ravintola Narranissa, Bar Ihkussa tai Pub Hölmölässä, on syytä mennä koronatestiin hyvin pienissäkin oireissa. Näiden ravintoloiden työntekijöitä kehotettiin viime viikolla menemään testeihin, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Kittilän Levillä oli runsaasti väkeä 19.–22. marraskuuta alppihiihtokisojen aikaan.
_KORJATTU: Levin ravintoloihin liittyviä tartuntoja on todettu tähän mennessä ainakin 12, ei 13._
30.11. kello 14.50 Länsi-Pohjassa neljä uutta koronatartuntaa
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu [neljä uutta koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11672756) perjantain jälkeen. Viikossa alueella on todettu yksitoista tartuntaa, kun testejä on tehty lähes 897.
Länsi-Pohja on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa.
Alueen koronavirustilanne voi vielä rauhoittua jouluun mennessä, sillä kahden viikon ilmaantuvuusluku on kääntynyt laskuun ja on nyt 61,8; kun se oli korkeimmillaan 125 sataatuhatta asukasta kohti. 
Alueellinen pandemiatyöryhmä kehottaa välttämään tarpeetonta kulkemista Ruotsiin.
30.11. kello 11.35 Uusia koronatapauksia Lapissa – Levin ravintoloista levinnyt jo ainakin seitsemän koronatartuntaa
Lapissa on todettu jälleen useita uusia koronavirustapauksia. Viime perjantain jälkeen uusia tartuntoja on löytynyt seitsemän Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
Kittilän Levin ravintola Bar Ihkuun liittyviä uusia tartuntoja on kolme, joista kaksi on Kittilässä ja yksi Rovaniemellä.
Myös Espoosta on löytynyt tartunta, joka liittyy ravintola Ihkuun. Levin ravintoloista lähteneitä tartuntoja on todettu tähän mennessä ainakin seitsemän.
– Kyllähän tämä on huolestuttavaa. Kaikkien, jotka ovat olleet kisaviikonlopun aikaan Ravintola Narranissa, Bar Ihkussa tai Pub Hölmölässä, on syytä mennä koronatestiin hyvin pienissäkin oireissa. Näiden ravintoloiden työntekijöitä kehotettiin viime viikolla menemään testeihin, infektioylilääkäri **Markku Broas**  Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Lisäksi on varmistunut kolme uutta tartuntaa Rovaniemellä, jotka liittyvät aiempaan tartuntaketjuun kaupungissa sekä yksi tapaus Kittilässä, joka ei liity Levin ravintoloihin.
Uusien tapausten alkuperä on Broaksen mukaan selvillä eli kyseessä eivät ole tuntemattomat tartuntalähteet.
Broas lisää, että epidemia on uusista tapauksista huolimatta perustasolla Lapin sairaanhoitopiirissä.
– Tällä viikolla arvioimme tilannetta tarvittaessa uudelleen, kun näemme mihin tilanne etenee.
27.11. kello 16.14 Lapin sairaanhoitopiiri: Lähes kaikkien koronatartuntojen lähde selvitetty
Lapin sairaanhoitopiirin mukaan suurin osa alueen viime aikojen koronatartunnoista on saatu jäljitettyä.
Sairaanhoitopiirin mukaan kahden viime viikon tartuntojen lähteistä noin 96 prosenttia on selvitetty.
– Useammat jo epäselviksi jääneet otetaan käsittelyyn mahdollisuuksien mukaan uudestaan. Esimerkiksi viime viikon 11 tapauksesta lähde on selvä kaikilla, hygieniahoitaja **Matias Ahlsved** kertoo.
Lähes joka neljäs tartunta on ulkomailta ja joka viides on peräisin saman perheen jäseniltä, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä. Lisäksi useita tartuntoja on saatu muualta Suomesta.
[Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11668955) tartuntojen lähteistä on selvitetty viime aikoina noin 81 prosenttia.
27.11. kello 15.50 Utsjoella ei löytynyt uusia koronatapauksia – edellinen tartunta torstaina
Utsjoella ei ole todettu uusia koronavirustartuntoja, kerrottiin Utsjoen kunnasta perjantaina iltapäivällä.
Kunnassa todettiin torstaina positiivinen koronavirusnäyte, ja sen jälkeen virukselle mahdollisesti altistuneita on etsitty.
Hotelli Utsjoen tapaukseen liittyy yksi altistuminen. Kunnan mukaan kyseinen henkilö on tavoitettu ja asetettu karanteeniin. Myös muut kyseiseen tartuntaketjuun liittyvät altistumiset Utsjoella on löydetty ja henkilöt asetettu karanteeniin.
Kunnan tiedotteen mukaan koronavirukseen sairastunut henkilö on hyväkuntoinen ja eristyksessä. Tapaus liittyy Inarin tartuntaketjuun ja sen lähde on todennäköisesti Levin maailmancup-viikonlopun tapahtumissa.
27.11. kello 15.40 Lapin sairaanhoitopiiri: Ei rajat ylittäviä urheilu- ja liikuntatapahtumia kolmeen viikkoon
Lapin sairaanhoitopiirin rajojen ylittäviä urheilutapahtumia ei suositella järjestettäväksi kolmeen viikkoon.
Suositus koskee kaikenikäisiä yksilö- ja joukkuelajien liikunta- ja urheilutapahtumia sisä- ja ulkotiloissa.Poikkeuksena ovat maajoukkuetoiminta sekä SM- ja 1. divisioonatason kilpailutapahtumat.
Sairaanhoitopiirin infektioiden torjuntayksikön suositus koskee aikaa 30.11.–20.12..
Suosituksen taustalla on tavoite hillitä koronaviruksen leviämistä.
27.11. kello 15.38 Lisää uusia koronatartuntoja löytyi Lapissa
Lapissa on todettu seitsemän uutta koronavirustartuntaa, kerrottiin Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiireistä perjantaina.
Rovaniemellä uusia tapauksia on kaksi, joista toinen on ulkomailta ja toisen lähde ei ole vielä varmistunut.
Jälkimmäiseen tapaukseen liittyy mahdollisia virukselle altistumisia Rovala-opiston Rose-ravintolassa Rovaniemellä maanantaina 16. ja 17. tiistaina marraskuuta noin kello 11-12.30. Sairaanhoitopiiri kehottaa edellä mainittuna aikana ravintolassa olleita menemään koronatestiin pienissäkin oireissa.
Näiden lisäksi yksittäiset tartunnat on löydetty Kittilässä, Muoniossa, Sodankylässä.
– Kittilän, Sodankylän ja Muonion tartunnat liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin, kertoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri kertoi perjantaina kahdesta uudesta tartunnasta.
Uusista tartunnoista huolimatta epidemia Lapin sairaanhoitopiirissä on perus- eli suvantovaiheessa, Länsi-Pohjassa ollaan yhä kiihtymisvaiheessa.
[Lue koko artikkeli täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11670057).
27.11. kello 13.31 Olitko Levillä näissä kolmessa baarissa kisaviikonloppuna? Olet voinut altistua koronavirukselle
Koronavirustartunnan saaneet henkilöt ovat käyneet viime viikonloppuna kolmessa Kittilän Levin ravintolassa. Paikat ovat nimeltään Hölmölä, Narran ja Ihku.
Lapin sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tartunnan saaneet kaksi henkilöä kävivät Narranissa perjantaina 20. marraskuuta illalla ja Hölmölässä lauantaina 21. marraskuuta illalla. Lisäksi yksi sairastunut on ollut Ihkussa torstaina 19. marraskuuta illalla, perjantaina 20. marraskuuta illalla ja lauantaina 21. marraskuuta illalla. Henkilöt ovat vierailleet kyseisinä päivinä baareissa noin kello 21-24.
Kaikkia edellä mainittuina aikoina kyseisissä baareissa olleita kehotetaan hakeutumaan koronatestiin lievissäkin oireissa, Lapin sairaanhoitopiiristä muistutetaan.
– Meillä on tiedossa kolme tartuntaa, jotka näyttäisivät liittyvän Levin iltaravintoloihin viime viikonloppuna. Tartunnan saaneet ovat Inarissa, Utsjoella ja Porissa, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Levillä oli viikonloppuna runsaasti väkeä. Alppihiihdon maailmancupin lisäksi hiihtokeskuksessa oli muun muassa Aurinkomatkojen pakettimatkailijoita muualta Suomesta.
27.11. kello 13.26 Sodankylän joukkotestien tulos: Ei uusia koronatartuntoja
Sodankylässä ei ole löytynyt uusia koronatartuntoja. Vanhusten palveluasumisen yksikkö Nutukkaan työntekijät ja asukkaat testattiin jälleen perjantaina, ja kaikki testit olivat negatiivisia, kerrotaan kunnasta.
Nutukkaan seuraava joukkotestaus tehdään ensi maanantaina.
Edellisen kerran Nutukkaan joukkotesteissä löytyi tartunta keskiviikkona.
Sodankylässä on todettu kaikkiaan 58 koronatartuntaa. Viime lauantaina kunta kertoi, että viisi tartunnan saanutta Nutukkaan asukasta on kuollut.
27.11. kello 11.10 Uusia koronatartuntoja löytyi Lapissa – tapaukset Kittilässä, Rovaniemellä ja Sodankylässä
Lapin sairaanhoitopiirin alueella on varmistunut kolme uutta koronavirustartuntaa. Ne on todettu Kittilässä, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
– Kittilän tapaus liittyy aiemmin viikonloppuna todettuun tartuntaketjuun ja Sodankylän tapaus on paikkakunnan isoon tartuntaketjuun liittyvä tapaus. Molemmat näistä henkilöistä ovat olleet karanteenissa. Rovaniemen tartunta on peräisin ulkomailta, infektioylilääkäri **Markku Broas** sanoo.
Torstaina Lapin sairaanhoitopiiri kertoi seitsemästä uudesta tartunnasta eri puolilta Lappia.
– Useimmissa tapauksissa on paljon muualta kuin Lapista tullutta tautia eli joko muilta paikkakunnilta tai ulkomailta. Osa tapauksista liittyy aiempiin tartuntaketjuihin. Näistä huolimatta epidemiatilanne on meillä rauhallinen, Broas lisää.
Lapin sairaanhoitopiirissä koronatilanne on perus- eli suvantovaiheessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri kertoi perjantaina kahdesta uudesta tartunnasta. Länsi-Pohjassa tautitilanne on kiihtymisvaiheessa.
Lapissa on todettu tähän mennessä yhteensä 624 koronatartuntaa. Näistä 322 on Lapin sairaanhoitopiirissä ja 302 Länsi-Pohjassa.
26.11. kello 14.51 Hotelli Utsjoen ravintolassa maanantain ja tiistaina puoliltapäivin käyneet ovat voineet altistua koronavirukselle
Hotelli Utsjoen ravintolassa maanantaina 23. marraskuuta noin kello 11.30-12.00 jai tiistaina 24. marraskuuta kello 11.50-12.30 vierailleet ovat voineet altistua koronavirusinfektiolle, kerrotaan Utsjoen kunnasta.
Kunta pyytää edellä mainittuina aikoina Hotelli Utsjoessa käyneitä ottamaan yhteyttä Utsjoen terveyskeskukseen 040 181 0285 tai 040 181 0288 mahdollisen altistuksen selvittämiseksi.
Utsjoella todettiin torstaina pikatestillä yksi positiivinen koronavirusnäyte. Kunnan mukaan tapauksen muut altistumiset on kartoitettu.
– Hotellin osalta jäljitystyö on kesken mutta muuten altistuneita on alle kymmenen, Utsjoen kunnan johtava lääkäri **Heidi Eriksen** sanoo.
Eriksenin mukaan torstainen tartunta on kuudes Utsjoen kunnan alueella todettu koronatapaus.
26.11. kello 13.47 Länsi-Pohjassa yksi uusi koronatartunta torstaina
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on todettu [yksi uusi koronatartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11667308) torstaina.
Sairaanhoitopiirissä on todettu 91,9 koronatartuntaa kahden viime viikon aikana sataatuhatta asukasta kohti. Taskilan mukaan luku on tällä hetkellä Suomen kolmanneksi korkein.
Epidemian siirryttyä kiihtymisvaiheeseen ilmaantuvuusluku oli korkeimmillaan 125.
Taskilan varovainen arvio on, että rajoitustoimilla alkaa näkyä vaikutusta. 
Viime aikoina tartuntojen lähde on selvitetty yli 80 prosentissa tapauksista.
26.11. kello 13.13 Inarissa ja Utsjoella löytyi koronatartunnat – voivat liittyä Levin kisaviikonlopun iltamenoihin
Lapissa on todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa.
Rovaniemellä niitä on kaksi, joista toinen liittyy kaupungissa maanantaina todettu tartuntaketjuun ja toinen on saatu ulkomailta.
Inarissa ja Utsjoella on löytynyt kummastakin yksi uusi tartunta.
– Tartunnat näyttäisivät liittyvän Levin kisaviikonlopun iltamenoihin, Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkärin **Markku Broas** sanoo.
Levillä oli viime viikonloppuna arviolta useita tuhansia ihmisiä, kun hiihtokeskuksessa järjestettiin alppihiihdon maailmancup-kisat. Lisäksi tunturikeskuksessa oli suomalaisia pakettimatkalaisia.
Vielä ei ole tarkkaan tiedossa, kuinka moni on altistunut Inarin ja Utsjoen tartunnoille. Altistuneiden jäljittäminen on kesken, kerrotaan molemmista kunnista.
– Koska työ on kesken, suositan vahvasti tartuntataudeista vastaavana lääkärinä, että kunnan ulkopuoliset turnaukset ja pelireissut perutaan 6. joulukuuta saakka. Sama suositus koskee myös kunnan alueella tapahtuvia turnauksia, joihin osallistujat tulevat kunnan rajojen ulkopuolelta, Inarin kunnan johtava lääkäri **Outi Liisanantti** sanoo tiedotteessa.
Muoniosta on löytynyt yksi tartunta ulkomaalaisesta urheilujoukkueesta, joka on siirtynyt jo Lapista pois.
Sodankylässä on varmistunut tartunta vanhusten hoivakoti Nutukkaan työntekijällä.
Kolarissa on todettu yksi tartunta ulkopaikkakuntalaisella henkilöllä ja yksi tartunta on varmistunut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä.
25.11. kello 14.18 Useamman koronatartunnan lähde on mysteeri Lapissa – Rovaniemen vastaanottokeskuksen ketjussa yksi uusi tartunta
Usean uuden Lapissa todetun koronavirustartunnan alkuperä ei ole tiedossa. 
– Viime päivinä Rovaniemellä on todettu viisi ja Kittilässä yksi tartunta, joiden lähdettä ei tunneta. Tämä on huolestuttavaa. Tartuntojen alkuperää selvitetään edelleen, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Broas lisää, että viime päivinä uusien tautitapausten määrä on kuitenkin ollut vähäinen.
– Jälleen korostuu se, että ihmisten pitää hakeutua lievissäkin oireissa testiin ja noudattaa turvaohjeita eli pitää kasvomaskia jos riittävää turvavälejä ei voi pitää, sekä pitää huolta riittävän hyvästä käsihygieniasta.
Rovaniemellä on todettu yksi uusi koronatartunta. Se liittyy Rovaniemen vastaanottokeskuksen tartuntaketjuun, jossa on todettu kolme tartuntaa Rovaniemellä ja yksi Oulussa.
– Uusimmassa tartunnassa kyse ei ole turvapaikanhakijasta vaan heille tutusta ihmisestä. Tartunnalle on altistunut seitsemän ihmistä, Broas toteaa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on varmistunut kaksi uutta tartuntaa.
25.11. kello 12.19 Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä halutaan pelastaa joulu koronalta
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä halutaan saada aikaan [koronavapaa joulu](https://yle.fi/uutiset/3-11665133).
Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** kertoo, että rajoittamistoimet ovat purreet, mutta epidemia on edelleen kiihtymisvaiheessa. Taskilan mukaan joulu voidaan pelastaa, jos rajoituksia jaksetaan edelleen noudattaa.
Alueellinen pandemiatyöryhmä suosittelee kokoontumisten rajoittamista kymmeneen henkilöön 13. joulukuuta asti.
Länsi-Pohjassa on todettu kaksi uutta koronatartuntaa keskiviikkona.
**Lue Lapin aiemmat koronapäivitykset [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11665474).**
Kiihdystyskilpailujen melupäivien määrää pudotetaan Kauhavalla rajusti
Korkein hallinto-oikeus ei antanut alkuperäiselle ympäristöluvalle valituslupaa. Lähiasukkaat valittivat melusta ja meluisten päivien määrästä.
LSK Business Park Kauhava joutuu tekemään kokonaan uuden ympäristölupahakemuksen Kauhavan lentokentällä järjestettäville kiihdytysautojen kilpailu- ja harjoituspäiville. 
Alkuperäisessä hakemuksessa lupaan liittyviä melupäiviä olisi ollut kesäkauden aikana 140. Lähiasukkaat säikähtivät määrää ja valittivat asiasta. 
Vaasan hallinto-oikeus kumosi radan ympäristöluvan viime kesänä. 
Päätökseen ei saatu valituslupaa ja LSK Business Park Kauhava hakee nyt uutta ympäristölupaa huomattavasti vähemmillä melupäivillä.
– Alkuperäisessä luvassa melupäiviä oli todella paljon ja siitä on varaa karsia niitä pois, myöntää LSK Business Park Kauhavan toimitusjohtaja **Mika Marjamäki**.
Viime vuosi oli koronan takia poikkeuksellinen myös Kauhavan entisellä lentokentällä. Siellä pystyttiin ajamaan kiihdytyskilpailuja suunnitelmien mukaisesti viimeksi vuonna 2019. Sen perusteella on nyt laskettu todelliset ajo- ja harjoituspäivät. 
– Määrä jää noin 20 päivään. Otamme tulevassa lupahakemuksessa lisäksi huomioon myös pienemmät testipäivät, jotka tulevat vielä tähän päälle. Lähiasukkailtakin kysytään vielä kohtuullista määrää. 
Uusi ympäristölupahakemus toimitetaan kaupungille helmikuussa.
Kauhavalla järjestettävien kiihdytysajojen tuomasta hyödyistä ja haitoista ollaan paikkakunnalla kahta mieltä. Toisten mielestä melusta aiheutuva rasitus on kohtuutonta. Osa kauhavalaisia on puolestaan sitä mieltä, että rata tuo kaupunkiin kaivattua säpinää.
**Lue seuraavaksi**:
[Sietämättömän metelin tuoja vai uinuvan kaupungin pelastaja? Lupansa menettänyt kiihdytysrata kuumentaa tunteita Kauhavalla](https://yle.fi/uutiset/3-11394289)
[Kiihdytysajoille pitkään kaivattu uusi areena – sopiva paikka löytyi Kauhavan entisen lentosotakoulun rullaustieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10137321)
Entisen NHL-kiekkoilijan Ville Leinon yhtiö rakentaa Kuopioon Padel-keskuksen
Billebeino Padel rakennetaan Kuopion Saaristokadun alkupäähän Kumpusaareen.
Entisen NHL-jääkiekkoilijan **Ville Leinon** yhtiö Billebeino Padel avaa Kuopioon Padel-tenniskeskuksen. 
Keskus rakennetaan Saaristokadun alkupäähän Kumpusaareen. 
Ensi kesän lopulla avattavaan, noin parin tuhannen neliömetrin kokoiseen keskukseen tulee kuusi padel-kenttää sekä muun muassa ravintola ja saunatilat sekä kattoterassi.
Ville Leino tunnetaan myös taidemaalarina ja hänen taidettaan asetetaan esille halliin. Leinon taide tulee näkymään myös hallin sisustuksessa ja kalusteissa. 
Kuopion keskus on Billebeinon toinen padel-keskus, ensimmäisen yhtiö avasi viime syksynä Helsingissä. 
 Leino kertoo löytäneensä jääkiekon lopettamisen jälkeen padelista lajin, johon hän suhtautuu intohimoisesti ja jonka pelaamisesta hän nauttii myös paljon. 
Yhtiö tiedotti hankkeesta perjantaiaamuna. Sitä ennen asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3216059)
Ensihoitajien työvuorot lyhenevät ja yöajan ambulanssien lähtövalmius paranee Lapin sairaanhoitopiirissä
Päivävalmiudessa olevien ambulanssien väheneminen voi näkyä siten, että siirtokuljetuksia odotellaan entistä pidempään.
Lapin sairaanhoitopiirissä parannetaan ensihoitajien työsuojelua lyhentämällä työvuoroja ja lisäämällä hoitajien määrää. Muutos on seurausta uudesta työaikalaista, joka lisää työntekijöiden lepoaikaa.
Muutos vähentää ambulanssien päivävalmiutta Kemijärvellä, Kittilässä ja Rovaniemellä, mutta lisää ambulanssien yöajan välitöntä lähtövalmiutta.
Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitajien työvuoroja lyhennetään, koska valtion viranomaiset eivät enää anna sairaanhoitopiirille poikkeuslupaa työvuoroja pidentäviin varallaoloihin. Asiasta päättäneen Lounais-Suomen aluehallintoviraston mukaan varallaolo rikkoo uuden työaikalain vaatimusta lepoajoista.
Esimerkiksi Kittilässä ensihoitajien työvuoro ja varallaolo on voinut koostua 12 tunnin välittömästä lähtövalmiudesta, jonka jälkeen on ollut 12 tuntia varallaoloa kotona tai majapaikassa ja sen jälkeen jälleen 12 tuntia välittömässä lähtövalmiudessa. 
Muutoksen myötä on siirrytty 24 tunnin välittömään lähtövalmiuteen, jonka aikana saa olla yhteensä 12 tuntia aktiivityötä. Uudistuksen myötä korvaavan lepoajan tulee alkaa välittömästi työvuoron päättymisen jälkeen, eikä varallaolo ole sallittua.
Kolme ambulanssia poistuu
Muutoksen vuoksi Lapista lopetetaan kolme päivävuorossa olevaa ambulanssia. Lopetettavat 12 tunnin päiväpäivystyksessä olevat ambulanssiyksiköt ovat Rovaniemi, Tunturi-Lapin aluetta palveleva Kittilä ja Itä-Lapin aluetta palveleva yksikkö Kemijärvellä. 
Matkailusesongin aikaan kuten joulukautena valmiutta lisätään esimerkiksi Kittilässä.
Päivävuorojen lopetus on sairaanhoitopiirin mukaan tarpeen kustannussyistä. Säästöllä rahoitetaan osaksi varallaolojen poiston vaatima ensihoitajien [määrän lisäys 22 ensihoitajalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11705657)
Kittilässä kaksi yöajan ambulanssia lähtövalmiudessa
Samalla yöajan välittömässä lähtövalmiudessa olevien ambulanssien määrää lisätään. Esimerkiksi Kittilässä päivystää nyt uudistuksen myötä kaksi ambulanssia välittömässä lähtövalmiudessa yöllä. 
Aiemmin Kittilän toisen ambulanssin ensihoitajat päivystivät varalla kotonaan ja siirtyivät hälytyksen tullen ensin asemalle hakemaan auton. Kittilän vastaavan ensihoitajan **Janne Paksun** mukaan tähän menee kallista aikaa hätätilanteissa.
– Yöaikanahan se saatavuus paranee, käytännössä molemmat autot on minuutin lähtövalmiudessa. Aikaisemmin öisin toinen auto oli kotivaralla ja toinen välittömässä lähtövalmiudessa, nyt molemmat autot ovat minuutin lähtövalmiudessa. Kolmannen auton poistuminen päiväajasta voi aiheuttaa ruuhkatilanteita, sanoo vastaava ensihoitaja Janne Paksu.
Muutos maksaa kunnille puoli miljoonaa
Lapin sairaanhoitopiiriin palkataan peräti 22 ensihoitajaa lisää, jotta ympärivuorokautiset valmiudet pystytään hoitamaan. Muutos maksaa kunnille puoli miljoonaa euroa, sanoo ensihoidon ylilääkäri **Teuvo Määttä**. Määtän mukaan päivävuorojen lakkautus voi hidastaa toimintaa Itä-Lapin ja Tunturi-Lapin alueella.
– Kyllähän se heikentää eli resurssit vähenevät, mutta isommassa kuvassa ei ole oleellista vaikutusta. Varmasti yksittäisiä tilanteita voi tulla, jossa avun saanti viivästyy. Hoidamme myös siirtokuljetuksia, jotka eivät virallisesti, lakipohjaisesti kuulu ensihoitopalveluun. Ne varmasti joutuvat tarvittaessa vähän odottelemaan, sanoo ensihoidon ylilääkäri Teuvo Määttä. 
Varallaolojen poistaminen lisää pitkämatkalaisten ensihoitajien kotimatkojen määrää. Esimerkiksi Kittilän ensihoitajista yli puolet asuu Rovaniemellä. Pisimmät edestakaiset kotimatkat, 700 kilometriä, ovat Oulusta Sodankylässä käyvillä ensihoitajilla. 
– Vuoden aikana näitä reissuja tulee kolmisenkymmentä kappaletta enemmän ja se tarkoittaa että tien päällä ollaan reilusti enemmän, tuhansia kilometrejä, kymmeniä tuhansia kilometrejä enemmän, laskeskelee Lapin sairaanhoitopiirin Tehyn pääluottamusmies **Esa Rusanen**.
Taposta tuomitun tohmajärveläismiehen 9 vuoden vankeusrangaistus pysyi hovioikeudessa – oikeus ei uskonut selitystä horjahtamisesta
Henkirikos tapahtui Tohmajärvellä yksityisasunnossa marraskuussa 2019.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa tohmajärveläisen miehen henkirikoksesta saaman tuomion.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 30-vuotiaan tohmajärveläisen miehen toukokuussa 2020 [yhdeksän vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen taposta sekä muutamasta lievemmästä rikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11334515). 
Miehen katsottiin lyöneen teräaseella eteläkarjalaista miestä kuolettavasti [marraskuussa 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11095056). 
Tuomitun mukaan lyönti oli osin vahinko: hänen tarkoituksenaan oli aiheuttaa uhrille vain lievä vamma, mutta horjahtamisen takia lyönti osui ylemmäs ja oli voimakkaampi kuin hän oli ajatellut. Väkivaltaa oli edeltänyt runsas päihteiden käyttö.
Tällä perusteella tuomittu valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Itä-Suomen hovioikeus ei kuitenkaan nähnyt syytä lieventää miehen tuomiota. Oikeuden mukaan mahdollinen kompastuminen ei selitä iskussa käytettyä suurta voimaa tai lyönnin osumakohtaa.
Hovioikeuden päätöksellä käräjäoikeuden tuomio jää voimaan.
Lahden perhekeskus avasi ensimmäiset palvelunsa 
Lapsi- ja perhepalveluita kootaan saman katon alle kaupungin keskustaan, jolloin monialainen yhteistyö lisääntyy. 
Yhä useampi lapsiperhe kaipaa monialaista tukea.
Lahden kaupungin keskustassa avattiin perjantaina perhekeskus, johon kerätään lapsi- ja perhepalveluita saman katon alle kaupungin keskustaan. 
– Monelle perheelle ei riitä pelkästään, että neuvolan terveydenhoitaja työskentelee perheen kanssa vaan siihen saatetaan tarvita esimerkiki lapsiperheiden kotipalvelun tukea tai perheneuvolan palveluitten tukea, sanoo toimialajohtaja **Mika Forsberg** Päijät-Hämeen hyvinvointityhtymästä. 
Nyt Mariankadun ja Aleksanterinkadun kulmassa sijaitsevassa perhekeskuksessa toimivat jo Launeen, Metsäkankaan ja Keskustan neuvolat. 
Helmikuusta alkaen myös Ahtialan ja Mukkulan neuvolat, sekä huhtikuusta alkaen Jalkarannan ja Kasakkamäen neuvoloiden toiminta siirtyy perhekeskukseen. Nastolan neuvola jatkaa nykyisissä tiloissaan.
Korona haastaa lapsi- ja perhepalveluita
Huhtikuun mennessä saman katon alle Lahden keskustaan kootaan myös muun muassa alaikäisten mielenterveys- ja perhepalvelut sekä lasten ja nuorten kuntoutuspalvelut. 
Forsberg on huolestunut siitä, että koronaepidemia on voinut syventää ihmisten eriarvoistumista.
– Sen takia hyvinvointiyhtymä on vahvistanut lasten ja perheiden palveluita. Meillä on tehty tällainen erillinen koronatukipakettikin täksi vuodeksi. 
**Lue myös:**
[Hyvinvointiyhtymän uusi perhekeskus ei vakuuta ehkäisy- ja äitiysneuvolan henkilökuntaa – "Perhekeskus, jonne perhe ei mahdu"](https://yle.fi/uutiset/3-11349746)
Donald Trumpin presidenttiyden kohtalo on kiinni näistä neljästä vaihtoehdosta
Trumpia yritetään panna viralta jo toisen kerran hänen virkakaudellaan. Tällä kertaa vaihtoehtoja on ehkä enemmän kuin aiemmin.
Yhdysvaltain presidentin erovaatimukset kiihtyivät jälleen Capitol-kukkulan keskiviikkoisten tapahtumien jälkeen. Presidentti **Donald Trumpia** on yritetty erottaa laihoin tuloksin jo vuonna 2019. 
Tuolloin viraltapanon mahdollistavaa virkarikossyytettä ajoivat voimakkaasti demokraattipuolueen edustajat. Niin nytkin. 
– Presidentti hyökkäsi käsittämättömästi kansakuntaamme ja sen kansalaisia vastaan. Vaadin varapresidenttiä välittömästi vapauttamaan presidentin tehtävästään perustuslain 25. lisäyksen perusteella. Jos varapresidentti ja presidentin kabinetti eivät näin tee, kongressi saattaa aloittaa virkarikossyytevalmistelun, jyrisi kongressin puhemies, demokraattien **Nancy Pelosi** torstaina.
Presidentin virkakautta on jäljellä enää vajaat kaksi viikkoa. Mitä seuraavaksi voisi tapahtua? Tässä neljä todennäköisintä vaihtoehtoa:
1. Presidentti eroaa itse
Tällöin varapresidentti **Mike Pencestä** tulisi välittömästi presidentti kauden loppuun saakka. 
– Ei suurempia käytännön vaikutuksia. Varmaan siirtymä olisi jouheva, kun hän on pitkän linjan poliitikko, vanhan liiton mies, kommentoi Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori, **Benita Heiskanen** John Morton -keskuksesta Ylelle.
Varapresidentti voisi Heiskasen mukaan tehdä ns. pre-emptive pardonin eli armahtaa ennaltaehkäisevästi Trumpin, jos häntä syytettäisiin esimerkiksi kansannousuun kiihottamisesta tai vastaavasta. 
– Samalla tavalla **Gerald Ford** armahti aikoinaan **Richard Nixonin**. Toisaalta mikään ei viittaa siihen, että Trump olisi eroamassa, mutta hänen tekemisiään on mahdotonta ennakoida, Heiskanen kertoo. 
2. Varapresidentti erottaa hänet vetoamalla perustuslain 25. lisäykseen
Yhdysvaltain perustuslain 25. lisäyksen mukaan varapresidentti ja presidentin kabinetti voivat tehdä päätöksen, että presidentti ei ole enää kyvykäs jatkamaan tehtäviään ja yksituumaisesti erottavat presidentin.
– Jos presidentti ei suostu eroamaan, asiasta äänestää kongressi. Erottaminen vaatii edustajainhuoneen ja senaatin kahden kolmasosan enemmistöpäätöksen. 
Lisäystä on Yhdysvaltain historiassa käytetty aikaisemmin tilapäisesti esimerkiksi tilanteissa, joissa tehtävää hoitava presidentti on sairastunut ja hän on joutunut siirtämään mandaattinsa väliaikaisesti varapresidentille, kunnes tervehtyy. 
– Yhdysvalloissa on esitetty kysymys, että jos tätä vaihtoehtoa ei tässä tilanteessa käytetä niin, milloin sitten. Presidentin kabinetti on ymmärtääkseni eilen jo kokoontunutkin ja näitä asioita on pohdittu, Heiskanen sanoo.
Varapresidentti ei ainakaan [lehtitietojen](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) mukaan kuitenkaan tue esitystä.
3. Trump asetetaan virkarikossyytteeseen
Tämä vaatisi asian käsittelyn kongressissa, ja on monimutkainen ja pitkä prosessi. 
Ensin edustajainhuone nostaa syytteen. Tämän jälkeen senaatti päättää, tuomitaanko presidentti menettämään virkansa. Tuomioon vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö, eli usean republikaanisenaattorin pitäisi äänestää sen puolesta.
– Koska aikaa on vain vähän jäljellä, tässä on kyse varmasti enemmänkin kannanotosta. Nancy Pelosi viestii lausunnollaan, että ellei Trump halua itse erota, niin voihan sitä historiankirjoihin jäädä tuplasyytettynäkin, Heiskanen sanoo. 
Vaikka aikaa on vähän, perjantaina iltapäivällä kerrottiin demokraattien aikeista nostaa virkarikossyyte pikavauhtia.
Edustajainhuoneen varapuheenjohtaja, demokraatti **Katherine Clark** sanoi [CNN-kanavan haastattelussa](tps://edition.cnn.com/2021/01/07/politics/house-democrats-impeachment-plans/index.html), että prosessi voidaan aloittaa ensi viikolla. 
4. Mitään ei tapahdu
Mahdollista on myös, että presidentti jatkaa kauden loppuun eli 20. päivään tammikuuta saakka.
– On tahoja, jotka ovat sitäkin mieltä, että tilanteen pitäisi antaa olla hissukseen, ettei se eskaloidu.
Mitä haittaa tai hyötyä sitten olisi, mikäli Trump eroaisi tai erotettaisiin tehtävästään?
– Riippuu siitä, keneltä kysytään. Jos kysymyksen esittää demokraateille tai republikaaneille, niin vastaus on erilainen. Kysymys on siitä, koetaanko, että tässä on tehty virkavirhe tai että kansankiihottaminen on laitonta tai moraalisesti moitittavaa, Benita Heiskanen arvioi.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Mitä Trumpille nyt tapahtuu? Tukijajoukko harvenee, viraltapanoa vaaditaan – presidentti on limbotilassa kautensa viimeiset päivät](https://yle.fi/uutiset/3-11727053)
[Trumpin viraltapanon valmistelu on jälleen alkanut – Demokraattijohtaja: Tämä presidentti ei saa olla virassa enää yhtään päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11727053)
Luhta irtisanoo ja lomauttaa koronan johdosta
Luhta on saanut päätökseen yt-neuvottelunsa.
Koronan aiheuttamat rajoitukset syövät myös Luhdan tuotteiden menekkiä. Eurooppalaiset urheilukaupat ovat suljettuina ja laskettelurinteitä on kiinni.
Näin ollen lahtelainen Luhta on joutunut sopeuttamaan toimintojaan.
Neuvottelujen jälkeen yhtiö ilmoittaa että se irtisanoo tai osa-aikaistaa yhdeksän ihmistä ja lomauttaa koko- tai osa-aikaisesti 30 ihmistä. Lisäksi pääkonttorin väki on mahdollista lomauttaa korkeintaan 90 päivän ajaksi.
Koronaepidemian kehitys tulee vaikuttamaan siihen miten laajasti lomautukset toteutuvat.
Luhdan toimitusjohtaja **Vesa Luhtanen** ennakoi [marraskussa että yhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-11642761) liikevaihto tulee olemaan viime vuonna 15-20 prosenttia edellistä vuotta alhaisempi. 
Mies tilasi huumeita netistä – syyttäjä vaatii ehdotonta vankeutta
Miehen epäillään syyllistyneen huumausaineiden laittomaan maahantuontiin, hallussapitoon ja levitykseen.
Syyttäjä vaatii vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeustuomiota huumausainerikoksista epäillylle miehelle. 
Miestä syytetään useista Lappeenrannassa tapahtuneista huumausainerikoksista. Rikokset ovat tapahtuneet neljän vuoden aikana.
Miehen epäillään syyllistyneen huumausaineiden laittomaan maahantuontiin, laittomaan hallussapitoon ja levitykseen. 
Mies on tilannut huumausaineita Tor-verkossa toimineelta Silkkitie-sivustolta. Ulkomailta tilatut huumeet ovat tulleet miehelle postitse.
Mies on aiemmin tuomittu vastaavanlaisista huumausainerikoksista pääkaupunkiseudulla.
Iäkäs henkilö on menehtynyt koronaan liittyvään sairauteen
Koronaan liittyviä kuolemia on Keski-Suomessa todettu 23 perjantai-iltapäivään mennessä. 
Yksi henkilö on kuollut koronaan liittyvään sairauteen Keski-Suomessa. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin palvelujohtaja **Jyrki Jalkanen** kertoo, että menehtynyt oli keskussairaalassa hoidossa ollut, iäkäs ihminen. 
Keski-Suomessa on koronaan liittyviä kuolemia todettu 23. 
Suomeen saapuvien matkustajalentojen keskeytys laajenee koskemaan Britannian lisäksi Irlantia ja Etelä-Afrikkaa
Keskeytys jatkuu 18. tammikuuta saakka.
Matkustajalentoliikenteen keskeytys Britanniasta Suomeen jatkuu 18. tammikuuta saakka. Samalla matkustajalentoliikenteen keskeytys laajenee koskemaan myös Irlantia ja Etelä-Arfikkaa.
Keskeytyksellä on tarkoitus estää uuden koranavirusmuunnoksen yleistyminen. Virusmuunnoksen yleistymisen pelätään aiheuttavan selvästi aiempaa nopeammin leviävän epidemian, mikä voisi vaarantaa terveydenhuoltojärjestelmän kantokyvyn.
Liikenne- ja viestintävirasto keskeyttää lennot Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen esityksen mukaisesti, kertoo ylijohtaja **Jarkko Saarimäki**.
– Suosituksessaan THL lähti siitä, että viikko on sopiva aika rajoituksen voimassaololle, mutta tietysti tätä tarkastellaan ensi viikon aikana uudelleen, onko tilanne muuttunut ja mihin suuntaan. Meillä on valmius hyvinkin nopeasti tehdä uusia rajoituspäätöksiä, mikäli terveysviranomaiset ne tarpeellisiksi arvioivat.
THL:n mukaan Britanniasta, Etelä-Afrikasta ja nyt myös Irlannista saapuvat matkustajat muodostavat merkittävän riskitekijän sille, että uudet Covid-19 virusmuunnokset leviävät Suomeen. 
Tämän vuoksi THL katsoo, että on välttämätöntä jatkaa matkustuslentoliikenteen keskeytystä Britanniasta sekä asettaa vastaava rajoitus myös Etelä-Afrikasta ja Irlannista Suomeen suuntautuvalle matkustuslentoliikenteelle.
Valtaosa virusmuunnostapauksista liittyy matkustamiseen
Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 20 muuntuneen koronaviruksen aiheuttamaa tartuntaa. Tänään perjantaina raportoitiin kolme uutta tartuntaa. Tartunnat liittyvät toisiinsa, ja ne ovat Britanniasta peräisin olevan virusmuunnoksen aiheuttamia.
Britanniassa havaittu uusi Covid-19 -muunnos leviää selvästi nopeammin kuin koronaviruksen aiemman alatyypit.
ECDC suosittaa, että EU –maat ottavat nopeasti käyttöön toimenpiteitä, joilla uusi virusmuunnos kyetään tunnistamaan ja tartuntaketjut katkaisemaan ennen niiden leviämistä laajemmin.
Koska valtaosa tapauksista liittyy tällä hetkellä matkustamiseen, tulisi matkustusta Britanniaan ja mahdollisesti jatkossa muillekin alueille, joissa virusmuunnos leviää väestössä rajoittaa ja kiinnittää erityistä huomiota rajojen terveysturvallisuuteen, todetaan Traficomin tiedotteessa.
Myös Etelä-Afrikasta saapuneella matkustajalla on todettu hieman erityyppinen virusmuunnos, joka sekin voi levitä aiempaa nopeammin.
Vastaavia matkustukseen liittyviä tautitapauksia on todettu useissa eri maissa. Useat maat ovat rajoittaneet matkustusta ja matkustajalentoliikennettä maihin, joissa virusmuunnoksia on esiintynyt laajasti.
Päätös ei koske ylilentoja, teknisiä välilaskuja, siirtolentoja omalla miehistöllä, valtionilmailua, sairaankuljetuslentoja, eikä myöskään rahtilentoja.
Rajoitus kohdistuu ainoastaan suoraan lentoliikenteeseen, eikä sillä ole vaikutuksia muiden maiden kautta saapuvaan liikenteeseen.
_Juttua muokattu 8.1. klo 16:50: Lisätty tiedot muuntuneen koronaviruksen tartuntamääristä Suomessa._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kotka aikoo lisätä Kymi Sinfoniettan rahoitusosuutta Kouvolan leikkausten takia – samalla konserttien määrä vähenisi Kouvolassa
Uusi sopimus rahoituksesta on valmisteilla vuoteen 2026 asti.
Kotkan kaupunki aikoo lisätä rahoitusosuuttaan Kotkan ja Kouvolan yhteiselle orkesterille Kymi Sinfoniettalle. 
Kymi Sinfonietta tiedottaa, että omistajakaupungit ovat valmistelleet uutta pitkäaikaista sopimusta, jossa orkesterin rahoitus varmistetaan vuoteen 2026 asti.
Kouvolan rahoitusosuus tulee uudessa sopimuksessa olemaan aikaisempaa pienempi. Kotka aikoo lisätä rahoitusosuuttaan ja omistustaan yhtiöissä, jolloin orkesterin rahoitus pysyy samantasoisena.
– Kaupungit vielä viimeistelevät sopimusta, joten summista ei ole vielä tarkkoja tietoja, Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja **Riikka Luostarinen** sanoo.
Viime vuonna Kotka maksoi Kymi Sinfoniettalle 847 500 euroa ja Kouvola noin 624 000 euroa.
Orkesterin toiminta suhteutetaan avustusosuuksien mukaan. Kymi Sinfoniettan mukaan tämä tarkoittaa sitä, että orkesteri joutuu vähentämään konsertteja ja muita tapahtumia Kouvolassa.
Viime vuoteen saakka Kymi Sinfonietta on toiminut koko historiansa ajan yhtä paljon kummassakin omistajakaupungissa.
Sopimus tulee hyväksyttäväksi vielä molempien kaupunkien hallintoelimissä.
**Lue lisää:** [Nimekkäät kapellimestarit alkoivat puolustaa Kymi Sinfoniettaa, jolta toinen omistaja uhkasi viedä rahat – nyt näyttää siltä, ettei pahin skenaari toteudukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11570909)
**Lue lisää:** [Kouvolan valtuuston maratonkokous poiki aloitteet kulttuuritaloselvityksestä sekä alaikäisten maksuttomista liikuntavuoroista, 43 miljoonan investoinnit lyötiin lukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-11684803)
Visit Turun matkailupalkinto Kakolaan mäen elävöittämisestä – seuraavaksi Kakolanmäellä raotetaan vanhojen vankitunnelien salaisuuksia
Matkailun Oskari -palkinto jaetaan vuosittain matkailun edistämisestä.
Visit Turun matkailupalkinto on annettu tänä vuonna Kakola Yhtiöt Oy:n hallituksen puheenjohtajalle **Olli Ojalalle**.
Matkailun Oskari -palkinto jaetaan vuosittain matkailun edistämisestä. Visit Turku kiittelee erityisesti Turun Kakolanmäen elävöittämistä, jossa Olli Ojalalla on ollut iso rooli.
Kiinteistöneuvos Olli Ojala kehittää edelleen Kakolanmäkeä. Alueelle on rakennettu lukuisia kerrostaloja ja myös vanha vankila-alue on kokenut täydellisen muodonmuutoksen. Alueella on nykyään hotelli ja ravintola ja tietenkin Funikulaari.
Ensi vuonna Kakolanmäen alla kulkevissa tunneleista kuullaan lisää. Ja nyt ei puhuta Kakokan jätevedenpuhdistamosta.
– Meidän rakennusten ja jätevedenpuhdistamon välissä on vanhoja louhittuja tunneleita. Tunnelit tietävät vanhat vankilanvartijat ja muu henkilökunta, saattaa olla, että jotkut vangitkin tunnelit tietävät. Tunnelit ovat varsin suurikokoisia, ihan holveja, ja meillä on niillekin suunnitelma, Olli Ojala kertoo.
– Tulemme ottamaan tunnelit käyttöön ensi vuoden aikana, ja silloin kerromme lisää, lupaa Ojala.
Visit Turun vuosittainen Matkailun Oskari -palkinto jaetaan matkailualan suunnannäyttäjälle. Se on jaettu 24 kertaa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto tutkii tarkemmin viinayhtiöiden Altian ja Arcuksen yhdistymistä
Myös Ruotsin ja Norjan viranomaiset siirtävät päätöstä Suomen ja Norjan markkinajohtajien yhdistymisestä.   
Suomalaisen Altian ja norjalaisen Arcuksen yhdistyminen saa mutkia matkaan myös Suomessa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo siirtävänsä alkoholiyhtiöiden fuusion jatkokäsittelyyn. 
Ruotsin ja Norjan viranomaiset tekivät samoin ennen joulua. 
Jatkokäsittelyssä kilpailuviranomaiset voivat tarkastuksensa jälkeen hyväksyä yhdistymisen sellaisenaan, määrätä sille ehtoja tai kieltää sen.
KKV:n alustavien selvitysten perusteella osapuolten yhteenlasketut markkinaosuudet saattavat nousta varsin korkeiksi esimerkiksi tiettyjen alkoholijuomakategorioiden myynnissä Alkoon.
Virasto kertoo selvittävänsä edelleen myös vaikutuksia alkoholijuomien myynnissä hotelli-, ravintola- ja catering-asiakkaille sekä verottomassa matkailijamyynnissä.
Molemmilla yhtiöillä on vahva asema pohjoismaisilla alkoholimarkkinoilla. Altia toimii Pohjoismaissa ja Baltiassa viinien ja väkevien alkoholijuomien markkinoilla. Arcus on maailman suurin akvaviitin tuottaja. Sillä on myös vahvat markkina-asemat viinien ja väkevien alkoholijuomien pohjoismaisilla markkinoilla.
Jatkokäsittely otettu huomioon
Altian mukaan kilpailuviranomaisten mahdolliset päätökset jatkokäsittelyistä on huomioitu arvioidussa täytäntöönpanoaikataulussa.
Altia ja Arcus odottavat edelleen tällä hetkellä saatavilla olevan tiedon perusteella saavansa kilpailuviranomaisten hyväksynnät. Yhtiöt arvioivat, että sulautuminen pannaan täytäntöön kesäkuun loppuun mennessä.
Suunnitelman mukaan Arcus sulautuu Altiaan. Sulautumisen seurauksena Arcuksen kaikki varat ja velat siirtyvät selvitysmenettelyttä Altialle, minkä jälkeen Arcus purkautuu.
Sulautuneen yhtiön nimeksi on määrä tulla Anora Group. Yhdistymisaie julkaistiin syyskuun lopussa.
**Lue myös:**
[Uusi suomalais-norjalainen viinayhtiö aikoo vallata Ruotsin ja Tanskan juomamarkkinat sekä suomalaisten sijoittajien sydämet](https://yle.fi/uutiset/3-11568868)
[Ruotsin kilpailuviranomainen siirtää Altian ja Arcuksen yhdistymisen jatkokäsittelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11699182)
Auto katolleen ojaan Savonlinnassa Kerimäellä – kuski selvisi vahingoitta
Pelastuslaitos kertoo ohjanneensa liikennettä paikan päällä.
Henkilöauto ajoi ulos tieltä ja lensi katolleen ojaan Kerimäellä Ruokolahdentiellä perjantaina iltapäivästä.
Kyydissä olleen kuskin kerrotaan pääseen ulos autosta omin neuvoin.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja.
Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"
Markus Vuorela käväisi kymmenen kilometrin kohdalla kärjessä Val di Fiemmen yhteislähtökilpailussa. Jussi Eskola ja Sami Jauhojärvi iloitsivat suomalaishiihtäjän tempusta.
**Markus Vuorela** säväytti Tour de Ski -kiertueella Val di Fiemmessä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa, kun kärkiporukassa ollut suomalaishiihtäjä käväisi jopa ykkössijalla 10 kilometrin kohdalla.
Ylen selostamossa ihasteltiin Vuorelan menoa. Asiantuntija **Sami Jauhojärvi** löysi nopeasti yhden selityksen Vuorelan kovalle menolle.
– Näyttää olevan ihan jäätävä suksi, Jauhojärvi iloitsi ja jatkoi.
– Ihan tautinen kapula! Katsokaa.
 Selostaja **Jussi Eskola** muistutti, että Vuorela hyödynsi peesiä ja hyppäsi kilpailun kärkipaikalle ohi muun muassa kiertueen kokonaiskilpailun ykkösnimen, venäläisen **Aleksandr Bolshunovin**.
– Silti. Morjens! Jauhojärvi hehkutti.
– Kuka olisi uskonut, että Markus Vuorela on kymmenen kilometrin väliajoissa kärjessä? Näin sitä pitää, Eskola ilakoi perään.
Vuorelan vauhti kärkinimiä vastaan ei riittänyt aivan loppuun saakka. Vuorela oli lopputuloksissa 16:s ja jäi kilpailun voittaneesta Bolshunovista 24,4 sekuntia. Bolshunov päihitti loppukirikamppailussa Italian **Francesco De Fabianin**. Norjalaisten ollessa sivussa venäläiset valloittivat De Fabiania lukuun ottamatta kilpailun kärkisijat. **Aleksei Tshervotkin** oli kolmas, **Ilia Semikov** neljäs ja **Ivan Jakimushin** viides.
– Vuorela jaksoi kierrosta vaille tulla ihan absoluuttisessa kärjessä mukana. Erittäin hieno hiihto Vuorelalta kaikesta huolimatta. Edelleenkin uran parasta, Jauhojärvi sanoi.
24-vuotias Vuorela on ottanut tämän kauden Tour de Skillä uransa ensimmäisiä maailmancupin pisteitä. Vuorela oli aiemmin Dobbiacon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 24:s ja Val Müstairissa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpoailussa 26:s. 
Nyt Val di Fiemmessä Vuorelalle tuli kolmas sijoitus maailmancupin pisteille.
– En olisi osannut ennakoida ennen lähtöä, että tulee uran paras hiihto tänään, Vuorela sanoi Yle Urheilulle ja viittasi raskaisiin jalkoihin ennen kiertueen päätösviikonloppua.
Vuorela kiitteli Suomen huoltoa myös huippusuksista. 
– Kannattaa aina ottaa ilmaiset sijat, jos niitä saa. Tänään tuli huollon puolelta sellainen lahja, että oli älyttömän hyvä suksi. Yritin ottaa aina laskuissa kiinni helposti otettavia sijoja. Kun tulin kärkeen, en pitänyt kovaa vauhtia. Odottelin, milloin venäläiset lähtevät. Tiesin, että heillä on vielä ruutia, Vuorela kertoi Yle Urheilulle.
– Eiköhän viimeinen kierros ensi vuonna ala tulla. Lisää harjoittelua vaan alle. Nyt vielä tälle kaudellekin saadaan vähän parannettua, kun tehdään vähän taikoja. Sitten vielä lisää pelisilmää viimeiselle kierrokselle ratkaisuihin.
Lauantaina Tour de Ski jatkuu sprintillä Val di Fiemmessä. Sunnuntaina odottaa legendaarinen Alpe Cermisin nousu Tour de Skin päätteeksi.
– Sprintti ei ole minulle paras matka, mutta nyt tässä kohtaa kiertuetta osakkeet ovat nousseet, Vuorela sanoo tulevista kisoista.
– Alpe Cermis kysyy varmasti lihaskestävyyttä ja kovaa hapenottoakin. Alpe Cermis sopii varmasti paperilla ihan hyvin. Toki olen raskasrakenteinen hiihtäjä. Vielä kevyempänä olisi paremmat saumat. 
_Katso Vuorelan perjantain huippuhetki ja jännittävät loppuratkaisut ylhäältä kuvaa klikkaamalla!_
_Päivitetty kello 17.57. Lisätty Markus Vuorelan kommentit Yle Urheilulle._
**Lue myös:**
[Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11728765)
[Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11728052)
[Talvilajeissa vilkas kisapäivä – freestylen big air klo 18.55 – katso suorana ](https://yle.fi/urheilu/3-11727942)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
Valtavan määrän jätettä mailleen haudannut marjatilayrittäjä oikeuteen ensi viikolla
Yrittäjän epäillään kätkeneen tuhansia tonneja muovijätettä ja välttäneen samalla jäteveroja.
Eteläkarjalaiseen marjatilayrittäjään kohdistuvia syytteitä aletaan käsitellä käräjäoikeudessa ensi viikolla.
Yrittäjää syytetään törkeästä veropetoksesta sekä ympäristön turmelemisesta. 
Asian käsittely alkaa oikeudessa tiistaina. Käsittelyyn on varattu useita istuntopäiviä.
Syytteiden tarkempi sisältö tulee julkiseksi käräjäoikeuskäsittelyn edetessä. 
Marjatilayrittäjän [epäillään kätkeneen maastoon](https://yle.fi/uutiset/3-11473022) omille mailleen tuhansia tonneja muovijätettä ja muuta yhdyskuntajätettä. Jätteitä hautaamalla hän on välttänyt jäteveroja tuhansien eurojen edestä.
Ympäristönvalvontaviranomaiset löysivät jätteet tarkastuskäynnillä vuonna 2018.
Tapauksen tutkinnasta vastasivat poliisi ja tulli. Poliisi tutki tapausta törkeänä ympäristön turmelemisena. Tulli puolestaan tutki tapauksen taloudellista puolta jäteveron osalta.
Ehdotuksia Satakunnan omasta yliopistosta jo keväällä? Selvityshenkilöksi Turun yliopiston entinen rehtori
Kalervo Väänäsestä tulee selvityshenkilö Satakunnan korkeakoulutukselle. Työ alkaa heti ja kestää kesään asti.
Satakuntaliitto on kutsunut Turun yliopiston entisen rehtorin **Kalervo Väänäsen** selvittämään korkeakoulutuksen kehittämistä Satakunnassa.
Väänäsellä on kevät aikaa tehdä ehdotuksia siitä, miten korkeakoulutusta voitaisiin parantaa maakunnassa. 
Selvityksen taustalla on Satakunnassa virinnyt ajatus itsenäisen yliopiston ja tiedeyhteisön perustamisesta.
Ääneen siitä ei vielä uskalleta juurikaan unelmoida, mutta ainakin Porin yliopistokeskuksessa aiheesta käytyä keskustelua pidetään hyvänä avauksena.
– Se on ollut sellainen sysäys, joka on saanut aikaan tämän selvitystyön. Ehkä se on saanut liian ison huomion, mutta toisaalta kunhan pystytään pitämään jäät hatussa niin hyvähän siitä tulee, sanoo yliopistokeskuksen johtaja **Tarmo Lipping**.
Oma yliopisto on vielä kaukainen haave
Tarmo Lipping toivoo, että tuleva selvitys on erinomainen keino pönkittää yliopistokeskuksen asemaa nykyisestä.
Maakunnassa on nyt yhteinen näkemys siitä, että aika yliopistokeskuksen mandaatin vahvistamiselle on oikea. Satakunta janoaa lisää korkeasti koulutettuja ihmisiä.
Maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilän** mukaan oma yliopisto ei ole selvityksen itseisarvo. 
– Emme ole sillä tavalla lähdössä selvitystyöhön, että perustaisimme vain jonkun uuden yliopiston. Lähdemme siitä, miten sisältöjä ja toiminnallisuutta voitaisiin kehittää niin, että Satakunnassa olevan koulutuksen ja tutkimuksen taso saataisiin nykyisestään nousemaan.
Selvityshenkilöksi kutsuttu Kalervo Väänänen eläköityi Turun yliopiston rehtorin virasta vuonna 2019. Sen jälkeen hän on selvittänyt muun muassa Saaristomeren kestävää kehitystä. 
Väänäsellä on vankka tuntemus suomalaisesta yliopisto- ja korkeakoulumaailmasta.
– Uskon, että se helpottaa paljon ja tekee tiukahkon aikataulun mahdolliseksi, Väänänen toteaa.
Esityksiä jo nykyhallitukselle?
Satakunnassa ollaan nyt yhtä mieltä siitä, että aika on otollinen selvitystyölle.
Aikataulu on tiukka, koska hallitusohjelman kirjaukset tukevat muutoksen tuulia. Mahdolliset esitykset halutaan vielä nykyhallituksen pöydälle.
– Tapahtuuko muutoksia, riippuu pitkälti meistä alueista ja meiltä tulevista ehdotelmista. Kansallisesti tätä ei varmasti tehdä ilman, että meiltä tulee tulee käyttökelpoisia ja kansallista kehittämistyötä eteenpäin vieviä ajatuksia, Asko Aro-Heinilä toteaa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Lahti harkitsee jälleen yt-neuvotteluja koronatilanteen takia
Lomautukset otettaisiin käyttöön koronarajoitusten pitkittyessä.
Lahti aikoo käynnistää uudet yt-neuvottelut niissä kaupungin palveluissa, joihin koronarajoituksilla on merkittäviä vaikutuksia. Koronatilanteen vuoksi on mahdollista, että osa kaupungin henkilöstöstä joudutaan lomauttamaan.
Neuvottelut käydään enintään kolmen kuukauden lomautuksesta. Kaupunginjohtaja **Pekka Timosen** mukaan kyse on ennakoinnista ja kohteena ovat toiminnot, joita rajoitusten mahdollinen pitkittyminen tulisi koskemaan. Tällaisia ovat esimerkiksi Lahden kaupunginteatteri, kaupunginorkesteri, Wellamo-opisto ja osa liikuntapalveluista. 
Lahden kaupunginhallitus päättää kokouksessaan maanantaina 11. tammikuuta, käynnistetäänkö yt-menettely. Kaupunki päätti [edellisen kerran ](https://yle.fi/uutiset/3-11549930)yt-neuvotteluista koronan takia syyskuussa 2020.
Demokratian käännekohta, kolhu Yhdysvaltojen maineelle vai uusien iskujen innoittaja? Kysyimme tutkijoilta, mitä kongressi-isku merkitsee
Tutkijoiden mukaan hyökkäys saattaa pysäyttää jo pidempään jatkuneen demokratian rapistumisen Yhdysvalloissa. 
Maailman vanhimman yhtäjaksoisen demokratian kongressi [joutui väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) keskiviikkona, kun se oli juuri vahvistamassa presidentinvaalien voittajaa. 
Kysyimme kolmelta tutkijalta, mitä tapahtumat merkitsevät demokratialle, ja mitä niistä seuraa. 
Helsingin yliopiston maailmanpolitiikan professori **Teivo Teivainen**, Itä-Eurooppaa tutkinut valtio-opin dosentti **Heino Nyyssönen** ja Turun yliopiston poliittisen historian professori **Vesa Vares** antavat tässä jutussa kuusi näkökulmaa poikkeuksellisiin tapahtumiin. 
1. Parlamentteihin on viime aikoina tunkeuduttu muuallakin – mutta harvoin Yhdysvaltojen kaltaisissa vanhoissa demokratioissa. 
**Heino Nyyssönen:** 
Minun silmiini tämä näyttää itäeurooppalaisilta vallanvaihdolta, jos tällaista termiä voi käyttää. Yhdysvaltojen tapahtumat eivät ole olleet yllätys, koska esimerkiksi poliittisen moraalin rappeutumisen olen nähnyt Unkarissa jo vähintään 10 vuotta. 
Tapahtumien vähättely on kuitenkin vaarallista, koska Yhdysvalloilla on hyvin erilainen historia kuin vaikkapa Itä-Euroopan mailla.
**Teivo Teivainen:** 
Viime kuukausina maailmalla on purettu turhautumista hyökkäämällä parlamentteja vastaan. Esimerkiksi [Saksassa ](https://yle.fi/uutiset/3-11518439)yritys tunkeutua parlamenttiin epäonnistui. 
Armeniassa ja Kirgisiassa sen sijaan onnistuttiin. On mielenkiintoista, että Yhdysvallat asettuu samaan kategoriaan. Parlamentin suojaaminen epäonnistui pahasti.
2. Hyökkäys kongressiin saattaa pysäyttää jo pidempään jatkuneen demokratian rapistumisen Yhdysvalloissa. 
**Vesa Vares:** 
Amerikkalaiset ovat aina ajatelleet, että heidän demokratiansa on edistyksellinen ja ainutlaatuinen maailmassa. Uskoisin, että sen näkeminen häpäistynä saa monet ajattelemaan, että tämä menee kerta kaikkiaan liian pitkälle. Mielenosoitus, joka oli myös hyökkäys laillista valtaa ja demokraattista kongressia vastaan, toimii monien silmissä itseään vastaan. 
Jos tästä tulee presidentti **Donald Trumpille** ja trumpismille epäonnistumisen maine, ei kovin nopeasti moni varmaan ajattele, että reseptiä kannattaisi seurata ja jäljitellä. Mutta vaikka lyhyellä aikavälillä todennäköisesti tulee takapakkia, se ei vielä todista, että suunta olisi kääntynyt pois oikeistopopulismin mahdollisuudesta.
**Teivo Teivainen:** 
Trump halusi ehkä osoittaa tulevia vuosia ajatellen, että hän voi mobilisoida väkeä tehokkaasti. Mutta omassa puolueessaan hän on menettänyt tukeaan. Hänen poliittinen toimintakykynsä on siis heikentynyt, ja siltä kannalta operaation kokonaissaldo on heikko.
**Heino Nyyssönen:** 
Demokratian rapautuminen alkoi Yhdysvalloissa jo ennen Trumpia, mutta hän pystyi hyödyntämään sitä. Tapahtumilla voi olla kahdenlaisia vaikutuksia. Toivon, että enemmistö Yhdysvalloissa ja maailmassa näkee tämän käännekohtana, ja ilmoittaa selkeästi, että näin ei yksinkertaisesti voi toimia demokratiassa. Toisaalta jo suomalaisten kommenteista ja esimerkiksi perussuomalaisten twiiteistä näkyy, että osa haluaa vähätellä asiaa.
3. Tapahtumat voivat innoittaa uusia hyökkäyksiä parlamentteihin muualla maailmassa. 
****Vesa Vares:****
Kun esimerkki on annettu, joillekin voi jäädä ajatus, että tällainen hyökkäys voisi joissakin oloissa onnistua. 
Toisaalta tilanne todennäköisesti parantaa varautumista: Yhdysvalloissa ei osattu varautua siihen, että tuhansia omia kansalaisia pyrkii väkivalloin sisälle. Suojaukset oli suunniteltu enemmän pienen ryhmän terrori-iskua vastaan.
**Teivo Teivainen:**
Kongressin valtaaminen oli yhteiskunnallisen liikkeen näkökulmasta jättimäinen menestys. Se näyttää, että mahdoton voi olla mahdollista, ja sen voisi ajatella innoittavan ihmisiä toimimaan eri puolilla maailmaa. 
Toisaalta hyökkäys ei siinä mielessä innoita, että sen laajempi poliittinen merkitys voi jäädä Trumpin poliittisen hankkeen viimeiseksi näyttäväksi ilmentymäksi.
4. Sama voisi mahdollisesti tapahtua myös Suomessa – tai ainakin on tapahtunut aiemmin. 
**Heino Nyyssönen:** 
Mielestäni ei ole ollenkaan mahdoton ajatus, etteikö näin voisi tapahtua myös Suomessa. Suomen tilanne on erilainen, koska meillä on monipuoluejärjestelmä, mutta jos ajatellaan sosiaalista mediaa, kyllä merkkejä tällaisesta on Suomessakin ihan riittävästi.
Poliitikoilla on vastuu siitä, että he osoittavat harkintakykyä, eivätkä päästä toistuvasti suustaan sammakoita.
**Teivo Teivainen:** 
Suomessa oltiin lähimpänä tällaista tilannetta 1930-luvulla lapuanliikeen ja Mäntsälän kapinan aikoihin. Silloin yksittäisen mielenosoituksen aikana oli jopa selkeitä suunnitelmia kävellä eduskuntatalolle, mutta ne jäivät toteuttamatta. 
Luulen, että nyt näkyvillä olevassa tulevaisuudessa se, miten Yhdysvaltain kongressiin valtaus päättyi ja mitkä poliittiset vaikutukset Yhdysvalloissa ovat olleet, pikemminkin ehkäisee mahdollisuuksia, että tällainen tilanne syntyisi. 
**Vesa Vares:**
Vuonna 1918 punakaartit estivät Suomessa eduskuntaa toimimasta, mutta se oli erilainen tilanne, koska sisällissota oli tulossa. Tällä hetkellä Suomeen on vaikea ajatella samanlaista tilannetta. 
Yhdysvaltojen iskua tuskin olisi tapahtunut, ellei alttiilla joukolla olisi ollut presidentti vallankahvassa ja epätoivoinen yritys pitää hänet siellä. Jos ajattelee, keitä Suomessa on vallassa, tilanne on aivan erilainen.
5. Vastaavaa hulinointia parlamentissa ei löydy historiasta. 
**Vesa Vares:** 
Historiallisista vertauskohdista tulee mieleen sotilaiden vallankaappausyritys Espanjassa vuonna 1981, muutama vuosi diktaattori **Francisco Francon** kuoleman ja demokratiaan siirtymisen jälkeen. Parlamenttiin ilmaantui upseereja, jotka ammuskelivat kattoon, ja edustajat suojautuivat penkkiensä taakse. Tilanne laukesi, kun kuningas asettui erittäin voimakkaasti demokratian puolelle. 
Se oli kuitenkin suunniteltu ja organisoitu yritys. Hulinointi Yhdysvaltain kongressissa vaikutti suunnittelemattomalta. Ei näyttänyt olevan ketään, joka johtaisi mihin pyritään. 
6. Korona voi kärjistää tilanteiden dramaattisuutta.
**Heino Nyyssönen:**
Korona on kärjistänyt tilannetta: jonkun verran tutkimustuloksia on siitä, että koronan takia autoritäärinen ajattelu on yleistynyt. Osa ihmisistä on valmiita tuntemattoman uhan edessä hakemaan tällaisia nyrkkivaihtoehtoja.
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin 9.1. kello 23 saakka._ 
**Lisää aiheesta:** 
[Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) 
[Toimittajalta: Panssareita, valheita ja katukansaa – Moskova opetti vuonna 1991, mitä vallankaappaukseen tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726755)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
[Miten on mahdollista, että sekalainen väkijoukko valtasi yhdessä hetkessä Yhdysvaltain kongressin? Lue kolme selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11726432)
Ruusuvuorelle ja Heliövaaralle ensimmäinen nelinpelivoitto ATP-kiertueen pääsarjassa
Edellisen kerran suomalaispari oli voittanut ottelun ATP-kiertueella vuoden 2014 lokakuussa.
**Emil Ruusuvuori** ja **Harri Heliövaara** kukistivat Turkin Antalyan ATP 250-tennisturnauksen nelinpelin avauskierroksen ottelussa parin **Denys Molchanov**/**Aleksandr Nedovhjesov** luvuin 6–3, 6–2. Voitto oli sekä Heliövaaran että Ruusuvuoren uran ensimmäinen ATP-kiertueen nelinpelin pääsarjassa.
Edellisen kerran suomalaispari oli voittanut ottelun ATP-kiertueella vuoden 2014 lokakuussa, kun **Henri Kontinen** ja **Jarkko Nieminen** etenivät puolivälieriin Tukholmassa. 
– Päällimmäisenä on tällä hetkellä niin onnellinen olo. 31 vuotta on mittarissa ja olen tahkonnut vuosia alemmilla tasoilla, joten kyllä maistuu uran ensimmäinen voitto pääkiertueella hyvältä, Heliövaara riemuitsi Tennisliiton tiedotteessa. 
 – Emilin kanssa oli mahtava fiilis läpi ottelun kentällä. Tasomme oli vastustajille ihan liikaa. Olemme kova tiimi, sillä Emilin syöttö- ja takakenttäpeli on aivan huipputasoa ja itse saan tuettua vahvalla verkkopelillä sekä palautuksilla, Heliövaara iloitsi. 
Suomalaispari kohtaa puolivälierässä turnauksen toiseksi sijoitetut **Ivan Dodigin** (ATP-16) ja **Filip Polasekin** (ATP-17).
Ruusuvuori pelaa turnauksessa myös kaksinpeliä. Hän kohtaa lauantaina toisella kierroksella italialaisen **Stefano Travaglian**.
**Lue myös:**
[Tenniksen naisten maailmanlistan 29:s on asetettu kilpailukieltoon dopingin takia](https://yle.fi/urheilu/3-11727478)
[Emil Ruusuvuori aloitti kauden hienolla voitolla, Heliövaara ei päässyt pääsarjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11726665)
Eurooppa kiihdyttää kovaa vauhtia kohti vetytaloutta – Suomella on mahdollisuus muuttua energian viejäksi
Vetytalouteen odotetaan jättimäisiä investointeja jo lähivuosina
Lappeenrannan laidalla Aurelia Turbinesin teollisuushallissa kootaan Saksaan toimitettavaa pienoisvoimalaa. Se on suunnilleen rahtikontin kokoinen laitteisto, jonka ytimessä on Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston tutkimuksen pohjalta kehitetty erittäin energiatehokas pieni kaasuturbiini.
Erikoisuutena laitteistossa on, että se voi käyttää polttoaineenaan myös vetyä. Tämä ominaisuus on nyt kovaa valuuttaa maailmalla.
– Se on lisännyt asiakkaiden kiinnostusta, ja on ehkä se tärkein juttu tulevaisuudessa, Aurelia Turbinesin tuotekehitysjohtaja **Toni Hartikainen** kertoo.
Kiinnostuksen taustalla on halu siirtyä pois fossiilisista polttoaineista energian tuotannossa.
– Se tarjoaa hiilidioksidivapaata energiantuotantoa ilman päästöjä. Se on se, mikä kiinnostaa nyt, Hartikainen tiivistää.
Vetyä voidaan tehdä elektrolyysillä vedestä. Tähän tarvitaan paljon sähköä, jota saadaan esimerkiksi halvan tuulivoiman avulla.
Otollinen aika
Aurelia Turbines aloitti voimalaitostensa sarjatuonnon vasta viime kesänä. Samaan aikaan lisääntynyt kiinnostus vetyyn on tullut yritykselle kuin tilauksesta.
– Tällaisia vedyllä toimivia pieniä turbiineja ei tällä hetkellä ole kovin paljon maailmalla tarjolla, Se, että me olemme nyt eturintamassa tarjoamassa näitä, on vaikuttanut myönteisesti meidän tuotteemme kysyntään, Aurelia Turbinesin toimitusjohtaja **Matti Malkamäki** kertoo.
Aurelia Turbinesin voimalaitoksella voidaan tuottaa sähköä esimerkiksi keskisuurelle teollisuuslaitokselle. Samalla laitos voi tuottaa myös höyryä ja lämpöä. 
Vetytaloudesta valtavat markkinat
Suomalaisille yrityksille saattaakin avautua suuret vientimarkkinat vetytaloudesta, jos tilanteesta osataan ottaa vaarin. 
EU on määritellyt vedyn käytön ja vetyteknologian keskeiseen osaan unionin siirtyessä pois fossiilisista polttoaineista. Euroopan komissio julkaisi kesällä oman [vetystategiansa](https://ec.europa.eu/energy/sites/ener/files/hydrogen_strategy.pdf). Myös Saksa ja muut Keski-Euroopan maat ovat jo tehneet omia vetystategioitaan.
Vedyn valmistukseen ja käyttöön odotetaan Euroopassa jättimäisiä investointeja lähivuosina. Investointeja vetytalouteen kiihdyttävät myös EU:n koronaelvytyspaketti ja Green deal- eli [Vihreän kehityksen ohjelma](https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/european-green-deal_fi). 
Keski-Euroopassa vetybuumi on jo kiihtymässä. Aurelia Turbinesin toimitusjohtaja Matti Malkamäki istuukin Berliinissä.
– Tämän vuoden aikana kiinnostus vetyyn on selvästi lisääntynyt täällä Keski-Euroopassa. Meidänkin kaksi seuraavaa voimalaitosta toimitetaan keväällä juuri Saksaan, Malkamäki kertoo.
Monikäyttöinen vety
Vetyä voidaan käyttää perinteisten polttoaineiden kuten bensan, dieselin tai maakaasun valmistukseen. Tällöin mukaan pitää kuitenkin lisätä hiiltä, joka pitää saada uusiutuvista lähteistä, jos halutaan tehdä fossiilitonta polttoainetta. Hiili voidaan kaapata talteen vaikka sellutehtaiden savukaasuista, jolloin sen lähde on puu.
Sellutehtailla Suomessa onkin hyvät mahdollisuudet juuri tällaisten synteettisten polttoaineiden valmistukseen.
Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUT julkaisi syyskuussa energiayhtiö St1:n ja teknologiayhtiö Wärtsilän kanssa [tutkimuksen](https://www.lut.fi/documents/10633/586301/Hiilineutraali%2BSuomi%2Braportti%2B18.9.2020.pdf/4e334624-3b24-4da4-b98c-59eb36c5da73), jonka mukaan Suomi voisi muuttua vedyn ja synteettisten polttoaineiden tuotannolla täysin energiaomavaraiseksi ja lopettaa kokonaan fossiilisten energialähteiden käytön.
Suomesta voitaisiin jopa viedä polttoaineita.
– Meille tulisi viiden miljardin euron arvosta lisää synteettisten polttoaineiden vientiä ja häviäisi viiden miljardin euron arvosta fossiilisten polttoaineiden tuontia, Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston tutkimusjohtaja **Petteri Laaksonen** tiivistää.
**Lue lisää:** [Sellutehtaiden savuissa muhii Suomen uusi kultasuoni – ratkaisisi valtavan ympäristöongelman ja toisi kymmeniä tuhansia työpaikkoja taantuville alueille](https://yle.fi/uutiset/3-11549972)
 Suuret päästövähennykset
Vetyä voidaan käyttää myös muovin ja lannoitteiden raaka-aineena tai suoraan sähkön- tai lämmöntuotannossa. Keski-Euroopassa vetyä aiotaan siirtää laajoissa maakaasuputkistoissa. Vedyn käyttöön tarvittava infrastuktuuri on siellä siis jo olemassa. Se pitää vain säätää vedyn käytölle sopivaksi.
 Ensimmäiset kokeilut vedyn käytöstä maakaasuverkoissa ovat Keski-Euroopassa jo meneillään.
Vedyn mahdollisuuksista hiilidioksidipäästöjen vähentämisessä kertoo yksin jo se, että teräsyhtiö SSAB:n aikomus muuttaa Raahen terästehdas käyttämään vetyä teräksen valmistuksessa vähentäisi Suomen hiilidioksidipäästöjä noin seitsemän prosenttia. Tämä on lähes yhtä paljon kuin Suomen kaikki tieliikenteen hiilidioksipäästöt yhteensä.
Suomi mahdollisesti jälkijunassa
Keski-Euroopan maat ovat siis jo tehneet vetystrategioita. Suomi ei kuitenkaan aio tehdä erillistä vetystategiaa, vaan vety nähdään vain osana energia- ja ilmastostrategiaa, joka on vasta työn alla. Sitä valmistellaan osaltaan Business Finlandin VTT:ltä tilaaman [Kansallisen vetytiekartan](https://www.businessfinland.fi/ajankohtaista/uutiset/tiedotteet/2020/kansallinen-vetytiekartta-ohjaa-suomea-kohti-hiilineutraalisuutta) pohjalta. 
EU:n innovaatio ja teollisuuspolitiikkaa seuraavan Teknologiateollisuus ry:n päällikkö **Mervi Karikorpi** hoputtaa Suomea lähtemään nopeammin mukaan vetytalouteen. 
– Keski-Euroopassa ja myös Yhdysvalloissa ja Japanissa ollaan jo aika pitkällä näissä asioissa. Siinä mielessä voidaan sanoa, että Suomella on jo kiire lähteä tähän mukaan, Karikorpi sanoo.
17-vuotias vaihto-opiskelija sanoi Ylelle soittavansa ulkoministerille, jos ei pääse lentokiellon takia Britanniasta pois – ministeri ehti ensin, Tinka Pelttari sai puhelun Pekka Haavistolta
Ulkoministerin mukaan jokaisella suomalaisella on oikeus palata kotiin, vaikka matkan järjestämisessä voi olla viivettä.
 Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11725217) 6.1.2021 **Tinka Pelttarista**, joka on ollut vaihto-oppilaana Isossa-Britanniassa Liverpoolin liepeillä elokuusta lähtien. 17-vuotias Pelttari haluaa keskeyttää opintonsa maan vaikean koronatilanteen takia ja palata Suomeen.
Hänen koulussaan St John Plessington Catholic Collegessa koronatartunnat ovat lisääntyneet räjähdysmäisesti. Esimerkiksi joululoma aloitettiin viikkoa aikaisemmin, koska niin moni opettaja oli jo saanut koronatartunnan, ettei heitä riittänyt enää opettamaan 1 500 oppilasta.
Haastattelussa Pelttari naurahti sanoneensa kaikille, että jos matkustajalentojen keskeytystä Iso-Britanniasta Suomeen jatketaan, hän soittaa ulkoministerille, että on alaikäinen, ja hänet on saatava jotenkin maasta pois.
Haastattelun julkaisupäivänä, alkuillalla, Tinka Pelttarin puhelin soi Britanniassa. Näytöllä näkyi vieras numero.
 Pelttari epäröi hetken, mutta vastasi kuitenkin.
– **Pekka Haavisto** Ulkoministeriöstä tässä hei. Soitin nyt sinulle, ennen kuin ehdit soittaa minulle.
Kokkolalainen vaihto-oppilas hämmentyi ja yllättyi, mutta ei hetkeäkään epäillyt, etteikö soittaja olisi Suomen ulkoministeri.
– Tunnistin heti äänestä, on tullut katsottua haastatteluja. Ja tapa miten hän puhui, ja oli hyvin perillä asioista. Ei tullut edes mieleen, että olisi joku pränkki, pilapuhelu, hän sanoo.
**Lue seuraavaksi**: [Britanniassa vaihto-oppilaana oleva Tinka Pelttari, 17: ”Jos lentokielto jatkuu, soitan ulkoministerille, että olen alaikäinen ja minut on saatava täältä jotenkin pois”](https://yle.fi/uutiset/3-11725217)
Mikä sai ulkoministerin tarttumaan puhelimeen?
Tinka Pelttari kertoo, että he juttelivat hänen tilanteestaan ja miettivät, mitä lentoja olisi tarjolla, jos Traficomin matkustajalentojen keskeytys Isosta-Britanniasta Suomeen jatkuu. Haavisto piti parhaimpana keinona yrittää lentoa Amsterdamin kautta, jos suora lento ei toteudu.
Haavistoa myös kiinnosti, kuinka erilainen vaihto-lukukausi oli sujunut. Pelttari kertoi arjestaan, isäntäperheen kanssa tehdyistä retkistä lähiseuduille ja opiskelustaan tiedepainotteisessa St John Plessington Catholic Collegessa.
Ulkoministeri puolestaan kertoi kevään 2020 urakasta, kun toista tuhatta suomalaista lennätettiin maailmalta kotiin. Suomeen päästiin takaisin myös Marokosta, jossa lentokentät oli täysin suljettu, ja vasta neuvottelujen jälkeen avattiin pelkästään kotiutuslentoja varten.
Haavisto myös ohjeisti Pelttaria soittamaan Suomen suurlähetystöön Lontooseen.
– Olin jo ehtinyt tehdä sen ennen hänen soittoaan ja saanut sieltä saman vastauksen, että ellei Finnair lennä, voi yrittää Amsterdamin kautta Suomeen.
Tunnistin heti äänestä, on tullut katsottua haastatteluja. Ja tapa miten hän puhui, ja oli hyvin perillä asioista. Ei tullut edes mieleen, että olisi joku pränkki, pilapuhelu.
Ulkoministeri Pekka Haavisto vahvistaa soittaneensa Tinka Pelttarille. Haaviston silmiin oli osunut Ylen sivuilta otsikko, jossa Pelttari ilmoittaa soittavansa ulkoministerille.
– En usein tällaisessa tilanteessa soita, mutta ajattelin, kun oli jutun otsikossakin mainittu ulkoministeri, että on ihan hyvä tarkistaa, että kaikki on hyvin ja tilanne hallinnassa ja niinhän se olikin. Hänellä on selvästi hyvä perhe siellä vaihto-oppilasvuotena, Haavisto kertoo.
Ensihämmennyksestään toivuttuaan nuori vaihto-oppilas totesi Haavistolle, että soittoajatus oli enemmänkin heitto.
– Kyllä Pekkakin sen oli niin ymmärtänyt, sanoo Pelttari, mutta jatkaa, että jos oikein vaikeaksi tilanne menisi, niin todennäköisesti hän kyllä soittaisi ulkoministeriöön.
Suomalaisopiskelija saa ulkoministeriltä kiitosta.
– Ehkä hän hieman ensin hämmentyi (soitosta), mutta meillä oli hyvä keskustelu sen jälkeen. Hän on hyvin fiksu vaihto-opiskelija, Haavisto sanoo.
Voiko Haavisto luvata, että kaikki suomalaiset pääsevät kotiin?
Haaviston mukaan ulkoministeriö on koko ajan ollut eri linjalla THL:n ja Traficomin kanssa ja toivonut terveysturvallista, suoran paluun mahdollisuutta mieluummin kuin, että suomalaiset yrittävät tulla muiden maiden kautta Suomeen.
– Suoran paluun mahdollisuus ja tarpelliset testit ja karanteenimääräys henkilöille, jotka palaavat Iso-Britanniasta. Valitettavasti Traficomin ja THL:n päätökset ovat toistaiseksi sellaisia, että suoraa paluuta ei ole sallittu, hän toteaa.
Tavaraliikenne kulkee jatkuvasti Suomen ja Britannian välillä.
– Nyt on käyty keskustelua, loisiko näissä koneissa mahdollisuus tuoda suurempia määriä ihmisiä kerralla takaisin. Tämä keskustelu on terveysviranomaisten kanssa kesken.
Haavisto korostaa, että kaikilla Suomen kansalaisilla on oikeus palata kotiin. Ulkoministeriö seuraa tilannetta, eikä Haaviston mukaan pidä olla sellaista mahdollisuutta, ettei voisi lainkaan palata.
Hän sanoo ymmärtävänsä tervysviranomaisten huolen virusmuunnoksista. Isossa-Brianniassa ja Irlannissa on jo nähty ongelmat, jotka ovat syntyneet nopeasti leviävästä muunnoksesta.
Siitä periaatteesta, että Suomeen voi aina palata, on pidettävä kiinni. Voi tulla odotussaikoja ja viiveitä, mutta varmasti kaikki tavalla tai toisella saadaan kotiin.
Ulkoministeriöllä ei ole tarkkaa tietoa, paljonko Britanniassa tai muualla maailmalla on suomalaisia alaikäisiä koronan takia jumissa, koska kaikki eivät tee matkustusilmoitusta.
Heitä uskotaan kuitenkin olevan satoja. Osa heistä on esimerkiksi lapsia, jotka ovat lentäneet tapaamaan ulkomaille toista vanhempaansa.
Voiko ulkoministeri Pekka Haavisto luvata, että kaikki suomalaiset pääsevät takaisin kotiin?
– Nyt ollaan siinä tilanteessa, että uusia matkustusrajoituksia voi tulla. Maat yksinkertaisesti panevat kiinni kenttiä tai estävät läpikulkua. Tätä voi Euroopassa lähiaikoina vielä tapahtua. Siitä periaatteesta, että Suomeen voi aina palata, on pidettävä kiinni. Voi tulla odotussaikoja ja viiveitä, mutta varmasti kaikki tavalla tai toisella saadaan kotiin.
Isäntäperhe yllättyi suomalaisen ulkoministerin soitosta
Tinka Pelttari seuraa uutisointia ja pitää peukut ja varpaat pystyssä, että pääsee lentämään Suomeen suoralla lennolla 16. tätä kuuta.
Hän uskoo vakaasti, että tavalla tai toisella hän ja muut suomalaiset pääsevät kotiin. Puhelu ulkoministeriltä rauhoitti mieltä.
– Tuntuu siltä, että kyllä ne parhaansa yrittävät ja tietävät tilanteen ja ymmärtävät, miten pitää toimia. Mutta kun on monia eri tahoja, jotka keskenään keskustelevat, eivätkä mielipiteet kohtaa ja silti yritetään parasta mahdollista lopputulosta, Pelttari miettii.
Kun puhelu Haaviston kanssa oli ohi, Pelttari kertoi brittiläiselle isäntäperheelle, että hänelle soitti juuri Suomen ulkoministeri.
Perhe oli todella yllättynyt.
– Ei varmaan kaikissa maissa kävisi näin, että ulkoministeri soittaisi suoraan kenellekään, Pelttari miettii.
Pelttarilla lippu lennolle, joka ei toteudu
Traficom kertoi perjantaina 8.1.2021 kello 16 kieppeillä, että matkustajalentojen keskeytystä Britanniasta jatketaan 18. tammikuuta saakka. Keskeytys laajeni koskemaan myös Irlantia ja Etelä-Afrikkaa.
Päätös tarkoittaa Tinka Pelttarille, ettei hän pääse Finnarin suoralla lennolla Suomeen 16.1. Lippu on jo ostettuna, mutta lento ei toteudu.
Lauantaina 9.1. Easthamista tavoitettu Pelttari kertoo, että oli heti Traficomin päätöksen kuultuaan kysynyt sähköpostitse neuvoa Suomen Lontoon suurlähetystöstä.
Lähetystö oli ottanut vaihto-oppilaan vanhempiin yhteyttä Suomeen ja suositellut, että opiskelijan kannattaa yrittää lentää Suomeen Amsterdamin kautta.
Pelttari on myös jo ottanut yhteyttä Explorius-vaihtojärjestönsä käyttämään matkatoimistoon, ja kysynyt, jos sieltä pystyttäisiin vaihtamaan hänelle uusi lento/lennot samalle päivälle. Paluun onnistuminen on kuitenkin vielä kysymysmerkki.
– En tiedä, milloin voin ostaa uuden lipun, koska Finnair ei ole vielä peruuttanut virallisesti lentoa. Eikä ole mitään hajua, paljonko pitää uusista lipuista maksaa, ja saanko esimerkiksi matkavakuutuksesta jotakin korvausta, Pelttari miettii.
_Lisätty 9.1.2021 Pelttarilla lippu lennolle, joka ei toteudu-osio ja täydennetty juttuun puhelun keskustelunaiheita._ 
_Korjattu 11.1.21 klo 8.45: Traficom kertoi lentokeskeytyksen pidentämisestä 2021, eikä 2029_
**Lue seuraavaksi:** [Suomeen saapuvien matkustajalentojen keskeytys laajenee koskemaan Britannian lisäksi Irlantia ja Etelä-Afrikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11729104)
Rauhaniemessä ei uusia tartuntoja vuorokauteen
Tampereen Rauhaniemen sairaalan koronaepidemia on jatkunut jo yli kuukauden. Asukkaiden rokotukset alkoivat eilen.
Rauhaniemen sairaalassa ei ole todettu eilisen jälkeen uusia koronavirustartuntoja. Myöskään uusia kuolemantapauksia ei ole tullut. Seulonnat jatkuvat, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Rauhaniemen asukkaiden rokotukset alkoivat eilen. Tampereen vs. hallintoylilääkäri **Lauri Seinelä** kertoo, että ensin rokotetaan kaikki halukkaat puhtaina säilyneillä osastoilla ja sen jälkeen samassa rakennuksessa olevilla vanhainkotiosastoilla. Myös sairastuneille tarjotaan mahdollisuus rokotuksiin.
Seinelä arvioi, että täyden rokotussuojan saamiseen menee noin neljä viikkoa, mutta jo aiemmin rokotusten tehon pitäisi näkyä.
Epidemian aikana Rauhaniemen sairaalassa on todettu yhteensä 110 koronavirustartuntaa. Tartunnoista 59 on löytynyt potilailta ja 51 henkilökunnan jäseniltä. Näistä loppiaisena tai sen jälkeen todettuja on kuusi, joista kaksi on potilailla, neljä henkilökunnan jäsenillä.
Kymmenen tartunnan saanutta potilasta on menehtynyt. Viimeisimmästä kuolemasta kerrottiin eilen. 
**Lue myös:** [Rauhaniemen sairaalan potilaita aletaan rokottaa torstaina – henkilökunnalta on löytynyt kolme uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11724579)
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa
Markus Vuorela säväytti Tour de Skillä Val di Fiemmen yhteislähtökilpailussa.
Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella nähtiin miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa suomalaisittainkin jännittävä kamppailu, kun **Markus Vuorela** oli pitkään kärkiryhmän mukana. Vuorela käväisi jopa 10 kilometrin kohdalla kärkipaikalla. Aivan Vuorela ei pysynyt loppuun asti kuitenkaan kärkipaikalla. Vuorela oli lopputuloksissa 16:s. 
Se on 24-vuotiaalle Vuorelalle uran paras sijoitus maailmancupissa.
Aiemmin tämän vuoden Tour de Skillä Vuorela oli Dobbiacon 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 24:s ja Val Müstairissa 15 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpoailussa 26:s. Nämä sijoitukset olivat myös Vuorelan ensimmäiset kilpailut maailmancupin pistesijoilla 30 parhaan joukossa.
Kilpailun voitosta kamppailivat tuttuun tapaan venäläishiihtäjät, kun norjalaiset eivät ole tänä mukana Tour de Skillä. Lisäksi voitosta taisteli Italian **Francesco de Fabiani.** Kiertuetta johtava **Aleksandr Bolshunov** kukisti loppukirikamppailussa De Fabianin 1,8 sekunnin erolla. Venäläisistä **Aleksei Tshervotkin** oli kolmas, **Ilia Semikov** neljäs ja **Ivan Jakimushin** viides.
Vuorela jäi Bolshunovista lopputuloksissa 24,4 sekuntia. 
Muista suomalaisimiehistä **Juho Mikkonen** oli 37:s. **Lauri Lepistö** ja **Verneri Suhonen** olivat kilpailun kaksi viimeistä maaliin päässyttä. Lepistö oli 51:s ja Suhonen 52:s.
Perjantaina Tour de Skillä naiset hiihtävät tänään vielä kymmenen kilometrin kilpailun perinteisellä hiihtotavalla. Lauantaina Tour de Skillä on luvassa sprintit vielä ennen päätöspäivän huipennusta Val di Fiemmessä sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Itsensäkin yllättänyt suomalaishiihtäjä kärkipaikalla ihastutti Ylen selostamossa – tämä video kertoo paljon: "Ihan tautinen kapula!"](https://yle.fi/urheilu/3-11729017)
[Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11728052)
[Talvilajeissa vilkas kisapäivä – freestylen big air klo 18.55 – katso suorana ](https://yle.fi/urheilu/3-11727942)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
Poliisi on kuulustellut useita ihmisiä Kaavin tulipalon tutkinnassa – henkirikoksesta epäilty on vangittu
Poliisi kaipaa havaintoja tulipalopaikan läheisyydessä liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista. 
Poliisi on kuulustellut useita ihmisiä Kaavin tulipaloon liittyen. 
Kaavilla Kortteisentiellä paloi viime lauantaina talo, josta löytyi 1950-luvulla syntyneen naisen ruumis.
Naisesta löytyi ruumiinavauksessa ulkoisen väkivallan merkkejä, minkä takia asiaa tutkitaan henkirikoksena.
Teosta epäiltynä on vangittu kaavilainen 1970-luvulla syntynyt mies. Epäilty ei ole tunnustanut tekoa.
Poliisi jatkaa tulipalon ja henkirikoksen tutkintaa.
Havainnot tulipalopaikan läheisyydessä 1.–2.1.2021 liikkuneista ihmisistä tai ajoneuvoista voi ilmoittaa poliisin vihjenumeroon.
**Lue myös:**
[Poliisi tutkii Kaavin tulipaloa henkirikoksena – paikkakuntalainen mies pidätetty teosta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11723349)
Niiralan rajanylityspaikalla otetaan koronatestejä viikonloppuna – selvittämättömiä tartuntaketjuja saattaa olla rajalta peräisin
Siun sote harkitsee viikonlopun jälkeen, pitäisikö rajalla olla pysyvä testauspiste.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä otetaan koronatestejä tänä viikonloppuna. Rajanylittäjillä on mahdollisuus vapaaehtoiseen testiin lauantaina ja sunnuntaina kello 10–18.
Siun sote arvioi testitulosten perusteella, pitääkö rajalle perustaa pysyvä testauspiste. 
Rajanylityspaikalla ei ole aiemmin tehty koronatestejä. Siun sotella ei ole tiedossa yhtään tapausta, jossa rajanylittäjällä olisi ollut koronatartunta.
Joitkut selvittämättä jääneet tartuntaketjut saattavat kuitenkin olla peräisin rajanylittäjiltä, kertoo Siun soten terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen**.
– Viime aikoina meillä on ollut epäilyä siitä, että jotkut epäselviksi jääneet tapaukset olisivat voineet tulla rajanylittäjiltä. Mutta meillä ei ole tästä varmuutta, Kaipiainen korostaa.
Suomeen saapuu Niiralan kautta päivittäin parisataa rajanylittäjää. Heistä valtaosa on rekankuljettajia. Muut rajanylittäjät saapuvat oleskeluluvan tai esimerkiksi kaksoiskansalaisuuden turvin.
Siun sote seuraa eri tietolähteistä myös Venäjän koronatilannetta. Koronatilanne on ollut viime aikoina huolestuttava muun muassa Venäjän Karjalassa.
**Lue lisää:**
[Itärajalla on nyt ennätyshiljaista, mutta silti rajavartijoiden puhelin käy kuumana – poikkeuksellinen tilanne hämmentää yhä kansalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11519493)
Kahden henkilöauton nokkakolari Pieksämäellä – toinen kuskeista loukkaantui vakavasti
Paikalle lähetettiin kaksi ambulanssia sekä poliisipartio.
Henkilöauton kuskin kerrotaan loukkaantuneen vakavasti Pieksämäellä ennen kello 12 sattuneessa liikenneonnettomuudessa.
Onnettomuus tapahtui Mikkelintien ja Järvisuomentien risteysalueella, jossa kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa nokkakolarissa. 
Toinen kuskeista loukkaantui kolarissa vakavasti. Pelastuslaitoksen alustavien tietojen mukaan toinen kuskeista selvisi henkilövahingoitta, mutta hänetkin lähetettiin ensihoitoon tarkastukseen.
THL:n ohje sairaanhoitopiireihin: Suomeen saatavista rokotteista puolta ei tarvitse enää säästää kakkosannosta varten
Toista rokoteannosta ei tarvitse säästää jo rokotetuille. Nyt pyritään saamaan ensimmäinen rokote nopeasti mahdollisimman monelle.
Koronarokotteiden tuleminen markkinoille on nostanut tunnelmaa koronapandemiasta kärsivässä maailmassa, myös Suomessa.
Alun innostuksen jälkeen huolenaiheeksi on noussut kuitenkin hidas rokotetahti: viimeksi tämän viikon alussa sosiaali- ja terveysministeriö sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioivat, että koko Suomen väestön rokottaminen koronaa vastaan [kestänee vähintään loppuvuoteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) Alkuvaiheen pullonkaulana on ollut etenkin se, että rokotteita on saatu Suomeen [selvästi ennakoitua vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-11722284).
Niukkojen rokotemäärien keskellä keskustelua on herättänyt käytäntö, jossa rokote-eristä puolet on laitettu säilöön odottamaan rokotuksen täydentävää kakkosannosta. 
Nyt asiaan on kuitenkin tulossa muutos. THL on toimittanut sairaanhoitopiireille uusitun ohjeensa, jonka mukaan toista rokoteannosta ei tarvitse säästää jo rokotetuille, vaan pistoksia voidaan antaa olkapäihin jatkossa huomattavasti ripeämmässä tahdissa.
– Nimenomaan se neuvo, jonka olemme tällä hetkellä antaneet erva- ja sairaanhoitopiirialueille on, että mahdollisimman nopeasti saamme rokotteen mahdollisimman monelle ja sen vuoksi jokainen Suomeen tällä hetkellä tullut rokoteannos pitäisi saada mahdollisimman pian annettua. Me luotamme siihen, että me tulemme saamaan lisäannoksia viikoittain, ja tämä mahdollistaa sitten sen toisen annoksen antamisen, toteaa THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek.
– Ilman muuta se nostaa silloin rokotetahtia jos voidaan käyttää kaikki ne rokotteet joita maahan tällä hetkellä tulee, Nohynek jatkaa.
Jo ensimmäisen rokotteen jälkeen ihminen on jo aika hyvin suojassa koronavirukselta.
– Meillä on tietoa Biontech-Pfizerin julkaisemista tehotutkimustuloksista, että kahden viikon kuluttua ensimmäisen annoksen jälkeen suojateho on jo yli 50 prosenttia, itse asiassa lähellä jo 90 prosenttia. Tämä antaa meille tietopohjaa sille, että ensimmäisestä annoksestakin jo ainakin sinne kolmeen viikkoon, mahdollisesti kuuteen viikkoon, se teho on oikein hyvä. 
Mutta jotta teho pysyy korkealla ja on pitkäikäinen, niin toinen annos tarvitaan.
– Myyntiluvan mukaisesti toinen annos annetaan aikaisintaan kolmen viikon kuluttua ja viimeistään 42 päivän kuluttua., Nohynek muistuttaa.
THL:n uudesta ohjeesta kertoi [ensin Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007722398.html).
_Päivitettty 8.1. klo 16.41: Lisätty maininta asiasta ensin kertoneesta Ilta-Sanomista, lisätty tieto siitä että ohjeet toimitettu sairaanhoitopiireille._
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)  

[Vuodenvaihteen Lapin-matkojen saldo nyt 15 koronatartuntaa – kaksi kolmasosaa tartunnoista jäljitetty Kittilään ja Leville](https://yle.fi/uutiset/3-11728410)
[Euroopan lääkevirasto hyväksyi Modernan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11725722)
[STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
[Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214)
Kouvolaan tulee uusi sairaala – ongelmana on, ettei kukaan tiedä, mitä vanhalle pitäisi tehdä
Vuosikausia odotetun sairaalahankkeen loppusuora häämöttää – Ratamo-keskus valmistuu vuoden lopussa.
Kouvola saa kaupungin keskustaan tämän vuoden kuluessa uuden maamerkin.
Oikeus- ja poliisitalon sekä pelastuslaitoksen naapuriin valmistuu vuoden lopussa uusi sairaala, joka korvaa nykyisen Kuusankoskella sijaitsevan Pohjois-Kymen sairaalan. 
Uuden sairaalan eli viralliselta nimeltään Ratamo-keskuksen rakennustyöt ovat juuri nyt kiivaimmillaan, kun rakentaminen työllistää noin 150 henkilöä.
Sairaalatyömaalla tehdään tällä hetkellä lähes kaikkea mitä rakentamiseen liittyy.
– Sähkötöitä, putkitöitä, laatoitusta – rakennushommia ihan laidasta laitaan, listaa projektijohtaja **Kai Heiskanen** Kymsote-kiinteistöt oy:stä. 
Seuraava näkyvin vaihe on julkisivun asentaminen, joka alkaa helmi-maaliskuussa.
– Lisäksi lähiviikkoina saadaan vesikaton päällä oleva huputus pois. Sen jälkeen rakennuksen lopullinen muoto näkyy kunnolla ulospäin, sanoo Heiskanen.
Samaan aikaan Kymsoten sairaalakiinteistöjen yllä leijuu ainakin yksi suuri kysymysmerkki; mitä tehdään runsaan seitsemän kilometrin päässä sijaitsevalle vuosikymmeniä vanhalle nykyiselle sairaala-alueelle Kuusankoskella?
Juuri tällä hetkellä varmaa vastausta ei ole, vaikka nykyisen sairaala-alueen hiljenemiseen on aikaa vain runsas vuosi.
Purkaminen vai myynti?
Sairaalatoimintojen siirtyminen Kuusankosken Sairaalanmäeltä Ratamoon Kouvolan keskustaan käynnistyy vähitellen ensi vuoden alkupuolella.
Uuden sairaalan valmistuttua alkaa ensiksi sen tekninen varustelu. Varsinainen muutto ajoittuu tämän hetken arvion mukaan kevääseen tai alkukesään 2022.
Sairaalanmäeltä lähtee valtaosa Kymsoten nykyisistä yksiköistä, kuten Pohjois-Kymen sairaala eli vuonna 1953 valmistunut entinen aluesairaala. Alueelle jää ainoastaan vuonna 2006 valmistunut Kymenlaakson psykiatrinen sairaala.
– Vielä emme tiedä mitä tyhjilleen jääville rakennuksille, kuten vanhalle sairaalalle, tehdään. Vaihtoehtoja voivat olla purkaminen tai myyminen, pohtii Kymsote-kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja **Jyrki Gerlander** varovaisesti.
Gerlanderin arvion mukaan purkukustannukset alueella olisivat parin miljoonan euron luokkaa.
Purkaminen ei kuitenkaan koskisi vuonna 1933 keuhkotautiparantolaksi valmistunutta rakennusta, koska nyt tyhjillään olevan kiinteistön julkisivu ja vesikatto on suojeltu. Talossa on aiemmin toiminut myös lasten psykiatrian osasto ja aluesairaalan sisätautiosasto.
Alueella sijaitsee useita muita eri rakennuksia, kuten entisiä lääkäräiden asuintaloja ja huoltorakennuksia.
Vanha sairaala-alue voisi muuttua asuinalueeksi
Myös Kouvolan kaupunki on pohtinut Sairaalanmäen alueen tulevaa käyttöä. Alustava ajatus on, että alueelle voisi tulla jatkossa esimerkiksi kerrostaloasuntoja.
Ongelma on kuitenkin se, että kaupunki omistaa Sairaalanmäen runsaan 15 hehtaarin kokoisesta alueesta käytännössä vain palasen. 
Tyhjenevistä rakennuksista Kouvolan kaupungin hallussa on vain entinen sairaanhoito-oppilaitos tontteineen. 
Muut sairaalatoiminnoista hiljenevät kiinteistöt omistaa Kymsote, ja alueen ympärillä olevat metsät metsäyhtiö UPM.
Kaupungin virallisessa maankäytön suunnittelussa asiat eivät toistaiseksi etene. Eivät ennen kuin yksi asia on selvillä.
– Maanomistajien pitää ensin selvittää selkeästi, mikä on heidän tahtotilansa alueen suhteen, tiivistää nykytilanteen kaavoitusarkkitehti **Hannu Purho** Kouvolan kaupungilta. 
Missä vaiheessa soteyhtymä Kymsoten kiinteistoistä vastaavalta yhtiöltä voisi sitten odottaa tahtotilan selviämistä? Uuden sairaalan käyttöönotto ja vanhan hiljentyminen häämöttävät reilun vuoden päässä.
Kymsote-kiinteistöt oy:n toimitusjohtaja Jyrki Gerlander on mietteliäs.
– Ajatus on se, että meidän pitää niitä vaihtoehtoja katsoa nyt jo tulevan kevään ja kesän aikana, sanoo Gerlander.
Radio Suomeen uusia musiikkiohjelmia – sunnuntaiaamun paraatipaikalle siirtyy aikoinaan jo Ylen legendaarista Rockradiota toimittanut Tero Liete
Radio Suomen musiikin erikoisohjelmissa kuullaan tulevana vuonna aiempaa enemmän uusia musiikintekijöitä. Lisäksi arkipäivisin kuultavaa _Paikka auringossa_ -ohjelmaa vahvistetaan Ylen parhailla iskelmämusiikin tuntijoilla. Sunnuntaiaamujen suosittuun musiikkiohjelmiston ketjuun astuu puolestaan tekijä, joka oli aikoinaan aloittamassa jo Yleisradion _Rockradiota_.
– Eniten olen mieltänyt olevani etuoikeutettu kaveri, joka voi tutustua työkseen valtavaan määrään musiikkia ja jakaa niitä elämyksiä muille. Tyyliin kuunnelkaa, eikö ole mieletön levy, jonka löysin divarista, **Tero Liete** pohtii.
– Sunnuntaiaamussa radioiden ääressä on iso porukka kuulijoita. Se on tärkeä hetki monelle ihmisille ja toimittajana sitä haluaa olla heidän luottamuksensa arvoinen.
Tero Liete on tehnyt pitkän uran Yleisradiossa. Ensimmäinen pesti oli Yleisradion _Rockradiossa_, jota hänet palkattiin tekemään vuonna 1980. Sen jälkeen Lieteen ääntä on kuultu Radiomafiassa, YleQ:ssa ja Radio Suomessa. Hän tulee täydentämään Radio Suomen suosittua sunnuntaiaamun musiikkiohjelmistoa _Tarja Närhin Iskelmäradion_ ja _Pekka Laineen Ihmemaan_ kanssa.
_Laiskanlinna – Tero Liete_ -ohjelmassa on nimensä mukaisesti pyrkimys luoda kuulijoille leppoisaa sunnuntaiaamun tunnelmaa. Tiedossa on pop- ja rockhistorian klassikoita, mutta myös harvemmin kuultuja löytöjä menneiltä vuosikymmeniltä. Eikä tietenkään unohdeta myöskään tämän päivän helmiä.
Ohjelmassa kuullaan meheviä tarinoita kappaleista, tekijöistä ja esittäjistä pitkän uran tehneen musiikkitoimittajan kokemuksella. Lieteen ohjelma tulee _Susanna Vainiolan Popradion_ paikalle, kun Vainiola keskittyy toisenlaisiin ohjelmaprojekteihin, josta saatiin esimakua on viimekesäisestä Dingo-sarjassa. **Susanna Vainiolaa** kuullaan edelleen Radio Suomessa sunnuntai-illan _Kissankehto_-ohjelmassa.
Uusissa ohjelmissa myös uutta musiikkia
Radio Suomessa aloittaa kevätkaudella kaksi uuteen musiikkiin keskittyvää ohjelmaa. Useista Yleisradion musiikkiohjelmista tuttu **Veli Kauppinen** saa ensimmäisen oman radio-ohjelman. _Veli Kauppinen uuden äärellä_ esittelee uusia kappaleita ja niiden tekijöitä. Lisäksi ohjelmassa vieraillaan paikoissa, joissa musiikkia tehdään – treenikämpillä, studiossa tai vaikkapa luonnon helmassa.
– Uutta mielenkiintoista musiikkia syntyy koko ajan silmiemme ja korviemme alla. Jossain vaiheessa elämää voi tuntua, että uusi musiikki ei enää puhuttele. Mutta väittäisin, että kun sille suo aikaa, niin se puhuttelee.
– Minun mielestäni nykyään tarjotaan tuoreesta musiikista vain osanen. Minä haluan kaivaa esille kaikkea mitä tässä maailmassa tehdäänkään. Haluan pitää kotimaiset musiikintekijät tietoisena tästä ohjelmasta ja minuun saa olla myös yhteydessä, Kauppinen sanoo.
Veli Kauppisen ohjelma tulee Tero Lieteen _Rocktoimittajan illallisen_ paikalle, kun Liete siirtyy sunnuntain aamupäivään. Koska Susanna Vainiolan _Kissankehto_ ja Veli Kauppisen uusi ohjelma tulevat peräkkäin, vuoden mittaan tultaneen kuulemaan näiden kahden toimittajan yhdessä tekemiä teemalähetyksiä.
Radio Suomen aalloilta entuudestaan tuttu **Jorma Hietamäki** aloittaa niin ikään uuteen musiikkiin keskittyvän ohjelman. _Tiskijorma – Jorma Hietamäki_ keskittyy lähes kokonaan kotimaiseen musiikkiin. Ohjelman yhtenä ajatuksena on peilata uutta musiikkia ja tekijöitä vanhoihin esikuviin.
Hietamäen ohjelma tulee _Kuuntelijan listan_ paikalle, jonka vetäjä **Josper Knutas** jää eläkkeelle. Hietamäki jatkaa Radio Suomessa myös lauantain _Suomi-rock_ -ohjelman juontajana ja _Entisten Nuorten Sävellahjan_ tuottajana.
Iskelmämusiikin konkareita päiväohjelmiin
Radio Suomen suosittu arkipäivien kotimaisen musiikin ohjelma _Paikka auringossa_ saa lisävahvistusta juontajarinkiin. Ryhmään liittyvät **Toni Laaksonen** ja **Tarja Närhi**, joiden ääni on tuttu muun muassa useista Yleisradion iskelmä- ja tanssimusiikkia käsittelevistä ohjelmista.
– Minusta tuntuu, että ympyrä sulkeutuu. _Paikka auringossa_ on ollut ensimmäinen ohjelma, jonka olen juontanut, kun tulin Yleisradioon 1996. Muistan hyvin, että se oli Kalevalan päivä, helmikuussa, Närhi nauraa.
– Minusta _Paikka auringossa_ on mukava lisä iskelmäohjelmiin, joita jo nyt teen. Se antaa mahdollisuuden käsitellä laajemmin myös uudempaa musiikkia.
_Paikka auringossa_ -ohjelmassa jatkavat edelleen tutut juontajat **Marko Maunuksela**, **Olga Ketonen**, **Maija Salminen** ja **Paula Jokimies**. Molemmat uudet tekijät jatkavat myös nykyisten ohjelmiensa tekemistä. Tarja Närhi toimittaa _Iskelmäradiota_ ja _Sekahakua_ ja Toni Laaksonen _Lauantaitansseja_.
Lauantai-iltapäivän tanssimusiikin toiveohjelmaa _Sekahakua_ toimittaa jatkossakin **Heidi Pakarinen**. Heidi ja Tarja juontavat _Sekahakua_ vuoroviikoin.
**Ohjelmien esitysajat**
Laiskanlinna – Tero Liete, sunnuntai klo 11.02
Veli Kauppinen uuden äärellä, sunnuntai klo 20.08
Tiskijorma - Jorma Hietamäki, torstai klo 22.08
Paikka auringossa, arkipäivisin klo 13.02
Sekahaku, lauantai klo 18.02
Myös Radio 1 tarjoaa uusia ohjelmia tänä vuonna.
Lue lisää täältä: [Yle Radio 1:een uudenlaisia musiikkiohjelmia ja lisää klassista musiikkia iltapäivään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307432)
Kajaanijoen sorsia ja joutsenia ei tarvitse ruokkia lautalta, lintuja voi syöttää myös veden pinnan alle
Lintujen ruokkijoille on annettu ohjeet, joilla kiinnitetään huomiota esimerkiksi rottien määrään.
Kajaanissa lintujen ruokkijoille on annettu ohjeet, joilla kiinnitetään huomiota kaupunkialueella lisääntyneiden haittaeläinten, kuten rottien määrään. 
Sorsien ja joutsenten ruokinnassa on huomioitava, että maahan ruokkiminen on ehdottomasti kielletty, sillä se edesauttaa muun muassa pulujen, harakoiden, variksien ja juuri rottien esiintymistä ja lisääntymistä. 
Huonosti hoidetusta ruokintapaikasta taudit voivat levitä lintujen lisäksi muihin eläimiin, kuten kissoihin ja koiriin.
Lintujen talviruokinta on ollut [Kajaanissa jokasyksyinen keskustelunaihe](https://yle.fi/uutiset/3-11629174). Vapaaehtoiset ovat jo useana vuonna vieneet linnuille jyviä. Syksyllä kaupungin ympäristötekninen lautakunta päätti, että kaupunki ei perusta vesilintujen talviruokintapalvelua, eikä hoida ruokintaa. 
Marraskuussa kaupunki esitti, että Kajaanissa pitäisi olla sorsien ruokintaan kelluva lautta haittaeläinten takia. Kajaanissa voi kuitenkin nyt ruokkia lintuja myös veden pinnan alle, mikäli ruokintalauttaa ei ole käytössä. Kaupunki suosittaa tätä sen takia, että haittaeläimet eivät syö maasta esimerkiksi jyviä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kunnat jakavat loput influenssarokotteet – Uudessakaupungissa rokotteita on jäämässä yli
Osassa kuntia rokotteet loppuivat kesken. 
Osassa Varsinais-Suomen kuntia jatketaan influenssarokotteiden antamista riskiryhmille.
Rokotteita on saatu esimerkiksi jälkitoimituksina lääkekeskuksilta. Niitä on jäänyt myös, kun asiakas on jäänyt saapumatta sovittuun rokotukseen. 
Monessa kunnassa rokotteet loppuivat kesken. 
Turussa rokotteen voi pyytää omalta terveysasemaltaan. Jäljellä on joitakin annoksia. 
Kaarinassa annetaan rokotuksia maanantaina 11. tammikuuta. Aika pitää varata etukäteen.
Salo rokottaa riskiryhmäläisiä ilman ajanvarausta 16. ja 17. tammikuuta. Salo keskeytti koronarokotukset, kun pelkona oli, että rokotteet loppuvat kesken. Esimerkiksi neuvoloihin varattuja rokotteita jäi kuitenkin yli.
Salon terveyspalveluiden mukaan jäljellä on 700–800 rokotetta. Kaikkiaan Saloon tuli 16 000 rokoteannosta.
Uuteenkaupunkiin saatiin rokotteita jälkitoimituksena ennen joulua, Rokoteannoksia on vieläkin jäljellä.
Uudenkaupungin terveyskeskuksen tartuntatautien yhdyshenkilön **Salme Oksasen** mukaan rokotteita tilattiin aiemman menekin mukaan. Rokotteita saatiin Uuteenkaupunkiin kuitenkin pienissä erissä. 
– Mielenkiinto rokotteiden ottamista kohtaan väheni selkeästi vuoden vaihteen lähestyessä, vaikka tiedotimme, että rokotteita on saatu lisää.
Oksasen mukaan kiinnostusta vähensi myös se, ettei influenssatartunnoista ole uutisoitu, mikä normaalisti herättää ihmiset hakemaan rokotteen. 
Uusikaupunki ei aio järjestää yleistä rokotustilaisuutta. Rokotuksesta voi kysyä terveyskeskuksesta. 
Maksuttoman rokotteen voivat saada esimerkiksi raskaana olevat naiset, yli 65 vuotta täyttäneet ja sairauden tai hoidon vuoksi riskiryhmiin kuuluvat.
Korona keskeytti virolaisjoukkueen kauden – HC Tallinn ei jatka käsipallon SM-liigassa
 Liittohallitus ei nähnyt muuta mahdollisuutta kuin perua Tallinnin jäljellä olevat ottelut SM-liigan runkosarjassa.
Alkukauden kotimaisessa käsipallon miesten SM-liigassa pelannut HC Tallinn jättää sarjakautensa kesken. Syynä on koronaviruspandemia.
Tallinnilla olisi ollut vielä kuusi ottelua runkosarjaa pelaamatta. Kaksi otteluista olisi pelattu Suomessa ja neljä Tallinnassa. 
Koronavirustilanne kiihtyi joulukuussa sekä Virossa että Suomessa. Käsipalloliiton liittohallitus päätyi siirtämään joulukuun loppupuolelle kaavaillut Tallinn–GrIFK-ottelut tuonnemmaksi. 
Joulukuun jälkeen koronatilanne on mennyt sikäli pahempaan suuntaan, että Viron ilmaantuvuuslukemat ovat tällä hetkellä lähes kymmenkertaiset Suomeen verrattuna. Liittohallitus ei nähnyt muuta mahdollisuutta kuin perua Tallinnin jäljellä olevat ottelut SM-liigan runkosarjassa. 
HC Tallinnin pelaamien ottelujen tulokset jäävät voimaan. 
**Lue myös:**
[Oikeusturvalautakunta poisti GrIFK:n sakon ottelun perumisesta – muilta osin valitus hylättiin](https://yle.fi/urheilu/3-11711642)
[Suomen paras käsipalloilija siirtyy isoveljensä alaisuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-11669059)
YTHS on palkannut lisää henkilökuntaa Kuopioon ja Joensuuhun – opiskelijoiden terveydenhuoltouudistus toi tuhansia uusia asiakkaita
Ammattikorkeakouluopiskelijat saavat nyt samanlaiset terveyspalvelut kuin yliopisto-opiskelijat. 
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS tarjoaa terveyspalvelut nyt myös ammattikorkeakouluissa opiskeleville. Tammikuun alussa toteutunut uudistus on ruuhkauttanut YTHS:n puhelinpalvelua. 
Opiskelijoiden terveydenhoitouudistuksessa YTHS sai pelkästään Kuopiossa noin 5 700 uutta asiakasta. Pohjois-Karjalassa säätiön palveluita voi nyt käyttää 3 500 Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelijaa.
Uudistuksen jälkeen YTHS:n asiakasmäärä Savo-Karjalassa on yhteensä yli 22 000 opiskelijaa. YTHS on hankkinut lisää tiloja Kuopiossa ja Joensuussa. Iisalmessa ja Varkaudessa YTHS hankkii opiskelijoiden terveydenhoitopalvelut yksityisiltä yrityksiltä.
Säätiö on ottanut Savo-Karjalaan yhteensä noin 30 uutta työntekijää. Opiskelijoiden auttamiseksi on palkattu myös psykiatrisia sairaanhoitajia. 
Aluejohtaja **Anu Väänäsen** mukaan säätiöllä on nyt hyvät ja riittävät tilat Kuopiossa ja Joensuussa. Väänänen luottaa palvelujen toimivan hyvin. Alussa on tiedossa ruuhkaa, mutta jatkossa toiminta pyörii sujuvasti. 
Opiskelijoiden terveydenhoitouudistus tuo jokaiselle amk-opiskelijalle pakollisen terveydenhoitomaksun. Se on 35,8 euroa lukukaudelta eli 71,6 euroa vuodessa. 
Terveydenhoitomaksu on maksettava Kelalle, vaikka opiskelija ei käyttäisi YTHS:n palvelua ollenkaan. Aluejohtaja Anu Väänänen arvioi ainakin suun terveyspalveluiden kiinnostavan amk-opiskelijoita.
Uudistus vaati töitä monta vuotta
Kuopiolainen kolmannen vuoden restonomiopiskelija **Antti Karppinen** aikoo käyttää YTHS:n palveluita tarvittaessa. 
– Uudistus on huikea parannus ammattikorkeakouluopiskelijoille. Kymmenen vuotta on tehty töitä, että pääsemme terveydenhuollossa tasa-arvoiseen asemaan yliopisto-opiskelijoiden kanssa. 
Antti Karppinen on aktiivisesti mukana Savonia-ammattikorkeakoulun toiminnassa. Opiskelijakunta Savotan hallituksen puheenjohtajaa arveluttaa hieman miten YTHS:n palveluresurssit riittävät asiakasmäärän noustessa selvästi. 
Myös pakollinen terveydenhoitomaksu herättää keskustelua. Maksu on hoidettava koko lukukaudelta, vaikka opiskelija valmistuisi esimerkiksi helmikuussa. 
– Se saattaa pientä närkästystä aiheuttaa. En usko, että maksupakosta tulee kuitenkaan jatkossa mitään ongelmaa. 
Antti Karppisen suunnitelmissa on testata YTHS:n palveluista ensimmäisenä suun terveydenhuoltoa. Hammaslääkärin tuoli kutsuu mahdollisesti kevään kuluessa. 
**Lue lisää:**
[Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt yhden maksun takana: moni asia muuttuu, tässä lyhyet vastaukset askarruttaviin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11721242)
[Yhdeksän uutta omaa toimipistettä ja lähipalveluita 52 paikkakunnalle – YTHS:n opiskelijamäärä kaksinkertaistuu nykyisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11207450)
Korona sai kädet vesihanoille: "Kulutus lisääntyi selkeästi ja merkittävästi" 
Vedenkulutus kasvoi kohisten esimerkiksi Forssassa, missä vedenkulutus lisääntyi etenkin omakotitaloissa. 
Vedenkulutus on kasvanut viime vuonna paikka paikoin melkoisesti. Esimerkiksi Forssassa veden myynnin lisäys oli seitsemän prosenttia edellisvuodesta. Omakotitalojen vedenkulutus kasvoi jopa 12 ja kerrostalojen kuusi prosenttia. 
Vastaavasti Forssan kaupungin omien rakennusten vedenkulutus putosi seitsemän prosenttia ja valtion omistamien viisi prosenttia. Viime vuoden luvuista näkee selvästi sen, että ihmiset siirtyivät etätöihin ja pesivät käsiään. 
Normaalisti veden kulutuksen trendi juuri Forssassa on ollut hienoisessa laskussa, sanoo Forssan vesihuoltojohtaja **Kimmo Paakkonen**. 
– Tavallisesti vedenkulutus on pudonnut yhden, kahden prosentin vuosivauhtia, mutta nyt kulutus lisääntyi selkeästi ja merkittävästi. Tässä näkee selvästi sen, että ihmiset ovat siirtyneet etätöihin ja opiskelemaan etänä. 
Myös teollisuuden vedenkulutus kasvoi selvästi. Lisäystä oli neljä prosenttia, minkä taustalla on elintarviketeollisuuden kasvanut veden tarve, sanoo Paakkonen. 
Vuodenvaihteen Lapin-matkojen saldo nyt 15 koronatartuntaa – kaksi kolmasosaa tartunnoista jäljitetty Kittilään ja Leville
Lomalaisten sairastumiset eivät ole johtaneet pelättyihin laajoihin altistumisiin eivätkä jatkotartuntoihin Lapissa.
Joulun ja uuden vuoden matkailijoiden jäljiltä on todettu tähän mennessä 15 koronavirustartuntaa Lapissa. Luvussa on mukana ulkopaikkakuntalaisten 23.12. jälkeen todetut uudet tartunnat Lapin sairaanhoitopiirin alueella.
Matkailijoiden tartunnoista kymmenen on todettu Kittilässä tai Levillä. Lisäksi tartuntoja on löytynyt Rovaniemellä, Sallassa, Inarissa ja Kolarissa. 
– Tilanne on rauhallinen, eivätkä tartunnat ole johtaneet isoihin altistumisiin eivätkä jatkotartuntoihin Lapissa, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä. 
Osa terveysviranomaisista pelkäsi vuodenvaihteen juhlinnasta seuraavan laajoja altistumisketjuja, joiden seurauksena koronavirustartuntojen määrä olisi kääntynyt nousuun.
**Lue lisää:** [Leviääkö Levin vuodenvaihteen juhlinnasta uusia koronaketjuja? Johtava lääkäri: "Väen paljous lisää tartuntojen todennäköisyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-11720659)
Broas: Kokonaiskuva selviää myöhemmin
Broas kiittelee, että ihmiset ovat käyttäytyneet vastuullisesti Lapin-lomallaan.
– Sydäntä lämmittää myös se, että osa yrityksistä on ottanut käyttöön turvallisuusohjeita. Esimerkiksi Levi Ski Resortilla on maskipakko.
Broas muistuttaa kuitenkin, että tartuntoja voi kuitenkin ilmetä vielä lisää.
– Kokonaiskuva uuden vuoden osalta nähdään vasta ensi viikon alussa.
Joulun ja uuden vuoden aikana [Lappiin odotettiin jopa 35 000 ihmistä muualta maasta](https://yle.fi/uutiset/3-11681727). Tarkkaa määrää ei tiedetä, mutta se jäänee jonkin verran alle matkailuväen etukäteisarvion.
Yksinomaan Kittilän Levin alueella turisteja [arvioidaan olleen 10 000–15 000](https://yle.fi/uutiset/3-11717486). 
Lapissa on todettu torstain jälkeen yhteensä 11 uutta koronavirustartuntaa. Näistä Länsi-Pohjassa on kuusi. Yksittäisiä tartuntoja on varmistunut Inarissa, Kittilässä, Kolarissa, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta **[tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)**. Koko maan tuoreimmat koronauutiset voit lukea **[tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**.
Hoivakotien asukkaat saattavat saada koronarokotteita Pohjois-Karjalassa jo ensi viikolla
Siun Sote sai uuden rokote-erän eilen, ja pian rokotteita annetaan myös Joensuun ulkopuolella.
Pohjois-Karjalassa saatetaan antaa koronarokotteita hoivakodeissa asuville jo ensi viikolla. 
Siun Sote sai eilen toisen erän koronarokotteita, ja ensi viikolla ryhdytään rokottamaan terveysasemien infektiovastaanotoilla ympäri maakuntaa.
THL:n rokotusjärjestyksen mukaan ensin on rokotettu teho-osastojen henkilökunta sekä koronapotilaita hoitavat ihmiset muun muassa vuodeosastoilla, ensihoidossa, päivystyksessä ja koronanäytteenotossa. 
Siun Soten terveys- ja sairaanhoitopalvelujen toimialuejohtaja **Sirpa Kaipiainen** kertoo, että nämä ryhmät saataneen rokotettua Pohjois-Karjalassa ensi viikon aikana, ja loppuviikosta voidaan jo siirtyä seuraavaan ryhmään eli ympärivuorokautisen hoivan henkilökuntaan ja asukkaisiin.
– Täydennämme toisesta erästä vielä joitakin näitä ensilinjan yksiköitä. On hyvinkin mahdollista, että pääsemme viimeistään loppuviikosta rokottamaan myös hoivakodeissa ikäihmisten puolella.
Kaipiaisen mukaan rokotteita annetaan hoivakodeissa ympäri maakuntaa tasaisesti eri kunnissa. Siun Soten rokotustiimit ja ikäihmisten toimialue suunnittelevat hoivakotien rokotejärjestyksen.
**Lue lisää:**
[Koronarokotukset alkoivat Pohjois-Karjalassa tänään – katso videolta, kuinka ensimmäinen rokote pistettiin keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11720552)
[Koronarokotukset edenneet Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ennakoitua nopeammin – ensimmäisen erän ensimmäinen rokotekierros loppusuoralla](https://yle.fi/uutiset/3-11723305)
[Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?](https://yle.fi/uutiset/3-11724908)
Essote on antanut ensimmäisen koronarokotteen noin prosentille alueensa väestöstä – alueella todettu kaksi uutta tartuntaa
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri tiedottaa myös, että rokotuksen tilastoinnissa on esiintynyt ongelmia. 
Rokotukset ovat edenneet [kuntayhtymä-sairaanhoitopiiri Essoten mukaan vauhdilla](https://www.essote.fi/tilannekuva-rokotukset-etenevat-nopeasti-essoten-alueella/).
Kuntayhtymä-sairaanhoitopiirin mukaan rokotteita on annettu kaikkiaan eiliseen mennessä vajalle 1100 henkilölle. Essoten mukaan tämä tarkoittaa sitä, että on annettu noin prosentille kuntayhtymän väestöstä.
Torstaina rokotteita saatiin lisää noin 2000 henkilölle. Rokotteet on tarkoitus antaa vajaan viikon aikana.
Rokotuksia annetaan jo palvelutalon asukkaille
Essote kertoo rokottavansa tällä hetkellä koronatyötä tekevää henkilöstöä ja palvelutalojen asukkaita. 
Muualla Suomessa on ilmennyt ongelmia rokotteen annon järjestyksessä. Esimerkiksi [Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri](https://yle.fi/uutiset/3-11724675) selvittää, onko sairaanhoitopiirissä annettu koronarokotteita myös muille kuin niille työntekijöille, joiden kuuluu saada rokote ensimmäisenä. 
Essotessa vastaavaa ongelmaa ei tunnisteta, vaikka yksittäisiä tapauksia on tullut tietoon. 
– Yksittäiset tapaukset on meillä liittynyt siihen, että joku on luullut väärin, että oma työyksikkö rokotetaan vaikka se olisi seuraavalla viikolla.
– Mitään mittaavaa ongelmaa ei ole ollut. Ei meillä rokotuspisteellä ole tarkistettu ihan eksaktisti jokaisen työtehtävää, että onko jokainen juuri nyt oikeassa vuorossa, Seppälä kommentoi asiaa. 
Tilastoinnissa ongelmia teknisen vian vuoksi
Tilastoinnin ongelmien takia kaikki annetut rokotteet eivät näy kuntayhtymän mukaan vielä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n rokoterekisterissä. 
Rekisterin kerrotaan näkyvän noin 50 rokotusta, vaikka Essoten mukaan niitä on tosiasiassa annettu jo yli 1000. 
Tilastoinnin ongelmien kerrotaan johtuvan teknisestä ongelmasta tietojärjestelmässä.
– Varmasti myös kansallinen rokotustahti on ollut nopeampaa kuin mitä julkisuudessa on arvioitu, jos myös muualla on ollut vastaavia ongelmia. Olemme tästä informoineet THL:lle ja pyrimme ratkomaan tilastointiongelmat, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** [tiedotteessa](https://www.essote.fi/tilannekuva-rokotukset-etenevat-nopeasti-essoten-alueella/).
Essote huolestunut vähäisistä testausmääristä 
Essoten alueella on [todettu kaksi uutta positiivista koronatestien tulosta](https://www.essote.fi/tilannekuva-rokotukset-etenevat-nopeasti-essoten-alueella/) torstain jälkeen. 
Mikkelissä havaitun tartunnan johdosta on karanteeniin määrätty muutamia ihmisiä ja tartunta on todennäköisesti saatu ulkomailta. Toinen tartunnoista ilmeni Pieksämäellä.
Koronalääkäreiden mukaan testeissä kävijöiden määrät ovat edelleen pysyneet huolestuttavan matalina. 
Esimerkiksi torstaina alueella testattiin 194 näytettä, kun ennen joulunpyhiä määrät olivat jopa 400-600 testin luokkaa.
Sairaanhoitopiirissä kannustetaan menemään testeihin pientenkin oireiden ilmaantuessa.
Sairaanhoitopiiri keksi koronarokotuksille vetävän paikan – pistospaikka rakentui isoon kauppakeskukseen: "Täällä liikkuu normaalistikin suuria ihmismassoja"
Etelä-Karjalassa koronarokotukset alkavat Lappeenrannassa kauppakeskuksessa, jossa on valmiiksi isot parkkitilat ja sen sijainti on monille tuttu.
Kansalaisten rokottaminen COVID-19- eli koronavirusta vastaan tulee olemaan valtava urakka. Jo yksistään siinä, miten väestö saadaan rokotuspaikalle, riittää terveydenhoitohenkilöstöllä miettimistä. 
Lappeenrannassa koronarokotukset on päätetty viedä kaupungin keskellä olevaan kauppakeskukseen, kauppakeskus Isoon-Kristiinaan. 
Kauppakeskukseen rakennettu rokotuspaikka on muutamaa väliseinää ja loppusilausta vaille valmis.
– Olemme hyvissä ajoin valmiita ennen rokotusten alkamista, kertoo koronarokotusten käytännönjärjestelyistä vastavaa **Jorma Simolin** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksotelta.
Kaakkois-Suomessa kansalaisten koronarokotukset alkavat helmikuussa – aluksi niitä saavat kotona asuvat yli 70-vuotiaat.
Jorma Simolinin mukaan kahden vierekkäisen, tyhjillään olleen liikehuoneiston löytyminen Iso-Kristiinasta oli lottovoitto.
– Kauppakeskukset on suunniteltu niin, että siellä liikkuu normaalistikin suuria ihmismassoja. Tilat ovat valmiiksi väljät ja ilmastointi, vartiointi ja parkkeeraus ovat kunnossa.
Osa syy koronarokotusten järjestämiseen muualla kuin Eksoten omissa tiloissa on se, että monelle hyvinvointiasemalle on perustettu infektiovastaanotto.
– Esimerkiksi Armilan terveysasemalla liikkuu mahdollisesti koronaviruksen saaneita henkilöitä, emmekä siten halua vaarantaa muita asiakkaita, kertoo Simolin.
Armilan terveysasema on kaupungin keskustan tuntumassa sijaitseva iso terveysasema. 
Useiden kuukausien urakka
Lappeenrannassa kansalaisten koronarokotukset on tarkoitus aloittaa noin 400 rokotuksen päivävauhdilla. Iso-Kristiinassa pystytään kuitenkin rokottamaan jopa 750 ihmistä päivässä, jos rokotteita vain saadaan riittävästi. 
– Kansalaiset kutsutaan rokotuksiin kirjeellä, puhelinsoitolla ja tekstiviestillä. Ikääntyneiden kohdalla pyrimme varmistamaan puhelinsoitoilla, että heidät saadaan paikanpäälle, sanoo koronarokotuksista vastaava hoitaja **Sari Kuitto**.
Kuitto arvioi, että näillä rokotemäärillä ikääntyneiden rokottamisessa kuluu useita kuukausia.
Kokemusta jo viime vuodelta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ei tarvinnut hypätä täysin tuntemattomalle maaperälle, kun he suunnittelivat koronarokotuspistettä kauppakeskukseen.
Lappeenrannassa saatiin jo viime vuonna kokemusta rokotusten järjestämisestä muualla kuin hyvinvointiasemilla, kun influenssarokotukset annettiin läheisessä kauppakeskus Oprissa.
– Meillä oli koko ajan katse jo tulevissa koronarokotuksissa. Oprista saatujen hyvien kokemusten perusteella päätimme jatkaa rokotuksia kauppakeskuksissa, Jorma Simolin kertoo.
Simolinin mukaan ihmiset kehuivat viime vuoden influenssarokotuksia ennen kaikkea siitä, että rokotus toimi ajanvarauksella eikä omaa vuoroa tarvinnut jonottaa. Ruuhkien välttämiseksi myös koronarokotus toimii ajanvarauksella.
– Tämä on ainostaan rokotuspiste, täällä ei esimerkiksi katsota labratuloksia. Tänne tuodaan kerrallaan vain yhden päivän annos rokotteita. Rokotteita ei myöskään säilytetä kauppakeskuksessa, kertoo Simolin. 
Kaikki annokset käyttöön
Etelä-Karjalassa koronarokotusten käytännönjärjestelyistä vastaavan Jorma Simolinin mukaan tarkoituksena on, ettei yhtään rokoteannosta jää päivän jälkeen yli. Jos kaikki ajanvaranneet henkilöt eivät saavu paikalle sovittuna aikana, varallaololistalta pyydetään paikalle muita ihmisiä saamaan rokote.
Etelä-Karjalaan on myöhemmin tarkoitus perustaa toinen rokotuspiste 40 kilometrin päähän Imatralle.
– Emme voi tukkia kaikkea taksiliikennettä. On varmasti kaikkien edun mukaista, että osa ihmisistä pystytään rokottamaan Imatralla ja kenties jossain vaiheessa muuallakin Etelä-Karjalassa, Sari Kuitto toteaa.
Eri puolilla Suomea mietitään nyt kuumeisesti parhaan rokotepaikan järjestämistä. Etelä-Karjalan naapurimaakunnassa Kymenlaaksossa kansalaisten rokotussuunnitelmaa on tehty, mutta suunnitelmia rokotuspaikasta ei voida lyödä lukkoon, ennen kuin varmistuu, miten paljon rokotteita saadaan.
[Yle kertoo tuoreimmat koronauutiset Suomesta ja maailmalta. Lue ne tästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Tämä selittää Suomen hiihtomaajoukkueen kysymyksiä herättäneet koronatestitulokset – asiantuntijan mukaan jopa viidennes pikatesteistä antaa väärän tuloksen
Antigeenitestit eivät välttämättä tunnista koronavirusta varsinkaan oireettomista henkilöistä. 
Koronaviruksen testaamisessa käytettävien antigeenitestien luotettavuus nousi jälleen puheenaiheeksi, kun kaksi Suomen hiihtomaajoukkueen jäsentä sai positiivisen testituloksen torstaina Tour de Ski -kiertueella tehdyissä pikatesteissä. 
[Myöhemmin tehdyt PCR-testit osoittivat, että positiiviset tulokset olivatkin virheellisiä.](https://yle.fi/urheilu/3-11727651) Tarkempien testien perusteella Suomen joukkueessa ei siis sittenkään ollut koronavirusta.
Tämä ei ollut suinkaan ensimmäinen kerta, kun antigeenitestien tulokset muuttuivat PCR-testeissä. Muitakin esimerkkejä löytyy niin hiihdosta kuin muustakin urheilusta. 
Täysin vastaava tilanne koettiin jo maailmancup-avauksessa Rukalla. Norjan hiihtomaajoukkue joutui hetkeksi karanteeniin, kun Norjan joukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** [sai pikatestistään positiivisen tuloksen.](https://yle.fi/urheilu/3-11667263) Tässäkin tapauksessa PCR-testi oli negatiivinen ja norjalaiset pääsivät mukaan Rukan kilpailuihin. 
Golfin Euroopan kiertueella **Ursula Wikström** [koki samanlaisen yllätyksen marraskuussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11641595)Wikström kertoi saaneensa oireettoman koronavirustartunnan, joutui karanteeniin, mutta negatiivinen uusintatesti päästi hänet piinasta. 
"Joka viides tai joka kuudes testi antaa väärän positiivisen"
Tour de Skillä testatut Suomen joukkueen jäsenet olivat oireettomia. Juuri tällaisissa tapauksissa pikatestien luotettavuus saattaa olla kyseenalaista.
– Antigeenitestit ovat hyviä oireellisilla potilailla, mutta eivät sovellu kovinkaan hyvin oireettomien testaamiseen, Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** kertoi Yle Urheilulle. 
Lehtosen mukaan pikatestien tulokset saattavat hyvinkin olla virheellisiä. 
– Ehkä joka viides tai joka kuudes tehty testi antaa ns. väärän positiivisen tuloksen. Jos puhutaan perusterveistä urheilijoista, on lähes yhtä todennäköistä saada väärä tai oikea positiivinen, Lehtonen taustoitti. 
Antigeenitestin herkkyystaso ei ole samaa luokkaa kuin PCR-testissä. 
– Toisaalta tulee vääriä negatiivisiakin tuloksia, antigeenitesti ei välttämättä havaitse virusta varsinkaan tartunnan alkuvaiheessa, Lehtonen huomautti. 
Ylen marraskuussa haastattelema Lapin sairaanhoitopiirin infektioylilääkäri **Markku Broas** piti antigeenitestiä luotettavampana kuin Lehtonen.
– Näkisin, että kun pika-antigeenitesti on nopea ja herkkyys sekä tarkkuus samaa luokkaa PCR:n kanssa, niin on vahvat argumentit, että pika-antigeenitestejä kannattaa käyttää, [Broas sanoi marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-11638601)
Brittivariantti tekee testaamisen yhä vaikeammaksi
Viime aikoina Britanniassa levinnyt uudenlainen koronan muoto on herättänyt suurta huolta. Sairaalat ja teho-osastot ovat täyttyneet saarivaltakunnassa, kun mutatoitunut virus on yleistynyt räjähdysmäisellä vauhdilla. 
Uudet muunnokset vaikeuttavat myös testaamista. 
– Kaikki antigeenitestit eivät ehkä tunnista herkemmin tarttuvaa brittivarianttia, Lehtonen arvioi. 
Pika-antigeenitestin etu koronaviruksen torjunnassa on nopeus, sillä testitulos saadaan jo 15–30 minuutissa. Pikatestissä ei tarvita raskasta laboratoriota testin analysointiin, kuten PCR-testissä. Pikatesti on myös huomattavasti PCR-testiä halvempi toteuttaa. 
Lehtosen mukaan on ymmärrettävää, että antigeenitestejä käytetään yleisesti urheilumaailmassa, vaikka testien luotettavuudessa onkin puutteita. 
– Antigeenitestit ovat olleet käytännöllinen ratkaisu, tietysti parempi kuin ei mitään, mutta testeissä on herkkyysongelmia. Olemme suositelleet PCR-testien tekemistä täällä Suomessa, Lehtonen totesi.
 **Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
THL: Keski-Suomessa on kirjattu kahdeksan uutta koronatartuntaa – Jyväskylässä on 7 tartuntaa ja Viitasaarella yksi
Jyväskylässä on todettu tällä viikolla 20 koronavirustartuntaa tähän iltapäivään mennessä. Alhaista tartuntamäärää selitetään vähäisillä testauksilla. 
Keski-Suomessa on todettu tänään Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan kahdeksan uutta koronavirustartuntaa. 
Tartunnoista seitsemän on Jyväskylässä ja yksi Viitasaarella. Jyväskylässä on rekisteröity keväästä lähtien yhtä vaille tuhat eli 999 koronatartuntaa. 
Viitasaarella tartuntoja on yhteensä 15.
Jyväskylässä on todettu tällä viikolla vain 20 koronavirustartuntaa perjantai-iltapäivään mennessä. 
– Testausmäärät ovat hyvin alhaiset eli ihmisten tulisi mennä koronatestiin lievistäkin oireista, sanoo Jyväskylän tartuntaudeista vastaava lääkäri **llkka Käsmä**.
Jyväskylässä koronatartuntoja on saatu viime päivinä edelleen eniten perhepiirissä ja työpaikoilla.
Keski-Suomessa on keväästä lähtien todettu 1279 koronatartuntaa.
Kukkakauppa-hautaustoimistossa on voinut altistua koronalle Kolarissa
Altistuminen on voinut tapahtua Lapin Vuokossa maanantaina 4. tai tiistaina 5. tammikuuta. 
Kukkakauppa-Hautaustoimisto Lapin Vuokossa Kolarissa on voinut altistua koronavirukselle maanantaina 4. tai tiistaina 5. tammikuuta. Asiasta kertoo Kolarin kunta. Kunta muistuttaa, että pienissäkin flunssan kaltaisissa oireissa on hakeuduttava koronatestiin.
Loppiaisen eli 6. tammikuuta kolarilaisilla on todettu kaksi koronatartuntaa. Sairastuneet on asetettu eristykseen ja altistuneet karanteeniin.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kainuussa satoi viime vuonna enemmän kuin vuosikymmeniin – Paljakassa saatiin Suomen mittaushistorian kolmanneksi suurin sademäärä
Erityisesti syksy 2020 oli Kainuussa poikkeuksellisen sateinen.
Kainuussa satoi viime vuonna poikkeuksellisen paljon. Vuonna 2020 maakuntaan saadut sateet toistuvat keskimäärin harvemmin kuin kerran 30 vuodessa. 
Suurin vuosisademäärä mitattiin Puolangan Paljakassa, jossa Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan satoi 1 132 millimetriä. 
Paljakan viime vuoden sade on Suomen mittaushistorian kolmanneksi suurin vuotuinen sademäärä. Ykkössijalla on myöskin Puolangan Paljakassa vuonna 2015 mitattu 1 242,2 millimetriä.
Erityisesti viime vuoden syksy [oli Kainuussa poikkeuksellisen sateinen](https://yle.fi/uutiset/3-11680036).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Neljä pummia tehneen Ederin sihti pahasti hukassa pikamatkalla – "Kyllä tämä koville ottaa"
Suomalaiset jäivät maailmancupin pisteiden ulkopuolelle Oberhofin pikamatkalla. 
Norjan **Tiril Eckhoff** juhli naisten ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailun voittoa perjantaina Saksan Oberhofissa. Puhtaasti ampunut Eckhoff kukisti toiseksi kirineen Ruotsi **Hanna Öbergin** 7,5 kilometrin matkalla 29,6 sekunnilla. Kolmanneksi kiri ensimmäistä kertaa urallaan maailmancupin palkintokorokkeelle kivunnut Itävallan **Lisa Theresa Hauser** (+40,2). 
Öberg ampui puhtaasti ja Hauser kirjasi yhden sakkokierroksen. 
Kilpailun paras suomalainen oli 55. sijalle yltänyt **Mari Eder**. Ederin kilpailu meni pipariksi heti ensimmäisellä ampumapaikalla, kun hän kirjasi kaksi sakkokierrosta makuupaikalta. Pystypaikka ei sujunut Ederiltä yhtään paremmin – tuloksena jälleen kaksi ohilaukausta. Eder jäi Eckhoffin voittoajasta kaksi minuuttia ja 44,2 sekuntia. 
Pystypaikalla yhden ohilaukauksen tehnyt yhden **Erika Jänkä** (+2.51,3) oli kilpailun 60:s. Makuupaikalta yhden pummin kirjannut **Venla Lehtonen** (+3.18,7) ylsi 72. sijalle. Kerran makuulta ja kerran pystypaikalta ohi ampunut **Suvi Minkkinen** (+3.27,2) oli 75:s.
Suomalaiset jäivät 40 parhaan ulkopuolelle, joille jaettiin maailmancupin pisteitä. Kilpailun 60 parasta selviytyi lauantain takaa-ajoon, joka nähdään TV2:ssa ja Areenassa kello 13.40.
"Välillä on kynnettävä"
Ederin mukaan hänen hiihtokuntonsa on mallillaan, mutta ammunnassa on edelleen vaikeuksia. Erityisen harmissaan suomalainen on siitä, että harjoitusten hyvää tekemistä ei saada siirrettyä kisatilanteisiin. 
– Kyllä tämä koville ottaa, kun nyt on tullut paljon epäonnistuneita pikakisoja. Liikaa on ollut ohilaukauksia. Tässä on kova haaste edessä, jotta tekemistä saadaan muutettua oikeaan suuntaan, Eder kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
– Harjoituksissa on kuitenkin sujunut. En osaa sanoa, onko tässä mitään isompaa ongelmaa. Tekninen suorittaminen muuttuu jonkun verran kisatilanteessa. Varmasti myös keskittymisellä ja psyykkisellä puolella on osuutta asiaan. Kisoissa tulee edelleen ylimääräistä puristusta. Taitotasoa on kuitenkin enemmän, mitä suorittaminen tällä hetkellä osoittaa, Eder pohti.
Ederin mukaan hän ei pääse kisoissa samaan ammuntarytmiin kuin harjoituksissa. 
– Siinä on vähän liian paljon prosessoitavaa ja ammunta hidastuu. En ole tässä tilanteessa ensimmäistä kertaa. Harjoituksissa tulostaso on kuitenkin hieman noussut. Sitä aina toivoo ja olettaa, että tulos näkysi myös kilpailuissa, Eder pohti. 
– Tällaista tämä joskus vain on – välillä on kynnettävä. Nyt pitää miettiä, mitä sinne vakoon pitää istuttaa.
Lauantain takaa-ajoon Eder lähtee hakemaan parempaa tulosta.
– Nyt oli tuoreemmat jalat, mitä oli joulukuussa oli, joten varmasti sijoitusta voi parantaa. Kyllä siellä sitä potkua on, nyt yritetään kasata sitä kokonaisuutta, jotta saadaan tulosta, Eder päätti.
**Tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Norja juhli miesten ampumahiihdossa kolmoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/3-11729208)
[Talvilajeissa vilkas kisapäivä – freestylen big air klo 18.55 – katso suorana ](https://yle.fi/urheilu/3-11727942)
[Oberhofin erilaiset ladut muuttavat paljon tuloslistaa, ennakoi Mari Eder – päävalmentajan mukaan IBU pitänyt kovaa kuria koronan ehkäisyssä: "Nuhdellaan, jos sääntöjä ei noudateta"](https://yle.fi/urheilu/3-11727569)
Ylöjärvellä vaaditaan jo koko kaupunginhallituksen eroa – kiistellystä johtamisselvityksestä tietoa tänään
Kaupunginjohtaja ilmoitti irtisanoutumisestaan eilen torstaina. 
Ylöjärven kaupungin hallinto on ajautumassa melkoiseen kriisiin. Eilen kaupunginjohtaja ilmoitti irtisanoutuvansa ja hallintopäällikkö ilmoitti jäävänsä pitkälle vapaalle. Nyt osa kaupunginvaltuutetuista vaatii kaupunginhallituksen eroa.
Kaupunginhallituksen eroa vaativan aloitteen on allekirjoittanut 13 valtuutettua. Aloitteesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/pirkanmaa/art-2000007726581.html).
Aloitteessa valtuuteut sanovat, että he ovat menettäneet luottamuksensa kaupunginhallituksen kokoomuslaiseen puheenjohtajaan **Katja Luojukseen** ja hänen tapaansa hoitaa kaupungin johtamisselvitystä.
Hallituksen erottamista koskevan aloitteen ovat allekirjoittaneet perussuomalaisten kaupunginvaltuutetut **Mauri Heiska**, **Toni Kolehmainen**, **Markku Mäki-Ventelä**, **Henrik Pajunen**, **Erja Pelkonen, Hannu Ruuska** ja **Tomi Saaristo**,kristillisdemokraattien kaupunginvaltuutetut **Nina Alanen**, **Veli-Matti Antila** ja **Jouni Kaasalainen**, sdp:n kaupunginvaltuutettu **Kaija Järvinen** sekä kokoomuksen entinen valtuutettu **Katariina Sorvanto**, joka on eronnut ryhmästä juuri ennen joulua. Myös perussuomalaisten kansanedustaja ja valtuutettu **Sami Savio** on aloitteen takana.
Ylöjärven kaupunginvaltuustossa on 51 edustajaa. Aloitteen käsittelyyn tarvitaan 1/4 valtuutetuista ja 13 nimeä riittää siihen täpärästi.
Johtamisselvityksestä iso kiista
Ylöjärvellä on etsitty syitä siihen, miksi kaupungin tehtävistä on viime aikoina irtisanouduttu tiuhaan. Kaupungissa on jo jonkin aikaa keskusteltu epäillyistä johtamisongelmista.
Ylöjärven kaupunginhallitus tilasi vuoden lopulla Työterveyslaitokselta selvityksen johtamisesta. Selvityksen sisällöstä kerrottiin eilen kaupunginhallitukselle ja tänään asiasta on määrä tulla tietoa myös julkisuuteen.
Kaupungin mukaan selvitys keskittyy tiedonkulkuun ja syihin, joiden takia kaupungin töistä on lähdetty pois. Selvityksen tekeminen on herättänyt myös vastustusta. Selvityspäätöksestä on tehty useampia oikaisuvaatimuksia. 
Kaupunginhallituksen eroaloitteen allekirjoittajat moittivat erityisesti sitä, että alun perin tarkoitus oli selvittää myös kaupunginhallituksen omaa toimintaa, mutta myöhemmin tämä olisi rajattu ulos. Lokakuisen selvityspäätöksen mukaan kartoitus koskisi kaupungin johtamisen toimivuutta mukaan lukien kaupunginjohtaja, johtoryhmä ja kaupunginhallitus.
Kaupunginjohtaja irtisanoutui eilen
Viimeisin irtisanoutujista on Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto**, joka [jätti irtisanoutumisilmoituksen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-11727138). 
Sorvanto on toiminut Ylöjärven kaupunginjohtajana joulukuusta 2014 alkaen. Tätä ennen hän työskenteli Ylöjärven kaupungin hallintojohtajana.
Jarkko Sorvannon mukaan irtisanoutuminen ei liity tehtyyn johtamisselvitykseen. Sorvanto kertoi Ylelle eilen, että nyt on hyvä hetki lähteä uusiin haasteisiin.
Kokoomus: Hallituksen puheenjohtajalla täysi tuki
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juho Ojares** sanoo, että aloite kaupunginhallituksen erottamisesta aiheuttaa ihmetystä ja myös pettymystä.
– Kyllähän tämä kummalliselta tuntuu, mutta politiikka on välillä tämmöistä, Ojares sanoo.
Ojares sanoo, että kaupunginhallituksen puheenjohtaja Katja Luojus ei ole ansainnut nyt saamaansa ryöpytystä. 
– Itselläni, kokoomuksen valtuustoryhmällä ja kokoomuksen kunnallisjärjestöllä on täysi luotto kaupunginhallituksen puheenjohtajaan, Ojares sanoo.
Ojares myös uskoo, että valtuuston enemmistön tuki on edelleen olemassa.
_Juttua päivitetty kello 14.19: Päivitetty tieto Katariina Sorvannon irtaantumisesta kokoomuksen valtuustoryhmästä ennen joulua._
_Päivitys 14.32: Lisätty Juho Ojareksen kommentit._
**Lue myös:** [Ylöjärven kaupunginjohtaja irtisanoutuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11727138)
[Ylöjärvellä jatketaan johtamisongelmien käsittelyä – selvitys keskittyy irtisanoutumisten syihin](https://yle.fi/uutiset/3-11726692)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Miljoonia maksanut urakka ohi: 7 000 valaisinta vaihdettiin ja lentokoneiden "parkkiruudut" uusittiin, jotta Helsinki-Vantaan lentokentästä tulisi vihreämpi
Helsinki-Vantaan asemataso on nyt energiatehokkaampi ja sujuvampi rullailla kuin ennen.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on takana iso urakka.
Sen kiitoradoilla ja terminaalien yhteydessä on 14 000 valaisinta. Juuri valmistuneen, kolme vuotta kestäneen asematason peruskorjauksen yhteydessä niistä vaihdettiin puolet.
Vanhat polttimot korvattiin ledeillä. Nyt lentokenttä säästää roimasti sähköä, eli rahaa, ja siinä sivussa luontoa. 
– Led-lamput ovat erittäin kannattavia investointeja, kertoo **Henri Hansson**, Finavian tekninen johtaja. 
– Ne voivat maksaa itsensä takaisin parissa vuodessa. Kyse on merkittävistä kustannussäästöistä. 
Sekä "vastuullisuusinvestoinnista", kuten Hansson sanansa asettelee. 
Finavia saavutti hiilineutraaliuden kentillään vuonna 2019 ja pyrkii vuoteen 2030 mennessä nettonollapäästöihin. Se tarkoittaa sitä, että kentät ovat hiilineutraaleja ilman päästökompensointia. 
Luonnollisesti lentäminen itsessään on isoin päästöjen aiheuttaja, eivät kentät. Koronavuosi onkin ollut osittain vähentyneen lentämisen takia [hiilipäästöjen ](https://yle.fi/uutiset/3-11625281)suhteen ilon ja onnen aikaa.
Parkkiruudut uusiksi parempia päiviä varten
Koronavuosi on ollut lentokentille loistava mahdollisuus peruskorjauksien suhteen, kun liikenne on vähentynyt huomattavasti. 
Helsinki-Vantaalla työt olivat jo loppusuoralla, kun korona iski. Asematason korjaaminen on vaativaa työtä "parkkiruutujen" ollessa jatkuvassa käytössä. Tämän takia urakka toteutettiin ruutu kerrallaan – ja ruutuja riitti. 
– Tällä alueella on noin 13 konepaikkaa. Kokonaisuutena massiivinen alue, 17 jalkapallokentän verran, Hansson kertoo. 
Hintaa peruskorjaukselle tuli 32 miljoonaa. Parkkiruudut tehdään asvalttia kestävämmästä betonista, jotta laskeutumisessa tulikuumiksi lämminneet renkaat eivät niin helposti sulata niihin painaumia. Työtä pitää tehdä myös ruudun alla: ruuduissa on valu ja viemäröinti, joka ohjaa esimerkiksi jäältä suojaamisessa käytettyjä aineita hallitusti pois. Rakenteiden pitää olla kestäviä.
– Jotkin lentokoneet ovat käyneet painavammiksi kehityksen myötä ja pistekuormat ovat kasvaneet. Vahvensimme täten tukirakenteita, Hansson kertoo.
Finavialla valmistui tänä vuonna myös Lapin kenttien 60 miljoonan euron kunnostukset. Käynnissä on lisäksi Helsinki-Vantaan kakkosterminaalin laajennus joka maksaa noin miljardi euroa. Ensi vuonna on luvassa lisää kymmenien miljoonien projekteja.
Lentäjiä eikä lentokoneita ei kuitenkaan juurikaan näy. Miten pärjätään, kun uudelle, hienolle infrastruktuurille ei ole käyttäjiä koronan kuristaessa massaturismia?
– Kaikki nämä investoinnit ovat pitkävaikutteisia, niitä ei ole tehty pelkästään lyhyelle aikavälille vaan pitkälle tulevaisuuteen. Korjatut ja laajennetut kentät tulevat silloin käyttöön kun liikenne on jälleen nousussa. 
Hanssonin mukaan Finaviassa uskotaan lentoliikenteen alkavan pikkuhiljaa elpyä kevään myötä, kun rokotusohjelmat etenevät.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin 9. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Airpron yt-neuvottelut päätökseen – lomautukset jatkuvat ensi vuoden loppuun, päätökset irtisanomisista alkuvuoden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11703032)
[Korona yllätti Helsinki-Vantaan kesken sen historian isoimman urakan – hanke maksaa miljardin, mutta vieläkö matkustajia riittää?](https://yle.fi/uutiset/3-11529335)
[Suojapusseja, matkustamon tuuletusta ja korroosionestoa – tältä näyttää lentokoneiden uumenissa talvena, jollaista ei ole ennen koettu ](https://yle.fi/uutiset/3-11622489)
[Hiljaisuuden lentoasemasta on tullut autio ja hälyisä: tyhjillä käytävillä kaikuvat kuulutukset 7 minuutin välein – katso kuvareportaasi Helsinki-Vantaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11568391)
Kankaanpään kaupunki alkaa purkaa koronarajoituksia
Pohjois-Satakunnan koronatilanne on parantunut merkittävästi, eikä tiukkoja rajoitustoimia pidetä enää perusteltuina.
Kankaanpään kaupunki alkaa avata palvelujaan ensi maanantaista alkaen. Kaupunki aloitti [tiukat rajoitustoimet](https://www.kankaanpaa.fi/pohjois-satakunta-koronan-leviamisvaiheessa-kankaanpaan-kaupunki-rajoittaa-palvelujaan-seuraavan-kahden-viikon-ajaksi/) marraskuussa, kun Pohjois-Satakunta siirtyi koronan leviämisvaiheeseen. Se muun muassa sulki julkisia tiloja ja siirsi lukion etäopetukseen.
Nyt Pohjois-Satakunnan peruspalvelukuntayhtymä PoSan alueella ei ole todettu uusia tartuntoja pitkään aikaan. Tartuntojen määrää kuvaava vertailuluku on alueella 0.
Siksi laajoja rajoitustoimia ei enää pidetä perusteltuina. Kankaanpää [avaa kaupungin tiloja ja palveluita](https://www.kankaanpaa.fi/koronatilanne-satakunnan-alueella-paranemassa-kankaanpaan-kaupunki-avaa-palveluitaan-rajoitetusti-11-1-2021-alkaen/#) rajoitetusti. Esimerkiksi liikuntakeskus, kirjasto, museo ja nuorisotilat ovat jälleen ensi viikolla kuntalaisten käytössä. Tiloissa kerrallaan oleva henkilömäärä rajataan puoleen normaalista ja tilojen käytössä tulee huomioida hygieniasuositukset ja turvavälit. 
Myös lukio palaa lähiopetukseen.
Joitain palveluita, kuten esimerkiksi uimahallin saunaa ei vielä oteta käyttöön.
Uudet toimintaohjeet ovat voimassa tämän kuun loppuun asti, ellei koronatilanne pahene uudelleen.
Pohjois-Pohjanmaalla on rokotettu yli 1600 henkilöä – selvityksen mukaan rokotuksissa ei ole tapahtunut räikeitä väärinkäytöksiä
Sairaanhoitopiiri toivoo ihmisiltä malttia odottaa omaa rokotusvuoroa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on tähän päivään mennessä annettu koronarokote hieman yli 1600 hoitohenkilöstöön kuuluvalle. 
OYSin henkilöstöä rokotetuista on noin 1200. Lisäksi rokotettujen joukossa on muun muassa Nordlabin ja Oulun kaupunginsairaalan henkilöstöä sekä ensihoidon henkilöstöä Oulu-Koillismaan ja Jokilaaksojen pelastuslaitoksilta.
OYSissa on selvitetty myös, onko [rokotuksissa tapahtunut etuilua](https://yle.fi/uutiset/3-11724675) tai muuta epäselvyyttä.
Johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kertoo, että selvityksen perusteella räikeitä väärinkäytöksiä ei ole tapahtunut. 
– Ennemminkin on ollut pientä tulkinnanvaraisuutta. Mukana on ollut esimerkiksi joitakin eläkeläisiä, jotka kuitenkin tekevät keikkatöitä OYSissa koronapotilaita hoitavissa yksiköissä, eli he kuuluvat ryhmään tällä perusteella. 
Sairaanhoitopiiristä toivotaan malttia odottaa omaa rokotusvuoroa.
Koronapotilaita hoitavan henkilöstön jälkeen vuorossa ovat iäkkäiden asumis- ja laitoshoitoyksiköiden asukkaat ja henkilökunta sekä muuta kiireellistä hoitoa antavien yksiköiden henkilöstö. Näiden osalta rokotukset käynnistyvät Pohjois-Pohjanmaalla jo lähiviikkojen aikana.
Sen jälkeen rokotuksen saavat kaikki yli 70-vuotiaat ja henkilöt, joilla on vakavalle koronataudille altistavia sairauksia. Viimeisenä rokotetaan muu väestö.
Kuuntele juttu: Brexit lisää myös kainuulaisyrittäjien byrokratiaa
Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja Anu Tervonen arvioi, että sisäkaupasta ulkokauppaan siirtyminen vaatii osaamista. 
Kainuulaisista yrityksistä muutamat käyvät kauppaa Britteinsaarille. Britannian jättäessä Euroopan unionin näiden yritysten täytyy nyt selvittää, että mitä määräyksiä tai erityispiirteitä muutos vaatii. Kainuun yrittäjien toimitusjohtaja **Anu Tervonen** kertoo, että selvittely ja byrokratia vievät aikaa, siihen tarvitaan erityisosaamista ja se tuo suoria ja välillisiä lisäkustannuksia yrityksille. 
– Ollaan totuttu siihen, että liikutaan vapaasti ja nyt Britannia ei ole tässä enää mukana. Paperityöt lisääntyvät ja esimerkiksi ohjeet ja säädökset täytyy selvittää kaikkien tuotavien tuotteiden kohdalla, Tervonen kertoo. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
New Yorkissa asuva Virve Deutsch hyökkäyksesta kongressiin: "Tunnelmat ovat sekavat ja epäuskoiset, mutta siinä ei ole mitään uutta"
Tutkija Antero Holmilan mukaan Yhdysvalloissa näyttää kuohuvan noin kuudenkymmenen vuoden välein.
Pöly on laskeutunut Washingtonin Capitol-kukkulalla, missä väistyvän presidentin **Donald Trumpin** kannattajat hyökkäsivät kongressiin loppiaisena. 
Muutaman sadan kilometrin päässä New Yorkissa **Virve Deutsch** istuu lapsineen taksissa. 
– Tunnelmat ovat aika sekavat ja epäuskoiset. Siinä ei tosin ole mitään uutta. Ihmisten olo on jo pitkään ollut sellainen, että voiko tämä olla totta, kun joka päivä on tapahtunut jotain mitä ei ole tapahtunut aiemmin, Deutsch sanoo puhelimessa.
Kongressi on Yhdysvaltain lakeja säätävä elin, ja hyökkäyksen aikaan se oli koolla vahvistaakseen **Joe Bidenin** valinnan maan seuraavaksi presidentiksi.
Yhdysvalloissa kuohuu säännöllisesti
Hyökkäys kongressiin on poikkeuksellinen tapahtuma, jota ei voi verrata mihinkään Yhdysvaltain lähihistoriassa. Mutta kun katsotaan riittävän kauas taaksepäin, maa näyttää kuohuneen 1700-luvun Bostonin teekutsuista lähtien noin 60 vuoden välein.
1830-luvulla alkaneet levottomuudet laukaisivat loppujen lopuksi 1861 alkaneen sisällissodan. 1900-luvun levottoman alun kulminaationa voinee pitää vuoden 1919 punaisena kesänä tunnettua rasististen mellakoiden ja terroritekojen kokonaisuutta.
1960-luvulla kuohuttivat muun muassa Vietnamin sota sekä presidentti **John F. Kennedyn** ja oikeusministeri **Robert Kennedyn** murhat.
– Yhdysvalloissa syntyy kuohuntaa siitä, että valtion perusideaaleja ei oikein ole mahdollista toteuttaa käytännössä. Mutta se, että on tunkeuduttu kongressiin, on hyvin poikkeuksellinen tilanne, sanoo historian ja etnologian apulaisprofessori **Antero Holmila** Jyväskylän yliopistosta.
Levottomuudet oli pohjustettu
Deutsch ja hänen ystävänsä olivat osanneet odottaa, että jotakin tapahtuisi. Trump on [lietsonut kannattajiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726364) käytännössä koko presidenttikautensa, ja kongressin hyökkääjien kommenteista voi päätellä, että he uskoivat olevansa pelastamassa demokratiaa eivätkä iskemässä haavaa sen kylkeen.
– Levottomuuksista ja protesteista oli puhuttu etukäteen. Me ajattelimme, että poliisit osaisivat varautua, mutta ilmeisesti he eivät näin tehneet.
Hyökkäys kongressiin keskeytti Joe Bidenin valinnan vahvistamisen. Kongressi kuitenkin jatkoi istuntoa katkon jälkeen, ja Bidenin valinta saatiin vahvistettua.
– Tätä on New Yorkissa odotettu vaaleista lähtien. Uusi aamu alkaa ja toiveikkaina suunnataan eteenpäin. Otetaan korona vakavasti, että se saadaan selätettyä ja päästään normaaliin arkeen, Deutsch sanoo.
New Yorkissa on koronan vuoksi laajoja rajoituksia, jotka vaikuttavat sekä ihmisiin että yrityksiin.
Tapahtumat koskettavat myös Suomea
Yhdysvaltain kansainvälinen arvovalta on saanut kolauksia Trumpin kaudella, mutta se on edelleen johtava maailmanvalta. 
Toisen maailmansodan jälkeistä maailmaa on luotu Yhdysvaltain vetämänä, mutta Trumpin johtama hallinto on ainakin osin pyrkinyt purkamaan tai heikentämään erilaisia kansainvälisiä rakenteita ja sopimuksia.
– Valta on nyt vaihtumassa. Biden on hyvin erilainen kuin Trump, ja varmaankin alkaa rakentaa siltoja uudelleen. Sitä kautta vaikutukset tulevat epäsuorasti myös Suomeen, Holmila sanoo.
Homila veikkailee, että tilanne rauhoittuu hyvinkin pikaisesti.
– Mutta missä määrin voi luottaa Trumpin sanaan siitä, että vallanvaihto tulee tapahtumaan rauhanomaisesti? Tämähän nimenomaan ei ole ollut rauhanomaista, Holmila sanoo.
Trump on edelleen [kiistänyt Bidenin voittaneen](https://yle.fi/uutiset/3-11726512) presidentinvaalin.
**Lue myös:** 
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Kirjeenvaihtajalta: Hirttosilmukkaa kongressin edessä ei saa unohtaa – Yhdysvalloissa keskustelu keskiviikon tapahtumista kytkeytyy erottamattomasti rasismiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727713)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
Kymenlaaksossa on annettu yli tuhat koronarokotetta – määrä ei ole riittänyt kaikille halukkaille
Kymsote saa tällä hetkellä tuhannesta kahteen tuhanteen rokoteannosta viikossa.
Kymenlaaksossa on annettu tähän mennessä yli tuhat koronavirusrokotetta. 
Rokotteita alettiin jakaa terveydenhuollon henkilöstölle joulun jälkeen. Ensimmäisenä rokotusvuorossa ovat olleet työntekijät päivystyksessä, infektiovastaanotoilla, teho- ja valvontaosastoilla, ensihoidossa ja koronapotilaiden hoitoon varatuilla osastoilla.
Rokotuksia on alettu antaa myös muille terveydenhuollon työntekijöille, kuten erikoissairaanhoidon ja hoivakotien työntekijöille. 
Kymsoten mukaan henkilöstö on ottanut rokotuksia kiitettävästi. 
– Rokotusajat ovat menneet nopeasti ja vähän arvelimmekin, että viikon rokotusmäärä ei oikein edes riitä kaikille halukkaille. Kaikki rokotteet, jotka ovat olleet käytettävissä, on annettu, johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo Kymsoten tiedotteessa.
Tällä hetkellä käytössä oleva Pfizerin ja Biontechin rokote vaatii kaksi rokotusannosta. Toisia rokotusannoksia aletaan pistää vielä tammikuun aikana.
Kymsoten tavoitteena on saada rokotettua merkittävä osa sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisista tammi- ja helmikuun aikana.
Seuraavana vuorossa hoivakotien asukkaat
Ensi viikon lopulla alkavat myös hoivakotien asukkaiden rokotukset.
Asumisen palvelualuepäällikkö **Anu Parikka** Kymsotesta kertoo, että rokotukset alkavat Kotkassa perjantaina 15. tammikuuta.
Ensimmäinen erä on hyvin pieni, mutta seuraavalla viikolla rokotukset jatkuvat yhä useammassa hoivakodissa. Kymsoten työntekijät käyvät pistämässä vanhuksille rokotteita hoivakodeissa paikan päällä. 
Kymsote saa nykytietojen mukaan noin tuhannesta kahteen tuhanteen rokotusannosta viikossa. Toimitusmäärät varmistuvat noin kahdeksi viikoksi kerrallaan. 
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan tämän takia Kymsote ei pysty suunnittelemaan joukkorokotusten aikataulua kovin pitkälle.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronarokotuksista Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Kahdeksan ihmistä hukkui viime vuonna Etelä-Karjalassa
Hukkuneiden määrä kasvoi verrattuna vuoteen 2019, jolloin hukkui kolme ihmistä.
Etelä-Karjalassa hukkui viime vuonna kahdeksan ihmistä. Heistä viisi oli miehiä. 
Hukkuneista kaksi menehtyi pudottuaan veteen veneestä ja kaksi hukkui uimareissulla. Jäihin vajosi yksi henkilö. 
Etelä-Karjalassa hukkuneiden määrä on lähes kolminkertainen verrattuna vuoteen 2019, jolloin hukkuneita oli Etelä-Karjalassa kolme.
Hukkuneiden määrä kasvoi viime vuonna koko Suomessa. 
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämien [ennakkotilastojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11727849) Suomessa hukkui yhteensä 113 ihmistä, mikä on 23 enemmän kuin vuonna 2019.
Suunnitelma: Valtatie 2 nelikaistaiseksi Porin keskustan kohdalla
Tiesuunnitelmaa tehdään viiden kilometrin matkalle ja se valmistuu näillä näkymin ensi vuonna.
Varsinais-Suomen ely-keskus on aloittanut tiesuunnitelman laatimisen valtatien 2 parantamiseksi Porin keskustan kohdalla. Tavoitteena on parantaa liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta keskustan alueella.
Nykyisellään tieosuus on ely-keskuksen mukaan usein ruuhkainen ja altis häiriöille sekä onnettomuuksille.
Suunnittelualue alkaa ely-keskuksen mukaan Korven eritasoliittymän länsipuolelta Suntinojan kohdalta ja päättyy valtatien 2 moottoritien alkamiskohtaan. Suunnitelmissa on muun muassa tien nelikaistaistaminen ja liittymien parantaminen.
– Eritasoliittymiä ei ole suunniteltu tämän päivän ohjeiden mukaan. Niihin halutaan kunnolliset erkanemis- ja liittymiskaistat, jotta sujuvuus paranee ja liikennevirta saadaan tasaisemmaksi. Silloin meluhaitat ja ehkä myös päästöhaitat pienenevät, toteaa ely-keskuksen projektipäällikkö **Timo Bäcklund**.
Rahoitus puuttuu vielä
Tienkäyttäjät voivat esittää omia toiveitaan suunnittelutyön vuorovaikutustilaisuuksissa. Niistä ensimmäinen järjestetään kevättalvella.
Tiesuunnitelma valmistuu näillä näkymin ensi vuonna ja rakennustyöt voitaisiin aloittaa aikaisintaan vuonna 2023. 
Hankkeen alustava kustannusarvio on noin 30 M€. Timo Bäcklundin mukaan tiesuunnitelma tehdään nyt, jotta se voidaan toteuttaa, jos rahoitus järjestyy.
– Kun liikennejärjestelmäsuunnitelmaa laaditaan valtakunnallisesti ja tehdään kaksitoistavuotista ohjelmaa, toivotaan, että tämä pääsisi sinne yhtenä kohteena.
Turku pääsi The New York Times -lehden matkalistalle
Yhdysvaltalaislehti on listannut artikkelissaan paikkoja, jonne pitäisi matkustaa sitten, kun se on mahdollista.
Turun kaupunki on päässyt arvostetun The New York Times -lehden matkamainintoihin. 
[New York Times listaa artikkelissaan](https://www.nytimes.com/interactive/2021/travel/places-to-visit-vacation.html?action=click&module=Editors%20Picks&pgtype=Homepage) 52 kohdetta, joihin kannattaa matkustaa sitten, kun se on pandemian jälkeen mahdollista. Lisäksi lehti toivoo, että kohteet toisivat valoa pimeään aikakauteen.
Turkua kehuttiin erityisesti Aurajoesta ja sen vehreästä tunnelmasta. Haastattelun oli antanut henkilö, joka oli muuttanut Turkuun viime vuonna.
Muita kohteita on muun muassa Taiwanista Egyptiin sekä pohjoisesta esimerkiksi Norjan Huippuvuoret ja Venäjän Siperia.
Lehti on valinnut paikat yli 2 000 ehdotuksen joukosta.
Skopjesta Turkuun matkusti jälleen koronapositiivisia – kohulennot jäävät lauantain jälkeen tauolle
WizzAirin operoima lentoyhteys jää kahdeksan viikon tauolle lauantain jälkeen.
Tuoreimmalla Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuneen lentokoneen matkustajilla on jälleen todettu koronatartuntoja.
Tiistaina Turkuun saapuneen koneen 153 matkustajasta 142 testattiin. Heistä 12 todettiin koronavirustartunta, kertoo Turun kaupunki. 
Aikaisemmin testattiin viime lauantaina tullut lento. Silloin Turkuun tulleen lennon matkustajista yhdellä todettiin koronavirus.Koneessa saapui 114 matkustajaa, joista 91 testattiin.
Skopjesta saapuu seuraava lento Turkuun huomenna lauantaina. Turun kaupunki aikoo olla tätä konetta vastassa ja tarjota matkustajille testiä.
Sen jälkeen WizzAirin operoima lentoyhteys jää kahdeksan viikon tauolle.
Turku kertoo Skopjen lentojen lisäksi testaavansa myös sunnuntaina Puolan Gdanskista saapuvan lennon matkustajat.
**Lue lisää:**
[Viime lauantain Skopjen koneessa yksi koronapositiivinen matkustaja – 114 matkustajasta 91 testattiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727672)
[Seuraavien kolmen Skopjen-lennon matkustajat testataan koronan varalta – sen jälkeen kohutut lennot jäävät tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11720152)
[HS: Skopjen lennon matkustajia ei testattukaan Turussa tapaninpäivänä – syynä henkilökuntapula](https://yle.fi/uutiset/3-11718577)
[Skopjen lennot jatkuvat taas Turussa – lennot velloneet kohun keskellä kesästä asti lukuisten koronatartuntojen takia](https://yle.fi/uutiset/3-11699492)
Sonkajärvellä yksi uusi koronatartunta, Kuopiossa useita altistumispaikkoja – Pohjois-Savon koronatilanne kuitenkin rauhallinen
Johtajaylilääkäri Antti Hedman KYSistä muistuttaa, että vielä ei voida huokaista helpotuksesta. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Antti Hedman** arvioi, että joulun pyhien vierailuista ei ole tullut pelättyä koronatartuntarypästä Pohjois-Savoon.
– Vielä ei kuitenkaan voida huokaista helpotuksesta, sillä uuden vuoden viettoon liittyvät vierailut ja matkustus voivat näkyä koronatilanteessa vasta viikon tai kahden kuluttua, toteaa Hedman. 
Jos kahden viikon kulutta koronatilanne on yhtä rauhallinen kuin nyt, Hedman on valmis kiittämään pohjoissavolaisia.
– Silloin voidaan sanoa, että rajoituksia ja suosituksia on tosiaan noudatettu. 
Viimeisen kahden viikon aikana Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteriin on kirjattu Pohjois-Savosta 36 laboratoriokokein varmennettua koronatartuntaa. 
Tautitilannetta mittaava ilmaantuvuusluku on maakunnassa nyt 14,8. Ilmaantuvuusluku kertoo uusien tartuntojen määrän sataa tuhatta asukasta kohden. 
Koko maakunnassa on epidemian aikana todettu 540 koronatartuntaa. Pohjois-Savo on epidemian perustasolla. Tietoa eri alueiden epidemiatilanteesta löytyy [THL:n verkkosivuilta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta/koronaepidemia-alueiden-tilanne-suositukset-ja-rajoitukset#Epidemian_vaihe_sairaanhoitopiireitt%C3%A4in). 
Itä-Suomen aluehallintovirasto kokoaa parhaillaan maakuntiensa koronatyöryhmien näkemyksiä koronavirustilanteesta. Päätökset[ Itä-Suomen koronarajoitusten jatkosta](https://yle.fi/uutiset/3-11725190) tehdään viimeistään keskiviikkona 20. tammikuuta.
Sonkajärvellä yksi uusi koronatartunta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on raportoitu Sonkajärveltä yksi uusi, laboratoriokokein varmennettu koronatartunta. 
Sonkajärvellä on koko epidemian aikana kirjattu 6 koronatartuntaa THL:n tilastoon.
Kuopiossa useita altistumispaikkoja
Kuopiossa on kaupungin tietojen mukaan todettu yksi uusi koronatartunta. Sen tartuntalähteestä ei ole tietoa.
Koronavirukselle on voinut altistua Kuopiossa 5. tammikuuta Hophaus-ravintolassa kello 22.15–23.45 ja Jolene Happy Barissa kello 23.45–00.15. Myös 6. tammikuuta kiinalaisessa ravintolassa Canton Hinissä on voinut altistua kello 12–12.45.
Kyseisinä aikoina paikalla olleita suositellaan seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan herkästi koronatestiin.
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Mikkelin kansalaisopiston kurssit jäissä seuraavat kaksi viikkoa – lasten ja nuorten opetusta järjestetään 
Koronarajoitusten vuoksi kansalaisopisto peruu myös lauantaille 16. tammikuuta sovitut 100-vuotisjuhlatapahtumat.
Mikkelin kansalaisopistossa lähes kaikki kurssit ovat tauolla perjantaihin 22. tammikuuta saakka kaupungin koronalinjausten vuoksi. 
Vain sellainen alle 18-vuotiaiden toiminta, johon ei osallistu aikuisia, järjestetään normaalisti ja samoin etäopetus ja kielten nettikurssit. 
Mikkelin kaupunki päätti hiljattain pitää enimmäkseen voimassa koronaepidemian kiihtymisvaiheen rajoitukset, mutta lasten ja nuorten harrastustoimintaan tehtiin höllennyksiä.
Kansalaisopisto myös peruu lauantaille 16. tammikuuta sovitut 100-vuotisjuhlatapahtumat ja ensi viikon yleisötapahtumat.
Kansalaisopiston tilojen käyttö ulkopuoliseen toimintaan on niin ikään kielletty 22. tammikuuta saakka.
Hiihto- ja talvipyöräilytapahtuma The Ruthless Raja on peruttu koronatilanteen takia
Tapahtuma oli määrä järjestää kuukauden kuluttua Suomussalmen erämaassa.
Hiihto- ja talvipyöräilytapahtuma The Ruthless Raja on peruttu tältä vuodelta koronatilanteesta johtuen. Tapahtuma piti järjestää Suomussalmen erämaassa 6. päivä helmikuuta ja siihen oli ilmoittautunut jo yli 100 osallistujaa. 
 – Tapahtuman järjestelyt olivat jo hyvällä mallilla, mutta emme halunneet ottaa riskiä, että tauti pääsisi leviämään. Virusmuunnoksestakaan kun ei ole tietoa, kertoo markkinoinnin asiantuntija **Anni Heikkinen** Kainuun Liikunnasta.
Viime vuonna mukana oli [ennätykselliset 170 osanottajaa](https://yle.fi/uutiset/3-11197033). Tälle vuodelle tapahtumaan odotettiin 250 osallistujaa. Hiihtäjillä pisin matka olisi ollut 160 kilometriä ja läskipyöräilijöillä lähes 80 kilometriä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Torstin suurpujottelu jäi kesken – Ranskan Pinturault ylivoimaiseen voittoon
Alexis Pinturault johti Adelbodenin suurpujottelua avauslaskun jälkeen jo lähes sekunnilla. 
Ranskalainen alppihiihtäjä **Alexis Pinturault** laski ylivoimaiseen voittoon Sveitsin Adelbodenin maailmancupin suurpujottelussa perjantaina. Ranskalainen kukisti toiseksi laskeneen Kroatian **Filip Zubcicin** yli sekunnilla (+1,04). Pinturault johti kilpailua ylivoimaisesti jo avauskierroksen jälkeen. 
Zubcic kiilasi toisessa laskussa ohi sveitsiläisen **Marco Odermattin**, joka laski kolmanneksi. 
Pinturault lisäsi voitollaan etumatkaansa maailmancupin kokonaiskisassa. Hänellä on koossa 575 pistettä, kun toisena oleva norjan **Aleksander Aamodt Kilde** on 60 pistettä perässä. Aamodt Kilde laski Adelbodenissa neljänneksi. 
Suomen **Samu Torsti** aloitti ensimmäisellä kierroksella lupaavasti, mutta teki myöhemmin laskun aikana virheitä ja keskeytti. 
**Alppihiihdon tulospalvelu:**
**Lue myös:**
[Talvilajeissa vilkas kisapäivä – freestylen big air klo 18.55 – katso suorana ](https://yle.fi/urheilu/3-11727942)
[Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi kilpailevat avantouinnissa – veikkaa kumpi voittaa ja voit päästä palkinnoille!](https://yle.fi/urheilu/3-11726670)
[Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen](https://yle.fi/urheilu/3-11726900)
TP-47 on palkannut kaksi Portugalista tullutta valmentajaa
Tp-47 panostaa erityisesti junioreiden valmennukseen.
Torniolainen jalkapalloseura TP-47 on palkannut kaksi portugalilaistaustaista valmentajaa.
Tornioon Portugalin toiseksi korkeimmalta sarjatasolta Académico de Viseu -seurasta tullut **David Maside** vastaa 15- ja 13-vuotiaiden valmennuksesta.
Niin ikään viimeksi Académico de Viseu -seurassa työskennelleen **Pedro Guerreiron** vastuulla puolestaan on ennen kaikkea maalivahtivalmennuksen kehittäminen.
Hän toimii myös 9- ja 7-vuotiaiden poikien valmentajana.
 – Olen varma siitä, että heidän tulonsa myötä TP-47 on entistäkin osaavampi tarjoamaan lapsille ja nuorille riemukkaita kokemuksia jalkapallon parissa, sanoo TP-47:n puheenjohtaja **Tuomas Lantto** seuran tiedotteessa.
TP-47:n edustusjoukkue pelaa ensi kautena miesten kolmosessa.
– Viime kaudella sijoituimme toiseksi. Ensi kaudella haetaan nousua, Lantto sanoo.
Edustusjoukkueen valmentajan pestistä on sovittu jo aiemmin **Jussi Vatasen** kanssa.
Kainuussa parannetaan terveyspalvelujen saatavuutta
Pisimmällä uudistuksessa ollaan Sotkamossa. 
Kainuussa on käynnissä sote-keskusten kehittäminen, jolla parannetaan terveyspalvelujen saatavuutta. 
Parhaillaan toteutetaan terveyskeskusten uutta vastaanottomallia Sotkamossa, Kuhmossa, Suomussalmella ja Kajaanissa. 
Toimenpiteet on aloitettu porrastetusti ja osassa kuntia ja kaupunkeja työ on vasta käynnistynyt. Muutokset etenevät kaikille terveysasemille tämän vuoden aikana.
Tällä hetkellä pisimmällä ollaan Sotkamossa, jossa hoitoon hakeutuvat eivät enää jonota, vaan hoito alkaa samana päivänä, kun potilas ottaa yhteyttä, kertoo ylilääkäri **Marjut Hovinen**. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Tältä näyttää Lieksan uusi puukoulu, jonka tekemisessä on kuunneltu oppilaita – toiveena oli paljon pistorasioita ja pelkkiä unisex-vessoja
Nuorten toiveita kuultiin, kun Lieksaan rakennettiin uusi puukoulu. Katso videolta koulun sisälle. 
Lieksan yläkoululaisten, lukiolaisten ja ammattikoululaisten vanhemmatkaan eivät olleet syntyneet kun Lieksaan edellisen kerran rakennettiin koulu. Juuri valmistunut puukoulu on ainutlaatuinen, se on ensimmäinen uusi koulurakennus Lieksassa sitten 1960-luvun. 
Monta muutakin asiaa on Brahea-kampuksen keskipisteeksi nousseessa puurakennuksessa on toisin kuin 60-luvulla. Suunnittelussa on kuultu talon käyttäjiä, nimenomaan koululaisia ja opiskelijoita siitä, millaisessa rakennuksessa he haluaisivat opiskella.
Kirkkaanpunainen jääkaappi oli opiskelijoiden toiveissa ja niinpä ammattiin opiskelevien ryhmähuoneessa sellainen on. 
Käytävillä on ovia, joissa lukee WC. Niitä on kaikkiaan 36 ja ne ovat kaikkien käytössä ja jokaisessa on yksi wc-pönttö ja pesuallas. Tyttöjen ja poikien vessoja ei eritellä, jokainen saa asioida vessassa omassa rauhassaan. 
Koulussa kuljetaan sukkasillaan tai sisäkengissä. Se sopii niin oppilaille kuin sisäilma-asiantuntijoillekin. Pistorasioita on paljon, myös aulatiloissa. Laitteita voi ladata siellä missä oleilee ja opiskelee. Pöytäkoneet ovat historiaa, kuten myös pulpetit. Kannettavat laitteet ja opiskelumateriaalit kulkevat mukana tilasta toiseen.
Peruskoulun, lukion ja ammatillisen oppilaitoksen, joka on Pohjois-Karjalassa toimivan Riveria Lieksan yksikkö, yhdistäminen saman katon alle kuulostaa rohkealta ja toteuttajat itsekään eivät kuvittele, että kaikki sujuisi ongelmitta.
– Kyllä oletamme, että aluksi tämä aiheuttaa nuorille stressiä, mutta pidemmän päälle tulevaisuuteen katsoessa uskon, että nuoret ja aikuiset samassa on hyvä yhdistelmä, sanoo **Juha Liiten**, Riverian Lieksan koulutusyksikön päällikkö.
Lieksan hyvinvointijohtaja **Arto Sihvonen** lupaa yhteisen kampuksen tuovan hyötyä myös oppilaiden ja opiskelijoiden hyvinvointiin. Oppilashuolto, opinto-ohjaus ja terveydenhoito saadaan samoihin tiloihin. Tavoittavuus ulottuu myös koululaisten ja opiskelijoiden vapaa-aikaan.
– Täällä on meidän koko nuorisotyön kohderyhmä. Tähän saakka nuorisotyö ja koulu ovat tehneet yhteistyötä jopo-luokalla eli joustavassa perusopetuksessa, mutta nyt sitä voidaan helposti laajentaa.
Lieksassa ollaan tyytyväisiä myös siihen, miten kampus toteuttaa oppivelvollisuuden laajentumista. Aika näyttää kasvaako yhdistelmätutkintojen suosio,kun lukio ja ammatilliset opinnot limittyvät toisiinsa luontaisesti samoissa tiloissa.
Lieksan yläkoulun ja lukion rehtori **Reetta-Leena Hiltunen** uskoo Brahea-kampuksen olevan jatkossa myös aiempaa houkuttelevampi työpaikka.
– Esimerkiksi kielten opettajien rekrytoiminen on varmasti helpompaa, kun on tarjolla opetustunteja enemmän.
Uudenlainen oppimismaailma löytyy Brahea-kampuksella rakennuksista, joista uudisrakennus on tehty CLT-puuelementeistä. Kirjainyhdistelmä tulee sanoista cross laminated timber, joka tarkoittaa ristikkäin liimattua, laminoitua kerrospuuta.
Lieksassa toimivan Binderholz-konsernin valmistamat elementit on tehty pohjoiskarjalaisesta männystä, mutta työstetty Itävallassa. Puupintaa on näkyvillä todella runsaasti ja luonnonmateriaalin vaikutelmaa täydentävät paikoin seinillä valuva pihka ja muutaman pylvään nurkissa jo olevat lohkeamat ja kolot.
Lisäksi samassa yhteydessä olevia vanhoja ammattikoulun tiloja on remontoitu. Ruokala ja ruuanvalmistus on viereisessä erillisrakennuksessa.
Suomalaisista kouluista puhuttaessa sisäilman laatuasiat tulevat esille toistuvasti. Lieksassa vakuutetaan, että huputettuna rakennettu koulu ja puumateriaalin valitseminen takaavat turvalliset tilat käyttäjille.
Käytännön toimena Brahea-kampus toteuttaa lisäksi kengättömyyttä eli aulassa vaihdetaan sisäkenkiin tai -sukkasillaan liikkumiseen. Se jättää yli 500 päivittäisen kulkijan kenkien katupölyt eteiseen opiskelutilojen pysyessä kurattomina ja samalla myös hiljaisempina. Ainakin nuoret tottuvat kengättömyyteen varmasti, uskoo rehtori Reetta-Leena Hiltunen.
– He ovat kulkeneet jo ennestään paljon sukkasillaan. Nyt se on mukavampaa kaikille, kun sukat eivät kastu.
_Aiheesta voi keskustella 9.1.2021 klo 23:en saakka._
 **Lue myös:** 
[Kuhmon puukoulua on käyty ihmettelemässä Saudi-Arabiaa myöten](https://yle.fi/uutiset/3-10096922)
Finnair lentää Kajaaniin pari viikkoa suunniteltua pidempään
Finnair lentää maakuntakentille huhtikuun 18. päivään asti. 
Lentoyhtiö Finnair aikoo jatkaa nykyisiä lentojaan Kajaaniin, Kemiin, Kokkolaan, Joensuuhun ja Jyväskylään huhtikuun 18. päivään asti. Siten lentoliikenne saadaan turvattua paikkakunnille, kunnes kilpailutus yhteyksistä on valmis. 
Yhteyksiin ei haluta katkosta ennen kuin valtio ottaa ne hoitaakseen.
Finnair kertoi aiemmin lopettavansa lennot maaliskuun lopussa viidelle maakuntakentälle.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Ylen Rovaniemen toimitus muuttaa Lappia-talosta Lordin aukiolle, kaupungin ydinkeskustaan 
Yle Rovaniemi saa ensi kesänä uudet tilat Kalotinlinnasta, Koskikadun kävelykadun varrelta.
Ylen Rovaniemen toimitus muuttaa kesällä kaupungin ydinkeskustaan, Lordin aukiolle. Toimituksen uudet tilat remontoidaan Kalotinlinnan kiinteistön toiseen kerrokseen.
– Rovaniemen toimituksen tuleva sijainti aivan ydinkeskustassa, lähellä ihmisiä, palveluita ja eri toimijoita on hieno asia toimituksen työn kannalta, Yle Lapin päällikkö **Riikka Heikkilä** sanoo.
Ylen Rovaniemen toimitus on sijainnut 1970-luvulta lähtien lähtien Jorma Eton tiellä, Lappia-talossa. 
– Lappia-talon tilat palvelivat meitä 50 vuotta. Median tekeminen on murroksessa ja uudet tilat päivitetään tukemaan uudenlaista hybridimallin työntekoa ja tilastrategiaa, Ylen toimitilapalveluiden päällikkö **Matti Uotinen** sanoo. 
Uotisen mukaan korona-aika on vaikuttanut myös mediatyön tekemiseen.
– Olemme uudessa tilanteessa, jossa etä-, mobiili- ja lähityön yhdistelmä on uusi tapa toimia.
Sijainti oli tärkeä kriteeri Ylen uusia tiloja valitessa. Aluetoimitukset ovat parin viime vuoden aikana siirtyneet useissa kaupungeissa lähemmäs keskustaa. Esimerkiksi Kuopiossa, Mikkelissä ja Turussa Ylen toimitus on muuttanut aivan torin kupeeseen. Inarin ja Jyväskylän toimitukset ovat myös uusissa tiloissa ydinkeskustassa.
Yle Lapilla on Rovaniemen lisäksi toimitus Kemissä. Toimitukset tekevät Yle Radio Suomen aamulähetyksiä [Kemistä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-kemi) ja [Rovaniemeltä](https://areena.yle.fi/audio/ohjelmat/57-3gO4bl7J6?_c=yle-radio-suomi-rovaniemi) sekä yhteistä iltapäivälähetystä. Yle Lappi tekee myös [alueellisia tv-uutisia](https://areena.yle.fi/1-3142275) ja [verkkosisältöjä](https://yle.fi/uutiset/18-178334).
_8.1. kello 16.34 Korjattu Ylen Lappia-taloon siirtymisen ajankohta._
Pandemiaryhmä jatkoi koronasuosituksia tammikuun loppuun Kanta-Hämeessä
Pandemiaryhmä suosittaa esimerkiksi sitä, että toisen asteen oppilaitokset siirtyvät lähiopetukseen. 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä on päättänyt suosittaa kunnille ja oppilaitoksille, että toisen asteen koulutus palautetaan lähiopetukseen sitä mukaan kun aikataulut oppilaitoksille sopivat. 
Pandemiaryhmä suosittelee myös kunnille, että lasten ja nuorten harrastaminen tulisi mahdolliseksi myös sisäliikuntatiloissa, kuitenkin niin, että sisäliikunnassa noudatetaan kymmenen henkilön ryhmäkokoja. 
Kanta-Hämeen pandemiaryhmä halusi siirtää suositukset samaan rytmiin aluehallintoviraston suositusten kanssa, sanoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlund**. 
– Maakuntaryhmä pohtii jälleen suositusten jatkamista hyvissä ajoin ennen kuun vaihtumista.
Grönlundin mukaan koronaviruksen ilmaantuvuus on maakunnassa ollut selkeästi laskussa. Tilanne on silti vielä hyvin epävarma joulun ja vuodenvaihteen pyhien jälkeen, sillä myös testausmäärät ovat puolittuneet.
Suosituksia tammikuun loppuun asti on runsaasti
Kanta-Hämeen pandemiatyöryhmä asetti maakuntaan seuraavat suositukset. Ne ovat voimassa 31.1.2021 asti.
1) Yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei suositella järjestettäväksi tai osallistuttavaksi.
2) Yleisötilaisuuksien osalta suositellaan niin ikään pidättäydyttävän yli 10 henkilön tilaisuuksista. 
3) Kantahämäläisille suositellaan välttämään tarpeetonta matkustamista leviämisvaiheen alueille tai leviämisvaiheen aikana alueelta muualle.
4) Toisen asteen oppilaitoksien osalta suositellaan palaamista lähiopetukseen oppilaitoksille mahdollisessa rytmissä. Oppilaitoksissa on kuitenkin voimassa kasvomaskien täysimääräinen käyttö. 
5) Perusopetuksen yläluokilla jatketaan kasvomaskien käyttöä.
6) Kuntien järjestämän aikuisten harrastus- ja ryhmätoiminnassa ja taiteen perusopetuksen ryhmätoiminnoissa jatketaan sulkutoimia. 
7) Kunnat jatkavat suositustaan tilojaan käyttävien seurojen osalta tilapäisestä toiminnan sulkemisesta aikuisten harrastus- ja ryhmätoiminnassa. Kuntien toivotaan lisäävän ulkoliikuntaharrastusmahdollisuuksia normaalia enemmän.
8) Kunnille suositellaan alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten harrastusten mahdollistamista myös sisäliikuntatiloissaan. Toiminta suositellaan järjestettäväksi erillisissä, alle 10 henkilön ryhmissä. Maakuntarajoja ylittäviä pelejä tai turnauksia ei pidä järjestää.
9) Julkisten ja yksityisten palveluntuottajien tulee kehittää toiminnassaan suojaustoimenpiteitä. 
10) Kunnat jatkavat julkisten tilojen toiminnan rajaamista tai sulkemista epidemiatilanteen vaatimalla tavalla. Tämä koskee muun muassa kirjastojen, museoiden, teattereiden ja jäähallien toimintaa.
Janakkala availee jo Turengin liikuntahallia
Janakkala avaa Turengin liikuntahallin ja koulujen liikuntasalit alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten ohjattuun harrastustoimintaan ensi maanantaista alkaen. Seurat voivat järjestää harjoituksia maksimissaan 10 hengen ryhmissä.
Muilta osin kaikki sisäliikuntatilat ja Tervakosken uimahalli pysyvät kiinni tammikuun loppuun saakka. Janakkalan ulkojääkenttiä jäädytetään parhaillaan.
Koulutuskuntayhtymä Tavastian oppilaitokset Hämeenlinnassa ja Hattulassa palaavat lähiopetukseen 18.1. ja Janakkalan ja Riihimäen lukiot jo 11.1.
Finnair lentää maakuntakentille pari viikkoa suunniteltua pitempään
Kenttiä uhkasi lentomotti, sillä yhteyksien kilpailutus on myöhässä tavoiteaikataulusta.
Lentoyhtiö Finnair aikoo jatkaa nykyisiä lentojaan Kajaaniin, Kemiin, Kokkolaan, Joensuuhun ja Jyväskylään huhtikuun 18. päivään asti. Siten lentoliikenne saadaan turvattua paikkakunnille, kunnes kilpailutus yhteyksistä on valmis. 
 Finnair oli aiemmin kertonut lopettavansa lentonsa maaliskuun lopussa viidelle maakuntakentälle. 
– Ymmärrämme hyvin lentoyhteyksien merkityksen alueille. Jatkamme siksi lentoja hieman aiempaa suunniteltua pidempään, jotta yhteyksiin ei tulisi katkoa ennen valtion ostoliikenteenä hankkimia yhteyksiä, sanoo Finnairin myyntijohtaja **Mikko Turtiainen** tiedotteessa.
Kaupunkien lentoyhteydet avataan kilpailulle. Lennoista tehtävä kilpailutus ei kuitenkaan ole päässyt etenemään tavoiteaikataulussa.
Finnair oli aiemmin kertonut lopettavansa lentonsa viidelle paikkakunnalle maaliskuun lopussa. Uusia lentoja ei olisi välttämättä saatu aloitettua vielä huhtikuun alusta.
Virallinen ilmoitus kilpailutuksesta ensi viikolla
Lennoista tehtävä kilpailutus ei ole vielä päässyt etenemään, sillä EU:n komissio ei ole julkaissut virallisessa lehdessä tietoa kilpailutuksesta.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä (LVM) kerrotaan, että ilmoitus julkaistaisiin ensi viikolla. Suomi ei pysty vaikuttamaan julkaisun aikatauluun.
– Tarkoituksena oli, että ilmoitus olisi ollut lehdessä jo ennen joulua, sanoo osastopäällikkö **Olli-Pekka Rantala** LVM:stä STT:lle.
Kilpailutuksen valmistelu on käynnissä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomissa.
Finnair kertoo arvioivansa osallistumistaan, kun kilpailutuksen yksityiskohdat julkaistaan. Yhtiön mukaan sen kalusto ei välttämättä ole sellaista, joka soveltuu parhaiten näiden reittien matkustajamäärille.
Ylen Rovaniemen toimitus muuttaa kaupungin ydinkeskustaan
Ylen Rovaniemen toimitus saa uudet tilat kävelykadun varrelta ja Lordin aukion kupeesta kaupungin keskustasta.
Toimitus muuttaa ensi kesän aikana Koskikadulle niin kutsuttuun Kalotinlinnan kiinteistöön, toiseen kerrokseen 322 m2:n tiloihin.
"Rovaniemen toimituksen tuleva sijainti aivan ydinkeskustassa, lähellä ihmisiä, palveluita ja eri toimijoita on hieno asia toimituksen työn kannalta", Yle Lapin päällikkö **Riikka Heikkilä** toteaa.
Ylen Rovaniemen toimitus on sijainnut 1970-luvulta lähtien Jorma Eton tiellä, Lappia-talossa.
"Lappia-talon tilat palvelivat meitä vuosikymmeniä. Median tekeminen on nyt vahvassa murroksessa ja uudet tilat päivitetään vastaamaan ja tukemaan uudenlaista hybridimallin työntekoa ja tilastrategiaa. Koronan myötä olemme uudessa tilanteessa, jossa etä-, mobiili- ja lähityön kombinaatio on uusi tapa toimia", Yle Toimitilapalveluiden päällikkö **Matti Uotinen** sanoo.
"Tilojen sijainti on myös olennainen kysymys. Olemme parina viime vuotena siirtyneet useissa kaupungeissa lähelle keskustojen ihmisvirtoja, kuten Kuopiossa, Mikkelissä ja Turussa aivan torin kupeeseen. Lahdessa olemme olleet jo valmiiksi keskustorilla. Inarin ja Jyväskylän toimitukset ovat myös uusissa tiloissa aivan ydinkeskustassa. Vaasan tilojen siirto ydinkeskustaan on myös suunnitteilla", Uotinen jatkaa.
Yle Lapilla on Rovaniemen lisäksi toimitus Kemissä. Toimitukset tekevät mm. Yle Radio Suomen aamulähetyksiä, yhteistä iltapäivälähetystä ja alueellisia tv-uutisia sekä verkkosisältöjä.
_Päivitys 8.1. klo 16.38: Korjattu virheellinen vuosiluku._
Lauttarannan kotiutusyksikössä on varmistunut kaksi uutta koronatartuntaa työntekijöillä – tartuntoja nyt 29
Kymsote on testannut kaikki asukkaat ja henkilökuntaa koronatartuntojen varalta.
Kouvolassa Lauttarannan kotiutusyksikön työntekijöillä on todettu kaksi uutta koronatartuntaa. 
Tähän mennessä kotiutusyksikössä on todettu 29 koronavirustartuntaa: 20 asukkaalla ja yhdeksällä työntekijällä. Ensimmäiset tartunnat todettiin viime viikonloppuna, ja uusia on selvinnyt lisää päivittäin. 
Kymsote on testannut kaikki osaston asukkaat ja laajasti henkilökuntaa.
Kolme sairastunutta on edelleen sairaalahoidossa Pohjois-Kymen sairaalassa. Muut tartunnan saaneet asukkaat ovat eristyksessä kotiutusyksikössä. 
– Tänä aamuna osastolla kiertäneiden lääkäreiden mukaan noin yleisesti ottaen mitään isoja huolia tällä hetkellä koronatartunnan saaneiden voinnista ei ole. He ovat ihan hyvin siellä jaksaneet, Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** kertoo.
Lauttarannan kotiutusyksikön Poukama-osasto on tällä hetkellä karanteenissa. Osastolta ei kotiuteta ketään, eikä sinne oteta uusia asiakkaita. Osastolla ei voi myöskään vierailla tai järjestää esimerkiksi hoitoneuvotteluita tai virkistystoimintaa.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
Liiga-Ploki palasi joulutauolta voitokkaana lentopallokentälle: WoVo kaatui Rovaniemellä erälukemin 0–3
Viiden ja puolen viikon harjoittelutauon jälkeen pihtiputaalaisten tammikuun kalenterissa on 8 mestaruusliigan ottelua.
Pihtiputaan LiigaPloki otti naisten lentopallon mestaruusliigassa torstaina vierasvoiton Rovaniemen WoVosta lopputuloksella 0–3. Pihtiputaalaiset voittivat erät lukemin 27–29, 18–25 ja 20–25.
Ottelun parhaina pelaajina palkittiin LiigaPlokin Lindsey Calvin ja WoVon Saana Lindgren.
LiigaPloki matkaa Rovaniemeltä Kuusamoon, jossa se pelaa tänään sarjakakkosta eli Kuusamon Pölkkyä vastaan. LiigaPloki on mestaruusliigan runkosarjassa nyt viidentenä.
Lukioissa ja ammattikouluissa jatkuu etäopetus Kotkassa ja Haminassa – myös korkeakouluopiskelijat etäopetukseen
Myös uudet korkeakouluopiskelijat aloittavat etäopetuksessa.
Toisen asteen etäopetus jatkuu myös Kotkassa ja Haminassa tammikuun loppuun asti.
Kotkan lukiot, Haminan lukio ja Kotkan-Haminan seudun koulutuskuntayhtymä Ekami ovat etäopetuksessa 31. tammikuuta saakka.
Myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Kouvolan ja Kotkan kampusten opiskelijat ovat etäopetuksessa tammikuun loppuun asti. Etäopetus koskee myös tammikuussa aloittavia uusia opiskelijoita.
Simulaatiot, laboraatiot ja pajatyöskentelyt järjestetään Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun mukaan suojauksesta huolehtien.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa todettu jo 27 koronatartuntaa, suurin osa sairastuneista vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2DwYRd30GQ8uMZ_lOW0Kkcf4XVVti-KtD73EUf_XYKD8A0_xqg_4IPQw0)
Hyväkuntoisista asunnoista on pulaa Kaakkois-Suomessa – uusille omakotitaloille on nyt kova kysyntä
Asuntojen myyntiajat ovat lyhentyneet, ja kohteita on nyt myynnissä huomattavasti aiempaa vähemmän.
Suomen kiinteistönvälittäjien mukaan Kaakkois-Suomessa on pulaa hyväkuntoisista myytävistä asunnoista, mikä vaikuttaa vahvasti kaupankäyntiin.
Asuntoja on Kymenlaaksossa nyt myynnissä huomattavasti aiempaa vähemmän. Kun Kouvolassa oli vuosi sitten myynnissä noin 750–800 asuntoa, nyt niitä on Kiinteistömaailma Kouvolan yrittäjä **Harri Vauhkosen** mukaan alle 500. Etelä-Kymenlaaksossa luvut ovat hyvin samankaltaisia.
Syy pulalle hyväkuntoisista asunnoista saattaa osaltaan löytyä koronasta – tai sen pelosta. OP Koti Kymenlaakson kiinteistönvälittäjä **Marko Turunen** kertoo, että myyntiin on viime aikoina tullut etenkin sellaisia kohteita, jotka ovat jääneet tyhjäksi iäkkään asukkaan joko kuollessa tai muuttaessa palvelutaloon.
 – Sellaisia asuntoja, joita käytetään omana kotina varmaan pantataan vähän koronan takia. Ei haluta vieraita ihmisiä asuntonäyttöön omaan kotiin. Myyntiin tulevat vanhempien ihmisten asunnot ovat pääasiassa siistissä kunnossa, mutta ne ovat vähän kuin menisi aikakoneella 70-luvulle. Pintaremontteja ei ole tehty, Turunen sanoo.
Turusen mukaan remonttitaitoista väkeä tuntuu olevan ostajissa koko ajan vähemmän. Asunto halutaan ostaa mahdollisimman valmiina.
– Ihan tapetointi ja maalauskin tuntuu olevan monelle kynnyskysymys. Kun markkinoille tulee 1–5 vuoden sisällä remontoitu hyväkuntoinen asunto, sille kyllä löytyy ottajia, kunhan sijainti on oikea, Turunen sanoo.
Asuntokauppa kasvussa
Kymenlaakson asuntokauppa vilkastui viime vuonna koronapandemiasta huolimatta. Kiinteistömaailman mukaan käytettyjen asuntojen myyntiajat ovat lyhentyneet sekä Kotkan-Haminan seudulla että Kouvolassa.
OP Koti Kymenlaakson kiinteistönvälittäjä Marko Turunen kertoo, että yritys teki viime vuonna yli kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän asuntokauppoja. Myös liikevaihto nousi samassa suhteessa. Turusen mukaan asuntokaupan kasvu alkoi näkyä jo huhtikuussa. 
– Huhtikuun puolesta välistä lähtien on ollut todella kova vauhti päällä, Turunen sanoo.
Esimerkiksi Kouvolassa 2000-luvulla tai sen jälkeen rakennetut omakotitalot myydään Kiinteistömaailman mukaan nyt usein päivissä. Harri Vauhkonen arvioi käytettyjen asuntojen kysynnän lisääntyneen jopa 20 prosenttia.
– Myyntiajat ovat lyhentyneet ihan selvästi, ja myös niin sanottuja hankalia kohteita kaupungin haja-alueilta on saatu myytyä. Etenkin kalliimmista uusista omakotitaloista on huutava pula. 2000-luvulla tai sen jälkeen tehtyjen omakotitalojen myyntiajat lasketaan monta kertaa päivissä tai viikossa kaikkine papereineen, Vauhkonen sanoo.
Kiinteistömaailma Kotkan toimitusjohtaja **Merja Sundberg** kertoo, että myyntiin tulevat kohteet menevät kaupaksi 2–3 viikossa, jos ne on hinnoiteltu oikein ja täyttävät asunnolta vaadittavat seikat. 
Sundbergin mukaan tällä hetkellä kysytyimpiä ovat 2000-luvulla tai sen jälkeen rakennetut omakotitalot, joiden hinta on alle 300 000 euroa. Rivitaloissa myydään etenkin vuoden 1995 jälkeen valmistuneita kolmioita ja neliöitä.
– Aiemmin kaupaksi menivät keskustoissa sijaitsevat kaksiot ja yksiöt, nyt niitä ostavat sijoittajat. Muuten halutaan nyt isompia asuntoja, Sundberg sanoo.
Marko Turusen mukaan myös 1960–1970-luvuilla rakennetuille taloille on ollut kysyntää. Oma piha on monen ostajan haaveissa.
– Karanteenia on kivempi kärsiä, kun voi leikata vaikka nurmikkoa, Turunen sanoo.
Myös SKVL:n mukaan kaupankäynti on ollut Kaakkois-Suomessa vahvempaa kuin aiemmin, ja myyjien rohkaistuessa myymään alkuvuosi voi tuoda positiivisen yllätyksen markkinoille. Omakotitalojen kaupan ennustetaan kasvavan seitsemän prosenttia, ja kerrostalokaupan neljä prosenttia.
Etätyö houkuttelee panostamaan kotiin
Kiinteistömaailma Kotkan toimitusjohtaja Merja Sundberg uskoo seudun asuntokaupan piristymisen johtuvan samasta ilmiöstä, joka on ollut nähtävissä muuallakin.
– Ihmiset viettävät nyt aikaa kotona ja ovat etätöissä. On tullut tilanpuutetta ja tarvitaan työhuone, missä työskennellä sekä erilaiset etäyhteydet. Usein halutaan valokaapelia ja muuta sellaista, ja muutetaan uudempiin asuntoihin, Sundberg sanoo.
Koronapandemia ja lisääntynyt etätöiden teko näkyy kaupankäynnissä myös siten, että Kymenlaaksoon on muuttanut uusia asukkaita pääkaupunkiseudulta.
– Meillä liikkuu nyt myös pääkaupunkiseudulta ihmisiä, jotka huomaavat, että muuallakin voi asua kuin Kehä 3:n sisäpuolella. Halutaan omaa pihaa ja väljyyttä, ja meillähän sitä saa kohtuullisen edullisesti tällä hetkellä, Merja Sundberg sanoo.
Sundbergin mukaan noin kaksi kolmasosaa viime vuoden asuntokaupasta oli alueen sisäistä asunnonvaihtoa. Kiinteistömaailma Kouvolan yrittäjä Harri Vauhkonen arvelee, että Kouvolassa tehtiin viime vuonna jopa enemmän kauppoja ulkopaikkakuntalaisten kuin kouvolalaisten kanssa.
– Myös kesämökeille on löytynyt ostajia pääkaupunkiseudulta. Kalliimpia mökkejä olisi mennyt kaupaksi enemmän kuin oli tarjontaa, Vauhkonen sanoo.
Merja Sundbergin mukaan päättyneenä vuonna edellisvuoden myynti rikottiin sekä kerrostalo-, rivitalo- että omakotitalokaupoissa.
– Tilanne näyttää tosi hyvältä verrattuna siihen, mistä koronan kanssa lähdettiin. Huhti-toukokuussa olimme todella pelkotilassa. Ne kuukaudet olivat pohjanoteerauksia. Kesä kulki eteenpäin ja varsinkin syksyllä kaupankäynti oli todella vilkasta, Merja Sundberg sanoo.
**Lue lisää:** [Kääntääkö korona muuttoliikkeen Kehä III:n sisältä maakuntiin? Kiinteistövälittäjä: "Kyllä siellä seinät alkavat kaatua"](https://yle.fi/uutiset/3-11316743?origin=rss)
Asuntonäytöt ovat muuttuneet
Kiinteistönvälitystoimistot ovat järjestäneet näyttöjä erityisjärjestelyin viime keväästä saakka koronan takia. Näytöt ovat olleet yksityisiä, ja niihin on otettu korkeintaan kaksi ihmistä.
Kiinteistömaailma Kouvolan yrittäjä Harri Vauhkonen kertoo, että kiinteistönvälitystoimisto järjesti kesällä muutamia yleisnäyttöjä, joihin tuli enemmän kuin yksi tai kaksi perhettä. Sen jälkeen on palattu jälleen yksityisnäyttöihin. Harri Vauhkosen mukaan uusi käytäntö on koettu hyväksi.
– Meille on paljon parempi tilanne lähteä näyttämään asuntoa yhdelle perheelle, kuin pitää yleisnäyttöä. Yksityisnäytöt johtavat useimmiten kauppaan, kun taas yleisnäytöstä tulee usein läpihuutotilaisuus, jossa ei keretä edes jututtamaan ostajaa, Vauhkonen sanoo. 
Näyttöjä voidaan järjestää myös täysin virtuaalisesti. Välittäjä menee asuntoon, ja näyttää kohteesta videokuvaa asiakkaalle.
– Paikan päälle ei välttämättä tarvitse mennä. Myös toimeksiannot voidaan tehdä niin, että omistaja näyttää asuntoa meille videon välityksellä ja sopimukset tehdään etänä. Kyllä tekniikka jyllää nyt alallamme aika kovasti, Merja Sundberg sanoo.
Nuoria somevaikuttajia houkutellaan ilmaisella asunnolla kesäksi pohjoiseen Keski-Suomeen – tavoitteena saada alueelle julkisuutta ja uusia asukkaita 
Vietä kesä Sydänsuomessa -kampanjan kohdeyleisönä ovat erityisesti 18–30-vuotiaat.
Kuusi pohjoisen Keski-Suomen kuntaa houkuttelee nuoria aikuisia somevaikuttajiksi ilmaisilla kesäasunnoilla. 
Vietä kesä Sydänsuomessa -kampanjassa kunta tarjoaisi nuorille asunnon pisimmillään kolmeksi kuukaudeksi. Suunnitelmissa on tarjota kesäsomettajille myös ajoneuvo, joka auttaisi näitä liikkumaan kampanjakunnissa - eli Sydänsuomeksi nimetyllä alueella - laajemminkin.
Kesäkampanjan ajatuksena on se, että nuori kertoo kesän aikana elämästään paikkakunnalla erikseen sovittavissa sosiaalisen median kanavissa. Kunta saa vastineeksi vauhtia markkinointiinsa ja näkyvyyttä nuorten suosimilla nettialustoilla.
Kampanja on osa laajempaa EU-rahoitteista hanketta, jolla havitellaan uusia asukkaita ja työvoimaa seutukunnan yrityksiin.
Hanke on viralliselta nimeltään Osaajia kasvuun ja kansainvälistymiseen, mutta se on saanut työnimekseen Tuu ja tee. Tavoitteena on saada koulutettua ja ammattitaitoista työvoimaa alueelle, joka kärsii työvoimapulasta samaan aikaan kun viralliset tilastot kertovat korkeista työttömyysluvuista.
Kunta maksaa vuokran, nuori vakuutuksen
Projektipäällikkö Kari Jarvansalo Kehittämisyhtiö Witaksesta muistuttaa, että kesäkampanjan onnistuminen edellyttää kunnilta päätöstä kesäasunnon rahoittamisesta. Kunta maksaisi asunnon vuokran ja muut kuten vesi- ja sähkömaksut. 
Nuoren pitää itse huolehtia asunnon kotivakuutuksesta, ja asunto on muutenkin hänen vastuullaan.
Sydänsuomen alue ei jää vaille julkisuutta, vaikka kaikki kunnat eivät osallistuisikaan kesäkampanjaan, Jarvansalo toteaa.
– Jollei se toteudu kesäkampanjan kautta, hanke hoitaa itse markkinoinnin, projektipäällikkö lupaa.
Viitasaaren kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Päättäjille esitetään, että kaupunki osallistuisi kampanjaan ja huolehtisi nuorten asumisjärjestelyistä.
Nuorille somettajille maksetaan ainoastaan asumiskulut. Toiveissa on, että mahdollisimman moni heistä hakeutuisi myös kesätöihin alueen yrityksiin.
Viitasaarella paljon sometettavaa
Viitasaarella on vireillä paljon sellaista, mistä kaupunki haluaisi nuorten somevaikuttajien kertovan.
– Etätyökeskus Lennättimen digiprojekti, vanhan Viitasaaren kehittäminen ja Haukirinteen asuinalue, jossa yhdistetään loma- ja vakituinen asuminen, Viitasaaren kaupunginsihteeri **Tiina Honkanen** luettelee esimerkkejä.
Kaupunginsihteeri kehaisee, että Viitasaarella on hyvät edellytykset houkutella nuoria paikkakunnalle, esimerkiksi toimivat etätyöyhteydet. Kesäsomettajille on Honkasen mukaan helppo löytää myös hyvätasoinen asunto.
Tiina Honkanen toteaa, että kaupungin toiveena on jo pitkään ollut saada nuoret aikuiset palaamaan kotipaikkakunnalleen sen jälkeen, kun nämä ovat saaneet opintonsa päätökseen. 
Sydänsuomeen ja kesäkampanjaan toivotetaan tosin tervetulleeksi myös muut kuin alueelta lähteneet. Esimerkiksi lapsiperheet olisivat mieluisia tulokkaita alueelle. 
Minkä Irinan biisin sinä haluat kuulla lauantai-illan Yle Olohuoneessa - äänestys on päättynyt!
Yle Olohuone tapaa tammi-helmikuussa kuusi artistia heille tärkeissä paikoissa. Musiikkia, tarinoita ja paikkoja, jotka ovat muokanneet artistista sen, joka hän nyt on. Ensimmäisenä vuorossa on Irina, joka vie meidän lauantai-illaksi Heinolaan. Minkä biisin sinä haluat kuulla illan viimeisenä? Äänestä nyt!!!!
Kiitos äänestäneille. Kuurupiiloa voitti.
Moottorikelkkailija pelastautui omin voimin upottuaan heikkoihin jäihin Suonenjoella
Pelastuslaitos muistuttaa, että Pohjois-Savossa jäät ovat vielä heikkoja. 
Moottorikelkka on uponnut heikkoihin jäihin Suonenjoella perjantaina aamupäivällä. Kuljettaja pääsi pelastautumaan itse avannosta.
Pelastuslaitokselle jäi vahingontorjuntatehtävä. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että jäät ovat vielä heikkoja maakunnassa. Etenkin isojen vesistöjen jääpeitteet voivat olla paikoin ohuita. Lumipeite hidastaa jään vahvistumista. 
Loppiaisena Kuopiossa pelastettiin jäihin pudonnut hiihtäjä ja Suonenjoella kaksi kalastajaa. Uudenvuodenaattona Rautalammilla pelastettiin myös kalastaja.
**Lue myös:**
[Jäille ei pidä lähteä, varoittavat pelastuslaitokset: Itä-Suomessa luonnonjäät ovat heikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-11727322)
Kymenlaaksossa kahdeksan uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on kahdeksan koropotilasta.
Kymenlaaksossa on perjantaina todettu kahdeksan uutta koronavirustartuntaa, kertovat sote-kuntayhtymä Kymsoten tilastot.
Sairaalahoidossa on kahdeksan koronapotilasta, eli kaksi enemmäin kuin torstaina.
Menneiden kuukausien aikana Kymsoten alueella on todettu yhteensä 589 koronavirustartuntaa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa todettu jo 27 koronatartuntaa, suurin osa sairastuneista vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11259437?fbclid=IwAR2DwYRd30GQ8uMZ_lOW0Kkcf4XVVti-KtD73EUf_XYKD8A0_xqg_4IPQw0)
Kaapo Kähkönen muistelee, miltä tuntui torjua Nuoret Leijonat MM-kultaan ja pääministerin saunalle – mestarivahdin ennustus ennen kotiturnausta ei olisi voinut mennä pahemmin pieleen
Kaapo Kähkönen palaa tammikuuhun 2016 ja kotikisojen MM-huumaan Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia -audiosarjan uusimmassa jaksossa.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue on viime vuosien aikana ilahduttanut ja myös hämmästyttänyt kiekkoväkeä ympäri maailmaa. [Tänä vuonna Nuoret Leijonat ylsi Edmontonissa MM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-11725609), mutta maailmanmestaruutta on juhlittu tammikuusta 2014 lähtien jopa kolmesti.
Ehkä se unohtumattomin MM-kulta voitettiin Helsingissä 2016, kun Nuoret Leijonat loi kotiyleisönsä edessä ennennäkemättömän kiekkohurmoksen. Suomen tuolloin mestariksi torjunut **Kaapo Kähkönen** muistelee viiden vuoden takaista menestystarinaa [audiosarjan Ilmari Pitkänen: Unelmia ja kiekkohommia uusimmassa jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50725621).
Edes Kähkönen ei osannut ennen MM-kotikisoja odottaa, minkälainen vuodenvaihde suomalaisilla oli edessään. Kähkönen muistaa ihmetelleensä, miksei turnausta järjestetty pienemmässä kaupungissa.
– Itse jopa mietin, miksi kisat pelattaisiin Helsingin areenalla, tuleeko sinne edes yleisöä. Ensimmäisestä pelistä lähtien halli olikin täynnä ja huuma kasvoi läpi kisojen, Kähkönen kertoo.
– Mestaruuden voittaminen kotikisoissa oli "mitä ihmettä" -hetki. En osannut kuvitella, että sellaista tapahtuisi joskus. Aika iso juttu saa tulla eteen, että jääkiekossa menisi jokin saavutus sen edelle.
Nuorten Leijonien mestaruusjuhlat sujuivat tammikuun 2016 jäätävässä pakkasessa rauhallisesti, mutta juhlinta jatkui myös kesällä kiekkokauden jälkeen. Minnesota Wildissa NHL-läpimurtoaan tekevä Kähkönen kertoo joukkueen päätyneen myös valtiollisiin löylyihin.
– Silloinen pääministeri (**Juha**) **Sipilä** lämmitti kesällä meille saunan. Muistan sen saunan hyvin. 
Entä mitä Kähkönen miettii MM-joukkuetovereistaan, kuten **Sebastian Ahosta**, **Mikko Rantasesta** tai **Patrik Laineesta**? Tai kuinka kovassa shokissa mestarivahti oli dramaattisen finaalin ratkettua? [Voit kuunnella koko Kaapo Kähkösen jakson tästä linkistä](https://areena.yle.fi/audio/1-50725621).
[Unelmia ja kiekkohommia on kokeneen SM-liigakiekkoilijan Ilmari Pitkäsen audiosarja](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434), jossa luistellaan jääkiekkoilijan elämään lajin sisälle. Myös Yle Puheen Kiekkokierroksella kuultavassa sarjassa vieraina ovat mielenkiintoisimmat kiekkopersoonat, jotka raottavat verhoa kulissien taakse.
Sarjassa ovat Kähkösen lisäksi vierailleet muiden muassa NHL:n nuori tähti **Miro Heiskanen**, toisella yrityksellään NHL:n valloittanut **Mikko Koskinen**, maalipyssy **Teemu Pulkkinen** ja Naisleijonien luottotähti **Minttu Tuominen** [Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50690434)
**Lue myös:**
[Erityisesti yksi asia Nuorten Leijonien MM-pronssijoukkueessa miellytti Jukka Jalosta – A-maajoukkueluotsi uskoo monen pelaajan päätyvän NHL-jäille ](https://yle.fi/urheilu/3-11726019)
[Teemu Pulkkinen oli jääkiekon suurlupaus, jolle Hannu Jortikalla oli oma lempinimi – pistetykki puhuu avoimesti NHL-vuosistaan: "Tavoitteena oli pelata siellä pitkä ura"](https://yle.fi/urheilu/3-11700517)
[Muistatko vielä Miro Heiskasen ihastuttavan NHL-debyytin? Nuori kiekkotähti avaa ajatuksiaan Ylen uudessa sarjassa – löydät kaikki jaksot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-11676626)
Maitoauto on saatu Sotkamossa pois ojasta – pelastuslaitos sai kerättyä maidon pois maasta
Maitoa valui maahan arviolta noin 100 litraa.
Sotkamossa perjantaina aamupäivästä Sapsoperällä kyljelleen ojaan kaatunut maitoauto saatu nostettua ylös. Maitoa valui maahan arviolta noin 100 litraa. Pelastuslaitos sai kerättyä maidon pois.
Maito on [ympäristölle haitallista varsinkin](https://yle.fi/uutiset/3-7927118) vesistöön päästessään. Se aiheuttaa muun muassa kalakuolemia ja saastuttaa pohjavesiä. Sapsoperän sattuneessa liikenneturmassa haittaa ei koitunut.
– Tässä tapauksessa lumi auttaa, niin että saadaan kerättyä kaikki pois, kertoo palomestari Kimmo Määttä.
Maitoauton kaatuminen ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Turman syytä tutkii poliisi.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Monen pk-yrityksen on vaikea vähentää hiilipäästöjä, opaskirja tukee suunnittelua 
Tekijöiden mukaan keskeinen idea on, että pienet ja keskisuuret yritykset tunnistaisivat suurimmat päästölähteensä ja aloittaisivat  oppaan avulla parannukset.
Osalla pk-yrityksistä on suuria vaikeuksia vähentää hiilipäästöjään. Seinäjoen ja Tampereen ammattikorkeakoulun yhteistyönä on valmistunut opas, joka pyrkii auttamaan pieniä ja keskisuuria yrityksiä tähän suuntaan. 
Teoksen ovat toimittaneet **Risto Lauhanen** ja **Kari Laasasenaho** Seinäjoen ammattikorkeakoulusta sekä **Eija Lähteenmäki** Tampereen ammattikorkeakoulusta.
Suomi tavoittelee hiilineutraalia tilannetta jo 15 vuoden päästä. Uusi opaskirja käy järjestelmällisesti läpi, mistä päästöjä yleensä tulee eniten ja miten niitä voi ryhtyä hillitsemään. Toisaalta myös tuotteen hiilineutraalisuus voi kelvata myyntivaltiksi.
Koronatartuntojen määrä on kasvussa Oulussa – mikä lääkkeeksi?  Kaupungin terveysjohtaja Jorma Mäkitalo vastaa Ylen haastattelussa
Oulun koronavirustilanne on huolestuttava. Altistumisia on tavattu muun muassa kolmessa hoivakodissa.
Oulun koronavirustartuntatilanne on terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan huolestuttava. 
Tartuntojen määrä on kääntynyt kasvuun viime päivien aikana ja tartuntojen lähde on yhä harvemmin tiedossa. Oulussa todettiin viime viikolla koronavirustartuntoja noin neljä kertaa edellisviikkoa enemmän.
Yhteensä 14 vuorokauden aikana on todettu Pohjois-Pohjanmaalla 192 tartuntaa, joista suurin osa juuri Oulussa. Karanteeniin on määrätty kuluvalla viikolla yli 300 henkilöä altistumisen takia. 
Siihen, miksi tartunnat ovat kasvaneet, on vaikea antaa yksiselitteistä vastausta. 
Mäkitalo kuitenkin uskoo loma-ajan vaikuttavan asiaan, sillä matkustamista ja tapaamisia on ollut enemmän. Myös anniskeluravintoloissa tapahtuneet tartunnat ovat korostuneet Oulussa.
Lisäksi kolmessa hoivakodissa on havaittu altistumisia.
– Joko asukkaalla, työntekijällä tai vierailijalla on myöhemmin todettu koronavirus. Olemme käynnistäneet testauksia ja toimenpiteitä, joilla mahdolliset tartunnat pystytään rajaamaan. 
Oulun tilanne on poikkeuksellinen muuhun valtakuntaan verrattuna, vaikka Oulu ei olekaan ainoa kaupunki, jossa tartuntamäärät ovat kasvaneet, totesi OYSin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** aiemmin.
Testeissä käyty vähän
Testausmäärät ovat olleet viime viikkoina terveysjohtajan mukaan [huolestuttavan alhaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11723422). Jorma Mäkitalo kertoo odottavansa, että testimäärät kasvavat arkeen palaamisen myötä.
– Pelkään pahoin, että sieltä jäävuoren alta paljastuu sitten isompi tartuntaryväs, jota joudutaan hoitamaan.
Oulun alueella koronarokotukset ovat nyt siinä vaiheessa, että kaikista kriittisimmissä rooleissa työskentelevät [terveydenhuollon ammattilaiset on pitkälti rokotett](https://yle.fi/uutiset/3-11728378)u. Ensi viikolla rokotetaan hoivakotien asukkaita ja henkilöstöä. Varsinaisia massarokotuksia saadaan vielä kuitenkin odottaa kuukausia.
– Huonoa rokotetilanteessa on se, että nämä määrät ovat edelleen kovin vähäisiä.
Leviämisvaiheen koronarajoitukset ovat Pohjois-Pohjanmaalla voimassa 18. tammikuuta saakka, [eikä niihin tullut pidennyksiä tai muutoksia alueellisen koordinaatiotyöryhmän palaverissa tiistaina 7. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11727003).
Suositusten jatkamista tarkastellaan seuraavan kerran tiistaina 12. tammikuuta.
[Tästä jutusta voit lukea päivittyvää tietoa Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249).
_Millaisia ajatuksia juttu herätti? Keskustele aiheesta lauantaihin kello 23:een saakka._
_Juttua korjattu 8.1.2021 kello 12.22: Alaotsikossa luki aikaisemmin virheellisesti, että kolmessa hoivakodissa olisi uusia tartuntoja. Kyse on kuitenkin uusista altistumisista._
Vaasassa Alskatintien ylittävän Onkilahden sillan värit ihastuttavat kulkijoita – sillan väritys vaihtelee kuukauden ja vuodenajan mukaan
Onkilahden sillan valaistus tulee vaihtelemaan vuodenajan ja kuukauden mukaan punaisesta siniseen ja keltaiseen ja näiden sekoitukseen
Vaasassa uuden Onkilahden kevyen liikenteen sillan valaistus herättää ihastusta. Tammikuun alusta Alskatin uuden nelikaistaisen tien ylittävä silta hohkaa nyt sinistä valoa. Joulukuun aikana silta valaisi maisemaa punaisella valolla. 
Pyöräilijöille ja jalankulkijoille tarkoitettulla sillalla on toteutettu erikoisvalaistus, joka ohjelmoitiin joulukuussa käyttöön. Sillan valaistuksen väri tulee vaihtelemaan pitkin vuotta, aina vuodenaikaan sopivin värein. 
Joulukuussa sillan alapuolinen osa valaistiin punaisella ja valkoisella. Tammikuun väreinä ovat sinisen sävyt. Myöhemmin nähdään vielä mm. keltainen valaistus. Valaistus on toteutettu niin, että väri muuttuu hitaasti liukuen sillan päästä päähän.
Valaistuksen väri muuttuu koko liukuvasti sillan päästä päähän
Joulukuussa sillan alapuolinen osa valaistiin punaisella ja valkoisella. Tammikuun väreinä ovat sinisen sävyt. Myöhemmin nähdään vielä mm. keltainen valaistus. Valaistus on toteutettu niin, että väri muuttuu hitaasti liukuen sillan päästä päähän.
– Suurimman osan vuodesta, helmikuusta Itsenäisyyspäivään asti, valaistus vaihtelee perusväreistä eli sinisestä, punaisesta ja keltaisesta ja niiden sekoituksista. Muuttumisvauhti pysyy tällöin samana, kertoo sähköteknikko Harri Heino.
Keskikesällä erikoisvaloja ei ole, sillä sen näkyvyys on kesän valoisan aikaan aikana heikko.
Itsenäisyyspäivän kunniaksi 6.12.2021 Onkilahden kevyenliikenteen sillan valaistus tulee olemaan Suomen lipun sininen.
Punkalaitumen keskeneräiselle biokaasulaitokselle löytyi uusi omistaja
Laitteita ei saatu toimimaan halutulla tavalla, mutta uusi omistaja aikoo panna asiat järjestykseen. 
Punkalaitumen kesken jääneelle biokaasulaitokselle on löytynyt uusi omistaja. Konkurssipesän omistamasta laitoksesta tehtiin kaupat ennen joulua. 
Ostaja on alan yhtiö, joka aikoo saada laitoksen käyttökuntoon. Biokaasulaitoksen ensimmäisen omistaja meni konkurssiin epäonnistuneen laitetoimittajan valinnan takia. Laitosta ei saatu toimimaan halutulla tavalla. 
Punkalaitumella on tarkoitus tuottaa teollisuudelle ja liikenteelle energiakaasua mm. sian- ja naudanlannasta. Alun perin laitoksen oli määrä käynnistyä jo vuoden 2018 alkupuolella.
Nokian jouluyön murhasta epäilty vangittiin
Poliisi arvioi tietävänsä motiivin, mutta ei toistaiseksi kerro siitä julkisuuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Nokialla tapahtuneesta henkirikoksesta. 
Käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina iltapäivällä todennäköisin syin epäiltynä murhasta ja ampuma-aserikoksesta. Vangitsemisoikeudenkäyti oli salainen. 
Nokialla Pirkanmaalla tapahtui jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä [henkirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11716513), jossa sai surmansa paikallinen, vuonna 1990 syntynyt mies. Asiaa tutkitaan epäiltynä murhana. Poliisi ei ole kertonut rikoksen tekotavasta tarkemmin.
Nokian jouluyön henkirikoksesta epäilty otettiin kiinni tällä viikolla. Vuonna 1990 syntynyt nokialainen mies ilmoittautui itse poliisille asianajajansa välityksellä. Uhri ja epäilty tiesivät toisensa.
Poliisin mukaan mies on kertonut tähän mennessä suoritetuissa kuulusteluissa tapahtumista seikkoja, jotka ovat olleet vain poliisin ja epäillyn tekijän tiedossa. Poliisin teknisen tutkinnan tulokset, samoin kuin alueella tehdyt puhutukset ja muut kuulustelut tukevat epäilyä.
Poliisi arvioi tietävänsä motiivin, mutta ei toistaiseksi kerro siitä julkisuuteen.
Pirkanmaan käräjäoikeudesta epäillyltä löytyy ennestään kuusi rikosasiaa nimikkeillä pahoinpitely, törkeä pahoinpitely ja huumausainerikos.
Soiva syli: Hiivi hiljaa varpailla
[Soiva sylin H-jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50687766) hiivitään hihitellen hiiren pojan häihin, jossa haitari soi ja hevosetkin humputtelevat.
Hiivi hiljaa varpailla
_(säv. tsekkiläinen kansansävelmä & suom. san. Liisa Tenkku)_
Hiivi hiljaa varpailla, hiivi kissan tassuilla.
Hiivi hiljaa shh-shh-shh, kissan tassuilla.
Astu jätin askelin, suurin sekä painavin.
Astu jätin tam-tam-tam, jätin askelin.
_Leikkiohjeet:_ 
Laulussa harjoitellaan isoja ja pieniä askelia. Pienen vauvan kanssa voi leikkiä niin, että vauva pötköttelee maassa ja aikuinen tekee hänen jaloillaan pieniä ja isoja askelia. Isomman, jo kävelyä opettelevan vauvan kanssa voi kävelyttää häntä käsistä. Kun laulussa tulee tauko, niin pysytään ihan paikallaan. Toinen vaihtoehto on soittaa mukana jotain kotoa löytyvää rumpua. Kattilat, taikinakulhot ja ämpärit soveltuvat hyvin vauvan rummuiksi. Rummuttaessa harjoitellaan laulun mukana hiljaa ja kovaa soittamista sekä tauottamista.
Hevonen se heiniä rouskuttaa
_(suom. kansanlaulu)_
Hevonen se heiniä rouskuttaa, sillä lailla, tällä lailla rouskuttaa.
Hevonen se heiniä rouskuttaa, tuolla mäellä männyn alla.
Rakkaus se rinnassa riksuttaa, sillä lailla, tällä lailla riksuttaa.
Rakkaus se rinnassa riksuttaa, tuolla tytöllä ihanalla.
Heilini kamari on pieni ja sievä, sillä lailla, tällä lailla pieni ja sievä.
Heilini kamari on pieni ja sievä, asuisinpa minä siellä.
_Leikkiohjeet:_
Laulun mukana voi leikkiä vauvan kanssa hevosella ratsastamista. Kuinka monta tapaa eri tapaa keksit hevosella ratsastamiseen? Miten eri tavoin aikuinen voi toimia vauvan hevosena?
Hiiren poika naitettiin
_(suom. kansanlaulu)_
Hiiren poika naitettiihin, ketä sinne kutsuttiihin?
Petäjä perehinensä, lepän urpa lapsinensa.
Koivu kolme lapsen kanssa, mitä häissä keitetähän?
Sirkan siivet, konnan koivet, leppäkertun lentäväiset.
Musiikki ihana täällä soi!
_(säv. & san. Petra Käppi)_
Haitari huulille hymyn toi,  
musiikki ihana täällä soi! 
Hassutellaan, humputellaan,  
musiikki ihana tällä soi! 
Jellellee leele, 
musiikki ihana täällä soi! 
 
Haitari hametta heiluttaa, 
tyttö kun lannetta keinuttaa. 
Haitari housuja heiluttaa, 
poika kun lannetta keinuttaa. 
Jellellee leele,  
Musiikki ihana täällä soi!
_Leikkiohjeet:_
Väsynyt tai levoton vauva voi tarvita rauhoittuakseen paljonkin liikettä. Kun pieni vauva on todella levoton ja sylissä hyssyttely aikuisen istuessa ei auta, voi kokeilla tanssimista vauvan kanssa. Vauvan kanssa tanssiessa voi kuunnella musiikkia tai laulaa itse.
Monitoimiautoilla hyvä vastaanotto Keski-Suomessa – ensihoidon ja pelastustoimen työpari saapuvat yhdessä hälytystehtävään
Monitoimiautoja on nyt Muuramessa, Karstulassa ja Laukaassa. 
Ensihoidon ja pelastustoimen osaamisen yhdistävistä monitoimiautoista on saatu hyviä kokemuksia Keski-Suomessa. 
Monitoimiautoja on maakunnassa nyt kolme. Niistä ensimmäinen aloitti Muuramessa kolme vuotta sitten, ja sen jälkeen monitoimimalli on saatu käyttöön myös Karstulassa ja Laukaassa. 
Monitoimiautoa operoi sairaanhoidon ja pelastustoimen ammattilaisten muodostama työpari. 
Keski-Suomen kaltaisessa maakunnassa hoidon ja pelastusosaamisen yhdistävä toiminta on erityisen arvokas.
– Monitoimiauto on myös kustannustehokas, kun ambulanssi ja ensihoidon kädet saapuvat pelastustoimen tehtäviin, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Risto Helminen**.
Monitoimiautoja olisi hyvä saada Keski-Suomeen lisää.
– On muistettava, että yksikön tehokas toiminta vaatii myös sopimuspalokunnan taustalle: yksin kahden hengen yksikkö ei pysty toimimaan tehokkaasti. Mutta ihmishenkeä pelastavaan, ensihoidon toimintaan monitoimiyksikkö on ehdottoman tärkeä, kertoo Helminen. 
Monitoimiauton Muuramen yksiköllä on yleensä noin 200 työparitoimintaan liittyvää pelastustehtävää vuodessa ja Laukaassa lähes saman verran. 
Karstulassa monitoimiauton pelastustehtäviä on reilut 100. Viime vuonna tehtäviä oli hieman tavallista vähemmän.
12 kertaa puukolla ylävartaloon – miehelle vaaditaan kahdeksan vuoden vankeusrangaistusta murhayrityksestä päiväkodin pihalla
Haastehakemuksen mukaan syytetty mies yritti tappaa naisen, joka oli hakemassa pariskunnan yhteistä lasta päiväkodista.
Syyttäjä vaatii kahdeksan vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta Hämeenlinnassa päiväkodin pihalla marraskuussa tehdystä murhan yrityksestä. Tapausta käsitellään Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa tänään perjantaina.
Haastehakemuksen mukaan syytetty mies yritti tappaa naisen, joka oli hakemassa pariskunnan yhteistä lasta päiväkodista. 
Mies oli ollut Pollentiellä sijaitsevan päiväkodin pihalla odottamassa. Nainen oli menossa kohti päiväkodin ulko-ovea, kun syytetty juoksi hänen eteensä.
Nainen lähti juoksemaan ja kaatui päiväkodin pihalle. Mies löi naista puukolla 12 kertaa ylävartaloon sanoen samalla tappavansa naisen. Sitten mies pakeni paikalta ja naisen onnistui soittaa hätäkeskukseen päästen sairaalahoitoon. 
Mies edelleen vangittuna
Poliisi otti miehen kiinni tämän kotoa ja hän on edelleen vangittuna. Tekovälineenä olleen puukon mies oli ostanut samana päivänä. Mies myönsi esitutkinnassa aiheuttaneensa naisen vammat puukolla lyöden. 
Haastehakemuksen mukaan rikos on tehty vakaasti harkiten ja erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa toissijaisena rangaistusvaatimuksena syyttäjällä on tapon yritys ja viimesijaisena törkeä pahoinpitely. Nainen vaatii mieheltä lisäksi erilaisia korvauksia.
Lisäksi miestä syytetään laittomasta uhkauksesta ja rattijuopumuksesta. Hän oli haastehakemuksen mukaan soittanut jo lokakuussa naiselle sanoen, että tämä oli jo haudannut yhden lapsen, joten miltä tuntuisi haudata toinen lapsi. 
Mies kiistää syyllistyneensä laittomaan uhkaukseen ja kiistää myös syytteet murhan tai tapon yrityksestä, mutta myöntää törkeän pahoinpitelyn ja rattijuopumuksen.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa on onnistuttu vähentämään työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisiä
Terveydenhuoltohenkilöstön työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisiä on onnistuttu välttämään tai siirtämään etsimällä työntekijöille sopivampia tehtäviä.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa on onnistuttu vähentämään työkyvyttömyyseläkkeiden määrää.
Yhtiön muutosjohtaja **Karoliina Saaren** mukaan tähän on päästy, kun työkyvyttömyysuhan alla oleville työntekijöille on etsitty sopivampia tehtäviä, minkä ansiosta työura on voinut jatkua ainakin osa-aikaisena.
Vaihtoehtona on ollut muun muassa lyhennetty työaika sekä työnkierto, joka Länsi-Pohjassa on suhteellisen helppoa toteuttaa, koska yhtiön toiminta-alue on laaja aina perusterveydenhuollosta erikoissairaanhoitoon.
– Ikärakenne on Länsi-Pohjassa haastava, ja siksi tulos on erityisen hyvä. Korkea ikärakenne ja fyysinen raskas hoitotyö ovat suuri riski joutua ennenaikaiselle eläkkeelle, Karoliina Saari sanoo.
Karoliina Saaren mukaan työkyvyttömyysuhan alla olevien henkilöiden kanssa käydään keskustelua jaksamisesta matalalla kynnyksellä ja työntekijät ovat työterevyden ja lähiesimiesten seurannassa.
Työkyvyttömyyseläkkeiden määrän väheneminen ja osa-akaistuminen on laskenut Mehiläinen Länsi-Pohjan työkyvyttömyysmaksuja merkittävästi. Vuotuiset maksut ovat pienentyneet noin 150 000 eurolla.
– Kun työuraa voidaan jatkaa sopueutstoimilla, myös työntekijän työeläkekertymä jatkaa kasvuaan. Uran jatkumisella on toki rahallinen arvo, mutta työn jatkuminen tuo merkityksellisyyttä työntekijälle myös tärkeänä osana työyhteisöä, sanoo hyvinvoinnista vastaava johtaja **Leena Kreus.**
Mehiläinen Länsi-Pohja työllistää alueella lähes tuhat ihmistä, joista 72 prosenttia on vakituisessa työsuhteessa. Heistä lähes 40 prosenttia on yli 50-vuotiaita.
Talvilajeissa vilkas kisapäivä – freestylen big air klo 18.55 – katso suorana 
Talvilajien kisapäivän tapahtumia voi seurata artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Perjantain lähetykset
[11.10 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50724274)
[12.25 Ampumahiihto: Mc, N, pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-50688429)
[14.05 Tour de Ski: M, 15 km (p)](https://areena.yle.fi/1-50680903)
[14.10 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50724275)
[15.10 Ampumahiihto: Mc, M, pikakilpailu](https://areena.yle.fi/1-50688431)
[16.30 Tour de Ski: N, 10 km (p)](https://areena.yle.fi/1-50680896)
[17.10 Mäkihyppy: Mc, M, karsinta](https://areena.yle.fi/1-50724276)
[18.20 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu, kooste](https://areena.yle.fi/1-50681285)
[18.55 Freestyle: Mc, big air ](https://areena.yle.fi/1-50706811)
Tulospalvelut
Hiihto
Ampumahiihto
Mäkihyppy
Alppihiihto
**Lue myös:**
[Markus Vuorela käväisi Tour de Skillä peräti kärkipaikalla! Suomalaisyllättäjä tykitti uran parhaan sijoituksen maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11728765)
[Neljä pummia tehneen Ederin sihti pahasti hukassa pikamatkalla – "Kyllä tämä koville ottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11728288)
[Torstin suurpujottelu jäi kesken – Ranskan Pinturault ylivoimaiseen voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11728348)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
[Oberhofin erilaiset ladut muuttavat paljon tuloslistaa, ennakoi Mari Eder – päävalmentajan mukaan IBU pitänyt kovaa kuria koronan ehkäisyssä: "Nuhdellaan, jos sääntöjä ei noudateta"](https://yle.fi/urheilu/3-11727569)
Varsinais-Suomessa hukkui viime vuonna kuusi ihmistä
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) keräämien ennakkotilastojen mukaan Lounais-Suomessa hukkui viime vuonna 2020.
Varsinais-Suomessa hukkui viime vuonna kuusi ihmistä. 
Asia käy ilmi Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) keräämistä ennakkotilastoista.
Varsinais-Suomen hukkuneista kolme hukkui uidessa ja kaksi vesiliikenteessä, yhden hukkumissyy on jäänyt tuntemattomaksi. 
Vuonna 2019 Varsinais-Suomessa hukkui SUH:n tilastojen mukaan 10 henkeä.
Kaikkiaan Suomessa hukkui viime vuonna 113 ihmistä.
Lounais-Suomessa kukaan ei hukkunut SUH:n ennakkotilastojen mukaan jäihin, mutta muualla Suomessa luvut ovat korkeita. Jäihin hukkuneita oli viime vuonna 28, kun edeltävänä vuonna heitä oli vain kuusi. 
Suurimmat syyt jäihin hukkumisten suurelle määrälle ovat lisääntynyt luonnossa liikkuminen, heikot jäät ja mittaushistorian lämpimin vuosi.
Vuonna 2019 hukkuneita oli yhteensä 90.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Autokauppa hakee uutta nostetta koronarokotteesta ja romutuskampanjasta
Pohjois-Pohjanmaalla uusien autojen myynti romahti lähes 20 prosenttia edellisvuodesta, joka sekin oli selkä laskuvuosi.
Viime vuosi oli autokaupoille ankara. Korona pysäytti kaupan keväällä, eikä kauppa uusien autojen osalta oikein pyörähtänyt täyteen vauhtiin.
Vaihtoautojen puolella sen sijaan kävi toisin. Romahduksen jälkeen vaihtoautoja myytiin jo kesällä sellaista tahtia, että moni kauppias myi varastojaan liiankin tyhjäksi saadakseen kassaan rahaa. 
Nyt autokaupoissa viritellään uutta vuotta, joka sekin on lähtenyt osin liikkeelle käytettyjen kautta. Uusien autojen kauppa osoitti kuitenkin valtakunnallisesti jo piristymisen merkkejä joulukuussa. 
Koko vuoden tilastoja joulukuu ei kuitenkaan korjaa, ja esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla tehtiin viime vuonna ensirekisteröintejä lähes 20 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna, joka sekin oli jo selkeä laskuvuosi. 
Kahdessa vuodessa maakunnassa myytyjen uusien henkilöautojen määrä on romahtanut yli 1500 autolla. Vuonna 2018 Pohjois-Pohjanmaalla rekisteröitiin yli 5700 uutta henkilöautoa, kun viime vuonna vastaava luku oli noin 4200.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nainen iski miestä keittiöveitsellä – tuomioksi yli 2 vuotta vankeutta
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että nainen oli tarkoittanut tappaa miehen.
Lapin käräjäoikeus on tuominnut miestä puukottaneen naisen ehdottomaan vankeuteen törkeästä pahoinpitelystä. Rikos tehtiin Torniossa viime syyskuussa.
Miehellä ja naisella tuli riitaa kesken humalaisen illanvieton. Riita johti käsirysyyn ja lopulta nainen oli lyönyt miestä kahdesti keittiöveitsellä selkään. Miehen saama vamma ei ollut hengenvaarallinen, vaikka veitsenisku jäikin muutaman sentin päähän valtimoista.
Syyttäjä vaati naiselle ensisijaisesti rangaistusta tapon yrityksestä, mutta käräjäoikeus piti tekoa törkeänä pahoinpitelynä. Tämän rikosnimikkeen nainen myönsi.
Käräjäoikeuden mukaan jäi näyttämättä, että nainen oli tarkoittanut tappaa miehen tai pitänyt tämän kuolemaa tekonsa varmana seurauksena. Teko näyttäytyi oikeuden mielestä pikemminkin harkitsemattomana ja pikaistuksissa tehdyltä. Tappamistarkoitusta vastaan puhuu myös naisen teon jälkeinen menettely: hän soitti hätäkeskukseen ja yritti tyrehdyttää miehen verenvuotoa.
Nainen tuomittiin kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi vankeuteen. Tuomittu määrättiin maksamaan 5500 euroa korvauksia uhrilleen. 
Tuomio on lainvoimainen eli siitä ei valitettu ylempiin oikeusasteisiin.
Elokuvateatteriyhtiö Bio Rex sai puoli miljoonaa euroa yritysten kustannustukea
Hämeenlinnassa päätoimistoaan pitävän yhtiön katsojamäärät putosivat viime vuonna lähes puolella.
Hämeenlinnassa päätoimistoaan pitävä elokuvateatteriketju Bio Rex on saanut Suomessa toisella hakukierroksella maksimimäärän yritysten kustannustukea valtiolta.
Torstaina tehty päätös paikkaa koronasta kärsineen yhtiön taloutta puolella miljoonalla eurolla. Saman verran tukea on saanut vain Lippupiste. 
Korona rokotti viime vuonna myös elokuvateatterien toimialaa. Bio Rexin toimitusjohtaja **Aku Jaakkola** kertoo, että katsojamäärät putosivat viime vuonna lähes puolella. Joulukuun katsojakato oli 97 prosenttia.
Jaakkola toivoo, että rajoituksia voitaisiin tarkastella toimialat huomioiden.
– Meidän käsitys on, että näiden rajoitustoimien pitäisi olla välttämättömiä. Meillä on Suomessa elokuvateattereissa 1,6 miljoonaa käyntikertaa ja nolla tartuntaketjua. Meille ei kukaan suostu kertomaan, mistä se välttämättömyys tulee, kun me ei näiden faktojen valossa pystytä sitä ymmärtämään.
Jaakkolan mukaan asiasta ei ole onnistuttu luomaan kunnollista keskustelua viranomaisten kanssa. 
– Maailmalla on nähty sellaisia rajoituksia, että tapahtumat, joissa istutaan paikallaan, turvavälein ja pääasiassa ollaan hiljaa, on saaneet selvästi erilaisia rajoituksia, kuin esimerkiksi tällaiset parinvaihtobileet, jotka ovat nyt saman sääntelyn piirissä kuin elokuvissa käynti, Jaakkola toteaa.
Bio Rexillä on elokuvateatterit kymmenellä paikkakunnalla. Hämeessä elokuvateatterit sijaitsevat Riihimäellä ja Hämeenlinnassa. 
Nuori suomalaiskiekkoilija teki jo neljä vuotta sitten Yhdysvalloissa shokeeraavan havainnon: "Normaaliuden maalitolpat ovat siirtyneet radikaalimpaan suuntaan"
Aapeli Räsänen viimeistelee opintojaan yhdysvaltalaisessa Boston Collegessa ja pelaa samalla ammattilaisena SM-liigaa KalPassa.
Sen jälkeen, kun suomalaisjääkiekkoilija **Aapeli Räsänen** palasi viime vuoden maaliskuussa koronaviruspandemian puhjettua Bostonista Suomeen, on poliittinen kuohunta Yhdysvalloissa vain yltynyt.
Kesällä 2020 maailmanlaajuista järkytystä herätti mustiin kohdistuva poliisiväkivalta ja sen aiheuttamat levottumuudet eri puolilla maata, mihin myös [urheilijat ottivat voimakkaasti kantaa](https://yle.fi/urheilu/3-11433994). 
Loppusyksyn presidentinvaalit ja sen jälkipyykki olivat niin ikään dramaattista seurattavaa.
Suomen aikaa keskiviikkoiltana Washington D.C.:ssä sijaitsevassa Yhdysvaltain kongressitalossa järjestettiin edustajanhuoneen jäsenten ja senaattoreiden kokous, jonka tarkoitus oli vahvistaa tulevan presidentin **Joe Bidenin** vaalivoitto. Istunto jouduttiin kuitenkin keskeyttämään, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat rakennukseen. Kongressitalossa ja sen ympäristössä alkaneissa mellakoissa kuoli tämän hetken tietojen mukaan neljä ihmistä, useita loukkaantui ja 52 pidätettiin.
Ensimmäistä kauttaan ammattilaisena SM-liigan KalPassa pelaava Räsänen, 22, seurasi entisen asuinmaansa tapahtumia tiiviisti illan ja yön aikana.
– Huolestuneita fiiliksiä ja huolestuttavia kuvia sieltä on välittynyt. Melkeinpä demokratiaa siellä on yritetty horjuttaa. Äärimmäisen vakava tilanne. Tapahtunut yllätti ja ei yllättänyt. Sen jälkeen, kun itse tulin pois Yhdysvalloista keväällä, tilanne on eskaloitunut siellä aika pahasti. Mutta kyllä se yllätti, että näinkin vakava ja laaja juttu siitä tuli, Räsänen kertoo Yle Urheilulle Kuopiosta. 
Loppiaisen tapahtumat on noteerattu laajasti myös urheilumaailmassa. Esimerkiksi koripalloliiga NBA:ssa Milwaukee Bucksin tähtipelaaja **Giannis Antetokounmpo** syötti pallon tahallaan ulos kentältä kesken pelin, ja kaikki kentällä olleet kymmenen pelaajaa polvistuivat. Useat urheilijat [ovat ottaneet kantaa tapahtumiin](https://yle.fi/urheilu/3-11726406).
Räsänen seurannut Yhdysvaltojen kehitystä läheltä
Kun Räsänen lähti neljäksi vuodeksi Yhdysvaltoihin vuonna 2016, huomasi 18-vuotias nuorukainen nopeasti, että poliittinen ilmapiiri oli jo silloin rauhattomampi ja kovin erilainen kuin mihin hän oli Suomessa tottunut. Yhdysvaltain juniorisarjaa USHL:ää Iowan osavaltiossa pelannut Räsänen seurasi ensimmäisenä syksynään presidentinvaaleja, joissa vastakkain olivat republikaani Donald Trump ja demokraatti **Hillary Clinton**.
Vaaliväittely meni jo tuolloin melko likaiseksi peliksi.
– Olihan se jo silloin aika shokeeraavaa seurata niitä debatteja ja kuunnella sitä ajatustenvaihtoa. Se lähti siitä kampanjoinnista ja normaaliuden maalitolpat ovat siitä siirtyneet koko ajan radikaalimpaan suuntaan. 
– Kaikennäköinen viestintä, haukkuminen ja loanheittäminen alkoi olla sellaista uutta normaalia ja tietyllä tavalla hyväksyttävää. Se loi sen maaperän, joka oli riittävän hedelmällinen tällaiseen eskaloitumiseen, mikä nyt nähtiin, Räsänen arvelee.
Seuraavat kolme vuotta, 2017–20, Räsänen vietti yliopistosarja NCAA:ssa pelaavassa Boston Collegessa, jossa hän opiskeli jääkiekkoilun ohella kauppatieteiden kandidaattiin vertautuvaa tutkintoa. Räsänen kertoo viestitelleensä viime päivinä vanhojen pelikavereidensa ja Connecticutissa niin ikään NCAA-kiekkoa pelaavan pikkuveljensä **Iivarin**, 19, kanssa Washingtonin tapahtumista. Räsänen huomasi yliopistoaikanaan, etteivät kaikki amerikkalaiset ole kovinkaan kiinnostuneita maansa tapahtumista.
– Kun jääkiekkojoukkueessa on yli 20 pelaajaa ja siihen toimihenkilöt päälle, niin on siinä monenmoista tallaajaa. Toisia kiinnostaa ja toisia ei. Siellä oli paljon sellaisia, joiden kanssa vaihdettiin ajatuksia, niin kuin on täällä Kuopiossakin nyt. Mutta oli monia, jotka eivät tienneet yhtään missä mennään. Kaikilla on omat kiinnostuksen kohteensa ja se on hyvinkin hyväksyttävää, Räsänen sanoo.
Yliopisto-opinnot Bostonissa päätökseen keväällä
Täksi kaudeksi Räsänen luopui NCAA:n vaatimasta amatööristatuksestaan, ja sai KalPassa jääkiekkouransa ensimmäiset palkkakuitit. 19 SM-liigaottelussa tehopisteitä on kertynyt 3+4=7.
Tutkintotodistuksen tamperelaislähtöinen hyökkääjä hakee toukokuussa Bostonista, mikäli koronatilanne sen sallii.
– Toivottavasti pääsen ihan fyysisesti hakemaan todistuksen, koska se on ilmeisesti aika hieno tilaisuus.
Tammikuun lopussa alkaa Räsäsen viimeinen lukukausi yhdysvaltalaisessa opinahjossa. Ammattilaiskiekkoilun ja korkeakouluopintojen yhdistäminen on onnistunut määrätietoiselta urheilijalta yllättävänkin mutkattomasti seitsemän tunnin aikaerosta huolimatta.
– Loppujen lopuksi tämä ei eroa edes hirveästi siitä, mitä tein keväällä, eli treeniä ja etänä koulua. Ainoa, mikä oli pikkuisen outo aikaeron kanssa, oli kun torstaisin iltaluento loppui kello 23 jälkeen. Se toi omat kiemuransa siihen sovitteluun, mutta kyllä sekin sieltä hoitui, Räsänen nauraa.
**Lue myös:**
[Aapeli Räsänen jätti yliopistoelämän, mutta aikoo saada tutkinnon – neljän USA:n vuoden jälkeen hän on vihdoin jääkiekkoammattilainen](https://yle.fi/urheilu/3-11303461)
[Huuhkajien puolustaja otti voimakkaasti kantaa Washingtonin tapahtumiin, NBA:n arvokkain pelaaja heitti pallon tahallaan ulos kentältä – urheilutähdet järkyttyneitä mellakoista](https://yle.fi/urheilu/3-11726406)
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Kirjeenvaihtajalta: Hirttosilmukkaa kongressin edessä ei saa unohtaa – Yhdysvalloissa keskustelu keskiviikon tapahtumista kytkeytyy erottamattomasti rasismiin](https://yle.fi/uutiset/3-11727713)
[KalPa kaappasi lupaavan suomalaiskaksikon Bostonin yliopistosta – rutkasti kokemusta nuorten arvokisoista](https://yle.fi/urheilu/3-11300506)
Maksuhäiriöisten määrä kasvoi vastoin odotuksia vain vähän koronavuonna – vuoden 2020 lopussa maksuhäiriö oli 
392 200 kuluttajalla
Suomalaiset onnistuivat sopeuttamaan menojaan, vaikka tulot olivatkin yllättävien lomautusten tai työttömyyden takia entistä epävarmempia.
Korona vaikutti vastoin odotuksia vain vähän maksuhäiriömerkinnän saaneiden määrään viime vuonna, vaikka suomalaisten maksuvaikeudet yleistyivät koronavuoden mittaan.
Vuoden 2020 aikana maksuhäiriöisten määrä kasvoi 5 500 henkilöllä.. Asiakastiedon rekisterissä olevien ihmisten määrä kasvoi vuodessa 1,4 prosentilla. 
Nyt maksuhäiriöisiä kuluttajia on Suomessa kaikkiaan 392 200.
Suomalaiset onnistuivat sopeuttamaan menojaan koronavuonna
Maksuhäiriömerkintöjä luottotietoihinsa saaneiden määrä on kasvanut jatkuvasti jo yli kymmenen vuoden ajan. 
– Maksuhäiriöisten henkilöiden joukko on suurempi kuin koskaan ennen, mutta vuonna 2020 se kasvoi ehkä yllättävänkin vähän. Näyttää siltä, että suomalaiset ovat pääosin onnistuneet sopeuttamaan menojaan, jos tulot ovat olleet yllättävien lomautusten tai työttömyyden takia entistä epävarmempia, mediakontakti **Ville Kauppi** Asiakastiedosta sanoo.
– Suurin kasvu maksuhäiriöisten henkilöiden määrässä tapahtui jo ensimmäisellä vuosineljänneksellä. Toinen piikki nähtiin heinä–syyskuussa, jolloin mukana saattoi olla jo koronan vaikutustakin. Loppuvuonna kasvu oli taas hyvin vähäistä.
Ensimmäisen merkintänsä sai 42 000 henkilöä 
Koko vuonna 2020 uusia maksuhäiriöitä rekisteröitiin 273 000 henkilölle. Heistä 42 000:lle merkintä oli ensimmäinen.
– Usein spekuloidaan, kertovatko maksuhäiriöt riittävästi henkilön tämänhetkisestä maksukyvystä? Kahdella kolmasosalla rekisterissä olevista kuluttajista viimeisin häiriömerkintä on alle vuoden ikäinen. Tieto on siis tuoretta ja kertoo korkeasta luottoriskistä, Ville Kauppi kertoo.
Asiakastiedon tekemän tutkimuksen mukaan kuluttajan alle vuoden ikäinen maksuhäiriömerkintä ennakoi uutta merkintää seuraavan vuoden kuluessa 72 prosentin todennäköisyydellä.
– Ensimmäisen maksuhäiriömerkinnän saaminen kestää pitkään. Kun se tulee, kuluttajan talous on usein jo hyvin pahassa solmussa eli maksamattomia laskuja on paljon ja monelle velkojalle. Siksi ensimmäisen maksuhäiriön jälkeen tulee usein lisää merkintöjä. Uuden luotollisen sopimuksen tekeminen olisi haitallista sekä henkilölle itselleen että luotonantajalle. Luottotietojen tarkistaminen on tärkeää aina, kun tehdään luotollisia sopimuksia, Kauppi korostaa.
Puuta kuljettavat "pikkujätit" saivat kokeiluluvan Lapissa
Metsähallituksen mukaan normaalia suuremmilla ajoneuvoyhdistelmillä on tarkoitus tehostaa puutavaran kuljetuksia sekä vähentää päästöjä ja kustannuksia.
Kaksi isoa puuta kuljettavaa ajoneuvoyhdistelmää on saanut käyttökokeiluluvat Lapissa. Luvat myönsi Traficom.
Metsähallitus nimittää näitä 84 ja 85 tonnin painoisia ajoneuvoyhdistelmiä "pikkujäteiksi". Ensimmäinen Metsähallituksen puuta kuljettava 84-tonninen yhdistelmä aloitti käyttökokeiluluvalla kuljetukset joulukuussa. Toinen, 85 tonnia painava auto aloittaa maaliskuussa.
Isojen ajoneuvoyhdistelmien käyttöä tutkitaan Oulun yliopiston ja Ilmatieteen laitoksen yhteisessä Winter Premium -hankkeessa.
Kymmenenakselisilla ajoneuvoilla puutavara voidaan noutaa suoraan metsäautoteiden varrelta ilman siirtokuljetuksia. Lupa "pikkujättien" talviaikaiseen käyttöön on saatu laajalle tieverkolle.
Kesäisin yhdistelmät kuljettavat puuta 84 ja 85 tonnin kokonaispainoilla vain hyvin kantavilla pääteillä ja alemman asteen tiestöllä 76 tonnin kokonaispainoilla.
– Suuren hyötykuorman kalustoratkaisuilla ja dynaamisilla painorajoituksilla voidaan tehostaa puutavaran kuljetuksia sekä vähentää ympäristölle haitallisia päästöjä ja kuljetuskustannuksia, Metsähallituksen kehityspäällikkö **Jouni Karjalainen** sanoo tiedotteessa.
Kokeiluluvat on myönnetty kahdelle yritykselle, jotka kuuluvat Qteam -verkostoon. Metsähallituksella on kuljetussopimus Qteamin kanssa. 
Normaalin puutavara-auton enimmäispaino on 76 tonnia.
Lapin teillä on nähty aiemmin tätäkin isompia, yli [100-tonnia painavia rekkoja.](https://yle.fi/uutiset/3-8362715) Karjalainen kertoo, että jättirekan käyttökokeilulupa on päättynyt ja niitä ei ole enää Lapissa liikenteessä.
Valokuvaaja Juha Suonpään visio: ”Hevoset ovat nykypäivää ja autot menneisyyttä”
**Anniston tilaa isännöivä valokuvaaja Juha Suonpää muistuttaa juurtumisen tärkeydestä. Lempäälässä sijaitsevan perintötilan pihapiirissä on useita satavuotiaita rakennuksia sekä ikivanhoja puita. Tilalla on myös islanninhevosia eli ”issikoita”, shetlanninponeja eli ”shettiksiä” sekä kanoja, kukkoja, koiria ja kissoja.**
Juha Suonpää sanoo juurien löytyvän paikoista, jotka kasvavat hitaasti. Juurtuneissa paikoissa on sukupolvien tarinoita, ihmisen eliniänkokoisia puita, kiviä sekä muistoja menneistä ajoista.
– Pihassamme kasvaa edelleen haarakoivuja, jotka muistuttavat taksvärkkiajasta, kun Palanderin isännälle toimitettiin koivusta tehtyjä kerppuja eli karjan talviravinnoksi kerättyjä oksia.
Kun luonto ja paikat ovat muotoutuneet kymmenien tai satojen vuosien aikana, pitää Suonpään mielestä käyttää harkintaa, ennen kuin poistaa tai muuttaa jotakin.
– Minulla on sellainen nyrkkisääntö, että 15 vuotta katsellaan puuta. Jos se on edelleen väärässä paikassa, silloin se poistetaan. 
 
Anniston kulmille rakennettua alikulkutunnelia Juha haluaa nykyään pitää napanuorana, jolla perhe yrittää kertoa juuristaan kasvavan asuinalueen asukkaille.
Kulttuuriperinnön vaaliminen on tärkeää
Kun **Anniston sukutilan** päälle oli kaavasuunnitelmissa piirretty uuden lähiön palvelukeskus, halusi Juha Suonpää muistuttaa satavuotiaan kotinsa merkityksestä, sukupolvien jättämistä jäljistä ja ennen kaikkea paikalla olevista juurista.
– Suurin järkytys minulle oli se, että yhdyskuntasuunnittelussa voidaan pyyhkiä vanhat jäljet pois ja tehdä uutta tilalle, sanoo Juha Suonpää, mutta lisää heti perään, että toinen tapa  voisi olla se, että olemassa olevaan juurtuneeseen maisemaan sovitetaan uutta.
Suonpään perhe ehti muuttaa juurilleen Annistoon vuonna 1997, mutta seuraavana vuonna perhe joutui lukemaan Aamulehden pääuutisena tulossa olevasta 15 000 asukkaan **Vuoreksesta**, joka oli tulossa Anniston tilan lähelle.
Valokuvaajana ja taiteilijana työskentelevä Juha Suonpää taisteli tilan puolesta antamalla televisio- ja lehtihaastatteluja sekä osallistumalla mm. yleiskaavaluonnoksen neuvotteluihin.
Hän käsikirjoitti ja kuvasi tapahtumista myös _dokumentin Vuores_, joka esitettiin TV2:n kanavalla vuonna 2000.
Visuaalisen kulttuurin kasvattina Juha Suonpää sanoo päässeensä vaikuttamaan neuvotteluihin parhaiten tekemällään kuvamanipulaatiolla, johon hän yhdisti Anniston talon ja kasvavan asuinalueen rinnakkain.
– Kontrastin kautta pystyin antamaan medialle ja virkakoneistolle selkeän kuvan siitä, miltä tilanne näyttää. Astuin ikään kuin taiteilijan roolista yhdyskuntasuunnittelijan saappaisiin.
Kuvamanipulaation ansiosta päättäjät muuttivat suunnitelmiaan Anniston tilan hyväksi.
–Tosin mukaan astui myös virkamiehen jääviysseikka, jonka onneksi huomasimme, kertoo Suonpää.
Hevoselämää pihapiirissä
Juha Suonpään mielestä elämässä pitää olla hevosia. Anniston hevostiimissä on 10 henkilöä, jotka huolehtivat hevosista yhdessä.
– Meillä on oppimisyhteisö, jossa jokainen saa tuoda oman osaamisensa ja panoksensa hevosten hoitoon.
Vuoreksen puistossa hevostiimillä on laidun, johon voi tulla tapaamaan ja juttelemaan hevosille.
– Hevosen tärkein työ on näyttää hyvältä. Varsinkin laitumella nukkuva hevonen on yksi kauneimpia ja rentouttavampia näkyjä, joita tiedän.
Uudenlainen ajattelutapa hänestä voisi olla se, että hevoset ovat nykypäivää ja autot menneisyyttä, joka ei kuulu enää tulevaisuuteen.
Palkitun valokuvaajan näyttelyitä
Visuaalisen kulttuurin tutkimuksessaan Juha Suonpää on analysoinut suomalaisen menestyskuvan elementtejä. Tuloksia hän on esitellyt kirjassaan _Valokuva on in._
–Menestyskuviin liittyy ääneen lausumaton resepti eli keskeissommittelu, peittämisen maneeri ja symboliväri.
Vahvan luontotuntemuksensa ansiosta hän on kuvannut myös luontoa, eläimiä ja tietysti Anniston tilaan liittyviä asioita ja tapahtumia.
Tampereella esillä ollut _Isoisä-näyttely_ koostui valokuvamontaaseista, joissa oli samoilta sijoilta kuvattuja vuoden 1918 taistelunäkymiä ja vuoden 2018 katunäkymiä.
Satavuotiaissa kuvissa on ruumiita, joita ei korjattu heti pois, vaan ne saattoivat lojua kadulla useita päiviä.
– Still-kuvien voima historian todisteena on ylivoimainen. Näyttely oli ainutlaatuinen ja toisaalta henkisesti raskas kokemus, sillä kuvissa näin yksityiskohtia luodeista, jotka ovat lävistäneet ihmisiä.
– Pappani on tuossa kuvassa, joka on otettu **Palanderin talon** parvekkeelta vuonna 1918. Sama näkymä on kuvattu toistamiseen samalta parvekkeelta vuonna 2018, ja nämä kuvat olen yhdistänyt.
Taistelussa venäläinen upseeri joutui ampumaan omiaan, punaisten puolella taistellutta Urpoa käteen niin, että luoti näkyi kämmenen röntgenkuvassa.
– Isoisäni Urpo oli vain 18-vuotias, kun hän joutui sisällissodan taisteluihin Messukylään.
Paradoksaalisesti luoti pelasti Urpon hengen, koska haavoittumisensa seurauksena Urpo pääsi sairaalaan. Juha Suonpää sanoo muistavansa lapsuudestaan sen, miten isoisäni tuli aina vappuna Helsingistä Tampereelle.
– Kävelimme yhdessä **Kalevankankaan hautausmaalle**, minne on haudattu 3000 punaista. Edes kymmenien vuosien jälkeen on mahdoton unohtaa isoisän kostuneita silmiä joukkohaudan äärellä, sanoo Juha Suonpää.
Hiihtäminen Imatran Ukonniemen ensilumenladulla on nyt ilmaista, koska myös luonnonlumiladut on saatu kuntoon
Imatran kaupunki on vapauttanut Ukonniemen ladut maksuttomiksi kaikille käyttäjille.
Imatran ensilumenladulla Ukonniemessä saa tästä päivästä eli perjantaista lähtien hiihtää ilmaiseksi.
Maksullisuudelle ei ole enää perusteita, koska eri puolilla Imatraa risteilevät luonnonlumiladut on saatu hiihtokuntoon.
Kävijöitä on riittänyt ladulla hyvin, vaikka latu on tänä vuonna tavanomaista lyhyempi kelien vuoksi.
Jäihin hukkuneiden määrä moninkertaistui viime vuonna
Ihmiset liikkuivat paljon luonnossa ennätyslämpimänä vuonna.
Suomessa hukkui viime vuonna 113 ihmistä, käy ilmi Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) keräämistä ennakkotilastoista.
Jäihin hukkuneita oli viime vuonna 28, kun edeltävänä vuonna heitä oli vain kuusi. Suurimmat syyt jäihin hukkumisten suurelle määrälle ovat lisääntynyt luonnossa liikkuminen, heikot jäät ja mittaushistorian lämpimin vuosi.
Joulukuussa hukkui ennakkotietojen mukaan 10 ihmistä. Heistä yhdeksän oli miehiä, jotka kaikki hukkuivat vajottuaan jäihin.
Vuonna 2019 hukkuneita oli yhteensä 90.
Vuosina 2010–2019 jäihin hukkuneista noin joka kolmas oli uponnut veteen moottoriajoneuvolla, ilmenee SUH:n kokoamista ennakkotilastoista. 
Jäihin hukkuneista joka neljäs oli kävelijä ja lähes joka viides pilkkijä tai verkkokalastaja. Loput jäihin hukkuneista olivat luistelijoita, hiihtäjiä tai liikkeellä esimerkiksi potkukelkalla. 
**Lue myös:**
[Tänä vuonna on hukkunut jo ainakin 59, ja määrä jatkaa kasvamistaan – Lämmin sää ja epidemia saaneet ihmiset vesille ](https://yle.fi/uutiset/3-11422234)
[Juhannuksena seitsemän hukkunutta – meripelastuksella on riittänyt tehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-11410308)
[Koronakriisi on saanut ihmiset ulkoilemaan – murheellinen vaikutus hukkumistilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11339555)
[Hukkuneita lähes kaksi kertaa enemmän koronakeväänä viime vuoteen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-11400835)
Asikkalan valtuusto päätti toistamiseen kouluverkosta – säilyttämistä puoltavien osuus kasvoi kahdella
Joulukuiseen kouluverkkopäätökseen sisällytetty lauselma johti uuteen käsittelyyn. Päätös ei muuttunut.
Asikkalan kouluverkkoon ei ole luvassa muutoksia lähitulevaisuudessa. Valtuusto linjasi asiasta jo toistamiseen loppiaisen jälkeen. 
Aiemmin tehtyyn päätökseen sisältyi oppilaaksiottoalueita koskeva lauselma, joka jätettiin eilisestä päätöksestä pois. 
Muilta osin päätös pysyi samana. Valtuusto päätti hallituksen pohjaesityksen vastaisesti säilyttää Kalkkisten koulun ja jatkaa kaikkien alakoululaisten perusopetusta sekä Länsi-Asikkalassa että Vesivehmaalla.
Valtuuston puheenjohtajan **Hilkka Kempin** (kesk.) mukaan päätöksenteko sujui rauhallisesti ja hyvässä hengessä, vaikka asia jouduttiin käsittelemään toistamiseen. Muutosesityksiä tehtiin kaksi.
– Viimeksi kahden äänen erolla päätettiin säilyttää neljä ala-astetta ja yksi pienten lasten koulu peruskorjaustarpeeseen asti. Nyt päätös tehtiin neljän äänen erolla 13-17, Kemppi kertoo.
Valtuuston edelliseen päätökseen kirjattiin lauselma, jonka mukaan kaikkien koulupiirejä koskevien päätösten tulisi jatkossa tukea valtuuston hyväksymää kouluverkon säilymistä. 
Kunnanhallitus katsoi, että valtuusto ylitti lauselmalla toimivaltuutensa ja palautti asian valtuuston käsittelyyn. Asiasta hankittiin lausunnot yksityiseltä lakimieheltä ja Kuntaliitosta. Toisen lausunnon mukaan toimivalta olisi ylittynyt, toisen mukaan ei. 
Kempin mukaan valtuustossa pohdittiin, pitäisikö valtuuston noudattaa tulkintaa, jonka mukaan valtuustolla oli oikeus ulottaa päätöksensä myös koulupiirejä koskeviin tulevaisuuden päätöksiin.
– Todettiin, että pelataan varman päälle ja poistetaan virke.
Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijat istuvat paljon ja liikkuvat liian vähän, ja tähän halutaan nyt muutos
Centriassa alkanut kaksivuotinen hanke tuo liikkumisen terveyshyödyt jopa opintojakson aiheeksi.
Keskipohjalaisen Centria-ammattikorkeakoulun opiskelijat ja henkilökunta alkavat saada tukea liikkumiseen ja hyvinvointiin ison projektin avulla.
Päätähtäin on ensi lukuvuodessa, jolloin ammattikorkeakoulu alkaa tarjota valinnaista liikunta- ja hyvinvointiopintojaksoa. Siitä projektipäällikkö, syksyllä Centrian liikuntakoordinaattorina aloittanut **Juuso Jussila** on kaikkein eniten innoissaan.
– Siitä tulee valtakunnallisestikin aika uniikki verrattuna siihen, mitä muut ammattikorkeakoulut tarjoavat.
Ensi lukuvuoden syys- ja kevätkaudella järjestetään jaksot, joille mahtuu 130 opiskelijaa kumpaankin. Tarkoitus on pureutua tavallista syvemmin siihen, millainen merkitys liikunnalla on hyvinvoinnille.
Suunnittelu on jo pitkällä. Jakso sisältää 12 viikkoa luentoja liikunnan ja hyvinvoinnin yhteydestä, esimerkiksi liikunnan vaikutuksista erilaisiin sairausriskeihin, tuki- ja liikuntaelinvaivoihin ja psyykkiseen hyvinvointiin sekä tietoa ruokavalinnoista.
– Moni tietää kyllä, että liikunta on hyvästä. Mutta he eivät tiedä esimerkiksi sitä, paljonko pitäisi liikkua, mitkä ovat liikuntasuositukset ja mikä liikunnan vaikutus oikeasti on, sanoo Juuso Jussila.
Liikuntaneuvonta alkaa jo keväällä
Jo alkuvuodesta Centriassa aletaan tarjota liikuntaneuvontaa. Se oli alkusyksystä toteutetun laajan kyselyn mukaan opiskelijoiden ykköstoive. 
Neuvonta voi olla kuukausittaisia tapaamisia, joissa mietitään, miten liikkumista voisi lisätä. Projektipäällikkö Juuso Jussilaon valmis myös laatimaan yksilöllisiä harjoitusohjelmia kuntosali- tai kestävyysharjoitteluun; huippu-urheilijoita ei hankkeessa aleta leipoa.
Lisäksi tulossa on kuntotestausta, räätälöityä ryhmävalmennusta ja tila, jolla tuetaan seisomatyötä tai aktiivista istumista eli joko aktiivituolien käyttöä tai istumisen katkaisevaa jaloittelua.
Syksyllä tehty kysely kertoi nimittäin, että centrialaiset istuvat enemmän kuin suomalaiset keskimäärin.
– Istumisen terveyshaitat ovat vahvasti sidoksissa siihen, miten yhtäjaksoista se on ja mikä on liikunnan määrä istumisajan ulkopuolella. Yhtäjaksoista istumista kuitenkin katkaistaan aika hyvin. Se ei ole siis paniikkinappulan veroinen juttu.
Enemmän Jussilaa huolettaakin se, että centrialaiset liikkuvat keskimäärin alle suositusten.
Lisää aktiviisuutta kaikkeen tekemiseen
Kyseessä on kaksivuotinen Centria Sport -hanke, johon on saatu opetus- ja kulttuuriministeriön tukea. Sillä halutaan lisätä opiskelijoiden ja henkilökunnan aktiivisuutta niin päivän aikana kuin vapaa-ajalla.
Ammattikorkeaan hankitaan myös välineitä, jotka tukevat seisomista ja aktiivista istumista sekä perustetaan liikuntavälineiden lainauspalvelu. 
Sieltä saa esimerkiksi palloja ja mailoja, jotka olivat syksyn kyselyssä ykköstoiveita. Niitä voi käyttää opiskelijakunnan liikuntavuoroilla tai kevään tullen esimerkiksi ulkokentillä. Omia liikuntatiloja Centrialla ei ole.
Hankkeessa tehdään yhteistyötä myös opiskelijaterveydenhuollon ja Työplussan kanssa. Sieltä vinkataan uusista mahdollisuuksista, jos vastaan tulee sellaisia, jotka voisivat hyötyä liikunnan lisäämisestä.
– Tärkeintä on pitää kynnys matalana ja viestiä siitä, että lähtötasosta riippumatta jokainen hyötyy liikkumisesta, sanoo Juuso Jussila.
Hän toivoo, että ammattikorkeaan saadaan kehiteltyä istumista vähentäviä arjen ratkaisuja ja vanhoista kaavoista päästään eroon. 
– Odotukset ovat tosi korkealla. Uskon, että nähdään selviä parannuksia istumisen ja liikkumisen luvuissa.
Viennin arvo laski marraskuussa, myös tuonti supistui
Tullin ennakkotilaston mukaan etenkin öljytuotteiden, paperin ja pahvin viennissä reilua laskua.
Tavaraviennin arvo laski 3,5 prosenttia marraskuussa verrattuna vuoden takaiseen, ilmenee Tullin ennakkotilastosta. Tuonti laski reilut kaksi prosenttia. 
Tammi-marraskuussa yhteenlaskettu viennin arvo väheni lähes 14 prosenttia ja tuonnin arvo reilut 10 prosenttia verrattuna vuoden 2019 vastaavaan ajanjaksoon.
Ennakollisten tietojen mukaan marraskuussa väheni arvo etenkin öljytuotteiden, paperin ja pahvin viennissä. Sen sijaan esimerkiksi puutavaran viennissä oli reipasta kasvua.
Vienti EU-maihin säilyi marraskuussa samalla tasolla kuin vuotta aiemmin, tuonti kasvoi hivenen.
Vienti EU:n ulkopuolelle laski lähes kahdeksan prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta 5,5 prosenttia.
Ennakkotilasto sisältää ensimmäiset kuukausitason tiedot Suomen käymästä tavaroiden ulkomaankaupasta kokonaistasolla. Tarkentuneet tiedot viennistä ja tuonnista sekä maa- ja tavarakohtaiset tiedot julkaistaan kuun lopussa ulkomaankaupan kuukausitilastossa. 
Entinen jalkapallopomo Sepp Blatter joutui sairaalaan
Sepp Blatter on sairaalassa, mutta hänen tilansa ei ole vakava. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan pitkäaikainen puheenjohtaja **Sepp Blatter** on joutunut sairaalaan. Sveitsiläisen Blatterin tilanteesta kertoi hänen tyttärensä **Corinne Blatter**. 
Blatterin, 84, terveydentila ei hänen tyttärensä mukaan ole vakava. Corinne Blatter ei kuvaile isänsä tilaa tarkemmin. 
– Isäni on sairaalassa. Hän paranee päivä päivältä, mutta tarvitsee aikaa ja lepoa, Corinne Blatter kertoi. 
Sepp Blatter toimi Fifan puheenjohtajana vuosina 1998-2015. Blatter erotettiin tehtävästä sen jälkeen, kun hänen todettiin syyllistyneen laajaan korruptioon. 
 **Lue myös:**
[Fifa jätti rikosilmoituksen ex-pomostaan Sepp Blatterista](https://yle.fi/urheilu/3-11712419)
Pirkanmaalla 7 uutta koronavirustartuntaa: testimäärä vähäinen
Yhteensä todettuja tapauksia on vajaat 2 000.
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina seitsemästä uudesta koronatartunnasta. Tämä on vähemmän kuin kahtena edellisenä päivänä. 
Fimlabin analysoimia näytteitä oli 222 kappaletta eli todella vähän verrattuna moniin päiviin. 
Tampereen yliopistollinen sairaala kertoo Twitterissä, että suuri osa Fimlabin eilisistä näytteistä valmistui vasta puolen yön jälkeen, joten ne kirjataan tilastoihin huomenna.
– Huomenna näemme tarkemmin, tuleeko tasausta, TAYS tviittaa.
Yhteensä todettuja tapauksia on nyt 1 936.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on kirjattu kolme uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta.
THL:n mukaan kuolleita on TAYSin alueella nyt 43. Sairaalahoidossa on 29 henkilöä, joista teho-osastolla kaksi.
Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
[Tampere muuttaa koronarajoituksia ](https://yle.fi/uutiset/3-11727292)Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän tällä viikolla antamien suositusten mukaisesti. Ensi viikon alusta lähtien alle 20-vuotiaiden enintään kymmenen henkilön harrastukset sallitaan kaupungin sisäliikuntatiloissa sekä koulujen, päiväkotien ja kirjastojen sisätiloissa.
Muutoin kaupungin sisäliikuntatilat, kuntosalit ja uimahallit pysyvät edelleen suljettuina. Erityisuimakortin tai muun sarjalipun käyttöaikaa jatketaan automaattisesti koronasulun verran eteenpäin.
Kirjastoissa tarjotaan yhä ainoastaan rajattua palvelua siten, että kirjastoista voi noutaa varattuja lainoja.
Aluehallintoviraston asettama kymmenen hengen kokoontumisrajoitus on voimassa 17. tammikuuta asti. 
_Juttua päivitetty kello 10.37: Lisätty tiedot Fimlabin myöhään valmistuneista näytteistä._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Anni Sinnemäki mukaan Helsingin pormestarikisaan – tavoitteena paikata koronan jättämät sosiaaliset haavat 
Sinnemäki (vihr.) on nyt apulaispormestarina kaupunkiympäristön toimialalla.
Helsingin apulaispormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) asettuu ehdolle kaupungin pormestariksi. Sinnemäki kertoo asiasta [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007726453.html). Tällä hetkellä Sinnemäki vastaa apulaispormestarina kaupunkiympäristön toimialasta.
Jos Sinnemäki valitaan pormestariksi, hän haluaa ilmastotavoitteiden ohella keskittyä koronapandemiasta aiheutuneiden taloudellisten ja sosiaalisten vaikeuksien selvittämiseen.
– Uusien työpaikkojen luomisen edellytykset ovat tärkeänä asialistalla ja samalla se, että tästä kriisistä toivutaan inhimillisesti ja paikataan niitä sosiaalisia haavoja, joita kriisin aikana on tullut.
Sinnemäki on pitkän linjan poliitikko, joka on istunut kansanedustajana useita kausia ja ollut työministerinä.
Nykyinen pormestari **Jan Vapaavuori** (kok) ilmoitti aiemmin, ettei aio jatkaa Helsingin pormestarina. 
Tähän mennessä pormestarikisaan ovat lähteneet esimerkiksi perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** ja SDP:n **Nasima Razmyar**.Keskustan ehdokkaaksi mielinyt **Paavo Väyrynen** ei päässyt ehdolle.
_Oikaisu 8.1. klo 9.40 Korjattu Anni Sinnemäen etunimi. Tekstissä luki aluksi virheellisesti Anne Sinnemäki._ 
_Juttua korjattu 8.1. klo 11.13: Kokoomus ei ole vielä päättänyt pormestariehdokastaan. Aiemmin jutussa mainittiin kokoomuksen ehdokkaan olevan Kirsi Piha. Hän on kuitenkin vasta kertonut harkitsevansa ehdokkuutta._
**Lue lisää:**
[Jälleen uusi nimi Helsingin pormestarikisaan – Sinisten ehdokas on nuori Tiina Ahva](https://yle.fi/uutiset/3-11710925)
[Analyysi: Kokoomus on hallinnut Helsinkiä 40 vuotta – Vapaavuoren ja Stubbin kieltäytyminen avaa kilpailijoille iskun paikan](https://yle.fi/uutiset/3-11672065)
[Helsingin pormestarikisaan vedetty Kirsi Piha: Harkitsen, mutta rima on korkealla](https://yle.fi/uutiset/3-11671155)
[Kärnä ja Väyrynen eivät kelvanneet Helsingin pormestariehdokkaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-11702659)
Wasalinen koronavuosi sisälsi sekä huonoa että hyvää
Korona vei Vaasan ja Uumajan väliseltä reitiltä huvimatkustajat mutta rahta Wasa Express kuljetti ennätysmäärän.
Wasalinelle vuosi 2020 oli erikoinen. Koronapandemia ja maaliskuun puoliväkin matkustusrajoitukset vaikuttivat yhtiön liikevaihdon laskuu huomattavasti, Wasalinen liikevaihto laski vuoden aikana 46,4 prosenttia. 
Matkustajia Vaasan ja Uumajan välillä kuli yli 70 prosenttia edellisvuotta vähemmän, liikevaihto matkustajapuolella laski 72,7 prosenttia. Plussaa sen sijaan oli rahtipuolella, rahdin liikevaihto kasvoi 7,5 prosenttia. 
Rahtia kulki Vaasan ja Uumajan väliä ennätysmäärä
Vuonna 2020 rahtiyksiköiden lukumäärä olikin sitten ennätyksellinen sitten Wasalinen liikenteen aloittamisen jälkeen vuonna 2013.Rahtiyksiköiden määrä kasvoi 6,6% vuoteen 2019 verrattuna ja vuodesta 2013 lähtien kasvu on ollut 26%.
Wasa Express liikennöi kuitenkin koko vuoden ajan huoltovarmuuden turvin. Lähtöjä oli kaikkiaan 816, kun edellisenä vuonna niitä oli 826. 
\- Kaikista Covid-19 haasteista huolimatta odotan innolla vuotta 2021. Rahtiliikenteen tasaisen kasvun johdosta näemme, että uutta laivaa tarvitaan, jossa on suurempi lastikapasiteetti. Uusi aikataulu tälle vuodelle on myös lanseerattu. Kaikkine säästöohjelmineen olemme onnistuneet pitämään talouden , sanoo Wasalinen toimitusjohtaja **Peter Ståhlberg.**
Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi kilpailevat avantouinnissa – veikkaa kumpi voittaa ja voit päästä palkinnoille!
Urheilustudion viikonlopun lähetyksissä nähdään, miten Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi kilpailevat avantouinnissa.
Urheilustudion parivaljakko Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi ovat päässeet jälleen kisailun makuun. Tällä kertaa vuorossa on avantouinti. 
Ja kuten Urheilustudiossa tapana on, myös katsojat pääsevät mukaan kilvoitteluun! **Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** veikkauksesi yhteydessä.
Urheilustudio arpoo kaikkien oikein veikanneiden kesken kolme palkintoa lauantain lähetyksessä.
**Lue myös:**
[Kumpi vei, Palander vai Jauhojärvi? "Ihme on tapahtunut!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583440)
[Saiko Palander revanssin Jauhojärvestä alppisprintissä? “En ole ikinä voittanut “Jauhoa” missään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583986)
[Saiko Kalle Palander vai Sami Jauhojärvi viimeisen päänahan? Kaksikon vääntö päättyi toistaiseksi pikaluistelutrilleriin: ”Meinasin kaatua lähdössä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616245)
Pitkä alavire teollisuuden tilauksissa päättyi – kasvua marraskuussa yhdeksän prosenttia
Tilausmäärät olivat laskeneet yhtäjaksoisesti vuoden alusta alkaen.
Teollisuuden uusien tilauksien kymmenen kuukautta kestänyt lasku päättyi marraskuussa. Uusien tilausten arvo oli Tilastokeskuksen mukaan reilut yhdeksän prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. 
Tilausmäärät olivat laskeneet yhtäjaksoisesti vuoden alusta alkaen.
Yritykset saivat marraskuussa uusia tilauksia kemian- ja metalliteollisuuden päätoimialoilla. Kemianteollisuudessa tilaukset kasvoivat edellisestä vuodesta yli 44 prosenttia ja metalliteollisuudessa yli 7 prosenttia.
Voimakkaat heilahtelut tilastoissa kuukausien välillä ovat mahdollisia, sillä suuretkin tilaukset kohdistuvat yhdelle kuukaudelle.
**Lue myös:**
[Teollisuuden uudet tilaukset laskivat lokakuussa 1,5 prosenttia vuodentakaisesta – tilausmäärät laskeneet yhtäjaksoisesti jo 10 kuukauden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11690184)
Moni on pyytänyt koronapiikkiä jo ennen rokotusvuoroaan Keski-Pohjanmaalla: "Ei sellaiseen voida suostua, vaikka koronapelko painaakin"
He ovat perustelleet toivettaan omalla tai läheisensä sairaudella.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on saanut ihmisiltä useita yhteydenottoja päästä koronarokotuksiin, vaikkei olisi vielä heidän vuoronsa. 
Joukossa on sekä Soiten omia työntekijöitä että tavallisia keskipohjalaisia.
– He ovat perustelleet pyyntöään omalla tai läheistensä sairaudella. Huoli on ymmärrettävä, mutta ei sellaiseen voida suostua, vaikka koronapelko painaakin, sanoo sosiaali- ja terveyspalveluista Keski-Pohjanmaalla vastaavan Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Infektioylilääkärin mukaan rokotuksiin ei ole myöskään voinut livahtaa ohi jonon, koska ensilinjassa rokotettavien seula on tiukka.
– Rokotukset hoitaa työterveyshuolto ennalta ilmoitettujen yksikkölistojen perusteella. Piikkipaikat ja -ajat ovat tiedossa vain niissä yksiköissä, joissa rokotukset ovat meneillään. Ei niitä ole kerrottu edes talon sisällä.
Rokotusjärjestys määräytyy THL:n suositusten mukaan.
Ensimmäisenä rokotetaan tehohoidon, koronapotilaita hoitavien osastojen, päivystyksen ja ensihoidon työntekijät sekä terveyskeskusten infektiovastaanottojen ja näytteenottojen sekä laboratorion koronanäytteitä käsittelevä henkilöstö.
Rokotukset hyvässä vauhdissa
Jo lähes puolet ensilinjassa rokotettavista sote-työntekijöistä on saanut koronapiikin Keski-Pohjanmaalla.
Tähän mennessä koronarokotuksia on annettu Soitessa noin 250 ja urakka on edennyt suunnitellusti. Hieman alle 300 rokotetta ensimmäisestä erästä on antamatta. 
Tavoitteena on, että ensi viikolla kaikki koronapotilaita tai -epäilyjä hoitavat tehohoidon, osastojen, terveyskeskusten infektiovastaanottojen, päivystyksen ja ensihoidon työntekijät on rokotettu. 
Tammikuun loppuun mennessä Keski-Pohjanmaalle saadaan vielä kaksi rokote-erää, mutta niiden tarkat toimitusajat eivät ole tiedossa.
Lue uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11254801).
**Lue myös:**
[Koronavirusrokotteen saanut sairaanhoitaja Carita Kangas: "Ei tarvinnut miettiä, ottaako rokotteen vai ei!"](https://yle.fi/uutiset/3-11719630)
[Koronarokotuksista tulossa mittava ponnistus myös Keski-Pohjanmaalla –  urakka hoidetaan samalla järjestelyllä kuin influenssarokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11696469)
Naantalin kaupunginjohtajahaastatteluihin haarukoitiin hakijoiden joukosta kuusi – nimet julki ensi viikolla
Turun Sanomien mukaan Laitilaan hiljattain valittu Lauri Kattelus on antanut suostumuksensa tehtävään.
Naantalin kaupunginjohtajakisa etenee. Kaupunginjohtajaa valitseva ryhmä päätti eilen esittää kaupunginhallitukselle kuutta vaihtoehtoa uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Heidän nimensä kerrotaan julkisuuteen ensi viikolla, kun kaupunginhallitus valitsee kuuden vaihtoehdon joukousta edelleen pienemmän ryhmän soveltuvuustesteihin. [Naantalin kaupunginjohtajaksi haki 18 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-11716530).
Kaupunginhallitus käsittelee valmisteluryhmän ehdotuksia joko 11. tai 18. tammikuuta.
[Turun Sanomat uutisoi perjantaina](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5186680/Lauri%2BKattelus%2BNaantalin%2Bkaupunginjohtajakisaan), että hakijoiden joukossa olisi aikaisemmin kerrottujen hakijoiden lisäksi myös Laitilan kaupunginjohtajaksi [hiljattain valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11380206), Turun kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja, **Lauri Kattelus**.
Naantalin kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Jan Lindström** vahvistaa Katteluksen antaneen suostumuksensa Naantalin kaupunginjohtajan virkaan, mutta Lindström ei kommentoi sitä, onko Kattelus kuuden jatkoon valitun joukossa.
Haastattelut on tarkoitus järjestää 20. ja 21. tammikuuta.
Kaupunginjohtajana vuodesta 2014 toiminut **Jouni Mutanen** jää eläkkeelle ensi kesänä.
Koronavuoden matkailubuumi veti väkeä Olavinlinnaan – Heinäkuu vuosituhannen paras
Olavinlinna onnistui koronavuonna kasvattamaan kävijämääriään, kun oopperajuhlien peruminen otetaan huomioon.
Olavinlinna veti koronavuonna 2020 olosuhteisiin nähden hyvin väkeä, arvioi museon intendentti **Jouni Marjamäki**. 
Kun oopperajuhlien ja konserttien peruminen otetaan huomioon, linnassa onnistuttiin Marjamäen mukaan jopa kasvattamaan kävijämääriä huolimatta siitä, että koronan takia linna oli suljettuna puolitoista kuukautta maalis–toukokuussa.
Vuonna 2020 linnassa oli 89 000 kävijää, kun vuonna 2019 heitä oli 150 000. Vuoden 2019 kävijöistä noin 65 000 oli kuitenkin ooppera- ja konserttivieraita, eikä koronavuonna näitä tapahtumia järjestetty joitain pienimuotoisia konsertteja lukuun ottamatta. 
Etenkin kesä juhannuksesta koulujen alkuun oli vilkas, ja heinäkuu oli – oopperajuhlien peruminen huomioon ottaen – kävijämäärältään suorastaan vuosituhannen paras, Marjamäki kertoo sähköpostitse. 
Taustalla on koronan aiheuttaman matkailusulun vauhdittama kotimaan turismi.
Yleensä ulkomaalaisten osuus kävijöistä on Olavinlinnassa yli kolmannes, mutta kuluneena vuonna heidän määränsä romahti. Kotimaisten matkailijoiden määrä kasvoi kuitenkin siinä määrin, että he paikkasivat ulkomaalaisten turistien kadon täysin.
Koko maakuntaa palveleva Joensuun turvakoti muuttaa Utrasta Vehkalahdelle
Uusissa tiloissa on yhteisiä tiloja aiempaa enemmän. Turvakotiin pakenee väkivaltaa vuosittain noin 160 aikuista ja lasta.
Joensuun turvakodille on valmistunut uudet tilat Vehkalahdelle. 
Mintunkujalla sijaitsevat tilat ovat kodinomaiset ja ne on suunniteltu turvakodin tarpeita ajatellen. Asukkailla on esimerkiksi enemmän tilaa viettää aikaa yhdessä ja lapsilla on oma leikkihuone. Kaikki asiakkaiden huoneet sijaitsevat samassa kerroksessa.
Perhepaikkoja on yhtä paljon kuin nykyisissä tiloissa Utrassa, seitsemän. 
Muutto uusiin tiloihin Vehkalahdelle on edessä tammikuussa. Toiminta uusissa tiloissa käynnistyy 18. päivä ja päättyy entisissä tiloissa Utrassa välittömästi samaan aikaan.
Muuton myötä turvakoti sijaitsee lähempänä Joensuun keskustaa ja esimerkiksi keskussairaalan palveluita. 
Joensuun turvakodissa on vuosittain noin 160 asukasta, heistä vajaa puolet on lapsia.
Turvakoti on lähisuhdeväkivaltaa tai sen uhkaa kokeneiden turvapaikka. Asiakas asuu paikassa lyhyen jakson, jonka aikana hän saa kriisiapua ja tukea väkivallasta irrottautumiseen. 
Turvakoti on tarkoitettu kaikille iästä, sukupuolesta tai kotikunnasta riippumatta. Apu on maksutonta. Turvakodissa oleminen on aina vapaaehtoista. 
Ennen turvakotiin lähtemistä asiakkaille suositellaan yhteydenottoa puhelimitse. Turvakodin numero on 013 330 6008.
Jämsä jatkaa koronasuosituksia Pirkanmaan sairaanhoitopiirin ohjeiden mukaan: lasten ja nuorten sisäliikunta sallitaan
Yleisömäärä rajataan edelleen 10 henkeen, laaja maskisuositus pysyy myös voimassa.
Jämsä jatkaa koronasuositusten voimassaoloa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pandemialinjauksen mukaan. 
Jämsän kaupungin valmiusjohtoryhmä päätti koronasuositusten jatkamisesta torstaina sen jälkeen, kun Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä oli tiistaina päättänyt pitää aluetta koskevat suositukset lähes ennallaan.
Ensi maanantaista alkaen vain lapsia ja nuoria koskeviin ohjeisiin tulee muutoksia. 
Alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten sisäliikunta sallitaan Jämsässä maanantaista alkaen. Myös musiikkiopistossa alle 20-vuotiaiden opetus toteutetaan lähiopetuksena, yli 20-vuotiaat saavat etäopetusta.
Uimahalli Koskikara pysyy suljettuna toistaiseksi. Alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta sekä koulujen uintiopetus on kuitenkin sallittu. Jämsä tiedottaa uimaseuralle ja kouluille uintivuoroista erikseen.
Jämsän kaupungin nuorisotilat pidetään edelleen kiinni, ja kirjastojen toiminta jatkuu rajoitetusti. 
Yleisökokoontumisten yläraja on edelleen 10 henkeä, ja julkisia tiloja koskee laaja kasvomaskisuositus. 
Perusopetus ja lukiot ovat lähiopetuksessa, mutta toisen asteen oppilaitoksissa on maskisuositus. 
Jämsän työväenopisto tarjoaa etäopetusta kaikilla niillä kursseilla joilla se on mahdollista.
Suosituksia tarkastellaan seuraavan kerran ensi viikon tiistaina, 12. tammikuuta.
Lehmät luiskahtivat lietekouruun – pelastuslaitos auttoi eläimet pois tukalasta tilanteesta
Aamuöinen pelastusoperaatio navetassa Säkylässä kesti parisen tuntia. 
Kahden lehmän putoaminen navetan lietekouruun sai onnellisen päätöksen Säkylässä perjantaina aamuyöllä.
Pelastuslaitos sai nostettua eläimet pois pinteestä yhdessä tilan omistajien kanssa. 
Päivystävä palomestari **Petri Rantala** Satakunnan pelastuslaitoksesta kertoo, että lehmät selvisivät tilanteesta loukkaantumatta, eivätkä ne myöskään hätääntyneet pelastuksen aikana. 
Lehmät olivat luisuneet lietekouruun lattiaritilöiden petettyä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Ärsyttäisikö sinua nukkua tässä kolinassa? Anita Roikola kärsii liikennemelusta kuten sadattuhannet suomalaiset 
Tutkijan mukaan eniten terveysvaikutuksia on, jos altistuu melulle kotona sisätiloissa ja erityisesti yöaikaan.  
Klonks, sanoo auto. Klonks, sanoo bussi. Klonks, sanoo taas auto.
Tällaista melua erikoissairaanhoitaja **Anita Roikola** kuuntelee päivittäin vilkasliikenteisellä Pirkankadulla Tampereen keskustassa. Yöllä ja päivällä – jo kolmatta vuotta.
Melun lähde on selvillä. Ajoväylän kaivonkansi pitää ääntä, koska siinä on ilmeisesti jotain vikaa.
– Tästä aiheutuu kammottavaa kolinaa asuntoihin. Varsinkin meille tähän ensimmäiseen kerrokseen aiheutuu valtava kolina, Roikola kertoo.
Roikola nauhoitti torstaina videon äänestä, jonka voi käydä kuuntelemassa jutun yllä olevasta videosta. 
Vikaa ei ole korjattu yrityksistä huolimatta
Anita Roikola on ottanut yhteyttä noin 20 kertaa Tampereen kaupunkiin, mutta vika ei ole poistunut. 
– Tai käytiin siinä viime talvena vähän pomppimassa kannen päällä. En tiedä, mitä tehtiin, mutta kuntoon se ei tullut. On toki eri asia koettaa kengällä kantta kuin että siitä autot ajavat yli.
Kesällä paikalla myös asfaltoitiin, mutta se ei poistunut ongelmaa. Roikola tekee vuorotöitä ja etätöitä kotona, joten melu ärsyttää ja haittaa unta.
Klonks. Siinä se taas kolisee.
600 000 suomalaista altistuu melulle
Anita Roikola ei ole valitettavasti yksin kärsimässä melusta. Suurin osa (eli noin 85 prosenttia) ympäristömelusta on peräisin tieliikenteestä. 
Euroopan ympäristökeskuksen mukaan vuonna 2017 noin 600 000 ihmistä altistui Suomessa vähintään 55 desibelin tieliikennemelulle. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija **Anu Turunen** kuuntelee Roikolan nauhoittaman videon. Hänen mukaansa yleisesti voi todeta, että impulssimainen äkillinen melu on häiritsevämpää kuin tasaisena jatkuva melu.
Melua on Turusen mukaan mahdotonta arvioida videon perusteella. 
– Meluhaittaa voidaan arvioida objektiivisesti ainoastaan mittaamalla äänenpainetasoa melulle altistuvassa kohteessa ja vertaamalla mittaustuloksia esimerkiksi asumisterveysasetuksessa annettuihin toimenpiderajoihin.
Melun kokeminen ja sen aiheuttamat haitat ovat Turusen mukaan yksilöllisiä. 
Terveysvaikutusten kannalta olennaisinta on altistuminen melulle kotona sisätiloissa ja erityisesti yöaikaan. Juuri kuten Anita Roikolalla.
Useita terveysvaikutuksia
Melulla on [useita terveysvaikutuksia](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/melu). Jos ei saa nukuttua, keskittyminen kärsii.
Melu saattaa vaikeuttaa nukahtamista ja herättää kesken unien. Mielenkiintoista on, että ihmisen elimistö reagoi meluun, vaikka henkilö itse ei edes havahtuisi unesta. Tiedostamattomat vaikutukset ovat havaittavissa aivosähkökäyrässä, sydämen sähköisessä toiminnassa verenpaineen ja sydämen sykkeen nousuna ja lisääntyneenä liikehdintänä.
Pitkäaikainen vakava univaje voi lisätä sydänsairauksien riskiä suoraan sekä heikentyneen psyykkisen terveyden kautta. On vielä epäselvää, kuinka melututkimuksissa havaitut unenaikaiset fysiologiset muutokset tai lievät unihäiriöt vaikuttavat sydämeen ja henkiseen hyvinvointiin.
Muutamissa tutkimuksissa on THL:n mukaan havaittu, että melualtistus on yhteydessä sydäninfarktin riskiin ja kohottaa verenpainetta. Mekanismia ei vielä tiedetä. Lisäksi on vielä epäselvää, kuinka korkeilla melutasoilla vaikutukset alkavat, ja miten tottuminen ja herkistyminen vaikuttavat melun haittojen voimakkuuteen. Myös melun aiheuttamasta pitkäaikaisvaikutuksista on vielä vähän tietoa.
Ihmisten herkkyys melulle vaihtelee. Toiset tottuvat meluun helpommin kuin toiset. Tämä on osin perinnöllistä, mutta myös ikääntyminen ja muutokset kuulossa vaikuttavat. 
Kaupunki aikoo korjata kannen
Helpoin tapa korjata tilanne on tietenkin vaikuttaa melun aiheuttajaan. Pirkankadun tapauksessa saattaa olla vielä onnellinen loppu. 
Yle kysyi Pirkankadun kaivonkannesta myös Tampereen kaupungilta. Infrahallintapäällikkö **Kimmo Myllynen** tuntee Pirkankadun tapauksen. 
Hänen mukaansa kohdetta on korjattu useaan otteeseen. Urakoitsija on ollut kesän jälkeen siinä käsityksessä, että kansi on korjattu.
– Olin tästä urakoitsijaan yhteydessä, ilman muuta tilanteeseen pitää akuutisti saada parannus näin talviaikaankin. On myös selvää, että ongelmaan pitää saada pysyvä korjausratkaisu, Myllynen kertoo. 
Tampereen kaupungin rakennuttamisjohtaja **Milko Tietäväinen** sanoo, että kaivonkansista tulee tietoon yksittäisiä palautteita.
– Ne liittyvät enemmänkin tärinään, kun kansi on koholla päällysteeseen verrattuna.
_Mikä liikennemelu sinua häiritsee? Voit keskustella aiheesta 9.1. kello 22. asti._
Toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen: Terrafame on vahvasti akkukemikaaliyhtiö alkuvuodesta lähtien
Uutta tehdasta otetaan parhaillaan käyttöön, kaupallisessa käytössä sen on tarkoitus olla huhtikuussa. 
Terrafamen akkukemikaalitehtaalla Sotkamossa tehdään valmistelevia töitä kevään käyttöön ottoa varten. Kaupallisessa käytössä sen on tarkoitus olla huhtikuussa. 
Näillä näkymin Terrafamella riittää malmia 2050-luvulle saakka. 
Terrafamen toimitusjohtaja **Joni Lukkaroinen** kertoo, että kaivoksella on vielä alueita, joiden mineraalivarantoja ei ole vielä tutkittu riittävällä tarkkuudella. 
– Uskomme, että nyt tiedetyn kolmen vuosikymmenen päälle riittää vielä kymmeniksi vuosiksi toiminta-aikaa. 
Nikkelin jalostusarvo nousee Lukkaroisen arvion mukaan akkukemikaalitehtaan käyttöönoton myötä. 
– Nikkelin osalta arvo noin kaksinkertaistuu. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
YTHS vastaa nyt ammattikorkeakoulujen opiskelijaterveydenhuollosta – Polamkin opiskelijaedustaja: "Palveluista ei ole paljon tiedotettu"
Suun terveydenhuolto palvelee nyt vain Hervannassa, muut palvelut löytyvät YTHS:n Kalevantien toimipisteestä.
Vuoden vaihtuessa ammattikorkeakoulujen opiskelijaterveydenhuollon palvelujen tuottajana aloitti koko maassa Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö (YTHS). 
Aiemmin amk-opiskelijaterveydenhuollosta vastasivat kunnalliset terveydenhuolto-organisaatiot ja YTHS tuotti ainoastaan yliopistojen opiskelijaterveydenhuoltoa.
Näin ollen Tampereen ammattikorkeakoulun (TAMK) ja Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) opiskelijat ovat nyt asiakassuhteessa YTHS:n terveydenhuoltopalvelujen kanssa. 
Tiedot hoitosuhteesta eivät siirry Tampereen kaupungilta YTHS:lle, vaan opiskelijoiden pitää hakeutua oma-aloitteisesti uuden palveluntarjoajan terveydenhuollon pariin.
TAMK-opiskelijat **Juho Ahvenniemi** ja **Janette Kyllönen** pitävät muutoksesta annettua etukäteistiedotusta riittävänä.
– Monesta tuutista on tullut tietoa asiasta. Yksilön vastuulla on ollut se, paljonko tietoon on sitten perehtynyt. Valmiudet, kehotukset ja muistutukset on tarjottu kuitenkin monesta suunnasta, Kyllönen kiteyttää.
Kumpikin kaksikosta on käyttänyt opiskelijaterveydenhuoltoa muutamaan otteeseen opiskeluvuosiensa aikana.
Paranee toimivuus palveluntarjoajan vaihtumisella tai ei, Ahvenniemi ja Kyllönen ovat enimmäkseen tyytyväisiä aiemmin Tampereen kaupungilta saamaansa opiskelijaterveydenhuoltoon.
– Sain lääkäriajan jopa niin nopeasti, että aamulla soittaen pääsin vielä samana päivänä. Olen kuullut kuitenkin muilta, että välillä sinne on ollut vaikea päästä, Ahvenniemi kuvailee.
– Olen päässyt vastaanotolle ripeästi, mutta välillä on pitänyt myös turvautua muihin palveluihin, Kyllönen vahvistaa.
Myös Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja **Alina Katajiston** omien kokemusten ja opiskelijatovereidensa palautteiden perusteella Polamk:n terveydenhuoltopalvelut ovat toimineet ilman selkeitä kehityskohteita Tampereen kaupungin tuottamina.
Palvelusisältö osaltaan epäselvä
Ahvenniemen ja Kyllösen tavoin Katajisto on tyytyväinen tiedottamiseen, jolla uudistuksesta on opiskelijoille viestitty. 
Täysin onnistuneena Katajisto ei kuitenkaan YTHS:n tiedonvälitystä Polamkin suuntaan pidä.
– YTHS:n tarjoamista palveluista ei ole paljon tiedotettu. He lähettivät siitä opiskelijakunnalle yhden diaesityksen joulukuun alussa, jonka jaoimme luokille. Se on ainoa tapa, jolla palveluista on kerrottu ja mielestäni siinä on tietoa melko vähän.
Tampereen seudun sisältävän YTHS Keskisen aluejohtaja **Anna Arola-Järvi** vastaa YTHS:n tarjoavan opiskelijaterveydenhuollossaan pitkälti samat perusterveydenhuollon palvelut kuin kunnalliset terveyskeskukset.
– Meillä on suu-, yleisterveydenhuolto ja mielenterveyspalvelut. Yritämme järjestää niitä ilman turhia raja-aitoja. Esimerkiksi yleisterveydenhuolto ja mielenterveys ovat usein toisiinsa liittyviä, joten ne palvelevat samassa toimipisteessä.
Arola-Järvi näkee järkeväksi jatkaa opiskelijoille suunnattua aktiivista tiedotustyötä ainakin kevääseen asti. Tämän jälkeen viestiminen jatkuu taas syksyllä ensimmäisen vuosikurssinsa aloittavien opiskelijoiden kanssa.
Työterveyshuollon tavoin YTHS:n vastuulla ovat myös koko opiskelijayhteisön työympäristön olosuhteet, terveyden ja jaksamisen näkökulmasta.
– Sitä palvelua yksittäinen opiskelija ei välttämättä arjessaan näe, mutta teemme sitä koko ajan taustalla, yhdessä korkeakoulujen kanssa. Näitä asioita voivat olla esimerkiksi sisäilmaongelmat tai kiusaaminen, Arola-Järvi alleviivaa.
Maksettava itsenäisesti
Lukukaudella 2021 opiskelijoiden maksama osuus Kelalle on 35,80 euroa. Loppusumman opiskelijaa kohden 155 euron suuruisesta terveydenhoitomaksusta kustantaa valtio.
Polamkin opiskelijakunta muistutteli loppuvuoden mittaan kanssaopiskelijoita ahkerasti terveydenhoitomaksun suorittamisesta Kelalle. Soraäänet pakollisesta maksusta ovat olleet harvassa.
– Muutamilta on tullut ihmetystä, että pitääkö tämä maksaa, jos ei halua käyttää kyseisiä palveluita. YTHS on kuitenkin tiedottanut selkeästi, että maksulla rahoitetaan yleisestikin koko opiskelijaterveydenhuoltoa, Katajisto toteaa.
Arola-Järvi muistuttaa, että YTHS:n ja opiskelijoiden välillä ei suoraa rahaliikennettä tapahdu. Maksu siirtyy opiskelijoiden ja Kelan kesken ja YTHS saa kokonaisrahoituksensa Kelalta.
– Joillakin opiskelijoilla on ollut siinä epäselvyyttä, mutta meille heidän ei tarvitse maksaa mitään. Kelalle maksamisen lisäksi toinen näkökulmastamme vaadittava asia on se, että opiskelija on ilmoittautunut läsnäolevaksi ammattikorkeakoulussaan.
Lisää henkilöstöresursseja
Suurimmaksi opiskelijaterveydenhuollon kehityskohteeksi Polamkin opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Alina Katajisto näkee mielenterveyspalvelut, jonka jonot ovat kasvaneet toisinaan kohtuuttoman pitkiksi.
– Käsittääkseni YTHS on palkannut lisää uusia ihmisiä, jotta asiakkaat pääsevät nopeammin tarvitsemansa avun piiriin. Palvelupisteitä olisi hyvä olla myös lisää, jokaisen lähettyville.
Myös TAMK:n opiskelija Janette Kyllönen kertoi havainneensa jono-ongelman erityisesti opiskelijoiden mielenterveyspalveluissa.
Tampereen YTHS:n vastaava psykologi **Hannu Soronen** kertoi uudenvuodenaattona Yle Tampereen haastattelussa, että Tampereelle palkattiin kuusi uutta psykologia. Viime syksynä mielenterveyspalvelujen jono venähti pahimmillaan Sorosen mukaan noin kahden kuukauden pituiseksi.
Yhteensä Tampereen YTHS:llä aloitti noin 50 uutta työntekijää. He aloittivat työskentelyn heti kuluvan vuoden ensimmäisenä arkipäivänä, 4. tammikuuta. 
– Koko maassa aloitti noin 400 uutta työntekijää. Heillä on menossa nyt intensiivinen perehdytys, Arola-Järvi taustoittaa.
Työvoiman runsas kasvu ei kasvata YTHS:n Tampereen toimipaikkojen määrää, mutta muutoksia niiden työnjakoon on Arola-Järven mukaan tehty.
– Toimimme edelleen Kalevantiellä ja Hervannan Konetalossa. Kaikki suun terveydenhuollon palvelut ovat nyt Hervannassa ja muut palvelut Kalevantiellä. Nykyään Hervannassa ei tarjota muita palveluja kuin hammaslääkäriä ja Kalevantien kohdalla sama pätee toisinpäin.
_Juttua muokattu 8.1. klo 9.28: ensin kirjoitetusta poiketen opiskelijat maksavat terveydenhuoltomaksun Kelalle, jolta taas YTHS saa kokonaisrahoituksensa._
[Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt yhden maksun takana: moni asia muuttuu, tässä lyhyet vastaukset askarruttaviin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11721242)
[AMK-opiskelijoiden terveydenhuoltoon tulee iso muutos – vaatii aktiivisuutta opiskelijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11704797)
_Mitä mieltä olet opiskelijaterveydenhuollon toimivuudesta? Aiheesta voi keskustella 9.1. kello 23 asti._
Oberhofin erilaiset ladut muuttavat paljon tuloslistaa, ennakoi Mari Eder – päävalmentajan mukaan IBU pitänyt kovaa kuria koronan ehkäisyssä: "Nuhdellaan, jos sääntöjä ei noudateta"
Suomen päävalmentaja Jonne Kähkönen uskoo, että Suomen ampumahiihtomaajoukkueen taso on noussut alkukaudesta.
Suomen ampumahiihtomaajoukkue lähtee hakemaan petrausta alkukauteen, kun maailmancup jatkuu Saksan Oberhofissa perjantaina. Kisat alkavat naisten ja miesten pikakilpailuilla.
Suomen ykköstykin **Mari Ederin** alkukausi on ollut vuoristoratamainen: tuloslistassa suomalaisen nimi on ollut parhaimmillaan 15:s ja kerran päälle 90. sijan. Suomalainen on maailmancupin kokonaistilastossa sijalla 40.
Ederin suurin haaste on ollut ampumisessa, johon suomalainen on pyrkinyt hakemaan parannusta muutaman viikon kilpailutauon aikana. Ederin osumatarkkuus pystyammunnassa on ollut alle 60 prosentin.
– Joulukuun ammuntatulokset jättivät paljon toivomisen varaa. Pystyssä oli isoja hankaluuksia, Eder avaa Yle Urheilulle.
Ederin mukaan harjoituksissa tilanne on ollut toinen eli makuuammunta on ollut haastavampaa.
– Nyt olen yrittänyt löytää avaimia, miten saan ammunnan pysymään kasassa kisatilanteessa.
Etenkin pikakisat ovat olleet Ederille tällä kaudella haastavia. Edellisessä kisassa hän oli 74:s. 
Eder kertoo, että viimeistelyharjoitukset ovat kuitenkin menneet hyvin. Eder pitää onnistumista ensimmäisessä kisassa erityisen tärkeänä.
– Eilen sain onnistuneen harjoituksen alle eli pääsen rauhallisin mielin pikakisaan. Nyt on tärkeää, että onnistumisia tulee ja saan kurssin kääntymään.
Eder uskoo, että Oberhofissa nähdään enemmän eroja kuin Kontiolahdella ja Hochfilzenissä. Ederin mukaan myös välinehuollon rooli korostuu Saksan laduilla.
– Nyt on erilaiset olosuhteet kuin aiemmin alkukaudella. Ladut ovat Oberhofissa kovat. Ne sopii hyväkuntoiselle urheilijalle eli toivottavasti minulle. Nähdään varmasti erilaisia tuloksia, mitä joulukuussa.
"Näen, että joukkueen taso on noussut"
Suomen joukkueen panos alkoi Kontiolahdella alavireisesti marraskuussa, mutta Hochfilzenissä oli hieman valoisampaa. Esimerkiksi **Suvi Minkkinen** nappasi uransa parhaan sijoituksensa Itävallassa olleen 25:s. Tässä vaiheessa kautta viisi Suomen urheilijaa on yltänyt 25 parhaan joukkoon maailmancupissa.
– Joukkueella on hyvä vireystila. Terveyshuolia tai muita haasteita ei ole ollut, päävalmentaja **Jonne Kähkönen** kertoo Yle Urheilulle Saksasta. 
Kähkönen ei halua nostaa erityisiä sijoitustavoitteita Oberhofiin. Kähkönen uskoo, että tulokset parantuvat kokonaistason noustessa.
– Näen, että joukkueen on taso noussut. Kun keskiarvo nousee ylöspäin, tarkoittaa se top 10 -suorituksia ja jopa podiumille pääsyä, Kähkönen sanoo.
– Jos miettii liikaa yksittäisiä tavoitteita, tulee liikaa yrittämistä ja ammunta ei pysy kasassa. Silloin hiihtäminenkään ei ole rentoa.
Ampumahiihdon maailmancupia käydään maastohiihdon tavoin kuplassa koronaviruspandemian takia. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU tiedotti torstaina neljästä positiivisesta koronatestituloksesta. Maastohiihdon [Tour de Skillä torstaina Suomen ja Ruotsin joukkueessa ilmi tulleet positiiviset koronatestitulokset osoittautuivat negatiivisiksi uusintatesteissä.](https://yle.fi/urheilu/3-11727651)
Kähkösen mukaan Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU pitää tilannetta hyvin otteissaan.
– Joukkueita nuhdellaan ja rangaistaan, jos sääntöjä ei noudateta. Aktiivisesti pidetään huolta, että homma toimii. Näin on mennyt ja järjestelmä on toiminut. Jos maskin käyttö puuttuu tai on muuta välinpitämättömyyttä, niin siihen puututaan heti.
_Naisten pikakilpailua voi jännittää [TV2:sta kello 12.25 ](https://areena.yle.fi/1-50688429)alkaen. [Miesten pikakisa on vuorossa kello 15.10.](https://areena.yle.fi/1-50688431)_
**Lue myös:**
[Suvi Minkkiselle uran paras sijoitus ampumahiihdon maailmancupissa](https://yle.fi/urheilu/3-11707546)
[Jälleen Norjan juhlaa ampumahiihdossa – Suomen miesten esitykset kesyjä](https://yle.fi/urheilu/3-11707471)
Toimittajalta: Panssareita, valheita ja katukansaa – Moskova opetti vuonna 1991, mitä vallankaappaukseen tarvitaan
Yhdysvalloissa etsitään oikeita sanoja keskiviikon tapahtumille. Myös vuonna 1991 keskusteltiin, mitä voidaan pitää vallankaappauksena, kirjoittaa toimittaja Jyrki Saarikoski.
Paikka oli Moskova, aika elokuu 1991. Seurasin nuorena kirjeenvaihtajana, kuinka silloisen Neuvostoliiton pääkaupunkiin vyöryi satoja panssareita.
Vallankaappausyrityksen tekijät – äärivanhoilliset kommunistipomot ja kenraalit – valehtelivat, että Krimillä lomaileva neuvostojohtaja **Mihail Gorbatshov** oli sairastunut. 
Tämä yritettiin syrjäyttää juntan käskyllä ja sotilaallisella voimalla uhkaamalla.
Myös silloin keskusteltiin, voiko tapahtunutta kutsua vallankaappaukseksi. Aika oli toinen, ja tapahtumat naapurissa. Suomessa oli vuosikymmenien mittaan totuttu YYA-henkisen korukielen käyttöön, vaikka rankat tapahtumat Neuvostoliitossa olivat jo vapauttaneet sanankäytön entistä suorasukaisemmaksi.
Nyt tilanne oli vastaansanomaton. Vallankaappauksesta puhuttiin Yleisradion uutisissa jo ensi päivästä päivästä lähtien. 
Itse muotoihin asian niin, että "tapahtunut täytti vallankaappauksen tuntomerkit". Todisteena panssarit jyristivät taustalla Moskovan keskustan kadulla.
Vallankaappauksen kohde oli noussut maan johtoon NKP:n, Neuvostoliiton kommunistisen puolueen, kautta. 
Vaikka mikään demokraattinen vaali ei ollut Gorbatshovin valintaa koskaan vahvistanut, pidettiin uudistusmielistä ja lännessäkin suosittua "Gorbaa" suurvallan kiistattomana keulamiehenä. Nyt oli käynnissä hänen kukistusyrityksensä.
Näyttämönä parlamentti
Moskovassa valtataistelu tiivistyi parlamenttirakennukseen. Vallankaappaushanketta vastustavat moskovalaiset kokoontuivat illan tullen vartioimaan Moskova-joen varrella sijaitsevaa "Valkoista taloa". 
Historian ironiaa on siinä, että vanhoillisten vallankaappaajien Moskovaan komentamista sotilaista monet olivat jo maan johtoon pyrkivän uudistajan **Boris Jeltsinin** takana. 
Tämä osasi käyttää tilanteen hyväkseen, ja sai kansan puolelleen puhuessaan panssarin päältä.
Demokratia sai myös marttyyrinsä. Ennen kaappaushankkeen kaatumista oli parlamentin lähistöllä käydyssä yöllisessä yhteenotossa kuollut kolme nuorta mielenosoittajaa.
Vanhoillisten sekava vallankaappausyritys sortui pian omaan mahdottomuuteensa – sekä juopotteluun. Jättimäinen mielenosoitus sinetöi Jeltsinin voiton, ja palatessaan pääkaupunkiin oli Gorbatshov jo poliittisen asemansa menettänyt mies. 
Neuvostoliitto hajosi seuraavana jouluna.
Kun valta ydinasemahdissa horjuu 
Hajoamisen tilassa ollutta Neuvostoliittoa ei juuri voi verrata Yhdysvaltoihin. Silti tapahtumissa on yhtäläisyytensä. 
Valtataistelun näyttämönä on ydinasevalta, jonka johtajan hallussa on tuomiopäivän aseiden laukaisu. Ja kummassakin tapauksessa kiistan keskiössä on parlamentti, kansanvallan symboli.
Moskovassa koettiin vielä jälkinäytös. Se tapahtui kolme vuotta elokuun vallankaappausyrityksen jälkeen.
Osat olivat vaihtuneet: Jeltsin oli kohonnut Venäjän johtajaksi, ja hänen vanhoilliset vastustajansa hääräilivät Venäjän parlamentissa. 
Näiden kahden voimatekijän vastakkainasettelu kärjistyi armottomaksi valtataisteluksi, ja kaappaushankkeen aave kummitteli jälleen. Jeltsin oli vahvistanut valtansa äänestyksin, mutta myös häntä vastustavat kirjavat ääriryhmät – kovan linjan kommunisteista kasakoihin – saattoivat tukeutua valtaamaansa parlamenttiin. 
Kansanjoukoilla tärkeä rooli
Jeltsin ratkaisi tilanteen käskemälle paikalle taistelupanssarivaunut. CNN:n suora lähetys näytti maailmalle, kuinka Venäjän valkoisen talon ikkunoista sisään ammutut kranaatit sytyttivät rakennuksen tuleen. 
Yhteenotoissa kuoli satoja ihmisiä, ja taistelun jo tauottua Venäjän sisäministeriön joukot jahtasivat kaupungissa talojen ullakoille kätkeytyneitä asemiehiä. 
Valtataistelun kärjistyessä Moskovassa olivat johtajien ja sotilaiden ohella tärkeässä roolissa myös kansanjoukot. 
Väkeä kertyi milloin Jeltsinin demokratiamielenosoituksiin, milloin neuvostohenkisten kommunistien marsseihin. Kumpikin puoli saattoi koota kymmeniä tuhansia kannattajiin, kaikki valmiina katuprotesteihin, ja jotkut myös väkivaltaan.
Seurasin kaukaa, kuinka syksyllä 1993 Jeltsinin vastustajien marssi vyöryi koko kadun leveydeltä. Mellakkapoliisin ketjun alumiiniset mellakkakilvet lakosivat, kun mielenosoitus jyräsi eteenpäin. Myöhemmin sama joukko nöyryytti kiinni ottamiaan miliiseitä.
Nämä ovat kaappauspäivien näkymiä, joilta toivoisi demokratioiden – uusien ja vanhempienkin – säästyvän. 
**Lue lisää:**
\- [Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
\- [Miten on mahdollista, että sekalainen väkijoukko valtasi yhdessä hetkessä Yhdysvaltain kongressin? Lue kolme selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11726432)
\- [Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
Analyysi: Perussuomalaisten suosion kasvu kertoo suomalaisesta Trump-ilmiöstä
Perussuomalaisten viesti puree tyytymättömiin, kirjoittaa politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Perussuomalaisille torstai-iltapäivä on eduskunnassa iskun paikka. Suurin oppositiopuolue pääsee silloin [avaamaan televisioitavan kyselytunnin.](https://yle.fi/uutiset/18-178370)
Eduskunnan kyselytunnilla perussuomalaiset puhuvat suoraan omille äänestäjilleen.
Kyselytunnin käsikirjoitus on käynyt jo tutuksi: perussuomalaisten takarivin kansanedustaja lukee etukäteen valmiiksi kirjoitetun kysymyksen, jossa haastetaan hallitusta.
Perussuomalaisten ensimmäinen kysyjä ryydittää kysymystään usein hyvin jyrkillä ilmaisuilla, joita kuulee enemmän karaoke-pubien nurkkapöydissä kuin eduskuntakeskustelussa.
Kysymykseen saattaa sisältyä myös väitteitä, joiden totuuden punninta jää kuulijan vastuulle.
Alkulämmittelyn jälkeen keskusteluun tulevat mukaan myös puolueen kärkinimet: puheenjohtaja **Jussi Halla-aho,** varapuheenjohtaja **Riikka Purra** ja eduskuntaryhmän vetäjä **Ville Tavio**.
Kyselytunnilla perussuomalaisten suosikkikohteena on vihreiden puheenjohtaja, sisäministeri **Maria Ohisalo**, mutta myös pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kelpaa vastustajaksi. 
Poliittinen viesti omille äänestäjille 
Kun perussuomalaiset toistavat usein samaa poliittista viestiään esimerkiksi[ maahanmuuttoon liittyvistä ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11644285), niin perussuomalaisten kannattajien korvissa nämä viestit alkavat kuulostaa ainoalta totuudelta.
Eduskuntavaaleista tehtyjen tutkimusten mukaan perussuomalaisten sanoma vetoaa erityisesti omasta yhteiskunnallisesta asemastaan huolestuneisiin.
[Keskiluokan pudokkaat](https://yle.fi/uutiset/3-11512344) ja teollisuuden työpaikkojen katoamisesta Kiinaan ja muihin halvemman työvoiman maihin huolestuneet ovat olleet populististen liikkeiden käyttövoimaa niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissakin.
[Perussuomalaisten edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-11636273)t ovat nostaneet malliksi Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** linjaukset, että oma maa tulee ensin.
Kova kisa kuntavaalien kärkipaikasta
[Perussuomalaisten kannatuksen syvyys](https://yle.fi/uutiset/3-11726460) mitataan huhtikuun kuntavaaleissa.
**Timo Soinin** johtamat perussuomalaiset keräsivät kevään 2017 kuntavaaleissa 8,8 prosentin äänisaaliin, joka jäi kauas puolueen eduskuntavaalituloksista.
Kuntavaalimenestyksen ratkaisee hyvin pitkälle se, miten puolue onnistuu ehdokashankinnassaan.
Jussi Halla-ahon johdolla perussuomalaiset yrittää murtautua keskustan hallitsemiin maaseutukuntiin sekä kokoomuksen, SDP:n ja vihreiden kaupunkilinnakkeisiin.
Hallitusvastuun rasittamien Soinin[ perussuomalaisten kannatus](https://yle.fi/uutiset/3-10509309) liikkui neljä kuukautta ennen kevään 2017 kuntavaaleja yhdeksän prosentin tuntumassa, joten kannatusmittaukset ennakoivat silloin hyvin myös kuntavaalitulosta.
Jos perussuomalaiset onnistuu kaivamaan kohtuulliset ehdokaslistat koko maassa ja saa kannattajansa myös äänestämään kuntavaaleissa, niin ensi keväänä monessa kunnassa ja kaupungissa koetaan isoja mullistuksia.
Hyvä kuntavaalitulos antaisi perussuomalaisille hyvät lähtökohdat myös kevään 2023 eduskuntavaaleihin.
Vanha valta horjuu kuntavaaleissa
Valtakunnallisessa vaalikisassa perussuomalaisten kärkivastustajaksi on noussut pääministeri Sanna Marinin johtama SDP.
Sosiaalidemokraatit ovat hyötyneet pääministerin onnistumisesta koronakriisin hoitamisessa.
Koronakriisi varjostaa vielä ensi kevään kuntavaaleja, joten demareilla on mahdollisuus nousta suurimmaksi kuntapuolueeksi. Suurissa kaupungeissa punavihreillä on mahdollisuus murtaa porvarivalta.
Oppositiosta kuntavaaleihin ponnistava kokoomus on ollut kolme kertaa kuntavaalien ykkönen – viimeksi **Petteri Orpon** johdolla keväällä 2017.
Kokoomus on jäänyt oppositiossa perussuomalaisten jalkoihin, ja Orpo taistelee ensi kevään vaaleissa poliittisesta tulevaisuudestaan.
SDP:n ja perussuomalaisten hyökätessä kokoomuksella on tiukan mietinnän paikka, kenen johdolla ja millä poliittisella linjalla puolue lähtee seuraaviin eduskuntavaaleihin.
_Aiheesta voi keskustella lauantai-iltaan 9.1.2021 klo 23._
**Lue myös:**
[Ylen mittaus: Perussuomalaisilla taas kannatushyppäys, eläkeputken poisto syö SDP:n, mutta ei vasemmistoliiton suosiota](https://yle.fi/uutiset/3-11726460)
[Tutkijat: Keskiluokan pudokkaat äänestävät perussuomalaisia – Riikka Purra tunnistaa häviäjien ahdistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11512344)
[Laaja tutkimus eduskuntavaaleista: Perinteinen puoluekenttä murtui, perussuomalaiset ajautuu yhä enemmän eristyksiin muista](https://yle.fi/uutiset/3-11544748)
Nuorten ohjatut harrastusryhmät saavat jatkua Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Liikuntahallit avaa tilojensa ovia nuorten harrastusryhmille maanantaista alkaen. Edellytyksenä on, että harjoituksiin osallistuu enintään 10 henkilöä.
Hämeenlinnan liikuntahalleissa nuorten ohjattu harrastustoiminta saa jatkua maanantaista 11. tammikuuta lähtien.
Hämeenlinnan Liikuntahallit Oy:n hallitus päätti torstaina, että alle 20-vuotiaiden ohjattu harrastustoiminta sallitaan, mutta pienryhmissä saa olla enintään kymmenen henkilöä.
Myös seurojen kuukausivuokratut tilat avataan käyttöön maanantaista alkaen alle 20-vuotiaiden lasten ja nuorten pienryhmäharjoittelua varten. Niin ikään lasten ja nuorten liikuntaryhmät jatkavat maanantaina toimintaansa, aluehallintoviraston asettamia määräyksiä noudattaen.
Muut käyttäjät pääsevät liikuntatiloihin vasta tammikuun jälkeen
Muille käyttäjille liikuntahallien sisätilat, jäähallit, palloiluhallit ja koulujen liikuntasalit pysyvät suljettuna tammikuun loppuun asti. Myös Hämeenlinnan ja Lammin uimahallit sekä Liikuntahallien hallinnoimat kuntosalit pidetään suljettuina kuun loppuun.
Jalkapallon tekonurmikenttä pidetään auki toistaiseksi. Pukutilat pidetään suljettuina ja harjoitustoiminnalta edellytetään tiukkojen turvamääräysten ja -etäisyyksien noudattamista.
Hämeenlinnan Urheilupuiston ulkojää ja latu Pullerilla ovat käytössä normaalisti sään niin salliessa. Niidenkin pukutilat pidetään suljettuina.
Kilpa- ja huippu-urheilun harjoittelu- ja kilpailumahdollisuudet turvataan edelleen.
Omakotitalo paloi Kristiinankaupungissa perjantaiaamuna
Omakotitalo tuhoutui palossa ja yksi henkilö vietiin sairaalaan.
Kristiinankaupungissa on aamun aikana ollut rakennuspalo. Tulessa oli yksikerroksinen omakotitalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalla Lilljöntiellle aamulla noin kuuden aikaan. 
Omakotitalo on tuhoutunut palossa täysin ja palanut maantasalle. Talossa on ollut palon aikana yksi henkilö, talon omistaja, joka oli hengittänyt savua yrittäessaan tukahduttaa paloa. Hänet on viety sairaalaan. 
Tulipalon arvellaan saaneen alkunsa kynttilästä.
Kirjeenvaihtajalta: Hirttosilmukkaa kongressin edessä ei saa unohtaa – Yhdysvalloissa keskustelu keskiviikon tapahtumista kytkeytyy erottamattomasti rasismiin
Sillä on väliä, puhummeko mellakasta vai vallankaappauksesta, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka kirjoittaa.
Kun tuleva presidentti **Joe Biden** puhui torstaina kongressille marssineista Trumpin kannattajista, hän kutsui ryhmää kotimaisiksi terroristeiksi, kapinallisiksi ja roistoiksi.
Bidenin puheenvuoro oli merkittävä monesta eri syystä. Ensinnäkin, eron tekeminen mielenosoittajien ja kapinallisten välillä on demokratiassa tärkeää.
Oikeus mielenilmauksiin on oleellinen osa demokratiaa. Rauhallisen vallanvaihdoksen estäminen taas on yksi demokratian suurimmista uhista.
Yhdysvalloissa Bidenin painokkailla sanoilla oli toinenkin merkitys.
**Ei ole sattumaa,** että Biden käytti lausunnossaan sanaa roisto, englanniksi _thug._ Presidentti **Donald Trump** kuvaili kesällä [samalla sanalla ](https://www.nbcnews.com/news/us-news/not-accident-false-thug-narratives-have-long-been-used-discredit-n1240509)rasismia ja poliisiväkivaltaa vastustaneita mielenosoittajia.
Keskustelu loppiaisen tapahtumista ja niistä käytetyistä termeistä liittyy Yhdysvalloissa erottamattomasti keskusteluun Black Lives Matter -protestiliikkeestä ja poliisiväkivallasta.
Hirttosilmukka on Yhdysvalloissa ahdistava symboli, jolla on synkkä historia.
Torstaina Yhdysvalloissa puhutti erityisesti räikeä ero kansalliskaartin käytöksessä.
Kesäkuussa sadat kansalliskaartin sotilaat seisoivat kongressitalon portailla Black Lives Matter -mielenosoituksen aikaan, vaikka mielenosoittajat eivät olleet millään tavalla ilmaisseet aikovansa rynnäköidä kongressitalolle.
Nyt tammikuussa kansalliskaarti loisti poissaolollaan.
Paikalla oli vain kongressialueen omia poliiseja sekä 340 aseetonta kansalliskaartilaista, joiden tehtävänä oli ohjata liikennettä. Siitä huolimatta, että etukäteen tiedettiin mielenosoittajien saapuvan kaupunkiin auttaakseen Trumpia keskeyttämään demokraattisen prosessin. 
Kun rynnäkkö alkoi, puolustusministeriöltä kesti tunteja suostua pormestarin pyyntöön kansalliskaartin lähettämisestä.
Trumpin kannattajien kongressirynnäkön yhteydessä kuoli kaikkiaan viisi ihmistä. Oli hämmentävää seurata vierestä, kuinka helposti kapinajoukot pääsivät sisään yhteen maan tärkeimmistä rakennuksista.
Kapinalliset näyttivät pitävän itsestäänselvänä, ettei poliisi ole uhka. Tilanteen edetessä osa heistä jopa suuttui poliisijoukoille siitä, etteivät nämä auttaneet vallankaappauksessa.
Samat ihmiset pystyttivät kongressin länsipuolelle performatiivisen hirttolavan, ja osalla oli mukanaan hirttosilmukoita.
**Hirttosilmukka on Yhdysvalloissa** ahdistava symboli, jolla on synkkä historia.
Se viittaa [lynkkauksiin eli mustien amerikkalaisten](https://yle.fi/uutiset/3-10575553) rasistisesti motivoituihin väkivaltaisiin murhiin. Ne ovat tapahtuneet viime vuosisadalla usein nimenomaan hirttämällä.
Rasismin vastustaminen ei ole puoluekanta. Rasistisia rakenteita löytyy sekä sosialistisista järjestelmistä että markkinataloudesta. 
**Lue myös:** [George Floydin kuolinkaupunki on hengenvaarallinen monelle mustalle – Ylen kirjeenvaihtajan juttu Minneapolisista, missä asuinalueet jakautuvat jyrkästi mustiin ja valkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11603775)
Esimerkiksi Minneapolis on yksi maan segregoituneimmista kaupungeista, missä mustien ja valkoisten välinen epätasa-arvo on räikeää muun muassa asumisessa ja koulutuksessa.
Se sijaitsee Minnesotassa, jota pidetään yhtenä Yhdysvaltojen liberaaleimmista osavaltioista. Hyvinvointipolitiikassaan osavaltio muistuttaa paljon Pohjoismaita.
Juuri Minneapolis on paikka, josta rasismin vastaiset protestit käynnistyivät toukokuussa, kun poliisit tukehduttivat mustan **George Floydin** keskellä kirkasta päivää.
**Viimeistään Trump on tehnyt selväksi sen,** että republikaanit hyväksyvät vielä 2020-luvulla avoimen rasismin riveissään. Vaikeneminen on myös hyväksymistä.
Nyt Trumpin presidenttikausi on päättymässä totaaliseen tappioon, myös senaatissa. Demokraattien tuplavoitto Georgian senaatinvaaleissa näyttää, mihin suuntaan maa on muuttumassa.
Kun republikaanit ottavat pesäeroa Trumpiin, puolueen täytyy ymmärtää myös suhteensa presidentin uskollisimpiin kannattajiin.
Hirttosilmukkaa kongressitalon edessä ei pidä unohtaa, eikä se häviä mihinkään vaikenemalla.
_Korjattu 8.1. klo 21.38: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, paikalla oli ennen rynnäkköä aseettomia kansalliskaartin joukkoja. On yhä epäselvää, kieltäytyikö puolustusministeriö pyynnöstä lähettää lisäjoukkoja, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Seuraa Yhdysvaltain tapahtumia hetki hetkeltä:**
[Trump rikkoi hiljaisuuden ja julkaisi videon, jossa uusi sävy: Tuomitsee väkivaltaisuudet ja sanoo vallan vaihtuvan – Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[George Floydin kuolinkaupunki on hengenvaarallinen monelle mustalle – Ylen kirjeenvaihtajan juttu Minneapolisista, missä asuinalueet jakautuvat jyrkästi mustiin ja valkoisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11603775)
Maanteiden älyliikenne sotkeutuisi jo puhelinverkkoihin
Liikenne- ja viestintäviraston selvityksen mukaan itseohjautuva liikenne vaatisi paljon suuremman tiedonsiirtokyvyn kuin nykyiset operaattorit pystyvät tarjoamaan.  
Jos maantieliikenteen automaatiota lisätään, viestintäverkkojen teho tuskin riittää. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on teettänyt vaatimuksista ja todellisuudesta tutkimuksen Sitowise -yhtiöllä. 
Tulosten mukaan puhelinyhtiöiden verkot kyllä kattavat varsin hyvin nykyiset päätiet. 
Sen sijaan tiedonsiirtokyky olisi ongelma. Helsinki-Tampere-Turku -reitillä mittaukset osoittivat, että 100 megabitin sekuntinopeuteen päästiin alle 5 prosentissa reitistä. 30 Mbit/s :n alle jäi enemmän kuin puolet tieosuuksista. 
Kaiken lisäksi yhtiöiden omat yhteenlasketut ilmoitukset antoivat tilanteesta paljon paremman kuvan kuin mittaus. 
Auto romuksi ja yksi sairaalaan Tohmajärvellä
Henkilöauto suistui tieltä ja osui puuhun Purtovaarantiellä myöhään torstai-iltana. 
Yksi ihminen loukkaantui, kun auto ajoi päin puuta Tohmajärvellä. 
Ulosajo tapahtui Purtovaarantiellä iltakymmenen aikoihin. Tohmajärven suunnasta tullut henkilöauto suistui tien oikealle puolelle ja osui puuhun. 
Autossa oli kaksi ihmistä, joista toinen loukkaantui ja kuljetettiin keskussairaalaan Joensuuhun. 
Ajoneuvo romuttui korjauskelvottomaksi.
Pelastuslaitoksen henkilöstö avusti ensihoitajia ja ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla.
Kuopio avaa luistelukentät perjantaina
Pakkaskelit ovat edistäneet kenttien jäädytystä.
Kuopion kaupunki avaa perjantaina kaukalot ja luistelukentät käyttöön.
Viime päivien pakkaset ovat auttaneet ulkojäiden kuntoon laittamisessa. Kaukaloihin viedään perjantaina myös maalit. 
Iltaisin kentille saa valot käyttöön painonapista painamalla.
Aiemmin ulkokentistä on ollut käytössä vain Lippumäen tekojäärata.
Yhdeksän haki Ylitornion kunnanjohtajaksi
Kunnanjohtajan virka kiinnosti etenkin kunnan omia työntekijöitä.
Ylitornion kunnanjohtajaksi haki torstaina päättyneeseen määräaikaan mennessä yhdeksän henkilöä.
Hakijoiden joukossa on useita Ylitornion kunnan palveluksessa työskenteleviä. Heistä virkaa ovat hakeneet hallintojohtaja **Erika Erkheikki**, tekninen johtaja **Jarmo Jaako** ja vapaa-aikajohtaja **Laura Kantomaa**.
Aiempaa kunnanjohtajakokemusta hakijoista on vain useissa johtajaviroissa työskennelleellä **Esko Rautiaisella.**
Yksi hakijoista on Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn entinen puheenjohtaja **Maija Pihlajamäki**.
Ylitornion kunnanhallitus pohtii viran täytön jatkotoimia ensi maanantaina. Uuden kunnanjohtajan virkasuhde on toistaiseksi voimassa oleva ja siihen sovelletaan kuuden kuukauden koeaikaa. Virka täytetään ensi heinäkuun alusta alkaen tai sopimuksen mukaan aiemminkin.
Virkaa hakeneet: **Minna Saastamoinen, Harri Sjöman, Maarit Hannele Heinonen, Laura Kantomaa, Esko Rautiainen, Erika Erkheikki, Tero Nikkarinen, Maija Pihlajamäki, Jarmo Jaako.**
Auto ja hirvi kolaroivat Kolarissa
Autossa oli kuljettajan lisäksi kyydissä neljä matkustajaa.
Kolarin Sammalvaarassa sattui varhain perjantaiaamuna henkilöauton ja hirven yhteentörmäys. Aikuinen hirvi juoksi valtatie 21:llä tien oikealta puolelta pohjoisen suunnasta tulleen auton eteen.
Autossa oli kuljettajan lisäksi kyydissä neljä matkustajaa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Auto kuitenkin vaurioitui sen verran, että se jouduttiin kuljettamaan hinausautolla pois.
Hirvi juoksi loukkaantuneena metsään. Paikallinen riistanhoitoyhdistys on lähtenyt jäljestämään hirveä.
Turvapaikanhakijoiden määrä putosi viime vuonna kolmannekseen edellisvuodesta – Joutsenon vastaanottokeskuksen toimintaan ei ole kuitenkaan tulossa muutoksia
Joutsenon vastaanottokeskuksen asiakasmäärä on pudonnut niin paljon, että käytössä on puolet asiakaspaikoista.
Koronavirusepidemian vaikutukset heijastuvat Joutsenon vastaanottokeskuksen asiakasmäärään. 
Turvapaikanhakijoiden määrä putosi viime vuonna noin kolmannekseen edellisvuodesta. 
Joutsenon vastaanottokeskukseen Konnunsuolle tuli alle 100 aikuista ja noin 60 lasta, kun heitä vuonna 2019 oli yhteensä noin 450. 
Vastaanottokeskuksessa on tällä hetkellä 124 asukasta. Asiakaspaikkoja on 250 kappaletta. 
Asiakaspaikkojen vähentämisestä ei vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja **Katri Lyijysen** mukaan ole ollut puhetta.
Maahanmuuttovirasto Migri on ilmoittanut vähentävänsä satoja turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta.
Kouvolassa vietetään tulevana kesänä Alvar Aalto -viikkoa – mukaan etsitään nyt tapahtumajärjestäjiä
Tapahtumaviikolle toivotaan esimerkiksi opastettuja kierroksia, luentoja ja näyttelyitä.
Muotoilija ja arkkitehti **Alvar Aallon** kädenjälkeä tuodaan tulevana kesänä esiin Kouvolassa.
Arkkitehtuuriin, muotoiluun ja taiteeseen keskittyvä Alvar Aalto -tapahtumaviikko järjestetään elokuun puolivälissä 14.-22.8.2021.
Aalto-viikolle etsitään parhaillaan tapahtumajärjestäjiä. Mukaan toivotaan esimerkiksi opastettuja kierroksia, luentoja ja näyttelyitä.
Aallon suunnittelu näkyy Kouvolassa etenkin Inkeroisissa, jossa sijaitsee Aallon luoma ainutlaatuinen kokonaisuus. Siihen kuuluvat vuosina 1937–1956 suunniteltu paperitehdas asuinalueineen sekä vuonna 1940 valmistunut Tehtaanmäen koulu.
**Lue lisää:** [Viimeinenkin Alvar Aallon suunnittelema koulu lakkautetaan – ilmassa suuret suunnitelmat](https://yle.fi/uutiset/3-11225825)
Kouvola toimii tänä vuonna kansainvälisen Alvar Aalto -kaupunkien verkoston puheenjohtajana. Aalto-viikko on yhteistyön päätapahtuma, joka järjestetään vuorollaan Alvar Aalto -kaupungeissa eri puolilla Suomea. 
Tulevana kesänä Aalto-viikkoa vietetään viidettä kertaa. Viime vuonna tapahtumaviikko järjestettiin Porissa ja Eurassa.
Korona siirtää Friitalan nahkatehtaan huippuaikoja esittävän näyttelyn avajaisia
Nahkamuseon näyttely kertoo tehtaan kukoistusaikojen tarinan.  Näyttelyn ajankohdasta tiedotetaan myöhemmin. 
Ulvilan nahkamuseon uuden Kansainvälinen Friitala -näyttelyn avajaiset siirtyvät alkuvuodesta myöhemmälle kevääseen koronan vuoksi. 
Friitalan nahkapukinetehdas aloitti toimintansa Ulvilassa vuonna 1928. Nahkamuseoon koottava näyttely kertoo tehtaan kukoistuskaudesta 1960-luvun loppupuolelta 1990-luvun alkuun.
Friitala oli aikanaan pohjoismaiden suurin ja tunnetuin nahka-alan monitoimiyritys, josta nahkapukineet tekivät kansainvälisen brändin. Yhtiön huippuaikoina valmistui 120 000 nahkapukinetta vuodessa.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Oikeustalon toiminnot siirtyvät sisäilmaongelmien takia väistötiloihin Jyväskylässä
Käräjäoikeuden väistötiloihin tulee kymmenen istuntosalia ja Vapaudenkadulle jää toistaiseksi käyttöön neljä salia.
Keski-Suomen käräjäoikeus siirtyy väistötiloihin entisiin lääninhallituksen tiloihin Cygnaeustalolle Jyväskylässä maaliskuun alusta alkaen. 
Väistötiloihin siirrytään Oikeustalon sisäilmaongelmien vuoksi. 
 Oikeustalon tarkemmat rakennetutkimukset jatkuvat, kun toiminnot siirtyvät väistötiloihin. 
– Tarkempien tutkimusten jälkeen arvioidaan, voidaanko tilat kunnostaa vai tarvitaanko kokonaan uusi rakennus, kertoo laamanni **Hannu Kilpelä**. 
Oikeustalolla työskentelee noin 90 henkilöä. 
 Käräjoikeudessa on merkittävä kiireettömien juttujen ruuhka
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on syntynyt mittava kiireettömien juttujen ruuhka koronaviruksen takia pitämättä jääneistä istunnoista. 
Käräjäoikeuden juttuvaranto rikosasioissa oli aiemmin 700–800 juttua, mutta nyt kiireettömien käräjäjuttujen ruuhka on jopa 1000–1200 juttua.
– Jutturuuhka aiheutui siitä, että heti maaliskuun puolivälissä peruutettiin kaikki kiireettömät jutut, jotka edellyttävät asianosaisten läsnäoloa. Jutuille katsottiin uudet käsittelypäivät elokuun puolivälin jälkeen, kertoo laamanni Kilpelä. 
Käräjäoikeudella on lisäksi ollut muutaman istuntosalin vaje usean vuoden ajan. 
Käräjäoikeuden väistötiloihin Cygnaeustalolle tulee kaikkiaan kymmenen istuntosalia, Vapaudenkadulle jää toistaiseksi käyttöön neljä salia.
Kirjallisen menettelyn asiat on käsitelty käräjäoikeudessa normaalisti myös korona-aikana.
Kari Enqvistin kolumni: Kirottu vuosi 2020 on takana, ja pitkän tauon jälkeen pääsemme jälleen myös matkustamaan
Koronavuosi opetti meitä pärjäämään seuraavan taudin kanssa ja toivottavasti se myös opetti näkemään kuinka alas demokratia voi vajota, kirjoittaa Kari Enqvist.
Se oli viisauden ja hulluuden ajanjakso, uskon aika, epäilyksen aika, valon ja pimeyden aika, se oli toivon kevät ja epätoivon talvi, meillä oli kaikki edessämme eikä mitään edessämme – lainatakseni **Charles Dickensiä** ja tämän romaania ”Kaksi kaupunkia”, joka sijoittuu Ranskan vallankumouksen aikoihin.
Covid-19 ei sentään ole ollut giljotiinin kaltainen tappaja mutta on silti tuonut muuassaan vallankumouksen. Se heitti meidät kolmesataa vuotta menneisyyteen, jolloin tavallisen ihmisen horisontti sijaitsi äärettömyydessä. 
Silloin kymmenen kilometrin matkaa seuraavaan kylään muisteltiin haikeudella vuosia. Turun markkinoilla piipahtanut oli kadehdittava maailman-Matti, jota kylänraitilla osoiteltiin sormella.
**Mutta nyt meillä on toivoa**. Massarokotukset ovat alkaneet ympäri maapalloa, ja vaikka paluuta vanhaan normaaliin ei ehkä ole näkyvissä, voimme pian jättää vankilamme ja matkustaa tapaamaan uusia ihmisiä. 
Sillä olkaamme rehellisiä: Turku, niin mukava kaupunki kuin se onkin, ei riitä tyydyttämään elämyksiä janoavia suomalaisia loputtomiin.
Meille tekee hyvää kokea itsemme ei pelkästään kotikylän vaan koko maapallon asukkaiksi.
Mutta meillä on toivoa. Pian tulee aika, jolloin taivaan suunnatonta sineä vasten voi taas nähdä lentokoneen täplän sen kiirehtiessä täältä jonnekin. Saavuttamaton horisontti käpertyy jälleen pallopinnaksi, Maa siniseksi pisteeksi avaruuden äärettömyyteen.
Voimme silloin sanoa toisillemme: tämänkin murheen selätimme. 
Pitkän tauon jälkeen meille tekee hyvää nähdä muita maita ja muita kulttuureja, ihmisiä joiden tavat poikkeavat omistamme. Meille tekee hyvää kokea itsemme ei pelkästään kotikylän vaan koko maapallon asukkaiksi – monestakin syystä.
**Ja kuten olemme nähneet**, vaikka lentoliikenne on käytännössä ollut pysähdyksissä,[ sillä ei ole ollut ilmastovaikutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11610656). Lentäminen onkin ollut helppo syntipukki, kätevä tapa väistellä ilmastonmuutoksen herättämää syyllisyyttä. Koneiden päästöjä rukataan kuitenkin koko ajan alaspäin, ja pian sähkö valloittaa myös taivaan.
Mutta matkustuksen avautuminen edellyttää, että ihmiset taipuvat ottamaan rokotteen. 
[Helsingin Sanomien kyselyn mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007661632.html) Suomessa kaikkein epäilevimpiä ovat perussuomalaisten ja vihreiden kannattajat. Haluaisinkin nyt haastaa **Jussi Halla-ahon** ja **Maria Ohisalon** kaivamaan esille sisäisen valtiomiehensä ja ottamaan rokotuksen kameroiden edessä ja salamavalojen välähdellessä. 
Tunnetusti esimerkin voimaa ei nimittäin voita mikään. Puhumattakaan julkisuudesta, joka vetää poliitikkoja kuin valo yöperhosia. Siksi meillä on toivoa.
**Korona-haaste on ollut tämän sukupolven Apollo-projekti.** Se on opettanut meille, että ihmiskunta kykenee pakon edessä ja tieteen avulla ratkaisemaan vaikeatkin ongelmat. 
Vain yhdeksänkymmentä vuotta sitten kukaan ei ollut edes nähnyt yksittäistä virusta. Nyt korona-virus on rekonstruoitu aina yksittäisten atomien paikkoja myöten.
Mutta päättyneenä vuonna ihmisten lisäksi myös demokratia on oirehtinut ennen näkemättömällä tavalla.
Paha ei tule poistumaan maailmasta, valheet ovat meillä edelleen keskuudessamme, mutta nyt meillä on myös toivoa, sillä puheista huolimatta historia ei toista itseään koskaan.
Yhdysvalloissa valtaa piti [myrkyllisiä epätotuuksia suoltava](https://www.washingtonpost.com/politics/2020/07/13/president-trump-has-made-more-than-20000-false-or-misleading-claims/) harhaanjohtaja. Kyseessä eivät olleet nokkelat valkeat valheet tai hurmaava, ilmava liiottelu, vaan ruskeat, raskaat, tympeän lietteen lailla valuvat pökäleet , joita lingottiin kärpäsen siipiä repivän pikkupojan pahansuopuudella. 
**Mutta meillä on toivoa.** Vaikka **Donald Trump** yritti tarrautua valtaansa uhkailemalla ja kiukuttelemalla kuin 1960-luvun afrikkalainen diktaattori, uusi aikakausi puskee esille vääjäämättä. Paha ei tule poistumaan maailmasta, valheet ovat meillä edelleen keskuudessamme, mutta nyt meillä on myös toivoa, sillä puheista huolimatta historia ei toista itseään koskaan. 
Niinpä kun seuraava pandemia tulee, olemme varautuneet paljon paremmin. Meillä on covid-kokemuksemme ja sen synnyttämät alustat uusien rokotteiden kehittämiseksi, ja toivoa sopii, ettei vastaavaa kulkutautiaaltoa enää pääse syntymään.
Ja kenties olemme oppineet jotakin myös alennustilasta, johon demokratia voi pahimmillaan vajota. Pohjakosketus saatiin, kun Trump lietsoi hurmahenkisimmät kannattajansa mellastamaan kansan valitsemien edustajien keskelle. Tällaiseen tautiin ei rokotetta ole olemassa, mutta kun seuraava suurpopulisti ja valheiden **Kublai-kaani** astuu politiikan näyttämölle, olemme valmiimpia vastustamaan häntä.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian emeritusprofessori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Kolumnista voi keskustella 9.1. klo 23.00 asti.
Lue tästä lisää koronakolumneista: [Koronavuoden kolumnit: Selviytymistä, taloutta, työttömyyttä, etätyötä, lohtuakin ja paljon muuta](https://yle.fi/uutiset/3-11703741)
Kommentti: Jarmo Kekäläisen Columbus jälleen painajaismaisessa tilanteessa – ykkössentteri haluaa jättää seuran juuri NHL-kauden kynnyksellä
Columbuksen tähtipelaajien haluttomuus sitoutua pitkällä jänteellä seuraan vesittää joukkueen haaveet noususta suurten joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Harva NHL-GM on käynyt läpi kiirastulia, jollaisissa Columbuksen **Jarmo Kekäläistä** on viime vuosina marinoitu. Monet muistavat parin vuoden takaisen kohun seuran ympärillä, kun kaksi joukkueen ehdotonta avainpelaajaa, maalivahti **Sergei Bobrovski** ja hyökkääjä **Artemi Panarin** tekivät jo hyvissä ajoin kauden alla tiettäväksi haluttomuutensa jatkaa seurassa kauden jälkeen.
Tämä laittoi Kekäläisen jo kauden alla niin sanotusti _kasipallon_ taakse.
Lopulta Kekäläinen yllätti koko NHL-maailman pitämällä supertähdet riveissään läpi kauden. Sen sijaan, että tämä olisi kaupannut kaksikon siirtotakarajalla saadakseen näistä edes jotakin, Kekäläinen löikin pöytään isot panokset ja vahvisti jo ennestään vahvaa ryhmää.
Lopputuleman muistavat kaikki: Columbus yllätti historiallisella tavalla runkosarjaa dominoineen Tampa Bayn pudotuspelien avauskierroksella. Suurin mestarisuosikki lähti kesälomille suoraan neljässä ottelussa.
Tähtipelaajien päitä ei sensaatiomainen pudotuspelipaukkukaan kuitenkaan kääntänyt: Bobrovski siirtyi Floridaan ja Panarin Broadwaylle New Yorkiin.
Ykkössentteri haluaa pois
Niin uskomattomalta kuin se tuntuukin, Kekäläisellä on uuden kauden kynnyksellä käsissään jälleen kerran sama tilanne.
Pohjois-Amerikasta saatujen raporttien mukaan nyt seurasta pois haluaa ykkössentteri **Pierre-Luc Dubois**. Duboisia edustava pelaaja-agentti **Pat Brisson** on tiettävästi tehnyt Kekäläiselle selväksi, että kanadalaispelaaja haluaa vaihtaa maisemaa. Tämä lienee suurin syy siihen, miksi Dubois allekirjoitti Blue Jacetsin kanssa loppuvuodesta ainoastaan kahden vuoden sopimuksen.
Tilanteesta painajaismaisen Kekäläiselle tekee ennen muuta se tosiasia, että joukkueen selkeästi paras hyökkääjä, vieläpä keskushyökkääjä haluaa ulos seurasta. Kun puhumme Pierre-Luc Duboisista, puhumme isokokoisesta, fyysisestä, taitavasta sekä erittäin ratkaisukykyisestä pelaajasta.
Vasta 22-vuotiaan Duboisin ympärille joukkuetta nimenomaan piti rakentaa. Pettymys on varmasti suuri siitäkin syystä, ettei Columbus lähtökohtaisestikaan pursua yksilöosaamista tai ratkaisuvoimaa. Etenkin hyökkäyskalusto on yksi NHL:n vanhimmista. Yläkerran keski-ikä nousee riippuen hieman kulloisestakin kokoonpanosta jopa lähelle 29 vuotta.
Tällaisiin lukemiin yltää muista seuroista ainoastaan Washington, Dallas sekä New York Islanders.
Columbuksella on riveissään peräti kuusi yli 30-vuotiasta hyökkääjää, eikä nuoremmastakaan kaartista Duboisia lukuun ottamatta löydy sen kategorian pelaajia, joiden ympärille Stanley Cupia tosissaan tavoittelevaa joukkuetta rakennettaisiin. Tilanne on seurajohdolle kaikilla tavoin haastava.
Toki Kekäläisellä on tuoreen kaksivuotisen sopimuksen myötä jonkin verran aikaa tilanteen ratkaisemiseen, mutta se ei tee selkkauksen ratkaisemisesta yhtään helpompaa – ellei pelaaja sitten muuta matkan varrella mieltään, mikä se on sekin toki mahdollista.
Mahdollisen pelaajakaupan näkökulmasta tilanne ei ole optimaalinen. Parasta mahdollista korvausta pelaajasta voi olla vaikea saada, koska muut seurat tietävät pakkoraon, jossa Columbus on Duboisin kanssa. Varmaa toisaalta on, ettei Kekäläinen myy tähtipelaajaansa poistokorista sopuhintaan vain pelaajaa miellyttääkseen, ennemminkin päinvastoin.
Tämä nähtiin Panarinin ja Bobrovskin kohdalla: kun hinta ei ollut kohdallaan, kauppoja ei syntynyt. 
Kekäläinen on muutenkin jo pitkään korostanut, että niin kauan, kun nuoren pelaajan oikeudet ovat seuralla, seura aikoo myös niitä oikeuksia käyttää. Tuskin vahvaan seurakulttuuriin ja tiiviiseen kollektiiviin uskova Kekäläinen väkisin ketään haluaa pitää, mutta mahdolliset siirrot tehdään suomalaispomon ehdoilla.
Toisaalta Duboisille voisi kuvitella löytyvän tuoreen sopimuksen kautta kysyntää. Tämän tason pelaajia liikkuu markkinoilla harvoin viiden miljoonan taalan sopimuksella. Toki seura, joka voisi olla valmis maksamaan kanadalaispelaajasta kunnon hinnan, haluaa todennäköisesti ensin varmuuden siitä, että Dubois on valmis allekirjoittamaan uuden seuran kanssa pitkän sopimuksen.
Käsillä oleva tilanne on varmasti Kekäläiselle äärimmäisen turhauttava. Kiistatta erinomaista työtä jo reilun kahdeksan vuoden ajan Columbuksessa tehnyt Kekäläinen on rakentanut seuraan vahvan kulttuurin, mikä näkyy vahvana identiteettinä myös jään tasolla. Kaukalon ulkopuolella tämä on kuitenkin joutunut toistuvasti tekemättömien paikkojen eteen tähtipelaajiensa kanssa. 
Aktiiveista NHL:n kahdeksanneksi pitkäaikaisin GM on tehnyt loistavaa varaustyötä yhdessä pelaajatarkkailijoidensa kanssa ja onnistunut usein hyvin pelaajakaupoissaan, mutta kun tähdille olisi pitänyt ruuvata isot sopimukset, tie on noussut pystyyn. Tästä ei voi syyttää Kekäläistä.
Tuskin Kekäläisellä oli paljon tekemistä sen kanssa, että Panarin halusi Broadwaylle kirkkaimpiin valoihin.
Pitääkö aloittaa alusta?
Nyt kysymys kuuluu: mihin suuntaan Kekäläisen tulisi tuoreimman tilanteen kanssa lähteä?
Pitäisikö Kekäläisen edelleen puskea kohti suurta menestystä vai ottaa askel taaksepäin ja vaihtaa Dubois varausvuoroihin ja huomisen tähtiin? Hyökkäyskalustoa selatessa olisi helppo ehdottaa paluuta lähtöruutuun, mutta toisaalta Kekäläisellä on käsissään yksi liigan parhaista pakistoista, missä pelaajat ovat vasta tulossa parhaaseen ikään. Historian valossa tulossa voi olla lähes mitä tahansa. 
Kun Kekäläinen useita vuosia sitten ajautui vaikeaan tilanteeseen sentteri **Ryan Johansenin** kanssa, tämä vaihtoi yllättäen hyökkääjän Nashville-puolustaja **Seth Jonesiin**. Nyt Jones on Columbuksen tärkein yksittäinen pelaaja ja liigan ehdotonta puolustajaeliittiä. Kekäläisen tuolloin ruuvaamaa kauppaa voi hyvällä syyllä pitää yhtenä viime vuosien parhaista koko NHL:ssä. 
Kun Bobrovski ja Panarin olivat lähtökuopissa, Kekäläinen yllätti kaikki painamalla siirtotakarajalla jarrun sijaan kaasua.
Kekäläisellä on ollut toistaiseksi kykyä pudota jaloilleen tilanteessa kuin tilanteessa. On hyvä muistaa, että kaikesta turbulenssista huolimatta Blue Jackets on yltänyt pudotuspeleihin neljällä peräkkäisellä kaudella – samaan muista ovat pystyneet ainoastaan Boston ja Washington.
Nyt edessä on kuitenkin haasteista kenties kovin. Kun Bobrovski lähti, Columbuksella oli lahjakkaita nuoria maalivahteja organisaatiossaan. Panarin oli toki iso menetys, mutta olihan Blue Jacketsilla laitureita. Nyt lähdössä on 22-vuotias huipputason ykkössentteri, jota ilman jopa työteliäälle Columbukselle tulee kovassa idässä nuha.
Duboisin siirtotoiveet ovat kova isku Kekäläisen pyrkimyksille nostaa Columbus uudelle tasolle. Kulttuuri Columbuksessa on valettu niin vahvaan betoniin, että minkäänlaista romahdusta on turha odottaa jatkossakaan, mutta keinuminen keskikastissa tuskin riittää Kekäläiselle pitkällä jänteellä. 
Ja juuri tässä kontekstissa Pierre-Luc Duboisin tilanne tulee Columbukselle ikävään saumaan.
**Lue myös:**
[Tuukka Rask kertoi, miksi lähti Toronton NHL-kuplasta – tytär ei voinut hyvin: "Ambulanssi oli kutsuttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11726096)
[Edmontonin varakapteenilta kehut Puljujärvelle: "Isoin jätkä jäällä, ja asenne on oikea"](https://yle.fi/urheilu/3-11725505)
Herätys: Trump suostui vallanvaihtoon, perussuomalaisten kannatus nousi, toimistokalusteet eivät innosta kotikonttoristeja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump suostui videolla vallanvaihtoon, muttei myöntänyt tappiota
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** julkaisi yöllä Suomen aikaan pikaviestipalvelu Twitterissä [videon](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1347334804052844550), jolla hän tuomitsi mielenosoittajien keskiviikkoisen tunkeutumisen kongressiin.
Sovinnollisesti esiintynyt Trump sanoi vallanvaihdon tapahtuvan 20. tammikuuta, vaikkakaan ei edelleenkään myöntänyt tappiotaan. Samaan aikaan vaatimukset presidentin erottamiselle kovenevat Washingtonissa. 
Yle seuraa Yhdysvaltain tapahtumia [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726028).
Perussuomalaisilla taas kannatushyppäys, eläkeputki kuritti SDP:tä
Perussuomalaiset jatkaa [Ylen tuoreimman kannatuskyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-11726460) kärjessä. Puoluetta äänestäisi nyt 21,9 prosenttia kansasta.
SDP hengittää kuitenkin niskaan 21,4 prosentin kannatuksella. Molemmat puolueet nostivat suosiotaan, PS jo toisen kerran peräkkäin prosenttiyksiköllä. Yli 50-vuotiaat äänestäjät taas murjottavat demareille eläkeputken poistosta, mutta vasemmistoliiton suosio on vain noussut. 
Toimistokalusteet eivät kiinnosta kotikonttoristeja
Kysyime Ikeasta, Iskusta ja Suomen satulatuolikeskuksesta [minkälaiset trendit näkyvät etätyökalusteissa tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11726319). Eniten ostoksilla käydessä puhutaan työn ja vapaa-ajan erottamisesta arjessa. Siihen haetaan ratkaisuja myös kalusteista. Ja kun työtila on näkyvillä koko ajan, kalusteiden halutaan sulautuvan muuhun kodin sisustukseen. 
Viikonlopuksi poutapakkasta
Sää on tänään pääosin poutainen. Heikkoja lumisateita tulee vielä aluksi yleisesti, erityisesti pohjoisessa. Pakkanen hieman kiristyy torstain lukemista. Lauantaista on tulossa koko viikon kylmin, mutta myös poutainen päivä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
"Matti" oli hukassa, alkoi käyttää huumeita ja päätyi väkivaltarikoksen vuoksi pakkohoitoon vain 21-vuotiaana – sekakäyttö usein nuorten väkivallan taustalla
Nuorten väkivaltaisuuden taustalla on usein monimutkainen vyyhti ulkopuolisuuden tunteita, päihdeongelmia ja mielenterveyden haasteita.
Joitain vuosia sitten 21-vuotiaalla "Matilla" meni huonosti – erittäin huonosti. 
Hänellä oli opiskelupaikka yliopistossa, mutta silti elämästä puuttui merkityksellisyys. Hän tunsi olonsa päämäärättömäksi ja yksinäiseksi.
Pian kuvioon tulivat mukaan alkoholin lisäksi erilaiset huumekokeilut kannabiksesta psykedeeleihin. Mielenterveys ei kestänyt.
Aiemmin omien sanojensa mukaan kiltin koulupojan tavoin elänyt nuorukainen syyllistyi vakavaan väkivaltaan. Rikosta ei kuvata jutussa tarkemmin, jotta Mattia ei voisi teosta tunnistaa. Samasta syystä hän esiintyy jutussa keksityllä nimellä.
Hänen kokemuksensa on yksi tarina siitä, kuinka nuori ihminen päätyy tekemään väkivaltarikoksen.
– Joitain vuosia sitten sairastuin psykoosiin, ja siitä seurasi väkivaltateko. Jos on paljon erilaisia haasteita, emotionaalisia ja sosiaalisia ja oma paikka yhteiskunnassa on epäselvä, ne ovat itsessään altistavia poikkeuskäyttäytymiselle, jo pitkään asiaa psykiatrisessa hoidossa käsitellyt Matti kertoo.
Sekakäyttö nuorten väkivallan taustalla
Vuotta 2020 leimasi koronavirusepidemian lisäksi väkivaltarikosten yleistyminen. Erityisen huolestuttavaa oli nuorten ja jopa alaikäisten vakavista väkivaltarikoksista epäiltyjen määrän kasvu. Noin 50 alaikäistä epäiltiin henkirikoksesta viime vuoden aikana, kun tavallisesti epäiltyjen määrä on pysynyt alle 20:ssa.
Helsingin poliisi toi alkuvuodesta 2021 esiin, että nuoria väkivaltarikoksista epäiltyjä henkilöitä yhdistää sekakäyttö. Tyypillisesti se tarkoittaa alkoholin ja erilaisten rauhoittavien lääkkeiden, bentsodiatsepiinien, käyttämistä yhdessä.
– Vedetään sekaisin viinaa ja erilaisia lääkkeitä, huumausaineita ja sitten ollaan niin sekaisin, ettei tajuta yhtään, mistä on kysymys. Kun pikkuisen siitä selvitään, siis sekä uhri että tekijä selviävät, niin ihmetellään, miten tässä nyt näin kävi, sanoi Helsingin poliisilaitoksen rikosylikomisario **Jari Koski** [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11723405).
Poliisin tilastojen mukaan erilaiset huumeet ovat yleistyneet rikosten taustatekijöinä. Vakavissa väkivaltarikoksissa huumeilla on osuutta asiaan aiempaa useammin, mutta alkoholi on silti yhä se suurin osasyyllinen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin oikeuspsykiatrian ylilääkäri **Allan Seppänen** on saanut työssään todeta, että päihteet ovat lähes aina mukana väkivaltarikoksissa.
– Urani ensimmäisestä kymmenestä mielentilatutkimuksesta noin yhdessä tapauksessa henkilö ei ollut rikoksen tapahtuessa minkään päihteen vaikutuksen alaisena, Seppänen arvioi.
Alkoholi ja bentsot lisäävät aggressiivisuutta
[Lääkäri voi määrätä](https://www.kaypahoito.fi/nix02647) bentsodiatsepiineja eli puhekielessä "bentsoja" muun muassa erittäin voimakkaan ahdistuksen tai unihäiriöiden tilapäiseksi hoidoksi. Lääkärin tulee noudattaa bentsojen määräämisessä erityistä varovaisuutta niihin liittyvän riippuvuus- ja väärinkäyttöriskin vuoksi.
Varovaisuudesta huolimatta osa reseptillä määrätyistä lääkkeistä päätyy päihdeongelmaisten haltuun. Alkoholin ja bentsojen käyttö yhdessä voi Seppäsen mukaan lisätä ihmisen aggressiivisuutta.
Alkoholi ja bentsot vaikuttavat ihmisen keskushermostoon samalla tavalla voimakkaasti estoja vähentäen. Silloin kynnys reagoida aggressiivisesti ärtymystä aiheuttavaan tilanteeseen laskee.
– Kaikkein hankalin päihde aggressiivisuuden aiheuttajana on alkoholi. Alkoholin tuomaan humalaan, kun lisätään rauhoittavia lääkkeitä, riski väkivaltaiseen käytökseen kasvaa edelleen, Seppänen sanoo.
Alkoholin ja sekakäytön lisäksi ihmisen väkivaltaisen käytöksen riskiä kasvattavat etenkin amfetamiini ja muut stimulantit, kuten kokaiini. Amfetamiini vaikuttaa ihmistä kiihdyttävästi. Se aiheuttaa mielihyvää tuottavan dopamiinin lisäeritystä keskushermostossa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [jätevesitutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11603563) amfetamiinia käytetään Suomessa nyt enemmän kuin koskaan aiemmin. Etenkin nuorten amfetamiinin ja opiaattien käyttäjien määrä on lisääntynyt.
THL:n tilaston mukaan viiden viime vuoden aikana alle 30-vuotiaiden osuus huumemyrkytyskuolemissa on kasvanut 33 prosentista 49 prosenttiin. 
Seppänen tuo esiin myös usein harmittomana huumeena pidetyn kannabiksen riskit.
– Varsinkin nuorilla ihmisillä kannabiksen pitkäaikaiseen ja intensiiviseen käyttöön liittyy usein vaikeita ja pitkäaikaisia psykoottisia reaktiota. Psykoottiset reaktiot voivat johtaa väkivaltaiseen käytökseen, Seppänen toteaa.
“Jos ei nuku viiteen päivään, näkee kuka vaan pikku-ukkoja”
Psykoosista kärsinyt Matti määrättiin syyntakeettomana pakkohoitoon Tuusulaan Kellokosken sairaalan tehostetun osastohoidon ja oikeuspsykiatrian yksikköön.
Sairaalassa hän on tutustunut moniin nuoriin ihmisiin, jotka ovat sotkeneet elämänsä päihteillä ja rikoksilla. Miehellä on hyvä käsitys siitä, miten huumeriippuvuus voi viedä ihmisen mukanaan. 
Laittomien aineiden käyttö voi aiheuttaa kierteen, jossa huumeiden ostamista rahoitetaan rikoksilla. Rikollisessa alamaailmassa kynnys väkivaltaan madaltuu. Väkivallasta voi tulla normaalina pidetty tapa hoitaa ristiriidat ja huumevelat.
– Jos ajatellaan elämää kadulla, väkivalta on osa pakettia. Sekakäyttäjäpiireissä käydään harvoin käsiksi vieraisiin, vaan väkivalta kohdistuu yleensä tuttuihin velkojen tai luottamuksen pettämisen takia, Matti sanoo.
Niin sanotun akuutin eli välittömän vaikutuksen lisäksi päihteiden käytöllä voi olla myös väkivaltaisuutta lisääviä seurannaisvaikutuksia. Esimerkiksi amfetamiini voi saada ihmisen niin kiihtyneeseen tilaan, että hän ei syö tai nuku päiväkausiin.
– Se unettomuus on myös päihdyttävä tila. Jos on viisi päivää ilman unta, kuka vaan näkee pikku-ukkoja siellä ja täällä, Matti toteaa.
“En tiedä yhtään pilleriä, josta seuraisi riita”
Oli päihde sitten alkoholi tai jokin huume, olisi liian yksinkertaista todeta väkivallan johtuvan vain yksittäisen aineen vaikutuksesta. Taustalla on yleensä monia tekijöitä, jotka altistavat ihmisen käyttämään väkivaltaa.
Estoja poistavat aineet voivat päästää ihmisessä piilevän aggression irti. Etenkin antisosiaaliseen persoonallisuushäiriöön liittyy taipumus reagoida alkoholiin aggressiivisella käytöksellä. Luultavasti jokaisen suomalaisen tuttavapiiristä löytyy se henkilö, joka alkaa päihtyneenä haastaa riitaa.
– Itse en tiedä sellaista pilleriä, josta satavarmasti seuraisi riita. Jos luontaisesti ei ole rähinähenkinen, niin ei niitä tilanteita silloin niin helposti tule, Matti arvelee.
Myös kulttuuri ja ympäristö, jossa ihminen elää, voi vaikuttaa alttiuteen käyttää päihtyneenä väkivaltaa. Nuorten kohdalla rikokset tehdään usein porukoissa.
– Nuorisoporukoissa ryhmädynamiikka ja siihen toisinaan liittyvä taipumus ottaa toisista mittaa, voi nostaa esiin väkivaltaista käytöstä ilman persoonallisuuden häiriöitäkin, oikeuspsykiatrian ylilääkäri Seppänen sanoo.
Nuoret eivät hallitse käytöstään päihtyneenä
Nuoret tai jopa alaikäiset päihteiden käyttäjät ovat usein ensimmäisten huumekokeilujen äärellä. Seppäsen mukaan alaikäisten sekakäytöstä ja siihen liittyvästä väkivallasta puhuttaessa on tärkeää hahmottaa erilaisten aineiden vaikutuksen ennalta-arvaamattomuus.
Nuorella on harvoin kokemusta siitä, miltä tietyn aineen käyttö tuntuu ja miten se juuri häneen vaikuttaa. Siksi nuorelle voi olla kokeneempaa päihteiden käyttäjää vaikeampaa hallita omaa käytöstään päihtyneenä.
– Alaikäinen saattaa itsekin olla yllättynyt päihteen vaikutuksesta. Alaikäisten kohdalla heidän reagointitapansa ovat arvaamattomia, Seppänen kertoo.
Nuorten kohdalla erilaisten päihteiden käytöllä voi olla vaikutuksia myös heidän aivojensa kehitykseen.
– Aivojen kypsyminen ei etene toivotulla tavalla, jos sitä häiritään toistuvasti erilaisin päihtein. Esimerkiksi kannabiksesta aiheutuva riski psykoosiin liittyy siihen, että nuoren keskushermosto ei ole kypsynyt ja vakiinnuttanut rakennettaan, Seppänen toteaa.
Yksinäisyys pahinta myrkkyä
Vuosi 2020 jää historiaan vuotena, jolloin ihmiset ympäri maailmaa eristäytyivät koteihinsa koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Koronan aika ollut hyvä muistutus kaikille yhteiskunnassa siitä, millaista ulkopuolelle jääminen ja marginalisoituminen voi olla.
– Tämä ollut herättävää monille siitä, millainen vaikutus eristäytymisellä voi olla mielialaan, itsestään huolehtimiseen ja sitä kautta päihteiden käyttöön, Seppänen toteaa.
Joidenkin ihmisten kohdalla eristäytyminen ja päivästä toiseen jatkuva yksinäisyys olivat arkea jo ennen poikkeustilaakin. 21-vuotias Matti oli yksi heistä, yksinäisistä, ulkopuoliseksi jääneistä ihmisistä. Vaikka hänellä oli opiskelupaikka, ei hän tiennyt oliko suunta oikea.
Päivistä puuttui rytmi, eikä Matin lähipiirissä ollut aikuisia opastamassa häntä aikuisen elämän alkuun. Matti uskoo, että vuoden 2020 väkivaltarikosten määrän kasvun taustalla onkin enemmän yksinäisyys kuin vaikkapa huumeet. Näin oli ainakin hänen kohdallaan.
– En ollut löytänyt paikkaani yhteiskunnassa, ja tästä seurasi eksistentiaalista ahdistusta. Yksinäisyydestä johtavaa tyhjiötä alkoi täyttää päihdekokeiluilla. Yksinäisyys ja päämäärättömyys olivat pahinta myrkkyä nuoruudessani, Matti sanoo.
Parikymppinen mies katsoo tulevaisuuteen nyt toiveikkaana. Vuosien pakkohoito alkaa olla loppusuoralla. Matti aikoo palata opiskelujen pariin.
– Haluan löytää oman paikkani yhteiskunnasta ensin koulun ja sitten työn puolesta. Ihan tavallisesta elämästä tässä haaveillaan, hän kertoo.
.**Lisää aiheesta:**
[Katso Ylen vertailusta, miten huumerikokset ovat yleistyneet kotikulmillasi – aineita saa nykyään "ihan joka paikasta", väittää entinen huumekauppias](https://yle.fi/uutiset/3-11581109)
[Amfetamiinia käytetään Suomessa nyt enemmän kuin koskaan – jätevesitutkimus paljastaa myös korona-ajan vaikutukset huumevirtoihin](https://yle.fi/uutiset/3-11603563)
[Huumeisiin kuollaan aiempaa nuorempana – amfetamiinia ja opioideja käyttävien nuorten määrä on kasvanut  ](https://yle.fi/uutiset/3-11663370)
[15-vuotias poika otettu kiinni epäiltynä tapon yrityksestä Helsingin Myllypurossa – vakavasti haavoittunut 17-vuotias uhri sairaalahoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-11723405)
[Henkirikokset rajussa kasvussa tänä keväänä, poliisi: "Ei ole kontrollia, minne veitsen isku päätyy" – katso kartalta 2000-luvun Suomen väkivaltaisimmat paikat](https://yle.fi/uutiset/3-11383347)
[Kokaiinin käyttö lisääntynyt – lääkeväärennökset huolenaiheena Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10817052)
Ylen mittaus: Perussuomalaisilla taas kannatushyppäys, eläkeputken poisto syö SDP:n, mutta ei vasemmistoliiton suosiota
Pekka Haaviston al-Hol-jupakka ei juurikaan näy vihreiden kannatuksessa. PS on sen sijaan hyötynyt siitä.
Perussuomalaiset jatkaa Ylen tuoreen kannatuskyselyn kärjessä. Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, puoluetta äänestäisi 21,9 prosenttia kansasta.
Sosiaalidemokraatit hengittää kuitenkin niskaan puolen prosenttiyksikön päässä. SDP:lle mitattiin 21,4 prosentin kannatus. 
Molempien puolueiden kannatus oli mittausjaksolla nousujohteinen. Perussuomalaisten kannatus kasvoi yhden prosenttiyksikön ja SDP:n 0,8 prosenttiyksikköä [edellisestä mittauksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-11677649) 
– Näkymä on se, että kaksi puoluetta taistelevat suurimman puolueen paikasta ja muut eivät oikein tunnu etenevän mihinkään, Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** kuvailee.
Perussuomalaiset on hyötynyt ulkoministeri **Pekka Haaviston** (vihr.) ympärillä velloneesta al-Hol-kohusta ja leirillä olleiden perheiden kotiuttamisesta.
Kyselyn tausta-aineisto näyttää puolueen kannatuksen nousseen silloin, kun Haavisto [sai perustuslakivaliokunnalta moitteet](https://yle.fi/uutiset/3-11688904) ja [al-Holin leiriltä palasi äitejä ja lapsia Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11707651) ennen joulua. 
Kotiuttamisen jälkeen perussuomalaisten kannatus oli suurimmillaan koko mittausjaksona. Perussuomalaisilla on vahva maahanmuuttokriittinen agenda.
– Näissä keskusteluissa perussuomalaiset ovat omilla vahvuusalueillaan. Kun palautuksia tulee, he osaavat kyllä hyödyntää keskustelun, Turja toteaa.
PS:n suosio on kasvanut elokuusta lähtien ja kahdessa viimeisimmässä kyselyssä vielä prosenttiyksikön harppauksilla. Tämä suunta pitäisi nyt pystyä pitämään huhtikuussa oleviin kuntavaaleihin asti, jotta [puolueen tavoitteet täyttyvät.](https://yle.fi/uutiset/3-11679244)
Yli viisikymppiset murjottavat demareille
Koronatoimet kannattelevat vielä pääministeripuolue SDP:n kannatusta. Viime päivien kritiikki rokotteiden saatavuudesta ei ehtinyt mittaukseen, mutta työttömien eläkeputken eli työttömyysturvan lisäpäivien poisto sen sijaan näkyy.
– SDP on menettänyt mittausjaksolla kannatustaan juuri 50–64-vuotiaiden ikäryhmässä, jota eläkeputken asteittainen poisto erityisesti koskee, Turja sanoo.
Mittauksen kolmantena oleva kokoomus sai pienen kannatuslisäyksen ja keräisi nyt äänistä 16,2 prosenttiyksikköä.
Neljäntenä olevan keskustan tilanne ei näytä edelleenkään hyvältä. Puheenjohtaja **Annika Saarikkoon** kohdistuu suuria toiveita, mutta hän ei ole onnistunut puhaltamaan hiiltä tuleen.
Puolueen suosiosta suli 0,4 prosenttiyksikköä ja vuoden viimeisen mittauksen lukemaksi jäi 11,7 prosenttia. Kesän synkistä luvuista on tultu hieman ylöspäin, mutta keskustan kannatus on yhä alhaisempi kuin eduskuntavaaleissa. 
Keskusta [kipuli pahoin Haaviston luottamusäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-11697582) kanssa, mutta antoi lopulta hallituksen jatkon takia luottamuksensa.
– Äänestyksen jälkeiset viikot olivat keskustalla kyselyssä vähän heikompia, Turja kertoo.
Haavisto-sotku ei heilauta vihreitä
Ulkoministeri Haaviston kompastelu näkyy yllättävän vähän viidennellä sijalla olevan vihreiden kannatuksessa. Puolue keräisi nyt 11,4 prosenttia äänistä. Laskua tuli vain hieman edelliseen mittaukseen. 
Turjan arvion mukaan Haaviston moitteet ja niistä käyty keskustelu näkyvät mittausjakson loppupuolella, mutta alkupuolen hyvä kannatus tasoitti vihreiden suosion laskua.
Eläkeputken poisto oli vaikea pala erityisesti vasemmistoliiton kannattajille, mutta päätös ei vielä syö suosiota. Vasemmistoliitto lisäsi kannatustaan 0,4 prosenttiyksikköä ja saisi 7,6 prosenttia äänistä. 
Turjan mukaan tausta-aineistossa ei myöskään näy samanlaista kannatuslaskua yli 50-vuotiaiden ikäryhmässä kuin toisella vasemmistopuolueella, demareilla.
Puheenjohtaja **Li Andersson** [ottikin julkisuudessa kunnian poiston vastapainoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11702131) tehdyistä muutosturvan parannuksista ja ikääntyvien [työttömyysturvan erityissäännösten](https://yle.fi/uutiset/3-11708469) säilyttämisestä.
Pienempien puolueiden kannatuksessa ei tapahtunut suuria muutoksia nyt-liikettä lukuun ottamatta. Hallituksessa oleva RKP saisi äänistä 4,3 prosenttia, jos vaalit pidettäisiin nyt. 
Kristillisdemokraateille tulisi 2,8 prosentin ja nyt-liikkeelle 1,3 prosentin äänisaalis. Nytin kannatuksesta hävisi 0,9 prosenttiyksikköä kuukaudessa.
_Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Tutustu tästä puolueiden pitkän ajan kannatusmuutoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
[Analyysi: Perussuomalaisten suosion kasvu kertoo suomalaisesta Trump-ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-11726967)
[Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaiset nousi SDP:n ohi suosituimmaksi puolueeksi – kokoomus vajoaa edelleen](https://yle.fi/uutiset/3-11677649)
Ylen aamu tänään: Kongressihyökkäys osui USA:n demokratian sydämeen – mitä tästä kaikesta seuraa? Katso lähetys tästä
Mistä asetelmista lähdetään politiikan kevääseen? Miten Suomeen saapuvia lentomatkustajia testataan koronaviruksen varalta? 
6.40 Millaisista lähtökohdista politiikan vuosi alkaa?
6.54 Mihin katosi tunnettu miljardööri Jack Ma?
7.11 Kongressihyökkäys osui USA:n demokratian sydämeen
7.40 Helsinki-Vantaalla tehostettu koronatestaamista
7.44 Jälkiviisaat
8.12 Venäjän vastaisella rajalla on hiljaista
8.50 Miten tehdä parempia päätöksiä?
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Opiskelijavaihdot ovat jälleen startanneet Itä-Suomen yliopistolla puolen vuoden tauon jälkeen
Ensimmäiset kevään vaihto-opiskelijat ovat jo saapuneet muun muassa Saksasta, Ranskasta ja Espanjasta.
Itä-Suomen yliopiston opiskelijavaihdot ovat jälleen alkaneet. Vaihtotoiminta oli kokonaan tauolla syyslukukauden ajan, mutta tammikuun alusta vaihdot ovat jälleen pyörähtäneet varovaisesti käyntiin.
– Ensimmäiset ulkomaiset opiskelijat ovat saapuneet sekä Joensuuhun että Kuopioon ja aloittelevat nyt lukukautta. Myös ensimmäiset lähtijät ovat jo startanneet matkaan, kansainvälisten asioiden koordinaattori **Marika Oksanen** Itä-Suomen yliopistolta kertoo.
Ensimmäiset vaihto-opiskelijat ovat saapuneet Euroopasta, esimerkiksi Saksasta, Ranskasta ja Espanjasta.
Vaikka vaihdot ovat alkaneet, toiminta pyörii kevätlukukauden tavanomaista pienemmin. Vaihtoon lähtee vain noin kolmannes aiemmasta opiskelijamäärästä. Osa opiskelijoista tai yliopistoista on edelleen halunnut perua vaihtonsa.
Muutamana aiempana lukuvuonna Itä-Suomen yliopistosta on lähtenyt vaihtoon hieman yli 200 opiskelijaa ja Itä-Suomeen on puolestaan tullut keskimäärin 530 opiskelijaa. Tänä vuonna lähteviä on noin 70 ja saapuvia vaihto-opiskelijoita noin 190.
Koronatilanteesta huolimatta itäsuomalaisilla opiskelijoilla on ollut kiinnostusta lähteä vaihtoon ympäri maailmaa, eli kohteiden suosiossa ei näy muutoksia.
– Tälläkin hetkellä suosituimpia ovat Aasian maat ja Yhdysvallat. Ne ovat kestosuosikkeja. Ja tietenkin Euroopan maat. Euroopan Erasmus-ohjelma on suurin ohjelmamme.
Myös virtuaalivaihto on nyt mahdollista
Itä-Suomen yliopistolla on koronatilanteen myötä otettu käyttöön myös virtuaalivaihdon mahdollisuus. Se tarkoittaa, että opiskelija voi suorittaa vaihto-ohjelman opintoja kotimaastaan käsin.
Myös tavallisen vaihdon ja virtuaalivaihdon yhdisteleminen onnistuu, eli opiskelija voi esimerkiksi aloittaa vaihto-opintonsa kotimaassaan ja siirtyä viimeistelemään opintonsa Suomeen vasta myöhemmin.
– Riippuu opiskelijasta, haluavatko he toteuttaa vaihtonsa virtuaalisesti. Moni haluaa silti tulla mieluummin paikan päälle, sillä onhan juuri se ulkomaille lähteminen tavallaan vaihdon ideakin.
Isot työtuolit ja -pöydät eivät kiinnosta enää etätyöntekijöitä – nämä 4 trendiä näkyvät kotikonttoreiden kalustehankinnoissa tänä vuonna
Työn ja vapaa-ajan erottamisen vaikeus näkyy myös kalusteostoksilla. 
Kotien kalustaminen etätyön tarpeisiin jatkuu edelleen. Moni koti muuntui viime vuoden aikana työtilaksi, kun yli miljoona suomalaista siirtyi tekemään työtään etänä. 
Ensihätään erilaisia kalusteita, varsinkin työpöytiä ja -tuoleja, hankittiin sitä mitä löytyi. Vuoden mittaan ostopäätöksiä tehtiin kuitenkin harkitummin. Samalla kalusteiden koko pieneni ja ergonomian merkitys kasvoi.
Kysyime Ikeasta, Iskusta ja Suomen satulatuolikeskuksesta minkälaiset trendit näkyvät etätyökalusteissa tänä vuonna.
1. Työvälineet on saatava piiloon, jotta vapaa-aika voi alkaa
Kaikkein eniten ostoksilla käydessä puhutaan työn ja vapaa-ajan erottamisesta arjessa. Siihen haetaan ratkaisuja myös kalusteista. Poissa silmistä, poissa mielestä -sanonnan mukaan vapaa-aika alkaa vasta sitten, kun läppäri ei ole enää näkyvillä.
Tästä syystä erilaiset pienet ja näppärät säilytysratkaisut kiinnostavat kuluttajia paljon. Esimerkkinä pyörillä liikkuva laatikosto, jonne voi laittaa läppärin, työpuhelimen, laturit ja muistiinpanovälineet työpäivän jälkeen.
Myynnissä on jopa kaappeja, joiden ovet avaamalla saa näkyviin minitoimiston. Iso kaappi vie paljon tilaa, mutta piilottaa työn helposti näkyvistä. Ikean, Iskun ja Suomen satulatuolikeskuksen valikoimissa niitä ei vielä ole.
2. Työpisteellä on oltava myös muuta käyttöä
Varsinkin pienissä asunnoissa työpöytä voi muuntua ruokapöydäksi, lisätasoksi tai jopa yöpöydäksi päivän aherruksen jälkeen. Myös työtuoli voi palvella muussa käytössä.
Esimerkiksi säädettävä työpöytä on arvokas hankinta, jota halutaan hyödyntää monipuolisesti. Eniten tähän ajatteluun vaikuttaa kuitenkin asunnon koko. Yksiöön mahtuu yleensä vain yksi pöytä.
3. Ergonomiaan kiinnitetään yhä enemmän huomiota
Työergonomiaan kiinnitetään edelleen huomiota ja myös yritykset ovat tukeneet työntekijöiden hankintoja. Todennäköisesti ergonomiaa tukevia kalusteita ja muita ratkaisuja hankitaan vielä lisää tämän vuoden aikana.
Pienet säädettävät työpöydät ovat edelleen suosittuja. Mutta pöytien koko pienenee entisestään. Moni haluaa vaihtaa pöydän paikkaa työpäivän aikana. Talvella se nostetaan ikkunan äärelle ja kesällä ulos.
Satulatuolit, aktiivituolit ja toimistopallot jatkavat listan kärjessä. Seisten työtätekevät haluavat jalkojen alle seisontamaton.
Ergonomiaa tukevat myös järkevät säilytysratkaisut ja sopiva valaistus.
4. Näkyvillä olevan työpisteen on näytettävä hyvältä
Kiinteä työpiste jää monella todennäköisesti pysyväksi ratkaisuksi. Arvio on, että noin puolet reilusta miljoonasta koronan takia etäilevästä työntekijästä jatkaa etätöissä vielä epidemian laannuttua.
Kodista ei välttämättä löydy erillistä työhuonetta, joten työtila on näkyvillä koko ajan. Kalusteiden halutaankin sulautuvan muuhun kodin sisustukseen niin materiaalin kuin värimaailman suhteen.
Toisaalta toimistotyyli on jo hivuttautunut koteihin, joten sen vahvistuminen ei välttämättä häiritse. Vastaavasti toimistoja sisustetaan hyvin kodinomaisiksi tällä hetkellä.
Toimistojen pitää houkutella etätyöläisiä käymään paikalla
Kun paluu toimistolle koittaa, edessä saattaa olla entistä pienempi ja kodikkaampi yhteinen työtila. Yhteisten työtilojen määrä tullee lisääntymään entisestään.
Koronaepidemian jälkeen työkavereiden tapaaminen on luksusta, mutta siitä huolimatta etätöissä jatkavia työntekijöitä pitänee houkutella käymään työpaikalla. Sisustamisessa halutaankin tavoitella tietynlaista luovuuden ilmapiiriä. Kalusteet ovat pehmeitä ja väripilkut piristävät päivää.
– Muuten värimaailma on hyvin kulttuurisidonnaista, kalusteita työkseen suunnitteleva **Ari Kanerva** kertoo.
Pohjoismaissa murretut ja hillityt värit, kuten savenharmaa ja terracotta, ovat olleet vallalla jo pidempään. Myös pyöreä muotokieli on ollut pinnalla jo usean vuoden ajan. Kulmikkuus palaa takaisin kalusteisiin hiljalleen.
– Siihen jäätiin viime vuoden helmikuussa Tukholman huonekalumessuilla, Kanerva kertoo.
Vajaa vuosi sitten etätyöpisteitä rakennettiin kirjojen ja silityslautojen avulla
Kaikki eivät lähteneet suinkaan heti kaupoille, kun etätyösuositus tuli voimaan viime vuoden maaliskuussa. Suositus tuntui ehkä väliaikaiselta ratkaisulta.
Tuolloin Ylelle lähetetyistä kuvista näkyvät tee se itse -ratkaisut. Työpisteitä tuunattiin paremmaksi muun muassa kirjojen avulla. Kotoisen hälinan keskellä etsittiin myös omaa rauhaa. Joku löysi oman sopen autotallista tai saunasta.
Kuvia löytyy tästä jutusta: [Etätyöpisteet kuvissa maaliskuussa 2020: Tältä näyttää etätöiden Suomi](https://yle.fi/uutiset/3-11265080)
_Miten etätöiden tekeminen on sujunut sinulta? Oletko tehnyt hankintoja vai jatkanut töiden tekemistä keittiönpöydän ääressä? Voit keskustella aiheesta. 9.1. klo 23:een saakka._
**Lue lisää:** 
[Monessa kotikonttorissa ergonomia tökkii ja askeleet jäävät vähiin – "Etätyö nosti pintaan vaivoja, joista päästiin jo 2000-luvulla"](https://yle.fi/uutiset/3-11583696)
[Taloyhtiöt pohtivat etätyötilojen tarjoamista asukkailleen, myös talotehtaalla suuntaus näkyy – etätyö muuttaa nyt kaikkea asumista](https://yle.fi/uutiset/3-11608032)
[Tutkimus: Yksinäinen puurtaminen etätöissä alkanut kaihertaa suomalaisia – kokoukset liian organisoituja ja spontaanius puuttuu](https://yle.fi/uutiset/3-11695874)
Kevätlukukausi aloitettiin Pohjois-Savon kouluissa tutuin koronavarotoimin
Opetushallitus täsmensi ohjeistustaan opetusjärjestelyistä korona-aikana, mutta se ei varsinaisesti aiheuttanut käytännön toimia maakunnan kouluissa.
Opetushallitus on hieman täsmentänyt[ ohjeistustaan siitä, kuinka perusopetuksessa tulee varautua koronavirusepidemian varalta](https://www.oph.fi/fi/koulutus-ja-tutkinnot/perusopetuksen-jarjestaminen-112021-alkaen). Päivitetty ohjeistus astui voimaan vuoden alusta.
Ohjeistuksessa todetaan muun muassa, että koulujen tulee varautua mahdollisiin vakavampiin tilanteisiin, joissa esimerkiksi paljon henkilöstöä on poissa työstä.
Ohjeet eivät kuitenkaan varsinaisesti aiheuttaneet toimia Pohjois-Savon kouluissa, vaan koulutyötä on joululoman jälkeen jatkettu syyslukukaudelta tutuin ja riittäviksi todetuin varotoimin.
Esimerkiksi ruokailuja ja välitunteja jatketaan monin paikoin porrastetusti.
– Sen verran päätimme kevätlukukaudelle muuttaa, että väljensimme ruokailua vielä lisää. Eli syömään menee entistäkin vähemmän oppilaita kerralla, Pyörön koulun rehtori **Outi Karikoski** Kuopiosta kertoo.
Pyörön yläkoulussa jokainen välitunti vietetään koronavarotoimenpiteenä ulkona. Osa oppilaista kuitenkin kapinoi sääntöä vastaan syyslukukaudella ja jäi välituntisin sisälle piiloon.
– Siksi olemme nyt keväälle lisänneet valvontaa, jotta saadaan varmennettua, että kaikki menevät ulos.
Käsihygienia on numero ykkönen
Myös Kuopion Minna Canthin yläkoulussa korostetaan väljyyttä esimerkiksi ruokailuissa ja ulkoiluissa. Lisäksi vannotaan käsienpesun nimeen.
– Hygienian korostaminen on edelleen se tärkein. Sen lisäksi jatkamme syksyltä tutusti porrastettuja ruokailuja ja vietämme mahdollisimman monta välituntia ulkona, rehtori **Jani Turunen** sanoo.
Myös Varkauden peruskouluissa koronatilannetta ja Opetushallituksen materiaalia on käyty läpi yhdessä rehtoreiden kesken.
– Saa nähdä, mihin koronatilanne kallistuu nyt lomien jälkeen. Mutta meillä on hyvät valmiudet toimia, Luttilan koulun rehtori **Tuija Karjalainen** sanoo.
Luttilan alakoulussa ei ole ruokalaa, joten kouluruokailu on sattumoisin järjestetty jokaisen luokan kesken luokkaruokailuna jo ennen koronaepidemiaa.
– On tosi hienoa, miten lapset ovat ottaneet käsihygienian omakseen, Karjalainen kehaisee.
Henkilökunta käyttää entistä enemmän maskeja
Iisalmesta sekä Kangaslammin että Kirkonsalmen kouluilta kerrotaan, että kouluissa seurataan keväällä edelleen tarkkaan sekä alati elävää koronatilannetta että oppilaiden mahdollisia sairauden oireita.
Koulut ovat valmiina reagoimaan tarpeen vaatiessa nopeasti.
– Henkilökunta on ottanut maskeja ja visiirejä entistä ahkerammin käyttöön, Kangaslammin koulun rehtori **Kristiina Hyvärinen** lisää.
Jäille ei pidä lähteä, varoittavat pelastuslaitokset: Itä-Suomessa luonnonjäät ovat heikkoja
Lumisateet ovat estäneet kestävien jäiden muodostumisen.
Jäille ei pidä nyt lähteä Itä-Suomessa, sillä jäät ovat vielä heikkoja, varoittavat pelastuslaitokset.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksella on ollut kahden viime viikon aikana kolme tehtävää, joissa ihmisiä on pelastettu jäistä. Loppiaisena Kuopiossa pelastettiin jäihin pudonnut hiihtäjä ja Suonenjoella kaksi kalastajaa. Uudenvuodenaattona Rautalammilla pelastettiin myös kalastaja.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella on ollut kolmen viime viikon aikana neljä tehtävää, jotka ovat liittyneet jäihin vajonneisiin ihmisiin. Yksi niistä on Lieksassa ennen joulua tapahtunut kuolemantapaus, jossa mies löytyi avantoon menehtyneenä.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon pelastuslaitokset varoittavat, että luonnonjäät ovat edelleen hyvin heikkoja, etenkin isoilla vesistöillä. Heikon jään päälle on satanut lunta, mikä estää vahvan teräsjään muodostumista.
**Lue lisää:**
[Kallavesi on saanut jääpeitteen – virallinen jäätymisaika kello 4.15](https://yle.fi/uutiset/3-11724633)
Satakunnan koronatilanne parantunut – kunnille silti suositus jatkaa rajoituksia tammikuun loppuun asti
Satakunta on edelleen koronan kiihtymisvaiheessa, mutta lähestyy perustasoa.
Satakunnan alueellinen tartuntatautien torjunnan työryhmä oli koolla torstaina. Ryhmän mukaan rajoitukset ja suositukset näyttävät purevan varsin hyvin. 
Epävarmuutta koronatilanteeseen aiheuttaa tällä hetkellä se, että kahden viime viikon aikana on otettu aiempaa vähemmän koronanäytteitä ja uuden vuoden ja loppiaisen vaikutus ei vielä näy. Noin kahden viikon aikana tilanteesta saadaan parempi kuva.
Varotoimista ei syytä herpaantua
– Alueelliset rajoitukset ja suositukset sekä tehokas tartunnanjäljitys näyttävät Satakunnassa tepsivän hyvin ja myös koko Suomen tilanne on kääntynyt paremmaksi. Koska vuodenvaihteen juhlien vaikutus ja alentuneiden testimäärien vaikutus ei vielä ole selvillä on tärkeää, että paraneva tilanne ei saa johtaa varotoimien herpaantumiseen, muistuttavat tiedotteessa työryhmän puheenjohtaja, Satasairaalan johtajaylilääkäri **Petteri Lankinen** ja infektioyksikön ylilääkäri **Raija Uusitalo-Seppälä**.
Työryhmä suosittelee kunnille, että voimassa olevia [koronarajoituksia ja -suosituksia](https://www.satasairaala.fi/koronavirus-covid-19/epidemian-torjunta-ja-voimassa-olevat-alueelliset-suositukset) jatketaan tammikuun loppuun saakka.
Aluehallintoviraston määräys yleisötilaisuuksien henkilömäärän rajaamisesta 20 henkilöön on voimassa tammikuun 23. päivään saakka. Virasto arvioi jatkoa ensi viikon aikana.
Satakunnassa miltei 400 tartuntaa
Satakunnassa on nyt todettu yhteensä 398 koronatartuntaa. Luku on hieman suurempi ja tarkempi kuin tartuntatautirekisterissä (384).
Koronakartan mukaan koko Satakunnan ilmaantuvuus on nyt 13.4 tapausta / 100 000 asukasta /14 vrk. Positiivisten näytteiden osuus on 0,7 prosenttia.
Lähes kaikki tartunnan lähteet on saatu Satakunnassa selville. Tartunnoista suurin osa on saatu joko samasta taloudesta tai lähipiiriltä joulunvieton yhteydessä.
Viime viikkojen aikana ei ole todettu joukkoaltistuksia.
Satasairaalassa on tällä hetkellä hoidossa kaksi COVID-potilasta. Tehohoidossa ei ole koronapotilaita. Terveyskeskussairaaloissa on toipumassa kaksi potilasta.
Koronarokotukset alkavat kunnissa 
Koronavirusrokotukset etenevät Satasairaalassa suunnitellusti. 
Toinen erä rokotteita saapui Satakuntaan torstaina ja ensi viikolla kunnat aloittavat rokottamisen koronapotilaita hoitavasta henkilöstöstä. 
 Rokottamista rajoittaa rokotteiden saatavuus.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
WoVo Rovaniemi palasi liigakentille – kotipeli päättyi 0-3-häviöön
WoVon seuraava ottelu on lauantaina 9. tammikuuta Huittisissa, kun se matkaa LP-Vampulan vieraaksi.
Lentopalloseura Woman Volley Rovaniemi on palannut liigakentille kuukauden tauon jälkeen. WoVo kohtasi torstaina kotikentällään Santasport Lapin Urheiluopistolla Pihtiputaan LiigaPlokin.
Ensimmäisen erän loppu kehittyi jännittäväksi, kun WoVo nousi neljän eräpallon takaa tasoihin 24-24. Ottelu päättyi kuitenkin LiigaPlokin hyväksi luvuin 0-3. WoVolle kyseessä on kuudes peräkkäinen tappio.
Syyskaudelta WoVo onnistui keräämään neljästätoista ottelusta kolme voittoa, minkä johdosta WoVon sijoitus sarjataulukossa on sijalla kahdeksan.
WoVon seuraava ottelu on lauantaina 9. tammikuuta Huittisissa, kun se matkaa LP-Vampulan vieraaksi.
Seinäjoki jakaa perjantaina maskeja
Maskeja jaetaan neljä kappaletta yhtä henkilöä kohden.
Seinäjoen kaupunki jakaa tänään kasvomaskeja. Kasvomaskeja jaetaan haavoittuvimmassa asemassa oleville vähävaraisille yli 15-vuotiaille asukkailleen. 
Jaettavat maskit ovat kankaisia ja pestäviä. Maskeja jaetaan neljä kappaletta yhtä henkilöä kohden. 
Maskeja jaetaan mm. Nurmon kirjastossa sekä Peräseinäjoen ja Ylistaron monipalvelukirjastoissa, Ohjaamossa ja Seinäjoen kaupungin aikuissosiaalityön toimipisteessä Alvar Aallon kadulla.
Ani harva laskettelukeskus auki – rinteissä lumetetaan kiivaasti
Laskettelemaan pääsee vielä vain Seinäjoen Joupiskalla ja Vimpelin Lakiksella. 
Pohjalaisista laskettelukeskuksista vasta ani harva on päässyt avaamaan kautensa. Toistaiseksi laskettelemaan on päässyt vasta kahdessa keskuksessa eli Seinäjoen Joupiskalla ja Vimpelin Lakiksella. 
Laskettelukeskuksissa lumetetaankin nyt kiivaasti, jotta rinteisiin päästäisiin edes tammikuun puolivälissä. Tänään iltapäivällä rinteitään pääsee avaamaan kuitenkin myös Kristiinankaupungin Pyhävuori ja huomenna Jalasjärven Kiuaskallio. 
Lapualla Simpsiöllä on tarkoitus avata ensi viikolla, mutta tarkempaa päivää ei vielä uskalleta luvata. 
Viikon päästä viikonlopulle avaamista suunnitellaan Teuvan Parrassa, Sotkan rinteillä Kauhajoella ja Öjbergetillä Vaasassa..
Esimerkiksi Sotkassa ongelmana on ollut suuri ilmankosteus pakkasista huolimatta, jolloin tykit ovat lumen sijasta puskeneet pelkkää vettä.
Salo peruu lukioiden penkkarit – myös Turku ilmoitti aikaisemmin perumisesta
Vanhojen tanssit siirretään toukokuulle. 
Salon kaupunki peruu lukioiden penkinpainajaiset eli penkkarit helmikuulta. Aiemmin ennen joulua [myös Turku ilmoitti peruvansa](https://yle.fi/uutiset/3-11704518) penkkarit.
Molemmat kaupungit siirtävät vanhojen tansseja toukokuulle. 
Kevätlukukausi alkaa Salon lukioissa maanantaina hybridimallissa, jossa vain abiturientit ovat lähiopetuksessa. 
Ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijat opiskelevat etänä kolmannen jakson loppuun asti. Kolmannen jakson päättöviikon osalta ryhmien osalta opetus ratkaistaan lukiokohtaisesti, kertoo Salon kaupunki tiedotteessaan. 
Päätös penkkareiden perumisesta pohjautuu koronatilanteeseen ja [torstaina annettuihin aluehallintoviraston](https://yle.fi/uutiset/3-11726944) kokoontumisrajoituksiin.
Sisätiloissa järjestettävien tapahtumien yleisörajoitus kymmenen henkilöä on voimassa 10. helmikuuta saakka.
Viime lauantain Skopjen koneessa yksi koronapositiivinen matkustaja – 114 matkustajasta 91 testattiin
Tiistaina saapuneella lennolla Turkuun tuli 153 matkustajaa, joista 142 testattiin. Tiistain lennon tulokset eivät vielä ole valmistuneet.
Pohjois-Makedonian Skopjesta viime lauantaina Turkuun tulleen lennon matkustajista yhdellä on todettu koronavirustartunta. Koneessa saapui 114 matkustajaa, joista 91 testattiin.
Skopjesta saapui Turkuun lento myös tiistaina. Sen kyydissä oli 153 matkustajaa, joista 142 testattiin. Tiistain koneen matkustajien testitulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Skopjesta saapuu ennen vielä huomenna lauantaina yksi lento ennen vajaan kahdeksan viikon taukoa. Lentoja operoivan Wizz Airin kalenterissa Skopjen lentoja on myynnissä seuraavan kerran maaliskuun 2. päivänä.
**Lue lisää:**
[Arve: Koronatartunnat kasvavat ulkomailta palaavien työntekijöiden myötä – Salon ekovoimalaitoksen työmaalla 19 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11726358)
Boeing ja Yhdysvallat sopuun 737 Max -koneiden turmatutkinnassa – lentokonevalmistaja maksaa 2,5 miljardin dollarin korvaukset
737 Max -koneille sattuneissa lentoturmissa kuoli yhteensä 346 ihmistä.
Yhdysvalloissa lentokonevalmistaja Boeing ja maan oikeusministeriö ovat päässeet sopimusratkaisuun yhtiön 737 Max -koneiden onnettomuuksia koskeneessa rikostutkinnassa. Sopimuksen mukaan Boeing maksaa 2,5 miljardin dollarin eli runsaan kahden miljardin euron korvaukset ja välttyy näin syytteiltä, jos se noudattaa sopimuksen ehtoja kolme vuotta. Asiasta kertoo muun muassa [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/boeing-reaches-2-5-billion-settlement-of-u-s-probe-into-737-max-crashes-11610054729?mod=hp_lead_pos1). 
 Lehden mukaan tutkinnassa oli kyse siitä, johtivatko yhtiön työntekijät valvontaviranomaisia harhaan turvallisuuskysymyksissä. 
Wall Street Journalin mukaan korvaussummasta noin 243 miljoonaa dollaria on sakkoja. Noin 2,2 miljardia käytetään korvauksiin muun muassa kahden lentoturman uhrien perheille sekä lentoyhtiön asiakkaille.
Onnettomuudet tapahtuivat Indonesiassa vuonna 2018 ja Etiopiassa vuonna 2019. Molemmissa lentokoneen järjestelmä veti koneen nokkaa alaspäin automaattisesti, eivätkä lentäjät pystyneet korjaamaan tilannetta.
737 Max -koneet olivat lentokiellossa maaliskuusta 2019 lähtien niille sattuneiden kahden onnettomuuden jälkeen. Lentoturmissa kuoli yhteensä 346 ihmistä.
Ensimmäinen lento Miamista New Yorkiin päivitetyllä Boeing 737 MAX -koneella lähti joulukuussa 2020. Konetyypin ohjelmistoviat on päivitetty ja se [sai lentoluvan](https://yle.fi/uutiset/3-11650222) marraskuussa Yhdysvaltain lentoviranomaisilta FAA:lta. Myös EU:n ilmailuviranomainen EASA [on tekemässä](https://www.easa.europa.eu/newsroom-and-events/press-releases/easa-lays-out-its-proposed-conditions-return-service-boeing-737) vastaavan päätöksen.
Toimitusjohtaja: Korvaussopimus on perusteltu 
 Syyttäjien mukaan Boeingin työntekijät olivat antaneet Yhdysvaltain ilmailuhallinnolle puutteellisia ja harhaanjohtavia tietoja 737 Max -konetyypin tietyistä ominaisuuksista, jotka alkoivat paljastua vasta vuoden 2018 onnettomuuden jälkeen. Kyse on lentokoneen kohtauskulmaa tarkkailevasta MCAS-sakkauksenestojärjestelmästä. Lisäksi Boeing viivytteli tietojen luovuttamisessa tutkinnan jo alettua, syyttäjät sanoivat. 
Boeingin toimitusjohtajan **David Calhounin** mukaan korvaussopimus on perusteltu, kertoo muun muassa uutistoimisto AFP. Calhoun arvioi, että sopimus tuo riittävällä tavalla esiin yhtiön tekemät virheet. 
– Tämä ratkaisu on meille kaikille vakava muistutus siitä, kuinka olennainen on vaatimus toimintamme läpinäkyvyydestä suhteessa valvontaviranomaisiin. Ja siitä, millaiset seuraukset yhtiöllemme on sillä, jos joku meistä luistaa noista vaatimuksista, Calhoun sanoi lausunnossa.
**Lue lisää**:
[Boeing 737 MAX -kone palasi lentoliikenteeseen Yhdysvalloissa – matkustajat saivat halutessaan vaihtaa lippunsa ](https://yle.fi/uutiset/3-11718374) 
[Onnettomuuksien takia lentokieltoon määrätyt Boeing 737 MAX -koneet palaavat pian ilmaan – Mutta uskaltavatko asiakkaat enää nousta koneisiin?](https://yle.fi/uutiset/3-11650222) 
[Kahden lentoturman tutkintaraportti: Boeing-yhtiölle ja USA:n viranomaisille rajut moitteet ](https://yle.fi/uutiset/3-11547944) 
Espanjassa pakkasennätys, maan pohjoisosissa jopa –35 astetta
 Pääkaupungissa Madridissa lunta voi kertyä jopa puoli metriä viikonlopun aikana. 
Espanjassa mitattiin uusi kylmyysennätys torstaina, kun lämpötila putosi 35 pakkasasteen alapuolelle maan pohjoisosassa.
Leonin maakunnassa Vega de Liordesin kylässä mitattiin uudeksi kylmyysennätykseksi –35,8 astetta, kertoi Ilmatieteen laitos. 
Sääpalveluyhtiö Foreca puolestaan viittasi espanjalaissivusto Murcia Todayhin, jonka mukaan Vega de Liordesissa olisi kirjattu torstaina ennätyslukemiksi –35,6 astetta. Edellinen kylmyysennätys, –34,1 astetta, tehtiin vain päivää aiemmin Lleidassa Kataloniassa. 
 Pääkaupunki Madridissa lumikertymä voi Forecan mukaan kasvaa lähes puoleen metriin viikonlopun aikana. 
– Jos ennusteet pitävät kutinsa, meillä voi olla edessä yksi viime vuosien laajimmista lumisateista, sanoi Espanjan meteorologian laitoksen tiedottaja uutistoimisto AFP:n mukaan.
Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa Tour de Skillä: uusintatestit negatiiviset – myös Ruotsin Svahnille negatiivinen tulos
Hiihtoliitto kertoo, että kaksi aiemmin annettua positiivista koronatestiä on todettu PCR-testimenetelmällä negatiivisiksi.
Tour de Skillä kilpailevalla Suomen hiihtomaajoukkueella ei olekaan koronavirustartuntoja, tiedottaa Hiihtoliitto. 
Kaksi aiempaa positiivista koronatestiä on todettu PCR-testimenetelmällä negatiivisiksi. Joukkue jatkaa näin Tour de Skin viimeisen viikonlopun kilpailut normaalisti loppuun saakka.
– Olemme entistä tarkempia terveysturvallisuuden suhteen. Haluamme kilpailla Tour de Skin viimeiset kolme kisapäivää täysillä ja toivomme, että saamme mahdollisuuden keskittyä urheiluun, sanoo maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** tiedotteessa.
[Torstaina iltapäivällä ](https://yle.fi/urheilu/3-11727158)Hiihtoliitto tiedotti, että Suomen joukkueessa on todettu kaksi positiivista koronavirustestiä, jotka on annettu niin sanotulla antigeenimenetelmällä. Hiihtoliitto ei kerro, ketkä kaksi henkilöä oli kyseessä.
Torstaina myös Ruotsin joukkueessa todettiin positiivinen koronatestitulos. Ruotsin joukkue kertoi, että kyseessä oli **Linn Svahn**.
Ruotsin Yleisradioyhtiö [SVT uutisoi kuitenkin perjantaina](https://www.svt.se/sport/langdskidor/vandningen-linn-svahns-covid-19-prov-negativt), että myös Svahnin uusintatesti on negatiivinen. Svahn pääsee siis kisaamaan, kun Tour de Ski jatkuu perjantaina.
_Miesten 15 kilometrin perinteisen kilpailu on [vuorossa 14.05](https://areena.yle.fi/1-50680903) TV2:ssa. Naisten 10 kilometriä [hiihdetään klo 16.30.](https://areena.yle.fi/1-50726012)_
_Päivitetty juttua 8.1.2021 klo 0.22: lisätty tieto, että Ruotsin Svahnin uusintatesti myös negatiivinen._
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueessa annettiin kaksi positiivista koronavirustestitulosta Tour de Skillä – uusintatestit olivat negatiivisia ](https://yle.fi/urheilu/3-11727158)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa koronatapauksia
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU tiedottaa neljästä positiivisesta koronatestituloksesta.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu vajaan kolmen viikon tauon jälkeen perjantaina Saksan Oberhofissa, kun kauden viides cup-viikonloppu avataan pikamatkoilla. Koronaviruskin on mukana, sillä Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU tiedotti torstai-iltana neljästä positiivisesta koronatestituloksesta. Testejä on tehty kaikkiaan 700.
IBU kertoo, että koronatartuntoja on Tshekin, Kazakstanin, Norjan ja Venäjän joukkueissa. Tshekin ryhmässä on yksi tartunta urheilijalla, ja toinen urheilija on terveysviranomaisten asettamassa karanteenissa altistumisen takia. Kazakstanin, Norjan ja Venäjän joukkueissa tartunnat ja altistumiset eivät koske urheilijoita.
_Naisten pikakilpailua voi jännittää perjantaina [TV2:sta kello 12.25 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50688429) Miesten [pikakisa on vuorossa kello 15.10.](https://areena.yle.fi/1-50688431)_
**Lue myös:**
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
Huuhkajien puolustaja Granlund siirtyy Puolan pääsarjaan Petteri Forsellin seurakaveriksi
Stal Mielec voitti viime kaudella Puolan toiseksi ylimmän sarjatason.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja **Albin Granlundin** uusi seura on Puolan pääsarjassa palloileva Stal Mielec, puolalaisseura ilmoitti torstaina. Seurassa pelaa myös **Petteri Forsell**, joka siirtyi Stal Mieleciin elokuussa.
A-maajoukkueessa 18 ottelua pelannut laitapakki Granlund, 31, pelasi kolme viime vuotta ruotsalaisseura Örebrossa. Suomen liigassa hän on edustanut RoPSia ja IFK Mariehamnia. Sopimus Stal Mielecin kanssa on 1,5-vuotinen, ja siinä on lisäksi jatko-optio. 
Stal Mielec voitti viime kaudella Puolan toiseksi ylimmän sarjatason. Tällä kaudella se on koonnut 14 ottelustaan 13 pistettä ja on pääsarja Ekstraklasassa viimeistä edellisenä. 
**Lue myös:**
[Serie A -seura antoi päävalmentajalle potkut – tilalle nousee elokuussa syrjäytetty luotsi](https://yle.fi/urheilu/3-11726746)
Analyysi: Mitä Trumpille nyt tapahtuu? Tukijajoukko harvenee, viraltapanoa vaaditaan – presidentti on limbotilassa kautensa viimeiset päivät
Seuraako Trumpille kongressivaltauksen yllytyksestä muuta kuin sometilien jäädytys? kysyy Ylen ulkomaantoimittaja Sara Rigatelli. 
Kun alkuviikosta taas kerran luultiin, että kaikki oli nyt nähty, ei ollut nähty vielä lähellekään kaikkea. 
Maanantaina tuli julki [nauhoite](https://yle.fi/uutiset/3-11722871), jolla **Donald Trump** painosti Georgian vaaliviranomaisia "löytämään" ääniä, joilla hänet voitaisiin julistaa osavaltion voittajaksi **Joe Bidenin** sijaan. Mafiatyylinen uhkailu nostatti kysymyksiä siitä, antoiko presidentti teollaan sytykkeitä uusiin syytteisiin.
Samana päivänä nähtiin täysin poikkeuksellinen [vetoomus](https://yle.fi/uutiset/3-11722937), kun Yhdysvaltojen entiset puolustusministerit varoittivat Trumpia sotkemasta armeijaa yritykseensä estää vallanvaihto. 
Kaksi päivää myöhemmin samainen presidentti yllytti tukijansa täyteen roihuun ja lähetti heidät rynnäköimään kongressitalolle. Tästä seuranneen kaaoksen tuloksena muun muassa viisi ihmistä kuoli. 
Ei ole epäilystäkään, että Trump kantaa suurimman vastuun tapahtuneesta. Hän oli kutsunut kannattajiaan Washingtoniin "villiintymään", ja heistä osa oli suunnitellut hyökkäystä kongressiin jo viikkoja [etukäteen](https://www.nytimes.com/2021/01/06/us/politics/protesters-storm-capitol-hill-building.html). 
Kyse ei siis ollut vahingossa käsistä karanneesta tilanteesta tai siitä, ettei Trump olisi voinut estää sen eskaloitumista. 
Päinvastoin. 
Presidentti kieltäytyi paitsi lähettämästä kansalliskaartia suojelemaan kongressirakennusta myös tuomitsemasta rakennusta vandalisoineita joukkoja. 
– Rakastamme teitä, olette hyvin erityisiä, Trump sanoi videolla pyytäessään mielenosoittajia lähtemään koteihinsa.
– Näitä asioita sattuu, kun maanvyörymävoitto viedään. Muistakaa tämä päivä ikuisesti! hän tviittasi perään. 
Twitter ja Facebook estivät kyseisten postausten jakamisen ja jäädyttivät Trumpin tilit, Facebook ainakin 20. tammikuuta asti. 
Mutta seuraako tästä kaikesta presidentille muuta kuin someyhtiöiden näpäytys?
**Spekulaatiot käyvät kuumina** siitä, syrjäytetäänkö Trump vielä ennen kautensa loppua, jota on jäljellä tässä vaiheessa 12 päivää. 
Toimi presidentti sitten kylmän tietoisena tai harhaisena siunatessaan kongressin valtauksen, kumpikin vaihtoehto on vaarallinen miehelle, jolla on käsissään ydinasekoodit.
Joidenkin Trumpin hallinnon jäsenten on kerrottu [keskustelleen](https://edition.cnn.com/2021/01/07/politics/donald-trump-electoral-college-capitol-riot/index.html) alustavasti tämän erottamisesta. 
Teoriassa tapoja olisi kaksi. 
Monet yhdysvaltalaiset mediat ja poliitikot ovat [jo vaatineet](https://yle.fi/uutiset/3-11727574) varapresidentti **Mike Pencea** ja hallitusta [aktivoimaan](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-removal-explainer-idUSKBN29C01I) perustuslain 25. lisäyksen sillä perusteella, että presidentti on uhka maan järjestykselle ja turvallisuudelle ja siten kykenemätön hoitamaan velvollisuuksiaan. Tällöin Pence ottaisi Trumpin tehtävät välittömästi hoitaakseen. 
Toinen tapa olisi Trumpille jo [tuttu](https://yle.fi/uutiset/3-11124952) virkarikossyyte, jonka hyväksymiseen vaadittaisiin senaatin kahden kolmasosan enemmistö ja ainakin muutamia päiviä. 
Virkarikos voisi perustua esimerkiksi kansankiihotukseen tai perustuslain noudattamatta jättämiseen, arvioi Missourin yliopiston oikeustieteen professori **Frank Bowman** [Reutersille](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-removal-explainer-idUSKBN29C01I).
25\. artiklan neljättä kohtaa ei ole aiemmin sovellettu, mutta joidenkin oikeusoppineiden [mukaan](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-removal-explainer-idUSKBN29C01I) se antaisi liikkumavaraa viraltapanoon, vaikka presidentti ei olisikaan varsinaisesti työkyvytön, mihin kohdalla on alun perin viitattu.
Jos Trump haastaisi artiklan käytön, mutta Pence ja ministereiden enemmistö pitäytyisivät päätöksessään, kongressi sinetöisi asian. Tosin kongressin ei täytyisi viedä prosessia edes päätyyn asti, jotta se veisi Trumpilta vallan loppukauden ajaksi. Jo se, että edustajainhuone hidastaisi äänestämistä, riittäisi tekemään Pencesta virkaatekevän presidentin. Näin arvioi muun muassa valtiosääntöoikeuden professori **Paul Campos** AFP:lle.
Jo tällaisten vaihtoehtojen vakavahenkinen punninta kertoo siitä, että Yhdysvaltojen poliittinen järjestelmä velloo täysin tuntemattomilla vesillä. 
Ulkopoliittisen instituutin johtajan **Mika Aaltolan** mukaan Trump käytännössä jo sivuutettiin siinä vaiheessa, kun puolustusministeriö ja varapresidentti Pence valtuuttivat kansalliskaartin puuttumaan valtaukseen. 
– Luulen, että presidentti sivuutetaan. Tässä vedotaan siihen, että kaikkia presidentin käskyjä ei tarvitse noudattaa, Aaltola sanoi [STT:lle](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007724003.html?utm_medium=promobox&utm_campaign=is_tf&utm_source=helsinginsanomat.fi&utm_content=promobox). 
**Tukijoukko Trumpin ympärillä** kutistuu joka tapauksessa. Jo useita Trumpin hallinnon jäseniä on [eronnut](https://www.nytimes.com/article/trump-resignations.html?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage) keskiviikon jälkeen. Monet aiemmin Trumpia tukeneet republikaanit ovat esittäneet hurjistuneita kommentteja.
– Presidentin on korkea aika hyväksyä vaalitulos, lopettaa amerikkalaisten harhaanjohtaminen ja torjua väkivalta, [sanoi](https://edition.cnn.com/2021/01/06/politics/trump-capitol-impeachment-25-amendment/index.html) esimerkiksi Trumpin uskollisena liittolaisena tunnettu Arkansasin senaattori **Tom Cottons**.
Varapresidentti Mike Pence, joka on ollut tähän asti järkähtämättömän lojaali Trumpille, irtisanoutui vaalituloksen haastamisesta jo ennen kongressin istuntoa. Senaatin voimakaksikko **Mitch McConnell** ja **Lindsey Graham** tekivät samoin kantansa selväksi. 
– Yhdysvaltain senaatilla on korkeampi kutsumus kuin loputon puoluepoliittisten hankkeiden kierre, McConnell lausui painokkaassa puheessaan. 
McConnell kertoi senaatin edessä, että vaalituloksen vahvistaminen oli hänen 36 vuotta kestäneen poliittisen uransa tärkein äänestys.
Donald Trump oli haukkunut etukäteen kaikki häntä uhmaavat pettureiksi. 
Nyt Trump joutuu julistamaan vastustajakseen jopa oman varapresidenttinsä. 
**Selviääkö Trump loppiaisen näytöksestä** ilman suuria seuraamuksia? Se jää vielä nähtäväksi. 
Bidenin virkaanastujaiset kolkuttavat ovella, eikä aikaa ole tutuksi tulleisiin poliittisiin jumituksiin. 
Pallo on jälleen kerran republikaaneilla. Avainasemassa ovat herrat Pence ja McConnell.
Kongressin kahtiajaon syvyyden tuntien isänmurha vain hetkiä ennen vallanvaihdosta vaikuttaa toiveajattelulta. 
Vielä rynnäkön jälkeenkin 138 republikaanien kongressiedustajaa ja seitsemän senaattoria äänesti vaalituloksen vahvistamista vastaan. 
Mutta kongressi, joka pakeni istuntosalista väkijoukon hyökätessä, ei ole sama kongressi, joka palasi sinne tunteja myöhemmin. 
Republikaanien aika vallankahvassa lähestyy loppuaan. Georgian vaaleissakin tuli [tappio](https://yle.fi/uutiset/3-11725510). 
Jos Trump pääsisi keskiviikon tapahtumista kuin koira veräjästä, näyttäisi siltä, että kongressi hyväksyisi presidentin toiminnan. 
Joe Biden on nyt virallisesti vahvistettu seuraavaksi presidentiksi. 
Game is over. 
Jos tuon vaalituloksen sijaan kongressi haastaisikin Trumpin kapinan perustuslakia vastaan, kyseessä olisi vahva viesti niin ulkomaailmalle kuin tuleville sukupolville ja kansankiihottajille: Yhdysvaltojen demokratian periaatteet eivät jousta loputtomiin. 
Samasta syystä oikeustieteen professorit **David Landau** ja **Rosalind Dixon** ehdottavat [New York Timesissa](https://www.nytimes.com/2021/01/07/opinion/trump-25th-amendment-impeachment.html), että kongressin pitäisi poistaa Trumpilta oikeus hakeutua enää koskaan julkiseen virkaan.
Seuraavat päivät osoittavat, malttavatko republikaanit luopua lyhyen tähtäimen taktikoinnista – vai onko jäljellä jäljellä edes mitään taktikoimisen arvoista?
_Päivitetty kuolonuhrien määrä 8.1. klo 10.11. Lisätty 9.1. klo 10.24 lause "Jos Trump haastaisi artiklan käytön, mutta Pence ja ministereiden enemmistö pitäytyisivät päätöksessään, kongressi sinetöisi asian" ja poistettu kappaleesta linkkaus professoreiden Landau ja Dixon kirjoitukseen._ 
**Lue lisää:**
[Trump viraltapanon valmistelu on jälleen alkanut – Demokraattijohtaja: Tämä presidentti ei saa olla virassa enää yhtään päivää](https://yle.fi/uutiset/3-11727574)
[Trump kehotti kannattajiaan olemaan villejä ja siitä seurasi historiallinen mellakka, joka eteni näin](https://yle.fi/uutiset/3-11726364)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
Sami Vatanen palaa tuttuun seuraan – New Jersey pestasi puolustajan vuodeksi
Sami Vatasen NHL-ura jatkuu New Jersey Devilsissä.
Puolustaja **Sami Vatanen** jatkaa jääkiekon NHL-uraansa tutussa seurassa. New Jersey Devils kertoi torstaina nettisivuillaan, että Vatanen on tehnyt seuran kanssa vuoden sopimuksen.
Sopimuksen arvo on kaksi miljoonaa dollaria eli noin 1,63 miljoonaa euroa. 
Vatanen pelasi New Jerseyssä kolmella kaudella kaudesta 2017–2018 lähtien. Rupeamaan mahtui 154 runkosarjan ottelua. 
Viime kaudella Vatasen pelit keskeytyivät loukkaantumiseen. New Jersey myi hänet Carolina Hurricanesiin, ja Vatanen kuntoutui koronaviruspandemian viivästyttämiin pudotuspeleihin. 
Vatanen, 29, jätti SM-liigan ja kasvattajaseuransa JYPin keväällä 2012 siirtyäkseen Pohjois-Amerikkaan. Ennen New Jerseyä hän pelasi NHL-kiekkoa Anaheim Ducksissa. 
NHL-kausi alkaa ensi viikolla. 
**Lue myös:**
[Tuukka Rask kertoi, miksi lähti Toronton NHL-kuplasta – tytär ei voinut hyvin: "Ambulanssi oli kutsuttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11726096)
[Erityisesti yksi asia Nuorten Leijonien MM-pronssijoukkueessa miellytti Jukka Jalosta – A-maajoukkueluotsi uskoo monen pelaajan päätyvän NHL-jäille ](https://yle.fi/urheilu/3-11726019)
Koripalloliitto kommentoi Korisliigan hallitsevan mestarin todella rajua avautumista – Karhubasket perääntyi valitusaikeista
Koripalloliitto kertoo, miksi ei siirtänyt Korisliigan huippuottelua. Karhubasket ei aio uhittelusta huolimatta valittaa päätöksestä.
Korisliigassa nousi suuri kohu loppiaiskeskiviikkona, kun kaksi edellistä miesten Suomen mestaruutta voittanut Kauhajoen Karhubasket [julkaisi rajun tekstin verkkosivuillaan](https://www.karhubasket.fi/2021/01/06/otteluennakko-karhubasket-salon-vilpas-4/).
Keskiviikon Vilpas-kotiottelun ennakossa kritisoitiin kovin sanoin Koripalloliiton päätöksentekoa. Karhubasket oli hakenut ennakon mukaan ottelusiirtoa, mutta Vilpas ei ollut siihen suostunut. Koripalloliiton kilpailujaos oli päättänyt, että ottelua ei siirretä. Karhubasket joutui pelaamaan ottelun kuudella pelaajalla.
Karhubasket kyseenalaisti etenkin Koripalloliiton kilpailujaoksen päätösten johdonmukaisuuden. Keskiviikkona siirrettiin Helsinki Seagullsin ja Lapuan Kobrien ottelu Karhubasketin mukaan mahdollisen koronavirustartunnan takia. 
Karhubasketilta puuttui tiedotteen mukaan yksi pelaaja, koska hän oli altistunut koronavirukselle. 
Karhubasketin tekstissä [vuodatettiin](https://www.karhubasket.fi/2021/01/06/otteluennakko-karhubasket-salon-vilpas-4/), että “kilpailujaos on pitänyt salaisen kokouksen, salaisella kokoonpanolla ja vetänyt punakynällä yli lääkärien lausunnot.
Koripalloliiton kilpailujohtaja **Tom Westerholm** muistuttaa, että ohjesääntö on hyvin selkeä. Kilpailujaokseen kuuluvat Westerholm ja kilpailupäällikkö **Ulla Karlsson**.
– Me kaksi teemme näitä päätöksiä. Päätökseen on myös kirjattu, että kilpailujaos on tehnyt tämän päätöksen. Päätöksessä ei lue nimiä, mutta kilpailujaokseen kuuluvat henkilöt ovat ihan selkeitä, Westerholm sanoo Ylelle.
Westerholm mukaan kilpailujaoksen päätöksiä voi toki aina haastaa ja arvostella.
– Kielenkäytön toivoisi olevan asiallisempaa kuin tässä tapauksessa. Meillä ei lue missään, että ottelu pitäisi silloin siirtää, jos on kuusi pelaajaa. Emme ole loukkaantumisiin tai sairastumisiin vedoten siirtäneet otteluita aikaisempinakaan vuosina. Ainoa edellytys ottelun siirtämiselle voisi olla äkillinen epidemia pelipäivänä, esimerkiksi ruokamyrkytys, Westerholm perustelee.
– Jos on loukkaantumisia tai sairastumisia, se ei ole peruste ottelun siirtämiselle.
Westerholm painottaa, että säännöt ovat kaikille samat.
– Tilanteet ja tapaukset ovat hyvin erilaisia. Kobrien tapauksessa infektiolääkäri oli määrännyt Kobrien koko joukkueen karanteeniin ja koronatesteihin. Siitä tuli meille kirjallinen ilmoitus lääkäriltä. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin hyväksyä päätös, kun terveysviranomainen tekee sen, Westerholm sanoo.
– Karhun kohdalla asetettiin yksi pelaaja koronakaranteeniin. Mutta se koski yhtä pelaajaa, ei koko joukkuetta.
Karhubasketissa oli yhden koronalle altistuneen lisäksi yksi kipeänä ollut pelaaja.
– He toimittavat erilaisia dokumentteja pelaajien terveydentilasta. Analysoimme, onko vaikutusta koko joukkueen toimintaan vai onko kyseessä yhden pelaajan sairastuminen tai loukkaantuminen. Nähtiin, että yksi pelaaja oli sairastunut. Sillä ei ollut kuitenkaan sellaista vaikutusta, että koko joukkue määrättiin karanteeniin niin kuin Kobrien tapauksessa, Westerholm selvittää. 
Vuosittain muutamia vastaavia tapauksia
Westerholmin mukaan Karhubasketin tyyppisiä pyytämiä ottelusiirtoja ei ole hänen kilpailujohtaja-aikana. Vuosittain vastaavia pyyntöjä tulee Korisliigassa muutamia, kun joukkueella on riveissä kuusi tai seitsemän pelaajaa.
– Tiedän yhden tapauksen, että 2000-luvun alkupuolella flunssan takia viiden joukkueen ottelu siirrettiin. Sitä moni joukkue käyttää edelleen ennakkotapauksena. Mutta se on aikaa ennen minua. Toisaalta siitä on myös valtavasti aikaa. Olemme todenneet sen jälkeen, että tällaisiin siirtoihin ei pidä lähteä. On aika loputon suo sen jälkeen. Kaikki ottelut jouduttaisiin periaatteessa siirtämään, kun löytyy peruste sairastumiselle ja loukkaantumiselle, Westerholm sanoo.
Korisliigan sarjamääräyksissä on myös vaatimus, että joukkueiden kokoonpanossa pitäisi olla otteluissa vähintään yhdeksän pelaajaa. Jos yhdeksää pelaajaa ei ole kokoonpanossa, siitä pitäisi seurata sakko joukkueelle. Karhubasketin kaltaisessa tapauksessa sakkoa ei kuitenkaan Westerholmin mukaan anneta.
– Päätöksessä oli määritelty, että tästä ei määrätä Kauhajoelle mitään rahallista seuraamusta. Sitä he eivät tietenkään muistaneet kertoa, Westerholm sanoo.
"Kivasti on tullut ainakin mediahuomiota"
Karhubasketin puheenjohtaja **Vesa Ojala** on päivä kohun jälkeen hyvin maltillisella päällä. Ojalan mukaan suurin peruste ottelusiirrolle oli vähäinen kuuden pelaajan määrä
– Yhdellä pelaajalla oli korona-altistus. Tiesimme toki, että altistus ei sinänsä siirrä. Mutta toinenkin pelaaja sairastui vastaaviin oireisiin. Kokeiltiin tai tarkistettiin, olisiko ottelua mahdollista siirtää, Ojala selvittää.
– Sääntöihin ja määräyksiin varmaankin päätös perustuu. Olemme vähän sellaisia ihmisiä Pohjanmaalla, että meille piisaa yksinkertaiset selitykset. Peli pitää pelata ja that’s it. Liiton pitää katsoa, onko päätös juridisesti oikein. He ovat varmaan sen tehneet. 
Ojala myöntää, että otteluennakko oli reipashenkinen ja siinä oli puheenjohtajan mukaan varmaankin myös vääriäkin tietoja, joita pitäisi oikoa.
– Kivasti on tullut ainakin mediahuomiota reipashenkisellä otteluennakolla, Ojala naurahtaa.
Karhubasket ei valita päätöksestä
Karhubasketin tiedotteessa oltiin harmistuneita myös yhdestä Koripalloliiton kilpailujaoksen perustelusta ottelusiirron epäämisessä. Koripalloliiton mukaan ottelusiirrolle ei ollut suotuisaa, että Karhubasketista poistui kaksi pelaajaa joulutauon aikana. Liiton mukaan Karhubasketilla olisi ollut aikaa hankkia korvaavia pelaajia kokoonpanoon.
– Siis pelaajat haluavat lähteä pois Kauhajoelta kotimaahan Atlantin taakse, mutta seuran olisi pitänyt pitää heidät väkisin kokoonpanossa. Erikoista! Tiedotteessa hämmästeltiin.
Tällä viitattiin amerikkalaispelaajiin **Daniel Utomiin** ja **Brandon Spearmaniin**.
– Pelaajien kanssa purettiin sopimukset. Toisessa sopimuksessa oli vielä buyout-pykälä. Toinen pelaaja ei halunnut jäädä Suomeen, vaan halusi jouluksi kotimaahan. Hän otti ja lähti. Emme olisi sitä halunneet, Ojala sanoo.
– Tämä asia ei kuulu tähän päätökseen. Meillä oli vain kuusi pelaajaa ja that’s it.
Ojala myöntää, että heillä on koko vuoden ajan mahdollisuus hankkia pelaajia. Karhubasketille myös tarjotaan jatkuvasti pelaajia.
– Joulutauolla meillä oli vielä kahdeksan pelaajaa ringissä. Olimme pelaajamarkkinoilla ja hommattiin pelaaja. Hänellä ei vain sattunut olemaan passia. Hänen tulonsa tänne viivästyi sen takia viikolla. Emme voi hankkia pelaajia vain joidenkin sääntöjen takia. Meillä on ollut kahdeksan-yhdeksän pelaajaa käytössä. Olisimme olleet valmiita menemään sillä, Ojala selvittää.
– Tuosta määrästä putosi pelaajia ja sairastui oikeastaan kolme kappaletta. Sen takia olisimme halunneet siirtää ottelun. Tiedämme toki, että pelin voi aloittaa viidellä pelaajalla.
Karhubasketin ennakkotekstissä mainittiin, että päätös ei kestä valittamista. Valitusaikeista on nyt kuitenkin peräännytty.
– Päätöksestä ei tulla valitsemaan. Pelit on pelattu. Olemme pelin sen hävinneet, Ojala sanoo.
Vajaamiehinen Karhubasket taipui Salon Vilppaalle “kohuottelussa” 76–86. Vilpas nousi voitolla sarjataulukossa Karhubasketin ohi kolmanneksi. Sarjaa johtaa puhtaalla pelillä Helsinki Seagulls ennen Tampereen Pyrintöä.
**Lue myös:**
[Kauhajoen Karhubasket joutui pelaamaan vain kuudella miehellä – liiton kilpailujaosto sai mestariseuralta suoraa vinoilua niskaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11725957)
[Karhu Basket saa oman kotiluolan Kauhajoelle – monitoimihallissa tilat 2300 katsojalle tai 3600 konserttivieraalle](https://yle.fi/uutiset/3-11690955)
[Korisliigaa pelataan jälleen lähes kuukauden tauon jälkeen – Seagulls jatkaa edelleen ilman tappioita](https://yle.fi/urheilu/3-11717153)
[Seitsemän tunnin bussimatkoja ilman taukoja ja lasten kotiopettamista – Tuomas Iisalon sensaatiojoukkue hurjassa lennossa vaikeuksista huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-11715255)
Trumpin viraltapanon valmistelu on jälleen alkanut – Demokraattijohtaja: Tämä presidentti ei saa olla virassa enää yhtään päivää
Ainakin yksi republikaaninen kongressin jäsen haluaa erottaa Trumpin.
Yhdysvaltain poliittisessa johdossa on käynnistetty hanke panna presidentti **Donald Trump** viralta vielä ennen hänen virkakautensa päättymistä.
Viraltapanoaikeen perusteena ovat eilispäivän tapahtumat. Trumpia tukeva ja hänen yllyttämänsä kansanjoukko rynni väkivaltaisesti kongressirakennukseen ja keskeytti presidentinvaalien tulosten virallistamisen. Kongressiedustajat joutuivat pakenemaan turvatiloihin.
Senaatin toistaiseksi vähemmistössä olevien demokraattien ryhmäjohtaja **Chuck Schumer** ajaa tiukasti Trumpin erottamista perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Sen perusteella presidentti voidaan panna viralta, jos hän on tullut kykenemättömäksi hoitamaan virkaansa. Varapresidentti ottaisi hoitaakseen presidentin tehtävät.
– Mitä eilen tapahtui kongressitalolla oli presidentin yllyttämä kapina Yhdysvaltoja vastaan. Tämän presidentin ei pidä olla virassaan enää yhtäkään päivää, Schumer kirjoitti lausunnossaan.
Schumerin mukaan nopein ja tehokkain tapa presidentin syrjäyttämiseksi on käyttää 25. lisäystä. Hänen mukaansa toimenpide voitaisiin toteuttaa jo samana päivänä.
Omar käyttäisi kongressia
Demokraattinen edustajainhuoneen jäsen **Ilhan Omar** puolestaan kertoo Twitterissä olevansa laatimassa syytekirjelmää Trumpia vastaan. 
– Edustajainhuoneen on asetettava Donald J. Trump syytteeseen ja senaatin pantava hänet viralta. Emme voi sallia hänen jatkavan virassaan. Kyse on tasavallan puolustamisesta ja meidän on täytettävä valamme velvoitteet.
Omar sai heti tukea kongressin nuorilta demokraattinaisilta, **Alexandria Ocasio-Cortezilta**, **Rashida Tlaibilta** ja **Ayanna Pressleyltä**, kertoo [Fox-uutiskanava](https://www.foxnews.com/politics/some-democrats-call-for-trump-impeachment-after-capitol-riots). 
Republikaanit harkitsevat
[Politico-lehden mukaan](https://www.politico.com/news/2021/01/07/lawmakers-trump-25th-amendment-455832) myös monet republikaanipoliitikot ovat alkaneet miettiä Trumpin erottamista vielä hänen virkakautensa kahden viimeisen viikon aikana.
Toistaiseksi ainoa julkisesti Trumpin erottamista vaativa republikaaninen kongressiedustaja on edustajainhuoneen jäsen **Adam Kinzinger**. Hän on kritisoinut Trumpia aikaisemminkin erityisesti tämän ulkopolitiikan osalta. 
Myös hän kannattaa 25. lisäyksen käyttöönottoa ja perustelee sitä Trumpin mielenterveydellä.
– Presidentti on irronnut, ei vain tehtävistään tai virkavalansa velvoitteista. Hän on irronnut todellisuudesta. 
– On aika käynnistää 25. lisäys ja lopettaa tämä painajainen. Presidentti on kelvoton tehtäväänsä ja presidentti on sairas, Kinzinger sanoo Twitter-videossaan.
Marylandin osavaltion republikaaninen kuvernööri **Larry Hogan** on ilmoittanut toivovansa, että Trump joko eroaa tai hänet pannaan viralta.
Trump yritettiin panna viralta myös vuosina 2019 - 2020, mutta senaatti hylkäsi syytteet äänestyksessään.
Jokereiden maalivahti Lindbäck sivuun peleistä yli kuukaudeksi loukkaantumisen takia
Ruotsalaismaalivahti loukkaantui viime sunnuntain kamppailussa TsSKA Moskovaa vastaan.
KHL:ssä pelaavan Helsingin Jokereiden maalivahti **Anders Lindbäck** joutuu yli kuukauden tauolle peleistä. 
Ruotsalaismaalivahti loukkaantui viime sunnuntaina TsSKA Moskovaa vastaan ja joutuu kuuden viikon toipilasjaksolle, [tiedottaa Jokerit.](https://www.jokerit.com/lindback-sivussa-kuusi-viikkoa) Lindbäck palaa siis kaukaloon vasta runkosarjan loppupuolella.
Kolmannessa erässä kentän sunnuntaina jättänyt Lindbäck kävi Suomessa jatkotutkimuksissa loppiaisena. 
Lindbäck pelaa ensimmäistä kauttaan Jokeri-paidassa ja on torjunut 21 kamppailussa. Ruotsalaisvahdin torjuntaprosentti on 91,7. 
Lindbäck on tällä kaudella jakanut torjuntavastuun **Janis Kalninsin** kanssa, joka on pelannut 18 ottelussa.
**Lue myös:**
[Jokereiden tanskalainen maaliruisku jatkaa seurassa myös ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-11726522)
[Jokerit jyräsi vierasvoittoon Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-11725430)
[Jokereiden päätöserän nousu ei auttanut – TsSKA vei voiton jatkoajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11722790)
Finlandia-talon 1000 hengen väistötilat tehdään puusta – rakentaminen moduuleista lisääntyy tulevaisuudessa
Puurakentamisen seuraava trendi on, että talojen puisia rakenteita valmistetaan teollisesti sisätiloissa.
Rakentavat yritykset siirtävät tulevaisuudessa hallituotantoon isoja rakenteita, moduuleita ja suurelementtejä. Puumodulit joustavat tarpeisiin. Esimerkiksi moduuleista tehty myymälä voidaan laajentaa väestökehityksen mukaan ja päiväkodin voi muuttaa vaikkapa terveyskeskukseksi. Rakentaminen tehostuu, summaa ympäristöministeriön ohjelmapäällikkö **Petri Heino**.
– Rakennusten osia pyritään esivalmistamaan maksimaalisesti. Tuotantoon tulee myös robotiikkaa. Hankkeissa yritetään etsiä kustannustehokkuutta, sanoo Petri Heino. 
Puutuoteteollisuuden toimitusjohtaja **Matti Mikkola** kertoo, että kunnat miettivät puurakennusten muunneltavuutta nyt paljon ja tätä ominaisuutta pidetään tärkeänä. Lisäksi moduuleista saa rakennuksen pystyyn huomattavasti nopeammin kuin perinteisillä rakennustekniikoilla ja osat pystytään tekemään huonoilta keleiltä suojassa. 
Moduulit kasvattaneet FM Hausin liikevaihdon
Jokioisilla toimivassa FM Hausissa on moduulirakentaminen ollut tärkeä osa tuotantoa jo vuosia. Moduulirakentaminen on nostanut yrityksen liikevaihdon neljässä vuodessa kolminkertaiseksi ja työntekijämäärä on vuodessa tuplaantunut. Liikevaihto nousee tänä vuonna 15 miljoonaan euroon. Työntekijöitä on nyt noin 80, ja yrityksellä on jälleen haku päällä ja se aikoo ryhtyä rakentamaan uusia hallitiloja, jotta rakentamiselle olisi tilaa. 
FM Haus aloitti puurakentamisen halleista, tähän mennessä kymppitien varressa on kerrostaloja lukuunottamatta tehty puusta lähes kaikkea. Viime aikojen mittavin tilaus oli monikerroksinen toimistorakennus Meyerin telakalle. Keväämmällä töitä teettää kongressikeskuksen, pikku-Finlandian eli Finlandiatalon väistötilojen rakentaminen.
FM Hausin toimitusjohtajan **Juhani Sjömanin** mukaan pikku-Finlandian rakentamisessa pätevät samat säännöt kuin muissakin moduuleissa. Pikku-Finlandiassa voi kerralla kokoontua yli tuhat ihmistä. Akustiikkaan täytyy kiinnittää huomiota ja haasteita tuo paloturvallisuus, koska on kyse suurista yleisömassoista, kertoo Juhani Sjöman.
Myymälöitä syntyy lähes joka kuukausi
FM Haus uskoo vahvasti moduuleihin, koska rakentaminen on nopeaa.
– Tämä maailma vaatii koko ajan valmiimpaa rakentamista ja moduulirakentaminen vastaa juuri tähän kysyntään. Me teemme rakennuksen kokonaan valmiiksi hallissa, ja se kuljetetaan viipaleina työmaalle. Työmaalla asennetaan viipaleet paikalleen ja kytketään toisiinsa ja rakennus on sitä myöten valmis, kertoo Juhani Sjöman. 
Yritys miettii jatkuvasti puurakentamiselle uusia kohteita ja ottaa mallia muista maista. Esimerkiksi myymälöiden rakentaminen on työllistänyt yritystä viime aikoina paljon. Jokioisilta lähtee eri puolelle Suomea yksi myymälärakennus joka toinen kuukausi. Parhaillaankin market on tekeillä kotipitäjään Jokioisille.
Myymälärakennuksia on tehty paikkoihin, missä on ennestään vanha iso liike, joka pitää sulkea ja tilalle täytyy saada pienempi. Moduuleista saadaan paikalle uusi myymälä nopeasti eikä vanhan sulkemisen ja uuden avaamiseen väliin jää pitkiä aikoja. 
– Olemme myös tehneet kauppoja kasvaville alueille, jolloin moduulitekniikalla pystytään huomioimaan tulevat laajennustarpeet.
Jokioisten halleissa työn alle pian otettavasta pikku-Finlandiasta tulee jatkossa kenties koulu jonnekin päin Helsinkiä. 
Tämän hetken buumi on kerrostalojen rakentaminen puusta
Puurakentamisen vauhti Suomessa jatkuu, ainakin mikäli kunnat saavat ensi vuonna julkiseen puurakentamiseen valmisteilla olevaa investointitukea. Valtio edellyttää, että juuri julkinen sektori tekee enemmän ympäristöystävällisiä ja vastuullisia hankintoja. 
Puisia kouluja ja päiväkoteja on Suomessa rakennettu viime vuosina ahkerasti, ja ympäristöministeriö ennakoi vauhdin kiihtyvän vielä vuoteen 2022. Tämän jälkeen koulujen ja päiväkotien puurakentaminen vähitellen hiipuu. Nyt kouluista ja päiväkodeista on puurakenteisia jo noin neljännes. Kouluja on tehty puusta, sillä kuntalaiset ovat hermostuneet vanhojen koulujen sisäilmaongelmiin, sanoo Puutuoteteollisuuden toimitusjohtaja Matti Mikkola.
– Koulujen ja päiväkotien rakentamisessa näkyy jo kuluttajan ääni, sen sijaan kerrostalorakentamisessa käyttäjän ääni ei vielä kuulu. Luultavasti asuntojen etsijät kuitenkin vähitellen alkavat kiinnittää huomioita myös siihen, millaisista materiaaleista kerrostalot on tehty.
Ympäristöministeriö on vastikään selvittänyt, että [puukerrostalohankkeiden määrä ](https://yle.fi/uutiset/3-10956043)on jo kasvanut viime vuodesta. Selvityksen mukaan Suomeen on tulossa lähivuosina 8 300 uutta puukerrostaloasuntoa. Kerrostaloja on suunnitteilla tasaisesti ympäri Suomea.
Kiuru: Kaikkien maahantulevien testaus aloitetaan Helsinki-Vantaalla perjantaina – muuntoviruksen vaatimista mahdollisista rajoituksista keskusteltu alustavasti
Muuntoviruksen vahva leviäminen Suomessa kuormittaisi entistä enemmän terveydenhuollon kantokykyä.
Valtioneuvosto on tänään torstaina keskustellut tautitilanteesta, varautumisesta Britannian muuntovirukseen sekä rokotteista.
Toimia virusmuunnoksen maahantulon estämiseksi on jo tehty. Liikenne- ja viestintävirasto on keskeyttänyt matkustajalentoliikenteen Britanniasta 11. tammikuuta asti. Lentoliikenteen keskeytysten jatkosta kerrotaan lisää huomenna.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään antamassa uudessa ohjeistuksessa kaikki maahan saapuvat ohjataan testeihin rajoilla, jottei virusmuunnoksia pääsisi matkaajien mukana Suomeen.
Jos perusteet ovat riittävät, viranomainen voi määrätä testistä kieltäytyvän yksilölliseen terveystarkastukseen tai karanteeniin, mutta massapakkotestaamisia ei vieläkään voida tehdä.
Viranomaisista koostuva lentokenttätyöryhmä aloittaa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiurun** (sd.) mukaan ohjeistuksen toteuttamisen Helsinki-Vantaan lentokentällä heti huomenna.
– On selvää, ettei heti ensimmäisenä päivänä kapasiteettia saada täyteen valmiuteen, mutta seuraavien päivien aikana on tärkeää, että ohjeistus otetaan käytäntöön, Kiuru sanoo.
Muiden rajojen osalta kunnilta odotetaan nyt suunnitelmia siitä, kuinka nopeasti ohjeistus saadaan käytäntöön esimerkiksi satamissa ja maarajoilla.
Jo ennen jouluaattoa Helsinki-Vantaan lentokentällä aloitettiin tehostettu testaamiskäytäntö, jossa Britanniassa tai Etelä-Afrikassa oleskelleet ohjattiin testeihin heti kentällä.
Molemmissa maissa uusien, tarttuvampien virusmuunnosten osuus tartunnoista on kasvanut merkittävästi.
–Todella pyydämme ihmisiä hakeutumaan testiin, vaikkei oireita olisi, jos näissä maissa on matkustettu.
Virusmuunnokset voivat vaatia rajoitusten kiristämistä
Keskustelu muuntoviruksen leviämistä estävistä toimenpiteistä aloitettiin jo joulun välipäivinä, ja se jatkui tänään valtioneuvoston kokouksessa.
Virusmuunnoksen leviämistä estävää kokonaisuutta suunnitellaan nyt. Kiurun mukaan mahdollisista rajoitustoimista on keskusteltu alustavasti.
Toistaiseksi yksityiskohtia esimerkiksi siitä, harkitaanko valmiuslain käyttöönottoa, ei voi Kiurun mukaan kertoa julkisuuteen.
Päätösten tekoa varten tarvitaan yhä lisää tietoa, vaikka uuden koronavirusmuunnoksen vaikutuksista tiedetään jo jonkin verran Iso-Britanniassa tehdyn selvityksen ansiosta.
Kiurun mukaan valtioneuvosto on todennut, että uusi muunnos leviää selvästi helpommin, mutta sen aiheuttama tauti ei vaikuta olevan aiempaa vaarallisempi.
–Ongelma on tietenkin se, että jos virus leviää nopeammin ja tautimäärät kasvavat, vakavien tartuntojen suhteellinen osuus kasvaa, Kiuru toteaa.
Muuntoviruksen vahva leviäminen Suomessa kuormittaisi siten entistä enemmän terveydenhuollon kantokykyä.
Huolena rokotetoimitusten laahaaminen
Kiurun mukaan keskeinen ongelma rokotusten suhteen on nyt se, että yli puolta Euroopan unionin sopimukseen perustuvista toimituseristä ei ole pystytty toimittamaan.
–Yhteinen huolemme on se, että EU ottaa vakavasti sen, että rokote-erät tulevat saapumaan ajallaan maahan, jotta voimme varmistaa suojan väestöllemme.
Kun rokotetta saadaan maahan, se laitetaan heti kiertämään. Kiurun mukaan lääkevalmistajien on saatava tuotanto nyt kuntoon ja toimitusketjut haltuun, jotta väestö saadaan rokotettua unionin lupaamalla tavalla.
Eilen [myyntiluvan unionissa sai lääkevalmistaja Modernan rokote](https://yle.fi/uutiset/3-11725695). Alkuun Modernan rokotetta saadaan kuitenkin Suomeen vain joitakin tuhansia annoksia viikoittain.
Kiurun mukaan tärkeää on kuitenkin se, että käytössä on jo kaksi myyntiluvallista valmistetta.
[Koronaepidemian kiihtyvä kasvu on pysähtynyt, mutta kuolemat ovat nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726339)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Moni maa vaatii matkustajilta negatiivista koronavirustestiä, mutta kaikki todistukset eivät lentokoneeseen kelpaa – HUS lupaa parannusta ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726960)
Vuodenvaihteessa ihmiset etsivät netistä käytettyjä juoksumattoja ja pelikonsoleita, käy ilmi Torin tiedoista
Koko vuoden aikana suosituin hakusana sen sijaan oli "Marimekko".
Välipäivinä suomalaiset hakevat kuntoilu- ja pelivälineitä, käy ilmi Suomen suurimman kauppapaikan Torin tiedoista.
Tori kokosi Ylen pyynnöstä listan tuotteista, jotka ovat juuri tässä vuodenvaihteessa (25.12.–3.1.) olleet erityisen suosittuja. Listalle kerättiin tuotteet, joiden hakumäärissä on ollut suurin prosentuaalinen kasvu verrattuna vuodentakaiseen joulun aikaan.
Lista näyttää tältä:
Vertaiskauppatuntija **Laura Kuusela** mukaan hauissa näkyy selkeästi kuntoilun, harrastusten ja pelikoneiden korostuminen.
– Ihmisillä on aikaa kotona pelailla ja harrastaa. Myös monella alkaa perinteisesti tammikuussa kuntokuuri, johon valmistaudutaan hankkimalla kotiin kuntopyöriä, juoksumattoja ja muita kotikuntoiluvälineitä, Kuusela kommentoi.
Kun tarkastellaan viime vuotta lähes kokonaisuudessaan, tammikuusta marraskuuhun, lista eniten suosiotaan kasvattaneista hauista näyttää erilaiselta. Sille on päässyt lähinnä vuoden aikana myyntiin tulleita uutuustuotteita, poikkeuksena ajankohtaiseksi muuttunut "käsidesi".
Mikään näistä suosiotaan kasvattaneista tuotteista ei kuitenkaan pääse viime vuoden haetuimpien tuotteiden joukkoon. Kuuselan mukaan yleisesti kuluttajien välisessä kaupassa haetaan kaikkein eniten sisustukseen liittyviä tuotteita. Se näkyy myös listalla, jossa ovat viime vuoden tammi–marraskuun haetuimmat tuotteet:
Vertaiskauppaan keskittyvä Tori.fi-sivusto on ollut yksi koronapandemiasta hyötyneistä yrityksistä. Viime vuonna sivustolla vierailtiin yhteensä noin 431 miljoonaa kertaa. Se on noin kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Edellä olevat listat kertovat hakujen määristä, ei siitä, mitä tuotteita Toriin on ilmoitettu. Yksi välipäivinä korostuva yhteinen tekijä myynti-ilmoituksissa on Torin mukaan se, että monet myytävät tuotteet ovat lahjaksi saatuja. Tori kysyi joululahjojen myymisestä suomalaisilta verkossa, ja sai reilu kaksi tuhatta vastausta. Noin kolmasosa vastaajista kertoi myyvänsä joululahjoja eteenpäin, ja noin viidesosa kertoi myyvänsä niitä heti joulun jälkeen. 85 prosenttia ei kerro antajalle, jos myy lahjan eteenpäin.
– Ei haluta pahoittaa lahjan antajan mieltä, mutta toisaalta ylimääräisen tavaran säilöminen on aika turhaa, Kuusela sanoo.
_Oletko sinäkin niitä, jotka ovat vuodenvaihteessa etsineet itselleen kuntoilu- tai pelivälineitä käytettynä? Voit osallistua keskusteluun 8.1. kello 23:een saakka._
Suomen suurimmalla akvaarioaltaalla epäonnea – nyt Britannian työmiehet eivät pääse korjaamaan sitä
Kotkan Maretariumin valtava Itämeri-allas alkoi vuotaa kaksi vuotta sitten. Se odottaa yhä remonttia. 
Suomen suurin akvaarioallas ammottaa tyhjänä. Iso osa kaloista on siirretty muihin näyttelyaltaisiin, ja kaikista suurimmat kalat eli siperiansammet ja venäjänsampi ovat yleisöltä piilossa varastoaltaissa. 
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin jättimäinen puolen miljoonan litran Itämeri-allas odottaa yhä remonttia. Se tyhjennettiin kaloista ja vedestä viime marraskuussa. 
Tapahtumarikas remontti
 Itämeri-allas allas alkoi [vuotaa jo parisen vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10585314) Välillä sitä korjattiin ja allas avattiin yleisön nähtäväksi, mutta [allas vuoti yhä](https://yle.fi/uutiset/3-10827760). 
Myös viime aikoina on ollut epäonnea matkassa. Maretariumin toimitusjohtajan **Sari Saukkosen** mukaan korjaustyöt siirtyivät koronan tuomien rajoitusten takia viime vuonna marraskuun alkuun ja sieltä edelleen tälle vuodelle.
Altaan rakentanut brittiläisurakoitsija ATL korjasi vuotokohtia aikaisemmin, ja saman urakoitsijan oli tarkoitus korjata vuotokohdat tälläkin kertaa. 
– Briteillä oli lentoliput valmiina. Kaikki oli sovittuna. Heidän työvälinekonttinsakin ehtivät tänne meille tulla, kunnes Britannia meni täysin sulkuun. Tilanne on erittäin haastava Itämeri-altaan osalta, koska ei edes tiedetä, milloin työmiehet pystyvät tulemaan tänne Britanniasta, Saukkonen kertoo. 
Vuotaa kolmesta kohdasta
Allas vuoti aiemmin kolmesta eri kohdasta, ja remontissa se vuorataan uudestaan. 
Kesällä vuodot olivat hyvin minimissään. Kun vedet viilenivät syksyllä, vuotokohdista tuli reippaammin vettä läpi. 
Sari Saukkonen on toiveikas, että koronatilanne ei pahene ja remontti pääsee alkamaan helmikuun alussa. Remonttiin on varattu pari kuukautta. 
– Näin varmistetaan, että se on varmasti pitävä eikä vuoda. Olen hyvin toiveikas sen suhteen, että keväällä Itämeri-allas on taas täynnä ja päästään sinne myös kalat siirtämään ja tekemään sukelluksia. 
Saukkonen kertoo, että Itämeri-altaan remontista ja koronatilanteen kävijärajoituksista huolimatta Maretarium pääsi viime vuonna kävijätavoitteeseensa. Akvaariokierroksella kävijöitä oli 30 000 ja koko talossa oli 55 000 vierailijaa. 
– Onneksi heinäkuu ja syksy pelastivat meidän tilanteen eli päästiin sitä edeltävän vuoden kävijämääriin. Taloudellinen tulos on positiivinen.
Saukkosen mukaan tänä vuonna Maretariumissa on luvassa paljon kalojen hankintoja. 
– Meille tulee lisää kaloja, mikä nyt on ollut jäissä Itämeri-altaan remontin takia. Paljon tulee sitten sellaista uutta ja virkistävää nähtävää. 
**Aiheesta lisää:** 
[Akvaariotalon remontista tuli pitkä riesa – vuotavaa 600 000 litran kala-allasta tilkitään nyt t-paidoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10827760)
[Suomen suurimmasta akvaarioaltaasta on etsitty reikää jo kaksi kuukautta – brittiläiset huippuasiantuntijatkaan eivät löydä](https://yle.fi/uutiset/3-10646890)
[Puolen miljoonan litran akvaario alkoi vuotaa Kotkassa — kymmenien kilojen painoisten kalojen kotiinpaluulle pitkä viive](https://yle.fi/uutiset/3-10585314)
"Vaasassa luistellaan tekojäällä jo vuonna 2022" – vuosia puheissa ollut tekojäähanke elää edelleen
Kaupunginvaltuutettu, kulttuuri- ja liikuntalautakunnan varapuheenjohtaja Tommi Mäki haluaa viedä tekojäähanketta eteenpäin.
Vaasassa on jälleen noussut keskusteluun tekojääradan hankinta. Hietalahden pesäpallostadionin siirto ja tekojääradan suunnittelu ovat kytköksissä ainakin vielä toisiinsa.
Alun perin oli tarkoitus, että kun pesäpallostadion siirretään keskussairaalan pysäköintialueen tieltä toiseen paikkaan, katsotaan samalla mahdollisuutta tehdä stadionille tekojää. Stadionin siirrosta ei tällä hetkellä ole kuitenkaan vielä päätöstä.
Kokoomuksen valtuutettu, yrittäjä **Tommi Mäki** tarkentaa, että pesäpallostadionille tulevan uuden pukukoppi- ja huoltorakennuksen hankintaan on kohdennettu 65 000 euroa. Kopit ovat siirrettäviä ja niitä voidaan käyttää muuallakin. Vanhat kopit tullaan purkamaan.
Mäki on nostanut nyt esiin vaihtoehdon, jossa stadion ja tekojää eivät olisikaan toisistaan riippuvaisia.
Kiinteä vai siirrettävä tekojää?
Käytännössä tekojääkenttä tai -rata voisi olla aivan muualla kuin pesäpallostadionilla. Mäki visioi moduulivaihtoehtoa. Siinä tekojää olisi siirrettävää mallia. 
– Meillä on Vaasassa monia hyviä kenttiä eri puolilla kaupunkia. Torillekin sen voisi laittaa, Elisa-stadionille ja tänne pesäpallostadionillekin. Paikkaa voitaisiin vaihtaa, kertoo Mäki.
Mäki sanoo saaneensa tekojäästä useita yhteydenottoja. Viime vuosien huonot jäätalvet ovat kaikkien tiedossa.
– Nytkin on jo joulukuun loppu eikä meillä ole yhtään jäätä. Meri on auki, eikä kenttiä ole voitu jäädyttää, sanoo Mäki.
"Jyväskylässäkin on kolme"
Sosiaalisessa mediassa tekojään puolesta on puhunut Vaasan Sportin riveissä kiekkoileva **Jonne Virtanen**. Hänen kotikaupungissaan Turussa tekojäillä on luisteltu kauan. Kupittaan luistelumato ja Parkin kenttä ovat kovassa käytössä.
– Mielestöni on ihan käsittämätöntä, ettei täällä ole sellaista. Jyväskylässä näitä on kolme ja jopa Äänekoskellakin on yksi tekojää. Vaasassa, missä on kuitenkin panostettu kaikennäköiseen liikkumiseen ja on hyvät fasiliteetit liikkua muuten, ei saada yhtä tekojäärataa rakennettua,ihmettelee Virtanen.
Keski-Suomea lähempääkin tekojäitä löytyy. Kovassa käytössä tänäkin talvena on ollut Seinäjoen Joupiskan tekojääalue. Väkeä riittää lomaviikon aikana aamusta iltaan , ja normiviikoilla iltaisin on paljon luistelijoita. Evijärvellä puolestaan tekojää on nyt toista talvea käytössä.
Virtanen liputtaa tekojään puolesta siksi, että hän on matalan kynnyksen liikunnan kannalla.
– Jos katsot ihan sitä kuinka paljon nykynuoret liikkuu siihen verrattuna, paljonko ne pelaa pleikkaria. Nykynuoria ei voi heittää vaan ulos ja sanoo, että tehkää jotain. He tarvitsevat jotakin tekemistä. Esimerkiksi Turussa tekojäät ovat koko ajan täynnä.
Investointikustannukset yli miljoona euroa
Tommi Mäen visioima siirrettävä tekojää olisi kustannuksiltaan yhdestä kahteen miljoonaa euroa. Tähän päälle tulevat vielä ylläpitokustannukset. 
Mäki on sitä mieltä, että hankkeeseen voisi lähteä myös yksityisiä tahoja mukaan, ja avustusta olisi saatavissa niin opetus- ja kulttuuriministeriöltä kuin ely-keskukseltakin. 
Mutta tällä hetkellä ei ole rahoitusta eikä päätöstä tekojäästä. Mäen mukaan ilmapiiri on suotuisa hankkeelle.
– Kyllä minä pidän mahdollisena, että Vaasassa luistellaan tekojäällä jo vuonna 2022.
_Kello 11:10 Korjattu suunnittelurahan kohdentaminen pukukoppi- ja huoltorakennukseen._
Torstai 7.1.20201 (radio)
USA:n kongressi on vahvistanut demokraattien Joe Bidenin voiton presidentinvaaleissa. Presidentti Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressirakennukseen. Mellakka on tuomittu maailmalla. Suomi on etsinyt uutta koronaviruksen muunnosta. Vammaisten asumispalveluiden vierailukielto oli vastoin lakia.
Torstai 7.1.20201
"Me luulimme, että hyvin menee", sanoo Omatalon pääluottamusmies – tappiolliset vuodet vaivasivat talovalmistajaa ja korona sinetöi kohtalon
Sonkajärveläinen Omatalo hakeutui konkurssiin maanantaina. Taustalla on monta ongelmaa, joita ei saatu ratkaistua.
– Tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta. Me luulimme, että hyvin menee, sanoo Omatalon pääluottamusmies **Pasi Kainulainen**.
Sonkajärveläinen talovalmistaja Omatalo [hakeutui konkurssiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11724810), ja noin 75 ihmistä menettää työnsä. 
Uutinen järkytti työntekijöitä, sillä alkuvuosi näytti tilausten osalta lupaavalta. Konkurssiuutista ei osattu odottaa.
Tehtaalla on tällä hetkellä hiljaista, sillä joulunajan työseisokki jatkuu vielä tämän viikon. Maanantaina suurin osa työntekijöistä palaa töihin, mutta vain pariksi viikoksi.
– Varmaan teemme normaalisti töitä. Ilmeisesti muutama talo menee vielä eteenpäin, Kainulainen kertoo.
Konkurssi on erityisen iso isku Sonkajärven kunnalle, sillä Omatalon työntekijöistä noin 30 asuu siellä. Talotehtaan loppu tietää isoa työllisyyslovea pikkupaikkakunnalle.
– Täällähän on suurin osa talonrakentajia, ja seuraavat talotehtaat ovat kaukana. Usko tulevaisuuteen on nyt koetuksella.
Sonkajärveläisen ravintoloitsijan **Pekka Ryhäsen** mukaan kunnassa tiedettiin Omatalon vaikeuksista, mutta konkurssi oli silti iso yllätys. Se oli myös pettymys Ryhäselle, jonka ikäluokasta moni on ollut Omatalossa kymmeniäkin vuosia töissä.
– Kun katsoin paikallisuutisia ja tämän näin, niin ensimmäisenä sanoin kirosanan. Sehän on verotuloissa hirveä menetys.
Pienet pulmat kasautuivat liian isoksi ongelmaksi
Omatalon entinen toimitusjohtaja **Janne Rönkkö** kertoo, että konkurssille ei ole yhtä syytä, vaan vaikeudet olivat monen tekijän summa. Takana oli tappiollisia vuosia, eikä pientalorakentamisen alalla ole ollut helppoa.
– Ala on ollut pitkään aallonpohjassa. Kauppa kyllä käy, mutta toimiala on niin kilpailtu, että katteet ovat tosi matalat ja voittomarginaalit pieniä.
 Tammi-helmikuussa 2020 toimintaa rokotti metsäteollisuuden lakko, ja myöhemmin koronakriisi sinetöi Omatalon kohtalon.
– Vuonna 2019 pystyimme tekemään voitollisen tuloksen, mutta tase oli edelleen heikko. Olisi vaatinut pari voitollista vuotta enemmän, jotta olisimme päässeet kriisien yli. Korona aiheutti toimitusten siirtoja ja perumisia, minkä takia liikevaihto tipahti aika rajusti.
Lopulta yritykselle ei enää löytynyt tarpeeksi rahoittajia. Omatalolla on velkaa hieman alle 2 miljoonaa euroa, mikä ei ole 20 miljoonan liikevaihtoon nähden erityisen suuri summa. 
Sijoittajilla ei kuitenkaan riittänyt uskoa yritykseen epävarmassa taloustilanteessa, Rönkkö toteaa.
– Viimeiset neuvottelut loppuivat maanantaina, mutta emme saaneet rahoituspakettia kasaan. Olisimme voineet muutaman viikon vielä toivoa ihmettä, mutta olisimme vain aiheuttaneet kärsimystä joka taholle, Rönkkö sanoo.
Jatkajaa toivotaan, mutta vielä sellaista ei näy
Toimitusjohtaja Rönkkö on itse työskennellyt Omatalossa 23 vuotta, niistä kolme toimitusjohtajana. Työt loppuivat maanantaina, mutta hän on lupautunut vielä auttamaan konkurssipesän selvittelyissä.
– Onhan tämä aivan hirveä tunne, Rönkkö suree.
Omatalolla on avoinna noin 100 talotoimitusta koskevaa sopimusta. Pesänhoitaja **Jari Karhisen** mukaan kaikkia sovittuja tilauksia tuskin voidaan enää tehdä.
– Tilanne selviää varmasti ihan tässä lähipäivien aikana. Joitakin talopaketteja voidaan toimittaa, mutta varmaankin aika paljon jää myös toimittamatta, Karhinen sanoo.
Rönkkö toivoo, että konkurssipesälle löytyisi vielä ostaja ja toiminnalle jatkaja. Pesänjakaja Jari Karhisen mukaan halukkaita ei kuitenkaan ainakaan vielä ole ilmaantunut.
**Lue lisää:**
[Talovalmistaja Omatalo hakeutui konkurssiin – noin 75 ihmistä menettämässä työnsä](https://yle.fi/uutiset/3-11724810)
[Sonkajärveläinen Omatalo punnersi tuloksensa plussalle vuosien tappioiden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11222130)
Suomen hiihtomaajoukkue toimii koronatapauksissa eri tavalla kuin Ruotsi – lipsauttiko päävalmentaja silti lisätietoa Ylelle?
Ruotsin Linn Svahnin positiivisesta koronanäytteestä kerrottiin julkisesti, mutta Suomen joukkueessa on valittu erilainen linja. Myöhemmin molempien maiden tapaukset osoittautuivat negatiivisiksi.
Ruotsin hiihtomaajoukkue kertoi torstaina, että maan nuori hiihtotähti **Linn Svahn** on antanut positiivisen koronanäytteen Tour de Skillä. Testitulos annettiin antigeenimenetelmällä eli pikatestinä. 
– Erittäin epäonninen tilanne, Ruotsin maajoukkueen lääkäri **Per Andersson** [sanoo Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-coronafall-i-svenska-landslaget/).
Myöhemmin nenänielusta otettu tarkempi PCR-testin tulos osoittautui negatiiviseksi. Svahn antoi positiivisen koronanäytteen antigeenimenetelmällä eli niin sanotussa pikatestissä. 
Pikatestien positiiviset tulokset ovat kuohuttaneet aiemminkin tänä vuonna hiihdon maailmancupissa. Norjan hiihtomaajoukkueen valmentaja **Eirik Myhr Nossum** antoi positiivisen näytteen ennen Rukan maailmancupia. Koko Norjan joukkue laitettiin karanteeniin ennen kuin Nossumin PCR-testi osoittautui negatiiviseksi.
– Tiedämme, että pikatestissä voi tulla vääriä positiivisia tuloksia. Sen takia haluamme varmistaa PCR-testillä, pitääkö tulos paikkansa vai ei, Andersson avaa Expressenille.
Lääkäri Andersson kertoo, että Svahnin kanssa viime päivinä lähikontaktissa olleet oli myös eristetty. Svahnin kanssa toimittiin kuin hän olisi saanut koronatartunnan. 
Svahn lukeutuu Ruotsin supertähtiin. Hän voitti Tour de Skin alussa Val Müstarissa vapaan hiihtotavan sprintin ja kymmenen kilometrin yhteislähtökilpailun perinteisellä hiihtotavalla.
[Torstaina selvisi myös, että Suomen hiihtomaajoukkueessa on annettu pikatesteissä kaksi positiivista koronanäytettä.](https://yle.fi/urheilu/3-11727158) Myös ne osoittautuivat myöhemmin samana päivänä negatiivisiksi. 
Suomen joukkue reagoi erilailla
Ruotsin ja Suomen hiihtomaajoukkue toimivat eri tavalla koronatapauksissa. Yle Urheilu tavoitti Tour de Skillä Val di Fiemmessä Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasasen**, mutta hän ei halunnut kommentoida positiiviset näytteet antaneiden henkilöiden nimiä.
Pasanen ei myöskään kommentoinut, olivatko positiiviseen näytteen antaneet joukkueen jäsenet urheilijoita.
Ruotsi ja Suomi ovat toimineet myös eri tavalla eristystilanteissa. Svahnin kanssa lähikontaktissa olleet oli eristetty, mutta Suomen joukkueen muut jäsenet olivat Hiihtoliiton mukaan paikallisten terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti jatkaneet toimintaansa Tour de Skillä.
 – Viranomaiset kävivät jokaisen meidän joukkueen jäsenen tapaus tapaukselta läpi. He totesivat, että meidän oma toimintamalli ja kupla on toiminut niin hyvin, että muu joukkue pystyy jatkamaan normaalisti toimintaa, Pasanen kertoi Yle Urheilulle.
Pasasen mukaan Suomen hiihtomaajoukkueen testit olivat heikosti "positiivisia." Päävalmentaja kertoi, että kahdella positiivisen testituloksen antanella ei ollut mitään oireita.
– Antigeenitestissä on ollut pieniä epäluotettavuuksia. Sen takia järjestäjät ja terveysviranomaiset haluavat varmistaa PCR-testillä tilanteen, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan torstaina Val di Fiemmessä on pystynyt torstaina pitämään etäisyyksiä ladulla ja kilpailupaikalla, kun kiertueella on ollut välipäivä.
– Val Müstairissa testit sujuivat myös hyvin. Kilpailupaikoilla on välillä ahtaita kohtia. Mutta järjestelyt ovat menneet sillä tavalla ihan ookoo, että mitään ihmeellisyyksiä ei ole tapahtunut, Pasanen kuvailee koronajärjestelyitä Tour de Skillä.
**Hoidettiinko PCR-testit jossain täällä stadionilla vai jossain terveyskeskuksessa?**
– Ne käytiin ottamassa ur.. tai näiltä henkilöiltä meidän majapaikassa, Pasanen totesi ja saattoi lipsauttaa kuitenkin tietoa positiivisen näytteen antaneista Suomen joukkueen jäsenistä.
**Jos PCR-testit ovat myös positiivisia, mikä on Suomen joukkueen tilanne? Tarkoittaako, että ei-eristyksissä olevat tulevat olemaan vapaita liikkumaan, vaikka testit jäisivät positiiviksi?**
– Ilmeisesti näin, koska terveysviranomaiset olisivat varmasti eristäneet meidät jo nyt. Nyt näyttää siltä, että muu joukkue jatkaa ihan normaalisti Touria eteenpäin. Sitten näiden henkilöiden osalta Tourin jatko riippuu PCR-testituloksista, Pasanen kuvailee.
**Onko siis niin, että Suomi jatkaa Touria normaalisti, jos positiivisia tapauksia on joukkueessa? Vai pistääkö se miettimään?**
– Pohdimme sitä sitten. Odotetaan tulokset ensiksi ja mitä sieltä tulee, Pasanen sanoo.
Perjantaina Tour de Ski jatkuu Val di Fiemmessä naisilla 10 kilometrin ja miehillä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailulla. [Miesten kisasta alkaa lähetys TV2:ssa kello 14.05 ja naisten kilpailusta kello 16.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
_Juttua muokattu 8.1: Lisätty tieto siitä, että uusintatestit olivat negatiivisia._ 
**Lue lisää:**
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
[Suomen hiihtomaajoukkueessa annettiin kaksi positiivista koronavirustestitulosta Tour de Skillä – uusintatestit olivat negatiivisia ](https://yle.fi/urheilu/3-11727158)
[Nimekkäiden tähtien hyljeksimä Tour de Ski näyttää kakkosluokan kisalta mäkiviikkoon verrattuna – asiantuntijat selittävät, miksi hiihtokiertue on ajautunut tähän tilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11725984)
Rukajärvi karsiutui finaalista big airin maailmancup-kauden avauksessa
Miesten big air -karsinta on maailmancupin ohjelmassa lauantaina.
**Enni Rukajärvi** karsiutui kuuden parhaan finaalista lumilautailun big air -hyppyjen maailmancupin kauden avauksessa Itävallassa. Kauden avaus venyi tammikuulle, koska Pekingin ja Copper Mountainin kilpailut peruttiin.
Rukajärvi paransi karsinnassa asemiaan kierros kierrokselta ja päätyi yhdeksänneksi. Hänen kahden lasketun hyppynsä yhteistulos oli 136 pistettä, kun finaalipaikkaan olisi vaadittu runsaat viisi pistettä enemmän. 
Miesten big air -karsinta on maailmancupin ohjelmassa lauantaina, jolloin kisataan myös naisten ja miesten finaalit. Suomalaisista mukana ovat **Rene Rinnekangas** ja **Mikko Rehnberg**. 
Kreischbergin kilpailu avasi karsinnan kohti Pekingin ensi talven olympialaisia 2022. Big airin maailmancupin kaksi jäljellä olevaa kisaa hypätään Kanadan Calgaryssä maaliskuussa. 
**Lue myös:**
[Olympiakarsintojen ja kilpailujen suhteen paljon kysymysmerkkejä – suomalaislautailijoilla vähäistä tuntumaa kisatempuista: "Lähti yllättävän hyvin siihen nähden"](https://yle.fi/urheilu/3-11725805)
Perussuomalaiset tekevät pesäeroa Trumpiin, mutta hurraavat trumpilaiselle politiikalle – Niikon mukaan presidentti halusi maahan kaaosta 
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho: Trumpin kaudella kynnys poliittiseen väkivaltaan on madaltunut.
Perussuomalaisten useat kansanedustajat tuomitsevat Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kannattajien tunkeutumisen maan kongressiin. Puolueen johto pysyi asiasta hiljaa torstai-aamuun asti, sillä aikaa kun muiden puolueiden puheenjohtajat ja useat hallituksen ministerit kommentoivat tapahtumia twitterissä. 
Perussuomalaisten kanta on kiinnostava, koska puolueessa on ollut poliitikkoja, jotka ovat pitäneet Trumpin politiikkaa ja toimintatapaa Yhdysvalloille hyvänä. 
Puolue edustaa myös samankaltaista populistista politiikkaa kuin Trumpin johdolla republikaanit on Yhdysvalloissa tehnyt. 
Vallankaappausyritys, rähinää vai vandalismia?
Perussuomalaiset tuomitsee selväsanaisesti Yhdysvaltain kongressiin tunkeutumisen. 
– Se on tietysti tuomittavaa, niin kuin väkivalta aina, mutta luotan, että Yhdysvallat vakiintuneena demokratiana selviää tästäkin ilman pahempia kolhuja, puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** (ps.) sanoo.
Halla-aho ja varapuheenjohtaja **Riikka Purra** (ps.) eivät kuitenkaan pidä tapausta kovin organisoituna tai Yhdysvaltojen demokratiaa vakavasti vaurioittavana.
Purra ihmettelee, miksi maassa, jossa aseita käytetään kevein perustein, väkijoukkoa ei saatu pysäytettyä.
– Tämä näyttää tyypilliseltä vandalismilta. Toki se on epätyypillistä, että tällaiset joukkiot pystyvät tunkeutumaan tällaisiin paikkoihin kuten senaattiin ja kongressiin, varapuheenjohtaja Purra sanoo.
"Hänen täydellinen kyvyttömyytensä hyväksyä tappiota..."
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten **Mika Niikon** mielestä presidentti Trump kuului eilisen mellakan lietsojiin kyseenalaistamalla marraskuun presidentinvaalien tuloksen. 
– (Trump) hyvin nololla tavalla osoitti oman kykenemättömyytensä toimia kansan puolesta. Hän itsekkäästi halusi jopa aiheuttaa kaaosta maassa, Niikko sanoo.
– Trumpin olisi pitänyt jo aikaisemmin ymmärtää, ettei hän pysty itsevaltiaan kaltaisesti toimimaan demokratiaa vastaan, Niikko sanoo.
Halla-aho ja Purra ovat samoilla linjoilla. 
– Hänen täydellinen kyvyttömyytensä hyväksyä omaa tappiota, tämän asian pyörittäminen ja lietsominen, varmasti vaikuttaa asiaan, Purra sanoo. 
Presidentti Trump on yhä virassa. Halla-aho on kuitenkin kysyttäessä valmis pohtimaan, onko Trump tehtävänsä tasalla.
– Kyllähän se synnyttää kysymysmerkkejä, jos ilman minkäänlaista evidenssiä väitetään, että vaalitulos on väärennetty.
Polarisoituminen ei alkanut vaan jatkui
Yhdysvallat ei ole ollut yhtenäinen aiemminkaan. Polarisoituminen eli politiikan napaistuminen ja vastakkainasettelun kärjistyminen näkyi jo Trumpin tultua valituksi. 
Perussuomalaisten poliitikot muistuttavat, että osalle demokraateista oli vaikea hyväksyä Trumpin voittoa 2016 vaaleissa. 
Purra kääntää huomiota pois Trumpin kannattajista ja viittaa myös Black lives matter eli BLM-mielenosoituksiin osana kehitystä, jossa luottamus yhteiskunnan instituutiohin heikkenee. 
– Viime neljä vuotta demokraattileiri ja siihen läheisesti liittyvät BLM-mielenosoitusryhmät ovat soittaneet suutaan – mikä on tietysti sallittua – vastustaneet hallintoa, osoittaneet mieltä ja riehuneet. Tämä ilmiö, joka on saanut uusia muotoja, on hyvin huolestuttava Yhdysvaltojen yhteiskunnassa, Purra sanoo. 
Halla-aho näkee kynnyksen poliittiseen väkivaltaan madaltuneen Yhdysvalloissa Trumpin kaudella. 
– Näkisin tämän osana jatkumoa. Enää ei tyydytä olemaan eri mieltä, vaan suorastaan kiistetään poliittisten vastustajien tai ainakin heidän mielipiteidensä olemassaolon oikeutus.
– Toivon että kaikki toimisivat niin, että tämä kehitys saadaan katkaistua, Halla-aho toivoo.
Varapuheenjohtaja Riikka Purra sanoo, että yhteiskunnalle on suuri ongelma, jos ihmiset eivät luota hallintoon ja mediaan. 
– Toivon tietysti, että tämä tulee helpottamaan nyt, mutta en valitettavasti vilpittömästi usko siihen, Purra sanoo.
Onko perussuomalaisissa puolueena jotain samaa kuin Trumpin republikaaneissa?
Torstaina aamupäivällä Halla-aho kommentoi Yhdysvaltoihin liittyvää keskustelua twitterissä sarkastisesti.
– Kylläpäs puhelin soi. Perussuomalaiset kuuluvat mellakoivan Yhdysvalloissa, Halla-aho kirjoitti.
Puhelinsoitto Halla-aholle tuli myös Yleltä. 
Perussuomalaisilta kysyminen on perusteltua, sillä puolueessa on usein tuettu Trumpin linjaa: oman maan edun korostamista, globalisaation arvostelua ja vasemmistolaisen politiikan jyrkkää vastustamista. Tämän puheenjohtaja myöntää.
– Monet Trumpin poliittiset linjaukset ovat sellaisia, joita lämpimästi kannatan, ja jotka ovat yhteneväisiä perussuomalaisten kanssa. Esimerkiksi hänen avauksensa siirtolaispolitiikassa, kotimaisen työn puolustamisessa, globalisaatiokritiikissä, Kiinan taloudellisen dominanssin arvostelemisessa ja kauppapoliittisissa toimissa, Halla-aho luettelee.
Voisiko jotain samantyyppistä tapahtua myös Suomessa?
Mika Niikon mukaan Trumpin toiminta ja sen jälkimainingit opettavat, ettei demokratian horjuttamisella kannata leikkiä. 
– Demokratiaa on syytä vaalia myös siten, ettei anna tilaa kehitykselle, jossa käyttäydytään kuin norsu posliinikaupassa ja rikotaan kaikki paikat ennen kuin ovesta lentää pihalle. Näin kuvaisin Trumpin toimintaa, Niikko sanoo. 
Jussi Halla-aho ei ole Suomen osalta erityisen huolissaan, sillä poliittinen kulttuuri on pidättyväinen.
– Toivottavasti näin ei käy, mutta voimakasta polarisaatiota ja vastustajan demonisointia on joka puolella maailmaa, Halla-aho sanoo.
– Poliittisessa väkivallassa on piirre, että kun joku ylittää kynnyksen, sen ylittäminen on muillekin helpompaa. Siksi onkin tärkeää, että kukaan ei niin sanotusti heitä sitä ensimmäistä kiveä, Halla-aho toteaa. 
**Jussi Halla-aho, mitä teette omassa puolueessanne tuon polarisoivan kehityksen estämiseksi vai teettekö?**
– Me pyrimme edistämään parlamentaarista tietä omia poliittisia tavoitteitamme. Sillä tavoin me toimimme hyvän poliittisen kulttuuriin edistämiseksi, Halla-aho vastaa.
Niikko vetoaa rukoukseen
Ulkoasiainvaliokunnan Mika Niikko uskoo, että sekä tuleva presidentti **Joe Biden** että Yhdysvaltain kongressin jäsenet puoluekannasta riippumatta pyrkivät nykyistä rakentavampaan politiikkaan Trumpin kauden jälkeen. 
– Päällimmäisenä tuntemuksena on, että kongressissa on viisasta porukkaa, ja jäsenet pyrkivät löytämään yhdistäviä tekijöitä.
Niikko jakoi torstaiaamuna republikaaniedustajan twiitin, jossa tämä kertoi osan edustajista rukoilleen yhdessä, kun hyökkäys kongressiin oli meneillään ja heidät oli viety turvaan.
– Se oli signaali, kun he yhdessä amerikkalaiseen tapaan polvistuivat rukoilemaan rauhaa ja että väkivalta ei voita. On vahvoja amerikkalaisia perinteitä puolueista riippumatta puolustaa perustuslakia.
Lue myös:
[Trump: "En hyväksy Bidenin voittoa, mutta vallanvaihto tulee", Tutkija: Trumpilla vastuu tilanteen kiristymisestä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
_19.43: Jutun alariviä korjattu: Kynnys väkivaltaan on Halla-ahon mukaan Trumpin kauden aikana madaltunut, ei noussut._
Pyhtään lentokentän ympäristölupa sai lainvoiman yli kolme vuotta sen myöntämisen jälkeen: "Ihan keskeinen päätös"
Pyhtään lentokentästä on edelleen vireillä useita valituksia.
Pyhtään lentokentän ympäristölupa on saanut lainvoiman.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt ympäristölupaa koskevan valituslupahakemuksen. 
Oikeuden mukaan valitusluvan myöntämiselle ja asian käsittelylle ei ole perustetta. Korkein hallinto-oikeus ei siten anna ratkaisua valitukseen.
 – Tämä on ihan keskeinen päätös kokonaisuuden kannalta, sanoo Pyhtään kunnanjohtaja **Jouni Eho**.
Pyhtään lentokentän luvat ovat olleet valituskierteessä alusta alkaen. Ehon mukaan lentokentän asema vahvistuu korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen myötä.
Kotkan ympäristölautakunta myönsi lentokentälle ympäristöluvan vuonna 2017, mutta valitusten vuoksi lupa ei ole ollut lainvoimainen. 
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi vuonna 2019 Pyhtään lentokentän ympäristölupaa koskeneet valitukset. Lupaehtojen yhtä kohtaa muutettiin tuolloin.
Valituslupaa Vaasan hallinto-oikeuden päätökseen korkeimmalta hallinto-oikeudelta hakivat liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä useat yksityishenkilöt.
Useita valituksia vireillä
Vaikka Jouni Ehon mukaan keskeinen asia saatiin nyt päätepisteeseen, on useita valituksia koskien Pyhtään lentokenttää edelleen vireillä.
Kesken ovat Kirkonkylän osayleiskaavaa, maakuntakaavaa ja lentokentälle tulevia kalustonsuojia koskevat valitukset. Lentokentällä on lainvoimaiset rakentamisluvat 1 000- ja 600-neliöisille kalustonsuojille, mutta pienempien hallien rakennuslupiin liittyvät käsittelyt ovat kesken.
Useista valituksista huolimatta toimintaa on Pyhtään lentokentällä viety eteenpäin. Pyhtää-Redstonen lentokenttä on esimerkiksi mukana Suomen uusien hävittäjien hankintaan liittyvässä teollisessa yhteistyössä. Lisäksi Pyhtäällä on valmisteltu valtakunnallista ilmaliikenteen digitalisointiin tähtävää hanketta.
Pyhtää-Redstonen lentokenttä on valittu mukaan Suomen uusien hävittäjien hankintaan liittyvään teolliseen yhteistyöhön. 
**Lue lisää:**
[Iso hävittäjävalmistaja aikoo kehittää sähkölentokonetta pikkuruisella lentokentällä Suomessa – täältä nousee ehkä piankin ilmaan myös droonitaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11466320)
[Valitukset Suomen uusimman lentokentän luvasta hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10868788)
[Suomen uusimmalla lentokentällä erikoinen tilanne – toiminut väliaikaisella luvalla jo yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10522515)
Tenniksen naisten maailmanlistan 29:s on asetettu kilpailukieltoon dopingin takia
Dayana Yastremska on järkyttynyt kärystään. 
Tenniksen naisten maailmanlistalla 29. sijalla oleva **Dayana Yastremska** on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon dopingrikkeen takia.
Maailman antidopingtoimisto Wada löysi ukrainalaisen kilpailukauden ulkopuolella otetusta virtsanäytteestä kiellettyjä aineita, kertoi kansainvälinen tennisliitto ITF.
20-vuotias Yastremska on tienannut tennisuransa aikana yli kaksi miljoonaa dollaria. Turnausvoittoja hänellä on kolme ja parhaimmillaan hän on ollut naisten maailmanlistalla sijalla 21. 
Ukrainalainen antoi suoritusta parantavaa ainetta (mesteroloni) sisältäneen näytteen marraskuussa. Hän kiisti lausunnossaan jyrkästi dopingin käytön. 
– Olen järkyttynyt ja sokissa. Annoin pari viikkoa aikaisemmin Linzin WTA-turnauksessa negatiivisen näytteen. Virtsassani oli vain vähän tätä ainetta (mesteroloni). Olen saanut tieteellisiä lausuntoja siitä, että tulos on yhdenmukainen jonkinlaisen saastumistapahtuman kanssa, Yastremska totesi tiedotteessaan. 
**Lue myös:**
[Emil Ruusuvuori aloitti kauden hienolla voitolla, Heliövaara ei päässyt pääsarjaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11726665)
Metallisen mysteeritolpan arvoitus hämmentää Nurmijärvellä, ja Tuija Räisänen tuli katsomaan sitä Keravalta asti: "En tiedä, mitä ajattelen"
Salaperäiset metallipylväät ovat tuttu ilmiö myös maailmalta.
Maailmaa kummastuttanut metallipylväiden arvoitus herättää huomiota nyt myös Nurmijärvellä Uudellamaalla.
Nurmijärvellä Kirkkotien ja Järventaustantien kulmaukseen on ilmestynyt hiljattain – asiasta keskiviikkona uutisoineen [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007723281.html) mukaan kenties pari yötä sitten – noin kaksi- ja puolimetrinen tolppa, jollaisia on alettu kutsua mediassa monoliiteiksi.
Ilmiö alkoi saada huomiota loppuvuonna, kun [Utahin aavikolta Yhdysvalloista löydettiin outo metallipylväs](https://yle.fi/uutiset/3-11665681). Tolppa herätti mielenkiintoa osin siksi, että se toi mieleen **Stanley Kubrickin** ohjaaman tieteiselokuvan _2001: Avaruusseikkailu_. Elokuvan alkukohtauksessa ihmisapinat ihmettelevät mustaa monoliittia.
Loppuvuoden aikana samankaltaisia pylväitä ilmestyi ympäri maailmaa, myös Suomeen, jossa monoliitteja on ehditty ihmetellä ainakin [Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-11691117) ja [Virroilla](https://yle.fi/uutiset/3-11710788).
Ja nyt siis myös lähellä Helsingin seutua Nurmijärvellä.
Pylvään luona parveili torstaina useita uteliaita monoliitinmetsästäjiä. **Tuija Räisänen** oli saapunut katsomaan nähtävyyttä Keravalta.
– Kun kuulin, että Savonlinnassa oli Suomen ensimmäinen [monoliitti], olin sitä mieltä, että sitä on mentävä katsomaan. Mutta en sitten päässyt.
**Mitä ajattelet monoliitti-ilmiöstä?**
– Minusta nämä ovat vain hauskoja. En tiedä, mitä niistä oikeastaan ajattelen.
Metallipylväiden alkuperä on jäänyt monin paikoin arvoitukseksi. Räisästä se ei häiritse.
– Onko tämä tilataidetta tai mainostetaanko tässä jotain, en tiedä, mutta hauska juttu.
**Pylvään luona on käynyt tänäänkin paljon ihmisiä. Onko se yllättävää?**
– Ei. Olen itse kiinnostunut kaikesta erikoisesta, eikä minulle ole mikään yllätys, jos muutkin ovat, Räisänen vastaa kysymykseen.
[Savonlinnassa sikäläinen monoliitti ehti olla paikallaan reilun viikon.](https://yle.fi/uutiset/3-11708993) Sen kaatamisesta tai katoamisesta ei tehty ainakaan tuoreeltaan poliisille rikosilmoitusta eikä kukaan ilmoittautunut omistajaksi.
Nurmijärven monoliitin kohtalo jäänee nähtäväksi.
**Kuuntele joulukuisesta Takaisin Pasilaan -podcastista, miten rikostutkija ratkaisisi monoliittiarvoituksen:**
_Juttua korjattu 7. tammikuuta kello 18:20: Haastateltavan nimi on Tuija Räisänen, ei Räsänen._
**Lue seuraavaksi:**
[Savonlinnan monoliitti kiinnosti ruuhkaksi asti, mutta nyt se on hävinnyt – "Monoliitit ovat kadonneet yhtä mystisesti kuin tulivatkin", kommentoi matkailujohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-11708993)
[Maailmalla hämmentänyt monoliittimysteeri jatkuu tällä kertaa Savonlinnassa – "On tämä aika mystinen", kuvailee pylvästä katsomaan saapunut kuvataideopettaja](https://yle.fi/uutiset/3-11691117)
[Utahin aavikolta löytynyt salaperäinen monoliitti on kuin tieteiselokuvasta – mutta todennäköisesti taideteos](https://yle.fi/uutiset/3-11665681)
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 8. tammikuuta kello 23:een asti._
Koronatuloksen odotusaika vaihtelee Lapissa vartista kolmeen päivään – Oulun paheneva koronatilanne viivästyttää Länsi-Pohjan testituloksia
Infektiolääkäriä huolettaa tilanne Rovaniemellä, jossa testimäärät ovat pudonneet puoleen.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä osa koronatesteissä käyneistä on joutunut odottamaan testitulosta kolmekin vuorokautta. Kyse on Nordlabin laboratorioon Ouluun lähetetyistä näytteistä. Johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskilan** mukaan ruuhkaa on aiheuttanut Oulun seudun leviämisvaiheessa oleva koronatilanne.
– Heillä on oma epidemiatilanne nopeasti vaikeutunut ja tottakai se näkyy sitten siellä analytiikassakin, Taskila toteaa.
Länsi-Pohjan alueella oli Taskilan mukaan koko syksyn ajan sellainen tilanne, että vastaukset näytteisiin saatiin vuorokaudessa. Usein kaikki näytteet analysoitiin Kemissä. Viime viikkoina ruuhkaa on purettu lähettämällä noin kymmenesosa näytteistä Ouluun, josta tuloksen saanti on kestänyt yhdestä kolmeen vuorokautta.
Hallituksen julkilausuttuna tavoitteena on, että tulos saadaan vuorokauden kuluessa. Länsi-Pohjan näytteistä Taskilan mukaan ainakin 90 prosentissa tulos tulee tavoiteajassa.
Taskila uskoo, että odotusajat lyhenevät myös loppujen osalta sitä mukaa kun erilaisia automaattisia analysointimenetelmiä kehitetään. Osaltaan niiden käyttöä on rajoittanut pula reagensseista eli analysoinnissa käytettävistä aineista. 
Rovaniemen testimäärät putosivat puoleen
Lapin sairaanhoitopiirissä viiveitä ei ole ollut. Rovaniemeä lukuunottamatta LSHP:n kunnissa on käytössä pikatesteiksi kutsutut antigeenitestit, joista tuloksen saa puolen tunnin sisällä. Rovaniemellä tuloksen saa infektiolääkäri **Markku Broaksen** mukaan vuorokaudessa. Kaupunki ostaa koronatestausta Mehiläiseltä ja Terveystalolta. Lapin keskussairaalan näytteet analysoidaan omassa Nordlabin laboratoriossa.
– Testitulokset saadaan todella nopeasti. Se mikä enemmän huolettaa on, että testeissä on pyhäviikkoina käyty vähemmän kuin aiemmin.
Kun Lapin sairaanhoitopiirin alueella tehdään normiviikkona noin 3000 koronatestiä, viime viikon saldo oli vain puolet siitä. Moni on jättänyt menemättä testiin, vaikka olisi ollut syytä mennä.
– Vaikea kuvitella että yhtäkkiä tilanne olisi niin rauhoittunut, että hengitystieinfektioita olisi näin paljon vähemmän.
Broaksen mukaan huolestuttava pudotus koskee nimenomaan Rovaniemeä. Muualla Lapissa testimäärät ovat pysyneet jotakuinkin ennallaan.
Rovaniemelläkin tuloksen saaminen nopeutuu lähiaikoina entisestään, kun kaupunki ja Lapin keskussairaalan päivystys ottavat käyttöön antigeenitestit. Kaupungin hallintoylikääkäri **Paula Reponen** kertoo, että pikatestien käyttöönotossa on kyse pikemminkin päivistä kuin viikoista.
Lappeenrannan Kahilanniemen tornitalot edelleen myymättä – Eksotella ei ole taloille käyttöä
Koronatestien näytteenottopistekin muuttaa takaisin Armilaan.
Etelä-Karjalan keskussairaalan alueella Kahilanniemessä sijaitsevat kolme kerrostaloa odottavat edelleen ostajaa. 
Eksoten omistamat talot ovat osittain tyhjillään. Yhden talon alakerroksessa toimii tällä hetkellä koronatestien näytteenotto. Yhden talon asunnot on vuokrattu Eksoten keikkatyöntekijöille.
Eksote haluaa taloista eroon, sillä ne [eivät sovellu sairaalakäyttöö](https://yle.fi/uutiset/3-8350294)n. Kuusikerroksiset talot on alunperin rakennettu henkilökunnan työsuhdeasunnoiksi. 
Eksoten vt. teknisen päällikön **Ville Pitkäsen** mukaan taloista ei ole jätetty tarjouksia. 
–Talot eivät ole tällä hetkellä aktiivisessa myynnissä, mutta myyntiä harkitaan, jos kiinnostusta löytyy, sanoo Pitkänen.
Terveysasemien laboratorioiden toimintaa supistetaan koronanäytteiden analysoinnin turvaamiseksi
Soiten alueella todettiin torstaina yksi uusi koronatartunta.
Terveysasemien laboratoriotoimintaa supistetaan koronanäytteiden analysoinnin turvaamiseksi Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Asiasta päätti Soiten koronavalmiusryhmä torstaina.
Näytteenottoa vähennetään kolmessa pisteessä Soiten alueella: Kälviän ja Teerijärven labroissa toiminta supistuu kolmesta päivästä kahteen. Alavetelissä näytteitä otetaan enää yhtenä päivänä viikossa kahden sijaan.
Supistetut aukioloajat otetaan käyttöön 18. tammikuuta, ja järjestely kestää 18. maaliskuuta saakka.
Myös Koivuhaan vastaanoton supistettua toimintaa jatketaan 7. maaliskuuta asti.
Pohjanmaan koronatilanne jatkaa huonontumistaan, torstaina Vaasan sairaanhoitopiirissä on ilmoitettu seitsemäntoista uutta koronavirustartuntaa. Keskiviikkona on otettu 127 näytettä.
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on todettu yksi uusi tartunta. Tartuntaketju on selvillä ja altistuneet on kartoitettu. Sairaalahoidossa ei ole yhtään potilasta.
Koronatartuntojen ilmaantuvuus Soiten aluella 100 000 asukasta kohden viimeisten kahden viikon aikana on nyt 7,7.
**Lue myös:**
[Tiukkoja koronasuosituksia jatketaan viikolla Keski-Pohjanmaalla: Kokkolan uimahalli pysyy kiinni – alue jatkaa myös koronan kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11724491)
Jalkapallolegenda Arto Tolsan poika on valittu FC KTP:n uudeksi toimitusjohtajaksi – Tomi Tolsa on myös japanilaisen budolajin mestari
Toimitusjohtajan paikkaa haki toistakymmentä henkilöä.
Kotkalaistaustainen **Tomi Tolsa** on valittu FC KTP:n uudeksi toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä 15. tammikuuta.
41-vuotias Tolsa on edesmenneen kotkalaisen jalkapallolegendan Arto Tolsan poika. Arto Tolsa oli Suomen ensimmäisiä ammattijalkapalloilijoita. Kotkan jalkapallostadion on nimetty hänen mukaansa.
FC KTP:n uusi toimitusjohtaja Tomi Tolsa on työskennellyt toiminnanjohtajana Suomen Painonnostoliitossa vuodesta 2012 lähtien. Tolsa on suorittanut muun muassa ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon urheilun kehittämis- ja johtamisohjelmasta Haaga-Helian ammattikorkeakoulussa Helsingissä. 
Hän on myös japanilaisen budolajin, taidon, Euroopan-mestari ja MM-pronssimitalisti. 
Toimitusjohtajan paikkaa haki toistakymmentä henkilöä. Paikan haku avattiin sen jälkeen, kun seura varmisti nousun Veikkausliigaan marraskuussa. 
Seuran puheenjohtajan **Jukka Mustosen** mukaan haastattelussa kävi muutamia ehdokkaita. Hän kiistää, että Tolsan sukunimi olisi vaikuttanut valintaan millään tavalla.
– Hänen aiemmat meriittinsä ovat kiistattomat, ja miehen kokemus, koulutus ja muut avut sopivat juuri meille, Mustonen sanoo [FC KTP:n tiedotteessa](http://www.fcktp.fi/tomi-tolsa-fc-ktpn-toimitusjohtajaksi/).
Tomi Tolsa kertoo, että KTP on ollut lähellä hänen sydäntään jo syntymästä lähtien. 
– Toista näin merkityksellistä seuraa ei ole olemassa, ja tulen tekemään tätä työtä suurella rakkaudella ja intohimolla, Tolsa sanoo tiedotteessa.
Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli yllättynyt Suomen joukkuetta koskevista koronauutisista.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** oli hyvin yllättynyt kuultuaan Suomen joukkueen kahdesta ja Ruotsin joukkueen yhdestä positiivisesta koronatestin tuloksesta. 
– Kuitenkin Tourilla pitäisi olla tiukka koronakupla ja sitä olisi pitänyt pystyä noudattamaan. Olen yllättynyt, etenkin jos PCR-testien tulokset ovat positiivisia, mutta en siitä, jos pikatestitulokset ovat sellaista näyttäneet, Jauhojärvi totesi.
Myöhään torstai-iltana selvisi, että tarkempien PRC-testien tulokset olivat sekä Suomen että Ruotsin joukkueen jäsenillä negatiiviset. 
Tour de Skillä on aiemmin ollut yksi koronatapaus, kun Ranskan joukkueen valmentaja **Alexander Rousselet** antoi positiivisen tuloksen testissä. Rousselet ja hänen huonekaverinsa **Cyril Burdet** jättivät kiertueen kesken ja matkustivat takaisin Ranskaan, sen sijaan Ranskan joukkue on jatkanut Touria.
Myös Suomen ja Ruotsin joukkueen tapauksissa vain positiivisen tuloksen antaneet on eristetty ja [muut ovat voineet jatkaa normaalia toimintaansa](https://yle.fi/urheilu/3-11727158). Jauhojärven mielestä näin ei pitäisi toimia, vaan koko joukkue pitäisi olla karanteenissa.
– Joukkueen jäsenet ovat väistämättä keskenään tekemisessä, on kyse sitten urheilijoista tai huoltomiehistä. Jo Ranskan joukkue olisi pitänyt sulkea Tourilta ja nyt se pitäisi tehdä niin Suomen kuin Ruotsin joukkueen osalta, jos PCR-testitkin ovat positiivisia, Jauhojärvi sanoi.
– Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä. Nyt kaikki ovat vaarassa, riski on liian suuri.
Ruotsin joukkue tiedotti, että koronatestin positiivisen tuloksen oli antanut **Linn Svahn**. Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** ei halunnut kertoa Yle Urheilulle, onko kyseessä urheilija vai muu joukkueeseen kuuluva henkilö. 
Tänä vuonna koronaan sairastuneita hiihtäjiä ovat olleet muun muassa [Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-11642968) **Charlotte Kalla** ja [Venäjän](https://yle.fi/urheilu/3-11671193) **Sergei Ustjugov** sekä **Denis Spitsov**. Spitsov on kolmikosta ainoa, joka on pystynyt palaamaan kunnolla takaisin tositoimiin, sillä hän on Tour de Skin kokonaistuloksissa neljäntenä.
– Sen sijaan Kalla ei ole vielä pystynyt palaamaan maailmancupin ympyröihin eikä Ustjugovistakaan ole ollut kisaajaksi, Jauhojärvi sanoi.
– Jos kyseessä on urheilija, joka sairastuu vähänkään kovempaan koronaan, voi sanoa suoraan, että MM-kisat ovat siinä vaiheessa taputeltu.
_Juttua muokattu 8.1. : Lisätty tieto uusintatestien negatiivisista tuloksista._
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkueessa annettiin kaksi positiivista koronavirustestitulosta Tour de Skillä – uusintatestit olivat negatiivisia ](https://yle.fi/urheilu/3-11727158)
[Tour de Skillä ensimmäinen koronatapaus – kaksi ranskalaisvalmentajaa eristyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11723718)
[Kommentti: FISin koronavilkusta patterit loppu – Suomen joukkueelle ei kerrottu Tour de Skin koronatapauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11723962)
[Jelena Välben ystäviä kuoli koronavirukseen ja tytär sairastui vakavasti — hiihtolegenda kertoo, miksei suostu pelkäämään vaikeaa tilannetta](https://yle.fi/urheilu/3-11671193)
Torstai 7.1.2021 (tv)
Väkivaltaisuuksia Washingtonissa. Koronarokote. Jääkiekkopronssi. Sää.
Väkivaltaisuuksia Washingtonissa. Koronarokote. Jääkiekkopronssi. Sää.
Moni maa vaatii matkustajilta negatiivista koronavirustestiä, mutta kaikki todistukset eivät lentokoneeseen kelpaa – HUS lupaa parannusta ongelmaan
Eri maiden vaihtelevat käytännöt voivat tulla ikävänä yllätyksenä matkustajille.
Monet valtiot ovat alkaneeet vaatia maahan saapuvilta matkustajilta negatiivista koronatestitulosta. 
Tähän saakka Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin koronabotin kautta saadusta testituloksesta ei ole jäänyt asiakkaalle virallista todistusta käteen muuta kuin erikseen pyydettynä, ja se taas vie aikaa.
Matkalle lähtijöille tämä on ongelma, koska monissa maissa katsotaan, että testitulos on voimassa vain 1–3 vuorokautta.
Eri maiden vaatimukset matkustajien testauksesta vaihtelevat ja muuttuvat. Tämä on aiheuttanut vaikeuksia lentokentällä, kun matkustajia ei ole päästetty koneeseen.
Yle kertoi viime viikolla, että Amsterdamiin lähteneestä [Finnairin koneesta](https://yle.fi/uutiset/3-11721984) käännytettiin toistakymmentä matkustajaa, joilla ei ollut Alankomaiden joulukuun lopusta asti edellyttämää negatiivista testitulosta englannin-, saksan-, ranskan-, hollannin- tai espanjankielisenä.
Suomenkielinen tulos ei siis kelvannut, eikä myöskään tekstiviestillä lähetetty tulos. 
HUS kehittää automaattista todistuspalvelua
HUSissa on herätty siihen, että tulevaisuudessa koronatestituloksia voidaan tarvita yhä enemmän moniin eri tarkoituksiin.
Diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan sairaanhoitopiirissä pohditaan pikaista ratkaisua siihen, miten koronabotin kautta saaduista testituloksista voitaisiin tuottaa automaattisesti eri viranomaisille kelpaava todistus, jonka asiakas saisi esimerkiksi sähköpostiinsa.
– Meillä on tarkoituksena luoda sellainen järjestelmä osaksi koronabottia, että sieltä voisi tarvittaessa saada testitodistuksen erikielisenä. Nyt tuloksen saa eri kielillä, mutta todistusta varten ei ole pohjia olemassa. 
Lehtosen mukaan järjestelmä yritetään saada toimintaan jo tammikuussa. Aluksi kielivaihtoehtona olisi vain englanti, mutta myös kiinaa ja venäjää on pohdittu.
Henkilöllisyys pitää varmistaa nykyistä tarkemmin
Jos testitulosta käytetään matkaa varten, haasteena on se, että eri mailla on erilaisia vaatimuksia. Pohdinnassa on kuitenkin todistusmalli, joka sopisi useimpiin maihin.
– Täytyy pystyä osoittamaan testattavan henkilöllisyys. Jotkut maat vaativat passin numeron. Tällä hetkellä, kun henkilö tulee testaukseen, kysytään nimi ja sosiaaliturvatunnus, mutta henkilöllisyyden tarkistaminen ei ole niin tarkkaa kuin sen pitää olla, jos todistuksia ruvetaan tekemään viranomaisdokumentteja varten, Lehtonen toteaa.
Termien tulee olla yhtenäisiä
Useat maat vaativat PCR-testin, jota myös HUS käyttää. Samasta testistä voidaan kuitenkin käyttää eri nimiä. Se voi aiheuttaa sekaannusta lähtöselvityksessä, kun koko tilanne on vielä uusi.
HUSin ylilääkärin Asko Järvisen mukaan PCR-testi on laboratorioslangista tullut lyhenne. Viralliselta nimeltään sama testi on nukleiinihapon osoitustesti, jonka lyhenne on NHO. Koronaviruksen testauksessa PCR ja NHO tarkoittavat käytännössä samaa asiaa.
– Tämä voi olla ongelma, että käytetty terminologia on sellainen, että kaikki ymmärtävät sen. Eri maat voivat asettaa omia ehtojaan niille.
Lehtosen mukaan myös tiukin, yhden vuorokauden aikaraja testitodistuksen voimassaololle voi osoittautua ongelmaksi. 
– Silloin on riski, tuleeko todistus varmasti ennen matkaa, jos käy testissä edellisenä päivänä.
Matkailija on itse vastuussa 
Finnairin mukaan matkustajat ovat itse vastuussa siitä, että heillä on oikeat asiakirjat matkalle lähtiessä. 
Ulkoministeriö suosittelee pyytämään englanninkielisen todistuksen negatiivisesta koronatestistä.
Lisäksi ministeriö painottaa, että matkailijan oma vastuu korostuu, kun tarpeetonta matkustamista suositellaan välttämään. Jokaisen Suomesta toiseen valtioon matkustavan tulee tarkistaa kohdemaan maahantulorajoitukset ja vaatimukset. Niitä voi tiedustella esimerkiksi kohdemaan edustustosta tai lentoyhtiöltä, jolla aikoo matkustaa. 
Monet edustustot ovat koonneet nettisivuilleen ja sosiaaliseen mediaan tietoa matkailijoille.
Myös [IATA:n ](https://www.iatatravelcentre.com/)(International Air Traffic Association) sivuilta löytyy matkustustietoa.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 8. tammikuuta kello 23:een saakka._
_8.1. 2021 kello 13.38 Korjattu oikeaan muotoon sulkeissa oleva selvennys, mistä IATA:n lyhennys tulee._
**Lue myös:**
[Toistakymmentä matkustajaa käännytettiin Finnairin Amsterdamin-lennolta – Hollanti vaatii negatiivista koronatestiä, mutta suomenkielinen asiakirja ei kelpaa](https://yle.fi/uutiset/3-11721984)
[Riskimaista saapuu nyt poikkeuksellisen paljon lentoja, ja Vantaa on valmis: Massatestauksia edessä "suurimpia määriä, mitä olemme tehneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11723091)
[Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11720725)
[Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun korona sallii – Kahdeksan vuotta Malagassa talvehtinut Tapio Ertman kaipaa Espanjan valoon](https://yle.fi/uutiset/3-11721860)
[Laura Kolari ja Christer Ådahl tiesivät hetkensä tulleen, kun Suomi löysäsi kesällä matkustusrajoituksia – ja niin alkoi pyörämatka koronan riivaamassa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-11692918)
Trump kehotti kannattajiaan olemaan villejä ja siitä seurasi historiallinen mellakka, joka eteni näin
Trumpin kannattajat valtasivat mellakassa USA:n kongressirakennuksen Capitol-kukkulalla, mutta vallanvaihtoa he eivät pystyneet estämään.
Presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat keskiviikkoiltana Suomen aikaa kongressitaloon Washingtonissa.
Kongressi oli tapahtumahetkellä kokoontunut laskemaan ja julistamaan valitsijakokouksen presidentinvaalin tulosta eli käytännössä sinetöimään vallan vaihdosta.
Trump ei ollut hyväksynyt vaalitulosta, ja hän oli kehottanut eri osavaltioiden vaaliviranomaisia muuttamaan tulosta vastoin lakia.
Lisäksi Trump oli aiemmin Twitterissä kehottanut kannattajiaan tulemaan 6. päivä Washingtoniin ja "olemaan villejä".
Trumpin puheen jälkeen mielenosoittajat suuntasivat kohti Capitol-kukkulalla sijaitsevaa kongressirakennusta.
Kongressirakennusta ympäröi mellakka-aita ja sitä vartioi pieni määrä poliiseja.
Lopulta sadat hyökkääjät ovat vallanneet kongressirakennuksen.
Edustajainhuoneessa olevat kansanedustajat kuulivat laukauksia ja suojautuivat istuinpaikkojensa taakse. Hyökkääjät hakkasivat salin ovea ja salissa olevat poliisit osoittavat ovea ladatuilla aseilla.
Washingtonin pormestari **Muriel Bowser** määräsi kaupunkiin ulkonaliikkumiskiellon, jonka oli määrä alkaa klo 18 paikallista aikaa.
Trump kehotti Twitterissä hyökkääjiä kunnioittamaan järjestyksenvalvojia ja pysymään rauhallisina.
Pentagon mietti, pitäisikö paikalle lähettää kansalliskaartin sotilaita. 
Sisäministeriö lähetti paikalle liittovaltion agentteja.
Yli tuhat kansalliskaartin sotilasta lähetettiin kongressirakennukseen, Valkoinen talo kertoi. Varapresidentti **Mike Pence** kehotti hyökkääjiä poistumaan Capitol-kukkulalta. 
Trump ei vieläkään vaatinut heitä poistumaan.
Kongressitalon sisällä ja sen edustalla on tuhansia Trumpin kannattajia.
Poliisi julkisti Capitol-kukkulan mellakka-alueeksi. 13 ihmistä pidätettiin ja useita aseita takavarikoitiin.
Mellakkapoliisi alkoi vallata takaisin kongressirakennusta länsiosan rappusia pitkin. He käyttivät kyynelkaasua ja tainnutuskranaatteja. 
Poliisi kertoi ainakin yhden hyökkääjän kuolleen.
Kongressitalo saadaan takaisin viranomaisten hallintaan klo 17.50.
Huolimatta päivän dramaattisista tapahtumista, vaaleilla valittujen edustajien työ pääsi lopulta siis jatkumaan. 
Puolueet pääsivät yhteisymmärrykseen vaalituloksesta. 
Yhdysvaltain demokratia selvisi, mahdollisesti jopa vahvistui, mutta sen maine kärsi vakavan kolhun.
F1-tiimin omistaja paljasti sisäpiiritiedon: F1-kauden ensimmäiset testit ja kilpailu Bahrainissa
F1-kisakalenteriin on tulossa muutoksia koronaviruspandemian takia.  
F1-kauden avauskilpailuksi kaavailtu Australian gp tullaan siirtämään myöhempään ajankohtaan, kertoi Aston Martinin F1-tallin omistava miljardööri **Lawrence Stroll** uutistoimisto Reutersille. Kauden ensimmäinen kilpailu ajetaan Strollin mukaan maaliskuussa Bahrainissa ja Australian gp:lle yritetään löytää uusi ajankohta loppukaudesta. 
F1-sarja tai Australian kisajärjestäjät eivät ole vahvistaneet asiaa.
Kauden pitäisi alkaa 21. maaliskuuta Melbournessa, mutta Australiassa on edelleen tiukat matkustusrajoitukset koronaviruspandemian takia. Bahrainin gp on merkitty kisakalenteriin ajettavaksi 28. maaliskuuta.
– Melbournen gp:tä ei tulla perumaan, mutta se tullaan siirtämään. Asiaa ei ole vielä virallisesti vahvistettu, mutta näin tulee tapahtumaan. Tulemme kisaamaan Australiassa jossain vaiheessa syksyä, Stroll kertoi. 
Strollin mukaan F1-tallit sopivat asiasta nettipalaverissa maanantaina. Samassa kokouksessa päätettiin myös, että formula ykkösten kautta edeltävät testit siirtyvät Barcelonasta Bahrainiin. Mitään päivämääriä asian suhteen ei ole kuitenkaan vielä lyöty lukkoon. 
F1-sarjassa on tarkoitus ajaa kaudella 2021 ennätykselliset 23 osakilpailua. 
**Lue myös:**
[Autosport: F1-kauden avaus Australiassa siirtymässä](https://yle.fi/urheilu/3-11723269)
[Tässä F1-kalenteri tulevalle kaudelle – yksi kisapaikka vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-11703887)
[F1-tähti Lewis Hamiltonille myönnetään ritarin arvo](https://yle.fi/urheilu/3-11720838)
[Kimi Räikkösen Portugalin GP:n mieletön ohituskimara sai Vuoden suoritus -palkinnon ](https://yle.fi/urheilu/3-11707149)
[Sergio Perez ensi kaudella Red Bullin F1-kisakuljettajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11706555)
Kolme uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta TAYSin alueella
Sairaalahoidossa on 29 henkilöä, joista kaksi teholla.
Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella on kirjattu kolme uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta.
THL:n mukaan kuolleita on TAYSin alueella nyt 43. Sairaalahoidossa on 29 henkilöä, joista teho-osastolla kaksi. 
Pirkanmaan lisäksi alueeseen kuuluvat Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Tanskan jääkiekkopomo haluaa MM-kisat pois Valko-Venäjältä: “Uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen kanta”
Tanskan jääkiekkoliiton johtaja Ulrik Larsen tahtoo, että miesten MM-kisat pelataan muualla kuin Valko-Venäjällä toukokuussa.
Tanskan jääkiekkoliiton johtaja **Ulrik Larsen** vaatii jääkiekon MM-kisojen siirtämistä pois Valko-Venäjältä. [MM-kisojen järjestämistä Valko-Venäjällä on kritisoitu paljon maan ihmisoikeustilanteen takia. ](https://yle.fi/urheilu/3-11627890)
– Emme halua, että maajoukkueemme on MM-kisoissa Minskissä. Haluamme, että MM-kisat järjestetään ensi vuonna toisessa maassa, Larsen sanoo[ Tanskan yleisradioyhtiö DR:n haastattelussa.](https://www.dr.dk/sporten/ishockey/ishockeydirektoer-siger-nej-tak-til-vm-i-hviderusland-vi-skal-ikke-have-vores)
– Jo viime vuonna useammalta pelaajaltamme tuli kriittisiä äänenpainoja. Minun olisi hyvin vaikeaa nähdä, että pelaajamme esiintyisivät Minskin MM-kisoissa, jos mitään ratkaisevaa ei tapahdu.
Ulrik Larsen on useiden yhteisten kokousten jälkeen vakuuttunut, että muutkin Pohjoismaat eli Ruotsi, Norja ja Suomi ovat samoilla linjoilla MM-kisojen järjestämisestä Valko-Venäjällä. 
– Tulee olemaan vaikeaa, jos Tanskan pitää yksin jättäytyä pois MM-kisoista. Mutta uskon, että neljällä Pohjoismaalla on samanlainen näkökanta asioihin. Sitten kansainvälisen jääkiekkoliiton on joissain määrin vaikeampaa olla huomioimatta tilannetta, Larsen sanoo.
– Mutta toistaiseksi olemme kertoneet (kansainväliselle jääkiekkoliitolle) IIHF:lle, että heidän pitää löytää ratkaisu. He ovat MM-kisojen järjestäjiä ja he tietävät asemamme.
**Mitä teet, jos pelaajat eivät halua matkustaa MM-kisoihin?**
– Sitten voin hyppiä ja tanssia niin paljon kuin haluan. Maajoukkuepelaajien täytyy laittaa päälle punavalkoiset värit. Jos he eivät halua kokoontua, emme voi pelata. Mutta en usko, että menemme niin pitkälle. Uskon, että IIHF:lta saadaan ratkaisu ennen sitä. Se on myös selvä viestini: Toinen ratkaisu pitää löytää.
Tanskan yleisradioyhtiö DR:n mukaan lopullisen päätöksen MM-kisojen siirtämisestä pois Valko-Venäjältä tekee IIHF:n hallitus. Siihen kuuluu tanskalaisjäsenenä Tanskan jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Henrik Bach Nielsen**.
Hän kertoo, että äänestäisi kisojen siirtämisen puolesta, jos äänestys järjestettäisiin tänään. Tanskalaispomo kertoo kuitenkin, että kaikki eivät ole hallituksessa samaa mieltä.
– Asiasta on eriäviä mielipiteitä, mutta useimpien on vaikea uskoa nähdä Minskiä MM-kisaisäntänä nykytilanteessa, Nielsen sanoo ja korostaa, että tänä vuonna MM-kisat on järjestettävä.
Viime keväänä MM-kisat piti järjestää Sveitsissä, mutta ne peruttiin koronaviruspandemian takia.
Ennen vuodenvaihdetta kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Rene Fasel** kertoi haluavansa pitää MM-kisat Valko-Venäjällä. [Fasel sanoi Yle Urheilulle toivovansa, että kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä voisi parantaa maan tilannetta ja yhdistää kahtiajakautunutta kansaa.](https://yle.fi/urheilu/3-11719761) Fasel aikoi keskustella MM-kisojen järjestämisestä kritisoidun Valko-Venäjän presidentin **Aljaksandr Lukašenkan** kanssa.
– En tietenkään hyväksy, mitä Valko-Venäjällä tapahtuu, mutta tiedätte varmaan, ettei boikoteilla saavuteta yhtään mitään. Luuletteko Lukašenkan muuttuvan, jos kisoja ei järjestä? Ehkä huonompaan suuntaan. Olemme vaikeassa tilanteessa, mutta haluan puhua Lukašenkan kanssa. Sitten teemme päätöksen, ja siinä se.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** on ollut Faselin kanssa eri linjoilla.
Kummola on puhunut syksystä saakka, ettei kisoja pitäisi järjestää Valko-Venäjällä muun muassa maan ihmisoikeus- ja koronavirustilanteen vuoksi. Suomalaispäättäjä sanoi aiemmin olevansa varma, että kisat siirretään muualle.
– Tilanne ei ole muuttunut joulun jälkeen miksikään. Odottelemme tässä, että pääsemme pitämään kokousta tammikuun puolella. Silloin tulee varmaan lopullisia päätöksiä, Kummola [sanoi ennen vuodenvaihdetta Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-11719761).
Tanskalaispuheenjohtaja Nielsenin mukaan tänä keväänä MM-kisojen peruminen ei ole vaihtoehto, joten hän haluaisi IIHF:n hallituksen päättävän asiasta pian.
– Ei ole hyvä juttu pelaajille, johtajille, sponsoreille, faneille tai tuotteelle, jos kisat taas perutaan. On erittäin tärkeää tuotteellemme ja brändillemme, että MM-kisat pelataan, Nielsen kuvailee.
**Lue lisää:**
[Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   ](https://yle.fi/urheilu/3-11725475)
[Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722765)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
[Jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä liittyy kiusallinen tilanne – tutkija muistuttaa IIHF:n johtajan läheisistä suhteista Vladimir Putiniin: "Poliittiset motiivit mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11657277)
Pohjanmaalla 17 uutta koronatartuntaa – johtava ylilääkäri: "Tässä alkaa näkyä joulun ja uudenvuoden saldo"
Koronaviruksen ns. Britannia-muunnoksia ei ole todettu vielä Vaasan eikä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä. 
Vaasan sairaanhoitopiirissä todettiin loppiaisena 17 uutta koronavirustartuntaa. Etelä-Pohjanmaalla 5.-6. tammikuuta varmistettujen tartuntojen määrä oli viisi (5).
Vaasan sairaanhoitopiiirin uusista tartunnoista kahdeksan (8) on Vaasasta, kertoo kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta**.
– Tässä alkaa näkyä joulun ja uudenvuoden saldo. Ihmiset ovat kokoontuneet ja viettäneet monessa sukupolvessa juhlaa, sitten on menty juhlimaan uutta vuotta taas eri porukassa, Kaukoranta sanoo.
Kaukorannan mukaan on todettu myös tapauksia, joissa tartunta on saatu esimerkiksi Lapin lomalta. 
Ei Britannia-muunnosta vielä
Niin sanottua Britannia-muunnosta ei ole todettu vielä Vaasan eikä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä. Tosin Kaukoranta epäilee, että virallisista tilastoista huolimatta meilläkin sitä joko on jo tai tulee olemaan. 
– Se on lokakuussa todettu virus ja osassa Lontoota viruksen vallitseva muoto. Meillekin on tullut ihmisiä sieltä ja riski siihen, että [koronapositiivisella henkilöllä] virus on brittityyppiä, on aika iso. 
Kaukorannan mukaan Vaasaan vastikään tulleet 132 ulkomaista vaihto-opiskelijaa testataan heidän saapuessaan Suomeen ja toisen kerran viikon vapaaehtoisen karanteenin jälkeen.
Ei odotettavissa lievennyksiä
Pohjanmaan alueellinen yhteistyöryhmä Nyrkki kokoustaa ensi viikon tiistaina 12. tammikuuta. Kaukoranta ei usko, että alueellisiin rajoituksiin on luvassa lievennyksiä.
Esimerkiksi Mustasaari ilmoitti jo pidentävänsä osaa nykyisistä rajoituksista tammikuun loppuun asti. 
Kaukoranta muistuttaa, että nyt todettavat tartunnat ovat viikon-puolentoista takaisista tilanteista. 
– Kyllähän tämä epidemia ottaa meilläkin tulta nyt ihan toisella tavalla kuin kuukausi sitten. 
[Lue täältä Ylen korona-aiheiset uutiset Pohjanmaan alueelta.](https://yle.fi/uutiset/3-11255447)
Oulu menee eri suuntaan tartunnoissa kuin muu Suomi – terveysjohtajan mukaan tilanne on huolestuttava, mutta suosituksiin ei toistaiseksi tullut muutoksia
Vuodenvaihteen lomaseongin vaikutukset tartuntamääriin nähdään lopullisesti vasta ensi viikolla. 
Oulussa koronatilanne etenee huolestuttavaan suuntaan, mutta 18. tammikuuta saakka voimassa oleviin koronasuosituksiin ei toistaiseksi ole tulossa muutoksia. 
Alueellinen koordinaatioryhmä totesi torstaina pidetyssä kokouksessaan, että Pohjois-Pohjanmaa on edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Tartuntojen määrä on jatkunut joulun pyhien jälkeen kasvusuunnassa. Koronatestiin hakeutuneiden määrä on jäänyt joulun ja uudenvuoden aikaan [alhaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11723422). Kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan tilanne on huolestuttava ja etenee huonoon suuntaan. 
Suositusten jatkamista tarkastellaan seuraavan kerran tiistaina 12. tammikuuta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kertoo, että Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla viime aikojen kehitys [tartuntamäärissä on ollut muuta maata huonompi](https://yle.fi/uutiset/3-11259249).
Joulukuussa vähentyneet tartunnat ovat jälleen joulun ja uudenvuoden vieton aikana lisääntyneet. Uusia tartuntoja on nyt noin kaksi kertaa enemmän kuin ennen joulua.
Tähän mennessä suuri osa nyt todetuista tartunnoista on tapahtunut perheen tai muun lähipiirin sisällä. Huolestuttavaa on, että yhä useampi tartunnan lähde jää selvittämättä. 
Laajoja altistumisia loppiaisen aikaan todettiin myös kolmessa oululaisessa hoivakodissa.
Epävarmuus Oulun ja Pohjois-Pohjanmaan koronatilanteen kehittymisestä jatkuukin edelleen. Juha Korpelainen arvioi, että vuodenvaihteen lomaseongin vaikutukset nähdään lopullisesti vasta ensi viikolla.
– Sen jälkeen selviää, palautuuko tilanne samaksi kuin ennen joulua vai jäivätkö tartunnat aiempaa korkeammalle tasolle.
 Maan viidestä erikoissairaanhoitoalueesta Oulun erityisvastuualueella on tällä hetkellä vähemmän hoidossa olevia potilaita kuin muilla erva-alueilla. Oulun yliopistollisessa sairaalassa koronapotilaita on seitsemän.
– Hoidossa olevien potilaiden määrä on suurin piirtein sama kuin joulukuun puolessa välissä. Jos tartuntamäärät lisääntyvät, se heijastuu myös sairaalaan pienellä viiveellä. Lähipäivien ennuste on, että sairaalapotilaiden määrä pysyy alle kymmenessä, sanoo Korpelainen.
**Lue myös**: [Onko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä päässyt rokotuksiin niitäkin, jotka eivät hoida koronapotilaita? Sairaanhoitopiiri selvittää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11724675)
Lapissa annettu 500 koronavirusrokotetta – koko maassa yli 8 000
Rokotukset aloitettiin maanantaina Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa
Lapissa on annettu tähän mennessä noin 500 koronavirusrokotetta. Näistä noin 300 on annettu Lapin sairaanhoitopiirissä ja noin 200 Länsi-Pohjassa.
Rokotukset aloitettiin maanantaina Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloissa. Ensimmäisenä piikin saivat kriittisissä tehtävissä työskentelevät terveydenhuollon ammattilaiset.
Lapin kunnat ovat aloittamassa rokotuksia lähipäivinä. 
Lapin sairaanhoitopiirin tavoitteena on rokottaa tammikuun aikana yli 4 000 ihmistä eli sosiaali- ja terveysalan työntekijöiden lisäksi hoivakotien vanhukset. Kotona asuvia alettaisiin rokottaa ikäjärjestyksessä helmikuun puolivälistä lähtien.
– Länsi-Pohjaan rokotetta saadaan jatkossa 500–1 000 henkilölle vajaan kahden viikon välein, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila**.
Koko maassa rokotteita on annettu runsaat 8 000, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos torstaina.
Ensimmäisen rokoteannoksen jälkeen pitää ottaa vielä niin sanottu vahvistusrokote kolmen viikon jälkeen.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Kommentti: Kotikadun 17. kaudella ympyrä sulkeutuu ja suosikkihahmoja palaa takaisin sarjaan
[Toivottujen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-184607) Kotikadun uusintakierros on edennyt jo seitsemänteentoista kauteen. Toiseksi viimeisessä kaudessa tunnelma totisesti tiivistyy: Susanna joutuu käymään läpi pitkää oikeusprosessia ja Perttiä kohtaa vakava onnettomuus. Onneksi ei vajota pelkkään synkkyyteen, vaan kaudella nähdään myös ilonpilkahduksia.
[Kotikatu 17. kausi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2760)
**Varoitus: Tämä teksti sisältää juonipaljastuksia ja vielä pahempaa: _toimittajan mielipiteitä_.**
[Kotikadun 16. kausi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2628) päättyi dramaattisesti. Kosti **(Rabbe Smedlund)** raiskasi Susannan (**Iris Nylund**) pikkujouluissa vakavin seurauksin. Susanna jäi tapahtuneen takia pelkotilojen ja ahdistuksen kouriin, eikä elämästä tahtonut tulla mitään. Lopulta hän uskaltautui ottamaan apua vastaan.
Maija Mäkimaa (**Tiina Rinne**) taasen avusti ystäväänsä Elsiä (**Vieno Saaristo**) eutanasiassa ja kirjoittaa tästä kirjaa. Elsin veljentytär ilmestyi kuvioihin ja Pertti Mäkimaa (**Jukka Puotila**) pelkäsi tämän olevan pelkästään perinnön perässä. Maijan rooli Elsin kuolemassa ei herättänyt ystävällisiä ajatuksia omaisissa.
Krisse (**Piitu Uski**) sai keskenmenon ja murtui täysin. Haaveet äitiydestä eivät kuitenkaan ole täysin kuopatut, sillä Krissen ja Lauran (**Pirjo Moilanen**) ystävä Teppo lupautui auttamaan.
Karin (**Anitta Niemi**) joutui jäämään pitkälle sairauslomalle, joka syöksee Janne Mäkimaan (**Misa Nirhamo**) omistaman autokorjaamon talousvaikeuksiin. Janne laskelmoi Karinia eläkeputkeen.
Tämän lisäksi Pertti uhkasi ottaa selville, kuka on tehnyt Susannalle pahaa. Kausi päättyy Kostin pelokkaaseen naamaan – syystäkin.
Shokkialoitus – tunnaria on kopeloitu!
Heti kauden alkuun liittyy pienimuotoinen järkytys, sillä Kotikadun tunnusmusiikkia on päivitetty. Onneksi **Liisa Akimofin** ikoninen kappale on vain saanut uuden sovituksen. Alkushokin jälkeen **Pessi Levannon** sovitus sointuu yllättävän mukavasti.
Tunnarin lisäksi myös tekijätiimi on kokenut tällä kaudella muutoksia. Uudeksi pääohjaajaksi sarjaan on valikoitunut **Heikki Kujanpää** ja käsikirjoitustiimiä vahvistaa **Mikko Reitala**.
**_Katso kauden traileri alta._**
17\. kausi jatkuu siitä mihin viimeksi jäätiin. Suski on palasina ja kiinni jäätyään Kosti yrittää selitellä muille raiskauksen olleen yhteisymmärryksessä harrastettua seksiä. Pertti Mäkimaa on asiassa kahden tulen välissä – uskoako ystäväänsä Susannaa vai liikekumppania ja perhetuttua Kostia?
 
Jaakko (**Otto Kanerva**) esittäytyy jälleen muuttuneena miehenä. Hän pyytää anteeksi Karinilta ja Niinalta (**Ria Kataja**), joita on historiassaan pahoinpidellyt. Karin ajaa Jaakon tiehensä, mutta Niina on vakuuttunut Jaakon vilpittömyydestä.
Teemu (**Ville Keskilä**) ei usko Jaakon muuttuneen. Se luokin mukavan edellytyksen työilmapiiriin, sillä Jaakko palaa töihin Teemun työpariksi palolaitokselle.
Niinasta ja Teemusta on muodostunut itselleni sarjan tärkein pariskunta. Heidän kiireen täyttämää arkeaan siivittää kaikesta huolimatta hyvä huumori ja välittäminen. Katajan ja Keskilän henkilökemiat toimivat yhteen ja näyttelijöillä tuntuu olevan aina hauskaa toistensa seurassa.
Muskarissa Teemu ja Niina tutustuvat vahingossa naapureihinsa. Naapuriperhe on heidän makuunsa liian puhelias ja yksinkertaisesti rasittava. Lisäksi ne tuppautuvat väkisin kylään, eikä ruokapöydässäkään meinaa laulusta tulla loppua.
- Nyt on mitta täynnä tota perhettä.
- Ei koskaan enää.
Burnoutiin sairastunut Kira (**Jenni Banerjee**) pyytää Niinaa kollegakseen. Niina tarttuu tilaisuuteen ja löytää itsensä tilanteesta, joka sai ainakin allekirjoittaneen hämmennyksen valtaan.
Tälläkin kaudella puntaroidaan, onko Niinan ja Teemun rakkaus kuihtumassa arjen pyörteissä. Ja se sapettaa, sillä pariskunta ansaitsisi oikein juustoisen, rakkaudentäyteisen lopun.
Jarkko Mäkimaa (**Elias Salonen**) palaa Suomeen vaihto-oppilasvuodeltaan. Näyttelijän lisäksi nuoren miehen käytöstavat ovat muuttuneet.
Jarkko kapinoi varsinkin Krisseä vastaan. Nämä eivät tunnu sietävän toisiaan. Lisäksi nuuskaa ja lätkämailoja kuluu – koulunpenkki ei niinkään.
Eivätkä Krisse ja Jarkko ole ainoat napit vastakkain olevat. Eeva Mäkimaa (**Leena Merilä**) on huolissaan Mirjan (**Inka Kallén**) elämäntyylistä. Huolestunut äiti haluaisi tyttärensä jo löytävän kunnollisen miehen ja vakituisen työpaikan. Kovasanainen Eeva onnistuu myös suututtamaan toisen tyttärensä, Lauran, verisesti puheillaan.
Tuntuukin, että Eevalla on taito viilentää välejä milloin kenenkin kanssa, vaikka hänen tarkoitusperänsä olisivatkin hyvät. Kauden aikana tosin välit Pertin kanssa lämpenevät. Vanha suola totisesti janottaa.
Ollaanks me rakastettu Lauraa yhtä paljon kuin Jannea ja Mirjaa?
Mäkimaan naisilla ei muutenkaan suju ruusuisesti. Lauralla on jälleen vaikeuksia niin rahan kuin rakkauden kanssa. Mirja taasen saa riesakseen vainoajan. Maijan kirjaprojekti voi pahimmillaan viedä hänet vankilaan.
Myös Jannen autokorjaamolla sujuu huonosti. Yrityksen talous on retuperällä ja Jannen tulisi irtisanoa joku kolmesta työntekijästään. Mies joutuu puntaroimaan, arvostaako hän enemmän autonrassaustaitoja vai täysin muita avuja. Ja kyllä, nämä avut ovat fyysisiä.
Ristolla (**Ilkka Heiskanen**) alkaa olla vaikeuksia suhtautua yhteiseloon valkovenäläisen Julian (**Elena Spirina**) kanssa. Julia patistaa kihlasormusostoksille ja hän päätyy Ristolle töihin parantaakseen mahdollisuuksiaan oleskeluluvan saamisessa. Syveneekö parin suhde vai onko valheella lyhyet jäljet?
Ei Kotikadun 17. kausi pelkkää synkkää ja ikävää ole. Naurun, huumorin ja välittämisen lisäksi kaudella kuullaan iloisia perheenlisäysuutisia peräti kaksin kappalein.
Tuija (**Laura Malmivaara**) ja Roope (**Janne Virtanen**) saavat uuden pienokaisen ja Krisse päätyy uudestaan raskaaksi. Toteutuuko Krissen unelma äitiydestä vihdoin?
Ja voi sitä riemun määrää, kun Mauri (**Aake Kalliala**) ja Monika (**Rea Mauranen**) menevät naimisiin! Sarjan sympaattisin pariskunta todellakin ansaitsee toisensa. Mauri ja Monika sanovat toisilleen _tahdon_ Tuijan vihkiessä.
Maurin polttareissa tapahtuu eräs sarjan odotetuimmista, ellei jopa odotetuin comeback. Maurin aisapari Onni Partanen (**Sulevi Peltola**) saapuu takaisin Helsinkiin juhlistamaan ystävänsä onnea. Vihdoin tämä parivaljakko on taas yhdessä! Ilona-koiraa ei valitettavasti enää nähdä muuta kuin tuhkan muodossa.
Onnin paluu ei ole kauden ainoa laatuaan. Hannes Luotola (**Risto Autio**) saapuu kylään pohjoisesta, lopulta jopa Timo-Velin (**Viljami Penttilä**) kanssa. Iltatähtensä näkeminen saa Karinin onnesta sekaisin.
Luotoloiden perhe on kerrankin koossa, kun myös Ninni (**Nelly Hristova**) tulee Sudanista asti käymään kotona.
Ympyrä sulkeutuu ja uusia ovia avautuu
Eräänlainen ympyrä sulkeutuu, kun Ninni ajaa vahingossa Pertin päälle autollaan. Sama onnettomuus tapahtui päinvastaisesti Kotikadun ihka ensimmäisessä kohtauksessa. Karmaa vai sattumaa, kuka sen tietää.
17\. tuotantokausi päättyy perinteisesti Kotikadun tyyliin, eli se vastaa moniin kauden aikana nousseisiin kysymyksiin. Samalla se kuitenkin jättää oven selälleen auki monelle uudelle juonenkäänteelle.
Pakkohan tämä sarja on loppuun katsoa ja toivoa, että kaikki päättyy lopulta hyvin.
**_Kotikadun jaksot 543–576 ovat katsottavissa 6.7.2021 asti._**
[Kotikatu 17. kausi](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-2760)
Tampereella avataan taas sisätiloja lasten ja nuorten harrastuskäyttöön – rajoitukset muuttuvat koronanyrkin suositusten mukaan
Enintään kymmenen henkilön harrastusryhmät sallitaan.
Tampere muuttaa koronarajoituksia Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän tällä viikolla antamien suositusten mukaisesti. Ensi viikon alusta lähtien alle 20-vuotiaiden enintään kymmenen henkilön harrastukset sallitaan kaupungin sisäliikuntatiloissa sekä koulujen, päiväkotien ja kirjastojen sisätiloissa. 
Muutoin kaupungin sisäliikuntatilat, kuntosalit ja uimahallit pysyvät edelleen suljettuina. Erityisuimakortin tai muun sarjalipun käyttöaikaa jatketaan automaattisesti koronasulun verran eteenpäin.
Kirjastoissa tarjotaan yhä ainoastaan rajattua palvelua siten, että kirjastoista voi noutaa varattuja lainoja.
Aikuisten joukkueurheilun ja kontakti- ja kamppailulajien taukoa jatketaan, kunnes alueellinen koronaryhmä toisin suosittaa. Kilpa- ja huippu-urheilun harjoittelu- ja kilpailumahdollisuudet jatkuvat aiemman käytännön mukaan sarjalisenssisopimukseen tai urheilusopimukseen perustuvalle ammattilaisurheilulle OKM:n määritelmän mukaisesti, maajoukkuetoiminnalle, Olympiakomitean tukiurheilijoille ja OKM:n apurahaurheilijoille.
Kaupungin sisätiloissa kaikissa yleisötilaisuuksissa noudatetaan korkeintaan kymmenen hengen rajaa.
Myös taiteen ryhmäopetusta alle 20-vuotiaille
Työväen- ja kansalaisopistojen opetus on siirretty etäopetukseksi tai keskeytetty, kunnes alueellinen koronaryhmä toisin suosittaa. Taiteen perusopetus alle 20-vuotiaille voidaan toteuttaa alle kymmenen hengen ryhmissä.
Perusopetus sekä toisen asteen opetus jatkuvat Tampereella lähiopetuksena. Tampereen kaupungin henkilöstö käyttää kasvomaskeja työtehtävissään kaikilla kaupungin työpaikoilla, kuten päiväkodeissa, peruskouluissa, toisen asteen oppilaitoksissa ja toimistotöissä. 
Päiväkotien ja koulujen työntekijät voivat käyttää myös visiiriä maskin sijaan. Sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut tarjotaan asiakkaille ensisijaisesti lähipalveluina.
Vierailut sairaaloihin ja terveyskeskusten vuodeosastoille on edelleen pääsääntöisesti kielletty. Vierailut ovat mahdollisia ainoastaan saattohoidossa olevien ja kriittisesti sairaiden potilaiden luona sekä lasten ja nuorten osastoilla. 
Hoiva- ja asumispalveluyksiköissä vierailemisessa on rajoituksia, ja vierailijoilta edellytetään kasvomaskin tai visiirin käyttöä.
**Lue lisää:**
[Lasten ja nuorten harrastuksia voidaan aloittaa uudelleen Pirkanmaalla – Yle seurasi Pirkanmaan koronanyrkin tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11724234)
Keski-Suomessa hukkui viime vuonna huomattavasti edellisvuotta enemmän ihmisiä – Jyväskylässä sukeltajat etsivät ihmistä jään alta viimeksi perjantaina
Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton keräämien tietojen mukaan koronavuosi 2020 lisäsi erityisesti jäihin hukkuneiden määrää. 
Keski-Suomessa hukkui viime vuonna lähes kaksi kertaa enemmän ihmisiä kuin vuotta aiemmin
[Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan](https://www.suh.fi/tiedotus/ajankohtaista/vuonna_2020_hukkui_113_ihmista_-_koronavuosi_lisasi_jaihin_hukkuneiden_maaraa.4222.news) (suh.fi) Keski-Suomessa hukkui viime vuonna 13 ihmistä. 
Valtakunnallisesti viime vuosi oli erittäin synkkä jäihin hukkuneiden osalta. 
Jäihin putoamisen seurauksena viime vuonna kuoli koko maassa 27 ihmistä, kun edellisvuonna jäihin hukkui kuusi ihmistä.
Eniten jäihin hukkumisia on tapahtunut, kun jäällä on liikuttu moottoriajoneuvolla tai kävellen. 
Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto on tilastoinut pelkästään joulukuulta Suomessa kahdeksan hukkumiskuolemaa jäiltä. 
Liitto kokoaa tilastonsa mediatiedoista, joten ne eivät välttämättä kerro kaikkea kokonaistilanteesta.
Turun kaupunginteatterin ja Åbo Svenska Teaterin esityskatko pitenee helmikuulle 
Teatterit pidentävät esitystaukoaan 10. helmikuuta asti Avin uusien koronarajoituksien vuoksi.
Turun kaupunginteatteri ja Åbo Svenska Teater pidentävät esityskatkojaan helmikuun puolelle.
Teatterien näytökset ovat olleet katkolla koronavirusepidemian aiheuttamien yleisörajoituksien takia joulukuun alusta lähtien. Teatterit hyvittävät peruuntuneiden esitysten liput.
Aluehallintovirasto päätti tänään jatkaa määräystä, jonka mukaan korkeintaan 10 henkilön tapahtumat ovat sallittuja. Määräys koskee sekä sisätiloissa että rajatuissa ulkotiloissa järjestettäviä tapahtumia. 
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
**Lue lisää:**
[Kokoontumisrajoituksia jatketaan Varsinais-Suomessa helmikuuhun asti – korkeintaan 10 hengen tapahtumat ovat sallittuja](https://yle.fi/uutiset/3-11726944)
[Turun kaupunginteatterin ja Åbo Svenska Teaterin esitykset pysyvät keskeytettynä tammikuun alkupuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-11692048)
[Turun kaupunginteatteri ja Åbo Svenska Teater sulkevat ovensa uusien koronarajoituksien takia – kaikki esitykset perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-11675425)
Miten on mahdollista, että sekalainen väkijoukko valtasi yhdessä hetkessä Yhdysvaltain kongressin? Lue kolme selitystä
Yhdysvaltain kongressitalon valtausta on äimistelty kautta maailman. Miten turvallisuudestaan tarkka maa ei pystynyt estämään mielenosoittajien vyöryä kongressiin?
Washingtonissa väkijoukko marssi keskiviikkona Capitol-kukkulalle ja murtautui sisään Yhdysvaltain kongressiin. Protestoijat valtasivat muun muassa kongressin puhemiehen paikan sekä hänen työhuoneensa. Tapahtumat johtivat neljän ihmisen kuolemaan.
Yle listasi kolme selitystä, miten tällainen on mahdollista.
[Lue uusimmat tiedot hyökkäyksen seurauksista](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
1. Maan presidentti antoi "luvan"
Presidentti **Donald Trump** [puhui kannattajilleen pääkaupungissa ](https://edition.cnn.com/videos/politics/2021/01/07/donald-trump-speech-washington-dc-congress-electoral-college-vpx-ebof-sot.cnn/video/playlists/congress-affirms-president-elect-biden-win/)ennen tapahtumien riistäytymistä käsistä. Puheessaan hän kehotti kannattajiaan marssimaan kongressiin kannatushuutojen saattelemana. 
– Kävelemme Capitol-kukkulalle, ja kannustamme urheita senaattoreitamme ja kongressiedustajiamme. Ja joitain kongressiedustajia emme ehkä niin paljon kannusta, Trump sanoi ja sai yleisön nauramaan.
– Emme saa maatamme takaisin heikkoudella. Täytyy osoittaa vahvuutta ja olla vahva, Trump rohkaisi puheensa kuuntelijoita.
Maan presidentti antoi siis tavallaan väkijoukolle selvän sanallisen valtuutuksen siitä, kuinka voi toimia. 
2. Liian vähän poliisivoimia suhteessa väkimäärään
Miksi kongressitaloa ei vartioitu, vaikka tiedossa oli, että valtava väkijoukko aikoo kokoontua paikalla? 
CNN:n videolla näytetään, kuinka Washingtonin keskustassa sijaitsevaa Lincolnin muistomerkkiä vartioi aseistettu kansalliskaarti, kun [Black Lives Matter -liikkeen kannattajat osoittivat sen edustalla mieltään](https://edition.cnn.com/2021/01/07/us/police-response-black-lives-matter-protest-us-capitol/index.html) viime vuoden kesäkuussa.
Muistomerkin portaikolla oli tuolloin vahdissa joitain kymmeniä sotilasunivormuihin pukeutuneita ja konetuliasein aseistettuja kansalliskaartin sotilaita. Keskiviikkona kongressitalolla näin ei ollut. 
Toisaalta – myös tapahtumien mittasuhteet olivat aivan toiset. Kesäkuisessa mielenosoituksessa osanottajia oli kuvien perusteella joitain satoja, keskiviikkona liikkeellä oli kymmeniä, jopa satojatuhansia ihmisiä. 
Miksi kansalliskaarti ei nyt ollut apuna?
Sitä kyllä pyydettiin avuksi mm. muun muassa edustajainhuoneen puhemiehen, demokraattien **Nancy Pelosin** taholta. Presidentti Trump ei kuitenkaan näyttänyt halukkuutta määrätä joukkoja paikalle.
Voi kysyä, miksi hän olisi kiirehtinyt sotilaita paikalle, kun hän itse kehotti väkijoukkoa marssimaan kongressiin. 
Pelosin avunpyyntöön vastaaminen ei myöskään olisi Trumpille kovinkaan luonteenomaista. Hän on usein suhtautunut Pelosiin esimerkiksi tviiteissään hyvin kielteisesti.
Kongressitalossa on myös oma 2 000 poliisin poliisiasema. Washington Post kertoo, että poliisi ei kuitenkaan pysäyttänyt tunkeutujia. Osa poliiseista sen sijaan tarttui kännykkäänsä ja alkoi videoida tapahtumia.
Osa poliiseista näytti olevan Trumpin kannattajien puolella. Ainakin yhden poliisin nähtiin ottavan selfietä sisään murtautuneen Trumpin kannattajan kanssa. Tapahtumista julkaistulla videolla puolestaan näytetään, kuinka poliisi itse siirtää vartioaitaa, jotta mielenosoittajat pääsevät lähemmäksi.
WP:n mukaan poliisijohdon virallinen selitys kuului, että poliisi epäonnistui riskiarviossaan: ei osattu varautua mielenilmauksen laajuuteen tai siihen, että väkijoukko oikeasti marssisi sisään. Kaupungin poliisivoimat olivat varautuneet mielenosoitukseen, mutta moni poliisi oli ilman mellakkavarusteita.
3. Poliisin aseen käyttö Yhdysvalloissa arka aihe
Poliisin aseiden käyttö oli viime vuonna Yhdysvalloissa yksi puhutuimmista aiheista. Sen tiimoilta osoitettiin mieltä ja mellakoitiin monissa eri Yhdysvaltain kaupungeissa. Polttopisteessä olivat tapaukset, joissa poliisi oli ampunut pidätystilanteessa kuoliaaksi mustia miehiä. 
Olisivatko nämä tapaukset voineet vaikuttaa niin, että poliisi ei keskiviikkoisessa hyökkäyksessä ryhtynyt rajumpiin voimatoimiin? 
Poliisin kuitenkin käytti asetta myös kongressitalon valtauksen yhteydessä. Ainakin yksi ihminen kuoli luoteihin, kertoo Washington Post. Kaikkiaan neljä ihmistä kuoli. Kaikissa tapauksissa ei ole selvää, kuka asetta käytti. 
Washington Post taas kertoo puolustusministeriön vahvistavan, että se halusi toimia tilanteessa matalalla profiililla johtuen juuri erityisesti George Floydin puolesta järjestetyistä mielenosoituksista. Tuolloin kansalliskaartin käyttö puhutti Yhdysvalloissa paljon.
Kansalliskaartin sotilaitakin ilmestyi lopulta paikalle, ilmeisesti varapresidentti **Mike Pencen** määräämänä. Yhdysvaltain puolustusministeriö lähetti Washington Postin mukaan ensin 340 kansalliskaartilaista, mutta ilman tuliaseita. Myöhemmin kansalliskaartilaisia lähetettiin vielä 200 lisää.
Myös satoja liittovaltion poliisin, FBI:n agentteja lähetettiin rauhoittamaan tilannetta.
Tämä oli kuitenkin jo myöhäistä, sillä osa mielenosoittajista murtautui kongressitalon sisään rikkomalla yhden tai useamman ikkunan. Tämän jälkeen he ilmeisesti avasivat ovia ja päästivät näin muita sisään.
Suurin osa tunkeutujista jäi pidättämättä
Järjestyksen palauttamiseen hälytetty osavaltion poliisi pidätti lopulta 52 ihmistä, Washington Post -sanomalehti kertoo.
Viranomaisten epäonnistuminen kongressitalon ja ihmishenkien suojelemisessa on jo käynnistänyt jälkipyykin Yhdysvalloissa.
Washington Postin haastattelema edustajanhuoneen demokraattiedustaja **Tim Ryan**,joka vastaa kongressitalon poliisivoimien budjetista, sanoo, että odotettavissa on potkuja useille viranomaistahoille.
Presidentin apulaisturvallisuusneuvontantaja **Matt Pottinger** [erosi jo keskiviikkoiltana](https://edition.cnn.com/2021/01/06/politics/national-security-adviser-resigns-trump-protest/index.html) itse. Myös useat muut turvallisuudesta vastaavat viranomaiset harkitsevat eroa, CNN kertoo.
_Juttua korjattu 9.1. kello 19.48: CNN:n viimekesäinen video on Lincolnin muistomerkin luota, ei kongressitalolta._
**Lue lisää:**
[Trump: "En hyväksy Bidenin voittoa, mutta vallanvaihto tulee", Tutkija: Trumpilla vastuu tilanteen kiristymisestä – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
[Trumpilla on vielä aikaa sekoittaa maailmankirjoja, sanovat asiantuntijat – 7 kysymystä ja vastausta Yhdysvaltain tilanteen vaikutuksista talouteen](https://yle.fi/uutiset/3-11726739)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
[Maailmantähdet Margaret Atwoodista Sarah Jessica Parkeriin tyrmistyivät Washingtonin tapahtumista – "Häpeällistä, shokeeraavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11726536)
Kotkan uusi kaupunginpuutarhuri ihaili palkittuja puistoja aiemmin turistina ja pääsee nyt kehittämään niitä itse: "Työ ei ole pelkkää kukkien kastelua"
Helsinkiläinen Marko Pesu aloitti Kotkan kaupunginpuutarhurina vuodenvaihteessa.
Kotkan palkitut puistot olivat tuttuja uudelle kaupunginpuutarhurille **Marko Pesulle** jo ennen kuin hänet [valittiin tehtävään](https://yle.fi/uutiset/3-11707373) joulukuussa.
– Olen käynyt Kotkassa moneen kertaan työn puolesta. Kuten moni muukin suomalainen, olen käynyt täällä myös turistina ihailemassa Kotkansaarta ja Kotkan puistoja, Marko Pesu sanoo.
Suosikikseen Kotkassa hän mainitsee kaupungin merenrantamaisemat.
Marko Pesu aloitti Kotkan kaupunginpuutarhurina vuodenvaihteessa. Edeltäjä Heikki Laaksonen[ jäi eläkkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-11591944) viime vuonna.
Kotkan puistot ovat niittäneet mainetta. Puistot tunnetaan Suomessa laajalti, ja ne ovat saaneet myös kansainvälistä huomiota.
[Viisi kotkalaista puistoa](https://yle.fi/uutiset/3-11582298) on palkittu esimerkiksi kansainvälisellä Green Flag -tunnustuksella. Green Flag Award on kansainvälinen viheralueiden laadun tunnus, jonka tarkoituksena on tunnistaa laadukkaasti ylläpidetyt viheralueet. Tunnustuksen saaneen viheralueen tunnistaa lipputangossa liehuvasta vihreästä lipusta. Tunnustus on voimassa vuoden kerrallaan.
Puutarhurin sydän
Helsinkiläinen Pesu on aiemmin toiminut muun muassa Helsingin kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhurina ja tutkijana sekä opettanut yliopistossa 15 vuotta. Koulutukseltaan hän on puutarhuri, hortonomi ja kasvibiologi. 
Marko Pesu toteaa olevansa ensisijaisesti puutarhuri. Pesu kertoo valinneensa peruskoulun jälkeen ammattikoulun, koska puutarhakoulu oli hänen juttunsa. 
– Se mitä olen tutkijana tehnyt töitä, niin olen perehtynyt kasvien sielunelämään vähän peruspuutarhuria perusteellisemmin. Rinnassani sykkii puutarhurin sydän.
Pesu puhuu ilmastonmuutoksesta, luontosuhteesta ja luonnon monimuotoisuudesta. Hän on kiinnostunut siitä, miten kaupunkiympäristö saataisiin pidettyä monimuotoisena. Hän ei halua nähdä kaupunginpuutarhurin työtä "pelkkänä kukkien kasteluna", vaan hän haluaa pohtia myös isompia teemoja.
– Meillä ei oikein kenelläkään ole kokemusta siitä, miten kaupunkiympäristöön liitetään esimerkiksi haasteet monimuotoisuuden paremmasta säilyttämisestä. Paljon on juhlapuheita ja sanoja paperilla, mutta mitä se on käytännössä ja miten me onnistumme käytännön työssä? Säilyykö monimuotoisuus ja lähteekö tilanne paranemaan? Nämä ovat tosi kiinnostavia juttuja.
"Laaksosen kädenjälki säilyy"
Marko Pesu aikoo ainakin alkuun käydä Kotkassa töissä Helsingistä silläkin uhalla, että työpäivät venyvät kolme tuntia pidemmiksi työmatkojen takia. 
Kaupunginpuutarhuri kertoo, ettei ota paineita uudessa tehtävässä, vaikka edeltäjä Heikki Laaksonen on tullut tunnetuksi Kotkan puistojen kehittämisestä.
– Tottakai positiivista tutinaa on puntissa, mutta niin se kuuluu aina ollakin, kun aloittaa uudessa työssä. Hymyssä suin uusia tuulia kohti.
Hän lupaa, että Laaksosen kädenjälki näkyy Kotkan puistoissa jatkossakin. 
– Kyllä Kotkan puistot säilyvät upeina myös minun aikanani ja Heikin mahtava kädenjälki säilyy.
**Lue lisää**: [Kotka kuittasi yli 230 000 euron tuen kansallisen kaupunkipuiston kehittämiseen – avustuksella kunnostetaan puistoja ja autetaan hyönteisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11704660)
[Kaupungin vihatuin mies taikoi rumista satamista satumaan – sai aikaan kansanvaelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-9035500)
Topi Niemelä valittiin nuorten jääkiekon MM-turnauksen parhaaksi puolustajaksi: "En sitä erityisemmin arvosta"
Viimeisen arvoturnauksen nuorisomaajoukkueessa pelanneelta Anton Lundellilta odotettin paljon, ja paljon hän myös antoi. 
Suomeen tänään torstaina palannut alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on viettänyt kuukauden päivät niin sanotussa koronakuplassa, eikä tavanomaisempi arki koita heti vielä kotimaan kamarallakaan. Kanadasta saapuneet MM-pronssisankarit toipuvat lähipäivät yhdeksän tunnin aikaerosta karanteenissa.
Pääkaupunkiseudulla joukkuetta odottivat aamupalan ohella koronatestit. Viikonloppuna kalenterissa on uusintatestit, joiden jälkeen pelaajat vapautuvat viikon alussa koronakaranteenista. 
Pelaajien piipahdukset ulkoilmassa jäivät kisakaupunki Edmontonissa vähiin. Elämänmeno keskittyi hotellille ja jäähallille. 
– Hotellilla oli iso parveke, jolla saattoi vähän kävellä. Muuten ei ole ulkona juuri pyöritty, kertoo Suomen kapteeni **Anton Lundell** ja suunnittelee happihyppelykseen kävelylenkkiä. 
Mitalimiehestä mitalinjakajaksi
Viimeisen arvoturnauksen nuorisomaajoukkueessa pelanneelta Lundellilta odotettin paljon, ja paljon hän myös antoi. Kippari oli pelaajien pistepörssin kolmonen (6+4) Yhdysvaltain **Trevor Zegrasin** (7+11) ja **Dylan Cozensin** (8+8) jälkeen. Kokonaisvaltainen keskushyökkääjä pärjää plusmiinustilastossakin lukemallaan +7.
Hän on niin kokonaisvaltainen pelaaja, että turnauksen parhaisiin aloittajiin kuuluneelle Lundellille eivät pelkät numerot tee oikeutta. Hän on hoitanut MM-joukkueessa kapteenin tehtävät viimeisen päälle. 
Lundell sai Suomen turnauksen päätteeksi kunnian jakaa joukkuetovereilleen MM-pronssimitalit. 
– Oli erilainen kokemus. Aluksi mietin, että mitähän siitä oikein tulee, kun koronan takia järjestäjät olivat tehneet sellaisen päätöksen. 
Mitalienjako sujui tyylikkäästi. Saman kaavan mukaan päätettiin myös MM-loppuottelu Kanada–USA. 
Kapteenina Lundell johtaa joukkuettaan edestä. Hän on valmis näyttämään esimerkkiä. 
– Tärkeintä kapteenina on, että on oma itsensä. Muut huomaavat, jos alkaa vetää jotain roolia. 
HIFK:ssa tottuu odotuksiin
Lundell vastasi suuriin odotuksiin kapteenin täsmällisyydellä. Kasvattajaseurassaan HIFK:ssa hän on tottunut käsittelemään paineita.
– HIFK:ssa on joka vuosi suuret odotukset. Ne kuuluvat lajiin. 
Mainion MM-turnauksen jälkeen moni on valmis piirtämään yhtäläisyysmerkit NHL:n ja Lundellin välille. Florida Panthersin viime syksynä numerolla 12 varaama huippulupaus suhtautuu ennemmin tai myöhemmin koittavaan NHL-komennukseensa rauhallisesti. 
– Suunnitelma on, että pelaan kauden loppuun HIFK:ssa, hän kuittaa. 
Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen** näkee, että SM-liigan pistepörssin viitoselle Lundellille NHL-loikka ei ole kummoinen harppaus. 
– Hän on jo monelta osin NHL-tason pelaaja ja pystyisi pelaamaan siellä yksittäisiä otteluja, Pennanen kertoo. 
Piiroinen torjui NHL:n kynnykselle
Jos oli Lundellin lopullinen kansainvälinen läpimurto hyvinkin odotettavissa, MM-turnauksessa Suomen ykkösvahdiksi noussut **Kari Piiroinen** torjui itsensä Edmontonissa NHL-värvärien tietoon.
Mestiksen TuTossa Tapparasta syyskaudella lainalla pelannut Piiroinen oli kisoissa useampia MM-otteluja pelanneista maalivahdeista torjuntaprosentillaan 91,45 tilastonelonen. 
– Se vie eteenpäin, kun torjuu ja tulee voittoja, vielä NHL-varausta vailla oleva Piiroinen järkeilee vaatimattomasti. 
Pitkäkestoisen MM-savotan jälkeen hän kaipaa kotioloja. 
– Jäivät joulu ja uusivuosi viettämättä, joten yritän olla mahdollisimman paljon perheen kanssa, Piiroinen kertoo. 
Välieräpettymys ehti unohtua
MM-turnauksen parhaaksi puolustajaksi valittu **Topi Niemelä** ei kunnianosoituksesta sanottavammin riemastunut. Joukkueen etu ajaa hänen arvoasteikossaan edelle.
– Hieno saavutus (valinta) oli, mutta en sitä erityisemmin arvosta. Tuntuu hyvältä, mutta pronssi tuntuu vielä paremmalta. 
Puolivälierässä ja välierässä tärkeät kolmannen erän maalit tehnyt **Roni Hirvonen** piti hyvänä, että pronssiottelu pelattiin heti seuraavana päivänä karvaan USA-tappion jälkeen. 
– Turnauksessa seuraava peli tulee aina nopeasti. Ei meillä ollut pronssiotteluun valmistautumisessa mitään vaikeuksia, Hirvonen sanoo. 
Porilaisnuorukainen on kotikaupunkinsa Isomäen jäähallissa tottunut vankkaan Ässät-perinteeseen. MM-turnauksessa hänen silmäänsä Edmontonin Rogers Place -hallissa pisti öljykaupungin rikas Oilers-kiekkotraditio. 
– Uusi halli, hienot puitteet. Jäähallissa oli esillä paljon vanhoja valokuvia. Hieno kokemus, Hirvonen summaa. 
_Korjaus 8.1. klo 10.55: Loppuottelussa pelasivat Kanada ja USA, ei Kanada ja Venäjä._ 
**Lue myös:**
[Erityisesti yksi asia Nuorten Leijonien MM-pronssijoukkueessa miellytti Jukka Jalosta – A-maajoukkueluotsi uskoo monen pelaajan päätyvän NHL-jäille ](https://yle.fi/urheilu/3-11726019)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Yhdysvallat yllätti voitosta voittoon kulkeneen Kanadan ja nappasi MM-kultaa – Trevor Zegras nousi pistepörssin voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11725544)
Korppoolaisen palvelutalon työntekijällä koronatartunta – suojavarusteet estivät altistumiset
Paraisten Korppoossa sijaitsevan palvelutalo Sateenkaaren henkilökunta ja asukkaat testataan kuitenkin varmuuden vuoksi. 
Paraisten Korppoossa palvelutalo Sateenkaaren työntekijällä on todettu koronavirustartunta. Asiasta kertoo Paraisten kaupunki. 
Kaupungin mukaan henkilökunta käyttää töissä aina suojavarusteita, joten asiakkaat ja muu henkilökunta ei ole altistunut. Varmuuden vuoksi heille kaikille on kuitenkin tehty torstaina koronavirustesti. 
Korppoon palvelutalo Sateenkaaressa on 17 asukasta ja siellä työskentelee tällä hetkellä noin 20 henkilöä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Turkulaisessa Portsakodissa kuusi koronatartuntaa – vierailukielto jatkuu
Muiden asukkaiden ja henkilökunnan seulontanäytteenotto on käynnissä. 
Turkulaisen Portsakodin erillisasuntojen kuudella asukkaalla on tällä viikolla todettu koronatartunta. 
Muita asukkaita ja henkilökuntaa testataan parhaillaan, kertoo Turun kaupunki.
Kaikki altistuneet on asetettu karanteeniin. 
Portsakodin kolmannessa kerroksessa sijaitsevissa asunnoissa on tällä hetkellä voimassa vierailukielto, joka jatkuu 16. tammikuuta saakka.
Portsakodin erillisasunnot ovat Turun kaupungin ylläpitämiä.
Ne on tarkoitettu ympärivuorokautista hoivaa tarvitseville henkilöille.
Etelä-Karjalan kansalaisopisto lykkää lukukauden alkua – Imatran työväenopistossa opiskellaan tammikuu etänä 
Taiteen perusopetuksen lapsiryhmille järjestetään lähiopetusta.
Etelä-Karjalan kansalaisopiston kevätlukukauden alku siirtyy. Kansalaisopiston opetus alkaa helmikuun 1. päivänä. 
Päätös perustuu Eksoten koronatilanteen suositukseen jatkaa etäopetusta tammikuun loppuun saakka.
Tammikuun toisella viikolla opetusohjelman mukaan alkavat ainoastaan verkkokurssit, lasten ja nuorten taiteen perusopetus Luumäellä ja osa suomen kielen intensiivikursseista.
Imatran työväenopisto jatkaa tammikuussa etänä
Imatran työväenopiston opetus puolestaan jatkuu tammikuun loppuun etäopetuksena niissä ryhmissä, missä se on mahdollista.
Työväenopiston lasten tanssiryhmien opetus ja taiteen perusopetus hoidetaan lähiopetuksena.
Ylen erikoislähetys Yhdysvaltain tilanteesta – Asiantuntijat kertovat uusimmat tiedot vallanvaihdosta ja mitä eilisestä historiallisesta kahakoinnista voi seurata
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi Joe Bidenin valinnan presidentiksi dramaattisten vaiheiden jälkeen.
Yle lähettää erikoislähetyksen Yhdysvaltain kuumentuneesta poliittisesta tilanteesta kello 16 alkaen. Pääset seuraamaan lähetystä tämän uutisen pääkuvaa klikkaamalla. Ohjelma nähdään myös TV1:ssä.
Tilannetta puivat muiden muassa Ulkopoliittisen instituutin tutkija **Maria Annala** ja Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**.
Eilen Yhdysvaltain kongressi hyväksyi pitkittyneessä istunnossaan vaalikollegion äänestyksen, jonka perusteella **Joe Biden** nousee maan seuraavaksi presidentiksi.
Istunnon aikana presidentti **Donald Trumpin** tukijat rynnäköivät kongressirakennukseen, jolloin istunto keskeytyi. Kahakkaan sisältyi myös väkivaltaa. Yksi mielenosoittaja menehtyi poliisin luotiin.
Ohjelma tulkataan viittomakielelle. Lisäksi televisiolähetykseen on saatavilla livetekstitys.
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Koronanäytteenotto siirtyy takaisin Armilaan Lappeenrannassa – muutos tapahtuu lauantaina
Omaa näytteenottoaikaa täytyy odottaa pihalla.
Koronavirusnäytteiden näytteenotto siirtyy Lappeenrannassa takaisin Armilan terveysasemalle.
Koronanäytteitä otetaan lauantaista 9. tammikuuta lähtien tilaelementissä Armilan terveysaseman piha-alueella. Näytteenottoon on opasteet Lepolankadulta ja Armilankadulta, ja autolla näytteenottoon tuleville on varattu neljä puolen tunnin kiekkopaikkaa.
Näytteet otetaan ajanvarauksella, ja asiakkaat odottavat omaa vuoroaan ulkona. Sisäänpääsy näytteenottoon on esteetön.
Perjantai-iltapäivään 8. tammikuuta asti Lappeenrannan koronanäytteet otetaan Valto Käkelän kadulla.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11259417)
[Lappeenrannan koronanäytteenotto muutti Armilasta keskussairaalan alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-11695917)
Suomen hiihtomaajoukkueessa annettiin kaksi positiivista koronavirustestitulosta Tour de Skillä – uusintatestit olivat negatiivisia 
Suomen ja Ruotsin joukkueissa annettiin positiivisia koronavirustestejä Tour de Skillä. Uusintatestit olivat kuitenkin negatiivisia. 
Suomen maastohiihtomaajoukkueessa todettiin torstaina kaksi positiivista koronavirustestitulosta. Myös Ruotsin joukkueessa ilmeni yksi positiivinen testitulos. Myöhemmin tehdyissä tarkemmissa PRC-testeissä tulokset osoittautuivat kuitenkin negatiiviseksi. Näin ollen molemmissa joukkueissa kiertue jatkuu loppuun normaalisti.
Molemmissa joukkueissa tehdyt ensimmäiset testit tehtiin niin sanotulla antigeenimenetelmällä.
Suomen joukkueen muut jäsenet olivat paikallisten terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti jatkaneet toimintaansa Tour de Skillä. Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Suomen joukkueessa on tiukka terveysturvallisuussuunnitelma - ja protokolla, jota on noudatettu koko Tourin ajan.
Tour de Skillä vietetään torstaina välipäivää. Perjantaina kiertue jatkuu Val di Fiemmessä naisilla 10 kilometrin ja miehillä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailulla. 
[Miesten kisasta alkaa lähetys TV2:ssa kello 14.05 ja naisten kilpailusta kello 16.30.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Tour de Skin kokonaistilanteet 5/8 osuuden jälkeen**
**Miehet**
1\. Aleksandr Bolshunov RUS 2.15.51 
2\. Artem Maltsev RUS + 2.06 
3\. Maurice Manificat FRA + 2.09
 ------------------------------------- 
31\. Markus Vuorela FIN + 7.15 
44\. Juho Mikkonen FIN + 9.45 
55\. Lauri Lepistö FIN + 13.35 
58\. Verneri Suhonen FIN + 17.12
**Naiset**
1\. Jessica Diggins USA 1.54.15 
2\. Rosie Brennan USA + 0.22 
3\. Julia Stupak RUS + 0.58
 ------------------------------------- 
7\. Krista Pärmäkoski FIN + 2.08 
20\. Johanna Matintalo FIN + 4.42 
36\. Jasmi Joensuu FIN + 8.17
_Juttua muokattu 8.1: Kerrottu negatiivisista uusintatestien tuloksista._
**Lue myös:**
[Suomen hiihtomaajoukkue toimii koronatapauksissa eri tavalla kuin Ruotsi – lipsauttiko päävalmentaja silti lisätietoa Ylelle?](https://yle.fi/urheilu/3-11727476)
[Sami Jauhojärven mielestä Tourilla pitäisi olla käytössä kovempi koronalinja: positiviisesta tuloksesta koko joukkue sivuun – "Se on raakaa, mutta siihen pitää tyytyä"](https://yle.fi/urheilu/3-11727397)
[Nimekkäiden tähtien hyljeksimä Tour de Ski näyttää kakkosluokan kisalta mäkiviikkoon verrattuna – asiantuntijat selittävät, miksi hiihtokiertue on ajautunut tähän tilaan](https://yle.fi/urheilu/3-11725984)
[Sami Jauhojärvi hehkutti huippukisan tehnyttä Johanna Matintaloa ja odottaa suomalaiskaksikolta paljon seuraavasta kisasta: "Ehdottomasti paikka laukoa!"](https://yle.fi/urheilu/3-11725891)
Ylöjärven kaupunginjohtaja irtisanoutuu 
Jarkko Sorvanto on toiminut Ylöjärven kaupunginjohtajana joulukuusta 2014 alkaen.
Ylöjärven kaupunginjohtaja **Jarkko Sorvanto** on jättänyt irtisanoutumisilmoituksen torstaina. Asiasta kertoo Ylöjärven kaupunki verkkosivuillaan. 
Sorvanto irtisanoutuu kaupunginjohtajan virasta noudattaen viranhaltijalain mukaista kahden kuukauden irtisanoutumisaikaa. 
Jarkko Sorvanto on toiminut Ylöjärven kaupunginjohtajana joulukuusta 2014 alkaen. Tätä ennen hän työskenteli Ylöjärven kaupungin hallintojohtajana.
Ylöjärvellä esitellään tänään torstaina iltapäivällä paljon puhetta herättänyt johtamisselvitys kaupunginhallitukselle. 
Marraskuussa kaupunginhallitus kumosi johtohenkilöille suunniteltuja palkankorotuksia. Ylöjärvellä on jo jonkin aikaa keskusteltu epäillyistä johtamisongelmista. Kaupungin mukaan selvitys keskittyy tiedonkulkuun ja syihin, joiden takia kaupungin töistä on lähdetty pois. Kaupunginhallituksen kokouksessa on esillä myös neljä oikaisuvaatimusta johtamisselvityksen tekemisestä.
Jarkko Sorvannon mukaan irtisanoutuminen ei liity tähän. 
– Olen toiminut kuusi vuotta Ylöjärven kaupunginjohtajana ja nyt on hyvä hetki lähteä uusiin haasteisiin, Sorvanto kertoo Ylelle.
Kevään ensimmäinen yhteishaku alkoi – Kajaanin ammattikorkeakoulussa viisi englanninkielistä koulutusta 
Tällä hetkellä KAMKissa opiskelee reilut 100 ulkomaalaista opiskelijaa yli 40 maasta.
Kajaanin ammattikorkeakoulun koulutuksista kevään ensimmäisessä yhteishaussa on mukana viisi englanninkielistä koulutusta. 
KAMKissa voi opiskella muun muassa kansainvälisen matkailubisneksen kehittämistä ja tapahtumatuotantoa sekä kansainvälistä liiketoimintaa e-urheilun näkökulmasta. Master-tason koulutuksessa voi suorittaa ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon niin ikään kansainvälisessä liiketoiminnassa.
Tällä hetkellä KAMKissa opiskelee reilut 100 ulkomaalaista opiskelijaa yli 40 maasta.
Kevään ensimmäinen yhteishaku on 7.1.–20.1.2021. Ensimmäisessä haussa voi hakea vieraskielisiin koulutuksiin, Taideyliopiston koulutuksiin sekä Tampereen yliopiston teatterityön koulutuksiin. 
Koulutuksiin haetaan osoitteessa [www.opintopolku.fi](https://opintopolku.fi/wp/fi/).
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poliisi saanut esitutkinnan päätökseen Iisalmen alaikäisten huumevälitysringistä – puolet tapauksista syyttäjälle
Itä-Suomen poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi laajaa huomiota herättäneessä [huumevälitysvyyhdissä](https://yle.fi/uutiset/3-11423697), jossa 17 alaikäistä iisalmelaisnuorta on epäilty erilaisista huumausainerikoksista. 
Noin puolet tapauksista etenee syyteharkintaan. Osa teoista on epäillyn alaikäisyyden takia käsitelty huomautusmenettelyllä, mikä tarkoittaa käytännössä poliisin puhuttelua. 
Nuorten epäiltiin käyttäneen, välittäneen ja myyneen muun muassa huumaavia lääkeaineita ja koviksi huumeiksi luokiteltavia aineita kesän 2020 aikana Iisalmessa.
– Tässä on huolestuttavia piirteitä, kun kyseessä ovat alaikäiset. Pyrimme yhteistyöllä puuttumaan tilanteeseen myös jatkossa. Ennalta ehkäisy on se oikea keino vaikuttaa nuoriin, toteaa rikoskomisario **Mikko Hakkarainen** Itä-Suomen poliisista. 
 Esitutkinnan lisäksi nuoria on tuettu yhteistyössä sosiaali-, päihde- ja nuorisotyön kanssa.
Poliisi pyytää vanhempia ja nuorten kanssa työskenteleviä puhumaan edelleen nuorten kanssa päihteidenkäytöstä. Poliisi muistuttaa, että keskustelulla voidaan varhaisessa vaiheessa vaikuttaa ennaltaehkäisevästi nuoren päihteidenkäyttöön. 
 **Lue myös:**
[Poliisi: Iisalmessa paljastunut alaikäisten huumevälitysrinki, pääosin 15–16-vuotiaat käyttäneet ja myyneet kovaksi luokiteltuja huumeita](https://yle.fi/uutiset/3-11423697)
Turkulaisen saattohoitosairaalan toimitusjohtajalle vaaditaan elinkautista murhasta – antoi syytteen mukaan kuolettavan annoksen kipulääkkeitä potilaalle
Kotisairaala Luotsin johtokaksikon lisäksi syytteet on nostettu myös neljää Turun kaupungin virkahenkilöä vastaan.
Syyttäjä vaatii turkulaisen Kotisairaala Luotsin toimitusjohtajalle elinkautista vankeustuomiota murhasta ja muista rikoksista liittyen rikosepäilyihin saattohoitosairaalassa. Noin 50-vuotiasta miestä syytetään muun muassa 96-vuotiaan potilaan murhasta.
Toimitusjohtajana toiminutta sairaanhoitajaa syytetään murhan lisäksi muun muassa törkeistä pahoinpitelyistä, törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä väärennöksestä ja törkeästä kavalluksesta.
Lisäksi syyttäjä vaatii toiselle syytetylle, Luotsissa henkilöstöjohtajana toimineelle lääkärille ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa törkeästä väärennöksestä. Noin 40-vuotias lääkäri ja sairaanhoitaja olivat ainakin ennen pariskunta ja pyörittivät Luotsia yhdessä.
Molemmat kiistävät kaikki heihin kohdistuneet syytteet.
Uhrin hengitys salpaantui lääkkeistä
Syytteen mukaan 96-vuotias mies oli saattohoidossa palvelutalossa, missä Kotisairaala Luotsi vastasi hänelle annetusta injektiokipulääkityksestä. Syytetty sairaanhoitaja antoi uhrille useita eri lääkeaineita, kunnes uhrin hengitys salpaantui, hän meni elottomaksi ja menehtyi, syytteessä sanotaan.
Syytteen mukaan mies oli tietoinen hoitavan lääkärin uhrille määräämästä kipulääkityksestä sekä uhrille aiemmin päivällä annetusta lääkityksestä.
– (Syytetty) on toiminut vastoin hoitavan lääkärin ohjetta ja ilman lääkärin määräystä -- Ottaen huomioon (uhrin) iän, fyysisen kunnon, potilaskertomuksen sekä hänelle aiemmin annetut lääkeainemäärät, on (syytetty) sairaanhoitajakoulutuksensa ja -kokemuksensa perusteella tiennyt, että hänen antamansa aine tappaa (uhrin), syytteessä sanotaan.
Syytteen mukaan muun muassa se, että mies oli varustautunut sellaisilla lääkeaineilla, joita uhrille ei ollut määrätty, kertoo siitä, että teko on tehty vakaasti harkiten tai ainakin suunnitellusti. Teko oli myös erityisen julma, koska uhri oli täysin puolustuskyvytön, syyttäjä sanoo.
– Ottaen lisäksi huomioon muun muassa (syytetyn) asema sairaanhoitajana, on rikos myös kokonaisuutena arvostellen ollut törkeä.
Antoi morfiinia ilman lääkärin lupaa
Murhan lisäksi miestä syytetään muun muassa kahden potilaan törkeästä pahoinpitelystä. Ensimmäisessä tapauksista mies oli mennyt hoitamaan saattohoidossa ollutta uhria tämän kotiin.
Syytteen mukaan mies laittoi tajuttomana olleelle uhrille ilman lääkärin määräystä kipupumpun, johon hän laittoi morfiinia ja toista lääkeainetta. Näin ollen mies teki täysin puolustuskyvyttömälle uhrille ruumiillista väkivaltaa taikka tällaista väkivaltaa tekemättä vahingoitti tämän terveyttä, aiheutti tälle kipua tai saattoi tämän tiedottomaan tai muuhun vastaavaan tilaan, syytteessä sanotaan.
Myös toisessa tapauksessa mies meni hoitamaan potilasta tämän kotiin. Syyttäjän mukaan mies antoi tajuttomana olleelle uhrille kahdeksan milligrammaa morfiinia, vaikka uhrilla oli vakava munuaisten vajaatoiminta ja maksakirroosi, ja lääkäri oli merkinnyt potilastietoihin, ettei morfiinia pidä antaa.
Syyttäjän mukaan miehen menettelystä koitui uhrille hengenvaarallinen tila.
Miehen epäillään myös väärentäneen huomattavan määrän tilausasiakirjoja, joilla hän syyttäjän mukaan sai laittomasti apteekista suuren määrän vaarallista huumaavaa lääkeainetta.
Epäillyssä törkeässä kiristyksessä on kyse Luotsin asiakkaana olleen iäkkään pariskunnan kohtuuttomasta laskuttamisesta. Naislääkäriä syytetään myös törkeästä väärennyksestä, koska hän syyttäjän mukaan allekirjoitti lääkereseptilomakkeita, joihin muut ihmiset kirjasivat myöhemmin lääkeaineet sekä lääkkeiden saajat.
Virkamiehille vaaditaan sakkoja
Poliisin tietojen mukaan Turun kaupunki ulkoisti Luotsille noin 185 potilaan hoidon. Tarjouskilpailussa yhtiö oli selvästi halvin.
Rikoskokonaisuudessa on syytettyinä myös neljä Turun kaupungin virkahenkilö. Heitä vastaan on nostettu syytteet virkavelvollisuuksien rikkomisesta. Turun kaupunki osti Luotsilta muun muassa kotisaattohoitopalveluita vuosina 2011-2014.
Syyttäjä katsoo, että he ovat rikkoneet virkavelvollisuuttaan laiminlyömällä Luotsin kanssa tehdyn ostopalvelusopimuksen valvonnan.
Virkahenkilöt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Luotsi nousi esiin toisessa rikostutkinnassa 
Rikosepäilyjen poliisitutkinta kesti noin kaksi vuotta. Poliisin mukaan yrityksen nimi nousi esiin erään toisen rikostutkinnan yhteydessä.
Poliisi ei ole kertonut, mistä toisesta tutkinnasta on kyse. Miessairaanhoitaja on kuitenkin aiemmin tuomittu huumausainerikoksesta kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen samassa huumevyyhdessä viihdetaiteilija Jari Sillanpään kanssa. Mies oli tuomion mukaan muun muassa pitänyt hallussaan, käyttänyt ja välittänyt eteenpäin kristallina tunnettua dekstro-metamfetamiinia.
Oikeuskäsittely käynnistyi Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa torstaina valmisteluistunnolla. Yksityiseen yritykseen kohdistuvat vakavat rikosepäilyt tulivat [julki maaliskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11236225).
**Lue lisää:**
[Saattohoitosairaalan oikeudenkäynti alkaa Turussa: syytteet murhasta sekä törkeistä kiristyksestä, kavalluksesta ja pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-11724848)
[Turun kotisaattohoitoskandaalin tilanne nyt: poliisi saanut 42 yhteydenottoa potilaiden omaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-11259423)
[Turun kotisaattohoitokohun sairaanhoitaja työskentelee Helsingissä rajoitetuin oikeuksin](https://yle.fi/uutiset/3-11244672)
Satakunnassa etsitään taas vuoden kylää
Viime vuonna voiton vei Kankaanpään Veneskoski.
Satakunnan vuoden kylä -kilpailu on avattu. Sen tavoitteena on nostaa esiin maakunnan kylien monipuolista toimintaa ja lisätä kylätoiminnan tunnettavuutta. Myös hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta kaivataan.
Kilpailun järjestämisestä vastaavat SataKylät-yhdistys ja Satakuntaliitto. Kylät voivat itse ilmoittautua mukaan kilpailuun.
Hakuaika päättyy maaliskuun alkupuolella ja voittaja julkistetaan toukokuun lopulla. 
Satakunnan viime vuoden kyläksi valittiin Kankaanpään Veneskoski. Valinta tehdään nyt 27. kerran.
Autokauppa odottaa elpymistä koronapaniikin jäljiltä
Uusien henkilöauton kauppa tyrehtyi viime vuonna, kun taas vaihtoautomarkkinoilla kävi kova kuhina.
Autokauppa odottaa elpymistä koronapaniikin jäljiltä. Uusien [henkilöautojen kauppa romahti](https://yle.fi/uutiset/3-11724063) viime keväänä ja kassavirtaa elvytettiin myymällä vaihtoautoja paikoin paniikinomaisesti. Vaihtoautojen loputtua myös kassavirta tyrehtyi. 
Esimerkiksi Kajaanissa uutta nousua tavoitellaan viime vuoden opit mielessä. 
– Markkinaheilahduksia on ollut aikaisemminkin ja niitä tulee varmasti edelleen. Niihin reagointi on varmasti yksi oppimisen aihe. Kuitenkin markkinat ja talous siellä takana elpyvät, sanoo Kajaanin Wetterin paikallispäällikkö **Ari Roivainen**.
Korona luo edelleen epävarmuutta autokaupan ylle. Alalla uskotaan kuitenkin, että kauppa viriää jälleen. Tosin hyvään vauhtiin pääsemiseen voi vierähtää vielä tovi. 
– Meillä on nyt kuitenkin voimassa romutuspalkkio-ohjelma, joka edesauttaa uuden auton hankintaa. Lisäksi Kainuussakin on aloitettu koronavirusrokotukset, joten myös se luo varmasti uskoa kuluttajien käyttäytymiseen, Roivainen toteaa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Valko-Venäjää vastaan asetetut pakotteet iskevät konepajakonserni Keslaan
Keslalle merkittävä asiakas joutui pakotelistalle.
Joensuulainen konepajakonserni Kesla varoittaa Valko-Venäjää vastaan asetettujen pakotteiden vaikutuksista. 
Euroopan unioni on laajentanut Valko-Venäjää koskevia pakotteitaan. Maan hallinnon lisäksi pakotteet koskevat nyt myös yritysjohtoa, jotka hyötyvät presidentti **Aljaksandar Lukašenkan** hallinnosta.
Keslaan päätös osuu metsä- ja maanrakennuskoneita valmistavan Amkodorin kautta. Yritys on Keslalle merkittävä asiakas, mutta pakotteiden takia kaupankäynti on jäissä. 
Keslan mukaan pitkittyessään pakotteet heikentävät yrityksen kasvumahdollisuuksia tänä vuonna merkittävästi.
Stora Enson Oulun sellutehtaan käynnistys saattaa aiheuttaa hajuhaittaa lähipäivinä – kartongin tuotanto polkaistaan käyntiin Nuottasaaressa
Käynnistyksen yhteydessä voi lähiympäristöön aiheutua hajuhaittaa, kunnes uusittu prosessi on saatu täysin käyntiin.
Stora Enson Oulun tehtaalla valmistaudutaan sellutehtaan käynnistykseen. 
Yhtiö kertoo, että tehdas käynnistetään tammikuun alkupuolella.
Käynnistyksen yhteydessä voi lähiympäristöön aiheutua hajuhaittaa, kunnes uusittu prosessi on saatu täysin käyntiin.
[Yritys investoi](https://yle.fi/uutiset/3-11657833) 350 miljoonaa euroa Suomen suurimman paperitehtaan toisen linjan muuttamiseen korkealaatuista ensikuitupohjaista aaltopahvin pintakartonkia valmistavaksi koneeksi.
Paperin tuotanto päättyi viime syyskuussa, ja kraftlinerin tuotanto on siis nyt käynnistymässä.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kemijärvellä voi ehkä tankata biokaasua tulevaisuudessa
Tankkauspiste olisi ensimmäinen lajiaan Oulun pohjoispuolella.
Kemijärvellä selvitetään mahdollisuuksia tuottaa biokaasua. Tehdasta paikkakunnalle suunnitteleva Boreal Bioref tekisi biokaasua sivutuotteena. Tehtaassa valmistettaisiin sellun lisäksi muitakin biomateriaaleja ja -kemikaaleja. Biokaasua syntyisi myös muiden alueen yritysten sivutuotteena.
Suunnitelmissa on muun muassa avata Kemijärvelle biokaasun tankkauspiste autoille. Tankkauspiste olisi ensimmäinen lajiaan Oulun pohjoispuolella.
Biokaasun mahdollisuuksista Kemijärvellä on tekeillä konsulttiyhtiö Swecon selvitys. Selvitys on osa Team Botnia Oy:n vetämää Lapin kaasutaloussuunnitelma -hanketta, jossa on mukana myös Kemijärven Kehitys Oy. Selvitys valmistuu alkuvuonna.
Vielä ei ole tiedossa, koska mahdollinen biokaasun tuotanto tai jakelu Kemijärvellä alkaisi. Siihen vaikuttaa Boreal Biorefin tehtaan mahdollinen rakentaminen. Rakentamisesta ei ole vielä päätetty.
**Lue lisää:**
[Valitukset Kemijärven sellutehtaan luvasta nurin hallinto-oikeudessa – päätöstä miljardin maksavan tehtaan rakentamisesta odotetaan yhä](https://yle.fi/uutiset/3-11720411)
Lapissa löytyi 14 uutta koronatartuntaa – Länsi-Pohjassa kehotetaan vähentämään kyläilyä
Lapin keskussairaalan joukkotesteissä ei ole löytynyt uusia tartuntoja Rovaniemellä.
Lapissa on todettu kaikkiaan 14 uutta koronavirustartuntaa tiistain jälkeen. Tapauksista seitsemän on Länsi-Pohjassa ja seitsemän Lapin sairaanhoitopiirissä.
Länsi-Pohjan asukkaita kehotetaan vähentämään sosiaalisia kontakteja alueen koronatilanteen vuoksi.
– Uudet tartunnat ovat peräisin pääasiassa perhealtistuksista sekä vierailuista ja kyläilystä, kertoo johtajaylilääkäri **Jyri J. Taskila** tiedotteessa.
Lisäksi Taskila kehottaa rajayhteisön asukkaita huomioimaan Haaparannan nopeasti heikentyneen koronavirustilanteen käyttämällä kaikissa kontakteissa kasvomaskia ja huolehtimalla turvaväleistä.
Ravintoloissa ja busseissa on voinut altistua koronalle Rovaniemellä ja Saariselällä
Lapin sairaanhoitopiirin tartunnoista neljä on todettu Rovaniemellä, kaksi Kittilässä ja yksi Sodankylässä
Rovaniemen tartunnan saaneista kaksi oli valmiiksi karanteenissa, yksi tartunnoista on tullut ulkomailta ja yksi muualta Suomesta. 
Kittilän tartunnat on todettu Levillä olleilla ulkopaikkakuntalaisilla turisteilla. Joulun ja uuden vuoden ajalta Leviltä on raportoitu yhteensä yhdeksän tartuntaa.
Sodankylän tartunta on varmistunut ulkopaikkakuntalaisella. Hän on voinut altistaa virukselle muita Eskelisen Lapin linjojen bussissa Rovaniemen ja Sodankylän välillä maanantaina 4. tammikuuta kello 11.45-13.20.
Myös Saariselällä on voinut tapahtua virukselle altistumisia ravintolassa ja linja-autossa. Ravintola Pirkon Pirtissä lauantaina 2. tammikuuta kello 19-21 asioineet ja Saariselältä sunnuntaina 3. tammikuuta lentokentälle lähteneessä bussissa olleet ovat voineet altistua tartunnalle. Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa edellä mainittuina aikoina kyseisissä paikoissa olleita menemään pienissäkin oireissa koronavirustestiin. Näissä paikoissa oli ulkopaikkakuntalainen turisti, joka matkansa jälkeen sairastui koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Myös Rovaniemellä Glass Resort -ravintolassa on voinut altistua koronavirukselle uuden vuoden päivänä 1. tammikuuta kello 9-10. Myös tässä tapauksessa virustautiin sairastunut oli ulkopaikkakuntalainen turisti.
Lapin keskussairaalassa testattu kymmeniä
Lapin keskussairaalassa ei sen sijaan ole todettu uusia koronavirustartuntoja. Sairaalan kahden työntekijän tartunnasta kerrottiin tiistaina. Tartuntojen takia teho-osaston potilaita sekä teho-osaston ja päivystyspoliklinikan työntekijöille on tehty koronatestit useaan kertaan. Kymmeniä ihmisiä on testattu sairaalassa varmuuden vuoksi.
– Tähän mennessä uusia positiivisia ei ole tullut. Testit tehdään viiteen kertaan ja loput tulokset saadaan viikon loppuun mennessä, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Tuoreimmat tiedot Lapin koronatilanteesta löytyvät [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Eduskunnan turvallisuusjohtaja Yhdysvaltojen kongressiin tunkeutumisesta: eduskunnan evakuointia on harjoiteltu, se toimii
Suomessa eduskunnan turvallisuudesta vastaa oma turvallisuushenkilöstö yhteistyössä Helsingin poliisin kanssa.
Eduskunnan turvallisuusjohtaja **Jukka Savola** on seurannut tapahtumia Yhdysvalloissa ja katsonut kuvia, joissa mielenosoittajat tunkeutuvat sisään kongressin rakennukseen, istuntosaliin asti. Savola ei halua laajemmin arvioida tapahtumia ja syitä tunkeutumisen onnistumiseen, koska menee vielä aikaa ennen kuin tiedetään, mitä todella tapahtui. 
Puhelimessa Savolan äänessä kuuluu kuitenkin ihmetys.
– Julkisten tietojen perusteella tapahtumat kongressissa herättävät kysymyksiä. Miten tilanne voi olla tuollainen, että sinne päästiin sisään?
Eduskunnan turvallisuusjohtaja ei innostu myöskään julkisesti arvioimaan, miten eduskunnan turvallisuushenkilöstö toimisi, jos mielenosoittajat Suomessa yrittäisivät tunkeutua eduskuntaan sisään.
– Pitäisi miettiä miksi, mieluummin kuin mitä sitten. On poliitikkojen asia huolehtia, ettei Suomessa ajauduta tuollaiseen tilanteeseen kuin Yhdysvalloissa, ettei olisi niin vihaisia ihmisiä, että pitää hyökätä parlamenttiin. Mikä hyöty siitä kenellekään olisi loppuviimeksi, pohtii Jukka Savola.
Varauduttu Suomen eduskunnassakin on, moniin eri tilanteisiin.
– Eduskunnan evakuointia on harjoiteltu ja näkemys on, että se toimii, Savola vakuuttaa.
Keskiviikkona [Yhdysvalloissa mielenosoittajat tunkeutuivat sisään kongressiin](https://yle.fi/uutiset/3-11726158) Washingtonissa. Kongressi joutui keskeyttämään työskentelynsä ja poliitikot joutuivat vetäytymään suojaan.
Eduskunta vastaa itse turvallisuudestaan, yhdessä poliisin kanssa
Suomen eduskunnan turvaaminen on eduskunnan oman turvallisuushenkilöstön vastuulla. Yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaaminen kuuluu poliisille. Vastuualueiden raja kulkee karkeasti ottaen eduskunnan tontin rajalla.
Toimittajan silmämääräinen havainto on, ettei eduskunnan turvallisuushenkilöstöllä ole ampuma-aseita jokapäiväisessä työssään. Savola on niukka yksityiskohdista, eikä halua listata eduskunnan turvallisuudesta vastaavien työntekijöiden varusteita.
– Eduskunnan turvallisuushenkilöstö on varustettu niin kuin poliisin kanssa on sovittu, turvallisuusjohtaja kuittaa.
-Turvallisuus eduskunnassa on jatkuva prosessi, jota tehdään yhteistyössä turvallisuusviranomaisten kanssa poliitikkojen määrittämällä tavalla. Meillä on Helsingin poliisin kanssa yhteistyösopimus ja saumaton yhteistyö. Yhteistyö on jokapäiväistä. Varaudumme kaikkeen mahdolliseen. En voi mennä yksityiskohtiin.
Turvallisuusjohtaja Jukka Savola muistelee, että monessa parlamentissa, joissa hän on käynyt, turvallisuudesta on vastannut parlamentin oma poliisi. Niin on myös Yhdysvaltojen kongressissa.
– Suomen käytäntö parlamentin omasta turvallisuushenkilöstöstä ja yhteistyöstä poliisin kanssa on harvinaisempi. Tämä on pitkään harkittu käytäntö ja minun mielestäni hyvä, Savola itse arvioi käytäntöä.
Eduskunnan päätalon peruskorjauksen yhteydessä vuosina 2015 – 2017 myös turvallisuusjärjestelyjä parannettiin. Näkyvin muutos on, että eduskunnan edessä ei ole enää autoja pysäköitynä. Myös sisäänkäynnit on uudistettu. Pääovista kulkevat enää vain kansanedustajat.
Palohälytykset ovat ajaneet kansanedustajat ulos eduskunnasta
Lähivuosikymmeninä Suomessa eduskunnan istunnot ovat häiriytyneet ainakin muutaman palohälytyksen ja istuntosalin yleisölehterin mielenosoitusten vuoksi.
Esimerkiksi lokakuussa 2018 kansanedustajat [poistuivat päärakennuksesta ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10475869) tai muihin tiloihin palohälytyksen vuoksi. Käynnissä ollut kyselytunti keskeytyi. Palohälytyksen syy oli savunnut mikroaaltouuni. Tapauksesta ei aiheutunut vaaraa kenellekään.
Eduskunnan johto paheksui eduskuntatalon pylväisiin kiipeämistä
Vuonna 2019 ympäristöjärjestö Greenpeacen [mielenosoittajat kiipesivät eduskunnan pylväisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10675810) ilmastomielenosoituksessa. Tuota mielenosoitusta eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola sekä silloinen puhemies **Paula Risikko** (kok.) pitivät tapahtuma-aikaan [poikkeuksellisen paheksuttavana](https://yle.fi/uutiset/3-10678083).
Eduskunta tehosti mielenosoituksen takia turvatoimiaan eduskuntakiinteistöissä ja eduskunnan ympäristössä sekä pyysi poliisilta lisää virka-apua eduskuntatyön turvallisuuden varmistamiseksi.
Tuolloin puhemiehenä toiminut Paula Risikko (kok.) sanoi, että eduskunnassa on nollatoleranssi häirinnälle ja mielenosoitus ylitti tuon rajan.
– Tapahtumat eivät olleet mikään viaton mielenilmaus, vaan siinä käytettiin hyväksi eduskuntataloa tavalla, joka ei ole hyväksyttävää, Risikko tiedotti mielenosoituksen jälkeen.
Vuonna 2009, juuri ennen joulua eduskunnan kyselytunti häiriintyi istuntosalissa mieltään osoittaneiden julisteesta. Kaksi eläinten oikeuksien puolesta mieltään osoittanutta ihmistä[ levitti yleisölehteriltä sikojen kohtelua käsitelleen julisteen](https://yle.fi/uutiset/3-6022129) kansanedustajien nähtäväksi.
Työttömien mielenosoitus laajeni Mannerheimintielle 1990-luvulla
Eduskunnan turvallisuusjohtaja Jukka Savola muistelee, että suurimmat mielenosoitukset eduskunnan edustalla lähivuosikymmeninä olivat työttömien mielenosoitukset 1990-luvulla. 
Tuolloin työttömien määrä oli noussut yli 400 000 ihmisen. Vertailuksi: viime marraskuussa työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 187 000, työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli 315 000. Tosin Tilastokeskuksen tapa tilastoida työttömät on muuttunut 1990-luvun alkuun verrattuna.
Savola arvioi, että marraskuun 1993 [Murrostorstai-mielenosoitukseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/01/28/murrostorstai-tyottomat-liikkeella-1993) osallistui jopa 15 – 16 000 ihmistä.
– Silloin tilanne yhteiskunnassa muuttui nopeasti, kun työttömyys kasvoi valtavaa vauhtia. Turvallisuuden näkökulmasta alkuvaiheessa se oli harjoittelua, mutta siihen muodostui sellaiset menettelytavat, että oltiin valmiita kaikkeen mahdolliseen, Savola kertaa menneitä.
Väkijoukko oli marraskuussa 1993 eduskuntatalon edustan lisäksi Mannerheimintiellä ja liikenne oli pysähdyksissä ainakin osan aikaa mielenosoituksesta. Tapahtuman uutisoinnin perusteella suurmielenosoituksen tunnelmat olivat kiihkeät.
_Juttuun on täydennetty ensi julkaisun jälkeen tietoja eduskunnan palohälytyksistä sekä eduskunnan edustalla ja istuntosalissa järjestetyistä mielenosoituksista._
_Voit keskustella turvajärjestelyistä Suomen julkisissa rakennuksissa perjantaihin 8.1.2021 kello 23 asti. Napauta jutun jälkeen keskustele-painiketta._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Mellakoijat tunkeutuivat kongressiin: Tältä näytti viime yönä USA:n demokratian ytimessä – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11726158)
[Miten on mahdollista, että sekalainen väkijoukko valtasi yhdessä hetkessä Yhdysvaltain kongressin? Lue kolme selitystä](https://yle.fi/uutiset/3-11726432)
Mäntän tehtaan palossa päästiin tehtaan mukaan säikähdyksellä
Metsä-Tissuen tehtaalla oli tehtaanjohtajan mukaan pieni kytypalo. 
Metsä-Tissuen tehtaalla Mäntässä tuli torstaina palonalku. Tehtaanjohtaja **Kari Karttunen** kertoo Ylelle, että tulipalossa päästiin lähinnä säikähdyksellä. Henkilövahinkoja ei aiheutunut, eikä tuotantoon keskeytyksiä.
– Onneksi ei ole mistään isosta kyse, Karttunen sanoo. 
Karttusen mukaan tehtaan kaapelihyllyllä oli pieni kytypalo. Se paljastui hajun perusteella. 
Pelastuslaitoksen mukaan palonalku rajoittui noin viiden metrin matkalle kaapelihyllyssä ja tehtaan henkilökunta suoritti ansiokkaan alkusammutuksen. Palo oli sammutettu pelastuslaitoksen saapuessa.
Tehtaalla palosta lähtee aina automaattihälytys. Koska on kyse tehtaasta, paikalle lähtee yleensä useita pelastusyksikköjä. 
Hälytyksiä tulee Karttusen mukaan aika harvoin ja vielä harvemmin tulee oikeita tulipaloja. 
Meri-Lapissa kenttiä ja kaukaloita saatu jo luistelukuntoon
Pakkasjakso mahdollisti viimein kenttien jäädyttämisen. 
Meri-Lapin luistelukenttiä on viimein saatu jäädytettyä kuntoon.
Torniossa ensimmäisenä käyttöön on saatu Näränperän kenttä, myös Karungissa ja Arpelassa jäille on päässyt jo. Kemissä käytössä ovat Jungon ja Sauvosaaren jääkiekkokaukalot.
Keminmaassa keskuskentän kaukalo on luistelukunnossa, muut kentät ovat tekeillä. Tervolassa luistelemaan pääsee ainakin jo Kurki-Areenan kaukalossa ja Lapinniemen kentällä. Simossa kaikki viisi kenttää ovat käytössä.
Koronarajoitusten vuoksi luistelukenttien yhteydessä olevat pukutilat eivät välttämättä ole avoinna.
Tanskassa luovuttiin rahanpesusyytteistä kuutta Dansken johtajaa vastaan
Syyttäjä ei kertonut, onko asiassa vielä syytteitä vireillä yksittäisiä henkilöitä vastaan.
Tanskan talousrikoksia tutkiva yksikkö on luopunut syytteistä kuutta entistä Danske Bankin johtajaa vastaan. 
Syyttäjä **Per Fiigin** mukaan tutkinnassa ei ilmennyt, että he olisivat syyllistyneet törkeään rahanpesulain rikkomiseen.
Fiig ei kertonut, epäilläänkö entistä toimitusjohtaja **Thomas Borgenia** ja entistä talousjohtaja **Henrik Ramlau-Larsenia** edelleen. Borgen sai potkut 2018, kun jupakka paljastui. Kummankaan asianajaja ei Tanskan yleisradioyhtiön mukaan halunnut kommentoida syytteitä. 
Tapauksessa kyse on siitä, että Virossa toimineen Danske Bankin yksikön kautta epäillään kulkeneen epäilyttävää rahaa 200 miljardia euroa. 
Fiig ei kertonut, onko asiassa vielä syytteitä vireillä yksittäisiä henkilöitä vastaan. Pankin toimintaa tutkitaan edelleen, ja se saattaa saada miljardien sakot rahanpesusta, myös muun muassa Yhdysvalloissa. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Danske Bankin rahanpesututkinta laajeni lähes 2 miljardilla Virossa ](https://yle.fi/uutiset/3-11160300)
Kokoontumisrajoituksia jatketaan Varsinais-Suomessa helmikuuhun asti – korkeintaan 10 hengen tapahtumat ovat sallittuja
Rajoitukset jatkuvat Varsinais-Suomessa samanlaisina, eli korkeintaan 10 henkilön tapahtumat ovat sallittuja.
Aluehallintovirasto on jatkanut voimassa olevia kokoontumisrajoituksia Varsinais-Suomessa. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa 11.1.2021 asti. Avin päätöksen mukaan rajoituksia jatketaan 11.1.2021 lähtien ja ne ovat voimassa 10.2.2021 asti. 
Rajoitukset jatkuvat samanlaisina, eli korkeintaan 10 henkilön tapahtumat ovat sallittuja. Määräys koskee sekä sisätiloissa että rajatuissa ulkotiloissa järjestettäviä tapahtumia. Tapahtumissa pitää noudattaa THL:n ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta muun muassa hygieniasta ja turvaväleistä koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi.
Avi korostaa, että alueen koronaviruksesta johtuva tautitilanne vaatii meiltä yhä varovaisuutta ja hygieniaohjeiden tarkkaa noudattamista.
Varsinais-Suomessa ollaan edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa.
Avin määräämä kokoontumisrajoitus koskee yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. 
– Toimivaltamme ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten juhliin, tai jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan, kuten kauppojen toimintaan, tai viranomaisten kokouksiin, Avi muistuttaa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri koronakoordinaatioryhmä on antanut suosituksen, ettei yli 10 hengen yksityistilaisuuksia järjestetä toistaiseksi.
Trumpilla on vielä aikaa sekoittaa maailmankirjoja, sanovat asiantuntijat – 7 kysymystä ja vastausta Yhdysvaltain tilanteen vaikutuksista talouteen
Usein poliittisten levottomuuksien merkitys markkinoilla on vähäinen, ellei tilanne riistäydy täysin käsistä, arvioi analyytikko Antti Saari.
Markkinat ovat ottaneet uutiset [Yhdysvaltain kongressihyökkäyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) vastaan maltillisesti. Poliittinen liikehdintä maassa vahvistaa kuitenkin epävarmuuden ilmapiiriä maailmalla ja taloudessa, jota on varjostanut jo pitkään koronakriisi.
Yle kysyi Nordean pääekonomistilta **Tuuli Koivulta** ja OP:n päänalyytikolta **Antti Saarelta** seitsemän kysymystä siitä, kuinka Yhdysvaltain poliittiset tapahtumat vaikuttavat maailman ja Suomen talousnäkymiin.
**1) Minkälaisia vaikutuksia kongressitaloon tunkeutumisella voi olla maailman talouteen ja markkinoihin?** 
**Koivu:** Markkinat ovat ottaneet uutiset yllättävänkin rauhallisesti vastaan. Pitkällä tähtäimellä poliittinen vakaus on kuitenkin talouskasvun perusominaisuus. Jos tästä mennään vielä levottomammaksi, vaikutukset voivat olla negatiivisia. Poliittinen ilmapiiri voi esimerkiksi tulehtua niin pahasti, ettei **Joe Biden** pääse viemään omaa agendaansa eteenpäin.
**Saari:**Muuten positiivinen vire laantui hieman tunkeutumisen seurauksena, mutta en usko että markkinoihin tällä on kovinkaan kauaskantoisia vaikutuksia. Usein poliittisten levottomuuksien merkitys markkinoilla on varsin vähäinen ja lyhytaikainen, ellei tilanne riistäydy täysin käsistä.
**2) Markkinat eivät siis säikähtäneet Yhdysvaltojen levottomuuksia. Pörssit ovat torstaina nousussa – miksi?**
**Koivu:** Markkinatunnelmaa hallitsevat Georgian osavaltion vaalit, minkä tuloksena demokraatit ovat saamassa enemmistön senaattiin. Sitä kautta odotetaan, että Yhdysvallat tulee jatkamaan vahvaa elvytyspolitiikkaa koronakriisin myötä. Lyhyellä aikavälillä tämä nostaa talousnäkymiä. 
**Saari:** Levottomuudet ovat usein ohimeneviä. Markkinat pitivät Georgian vaalituloksesta, koska todennäköisesti elvytystä tullaan saamaan huomattavasti vielä lisää.
**3) Demokraatit ovat saamassa niukimman mahdollisen enemmistön Yhdysvaltain senaattiin. Miten se vaikuttaa Yhdysvaltain ja sitä kautta maailman talouteen?** 
**Koivu:** Kauppapolitiikkaan en usko sillä olevan suurta merkitystä: esimerkiksi Kiinaan suuntautuva politiikan tiukennus ylittää puoluerajat ja saa laajan tuen. Kuitenkin Yhdysvaltain kotimaiseen talouteen sillä voi olla suurtakin merkitystä, mikäli demokraattisenaattorit pysyvät demokraattien riveissä. Tilanne ei kuitenkaan ole helppo, sillä enemmistö on niukka.
**Saari:** Tämä antaa demokraateille suhteellisen vahvat edellytykset toteuttaa omaa politiikkaansa, mikä käytännössä tarkoittaa panostuksia terveydenhuoltoon, koulutukseen ja infrastruktuuriin. Varjopuoli on se, että heillä on suunnitelmissa nostaa yritysverotusta, mikä on pörsseille huono asia. En kuitenkaan usko, että korotuksia ryhdytään tekemään ennen kuin koronasta on päästy eroon. EU:n ja maailman tasolla merkitys on pienempi kuin Yhdysvaltojen sisällä, mutta voitto voi kuitenkin vaikuttaa esimerkiksi teknologiasektoriin ja FAANG-yhtiöihin. Demokraatit ovat osoittaneet kiinnostusta lisätä teknojättiläisten sääntelyä.
**4) Mitä vaikutuksia Yhdysvaltain viime päivien poliittisilla tapahtumilla on Suomen talouteen?** 
**Koivu:** Demokraattien värisuora on helpotus, sillä sen pitäisi tarkoittaa sitä, että Biden pystyy rakentavasti viemään eteenpäin aloitteitaan. Tämä puolestaan voisi tuoda vakautta ja ennakoitavuutta Yhdysvaltain talouspolitiikkaan. Vaalitulos voi parantaa myös suomalaisyritysten vientinäkymiä. Iso asiakohta kokonaisuudessa on ilmastopolitiikka. Jos Bidenin johdolla maa muuttaa linjaansa, se voi tuoda suomalaisille ympäristöteknologian yrityksille vientimahdollisuuksia.
**Saari:**Jos Yhdysvalloissa elvytettäisiin lisää ja tehtäisiin merkittäviä infrahankkeita, Suomen vientiteollisuuden alat voisivat päästä jossain määrin kehityksestä hyötymään. Muilta osin suuria vaikutuksia en näe. Bidenin vaalivoitto on yleisesti positiivinen asia globaalille kaupalle, mutta tämä oli tiedossa jo marraskuun vaalien jälkeen.
**5) Donald Trumpin asema on nyt erikoinen, sillä Biden astuu valtaan vasta kahden viikon kuluttua. Mitä on odotettavissa näiden kahden viikon aikana talouden kentällä?** 
**Koivu:** Tällä hetkellä korona on vahvasti se, joka hallitsee talousnäkymiä. On mahdotonta viime yön tapahtumien perusteella ennakoida, mitä Trump vielä hihastaan vetää. Presidentti yksin ei kuitenkaan talouspolitiikasta pysty paljoakaan päättämään, ja vaikuttaa siltä, että Trumpin asema on nyt hutera. Toki hän voi lietsoa epävarmuutta ja epävakautta.
**Saari:** Paljon arvaamattomuutta on ilmassa. Tyypillisesti sellainen presidentti, joka on edelleen vallassa mutta on hävinnyt vaalit, ei tee mitään linjauksia. Trump on kuitenkin toiminut aivan eri tavalla. On siis täysin mahdollista, että hän tulee tekemään vielä varsin yllättäviä linjauksia, joilla voi olla vaikutuksia esimerkiksi kansainväliseen kauppaan. Hyvä puoli kuitenkin on se, että demokraattien värisuoran avulla näitä voidaan lähteä nopeastikin vetämään eri suuntaan sitten, kun Biden on astunut valtaan.
**6) Millaiset kehityskulut voisivat johtaa epätoivottuihin ilmiöihin?** 
**Koivu:** Kauppapolitiikka on yksi osa-alue, jossa presidentillä on paljon valtaa, jos hän haluaa vielä enemmän maailmankirjoja sekoittaa. Hän ehtisi vielä määrätä yhtä sun toista kaupan estettä, joiden purkaminen voi viedä aikaa ja rasittaa diplomaattisia suhteita.
**Saari:** Yhdysvaltain presidentin helpoin tie vaikuttaa on ulkopolitiikka, jossa hänellä on laajat valtaoikeudet. Erinäköisiä rangaistustulleja Kiinalle tai EU:lle voitaisiin vielä tässä kohtaa asettaa. 
**7) Mitä on luvassa talouden kannalta, kun valta vaihtuu Bidenille?**
**Koivu:** Uskotaan, että lisää elvytyspolitiikkaaa on tulossa kriisin jäljiltä. Suhtaudun epäilyksellä demokraattien vasemmistosiiven ajamiin, merkittäviin rakenteellisiin muutoksiin, jotka kasvattaisivat julkisen sektorin roolia taloudessa. Se lisäisi julkisen sektorin menoja, mikä tarkoittaisi veronkorotuksia. Nyt kun enemmistö jää senaatissa pieneksi, rakenteelliset uudistukset voi olla vaikeita toteuttaa. 
**Saari:** On muistettava, että presidentin vaikutus talouskasvuun on suhteellisen pieni. Bidenin valtaannousun positiivinen puoli on ehkä se, että voisimme saada selkeyttä kansainväliseen kauppapolitiikkaan, mistä Trump teki vaikeaa. Edessä on varmasti suhteellisen voimakas, mutta pomppuisa elpyminen koronakriisistä. Iso kysymysmerkki on yhä se, kuinka valtiot oppivat elämään erittäin suuriksi paisuneiden velkalastien kanssa. 
**Lue seuraavaksi:**
[Mellakoijat tunkeutuivat kongressiin: Tältä näytti viime yönä USA:n demokratian ytimessä – katso kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-11726158)
[Trump lupaa vallanvaihdon tapahtuvan hyvässä järjestyksessä, vaikkei myönnäkään tappiotaan](https://yle.fi/uutiset/3-11726512)
[Analyysi: Trump-fanaatikot ylittivät rajan, jota ei voitu kuvitella – kongressihyökkäys on järkyttävä isku Yhdysvaltain murenevan demokratian sydämeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11726104)
Suuria suunnitelmia Helsingistä lähtevälle laivaliikenteelle: Ruotsinlaivat siirtyisivät Katajanokalle ja Tallinnan-laivat Länsisatamaan – autoralli Eteläsatamaan voi loppua jo viiden vuoden kuluttua
Historiallinen muutos selviää Helsingin kaupunginhallituksen esityslistoista. 
Autolauttaliikenne Helsingin Eteläsatamassa loppuu jo lähivuosina, jos Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyy kaupunginhallituksen [esityksen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/helsingin-keskusta-alueen-kehittaminen-etenee) nykyisen satama-alueen kehittämisestä uudeksi merelliseksi kaupunkialueeksi helsinkiläisille ja turisteille.
Keskustan aluetta pyritään uudistamaan nopeasti. Alueen rakentaminen voisi alkaa tämän hetken arvion mukaan jo vuoden 2025 aikana.
Uudistuksen taustalla on tarve kasvattaa Helsingin ydinkeskustan vetovoimaa. Eteläsataman ja kaupungin keskustan kehittämistä koskeva hankesuunnitelma on kaupunginhallituksen käsiteltävänä ensi maanantaina.
Helsingin maankäyttöjohtajan **Rikhard Mannisen** mukaan Eteläsataman alueesta halutaan rakentaa monimuotoinen, viihtyisä ja houkutteleva kaupunkitila kaikille helsinkiläisille ja matkailijoille.
– Tarkoituksena on ottaa viihtyisimmät ja houkuttelevimmat alueet paremmin käyttöön.
Mannisen mukaan alue on osa paitsi merellisen Helsingin kansallismaisemaa, myös valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä.
Matkustaja-autolauttaliikenne loppuisi kokonaan Eteläsataman puolella. Tukholman matkustaja-autolauttaliikenne siirtyisi uudistuksen myötä Katajanokalle ja Tallinnaan suuntautuva laivaliikenne Länsisatamaan.
Manninen sanoo, että Eteläsataman myllerryksessä turvattaisiin kilpailukykyiset ja toimivat satamapalvelut Helsingissä.
Länsisatamaan uusi satamatunneli
Helsingin Sataman johtaja **Ville Haapasaari** luonnehtii uudistussuunnitelmaa kokonaisuutena melko hyväksi. Hänen mielestään on tärkeää, että satamat sijaitsevat vastakin keskeisellä paikalla. Esillä on aiemmin ollut myös ajatus satamatoimintojen siirtämisestä Vuosaareen.
– On äärimmäisen tärkeää, että Helsingin sataman toimintaedellytykset turvataan niin lyhyellä kuin pitkälläkin aikavälillä.
Autolauttaliikennettä keskitetään siis vastaisuudessa Katajanokalle ja Länsisatamaan. Länsisatamasta Länsiväylälle rakennettaisiin uusi tunneli, joka mahdollistaisi Länsisataman toimintojen laajentamisen. 
–Tällä ratkaistaisiin Länsisataman kasvava ajoneuvomäärä, Haapasaari sanoo.
Uudistus siis samalla vähentäisi aivan ydinkeskustaan suuntautuvaa auto- ja rekkaliikennettä.
Satamatunneli olisi Länsiväylän ja Länsisataman välille rakennettu autoliikenteen syvätunneli. Sitä käyttäisivät Länsisatamaan menevät rekat ja Länsiväylälta saapuvat autoilijat. 
Satamatunnelin maksaisi Helsingin satama, ja sen alustava kustannusarvio on noin 180 miljoonaa euroa. 
Alueelle soviteltu arkkitehtuuri- ja designmuseota
Eteläsataman uudistuvalle alueelle on suunniteltu vetonaulaksi myös arkkitehtuuri- ja designmuseota.
Helsingin kaupungin maankäyttöjohtajan Rikhard Mannisen mukaan alueen kehittämiseksi järjestetään ideakilpailu, joka on tarkoitus saada käyntiin vielä kuluvan tammikuun aikana. Tavoitteena on, että kilpailu vietäisiin kokonaisuudessaan läpi vuosien 2021–2022 aikana.
Uusi arkkitehtuuri- ja designmuseo seisoisi Eteläsatamassa noin viiden vuoden kuluttua.
Katajanokanlaituria on niin ikään tarkoitus kehittää julkisten toimintojen, toimitilan ja kaupunkistrategian mukaisten merellisten toimintojen alueena. Alueelle on tulossa muun muassa metsäjätti Stora Enson uusi puurakenteinen pääkonttori.
K_orjattu 8. 1. 2021 10.39_ 
_Alueelle on tulossa muun muassa metsäjätti Stora Enson uusi puurakenteinen pääkonttori. Jutussa luki aiemmin, että alueella on jo metsäjätti Stora Enson uusi puurakenteinen pääkonttori._
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 8. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue myös:**
[Tässäkö ratkaisu Länsisataman ympärillä pyörivään liikenneruuhkaan? Satama on valmis rahoittamaan tunnelin Länsiväylälle](https://yle.fi/uutiset/3-11535635)
[Helsinki hakee tekijää, joka taikoo Eteläsataman terminaalitontista viihtyisän kaupunkitilan – arkkitehtuuri- ja designmuseosta eri kilpailu ](https://yle.fi/uutiset/3-11517369)
Koronapotilaita hoitavien rokotukset käyntiin lähipäivinä Pohjois-Savon kuntien terveyskeskuksissa 
Esimerkiksi Varkauden ja Joroisten terveydenhuollon henkilöstön rokotukset alkavat perjantaina.
Koronapotilaita hoitavien osastojen henkilökunnan rokotukset käynnistyvät ensi viikolla todennäköisesti kaikissa Pohjois-Savon kunnissa. 
Infektioylilääkäri **Irma Koivula** Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että Varkauteen ja Iisalmeen tilatut rokotteet on jo lähetetty. 
– Samaten Kuopio ja jotkin muutkin kunnat ovat jo rokotteita tilanneet ja ne heille lähetetään, sanoo Koivula. 
Esimerkiksi Varkauden ja Joroisten terveydenhuollon henkilöstön rokotukset alkavat huomenna perjantaina. Ensimmäisessä vaiheessa rokotteen saa 60 terveydenhuollon työntekijää. Rokotteita annetaan sitä mukaa, kun rokotteita saadaan.
Ylä-Savon sote kertoo aloittavansa rokotukset ensi viikolla. 
Myös Kuopion Harjulan sairaalan COVID-kohorttiosaston henkilökunta rokotetaan ensi viikolla.
– Kaikkia tietyn yksikön työntekijöitä ei rokoteta samanaikaisesti vaan porrastetusti mahdollisten rokotereaktioiden varalta, toteaa Koivula.
Rokotteiden jako eri yksiköihin määräytyy Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [päättämässä järjestyksessä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus) (THL:n verkkosivut). 
**Lue myös:**
[Kuopiossa annettiin ensimmäiset koronarokotteet – Pelko hellittää, mutta stressi jatkuu, sanoo eturintamassa rokotteen saanut sairaanhoitaja](https://yle.fi/uutiset/3-11716602)
Suomen alppitoivo Rosa Pohjolaisen kausi päättyi loukkaantumiseen
Rosa Pohjolaisen polven eturistiside on mennyt poikki.
Tällä kaudelle pirteäasti esiintyneen alppihiihtäjä **Rosa Pohjolaisen**, 17, kausi on päättynyt loukkaantumiseen. Pohjolainen kaatui harjoituksissa Italiassa. 
– Polven eturistiside on poikki ja kierukka täytynee kiinnittää. Valitettavasti tämä kausi on tässä ja lumituntumaa aikaisintaan voidaan arvioida otettavan puolen vuoden kuluttua, Suomen maajoukkuelääkäri **Sikri Tukiainen** vahvisti tiedotteessa Suomessa tehtyjen tutkimusten jälkeen. 
Pohjolainen säväytti kauden ensimmäisenä pujottelun maailmancup-viikonloppuna, kun hän laski uransa kolmannessa maailmancupin kisassa pistesijoille.
Naisten Eurooppa cup jatkuu kahdella pujottelun osakilpailulla 9.1–10.1. Ranskan Vaujanyssa sekä pujottelun maailmancupin osakilpailulla 12.1. Itävallan Flachaussa **Riikka Honkasen** ollessa starttiviivalla.
**Lue myös:**
[17-vuotias Rosa Pohjolainen ilmoitti tahtovansa maailman parhaaksi alppihiihtäjäksi – pitkäaikainen valmentaja avaa, miksi se on mahdollista ja kertoo huimasta tulevaisuudenkuvasta](https://yle.fi/urheilu/3-11691708)
[Suomen uusi alppitoivo reagoi kylmäpäisesti Kalle Palanderin kyyneliin – 17-vuotias Rosa Pohjolainen haluaa olla maailman paras](https://yle.fi/urheilu/3-11666794)
["Onko meillä nyt uusi Kalle Palander?" – Rosa Pohjolaisen aitous ja iloisuus tekivät vaikutuksen urheiluasiantuntijoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-11660946)
[Millainen teini-ihme sai Kalle Palanderin itkemään onnesta? Isä avaa Rosa Pohjolaisen supersuorituksen taustat: "Nyt painetaan kaasua ja lähdetään tavoittelemaan maailmanhuippua"](https://yle.fi/urheilu/3-11660695)
[17-vuotiaan Rosa Pohjolaisen huippuveto säväytti suomalaisia talviurheilulegendoja  – Kalle Palanderin kanssa tyly ensikohtaaminen, Janne Ahonen teki upean vertauksen](https://yle.fi/urheilu/3-11660502)
[Kalle Palander itki suomalaisesta alppihiihtosensaatiosta ja sai myös maailmanmestarilta viestin: "Mitä h****ttiä?" 17-vuotias teini-ihme itsekin ihmeissään](https://yle.fi/urheilu/3-11660439)
Emil Ruusuvuori aloitti kauden hienolla voitolla, Heliövaara ei päässyt pääsarjaan 
Emil Ruusuvuori on edennyt toiselle kierrokselle Antalyan ATP 250-turnauksessa. 
**Emil Ruusuvuoren** tenniskausi alkoi voitolla, kun 21-vuotias suomalaistähti päihitti Turkin Antalyan ATP 250-turnauksen avauskierroksella Tshekin **Jiri Veselyn** erin 6–3, 7–6(7–4). 
Ottelu kesti tunnin ja 21 minuuttia. 
Vesely on maailmanlistalla sijalla 67 ja Ruusuvuori löytyy 87. sijalta. 27-vuotiasta tshekkiä pidettiin nuorena isona lupauksena, mutta hänen uransa on ollut laskusuunnassa. 
– Hyvä kauden ensimmäinen ottelu. Vastassa oli isosyöttöinen kaveri ja muutenkin kovalyöntinen vastustaja. Onnistuin syötöissäni todella hyvin ja sain pidettyä pallot lyhyinä, Ruusuvuori kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
Toisella kierroksella Ruusuvuori kohtaa italialaisen **Stefano Travaglian** (ATP-75). Travaglia yllätti turnauksen avauskierroksella seitsemänneksi sijoitetun Serbian **Miomir Kecmanovicin** (ATP-42) luvuin 1–6, 6–4, 6–0. 
Heliövaara jäi karsintoihin kaksinpelissä
**Harri Heliövaaran** yritys päästä ATP-tasolla kaksinpelin pääsarjaan epäonnistui, kun hän hävisi karsintojen toisella kierroksella venäläiselle **Pavel Kotoville** luvuin 2–6, 2–6. Kotov eteni turnauksen pääsarjaan. 
Pääasiassa nelinpeliin keskittyvä Heliövaara ei ole vielä koskaan esiintynyt ATP-tasolla kaksinpelin pääsarjassa. 
22-vuotias Kotov on maailmanlistalla 269. sijalla ja 31-vuotias Heliövaara löytyy rankingin sijalta 636. 
Nelinpelirankingissa sijalla 111 oleva Heliövaara osallistuu Antalyan ATP 250-turnauksessa myös nelinpeliin. Hän hakee menestystä Ruusuvuoren kanssa. Kyseessä on vasta toinen kerta, kun Heliövaara pelaa nelinpeliä ATP-tasolla pääsarjassa.
**Lue myös:**
[Tenniskausi käynnistyy suomalaisittain ryminällä – Ruusuvuori ja Heliövaara kentällä Turkissa torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-11725857)
[Katso video: Emil Ruusuvuori valmistautuu tulevaan kauteen Rafael Nadalin kanssa Mallorcalla – "Pallo tulee todella lujaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11707174)
[Laura Hietaranta toi suomalaisten tennisjuniorien hämmästyttävät saavutukset myös tyttöjen puolelle – "Jos viiden vuoden päästä olisin top 100:ssa, se olisi tosi hyvä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11695184)
[Harri Heliövaaran onnistunut tennissyksy päättyi nelinpelin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11683607)
[Emil Ruusuvuori saavutti kaikki tavoitteensa erikoisella ensimmäisellä ATP-kaudellaan – näin maailman huipun tuntumaan murtautunut suomalaistähti ajattelee tulevaisuudestaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11676969)
Porissa pääsee hiihtämään viikonloppuna – pulkkamäkikin valmistuu pian
Porin metsän ensimmäinen latu aukeaa hiihtäjille perjantaina.
Porissa pääsee hiihtämään perjantai-illasta alkaen. Porin metsässä on alettu ajaa tykkilunta laduille ja ensimmäisenä aukeaa kilometrin lenkki. Näillä näkymin lisää latua valmistuu ensi viikolla.
Lumettamista on alettu testata myös Yyterissä. Pulkkamäki aukeaa sään salliessa ensi viikolla.
Luistelijat pääsevät jo tänään monille luonnonjääkentille, kuten Reposaaren, Kellahden, Ahlaisten ja Lavian jäille. Muiden luonnonjäiden aukeaminen on kiinni pakkasten määrästä ja jäädyttävän henkilökunnan riittävyydestä. 
Suomi jää usein häntäpäähän EU-rahan jaossa – Vihreän kasvun ohjelmasta suunnanmuutos?
Lahtelaisyrityksille avattava pilottipalvelu auttaa luovimaan rahoitusviidakossa.
Lahden seudun yrityksiä kannustetaan hakemaan erilaisia EU-tukia toimintansa kehittämiseen entistä tarmokkaammin. Varainhoito- ja konstultointiyhtiö Korkia käynnistelee parhaillaan Lahden kaupungin kanssa hanketta, jonka tavoitteena on helpottaa yritysten osallistumista EU:n tukirahahakuihin. 
Korkian hallituksen puheenjohtajan **Martti Malmivirran** mukaan suomalaisyritykset ja tutkimusorganisaatiot hyödyntävät EU-rahoitusta suhteessa vähemmän kuin muut maat. 
– Vuositasolla kyse on satojen miljoonien ellei miljardien eurojen vajeesta, Malmivirta arvioi.
Vihreästä rahoituksesta kaikki irti
 Malmivirran mukaan Suomessa on lukuisia yrityksiä ja yhteisöjä, joilla on edellytyksiä hyödyntää EU:n vihreän kehityksen ohjelmarahoitusta. Sitä on ensivaiheessa jaossa koronaelvytyksen muodossa. 
Jatkossa EU-:n rahoja ohjataan yhä tarkemmin kestävää kehitystä edistävän liiketoiminnan tukemiseen. Lahdessa on lukuisia yrityksiä ja yhteisöjä, jolla on edellytyksiä hyödyntää EU:n vihreän kehityksen ohjelmarahoitusta.
– Rahoituksen saaminen edellyttää yrityksiltä ja tutkimusorganisaatioilta hyviä hankerahoitushakemuksia. Toivoisin, että Suomi pääsisi nyt tässä asiassa pahnan pohjalta, Malmivirta sanoo.
Green Deal -kasvuohjelma tunnetaan huonosti
Korkia on avaamassa tammikuun aikana Green Deal office -verkkopalvelun, jonka on tarkoitus auttaa lahtelaisia yrityksiä ja yhteisöjä luovimaan EU:n Green Deal -rahoitusviidakossa. Lahti on pilottikohde, ja myöhemmin keväällä palvelu avataan koko Suomen tarpeisiin.
– Palvelun pilottiversio tehdään lahtelaisten yritysten tarpeisiin, eikä vähiten sen vuoksi, että Lahti on saanut Euroopan ympäristöpääkaupunki -tittelin, Malmivirta kertoo.
Lahtelaisyritysten palveluntarpeita kartoitettaessa huomattiin, että tarvetta on konkreettiselle tiedolle EU:n tarjoamista rahoitusmahdollisuuksista.
– Green Deal, joka on EU:n suurin kasvuohjelma, tunnetaan yllättävän huonosti, Malmivirta sanoo.
Monet yritykset kaipaavat myös käytännön apua Green Deal -rahoitusprosesseihin osallistumiseen.
– Seuraavan kymmenen vuoden aikana tämä on se, johon EU:n rahoja käytetään. 
Maailmantähdet Margaret Atwoodista Sarah Jessica Parkeriin 
tyrmistyivät Washingtonin tapahtumista – "Häpeällistä, shokeeraavaa"
Kulttuurivaikuttajat tuomitsevat Trumpin kannattajien mellakoinnin.
 Sosiaalinen media täyttyi maailmantähtien ja kulttuurivaikuttajien kommenteista liittyen Washingtonin tapahtumiin keskiviikkona. Yhdysvaltain pääkaupunki ajautui kaaokseen, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat sisälle Yhdysvaltain kongressitaloon.
Lue uusimmat tiedot tapahtumista:
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Moni tunnettu henkilö otti kantaa tapahtumiin kovin sanoin.
– Käsittämätöntä. Häpeällistä. Shokeeraavaa. Mutta ei yllättävää. Niin monta ihmistä, jotka ovat vastuussa. Te tiedätte, keitä olette. Ohititte väkivaltaisen ja julman retoriikan. Keksitte tekosyitä. Pelkurit, hän/sinä ei ole johtaja. Me yritämme jälleenrakentaa, joten yrittäkää te elää itsenne kanssa, näyttelijä **Sarah Jessica Parker** kirjoitti Twitterissä.
Marvel-elokuvista tuttu tähtinäyttelijä ja tuottaja **Mark Ruffalo** oli suorasanaisempi twiitissään.
– Maan todellisuus ja häpeä. Nyt me kaikki näemme sen. Tämä päivä paljasti maamme todelliset viholliset.
Moni vaati myös sosiaalisen median alustojen kehittäjiä ottamaan vastuuta tapahtumista. Esimerkiksi näyttelijä ja koomikko **Sacha Baron Cohen** pyysi somejättejä sulkemaan Donald Trumpin tilit lopullisesti.
[Sasha Baron Cohenin twiitti 6.1.2021](https://twitter.com/SachaBaronCohen/status/1346943929443299329?ref_src=twsrc%255Etfw%257Ctwcamp%255Etweetembed%257Ctwterm%255E1346943929443299329%257Ctwgr%255E%257Ctwcon%255Es1_&ref_url=https%253A%252F%252Fvariety.com%252F2021%252Fpolitics%252Fnews%252Fcapitol-protest-riot-mob-trump-1234879846%252F)
– Donald Trump hyökkäsi juuri väkivaltaisesti amerikkalaista demokratiaa vastaan. Olisiko vihdoin aika toimia? On korkea aika blokata Donald Trump edustamiltanne alustoilta ikuisiksi ajoiksi.
Tapahtumia on verrattu myös viime vuoden Black Lives Matters -mielenosoituksiin, jolloin poliisien toimet olivat tiukempia. Näyttelijä **Chris Evans** pohtii millainen tilanne olisi ollut, jos kongressiin tunkeutuneet mellakoitsijat eivät olisi olleet valkoisia.
Myös palkittu kanadalainen kirjailija **Margaret Atwood** osallistui keskusteluun Twitterissä. Hän jakoi useita twiittejä illan tapahtumista. Omassa kannanotossaan hän silti uskoo Yhdysvaltain valtiomuodon eli demokratian selviytyvän kriisistään.
Lue lisää: 
["Häpeällistä, surullista, huolestuttavaa" – Maailmalla tuomitaan hyökkäys Yhdysvaltain kongressiin ja vaaditaan Trumpia hyväksymään vaalitulos](https://yle.fi/uutiset/3-11726468)
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726182)
Alle 15-vuotiaat pääsevät harrastamaan sisätiloihin pienissä ryhmissä – lukiot ja ammattikoulut jatkavat etäopetuksessa Kouvolassa  
Etäopetus jatkuu tammikuun loppuun asti.
Kouvolan lukioiden ja Kouvolan seudun ammattiopiston etäopetus jatkuu ainakin tammikuun loppuun asti.
Alle 15-vuotiaiden harrastustoimintaa sisätiloissa puolestaan avataan Kouvolassa. Kaupungin tiloissa voidaan kokoontua alle kymmenen hengen pienryhmissä. Kaupungin liikuntapalvelut tiedottaa urheiluseuroja ja muita harrastustoimintaa järjestästäviä tahoja asiasta yksityiskohtaisemmin.
Kouvolan kaupungin valmiusryhmä päätti asiasta tänään torstaina.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä suositteli aiemmin tällä viikolla, että toisen asteen etäopetusta Kymenlaaksossa jatkettaisiin. Ryhmä suositteli myös, että alle 15-vuotiaiden harrastukset sisätiloissa sallittaisiin, kun ryhmäkoko on korkeintaan kymmenen henkilöä ja hygienia- ja turvaohjeita noudatetaan.
**Lue myös:**
[Joulunvietto lisäsi koronatartutoja Kymenlaaksossa – lapset ja nuoret halutaan kuitenkin pian harrastusten pariin](https://yle.fi/uutiset/3-11724950)
[Tiukoille kokoontumisrajoituksille varmistus: Yli 10 hengen tilaisuudet kielletty Kymenlaaksossa tammikuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11724613)
Pelti rytisi torstaina aamupäivästä Mäntyharjulla ja Savonlinnassa 
Pelastuslaitos tiedottaa kahdesta eri tapauksesta, joista toinen tapahtui aamusta Mäntyharjulla ja toinen Savonlinnassa ennen puoltapäivää.
Savonlinnan lähistöllä kaksi henkilöautoa kolaroi torstaina ennen puoltapäivää.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan liikenneonnettomuus tapahtui Joensuuntien risteyksen kohdalla. Toinen autoista oli tullut Savonlinnan suunnasta, toinen Punkaharjun suunnasta.
Ensihoidon kerrotaan tarkastaneen kuljettajat ja onnettomuudesta selvisiin henkilövahingoitta.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä ja siirsi toisen auton pois ajoradalta.
Kolari myös Mäntyharjulla
Myös Mäntyharjulla kaksi henkilöautoa kolaroivat torstaina aamulla. 
Pelastuslaitoksen mukaan liikenneonnettomuus tapahtui alhaisilla nopeuksilla risteysalueella. 
Onnettomuudessa vältyttiin henkilövahingoitta.
Toisen autoista kerrotaan jatkaneen matkaa, toinen siirrettiin paikalla olleella traktorilla pois ajoradalta. 
Pelastuslaitos on siivonnut onnettomuuspaikalla romua tieltä.
Serie A -seura antoi päävalmentajalle potkut – tilalle nousee elokuussa syrjäytetty luotsi
Parma taistelee Italian Serie A:ssa putoamista vastaan. 
Italian jalkapallon Serie A:n Parma on antanut potkut päävalmentaja **Fabio Liveranille**, 44. Parma on voittanut kauden 16 ottelustaan vain kaksi ja joukkue putoamisviivan kehnommalla puolella sijalla 18. 
Parman seurajohdolle viimeinen niitti oli Parman keskiviikkoillan 0–3-vierastappio Atalantalle.
Liveranin pesti oli erityisen lyhyt, sillä hän otti Parman komentoonsa elokuussa, kun hän astui **Roberto D'Aversan** saappaisiin. 
Italialaismedian tietojen mukaan D'Aversa on palaamassa Parman päävalmentajan paikalle. Hänen "vanha" sopimuksensa Parman kanssa päättyy vasta kesäkuussa 2022. 
Siirry Serie A:n taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=679) 
**Lue myös:**
[Juventus eteni Super cupin loppuotteluun – Tuija Hyyrynen syötti ratkaisuosuman](https://yle.fi/urheilu/3-11726242)¨
[City vei Manchesterin paikallisottelun ja jahtaa neljättä peräkkäistä liigacupin voittoaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11726188)
Syyttäjä vaatii Someron kuolemaan johtaneesta rivitalopalosta elinkautista vankeutta – syytetty sytytti uhrin sängyn palamaan
Rikosnimikkeinä ovat toisen syytetyn osalta murha ja tuhotyö. Toista henkilöä syytetään kuolemantuottamuksesta ja heitteillepanosta.
Syyttäjä vaatii rangaistuksia kahdelle miehelle Somerolla [viime vuoden toukokuussa sattuneesta tulipalosta](https://yle.fi/uutiset/3-11344713), joka syyttäjän mukaan oli tahallaan sytytetty. Palossa kuoli yksi henkilö.
Pääsyytetylle syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta murhasta ja tuhotyöstä. Toiselle henkilölle vaaditaan ehdollista vankeutta tai suurehkoa sakkoa kuolemantuottamuksesta ja heitteillepanosta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun syytetyt ja uhri olivat viettäneet iltaa keskenään ja alkoholin nauttimisen jälkeen kolmikolle oli tullut riitaa muun muassa tupakasta.
Haastehakemuksen mukaan uhri oli mennyt alkoholin ja lääkkeiden vaikutuksen alaisena nukkumaan. Syytetyt olivat myöhemmin syttäneen uhrin sängyn tuleen. Sen jälkeen he olivat poistuneet asunnosta yrittämättä herättää uhria. Uhri löydettiin myöhemmin kuolleena asunnon lattialta.
Henkirikos tehtiin syyttäjän mukaan erityisen raa'alla ja julmalla tavalla, sekä vakavaa yleistä vaaraa aiheuttaen.
Asunto tuhoutui tulipalossa. Pelastuslaitos jatkoi sammutustöitä usean tunnin ajan.
Palosta aiheutui syyttäjän mukaan mittavat taloudelliset vahingot. Huoneistot kärsivät savuvahinkoja ja sammutuksen vuoksi vesivahinkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Someron tulipalossa loukkaantunut mies menehtyi – poliisi epäilee henkirikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11484199)
Ruokolahti ja Puumala ovat kiinnostuneita osallistumaan Kutilan kanavan rakentamiskustannuksiin – rahasummat pieniä verrattuna Lappeenrantaan ja Taipalsaareen 
Suurin osa Kutilan kanavahankkeen kustannuksista pyritään saamaan valtiolta, mutta Lappeenrannan ja Taipalsaaren lisäksi myös Ruokolahden ja Puumalan kuntia kiinnostaa osallistua rakentamiskustannuksiin. 
Ruokolahden ja Puumalan kunnat aikovat osallistua [Kutilan kanavan](https://yle.fi/uutiset/3-11438392) rakentamiskustannuksiin.
Niiden osuus on kuitenkin huomattavasti pienempi kuin perustajaosakkailla eli Lappeenrannalla ja Taipalsaarella. 
Esimerkiksi Ruokolahti on kaavaillut sijoittavansa kanavahankkeeseen 30 000 euroa. Puumalan kunta on ilmoittanut olevansa valmis neuvottelemaan osuudestaan, joka olisi kunnan mukaan "projektin suuruusluokkaan suhteutettuna vähäiseksi katsottava avustus investoinnin toteuttamiseen".
Noin 15 miljoonan euron kustannusarviosta tulisi sekä Lappeenrannalle että Taipalsaarelle maksettavaksi noin 2,5 miljoonaa euroa. Valtion osuudeksi jäisi noin 10 miljoonaa euroa.
Savitaipale, Lemi ja Imatra ovat kieltäytyneet kanavan rahoittamisesta.
Kutilan kanava -osakeyhtiön perustamishakemus jätettiin Patentti- ja rekisterihallitukseen lokakuun puolivälissä. 
Yhtiön perustamisesta vastaa Taipalsaaren kunta.
Pien- ja Suur-Saimaan yhdistävän Kutilan kanavan rakentamista on perusteltu muun muassa sillä, että se parantaa Pien-Saimaan vedenlaatua, houkuttelevuutta matkailukohteena sekä vesiliikenteen mahdollisuuksia.
Kutilan kanava voisi [aikaisintaan olla valmis ](https://yle.fi/uutiset/3-11599404)vuonna 2025. 
Varsinais-Suomen maakuntaennuste tähyää varovasti eteenpäin –yritykset panttaavat investointipäätöksiä 
Varsinais-Suomen maakuntaennusteessa näkyy koronapandemian aiheuttama talouden epävarmuus vuodelle 2021.
Varsinaissuomalaiset yritykset eivät tule juurikaan investoimaan tänä vuonna. Asia käy ilmi tänään julkaistusta Varsinais-Suomen [maakuntaennusteesta](http://www.maakuntaennuste.fi/).
Investointiaikeita ei yrityksillä tälle vuodelle juurikaan ole. Kyselyssä investointiodotukset saivat historian huonoimmat arviot ja olivat saldoluvussa miinus kymmenen. Viime vuodesta pudotusta tuli peräti 15 yksikköä.
– Tämä kertoo yleisestä epävarmuudesta. Investoinnit ovat isoja riskitekijöitä yrityksille, joten niistä pidättäydytään, summaa maakuntaennusteen kyselytulosta Varsinais-Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja **Hanna Munter**.
Liikevaihto-odotukset ovat myös niukkoja yrityksillä täksi vuodeksi.
Henkilöstömääräodotukset ovat lisäksi maltillisia. Kyselyn perusteella pääosa yrityksistä ennakoi henkilökunnan määrän kuitenkin pysyvän ennallaan, mutta odotukset ovat negatiivisempia mitä esimerkiksi viime vuoden kyselyssä.
Yrityksistä kolmanneksen mukaan korona ei ole vaikuttanut liiketoimintaan. Toisen kolmanneksen mukaan korona on vähentänyt liiketoimintamahdollisuuksia.
Osuuspankin ja Varsinais-Suomen yrittäjien maakuntaennustekyselyyn vastasi reilu 800 varsinaissuomalaista yrittäjää. 
Varsinais-Suomen maakuntaennustetta on julkaistu vuodesta 1994 lähtien.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Varkautelaisnaisen tuomio miesystävänsä taposta koveni hovioikeudessa 
Itä-Suomen hovioikeus langetti varkautelaisnaiselle 9 vuoden vankeustuomion. 
1980-luvulla syntyneen varkautelaisnaisen tuomio miesystävänsä taposta ja huumausainerikoksesta koveni hovioikeudessa. 
Käräjäoikeus langetti aiemmin kahdeksan vuoden ja kymmenen päivän vankeusrangaistuksen taposta ja huumausainerikoksesta. Hovioikeudessa tuomio koveni yhdeksään vuoteen.
Nainen puukotti samanikäistä miesystäväänsä Varkaudessa maaliskuussa 2020. 
Hovioikeus katsoi, että käräjäoikeuden tuomio oli liian lievä ottaen huomioon se, että naisen on täytynyt tietää lyödessään, että isku teräaseella rintaan voi todennäköisesti johtaa kuolemaan. Nainen puukotti miestä riidan päätteeksi. 
Mies oli aiemmin käyttänyt väkivaltaa naista kohtaan. Hovioikeus katsoi, että se ei ollut laadultaan sellaista, joka tulisi ottaa alentavana seikkana huomioon naiselle rangaistusta määrättäessä. 
Muutosta Itä-Suomen hovioikeuden ratkaisuun voi hakea vain, jos korkein oikeus myöntää valitusluvan. Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 8. maaliskuuta. 
**Lue myös:**
[Varkautelaisnaiselle vankeutta miesystävänsä taposta – löi puukolla rintaan riidan päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-11414970)
[Varkautelaisnainen vangittiin miesystävänsä taposta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-11240874)
Kainuun uuden sairaalan odotetaan houkuttelevan lääkäreitä
Juhlavuotta viettänyt Kainuun lääkäriyhdistys siirtää juhlat tulevaisuuteen. 
Kainuun lääkäriyhdistyksen puheenjohtaja **Päivi Cheney** uskoo, että Kainuun uusi sairaala voi hyvinkin nostaa Kainuun elinvoimaisuutta ja toisaalta lääkärien kiinnostusta tulla tänne. 
Hänen mielestään myös koronapandemiaa on Kainuussa seurattu varsin hyvin ja tilanteisiin on reagoitu nopeasti.
– Kainuulaiset seuraavat, mitä valtakunnassa ja maailmalla tapahtuu ja jos ajatellaan yksittäisiä lääkäreitä, niin mehän saamme ohjeistuksemme Kainuun sotelta hyvin keskeisesti, hyvin täsmällisesti. Erittäin suuri kiitos menee pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkarille.** Hän on todella selkeäpiirteisesti toiminut tässä asiassa. 
Yhdistys täytti viime joulukuussa 75 vuotta. Suunnitelmissa oli juhlistaa juhlavuotta, mutta koronapandemian takia se siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Olympiakarsintojen ja kilpailujen suhteen paljon kysymysmerkkejä – suomalaislautailijoilla vähäistä tuntumaa kisatempuista: "Lähti yllättävän hyvin siihen nähden"
Pekingin talviolympialaisten suhteen riittää runsaasti kysymysmerkkejä esimerkiksi karsintasysteemin osalta. 
Lumilautailun maailmancup-kausi alkaa normaalivuosista poiketen lähes kaksi kuukautta myöhässä big airilla, kun suomalaiset **Enni Rukajärvi**, **Rene Rinnekangas** ja **Mikko Rehnberg** pääsevät irti Itävallan Kreischbergissä.
Jo kauden avauskilpailussa riittää panosta, sillä kyse on ensimmäisestä karsintakilpailusta Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin. Olympiakarsintoihin liittyy kuitenkin paljon kysymysmerkkejä. 
Normaalissa tilanteessa kaikkien tämän ja ensi kauden maailmancupien sekä MM-kisojen parhaimmat suoritukset laskettaisiin mukaan olympiarankingiin, mutta koronapandemiasta johtuen tämäkin järjestelmä voi muuttua.
– Karsintasysteemin mukaan tämän ja ensi kauden osalta neljä parasta big airin tulosta ja kuusi parasta slopestylen tulosta otetaan laskennassa huomioon. Nyt kausi on viivästynyt ja on tullut paljon peruutuksia, joten jää nähtäväksi, reagoiko KOK jossain vaiheessa ja tekevätkö he karsintasysteemiin muutoksia, päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoo Yle Urheilulle videoyhteyden välityksellä.
Lumilautailijat kilpailevat vielä slopestylessa Laax Openissa, mutta sen jälkeen kalenterissa on vain vahvistamattomia kilpailuja. Esimerkiksi Kanadan Calgaryssä pitäisi kilpailla big airissa maaliskuussa ja slopestylessa helmi-maaliskuun vaihteessa, mutta kilpailupäiviä ei ole vielä vahvistettu, sillä järjestäjien on selvitettävä yksityiskohtia Albertan hallituksen ja viranomaisten kanssa. 
Tämän jälkeen maailmancup-kauden on kuitenkin tarkoitus jatkua slopestylella Tshekin Splindleruv Mlynissä 25.–27. maaliskuuta. 
– Kyllä tämä tilanne luo valitettavasti todella paljon epävarmuutta. Tämä kausi ylipäätään on ollut tähän asti yhtä epävarmuuksien kanssa taistelua, Koskinen harmittelee.
Koskinen viittaa vaikeahkoon harjoituskauteen ja rikkonaiseen syksyyn. Maajoukkueelta jäi toukokuun leirit välistä, minkä lisäksi myös kesän fysiikkaleirit siirtyivät pidemmälle kesään. Syksyn aikana maajoukkue on puolestaan perunut Keski-Euroopan jäätikköleirejä koronan toisen aallon takia ja harjoitellut enemmän kotimaassa.
Asiassa on toisaalta ollut myös positiivisia puolia. Esimerkiksi Enni Rukajärvelle kotimaassa harjoitteleminen on sopinut hyvin. 
– Minulla on ollut vain muutama ulkomaanleiri ja muuten olen ollut Rukalla. On hyvä varmuus laskemiseen, mutta isompia temppuja ei ole tullut niin paljoa tehtyä. Laskupäiviä on ollut varmaan saman verran kuin aiemmin Rukan ansiosta. Itselle on ainakin sopinut, että on voinut olla enemmän kotona, Rukajärvi sanoo.
Rukajärvi on luonnollisesti innoissaan, että hän pääsee kilpailemaan runsaasti epävarmuutta sisältäneen harjoituskauden jälkeen. 
– On kiva fiilis, että nyt olemme täällä ja pääsemme laskemaan, Rukajärvi sanoo tuttu hymy huulillaan. 
[Rukajärvi kertoi viime toukokuussa Yle Urheilulle pohtivansa uransa jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-11347075), ja hän sanoi kilpailevansa ainakin tällä kaudella muutamissa kilpailuissa. Onkin syytä kysyä, mitä Rukajärvi ajattelee tällä hetkellä Pekingin olympialaisista.
– Menen kausi kerrallaan fiiliksen mukaan näiden kisojen suhteen. Jos tuntuu hyvältä laskea kisoja, niin lasketaan ja jos tuntuu siltä, että on annettavaa, niin mennään kyllä täysillä eteenpäin, Rukajärvi avaa ajatuksiaan. 
Leikkauksista toipumista
Rene Rinnekankaan kesä sujui kahdesta nilkkaoperaatiosta toipuessa. Pitkän kuntoutusjakson jälkeen Rinnekangas on päässyt laskemaan niin ikään paljon, mutta enimmäkseen Suomessa.
– En ole päässyt harjoittelemaan kisatemppuja niin paljoa, mutta tuntuu, että on mennyt siihen nähden hyvin. Pääsin tiistaina pitkästä aikaa hyppäämään isompaan hyppyriin, ja oli hyvä into päällä. Tuntui, että lähti yllättävän hyvin siihen nähden, minkä verran olen päässyt hyppimään ja tekemään isoja temppuja.
Pekingin talviolympialaisten karsintasysteemi ei ole aiheuttanut Rinnekankaalle sen suurempaa stressiä. Hän on päättänyt seurata tilannetta päivä kerrallaan.
– En oikein voi itse vaikuttaa asiaan niin paljon, joten en ole ottanut siitä kovempaa stressiä. Saa nähdä, miten kilpailuja pystytään järjestämään ja miten karsinta onnistuu. Mennään päivä kerrallaan. Kyllä jossain vaiheessa sitten näkee, onko ovet auki sinne päin, vai miten tässä käy, Rinnekangas juttelee tuttuun huolettomaan tyyliinsä.
Monenlaista projektia
Rinnekankaan tammikuu on kiireinen, sillä hän sai ainoana suomalaisena kutsun tammikuun lopulla Yhdysvalloissa järjestettävään arvostettuun X Games tapahtumaan. Rinnekankaalla on myös videotuotannon parissa uusia projekteja, sillä huhtikuussa arvostetun X Games Real Snow -videokilpailun voittanut lumilautailija kuvaa tällä hetkellä lyhytelokuvaa yhdessä **Anton Kiiskin** ja **Tatu Toivasen** kanssa.
– Kuvaamme tältä kaudelta lyhytelokuvaa koko kauden ajan. Nyt on vähän enemmän aikaa panostaa noihin videokuvauksiin, kun ei ole kilpailuja niin paljon, Rinnekangas sanoo. 
Rinnekangas uskoo, että videoprojektit auttavat häntä yleisesti laskemisen kanssa.
– Monipuolinen laskeminen tukee jokaista puolta tässä lajissa. Ei ole välilä, laskeeko streetillä tai rinteessä, ne palvelevat toisiaan. Uskon, että mitä enemmän laskee lumilaudalla eri juttuja, niin ne myös kehittävät laskijaa.
[Kreischbergin finaali on nähtävissä suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa lauantaina 9.1. kello 18.55 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50724745). 
**Lue myös:**
[Talvilajien kisatapahtumia peruuntuu Pekingissä – esimerkiksi freestylen ja lumilautailun MM-kisat peruttu](https://yle.fi/urheilu/3-11681844)
[Lumilautailija Roope Tonteri lopettaa kansainvälisen kilpauransa – päätös syntyi metsätöitä tehdessä: "Miksi enää  kiusaisin itseäni tekemällä jotain, joka tuntuu tosi pahalta?"](https://yle.fi/urheilu/3-11594147)
[Lumilautailun nuori taituri Rene Rinnekangas kuntoutui nilkkaleikkauksesta ja hamuaa Pekingin olympiakisoihin: "Tärkein tavoite on saada alkukaudella tuntuma lautaan takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11532196)
Ylöjärvellä jatketaan johtamisongelmien käsittelyä – selvitys keskittyy irtisanoutumisten syihin
Aiemmin kaupunginhallitus epäsi johtohenkilöiltä palkankorotukset.
Ylöjärvellä esitellään paljon puhetta herättänyt johtamisselvitys torstaina kaupunginhallitukselle. Kaupungin mukaan selvitys keskittyy tiedonkulkuun ja syihin, joiden takia kaupungin töistä on lähdetty pois.
Ylöjärvellä on jo jonkin aikaa keskusteltu epäillyistä johtamisongelmista. Marraskuussa kaupunginhallitus kumosi johtohenkilöille suunniteltuja palkankorotuksia.
Kaupunginhallituksen kokouksessa on esillä myös neljä oikaisuvaatimusta johtamisselvityksen tekemisestä.
Li Andersson sai vauvan – "Me olemme maailman onnellisimmat"
Anderssonin ja Juha Pursiaisen tytär saapui maailmaan tällä viikolla.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja, kansanedustaja **Li Andersson** on saanut lapsen. Tyttövauva syntyi Turun yliopistollisessa sairaalassa tällä viikolla, Andersson kertoo Instagramissa.
– Maailman ihanin olento saapui tällä viikolla maailmaan vaikka hän itse ehkä mieluummin olisi jatkanut turvallisessa kokohoidossa kohdussa. Mutta nyt hän on täällä, ja me olemme maailman onnellisimmat.
Anderssonin avopuoliso on entinen jääkiekkoilija **Juha Pursiainen**.
Ruotsinkielisessä osiossa Andersson käyttää vauvasta muotoa hon, mikä paljastaa lapsen olevan tyttö.
Andersson kertoi raskaudestaan syyskuun alussa. Hän pyysi vanhempainvapaansa ajaksi eroa opetusministerin tehtävästä, ja tilalle nimitettiin joulukuussa kansanedustaja **Jussi Saramo** (vas.).
**Lue myös:**
[Opetusministeriksi noussut Jussi Saramo oppivelvollisuuden pidentämisestä: Vuosituhannen suurin harppaus koulutuksen tasa-arvon eteen](https://yle.fi/uutiset/3-11699641)
[Opetusministeri Li Andersson on raskaana](https://yle.fi/uutiset/3-11523434)
Tulli myy valtavaksi paisuneen bitcoin-omaisuutensa – arvo on monikymmenkertaistunut takavarikon jälkeen
Tullin hallussa on 60 miljoonan euron edestä kryptovaluuttaa.
Tulli on päättänyt myydä bitcoin-omaisuudensa. Tulli on takavarikoinut lähinnä huumetutkintojen yhteydessä 1 981 bitcoinin edestä kryptovaluuttaa.
Nykykurssilla omaisuuden arvo on jopa 60 miljoonaa euroa. Bitcoinin arvo on heilahdellut viime vuosina suuresti. Tulli on hyötynyt heilahteluista, sillä sen hallussa olevan krypto-omaisuuden arvo on monikymmenkertaistunut.
Suurin osa Tullin bitcoineista on peräisin vuodelta 2016. Tuolloin takavarikoitiin 1 666 bitcoinia niin sanotun Douppikauppa-jutun rikostutkinnassa. Erän arvo oli aluksi alle 700 000 euroa, mutta torstain kurssilla se oli noussut yli 50 miljoonaan euroon.
Talousjohtaja **Pekka Pylkkäsen** mukaan Tulli myy kryptovaluuttansa joko itse tai kilpailuttaa sille välittäjän. Bitcoinit myydään mahdollisimman pian, käytännössä lähikuukausina.
– En näe järkeväksi selvitellä asiaa enempää. Ei tämä asia enää odottamalla miksikään muutu, Pylkkänen sanoo.
Tulli suunnitteli jo vuonna 2018 huutokauppaavansa bitcoinit. Suunnitelma pantiin kuitenkin jäihin, koska varojen [pelättiin kiertävän takaisin rikolliseen käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11221295).
Lohkoketjuteknologiaan perustuvaa bitcoinia käytetään esimerkiksi huumekaupan maksuvälineenä, koska se on riippumaton keskuspankeista ja viranomaisista. Bitcoin itsessään on kuitenkin täysin laillinen valuutta, joka on nykyään lähinnä sijoitustuote.
Pylkkäsen mukaan riski varojen kiertämisestä rikollisille markkinoille on edelleen olemassa. Tullissa on kuitenkin tultu siihen tulokseen, ettei sillä ole tullilainsäädännön pohjalta muutakaan vaihtoehtoa kuin myydä varat.
– Meillä oli tullilain puolesta vaihtoehtona luovuttaa ne toiselle valtion virastolle tai jollekin muulle taholle sekä tuhota ne. Tulimme siihen tulokseen, että muut vaihtoehdot kuin myynti eivät ole realistisia.
Valtiontalouden tarkastusvirasto kiinnitti viime vuonna Tullin huomiota siihen, että takavarikoitu omaisuus tulisi realisoida. Myös [Ylen haastattelemat asiantuntijat kyseenalaistivat Tullin toiminnan](https://yle.fi/uutiset/3-11221295).
Tällä hetkellä näyttää kuitenkin siltä, että empiminen on ollut sijoituksena järkevä vaihtoehto. Bitcoinin arvo on noussut vuodenvaihteessa selkeästi kaikkien aikojen ennätykseen. Kryptovaluutan arvo on tosin ailahteleva, ja se voi muuttua paljonkin ennen kuin Tulli ehtii realisoida omaisuutensa.
Tulli tilittää bitcoin-myynnistä saadut rahat valtiovarainministeriölle.
Tulli ei voi huutokaupata niitä bitcoineja, joiden takavarikointipäätös ei ole vielä lainvoimainen. Pylkkäsen mukaan lainvoimainen päätös on tällä hetkellä ainakin 1 889 bitcoinista. Tarkka luku selviää lähiaikoina valmistuvasta Tullin viime vuoden tilinpäätöksestä.
[Helsingin Sanomat kirjoitti](https://www.hs.fi/talous/art-2000007722237.html) Tullin bitcoin-varallisuudesta tiistaina.
Kajaanin kaupunki palaa normaaliin maksulliseen pysäköintiin
Poikkeustilan kiekkopysäköinti poistuu suurilta osin keskustassa. 
Kajaanin kaupungin keskusta-alueella palautetaan vielä tämän viikon aikana käytäntöön normaalit pysäköintimaksut.
Viime keväänä alkaneet poikkeusjärjestelyt pysäköinnin suhteen puretaan ja näin palataan asteittain kohti normaalia aikaa ennen koronavirusepidemiaa. Normaaliin käytäntöön palataan liikennemerkkien päivitysten myötä.
Kiekkopysäköinti poistuu suurelta osin keskustassa. Tämä mahdollistaa jatkossa maksuvyöhykkeillä pidempiaikaisen pysäköinnin maksua vastaan.
Pysäköinninvalvonta seuraa tilannetta ja jakaa tarvittaessa pysäköijille alkuvaiheessa huomautuksia.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Haku esiopetukseen ja iltapäiväkerhoihin alkaa Tampereella
Hakuaikaa on pari viikkoa.
Tampereella on avattu hakuaika lasten esiopetukseen. Myös ykkös- ja kakkosluokkalaisten aamu- ja iltapäivätoimintaan sekä Eppu-kerhoihin voi nyt hakea. Hakuaikaa on molempiin 22. tammikuuta asti.
Pääsääntöisesti aamu- ja iltapäivätoimintaan voi hakeutua, jos molemmat vanhemmat ovat töissä tai opiskelemassa. 
Esiopetukseen ilmoittautuminen koskee vuonna 2015 syntyneitä lapsia. 
Paikka määräytyy lapsen kotiosoitteen ja tulevan koulupolun perusteella. 
Kotihoidossa Hämeenlinnassa koronatartunta
Kotihoidon asiakkaita on laitettu karanteeniin kantakaupungissa ja pitäjissä. 
Hämeenlinnan kaupungin kotihoidon henkilökuntaan kuuluvalla on todettu koronatartunta tiistaina. Työntekijä on asetettu kotieristykseen. 
Altistuneita asiakkaita on yhteensä yli kaksikymmentä Rengon, Keinusaaren ja Lammin kotihoidossa. Asiakkaisiin on oltu puhelimitse yhteydessä ja heidät on asetettu karanteeniin. Kotihoidon asiakkaiden vointia seurataan erityisellä tarkkuudella, Hämeenlinnan kaupunki tiedottaa. 
Altistuneita työntekijöitä on yksi ja hän on kotikaranteenissa.
Oulun uusi Talousneuvola vähentää luukulta luukulle juoksemista, kun asiantuntijat auttavat yhdessä paikassa
Talousneuvola on auki torstaisin kahden viikon välein. Paikalla on neuvomassa useiden tahojen asiantuntijoita.
Oululaiset saavat uudenlaista apua talousongelmiinsa.
Torstaina aloittaneessa Talousneuvolassa apuaan tarjoavat sosiaaliohjaaja tai sosiaalityöntekijä sekä talous- ja velkaneuvoja, ulosottoviranomainen ja Kelan virkailija. 
Talousneuvola auttaa ratkomaan isoja ja pieniä talouspulmia. Neuvoja voi hakea ilman ajanvarausta esimerkiksi, jos työt äkilllisesti loppuvat, raha-asioiden hoitaminen mietityttää tai on jo velkaantunut. 
Uudenlaista talouspalvelua on tarjolla Oulussa Hallituskadun Business-aseman tiloissa joka toinen torstai. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Nuorten harrastustoimintaa helpotetaan – Essote antoi uudet koronasuositukset
Koronanyrkki määrittelee Essoten alueen olevan yhä epidemian kiihtymisvaiheessa mutta höllentää hiukan koronarajoituksia.
Essote-kuntayhtymän alueella on loppiaisen aikana löytynyt kaksi uutta koronatartuntaa. Positiiviset koronatestien tulokset löytyivät Mikkelistä ja Pieksämäeltä. 
Taudin ilmaantuvuus on Essoten alueella on laskenut, mutta tartuntoja löytyy edelleen. Testeissä on käyty selkeästi aiempaa vähemmän, joten tieto kokonaistilanteesta ei ole välttämättä täydellinen, kertoo Essoten terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** tiedotteessa.
Alueellinen koronanyrkki on määritelee Essoten alueen olevan yhä epidemian kiihtymisvaiheessa ja suosittelee kiihtymisvaiheen rajoitusten jatkamista ainakin 22.1. asti. Tilanne on kuitenkin mennyt sen verran parempaan suuntaan, että suosituksiin tulee joitakin höllennyksiä.
– Suurin muutos ohjeistukseen tulee siihen, että kouluikäiselle nuorisolle pyritään mahdollistamaan harrastustoiminta ja harrastustoiminnan ikäraja nousee 18 vuoteen. Aiemmassa ohjeistuksessa ikäraja oli 12 vuotta, Seppälä toteaa.
Kasvomaskia tulee yhä käyttää kaikkialla kodin ulkopuolella, missä on lähikontakteja. 
Julkisissa sisätiloissa yleisömäärä suositellaan rajattavaksi 20 henkilöön.
Samoin julkisissa ja yksityisissä sisäliikuntatiloissa suositellaan rajaamaan samassa sisätilassa olevien henkilöiden määrä korkeintaan 20 henkilöön. Suuremmissa tiloissa, kuten uimahalleissa, rajoitus koskee pukutiloja ja kuntosalitiloja.
Yleisötilaisuuksia suositellaan yhä vältettäväksi. Jos tilaisuuksia kuitenkin järjestetään, kokoontumisrajoitus pysyy edelleen korkeintaan 20 henkilössä.
Tarkat tiedot uusimmista koronarajoituksista voit lukea [Essoten verkkosivuilta](https://www.essote.fi/tilannekuva-essoten-alue-jatkaa-kiihtymisvaiheessa-rajoituksia-puretaan/).
Essote korostaa, että alueen kunnat tekevät rajoitusten suhteen itsenäisiä päätöksiä. 
Esimerkiksi [Mikkelin kaupungin häiriötilanteiden johtoryhmä ](https://www.mikkeli.fi/uutiset/hairiotilanteiden-johtoryhma-linjasi-koronarajoituksia-lievennyksia-alle-18-vuotiaiden-harrastustoimintaan)tiedotti omista ohjeistuksistaan.
Myös Juvan kunta tiedotti torstaina jatkavansa kunnan toimintojen koronarajoituksia 22.1.2021 saakka. Kuitenkin rajoituksia lievennetään harrastustoiminnan osalta. Kunta kertoo avaavansa muun muassa uimahallin sekä nuorisotilat.
Kevät koitti etuajassa Jyväskylän paikallisliikenteelle
Linkki-liikenne siirtyi kevätaikatauluun heti loppiaisen jälkeen, sillä bussilinjoille on tullut talven aikana paljon muutoksia.
Jyväskylän paikallisliikenne on siirtynyt kevätaikatauluihin tänään torstaina.
Talvikauden aikatauluista on luovuttu normaalia aiemmin, sillä liikenteeseen on jouduttu tekemään kesken ajokauden paljon muutoksia muun muassa uuden keskussairaalan takia. 
Sairaalanmäelle matkustavien kannattaakin Jyväskylässä olla nyt erityisen tarkkana bussin valinnassa, sillä osa autoista jättää Kyllön pois reitiltään ja ajaa uuden sairaala Novan kautta. 
Kyllössä käyviä palvelevat tästä päivästä alkaen linjat 2, 19, 37 ja 39. Uuden sairaala Novan pysäkille ajavat linjat 1, 19 ja 27 sekä osa linjojen 10,12K ja 13 vuoroista. 
Vanhalle keskussairaalalle päättyvät aiempaan tapaan linjat 2M, 3, 4, 15K, 16, 22M, 23, 41, 42 ja 43.
Linkki-paikallisliikenteen aikatauluvihkoa ei enää jaeta koteihin, mutta vihkon voi saada esimerkiksi linja-autoista ja R-kioskeilta. Aikataulut löytyvät tietenkin myös netistä.
Paikallisliikenne suosittelee sähköisen reittioppaan [https://reittiopas.jyvaskyla.fi](https://jyvaskyla.digitransit.fi/) käyttöä. 
Linkki-palvelun mukaan reittioppaan aikataulut ovat aina ajan tasalla, mutta aikatauluvihkoon päätyy tarkistuksista huolimatta aina virheitä, jotka voidaan oikaista vain netissä, eivätkä oikaisut yleensä tavoita aikatauluvihkon käyttäjää.
Mitä haluat kysyä Pekka Haavistolta TV1:n Ykkösaamussa?
Yhdysvalloissa vallanvaihdos aiheuttaa levottomuuksia. Demokratia on saanut kolauksia eri puolilla maailmaa. TV1:n Ykkösaamun vieraaksi tulee lauantaina kello 10.05 ulkoministeri Pekka Haavisto (vihr).
Yhdysvalloissa vallanvaihtoon on vielä tovi. Voivatko levottomuus ja väkivaltaisuudet yltyä Washingtonissa? Mitä tapahtuvat kertovat demokratiasta ja miten ne vaikuttavat muuhun maailmaan?
Venäjä valmistautuu syksyn duuman vaaleihin, Kiina hioo omaa strategiaansa. Mitä vuosi 2021 tuo maailmanpolitiikkaan?
Al-Holin suomalaisten palauttamiseen liittyvästä toiminnasta nousi kohu. Eduskunnalta ministeri Haavisto kutenkin sai joulukuussa luottamuksen. Mitä tapaus opetti?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 9.1. klo 10.05 ulkoministeri Pekka Haavisto vastaa kysymyksiin. Seija Vaaherkumpu haastattelee. Haavistolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen TV1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
"Onhan se aika naurettavaa, että pystyy menemään kieli kurkussa vetämään hiivaa, mutta ei voi mennä jääkiekko-otteluun" – Mestis-valmentajalta raju avautuminen
Mestiksessä ei ole pelattu marraskuun jälkeen ainoatakaan ottelua. 
Jos jääkiekon liigakausi on ollut kärsimysnäytelmä rajoitettujen yleisömäärien, suljetuin ovin pelattujen otteluiden ja hetkellisen keskeytyksen vuoksi, menee kakkostaso Mestiksellä vielä huonommin. Sarjaa ei ole pelattu marraskuun lopun jälkeen, ja tiistaina keskeytystä jatkettiin tammikuun loppuun asti. Varmaa ei ole, milloin päästään pelaamaan. 
– Uskon, että pääsemme helmikuussa pelaamaan. Onhan se aika naurettavaa, että pystyy menemään kieli kurkussa vetämään hiivaa, laulamaan karaokea ja halailemaan, mutta ei voi mennä turvavälien kanssa ja maski päässä jääkiekko-otteluun. Päättäjien pitäisi miettiä hommaa, mikä on hyväksi kansan terveydelle, Joensuun Kiekko-Poikien päävalmentaja **Joni Petrell** paaluttaa STT:lle. 
Liigassa on pelattu otteluita tyhjille katsomoille, mutta Mestiksen pelaaminen tyhjille katsomoille on taloudellisesti kannattamatonta. Sponsoritulot ovat murto-osia liigajoukkueiden vastaavista eikä Mestiksellä ole tulovirtaa takaavaa televisiosopimusta. 
– Seurat työllistävät paljon ihmisiä. Olen huolissani tulevaisuudesta. Miten tämä vaikuttaa pelaajien ja valmentajien palkkaamiseen. Kuinka paljon lähtee työpaikkoja? Isot päättäjät, päästäkää nyt perkele meidät pelaamaan. Sitten kaikki pääsisivät harjoittamaan ammattitoimintaa, Petrell sanoo. 
Useilla Mestis-paikkakunnilla on jouduttu turvautumaan lomautuksiin, myös Joensuussa. Lomautusaikana pelaajat ovat hakeutuneet muihin töihin. 
Päävalmentaja näytti esimerkkiä jo joulukuussa. 
\- Olin kaksi ja puoli viikkoa töissä kaupassa. 
Osa joukkueista saa kilpailuetua
Lomautuksen aikana seura ei voi järjestää ohjelmaa pelaajilleen. Urheilija ei voi kuitenkaan maata sohvalla lomautusaikaansa vaan kaukaloon pitäisi olla valmis palaamaan hyvässä kunnossa tällä kaudella tai viimeistään ensi kaudella.
– Olemme treenanneet koko kauden läpi aamuin ja illoin. Toiminta on ollut ammattimaista. Nyt pitää miettiä asiat uudestaan. Joulukuussa jätimme ohjatut aamutreenit pois ja treenasimme iltaisin, koska jengi oli töissä päivällä, Petrell avaa. 
Joensuussa on päässyt jäähalliin harjoittelemaan, mutta lomautusaikana normaaleja joukkueharjoituksia ei ole ollut. Pelaajat ovat harjoitelleet omatoimisesti. 
– Olen puhunut pelaajien kanssa, mitä kannattaisi tehdä. 
JoKP on 14 joukkueen sarjassa seitsemäntenä. Kärjessä on Iisalmen Peli-Karhut. Sarjasta ei voi pudota tällä kaudella urheilullisin perustein. 
Petrell nostaa esiin kilpailuedun, jonka osa seuroista saa sitten, kun kausi jatkuu. Osa seuroista ei ole lomauttanut työntekijöitään vaan on pystynyt jatkamaan harjoitteluarkeaan normaalisti. 
– On iso ero, jos tammikuussa on 30 jääharjoitusta ja fysiikkatreenit päälle ja vastaavasti toinen joukkue ei ole harjoitellut yhdessä, Petrell katsoo loppukauteen, jonka aikana sarjan voimasuhteet voivat muuttua rajusti.
**Lue myös:**
[Jääkiekon Mestis pysyy tauolla ainakin koko tammikuun](https://yle.fi/urheilu/3-11725452)
[Pelaajayhdistys huolestunut lomautettujen Mestis-pelaajien tilanteesta – kertoo mittaavansa yt-menettelyiden oikeudellisuuden: "Paljon puutteellisuuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11720800)
Pohjois-Savossa uusia koronatartuntoja – kuopiolaisessa hampurilaisravintolassa on voinut altistua koronavirukselle
Kuopiossa on kahden vuorokauden aikana todettu kuusi uutta koronatartuntaa. Kiuruvedellä on todettu yksi uusi koronatapaus. 
Kuopion kaupungin tietoon on tullut kuusi uutta koronatartuntaa, joista puolet on lähtöisin ulkomailta. Loput kolme koronapositiivista ovat saaneet tartunnan toiselta paikkakunnalta.
 Kuopion Sokoksen Hesburgerissa käyneet ovat saattaneet altistua koronavirukselle 29. joulukuuta kello 12–13. Paikalla olleita suositellaan seuraamaan oireitaan ja hakeutumaan testiin matalalla kynnyksellä, mikäli oireita ilmaantuu. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon kirjattiin keskiviikkona yksi uusi koronatartunta Kiuruvedeltä. 
Kuopiossa on THL:n tilastojen mukaan todettu epidemian aikana yhteensä 316 koronatartuntaa, Rautalammilla 59 ja Kiuruvedellä 41. Koko maakunnassa on todettu yhteensä 537 koronatartuntaa. 
_Korjaus 7.1. kello 17.20: Mahdollisen altistumisen kellonaika on 12–13, ei 12–15, kuten jutussa aiemmin luki._ 
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Kanta-Hämeessä on todettu yksi uusi koronaan liittyvä kuolemantapaus – ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon aikana ollut laskussa
Sairaanhoitopiirin mukaan rokotukset on saatu liikkeelle riittävällä vauhdilla.
Kanta-Hämeessä on todettu yksi uusi koronavirukseen liittyvä kuolemantapaus. Yhteensä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on menehtynyt maakunnassa seitsemän henkilöä. Tapauksesta kuusi on tältä syksyltä.
Kanta-Hämeessä koronaviruksen ilmaantuvuusluku on viimeisen kahden viikon aikana ollut laskussa. Ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 35 tapausta 100 000 henkilöä kohden. Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Juhani Grönlundin** mukaan alueellinen vaihtelu on kuitenkin melko suurta.
– Esimerkiksi Hämeenlinnassa ilmaantuvuusluku on tällä hetkellä 70 eli selvästi suurin osa tapauksista ilmenee juuri Hämeenlinnan alueella, kertoo Grönlund.
Maakunnassa on tähän mennessä todettu yhteensä 708 Covid-19-tartuntaa.
Sairaanhoitopiirin mukaan rokotetahti ei ole ollut liian hidas
Kanta-Hämeessä rokotukset aloitettiin 31. joulukuuta. Ensimmäisten joukossa rokotetaan henkilöstö joka työskentelee koronapotilaiden ja –epäilyjen kanssa tai käsittelee koronanäytteitä. Lisäksi erikoissairaanhoidossa ja perusterveydenhuollossa työskentelevät saavat rokotteen ensimmäisten joukossa. 
– Sairaanhoitopiirin henkilöstöä on rokotettu tämän viikon loppuun mennessä noin 450, arvioi hallintoylilääkäri Grönlund.
Grönlund kuitenkin korostaa, että todellisuudessa annettujen rokotteiden määrä on suurempi, sillä esimerkiksi kunnat ja Fimlab ovat myös rokottaneet henkilöstöään.
Suomessa on esitetty rokotteisiin liittyen kritiikkiä muun muassa siitä, että rokotukset ovat käynnistyneet moniin muihin maihin verrattuna liian verkkaisesti. Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** [totesi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11723214), ettei näin alkuvaiheessa ole vielä järkevää vertailla lukuja. Myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä nähdään, että tahti on ollut riittävä.
– Meidän näkökulmasta rokotus on edennyt samaa tahtia, kuin mitä luvuissa THL ilmoittaa koko valtakunnassa tapahtuneen. Kysymys on siitä, miten rokotteiden jakoketju on saatu toimimaan. Rokotteitahan tulee viikoittain ja siitä sitten viikoittain jaetaan eteenpäin. Kaikki ne, mitä meille on tullut, niin aina sen viikon aikana sitten rokotetaan.
–Näen, että rokotetahti on ihan riittävä. Rokotetta vain on tietty määrä olemassa tässä maailmassa, toteaa Grönlund.
Rajoitusten mahdollisesta jatkumisesta lisätietoa vielä tällä viikolla
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [linjasi alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-11724609), että kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisällä ja ulkona on kielletty tammikuun loppuun Kanta-Hämeessä.
Kanta-Hämeen pandemiatyöryhmän asettamat suositukset kasvomaskien käytöstä, yli 10 henkilön yksityistilaisuuksien järjestämisestä, toisen asteen hybridiopetuksesta, aikuisten ryhmäliikuntatoiminnasta, julkisten tilojen käytöstä sekä vierailuista sairaaloihin ja hoivakoteihin, ovat voimassa 17. tammikuutta sakka.
Kanta-Hämeen pandemiatyöryhmä kokoontuu kuitenkin pohtimaan rajoitusten mahdollista jatkoa torstaina iltapäivällä. Rajoitusten mahdollisesta jatkumisesta sairaanhoitopiiri kertoo perjantaina.
Kajaanilaisia vähävaraisia perheitä tuetaan lähes 11 000 eurolla – kotikirkon pienen joulukeräyksen ohjataan vaatteisiin, ruokaan ja lasten harrastusten tukemiseen
Ihmisten elämää vaikeuttavat esimerkiksi pienituloisuus, sairaudet ja menetykset.
Kotikirkon pienen joulukeräyksen avulla tuetaan kajaanilaisia vähävaraisia perheitä lähes 11 000 eurolla. 
Kajaanin seurakunnan diakoniatyöntekijä **Anneli Kemppainen** iloitsee seurakunnan verkkosivuilla sitä, että moni on ymmärtänyt ihmisten hädän ja halunnut auttaa. 
Ihmisten elämää vaikeuttavat pienituloisuus, sairaudet, menetykset ja erilaiset kriisit sekä tietysti myös koronatilanne. 
Keräyksen tuotto käytetään muun muassa vaatteisiin, ruokaan ja lasten harrastusten tukemiseen.
Koronatilanteesta johtuen Kajaanissa järjestettyyn kotikirkon pieneen joulukonserttiin ei voinut osallistua paikan päällä.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
THL: Keski-Suomessa on kirjattu kaksi uutta koronavirustartuntaa – uusista tartunnoista toinen on Jyväskylässä ja toinen Viitasaarella
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) on rekisteröinyt Keski-Suomessa torstaina 7. tammikuuta kaksi uutta koronavirustartuntaa. Uusista tartunnoista toinen on Jyväskylässä ja toinen Viitasaarella. 
Koko maassa uusia tapauksia on kirjattu THL:n mukaan torstaina 223.
Testein vahvistettuja koronatartuntoja on todettu Keski-Suomessa keväästä lähtien kaikkiaan 1 271.
Kunnittain tapaukset jakautuvat seuraavasti:
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti tänään, että [koronaviruksen aiheuttamaan tautiin menehtyneiden määrä on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-11726339). Kaikkiaan koronaviruksen seurauksena on kuollut Suomessa 582 ihmistä. Koronaan kuolee nyt keskimäärin viidestä kuuteen ihmistä päivässä.
Kuolemantapausten määrän kasvu johtuu siitä, että yhä vanhemmat ihmiset ovat nyt sairastuneet koronaan. Erityisesti yli 80-vuotiaat korostuvat tilastoissa.
Keski-Suomessa korona on vaatinut ainakin 22 ihmisen hengen. Keski-Suomessakin suurin osa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleista on ollut iäkkäitä ihmisiä.
Rokotevalmisteiden erot vaikuttavat koronarokotusten järjestämiseen ja aikatauluihin Päijät-Hämeessä – katso tallenne
Johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen arvioi, että ensimmäiset päijäthämäläisten hoivakotien asukkaat saisivat koronarokotteen tammikuun aikana. 
Koronarokotukset ovat käynnistyneet verkkaisesti myös Päijät-Hämeessä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri **Tuomo Nieminen** kertoo, että tällä viikolla käyttöön tuli tuhat rokotetta, joilla rokotetaan hoitohenkilökuntaa. 
Koko tammikuun ajan Päijät-Hämeeseen odotetaan viikoittain tuhatta rokotetta. 
– Rokotamme tällä hetkellä niillä, mitä saamme. Ne annetaan ykkösrokotteina, eli niitä ei säästetä kakkosrokotteiksi, jotka annetaan kolmen viikon päästä, Nieminen kertoo.
Hän uskoo, että ympärivuorokautisissa palveluasumisyksiköissä asuvia päästään rokottamaan vielä tammikuun aikana ja iäkkäitä helmikuussa. Tarkkaa aikataulua etenkään riskiryhmiin kuulumattoman väestön rokotuksista ei kuitenkaan voi vielä sanoa. 
Yksi syy siihen, ettei tarkkoja aikatauluja ole annettu edes rokotusjärjestyksen alkupäässä olevien osalta, on se että rokotevalmisteita on tulossa erilaisia. Kullekin valmisteelle pitää järjestää oikeanlainen kuljetus ja säilytys rokotuspisteissä. 
Johtajaylilääkäri Tuomo Nieminen kuitenkin vakuuttaa, että sote-yhtymä kertoo, kun kunkin ryhmän vuoro tulee.
– Meillä on puntaroitavana erityyppisiä malleja rokotusten järjestämisestä, ja kerromme kun se on ajankohtaista.
Tuomo Nieminen tekee myös sisätautilääkärin päivystyksiä, ja sen vuoksi hän kuuluu ensimmäiseksi rokotettavan hoitohenkilöstön joukkoon. 
– Olen saanut tänään ensimmäisen rokoteannoksen. En huomannut pistämisen aikana mitään, enkä sen jälkeen, tässä vaiheessa ei ole mitään hämminkiä, hän kuvailee.
Koulut jatkavat lähiopetuksessa
Sekä peruskoulut että toisten asteen oppilaitokset jatkavat Päijät-Hämeessä joululomien jälkeen lähiopetuksessa. Lahden kaupungin sivistysjohtajan **Tiina Granqvistin** mukaan syytä etäopetukseen ei tällä hetkellä ole. Tilanne on arvioitu terveysviranomaisten ja lääkäreiden kanssa.
Yläkouluissa, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa on kuitenkin voimassa edelleen maskisuositus. Granqvistin korviin ei ole kantautunut erityisiä ongelmia suosituksen noudattamisessa. 
– Yläkouluikäisten kanssa se ei tietenkään aina ole yksinkertaista, ja on varmasti oppilaita jotka eivät halua niitä käyttää. Lukioikäiset ovat jo sen verran varttuneita, että he ottavat maskisuositukset tosissaan.
Lahden kaupunginteatterin ja Sinfonia Lahden esityksiä ei järjestetä 25. tammikuuta saakka. Orkesteri soittaa konsertin 14. tammikuuta, mutta paikalla ei ole yleisöä, vaan esitys lähetetään netissä. Sivistysjohtaja Granqvist muistuttaa, että Lahden Hiihtomuseo, Radio- ja tv-museo sekä kirjastot ovat avoinna yleisölle rajoituksia ja suosituksia noudattaen. 
Voit katsoa tallenteelta, mitä Tuomo Nieminen kertoo rokotuksista ja Lahden kaupungin sivistysjohtaja Tiina Granqvist koulujen ja kulttuurilaitosten toiminnasta. Lähetyksen toimittaa **Petri Niemi** ja kuvaa **Juha-Petri Koponen**.
**Lue myös:**
[Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?](https://yle.fi/uutiset/3-11724908)
 [Uusimmat tiedot koronaviruksesta: EU-parlamentti ja jäsenmaat sopuun koronatodistuksesta, yliopistoissa yhä luennot etänä syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Turku jatkaa liikuntapaikkojensa rajoituksia parilla viikolla – uimahallit ja sisäliikuntatilat pysyvät suljettuina 
Turun kaupungin liikuntapaikat pysyvät suljettuina 24.1.2021 asti. Ulkoliikuntapaikat ovat auki.
Turun kaupunki jatkaa koronapandemiasta johtuvia rajoituksia ja suosituksia liikuntapaikoillaan 24.1.2021 asti. Alun perin sisäliikuntapaikkojen suunniteltiin avautuvan taas yleisölle tammikuun 10. päivä. 
Turun kaupungin mukaan uimahallit, kuntosalit, jäähallit ja muut sisäliikuntatilat on suljettu edelleen yleisöltä. Yleisövuoroja ei järjestetä jäähalleissa eikä jalkapallohalleissa. Sen sijaan lasten ja nuorten seuravuorot jatkuvat, sekä aikuisten huippu-urheiluun varatut vuorot jatkuvat.
Tiedotteen mukaan liikunpalvelut ei järjestä harrastetoimintaa aikuisille tammikuun aikana ollenkaan. 
Ohjattu toiminta alkaa näillä näkymin helmikuussa. Kausikorttien myynti esimerkiksi Leidit liikkeellä-, Kunnon äijät- ja Kuntokonkarit -ryhmiin alkaa tammikuun lopulla. 
Impivaaran ja Petreliuksen uimahalleissa aikuisten ohjaukset alkavat helmikuussa. 
– Vauvauinnit ja aikuisten uimakoulut siirtyvät myöhempään ajankohtaan, Turku tiedottaa. 
Ulkoliikuntapaikat ovat sen sijaan auki. 
Ulkoliikuntapaikoilla voi harrastaa omatoimista liikuntaa. Esimerkiksi Turussa pääsee luistelemaan Parkin kentällä ja Kupittaan luistelumadoilla. Näissäkin paikoissa tulee kuitenkin muistaa koronasuositukset mm. maskin käytöstä. 
Lisäksi luonnonjääkenttien jäädytys on käynnissä.
[Kuuntele tästä uusimmat Ylen radiouutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
**Lue lisää:** 
[Luonnonjääkenttien jäädytys aloitettu Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-11724079)
[Turvavälit ja maskit käyttöön myös Turun tekojääradoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11661932)
Kymenlaaksossa useita uusia koronatartuntoja – keskiviikkona ja torstaina yhteensä 26 tapausta
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta.
Kymenlaaksossa on loppiaisena ja tänään torstaina todettu yhteensä 26 uutta koronavirustartuntaa.
Sairaalahoidossa on kuusi koronapotilasta. 
Luvussa on ilmeisesti mukana myös tartunnat, jotka on todettu Kouvolassa sijaitsevassa Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä.
Lauttarannassa ikääntyneiden yksikössä on tähän mennessä todettu koronavirustartunta yhteensä 20 asiakkaalla ja seitsemällä työntekijällä.
Tutkimus: Diabetesta ja sepelvaltimotautia sairastavan terveyttä voi parantaa terveysvalmennuksella – säästäisi myös terveydenhuollon kuluissa
Tutkimuksen mukaan terveysvalmennus parantaa elämänlaatua jo lyhyellä aikavälillä.
Terveysvalmennus parantaa kakkostyypin diabetesta ja sepelvaltimotautia sairastavien potilaiden terveyttä ja elämänlaatua. Näin todetaan terveystieteiden maisteri **Erja Mustosen** Itä-Suomen yliopistossa tekemässä väitöstutkimuksessa. 
Tutkimuksessa seurattiin yli tuhatta päijäthämäläistä potilasta. Vaikutuksia tutkittiin lyhyellä yhden vuoden sekä pitkällä kahdeksan vuoden aikavälillä. Potilailla oli tyypin 2 diabetes, sepelvaltimotauti tai sydämen vajaatoiminta ja tautitasapaino oli huono. Verrokkiryhmänä oli 500 tavanomaisia terveyspalveluita käyttävää potilasta.
Valmennus toteutettiin vuoden ajan puhelimitse. Potilaille soitettiin kerran kuukaudessa puolen tunnin puhelu. Valmennus sisälsi terveellisten elintapojen sekä sairauden hallintaa. Valmennuksen havaittiin lisäävän elämänlaatua jo lyhyellä aikavälillä. 
Pitkäaikainen seuranta osoitti, että terveysvalmennus vähensi myös sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia. Valmennukseen osallistuneiden potilaiden kokonaiskustannukset olivat 14 prosenttia verrokkiryhmää pienemmät. Säästöä kertyi noin viisi miljoonaa euroa. Kustannukset kääntyivät terveysvalmennettavien eduksi 2,5 vuoden kohdalla.
Tutkimuksen tuloksia pidetään kansainvälisesti merkittävinä, koska useimmissa maissa ei ole mahdollista tehdä vastaavanlaisia pitkiä seurantatutkimuksia. Aiemmin omahoidon vaikutuksia on tutkittu kansainvälisesti vain lyhyellä aikavälillä eikä tutkimusten kokonaiskustannusten arviointiin ole sisältynyt sosiaalihuollon kustannuksia.
Väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa 15. tammikuuta.
Keski-Suomen kuntien lastenvalvojan palvelu keskittyy vuodenvaihteesta alkaen Jyväskylään
Kunnat huolehtivat jatkossakin lasten valvotuista tapaamisista, vaikka huoltajuuskiistat käsitellään Jyväskylässä.
Suurin osa Keski-Suomen kunnista saa vuoden alusta alkaen lastenvalvojan palvelut Jyväskylän kaupungilta. 
Lastenvalvoja auttaa perheitä muun muassa lapsen huoltajuuteen, asumiseen ja elatukseen liittyvissä asioissa erotilanteissa. Perheoikeudellisesta yksiköstä saa oikeusapua myös lapsen isyyden tai äitiyden selvittämiseen. 
Kunnat hoitavat itse edelleen lapsen valvotut tapaamiset. 
Perheoikeudellisen yksikön toiminnasta syntyvät kustannukset jaetaan kuntien kesken asukaslukuun suhteutettuna.
 Jyväskylän toimipisteen lisäksi lastenvalvojan asiakasvastaanottoja järjestetään sovitusti muissakin kunnissa ajanvarauksella, ja myös etävastaanotot ovat mahdollisia.
Perheoikeudellisten palveluiden keskittäminen on osa sote-uudistukseen liittyvää Tulevaisuuden sosiaali- ja terveyskeskus -ohjelmaa. 
Lastenvalvojan alueellisen palvelun avulla halutaan turvata riittävä asiantuntemus ja nopeuttaa palveluun pääsyä, kertoo ohjelmapäällikkö Tiina Koponen Keski-Suomen sote-uudistuksesta.
Alueellinen yksikkö tuottaa lastenvalvojan palvelut vuoden alusta viiteentoista keskisuomalaiskuntaan.
Keskitettyyn palveluun ovat liittyneet Hankasalmi, Joutsa, Jyväskylä, Keuruu, Luhanka, Multia, Petäjävesi, Toivakka, Saarikan kuntayhtymän kunnat Kannonkoski, Karstula, Kivijärvi, Kyyjärvi ja Saarijärvi sekä Wiitaunionin Viitasaari ja Pihtipudas.
Uurainen on palauttanut asian valmisteluun. Toukokuun alussa mukaan ovat tulossa myös Muurame ja Äänekoski.
Vanhusten kotiutusyksikön koronarypäs on laajentunut edelleen Kouvolassa – tähän mennessä jo 27 tartuntaa 
Kaikkiaan 20 potilasta on saanut koronatartunnan.
Kuusankoskella Kouvolassa sijaitsevan Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikön osastolla on todettu jo yhteensä 27 koronatartuntaa. 
Tartunta on varmistunut 20 asiakkaalla ja seitsemällä työntekijällä. 
Ensimmäiset tartunnat todettiin viime viikonloppuna, ja uusia on selvinnyt lisää päivittäin. Eilen keskiviikkona todettiin yhteensä kymmenen uutta tartuntaa.
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote on testannut kaikki osaston asiakkaat ja laajasti henkilökuntaa. Tartunnat varmistuivat testien myötä.
Osalla kotiutusyksikön asiakkaista on ollut oireita, vaikka heidän testituloksensa olivat negatiivisia. Kymsote on päättänyt testata uudelleen kaikki oirehtivat.
Kolme sairaalahoidossa
Johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** Kymsotesta kertoo, että koronatartunnan saaneista asukkaista kolme on joutunut sairaalahoitoon. He ovat hoidossa Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. 
Mäntymaa kertoi tiistaina, että kyse on pääosin henkilöistä, jotka ovat jo perusterveydentilaltaan hyvin hauraita ihmisiä. 
– Suurimmassa osassa kyse on sellaisista henkilöistä, jotka eivät enää esimerkiksi hyötyisi tehohoidosta. Toki heidän koronainfektionsa pyritään hoitamaan mahdollisimman hyvin niin että heidän oireensa tulee hyvin hoidettua ja heille annetaan tietenkin paranemisen mahdollisuus.
Koska koronavirukseen ei ole parantavaa hoitoa, sairaalassa pyritään auttamaan elimistöä parantamaan infektio. Potilaalle voidaan antaa esimerkiksi lisähappea ja kortisonihoitoa.
Mäntymaa kommentoi tänään, että potilaiden paranemismahdollisuudet selviävät vasta viikkojen kuluttua. 
– Kyllä meillä on ollut hyvin iäkkäitäkin koronapotilaita, jotka ovat toipuneet tulehduksesta, mutta yleensä toipuminen on hyvin pitkä prosessi. Hoitoajat ovat pitkiä, ja vasta viikkojen päästä tiedetään, mikä on lopputulos.
Kymsote aloitti hoitohenkilökunnan koronarokotukset viime viikolla. Mäntymaan mukaan hoivakotien asukkaita aletaan rokottaa ensi viikolla, ja heidän rokotuksensa pääsevät täyteen vauhtiin kahden viikon päästä.
Alkuperä on vielä arvoitus
Lauttarannan kotiutusyksikön osasto on tällä hetkellä karanteenissa. Osastolta ei kotiuteta ketään, eikä sinne oteta uusia asiakkaita. Kotiutusyksikössä ei voi myöskään vierailla tai järjestää esimerkiksi hoitoneuvotteluita tai virkistystoimintaa.
Osastolla on kaikkiaan 39 potilaspaikkaa ja vajaa 30 työntekijää.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
Siitä mistä koronavirus on päässyt kotiutusyksikköön, ei ole vielä tarkkaa tietoa. 
– On useampikin mahdollisuus, joita on pohdiskeltu, mutta varmaa tietoa ei ole, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Kymsote jatkaa tartuntaketjun selvittämistä. 
**Lue lisää**: V[anhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596) 
_Tekstiin lisätty johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan kommentit 7.1.2021 kello 14.41._
Huuhkajien puolustaja otti voimakkaasti kantaa Washingtonin tapahtumiin, NBA:n arvokkain pelaaja heitti pallon tahallaan ulos kentältä – urheilutähdet järkyttyneitä mellakoista
Milwaukee Bucksin ja Detroit Pistonsin välisen ottelun alussa Giannis Antetokounmpo syötti pallon tahallaan ulos kentältä, ja kaikki kentällä olleet kymmenen pelaajaa polvistuivat.
Myös urheilumaailmassa on reagoitu voimakkaasti [Yhdysvaltain loppiaisen tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-11726028). Presidentti **Donald Trumpin** kannattajat tunkeutuivat loppiaisena kongressitaloon Washingtonissa ja aiheuttivat kaaoksen. Mellakassa kuoli neljä ihmistä. 
Kongressi jatkoi istuntoaan tunteja selkkauksen jälkeen. Lopulta **Joe Biden** julistettiin virallisesti presidentinvaalien voittajaksi. 
Huuhkajien puolustaja **Niko Hämäläinen** otti Yhdysvaltain tapahtumiin voimakkaasti kantaa Twitter-päivityksessään.
– Haluan, että ihmiset ymmärtävät! Tämä on paljon isompi asia kuin ymmärrättekään, Hämäläinen kirjoitti. 
Hämäläinen jakoi afroamerikkalaisten kansalaisoikeuksia ajavan NAACP:n Twiitin, jossa sanottiin:
– Ja te luulitte, että polvistuminen oli liikaa. 
Floridassa syntynyt Hämäläinen on ottanut aiemminkin aktiivisesti kantaa Yhdysvaltain asioihin. 
– Olen kasvanut Yhdysvalloissa ja olen hyvin tietoinen siitä, mitä maassa tapahtuu. Kaikkia meitä tulisi kohdella tasa-arvoisesti, Hämäläinen sanoi Ylen [haastattelussa syyskuussa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11521636)
Hämäläinen jakoi myös kuvaparin, missä toisessa kuvassa oli amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa polvistumisprotestit aloittanut **Colin Kaepernick** ja toisessa kuvassa Yhdysvaltain kongressiin tunkeutuneita mielenosoittajia. 
Kaepernick kieltäytyi vuonna 2016 seisomasta Yhdysvaltain kansallislaulun aikana ennen ottelua. Sen sijaan hän protestoi mustiin kohdistunutta poliisiväkivaltaa vastaan polvistumalla kesken kansallislaulun.
Tämä suututti presidentti **Donald Trumpin** ja sai [konservatiivisen NFL:n kipuilemaan käytäntöjensä kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10624936) 
Viime vuonna polvistumisesta tuli jälleen ajankohtaista Black Lives Matter - liikehdinnän myötä. 
Rapinoe tuomitsi, NBA:ssa protestoitiin 
NFL-seura New Orleans Saintsin tähtipelaaja **Michael Thomas** jakoi [Instagram-tilillään ](https://www.instagram.com/stories/cantguardmike/2481060918411231089/)kantaaottavia kuvia ja kirjoituksia. Hän pohti, miten mustia mielenosoittajia olisi kohdeltu samanlaisessa tilanteessa. Kongressitaloon tunkeutuneista ihmisistä valtaosa oli valkoisia.
– Emme pyydä teitä ampumaan heitä, kuten ammutte meitä. Pyydämme teiltä, että ette ampuisi meitä, kuten ette ammu heitäkään, Thomasin julkaisemassa kuvassa sanottiin. 
Yhdysvaltain naisten jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä **Megan Rapinoe** tuomitsi mellakat voimakkasti Twitter-tilillään. Rapinoe [twiittasi ](https://twitter.com/mPinoe/status/1346910515600056320)"kansallisten terroristien" vallanneen kongressitalon.
Kotimaansa pääsarjassa pelaavaa Reigniä edustava Rapinoe jakoi lisäksi muun muassa videon, missä hän hämmästeli ovien avaamista mellakoitsijoille. 
NBA-koripalloliigan pelaajat reagoivat voimakkaasti mielenosoittajien tunkeutumiseen Yhdysvaltain kongressirakennukseen. Milwaukee Bucksin ja Detroit Pistonsin välisen ottelun alussa Bucksin **Giannis Antetokounmpo** syötti pallon tahallaan ulos kentältä, ja kaikki kentällä olleet kymmenen pelaajaa polvistuivat. 
Miami Heatin ja Boston Celticsin joukkueet julkaisivat ennen otteluaan Twitterissä [kannanoton](https://twitter.com/MiamiHEAT/status/1346982722842058758), jossa ihmeteltiin kongressiin tunkeutuneiden Donald Trumpin kannattajien ja viimevuotisten Black Lives Matter -mielenosoittajien erilaista kohtelua. 
– 2021 on uusi vuosi, mutta jotkut asiat eivät ole muuttuneet. Pelaamme tänään raskain sydämin eilisen Kenoshan päätöksen jälkeen tietäen, että poliittiset johtajat kohtelevat mielenosoittajia pääkaupungissa eri tavalla riippuen siitä, millä puolella he ovat tietyissä asioissa. Viime kevään ja kesän mielenosoittajien ja tämän päivän laittomasti toimineiden mielenosoittajien huomiota herättävän erilainen kohtelu näyttää, miten paljon työtä meillä on tehtävänä, Heatin ja Celticsin pelaajat kirjoittivat. 
Tiistaina Yhdysvalloissa oli tullut julki tieto, että **Jacob Blakea** viime elokuussa ampunut poliisi ei saa rikossyytettä. Poliisi ampui Blakea selkään Kenoshan kaupungissa parkkipaikalla, kun tämä yritti mennä autoonsa. 
Celticsin **Jaylen Brown** osallistui viime toukokuussa Atlantassa mielenosoitukseen George Floydin pidätyksen yhteydessä tapahtuneen kuoleman jälkeen. 
– Tämä muistuttaa minua siitä, mitä **Martin Luther King** sanoi. Amerikka on jakautunut kahtia. Yhdessä Amerikassa sinut tapetaan siksi, että nukut autossasi, myyt tupakkaa tai pelaat takapihalla. Toisessa Amerikassa voit rynnäköidä Capitolille, eikä siitä seuraa kyynelkaasua, ei joukkopidätyksiä. On 2021 - eikä mielestäni mikään ole muuttunut, Brown sanoi pelin jälkeen ESPN:n mukaan. 
Pelaajien toive toteutui
Georgian osavaltion keskiviikon uusintavaaleissa naisten WNBA-koripalloliigan pelaajien toive toteutui, kun republikaanisenaattori **Kelly Loeffler** hävisi paikkansa demokraatti **Raphael Warnockille**. Loeffler omistaa 49 prosenttia WNBA-joukkue Atlanta Dreamista, mutta pelaajat kampanjoivat näkyvästi Warnockin puolesta. 
WNBA on joutunut erikoiseen tilanteeseen. Dreamin enemmistöomistaja **Mary Brock** on pohtinut osuutensa myymistä, mutta New York Timesin mukaan on epäselvää, onko Loeffler myös halukas myymään osuutensa. Viime vuonna WNBA:n komissaari **Cathy Engelbert** ilmoitti, ettei hän aio pakottaa Loeffleria myymään osuuttaan, vaikka Loeffler oli julkisesti vastustanut liigan asettumista BLM-liikkeen tueksi. 
NBA-tähti **LeBron James** ilmoitti keskiviikkona Twitterissä aikovansa koota investoijaryhmän Dreamin ostamiseksi. 
**Lue myös:**
[Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11726331)
"Häpeällistä, surullista, huolestuttavaa" – Maailmalla tuomitaan hyökkäys Yhdysvaltain kongressiin ja vaaditaan Trumpia hyväksymään vaalitulos
Ulkomaisten johtajien kommenteissa kuitenkin vakuutetaan uskoa Yhdysvaltain demokratian vahvuuteen.
Presidentti **Donald Trumpin** kannattajien tunkeutuminen keskiviikkona Yhdysvaltain kongressiin on tuomittu ulkomailla hyökkäyksenä demokratiaa vastaan.
Kongressi oli parhaillaan vahvistamassa Yhdysvaltain presidentinvaalien vaalitulosta eli **Joe Bidenin** vaalivoittoa, kun väkijoukko tunkeutui ohi vartijoiden sisälle kongressirakennukseen. Trump on vaaleista asti kiistänyt äänekkäästi vaalitappionsa, mutta hävinnyt kaikki käynnistämänsä kymmenet oikeusjutut.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** kutsuu keskiviikkoista mellakointia häpeälliseksi. Hänen mukaansa Yhdysvallat puolustaa demokratiaa eri puolilla maailmaa ja rauhanomainen vallanvaihto siellä on elintärkeää.
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoo olevansa raivoissaan ja suruissaan Washingtonin mellakoinnista. Hän harmittelee myös sitä, ettei Trump ole tunnustanut vaalitulosta. Ulkoministeri **Heiko Maas** arvelee, että demokratian vastustajat hurraavat tapahtuneelle. Hän vaatii Trumpia ja tämän tukijoita lopettamaan demokratian polkemisen.
Saksa aikoo tarkistaa oman parlamenttisa turvatoimet. Kesällä koronarajoituksia vastustava väkijoukko yritti tunkeutua Saksan liittopäivärakennukseen, mutta poliisi torjui yrityksen.
Ranskan presidentin **Emmanuel Macronin** mukaan tapahtunut ei ole amerikkalaista. Macron sanoo uskovansa demokratioiden ja Yhdysvaltain demokratian vahvuuteen.
EU:n komission puheenjohtaja **Ursula von Leyen** vakuuttaa niin ikään uskoaan Yhdysvaltain instituutioiden ja demokratian vahvuuteen. Ytimessä on rauhanomainen vallanvaihto, hän korostaa.
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kuvaa väkivaltaista mellakointia kongressin alueella järkyttäväksi ja vaatii kunnioittamaan demokraattista presidentin valintaprosessia.
Suomen pääministeri **Sanna Marin** sanoo, että mielenosoittajien tunkeutuminen kongressirakennukseen on erittäin vakava ja huolestuttava asia. Hänen mukaansa se osoittaa, kuinka tärkeää demokratiaa on puolustaa järkähtämättä. Jo puoliltaöin presidentti **Sauli Niinistö** [kommentoi tilannetta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) sanomalla, että (keskiviikkoillan mittaan uutiset olivat toinen toistaan käsittämättömämpiä.
– On hyvin vaikea ymmärtää, että vanhassa demokratiassa tapahtuu jotain tällaista, Niinistö sanoi.
Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** ja Yhdysvaltain valtiovarainminiteri **Steven Mnuchin** tuomitsevat yhteisissä kommenteissaan mellakoinnin kongressissa. Israelissa vieraileva Trumpin valtiovarainministei sanoo, että nyt on aika kansakunnan yhdistyä ja kunnioittaa demokraattista prosessia.
Netanjahu, joka on ollut Trumpin läheinen liittolainen, kutsuu mellakointia häpeälliseksi. Sekä Netanjahu että Mnuchin vakuuttivat televisioiduissa kommenteissaan olevansa vakuuttuneita siitä, ettäYhdysvaltain demokratia voittaa. 
YK:n pääsihteeri **António Guterres** sanoo olevansa surullinen Yhdysvaltain eilisistä tapahtumista. On tärkeää, että poliittiset johtajat kehottavat seuraajiaan pidättymään väkivallasta sekä kunnioittamaan demokraattisia prosesseja ja lakia, Guterres toteaa.
Venäjän parlamentin ylähuoneen ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan **Konstantin Kosatšjovin** mukaan Yhdysvaltain demokratia ontuu molemmilla jaloillaan. Alahuoneen vastaavaa valiokuntaa johtava **Leonid Slutski** sanoo, ettei Yhdysvallat voi määrätä muille maille demokraattisia normeja eikä väittää olevansa "demokratian majakka" maailmassa.
Iranin presidentin **Hassan Rouhanin** mukaan Washingtonin kaaos osoittaa, kuinka hauras ja haavoittuva länsimaien demokratia on. 
Puolan presidentti **Andrzej Duda** sen sijaan pitää tapahtunutta yhdysvaltain sisäisenä asiana. 
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** kuvaa mellakointia hyökkäykseksi demokratiaa vastaan. Hänen mukaansa vastuussa ovat Trump ja jotkut kongressin jäsenet.
Karelia-ammattikorkeakoulu kannustaa työttömiä ja lomautettuja opiskelemaan ilmaisilla opinnoilla
Avoimessa ammattikorkeakoulussa uusia opintoja ovat muun muassa digitaidot, ilmastoviisaus ja aktiivinen ikääntyminen. 
Karelia-ammattikorkeakoulu houkuttelee työttömiä ja lomautettuja opiskelemaan. Erikoissuunnittelija **Mervi Lätti** kertoo, että näille ryhmille kaikki avoimen ammattikorkeakoulun opinnot ovat maksuttomia.
Uutta on myös se, että Karelian tutkintokoulutuksista valmistuneet voivat opiskella ilmaiseksi lisää kahden vuoden ajan valmistumisensa jälkeen.
Avoimen ammattikorkeakoulun kevään tarjonta on julkaistu ja ilmoittautuminen on Lätin mukaan alkanut vilkkaasti. 
Uusia opintoja löytyy muun muassa digitaitoihin, ilmastoviisaaseen toimintaan, perhetyöhön sekä aktiiviseen ikääntymiseen liittyen.
Kevään opintotarjonnassa on useita opintoja, jotka ovat kaikille maksuttomia.
Avoimessa ammattikorkeakoulussa ei ole ikä- tai koulutusvaatimuksia. Koulutus tapahtuu enimmäkseen etänä eli verkko-opintoina.
Jokereiden tanskalainen maaliruisku jatkaa seurassa myös ensi kaudella
Nicklas Jensenin 69 maalia 161 runkosarjapelissä muodostavat pelikohtaiseksi keskiarvoksi 0,43, joka on Jokereiden KHL-ajan korkein noteeraus
 Hyökkääjä **Nicklas Jensen** ja jääkiekon KHL-seura Jokerit ovat solmineet ensi kauden kattavan jatkosopimuksen. Tanskalainen on ollut KHL-aikana Jokereiden tehokkain maalintekijä.
– On ollut mahtavaa pelata neljä viime vuotta Jokereissa ja Helsingissä, joista ovat muodostuneet kotini, Jensen sanoi [tiedotteessa.](https://www.jokerit.com/jensen-jatkaa-jokereissa-seurasta-tullut-kotini)
Jensen, 27, saapui Jokereihin kaudeksi 2017–18. Hän on pelannut helsinkiläisseuran paidassa neljän kauden aikana 161 runkosarjaottelua tehoin 69+55=124. Pudotuspeleissä 23 kamppailun tehot ovat 6+10=16. Runkosarjan osalta Jensen on Jokereiden KHL-ajan neljänneksi paras pistemies ja pudotuspeleissä edellä on ainoastaan maanmies **Peter Regin**.
Jensenin 69 maalia 161 runkosarjapelissä muodostavat pelikohtaiseksi keskiarvoksi 0,43, joka on Jokereiden KHL-ajan korkein noteeraus. Enemmän maaleja jokeripaidassa KHL:ssä ovat tehneet ainoastaan **Jesse Joensuu** (75) ja **Brian O’Neill** (70).
**Lue myös:**
[Jokerit jyräsi vierasvoittoon Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-11725430)¨
[Jokereiden päätöserän nousu ei auttanut – TsSKA vei voiton jatkoajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11722790)
Henkilöauto törmäsi junaan Harjavallassa – kuljettaja loukkaantui lievästi
Onnettomuus sattui Merstolan tasoristeyksessä.  
Henkilöauto törmäsi Porista Tampereelle matkanneeseen henkilöjunaan torstaina aamupäivällä kello 10:n jälkeen Harjavallassa Merstolantien tasoristeyksessä. 
– Henkilöauto oli tulossa valtatie kahden suunnasta ja ajautui tuntemattomasta syystä puomien läpi junan kylkeen. Auton kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet toimitettiin jatkotutkimuksiin Poriin Satasairaalaan. Törmäyksen yhteydessä auto syttyi hieman palamaan ja palo on saatu sammutettua, kertoo päivystävä palomestari **Petri Rantala** Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Palomestari Rantala arvioi, että liikenne pääsee kulkemaan normaalisti tasoristeyksessä jälleen noin kello 11.30 paikkeilla.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Koronarokotukset Ruotsin rajakunnissa alkavat ensi viikolla
Ruotsissa rokotusjärjestys on erilainen kuin Suomessa, ensimmäisenä rokotteen saavat vanhusten hoitoyksiköiden asukkaat.
Koronarokotukset Norrbottenin rajakunnissa alkavat ensi viikolla. Ruotsissa rokotusjärjestys on erilainen kuin Suomessa, ensimmäisenä rokotteen saavat vanhusten hoitoyksiköiden asukkaat ja kotisairaanhoidon asiakkaat sekä näissä työskentelevä henkilökunta. 
Myös kotisairaanhoidon asiakkaiden kanssa samassa taloudessa asuvat ovat ensimmäisten rokotteen saajien joukossa. Ruotsissa lähtökohtana on ensisijassa suojata heikoimpia, sanoo Haaparannan ja Övertorneån johtava lääkäri **Jari Havela**.
Itä-Norrbotteniin tulee ensi vaiheessa viitisensataa rokoteannosta, alueella asuu yli 40 000 ihmistä.
Trump lupaa vallanvaihdon tapahtuvan hyvässä järjestyksessä, vaikkei myönnäkään tappiotaan
Trump antoi lupauksensa, kun kongressi oli vahvistanut Joe Bidenin vaalivoiton.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lupaa, että valta vaihtuu hyvässä järjestyksessä 20. tammikuuta.
Hän antoi asiaa koskevan lausunnon, kun kongressi oli vahvistanut Joe Bidenin valinnan Yhdysvaltain presidentiksi.
Trump ei kuitenkaan edelleenkään myönnä, että hän hävisi 3. marraskuuta pidetyt vaalit.
Vaalituloksen käsittely kongressissa keskeytyi keskiviikkona dramaattisesti, kun joukko Trumpin tukijoita tunkeutui väkivalloin kongressirakennukseen. Monet kommentoijat ovat syyttäneet tapahtuneesta Trumpin sinnikkäitä väitteitä vaalivilpistä.
Trump nosti kymmeniä kanteita, joissa vaalitulos kyseenalaistettiin joissakin Bidenin voittamissa osavaltioissa, mutta tuomioistuimet torjuivat kanteet perusteettomina.
**Lue myös:**
[Hyökkäyksen kohteeksi joutunut kongressi vahvisti Joe Bidenin vaalivoiton, Trump: "En hyväksy, mutta vallanvaihto tulee" – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Tuomas Määttä ratkaisijana Venäjän Super cupissa – sivalsi voittomaalin rangaistuslyönnistä
Tuomas Määttä loisti Venäjän jääpallon arvo-ottelussa. 
**Tuomas Määttä** juhlii ensimmäisenä suomalaispelaajana Venäjän jääpallon Super cupin voittoa. Määtän edustama SKA Neftjanik kukisti finaaliottelussa Moskovan Dynamon 4–2.
Määttä viimeisteli SKA:n voittomaalin (3–1) rangaistuslyönnistä. Super cupin voitto oli SKA:lle sen seurahistorian viides. Super cupissa kohtaavat Venäjän mestari ja Venäjän cupin voittaja. Super cup on pelattu vuodesta 2018 lähtien.
Viime kaudella Ruotsissa Vuoden jääpalloilijaksi valittu Määttä siirtyi täksi kaudeksi habarovskilaiseen SKA Neftjanikin miehistöön. Venäjän liiga on tasoltaan maailman kovin jääpalloliiga.
[Määttä on päässyt ehdolle Vuoden urheilijaksi 14. tammikuuta järjestettävässä Suomen Urheilugaalassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-11696502)
**Lue myös:**
[Näyttävän soolomaalin iskenyt jääpallotähti Tuomas Määttä lähestyy maailman kovinta kärkeä – suhtautuu vaatimattomasti historialliseen tunnustukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11716152)
Koronaepidemian kiihtyvä kasvu on pysähtynyt, mutta kuolemat ovat nousussa
Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa.
Suomessa on raportoitu 223 uutta koronavirustapausta. Kaikkiaan Suomessa on siis 37 772 todettua koronavirustapausta.
Koska testeihin on hakeuduttu pyhien aikana tavanomaista vähemmän, on todennäköistä, että todellinen tautimäärä on hieman tämän päivän lukuja suurempi, arvioi THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
– Laskutrendi on jatkunut kuusi viikkoa ja toivomme, että tämä myönteinen kehitys jatkuisi. Tähän liittyy juhlapyhien raportointiin liittyvää epävarmuutta eli saa nähdä pysyykö tilanne tällaisena pidempään, vai tuleeko meille tautipiikki samaan tapaan kuin monessa maassa on nyt nähty.
Sairaalahoidossa on 178 ihmistä. Sairaalahoidossa olevien potilaiden kokonaismäärä on laskenut, mutta tehohoidon potilasmäärä on pysynyt samalla tasolla. Tehohoidossa on tällä hetkellä 27 koronapotilasta.
Tautiin menehtyneiden määrä on kasvanut. Suomessa on tiistain jälkeen raportoitu kuusi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Kaikkiaan koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut 582 ihmistä. Koronaan kuolee nyt keskimäärin viidestä kuuteen ihmistä päivässä.
Kuolemantapausten määrän kasvu johtuu siitä, että yhä vanhemmat ihmiset ovat nyt sairastuneet koronaan. Erityisesti yli 80-vuotiaat korostuvat tilastoissa.
– Huolta herättää se, että noin 7,5 prosenttia tartunnoista on ollut iäkkäillä henkilöillä, joilla vakavan sairauden ja myös menehtymisen riski on hyvin paljon suurempi kuin nuoremmilla henkilöillä, sanoo STM:n strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki**.
Maailmassa on raportoitu yli 80 miljoonaa koronavirustapausta. Tautiin on menehtynyt kaikkiaan 1,8 miljoonaa ihmistä.
Britannian ja erityisesti Lontoon seudun tilanne on nopeasti huonontunut. Myös Irlannin tilanne on viime päivinä selvästi huonontunut. Samoin Itä-Euroopassa on maita, joissa ilmaantuvuusluku on yli 1 000, kun se Suomessa on tällä hetkellä hieman yli 60.
Ruotsin ja Venäjän tilanne on myös varsin vaikea, Taneli Puumalainen sanoo.
– Tämä korostaa rajaterveysturvallisuutta ja sitä, että meidän täytyy saada tehokkaasti ulkomailta tulevat tartunnat selville ja estää jatkotartunnat kotimaassa.
Helsingin ja Uudenmaan tilanne on pysynyt viime päivinä melko stabiilina. Ilmaantuvuus on joulua edeltävästä ajasta laskenut, mutta on edelleen korkeahkolla tasolla.
Varsinais-Suomi on kääntänyt epidemian laskusuuntaan, mutta matkaa parempaan tilanteeseen on Puumalaisen mukaan paljon. Ahvenanmaalla oli laaja tartuntarypäs, joka nosti hetkellisesti maakunnan ilmaantuvuuden erittäin korkeaksi, mutta tilanne on nyt parantunut.
Nyt näyttää siltä, että joulukuun aikana voimassa olleet rajoitukset olisivat pysäyttäneet epidemian kasvun. Rajoitukset ovat siis jossain määrin purreet. Epidemian kiihtyvä kasvu on pysähtynyt.
Muuntuva virus ei ole ainakaan vielä vaikuttanut merkittävästi Suomen epidemian kulkuun, Voipio-Pulkki sanoo.
– Epidemia on kotoperäisesti voimissaan ja torjuntatoimissa ei sen takia ole minkäänlaista mahdollisuutta lipsua.
HUSin yli 600 koronanäytteen otoksesta ei löytynyt Britannian ja Etelä-Afrikan virusmuunnoksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) kerätyistä yli 600 koronapositiivisen näytteen otoksesta ei löytynyt Britannian ja Etelä-Afrikan virusmuunnoksia, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotteessa](https://thl.fi/fi/-/syksyn-yli-600-koronavirusnaytteen-otoksesta-ei-loytynyt-britannian-ja-etela-afrikan-virusmuunnoksia-tutkimuksia-jatketaan?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista).
Tutkimuksessa käytiin läpi yhteensä 611 koronapositiivista näytettä, jotka on kerätty elokuun ja joulukuun välillä.
Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa, jotka liittyvät pääosin matkustamiseen Britanniassa. Tämän lisäksi 14 matkustajalla tai heidän lähikontaktillaan on todettu positiivinen koronavirustartunta, mutta niiden viruskanta on vielä tutkittavana.
Lentomatkustus Suomen ja Britannian välillä on keskeytetty 11. tammikuuta saakka. THL antaa huomenna asiasta uuden suosituksen. Puumalaisen mukaan Iso-Britanniaan ei pitäisi nyt matkustaa.
THL:n kanta on, että Britanniasta Suomeen saapuvat pitäisi jatkossa asettaa karanteeniin. Joulun jälkeen tietoon tullut vähintään 150 Suomeen Britanniasta eri matkareittejä palannutta henkilöä. Heitä voi olla enemmänkin. Siksi THL suosittaa kaikkien lentomatkustajien koronavirustestausta, Puumalainen sanoo.
– Tällä pyritään siihen, että myös henkilöt, jotka eivät matkareittiään aktiivisesti itse kerro, ohjattaisiin testiin ja tällä tavoin saataisiin koronavirustapaukset kiinni. 
Jos henkilöllä todetaan muuntuneen koronaviruksen aiheuttama infektio, ensiarvoisen tärkeää on, että henkilö pysyy karanteenissa. Karanteenin pituus on nostettu 10 päivästä 14 päivään.
Uusi viruskanta vaikuttaa tarttuvan hieman aiempaa herkemmin, mutta se on taudinkuvaltaan samankaltainen. Tarttuvuuden lisääntyminen ei painotu mihinkään tiettyyn ikäryhmään.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Modernan koronarokotteelle myyntilupa Euroopassa – rokotetta voidaan saada Suomeen jo lähiviikkoina](https://yle.fi/uutiset/3-11725695)
[Köyhissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain pieni osa väestöstä – Keniassa rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta, arvelee paikallinen juristi](https://yle.fi/uutiset/3-11724241)
Laajat kiihtymisvaiheen koronarajoitukset saamassa jatkoa Essotessa – Tänään 1000 ihmistä rokotettu koronaa vastaan 
Terveyspalvelujohtaja Santeri Seppälän mukaan koronatartuntoja saattaa olla piilossa, kun testeissä on käyty vähän.
Essote-kuntayhtymään odotetaan tänään uutta rokote-erää, kun viikko sitten saadut ensimmäiset rokotteet on annettu. Terveyspalvelujohtaja Santeri Seppälän mukaan kuluvan torstain jälkeen Essoten alueella rokotuksen on saanut noin 1000 ihmistä, enimmäkseen hoitohenkilökuntaa mutta jonkin verran myös palvelutalojen ja hoivakotien asukkaita.
– Rokotustahti ei ole mitenkään kangerrellut, vaan rokotteita annetaan sitä mukaa kun rokotteita saadaan. Jos rokotetta olisi saatavilla rajattomasti koko alueen väestö olisi kuukaudessa rokotettu, Seppälä sanoo.
Jonkin verran käytännön logistiikkaan liittyviä haasteita on Seppälän mukaan aiheuttanut se, että tällä hetkellä käytössä oleva Pfizer-Biontechin rokote pitää säilyttää 70 asteen syväpakkasessa. Siksi se soveltuu lähinnä keskitettyihin joukkorokotuksiin.
– Esimerkiksi kotihoidossa sillä ei oikein voi rokottaa, vaan sitä varten on odotettava muita rokotteita.
Seuraavaksi odotetaan Modernan rokotetta
Seppälän mukaan maakuntaan odotetaan lähiviikkoina ensimmäisiä pieniä eriä amerikkalaisen Modernan rokotetta, joka sai Euroopan komissiolta myyntiluvan loppiaisena. Oleellisin ero Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotteiden välillä on säilyvyys. 
Modernan rokotetta voi varastoida 20 miinusasteessa, ja jakelupisteissä sitä voi säilyttää kuukauden tavallisessa jääkaapissa.
– Käytännössä koko tammikuu mennään pitkälti rokottamalla terveydenhuollon henkilökuntaa ja palvelutalojen ikäihmisiä, Seppälä sanoo.
Hän toiveikas sen suhteen, että ennen kesää rokotukset saataisiin käyntiin laajemmin myös muun väestön kuin riskiryhmäläisten parissa. Edessä on joka tapauksessa pitkä taival ennen kuin korona on rokottamalla nujerrettu ja Etelä-Savossa on saavutettu laumasuoja tautia vastaan.
– Yrittäisin ajatella optimistisesti, että tänä vuonna se on tapahtumassa, jos rokotteiden suhteen ei tapahdu isompia muutoksia, Seppälä sanoo. 
Seppälän mukaan tautitilanne näyttää nyt sellaiselta, että Essote suosittelee kunnille kiihtymisvaiheen laajojen koronarajoitusten jatkamista vielä ensi viikon jälkeenkin.
Jonkin verran höllennyksiä saattaa kuitenkin tulla ainakin nuorison harrastustoimintaan.
– Testissä on käyty huomattavan vähän viime aikoina. Siksi vielä seuraavat pari viikkoa mennään todennäköisesti enimmäkseen kiihtymisvaiheen suosituksilla ja rajoituksilla, Seppälä sanoo.
Pellossa ja Savukoskella kevätlukukausi alkoi uusissa koulutiloissa
Pellossa kustannuksia saatiin alennettua roimasti vähentämällä monitoimitalon neliöiden määrää, joita on nyt rakennuksessa noin 4000.
Pellon kunnassa kevätlukukausi on torstaina alkanut vasta valmistuneessa Meän opinahjossa. Kunnanjohtaja **Eero Ylitalon** mukaanuusi koulu on otettu vastaan innokkaalla mielellä.
Vuoden 2020 lopulla valmistuneessa uudessa monitoimitalossa toimii varhaiskasvatus, perusopetus ja lukio. Ylitalo kertoo, että hanke maksoi 8 miljoonaa euroa ja kyseessä on Pellon 153-vuotisen historian toiseksi suurin investointi. Aikataulusta myöhästyttiin hieman, sillä alkujaan koulun oli määrä valmistua syyslomien tienoilla. Urakkamuoto osoittautui kunnanjohtajan mukaan hyväksi valinnaksi ja yllätyksiä on tullut rakentamisen aikana hyvin maltillisesti. 
– Aluksi hanke käynnistyi perinteiseen tapaan ja puhuttiin jopa 15 miljoonasta, kunnes tulokulmaa muutettiin ja mietittiin sitä, mikä on tarve. Hanke toteutettiinkin kokonaisvastuu-urakkana ja annoimme vain budjetin, jolla hanke voidaan toteuttaa, Ylitalo kertoo.
Kustannuksia saatiin alennettua roimasti vähentämällä monitoimitalon neliöiden määrää, joita on nyt rakennuksessa noin 4000.
– Uusi opetussuunnitelma mahdollistaa sen, että tilojen hyödyntäminen on tehokkaampaa ja kaikkia koulun tiloja hyödynnetään opettamisessa, Ylitalo kertoo.
Uusi monitoimitalo on kirvoittanut runsaasti vierailupyyntöjä eri kunnista Lapissa, joissa monissa on suunnitteilla vastaavia koulurakennusprojekteja.
Uusi monitoimitalo sijaitsee vanhan koulurakennuksen vieressä pallokentällä. Vanha koulu ei ole ainakaan lähivuosina poistumassa, sillä suunnitelmissa on hyödyntää vanhoja tiloja muun muassa koulutustarpeisiin lähivuosien aikana. Myös korona huomioon ottaen on Ylitalon mukaan hyvä, että vanhakin koulurakennus on käytössä, jotta oppilasryhmiä voidaan tarvittaessa pilkkoa entistä pienemmiksi.
Avajaisjuhlia Meän opinahjossa ei aivan heti päästä viettämään, vallitsevasta koronatilanteesta johtuen.
– Elokuussa Pelloon on suunnitteilla maaseutunäyttely, jonka yhteydessä avajaisia voisi juhlia, jos koronatilanne jo tuolloin sallii, Ylitalo summaa.
Savukoskella budjetti kasvoi alkuperäisestä
Myös Savukoskella koulutie on alkanut uusissa tiloissa. Uusi koulu on kooltaan 1400 neliömetriä ja samoissa tiloissa toimii peruskoulun lisäksi myös Savukosken lukio. Koululaisia ja lukiolaisia on uudessa koulussa yhteensä noin sata.
– Erityishuomiona voidaan mainita, että lukiossa aloitti neljä Venäjältä tullutta tutkinto-opiskelijaa syksyllä, Savukosken kunnanjohtaja **Antti Mulari** kertoo.
Uuteen kouluun tehtiin vastaanottotarkastus viime vuoden puolella. Alkujaan budjetin oli määrä olla 4,2 miljoonaa euroa, mutta se venyi 4,4 miljoonaan euroon, johtuen muun muassa tilatuista lisätöistä.
Koulun avajaisia tullaan kunnanjohtajan mukaan juhlimaan tulevaisuudessa, kunhan koronatilanne helpottaa.
Kehitysvammaisten ryhmäkodin koronatestauksia jatketaan Salossa
Lehmuskodissa todettiin tiistaina koronatartunta. 
Salon kaupunki jatkaa torstaina Perniössä sijaitsevan Lehmuskodin asukkaiden ja henkilökunnan testausta koronaviruksen varalta, kertoo vt. sosiaali- ja terveyspalveluiden johtaja **Eeva Purhonen**.
Kehitysvammaisten ryhmäkodista löytyi tiistaina koronatartunta.
Asukkaaat on asetettu karanteeniin.
Kaupunki tiedottaa testien tuloksista niiden valmistuttua.
Laskettelukausi käynnistyi Kymenlaaksossa – isojen rinteiden avautumista odotetaan yhä
Ensimmäiset rinteet avattiin keskiviikkona Mielakan rinnekeskuksessa.
Laskettelukausi on alkanut Kymenlaaksossa.
Mielakan rinnekeskuksessa Kouvolassa pienet rinteet saatiin avattua keskiviikkona. Mielakan isompia rinteitä lumetetaan yhä, ja tavoitteena on saada ne auki tulevana viikonloppuna.
Uuperinrinteillä Haminassa lumetus päästiin aloittamaan ennen loppiaista. Ensimmäisen rinteen uskotaan olevan lasketteluvalmiina tammikuun puoleenväliin mennessä.
– Jos sääolosuhteet pysyvät samanlaisina kuin nyt, ensimmäinen rinne on todennäköisesti silloin valmiina. Tänä vuonna aloitimme lumettamisen poikkeuksellisesti street-rinteestä, jossa temppuilijat pääsevät harrastamaan, Uuperinrinteiden toimitusjohtaja **Anssi Räsänen** sanoo.
Kaakkois-Suomen laskettelukausi [alkoi joulua edeltävällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11698606), kun Ruokolahden Freeski ja Joutsenossa sijaitseva Myllymäen laskettelukeskus avasivat rinteensä. Etelä-Karjalassa laskettelukausi [on lähtenyt hyvin käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-11724059).
Sosiaalinen media lisää riskiä koukuttua rahapeleistä – ei vähiten somen tykkäysten ja algoritmien takia

Tuoreen väitöskirjan mukaan sosiaalinen media voi korvata yksinäisyyttä, jota usein esiintyy rahapeliongelmien yhteydessä.
Sosiaalisessa mediassa rahapelien riskit moninkertaistuvat, kertoo tuore Tampereen yliopiston väitöstutkimus. 
**Anu Sirola** tarkastelee väitöskirjassaan sosiaalisen median merkitystä nuorten rahapeliongelmissa. Sirolan väitöskirjassa tutkittiin verkon rahapeliyhteisöjen ja sosiaalisen median merkitystä nuorten rahapelaamisessa ja peliongelmissa. Aineistona hyödynnettiin 15–25 -vuotiailta nuorilta kerättyä kyselyaineistoa Suomesta, Yhdysvalloista, Espanjasta ja Etelä-Koreasta.
Rahapelaaminen on entistä näkyvämpää internetissä ja sosiaalisessa mediassa. Internet on vauhdittanut sitä, että peliongelmista on tullut maailmanlaajuinen ilmiö. 
Tähän on useita syitä. Pelit ovat ensinnäkin verkossa hyvin nykyään löydettävissä. Lisäksi verkosta löytyy rahapelivinkkejä ja peleistä kiinnostunutta seuraa. 
Verkon rahapeliyhteisöt voivat olla Sirolan mukaan erityisen merkittäviä nuorille rahapelaajille, joille sosiaalinen media on korostuneen tärkeä tiedonhaussa, vuorovaikutuksessa ja oman identiteetin rakentamisessa.
Pelejä myös mainostetaan verkossa paljon. Sosiaalisessa mediassa nuoret altistuvat myös kavereiden rahapelipäivityksille.
Väitöskirjan tulosten perusteella paljon tykkäyksiä saaneet rahapelisisällöt lisäävät todennäköisyyttä kiinnostua sisällöstä ja hakeutua vastaavan sisällön pariin. 
Rahapelisisältöjen selailu ja esimerkiksi pelisivustoilla käyminen kavereiden suosituksesta johtaa siihen, että sisältöjä tulee entistä enemmän käyttäjälle. Sivustojen algoritmit suodattavat ja suosittelevat sisältöä käyttäjän aiemman toiminnan perusteella. 
Näin käyttäjä altistuu todennäköisesti entistä useammin rahapeliaiheiselle sisällölle, mikä voi saada rahapelaamisen näyttäytymään normaalina ja harmittomana toimintana. Tämä voi entisestään madaltaa kynnystä rahapelaamiseen. 
– Nuoret ovat erityisen taipuvaisia ottamaan kavereista mallia ja mukautumaan vertaisten toimintaan. Sosiaalisessa mediassa tämä näkyy esimerkiksi siinä, millaisia sisältöjä seurataan ja jaetaan, ja miten sisältöihin on sosiaalisesti hyväksyttävää reagoida, Sirola kuvaa väitöstiedotteessa.
Sivustot ruokkivat ongelmapelaamista
Kyselyn osana toteutettiin koeasetelma, jossa tarkasteltiin sosiaalisen median tilanteiden ja havaittujen sosiaalisten normien merkitystä rahapelisisältöihin suhtautumisessa.
Tulosten perusteella verkon rahapeliyhteisöt ovat erityisen houkuttelevia nuorille riski- ja ongelmatason rahapelaajille. Sosiaalinen media voi korvata yksinäisyyttä, jota usein esiintyy rahapeliongelmien yhteydessä.
– Ihmisillä on luontainen tarve kokea yhteenkuuluvuutta ja hyväksyntää. Verkon välityksellä on helppo löytää muita rahapelaamisesta kiinnostuneita tai peliongelmista kärsiviä, joiden kanssa voi keskustella ja jakaa kokemuksia. Verkkoyhteisöt voivat olla erityisen tärkeitä silloin, kun kasvokkaisissa ihmissuhteissa tällaista kaikupohjaa ei löydy, Sirola kertoo.
Internetissä olisi toisaalta apua myös peliongelmiin ja vertaistukea siihen. Rahapeliongelmista kärsivät suomalaisnuoret suosivat kuitenkin pelimyönteisiä yhteisöjä. Hyvin harva kertoi käyvänsä peliongelmista toipumiseen keskittyvillä sivustoilla. Tämä lisää kierrettä, koska rahapelisivustot vain lisäävät ongelmapelaamista. 
– Nuori ei välttämättä osaa tunnistaa pelaamisensa vakavuutta, etenkin jos pelaamisen aiheuttamat ongelmat eivät ole vielä konkretisoituneet. Verkkoyhteisöissä omille käsityksille on helppo saada tukea ja hyväksyntää. Rahapelimyönteisten verkkoyhteisöjen sosiaaliset normit ja jaettu hyväksyntä voivat entisestään ruokkia ja normalisoida ylenpalttista rahapelaamista, Sirola kertoo.
YTM Anu Sirolan sosiaalipsykologian alaan kuuluva väitöskirja _[Web of Gamble: A Social Psychological Perspective on Youth Gambling and Virtual Communities](https://trepo.tuni.fi/handle/10024/124464)_tarkastetaan julkisesti Tampereen yliopiston yhteiskuntatieteiden tiedekunnassa perjantaina 15. tammikuuta.
Huippuluokan työtarjous houkutteli Jarmo Lehtisen Toyotalle – "Ei ole valittamista"  
Jarmo Lehtinen on jo aloittanut uudessa tehtävässään Toyotan WRC-tallissa.  
**Jarmo Lehtisen** työt jatkuvat rallimaailman huipulla, vaikka hän ei jatka **Teemu Sunisen** kartanlukijana enää tulevalla kaudella. Lehtinen, 52, sai Toyotan WRC-tallista työtarjouksen, josta hän ei voinut kieltäytyä.
Lehtinen on jo aloittanut Toyotan urheilupuolella. Hän toimii urheilutoimenjohtajan **Kaj Lindströmin** alaisuudessa. 
[Osaltaan Lehtisen päätökseen vaikutti sekin, että M-Sportilla kilpaileva Suninen ei aja kaikissa MM-ralleissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11725683)
– Valitettavasti Sunisen ohjelma on niin epävakaa, ettei minulla ollut enää mahdollisuuksia sitoutua siihen projektiin. Samaan aikaan Toyotalta tarjottiin vakituista työpaikkaa, päätin valita sen roolin, Lehtinen kertoi Yle Urheilulle.
Toyotalla puhaltavat nyt uudet tuulet, kun **Jari-Matti Latvala** kiinnitettiin äskettäin tallipäälliköksi. Lehtinen on tyytyväinen uuteen tehtäväänsä. 
– Jos ei istu kilpa-autossa, niin tämä on toiseksi parasta työtä, mitä rallissa voi tehdä. Saan jatkaa lajin parissa, edessä on mielenkiintoisia tehtäviä ja haasteita. Ei ole valittamista, Lehtinen totesi.
Koronaviruspandemia sotki pahasti viime vuoden rallin MM-sarjaa. Tämän kauden pitäisi alkaa ihan piakkoin ajettavalla Monte Carlon rallilla, mutta epävarmuus ei ole maailmasta hälvennyt mihinkään. 
– Isoja pilviä on koko maailman ympärillä. Korona pitää saada aisoihin eikä urheilu ole tällä hetkellä ehkä kaikista tärkein asia. Kalenterissa on kilpailuja ja päivämääriä, mutta vieläkään ei ole täyttä varmuutta kaikkien toteutumisesta, tulee ylimääräisiä töitä ja huolia, Lehtinen arvioi. 
**Lue myös:**
[Teemu Suninen nähdään ensi kaudella rallin MM-sarjassa – ei kuitenkaan aja täyttä kautta M-Sportilla](https://yle.fi/urheilu/3-11725683)
[Toyotalta jättiyllätys – Jari-Matti Latvala korvaa Tommi Mäkisen tallipäällikkönä](https://yle.fi/urheilu/3-11692001)
[Suomen mahdollinen toinen MM-ralli ajettaisiin Rovaniemellä: “Kaikki muu on täysin levällään”](https://yle.fi/urheilu/3-11710167)
Eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen kääntyi ortodoksiksi: "Ei liity dramatiikkaa luterilaista kirkkoa kohtaan"
Eduskunnan puhemies Anu Vehviläinen kertoo liittyneensä ortodoksisen kirkon jäseneksi pitkällisen pohdinnan jälkeen.
Eduskunnan puhemies **Anu Vehviläinen** (kesk.) on kääntynyt luterilaisesta ortodoksiksi. Vehviläinen kertoo Facebookissa, että hänet on tiistaina liitetty ortodoksisen seurakunnan jäseneksi Pyhän Nikolaoksen kirkossa Joensuussa. 
Vehviläinen kertoo päätöksen olleen monen vuoden pohdinnan tulos. Hengellinen muutos lähti liikkeelle, kun hänen miehensä kuoli yhdeksän vuotta sitten. 
"Elämäni jollakin tavalla vakavoitui pysyvällä tavalla", Vehviläinen kertoo päivityksessään.
Ennen kääntymistään hän kertoo tutustuneensa usean vuoden ajan ortodoksiseen kirkkoon, sen uskoon ja kulttuuriin. Liittymispäätöksen hän kertoo kypsyneen menneen vuoden aikana.
Kirkkokunnan vaihtoon luterilaisesta ortodoksiseen ei Vehviläisen mukaan liity dramatiikkaa, vaan kyse on henkilökohtaisesta ratkaisusta.
"Luterilainen kirkko on aina ollut ystäväni ja luotan niin olevan jatkossakin", hän kirjoittaa. 
Enempää Vehviläinen ei aio asiaa julkisuudessa selittää.
**Lue lisää:**
[Uusi puhemies Vehviläinen kuvailee olevansa ryhmäpelaaja ja toivoo, että vastustajia kunnioitetaan kiihkeidenkin väittelyiden aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11392088)
Jo toinen pihasusi ammuttiin Polvijärvellä poliisin pyynnöstä
Karkotuksista huolimatta Polvijärven taajamassa pysytellyt susi on lopetettu loppiaisena.
Pihoilla pyörinyt susi on lopetettu poliisin päätöksellä Polvijärvellä. 
Kunnan taajamassa ja sen välittömässä läheisyydessä toistuvasti pihoilla käynyt susi ammuttiin loppiaisena. Suden lopetti poliisin pyynnöstä suurriistavirka-apu. 
Hukkaa oli aiemmin yritetty karkottaa, mutta tuloksetta. 
Kyse oli aikuisesta naarassudesta, jonka poliisi toimittaa ruokavirastoon tutkittavaksi.
Joulun alla poliisi päätyi [Polvijärvellä](https://yle.fi/uutiset/3-11711808) samaan ratkaisuun, kun alueella liikkunut susipari ei piitannut karkotusyrityksistä.
Turo tuo kalalle kutupaikan – vanhat joulukuuset upotetaan jään alle Kokkolan edustalla
Pakkanen helpottaa turotapahtuman järjestämistä. Kuuset pääsevät suoraan jään alle.
Tänäkin vuonna joulukuusensa voi lahjoittaa kaloille kutualustaksi Kokkolassa.
Kuusia vastaanotetaan Friisin saarella eli Isokarilla lauantaina, mutta poikkeusjärjestelyin koronatilanteen takia. Tapahtuma-alueet rajataan ja alueella saa olla enintään kymmenen ihmistä kerrallaan.
Upotettavien kuusten avulla kaloille luodaan sopivia lisääntymispaikkoja, joihin ne voivat kutea. Kutupaikoista onkin huutava pula kaupunkien ja taajamien rakennetuissa rantavesissä. 
Kalastusseura Specimen Finlandin puheenjohtaja **Markus Sällinen** on tyytyväinen. Kauppias on lahjoittanut kuutisenkymmentä myymättä jäänyttä kuusta turoiksi, joten kutualaa syntyy tänä vuonna riittävästi. 
Myös kansalaiset ovat ottaneet kalojen hyvinvoinnin kiitettävästi asiakseen, sillä esimerkiksi viime vuonna tapahtumaan tuotiin kolmisenkymmentä kuusta.
 Kahtena aikaisempana vuonna kuuset on upotettu maalta katsoen Isokarin vasemmalle puolelle. Tällä kertaa upotuspaikka on saaren oikealla puolella. 
Markus Sällinen on huomannut, että pilkkijät pilkkivät turojen upotuspaikkojen lähellä, mikä todennäköisesti viestii siitä, että kalat viihtyvät entisten joulukuusten tuomassa suojassa.
Turotapahtuma järjestetään lauantaina 9.1.2021 klo 10-14 Kokkolassa Friisin saaren eli Isokarin rannoilla.
Mitä menestyminen ja yrittäjyys vaativat? – kysy Minna Parikalta
Suunnittelija Minna Parikka panee firmansa jäihin menestyksen huipulla. Mitä yrittäjyydestä jää käteen?
Toimittaja Juho-Pekka Rantalan vieraana tunnetun kenkäbrändin luoja Minna Parikka.
Tähtihyökkääjä Trevor Mingoian kausi ohi – KooKoo löysi korvaajan nopeasti
KooKoo:n hyökkääjä Trevor Mingoian vamma vaatii leikkaushoitoa.
Jääkiekon SM-liigassa kahdeksantena oleva KooKoo tiedotti torstaina, että sen tähtihyökkääjä **Trevor Mingoian** kausi on ohi. Menetys on joukkueelle jättimäinen, sillä yhdysvaltalaishyökkääjä on Liigan pistepörssissä kolmantena. 
Mingoia ehti nakutella tehot 7+16=23. 
KooKoon mukaan hyökkääjä on pelannut jo pidemmän aikaa puolikuntoisena.
– Valitettavasti Trevorin vaivat ovat äityneet siihen pisteeseen, että ne vaativat leikkaushoitoa ja lääkäreiden mukaan toipuminen kestää vähintään kauden loppuun asti, KooKoon urheilujohtaja **Jarno Kultanen** sanoi seuran verkkosivuilla.
Mingoia saapui Kouvolaan kaudeksi 2019–2020. Viime kaudella hän nakutteli runkosarjassa 52 ottelussa tehot 20+21.
Korvaaja löytyi nopeasti
KooKoo korvaa Mingoian kanadalaishyökkääjä **Christian Thomasilla**. NHL:ssä peräti 1 235 ottelua pelanneen **Steve Thomasin** 28-vuotias poika Christian on pelannut taalaliigassa 27 ottelua. Hän oli mukana Kanadan olympiajoukkueessa 2018 ja voitti olympiapronssia. Viime kaudella Christian Thomas kiekkoili KHL:ssä ja Sveitsin liigassa. 
– Hän saapuu täyttämään Mingoian jättämää aukkoa, joten odotamme hänen ottavan paikkansa joukkueen kärkipelaajana, Kultanen totesi.
**Lue myös:**
[Ässät kaappasi NHL:ssä pelanneen puolustajan – Joe Morrow tuo jämäkkyyttä Poriin: "Olemme todella tyytyväisiä"](https://yle.fi/urheilu/3-11725971)
Arve: Koronatartunnat kasvavat ulkomailta palaavien työntekijöiden myötä – Salon ekovoimalaitoksen työmaalla 19 tartuntaa
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ennakoi koronatartuntojen lukumäärän nousevan, kun työnantajat alkavat testata ulkomailta palaavia työntekijöitään. 
Arve kirjoittaa asiasta Twitterissä.
Salossa Lounavoiman ekovoimalaitoksen työmaalla todettiin tiistaina työhön palanneilta työntekijöiltä joukkotestauksessa 19 koronatartuntaa. 
Tartunnan saaneet ovat pääosin ulkomailta palaavia. Työmaalla on suomalaisten työntekijöiden lisäksi työväkeä Puolasta, Liettuasta ja Saksasta. 
Sairastuneet on eristetty, ja altistuneet on määrätty karanteeniin. 
Lounavoiman toimitusjohtajan **Petri Onikin** mukaan työmaalla on ollut jonkin verran tartuntoja jo ennen vuodenavaihdetta.
– Ulkomailta tulevat työntekijät testataan kahteen kertaan ja suomalaiset työntekijät kerran ennen kuin he pääsevät työmaalle. 
Ulkomailta tulleet työntekijät testataan välittömästi, kun he saapuvat Suomeen. Tuloksia odotetaan omaehtoisessa karenteenissa. 
Positiivisen tuloksen saaneet ja altistuneet jatkavat karanteenia. 
Ekovoimalaitosekn töiden eteneminen on korontatilanteen vuoksi hidastunut. 
– Ekovoimalaitoksen työmaalla työntekijöiden vahvuuden tulisi olla tällä hetkellä noin 200 henkilöä. Vaikutus aikatauluun on useita viikkoja ja laitoksen käyttöönotto siirtyy tämän hetken ennusteen mukaan tammikuulta helmikuulle, sanoo Onikki yhtiön tiedotteessa.
Yritettiinkö USA:ssa viime yönä vallankaappausta? Lue tästä, miten väkijoukko pääsi kongressiin ja mitä seurauksia tapahtuneella voi olla
Trumpin tukijat tunkeutuivat Yhdysvaltain kongressiin väkivalloin. Miten Trump reagoi ja voiko sama toistua muualla?
Presidentti **Donald Trumpin** tukijat tunkeutuivat keskiviikkoiltana Suomen aikaa Yhdysvaltain kongressitaloon ja keskeyttivät sen istunnon. Kongressin oli määrä vahvistaa presidentinvaalitulos eli demokraattien **Joe Bidenin** vaalivoitto.
Lue tästä jutusta vastauksia siihen, mistä tässä kaikessa on kyse ja mitä seuraavaksi tapahtuu.
1) Tapahtuiko Washingtonissa eilisillan ja viime yön aikana vallankaappausyritys?
****Riippuu keneltä kysyy. Toisten mielestä kyseessä oli selkeä vallankaappausyritys, toisten mukaan pikemminkin sekava ja suunnittelematon hyökkäys.****
Monissa [yhdysvaltalaismedioissa](https://www.washingtonpost.com/opinions/trump-has-wounded-this-country-it-will-take-a-long-long-time-for-us-to-heal/2021/01/06/c9f74102-5068-11eb-bda4-615aaefd0555_story.html) keskiviikkoillan tapahtumia on kutsuttu [vallankaappausyritykseksi](https://foreignpolicy.com/2021/01/06/coup-america-capitol-electoral-college-2020-election/). Tätä perustellaan sillä, että istuva presidentti kiihotti kannattajiaan keskeyttämään vallanvaihdon. NäinDonald Trumpin katsotaan johtaneen vallankaappausyritystä. 
Myös Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** kutsui tapahtumia vallankaappausyritykseksi [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/a6250a27-a756-4b55-b39f-039c8b5309df).
Sen sijaan [Ylelle puhuneen](https://yle.fi/uutiset/3-11726051) Suomen tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** mukaan kyseessä ei vaikuttanut olleen vallankaappausyritys.
– Ei se ehkä ihan siltä näyttänyt. Pikemminkin hetkessä syntyneeltä, presidentti Trumpin puheen hengen synnyttämältä toiminnalta. Joukossa toiminta ja tyhmyyskin tiivistyy, Niinistö sanoi.
2) Voidaanko Trump erottaa saman tien, koska hän lietsoi väkivaltaisuuksia?
****Teoriassa Trump olisi mahdollista erottaa perustuslain 25. lisäyksen perusteella jo ennen Joe Bidenin virkaanastujaisia.****
Mediassa kerrottujen tietojen mukaan osa presidentti Donald Trumpin hallinnon jäsenistä pohtii mahdollisuutta syrjäyttää presidentti. Asiasta kertovat muun muassa uutismedia [Axios](https://www.axios.com/republicans-trump-removal-25th-amendment-a91c9dc4-b01f-4a50-ae41-aea971388d57.html) ja uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/06/politics/trump-capitol-impeachment-25-amendment/index.html) republikaanilähteisiin nojaten.
Syrjäyttäminen voisi tapahtua perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Sen mukaan Yhdysvaltain presidentti voidaan erottaa virasta, jos varapresidentti ja hallituksen enemmistö arvioivat, että presidentti on kykenemätön hoitamaan virkaansa.
Trumpin katsotaan lietsoneen keskiviikon tapahtumia, sillä hän kehotti kannattajiaan marssimaan kongressitaloon. Hän on myös jatkuvasti kutsunut vaalitulosta vilpilliseksi, vaikka väitteelle ei ole esitetty mitään perusteita.
On kuitenkin hyvin epävarmaa, löytyisikö 25. lisäyksen soveltamiselle tarpeeksi tukea Trumpin hallinnosta, saati sitten kongressista. 
Trumpin on määrä toimia presidenttinä tammikuun 20. päivään asti.
3) Voidaanko presidentti asettaa syytteeseen?
**Istuvaa presidenttiä ei voi syyttää perinteisesti rikosoikeudessa, mutta hänet on mahdollista asettaa virkarikossyytteeseen, jolloin rangaistus olisi viraltapano.**
Presidentti voitaisiin erottaa myös virkarikossyytteen avulla. Syytteen hyväksyntään ja viraltapanoon tarvitaan senaatissa kahden kolmasosan enemmistö.
Tämä olisi kuitenkin hitaampi tapa Trumpin erottamiseen kuin 25. artiklan käyttö. 
Trumpia vastaan on aiemmin nostettu jo kaksi[ virkarikossyytettä](https://yle.fi/uutiset/3-11124952), joista senaatti vapautti hänet viime vuoden helmikuussa. Tuolloin Trumpia syytettiin vallan väärinkäyttämisestä ja kongressin tutkinnan vaikeuttamisesta.
Nyt Trumpia voitaisiin syyttää esimerkiksi Yhdysvaltain perustuslain vastaan toimimisesta tai presidentin virkavalan rikkomisesta, arvioi [uutistoimisto Reutersin haastattelema](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-removal-explainer-idUSKBN29C01I) Missourin yliopiston oikeustieteen professori **Frank Bowman**.
Bowmanin mukaan Trump epäilemättä kannusti kannattajiaan levottomuuksiin ja Yhdysvaltain hallinnon kaatamiseen.
4) Miten mielenosoittajat pääsivät sisään kongressirakennukseen?
**Mielenosoittajien hyökätessä poliisin vastarinta kongressitalolla oli vähäistä. Trumpin hallinto hidasti kansalliskaartin saapumista.**
Poliisien vähäistä määrää ja hitautta puuttua hyökkäykseksi kärjistyneeseen mielenosoitukseen on ihmetelty laajasti. Kongressitalon [edessä kuvattujen videoiden perusteella](https://www.youtube.com/watch?v=txh_cfzl-0M&feature=youtu.be) mielenosoittajat pääsivät helposti poliisien ohi sisälle rakennukseen.
Ylen kirjeenvaihtaja **Iida Tikka** seurasi tapahtumia kongressitalolla. Tikan mukaan oli selvää, että Washingtonin poliisilla ei ollut tarpeeksi voimaa ihmisjoukon hallintaan.
Tikka [arvioi analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-11726182), että poliisijoukkojen puutteesta voi syyttää presidentti Trumpia, tai ainakin tämän hallintoa. Washingtonin kaupungin johto pyysi puolustusministeriöltä lupaa laajentaa kansalliskaartin toimivaltuuksia kongressirakennuksen suojelemiseen, mutta ei saanut heti lupaa. 
Sanomalehti [New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/06/us/politics/national-guard-capitol-army.html) tietojen mukaan presidentti Trump kieltäytyi alunperin lähettämästä kaartia paikalle. Aiemmin presidentti oli kehottanut kannattajiaan marssimaan kongressitalolle. 
Lehden mukaan lopulta varapresidentti **Mike Pence** – ei presidentti Donald Trump – valtuutti kansalliskaartin toimimaan.
5) Saiko kongressi vahvistettua Joe Bidenin vaalivoiton? 
**Kongressi jatkoi istuntoaan aamuyöhön ja lopulta Joe Biden julistettiin virallisesti presidentinvaalien voittajaksi.**
Kun väkijoukko tunkeutui rakennukseen iltapäivällä paikallista aikaa, kongressi oli vasta aloittanut vaalituloksen vahvistamisen. Tulos käydään läpi osavaltio kerrallaan aakkosjärjestyksessä. Kun hyökkäys alkoi, käsittely oli edennyt vasta Alaskan kohdalle.
Kongressiedustajat ja senaattorit joutuivat poistumaan rakennuksesta ja istunto keskeytettiin. Sitä jatkettiin myöhään yöllä Yhdysvaltain aikaa ja aamuyöllä varapresidentti Mike Pence julisti Joe Bidenin vaalien voittajaksi.
Kongressi äänesti vaalituloksen hyväksymisestä Arizonan ja Pennsylvanian kohdalla. Näin on toimittava, jos vähintään yksi senaattori ja yksi edustajainhuoneen jäsen vastustaa osavaltion vaalitulosta. Molemmat vaalitulokset hyväksyttiin vastalauseista huolimatta.
6) Voisivatko Trumpin tukijat estää virkaanastujaiset tai hyökätä Joe Bidenin asuttamaan Valkoiseen taloon?
**Se olisi huomattavasti vaikeampaa kuin keskiviikkoinen rynnäkkö. Virkaanastujaisten ja Valkoisen talon turvajärjestelyt ovat tiukat.**
Seuraava ja viimeinen askel vallanvaihdossa otetaan Joe Bidenin virkaanastujaisissa 20. tammikuuta. Virkavala vannotaan perinteisesti kongressitalon portailla ja tilaisuuteen kerääntyy suuri joukko kansalaisia. 
Virkaanastujaisten aikaan kongressin ja Capitol-kukkulan turvatoimet ovat kuitenkin huomattavasti tiukemmat kuin eilisen istunnon aikana. Virkaanastujaisissa ovat läsnä väistyvä ja valtaan nouseva presidentti, joiden turvallisuudesta huolehditaan tarkoin. 
Sen sijaan vaalituloksen vahvistamisistuntoa on pidetty muodollisuutena eikä Capitol-kukkulan turvallisuutta ollut vahvistettu siitä huolimatta, että mielenosoituksia osattiin odottaa. 
Myös hyökkäys Valkoiseen taloon olisi huomattavasti hankalampi. Presidentin virka-asuntona toimivaa Valkoista taloa suojaa turvallisuusjoukkojen lisäksi aita. Trumpin asuttaman talon ympäristö on ollut kuukausia rajattuna ylimääräisellä aidalla, joka estää pääsyn myös talon edessä sijaitsevaan aiemmin yleisölle avoimeen puistoon. 
Taloon pääsy on siis huomattavasti hankalampaa kuin kongressirakennukseen.
7) Miten presidentti Donald Trump on reagoinut tilanteeseen?
**Trump ei ole tuominnut kongressin valtausta mutta lupasi, että vallanvaihto tulee tapahtumaan hyvässä järjestyksessä.**
Presidentti Donald Trump ei ole puhunut tänään kansalle suoraan mutta hän [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11726512) Joe Bidenin vaalivoiton vahvistamista tiedottajansa välityksellä.
– Vaikka en todellakaan hyväksy vaalien tulosta, ja faktat ovat puolellani, vallanvaihto tapahtuu hyvässä järjestyksessä tammikuun 20. päivänä, Trump sanoi. 
Sekä Twitter että Facebook ovat sulkeneet Trumpin omat tilit toistaiseksi. 
Trump ei ole tuominnut kongressin vallanneiden kannattajiensa toimintaa. Hän itse oli alunperin kehottanut väkijoukkoa marssimaan Capitol-kukkulalle.
Kun tilanne keskiviikkona kärjistyi, Trump kehotti Twitterissä ihmisiä palaamaan koteihinsa. Sitä ennen Trump kuitenkin toisti vanhan perusteettoman väitteensä, jonka mukaan vaalit varastettiin häneltä.
Monet [ulkomaiset johtajat ovat tuominneet](https://yle.fi/uutiset/3-11726468) tapahtumat hyökkäyksenä demokratiaa vastaan.
8) Mitä konkreettisia seurauksia mellakalla on toistaiseksi ollut?
**Neljä ihmistä on kuollut ja useita kymmeniä on otettu kiinni. Republikaanipuolueen tuki Trumpille hupenee.** 
Keskiviikon tapahtumien jälkeen presidentti Trump on menettänyt useita nimekkäitä tukijoitaan. 
Vastoin Trumpin kannattajien toiveita varapresidentti Mike Pence vahvisti tänään demokraattien Joe Bidenin vaalivoiton. Myös Trumpin rinnalla pitkään pysynyt senaatin enemmistöjohtaja republikaanien **Mitch McConnell** nousi keskiviikkona Trumpia vastaan. 
Kongressiin tehdyn hyökkäyksen jälkeen myös useat muut republikaanisenaattorit totesivat, että väkivaltaisuuksien vuoksi he aikoivat sittenkin tukea vaalitulosta eli Bidenin voittoa. 
[Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2021/01/07/politics/donald-trump-electoral-college-capitol-riot/index.html) Trumpia läheltä seuranneet neuvonantajat olivat keskiviikkona kauhuissaan presidentin käytöksestä. Osa otti tai harkitsi ottavansa lopputilin. 
Vaikka puolueen tuki väistyvälle presidentille näyttää nyt hiipuvan, ei ole mitään merkkejä siitä, että Trumpin uskollisimmat kannattajajoukot reagoisivat samoin. Myöskään Trump itse ei näytä luovuttavan. 
Trumpin presidenttiyttä on jäljellä vielä 13 päivää. Pääkaupungissa jännitetään, onko pahin nyt takana vai vasta edessä. Keskiviikon mellakassa kuoli neljä ihmistä ja useita kymmeniä on otettu kiinni.
Washingtoniin on julistettu hätätila, joka on voimassa virkaanastujaisiin saakka.
**Keskustelu on avoinna 8.1. klo 23 asti.**
Pirkanmaalla 19 uutta koronatartuntaa
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt vajaat 2 000.
Pirkanmaalla kerrottiin torstaina 19 uudesta koronatartunnasta. Fimlab analysoi alueella 905 näytettä.
Loppiaisena kerrottiin 14 uudesta tartunnasta. 
Yhteensä todettuja tartuntoja on nyt 1 929.
TAYSin erityisvastuualueella on nyt sairaalahoidossa koronan takia 29 ihmistä, joista kolme on tehohoidossa. Koronaan liittyen alueella on ollut 40 kuolemaa. 
Koronanyrkki päätti lieventää lasten harrastusmahdollisuuksiin liittyviä rajoituksia tiistaina. Nykyiset suositukset ovat voimassa 10. tammikuuta asti ja aluehallintoviraston määräämä kymmenen hengen kokoontumisrajoitus 17. tammikuuta asti. 
Koronatartuntojen määrä on kasvanut edelleen vanhusten kotiutusyksikössä Kouvolassa – tilanteesta ja sairastuneiden määrästä lisää tietoa torstaina
Lauttarannan kotiutusyksikön kaikki asukkaat on testattu koronaviruksen varalta.
Kouvolassa Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä on todettu lisää koronatartuntoja.
Tiistaina tartuntoja oli todettu noin kymmenellä asukkaalla ja kahdella työntekijällä. Kymsoten johtajaylilääkärin **Marja-Liisa Mäntymaan** mukaan tartuntoja on tullut nyt ilmi lisää. Hän ei kuitenkaan vielä kerro määristä enempää. Lisää tietoa on luvassa torstain aikana.
Osastolla on kaikkiaan 39 potilaspaikkaa ja vajaa 30 työntekijää. Osaston kaikki asukkaat on testattu koronaviruksen varalta. 
Tiistaina kolme tartunnan saanutta kotiutumisyksikön asukasta oli siirretty sairaalahoitoon. Osa sairastuneista oli puolestaan hyvin lieväoireisia tai oireettomia.
Vanhukset majoittuvat Kuusankoskella sijaitsevassa Lauttarannan kotiutusyksikössä yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
**Lue lisää:**
[Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
[Kymsoten ikääntyneiden yksikössä todettu useita koronatartuntoja Kouvolassa – kaikki asiakkaat testataan](https://yle.fi/uutiset/3-11724089)
Asuntokauppa kävi Kokkolan seudulla yllättävän hyvin koronasta huolimatta
Vaikka asuntojen myynti hiipui pandemian alettua, vilkastui kaupanteko kesän aikana. 
Asuntokauppa hiljeni hetkellisesti koronan myötä viime keväänä myös Kokkolan seudulla. Yrittäjä **Antti Porko** Kiinteistömaailma Kokkolasta kertoo, ettei kauppoja tehty juuri lainkaan viime vuoden maalis-huhtikuussa. Alan helpotukseksi kaupankäynti vilkastui kuitenkin jo alkukesästä.
– Työllisyys oli kuitenkin hyvällä tasolla, joka vaikutti siihen, ettei totaaliromahdusta tullut missään vaiheessa. Patoutunut myynti siirtyi eteenpäin ja se purkautui kesän aikana, Porko sanoo.
Myös loppuvuosi oli asuntomyynnin kannalta hyvää aikaa ja koko vuoden osalta päästiin lopulta tavoitteisiin, kertoo toimitusjohtaja **Mika Heikkilä** OP Koti Pohjanmaasta. 
\- Myynnissä kirittiin erityisesti loppuvuoden aikana ja joulukuu oli osittain jopa odotettua parempi myyntikuukausi, sanoo Heikkilä.
Koronasta huolimatta viime vuoden myynti saattaa ylittää vuoden 2019 asuntomyynnin. Myös alkaneesta vuodesta odotetaan tuottoisaa, sillä sekä uudiskohteita että vanhoja asuntoja on tulossa myyntiin ja ostajiakin on jo liikkeellä.
Erityisesti yksi asia Nuorten Leijonien MM-pronssijoukkueessa miellytti Jukka Jalosta – A-maajoukkueluotsi uskoo monen pelaajan päätyvän NHL-jäille 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen vastuuvalmentaja Jukka Jalonen iloitsi etenkin pelin kehittymisestä. Myös joukkueen osoittama luonne teki Jaloseen vaikutuksen. 
**Jukka Jalonen** ei lähtenyt veikkaamaan, montako suomalaisnuorta nousee MM-pronssiryhmästä aikanaan taalajäille. Leijonien valmentajan mukaan nyt aletaan olla jo siinä vaiheessa, että piakkoin nähdään, riittävätkö rahkeet vai ei. 
– Kun mietitään pronssijoukkueen parhaita pelaajia, niin kyllä heillä on hyvä sauma tehdä hyvä ura NHL:ssä, jos vaan pysyvät terveinä. Tästä se lähinnä on kiinni, koska heillä on kuitenkin terve pää sekä kovat tavoitteet ja motivaatio. 
– En usko, että muita ongelmia on. Potentiaalia NHL:ään on monellakin kaverilla, siitä ei ole epäilystäkään. Ja se auttaa samalla myös miesten maajoukkuetta, lisäsi Jalonen. 
Jalonen oli erityisen mielissään pelin kehittymisestä turnauksen aikana. Myös joukkueen osoittama luonne miellytti Jalosta: Nuoret Leijonat oli turnauksessa parhaimmillaan aina kaikkein kovimmissa paikoissa. 
– Olimme tappiolla kaikissa kovissa peleissä ja aina noustiin rinnalle ja pari kertaa ohikin. Henkinen lujuus ja sitoutuminen olivat erinomaista luokkaa.
Vuodesta 2014 lähtien Nuoret Leijonat on takonut MM-kisoissa kovaa jälkeä saavuttaen muun muassa kolme maailmanmestaruutta. Jalosen mukaan Suomen etuna on ollut ja on yhä turnausvalmentaminen sekä yhtenäinen pelitapa.
Jalonen totesi nuorten Leijonien pelitavasta sen, että pelaajat olivat hyvin samalla sivulla. Hyökkäysalueella oli tieto siitä, koska pitää edetä maalia kohti ja toisaalta hetket, jolloin piti pitää kiekkoa. Suomi-kiekon yhteistyöjääkiekko on perin tuttua jo nuorille kiekkolupauksille. 
– Pelataan aina yhdessä. Silloin kun meillä ei ole kiekkoa, niin puolustetaan tiiviisti kimpassa. Kaikille on selvää se, että mitä kentän eri osa-alueilla pitää tehdä. Eli milloin pitää antaa kova paine, milloin puolustaa taas mies miestä vastaan sekä milloin aluetta ja keskustaa, selvitti Jalonen Suomen eri ikäluokkien menestysreseptiä. 
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja **Antti Pennanen** muistutti pronssimatsin jälkeen, että on jääkiekossa on olemassa joukkuepeliäkin tärkeämpi seikka. 
– Joukkuepeliä jopa tärkeämpi on arvomaailma ja se ilmapiiri, joka syntyy pelaajien keskuuteen. Jos tätä ei ole, niin peli voi olla millaista tahansa, niin et pärjää. Totta kai näitä molempia tarvitaan menestykseen. Tietyt avainasiat piti saada turnauksessa riittävän hyviksi. Minusta me onnistuimme tässä, arvioi Pennanen. 
**Lue myös**
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Yhdysvallat yllätti voitosta voittoon kulkeneen Kanadan ja nappasi MM-kultaa – Trevor Zegras nousi pistepörssin voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11725544)
Ylitorniolla Väylä-ravintolassa mahdollisia korona-altistumisia 
Lauantaina 2. tammikuuta ravintolassa oli ruokaillut seurue, jossa mahdollisesti oli useita tartunnan saaneita.
Ylitorniolla ravintolan asiakkaat ovat mahdollisesti altistuneet koronavirukselle viime viikonloppuna.
Ravintola Väylässä on viime lauantaina 2. päivä tammikuuta kello 15-16 ruokaillut seurue, jossa oli mahdollisesti useita koronapositiivisia henkilöitä.
Tornion johtava lääkäri **Jukka Ronkainen** sanoo, että ravintolassa tuolloin asioineiden on syytä tarkkailla oireitaan ja jäädä omaehtoiseen karanteeniin sekä hakeutua koronatestiin vähäistenkin oireiden ilmaantuessa.
Oulussa todettiin keskiviikkona yli 20 uutta koronatartuntaa
Oulussa on kirjattu tällä viikolla lähes kaksinkertainen määrä tartuntoja verrattuna viime viikon vastaaviin lukuihin.
Oulussa on havaittu tällä viikolla selvästi enemmän tartuntoja kuin viime viikolla. 
Keskiviikkoiltaan mennessä kaupungissa on kirjattu 51 tartuntaa, mikä on lähes kaksi kertaa enemmän kuin vastaavaan aikaan viime viikolla. Pelkästään keskiviikkona, loppiaispäivänä, Oulussa todettiin 24 uutta tartuntaa. 
Kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** kuvailee twitter-kommentissaan, että epidemia on kiihtymässä Oulussa. Oulussa on todettu myös uusia joukkoaltistumisia kolmessa hoivakodissa.
Koronatesteissä on käyty Oulussa hieman aktiivisemmin kuin edellisellä viikolla, mutta määrä on selvästi pienempi kuin esimerkiksi ennen joulua. 
 Kaupunki jatkaa hoitohenkilökunnan rokotuksia, ja ensi viikolla päästään antamaan ensimmäisiä rokotuksia myös hoivakotien henkilöstölle ja asukkaille. Käytössä on kuitenkin vain joitain satoja rokotteita tälle ja ensi viikolle. 
Maakunnallisesti THL kertoi loppiaisena seitsemästä uudesta tartunnasta muualla kuin Oulussa. Sievissä on todettu kolme uutta tartuntaa.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._ 
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Maakunnan oma rahasto saavuttanut 6 miljoonan euron tavoitteen 
North Karelia Growth Fund on saanut taakseen kaikki tunnetut pohjoiskarjalaiset yrittäjät ja yritykset. 
Keväällä perustettu Pohjois-Karjalan oma pääomasijoitusrahasto on saanut taakseen laajalti maakunnan yrityksiä ja yrittäjiä. 
Maakunnan rahaston, North Karelia Growth Fundin sijoittajina ovat kaikki tunnetut yrittäjäsuvut. Lisäksi mukana ovat esimerkiksi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ja Pohjois-Karjalan osuuspankki. 
Tavoitteena koota rahastoon kuusi miljoonaa euroa on jo täyttynyt. 
Rahasto tukee voimakasta kasvua ja kansainvälistymistä hakevia nuoria, alkuvaiheessa olevia yrityksiä. 
Vielä rahastosta ei ole tuettu yhtään yritystä. Suunnitelmissa on, että tukea myönnettäisiin 20–50 yritykselle. 
Rahaston on perustanut Joensuun kaupunki. Rahastoa hallinnoi kansainvälinen rahastotoimintaa tekevä yritys Redstone Nordics.
Radonin mittauspurkit kannattaa ottaa esiin, keskitalvi on ensiluokkainen mittausaika
Maasta tihkuvan radioaktiivisen kaasun jäljittäminen onnistuu kaikkein parhaiten talvella. 
Juuri nyt on se aika vuodesta, kun kannattaa mitata kotien radon-pitoisuuksia. 
Radon on terveydelle vaarallinen säteilevä jalokaasu, mutta sitä ei näe eikä haista tai maista. Aine on keuhkosyöpäriski, erityisesti jos altistunut tupakoi.
Takavuosina esimerkiksi Tampereella Pispalanharjun taloista mitattiin korkeita pitoisuuksia. Alueella on tehty paljon radon-korjauksia. 
Nykyisin asuinalueita ei enää jaotella radonriskin mukaan, sillä korkeita pitoisuuksia voi löytyä kaikkialta. Tosin yleensä harjualueilla kaasua esiintyy eniten. 
Talvella huoneilman radonpitoisuus voi olla moninkertainen kesällä mitattuihin pitoisuuksiin verrattuna, harjualueilla jopa kymmenkertainen. 
Vanhoissa taloissa kannattaa mitata ilman radonpitoisuus, uudisrakennuksilla riski on parasta pitää mielessä alusta alkaen.
Lue lisää radonista ja sen mittaamisesta [täältä](https://www.stuk.fi/aiheet/radon).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hämäläispoliitikot tuomitsevat Yhdysvaltojen levottomuudet: "Alkaa tuntumaan samalta kun eräänä syyskuisena päivänä 2001"
Levottomuudet puhkesivat Washingtonissa loppiaisiltana Suomen aikaa. Presidentti Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressitaloon kesken istunnon.
Hämäläispoliitikot ovat tuominneet [Washingtonin levottomuudet](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) laajasti. Tapahtumat saivat alkunsa myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressitaloon kesken kongressin istunnon. Kongressin oli määrä vahvistaa Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäinen** (kok.) kirjoitti Twitterissä, että on järkyttävää seurata demokratian halveksuntaa ja väkivaltaa yhdessä demokratian peruspilarimaassa.
Pietikäinen twiittasi lisäksi, että nyt on yhdestoista hetki kaikkien vastuullisten ihmisten, sen suuren hiljaisen enemmistön, nousta aktiivisesti puolustamaan tuntemaamme oikeusvaltiota, demokratiaa, ihmisoikeuksia ja niihin perustuvaa järjestystä. Pietikäisen mukaan järjestelmä on hauraampi mielivallalle kuin uskommekaan.
Kokoomuksen forssalainen kansanedustaja **Sanni Grahn-Laasonen** twiittasi, että valheiden, salaliittojen ja vihan lietsomisella on vaaralliset seuraukset, joita joudumme nyt todistamaan. 
Niin ikään kansanedustaja **Timo Heinonen** (kok.) Lopelta kirjoitti Twitterissä, että uutiset Yhdysvalloista ovat järkyttäviä, surullisia ja jopa pelottavia. 
Heinonen twiittasi lisäksi, että Yhdysvaltain tapahtumat toivottavasti terävöittävät kaikille myös Euroopassa, miten kaikissa tilanteissa on tärkeää jokaisen pitää kiinni kansanvallasta ja vaalia sitä kaikin keinoin.
Vihreiden kansanedustaja **Mirka Soinikoski** Hämeenlinnasta puolestaan vertasi Washingtonin tapahtumia vuoden 2001 terrori-iskuihin. 
Riihimäkeläinen sosiaali- ja terveysministeri **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.) kertoi Twitterissä seuranneensa uutisia järkyttynein ja surullisin mielin.
Vuokatin matkailijoilla uusia koronatartuntoja vuodenvaihteen jälkeen  – sairastuneet ovat jo kotona
Matkailijat ovat liikkuneet tartuttavina uudenvuoden alla ainakin Katinkullan alueella. 
Katinkullan lomakohteessa Vuokatissa joulun ja uudenvuoden aikana lomailleilla ulkopaikkakuntalaisilla henkilöillä on todettu useita uusia koronatartuntoja. Sairastuneet ovat jo palanneet kotiin, ja tiedot on saatu sairastuneiden kotipaikkakuntien tartunnanjäljityksestä. 
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** kertoo, että kaikkiaan tiedossa olevia tartuntoja on lähes kaksikymmentä joulun alta loppiaiseen asti laskettuna. 
Yle uutisoi Katinkullan ensimmäisistä tartunnoista [ennen joulua](https://yle.fi/uutiset/3-11712651). Joulun jälkeen selvisi, että 12 matkailijaa ja yksi Katinkullan työntekijä ovat sairastuneet koronaan. Joulun jälkeen tartuntoja oli kolmessa eri seurueessa.
Tartuntatapauksia on nyt muutamassa matkailuseurueessa. Koukkari sanoo, että kyseessä voi olla jäävuoren huippu, koska kaikkien paikkakuntien tartunnanjäljitykset eivät välttämättä ole ottaneet yhteyttä. Osalla matkailijoista ei ole ollut koronavilkkua käytössä, joten tartunnanjäljitys on ollut hankalaa.
– Ei ole varmaa, että puhutaanko yhdestä ryppäästä vai epidemiasta, selvää on että Katinkulta ja sen alue on yhteinen nimittäjä, Koukkari kertoo.
On mahdollista, että tapaukset liittyvät ensimmäiseen tartuntaketjuun, mutta varmuutta asiasta ei ole.
– Tämä ajankohta huolestuttaa, nyt alkavat koulut ja olisi tärkeätä, ettei kouluun mennä pikkunuhassa, Koukkari summaa.
Nyt sairastuneet ovat liikkuneet alueella todennäköisesti tartuttavina 27.12 – 1.1, mutta tarkempia altistumispaikkoja tai ajankohtia ei voida täsmentää.
Kainuun sotesta kerrotaan, että Katinkullan lomakohteen ravintolat ja muut palvelut noudattavat tarkoin koronavarotoimia ja edellyttävät myös asiakkailtaan näiden noudattamista.
Tilanne ei ole Koukkarin mukaan kärjistynyt uudestaan vaan on jatkoa joulun ajan altistumisille. Kun viimeiset taudin saaneet ovat vielä olleet Vuokatissa lomailemassa, ovat ensimmäiset olleet jo kotonaan.
– Välipäivät vaikuttivat siihen, että testitulokset tulivat vasta nyt, Koukkari arvioi. 
**Lue myös:**
[Vahvasti matkailusta hengittävä Sotkamo sai riesakseen koronaryppään – kunnanjohtajasta tautiriski on läsnä koko talven](https://yle.fi/uutiset/3-11716092)
[Joulunajan tartuntasaldo: 12 matkailijatartuntaa Katinkullan alueella joulua viettäneillä, henkilöt ovat jo kotikunnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11715827)
[Katinkullan työntekijällä todettu koronatartunta Vuokatissa, jatkotartuntoja työntekijöiden kesken poissuljetaan testein](https://yle.fi/uutiset/3-11717064)
[Kainuussa on ilmennyt vain pari tartuntaa joulun jälkeen, vaikka alueella oli paljon matkailijoita – katso miten koronaan suhtaudutaan Vuokatissa](https://yle.fi/uutiset/3-11720517)
Ulkoministeri Haavisto: Tällaisia uutisia ei olisi odottanut Yhdysvalloista – maa on aina korostanut demokratian merkitystä
Haavisto on huolissaan parista seuraavasta viikosta, jolloin Trump on vielä vallassa.
Ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.) pitää [Washingtonin mellakoita](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) järkyttävinä ja pysäyttävinä.
– Onhan tämä aivan poikkeuksellista missä tahansa demokratiassa, ja tietysti tätä Yhdysvalloista odottaisi varmaan vähiten, Haavisto sanoi Ylen aamussa.
Hänen mukaansa tilanne on hämmentävä varsinkin siksi, että perinteisesti Yhdysvalloissa on ollut vahva demokratia.
– Yhdysvallat on korostanut demokratian merkitystä, puhutaan sitten Venezuelasta tai Valko-Venäjästä, ja nyt itse näyttävät huonoa mallia vaalien yhteydessä – että joudutaan pääkaupunkiin julistamaan ulkonaliikkumiskielto. Tällaisia uutisia ei ehkä olisi Yhdysvaltain suunnasta odottanut, Haavisto sanoi.
Huoli vallanvaihdon sujumisesta kova
Hän on huolissaan siitä, sujuuko nykyisen ja tulevan presidentin vallanvaihto väkivallattomasti. 
– Presidentti **Donald Trumpin** pari viimeistä viikkoa tulevat olemaan varmasti aika kriittinen aika. 
Haavisto muistuttaa, että Trump on hyvin vaikutusvaltainen niin sisä- kuin ulkopolitiikassa viimeiseen virkapäiväänsä asti.
– Tämä (tilanne) tietysti antaa epämääräisen kuvan siitä, miten vallanvaihdon yksityiskohdat tapahtuvat. Huoli on varmasti kova Yhdysvalloissa siitä, miten **Joe Bidenin** hallinto pääsee rauhassa aloittamaan, ja myöskin siitä, ettei tule uusia yllätyksiä viimeisten viikkojen aikana.
Haaviston mukaan se, miten vallanvaihto tapahtuu demokratiassa, on yleismaailmallinen kysymys.
– Noudatetaanko demokratian pelisääntöjä? Tässä nyt saadaan yksi huono esimerkki vallanvaihdosta.
Ulkoministeriö saa koko ajan tietoa Suomen-suurlähetystöstä Washingtonista. 
– Ensimmäiset viestit eilen illansuussa olivat hyvin epäuskoisia, että tällaista voi Yhdysvalloissa tapahtua.
Suurlähetystö seuraa myös, että suomalaiset ovat turvassa Washingtonissa. Lisäksi Haavisto tapaa tänään torstaina Yhdysvaltain Suomen-suurlähettilään.
Myrskyt työllistivät Satakunnan pelastuslaitosta viime vuonna – vahingontorjuntatehtävien määrä lähes kolminkertaistui
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna yhteensä noin 5 500 tehtävää.
Myrskyt työllistivät Satakunnan pelastuslaitosta viime vuonna. Pelastustoimen tehtävien kokonaismäärä säilyi lähes ennallaan edellisvuoteen verrattuna. Tehtäviä kirjattiin yhteensä noin 5 500.
Vahingontorjuntatehtävien määrä oli kuitenkin oli poikkeuksellisen korkea. Niiden määrä lähes kolminkertaistui vuoteen 2019 verrattuna Tehtävien korkea määrä selittyy Satakuntaa koetelleilla myrskyillä. 
Tuuli-myrsky nosti helmikuussa meriveden pinnan ennätyskorkeuksiin. Myös syksyn Aila-myrsky työllisti pelastuslaitosta.
Ensivastetehtävien määrä puolestaan putosi lähes puolella edelliseen vuoteen verrattuna koronaan liittyvän hälytysohjemuutoksen vuoksi. Sen mukaan ensivasteyksikkö lähetettiin vain kiireisimpiin ensihoidon hätätilanteisiin.
Pelastustoimea työllistäneet suurimmat yksittäiset tulipalot olivat viime vuonna heinäkuinen Narvin tehtaan palo. Rauman Lapissa sekä tyhjän kanalan palo Eurassa marraskuussa.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Missä olet saanut elämäsi parhaat löylyt? – Kerro oma saunatarinasi!
Kerro elämäsi parhaista löylyistä, niin Matti Ylönen kertoo sen radiossa eteenpäin tulevana sunnuntaina.
Suomalainen saunaperinne on [valittu](https://yle.fi/uutiset/3-11700593) Unescon aineettoman kulttuuriperinnön listalle ensimmäisenä suomalaisen kulttuurin ilmentymänä.
Missä sinä olet saanut elämäsi parhaat löylyt?
Mökkisaunassa, kotisaunassa vai kenties yleisessä saunassa? Jatkuvalämmitteisessä, kertalämmitteisessä, sähkösaunassa, savusaunassa vai kenties telttasaunassa?
Kokoonnutaan porukalla samoille lauteille Radio Suomessa sunnuntaina 10.1.2021 klo 14 jälkeen!
Myrskyt työllistivät Satakunnan pelastuslaitosta viime vuonna – vahingontorjuntatehtävien lähes kolminkertaistui
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna yhteensä noin 5 500 tehtävää.
Myrskyt työllistivät Satakunnan pelastuslaitosta viime vuonna. Pelastustoimen tehtävien kokonaismäärä säilyi lähes ennallaan edellisvuoteen verrattuna. Tehtäviä kirjattiin yhteensä noin 5 500.
Vahingontorjuntatehtävien määrä oli kuitenkin oli poikkeuksellisen korkea. Niiden määrä lähes kolminkertaistui vuoteen 2019 verrattuna Tehtävien korkea määrä selittyy Satakuntaa koetelleilla myrskyillä. 
Tuuli-myrsky nosti helmikuussa meriveden pinnan ennätyskorkeuksiin. Myös syksyn Aila-myrsky työllisti pelastuslaitosta.
Ensivastetehtävien määrä puolestaan putosi lähes puolella edelliseen vuoteen verrattuna koronaan liittyvän hälytysohjemuutoksen vuoksi. Sen mukaan ensivasteyksikkö lähetettiin vain kiireisimpiin ensihoidon hätätilanteisiin.
Pelastustoimea työllistäneet suurimmat yksittäiset tulipalot olivat viime vuonna heinäkuinen Narvin tehtaan palo. Rauman Lapissa sekä tyhjän kanalan palo Eurassa marraskuussa.
Asiantuntija suitsuttaa suomalaishyppääjien suorituksia mäkiviikolla – kymppisakki vain ajan kysymys: "Ei enää isoista asioista kiinni"
Yle Urheilun asiantuntija Tommi Nikunen jäi sanattomaksi Puolan Kamil Stochin ylivoiman edessä.
Keski-Euroopan mäkiviikko päättyi Puolan **Kamil Stochin** juhliin. Stoch oli lopulta ylivoimainen ykkönen, sillä hän kukisti toiseksi tulleen Saksan **Karl Geigerin** liki 50 pisteellä. Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** myönsi, että hän jäi lähestulkoon sanattomaksi Stochin ylivoiman edessä.
– Tämä oli mäkiviikko, josta povattiin (maailmancupin kärkihyppääjä) **Halvor Egner Granerudin** marssia kohti ensimmäistä voittoa, Nikunen sanoi.
– Ja se, että se olisi tapahtunut ilman puolalaisia, niin kyllähän tämä sai melkoisen käänteen.
Puolan joukkue oli joutua mäkiviikon ensimmäisestä osakilpailusta sivuun, sillä **Klemens Muranka** antoi koronatestissä positiivisen tuloksen. [Toinen testitulos oli kuitenkin negatiivinen ja puolalaiset saivat kilpailla myös Oberstdorfissa.](https://yle.fi/urheilu/3-11716982)
Stoch sijoittui Oberstdorfissa toiseksi, Garmisch-Partenkirchenissä neljänneksi, Innsbruckissa ja Bischofshofenissa hän oli lyömätön.
– Ei voi kuin ihailla, miten hieno urheilija Kamil Stoch on. Hän on yksi kaikkien aikojen parhaita mäkihyppääjiä koko maailmassa ja pystyy vielä kehittämään itseään vuodesta toiseen, Nikunen kehui 33-vuotiasta hyppääjää.
– Laji menee isoin askelin eteenpäin, välineet kehittyvät, säännöt muuttuvat, mutta tämä mies pysyy kärjessä ja pystyy tuollaiseen dominointiin vielä 2021, niin on se uskomaton suoritus.
Aallon paras terä puuttuu
Myös suomalaisilla oli aihetta iloon tämän kauden mäkiviikolla. **Antti Aalto** oli viimeisessä osakilpailussa 19:s, mikä oli hänen kauden paras suorituksensa maailmancupissa, ja kokonaistuloksissa 15:s. Nikusen mielestä Aalto onnistuikin mäkiviikolla hyvin.
– Hän pääsi hyppäämään kaikki kahdeksan kisahyppyä. Se on jo saavutus sinänsä, että pääsee kaikissa kisoissa pisteille. Vielä se paras terä sieltä puuttuu, mutta uskon, että onnistumisten myötä sekin tulee esiin, hän arvioi. 
Suomen joukkueen toinen hypääjä **Niko Kytösaho** väläytteli myös ajoittain hyviä suorituksia, etenkin harjoituksissa ja karsinnassa. Innsbruckin kisassa hän oli kuitenkin parhaana suomalaisena 21:s.
– Itse kilpailuissa tuli ainoastaan kerran onnistuminen, mutta pikkuhiljaa hyppy hypyltä mennään kohti urheilijoiden tavoitteita, Nikunen sanoi.
Nikusen mielestä Suomen joukkueessa on tapahtunut kehittymistä kaikilla osa-alueilla ainakin vähän, ja se on hänen mielestään joukkueen päävalmentajan **Janne Väätäisen** ansiota.
– Uusi päävalmentaja on tuonut uudenlaista rauhallisuutta joukkueeseen. Väätäisen Jannella on itsellä hyvä itseluottamus ja hän on osannut tuoda sitä oikealla tavalla myös tälle parhaalle kaksikolle. Se näkyy myös hyppäämisessä.
Nousiaisesta hyvä lisä
Nikusen mielestä Kytösahon nousu Aallon rinnalle on hyväksi myös Aallolle, sillä tämä on saanut muutaman vuoden ajan olla varsin yksin taistelemassa maailmancupin pisteistä. Hän myös uskoo, että seuraavan askeleen ottaminen eteenpäin on vain ajan kysymys.
– Urheilussa, se laji mikä hyvänsä, itseluottamus on iso osa suoritusta. Sen myötä tulee myös tulosta. Ei siihen ole mitään erikoistemppua. Hyvällä harjoittelulla ja onnistumisella yleensä se hyvä tulos tulee, Nikunen sanoi.
– On täysin mahdollista, että tämän kaksikon tulokset paranevat. Kärki on todella tasainen. Tällä hetkellä tuntuu, että aivan huippu on tavoittamattomissa, mutta sinne kymmenen parhaan joukkoon pääseminen ei ole enää isoista asioista kiinni.
Nikunen toivoo, että Oberstdorfin MM-kisojen lähestyessä myös **Eetu Nousiainen** nostaisi tasoaan. Nousiainen hyppäsi hyvin kesällä ja on onnistunut ajoittain myös tänä talvena. Nikusen mielestä tältä puuttuu kuitenkin vielä varmuus tekemisestä.
– Hän voisi olla hyvä lisä tuohon meidän joukkueeseemme, mutta mennään nyt tällä hetkellä tällä kaksikolla. Uskon, että MM-kisoihin lähtee kuitenkin kokonainen joukkue, ja siihen tarvitaan neljä miestä.
_Kytösaho ja Aalto jatkavat tulevana viikonloppuna myös Titisee-Neustadtin maailmancupissa. Kilpailuja voi seurata viikonloppuna TV2:ssa ja Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Kamil Stoch palasi mäkiviikon valtiaaksi – Antti Aalto komeasti yhteispisteissä 20 sakkiin pitkästä aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-11725843)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
Saarijärven uusi koulu- ja kulttuurikeskus avaa tänään ovensa, opetus alkaa perjantaina
30 miljoonan euron rakennushanke valmistuu parin vuoden kuluttua, nyt tiloihin muuttavat yläkoulu ja lukio.
Saarijärven uusi koulu- ja kulttuurikeskus avaa ovensa tänään torstaina. 
Oppilaat eli yläkoulu ja lukio aloittavat koulutyön kuitenkin vasta huomenna, sillä tänään Saarijärvellä on opettajien suunnittelu- ja koulutuspäivä. 
Saarijärven suurhankkeen ensimmäinen vaihe pitää sisällään yläkoulun ja lukion lisäksi keskuskeittiön ja kulttuuritilan. 
Rakennuksen aulassa sijaitseva kulttuuritila mahdollistaa esitykset jopa 700 hengen yleisölle, sitten kun niiden järjestäminen on taas mahdollista, toteaa Saarijärven kaupunginjohtaja Timo Rusanen. 
Rakennus valmistuu parin vuoden kuluttua, jolloin sinne muuttavat myös Saarijärven alakoululaiset sekä kansalais- ja musiikkiopisto ja kuvataidekoulu. Koulu- ja kulttuurikeskuksen katon alla toimii tuolloin lähes tuhat ihmistä.
Uusiin tiloihin tulee alakoulun oppilaita Saarijärven keskustan lähellä sijaitsevista kyläkouluista eli Kolkanlahden, Linnan ja Tarvaalan koulusta.
Linnan oppilaat ovat jo aloittaneet väistötiloissa koulukeskuksen lähellä ja Kolkanlahti siirtyy väistötiloihin ensi syksynä. Tarvaalan noin 60 oppilasta muuttavat vasta uuteen, valmiiseen koulukeskukseen.
Saarijärven keskustan ulkopuolelle jää vielä kaksi koulua, Lannevedelle ja Pylkönmäelle. 
Koulu- ja kulttuurikeskuksen kokonaishintalappu on noin 30 miljoonaa euroa. Summa on suuri, mutta rakennus on hintansa arvoinen, sanoo kaupunginjohtaja Timo Rusanen.
– Tärkeintä on se, että koululaisille saadaan näin terveet ja turvalliset tilat, Rusanen toteaa.
LAB-ammattikorkeakoulun englanninkielisten koulutusten haku alkaa – paikkoja on kaikkiaan 305
Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin voi hakea tästä päivästä lähtien. Ensimmäinen yhteishaku koskee  englanninkielisiä koulutuksia. 
Korkeakoulujen kevään ensimmäinen yhteishaku alkaa tänään torstaina.
Tammikuun yhteishaussa ovat haettavana LAB-ammattikorkeakoulun englanninkieliset koulutukset, joita on yhteensä yksitoista.
Koulutuksia on tarjolla kaikilta LABin koulutusaloilta. Uutuuksina LABin Muotoiluinstituutin ensimmäiset englanninkieliset tutkintoon johtavat koulutukset.
Aloituspaikkoja Lahden ja Lappeenrannan kampuksille sekä verkko-opintoihin on yhteensä 305.
Haussa on 11 englanninkielistä koulutusta kaikilta LABin koulutusaloilta: liiketalous, tekniikka, muotoilu, kuvataide ja visuaalinen viestintä, sosiaali- ja terveysala sekä hotelli-, ravintola- ja matkailuala.
Kirjeenvaihtajan analyysi: Vuosia jatkunut hyssyttely johti hirvittävään päivään Yhdysvalloissa
Tapahtumat kongressitalolla ovat seurausta siitä, miten republikaanit ovat katsoneet Trumpin järjestämiä skandaaleja läpi sormien koko tämän presidenttikauden ajan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka. 
**Kun istuva presidentti kiistää** hävinneensä vaalit, kieltäytyy rauhallisesta vallanvaihdoksesta ja lietsoo kannattajiaan estämään vaalituloksen vahvistamisen, mistä on kysymys?
Tai muotoillaan samaa asia uudestaan:
Mistä olisi kysymys, jos tällaista tapahtuisi missä tahansa muussa maassa kuin Yhdysvalloissa?
Eilisen kaaoksen jälkeen tiedämme, miltä näyttää vallankaappausyritys maailman vaikutusvaltaisimmassa demokratiassa.
Keskiviikkona presidentti **Donald Trump** kertoi tuhansille kannattajilleen, ettei hyväksy vaalien tulosta. Trump oli aiemmin Twitterissä kehottanut kannattajiaan tulemaan 6. päivä Washingtoniin ja "olemaan villejä".
Vain tunteja myöhemmin Trumpin kannattajat rynnäköivät kongressitalon sisään ja keskeyttivät väkipakolla istunnon, jossa kongressiedustajat väittelivät vaalituloksen vahvistamisesta.
Seurasin tilannetta paikan päällä kongressin ulkopuolella, kun presidentin kannattajat velloivat vapaasti kongressin rappusilla sisään ja ulos. Poliisien erikoisjoukot tarkkailivat tilannetta liioitellun rauhallisina, söivät eväitä ja odottivat tilanteen kehitystä.
Itse rynnäkkö onnistui silkalla massan voimalla, kuten videot kongressin sisältä näyttävät.
Heräsi heti kysymys, miten tämä oli mahdollista. Varsinkin maassa, jossa poliisi on käyttänyt estoitta voimakeinoja ilman vakavia seuraamuksia.
Washingtonissa moni miettii, miltä päivän rynnäkkö olisi näyttänyt, jos ihmismassa ei olisi ollut valtaosin valkoinen vaan musta.
Mielleyhtymää ei auttanut lainkaan se, että aiemmin päivällä muutama Trumpin tukija oli kokoontunut historiallisen mustan kirkon portaille ja järjestänyt irvokkaan esityksen. Siinä joukko oli näytellyt uudelleen, kuinka poliisit tukehduttivat mustan **George Floydin** julmasti keskellä katua.
Rynnäkölle kongressitaloon löytyy kuitenkin muitakin selityksiä. Ne liittyvät Trumpin autoritaarisiin elkeisiin sekä siihen, miten presidenttiin ja tämän kannattajiin on jo vuosia suhtauduttu.
Yksinkertaisin syy Trumpin kannattajien aiheuttamalle kaaokselle on se, ettei Washingtonin poliisilla ollut tarpeeksi voimaa villiintyneen ihmisjoukon hallintaan.
Jo keskipäivällä seurasimme vierestä, kun poliiseilla oli täysi työ käsirysyjen purkamisessa Trumpin kannattajien ottaessa yhteen yksittäisten vastamielenosoittajien kanssa.
Poliisivoiman puutteesta voi syyttää Trumpia, tai ainakin tämän hallintoa.
Washingtonin pormestari **Muriel Bowser** [oli aikaisemmin pyytänyt](https://dccouncil.us/dc-council-statement-on-the-department-of-defenses-denial-of-dcs-national-guard-deployment-request/) puolustusministeriöltä lupaa laajentaa kaupungin kansalliskaartin toimivaltuuksia kongressirakennuksen suojelemiseen. Washingtonin kaupunginhallinnon mukaan puolustusministeriö kieltäytyi.
**Eilinen kaaos kongressitalolla liittyy laajemmin siihen**, miten Trumpiin ja tämän radikaalikannattajiin on suhtauduttu Trumpin nelivuotisen presidenttiyden aikana.
Trump on koko vuoden tviitannut esimerkiksi vitsikkäitä meemejä "Trump 2024" -kylteistä ja vihjaillut halustaan jatkaa presidenttinä vielä kahdeksan vuoden maksimikauden jälkeenkin.
Samalla tavoin Trumpin kannattajat ovat huutaneet kampanjatilaisuuksissa "kahdeksan lisävuotta", kannustaen presidenttiä venyttämään ja rikkomaan Yhdysvaltain demokratian sääntöjä.
Aina voi muistuttaa, että kyseessä ovat Trumpin kannattajien ääritapaukset.
Silti olen tänään miettinyt eniten niitä republikaaneja, jotka ovat äänestäneet Trumpia vastentahtoisesti. 
Mitä he ajattelevat kongressitalon kaaoksesta?
Soitin ja kysyin eilen illalla asiaa Pohjois-Carolinassa asuvalta **Markilta**, jota haastattelin juttuprojektin yhteydessä syyskuussa.
Ensimmäiseksi Mark kertoi, ettei ole seurannut päivän tapahtumia, koska ne ovat liian hulluja. Seuraavaksi hän sanoi häpeävänsä sitä, mihin maan on liukunut. Vähän samaan tapaan kuin entinen presidentti **George W. Bush,** joka vertasi päivän tapahtumia banaanivaltion politiikkaan.
Häpeän sijaan olennaisempaa Mark vastauksessa on sen ensimmäinen osa. Hän _ei seurannut tapahtumia tänään, koska ne olivat liian hulluja._
Mark on vain yksi esimerkki. 
Juuri tällä asenteella sekä republikaanit, että suuri osa kansasta on suhtautunut presidentti Donald Trumpiin jo jonkin aikaa. Se on mahdollistanut presidentin toiminnan.
Trumpin hulluimpiinkin tviitteihin ja kannattajien ääriliikehdintään on suhtauduttu jokseenkin hyssyttelevästi: ehkä he rauhoittuvat ja menevät pois, jos leikkiin ei lähde mukaan. Tai: jos syytämme heitä radikaaleiksi, radikalisoimme heitä lisää?
**Hyssyttelyn ja paapomisen** on vienyt huippuunsa **Mitch McConnellin** johtama republikaanipuolue, joka on katsonut presidentin järjestämiä skandaaleja ja kriisejä läpi sormien. Samojen skandaalien ja kriisien, jotka saavat Markin kaltaiset rivirepublikaanit häpeämään tai Atlantassa haastattelemani **David Wilken** [äänestämään poikkeuksellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-11686998) demokraattia presidentiksi.
Tänään kongressissa joukko republikaaneja päätti paapoa Trumpin kannattajia vielä lisää haastamalla presidentinvaalien tulokset.
Ted Cruzin johtama senaattorijoukko on tarpeeksi kokenut poliitikkojen rypäs tietääkseen, ettei esitys voi johtaa äänestystuloksen mitätöintiin. Koko show oli presidentin uskollisen kannattajakunnan mielistelyä tulevien vaalien varalta.
Päivän tapahtumat näyttävät koko maailmalle, kuinka vaarallista silmien sulkeminen on.
Kongressin istunto aloitettiin illalla uudelleen, kun Trumpin kannattajat oli poistettu talolta. Aamuyöllä Suomen aikaan nähdyissä senaatin puheenvuoroissa oli jo aivan uusi sävy.
Puolueet ovat vihdoin ehkä löytäneet sen pienimmän yhteisen nimittäjän. Se on halu säilyttää demokratia.
_Klo 20.28 täsmennetty missä yhteydessä Trump kehotti kannattajiaan tulemaan Washingtoniin ja "olemaan villejä"._
**Lue lisää:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Katso erikoislähetys USA:n dramaattisista tapahtumista, yksi kuollut Washingtonissa, ulkonaliikkumiskielto alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Vaasan yliopiston tutkimushankkeelle miljoonarahoitus
Vaasan yliopiston professorin Heidi Kuusniemen vetämässä tutkimushankkeessa kehitetään teknologiaa, joka tuo tarkan navigoinnin sisätiloihin. 
Vaasan yliopiston professorin Heidi Kuusniemen vetämä tutkimushanke on saanut miljoonarahoituksen. Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiö sekä Jane ja Aatos Erkon säätiö rahoittivat Tulevaisuuden tekijät -rahoitusohjelmassa kunnianhimoisia, tulevaisuuteen katsovia tutkimushankkeita. 
Yksi niistä on Kuusniemen vetämä INCUBATE-hanke. Hankeessa kehitetään teknologiaa, joka tuo tarkan navigoinnin sisätiloihin. Paikannuspalvelut eivät toimi hyvin sisätiloissa tai ulko- ja sisätilojen välillä. 
Uusi piensatelliittiteknologia ratkaisee ongelman ja tuo sisätilanavigoinnin hyödyt esimerkiksi teollisuuteen, palo- ja pelastustoimeen sekä älypuhelinsovelluksiin. 
Hanke sai säätiöiltä 950 000 euron rahoituksen. 
_Korjattu 7.1. klo 10.01: Korjattu professorin nimi Kuusiniemestä Kuusniemeen._
Salo aloittaa koronarokotukset – kuluvalla viikolla rokotetaan sata sote-työntekijää
Ensi viikosta alkaen rokote-erät ovat noin 200 rokotteen suuruisia.
Salo aloittaa koronavirusrokotukset tänään torstaina.
Tämän viikon aikana rokotetaan noin sata työntekijää. Ensi viikosta alkaen rokote-erät ovat noin 200 rokotetta.
Ensimmäisenä rokotetaan sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö, joka hoitaa koronapotilaita.
Rokotemäärä määräytyy kunnan asukasluvun mukaan. Rokotuksia tehdään kunnissa sitä mukaa kun rokotteita saadaan.
Susanna Laine vie Yle Olohuoneen eri kaupunkeihin - Nyt tavataan suosikkiartistit heidän lempipaikoillaan.
Keväällä Ylen kanavilla nähty Yle Olohuone palaa nyt lauantai-iltoihin. **Susanna Laineen** johdolla pääsemme kuuden eri artistin kanssa heille tärkeisiin paikkoihin ympäri Suomen.
Meillä kaikilla on omat tärkeät paikkamme, joihin sisältyy oman elämän kannalta olennaisia muistoja ja käänteitä. Yle Olohuone avaa tammi-helmikuussa ovet kuudelle suomalaiselle artistille merkityksellisiin paikkoihin, tarinoihin sekä ihmisiin matkan varrelta.
Ensimmäisenä lauantaina määränpäänä on _Heinolan_ _WPK-talo_, johon Olohuoneen on kutsunut **Irina**.
"Wpk-talo on varsin keskeinen paikka Heinolassa. Siellä on kokoonnuttu kovin monen eri asian äärelle. Siellä on järjestetty eri artistien (myös meidän) keikkoja, lasten/nuorten musiikkiteatteria, kesäteatterin kahvituksia, erilaisia muita pieniä tapahtumia ja pihapiirissä on luonnollisesti joka kesä myös Heinolassa Jyrää. Me ollaan pidetty siellä muutamaan otteeseen PA-treenit ennen kiertueelle lähtemistä. Ja toki järjestetty myös ne meidän häät." kertoo Irina.
Yle Olohuoneen juontaa muun muassa Puoli Seitsemän -ohjelmasta tuttu Susanna Laine.
"Odotan innolla pääsyä artistien kotikaupunkeihin ja heille tärkeisiin paikkoihin. On mukavaa kurkistaa hieman syvemmälle popparin elämään ja ajatuksiin,  ja samalla tutustua meille kaikille rakkaiden laulujen taustoihin."
Yleisö pääsee osallistumaan suoraan lähetykseen äänestämällä illan viimeistä biisiä kulloisenkin artistin tuotannosta. Irinan lähetyksen äänestyksen löydät [TÄSTÄ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-307402)
Lauantai-illat ovat siis tarinoiden, paikkojen ja musiikin aikaa Yle TV1:llä klo 21.10 alkaen.
Juventus eteni Super cupin loppuotteluun – Tuija Hyyrynen syötti ratkaisuosuman
Juventus kohtaa sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa Fiorentinan.
Helmaripuolustaja **Tuija Hyyrysen** seurajoukkue Juventus eteni keskiviikkona jalkapallon Italian Super cupin loppuotteluun kukistettuaan välierässä Roman 2–1. Ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta, sillä varsinainen peliaika päättyi 1–1. 
Italian maajoukkuepelaaja **Barbara Bonansea** vei Juventuksen 1–0-johtoon 23. minuutilla. Roman **Allyson Swaby** tasoitti pelin toisen jakson alussa.
Ottelun ratkaisijaksi nousi jatkoajalla Juventuksen ja Italian maajoukkueen maalitykki **Cristiana Girelli**, joka osui 116. minuutilla **Tuija Hyyrysen** syötöstä. 
Sunnuntaina pelattavassa loppuottelussa Juventus kohtaa Fiorentinan, joka kukisti omassa välierässään AC Milanin 2–1. 
Juventus ja Fiorentina kohtasivat Super cupin loppuottelussa myös viime vuonna. Tällöin Juventus vei voiton 2–0. 
Hyyrysen aika Juventuksessa on ollut voitokasta, sillä kolmen Italian mestaruuden lisäksi hän on juhlinut yhtä Italian cupin ja yhtä Super cupin voittoa. 
Alun perin Italian jalkapalloliitto päätti, että viime kauden mestaruus jätetään jakamatta, sillä sarja keskeytettiin koronaviruksen vuoksi maaliskuussa. Kesäkuun lopulla liitto kuitenkin ilmoitti, että mestaruus jaetaan Juventukselle, joka johti liigaa yhdeksän pisteen erolla Fiorentinaan. 
Perinteisesti Italian Super cupissa kohtaavat edellisen kauden Serie A:n mestari sekä Italian cupin voittaja. Viime kaudella pääsarjan lisäksi myös Italian cup jätettiin kesken koronaviruksen takia. 
Supercupin välierässä pelasivat edellisen liigakauden neljä parasta joukkuetta: Juventus, Fiorentina, AC Milan ja Roma. 
**Lue myös:**
[Tuija Hyyrysen Juventus jäi mahtiseura Lyonin jalkoihin Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11699313)
Peräänajo vei kolme sairaalaan Liperissä
Henkilöauton perään risteyksessä törmännyt pakettiauto vaurioitui ajokelvottomaksi Varkaudentiellä loppiaisena.  
Kolme ihmistä päätyi keskussairaalaan peräänajosta Liperissä keskiviikkona. 
Henkilöauto ajoi aamupäivällä valtatiellä 23 ja aikoi kääntyä vasemmalle Ristinpohjantielle, kun hiljentäneen auton perään törmäsi pakettiauto. 
Henkilöauto pyörähti törmäyksen voimasta pientareelle. Siihen törmännyt pakettiauto vaurioitui keulasta ja jäi ajokelvottomana vasemmalle kaistalle, jolloin Varkaudentiestä jäi avoimeksi vain toinen kaista. 
Henkilöauton kuljettaja sekä pakettiauton kuljettaja ja matkustaja vietiin ambulanssilla tarkastettaviksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan Joensuuhun. 
Pelastuslaitos muistuttaa autoilijoita pitämään riittävät turvavälit liukkaalla kelillä, kun pysähtyminen vaatii pitemmän jarrutusmatkan.
Etelä-Savon kesämökkikaupassa nähtiin viime vuonna huikea kasvu – Ennuste: kasvu jatkuu yhä
Viime vuonna maakunnassa myytiin kyselyn mukaan vapaa-ajan asuntoja yli 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019.
Loma-asuntojen kauppa Etelä-Savossa jatkaa yhä kasvuaan, arvioidaan Suomen Kiinteistönvälittäjien kyselyssä. 
Kiinteistönvälittäjien toimitusjohtajan **Jussi Mannerbergin** mukaan loma-asunnoissa kauppa kasvoi koko viime vuoden, ja ensimmäiselle vuosineljännekselle välittäjät ennakoivat kyselyn mukaan noin 3 prosentin kasvua kauppamäärissä. 
Viime vuonna maakunnassa myytiin kesämökkejä yli 40 prosenttia enemmän kuin vuonna 2019. Kasvu oli hiukan suurempaa kuin koko maassa keskimäärin.
– Etelä-Savossa tavallisten asuntojen kysyntä on ollut rauhallisempaa, mutta loma-asuntokauppa on kasvanut yli kaikkien odotusten, Mannerberg arvioi.
Osittain isoja kasvuprosentteja selittää se, että vapaa-ajan asunnoissa kauppaa käydään kappalemääräisesti suhteellisen vähän verrattuna tavalliseen asuntokauppaan.
Mannergbergin mukaan vapaa-ajan asuntojen suosion taustalla ovat ennen kaikkea korona-ajan kokemukset, kun epidemian ahdistamat ihmiset kaipaavat tilaa ympärilleen ja etätyö yleistyy.
Hyvästä kysynnästä huolimatta hintojen ennustetaan nousevan alkuvuonna vain varsin maltillisesti, koska loma-asuntojen tarjontaakin on maakunnassa paljon.
Tavallisten asuntojen kaupassa näkymät ovat maakunnassa selvästi hiljaisemmat. Sekä kerros-, omakoti- ja rivitalojen hintoihin ennakoidaan parin prosentin laskua. Erot eri alueiden välillä ovat kuitenkin maakunnassa, kuten koko Suomessa, suuret.
– Esimerkiksi Mikkelin ydinkeskustassa tilanne on hyvin erilainen kuin reuna-alueilla, Mannerberg sanoo.
Isossa kuvassa Etelä-Savon asuntokauppaa leimaa pitkään jatkunut väestökato, jolle ei ennusteissa näy loppua.
Porin tekojääratojen uusia rajoituksia on noudatettu hyvin
Pori rajoitti tekojääratojen luistelijamääriä riittävien turvavälien takaamiseksi. 
Porin tekojääratojen uusia ohjeistuksia ja rajoituksia on noudatettu hyvin. Kaupunki rajoitti tekojääratojen luistelijamääriä riittävien turvavälien takaamiseksi. 
Liisantorin jäällä saa luistella samaan aikaan enintään sata ja urheilukeskuksen tekojääradalla enintään 250 henkilöä. 
– Liisantorilla valvojat ovat joutuneet hetkittäin rajoittamaan jäälle menijöiden määrää, kertoo Porin liikunta- ja nuorisoyksikön päällikkö **Petteri Lahti.**
Yleisön toiveesta Liisantorin jäälle on myös rajattu erikseen alue mailallisille pelaajille. Käytäntö on kaupungin mukaan toiminut hyvin.
**Lue lisää:**[Luistelijat esittivät toiveensa: Mailallisille tulee uusia ohjeita ja mailattomille oma vuoro Porissa](https://yle.fi/uutiset/3-11712397)
Imatra kaupunki avaa suurimman osan liikuntatiloistaan – kuntosalit ja aikuisten ohjatut liikuntaryhmät pysyvät vielä kiinni
Imatran kaupunki sulki liikuntatilansa ennen joulua koronavirustilanteen heikkenemisen vuoksi. Nyt tiloja avataan jälleen, mutta aikuisten ohjattu liikunta pysyy yhä tauolla.
Imatran kaupunki avaa tänään uimahallin, urheilutalon ja jäähallin. Myös Ukonniemi-areena aukeaa.
Tilat suljettiin joulun alla, kun Imatran koronatilanne huononi. 
Kaupungin ylläpitämät kuntosalit sen sijaan pidetään tammikuun ajan edelleen suljettuina. 
Ryhmäkokorajoitusten vuoksi Imatran kaupunki ei käynnistä aikuisten ohjattuja liikuntaryhmiä eikä koulujen liikuntasalien iltakäyttöä.
Aluehallintoviraston ohjeistuksen mukaan julkisissa tilaisuuksissa saa olla enintään 20 henkilöä.
Seinäjoen Tanelinrannassa hiihdetään ensilumenladulla
Hiihtolatu on 800 metriä pitkä ja tehty tykkilumesta.
Seinäjoki on saanut toisen ensilumenladun. Tanelinrannassa on 800 metriä pitkä ensilumenlatu joka on nyt hiihtokunnossa. Latu on tehty tykkilumesta. 
 Reitillä voi hiihtää perinteisellä ja vapaalla hiihtotavalla. Tanelinrannan lisäksi Seinäjoella pääsee hihtämään Jouppilanvuoren ensilumenladun 2,2 km reitillä.
Pienkerrostalo paloi pahoin Mänttä-Vilppulassa - kahdeksan asukasta kodittomaksi 
Kukaan ei loukkaantunut. Vanhahko rakennus paloi kuitenkin niin pahoin, että edessä voi olla purkaminen.
Mänttä-Vilppulassa paloi pahoin kolmen asunnon pienkerrostalo loppiaispäivänä. 
Talossa asui kaikkiaan kahdeksan henkilöä, joista viisi lapsia. Kaikki saatiin evakuoiduksi. 
Tulipalo syttyi Vilppulan aseman vieressä sijaitsevan talon yläkerran asunnossa. Savu haittasi taajaman asukkaita jonkin verran, samoin Oriveden-Haapamäen rautatien liikennettä. 
Kohteessa oli 30 pelastuslaitoksen yksikköä ensihoidosta sammutukseen ja johtoon. 
Talo meni todennäköisesti purkukuntoon, sillä tuli eteni rakenteiden välissä laajalle. Syttymissyytä ei tiedetä. 
Kapinallisen Banksyn teoksia nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa laajasti – kaupallisuutta vastustavan katutaiteilijan näyttelyyn pääsee ilmaiseksi
Serlachius-museoiden suurponnistus aukeaa Mänttä-Vilppulassa toukokuussa. 
Mänttä-Vilppulassa nähdään kesällä maailmankuulun katutaiteilijan Banksyn näyttely. Serlachius-museo Göstan näyttely tuo taiteilijan tuotantoa ensimmäistä kertaa näin laajasti Suomeen. 
Koska anonyyminä pysyttelevä Banksy vastustaa kaupallisuutta, on museossa päätetty, että Banksy. A Visual Protest -näyttely on maksuton.
– Hänhän on vallankumouksellinen taiteilija, joka vastustaa auktoriteettejä, kaikkea kaupallista ja myös museomaailmaa, esimerkiksi pääsymaksuja. Haluamme kunnioittaa taiteilijan tahtoa tässä, me luovumme näyttelyn ajaksi kokonaan pääsymaksuista emmekä tee mitään myyntituotteita teoksista, Serlachius-museoiden johtaja **Pauli Sivonen** sanoo. 
Sivonen toivoo, että museon suuri ponnistus tuo yleisöryntäyksen Mänttään.
– Tämä on tähän mennessä taloudellisesti suurin ponnistus Serlachius-museoissa minun aikanani pidetyistä näyttelyistä. Nämä jutut eivät lähde maailmalta kovin halvalla liikkeelle. 
Milanolaisen 24 Ore Culturan kanssa yhteistyössä tehdyn näyttelyn teoksia on nähty tätä ennen Italiassa Milanon lisäksi Roomassa. Mänttä-Vilppulasta näyttely suuntaa Japaniin. 
Banksyn näyttely A visual protest aukeaa Göstä-museossa toukokuussa. Näyttelyssä nähdään noin 70 teosta, erityisesti taiteilijan varhaistuotantoa 15.5.–10.10.2021. Kyseessä ei ole Banksyn virallinen näyttely, sillä taiteilija itse ei ole sitä auktorisoinut.
Bristolista Englannista kotoisin olevasta taiteilijasta tiedetään varsin vähän. Vaikka Banksy vastustaa kaupallisuutta, maksetaan hänen teoksistaan huippuhintoja. Hänet tunnetaan erityisesti monista tempauksista, joilla irvaillaan kaupallisuudelle. 
Lue myös:
[Katutaiteilija Banksyn uusin hanke on Välimeren siirtolaisia pelastava laiva: "Voisitko käyttää rahat vaikka aluksen hankintaan? Ilmoittele"](https://yle.fi/uutiset/3-11516042)
[Muistatko Lontoossa itsensä tuhonneen taideteoksen? Banksyn miljoonataulu suikaleineen päätyi Saksaan näytille](https://yle.fi/uutiset/3-10630793)
[Tehdastyöläinen sai kuusinumeroisen summan vanhasta autotallistaan, johon ilmestyi Banksyn taideteos](https://yle.fi/uutiset/3-10603327)
[Banksyn taideteoksesta maksettiin huutokaupassa lähes miljoona euroa, ja sekunteja oston jälkeen taulu tuhoutui – taiteilijan video näyttää nyt, miten kaikki tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10466422)
[Lisää Ylen juttuja Banksystä](https://yle.fi/aihe/t/18-134827)
Kysely: Kansalaiset luottavat eläkejärjestelmään – eläkkeellä toimeentulo huolestuttaa naisia
Eläkejärjestelmää ei pidetä oikeudenmukaisena eikä selkeänä, kertoo Eläketurvakeskuksen tutkimus.
Kolme neljästä suomalaisesta kantaa huolta pienituloisten eläkeläisten toimeentulosta, kertoo Eläketurvakeskuksen tutkimus. Pienellä eläkkeellä pärjääminen huolestuttaa varsinkin naisia.
Eläketurvakeskuksen erikoistutkijan **Liisa-Maria Palomäen** mukaan pienet eläkkeet on kyselyyn vastanneiden huolenaiheista suurin.
– Se kertoo solidaarisuudesta ikääntyneitä kohtaan.
Eläketurvakeskuksen kyselyyn vastasi yli 1 700 iältään 25–67-vuotiasta henkilöä syys–joulukuussa 2019. 
Sukupuolten välillä on selvä ero: naisista neljä viidestä on huolissaan toimeentulosta pienellä eläkkeellä, miehistä kaksi kolmesta. 
Naisten vastauksissa voi olla mukana huolta omasta tulevasta eläkkeestä. Naisten ja miesten välinen palkkaero johtaa naisilla keskimäärin alempaan eläketasoon.
– Naisilla on myös yleensä hyvinvointivaltiota kohtaan myönteisempiä mielipiteitä.
Kyselyssä pienituloisuuden rajaa ei ole määritelty, vaan se perustuu vastaajien omiin näkemyksiin. Tilastokeskus pitää pienituloisena alle 1 280 euroa kuukaudessa ansaitsevaa eläkeläistä. 
Terveysmenot vaikuttavat pärjäämiseen
Palomäki toteaa, että muiden tutkimusten perusteella eläkeläiset kokevat pärjäävänsä pienemmillä tuloilla kuin työikäiset eikä pienituloisuus aina tarkoita toimeentulovaikeuksia.
– Terveysmenoilla on suuri vaikutus. Jos pieniin tuloihin yhdistyy huono terveys, koetaan enemmän vaikeuksia.
Vastaajien muita huolenaiheita olivat eläkeläisten väliset tuloerot sekä kohtuuhintaisten sosiaali- ja terveyspalveluiden saatavuus. Sen sijaan väestön ikääntyminen ja eläkesijoitusten riskit eivät yhtä laajasti huolestuttaneet.
Vastaajista puolet pitää eläkkeiden määrää riittävänä, kun ei tarkastella pelkästään pienituloisia. Huoli eläkkeen riittävyydestä kasvaa vastaajan iän mukana.
Moni oli epävarma eläkevarojen hoidosta 
Vaikka huolia tuli esiin, eläkejärjestelmään luotetaan. 70 prosenttia suomalaisista pitää eläkejärjestelmää yleisesti luotettavana. 
Luottamus on suurinta ikääntyneiden joukossa ja pienintä nuorimpien joukossa.
Moni on epävarma siitä, hoidetaanko eläkevaroja luotettavasti. 
Luottamus eläkevarojen hoitoon on kuitenkin suurempaa kuin epäluottamus. Runsas kolmannes on sitä mieltä, että eläkevaroja hoidetaan luotettavasti.
Useimmat eivät kuitenkaan pidä eläkejärjestelmää oikeudenmukaisena tai selkeänä.
Tähän vaikuttavat Palomäen mukaan muun muassa julkisessa keskustelussa esiintyvät eläkeläisten toimeentulo-ongelmat ja toisaalta johtajien ylisuuret eläkkeet.
Eläkeläiselle työtöntä ja opiskelijaa parempi toimeentulo
Suurin osa vastaajista katsoo, että eläkeläisille sopiva toimeentulon taso on työssäkäyvien toimeentuloa matalampi. Vajaa viidesosa oli sitä mieltä, että toimeentulon pitäisi olla samaa tasoa.
Verrattaessa eläkeläisten tuloja lapsiperheiden toimeentuloon hajontaa on paljon enemmän. Kolmasosan mielestä eläkeläisten tulotason kuuluu olla pienempi kuin lapsiperheen, ja kolmaosan mielestä tulot voisivat olla samaa luokkaa. Moni ei osannut vastata. Lapsiperheiden joukossa on toki monenlaisia talouksia ja tuloryhmiä. 
Työttömiin ja opiskelijoihin nähden moni soisi eläkeläisille hieman tai selvästi paremman toimeentulon.
Palomäki toteaa, että Tilastokeskuksen tulonjakotilaston perusteella näkemykset vastaavat varsin hyvin väestöryhmien välillä vallitsevaa tilannetta. Esimerkiksi lapsiperheiden tulot ovat keskimäärin hieman parempia kuin eläkeläisten tulot.
Etelä-Karjalan pienet lukiot aloittavat lähiopetuksessa – toisen asteen opetus etänä
Etelä-Karjalan pienet lukiot tekevät luokkajärjestelyjä, jotta ne voivat tarjota turvallista lähiopetusta.
Koulut aloittavat tänään opetuksensa joululoman jälkeen.
Etelä-Karjalan pienissä kunnissa lukio-opetus järjestetään tammikuussa lähiopetuksena. 
Luumäen, Savitaipaleen, Rautjärven ja Parikkalan lukioissa tehdään tarvittaessa luokkajärjestelyjä, joiden ansiosta opiskelu koulussa on turvallista. 
Esimerkiksi 44 oppilaan Taavetin lukio Luumäellä on yksisarjainen ja kukin vuosiluokka opiskelee omassa luokassaan.
Etelä-Karjalan koronaviruksen tilannekuvatyöryhmä on suositellut toisen asteen opetuksen järjestämistä etänä.
Nokian henkirikoksesta epäilty tavoitettiin 
Jouluyön surmatyön tekijäksi epäilty mies ilmoittautui itse poliisille loppiaispäivänä.
Nokian jouluyön henkirikoksesta epäilty on otettu kiinni. Vuonna 1990 syntynyt mies ilmoittautui itse poliisille asianajajansa välityksellä.
Häntä on jo tavoiteltu useita kertoja teon jälkeen. Poliisi arvioi tietävänsä motiivin, mutta ei toistaiseksi kerro siitä julkisuuteen. 
Poliisi kiittää myös yleisöä runsaista vihjeistä, joiden avulla voitiin useita tutkintalinjoja sulkea pois. Lisätietoja on odotettavissa perjantaina iltapäivällä.
Rintamamiestalolle Ilomantsissa huomattavat vahingot tulipalosta
Omakotitalo Iknovaarassa vaurioitui palossa, jonka epäillään alkaneen öljylämmityslaitteen hormin kuumenemisesta. 
Omakotitalo vaurioitui pahoin tulipalossa Ilomantsissa. 
Pelastuslaitos sai tiistai-iltana hälytyksen Iknovaaraan, jossa rintamamiestalon toinen kerros oli paksun savun vallassa. Palomiehet saivat sammutettua liekit ja rajattua palon talon toiseen kerrokseen ja kattorakenteisiin. 
Pelastuslaitoksen mukaan vahingot rakennukselle ovat huomattavat. Ihmisiä ei loukkaantunut. 
Palon arvioidaan alkaneen öljylämmityslaitteen hormin ylikuumenemisesta, mikä sytytti hormin lähellä olevia rakenteita.
Hammashoidon koronavelat kurissa – jonot Kuopion riesana
Kuopiossa kiireettömän hammashoidon jonossa on noin 2000 ihmistä. Apua jonoon on luvattu kaupungin budjetissa.
Kuopiossa on hoidettu lähes kokonaan pois keväällä koronan vuoksi syntynyt hammashoidon velka. Keväällä kiireettömät ajat peruttiin, mutta nyt nämä potilaat ovat hoidossa. 
Tällä hetkellä kaupungin kiireettömän hammashoidon jonossa on reilut 2000 potilasta. Hoitoja annetaan normaalisti, joskaan aikoja ei anneta epävarman tilanteen vuoksi puolen vuoden päähän. Hoitoja tehdään kuuden, seitsemän viikon jaksoissa. 
Kaupungin budjetissa on tälle vuodelle varattuna rahaa kahden hammaslääkäri - hoitaja -parin palkkaamiseen, mikä tuo lisää käsipareja työhön. Kaikkiaan kaupungilla on 45 hammaslääkärivakanssia. 
Lisäksi kuluvan vuoden talousarviossa on 800 000 euroa ostopalveluihin, mikä helpottaa jonon purkamista.
Emmi Nuorgamin kolumni: Tämä on vanhemmille, jotka eivät rakasta lapsiaan
Miksi monen vanhemman rakkaus lastaan kohtaan loppuu, kun lapsi kertoo olevansa transihminen, kysyy Emmi Nuorgam.
Haastattelin jokin aika sitten kirkon työntekijää. Haastattelun jälkeen hän kertoi lähtevänsä ostoksille, sillä perheessä on seuraavana päivänä suuri juhlapäivä, kuopuksen nimijuhlat. Haastateltavani kertoi kuopuksen täyttäneen juuri 19 vuotta ja saaneen todistuksen siitä, että uusi, lapsen sukupuolta vastaava nimi oli vihdoin merkitty Väestöviraston tietoihin.
Joulun alla juttelin muutaman tuttuni kanssa joulunvietosta. Yksi keskustelijoista kertoi, miten joulun viettäminen pelottaa ja ahdistaa. Hän on vaihtanut nimensä jo yli neljä vuotta sitten, mutta perhe kieltäytyy edelleen käyttämästä hänen oikeaa nimeään. Sen sijaan häntä kutsutaan deadnamella, eli nimellä, jolla häntä kutsuttiin ennen transitiota. 
**Vanhemmuuteen kuuluu** lähes poikkeuksetta hyvin ehdoton rakkaus lasta kohtaan. Harvassa ovat ne vanhemmat, jotka eivät haluaisi omalle lapselleen vain parasta. Joulukeskustelun jälkeen jäin kuitenkin miettimään, että miksi niin monen vanhemman rakkaus lastaan kohtaan loppuu, kun lapsi kertoo olevansa sateenkaarinuori.
En ole pohdintojeni kanssa yksin. 
Yli kaksi viidestä sateenkaarinuoresta oli kokenut henkistä väkivaltaa vanhempien tai muiden huoltajien taholta. Myös kokemukset vanhempien tai huoltajien tekemästä fyysisestä väkivallasta olivat kaksi kertaa yleisempiä kuin muilla. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2019 [Kouluterveyskyselyn tulosten mukaan](https://thl.fi/fi/-/mieliala-huolettaa-yli-puolta-sateenkaarinuorista-moni-jaa-ilman-tarvitsemaansa-tukea) mielialaan liittyvät huolet ovat sateenkaarinuorilla lähes kaksi kertaa muita nuoria yleisempiä. Ahdistuneisuus ja masennusoireilu oli sateenkaarinuorilla lähes kolme kertaa muita nuoria yleisempää. Sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvilla nuorilla oli myös useita [koulunkäyntiin liittyviä vaikeuksia](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-343-580-3), kuten kiusaamisen ja yksinäisyyden kokemuksia tai koulu-uupumusta. 
**Hälyttävät tulokset** eivät loppuneet vain kouluun. [Yli kaksi viidestä sateenkaarinuoresta oli kokenut henkistä väkivaltaa vanhempien tai muiden huoltajien taholta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140742/URN_ISBN_978-952-343-580-3.pdf?sequence=1&isAllowed=y#page=4). Myös kokemukset vanhempien tai huoltajien tekemästä fyysisestä väkivallasta olivat kaksi kertaa yleisempiä kuin muilla. He myös kokivat muita useammin keskusteluyhteyden vanhempien kanssa katkenneen.
Ja näitä vanhempia minun on vaikea ymmärtää. 
[Sukupuoli on](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/sukupuoli/tasa-arvosanasto) kulttuurinen, juridinen, biologinen ja sosiaalinen kokonaisuus, mutta erityisesti se on omaan kokemukseen ja määritelmään perustuva asia. Ihminen voi olla mies, nainen, molempia, jotain muuta tai sukupuoleton.
Toisin kuin joskus kuulee väitettävän, ei sukupuolen moninaisuus ole vain trendikästä erikoisuuden tavoittelua. [Oikeus omaan](https://thl.fi/fi/web/sukupuolten-tasa-arvo/sukupuoli/sukupuolen-moninaisuus) sukupuoli-identiteettiin ja sukupuolen ilmaisuun on jokaisen perusoikeus, myös lapsena ja nuorena. Itse asiassa, käsitys omasta sukupuolesta voi muodostua jo varhaislapsuudessa. Toisaalta se voi myös jäsentyä ja muuttua koko elämän ajan.
Jos olisin saanut euron joka kerta, kun lasteni neuvolassa tai varhaiskasvatuksessa mainittiin sukupuolen moninaisuus, olisi säästöpossuni edelleen tyhjä. On vaikea kohdata asia, johon ei ole saanut lainkaan tukea, apua tai tietoa. 
**Kun vanhempi kieltää lapseltaan** sukupuolen ilmaisun, hän kieltää lapsensa koko olemassaolon. Järjestelmällinen väärin sukupuolittaminen [lisää häpeää ja edistää lapsen pahoinvointia](https://sukupuolenosaamiskeskus.fi/sukupuoli/sukupuolen-moninaisuus/transsukupuolisuus/). Voimakas sukupuoliristiriidan kokemus, eli kokemus siitä, ettei oma sukupuoli-identiteetti vastaa muiden ihmisten näkemää sukupuolta, aiheuttaa ihmiselle kärsimystä. Se voi myös lisätä sosiaalisiin tilanteisiin liittyvää epämukavuutta ja inhoa omaa kehoa ja sen piirteitä kohtaan. 
Tietenkään en ole tyhmä. Ymmärrän, että tieto lapsen transihmisyydestä voi hämmentää. Jos olisin saanut euron joka kerta, kun lasteni neuvolassa tai varhaiskasvatuksessa mainittiin sukupuolen moninaisuus, olisi säästöpossuni edelleen tyhjä. On vaikea kohdata asia, johon ei ole saanut lainkaan tukea, apua tai tietoa. 
Kodin pitäisi olla turvapaikka, jossa jokainen saa olla juuri sellainen kuin on.
**Hämmennys ja syyllisyys kuuluvat vanhemmuuteen** siinä missä rakkaus ja huolenpitokin. On kuitenkin eri asia pohtia omaa arvomaailmaansa kuin kohdistaa lapseensa jatkuvia mikroaggressioita tai kyseenalaistaa lapsen koko identiteetti. Erilaiset häpäisevät tavat ja termit – kuten vaikkapa jatkuva väärän nimen käyttäminen – vaikuttavat lapsen turvallisuuden tunteeseen ja kokemukseen arvokkuudesta. 
Me aikuiset voimme olla hämmentyneitä, mutta meidän tulisi siitä huolimatta muistaa, ettei lapsen transitiossa ole kyse meistä. Siinä on kyse lapsesta, jolle tärkeintä on antaa kaikki rakkaus, hyväksyntä ja tuki. Kodin pitäisi olla turvapaikka, jossa jokainen saa olla juuri sellainen kuin on.
Rakkauden antamisen ja osoittamisen jälkeen voimme ryhtyä opiskelemaan. Tietoa [kyllä on tarjolla](https://sukupuolenosaamiskeskus.fi/sukupuoli/tietoa-transihmisten-laheisille/vanhemmille/), jos sen suostuu ottamaan vastaan. 
 _Emmi Nuorgam_
_Kirjoittaja on kahden lapsen äiti, joka tiesi lasten kasvattamisesta eniten silloin, kun ei vielä itse ollut vanhempi._
Kolumnista voi keskustella 8.1. klo 23.00 saakka.
Itä-Suomen aluehallintovirasto päättää koronarajoitusten jatkosta viimeistään kahden viikon kuluttua
Tämänhetkiset koronarajoitukset ovat voimassa 22. tammikuuta saakka.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kokoaa alueensa maakuntien koronatyöryhmien näkemyksiä koronavirustilanteesta.
Päätökset Itä-Suomen koronarajoitusten jatkosta aluehallintovirasto aikoo tehdä kahden viikon kuluttua. Tavoitteena on tehdä tarvittavat päätökset viimeistään keskiviikkona 20. tammikuuta.
Joulun ja vuodenvaihteen vieton vaikutukset koronatilanteeseen voivat näkyä aiemminkin: mikäli epidemiatilanne vaatii, rajoitusten valmisteluaikataulu voi muuttua.
[Tämänhetkiset koronarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11710995) ovat voimassa 22. tammikuuta saakka. Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 20 ihmistä. 
Määräys koskee koko Itä-Suomen aluehallintoviraston toimialuetta, eli Pohjois-Savoa, Etelä-Savoa ja Pohjois-Karjalaa.
**Lue myös:**
[Yli 20 hengen kokoontumiset kielletään koko Itä-Suomessa aatonaatosta alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11710995)
Nimekkäiden tähtien hyljeksimä Tour de Ski näyttää kakkosluokan kisalta mäkiviikkoon verrattuna – asiantuntijat selittävät, miksi hiihtokiertue on ajautunut tähän tilaan
Miksi nimekkäät hiihtäjät jättivät Tour de Skin väliin, mutta kaikki parhaat urheilijat olivat mukana mäkiviikolla? 
Vuodenvaihteeseen ajoittuu kaksi merkittävää hiihtolajien kilpailukiertuetta: mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikko ja hiihdon Tour de Ski. Mäkiviikkoa on kisattu aina vuodesta 1953 lähtien, kun taas Tour de Skillä on menossa 15. vuosi.
Mutta siinä missä mäkiviikon arvostusta ei tunnu horjuttavan mikään eivätkä urheilijat halua jättää tätä kiertuetta väliin kuin pakon edestä, on tilanne Tourilla varsin erilainen. 
Muun muassa koko Norjan joukkue päätti jättää tämän kauden Tourin väliin, eikä päätös miellyttänyt Kansainvälisen hiihtoliiton maastohiihtokomitean puheenjohtaja **Vegard Ulvangia**, joka arvosteli maansa päätöstä kovin sanoin [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/bekreftet_-norge-dropper-tour-de-ski-1.15280151). Ulvang on ollut aikoinaan luomassa Tour de Skitä.
– Tour on kärsinyt selvästi inflaation siitä, mitä se aluksi oli. Toisaalta eihän kukaan tiennyt kaudella 2006–07, miten se tulee vaikuttamaan muun muassa urheilijan kuntoon, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi.
Yle Urheilun asiantuntijan ja viisinkertaisen mäkiviikon voittajan **Janne Ahosen** mielestä mäkiviikon arvostus on suomalaisten näkökulmasta saattanut hiipua menestymättömyyden myötä, mutta muualla Euroopassa vastaavaa ei ole tapahtunut.
– Ennen vanhaan lähes joka kodissa Suomessa seurattiin Garmischin uudenvuoden kisaa, mutta ei enää nykypäivänä. Euroopassa arvostus ei ole häipynyt mihinkään. Se on ollut aina olemassa ja se on yhä yksi vuoden kohokohdista, Ahonen sanoi.
Sairastumisriski erilainen miehillä ja naisilla
Sekä mäkiviikkoa että Tour de Skitä yhdistää tiukka kiertue-elämä, jossa maisema vaihtuu tiuhaan ja kisakunnossa pitää pysyä reilun viikon ajan. Mäkiviikko on urheilijoille henkisesti tiukka rypistys, mutta se ei ole fyysisesti yhtä raskas kiertue kuin mitä Tour de Ski on hiihtäjille.
– Olen itsekin jättänyt mäkiviikkoja väliin, koska en kokenut olevani siinä kunnossa, että tuollaiselle raskaalle rundille lähtisin hakkaamaan päätä seinään. SIlloin oli järkevämpää jäädä kotiin treenaamaan ja keskittyä loppukauteen, Ahonen sanoi.
Tour de Skiltä puuttuu arvokisavuosina, etenkin olympiavuosina usein huippuhiihtäjiä, jotka katsovat rankan kiertueen verottavan tuloksia kauden pääkisoissa. Jauhojärveltä löytyy tähän ymmärrystä.
– Siitä on saatu paljon tutkimustietoa, että miesten puolella sairastumisriski on noin kolminkertainen siihen, ettei hiihdä Touria, Jauhojärvi kertoo. 
Hänen mukaan tutkimuksissa on huomattu myös se, että mieshiihtäjien tulostaso putoaa noin prosentilla verrattuna siihen, mitä se on ollut ennen Tour de Skitä. 
– Jos laskee prosentin 15 kilometrin ajasta, niin se on noin 21 sekuntia. Jos miettii 21 sekuntia mitalitaistelussa, niin se on järkyttävän iso ero.
Sen sijaan naisten puolella tilanne on päinvastainen. Tutkimuksissa on huomattu, ettei sairastumisriski ole kasvanut yhtä merkittävästi kuin miesten puolella ja heidän tulostasonsa on jopa noussut Tour de Skin myötä. 
– Kun tämä on jo 15. Tour de Ski, niin urheilijoilla on kokemusta sen hiihtämisestä. He tietävät, sopiiko se heille, kannattaako se hiihtää loppuun vai jättää kesken ja mitä Tourin jälkeen kannattaa tehdä ennen arvokisoja, Jauhojärvi sanoi.
Kokonaispotti pudonnut reippaasti
Janne Ahonen pitää Tour de Skitä arvostettuna kiertueena ja häntäkin harmittaa sen nimekkäät poissaolot.
– Jos mäkiviikolta puuttuisi Norja tai Saksa tai joku muu kovista maista, niin se olisi todella harmittavaa. Nyt sieltä ei puutu kuin yleisö, hän totesi.
Ahosen mielestä kovat poissaolot olisivat kenties ainoa asia, joka voisi laskea mäkiviikon arvostusta. Hän ei kuitenkaan usko sellaisen tapahtuvan.
– Uskon, että jokaisen mäkihyppääjän tavoite, unelma tai haave on menestyä mäkiviikolla.
Jauhojärven mielestä urheilijoiden keskuudessa Tourin arvostuksen laskuun on vaikuttanut vahvasti palkintorahojen pieneneminen. Kun Tour de Ski lanseerattiin kaudelle 2006–07, palkintorahojen kokonaissummaksi ilmoitettiin miljoona Sveitsin frangia. Koska ensimmäiset osakilpailut Tshekin Nove Mestossa jouduttiin perumaan, pudotettiin palkintopottia 25 prosentilla 750 000 Sveitsen frangiin eli vajaaseen 700 000 euroon.
Palkintorahojen määrä laski kuitenkin vuosien saatossa ja esimerkiksi kaudella 2013–14 kokonaispotti oli 560 000 Sveitsin frangia eli 517 000 euroa. Täksi kaudeksi palkintopotti Tour de Skillä kasvoi melkoisesti edellisvuosiin nähden ja palkintorahaa jaetaan yhteensä 672 000 Sveitsin frangia eli noin 620 000 euroa. 
Kokonaiskilpailun voittaja saa tästä noin 62 000 euroa, kun se ensimmäisenä vuotena oli hieman vajaat 104 000 euroa.
Muutosvaihtoehdot vähissä
Jauhojärvi muistuttaa, ettei kyse ole pelkästään rahasta, mutta se toimisi hyvänä porkkanana. Etenkin kun varsinaiseen kilpailuformaattiin on vaikea tehdä muutoksia, vaikka matkustamista onkin nyt helpotettu.
– Palkintorahojen nostaminen vanhalle tasolle voisi olla yksi asia, joka motivoisi urheilijoita enemmän, Jauhojärvi sanoi. 
Toinen asia, jolla urheilijoita voitaisiin motivoida osallistumaan Tourille, on Jauhojärven mukaan maailmancupin pisteet. Tässä on kuitenkin ongelma.
– Maailmancupissa palkintorahajakosysteemiin on tullut muutoksia kaudesta 2017–18 ja nyt 20 parhaalle jaetaan palkintorahaa entisen 10 sijaan. Pistepottia sen sijaan on vaikea lisätä Tour de Skille, koska se on jo nyt hallitsevassa osassa maailmancupin kokonaiskisassa menestymiseen.
Aikoinaan Tour de Skillä ei jaettu yksittäisten osakilpailujen jälkeen maailmancupin pisteitä, vaan pisteitä saivat vain ne urheilijat, jotka hiihtivät kiertueen loppuun saakka. Tämä sääntö poistettiin kaudella 2009-2010, jolloin myös keskeyttäneiden määrä kasvoi.
Esimerkiksi Tourin voittajan saama pistepotti on sen verran suuri, että sillä hän on useimmiten voittanut tai ollut vähintään toinen maailmancupin kokonaiskilpailussa. Muutamia poikkeuksiakin on, sillä vuonna 2008 Tourin voittaja **Charlotte Kalla** oli kokonaiscupissa neljäs ja seuraavana vuonna **Virpi Kuitunen** **(nyk. Sarasvuo)** viides.
Jauhojärven mielestä myös Tour de Skin ajankohtaa on hankala muuttaa. Kiertuetta ei voi aikaistaa lumiolosuhteiden takia ja nykyistä myöhäisempi ajankohta ei antaisi hiihtäjille tarpeeksi toipumisaikaa arvokisoihin.
– Jos Tour de Ski hiihdettäisiin arvokisojen jälkeen, se kokisi inflaation. Jos se hiihdettäisiin vielä lähempänä arvokisoja, se kokisi vielä isomman inflaation kuin mitä se nyt on kokenut. Ei tässä oikein ole muita ajankohtia tämän järjestämiseen, Jauhojärvi sanoi.
Myös loppukauteen porkkanaa 
Keski-Euroopan mäkiviikko kerää yhä huiput kasaan, vaikka Ahosen mukaan Oberstdorfin, Garmisch-Partenkirchenin, Innsbruckin ja Bischofhofenin mäet eivät ole sen kummempia kuin muuallakaan, kuten eivät yksittäiset osakilpailutkaan.
– Se on se turnee ja jännitys, joka sen neljän kisan ympärille rakentuu. Kuka sen voittaa ja voittaako joku neljä kertaa, Ahonen kertoi.
– Mäkiviikko on ollut minulle aina huikea juttu ihan pikkujuniorista lähtien. Mäkiviikon seuraaminen oli aina talven kohokohta.
Jauhojärvi muistuttaa, että mäkiviikkoa ja Tour de Skitä verrattaessa täytyy ottaa huomioon lajien erilaisuudet. Mäkihyppy ei kuormita yhtä paljon kuin 7–9 hiihtokilpailua.
– Mutta on mahtavaa, että mäkihypyssä on arvostettu kiertue. Toivottavasti tämä muutamana vuotena järjestetty pohjoismainen kiertue nousisi edes lähelle mäkiviikkoa, Jauhojärvi sanoi.
Vuodesta 1997 vuoteen 2010 mäkihypyn maailmancupiin kuului Nordic Tournament, jota hypättiin loppukaudesta Suomessa ja Norjassa. Lahden MM-kisavuonna maailmancupin kalenteriin tuli mukaan Norjassa hypättävä Raw Air -kiertue, joka kisataan tällä kaudella nyt viidettä kertaa.
Ahosen mukaan nämä mäkiviikon tapaiset kiertueet eivät ole oikein ottaneet tuulta purjeisiin, mutta Raw Air näyttää lupaavalta.
– En usko, että siitä tulee ikinä mäkiviikon veroista, eikä tarvitsekaan tulla, mutta toivon, että siitä tulisi arvostettu kiertue loppukauteen, Ahonen sanoi. 
– Monesti arvokisojen jälkeen voi olla takki tyhjänä, niin tuollainen kiertue voi auttaa. Tietysti porkkanaa pitää olla eli hyvät palkinnot.
Hiihdossa maailmancupit ovat viime vuosina päättyneet useamman kilpailun mini-touriin. Tällä kaudella sellainen piti järjestää Pekingissä, mutta koronatilanteen takia se on peruttu. Jauhojärven mielestä mini-tourit kauden lopussa ovat hyvä ratkaisu.
– Silloin siinä on vielä painoarvoa maailmancupin kokonaiskilpailussa sekä normaalimatkojen ja sprintticupin kokonaistilanteeseen, hän totesi.
**Lue myös:**
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Vahvistus: Norja jää pois Tour de Skiltä](https://yle.fi/urheilu/3-11687986)
[FIS taipui vaikeassa tilanteessa: Ruotsiin pitkä kisakiertue tammi-helmikuulle](https://yle.fi/urheilu/3-11688318)
[Mäkiviikko sytyttää edelleen niin sponsorit, yleisön kuin hyppääjätkin: "Vaikka mahdollisuuteni voittaa mäkiviikko on nollassa, laskeskelen silti pisteitäni"](https://yle.fi/urheilu/3-11142747)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Mellakoijat tunkeutuivat kongressiin: Tältä näytti viime yönä USA:n demokratian ytimessä – katso kuvat
Presidentti Donald Trump torjui pyynnön hälyttää kansalliskaarti paikalle, kertoo sanomalehti The New York Times.
Presidentti **Donald Trumpia** tukeva protesti muuttui koko maailmaa häkellyttäneeksi mellakaksi vain tunneissa.
**Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamista vastustavat mielenosoittajat olivat kokoontuneet loppiaispäiväksi Washingtoniin. 
Iltapäivällä tuhannet heistä marssivat kongressin edustalle. Osa kaatoi poliisin aidat ja tunkeutui väkivalloin sisään rakennukseen.
Kongressin istunto keskeytyi, kun mielenosoittajat pääsivät sisään rakennuksen. Se oli ehtinyt vahvistaa vain kahden osavaltion valitsijamiesten äänet.
Mielenosoittajat aiheuttivat kongressissa kaaoksen. Ikkunoita rikottiin, ja henkilökunta pakeni pöytiensä alle. 
Kongressiedustajille jaettiin kaasunaamarit.
Yksi mielenosoittajista huusi istuntosalissa Trumpin voittaneen vaalit. 
Mellakoijat poseerasivat valokuvia varten sekä istuntosalissa että kaikkialla ympäri kongressia.
Yksi mielenosoittajista istui varapresidentti **Mike Pencen** paikalla vain hetkeä sen jälkeen kun Pence oli saatettu turvaan kongressin muihin tiloihin. 
Toinen mielenosittaja julkaisi kuvan, jossa hän istuu toinen jalka pöydällä puhemies **Nancy Pelosin** pöydän takana.
Trumpin kannattajien lippuja nähtiin kaikkialla.
Riehunta kongressissa kesti pitkään. Vasta neljän tunnin kuluttua sisään murtautumisesta poliisi ilmoitti, että kongressirakennus on turvattu ja tyhjennetty.
Kansalliskaarti hälytettiin poliisin avuksi vasta, kun mielenosoittajat olivat päässeet kongressiin sisään. 
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/live/2021/01/06/us/washington-dc-protests?action=click&module=Spotlight&pgtype=Homepage) mukaan presidentti Trump kieltäytyi pyynnöistä hälyttää kansalliskaarti taltuttamaan väkivaltaista mielenosoitusta. Lehden mukaan päätöksen kansalliskaartin käytöstä teki lopulta varapresidentti Mike Pence. 
Poliisi kertoi varhain aamulla Suomen aikaa pidättäneensä 52 ihmistä mellakoiden takia. 
Osa otettiin kiinni kongressissa tai sen liepeillä, osa pidätettiin ulkonaliikkumiskiellon rikkomisen takia,.
Ulkonaliikkumiskielto astui Washingtonissa voimaan paikallista aikaa kello 18, ja se kestää aamuun asti.
Hyökkäyksessä sai surmansa neljä ihmistä. 
Poliisi ampui naista kongressirakennuksessa. Nainen kuoli uutistoimistojen mukaan myöhemmin sairaalassa. 
Muiden kuolonuhrien kuolinsyy ei ole tiedossa.
**Lisää aiheesta:** 
[Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Analyysi: Trump-fanaatikot ylittivät rajan, jota ei voitu kuvitella – kongressihyökkäys on järkyttävä isku Yhdysvaltain murenevan demokratian sydämeen ](https://yle.fi/uutiset/3-11726104)
Hammashoidon koronavelat maksettu – huutava pula lääkäreistä 
Siun sotella on 6–10 hammaslääkärin vaje, mitä paikataan kalliilla ostopalvelulla. 
Pohjois-Karjalassa on hoidettu lähes kokonaan pois keväällä koronan vuoksi syntynyt hammashoidon velka. Keväällä kiireettömät ajat peruttiin, mutta nyt tilanne on normalisoitunut lähes koronaa edeltävälle ajalle. 
Siun soten aluella hammaslääkäriin pääsee keskimäärin parissa kuukaudessa. Jonoja on jonkin verran esimerkiksi Kiteellä. Paras tilanne on Ilomantsissa. 
Hammashoidon kipupiste onkin jatkuva pula hammaslääkäreistä. Lääkärinpaikkoja on täyttämättä 6-10. 
Vaje katetaaan ostopalveluilla, mikä nostaa hammashoidon kustannuksia. Ostopalveluihin joudutaan turvautumaan etenkin Keski-Karjalassa ja Ylä-Karjalassa. 
Syyttäjä valittaa hovioikeuteen kristillisen yhdistyksen rahankeräysjutussa 
Yhdistyksen yli puolitoista vuotta takavarikossa olleet 2,5 miljoonan euron varat vapautetaan, kun oikeuskäsittely on ohi.
Pohjanmaan kihlakunnansyyttäjä valittaa hovioikeuteen kokkolalaisen kristillisen yhdistyksen rahankeräysjutussa.
Pohjanmaan [käräjäoikeus hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-11685014) Marttyyrikirkon ystävät -yhdistystä ja kahta sen edustajaa vastaan nostetut syytteet rahankeräysrikoksesta joulukuussa. 
Syyttäjän mukaan yhdistys keräsi 2,5 miljoonan euron varat ilman vaadittavaa rahankeräyslupaa. Lahjoituksia oli pyydetty yli 5 000 ihmiseltä kirjeitse. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei yhdistys tarvinnut toimintaansa rahankeräyslupaa, koska kohteena ei ollut määrittelemätön yleisö. 
Kihlakunnansyyttäjä **Kosti Kurvinen** perustelee valitustaan sillä, että käräjäoikeuden hylkäävä tuomio sekä perustelut rahankeräysluvan tarpeellisuudesta, teon tahallisuuden puutteesta ja luvan puuttumisesta ovat virheellisiä.
Hovioikeudessa valituksen käsittely kestänee kuukausia.
Kokkolalaisyhdistys tukee vainottuja kristittyjä eri puolilla maailmaa. Yhdistyksen ja sen kokkolalaisen perustajan omaisuutta on ollut takavarikossa yli puolitoista vuotta.
Yhdistys on kertonut jatkavansa toimintaa, kun oikeuskäsittely on ohi.
**Lue myös:**
[Kristillinen yhdistys ei syyllistynyt rahankeräysrikokseen: uutiskirje tilaajille ei vaatinut keräyslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-11685014)
[Kristillinen yhdistys oikeuteen – kahta henkilöä epäillään rahankeräysrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11550017)
[Kristillisen yhdistyksen varat pysyvät takavarikossa – rahankeräysrikoksesta epäilty yhdistys on huolissaan toiminnastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10810390)
[Kristillistä yhdistystä epäillään rahankeräysrikoksesta – käräjäoikeus jäädytti varoja yli 2,5 miljoonan euron arvosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10709033)
Herätys: Washington suistui kaaokseen – Yle seuraa, sivarit halutaan virka-aputehtäviin, rikkaat maat rohmusivat rokotteet
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kongressin istunto jatkuuu – Trumpin syrjäyttämistä vaaditaan
Yhdysvalloissa kongressin istunto suistui illalla kaaokseen, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat hyökkäsivät rakennukseen. **Joe Bidenin** valinnan uudeksi presidentiksi vahvistava istunto on päässyt jatkumaan, ja Trumpin sosiaalisen median tilit on suljettu. Useat poliitikot ovat vaatineet presidentin syrjäyttämistä. Yle seuraa tilannetta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11726028) sekä Ylen aamussa tv1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50655389).
Sivarit haluttaisiin virka-aputehtäviin varusmiesten tapaan 
Puolustusministeriö katsoo, että koronakriisi on osoittanut nykymuotoisen siviilipalveluksen olevan osin toimimaton. [Pohdinnassa on lakimuutos](https://yle.fi/uutiset/3-11715165), joka mahdollistaisi myös siiviilipalvelusmiesten komentamisen poliisin tai pelastuslaitoksen virka-aputehtäviin varusmiesten tavoin. Aseistakieltäytyjät vastustavat uudistusta. 
Köyhät maat joutuvat odottamaan koronarokotteita jopa vuosia
Harva maailman 7,8 miljardista ihmisestä asuu vauraassa maassa. Silti [rikkaat valtiot ovat varanneet yli puolet kaikista maailman koronarokotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11724241). Ylen raportti Keniasta kertoo, miten köyhien maiden asukkaat joutuvat odottamaan vielä pitkään saadakseen koronarokotteita. Eniten maksavat saavat sen ensin. 
Etelässä satelee lunta
Eteläisimmässä Suomessa saadaan päivän mittaan ajoittaisia lumisateita. Muualla maassa sää on enimmäkseen pilvinen ja poutainen. Lämpötila on maan eteläosassa nollan ja viiden pakkasasteen välillä. Muualla maassa pakkasta on 5–15 astetta. Lapissa voi pakkanen kiristyä paikoin noin 20 asteeseen pilvipeitteen rakoillessa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kemijärven sosiaali- ja terveydenhuoltoa koskevaa uudistusta esitellään tiedotustilaisuudessa tiistaina etäyhteyksin – kuntalaiset voivat esittää aiheesta kysymyksiä
Tilaisuuteen ei voida kutsua kuntalaisia paikan päälle koronarajoitusten takia, mutta tallenne on katsottavissa kaupungin nettisivuilta myöhemmin.
Kemijärven kaupungin työstämä hoitoketjun kehittämisprojekti on edennyt projektiryhmän laatiman ja kaupunginhallituksen hyväksymän suunnitelman mukaisesti.
Kemijärvi järjestää edessä olevista muutoksista kuntalaisille ja yhteistyökumppaneille tarkoitetun striimattavan tiedotustilaisuuden tiistaina 12. tammikuuta klo 18. Linkki tilaisuuteen tulee nettiin Kemijärven kaupungin etusivulle. Kuntalaiset voivat esittää kysymyksiä joko etukäteen tai tilaisuuden aikana WhatsApp-numeroon 044 270 0612.
Tilaisuuteen ei voida kutsua kuntalaisia paikan päälle koronarajoitusten takia, mutta tallenne on katsottavissa kaupungin nettisivuilta myöhemmin.
Projektissa kaksi suurta kokonaisuutta
Projekti on jaettu ja aikataulutettu kahteen kokonaisuuteen, joista toinen on Avoterveydenhuollon osakokonaisuus.
Avoterveydenhuollon vastaanotolla siirrytään helmikuun 2021 alusta alkaen tiimityömalliin. Henkilökunta jaetaan kahteen eri tiimiin siten, että kummassakin tiimissä työskentelee kolme lääkäriä ja kolme sairaanhoitajaa.
Tiimityömalliin siirryttäessä myös potilaiden hoitamisen tapa muuttuu. Jatkossa kaikkien potilaiden hoito tai hoidon suunnittelu aloitetaan välittömästi heti ensimmäisen yhteydenoton yhteydessä ja potilaat luokitellaan jatkossa kolmeen eri ryhmään: 1. Terveyshyötypotilaisiin, 2. Episodipotilaisiin ja 3. Ylläpitopotilaisiin. 
Kiireellisille eli välitöntä hoitoa tarvitseville päivystyspotilaille nimetään jokaiselle päivälle lääkäri-sairaanhoitaja-työpari, jotka vastaavat kiireellisen hoidon potilaista. Kaikki muut potilaat hoidetaan oman tiimin toimesta.
Toisena suurena kokonaisuutena käynnistetään vuoden 2021 alusta kotihoitoa, kotisairaalatoimintaa, palveluasumista ja vuodeosastohoitoa koskevan kokonaisuuden kehittäminen.
– Tavoitteena on vähentää akuutin vuodeosaston paikkamäärä maksimissaan 15 paikkaan. Osastolla hoidetaan jatkossa vain niitä potilaita, joiden hoito edellyttää terveyskeskustasoista osastohoitoa. Tulevaisuudessa nykyisiä osaston resursseja siirretään entistä enemmän kotona tapahtuvaan asiakkaiden hoidon tarpeen arviointiin, hoidon suunnitteluun, toteutukseen ja arviointiin. Tavoitteena on, että asiakkaat pystyvät asumaan kotonaan mahdollisimman pitkään ja tehostetun palveluasumisen tarve siirtyy entistä myöhempään ajankohtaan, Kemijärven kaupunki kertoo tiedotteessa.
Kortepohjan toimintakeskus suljettiin kymmenen päivän koronakaranteenin ajaksi Jyväskylässä
Kaupunki järjestää vaihtoehtoista toimintaa vammaispalveluiden toimintakeskuksen asiakkaille karanteeniaikana.
Jyväskylässä kaupungin vammaispalveluiden Kortepohjan toimintakeskus on suljettu torstaina vierailuilta koronatartunnan vuoksi. 
Myös Kortepohjan toimintakeskuksen työ- ja päivätoiminta on keskeytetty. Jyväskylän kaupunki järjestää työ- ja päivätoimintaa sulun aikana vaihtoehtoisilla tavoilla.
Jyväskylän kaupungin vammaispalveluiden toimintakeskuksessa on asumisyksiköitä, joissa on yhteensä 17 asukaspaikkaa. Vakituiset asukkaat asuvat sulunkin ajan toimintakeskuksessa, mutta asumisen lyhytaikaishoidon jaksot peruutetaan kymmenen päivän karanteenin ajalta.
Toimintakeskuksessa työskentelee yhteensä 44 työntekijää. Tartuntatilanteen selvittämiseksi toimintakeskuksen henkilökunnalle ja asukkaille tehdään koronatestit. 
Kaupungin tiedotteen mukaan terveydenhuollon viranomaiset seuraavat tartuntatautitilannetta ja antavat tarvittaessa lisätoimintaohjeita.
Köyhissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain pieni osa väestöstä – Keniassa rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta, arvelee paikallinen juristi
Maailmanlaajuisen rokotesuojan saavuttamiseen kuluu useita vuosia.  Koronavirus voi jäädä Afrikkaan alueelliseksi taudiksi.
Kahdeksannen kerroksen ikkunasta näkyy Nairobin keskusta ja sen korkeat rakennukset. **Joseph Murage** katsoo lakitoimistonsa ikkunasta alhaalla kadulla käveleviä ihmisiä.
Murage menetti setänsä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin joulukuun alussa. Se oli valtava shokki, sillä setä oli 35-vuotiaan viimeinen elossa oleva läheinen sukulainen. Silti hän mielellään odottaa hetken ennen kuin ottaa koronarokotteen.
– Rokote on tietenkin todella hyvä asia, mutta tuntuu toisaalta hyvältä, että Afrikka joutuu vähän odottamaan. Silloin ehditään nähdä mahdolliset haittavaikutukset ja ehkä korjata ne, Murage pohtii.
Samalla kun länsimaat rokottavat jo hyvää vauhtia ja ovat varanneet rokotetta riittävästi, niin esimerkiksi Keniassa valtio on varannut 24 miljoonaa annosta rokotetta. 
Maassa on reilut 50 miljoonaa ihmistä, ja yhden ihmisen rokottamiseen vaaditaan kaksi annosta. Kenialla on siis tarpeeksi rokotetta varattuna reilulle viidennekselle väestöstä.
Se, milloin päästään rokottamaan, on kuitenkin vielä epäselvää. Marraskuun puolessa välissä maailman rikkaimmat maat, eli noin 14 prosenttia maailman väestöstä, olivat varanneet 51 prosenttia maailman rokotteista. Tiedot käyvät ilmi British Medical Associationin julkaisemasta tutkimuksesta.
Siinä todetaan, että Yhdysvallat on varannut itselleen 800 miljoonaa rokoteannosta, mikä on 100 miljoonaa enemmän kuin maailman matalatuloiset maat ovat varanneet yhdessä.
Rokotteiden jakelu viivästynyt
Aiemmin Kenian arveltiin saavan ensimmäisiä rokotteitaan jo tammikuussa, mutta nyt näyttää siltä, että Afrikassa rokotteita päästään jakamaan vasta huhtikuussa. Kenian varaamalla AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämällä rokotteella ei ole vielä käyttölupaa muualla kuin Britanniassa ja Intiassa.
Pahimmassa tapauksessa Afrikan maat saavat rokotteita vasta tämän vuoden toisella puoliskolla, Afrikan tautienehkäisy- ja -valvontakeskusksen johtaja **John Nkengasong** varoitti joulukuussa.
– Siitä tulee kamalaa katsottavaa, Nkengasong arvioi tuolloin uutistoimistoille. 
Rokoteohjelmasta toivotaan apua
Suurin osa Afrikan maista tulee olemaan riippuvaisia Kansainvälisen terveysjärjestön WHO:n ja rokoteallianssi Gavin Covax-ohjelman rokotteista.
Pandemian alussa osattiin odottaa, että rikkailla mailla olisi paremmat mahdollisuudet varmistaa itselleen rokotetta. Siksi perustettiin Covax, joka on panostanut sekä laajan kirjon eri rokotteiden kehittämiseen että valmistamiseen. 
Tavoitteena on, että Covax toimisi eräänlaisena vakuutuksena myös rikkaille maille, jos kahdenvälisillä sopimuksilla varatut rokotteet eivät toimikaan.
Suurin osa maailman maista on mukana Covaxissa, paitsi Yhdysvallat ja Venäjä. 
Kiina liittyi lokakuussa, ja myös Suomi on EU:n kautta mukana rahoittamassa ohjelmaa. Yhdysvaltojen vallanvaihdon myötä on viitteitä siitä, että myös Amerikka liittyisi Covaxiin, mikä voisi helpottaa hankkeen tilannetta.
Covaxin kautta kehitysmaissa yritetään saada noin viidesosa ihmisistä rokotettua. 
Tämänhetkinen ongelma on, että Covax on edelleen alirahoitettu. Siihen eivät myöskään kuulu nyt jo käytössä olevat Modernan ja Pfizer–Biontechin rokotteet.
Niissä haasteena on sekä kova hinta että alhainen säilytystila. AstraZenecan rokotetta voi säilyttää jääkaappilämpötilassa ja se on huomattavasti halvempi kuin edellä mainitut.
Kattavan rokotesuojan saavuttaminen vie vuosia 
Logistiikasta uhkaa tulla haaste Keniassa, kun rokotetta pitää viedä syrjäiselle maaseudulle, missä ei ole sähköjä.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa yksityisklinikalla työskentelevä lääkäri **Billy Lantey** ei kuitenkaan ole kovin huolestunut itse logistiikasta. Hän näkee paljon suurempana ongelmana rokotteen huonon saatavuuden.
– Osa saa rokotteen ja osa jää odottamaan. En sanoisi, että se on reilua, mutta tämä on pandemia. Ongelmaa ei ratkaista, jos rokotetaan vain rikkaita ja jätetään köyhimmät ilman. Kaikki tarvitsevat sitä.
Suuri osa maailman väestöstä tulee olemaan riippuvainen Covaxista, koska köyhimmillä mailla ei ole varaa solmia kahdenkeskeisiä sopimuksia lääkeyhtiöiden kanssa. Synkimpien arvioiden mukaan köyhimmissä maissa saadaan tänä vuonna rokotettua vain 10 prosenttia väestöstä – jos kaikki menee hyvin.
Saattaa kestää jopa neljästä viiteen vuoteen ennen kuin koko maailmaan on saatu riittävät rokotesuoja koronan leviämisen estämiseksi. Afrikan tautienehkäisy- ja -valvontakeskuksen johtaja John Nkengasong on sanonut, että koronavirus voi jäädä Afrikkaan alueelliseksi taudiksi.
Joseph Murage kertoo epäilevänsä, että Kenian rikkaimmat ovat jo lähteneet ulkomaille hakemaan rokotetta. Hän näkee rokotteen ennen kaikkea luokkakysymyksenä, kun sen pitäisi olla ihmisoikeuskysymys.
– Elämme kapitalistisessa maailmassa. Ne, jotka maksavat eniten, saavat rokotteen. Tämä pätee sekä maiden välillä että maiden sisällä.
Miksi Afrikka on säästynyt pandemiassa?
Keniassa koronatartuntoja on koko pandemian aikana ollut noin 100 000 ja kuolleita vajaat 1 700 – eli kuolemantapauksia noin puolet siitä, mitä Yhdysvalloissa on päivittäin.
Selityksiä Afrikan hyvältä vaikuttavaan koronatilanteeseen on useita: Epäluotettavat tilastot, vähäinen testaaminen, epidemioiden käsittelyn tietotaito, tiukat rajoitukset pandemian alussa ja etenkin maanosan demografia. Vain noin kolme prosenttia esimerkiksi kenialaisista on yli 60-vuotiaita.
Lääkäri Billy Lantey haluaa lisätä listaan vielä yhden mahdollisen selityksen.
– Täällä olemme pienestä asti sairastaneet useita virustauteja. Ei ole ollut influenssarokotetta saatavilla. Täällä selviytyneet ovat kehittäneet hyvän laumasuojan, mikä saattaa auttaa nyt myös koronaa vastaan.
Tutkimustietoa aiheesta ei vielä ole.
Uusi virusmuoto huolestuttaa
Keniassa seurataan nyt huolestuneena Etelä-Afrikan tilannetta. Juuri ennen uuttavuotta maa otti jälleen tiukat rajoitustoimet käyttöön uuden muuntuneen koronaviruksen nopean leviämisen takia. 
Muunnos on samantyyppinen – mutta ei tismalleen sama – kuin Britanniassa leviävä variaatio. Etelä-Afrikassa todettuja tartuntoja on jo 1,1 miljoonaa ja kuolleita lähes 30 000, mikä on yli kolmasosa koko Afrikan luvuista.
Pfizer ja Biontech kertoivat alkuvuodesta tarjoavansa 50 miljoonaa rokoteannosta Afrikalle maaliskuusta vuoden loppuun, jotta terveydenhuollon parissa työskentelevät saataisiin rokotettua.
Tiistaina Etelä-Afrikka kertoi Pfizerin tarjonneen rokotetta maalle alennetuin hinnoin. Etelä-Afrikka saisi ostaa rokotetta 10 dollarilla annokselta, eli noin puoleen hintaan verrattuna Yhdysvaltoihin.
Bloomberg-sivuston tietojen mukaan hinta olisi presidentti **Cyril Ramaphosan** mukaan kuitenkin liian kova.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Maailman köyhät jäävät koronarokotusjonon hännille, kun vauraat valtiot ovat varanneet rokotteita yli oman tarpeen: "Rikkaat maat käyttävät ohituskaistaa" ](https://yle.fi/uutiset/3-11709581)
[Afrikka alkoi torjua koronavirusta ripeästi – maltillisia tartuntalukuja selitetään myös lämpimällä ilmastolla ja vähäisellä testimäärällä](https://yle.fi/uutiset/3-11686479)
[Keniassa yritykset keksivät kilpaa kampanjoita, joilla houkutellaan koronan kurittamia asiakkaita: "Loputtomasti tequilaa ja tacoja kiinteään hintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11547717)
Satakunnan koronatilanne rauhallinen – näytemäärä laski pyhien aikana
Maakunnan kunnat pääsevät aloittamaan koronapotilaita hoitavien työntekijöiden rokottamisen ensi viikolla. 
Satakunnan koronavirustilanne on pysynyt varsin rauhallisena, mutta kahden viimeisen viikon aikana näytteitä on otettua aiempaa vähemmän. Satasairaalan mukaan tämä saattaa johtua siitä, että ihmiset eivät ole pyhien aikana hakeutuneet koronatestiin riittävän innokkaasti eli on mahdollista, että liikkeellä on tunnistamattomia koronatapauksia. 
Rajoitukset edelleen voimassa
Koko Satakunta on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. Koronatapauksia on sairaanhoitopiirin oman rekisterin mukaan kaikkiaan 398, tartuntatauti-ilmoitusten perusteella 383, kerrotaan Satasairaalan tiedotteessa. 
Koronaan liittyvät rajoitukset ovat voimassa sunnuntaihin saakka. Alueellinen koronanyrkki arvioi niitä uudelleen tänään.
Tartunnan lähteet tiedossa
Satakunnassa ei ole tiedossa selvittämättömiä tartuntoja. Viime viikolla satakuntalaisilla todettiin vain 17 uutta tapausta, lisäksi diagnosoitiin muutamia ulkopaikkakuntalaisten tapauksia. 
Tartunnoista neljä oli peräisin ulkomailta ja kaksi tartuntaa kotimaasta toisen sairaanhoitopiirin alueelta. Yksitoista tartuntaa tapahtui Satakunnassa.
Kuusi tartunnoista tapahtui samassa taloudessa asuvalta ja seitsemän lähipiiriltä. Tartunnat liittyivät joulun ja loman viettoon sukulaisten tai ystävien kesken. 
Toinen rokote-erä varmistunut
Koronarokotukset alkoivat Satasairaalassa maanantaina koronapotilaita hoitavasta henkilökunnasta. Toinen, noin tuhannen annoksen rokote-erä, saadaan Satakuntaan vielä tällä viikolla ja kunnat pääsevät aloittamaan koronapotilaita hoitavien työntekijöiden rokottamisen ensi viikolla. 
Tammikuussa Satakuntaan saadaan tämän hetkisen tiedon mukaan vain 1 000 – 2 000 rokoteannosta viikossa.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
Saattohoitosairaalan oikeudenkäynti alkaa Turussa: syytteet murhasta sekä törkeistä kiristyksestä, kavalluksesta ja pahoinpitelystä
Kotisairaala Luotsin johtokaksikon lisäksi syytteet on nostettu myös neljää Turun kaupungin virkahenkilöä vastaan.
Turkulaiseen Kotisairaala Luotsiin liitettyjen rikosepäilyjen oikeuskäsittely käynnistyy Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään torstaina valmisteluistunnolla. Yksityiseen yritykseen kohdistuvat vakavat rikosepäilyt tulivat [julki maaliskuussa 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11236225). 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet viiden ja puolen vuoden kuluessa, 29.12.2009–6.5.2015. 
Luotsi on saattohoitoon erikoistunut kotisairaala, joka toimi Turun kaupungin ostopalveluyrityksenä vuosina 2011–2014.
Toimitusjohtajana sairaanhoitaja, henkilöstöjohtajana lääkäri
Kotisairaala Luotsi Oy:n nimellä toiminutta yritystä on vetänyt entinen aviopari. Toimitusjohtajana toiminutta sairaanhoitajaa vastaan on nostettu useita syytteitä muun muassa murhasta ja törkeästä kiristyksestä. Syyttäjä katsoo, että koska uhri on ollut saattohoidossa oleva puolustuskyvytön potilas, kyseessä on murha. 
Sairaanhoitajaa syytetään myös törkeästä kavalluksesta, törkeästä väärennyksestä, törkeästä huumausainerikoksesta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Pahoinpitelyt ovat kohdistuneet tiedottomana olleisiin potilaisiin. 
Yhtiön henkilöstöjohtajana toiminutta lääkäriä vastaan on nostettu syytteet törkeästä kiristyksestä ja törkeästä väärennyksestä. 
Syytetyn penkissä myös kaupungin virkahenkilöitä
Kotisairaala Luotsin asiakokonaisuudessa on nostettu syytteet myös neljää Turun kaupungin virkahenkilöä vastaan. Syyttäjä katsoo, että he ovat rikkoneet virkavelvollisuuttaan laiminlyömällä Luotsin kanssa tehdyn ostopalvelusopimuksen valvonnan. 
Poliisin Luotsia koskeva esitutkinta kesti kaksi vuotta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Mika Paaer** Lounais-Suomen poliisista on luonnehtinut tapausta [poikkeukselliseksi rikosepäilyksi](https://yle.fi/uutiset/3-11236225), jolla on yhteiskunnallista merkittävyyttä. 
Jutun varsinainen käsittely alkaa Turun käräjäoikeudessa tiistaina 12. tammikuuta. Aluesyyttäjä **Jooseppi Kiviharju** Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta kertoi Ylelle, että oikeuskäsittelylle on varattu aikaa kuukauden verran. 
Valmisteluistunnossa selvitetään tänään, mitkä asiat ovat riitaisia ja mitkä riidattomia. 
**Lue lisää:**
[Turun kotisaattohoitokohun sairaanhoitaja työskentelee Helsingissä rajoitetuin oikeuksin](https://yle.fi/uutiset/3-11244672)
[Turun saattohoitoskandaalin ensimmäiset päivät – lue tästä vyyhdin vaiheet](https://yle.fi/uutiset/3-11242885)
[Poliisi tutkii yksityisiä saattohoitopalveluja tarjonneeseen kotisairaalaan liittyviä vakavia rikosepäilyjä Turussa – myös kaupunki käynnistänyt sisäisen tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-11236225)
City vei Manchesterin paikallisottelun ja jahtaa neljättä peräkkäistä liigacupin voittoaan 
Loppuottelussa City saa vastaansa Tottenhamin. Liigacupin finaali pelataan huhtikuussa Lontoossa Wembleyllä.
Manchester City kukisti jalkapallon Englannin liigacupin välierässä Manchester Unitedin 2–0 ja eteni loppuotteluun. City jahtaa jo neljättä peräkkäistä liigacupin mestaruuttaan. 
Cityn molemmat maalit syntyivät erikoistilanteesta. **John Stones** avasi Cityn maalihanat toisen jakson alussa, kun hän ohjasi lähietäisyydeltä **Phil Fodenin** antaman vapaapotkun maalin. **Fernandinho** kaunisteli loppulukemat 2–0:aan kulmapotkun jälkitilanteesta 83. minuutilla.
Loppuottelussa City kohtaa Tottenhamin, joka kaatoi välierässä **Marcus Forssin** edustaman Brentfordin niin ikään 2–0-lukemin. 
Liigacupin mestaruus ratkotaan Wembleyllä huhtikuun lopulla.
City-luotsi **Pep Guardiola** kehui koko joukkueen esitystä upeaksi. Hän halusi kunnioittaa voitolla myös pari päivää sitten menehtyneen City-legendan muistoa.
– Omistamme voiton **Colin Bellille** ja hänen perheelleen sekä City faneille, jotka ikävöivät häntä kovin. 
Colin Bell loukkaantui juuri Unitedia vastaan pelatussa liigacupin ottelussa 29-vuotiaana eikä palannut entiselleen. 
Yksi Cityn stadionin katsomonosista on nimetty Bellin mukaan ja kannattajat laulavat hänen nimeään yhä Cityn peleissä. Bell edusti seuraa 1960- ja 1970-luvuilla. Hän kuoli 74-vuotiaana tammikuun alussa lyhyen aikaa sairastettuaan.
**Lue myös:**
[Marcus Forssin edustaman Brentfordin tuhkimotarina katkesi välierään – Tottenham eteni liigacupin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-11725586)
Kaksi loukkaantui moottorikelkkaonnettomuudessa Mikkelissä – toimitettiin sairaalahoitoon 
Kuski menetti ajokkinsa hallinnan ja törmäsi puuhun.
Mikkelin Asilassa kaksi henkilöä loukkaantui moottorikelkkaonnettomuudessa keskiviikkona alkuiltapäivästä. Onnettomuus sattui metsässä lähellä Kangaspellontietä.
Moottorikelkan kuski oli tuntemattomasta syystä menettänyt ajokkinsa hallinnan sillä seurauksella, että moottorikelkka törmäsi puuhun. 
Paikalle hälytetty pelastuslaitos ja ensihoito noutivat loukkaantuneet maastosta moottorikelkkaa ja ahkiota käyttäen. Sekä kuski että kyydissä ollut henkilö toimitettiin Mikkelin keskussairaalaan hoidettavaksi. 
Muuttuuko siviilipalvelus? Sivarit haluttaisiin virka-aputehtäviin varusmiesten tapaan – aseistakieltäytyjäliitto vastustaa lakimuutosta
Puolustusministeriössä katsotaan, että koronakriisi on osoittanut nykymuotoisen siviilipalveluksen olevan osin toimimaton.
Eduskunnan parlamentaarinen komitea selvittää parhaillaan asevelvollisuuden kehittämistä. Samalla kaikista eduskuntapuolueista koostuva komitea pohtii siviilipalveluksen uudistamistarpeita.
Puolustusministeriössä katsotaan, että koronakriisi on osoittanut nykymuotoisen siviilipalveluksen olevan osin toimimaton.
Puolustusministeri **Antti Kaikkosen** (kesk.) mukaan siviilipalvelusta pitäisi uudistaa siten, että se tukisi nykyistä paremmin yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta. 
– Yksi ratkaisu voisi olla se, että siviilipalvelusmiehiä voitaisiin jatkossa käyttää erilaisiin virka-aputehtäviin.
Keväällä, kun Uusimaa eristettiin muusta Suomesta koronapandemian leviämisen hillitsemiseksi, mukana oli[ poliisin pyynnöstä 800 varusmiestä erilaisissa virka-aputehtävissä](https://yle.fi/uutiset/3-11277275).
 Nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista siviilipalvelusmiesten käyttämistä virka-aputehtävissä varusmiesten tavoin.
– Toivon, että tähän saataisiin muutos, Kaikkonen sanoo.
Puolustusministeriössä katsotaan, että myös siviilipalvelusmiesten palveluspaikat olisi syytä pohtia uudelleen siten, että ne tukisivat paremmin yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta.
Kaikkosen mukaan uusia palveluspaikkoja voisi löytyä esimerkiksi huoltovarmuuden turvaamiseen liittyvistä tehtävistä, pelastustehtävistä tai ympäristövahinkojen torjunnasta.
Aseistakieltäytyjäliitto vastustaa lakimuutosta
Aseistakieltäytyjäliitto suhtautuu maan hallituksen käynnistämään selvitykseen kriittisesti. Liiton hallituksen jäsen **Samuel Metsänen** muistuttaa, että vastaavia selvityksiä on tehty kymmenen viime vuoden aikana jo kolme. 
– Oleellisia muutostarpeita ei ole havaittu.
Liiton mukaan siviilipalvelus on suhteellisen toimiva järjestelmä, jossa palveluspaikkoja on monipuolisesti.
 – Tämä mahdollistaa monelle siviilipalvelusvelvolliselle mielekkään ja kiinnostuksen kohteita tukevan työpalveluksen.
Metsänen sanoo, että siviilipalveluksen muuttaminen kriisiin varautumista tukevaksi palvelusmuodoksi vaarantaisi sen sopivuuden vakaumuksellisten aseistakieltäytyjien palvelusmuotona.
– Poikkeusolotehtäviä ei tule määrätä kenellekään itsetarkoituksena, vaan tälle pitäisi löytyä todellinen tarve, Metsänen sanoo.
Hän muistuttaa, että jo nyt lainsäädännöstä löytyy valmiuslain työvelvollisuus. Metsänen toteaa kansalaisten tukevan maan kriisikestävyyttä parhaiten toimimalla omilla aloillaan, kuten nyt koronakriisinkin kohdalla.
Ministeri: Uudistus toisi monille mielekkäitä mahdollisuuksia 
Puolustusministeri Antti Kaikkonen sen sijaan uskoo, että uudistus antaisi toteutuessaan uusia ja kiinnostavia mahdollisuuksia siviilipalvelukseen hakeutuville.
– Voisin kuvitella, että ihan mielellään moni siviilipalvelusmies olisi tehtävissä, jotka palvelevat yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta.
Kaikkosen mukaan tehtäviin komennettaessa pyrittäisiin huomioimaan siviilipalvelusvelvollisen vakaumuksen vaatimukset.
Aseistakieltäytyjäliitto ihmettelee komitean toimeksiannon lähtökohtaa, joka on asevelvollisuuden säilyttäminen ja erilaisten laajentamisvaihtoehtojen pohtiminen.
Metsänen: Ihmisoikeudet unohtuivat
Samuel Metsäsen mielestä pitäisi pohtia järjestelmän kehittämistä vapaaehtoisuuden suuntaan.
– Tämä on haluttu sysätä kokonaan keskustelun ulkopuolelle.
Aseistakieltäytyjäliitossa hämmästellään myös sitä, että asevelvollisuutta koskevat ihmisoikeusongelmat eivät tule lainkaan mainituksi toimeksiannossa. Liiton mukaan ne ovat olleet kansainvälisten ihmisoikeuselinten toistuvan [kritiikin kohteena](https://akl-web.fi/fi/posts/ykn-ihmisoikeuskomitea-siviilipalveluksen-kesto-yha-rangaistuksen-luontoinen).
– Näiden ongelmien ratkaiseminen olisi varsin keskeinen kehityskohde kokonaisturvallisuuskeskustelun sijaan, Metsänen sanoo.
_Voit keskustella aiheesta perjantaihin 8. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Vuoden 2020 asepalvelus muistetaan erilaisena kuin aiemmat – kuplissa ryhmähenki nousi vahvaksi ja puolustusvoimat saattaa hyödyntää kokemusta jatkossakin](https://yle.fi/uutiset/3-11682100)
[Uskonnon tuputtamista vai apua jaksamiseen? Sotilaspapistolla on merkittävä rooli Puolustusvoimissa, ja joidenkin mielestä se on vanhanaikaista](https://yle.fi/uutiset/3-11676696)
[Oikeusasiamies: Armeija syrjinyt asepalvelukseen pyrkineitä homoja – opetusmateriaali epäillyt heidän mahdollisuuksiaan selvitä palveluksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11630952)
Joulukuuset turoiksi -tapahtuma keräsi taas useita kymmeniä kuusia kututuroiksi – kuusia viedään myös Köklotiin upotettaviksi
Joulukuusia kerättiin Vaasan Onkilahdessa ahventen kutualustoiksi neljättä kertaa.
Vaasan loppiaisen jo perinteinen Joulukuuset turoiksi tapahtuma keräsi taas kymmenittäin joulukuusen tuojia Onkilahteen. Iltapäivään mennessä turoja ahventen kutualustoiksi oli kertynty jo reippaasti yli kolmekymmentä. 
Tänä vuonna kututuroja viedään myös Köklotiin ja osa eilen Onkilahteen tuoduista joulukuusista upotetaan Köklotin alueen ahvenille kutualustoiksi. 
Joulukuuset turoiksi -tapahtuma järjestettiin nyt jo neljännen kerran Vaasassa. Tapahtuman järjestäjinä ovat Vaasan Urheilukalastajat ja Pilk Kings.
Posti sulkee ovensa Turun Eerikinkadulla – palvelut jatkossa Puolalankadun K-Marketista
Turun keskustan myymälä on yksi Postin palvelupisteverkoston uudistamisessa karsittavista myymälöistä.
Postin oma myymälä Eerikinkadulla, Turun keskustassa sulkee ovensa perjantaina. Jatkossa Postin palvelut ovat tarjolla Puolalankadun K-Marketissa, osoitteessa Puolalankatu 6. 
Muutos ei vaikuta asiakkaiden postiosoitteisiin eikä postinjakeluun. 
Muutoksen taustalla on Postin palvelupisteverkoston uudistaminen. [Posti kertoi kesäkuussa 2019 luopuvansa suuresta osasta omia myymälöitään](https://yle.fi/uutiset/3-10816743), joista Turun keskustan myymälä on yksi. Nykyinen Posti Eerikinkadulla sulkee ovensa perjantaina 8. tammikuuta kello 14. 
Postin mukaan uudessa kumppaniyrityksen hoitamassa postissa on jatkossa täysin samanlainen palveluvalikoima kuin nykyisessä Postin omassa myymälässä. Palvelut ovat saatavilla kaupan aukioloaikoina myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Kaupan yhteyteen avattiin jo lokakuun alussa lähes 400 lokeron automaatti, josta voi lähettää ja vastaanottaa paketteja. 
Postin yritysasiakkaat voivat jatkossakin asioida Turussa Postin yrityspisteissä osoitteissa Uhrilähteenkatu 2 sekä Voimakatu 5.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pian Suomessa on Postin omia myymälöitä enää neljällä paikkakunnalla – Lappiin jää vain turistien suosima Joulupukin pääposti](https://yle.fi/uutiset/3-10980556)
[Posti karsii 18 myymäläänsä ympäri Suomen – sulkemisten ajankohta tarkentuu myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10816743)
Turun vanhuspalveluyksikkö Kurjenmäkikoti 2:ssa todettu tähän mennessä 68 koronatartuntaa – suurin osa toipunut taudista
Tartunnan saaneista 44 on yksikön asukkaita ja 24 henkilökuntaa. Neljä asukasta on tarvinnut sairaalahoitoa.
Turun kaupungin vanhuspalveluyksikkö Kurjenmäkikoti 2:ssa on todettu uusia koronavirustartuntoja. Tartuntojen lukumäärä on nyt 68.
[21. joulukuuta luku oli 52](Turun%20kaupungin%20vanhusten%20asumispalveluiden%20p%E4%E4llikk%F6%20Hanna%20Kes%E4nen), joista 34 tartuntaa oli asukkailla ja 18 henkilökunnalla.
Turun kaupungin vanhusten asumispalveluiden päällikkö **Hanna Kesänen** kertoo, että suurin osa taudin saaneista on jo toipunut ja asukkaiden taudinkuva on ollut hänen mukaansa melko lievä. Sairastaneista asukkaista neljä on tarvinnut sairaalahoitoa.
Yksikössä on yhteensä 80 asukaspaikkaa. 40 alakerrassa ja 40 yläkerrassa.
Rivitalon yhteissauna syttyi tuleen Kolarissa
Kiukaan vastus oli syttynyt palamaan rivitaloyhtiön saunassa tiistaina ilta kuuden aikaan, joka aiheutti pelastuslaitokselle keskisuuren rakennuspalohälytyksen.
Lapin pelastuslaitosta työllisti loppiaisiltana saunapalo Kolarissa. Kiukaan vastus oli syttynyt palamaan rivitaloyhtiön saunassa tiistaina ilta kuuden aikaan, joka aiheutti pelastuslaitokselle keskisuuren rakennuspalohälytyksen.
Kaikeksi onneksi palo oli ehtinyt sammuna itsestään ensimmäisen yksikön saapuessa palopaikalle, jossa pelastuslaitos varmisti, että palo todella oli sammunut.
Tapauksessa ei tullut henkilövahinkoja eivätkä saunatilatkaan juuri kärsineet, kun vain kiuas vaurioitui palossa.
Ylen aamun erikoislähetys käynnissä nyt: Mielenosoittajat ryntäsivät Yhdysvaltain kongressiin – saadaanko presidentinvaalien tulos vahvistettua? Katso lähetys tästä
Mitä vaikutusta tapauksella on Yhdysvaltain demokratialle? Tilannetta arvioivat mm. Pohjois-Amerikan tutkimuksen professori Benita Heiskanen Turun yliopistosta ja johtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista. 
Lähetys alkaa klo 5.30.
Klo 8.45 päivitys Suomen ja maailman koronarokotetilanteeseen.
Juontajina Rosa Kettumäki ja Tommy Fränti
Analyysi: Trump-fanaatikot ylittivät rajan, jota ei voitu kuvitella – kongressihyökkäys on järkyttävä isku Yhdysvaltain murenevan demokratian sydämeen 
Demokratian pyhättö koki oman johtajansa yllyttämän iskun, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Sara Rigatelli.
Washingtonissa valmistauduttiin keskiviikkona levottomuuksiin, mutta kukaan tuskin odotti tällaista. Tuhannet **Donald Trumpin** kannattajat olivat saapuneet pääkaupunkiin protestoimaan presidentinvaalien vilpilliseksi kuvittelemansa tuloksen vahvistamista.
Ennen ratkaisevaa kongressin istuntoa Trump [esiintyi](https://yle.fi/uutiset/3-11724897) kannattajiensa edessä ja kehotti heitä marssimaan kongressille.
– Emme anna koskaan periksi. Emme koskaan tunnusta tappiotamme, Trump sanoi puheessaan.
Vain hetkiä sen jälkeen, kun kongressi kokoontui seremonialliseen tilaisuuteen vahvistamaan vaalitulosta, Trump sai sitä mitä tilasi. Mielenosoittajajoukko rynni Capitol-kukkulalle, jossa tilanne muuttui nopeasti uhkaavaksi.
Osa kannattajista syöksyi kongressirakennusta ympäröivien aitojen läpi ja lopulta sisään rakennukseen, läpi metallinpaljastimien ja turvaovien.
**Jo se, että joku onnistuu tunkeutumaan** yhteen maailman tarkimmin vartioiduista lainsäädäntörakennuksista, on järisyttävää.
Mutta yhtä järisyttävää on se, mitä sisällä tapahtui.
Osa mellakoitsijoista pääsi istuntosaliin saakka. Yksi Trump-lippuun kietoutunut mies istui jopa senaatin puheenjohtajan tuolilla.
Elokuvamaisissa kuvissa näkyy, kuinka kongressin sisällä olleita ihmisiä heittäytyi lattialle turvaan. Poliisit tähtäsivät aseillaan tunkeutujia. [Hallitsematon väkijoukko](https://areena.yle.fi/1-50725668) ryösteli ja tuhosi paikkoja, muun muassa edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosin** toimistoa.
Kongressiedustajia evakuoitiin rakennuksesta. Sitä ennen heille oli jaettu kaasunaamareita.
Neljä ihmistä kuoli tunkeutumisen yhteydessä, ainakin yksi poliisin luoteihin. 
**Neljä tuntia kestänyt mellakointi** oli kaikilla mittareilla täysin poikkeuksellinen tapahtumasarja, jonka seurauksia Yhdysvalloille voimme tässä vaiheessa vain arvailla.
Kaaoksen puhjettua Trump lähetti tviittejä, joissa hän kehotti paikalla olijoita rauhoittumaan ja pidättäytymään väkivallasta.
Se oli kuitenkin aivan liian vähän, aivan liian myöhään.
Trump on leikkinyt tulella koko presidenttikautensa ajan. Väkivaltaa povattiin jo marraskuisten vaalien aikaan, mutta siltä vältyttiin. 
Päivä päivältä jatkunut toitotus väärennetyistä vaaleista saavutti lakipisteensä tänään. Kongressin istunto olisi Trumpin viimeinen oljenkorsi **Joe Bidenin** voiton tärvelemiseksi. Muut kamppailut, kymmenet oikeusjutut ja lukuisat uudelleenlaskennat hän on hävinnyt kirkkaasti.
Tiedossa oli, että tietyt republikaaniedustajat aikoivat järjestää istunnosta tuntikausien protestiperformanssin, mutta kukaan ei odota sen muuttavan itse tulosta.
Nyt on kuitenkin menty yli rajan, jota edes Trumpin republikaaniset puoluetoverit eivät voi selittää parhain päin.
Yksi republikaaninen kongressiedustaja on jo kutsunut tilannetta vallankumousyritykseksi.
Kongressitaloon on viimeksi hyökätty yli 200 vuotta sitten, vuonna 1814 brittien ja amerikkalaisten välisen sodan aikaan, ja tuolloinkin maan ulkopuolisen vihollisen toimesta. 
Yhdysvaltojen demokratian pyhättö on nyt kokenut oman johtajansa yllyttämän iskun.
Vaalituloksen vahvistus kongressissa keskeytyi tunneiksi.
Mutta Trumpin häviötä se ei muuta – koska maailman vanhinta demokratiaa ei voi pysäyttää.
_Päivitetty kuolonuhrien lukumäärä klo 7.38._ 
**Lue lisää:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä: Katso erikoislähetys USA:n dramaattisista tapahtumista, yksi kuollut Washingtonissa, ulkonaliikkumiskielto alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
[Mellakoijat tunkeutuivat kongressiin: Tältä näytti viime yönä USA:n demokratian ytimessä](https://yle.fi/uutiset/3-11726158)
Aaltola: Yhdysvaltain tapahtumat häpeällisiä maailman vanhimmalle demokratialle 
Ulkopoliitisen instituutin johtaja muistuttaa, että lain mukaan vallanvaihtoprosessin häirinnästä voi joutua vankeuteen.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** pitää Yhdysvaltain tapahtumia maailman vanhimmalle demokratialle häpeällisinä. 
– Kuvat kongressirakennuksesta olivat ennennäkemättömiä, eivätkä sovi USAn kaltaisen maan arvovallalle. Rauhanomaisen vallanvaihdon perinne on maassa pitkä.
– Onko kyseessä jonkinlainen vallananastusyritys vai mellakointi, Aaltola pohti torstain vastaisena yönä.
Hän sanoo toivoneensa, ettei mitään nyt nähdyn kaltaista olisi tapahtunut, vaikka pitikin jo ennalta huolestuttavana Washingtoniin kutsuttua suurta mielenosoitusta.
– Trump piti puheen, jossa hän kehotti kannattajiansa liikkumaan kohti kongressia. Tilanne, jossa istuva presidentti pyrkii estämään prosessia, jossa uuden presidentin virallinen nimeäminen tapahtuu on äärimmäisen huolestuttava.
– Mukana protestissa oli erilaisia salaliittoteoreetikkoja, Trumpia kannattavia äärioikeistolaisia ja valkoista ylivaltaa ajavia tahoja, jotka tulivat varmasti presidentin pyynnöstä toteuttamaan sitä agendaa, joka pitäisi Trumpin vallassa. 
Aaltola sanoo, että tärkeä kysymys Trumpin jatkon kannalta on se, kuinka paljon suunnitelmallisuutta protestissa oli mukana ja joutuuko presidentti vastuuseen puheidensa tuottamuksellisuuden näkökulmasta.
– Maan laki kieltää vallanvaihtoon liittyvien prosessien häiritsemisen. Siitä on maksimirangaistuksena 20 vuotta vankeutta.
Nyt olisi Aaltolan mielestä tärkeintä saada vallanvaihtoprosessi loppuun. 
– Tämän kaltaisten tilanteiden varalta on USA:ssa varasuunnitelmia, jotka on tehty esimerkiksi ydinsodan varalta, ja kongressi siis kykenee tekemään päätöksiä myös muualla kuin kongressirakennuksessa.
Aaltola pitää selkeänä sitä, että vallasta luopuminen on Trumpille kiperä paikka.
– Presidentin olisi pitänyt tietää mitä puheista seuraa, on pelattu ikään kuin tulella ja nyt se kostautui. Kukaan ei tiedä mikä on Trumpin tahtotila, hän on kuitenkin presidentti vielä 14 päivän ajan, Aaltola summaa.
Tuukka Rask kertoi, miksi lähti Toronton NHL-kuplasta – tytär ei voinut hyvin: "Ambulanssi oli kutsuttu"
NHL-maalivahti Tuukka Rask kertoo, ettei hingu pois Bostonista.
NHL-jääkiekkoliigan Boston Bruinsin suomalainen maalivahtisuuruus **Tuukka Rask** kohautti elokuussa, kun hän jätti seuransa ja NHL:n Toronton kuplan ennen pudotuspeliottelua Carolina Hurricanesia vastaan. Rask sai kertoa tapauksesta vielä uuden kauden alla, kun Bruins-pelaajat olivat median käytettävissä harjoitusleirillä keskiviikkona.
– Kaikki kävi niin nopeasti. Sain soiton, että tyttäremme ei voi hyvin. Ambulanssi oli kutsuttu, Rask aloitti TSN-kanavan mukaan. 
– Sillä hetkellä mielessäni myllersi. Ajattelin, että minun on päästävä täältä pois. Kerroin asiasta seuraavana aamuna (Bruinsin puheenjohtajalle) **Cam Neelylle**, juttelimme hetken ja sitten vain lähdin (kuplasta). 
Rask sai julkista tukea joukkuetovereiltaan, ja kokenut vahti tiesi tehneensä oikean ratkaisun. 
– Olihan se vaikea päätös lähteä, mutta toisaalta taas ei ollut. Tiesin, että oli tärkeämpää olla kotona silloin, joten asian kanssa oli helppo elää, Rask muisteli. 
– Toisaalta taas oli niinkin, että olet kotona ja tiedät, että voisit olla siellä (kuplassa), pitäisi pelata jääkiekkoa, joten oli vaikea katsoa pelejä. Aivoissa myrskyää, tiedät olevasi oikeassa paikassa, kun olet kotona, mutta toisaalta taas sinun pitäisi olla siellä pysäyttämässä kiekkoja. Olihan se rankkaa muutaman viikon ajan. 
Bruins palasi tällä viikolla yhteen valmistellessaan ensi viikolla alkavaa kautta. Rask kertoi, että joukkuetovereiden näkemisessä ei ollut ongelmia. He tiesivät, mitä elokuussa oli ollut meneillään. 
– Olemme olleet yhteyksissä kesän aikana, ja olemme puhuneet kaikesta. Mitään kiveä ei ole jäänyt kenkään, kun tulemme taas takaisin yhteen.
Bruinsissa uran loppuun asti 
Raskilla, 33, alkaa viimeinen kausi kesällä 2013 allekirjoitetusta sopimuksestaan Bruinsin kanssa. Rask ei stressaa sopimuskuvioista ja hän vakuuttaa NHL:n sivustolla, että aikoo lopettaa NHL-uransa nimenomaan Bruinsin pelaajana. 
– Ei ole ajatustakaan pelata missään muualla kuin Bruinsissa. Jos olen tarpeeksi hyvä pelaamaan vuoden, kaksi tai kolme, olkoon niin. Jos en ole, olkoon sitten niin, Rask sanoi. 
– Kaikki kiekkomaailmassa on vähän mullin mallin (koronapandemian myötä), ja olen varma, että GM **Don Sweeneyllä** on kaikenlaista pöydällään nyt. Minun sopimustilanteeni ei varmaankaan ole asialistan kärkipäässä. Haluan aloittaa kauden hyvin, ja jos sopimuksesta neuvotellaan kauden aikana, olkoon niin. Jos ei neuvotella, sitten vain odotetaan ja katsotaan, mitä tapahtuu. 
Presidentti Niinistö Ylelle:  Bidenilla edessä kova työ maan yhdistämisessä – Suomen poliittinen johto tuomitsee tunkeutumisen USA:n kongressiin
Ulkoministeri Pekka Haavisto vaatii väkivallan lopettamista välittömästi.
Yhdysvaltain kongressin tämän päivän tapahtumat huolestuttavat ja hämmästyttävät Suomen poliittista johtoa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi tapahtumia Yle uutisille keskiviikkona puolen yön aikaan.
– Hyvin hämmentävä ilta, presidentti toteaa.
– Illan mittaan uutiset olivat toinen toistaan käsittämättömämpiä. On hyvin vaikea ymmärtää, että vanhassa demokratiassa tapahtuu jotain tällaista.
Jo aiemmin illalla, tapahtumien käynnistyttyä, presidentti kommentoi twitterissä. 
–Joka hetki tuo nyt Washingtonista uutta mahdotonta: meneillään on uskomaton demokratian painajainen. Rohkaisevaa on, että vastuuntuntoisia on yli puoluerajan, presidentti Sauli Niinistö twiittasi.
Presidentti **Donald Trump** on kyseenalaistanut vaalien tuloksen. Kongressin oli tarkoitus istunnossa vahvistaa **Joe Bidenin** marraskuinen vaalivoitto. Istunto keskeytyi, kun Trumpin kannattajat tunkeutuivat väkivaltaisesti kongressiin.
Niinistö arvioi, että keskiyön tunnelmat saattavat olla aavistuksen rauhoittavampia, Trumpin kehotettua kannattajiaan palaamaan koteihinsa.
Yhdysvaltojen kansanvalta on Niinistön mielestä saanut kolhun.
– Onhan se demokratialle aikamoinen kolhu, että jotain tuollaista voi tapahtua. Ehkä se on myös opiksi jatkoa varten, että demokratian kunnioitus säilyy ja ehkä jopa vahvistuu
Yhdysvaltain tulevalla presidentillä **Joe Bidenilla** on edessään melkoinen tehtävä, kun hän yrittää yhdistää Yhdysvallat.
– Kannattaa varmasti pohtia myös syitä, mistä Trump-ilmiö lähti edellisissä vaaleissa liikkeelle. Kai vastauksena on, että on väkeä, joka on ollut tyytymätönsä menoon jota siihen asti oli ollut. Niihin tyytymättömyyden lähteisiin ja syihin varmasti nyt paneudutaan, presidentti arvioi.
Presidentin arvio on, että kongressiin tunkeutuminen ei näytä varsinaiselta vallankaappausyritykseltä.
– Ei se ehkä ihan siltä näyttänyt. Pikemminkin hetkessä syntyneeltä, presidentti Trumpin puheen hengen synnyttämältä toiminnalta. Joukossa toiminta ja tyhmyyskin tiivistyy.
Tapahtumat voivat heijastua myös maailmanpolitiikkaan. Siinä Yhdysvalloilla on ollut suuri painoarvo.
– Erityisesti jos Yhdysvallat jatkossakin näyttää kovin kahtiajakautuneelta, se heikentää Yhdysvaltojen ääntä. Se vaikuttaa kansainvälisessä yhteistyössä ja heijastuu meillekin, Niinistö sanoo.
Pääministeri Marin: demokratiaa on puolustettava järkähtämättä
Myös muu Suomen poliittinen johto seuraa huolestuneena Yhdysvaltain kongressin tapahtumia ja tuomitsee presidentti Donald Trumpin kannattajien toiminnan.
–Mielenosoittajien tunkeutuminen kongressirakennukseen on erittäin vakava ja huolestuttava asia. Se osoittaa, kuinka tärkeää demokratiaa on puolustaa järkähtämättä, pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoo twitterissä. 
Suomen ulkoministeri vaatii väkivallan lopettamista heti. 
–Järkyttäviä uutisia Yhdysvalloista, yhdestä maailman vanhimmista demokratioista. Vaalien tulosta tulee aina kunnioittaa. Väkivallan on loputtava välittömästi, vaatii ulkoministeri **Pekka Haavisto** (vihr.)
–Tunkeutuminen Yhdysvaltain kansanedustuslaitokseen on uskomatonta ja häpeällistä. Demokratiaa on puolustettava, kaikkialla, alati, kommentoi eurooppaministeri **Tytti Tuppurainen** (sd.).
Huolestuneisuudestaan kertoo myös keskustan puheenjohtaja **Annika Saarikko**. Hän muistuttaa, että vaalituloksen kunnioittaminen ei ole mielipidekysymys, ja koskee sekä voittajia että häviäjiä. Myös vihreiden puheenjohtaja **Maria Ohisalo** vaatii kunnioittamaan vaalitulosta. 
Oppositiopuolueista kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** vaatii jokaista kunnioittamaan vapaiden vaalien tulosta.
– Demokratiaa ei ole ilman vaalitulosten kunnioitusta. Väkivalta ei kuulu demokratiaan. On toivottava, että asiat USAn suunnalla ratkeavat rauhanomaisesti, sanoo **Jani Mäkelä** (ps.), suuren valiokunnan varapuheenjohtaja.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja **Sari Essayah** pitää väkivaltaan lietsomista ja tunkeutumista kongressiin tuomittavana.
Yle seuraa: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä, sunnuntain mielenosoitukset jäivät torsoksi
Yhdysvalloissa edustajainhuoneen enemmistö on äänestänyt presidentti Donald Trumpin virkasyytteeseen asettamisen puolesta. 
18.1. klo 4.49 AP: Viranomaiset pelkäävät hyökkäystä sisäpiiristä virkaanastujaispäivänä
Puolustusviranomaiset kertovat uutistoimisto AP: lle, että he pelkäävät mahdollista hyökkäystä sisäpiiristä tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisten yhteydessä. Viranomaiset kehottavat liittovaltion poliisia FBI:tä tutkimaan kaikkien 25 000 Washingtoniin määrätyn kansalliskaartin sotilaan taustat.
Yhdysvaltojen maavoimaministeri **Ryan McCarthy** kertoi AP:lle sunnuntaina, että virkamiehet ovat tietoisia mahdollisesta uhasta. McCarthy varoitti komentajia olemaan varuillaan mahdollisten ongelmatapausten suhteen sotilaiden joukossa. Toistaiseksi McCarthy ja muut johtajat eivät ole kuitenkaan nähneet todisteita uhista, ja virkamiesten mukaan tarkastus ei ole osoittanut mitään ongelmia.
– Käymme jatkuvasti läpi tulevaa prosessia ja tarkistamme tähän tehtävään määrättyjä yksilöitä kahteen-kolmeen kertaan, McCarthy sanoi.
Tämänkaltaisissa tilanteissa FBI voi esimerkiksi käydä läpi tietokantojaan kansalliskaartin sotilaiden nimien kanssa siltä varalta, että jotain hälyttävää löytyisi. Tällaisia asioita voisivat olla esimerkiksi nimen tuleminen esiin aiemmissa tutkimuksissa tai terrorismihuolissa, entinen FBI:n kansallisen turvallisuuden päällikkä **David Gomez** kertoi AP:lle.
_Lähde: AP_
18.1. klo 4.32 Sunnuntaille suunnitellut mielenosoitukset jäivät lähes olemattomiksi
Sunnuntai on sujunut odotettua rauhallisemmin Yhdysvalloissa, jossa valmistaudutaan tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin. Maan kaikki 50 osavaltiota ja pääkaupungin Washingtonin hallintoalue ovat hälytysvalmiudessa mahdollisten väkivaltaisuuksien varalta.
Useiden osavaltioiden kongressirakennusten edustoilla on järjestetty vain pieniä mielenilmauksia, mutta osalla protestoijista on ollut mukanaan aseita. Osassa mielenosoituksista osallistujamäärä on ollut laskettavissa yhden käden sormilla, kirjoittaa [New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/17/us/right-wing-protesters-capitol-dc.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage).
Monin paikoin paikalla on ollut enemmän viranomaisia ja lehdistöä kuin mielenosoittajia, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/nation/2021/01/17/capital-protests-dc-inauguration-security-live-updates/#link-3YWGPTOMNJFWPEC7OBZHWQJWG4).
Lue koko juttu: [Yhdysvalloissa sunnuntaille ennakoidut maanlaajuiset mielenosoitukset kuivuivat kokoon – tiukasti vartioitujen kongressirakennusten edustoilla nähty vain pieniä protesteja](https://yle.fi/uutiset/3-11741880)
17.1. klo 4.56 Washington Post: Republikaanit luopumassa puoluekurista Trumpin virkasyyteäänestyksessä
Yhdysvaltain senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** on useiden medioiden mukaan sanonut, että istuvan presidentin **Donald Trumpin** virkasyytekäsittely on senaatin äänestyksessä niin sanottu omantunnon kysymys. Asiasta uutisoi muun muassa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-trial-pending-mcconnell-calls-it-vote-of-conscience/2021/01/16/793bebec-57ba-11eb-acc5-92d2819a1ccb_story.html) -lehti. 
McConnellin on kerrottu näin vapauttaneen puolueensa senaattorit puoluekurista äänestyksessä. Viraltapanoon vaaditaan kahden kolmanneksen senaattoreista tuki. Presidenttikautensa toisessa virkasyytteessä Trumpia syytetään kiihotuksesta kapinaan. 
Syyte liittyy kongressitalon mellakoihin. Virkasyytteen käsittely alkanee senaatissa vasta Trumpin presidenttikauden päätyttyä. 
_Lähde: STT_
17.1. klo 3.03 BBC: Kaikki 50 osavaltiota hälytysvalmiudessa
Yhdysvalloissa jatkettiin lauantaina valmistautumista tulevan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin. Maan kaikki 50 osavaltiota ja pääkaupungin Washingtonin hallintoalue ovat hälytysvalmiudessa mahdollisten väkivaltaisuuksien varalta, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55689840).
Liittovaltion poliisi FBI on varoittanut istuvan presidentin **Donald Trumpin** kannattajien mahdollisista aseellisista marsseista kaikissa osavaltioissa.
[CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/biden-inauguration-dc-capitol-news-01-16-21/index.html):n mukaan Washington varautuu virkaanastujaisten turvallisuuteen jopa yli 20 000 kansalliskaartin sotilaalla. 
Bidenin leiristä on jo aiemmin pyydetty ihmisiä olemaan tulematta Washingtoniin koronaviruksen vuoksi. Paikalliset viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä katsomaan valan vannomisen etänä.
Sunnuntaiksi suunnitellut Bidenin virkaanastujaisten kenraaliharjoitukset Washingtonissa on siirretty turvallisuussyistä, kertoo [Politico](https://www.politico.com/news/2021/01/14/biden-team-postpones-inauguration-rehearsal-due-to-security-threats-459538). Perjantaina Biden kertoi lehdistölle olevansa luottavainen virkaanastujaistensa turvallisuuden suhteen.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11741337).
17.1. klo 0.50 Biden allekirjoittaa useita asetuksia virkaanastujaispäivänään
Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** allekirjoittaa useita asetuksia virkaanastujaispäivänään ensi viikon keskiviikkona. Asiasta kertoo hänen tuleva kansliapäällikkönsä **Ron Klain**. 
Biden allekirjoittaa kymmenkunta asetusta virkavalansa jälkeen. Asetuksilla pyritään vaikuttamaan koronaviruspandemiaan, Yhdysvaltain heikkoon talouteen, ilmastonmuutokseen ja rodulliseen epäoikeudenmukaisuuteen. 
Klainin mukaan Biden ryhtyy toimiin näiden neljän kriisin ratkaisemiseksi kautensa ensimmäisen kymmenen päivän aikana.
Aiemmin kerrotun mukaisesti Biden allekirjoittaa virkaanastujaispäivänään muun muassa asetuksen, jolla Yhdysvallat liittyy takaisin Pariisin ilmastosopimukseen. Tuleva presidentti kumoaa myös väistyvän presidentin Donald Trumpin määräämän maahantulokiellon tietyistä muslimimaista.
_Lähteet: STT, AFP_
17.1. klo 0.35 Washingtonissa pidätettiin aseistettu mies lähellä kongressia
Poliisi pidätti lauantaina Washingtonissa miehen, jonka autosta löytyi käsiase ja yli 500 patruunaa. Mies pidätettiin tarkastuspisteellä lähellä maan kongressia.
Oikeuden papereista selviää, että mies lähestyi tarkastuspistettä ilman asianmukaista lupaa saapua alueelle. Poliisi huomasi miehen autossa olevan "aseisiin liittyviä tarroja", jonka jälkeen häneltä kysyttiin, oliko autossa aseita.
Mies oli kertonut, että hänellä on käsiase käsinojan alla. Hänet pidettiin välittömästi paikan päällä. Autosta löyty yhdeksänmillinen käsiase ja yli 500 patruunaa.
Miehellä ei ollut Washingtonin aseenkantolupaa ja häntä syytetään luvattomasta aseenkantamisesta. 
_Lähde: AP_
16.1. klo 9.02 Trumpin kauteen mahtui vielä yksi teloitusrangaistus
Presidentti Trumpin hallinto on toimeenpannut jo 13. teloituksen puolen vuoden sisään. 24 vuoden takaisesta kolmoismurhasta kuolemaan tuomittu **Dustin Higgs** sai myrkkyruiskeen aamuyöllä paikallista aikaa.
48-vuotiaan Higgsin teloitus oli jo kolmas tällä viikolla. Yhdysvaltain liittovaltion toimeenpanemat teloitukset olivat jäissä 17 vuoden ajan, kunnes Trumpin hallinto aloitti ne uudelleen viime heinäkuussa.
Puolen vuoden aikana liittovaltion hallinto on toimeenpannut nyt yhteensä 13 teloitusta. Määrä on suurempi kuin yhdenkään edellisen presidentin kaudella 120 vuoteen.
Alempi oikeus oli myöntänyt Higgsin teloitukselle lykkäystä, koska hänen keuhkonsa olivat vaurioituneet koronavirustartunnan takia ja teloitusruiskeen arveltiin aiheuttavan liikaa kärsimystä. Trumpin hallinto valitti lykkäyksestä, ja lopulta tapaus ratkaistiin korkeimmassa oikeudessa.
Ensi viikolla presidentin virkaan astuva Joe Biden on luvannut pyrkiä poistamaan kuolemanrangaistuksen liittovaltion tasolla. Demokraattipuolue on jättänyt jo lakiesityksen asiasta.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
**Lue myös:** [Yhdysvallat teloitti naisvangin liittovaltion määräyksestä ensi kertaa 70 vuoteen – Taustalla harvinaisen raaka veriteko](https://yle.fi/uutiset/3-11734543)
16.1. klo 1.31 Korjaus aiempaan: FBI on kuulustellut kymmeniä ihmisiä kongressin poliisin kuolemaan liittyen
[New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/01/15/us/impeachment-trump?name=styln-transition-live&region=TOP_BANNER&block=storyline_menu_recirc&action=click&pgtype=LegacyCollection&impression_id=92db7731-5787-11eb-86c3-95ed54f7d8b8&variant=1_Show) kertoo, että Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on kuulustellut kymmeniä ihmisiä kongressin poliisin kuolemaan liittyen. Aiemmin lehti kertoi, että FBI on tutkinut 37:ää ihmistä kuolemaan liittyen.
Timesin mukaan FBI:n aiemmin lähettämä muistio aiheesta oli pohjautunut FBI:n virheelliseen sisäiseen tietoon. Viranomaiset vahvistivat lehdelle, että lukumäärä oli ollut väärä. Varsinaisten poliisin kuolemaan liittyvien epäiltyjen määrää ei ole kerrottu.
Capitol-kukkulan poliisivoimiin kuulunut mies kuoli yhteenotossa saamiinsa vammoihin. Häntä lyötiin palosammuttimella, kun mellakoiva väkijoukko tungeksi kongressirakennuksen käytävillä.
_Lähde: The New York Times_
15.1. klo 21.36 Liittovaltion syyttäjä: Ei suoria todisteita sieppaus- tai murha-aikeista 
Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjä **Michael Sherwinin** mukaan viranomaisille ei ole tässä vaiheesa tutkintaa suoria todisteita siitä, että viime viikon keskiviikkona Yhdysvaltain kongressiin rynnäköineillä ihmisillä olisi ollut aikeita ottaa panttivangiksi tai murhata kongressiedustajia. 
Aiemmin QAnon-shamaanina tunnetun miehen oikeudenkäyntiasiakirjoissa tapauksen syyttäjät ilmaisivat mielipiteen, että hyökkääjillä olisi ollut aikeita vangita ja tappaa Yhdysvaltain vaaleilla valittuja edustajia. 
Satoja presidentti **Donald Trumpin** kannattajia tunkeutui loppiaisena kongressirakennukseen Capitol-kukkulalla Washingtonissa, kun kongressi oli virallisesti vahvistamassa marraskuun presidentinvaalien tuloksia. 
Liittovaltion syyttäjä Sherwin sanoi, että syytteet on nostettu jo 70 tapauksessa. Hän arvioi, että määrä nousee satoihin.
Ensimmäiset syytteet ovat koskeneet melko lieviä luonteeltaan, mutta Sherwin sanoi, että tulossa on merkittäviä rikosjuttuja, joissa syytteet koskevat esimerkiksi kapinan lietsontaa ja salaliittoa. 
 Liittovaltion poliisin FBI:n Washingtonin toimiston virkaatekevä päällikkö **Steven D’Antuono** sanoi, että FBI on avannut jo 160 tapauskansiota. 
– Ja se on vain jäävuoren huippu, D’Antuono sanoi. 
Edelleen viranomaiset etsivät tietoja siitä, kuka asetti loppiasena putkipommit demokraattien ja republikaanien päämajojen luokse. Poliisit purkivat pommit. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
15.1. klo 20.44 Varapresidentti Mike Pence soitti seuraajalleen Kamala Harrisille
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** soitti eilen torstaina tulevalle varapresidentille **Kamala Harrisille**, kertovat [The New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/01/15/us/impeachment-trump) ja [The Hill -uutisivusto](https://thehill.com/homenews/administration/534453-pence-harris-speak-ahead-of-inauguration). Pence onnitteli Harrisia ja tarjosi apuaan ennen ensi viikon virkaanastujaisia. 
Pencen voi katsoa ottavan puhelullaan johtajan roolia, jonka presidentti **Donald Trump** jättänyt, kun hän kieltäytyi hyväksymästä marraskuun presidentinvaalien tulosta. 
Trump ei ole soittanut vaalit voittaneelle demokraattien **Joe Bidenille** eikä hän ole myöntänyt vaalitappiota.
New York Timesin lähteet kertoivat, että keskustelua oli heille kuvattu hyväntahtoiseksi ja miellyttäväksi. Kyseessä on ensi kerta, kun Pence ja Harris ovat puhuneet keskenään sitten syksyn vaaliväittelyn. 
Tavanoimaisesti väistyvä presidentti tapaa perheensä kanssa tulevan presidentin perheineen Valkoisessa talossa virkaanastujaisaamuna. Donald Trump aikoo matkustaa keskiviikkoaamuna Floridaan eikä hänellä ole suunnitelmia puhua Bidenille tai osallistua virkaanastujaisiin. 
Pence aikoo osallistua virkaanastujaisiin vaimonsa kanssa. 
_Lähde: The New York Times, The Hill_
15.1. klo 19.50 Kongressin tiloja siivotaan ja taideteoksia korjataan virkaanastujaisten edellä 
Kongressin valtauksessa väkijoukko aiheutti eriasteisia vahinkoja sisätiloille ja taideteoksille.
Puhemies Nancy Pelosin puhujakoroke oli kateissa pari vuorokautta. Se löytyi myöhemmin käytävältä. Yhdysvalloissa keskustellaan nyt siitä, pitäisikö vaurioita jättää näkyviin muistutuksena seuraaville sukupolville. [Lue tästä jutusta lisää](https://yle.fi/uutiset/3-11731599).
15.1. klo 19.40 Pelosi vaikeni Trumpin virkasyytteen lähettämisestä senaatille
Yhdyvaltain kongressin edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** ei kerro, milloin hän aikoo lähettää senaatille syytekirjelmän presidentti **Donald Trumpia** vastaan. 
Demokraattienemmistöinen edustajainhuone hyväksyi virkarikossyytteen Trumpia vastaan keskiviikkona pidetyssä äänestyksessä. 
Pelosi sanoi toimittajille perjantaina, että asia on työn alla. 
Aiemmin senaatin republikaaninen edemmistöjohtaja **Mitch McConnell** on antanut ymmärtää, että asia voitaisiin senaatissa panna vireille vasta, kun senaatti palaa tauoltaan 19. tammikuuta. 
Siten virkasyyteoikeudenkäyntiä ei ehdittäisi käydä, ennen kuin Trumpin kausi loppuu 20. tammikuuta. 
Republikaanienemmistöinen kongressi hylkäsi helmikuussa aiemman Trumpia vastaan nostetun virkasyytteen. 
_Lähde: Reuters_
15.1. klo 19.35 Liittovaltion syyttäjät: Väkijoukko pyrki tappamaan edustajia
Kongressiin tunkeutuneet hyökkääjät pyrkivät vangitsemaan ja tappamaan Yhdysvaltain vaaleilla valittuja edustajia, liittovaltion syyttäjät kirjoittavat oikeudenkäyntiasiakirjoissa. 
Syyttäjien arvio ilmenee QAnon-shamaanina tunnettua **Jacob Chansleyä** vastaan nostetun syytteen asiakirjoissa. 
Arizonalaismies kiipesi loppiaisen kongressirynnäkön aikana puhujankorokkeelle, jossa varapresidentti **Mike Pence** oli juuri hetkiä sitten johtanut senaatin istuntoa. Chansley kirjoitti Pencelle uhkaavan viestin: "Se on vain ajan kysymys, oikeus on tulossa."
Poliisi ja salainen palvelu kiidättivät Pencen ja muut poliitikot turvaan ennen kuin mellakoitsijat pääsivät istuntosaliin. 
– Vahvat todisteet, mukaan lukien Chansleyn omat sanat ja toimet Capitolilla, tukevat sitä, että mellakoitsijoiden aikeena oli ottaa kiinni ja salamurhata Yhdysvaltain hallituksen vaaleilla valittuja edustajia, syyttäjät kirjoittivat muistiossaan, jossa kehotettiin pitämään Chansley vangittuna. 
Chansley antautui viranomaisille Phoenixissä lauantaina. Häntä syytetään muun muassa mellakoinnista, virallisen prosessin häirinnästä, rähinöinnistä kielletyllä alueella. 
Liittovaltion poliisi FBI tutkii, oliko mellakoijilla suunnitelmia siepata kongressin jäseniä. Erityinen huomio on kiinnittynyt miehiin, jotka kantoivat mukanaan muovisia nippusiteitä ja pippurisumutetta. 
_Lähde: AP_
15.1. klo 19.06 KORJATTU: FBI on kuulustellut kymmeniä ihmisiä kongressitalon poliisin kuolemaan liittyen – Ei tutki 37:ää, kuten aiemmin kerrottiin
[New York Times](https://www.nytimes.com/live/2021/01/15/us/impeachment-trump?name=styln-transition-live&region=TOP_BANNER&block=storyline_menu_recirc&action=click&pgtype=LegacyCollection&impression_id=92db7731-5787-11eb-86c3-95ed54f7d8b8&variant=1_Show) kertoo, että Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI on kuulustellut kymmeniä ihmisiä kongressin poliisin kuolemaan liittyen. Aiemmin lehti kertoi, että FBI tutkii 37 henkilöä liittyen loppiaisen kongressirynnäkössä kuolleen poliisin kuolemaan.
Tämä tieto korjattiin myöhemmin, kuten kerromme 16.1. klo 1.31 julkaistussa uutisessa tässä artikkelissa ylempänä.
Capitol-kukkulan poliisivoimiin kuulunut mies kuoli yhteenotossa saamiinsa vammoihin. Häntä lyötiin palosammuttimella, kun mellakoiva väkijoukko tungeksi kongressirakennuksen käytävillä. 
Neljätoista muuta poliisi loukkaantui mellakassa. 
Turvallisuusviranomaiset varautuvat uusiin levottomuuksiin marraskuun presidentinvaalit voittaneen **Joe Bidenin** virkaanastujaisten tuntumassa. 
Liittovaltion syyttäjät kirjoittavat oikeuden asiakirjoissa, että osa hyökkääjistä purki vangitsemaan ja tappamaan vaaleilla valittuja edustajia.
_Lähteet: Reuters, The New York Times, AP_
14.1. klo 11.20 Tutkija: virkasyyte kertoo republikaanipuolueen jakautumisesta
Yhteiskuntatieteiden tohtori **Anna Kronlund** Jyväskylän yliopistosta analysoi Ylen aamussa virkasyytteen nostamista. Tutkija muistuttaa, että kyseessä on ensimmäinen kerta Yhdysvaltain historiassa, kun presidentti joutuu toistamiseen virkasyytteeseen. 
14.1. klo 5.16 Näin Trumpia vastaan kääntyneet republikaanit perustelevat päätöstään
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuoneen äänestyksessä kaikkiaan kymmenen republikaaniedustajaa päätti kääntyä presidentti **Donald Trumpia** vastaan.
He äänestivät demokraattien rinnalla sen puolesta, että Trump asetetaan virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta. Moni heistä oli ollut tähän asti lähes täydellisen uskollisia presidenttiä kohtaan.
Heidän perusteluissaan korostuu ertyisesti täydellinen pettymys siihen, ettei presidentti ryhtynyt minkäänlaisiin toimiin, kun hyökkäys kongressitaloon oli alkanut.
Lue koko juttu[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11736227)
14.1. klo 4.47 Biden muistuttaa senaattia keskittymään myös hänen asialistaansa
Yhdysvaltojen seuraava presidentti **Joe Biden** kehottaa senaattia keskittymään myös hänen asialistaansa samalla, kun se käsittelee väistyvän presidentin Donald Trumpin virkasyytettä.
Biden sanoi Yhdysvaltojen olevan kuormittunut koronaviruspandemian ja heikon taloustilanteen vuoksi. Näin ollen Biden haluaa senaatin hyväksyvän valinnat hallintoonsa sukkelasti, jotta se pääsee töihin Bidenin vannottua virkavalansa ensi keskiviikkona. 
Trumpin virkarikosoikeudenkäynti alkanee senaatissa vasta Bidenin aloitettua presidenttikautensa. 
Biden toivoo, että senaatti löytää keinon toteuttaa niin perustuslaillisen vastuunsa virkasyytteeseen liittyen kuin hoitamaan muita kiireellisiä kansallisia asioita. 
_Lähteet: STT, AFP_
14.1. klo 4.18 Myös Snapchat sulki Trumpin tilin lopullisesti 
Viestipalvelu Snapchat on sulkenut Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tilin lopullisesti, kertovat useat yhdysvaltalaismediat. Snapchat oli jo aiemmin estänyt tilin käytön Trumpilta määrittelemättömäksi ajaksi.
Medioiden mukaan Snapchatin tiedottaja kertoo lausunnossa, että Trumpin yritykset levittää väärää tietoa ja vihapuhetta sekä yllyttää väkivaltaan rikkovat selkeästi Snapchatin sääntöjä. Esimerkiksi [Bloomberg ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-14/trump-is-banned-from-snapchat-for-trying-to-incite-violence?utm_source=google&utm_medium=bd&cmpId=google)kertoo Snapchatin perustelevan päätöstä yleisellä turvallisuudella. 
Myös muut sosiaalisen median kanavat ovat sulkeneet Trumpin tilejä joko väliaikaisesti tai pysyvästi sen jälkeen kun tämän kannattajat hyökkäsivät Yhdysvaltain kongressiin Washingtonissa viime viikolla. 
_Lähde: STT_
14.1. klo 1.17 Trump tuomitsi väkivallan, ei maininnut virkasyytettä
Presidentti **Donald Trump** kertoo tuomitsevansa Twitter-videolla yksiselitteisesti viime viikon väkivallan kongressitalolla. Presidentin mukaan hänen todelliset kannattajansa eivät suvaitse poliittista väkivaltaa.
– Jos syyllistyt tällaiseen, et ole liikkeemme tukija.
Hän lisäksi korosti, että kaikki mellakkaan osallistuneet tuodaan oikeuden eteen.
Trump kuvaili olevansa järkyttynyt ja surullinen viime viikon tapahtumista. Hän korosti, että nyt on keskityttävä koko kansakunnan etuihin.
Presidentti ei maininnut videoviestissään mitään siitä, että edustajainhuone oli vain muutama tunti sitten päättänyt asettaa hänet virkasyytteeseen kapinaan kiihottamisesta.
Trump julkaisi vidon Valkoisen talon Twitter-tililtä. Hänen oma tilinsä on suljettu.
14.1. klo 1.07 Mielipidetutkija: Puolet Trumpin kannattajista haluaa hänen jatkavan taisteluaan
Puolet presidentti Trumpin kannattajista haluaa, että hän jatkaa yhä taisteluaan voittaakseen vuoden 2020 presidentinvaalit, sanoo republikaanipuolueelle kannatusmittauksia tekevä **Frank Luntz**.
[BBC:lle ](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-55645957)haastattelun antanut Luntz kuvaa lukua ”hämmästyttäväksi”.
– He haluavat hänen jatkavan taistelua virkaanastujaisiin saakka, sanoo Luntz.
Lunzin mukaan Trumpin kannattajien kiihko ei ole haihtunut.
– Uskon, että suuri joukko heitä saapuu ensi viikolla Washingtoniin virkaanastujaisiin ja he eivät ole tulossa kannustamaan **Joe Bidenia**.
14.1. klo 0.39 BBC: Trump pitänee pian puheen
**Donald Trumpin** odotetaan pitävän pian videopuheen, jossa presidentti kommentoinee edustajainhuoneen asettamaa virkarikossyytettä häntä vastaan.
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/live/world-us-canada-55645957) mukaan Valkoisessa talossa pohditaan parhaillaan, missä video voitaisiin julkaista, sillä Twitter, YouTube ja Facebook ovat sulkeneet Trumpin tilin viime viikon mellakoiden vuoksi.
14.1. klo 0.25 Schumer haluaa äänestää myös Trumpin estämisestä pyrkiä julkiseen virkaan tulevaisuudessa
Senaatin demokraattiryhmän johtaja **Chuck Schumer** sanoo, että mikäli Trump tuomitaan senaatissa virkarikoksesta, aiotaan tässä tapauksessa järjestää myös äänestys siitä, kielletäänkö Trumpia toimimasta enää koskaan liittovaltion virassa.
Tästä voidaan päättää yksinkertaisella enemmistöllä.
– Presidentti Trumpin ja väkivaltaisten kapinallisten yrityksistä huolimatta, Amerikka ei ole diktatuuri, sanoi Schumer. 
14.1. klo 0.15 McConnell: Senaatti ei käsittele syytettä ennen kuin Biden on vannonut virkavalansa
Senaatin republikaanienemmistöjohtaja **Mitch McConnell** on tehnyt selväksi, ettei senaatti käsittele Trumpin virkasyytettä ennen kuin **Joe Biden** on vannonut virkavalansa 20. tammikuuta. Asiasta kertoo [CNN.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-trump-impeachment-vote-01-13-21/index.html)
Hänen mukaansa nyt on tärkeää keskittyä turvalliseen vallanvaihtoon ja Bidenin virkaanastujaisiin.
14.1. klo 0.04 Yllätysnimi Trumpia vastaan äänestäneiden republikaanien joukossa
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/live/2021/jan/13/donald-trump-impeachment-nancy-pelosi-joe-biden-mike-pence-congress-covid-coronavirus-live-updates) kirjoittaa, että kaikista yllättävin äänestyksessä Trumpin vastaan asettunut republikaaniedustaja oli Etelä-Carolinaa edustava **Tom Rice.**
Hän ei olut aiemmin vihjannut äänestävänsä Trumpin virkasyytteeseen asettamisen puolesta. 
Tosin Risen loppaisena mellakoiden aikana julkaisema tviitti kertoi miehen turhautumisesta presidenttiä kohtaan.
Viime viikon tapahtumat ovat kääntäneet osan republikaaneista presidentti Trumpia vastaan ennennäkemättömällä tavalla heidän oltuaan tähän asti lähes täydellisen uskollisia presidenttiä kohtaan.
13.1. klo 23.51 Nämä republikaanit liittyivät demokraattien rinnalle
13.1. klo 23.43 Kymmenen republikaania äänesti demokraattien rinnalla Trumpia vastaan
Juuri päättyneessä äänestyksessä kaikkiaan kymmenen republikaania äänesti demokraattien rinnalla presidentti **Donald Trumpin** virkasyytteeseen asettamisen puolesta.
Demokraateista kaikki tukivat odotetusti syytteen asettamista.
Äänetys päättyi luvuin 232-197.
13.1. klo 23.32 Edustajainhuone äänesti: Trumpia vastaan nostetaan syyte kapinaan kiihottamisesta
Enemmistö kongressin demokraattienemmistöisestä edustajainhuoneesta tukee presidentti **Donald Trumpin** asettamista virkasyytteeseen. Trump saa syytteen kapinaan kiihottamisesta.
Trump on näin ensimmäinen presidentti Yhdysvaltain historiassa, joka saa kautensa aikana kaksi virkarikossyytettä.
Äänestys jatkuu yhä.
Moni katsoo Trumpin yllyttäneen kannattajiaan kapinaan usuttaessaan nämä mellakoimaan kongressitalolle viikko sitten.
Trumpin viraltapano edellyttäisi langettavaa tuomiota myös senaatin virkarikosoikeudenkäynnissä. Asian käsittelyä senaatissa ei todennäköisesti ehditä aloittaa ennen kuin Trumpin presidenttikausi päättyy 20. tammikuuta.
Mutta vaikka Trump saisi langettavan tuomion vasta virkakautensa päättymisen jälkeen, senaatti voi silti päättää estää Trumpia enää pyrkimästä julkiseen virkaan tulevaisuudessa.
Yhdysvaltalaistiedotusvälineiden mukaan senaatin republikaanienemmistöjohtaja **Mitch McConnell**suhtautuu virkasyytteeseen myönteisesti ja olevan avoin Trumpin tuomitsemiselle senaatissa. Myöhään keskiviikkoiltana Suomen aikaa McConnell kuitenkin korosti, ettei hän ole tehnyt päätöstä siitä, miten hän aikoo äänestää.
13.1. klo 23.21 USA:n edustajainhuone aloitti äänestyksen Trumpin virkasyytteestä 
Yhdysvalloissa edustajainhuone on aloittanut äänestyksen presidentti **Donald Trumpin** asettamisesta virkasyytteeseen. Demokraattien mielestä Trump yllytti kannattajiaan kapinaan usuttaessaan nämä mellakoimaan kongressitalolle viikko sitten, minkä vuoksi tämä olisi syytä erottaa.
Demokraattienemmistöisessä edustajainhuoneessa äänestyksen lopputulos on selvä jo etukäteen, joten mielenkiinto kohdistuu siihen, kuinka moni republikaani äänestää demokraattien kanssa Trumpia vastaan. 
_Lähde: STT_
13.1. kello 21.40 Trump yritti suitsia uusia mielenosoituksia
Presidentti **Donald Trump** vetosi kannattajiinsa, jotta nämä eivät kokoontuisi osoittamaan mieltään väkivaltaisesti.
Osa kannattajista on uhannut osoittaa jälleen mieltään Washingtonissa 20. tammikuuta, jolloin Joe Bidenin on määrä 
vannoa presidentinvalansa.
Trump kertoo saaneensa raportteja, että suunnitteilla on uusia mielenosoituksia. 
– Ei saa olla väkivaltaa, lakia ei saa rikkoa eikä saa tapahtua minkäänlaista vandalismia, sanoi Trump lausunnossaan.
Trumpin mukaan väkivalta ei edusta häntä eikä Yhdysvaltoja. 
Hän pyysi myös kaikkia amerikkalaisia auttamaan jännitteiden purkamisessa.
_Lähde: Reuters_
13.1. 21.23 Jos Trump saa syytteet, hän on ensimmäinen kahden virkarikossyytteen presidentti USA:n historiassa
Yhdysvaltain edustajahuone äänestää vielä tänään siitä, nostetaanko presidentti Donald Trumpia vastaan virkarikossyyte. [CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-trump-impeachment-vote-01-13-21/index.html) mukaan ainakin kuusi republikaania aikoo äänestää Trumpin virkarikossyytteen puolesta.
Republikaanit ovat keskiviikkona arvelleet syytteiden kannalla olevien republikaanien määrän olevan lopulta 10–20.
Jos Trumpia vastaan päätetään nostaa syyte, asia käsitellään seuraavaksi senaatissa. 
Senaatissa vaaditaan kahden kolmasosan enemmistö eli 67 senaattoria, jotta presidentti pantaisi pois virastaan.
Republikaaneilla on enemmistö senaatissa eli viraltapano näyttää tällä hetkellä epävarmalta. 
Jos syyte nostetaan kongressin alahuoneessa, Trumpista tulee ensimmäinen presidentti Yhdysvaltain historiassa, joka saa kautensa aikana kaksi virkarikossyytettä.
Trumpia vastaan nostettiin [virkarikossyyte vuonna 2019](https://yle.fi/uutiset/3-11125412).
Kongressin alahuoneen eli edustajainhuoneen enemmistö hyväksyi virkarikossyytteen molemmat syytekohdat. Syytekohdat olivat vallan väärinkäyttö ja kongressin tutkinnan vaikeuttaminen.
Vallan väärinkäytössä oli kyse siitä, että Trumpin katsottiin painostaneen Ukrainaa saadakseen itselleen hyötyä tulevaan presidentinvaalikampanjaansa. Senaatti torppasi lopulta syytteet. 
_Lähde: AP, Reuters_
13.1. klo 19.46 Pelosi: Trump on vaarallinen ja hänen on aika mennä
Edustajainhuoneessa alkoi viimeinen keskustelu presidentti Donald Trumpin virkarikossyytteen nostamisesta. Viimeisen osuuden jälkeen on äänestys. 
Puhemies **Nancy Pelosi** avasi keskustelun pitämällä puheen, jossa vetosi edustajiin. 
Pelosin mukaan Trump on selkeästi vaarallinen ja hänen on aika mennä.
[CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-trump-impeachment-vote-01-13-21/index.html) mukaan äänestys on määrä olla kello 22:n ja 23:n välillä Suomen aikaa.
_Lähde: Reuters, AFP_
13.1. klo 18.54 CNN: Kongressin johtava republikaani McConnell kannattaa syytettä Trumpille
Yhdysvalloissa senaatin republikaaninen enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** kannattaa virkasyytettä presidentti **Donald Trumpille**, republikaanilähde kertoo [CNN:lle](https://edition.cnn.com/politics/live-news/house-trump-impeachment-vote-01-13-21/index.html). 
Lähteen mukaan McConnell on päätynyt sille kannalle, että tulevaisuutensa pelastamiseksi republikaanien on tehtävä selvä pesäero Trumpiin. 
 McConnell on tiettävästi raivoissaan Trumpille viimeviikkoisen kongressitalon hyökkäyksen lietsomisesta. 
McConnell myös syyttää Trumpin vaalivilppisyytöksiä republikaanien tappiosta Georgian senaatinvaaleissa.
Republikaanien sisällä on arvioitu, että jos McConnell päätyy kannattamaan julkisesti virkasyytettä, senaatissa saattaa olla riittävästi ääniä langettavalle tuomiolle.
_Lähde: STT_
13.1. klo 16.30 Kongressin alahuone käsittelee presidentti Trumpin mahdollista virkasyytettä
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone käsittelee parhaillaan presidentti **Donald Trumpin** mahdollista virkasyytettä. 
Mikäli enemmistö edustajainhuoneen jäsenistä äänestää syytteen nostamisen puolesta, senaatti on velvoitettu järjestämään asiasta oikeudenkäynti.
Edustajainhuoneessa on demokraattien enemmistö, senaatissa valtaa pitävät republikaanit. Virkarikossyytteen nostamisesta äänestettäneen myöhemmin tämän päivän aikana.
Mikäli syyte nostetaan, kyseessä on jo toinen kerta, kun presidentti Trump joutuu virkasyytteeseen. Kukaan Yhdysvaltain presidentti ei ole aikaisemmin joutunut virkasyytteeseen kahdesti.
Demokraatit haluavat nostaa virkasyytteen, koska he katsovat presidentti Trumpin yllyttäneen kongressirakennukseen tunkeutuneita mellakoitsijoita ja yrittäneen painostaa viranomaisia vääristämään vaalitulosta.
13.1. klo 9.45 Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Iida Tikka: "Tunnelma Washingtonissa on kireä"
Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan Iida Tikan mukaan tunnelma Washingtonissa on kireä kaupungin valmistautuessa presidentti **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin ensi viikolla.
Tikan mukaan on epätodennäköistä, että varapresidentti **Mike Pence** tulee käynnistämään presidentti Trumpin viraltapanon perustuslain 25. lisäyksen nojalla.
Tikka arvioi, että virkasyytemenettely, jonka myötä Trump tuodaan rikosvastuuseen kongresissa, tulee menemään läpi edustajainhuoneessa.
Tikka arvioi tilannetta Ylen aamussa.
15.1. klo 19.24 Kongressimellakan jälkiä siivotaan kiireellä ennen virkaanastujaisia, taideaarteet pääsivät melko vähällä 
Kongressin valtauksesssa myös rakennukset sisätilat ja taideteokset kärsivät eriasteisia vahinkoja. 
Lue [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11731599) kongressin taideteoksista ja niiden kohtalosta. 
K13.1. klo Edustajainhuone vaatii varapresidentti Penceä käynnistämään Trumpin viraltapanon
Hetki sitten päättyneessä äänestyksessä Yhdysvaltain kongressin alahuone edustajainhuone on päättänyt vaatia varapresidentti **Mike Penceä** käynnistämään presidentti **Donald Trumpin** viraltapanon.
Yhdysvaltojen perustuslain 25. lisäyksen nojalla presidentti voidaan erottaa virasta, jos varapresidentti ja hallituksen enemmistö arvioivat, että presidentti on henkisesti tai fyysisesti kykenemätön hoitamaan virkaansa.
Pence kertoi aiemmin tänään kirjeessään edustajainhuoneen demokraattipuhemiehelle **Nancy Pelosille**, ettei aio käynnistää Trumpin viraltapanoa perustuslain 25. lisäyksen nojalla. 
13.1. klo 6.25 Myös YouTube sulkee presidentti Trumpin käyttäjätilin
Videopalvelu YouTube kertoo sulkevansa presidentti **Donald Trumpin** käyttäjätilin.
YouTuben mukaan Trumpin kanavalla julkaistiin väkivaltaan kannustavia videoita, mikä rikkoo YouTuben sääntöjä.
Trumpin tili jäädytetään ensin viikoksi, jonka jälkeen tilannetta harkitaan uudelleen.
Facebook ja Twitter ovat jo aiemmin sulkeneet Trumpin tilit.
13.1. klo 4.07 USA:n asevoimien komentajat tuomitsevat kongressitalon valtausyrityksen
Yhdysvaltain asevoimien korkeimmat komentajat ovat tuominneet kongressitalon viimeviikkoisen valtausyrityksen poikkeuksellisessa lausunnossa.
Väkivaltainen mellakka oli lausunnon mukaan suora hyökkäys paitsi Yhdysvaltain kongressia ja kongressitaloa myös perustuslain mukaista prosessia vastaan. Komentajien mukaan sanan- ja kokoontumisvapaus eivät anna kenellekään oikeutta turvautua väkivaltaan, kapinan lietsomiseen tai kansannousuun. 
Lausunnon ovat allekirjoittaneet kaikki kahdeksan Yhdysvaltain puolustushaarakomentajien neuvoston jäsentä. Neuvoston puheenjohtajana toimii asevoimien komentaja **Mark Milley**. 
Uutiskanava[ CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/12/politics/joint-chiefs-condemn-sedition/index.html) kuvailee neuvoston lausuntoa epätavalliseksi. 
_Lähteet: STT, AFP_
13.1. klo 3.12 Varapresidentti Pence ei käynnistä Trumpin viraltapanoa
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** ei aio käynnistää presidentti**Donald Trumpin**viraltapanoa perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Päätös oli odotettu.
Edustajainhuoneen demokraattipuhemiehelle **Nancy Pelosille** lähettämässään kirjeessä Pence toteaa, "ettei viraltapano olisi kansakunnan etujen mukaista."
Päätös merkitsee sitä, että kongressin demokraattienemmistöisen edustajainhuoneen odotetaan äänestävän tänään Trumpin asettamisesta virkarikossyytteeseen.
Edustajainhuoneen istunnon on tarkoitus alkaa kello 16 Suomen aikaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
13.1. klo 2.44 Lähteet: Yhä useampi republikaani kääntymässä Trumpin virkasyytteen kannalle
Jo neljä republikaanien kongressiedustajaa on kertonut äänestävänsä sen puolesta, että presidentti Trumpia vastaan nostetaan virkasyyte.
Virkasyytteen nostamisen kannalle ovat julkisesti asettuneet republikaaniedustajat **Liz Cheney**, **John Katko, Adam Kinzinger ja Fred Upton**.
He ovat kaikki arvostelleet aiemminkin Trumpin toimintaa muun muassa perättömien vaalivilppisyytösten vuoksi.
Esimerkiksi Liz Cheney kuvaili, ettei ”Yhdysvaltain presidentti ei ole ikinä pettänyt virkaansa ja virkavalaansa niin suuresti kuin Trump”.
[CNN:lle ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-news-01-12-21/index.html)nimettömänä puhunut Valkoisen talon lähde arvioi, että 20 tai useampi republikaaniedustaja olisi aikeissa äänestää Trumpin virkasyytteeseen asettamisen puolesta. Lähde republikaanipuolueesta puolestaan arvioi, että presidentin vastaiseen rintamaan olisi liittymässä 10-25 republikaania.
_Päivitetty klo. 4.53: Lisätty tieto, että myös edustaja Fred Upton tukee Trumpin asettamista virkasyytteeseen._
_Lähteet: AFP, AP_
13.1. klo 1.17 Yli 170 rikostutkintaa aloitettu kongressitalon mellakoista
Kaikkiaan yli 170 rikostutkintaa on aloitettukongressitalon levottomuuksista, kertovat Yhdysvaltain oikeusministeriö ja liittovaltion poliisi FBI. 
Rikosnimikkeinä ovat muun muassa murha, virkamiehen väkivaltainen vastustaminen, varkaus ja luvaton tunkeutuminen.
FBI kehottaa kongressitalon mellakoissa mukana olleita ottamaan itse yhteyttä viranomaisiin ja kertomaan vapaaehtoisesti tietonsa viime viikon mellakasta. 
– Paikallisten FBI-yksiköidemme agentit tulevat koputtamaan ovellesi, jos saamme selville, että otit osaa rikolliseen toimintaan Capitolilla, sanoo FBI:n Washingtonin-yksikön päällikkö **Steven D’Antuono**. 
_Lähde: Reuters_
13.1. klo 00.01 NYT:n lähteet: Republikaanijohtaja McConnell uskoo Trumpin syyllistyneen virkarikokseen
Senaatin enemmistöjohtaja, republikaani **Mitch McConnell** on kertonut liittolaisilleen uskovansa, että presidentti Trump syyllistyi virkarikokseen loppiaisen tapahtumissa. 
Asiasta kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/12/us/mitch-mcconnell-trump-impeachment.html), joka perustaa tietonsa republikaanijohtajaa lähellä oleviin lähteisiin. 
Niiden mukaan McConnell olisi myös tyytyväinen siitä, että demokraatit valmistelevat virkasyytteen nostamisesta Trumpia vastaan. Näin republikaanipuolueen olisi helpompi päästä McConnellin mielestä eroon Trumpista.
McConnell ei ole julkisesti ehdottanut sitä, että Trumpin pitäisi erota tai että tämä pitäisi asettaa virkasyytteeseen.
Republikaanijohtajan on kerrottu olevan raivoissaan Trumpin kannattajien kongressitalon valtausyrityksen ja Trumpin katumattomuuden vuoksi.
12.1. klo 22.27 Trump: Perustuslain 25. lisäys ei huoleta
Presidentti **Donald Trumpia** ei huoleta perustuslain 25. lisäys, jota hän kuvailee "nollariskiksi".
Yhdysvaltain edustajainhuoneen on määrä äänestää tiistaina paikallista aikaa, vaaditaanko varapresidentti **Mike Penceä** ottamaan käyttöön perustuslain 25. lisäys Trumpin syrjäyttämiseksi.
Sen jälkeen Pencellä on vuorokausi aikaa vastata ennen kuin demokraatit tuovat virkasyyte-esityksensä kongressin käsittelyyn.
Trump [kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-11733656) vieraillessaan Meksikon-vastaisella rajalla Teksasissa. 
Hänen mukaansa perustulain lisäys tulee vainoamaan vielä **Joe Bideniä** ja tämän hallintoa. 
– Kuten sanonta kuuluu, ole varovainen sen suhteen, mitä toivot, Trump lausui.
Hän ei selittänyt, mitä hän tarkoitti tällä. 
Trump sanoi aiemmin tänään häneen kohdistuvan virkasyytehankkeen olevan "naurettava".
_Lähde: Reuters, AFP_
12.1. klo 20.21 FBI varoittaa uusista, aseellisista mielenosoituksista Yhdysvalloissa: Valtion johtohenkilöt ovat vaarassa
Uutiskanava CNN [kertoo viranomaisten ](https://edition.cnn.com/2021/01/11/politics/fbi-bulletin-armed-protests-state-us-capitol/index.html)pelkäävän, että viime keskiviikon hyökkäys kongressiin saattoi olla vasta alkunäytös presidentti **Donald Trumpin** kannattajille.
Liittovaltion poliisi FBI varoittaa aseellisista mielenosoituksista kaikkien osavaltioiden pääkaupungeissa. Niitä on viranomaisten mukaan suunniteltu seuraavan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaispäiväksi 20. tammikuuta.
Lue Ylen artikkeli [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11732766) aiheesta. 
12.1. klo 17.25 Trump: Virkasyyte aiheuttaisi valtavaa suuttumusta
Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Donald Trump** on kommentoinut häneen mahdollisesti kohdistuvaa uutta virkasyytettä.
Trump sanoo syytehankkeen olevan "naurettava". 
Mahdollinen virkasyyte nostattaisi Trumpin mukaan valtavasti suuttumusta. Hän itse ei kuitenkaan halua väkivaltaa.
Trumpilta kysyttiin myös, onko hän eroamassa ennen virkakautensa päättymistä. Trump ei vastannut kysymykseen.
Vielä ennen lentokoneeseen nousua häneltä kysyttiin, mikä hänen roolinsa oli loppiaisen väkivaltaisissa mellakoissa. Trump kiisti yllyttäneensä mielenosoittajia väkivaltaan.
– Ihmisten mukaan se, mitä sanoin oli täysin sopivaa, sanoi Trump.
Hän myös arvosteli suuria someyhtiöitä, jotka ovat sulkeneet hänen sosiaalisen median tilejään, samoin hänen kannattajiensa tilejä. Trumpin mielestä se on paha virhe ja sillä on vakavia seurauksia maalle.
– Mutta aina syntyy vastaliike, kun he tekevät noin. En ole koskaan nännyt sellaista vihaa, jota nyt näen. Ja se on kauhea asia. Ja väkivaltaa pitää aina välttää. Ja meillä on valtava kannatus.
_Lähde: Reuters_
12.1. klo 11.58 USA:n media: Deutsche Bank lopettaa yhteistyön Trumpin kanssa
Presidentti **Donald Trumpin** liikeyritysten tärkein luotonantaja Deutsche Bank lopettaa yhteistyön Trumpin kanssa. 
Asiasta kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, muiden muassa [talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-12/trump-s-long-favored-banks-pull-back-amid-fallout-from-d-c-riot).
Trumpin yhtiöryppäällä, Trump Organizationilla on lainaa Deutsche Bankista noin 340 miljoonaa dollaria.
Pankki ei kommentoi uutista.
Trumpin perheen käyttämä Signature Bank sulkee kaksi Trumpin henkilökohtaista tiliä, joilla on yhteensä 5,3 miljoonaa dollaria rahaa. Pankin julkaiseman kannanoton mukaan Trumpin pitäisi erota presidentin tehtävästään jo ennen virkakautensa päättymistä 20. tammikuuta.
12.1. klo 6.04 Twitter on sulkenut yli 70 000 tiliä – levittivät Trumpia tukevia QAnon-salaliittoteorioita 
Twitter on ilmoittanut sulkeneensa yli 70 000 käyttäjätiliä, jotka ovat levittäneen QAnon-salaliittoteorioita. 
– Ottaen huomioon Washingtonin väkivaltaiset tapahtumat ja kasvaneet riskit aloitimme perjantai-iltapäivästä lähtien sulkemaan pysyvästi tuhansia käyttäjätilejä, jotka ovat jakaneet pääasiassa QAnon-materiaalia, yhtiö tiedotti blogissaan. 
QAnonin kannattajat uskovat todellisuudesta irtaantuneeseen salaliittoteoria. Sen mukaan maailmaa pyrkii johtamaan salainen rikollisjärjestö, jota vastaan Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** taistelee. 
_Lähde: AFP_
12.1. klo 4.36 Fox Newsin lähteet: Trump myöntää olevansa osittain syypää kongressitalon mellakkaan
Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Donald Trump** on myöntänyt olevansa osittain syypää kongressitalon tapahtumiin, kertoo uutiskanava [Fox News](https://www.foxnews.com/politics/trump-acknowledged-he-bears-some-blame-for-capitol-riot-last-week-in-call-with-mccarthy-sources) lähteisiinsä pohjaten. 
Foxin lähteiden mukaan Trump oli ottanut asian esille keskustelussa edustajainhuoneen republikaanisen vähemmistöjohtajan **Kevin McCarthyn** kanssa. 
Kaksi erillistä lähdettä on kertonut Foxille McCarthyn välittäneen Trumpin näkemyksen edustajainhuoneen republikaanien kesken maanantaina käydyssä puhelinkokouksessa. Puhelun yhteydessä McCarthy oli ollut yhtä mieltä siitä, että Trump on ainakin osittain vastuussa kongressitalon valtausyrityksestä. 
Trumpin kannattajien keskiviikkoisen mellakoinnin aikana kuoli viisi ihmistä, joista yksi oli kongressin poliisi.
_Lähde: STT_
12.1. klo 3.26 Trump on hyväksynyt hätätilan julistamisen Washingtoniin Bidenin virkaanastujaisten alla
Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Donald Trump** on hyväksynyt hätätilan julistamisen pääkaupunki Washingtoniin maan seuraavan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaisten alla. Asiasta kerrotaan tiedotteessa, jonka uutiskanava NBC News on julkaissut [Twitterissä](https://twitter.com/NBCNews/status/1348793397071458304?s=20).
Hätätila on voimassa tällä ja seuraavalla viikolla. Virkaanastujaiset ovat viikon päästä keskiviikkona. Tiedotteessa kerrotaan Trumpin hyväksyneen myös sen, että kaupunkiin voidaan lähettää liittovaltion apuvoimia. 
Päätös hätätilasta tehtiin alle viikko sen jälkeen, kun Trumpin kannattajat tunkeutuivat kongressitaloon viime keskiviikkona. Washingtonin pormestari **Muriel Bowser** on jo aiemmin julistanut kaupunkiin hätätilan, jonka hän määräsi kestävän Bidenin virkaanastujaisiin saakka.
_Lähde: STT_
12.1. klo 3.12 Mediat: Yhdysvalloissa on löydetty manaatti, jonka selkään on kaiverrettu Trumpin nimi – viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan
Yhdysvalloissa on löydetty manaatti, jonka selkään on kaiverrettu maan väistyvän presidentin **Donald Trumpin** sukunimi isoin kirjaimin. Asiasta kertovat muun muassa yhdysvaltalaislehti [Hill](https://thehill.com/changing-america/sustainability/environment/533727-manatee-spotted-with-the-word-trump-carved-in-its), brittilehti [Guardian](https://www.theguardian.com/environment/2021/jan/11/manatee-trump-etched-into-back-florida) ja uutistoimisto [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-florida-manatee/us-officials-probe-abuse-of-manatee-with-trump-carved-into-its-back-paper-idUSKBN29G2Q4).
Haavoittunut eläin löytyi Homosassa-joesta Floridan länsirannikolta. Medioiden mukaan asiasta kertoi alkujaan paikallinen [Citrus County Chronicle -lehti](https://www.chronicleonline.com/news/local/federal-officials-seek-information-on-manatee-harassment/article_c84a3b66-5423-11eb-93b6-1bf69750167f.html).
Yhdysvaltain sisäministeriön alainen kaloista ja villieläimistä vastaava virasto USFWS on aloittanut Chroniclen mukaan tutkinnan eläimen kaltoinkohtelun vuoksi.
Viraston edustaja ei kommentoi lehdelle keskeneräistä tutkintaa, mutta kertoo uhanalaisen manaatin häiritsemisen voivan johtaa jopa 50 000 dollarin sakkoihin tai vuoden vankeustuomioon.
_Lähde: STT_
12.1. klo 2.04 Trump ja Pence tapasivat hyvässä hengessä
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sekä varapresidentti **Mike Pence** tapasivat paikallista aikaa maanantai-iltana Valkoisessa talossa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan kaksikko tapasi hyvässä hengessä ja molemmilla on vahva tahtotila jatkaa työtehtäviään virkakauden loppuun asti. Seuraavan presidentin **Joe Bidenin** virkaanastujaiset ovat ensi viikon keskiviikkona. 
Trumpin ja Pencen välien kerrotaan viilenneen viime keskiviikkona, kun Pence ohitti Trumpin päätäntävallan määrätessään kansalliskaartin sotilaat turvaamaan tilannetta kaaoksen keskelle joutuneeseen kongressiin.
Sitä ennen hän ei taipunut Trumpin uhkailuun vaalituloksen hylkäämisestä. 
_Lähde: Reuters_
12.1. klo 1.26 Yhdysvalloissa kaksi kongressin poliisia on pidätetty virasta mellakoiden aikaisen toiminnan vuoksi
Yhdysvalloissa kaksi kongressin poliisia on pidätetty virasta kongressitalon valtausyrityksen aikaisten toimiensa vuoksi, kertoo demokraattien kongressiedustaja **Tim Ryan** uutiskanava [CNN:n](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-news-01-11-21/h_019a347554fd95e2b997d2548f690d8e) mukaan. 
Yksi virasta pidätetyistä poliiseista oli poseerannut mellakoitsijoiden kanssa kuvassa. Toinen oli laittanut päähänsä väistyvän presidentin **Donald Trumpin** kannattajien suosiman MAGA-hatun. 
Ryan on puheenjohtajana edustajainhuoneen alakomiteassa, joka tutkii poliisin toimia mellakan aikana. Hänen mukaansa tutkinnan alla on yhteensä 10–15 kongressin poliisia. Ryan kertoo, että yksi ihminen on pidätetty, mutta ei antanut tästä tarkempia tietoja.
_Lähde: STT_
12.1. klo 1.02 USA:n kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri jättää tehtävänsä kongressitalon valtausyrityksen jälkimainingeissa
Yhdysvalloissa virkaa tekevä kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri **Chad Wolf** jättää tehtävänsä **Donald Trumpin** kannattajien kongressitalon keskiviikkoisen valtausyrityksen jälkimainingeissa, kertoo muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/11/politics/chad-wolf-homeland-security/index.html). 
Wolf kertoo asiasta kotimaan turvallisuusviraston työntekijöille (DHS) osoittamassa kirjeessä, jonka muun muassa CNN on saanut nähtäväkseen. 
Yhdysvaltalaislehti Atlanticin toimittaja **Priscilla Alvarez** kertoo Twitterissä, että Wolfin tilalle virkaa tekeväksi ministeriksi nousee Yhdysvaltain liittovaltion pelastustoimesta vastaavan viraston Feman johtaja **Pete Gaynor**.
_Lähde: STT_
12.1 klo 0.32 Biden toivoo senaatin suoriutuvan samaan aikaan sekä Trumpin virkasyytteen käsittelystä että uuden hallinnon virkanimityksistä
Yhdysvalloissa tuleva presidentti **Joe Biden** sanoo toivovansa ja odottavansa, että maan senaatti pystyy käsittelemään samaan aikaan useita keskeisiä asioita, kertovat muun muassa uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/trump-impeachment-news-01-11-21/index.html) ja [Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/2021/01/11/trump-impeachment-biden-transition-live-updates/).
Bidenin mukaan senaatin käsittelyyn ovat tulossa hänen hallintonsa virkanimitykset sekä seuraava koronaviruksen vaikutuksiin liittyvä elvytyspaketti. Lisäksi kongressin edustajainhuone on ilmoittanut esittävänsä väistyvälle presidentille **Donald Trumpille** virkasyytettä, joka on niin ikään siirtymässä senaattiin. 
Edustajainhuoneen on määrä äänestää virkasyytteestä keskiviikkona, CNN kertoo lähteidensä pohjalta.
_Lähde: STT_
11.1 klo 23.18 Yhdysvallat asettaa Kuuban takaisin terrorismia tukevien valtioiden listalleen – Trumpin katsotaan tekevän kiusaa Bidenille
Yhdysvallat asettaa Kuuban jälleen [terrorismia tukevien valtioiden listalleen](https://yle.fi/uutiset/3-11732434), kertoo ulkoministeri **Mike Pompeo**. Luokittelun vuoksi Kuuban on vaikeampi saada ulkomaista rahaa, sillä sijoittajat pelkäävät Yhdysvaltojen pakotteita.
Tempauksen katsotaan olevan **Donald Trumpin** kiusantekoa tulevaa presidenttiä **Joe Bidenia** kohtaan. Bidenin tiedetään kannattavan pehmeämpiä otteita Kuubaa kohtaan, mutta hallinnollisen byrokratian vuoksi Kuuban poistaminen terrorismia tukevien maiden listalta voi viedä kuukausia.
_Lähde: STT_
11.1. klo 20.16 Virkaanastujaisten alla Kansalliskaarti on valmiudessa, protesteista varoitetaan ja tuleva presidentti haluaa tuoda kansan yhteen 
Samaan aikaan kun demokraatit yrittävät kammeta istuvaa presidenttiä ulos Valkoisesta talosta, Washingtonissa valmistellaan seuraavan presidentin virkaanastujaisia.
Kansalliskaartin johdosta kerrottiin maanantaina, että kaarti on saanut valtuutuksen lähettää 15 000 sotilasta turvaamaan virkaanastujaisia. Lauantaihin mennessä Washingtoniin odotetaan saapuvan noin 10 000 kansalliskaartilaista valmistelemaan tapahtumaa.
Yhdysvaltalaisen ABC News -uutiskanavan mukaan liittovaltion poliisi FBI on varoittanut, että useiden osavaltioiden pääkaupungeissa suunnitellaan aseellisia protesteja ennen Joe Bidenin virkaanastujaisia. Tarkempaa tietoa suunnitelmista ei toistaiseksi ole kerrottu.
Yhdysvaltain liittovaltion puistoista vastaava viranomainen puolestaan kertoo, että yleisön pääsy pääkaupungissa sijaitsevalle George Washingtonin muistomerkille on estetty toistuvien uhkausten takia. Viranomaisen mukaan uhkauksissa on aiottu häiritä virkaanastujaisia.
Presidentin virkaanastujaisista vastaava komitea tiedotti maanantaina, että tapahtuman teemana on “America United” eli “Amerikka yhdessä”. Komitean mukaan teeman tarkoitus on “heijastella alkavaa kansallista matkaa, joka eheyttää Amerikan sielun, tuo maan yhteen ja rakentaa polkua kirkkaampaan tulevaisuuteen”. 
 Demokraattien Joe Bidenin virkaanastujaispäivä on ensi viikon keskiviiikkona. Presidentti Trump on jo ilmoittanut jättävänsä tapahtuman väliin.
_Lähteet: Reuters, AP_ 
11.1. klo 19.46 Pelosi: Republikaanit tukevat yhä Trumpia
Edustajainhuoneen puheenjohtaja, demokraattien **Nancy Pelosi** syyttää republikaaneja presidentti Trumpin toimien tukemisesta. Pelosin mukaan demokraattien syrjäytysesityksen torjuminen uhkaa Yhdysvaltojen turvallisuutta.
Republikaanit antavat presidentin jatkaa holtittomia, epävakaita ja sekopäisiä toimiaan. He ovat mukana vaarantamassa Amerikkaa ja rapauttamassa demokratiaamme, Pelosi sanoi antamassaan lausunnossa.
Pelosin mukaan edustajainhuone äänestää tiistaina, vaaditaanko varapresidentti Penceä ottamaan käyttöön perustuslain 25. lisäys Trumpin syrjäyttämiseksi. Pelosin mukaan sen jälkeen Pencellä on vuorokausi aikaa vastata ennen kuin demokraatit tuovat virkasyyte-esityksensä kongressin käsittelyyn.
_Lähteet: AFP, Reuters_
11.1. klo 19.22 Republikaaniedustaja vaatii keskustelua presidentin mahdollisesta syrjäyttämisestä
Demokraattien esitystä 25. lisäyksestä vastustanut republikaaniedustaja sanoo haluavansa, että edustajainhuone keskustelee ja äänestää asiasta. Kongressiedustaja **Alex Mooney** toteaa lausunnossaan, että vastusti asian ratkaisemista yksimielisellä päätöksellä.
– Puheenjohtaja Pelosin ei pitäisi yrittää hakea päätöstä tämän mittaluokan asiaan ilman keskustelua edustajainhuoneen salissa. Vaaleissa valitun presidentin syrjäyttämisestä ei pidä päättää ilman väittelyä ja virallista äänestystä, Mooney sanoo [Twitterissäkin julkaisemassaan lausunnossa](https://twitter.com/RepAlexMooney/status/1348665838564474880).
Edustajainhuone kokoontuu seuraavan kerran tiistain iltapäivällä Suomen aikaa.
11.1. klo 18.59 Näin demokraatit perustelevat virkasyytettä
Edustajainhuoneen demokraattien virkasyyte-esitystä perustellaan paitsi viime keskiviikon tapahtumilla, myös koko presidentivaalin jälkeisellä ajalla.
Esityksen mukaan Trump väitti kuukausien ajan, että presidentinvaalin tulokset olivat laajan vilpin seurausta eikä amerikkalaisten pitäisi hyväksyä niitä. Esityksessä mainitaan myös viime viikolla julki tullut [Trumpin puhelu Georgian vaalijohtajalle](https://yle.fi/uutiset/3-11722871), jossa hän kertoi vihjailevaan sävyyn haluavansa “löytää” tarpeeksi ääniä, että tulos muuttuisi.
[Keskiviikkona Trump toisti](https://yle.fi/uutiset/3-11724897) jälleen vaalivilppiväitteet, ja sanoi kannattajilleen “jos ette taistele, menetätte maanne”. Demokraattien esityksen mukaan tapahtumat johtivat Trumpin kannattajien väkivaltaiseen tunkeutumiseen kongressiin.
Demokraattien mukaan Trumpin käytös osoittaa, että "hän on jatkossakin uhka kansalliselle turvallisuudelle, demokratialle ja Yhdysvaltain perustuslaille, jos hän saa jatkaa tehtävässään".
Useat yhdysvaltalaismediat ovat julkaisseet virkasyyte-esityksen, muun muassa [The New York Times](https://int.nyt.com/data/documenttools/articles-impeachment-trump-xml/b0422e292cebafda/full.pdf).
11.1. klo 18.44 Edustajainhuone äänestänee 25. lisäyksestä huomenna
Edustajainhuoneen lyhyessä kokoontumisessa maanantaina republikaanit torjuivat esityksen 25. lisäyksen käyttöönotosta. Näin ollen siitä järjestetään virallinen äänestys ilmeisesti tiistaina. Mikäli se hyväksytään, asia siirtyy varapresidentti Pencelle.
Edustajainhuoneen puheenjohtaja Nancy Pelosi on sanonut, että siinä tapauksessa Penceltä odotetaan vastausta vuorokauden kuluessa. 
11.1. klo 18.20 Demokraatit esittävät virkasyytettä Trumpille
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneen demokraatit ovat antaneet esityksensä virkasyytteeksi presidentti **Donald Trumpille**. Demokraattien mukaan Trump syyllistyi "kapinan lietsomiseen" ennen viime keskiviikon kongressihyökkäystä. Demokraattien esityksen mukaan Trump kannusti puheellaan kannattajiaan laittomaan toimintaan.
Demokraatit esittivät edustajainhuoneessa myös päätöslauselmaa, jolla vaaditaan varapresidentti Mike Penceä ottamaan käyttöön perustuslain 25. lisäys. Se tarkoittaisi, että varapresidentti ja enemmistö hallituksesta ilmoittaisi pitävänsä presidenttiä kyvyttömänä hoitamaan tehtäväänsä.
[Lue täältä tarkemmin demokraattien viraltapanosuunnitelmista](https://yle.fi/uutiset/3-11731595).
_Lähde: Reuters_
11.1. klo 15.00 Biden nimeää tiedustelupalvelu CIA:n johtoon Trumpia arvostelleen William Burnsin
Yhdysvalloissa tuleva presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut nimeävänsä tiedustelupalvelu CIA:n johtoon uradiplomaatti **William Burnsin.**
Burns tunnetaan vaikutusvaltaisena ja kokeneena diplomaattina, jolla on ollut päärooli muun muassa Iranin kanssa käydyissä neuvotteluissa.
Oxfordista tohtoriksi valmistunut Burns on työskennellyt Yhdysvaltain ulkosuhdehallinnossa kolme vuosikymmentä. Hän jäi eläkkeelle valtion palveluksesta vuonna 2014 ja on työskennellyt siitä asti Carnegie Endowment for International Peace -ajatushautomon johtajana.
Burns toimi Yhdysvaltain Venäjän-suurlähettiläänä vuosina 2005–2008.
Burns tunnetaan kovasanaisena presidentti **Donald Trumpin** vastustajana.
_Lähteet: Associated Press, Reuters_
11.1. klo 14.25 Melania Trump tuomitsi väkivaltaisuudet ja peräänkuulutti yhtenäisyyttä
Yhdysvaltain presidentin puoliso **Melania Trump** tuomitsee kongressin mellakat ja sanoo, ettei väkivaltaa voi koskaan hyväksyä.
Melania Trump myös vetoaa amerikkalaisiin, jotta nämä lopettaisivat väkivallan, eivätkä tuomitsisi ihmisiä näiden poliittisen kannan tai ihonvärin perusteella, sanotaan Valkoisen talon verkkosivuilla olevassa kirjeessä. 
– Viime viikon tapahtumat jättivät minut lamaantuneeksi ja pettyneeksi. Minusta on häpeällistä, että näiden traagisten tapausten jälkeen on ollut hekumallisia juoruja, perusteettomia henkilökohtaisia hyökkäyksiä ja vääriä syytöksiä minua kohtaan. Niitä levittävät ihmiset haluavat näkyvyyttä, Trump kirjoitti. 
– Tämä aika on tarkoitettu maamme ja sen kansalaisten paranemiseen. Sitä ei tulisi käyttää henkilökohtaisten etuisuuksien tavoitteluun, hän jatkoi. 
Trump ei yksilöinyt, mitä hän juoruilla tarkoitti. 
Trumpin mukaan nyt olisi kuunneltava muita, keskityttävä yhdistäviin tekijöihin ja noustava erimielisyyksien yläpuolelle. 
– On inspiroivaa, että niin monet ovat suhtautuneet intohimoisesti vaaleihin, mutta se intohimon ei saa antaa kääntyä väkivallaksi. Tiemme eteenpäin löytyy yhdistymisestä, yhteisten tekijöiden löytämisestä ja siitä, että olemme sellaisia ystävällisiä ja vahvoja ihmisiä, jollaiseksi meidät tiedän, Melania Trump sanoo.
_Lähde: STT_
11.1. klo 11.15 Arnold Schwarzenegger vertasi kongressi-hyökkäystä natsiaikaan
Kalifornian entinen kuvernööri **Arnold Schwarzenegger**, 73, on julkaissut Twitterissä videon, jossa hän ottaa voimakkaasti kantaa Yhdysvaltain kongressin valtaukseen. Videosta on tullut nettihitti. Siitä oli maanantaina aamupäivällä tykätty pitkälti toista miljoonaa kertaa, ja se oli jaettu eteenpäin yli 300 000 kertaa. 
Itävallassa syntynyt Schwarzenegger rinnasti keskiviikon valtauksen Saksan kristalliyöhön vuonna 1938, jolloin juutalaisia vainottiin armotta ja heidän omaisuuttaan tuhottiin. 
\- Viime keskiviikkona näimme oman kristalliyömme Capitol-kukkulan ikkunoissa, Schwarzenegger sanoo. 
Schwarzeneggerin mukaan presidentti **Donald Trump** on johtanut ihmisiä harhaan valheillaan ja syyllistynyt vallankaappausyritykseen. 
– Isäni ja naapurimme johdettiin myös harhaan valheilla. Olemme nähneet, mihin se johtaa, Schwarzenegger sanoi natsivaltaan viitaten. 
Schwarzenegger esitteli videolla myös Conan-elokuvan miekkaansa ja vertasi sitä demokratiaan. 
– Demokratiamme on kuin tämän miekan teräs. Mitä enemmän sitä karkaisee, sitä vahvemmaksi se tulee, Schwarzenegger kiteytti.
Pääset katsomaan videota esimerkiksi [NPR:n sivujen kautta](https://www.npr.org/sections/congress-electoral-college-tally-live-updates/2021/01/10/955435826/recalling-nazis-from-his-childhood-arnold-schwarzenegger-decries-the-capitol-ass).
_STT_
11.1. klo 6.05 Trumpin yhtiö menettää golfturnauksen
Yhdysvaltain golfammattilaisten järjestö PGA ilmoittaa, ettei sen mestaruuskilpailua järjestetä vuonna 2022 presidentti **Donald Trumpin** omistamalla golfkentällä Bedminsterissä, New Jerseyssä.
Kentällä oli tarkoitus järjestää PGA Championship -turnaus, joka on yksi golfmaailman suurimmista kisoista. Nyt tehdyn päätöksen mukaan turnaus järjestetään jossain muualla.
PGA of America perustelee päätöstään Trumpin vastuulla kongressitalon mellakkaan, jota presidentti oli yllyttämässä. Kilpailun järjestäminen Trump National Golf Clubilla tahraisi PGA:n mainetta, järjestö sanoo [tiedotteessaan](https://news.pga.org/championships-and-events/a-statement-from-the-pga-of-america-on-the-2022-pga-championship). 
_Reuters_
11.1. klo 3.50 Venezuelan presidentti Maduro piikittelee Yhdysvaltoja: "Lähes sisällissodan partaalla"
Venezuelan presidentti **Nicolás Maduro** on sunnuntaina pitämässään puheessa piikitellyt Yhdysvaltoja maan sekavasta tilanteesta ja kertonut uskovansa Yhdysvaltojen olevan "lähes sisällissodan partaalla."
– Yhdysvallat on kriisissä. Joe Biden joutuu aloittamaan presidenttikautensa mahdollisimman huonoista olosuhteista, Maduron kerrotaan puhuneen yleisölle maan pääkaupungissa Caracasissa.
Maduro mainitsee Bidenin suurimmiksi haasteiksi Yhdysvalloissa vallitsevan polarisaation, vihan ja vastakkainasettelun. 
Sosialistisen Maduron ja Yhdysvaltojen välit ovat olleet hyytävät. Yhdysvallat on yrittänyt ajaa oppositiojohtaja **Juan Guaidóa** Venezuelan presidentiksi siinä onnistumatta.
_TASS_
11.1. klo 3.18 Pelosi: Edustajainhuone valmis esittämään Trumpille virkasyytettä
Yhdysvaltain edustajainhuoneen demokraattipuhemies **Nancy Pelosi** kertoo edustajainhuoneen vaativan maanantaina varapresidentti **Mike Pencea** käynnistämään maan väistyvän presidentin **Donald Trumpin** viraltapanon perustuslain 25:nnen lisäyksen perusteella.
Jos tämä ei etene, esittää edustajainhuone Trumpille virkasyytettä.
Pelosi kertoo asiasta kirjeessä, jonka uutiskanava NBC Newsin toimittaja Sahil Kapur on julkaissut [Twitterissä](https://twitter.com/sahilkapur/status/1348415859652493314?s=20).
_STT_
11.1. klo 2.36 Washingtonin pormestari pyytää lisäapua virkaanastujaisten turvaamiseksi
Yhdysvalloissa pääkaupunki Washingtonin pormestari pyytää turvallisuusviranomaisilta lisäapua demokraattien **Joe Bidenin** virkaanastujaisten turvaamiseksi.
**Muriel Bowser** kuvailee Twitterissä jakamassaan kirjeessä väistyvän presidentin **Donald Trumpin** kannattajien keskiviikkoista tunkeutumista kongressitaloon ennennäkemättömäksi terroristihyökkäykseksi ja kertoo sen jäljiltä ilmassa olevan edelleen väkivallan uhkaa.
Pormestari pyytää muun muassa turvallisuusviranomaisia tekemään suunnitelman liittovaltion omaisuuden turvaamiseksi ja Yhdysvaltain sisäministeriä perumaan tulevien kahden viikon ajalta kaikki luvat julkisille kokoontumisille Washingtonissa.
_STT_
11.1. klo 2.12 Yhdysvalloissa on avattu ainakin 25 kotimaiseen terrorismiin liittyvää tutkintaa
Yhdysvalloissa on avattu ainakin 25 kotimaiseen terrorismiin liittyvää tutkintaa kongressitalon mellakoinnin vuoksi, kertovat uutiskanava [NBC](https://twitter.com/NBCPolitics/status/1348407010937761795?s=20) ja uutistoimisto [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-10/mayor-demands-tighter-security-in-d-c-for-biden-inauguration?utm_source=twitter&utm_medium=social&cmpid=socialflow-twitter-business&utm_content=business&utm_campaign=socialflow-organic&sref=RIjqht9b).
Asiasta kertoi Yhdysvaltain maavoimaministeri **Ryan McCarthy** demokraattien kongressiedustaja **Jason Crow'lle**. Crow jakoi puhelinkeskustelusta tehdyn tiivistelmän, jonka esimerkiksi NBC julkaisi.
McCarthy kertoo puolustusministeriön olevan myös tietoinen mahdollisista lisäuhista, joita mahdolliset terroristit voivat muodostaa virkaanastujaispäivänä tai virkaanastujaisten alla.
Hän kertoo ministeriön tekevän yhteistyötä paikallisten ja liittovaltion viranomaisten kanssa koordinoidakseen Joe Bidenin virkaanastujaisten turvajärjestelyjä.
_STT_
11.1. klo 00.48 Trump määräsi suruliputuksen kuolleiden poliisien kunniaksi
Presidentti **Donald Trump** on määrännyt suruliputuksen keskiviikkoon asti kunnioittaakseen viime keskiviikkona mellakoiden jälkimainingeissa kuolleiden poliisien **Brian D. Sicknickin** sekä **Howard Liebengoodin** muistoa.
Trump kertoo Valkoisen talon lehdistötiedotteessa, että lippu vedetään puolisalkoon niin Valkoisessa talossa, kuin kaikissa muissakin hallintorakennuksissa.
Poliiseista Sicknick kuoli torstaina ja [syyttäjät ovat avaamassa tutkimukset siitä](https://edition.cnn.com/2021/01/10/politics/brian-sicknick-howard-liebengood-white-house-flag/index.html), liittyykö kuolema hänen mellakassa saamiinsa vammoihin. Viranomaiset kertoivat sunnuntaina Liebengoodin kuolemasta, mutta varmuutta ei ole siitä liittyykö hänen kuolemansa suoraan keskiviikon väkivaltaisuuksiin, kertoo uutistoimisto AP.
_AP_
10.1. klo 22.56 Kalifornian entinen kuvernööri Arnold Schwarzenegger lataa: "Trump on kaikkien aikojen huonoin presidentti "
Kalifornian kuvernöörinä vuosina 2003–2011 toiminut **Arnold Schwarzenegger** on tylyttänyt **Donald Trumpia** ja sanonut, että tämä tullaan muistamaan "kaikkien aikojen huonoimpana presidenttinä."
Tämän lisäksi Schwarzenegger vertasi keskiviikkoisia mellakoita kristalliyöhön, jolla tarkoitetaan natsien juutalaisiin kohdistamaa väkivallan aaltoa marraskuun 9. ja 10. päivä vuonna 1938. Nimi kristalliyö tulee juutalaisten rikottujen kauppojen ikkunoiden lasinsirpaleista.
Myös kehonrakentajana ja näyttelijänä tunnetun Schwarzeneggerin ja Trumpin välit ovat olleet poikki jo pitkään.
Maltilliseksi republikaaniksi itseään tituleeraava Schwarzenegger korvasi Trumpin _Diili_-ohjeman isäntänä, kun Trump aloitti presidentivaalikampanjansa kesällä 2015. 
Trump haukkui julkisuudessa toistuvasti Schwarzeneggeriä ohjelman huonoista katsojaluvuista, johon "Iso-Arska" vastasi haukkuihin syyttämällä Trumpin sabotoivan itse ohjelmaa.
_AP_
10.1. klo 19.56 Ylen toimittaja seurasi: Äärioikeiston suosikkipalvelussa Parlerissa uhotaan ja puolustetaan Trumpia vain tunteja sulkemista
Yhdysvalloissa teknojättien hampaisiin joutuneen somepalvelu Parlerin uutisvirta on täyttynyt käyttäjien vihaisista viesteistä.
Verkkokaupan suuryhtiö [Amazon on ilmoittanut poistavansa](https://yle.fi/uutiset/3-11730404) Parlerin Amazon Web Services -pilvipalvelustaan, koska sosiaalisen median sovellus ei ole toiminut riittävän nopeasti poistaakseen väkivaltaa lietsovia postauksia palvelustaan.
Parler on erityisesti Yhdysvaltain äärioikeiston ja Trumpin ydinkannattajien suosima somekanava, koska se ei ole kitkenyt vihapuhetta samaan tapaan kuin Twitter ja Facebook.
**Lue lisää,** [mitä Ylen toimittaja havaitsi tutustuessaan palvelun uutisvirtaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-11730655). 
10.1. klo 19.40 Kongressitalon mellakan aikana osa edustajista saattoi altistua koronavirukselle turvahuoneessa
Useita Yhdysvaltain kongressin edustajia on voinut altistunut koronavirukselle ollessaan suljetussa tilassa kongressin mellakan aikana, tiedotti kongressin lääkäri sunnuntaina.
Lääkärin mukaan turvatilassa muiden edustajien kanssa ollut yksi henkilö on saanut positiivisen tuloksen koronatestissä. Henkilön nimeä ei kerrottu. Koronaviruksen kantajan kanssa samassa huoneessa olleita ihmisiä kehotetaan käymään koronatestissä.
Edustajat olivat paenneet Trumpin kannattajien mellakointia keskiviikkona paikkaan, josta ei ole annettu lisätietoja.
Osa edustajista vietti laajassa huoneessa useita tunteja, osa lyhyemmän aikaa.
Turvahuoneessa on AP:n mukaan kuvattu video, jossa republikaanipuolueen edustajia on paikalla ilman maskeja. Osa kongressin edustajista ja työntekijöistä on ollut raivoissaan maskitta kulkemisesta.
_Lähde: AP_
10.1. klo 17.16 Amerikkalaismedian kysely: Yli puolet amerikkalaisista erottaisi Trumpin virastaan heti
56 prosenttia amerikkalaisista olisi valmis erottamaan Donald Trumpin presidentinvirastaan ennen virkakauden loppua, kertoo [ABCNewsin](https://abcnews.go.com/US/capitol-siege-majority-americans-trump-removed-office-term/story?id=75154331) teettämä kysely. 43 prosenttia antaisi presidentin pitää virkansa vielä loppuajan.
Kaksi kolmasosaa (67 prosenttia) on myös sitä mieltä, että Trumpia voi syyttää paljon tai aika paljon keskiviikon tapahtumista kongressitalolla.
ABCNewsin mukaan heistä, jotka eivät poistaisi Trumpia Valkoisesta talosta ennen virkakauden loppua, lähes puolet (45 prosenttia) tuomitsee presidentin toiminnan kongressin mellakoiden aikana.
Kysely paljastaa suuret mielipiteiden eroavaisuudet eri puolueiden kannattajissa.
Demokraattien kannattajista lähes kaikki (94 prosenttia) erottaisi Trumpin ennen virkakauden loppua. Vain 13 prosenttia republikaanien kannattajista on samaa mieltä. Riippumattomiksi itsensä ilmoittaneista 58 prosenttia poistaisivat Trumpin Valkoisesta talosta ennen 20. tammikuuta.
Kyselyn on tehnyt [Ipsos](https://www.ipsos.com/en-us/news-polls/abc-news-rioting-democracy-011021) ja se on samansuuntainen kuin eilen julkaistu uutistoimisto Reutersin kysely. 
Sen mukaan 57 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi, että presidentti Donald Trump erotettaisiin virastaan välittömästi.
Samassa kyselyssä myös lähes 70 prosenttia vastaajista sanoo, että he eivät hyväksy Trumpin toimia keskiiviikkoisessa kaaoksessa, jossa mellakoitsijat tunkeutuivat kongressirakennukseeen.
10.1. klo 15.45 Trump lupailee pyrkivänsä presidentiksi 2024, mutta ei tee sitä, sanovat lähteet
Presidentti Donald Trump ei pyri presidentiksi vuonna 2024, kirjoittaa [Politico-lehti](https://www.politico.com/news/2021/01/10/trump-2024-campaign-456692) sunnuntaina. Lehti haastatteli useita Trumpin lähellä olevia republikaaneja.
Trump on aiemmin lupaillut, että pyrkii toisella kaudelle seuraavissa Yhdysvaltain presidentinvaaleissa. Ilmoitus tästä oli ollut määrä tehdä presidentiksi valitun **Joe Bidenin** virkaanastujaispäivänä.
Kahden republikaanilähteen mukaan Trump olisi alkanut pohtia uudelleen ilmoitusta, sillä sen vuoksi pitäisi tehdä paperitöitä taloudellisen tilanteen ilmoittamiseksi. Se taas saattaa vaikuttaa rikostutkintoihin, jotka odottanevat väistyvää presidenttiä.
Myös tämän viikon tuhoisat tapahtumat kongressissa olisivat vaikuttaneet Trumpin päätökseen. Häntä olisi myös varoitettu olla yrittämästä uudestaan presidentinvirkaan. 
Politicon haastatteleman Trumpia lähellä olevan republikaanien mukaan Trump vain kiusoittelee, mutta ei tule pitämään sanaansa.
Trumpin aikeista ei nyt saada tietoa hetkeen, sillä suljettiin perjantaina ulos Twitteristä. Se on saanut presidentin "räjähtämispisteeseen", kerrottiin Valkoisesta talosta [lehdelle](https://www.politico.com/news/2021/01/08/trump-reacts-to-twitter-ban-456785).
Trump lähetti presidenttikautensa aikana [yli 56 500 tviittiä](https://www.thetrumparchive.com/). 
10.1. klo 14.54 Sarvipääshamaani sai syytteet
Sarvipääshamaani on saanut syytteet kongressin mellakoinnin aikaisesta väkivaltaisesta tunkeutumisesta ja häiriökäyttäytymisestä, kertoo[ BBC.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55606044)
"QAnon-shamaaniksi" itseään kutsuva mies on useissa uutiskuvissa nähty sarvipäinen ja turkiksiin verhoutunut Trumpin kannattaja. Hän on myös Q-liikkeen kannattaja.
Q-liikkeen kannattajat uskovat, että vihollisia löytyy Yhdysvaltain hallinnosta, liike-elämästä ja mediasta. 
QAnon on vuonna 2017 sepitetty teoria, jonka mukaan presidentti Trump käy salaista sotaa saatanaa palvovia pedofiileja vastaan.
Poliisi pidätti miehen lauantaina. 
10.1. klo 8.15 Amazon jäädyttää oikeiston suosiman sosiaalisen median Parler-palvelun
Verkkokaupan suuryhtiö Amazon poistaa Parlerin Amazon Web Services -pilvestään, koska sosiaalisen median sovellus ei ole toiminut riittävän nopeasti poistaakseen väkivaltaa lietsovia postauksia palvelustaan. 
Päätöksen taustalla vaikuttaa presidentti **Donald Trumpin** kannattajien keskiviikkoinen rynnäkkö Yhdysvaltain kongressiin Washingtonissa. 
Amazon on isännöinyt Parlerin palveluja palvelimillaan, joten Parler putoaa verkosta, kun Amazonin päätös tulee voimaan kello 9.59 Suomen aikaa maanantaiaamuna.
Parlerista on muodostunut suojasatama jyrkän linjan konservatiiveille ja äärioikeistolaisille vaikuttajille, jotka katsovat sosiaalisen median valtavirran yhtiöiden sensuroivan ja tukahduttavan poliittista puhetta. 
Aiemmin Apple ja Google hyllyttivät Parlerin sovelluskaupoistaan. Parlerin jo ladanneet saattoivat jatkaa palvelun käyttämistä ja sovellus oli löydettävissä myös internetselaimen kautta. Amazonin päätös pudottaa Parlerin verkosta, kunnes sovellus on löytänyt uuden verkkopalveluiden toimittajan.
Parlerin perustaja ja pääjohtaja **John Matze** sanoi, että Parler voi olla poissa internetistä viikon verran. 
Matze syytti Amazonia, Googlea ja Applea koordinoidusta hyökkäyksestä kilpailun tappamiseksi juuri, kun Twitter jäädytti presidentti Trumpin tilin. 
Parlerin suosio on kasvanut viime kuukausina, ja se oli suosituin ilmaiseksi ladattava sovellus Applen sovelluskaupassa lauantaina, kun Twitter päätti jäädyttää pysyvästi Trumpin tilin kongressihyökkäyksen seurauksena. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
10.1. klo 7.19 Republikaanisenaattori sanoo Trumpin tehneen virkasyytteen alaisia rikkomuksia
Pennsylvanian republikaaninen senaattori **Pat Toomey** sanoo presidentti **Donald Trumpin** syyllistyneen rikkomuksiin, jotka ovat virkarikossyytteen alaisia. Toomey ei sanonut, äänestäisikö hän senaatissa presidentin syrjäyttämiseksi tehtävistään, jos edustajainhuone lähettää senaattiin syytekirjelmän Trumpia vastaan. 
Taustalla on Trumpin kannattajien rynnäkkö kongressiin keskiviikkona. Demokraatit syyttävät presidentin yllyttäneen kannattajiaan väkivaltaan.
– En tiedä, mitä he lähettävät, ja yksi asioista, joista olen huolissani, suoraan sanottuna, on politisoiko edustajainhuone tämän täydellisesti, Toomey sanoi Fox News -uutiskanavan haastattelussa lauantaina. 
– Ajattelen kyllä, että presidentti on tehnyt virkasyytteen alaisia rikkomuksia, mutta en tiedä, mitä tulee senaatin lattialle, jos mitään. 
Aiemmin republikaaneista Alaskan senaattori **Lisa Murkowski** on vaatinut Trumpin eroa, edustaja **Adam Kinzinger** on vaatinut Trumpin syrjäyttämistä perustuslain 25. lisäyksen perusteella ja Nebraskan senaattori **Ben Sasse** on sanonut olevansa valmis harkitsemaan edustajainhuoneen esittämää virkasyytettä. 
Virkasyytettä edustajainhuoneessa ajava demokraattiedustaja **David Ciciline** kertoi, että hän on kerännyt hankkeelle jo 185 kannattajaa. Kirjelmässä Trumpia syytetään kapinan lietsomisesta. 
Esitys aiotaan tuoda edustajainhuoneen käsittelyyn maanantaina. Jos demokraatit päättävät lähteä liikkeelle asiassa, äänestys olisi mahdollinen keskiviikkona. 
Virkasyyte menisi sitten senaatissa pidettävään oikeudenkäyntiin, jossa senaattorit lopulta äänestäisivät siitä. Tuomioon tarvittaisiiin kaksi kolmasosaa senaattoreista. 
Senaatin republikaaninen enemmistöjohtaja **Mitch McConnell** on ilmaissut, että senaatin oikeudenkäynti voisi alkaa aikaisintaan 19. tammikuuta, siis vain päivää ennen virkaanastujaisia, joissa Joe Bidenista tulee Yhdysvaltain presidentti. 
_Lähteet: AP, Reuters, The New York Times_
10.1. klo 03.19 Kongressirynnäkössä saamiinsa vammoihin kuollut poliisi "rakasti työtään"
Poliisi **Brian Sicknickin** ensimmäinen iso työtehtävä oli Yhdysvaltain entisen presidentin **Barack Obaman** virkaanastujaisissa vuonna 2009, kertoo uutistoimisto Reuters. Työ Capitolin poliisissa oli hänelle unelmatyö.
– Hän rakasti työtään, kertoo poliisin isä, **Charles Sicknick.** 
Brian Sicknick, 42, kuoli perjantaiaamuna Suomen aikaa vammoihin, jotka hän sai Yhdysvaltain kongressirakennuksen valtauksessa keskiviikkona. Sicknickiä iskettiin vaahtosammuttimella päähän, kun hän kamppaili tunkeutujien kanssa. Tapausta tutkitaan henkirikoksena.
Charles Sicknick kertoo, että hänen poikansa sai päälleen pippurisumutetta ja iskun päähänsä. Hän kuljetettiin sairaalahoitoon. Seurauksena oli hyytymä aivoissa. Häntä ei saatu pelastettua.
– En pääse tästä koskaan yli, isä sanoo.
_Lähde: Reuters_
10.1. klo 2.38 Pence osallistuu Bidenin virkaanastujaisiin
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** aikoo osallistua **Joe Bidenin** sekä **Kamala Harrisin** virkaanastujaisiin, jotka järjestetään tammikuun 20. päivänä.
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti jo aiemmin viikolla, että hän ei aio ottaa osaa kyseisiin juhlatilaisuuksiin. Sen sijaan hänen uskotaan matkustavan Floridan kotiinsa Mar-a-Lagoon.
_Reuters_
9.1. klo 20.57 WP: Trump painosti joulukuussa Georgian vaalien selvitysmiestä "löytämään petoksen"
Yhdysvalloissa väistyvä presidentti Donald Trump vaati Georgian osavaltion vaalien selvitysmiestä "löytämään petoksen" puhelinkeskustelussa joulukuussa, kirjoittaa [Washington Post ](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-call-georgia-investigator/2021/01/09/7a55c7fa-51cf-11eb-83e3-322644d82356_story.html)-lehti. 
Jos selvitysmies petoksen löytäisi, hänestä tulisi Trumpin mukaan "kansallissankari", kertoi nimettömänä pysyttelevä lähde lehdelle. 
 Trump soitti vähän ennen joulua, kun vaaleja tutkiva henkilö oli selvittämässä syytöksiä äänestysvilpistä Atlantan esikaupunkialueella, lähde kertoo. 
Lakiasiantuntijoiden mukaan presidentin pyrkimys vaikuttaa meneillään olleeseen tutkintaan saattaa olla verrattavissa esimerkiksi oikeudenkäytön estämiseen. 
Tosin he varoittivat, että tätä voisi olla vaikea näyttää toteen.
_Lähde: STT_
9.1. klo 20.13 Sarvipääshamaaniksi pukeutunut pidätettiin, puhujakorokkeen kanssa poseerannut mies saa syytteet
Sarvet päässä ja jonkinlaiseen shamaaniasuun kongressin valtauksessa pukeutunut on pidätetty, kertoo[ Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/legal-issues/two-prominent-figures-in-capitol-riot-charged/2021/01/09/c3d80886-5295-11eb-b96e-0e54447b23a1_story.html). Shamaaniasusteinen mies kantoi myös salaliittoteoreetikkojen QAnon-tunnuksia.
Mies oli kertonut liittovaltion poliisille osallistuneensa protesteihin, koska presidentti Donald Trump oli kutsunut "patriootit" paikalle, kertoo [The Hill.](https://thehill.com/homenews/533490-fur-clad-man-who-entered-capitol-says-he-acted-after-trump-put-out-call-to-patriots)
QAnon on vuonna 2017 sepitetty teoria, jonka mukaan presidentti Trump käy salaista sotaa saatanaa palvovia pedofiileja vastaan. Q-liikkeen kannattajat uskovat, että vihollisia löytyy Yhdysvaltain hallinnosta, liike-elämästä ja mediasta.
[Lue myös: Miksi sarvipääshamaani rynni kongressiin? USA:n vaaleissa internetin ilmiöt eivät pysyneet enää internetissä ja taustalla on monta syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11728212)
Myös ilmeisesti puhemies **Nancy Pelosin** puhujakoroketta kantanut ja sen kanssa poseerannut mies on saanut syytteet muun muassa varastamisesta ja rakennukseen tunkeutumisesta.
[The Miami Herald](https://www.miamiherald.com/news/state/florida/article248390100.html) kertoi aiemmin, että mies oli pidätetty Floridassa. Liittovaltion poliisi FBI oli etsinyt miestä hänestä mellakoiden aikana otettujen poseerausten perusteella. 
Useita kongressin valtaukseen osallistuneita vastaan on nostettu syytteet muun muassa alueelle tai rakennukseen tunkeutumisesta. Pelosin pöydälle jalkansa nostanut Trumpin kannattaja Arkansasista on saamassa syytteet julkisen omaisuuden anastuksesta.
_Lähde: AP_
9.1. klo 19.35 Tutkijat: Twitterin kurinpalautus Trumpille on oikea veto, vaikka tulikin kovin myöhään
Twitter-tilin poisto on tähän asti kovin isku Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** someviestinnälle. Trumpin tili on Twitterin lisäksi suljettu myös Facebookissa. 
Ylen haastattelemat tutkijat, apulaisprofessori **Turo Uskali** ja tutkijatohtori **Niko Pyrhönen**, pitävät Twitterin puuttumista Trumpin tviittailuun oikeana päätöksenä, joka olisi tosin voitu tehdä jo aiemmin. 
– Ainoa mistä somejättejä voi ja ehkä pitääkin kritisoida on, että ne ovat toimineet liian myöhään, Pyrhönen arvioi.
 Pyrhönen on Helsingin yliopistossa työskentelevä sosiologi, joka on tutkinut muun muassa vastamediaa. 
Samoilla linjoilla on Jyväskylän yliopiston journalistiikan apulaisprofessori Turo Uskali. Hän muistuttaa, että Twitter alkoi vasta viime vuonna huomautella Trumpin tviiteistä ja poistaa niitä. 
– Voi kysyä, tuliko se liian myöhään, vai olisiko pitänyt reagoida jo neljä vuotta sitten, Uskali sanoo.
Uskalin mielestä Twitterin toimet voivat osoittautua vedenjakajaksi sen suhteen, miten sosiaalista mediaa säännellään.
Viime töikseen Twitterissä Trump arvosteli palvelua rajusti sananvapauden rajoittamisesta ja kertoi harkitsevansa kilpailevan foorumin perustamista.
Pyrhönen ei kuitenkaan usko, että Trump ehtii enää kautensa viime päivinä rajoittaa Twitterin toimintaa.
**Lue koko juttu [Ylen sivuilta](https://yle.fi/uutiset/3-11730211).** 
**Lisää aiheesta:** [Trumpin Twitter-tilin sulkeminen: vastustajat kiittävät, kannattajat arvostelevat sensuuria](https://yle.fi/uutiset/3-11729901)
9.1. klo 19.20 CNN: Yhdysvalloissa väkivaltaan yllyttäminen kiihtynyt ennen Bidenin virkaanastujaisia
Yhdysvalloissa äärioikeiston väkivaltaan yllyttäminen on edelleen kiihtynyt, uutisoi [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/08/us/online-extremism-inauguration-capitol-invs/index.html). 
Kanavan mukaan asiantuntijat varoittavat, että yllytys ei päättynyt kongressiin tehtyyn hyökkäykseen, vaan lisää mellakoita saattaa olla tulossa. 
– Näemme ... puheita näiltä valkoisen ylivallan kannattajilta, äärioikeistolaisilta liikkeiltä – he kokevat olevansa voimissaan tällä hetkellä. On täysin odotettavissa, että väkivalta voi todella pahentua ennen kuin se taittuu, arvioi kansalaisjärjestö Anti-Defamation Leaguen puheenjohtaja **Jonathan Greenblatt**. 
Kyberturvallisuuden asiantuntija **John Scott-Railton** korosti CNN:lle, että hän on erittäin huolestunut tulevan presidentin Joe Bidenin virkaanastujaisten turvallisuudesta. 
Biden ottaa presidentin tehtävät vastaan Washingtonissa 20. tammikuuta. 
– Laaja yleisö oli kauhistunut siitä, mitä Capitolilla tapahtui, mutta äärioikeistolaisen keskustelun piirissä hyökkäystä pidetään menestyksenä, Toronton yliopistossa toimivan kyberturvallisuutta valvovan ryhmän, Citizen Labin, vanhempi tutkija Scott-Railton painotti. 
Vaikka presidentti Donald Trumpin puolueen, republikaanien, johto – ja lopulta myös Trump itse – tuomitsivat parlamenttiin hyökänneet, sillä näytti olevan vain vähän vaikutusta radikalisoituneeseen oikeistoon.
_Lähde: STT_
9.1. klo 6.41 FBI lupaa palkkion putkipommien asettajasta
Liittovaltion poliisi FBI etsii henkilöä, joka asensi putkipommit demokraattien ja republikaanien puoluetoimistoille keskiviikkona Washingtonissa. FBI lupaa enimmillään 50 000 dollarin eli noin 41 000 euron palkkion tiedoista, jotka johtavat putkipommien asettajan paikallistamiseen, vangitsemiseen ja tuomitsemiseen. 
FBI liitti lausuntoonsa kuvan naamioituineesta henkilöstä, jolla on hansikkaat ja hupullinen pusakka ja joka kantaa jonkinlaista esinettä kädessään.
Putkipommit oli tuotu demokraattien ja republikaanien kansallisten komiteoiden toimistojen luokse keskiviikkona. 
Poliisin mukaan pommit olisivat saattaneet aiheuttaa suurta vahinkoa. ABC-kanavan uutisten mukaan pommiryhmä käytti keskiviikkona vesitykkiä hajottaakseen räjähteet samaan aikaan, kun presidentti **Donald Trumpin** kannattajat rynnäköivät kongressirakennukseen. 
_Lähde: Reuters_
9.1. klo 3.52 Twitter poisti Trumpin uusia tviittejä tämän presidentti-tililtä
Yhteisöpalvelu Twitter on poistanut **Donald Trumpin** uusia tviittejä, joita hän on yrittänyt julkaista presidentti-tilillään (@potus). 
Useat mediat kertovat, että Trump yritti käyttää Yhdysvaltain presidentin virallista Twitter-tiliä syyttääkseen Twitteriä hiljentämisestään.
– Meitä ei hiljennetä, oli Trump tviitannut presidentin viralliselta tililtä ennen kuin kyseinen tviitti poistettiin Twitterin toimesta.
Twitter jäädytti hieman aiemmin Trumpin henkilökohtaisen Twitter-tilin (@realdonaldtrump) lopullisesti. Yhtiö perustelee päätöstään riskillä väkivaltaan yllyttämisestä jatkossa.
Jo ennen Trumpin tilin lopullista jäädyttämistä Twitter jäädytti myös tämän entisen turvallisuuspoliittisen neuvonantaja **Michael Flynnin** sekä Trumpin lakitiimissä toimivn asianajaja **Sidney Powellin** tilit.
_Reuters, STT_
9.1. klo 3.08 Google Play poisti Parlerin sovelluskaupastaan, myös Apple vaatii "Oikeiston Twitteriltä" toimia
Hakukonejätti Google vaatii pikaviestipalvelu Parleria aloittamaan moderoinnin omalla alustallaan. Google poisti Play-sovelluskaupastaan Parlerin, koska katsoo sen yllyttävän väkivaltaan Yhdysvalloissa.
Teknologiajätti Apple taas kertoo antaneensa Parlerille 24 tuntia aikaa "poistaa kaikki vastenmielinen sisältö alustaltaan" sekä vaatii tätä laatimaan kirjallisen suunnitelman moderoinnille sovelluksessa.
Parler on Twitterin kaltainen sovellus, joka julistaa "sananvapautta". Parler nousi presidentinvaalien jälkeen hyvin suosituksi Yhdysvalloissa sen jälkeen, kun **Donald Trump** ja monet hänen tukijansa siirtyivät käyttämään Twitterin sijasta kyseistä alustaa, koska siellä ei syytetä heitä valeuutisoinnista. Parleria onkin pidetty "Oikeiston Twitterinä." 
_Reuters_
9.1. klo 1.52 Donald Trumpin Twitter-tili jäädytetty pysyvästi
Viestipalvelu [Twitter on pysyvästi jäädyttänyt](https://yle.fi/uutiset/3-11729807) Yhdysvaltain väistyvän presidentin **Donald Trumpin** käyttäjätilin. Sosiaalisen median yhtiö kertoo asiasta blogissaan.
Yhtiö perustelee päätöstään riskillä väkivaltaan yllyttämisestä jatkossa. Twitter kertoo tarkastelleensa Trumpin viimeaikaisia tviittejä, niiden kontekstia sekä kuinka niitä tulkitaan Twitterissä ja sen ulkopuolella.
Twitter sulki aiemmin Trumpin tilin väliaikaisesti 12 tunnin ajaksi sen jälkeen, kun hänen tukijansa yrittivät vallata kongressitalon keskiviikkona. 
Tilillä oli kymmeniä miljoonia seuraajia.
_STT, Reuters_
9.1. klo 1.23 Pelosin mukaan Trumpin tulisi erota
Yhdysvalloissa kongressin edustajainhuone on valmis asettamaan presidentti **Donald Trumpin** virkasyytteeseen, mikäli tämä ei eroa itse, edustajainhuoneen demokraattipuhemies Nancy Pelosi sanoi perjantaina. Pelosin lausunnosta kertoo muun muassa [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-riots-trump-news-friday/index.html). 
[ Guardian-lehden mukaan](https://www.theguardian.com/us-news/live/2021/jan/08/donald-trump-capitol-impeachment-joe-biden-election-coronavirus-covid-live-updates) edustajainhuone aikoisi edetä asiassa maanantaina. 
Erityisesti demokraatit ovat vaatineet Trumpin viraltapanoa kongressitalon keskiviikkoisten mellakoiden vuoksi. Demokraattien hallinnassa oleva edustajainhuone aikoo käyttää virkarikossyytettä, mikäli varapresidentti **Mike Pence** ja hallitus eivät syrjäytä Trumpia perustuslain 25. lisäyksen nojalla. 
– Jäsenten toivo on, että presidentti eroaa välittömästi. Edustajainhuone säilyttää kaikki vaihtoehdot... Suurella kunnioituksella, neuvottelut jatkuvat, Pelosi sanoi lausunnossaan uutistoimisto [Reutersin mukaan.](https://www.reuters.com/article/us-usa-election-pelosi-impeach/pelosi-says-house-preparing-to-move-forward-on-trump-impeachment-idUSKBN29D33Q?il=0)
Trumpin kautta on jäljellä vajaat kaksi viikkoa. 
_STT, Reuters_
9.1. klo 01.10 Twitter on jäädyttänyt Michael Flynnin sekä Sidney Powellin tilit
Yhteisö- ja mikroblogipalvelu Twitter on jäädyttänyt **Michael Flynnin** sekä **Sidney Powellin** tilit. Twitter on kertonut pyrkivänsä sulkemaan tai jäädyttämään käyttäjiä, jotka jakavat QAnon-salaliittoteoriaverkoston materiaalia sen jälkeen, kun mellakoitsijat hyökkäsivät kongressirakennukseen keskiviikkona.
Michael Flynn muistetaan pikavisiitistä Donald Trumpin turvallisuusneuvonantajana, jolla paikalla hän toimi alle kuukauden ajan vuonna 2017.
Sidney Powell taas kuuluu Trumpin lakimiestiimin. Hän on syyttänyt muun muassa marraskuussa käytyjä presidentinvaaleja vilpillisiksi ja haukkui vaalien laskentajärjestelmää kommunistien luomaksi.
Twitter jäädytti aemmin viikolla myös Trumpin tilin 12 tunnin ajaksi. 
_AP_
9.1. klo 00.22 Suurin osa yhdysvaltalaisista haluaisi erottaa Trumpin välittömästi
57 prosenttia yhdysvaltalaisista haluaisi, että presidentti **Donald Trump** erotettaisiin virastaan välittömäsi, kertoo uutistoimisto Reutersin kysely. 
Samassa kyselyssä myös lähes 70 prosenttia vastaajista sanoo, että he eivät hyväksy Trumpin toimia keskiiviikkoisessa kaaoksessa, jossa mellakoitsijat tunkeutuivat kongressirakennukseeen.
Trumpin nähdään yleisesti yllyttäneen kannattajiaan tunkeutumaan kongressirakennukseen samaan aikaan, kun kongressissa oli menossa kokous, josssa oli tarkoitus vahvistaa marraskuun presidentinvaalien tulos. 
_Reuters_
9.1. klo 00.06 Republikaanisenaattori tylyttää Trumpia: "Haluan hänet ulos!"
Alaskalainen republikaanisenaattori **Lisa Murkowski** on antanut haastattelun alaskalaiselle sanomalehdelle Anchorage Daily Newsille, jossa kertoo, että presidentti **Donald Trumpin** pitäisi erota välittömästi.
– Haluan hänet ulos, hän on aiheuttanut jo tarpeeksi vahinkoa, Murkowski toteaa.
Murkowski kertoo, että mellakat ovat Trumpin syytä, koska katsoo tämän yllyttäneen kannattajiaan tietoisesti valtaamaan kongressirakennuksen.
_Anchorage Daily News_
8.1. klo 23.28 Ainakin 15 mellakoitsijalle syytteet kongressirakennukseen tunkeutumisesta
Yhdysvaltain oikeusministeriö on ilmoittanut nostavansa ainakin 15 ihmistä vastaan syytteet keskiviikkoisesta mellakoinnista, jossa useat ihmiset tunkeutuivat kongressirakennukseen.
Uutistoimisto AFP:n mukaan joukossa on myös yksi henkilö, jota syytetään kotitekoisen pommin tekemisestä ja hallussapidosta.
Oikeusministeriö kertoo, että syytteiden nostamisen lisäksi on jätetty myös muita valituksia ja tutkimukset ovat yhä käynnissä.
Mielenosoittajat aiheuttivat kongressissa täyskaaoksen, jossa muun muassa rikottiin ikkunoita ja varastettiin esineistöä. Kaikkiaan mellakoiden yhteydessä kuoli viisi ihmistä ja useita loukkaantui.
Pidätettyjä on useita. Yksi pidätetyistä on kiihkomielisesti **Donald Trumpia** kannattava arkansasilainen mies, joka murtautui edustajainhuoneen puhemiehenä toimivan **Nancy Pelosin** toimistoon.
_AFP, CNN_
8.1. klo 22.23 Biden: Kongressi päättää Trumpin syyttämisestä
Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** [ei ota kantaa siihen](https://yle.fi/uutiset/3-11729770), pitäisikö väistyvää presidenttiä **Donald Trumpia** vastaan nostaa syyte.
Hän totesi tiedotustilaisuudessaan, että asia kuuluu kokonaan kongressin päätettäväksi. Bidenin mukaan hän hoitaa ryhmineen omat työnsä ja kongressi saa päättää, miten Trumpin suhteen menetellään. 
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** sanoi aikaisemmin tänään, että hän odottaa edelleen varapresidentti **Mike Pencen** ja hallituksen vastausta siihen, aikovatko nämä ottaa käyttöön perustuslain 25. lisäyksen presidentin panemiseksi viralta. Jos näin ei käy, kongressi on Pelosin mukaan valmis aloittamaan viraltapanomenettelyn, mahdollisesti jo ensi viikolla.
_Reuters, STT_
8.1. klo 21.05 Reuters: Demokraatit valmistelevat Trumpille syytettä virkavirheestä
Demokraattipoliitikot valmistelevat presidentti **Donald Trumpille** syytettä virkavirheestä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Syytteet on määrä tuoda julkisuuteen maanantaina.
Syytteitä valmistelemassa ovat edustajainhuoneen jäsenet **David Cicilline**, **Ted Lieu** ja **Jamie Raskin**, Reuters kertoo omiin lähteisiinsä viitaten.
_Reuters_
8.1. klo 21.01 Edustajainhuoneen republikaanijohtaja ei tue Trumpin viraltapanoa
Edustajainhuoneen vähemmistöjohtaja, republikaanien **Kevin McCarthy** sanoo, ettei hän tue presidentti **Donald Trumpin** viraltapanoa. McCarthyn mukaan viraltapano vain jakaisi maata entistä pahemmin. 
McCarthy sanoi myös olleensa yhteydessä Yhdysvaltain tulevaan presidenttiin **Joe Bideniin** keskustellakseen tämän kanssa tavoista, joilla amerikkalaisten välistä juopaa voidaan pienentää. 
_STT_
8.1. klo 19.25 Pelosi haluaa ydinasekoodit pois Trumpin ulottuvilta
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies demokraattien **Nancy Pelosi** on puhunut asevoimien komentajan **Mark Milleyn** kanssa siitä, miten estetään presidentti **Donald Trumpia** aloittamasta sotilaallisia vihamielisyyksiä tai pääsemästä ydinaseiden laukaisukoodeihin. Pelosi kertoi asiasta kirjeellä edustajille.
Hän kuvasi presidenttiä "epävakaaksi".
– Hillitsemätön presidentti ei voisi olla vaarallisempi, ja meidän on tehtävä kaikkemme suojellaksemme amerikkalaisia, maatamme ja demokratiaamme hänen hyökkäyksiltään, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-riots-trump-news-friday/index.html) Pelosin kirjoittaneen.
Kirjeessään hän kiitti myös kongressin edustajia keskiviikon hyökkäyksen jälkeisistä tapahtumista.
Pelosi toivoo kuulevansa varapresidentti **Mike Penceltä** mahdollisimman pian, mikä on hänen mielipiteensä Trumpin mahdollisesta viraltapanosta perustuslain 25. lisäyksen mukaisesti: Jos varapresidenti ja enemmistö hallituksesta katsoo, että presidentti ei kykene hoitamaan tehtäviään, hänet voidaan syrjäyttää virastaan. Pence on tiettävästi suhtautunut kielteisesti ajatukseen.
Pelosi kirjoitti myös, että jos presidentti ei eroa itse, kuten **Richard Nixon** teki lähes 50 vuotta sitten, kongressin edustajainhuone on valmis aloittamaan virkasyytemenettelyn häntä vastaan.
_Lähde: Reuters, AFP_
_Korjattu 9.1. klo 12.00, kongressissa olisi kyse virkasyytemenettelystä._
8.1. klo 18.26 Vaalikoneyhtiö vaatii Trumpin asianajalta miljardikorvausta
Vaalikoneita valmistava Dominion-yhtiö on nostanut kanteen presidentti **Donald Trumpin** entistä asianajajaa **Sidney Powellia** vastaan, kertoo [talouslehti Forbes](https://www.forbes.com/sites/alisondurkee/2021/01/08/dominion-voting-sues-sidney-powell-for-defamation-over-election-conspiracy-theory/?sh=4038f9bd20f2).
Dominion syyttää Powellia kunnianloukkauksesta ja yleisön harhaanjohtamisesta. Powell oli johtavassa roolissa, kun Trumpin kampanja syytti presidentinvaaleja vilpillisiksi. Powell antoi lukuisia lausuntoja, joissa hän väitti Dominionin vaalikoneiden antavan vääriä tuloksia.
Yhtiö vaatii Powellilta 1,3 miljardin dollarin korvauksia.
Kanteita on tulossa lisää. Forbesin mukaan Dominion on jo lähettänyt ennakkotiedon tulevasta oikeusjutusta muun muassa Valkoiseen taloon, Trumpia tukeneille uutiskanaville Fox News, Newsmax ja One America News, Fox Newsin toimittajille **Sean Hannity** ja **Maria Bartiromo** sekä Trumpin lakimiehelle **Rudy Giulianille.**
8.1. klo 18.24 Osa kiihkeistä kannattajista piti Trumpin eilistä puhetta selkäänpuukotuksena
Presidentti **Donald Trumpin** myöntyminen vallanvaihtoon on herättänyt närää ja uusia salaliittoteorioita hänen kiihkeimpien kannattajiensa joukossa, kertoo [Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2021/jan/08/trump-incites-anger-among-acolytes-let-down-by-lack-of-support).
Sosiaalisessa mediassa ja erilaisilla internetin keskustelualustoilla Trumpin äärioikealla olevat kannattajat ovat valitelleet pettymystään.
Trump vakuutti olevansa sitoutunut järjestäytyneeseen ja sujuvaan vallanvaihtoon torstaina. Trump tuomitsi keskiviikon väkivaltaisuudet ja sanoi, että lakia rikkoneet joutuvat maksamaan teoistaan.
Osa kannattajista piti lausuntoa selkäänpuukotuksena ja iskuna vasten kasvoja.
Osa puolestaan oli sitä mieltä, että Trumpin video oli valetta. Trump on ollut heidän mielestään pakotettu lausuntoon saadakseen Twitter-tilin auki tai hänellä on vielä suuri suunnitelma jatkon varalle.
Kannattajat näyttävät uskovan vielä presidenttiin, sillä Trump ei puheessaan myöntänyt vaalitappiota.
8.1. klo 17.59 Trump: En aio osallistua virkaanastujaisiin
Presidentti **Donald Trump** on kertonut, ettei aio osallistua **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin. Hän kertoi asiasta Twitterissä.
– Kaikille asiaa kysyneille, en aio osallistua virkaanastujaisiin 20. tammikuuta, Trump kirjoitti. 
_9.1. klo 12.44 Jutussa aikaisemmin näkynyt Donald Trumpin twiitti poistui näkyvistä, kun Twitter jäädytti Trumpin käyttäjätilin._ 
Väistyvät presidentit ovat perinteisesti aina osallistuneet seuraajansa virkaanastujaisiin sellaisessakin tapauksessa, että eivät itse ole päässeet toiselle kaudelle. 
 Edellisen kerran väistyvä presidentti jätti osallistumatta seuraajansa virkaanastujaisiin Yhdysvalloissa vuonna 1869. Tuolloin **Andrew Johnson** ei ollut paikalla, kun **Ulysses S. Grant** nousi virkaan, kertoo brittilehti Guardian.
[CNN:n ](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-riots-trump-news-friday/h_b1d1b557d6a55bd3391e60e39ffffd69)lähteen mukaan Trump mietiskelee nyt, miten aikoo viettää loput 12 päivää presidenttinä. 
Avustajien kanssa on puhuttu eri vaihtoehdoista, jotka ovat olleet matka raja-aitaa tarkastamaan, viimeinen haastattelu virassa ja viimeisten armahdusten allekirjoittaminen. Eri medioissa on pohdittu yrittääkö presidentti armahtaa myös itsensä. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-55586677) mukaan ei ole tiedossa, voiko Trumpin mahdollista tehdä niin.
_Lähde: STT_
8.1. klo 16.43 Republikaanit alkaneet katua Trumpin peesailua Georgian vaalien takia
Republikaanipuolueen sisällä tunnetaan katumusta siitä, että johtavat poliitikot myötäilivät niin pitkään Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia, kertoo [Hill-lehti](https://thehill.com/homenews/senate/533280-republican-senators-now-regret-not-doing-more-to-contain-trump).
Lehden haastatteleman, nimettömänä pysytelleen republikaanisenaattorin mukaan republikaanien olisi pitänyt suitsia presidenttiä enemmän tämän virkakauden aikana.
– Meidän olisi pitänyt tehdä enemmän vastarintaa, sekä hänen retoriikkaansa että joitakin hänen lainsäädännöllisiä toimiaan kohtaan. Teimme sen virheen, että ajattelimme aina hänen kyllä parantavan. Luulimme että kun hänestä tuli presidenttiehdokas, ja kun hän sitten alkoi hallita, että hän parantuisi, että hänestä tulisi presidentillisempi.
Useimmat senaatin republikaanit vastustivat aikanaan Trumpia, mutta ovat kuitenkin myötäilleet häntä poliittisen hyödyn toivossa. He ovat usein vähätelleet Trumpin kyseenalaisimpiakin toimia ja pidättäytyneet kritisoimasta häntä suoraan. Keskiviikon mellakka kuitenkin vaikutti ylittäneen rajan monien republikaanien silmissä.
Trumpin lähimpiin tukijoihin kongressissa kuulunut senaattori **Lindsey Graham** sanoi, että keskiviikon tapahtumat tahrasivat Trumpin saavutukset.
– Presidentin täytyy ymmärtää, että hänen tekonsa (keskiviikkona) olivat ongelma eivätkä ratkaisu, Graham sanoi lehdistötilaisuudessa [ABC:n ](https://twitter.com/ABC/status/1347273192428204034)mukaan.
Marraskuun presidentinvaalien jälkeenkin useimmat johtavat republikaanit pidättäytyivät tunnustamasta Joe Bidenin vaalivoittoa. He tekivät niin vasta joulukuussa, kun valitsijaäänet oli annettu.
Hill-lehden mukaan republikaanit halusivat myötäillä Trumpia ja tämän vilppisyytöksiä, koska he kokivat että tämän kampanjointitukea tarvitaan äänestäjien aktivoimiseksi Georgian senaatinvaaleissa.
_Lähde: STT_
8.1. klo 16.31 Kuolleen poliisin tapauksesta aloitetaan rikostutkinta
Kongressirakennuksen valtauksen yhteydessä saamiinsa vammoihin kuolleen poliisin tapauksesta aloitetaan rikostutkinta, kertoo[ CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/08/politics/capitol-police-officer-killed/index.html).
Murhatutkintaan osallistuvat pääkaupungin alueen poliisi, Capitolin poliisilaitos sekä liittovaltion tutkijoita.
Poliisilaitos vahvisti aiemmin, että sairaalahoidossa ollut poliisi kuoli perjantaina noin kello 4.30 Suomen aikaa. 
Poliisia iskettiin vaahtosammuttimella päähän kun hän kamppaili mielenosoittajien kanssa kongressissa keskiviikkona. Mies tuupertui myöhemmin toimistoonsa, mistä hänet vietiin sairaalaan. Hän menehtyi vammoihinsa perjantain vastaisena yönä Suomen aikaa. 
Mellakan seurauksena kuoli yhteensä viisi ihmistä, heistä neljä oli Trumpin kannattajia. 
Kongressirakennuksella laskettiin lippu puolitankoon perjantaina kuolleen poliisin muistoksi. 
_Lähde: STT_
8.1. klo 15.11 Demokraatit valmistelevat virkarikossyytteen nostamista Trumpia vastaan
Edustajainhuoneen demokraattiedustajat valmistelevat virkarikossyytteen nostamista presidentti **Donald Trumpia** vastaan. 
Edustajainhuoneen varapuheenjohtaja **Katherine Clark** sanoi CNN-kanavan haastattelussa, että prosessi voidaan aloittaa ensi viikolla. 
– Donald Trump on siirrettävä pois virastaan. Aiomme edetä asiassa ja käyttää kaikkia käytössä olevia keinoja demokratian suojelemiseksi, Clark totesi. 
Mikäli varapresidentti **Mike Pence** ei ota käyttöön perustuslain 25. lisäystä, aikovat demokraatit Clarkin mukaan käynnistää virkarikossyyteprosessin. 
Pence on sanonut, ettei tue perustuslain 25. lisäyksen käyttöönottoa. Lisäys mahdollistaa presidentin erottamisen, jos varapresidentti ja hallituksen enemmistö arvioivat, että presidentti on kykenemätön hoitamaan virkaansa. 
Demokraattien edustajat keskustelevat jatkotoimista puhelinkonferenssissa illalla Suomen aikaa. Kokouksessa pohditaan mahdollista nopeutettua virkarikossyytemenettelyä. 
_AP, Reuters_ 
_Päivitystä täydennetty klo 16.48 tiedolla demokraattiedustajien kokouksesta._ 
8.1. klo 9.16 Liittovaltion syyttäjä ei sulje pois Trumpin syyttämistä kongressin valtauksesta: "Tutkimme kaikkia asianosaisia"
Yhdysvaltain liittovaltion syyttäjä **Michael Sherwin** ei sulje pois mahdollisuutta, että myös presidentti **Donald Trump** asetettaisiin rikossyytteeseen kongressitalon valtaukseen liittyen.
[Washington Post](https://www.washingtonpost.com/national-security/federal-investigation-capitol-riot-trump/2021/01/07/178d71ac-512c-11eb-83e3-322644d82356_story.html) kertoo, että Sherwin vastasi kysymykseen siitä, aiotaanko tapauksen rikostutkinnassa tutkia myös kansaa villinneitä puheenvuoroja, joita pidettiin Trumpin kannattajilleen järjestämässä tapahtumassa juuri ennen valtausta.
– Aiomme tutkia kaikkia asianosaisia, emmekä pelkästään niitä ihmisiä, jotka menivät kongressirakennuksen sisälle. Tutkimme, oliko muita ihmisiä, jotka saattoivat edistää tai johdatella tapahtumia, Sherwin sanoi torstaina.
Kysyttäessä suoraan, lukeutuuko myös presidentti näihin tutkinnan alla oleviin henkilöihin, Sherwin vastasi:
– Tutkimme kaikkia asianosaisia, joilla oli osuutta tapahtumiin. Jos ilmenee todisteita jotka viittaavat rikokseen, heidät tullaan asettamaan syytteeseen.
8.1. klo 8.14 Trump suunnittelee lähtevänsä Washingtonista ennen Bidenin virkaanastujaisia
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi viimein hyväksyvänsä vallanvaihdon sen jälkeen, kun hyökkäyksen kohteeksi joutunut kongressi vahvisti **Joe Bidenin** vaalivoiton torstaina. 
Trump toisti tämän sanoman perjantaina aamuyöllä Suomen aikaa julkaisemallaan Twitter-videolla, vaikka vaalitappiotaan hän ei olekaan missään vaiheessa tunnustanut. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/politics/trump-leave-office-resignation.html) mukaan Trump suostui julkaisemaan kyseisen videon vasta alaistensa pitkällisen maanittelun jälkeen, jotka varoittivat häntä mahdollisista rikossyytteistä loppiaisen tapahtumiin liittyen.
Vaikka vallanvaihto on edessä, Trumpia tuskin Bidenin virkaanastujaisissa 20. tammikuuta nähdään. New York Times ja [Politico-lehti ](https://www.politico.com/news/2021/01/07/pence-expected-to-attend-bidens-inaugural-456005)kertovat, että presidentti suunnittelee lähtevänsä perheineen Valkoisesta talosta jo 19. tammikuuta ja suuntaavansa oikopäätä Floridan-kartanolleen.
Varapresidentti **Mike Pencellä** on sen sijaan aikomus olla läsnä Bidenin virkaanastujaisissa. Lähteiden mukaan tämän tekee mahdolliseksi se, että Trumpin ja Pencen välit ovat menneet käytännössä poikki sen jälkeen, kun Pence ei kongressin istunnon puheenjohtajan ominaisuudessa suostunut kyseenalaistamaan vaalitulosta.
8.1. klo 7.16 Poliisi kuoli kongressin mellakassa saamiinsa vammoihin
Yhdysvaltain Capitolin poliisilaitos [tiedottaa](https://www.uscp.gov/media-center/press-releases/loss-uscp-colleague-brian-d-sicknick), että yksi poliisi on kuollut kongressirakennuksen valtauksen yhteenotoissa saamiinsa vammoihin.
Poliisin kuolemasta julkaistiin aiemmin uutisia, jotka poliisilaitos totesi virheellisiksi. Nyt laitos kuitenkin vahvistaa, että sairaalahoidossa ollut poliisi kuoli perjantaina noin kello 4.30 Suomen aikaa.
Mellakan seurauksena on siis kuollut kaikkiaan viisi ihmistä.
8.1. klo 6.23 Eroaalto Trumpin tiimissä jatkuu: nyt irtisanoutui neljä turvallisuusneuvonantajaa
Yhdysvaltain kansallisesta turvallisuusneuvostosta on eronnut neljä johtavaa viranomaista, kertoo uutistoimisto Reuters hallintolähteisiin nojaten.
Vastalauseena Trumpin toiminnalle viime päivinä eroilmoituksensa ovat nyt jättäneet Reutersin tietojen mukaan turvallisuusneuvoston Afrikan-suhteiden johtaja **Erin Walsh**, Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan suhteiden johtaja **Rob Greenway**, puolustuspolitiikan johtaja **Mark Vandroff** ja joukkotuhoaseisiin keskittyvä johtaja **Anthony Rugierro**.
Kansallinen turvallisuusneuvosto on Yhdysvaltain presidentin keskeinen toimielin, jonka välityksellä koordinoidaan turvallisuuteen, asevoimiin ja ulkopolitiikkaan liittyviä asioita. 
8.1. klo 5.40 Aiemmat tiedot mellakoissa kuolleesta poliisista virheellisiä 
Laajasti yhdysvaltalaismediassa kiertäneet tiedot kongressitalon mellakoissa kuolleesta poliisista ovat osoittautuneet virheellisiksi, kertoo muun muassa uutistoimisto Reuters.
Capitolin poliisin[ mukaan](https://www.npr.org/sections/congress-electoral-college-tally-live-updates/2021/01/07/954333542/four-dead-police-injured-dozens-arrested-after-siege-at-the-u-s-capitol?t=1610076661358) joitakin poliiseja joutui mellakoinnin jälkeen sairaalahoitoon, mutta kukaan heistä ei ole kuollut. 
Virhelliseksi osoittautunut tieto poliisin kuolemasta on korjattu myös tähän juttuun. Kongressitalon valtauksen yhteydessä kuoli neljä ihmistä, ei viisi.
_Päivitys 8.1. klo 10.40: Poliisilaitos tiedotti myöhemmin, että poliisi kuoli perjantaina noin kello 4.30 Suomen aikaa. Mellakoissa on kuolut viisi ihmistä._
8.1. klo 5.19 Wall Street Journal pääkirjoituksessaan: "Trumpin olisi parasta erota"
Konservatiivinen ja republikaaneihin kallellaan oleva sanomalehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/donald-trumps-final-days-11610062773?mod=e2two) kirjoittaa pääkirjoituksessaan, että presidentti **Donald Trumpin** olisi syytä erota itse tehtävistään.
Pääkirjoituksessa presidenttiä kritisoidaan tämän toiminnasta kannattajiensa lietsomisessa, mikä johti kongressitalon valtaamiseen. Lehden mukaan kyseessä oli "hyökkäys perustuslaillista vallanvaihtoprosessia vastaan".
WSJ:n mukaan Trumpin toiminta loppiaisena ansaitsisi virkarikosoikeudenkäynnin – toisin kuin presidentin toiminta joka toi hänelle virkarikossyytteen vuonna 2019. WSJ:n mukaan Trump ylitti loppiaisena rajan, jota hän ei ole aiemmin ylittänyt.
Näin myöhään presidentin kaudella aloitettu, demokraattien ajama virkasyytemenettely olisi lehden mukaan kuitenkin tehotonta.
– Jos Trump haluaa välttää toiset virkarikossyytteet, hänen olisi parasta ottaa henkilökohtainen vastuu ja irtisanoutua. Tämä olisi selkein vaihtoehto, ja se jättäisi Trumpin kohtalon hänen omiin käsiinsä, **Richard Nixonin** tavoin, WSJ kirjoittaa.
8.1. klo 4.46 CNBC: Ulkoministeri Pompeo ja valtiovarainministeri Mnuchin keskustelivat Trumpin syrjäyttämisestä
Uutiskanava [CNBC:n](https://www.cnbc.com/2021/01/07/mnuchin-pompeo-discussed-trump-removal-after-dc-riots.html?utm_term=Autofeed&utm_medium=Social&utm_content=Main&utm_source=Twitter#Echobox=1610068305) tietojen mukaan keskusteluja presidentti **Donald Trumpin** mahdollisesta viraltapanosta perustuslain 25. lisäykseen nojaten ovat käyneet ainakin ulkoministeri **Mike Pompeo** ja valtiovarainministeri **Steve Mnuchin**.
CNBC perustaa väitteen kolmen nimettömän hallintolähteen tietoihin. 
Näiden lähteiden mukaan ministereiden keskusteluissa on herännyt epäilyksiä viraltapanoyrityksen kannattavuudesta. Menettely olisi pitkä ja monimutkainen, ja sen pelättäisiin pahentavan jännitteitä entisestään.
Pompeo ja Mnuchin eivät kommentoineet uutiskanavalle väitteitä.
8.1. klo 4.21 Opetusministeri Betsy DeVos otti lopputilin
Opetusministeri **Betsy DeVos** on liittynyt Yhdysvaltain hallinnosta loppiaisen tapahtumien jälkeen eronneiden kasvavaan joukkoon, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/07/politics/betsy-devos-donald-trump/index.html).
Kyseessä on toinen ministeriero kongressin valtauksen jälkeen. Aiemmin liikenneministeri **Elaine Chao** sekä muutamat Valkoisen talon korkeat virkamiehet ovat jo eronneet tehtävistään.
Pian DeVosin irtisanoutumisen jälkeen oman eroilmoituksensa jätti myös apulaisterveysministeri **Elinore McCance-Katz**.
Useampiakin irtisanoutumisia vastalauseena Trumpin toiminnalle lienee odotettavissa.
8.1. klo 2.26 Trump rikkoi hiljaisuuden ja julkaisi videon, jossa uusi sävy: Tuomitsee väkivaltaisuudet ja sanoo vallan vaihtuvan
Presidentti **Donald Trump** on noin vuorokauden vaitiolon jälkeen julkaissut [Twitterissä](https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1347334804052844550) uuden videon, jossa hän kommentoi kongressitalon väkivaltaisuuksia. 
Trump tuomitsee keskiviikon väkivaltaisuudet ja sanoo, että lakia rikkoneet joutuvat maksamaan teoistaan.
– Tämä hetki vaatii parantamista ja sovintoa, Trump sanoo.
_9.1. klo 13.06 Jutussa aikaisemmin näkynyt Donald Trumpin Twitterissä julkaisema video poistui näkyvistä, kun Twitter jäädytti Trumpin käyttäjätilin._ 
Trump sanoo vallan vaihtuvan 20. tammikuuta. Hän sanoi kongressin nyt vahvistaneen vaalituloksen. Trump vakuuttaa olevansa sitoutunut järjestäytyneeseen ja sujuvaan vallanvaihtoon.
Presidentti ei silti suoraan myönnä vaalitappiota tai onnittele **Joe Bidenia** voitosta.
Trump sanoo työn presidenttinä olleen hänen elämänsä suurin kunnia.
Videopuheen sävy on selvästi erilainen kuin keskiviikkona. Kongressikapinan vielä jatkuessa Trump kehotti mellakoitsijoita palaamaan kotiin, mutta sanoi pitävänsä heistä. 
Väkivaltaisuudet alkoivat sen jälkeen, kun Trump oli kehottanut kannattajiaan taistelemaan kongressin vahvistettavana ollutta vaalitulosta vastaan.
Uudella videolla Trump sanoo kutsuneensa kansalliskaartin apuun välittömästi kapinan taltuttamiseksi, vaikka [medialähteiden](https://www.nytimes.com/live/2021/01/07/us/electoral-vote) mukaan käskyn keskiviikkona olisi antanut varapresidentti **Mike Pence**.
8.1. klo 2.02 Poliisi kuollut mellakointiin liittyen – kuolleita nyt viisi
Uutiskanava CNN [kertoo](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-election-riots/index.html), että yksi kongressitalon poliiseista on kuollut mellakointiin liittyvien tapahtumien seurauksena. Myös NPR Politics -podcast kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/nprpolitics/status/1347343313297432577) poliisin kuolemasta perhelähteeseen vedoten.
NPR:n lähteen mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö käynnistää poliisin kuolemasta murhatutkinnan.
Aiemmin on kerrottu neljästä kuolonuhrista. 
_Korjaus 8.1. klo 5.40 Laajalti levinnyt tieto poliisin kuolemasta on osoittautunut virheelliseksi. Mellakoissa kuoli neljä ihmistä. Tieto korjattu tähän juttuun uudella päivityksellä._
_Päivitys 8.1. klo 10.40: Poliisilaitos tiedotti myöhemmin, että poliisi kuoli perjantaina noin kello 4.30 Suomen aikaa. Mellakoissa on kuolut viisi ihmistä._
8.1. klo 1.50 Kongressitalon poliisipäällikkö eroaa tehtävästään
Yhdysvaltain kongressitalon poliisipäällikkö **Steven Sund** eroaa tehtävästään, kertoo [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/07/politics/capitol-police-reaction-details/index.html). Kongressitalon turvallisuustoimia on kritisoitu keskiviikon väkivaltaisten tapahtumien jälkeen.
Sundin eroaminen astuu voimaan 16. tammikuuta, kertoo CNN:n poliisilähde.
Edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** vaati Sundin eroa torstaina. Pelosi sanoi CNN:n mukaan myös kongressitalon turvallisuudesta vastaavan viranomaisen **Michael Stengerin** kertoneen eroamisestaaan.
8.1. klo 1.07 Mediatiedot: Varapresidentti Pence ei tue Trumpin nopeaa viraltapanoa
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** ei tue perustuslain 25. lisäyksen käyttöönottoa, kertovat [The New York Times](https://twitter.com/nytimes/status/1347320970529431553) ja [Business Insider](https://www.businessinsider.com/pence-opposes-25th-amendment-effort-to-remove-trump-2021-1?r=DE&IR=T).
Käytännössä Pence ei siis tue demokraattijohtajien vaatimusta erottaa presidentti **Donald Trump** nopeasti virasta.
25\. lisäyksen mukaan Yhdysvaltain presidentti voidaan erottaa virasta, jos varapresidentti ja hallituksen enemmistö arvioivat, että presidentti on kykenemätön hoitamaan virkaansa.
8.1. klo 0.35 Valkoinen talo kommentoi kongressitalon väkivaltaisuuksia ensimmäistä kertaa
Valkoisen talon lehdistösihteeri **Kayleigh McEnany** astui ensimmäistä kertaa lehdistön eteen kongressitalon kapinan jälkeen. McEnany luki kannanoton, joka sanoo presidentin ja hänen hallintonsa tuomitsevan väkivallan, ja että lakia rikkoneet pitää asettaa vastuuseen.
Lausunnossa myös vakuutettiin, että Valkoinen talo valmistautuu järjestäytyneeseen vallanvaihtoon.
McEnany ei vastannut toimittajien kysymyksiin ja poistui nopeasti paikalta. Hän esiintyi toimittajille yksin.
7.1. klo 23:53 Pence aikoo osallistua Bidenin virkaanastujaisiin
Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** sanoo aikovansa osallistua **Joe Bidenin** virkaanastujaisiin tammikuun 20. päivä, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-election-riots/h_35fab17c8d63c4502b6afd7cc9125775) lähteisiinsä vedoten. CNN:n mukaan Penceä ei kuitenkaan ole vielä virallisesti kutsuttu tapahtumaan.
Toisen CNN:n lähteen mukaan monet Pencen ympärillä olevat ovat kannustaneet häntä osallistumaan virkaanastujaisiin.
Kanavan lähteet kertovat myös, etteivät Pence ja presidentti **Donald Trump** ole keskustelleet kongressikapinan jälkeen keskenään. Varapresidentin ja presidentin välit ovat vaikeutuneet huomattavasti, kun Pence osallistui kongressissa vaalituloksen vahvistamiseen.
7.1. klo 23.14 The New York Times: Trump puhunut avustajille itsensä armahtamisesta
Presidentti **Donald Trump** on ehdottanut keskusteluissaan avustajiensa kanssa itsensä armahtamista virkakautensa viimeisten päivien aikana, kertoo [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2021/01/07/us/politics/trump-self-pardon.html?smid=tw-share&login=email&auth=login-email).
Lehden tiedot perustuvat kahteen lähteeseen. Armahdus on ollut esillä lehden mukaan viime viikkoina. Ei ole tiedossa, onko Trump puhunut armahtamisesta tuoreiden levottomuuksien jälkeen.
Kukaan presidentti ei ole aiemmin armahtanut itseään, joten menettelyn laillisuutta ei ole vielä testattu oikeusasteissa. Lehden mukaan itsensä armahdus voisi olla vaaralllinen ennakkotapaus, jossa presidentti yrittää nousta lain yläpuolelle.
Lehti kertoo, että Trump uskoo hänen poliittisten vastustajiensa ajavan rikossyytteitä virkakauden päätyttyä.
7.1. klo 22.52 Trumpin hallinnon puolustusministeri sanoo Pentagonin tukevan rauhallista vallansiirtoa
Trumpin hallinnon virkaatekevä puolustusministeri **Chris Miller** on tuominnut kongressitalon väkivaltaisuudet. Vuorokausi mellakoiden jälkeen tulleessa lausunnossa Miller sanoo tapahtumien olevan Yhdysvaltain perustuslain vastaisia.
Miller vakuuttaa Pentagonin tukevan rauhanomaista vallansiirtoa **Joe Bidenille** tammikuun 20. päivänä.
7.1. klo 21.48 Liikenneministeri Chao eroaa vastalauseena
Yhdysvaltain liikenneministeri **Elaine Chao** eroaa tehtävästään. Hän perustelee päätöstään eilisellä mellakalla kongressirakennuksella.
Chaon mukaan mellakka oli presidentti Trumpin ohjeistama, traumaattinen tapahtuma, joka olisi ollut täysin vältettävissä.
Elaine Chao on naimisissa senaatin republikaanijohtajan **Mitch McConnellin** kanssa. 
7.1. klo 21.23 Biden: Hyökkääjät olivat kotimaisia terroristeja
Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** mukaan kongressiin hyökänneet presidentti **Donald Trumpin** kannattajat olivat kotimaisia terroristeja. Hänen mukaansa heitä ei voi kutsua mielenosoittajiksi vaan mellakoivaksi väkijoukoksi. 
Hyökkäys oli Bidenin mukaan seurausta Trumpin jatkuvasta hyökkäyksestä demokratiaa vastaan. Trump yritti Bidenin mukaan vaientaa äänestäjät mellakoivan joukon avulla.
Biden sanoi myös uskovansa, että mustia protestoijia olisi kohdeltu aivan eri tavalla kuin valkoisia Trumpin kannattajia. Biden puhui tiedotusvälineille kotiosavaltiossaan Delawaressa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
7.1. klo 21.15 Edustajainhuoneen puheenjohtaja Pelosi: Trump pantava viralta
Edustajainhuoneen demokraattinen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** vaatii, että presidentti **Donald Trump** on pantava viralta perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Pelosi kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan. 
Pelosin mukaan Trump on syyllistynyt kumoukselliseen toimintaan.
Trump on Pelosin mukaan vaarallinen henkilö ja hänet on saatava pois virastaan pikaisesti. Jos viraltapano ei onnistu 25. lisäyksen avulla, on kongressin käynnistettävä virkasyyte, Pelosi jatkoi.
– Eilen presidentti yllytti aseelliseen kapinaan Yhdysvaltoja vastaan, Pelosi perusteli.
– Kyseessä on korkeimman tason hätätila.
7.1. klo 20.24 Trumpin tukijana tunnetulta Boris Johnsonilta tuomio
Yhdysvaltojen väistyvä presidentti **Donald Trump** on ollut täysin väärässä kannustaessaan ihmisiä ryntäämään kongressitaloon, sanoi Britannian pääministeri **Boris Johnson** tiedotustilaisuudessaan torstaina. 
– Koko elämäni ajan Yhdysvallat on merkinnyt erittäin tärkeitä asioita: vapautta ja demokratiaa. Mitä tulee siihen, että hän (Trump) rohkaisi ihmisiä valtaamaan Capitolin, ja siihen, että hän presidenttinä on toistuvasti heittänyt epäilyksen varjon vapaiden ja rehellisen vaalien ylle, hän oli täysin väärässä, Johnson sanoi. 
– Tämän lisäksi tuomitsen varauksettomasti sen, että ihmisiä rohkaistaan käyttäytymään niin häpeällisellä tavalla kuin mitä he Capitolilla tekivät, pääministeri jatkoi. 
Johnson myös onnitteli **Joe Bidenia** presidenttiyden varmistamisesta. Kaksikon välit eivät ole olleet lämpimät, ja Biden on kutsunut Johnsonia Trumpin "fyysiseksi ja henkiseksi klooniksi". 
Yhdysvaltain kongressi vahvisti paikallista aikaa torstaiaamuyölle venyneessä maratonistunnossaan Bidenin olevan seuraava presidentti. 
_Lähteet: STT–AFP_
7.1. klo 19.30 Senaatin demokraattijohtaja: Trump pantava heti viralta
Senaatin demokraattijohtajan **Chuck Schumerin** mukaan presidentti **Donald Trump** tulisi panna heti viralta keskiviikkona tapahtuneen kongressin mellakan vuoksi. 
– Se, mitä Capitol-kukkulalla tapahtui eilen, oli kapina Yhdysvaltoja vastaan, johon presidentti oli kannustanut. Nykyisen presidentin ei pitäisi jatkaa virassaan enää päivääkään, Schumer sanoi lausunnossaan. 
– Nopein ja tehokkain tapa, joka voidaan tehdä jo tänään, olisi poistaa presidentti virasta niin, että varapresidentti ottaa välittömästi käyttöön perustuslain 25. lisäyksen. Jos varapresidentti ja hallitus eivät sitä tee, kongressin tulisi kokoontua uudelleen ja nostaa syyte virkarikoksesta. 
Myös republikaanien kongressiedustaja **Adam Kinzinger** sanoo Twitter-viestissään, että Trump olisi vapautettava tehtävistään "vapaaehtoisesti tai pakolla" perustuslain 25. lisäyksen nojalla. 
_STT, AP_
7.1. klo 19.10 Paikallinen poliisipäällikkö: Kongressitalon mellakoissa loukkaantui yli 50 poliisia
Yhdysvalloissa Washingtonissa yli 50 poliisia loukkaantui keskiviikkona kongressitalon mellakoissa, kertoo paikallinen poliisipäällikkö **Steven Sund** lausunnossaan. Useat poliiseista ovat loukkaantuneet vakavasti ja ovat sairaalahoidossa. 
Poliisi vahvistaa myös keskiviikkona Washingtonista löytyneen kaksi putkipommiksi epäiltyä räjähdettä. Poliisin mukaan kyse oli oikeista räjähteistä, jotka tehtiin vaarattomiksi. 
Poliisi kertoo havainneensa myös epäilyttävän ajoneuvon, joka tutkittiin perusteellisesti ja tehtiin vaarattomaksi. Ajoneuvon omistaja ja 13 muuta pidätettiin laittomasta kulusta Capitolin alueelle. 
_STT_
7.1. klo 18.29 CNN: Pidätettyjä yhteensä lähes 70
Washingtonin levottomuuksissa pidätettiin keskiviikkona yhteensä 68 ihmistä, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/washington-dc-election-riots/index.html). Washingtonin pormestarin edustajan mukaan valtaosassa pidätyksistä syynä oli ulkonaliikkumiskiellon rikkominen ja laiton tunkeutuminen kongressitalon alueelle.
Viittä pidätettyä epäillään laittoman ampuma-aseen hallussapidosta, kahta muun aseen laittomasta hallussapidosta.
7.1. klo 18.10 Facebook ja Instagram estävät Trumpin vallansiirtoon asti
Yhteisöpalvelu Facebook ja viestipalvelu Instagram estävät **Donald Trumpin** sivujen toiminnan määräämättömäksi ajaksi ja ainakin hänen presidenttikautensa loppuun, eli 20. tammikuuta saakka. 
Asiasta kertoo Facebookin toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** [viestissään](https://m.facebook.com/4/posts/10112681480907401/?d=n). 
Zuckerbergin mukaan on riski, että Facebookia ja Instagramia käytetään väkivaltaiseen kapinallisuuteen demokraattisesti valittua hallitusta vastaan ja siksi Trumpin Facebook- ja Instagram -tilit on estetty.
Klo 17.41 Turvallisuusministeri vaatii Trumpia tuomitsemaan väkivallan
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri **Chad Wolf** vaatii presidentti Donald Trumpia tuomitsemaan keskiviikkoillan väkivaltaisuudet.
– Näemme, miten jotkut presidentin tukijat käyttävät väkivaltaa saavuttaakseen poliittisia tavoitteitaan. Se ei ole hyväksyttävää, Wolf [kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/DHS_Wolf/status/1347198235820122113).
Wolf kirjoittaa myös jatkavansa tehtävässään Trumpin kauden loppuun asti, jotta valta siirtyy järjestäytyneesti **Joe Bidenin** hallinnolle.
Wolf on hoitanut tehtävää väliaikaisesti jo yli vuoden, koska hänen nimitystään ei ole käsitelty senaatissa. 
_Lähde: Reuters_
7.1. klo 17.20 YouGov: Lähes puolet republikaaneista hyväksyy rynnäkön kongressiin
45 prosenttia republikaaneista hyväksyy presidentti Donald Trumpia kannattaneiden mielenosoittajien rynnäkön kongressirakennukseen. Asia käy ilmi mielipidekyselyjä tekevän [YouGov-yhtiön kyselystä](https://today.yougov.com/topics/politics/articles-reports/2021/01/07/US-capitol-trump-poll).
43 prosenttia republikaaneista ei kyselyn mukaan hyväksy tekoa.
Demokraateista hyökkäyksen hyväksyy vain parisen prosenttia.
Kaikista äänestäjistä 52 prosenttia piti kongressiin rynnänneitä mielenosoittajia ”äärimielisinä” ja 49 prosenttia ”kotimaisina terroristeina”. Republikaanien kannattajilla vastaavat luvut olivat 26 ja 17 prosenttia.
30 prosenttia republikaaneista piti heitä ”isänmaallisina”.
Kyselyn virhemarginaali on 3,3 prosenttiyksikköä.
7.1. klo 16.40 Tutkija: Perustuslain 25. lisäys ei sovi Trumpin erottamiseen
Yhdysvalloissa on eilisen kahakan myötä noussut puheeksi presidentti **Donald Trumpin** erottaminen tehtävästään perustuslain 25. lisäyksen perusteella. Lisäyksessä säädetään, että jos presidentti on heikentyneen henkisen tilansa takia kykenemätön hoitamaan tehtäviään, varapresidentti siirtyy hänen paikalleen.
Ulkopoliittisen instutuutin tutkija **Maria Annala** totesi Ylen erikoislähetyksessä, ettei kyseinen perustuslain kohta sovi Trumpin tapaukseen.
Annalan mukaan 25. lisäystä voidaan käyttää vain, jos presidentti on koomassa tai muuten vastaavalla tavalla kyvytön hoitamaan tehtäväänsä. 
7.1. klo 15.30 Bidenin oikeusministeriksi nousemassa tuomari Merrick Garland
Joe Biden on valinnut oikeusministerikseen **Merrick Garlandin**, jonka nimityksen korkeimman oikeuden tuomariksi republikaanit torjuivat vuonna 2016. 
Liittovaltion vetoomustuomioistuimessa työskentelevää 68-vuotiasta Garlandia pidetään maltillisena liberaalina. Hän ei kuulu mihinkään puolueeseen. 
Presidentti **Barack Obama** ehdotti Garlandia vuonna 2016 vapautuneeseen korkeimman oikeuden tuomarin virkaan. Republikaanit kuitenkin torjuivat senaatissa nimityksen kahdeksan kuukautta ennen uuden presidentin valintaa. 
Kun presidentiksi nousi Donald Trump, hän saattoi nimittää tehtävään konservatiivin. 
Uuden senaatin uskotaan hyväksyvän Garlandin nimityksen, koska demokraateilla on enemmistö. Hänen uskotaan saavan tukea myös republikaaneilta. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
7.1. klo 15.05 Trumpin erikoislähettiläs Mick Mulvaney eroaa
Presidentti Donald Trumpin Pohjois-Irlannin erikoislähettiläs **Mick Mulvaney** on ilmoittanut eroavansa, kertovat uutiskanavat CNN ja CNBC.
Mulvaney toimi aiemmin Trumpin alaisuudessa Valkoisen talon henkilöstöpäällikkönä. 
Hän kertoo CNBC:lle soittaneensa eilen ulkoministeri **Mike Pompeolle** ja ilmoittaneensa erostaan. 
– En voi jäädä, Mulvaney sanoo.
Hänen mukaansa jotkut ovat päättäneet jäädä Trumpin hallintoon, koska pelkäävät Trumpin saattavan tehdä jotain joka johtaa vielä pahempaan.
7.1. klo 11.49 Ulkomailla tuomitaan mellakointi kongressilla ja vaaditaan rauhanomaista vallanvaihtoa
Presidentti Donald Trumpin kannattajien tunkeutuminen keskiviikkona Yhdysvaltain kongressiin on tuomittu ulkomailla hyökkäyksenä demokratiaa vastaan.
Useat ulkomaiset johtajat ovat sanoneet tapahtunutta häpeälliseksi, ja huolestuttavaksi. 
Muun muassa Suomen pääminister **Sanna Marin** (sd.) toteaa tapahtuneen osoittavan, kuinka tärkeää on puolustaa demokratiaa järkähtämättä. [Lue koko juttu tältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11726468)
7.1. klo 11.13 Tutkija Maria Annala: Trumpilla on vastuu tilanteen kärjistymisestä
Ulkopoliittisen instituutin vieraileva tutkija **Maria Annala** seurannut ja tutkinut Trumpin käytöstä pitkään. Annala pisti merkille Trumpin käytöksen muutoksen keväällä, kun rupesi näyttämään siltä, ettei tämä välttämättä voita vaaleja.
– Alkoi hyvin johdonmukaisesti rummuttaa viestiä, että postiäänet erityisesti ja vaalijärjestelmä yleisemminkin on vilpillinen ja häntä vastaan on salaliitto. 
Annala on tutkinut myös Trumpin kannattajia. Kiihkeimpien kannattajien intohimo on hänen mukaansa sitä luokkaa, että kaikki Trumpin sanomiset uskotaan. 
– Todelliset fanit haluavat uskoa salaliitot ja ovat valmiita toimimaan. Yhdysvalloissa on voimakas kulttuuri ja historiallinen perintö siitä, että voidaan tarttua jopa aseisiin. 
Annalan mukaan Trumpilla on merkittävä vastuu siitä, että tilanne kärjistyi tähän pisteeseen. 
– Hän tvittasi muutama päivä sitten, että tulkaa Washingtoniin ja käyttäytykää villisti. Kongressin rakennuksessa nähtiin nyt, minkälaisia erilaisia tulkintoja Trumpin kannattajilla oli villistä käytöksestä
7.1. klo 11.06 Trump kommentoi: Vallanvaihto tapahtuu hyvässä järjestyksessä
Presidentti **Donald Trump** [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-11726512) Bidenin vahvistamista voittajaksi tiedottajansa välityksellä.
– Vaikka en todellakaan hyväksy vaalien tulosta, ja faktat ovat puolellani, vallanvaihto tapahtuu hyvässä järjestyksessä tammikuun 20. päivänä, Trump sanoi.
[Lue koko juttu täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11726512)
7.1. klo 10.47 Kongressi julisti Joe Bidenin seuraavaksi presidentiksi
Tuntikausia kestäneen kongressin istunnon päätteeksi demokraatti **Joe Biden** on vahvistettu Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi. Varapresidentti **Mike Pence** julisti Bidenin voittajaksi kaikin puolin ennennäkemättömän istunnon päätteeksi.
Biden astuu virkaansa Yhdysvaltain 46. presidenttinä tammikuun 20. päivänä.
7.1. klo 10.39 Bidenin voittoon tarvittavat valitsijaäänet on vahvistettu
Seuraavan presidentin **Joe Bidenin** voiton vahvistaminen on niin sanotusti lopullista vahvistusta vaille selvää.
Kongressi käy aakkosjärjestyksessä läpi kaikkien osavaltioiden valitsijaäänet ja vahvistaa ne virallisesti. Tähän mennessä voittoon tarvittavat yli 270 valitsijaääntä on jo vahvistettu.
7.1. klo 10.14 Edustajainhuonekin tyrmäsi Pennsylvanian vaalituloksen kyseenalaistamisen 
Kongressin edustajainhuone on torjunut esityksen, joka kyseenalaisti **Joe Bidenin** vaalivoiton Pennsylvanian osavaltiossa. 
Esitys kaatui äänin 282–138. Jo aiemmin esitys kaatui senaatissa. 
Senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** ei usko, että loppujen osavaltioiden vaalitulosta enää kyseenalaistetaan. 
Joukko republikaaniedustajia on kyseenalaistanut vaalituloksen Pennsylvania lisäksi Georgian, Nevadan, Michiganin ja Arizonan osavaltioissa. Kaikkien osalta esitykset ovat kaatuneet. 
Kongressi hyväksyy presidentinvaalien tuloksen osavaltioittain aakkosjärjestyksessä ja yritykset kiistää tulos hidastavat käsittelyä. 
_Lähteet: Reuters, BBC_
7.1. klo 9.37 Britannian sisäministeri vaatii Trumpia tuomitsemaan mellakoijat
Britannian sisäministeri **Priti Patel** vaatii presidentti **Donald Tumpia** tuomitsemaan väkijoukon tunkeutumisen Yhdysvaltain kongressiin. 
Patelin mukaan Washingtonin tapahtumat ovat sanoinkuvaamattoman hirveitä ja väkivaltaisuuksiin johti vaalituloksen kyseenalaistanut Trumpin retoriikka. Trumpin eilinen lausunto ei ollut omiaan rauhoittamaan tilannetta, Patel sanoo.
Britannian pääministeri Boris Johnson kuvasi myöhään eilen tapahtumia häpeällisiksi.
_Korjattu 7.1. klo 12.16 sisäministerin etunimi._
_Lähde: Reuters_
7.1. klo 8.56 Kansallisen turvallisuuden varaneuvonantaja otti lopputilin – muitakin irtisanoutumisia odotetaan
Valkoisen talon kansallisen turvallisuuden varaneuvonantaja **Matt Pottinger** on irtisanoutunut vastalauseena presidentti **Donald Trumpin** toiminnalle kongressitalon valtauksen yhteydessä, kertoo uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/congress-electoral-college-vote-count-2021/index.html).
Kanavan tietojen mukaan useat muutkin presidentin korkeimmat virkamiehet harkitsevat tehtäviensä jättämistä keskiviikon tapahtumien jälkeen. Heidän joukossaan sanotaan olevan muun muassa kansallisen turvallisuuden neuvonantaja **Robert O'Brien** ja varakansliapäällikkö **Chris Liddell**.
7.1. klo 7.47 Senaatti torppasi pyrkimykset kyseenalaistaa Pennsylvanian vaalitulos 
Senaatin ja edustajainhuoneen yhteisistunto, jossa vahvistetaan **Joe Bidenin** vaalivoittoa osavaltio kerrallaan, etenee verkkaisesti. 
Aakkosjärjestyksessä on useiden tuntien jälkeen päästy Pennsylvaniaan, jonka vaalituloksesta useat republikaanit ovat esittäneet vastalauseen, perusteettomasti vaalivilppiin vedoten.
Vaikka Biden voitti Pennsylvanian valitsijaäänet, käynnissä on nyt enintään kahden tunnin mittainen kongressiväittely, jonka jälkeen asiasta äänestetään.
Senaatti on jo äänestänyt Pennsylvanian vaalituloksen kumoamista vastaan. Demokraattienemmistöinen edustajainhuone äänestänee vuorollaan samaan tapaan.
7.1. klo 7.13 Republikaanilähteet: Hallinnossa pohditaan jopa Trumpin syrjäyttämistä
Presidentti **Donald Trumpin** hallinnossa jotkut vaikuttajat pohtivat mahdollisuutta syrjäyttää presidentti. Asiasta kertovat uutismedia [Axios](https://www.axios.com/republicans-trump-removal-25th-amendment-a91c9dc4-b01f-4a50-ae41-aea971388d57.html) ja uutiskanava [CNN](https://edition.cnn.com/2021/01/06/politics/trump-capitol-impeachment-25-amendment/index.html), republikaanilähteisiin nojaten.
CNN:n mukaan hallinnon sisäisissä keskusteluissa on nostettu esille mahdollisuus syrjäyttää Trump perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Se antaa presidentin hallitukselle oikeuden julistaa presidentti kykenemättömäksi hoitamaan virkaansa, minkä jälkeen asia etenisi kongressin käsittelyyn.
Axios kertoo lähteisiinsä perustuen, että osa republikaaneista pitää Trumpia liian epävakaana toimimaan presidenttinä edes kaudestaan jäljellä olevat 13 päivää.
On kuitenkin erittäin epävarmaa, löytyisikö 25. lisäyksen soveltamiselle tarpeeksi tukea Trumpin hallinnosta, saati sitten kongressista. Tässä vaiheessa asia on vasta spekuloinnin tasolla.
Myös edustajainhuoneen oikeusvaliokunnan demokraatit [ovat vedonneet](https://www.axios.com/house-judiciary-committee-pence-trump-25th-amendment-bf565403-92cb-43ed-b46d-25f8e3aad90b.html) varapresidentti **Mike Penceen**, että tämä soveltaisi 25. lisäystä. Demokraatit perustelevat vetoomustaan sillä, että Trump lietsoi kannattajiaan hyökkäämään kongressitaloon.
Useat demokraattien kongressiedustajat ovat samaten vaatineet presidentin syrjäyttämistä. Myös [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/opinions/remove-trump-incitement-sedition-25th-amendment/2021/01/06/b22c6ad4-506d-11eb-b96e-0e54447b23a1_story.html) vaatii 25. lisäyksen toimeenpanoa pääkirjoituksessaan, ja hieman varovaisemmin seuraamuksia presidentille vaatii pääkirjoituksessaan myös [The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/06/opinion/trump-capitol-dc-protests.html).
7.1. klo 6.39 Yritys kaataa Arizonan vaalitulos tyrmättiin myös edustajainhuoneessa
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuone torjui senaatin tavoin presidentti **Donald Trumpin** liittolaisten pyrkimykset kyseenalaistaa Arizonan osavaltion vaalitulos. 
Yritys kaataa Arizonan tulos tyrmättiin edustajainhuoneessa äänin 303-121.
Kongressi on parhaillaan vahvistamassa **Joe Bidenin** vaalivoittoa osavaltio kerrallaan. Istunto lykkääntyi useilla tunneilla kongressitaloon tehdyn hyökkäyksen vuoksi.
7.1. klo 6.24 Neljä ihmistä kuollut kongressitalon hyökkäyksessä
Neljä ihmistä kuoli presidentti **Donald Trumpin** kannattajien järjestämässä hyökkäyksessä kongressitaloon Washington DC:ssä, vahvistaa pääkaupungin poliisilaitos uutistoimisto AP:n ja Reutersin mukaan.
Yhden naisen kerrotaan kuolleen poliisin luoteihin. Kolmen muun kuolonuhrin tilanteista ei ole tarkempaa tietoa.
Reutersin mukaan poliisi on pidättänyt 52 mellakointiin osallistunutta henkilöä.
7.1. klo 6.10 Washingtonissa kymmeniä pidätyksiä ulkonaliikkumiskiellon rikkomisesta
Washington DC:n kadut ovat pääasiassa tyhjentyneet mielenosoittajista ja mellakoijista. Kello 18 paikallista aikaa voimaan tulleen ulkonaliikkumiskiellon rikkojia on pidätetty kymmeniä, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/dc-md-va/2021/01/06/dc-protests-trump-rally-live-updates/#link-EVLB6HKTDFCZLMW5DATVKPEV3E). 
Pormestari **Muriel E. Bowserin** mukaan ainakin 30 ihmistä on pidätetty ulkonaliikkumiskiellon uhmaamisesta. 
Presidentti **Donald Trumpin** kannattajia on nähty pienissä ryhmissä siellä täällä ympäri pääkaupunkia, mutta viranomaisten mukaan mielenosoitukset ovat hiljentyneet.
Pormestari Bowser ilmoitti pidentävänsä pääkaupungissa voimassa olevaa hälytystilaa 15 päivällä. 
7.1. klo 5.32 Senaatti torjui Trump-liittolaisten yrityksen kiistää Arizonan vaalitulos
Yhdysvaltain senaatti on torjunut presidentti **Donald Trumpin** liittolaisten pyrkimykset kiistää presidentinvaalien tulokset Arizonan osavaltiossa. 
Kaikkiaan kuusi republikaanisenaattoria, heidän joukossa muun muassa Texasin senaattori **Ted Cruz**, vastustivat **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamisen Arizonassa. Biden sai osavaltion 11 valitsijaa.
Parhaillaan käynnissä olevassa kongressin istunnossa on tarkoitus vahvistaa Bidenin valinta Yhdysvaltojen seuraavaksi presidentiksi.
Kongressin istunto jatkuu 
7.1. klo 5.13 Ranskan presidentti kertoi yhä uskovansa demokratiaan USA:ssa
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** julkaisi varhain torstaina Twitterissä videon, missä hän tuomitsi jyrkästi kongressitalon väkivaltaisuudet Washingtonissa.
Hän kuitenkin sanoi – englantia ja ranskaa puhuen – yhä uskovansa Yhdysvaltain demokratiaan.
– Se, mitä tapahtui Washington DC:ssa, ei todellakaan edusta Amerikkaa. Uskomme demokratioiden vahvuuteen, uskomme Amerikan demokratiaan, Macron totesi.
7.1. klo 4.52 Ex-presidentti Bill Clinton tuomitsee kongressihyökkäyksen ja Trumpin
Entinen demokraattipresidentti **Bill Clinton** liittyi virkaveljiensä **George W. Bushin** ja **Barack Obaman** seuraan julkaisemalla kovasanaisen kannanoton kongressihyökkäyksestä.
Clinton syyttää tviittiketjussaan presidentti **Donald Trumpia** ja tämän liittolaisia valehtelusta ja väkivallan lietsomisesta.
7.1. klo 4.40 Myös Facebook sulki Trumpin tilin vuorokaudeksi
Facebook kertoo sulkeneensa presidentti **Donald Trumpin** sosiaalisen median tilin 24 tunniksi. Yhtiö sanoo blokanneensa presidentin tilin johtuen palvelun sääntöjen rikkomisesta. 
Syynä on Facebookin jo poistama julkaisu, joissa presidentti jatkoi valheellisen tiedon levittämistä presidentinvaalien tuloksesta samalla, kun hänen kannattajansa valtasivat kongressitaloa. 
Trump ei pysty julkaisemaan uusia sisältöjä tilillään karenssin ollessa voimassa. Myös Twitter ennätti sulkea Trumpin tilin jo hieman aiemmin.
7.1. klo 4.25 CNN: Trump kehottaa yhä senaattoreita kiistämään vaalituloksen
Presidentti **Donald Trump** ja hänen asianajajansa **Rudy Giuliani**ovat jatkaneet soittokierroksiaan senaattoreille ja kehottaneet heitä yhä kiistämään presidentinvaalien tuloksen, kertoo [CNN.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/congress-electoral-college-vote-count-2021/index.html)
Uutiskanavan mukaan republikaanisenaattori **Josh Hawley** vaikuttaisi yhä olevan valmis vastustamaan **Joe Bidenin** vahvistamisen presidentiksi. CNN pohjaa tietonsa lähteisiin, jotka ovat perillä puhelinkeskusteluista.
Keskeytynyt kongressin istunto on käynnissä parhaillaan. Vielä ei ole varmuutta siitä, jatkuuko istunto läpi yön tai kauanko sitä aiotaan jatkaa. 
7.1. klo 4.18 Osa vaalitulosta vastustaneista republikaaneista käänsi kelkkansa kongressiin tunkeutumisen jälkeen
Georgiassa kamppailun jatkokaudesta keskiviikkona hävinnyt republikaanien senaattori **Kelly Loeffler** on muuttanut mielensä osavaltion presidentinvaalien tuloksen kyseenalaistamisesta.
– En voi enää vastustaa osavaltion valitsijoiden hyväksymistä, Loeffler sanoi [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/politics/live-news/congress-electoral-college-vote-count-2021/index.html) sen jälkeen, kun kongressin istunto pääsi jatkumaan väkiryntäyksen jälkeen.
Myös jotkut muutkin senaattorit, jotka olivat aiemmin tukeneet presidentti **Donald Trumpin** yrityksiä kääntää äänestystulos, ovat muuttaneet mielensä. Heidän joukossaan ovat uutistoimisto AP:n mukaan ainakin Indianan **Mike Braun** ja Montanan **Steve Daines**.
7.1. klo 3.52 Washington Post ja useat poliitikot vaativat Trumpin syrjäyttämistä
Yhdysvalloissa levottomuuksiin vajonneen pääkaupungin arvovaltaisen [Washington Post -sanomalehden johto vaatii](https://www.washingtonpost.com/opinions/remove-trump-incitement-sedition-25th-amendment/2021/01/06/b22c6ad4-506d-11eb-b96e-0e54447b23a1_story.html?utm_campaign=wp_opinions&utm_medium=social&utm_source=twitter) presidentti **Donald Trumpin** syrjäyttämistä virastaan perustuslain 25. lisäyksen nojalla. Syyksi lehti kertoo Trumpin lietsomat mielenosoitukset, joissa presidentin kannattajat tunkeutuivat kongressin tiloihin ja aiheuttivat kongressin evakuoimisen.
Lehden mukaan Trump olisi syrjäytettävä tehtävistään välittömästi, vaikka hänen virkakautensa on loppumassa parin viikon päästä. 
– Presidentti ei ole kelpoinen jatkamaan virassaan seuraavien 14 päivän ajan. Jokainen sekunti, jona hänellä on hallussaan presidentin kattavat valtaoikeudet, on uhka yleiselle järjestykselle ja kansalliselle turvallisuudelle, lehden pääkirjoituksessa sanotaan. 
25\. lisäyksen mukaan varapresidentti **Mike Pence** ja hallituksen muut ministerit voivat syrjäyttää presidentin virastaan, jos tämän ei katsota voivan enää toteuttaa tehtäviään. 
Lehden ohella useat poliitikot ovat päivän tapahtumien seurauksena vaatineet presidentin syrjäyttämistä joko 25. lisäyksen nojalla tai virkasyytteen nostamisella, kertoo New York Times. 
Demokraattiedustaja **Ilhan Omar** kertoi Twitterissä valmistelevansa syytekohtia virkasyytteen nostamista varten. 
_STT_
7.1. klo 3.34 Obama: Trump lietsoi väkivaltaisuuksiin
Yhdysvaltain entinen presidentti **Barack Obama** syyttää istuvaa presidenttiä **Donald Trumpia** kongressitalon mellakasta, joka johti yhden ihmisen kuolemaan.
Obaman mukaan väkivaltaisuudet olivat Trumpin lietsonnan tulosta.
– Istuva presidentti on jatkanut perusteettomia valheitaan laillisista vaaleista, Obama kirjoitti Twitterissä.
Entinen presidentti kuvaili kuluneen päivän tapahtumien olevan ”suuri häpeän hetki kansakunnallemme".
– Mutta me huijaisimme itseämme, jos suhtautuisimme tähän täytenä yllätyksenä.
7.1. klo 3.15 Mellakoinnin keskeyttämä kongressin istunto jatkuu – varapresidentti Pence senaatille: “Painutaan takaisin töihin”
Yhdysvaltain kongressi on jatkanut istuntoaan, joka kesketyi loppiaisiltana mellakoitsijoiden tunkeuduttua kongressirakennukseen. Istunto jatkui varapresidentti **Mike Pencen** puheenvuorolla.
– Puolustimme Capitolia tänään, Pence sanoi senaatille viitaten kongressirakennuksen sijaintipaikkaan.
– Niille, jotka aiheuttivat suurta tuhoa kongressirakennuksessamme, te ette voittaneet, Pence sanoi.
Istunnossa on määrä laskea ja julistaa valitsijakokouksen presidentinvaalin tulos.
– Painutaan takaisin töihin, Pence sanoi puheenvuoronsa lopuksi.
7.1. klo 2.57 Melania Trumpin esikuntapäällikkö erosi mellakoiden seurauksena
Washingtonin väkivaltaisuudet ovat johtaneet yhteen irtisanoutumiseen Valkoisesta talosta.
Ensimmäisen naisen **Melania Trumpin** esikuntapäällikkö **Stephanie Grisham** ilmoitti erostaan iltapäivällä paikallista aikaa, uutiskanava CNN [kertoo](https://edition.cnn.com/politics/live-news/congress-electoral-college-vote-count-2021/index.html).
Ero astuu voimaan välittömästi. CNN:n lähteen mukaan eron syynä on presidentti Trumpin kannattajien väkivaltaiset mellakat.
Grisham on yksi Trumpin hallinnon pitkäaikaisimmista työntekijöistä. Aiemmin hän työskenteli Valkoisen talon lehdistösihteerinä ja viestintäjohtajana.
7.1. klo 2.54 Varapresidentti Mike Pence palasi senaatin tiloihin 
Yhdysvaltojen varapresidentti **Mike Pence** on palannut senaatin tiloihin kongressirakennuksessa, kertoo Pencen tiedottaja **Devin O'Malley** Twitterissä.
O'Malley kertoi, ettei Pence poistunut missään vaiheessa kongressirakennuksesta. O'Malleyn mukaan Pence oli jatkuvasti yhteydessä edustajainhuoneen ja senaatin johtoon sekä turvallisuusviranomaisiin. 
[CNN](https://edition.cnn.com/politics/live-news/congress-electoral-college-vote-count-2021/index.html) kertoo, että sen lähteiden mukaan Yhdysvaltojen salainen palvelu olisi halunnut Pencen poistuvan rakennuksesta, mutta Pence halusi jäädä sinne. 
_STT_
7.1. klo 2.19 Twitter sulki Trumpin tilin
Twitter ilmoitttaa sulkeneensa presidentti Trumpin tilin ainakin seuraavan 12 tunnin ajaksi. Se perustelee toimiaan Washingtonin väkivaltaisilla tapahtumilla.
Twitter poisti jo aiemmin kolme Trumpin tviittiä, koska ne rikkoivat palvelun sääntöjä. 
Mikroblogipalvelu uhkaa sulkea Trumpin pysyvästi palvelustaan.
Klo 2.02 Puhemies Pelosi: Kongressin istuntoa jatketaan tänä iltana
  
Kongressi jatkaa tänä iltana istuntoa, jossa Yhdysvaltain presidentinvaalien tulos vahvistetaan, sanoo edustajainhuoneen puhemies, demokraatti **Nancy Pelosi.**
Pelosi kirjoittaa kollegoille lähettämässään kirjeessä keskustelleensa aiheesta kongressijohtajien kanssa.
– Soitettuamme Pentagoniin, oikeusministeriöön sekä varapresidentille, tulimme siihen tulokseen, että istuntoa jatketaan illalla, kirjoitti Pelosi.
Istuntoa on mahdollista jatkaa, kun edustajainhuoneen ja senaatin tilat on siivottu.
Kello 01.50 Entinen presidentti George W. Bush julkaisi kovasanaisen kannanoton: “Vaalitulokset kiistetään tällä tavalla banaanivaltiossa"
Yhdysvaltain entinen presidentti **George W. Bush** tuomitsee Washingtonin levottomuudet kovasanaisesti.
– Vaalitulokset kiistetään tällä tavalla banaanivaltiossa – ei meidän demokraattisessa tasavallassamme.
Bush ei mainitse presidentti **Donald Trumpia** nimeltä, mutta tuomitsee poliittisten johtajien vastuuttoman käytöksen.
Hänen mukaansa väkivaltaisten mellakoitsijoiden sytykkeenä ovat olleet valheet ja valheelliset toiveet.
– Kapinointi voi vahingoittaa maatamme ja mainettamme syvästi, Bush kirjoittaa yhdysvaltalaismedioiden siteeraamassa lausunnossa.
Klo 1.47 Presidentti Niinistö Ylelle: Bidenilla edessä kova työ maan yhdistämisessä
Yhdysvaltain kongressin tämän päivän tapahtumat huolestuttavat ja hämmästyttävät Suomen poliittista johtoa.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kommentoi tapahtumia Yle uutisille keskiviikkona puolen yön aikaan.
– Hyvin hämmentävä ilta, presidentti toteaa.
– Illan mittaan uutiset olivat toinen toistaan käsittämättömämpiä. On hyvin vaikea ymmärtää, että vanhassa demokratiassa tapahtuu jotain tällaista.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11726051)
Klo 1.40 Ylen aamun lähetys alkaa poikkeuksellisesti jo klo 5.30
Ylen aamun lähetys alkaa poikkeuksellisesti jo klo 5.30 Washingtonin tapahtumien vuoksi.
Haastateltavina ovat Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola**, professori **Benita Heiskanen** ja Ylen ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen**. Lähetyksen juontaa **Rosa Kettumäki** .
Klo 1.21 Mika Aaltola: Vallanvaihtoon liittyvän prosessin häirinnästä voi tuomita 20 vuotta vankeutta
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Mika Aaltola** arvioi, että kongressilta tänään nähdyt kuvat eivät ole hyväksi Yhdysvaltojen arvovallalle. Hän sanoo, että kaaokselta olisi vältytty, ellei Donald Trump olisi kutsunut kannattajiaan Washingtoniin ja kehottanut heitä liikkumaan kohti kongressia.
– Tilanne, jossa istuva presidentti pyrkii estämään tapahtumia, jossa uuden presidentin virallinen nimeäminen tapahtuu on äärimmäisen huolestuttava, [Aaltola sanoo Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726092).
Aaltola toteaa, että jatkon kannalta on tärkeä tietää, miten suunnittelmallisia tapahtumat olivat. 
– Maan laki kieltää vallanvaihtoon liittyvien prosessien häiritsemisen. Siitä on maksimirangaistuksena 20 vuotta vankeutta.
Kello 01.15 Washingtonin ulkonaliikkumiskielto astui voimaan – mielenosoittajia parveilee yhä kongressirakennuksella
Washingtonissa astui kello 18 (kello 01 Suomen aikaa) voimaan ulkonaliikkumiskielto, joka kestää 12 tuntia. Kiellosta huolimatta kongressirakennuksen luona parveilee yhä Trumpia tukevia mielenosoittajia.
Vähän ennen ulkonaliikkumiskiellon alkamista kongressirakennus julistettiin turvatuksi mellakoilta. Rakennuksessa on edelleen kongressiedustajia, toimittajia ja kongressin työntekijöitä, jotka ovat hakeutuneet suojaan.
Kongressiedustajat ovat ilmaisseet haluavansa jatkaa istuntoa, kun levottomuudet on saatu loppumaan. Mielenosoittajajoukko tunkeutui kongressirakennukseen kesken istunnon, jossa oli määrä laskea ja julistaa valitsijakokouksen presidentinvaalin tulos.
Istunnon jatkumisen aikataulusta ei ole tietoa.
Kello 1.00 NBC: Nainen, jota aiemmin ammuttiin Washingtonissa, on kuollut
Amerikkalainen [uutiskanava NBC kertoo](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/we-will-never-concede-trump-baselessly-asserts-voter-fraud-speech-n1253011), että nainen, jota aiemmin ammuttiin Washingtonissa, on kuollut. Uutiskanava on saanut tiedon useilta viranomaisilta.
NBC:n mukaan naista ampui poliisi.
_Lisäys klo 1.16: Poliisi on vahvistanut NBC:n tiedot._
Kello 0.50 Kongressirakennus on saatu turvattua
Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan kongressirakennus on saatu turvattua. Asiasta kertovat uutiskanava CNN ja uutistoimisto Reuters.
Mellakointi jatkui noin neljän tunnin ajan.
Kello 0.41 Washington DC:n poliisi: Ainakin 13 pidätetty
Washington DC:n poliisijohtaja **Robert Contee** kertoi tiedotustilaisuudessa, että ainakin 13 ihmistä on pidätetty kongressirakennukseen kohdistuneen hyökkäyksen jäljiltä.
Hän korosti, ettei yksikään pidätetyistä ollut Washington DC.n asukas, vaan että kaikki olivat muualta maasta tulleita.
Conteen mukaan useita poliiseja on loukkaantunut tilanteessa.
Kello 0.30 Britannian Johnson kuvailee tapahtumia häpeällisiksi 
Britannian pääministeri **Boris Johnson** kutsuu Twitter-tilillään Yhdysvaltain kongressin tapahtumia häpeällisiksi.
Johnson muistuttaa, että Yhdysvallat edustaa demokratiaa ympäri maailmaa. Hän korostaa rauhallisen vallanvaihdon tärkeyttä.
Konservatiivipuoluetta edustava Johnson on erä maailman johtajista, jolla on ollut läheiset suhteet Trumpiin.
7.1. Kello 00.30 Tilanne kongressirakennuksessa jatkuu levottomana 
Uutiskanavien mukaan kongressirakennuksen luona on yhä mielenosoittajia. 
Ennen puolta yötä Suomen aikaa CNN raportoi, että myös rakennuksessa sisällä on yhä mielenosoittajia. The New York Times -lehden paikan päällä olevat toimittajat raportoivat, että tapahtumapaikalle on saapunut lisää liittovaltion poliisin erikoisjoukkoja ja kotimaan turvallisuusviraston joukkoja. 
Kongressiedustajia evakuoidaan ilmeisesti yhä alueelta. Washingtonin poliisipäällikkö **Robert Contee** sanoi lehdistötilaisuudessa, että kyseessä on mellakka. Yhtä ihmistä on hänen mukaansa ammuttu. Kyseessä oli siviili, mutta tarkempaa tietoa ei ole annettu. 
 Washingtonissa astuu voimaan ulkonaliikkumiskielto kello 1 yöllä Suomen aikaa eli kello 18 paikallista aikaa.
7.1. Kello 0.25 Ylen kirjeenvaihtaja: Ratkaiseva aika on, kun ulkonaliikkumiskielto alkaa
Tilanne Yhdysvaltain kongressin ympäristössä ei ole poliisin hallinnassa, kertoo Ylen kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**. Tikka antoi Suomeen suoran lähetyksen noin kello 23.30 Suomen aikaa, eli 16.30 Washingtonin aikaa.
Poliisi ei tosin ole myöskään Tikan mukaan yrittänyt erityisen hanakasti ottaa tilannetta haltuunsa. Hänen mukaansa ratkaiseva hetki koittaa kello 18 Washingtonin aikaa (kello 1 yöllä Suomen aikaa), kun kaupungissa alkaa ulkonaliikkumiskielto. Silloin nähdään, miten poliisi mielenosoituksiin suhtautuu, hän sanoo.
Tikka seuraa Washingtonin levottomuuksia kongressirakennuksen edustalla. Hän sanoo kuulleensa lähistöltä laukauksia ja tunteneensa myös ruudinhajua.
Klo. 0.10 CNN: Kaksi putkipommiksi epäiltyä räjähdettä Washingtonissa - toinen kongressin rakennuskompleksissa
Ainakin kaksi putkipommiksi epäiltyä räjähdettä on löytynyt Washingtonissa, kertoo liittovaltion poliisin edustaja uutiskanava CNN:lle.
Toinen oli rakennuksessa, jossa on republikaanien kansallisen komitean toimistoja ja toinen oli kongressin rakennuskompleksissa. 
Liittovaltion poliisin edustajan mukaan kyse oli todellisista räjähteistä, jotka tehtiin vaarattomiksi. 
Kello 0.04 EU:n ulkosuhdejohtaja: Tämä ei ole Amerikka
Euroopan unionin ulkosuhdejohtaja **Josep Borrell** tuomitsee hyökkäyksen Yhdysvaltain demokratiaa vastaan.
\- Kyseessä on ennennäkemätön hyökkäys Yhdysvaltain demokratiaa, sen instituutioita sekä laillisuusperiaatetta vastaan. Tämä ei ole Amerikka. Marraskuun 3. päivän vaalituloksia on kunnioitettava, hän kirjoittaa.
Kello 23.48 Naton Stoltenberg: Tyrmistyttävä näkymä 
Sotilasliitto Naton pääsihteeri **Jens Stoltenberg** kuvailee tilannetta Washingtonissa tyrmistyttäväksi. Demokraattisten vaalien lopputulosta on kunnioitettava, Stoltenberg kirjoittaa Twitterissä.
Kello 23.50 Kongressi ehti vahvistaa vain murto-osan presidentinvaalin äänistä
Yhdysvaltain kongressi ehti vahvistaa vain kahden osavaltion valitsijamiesten äänet ennen kuin istunto jouduttiin keskeyttämään, kertoo Yhdysvaltalainen uutiskanava CNN.
Äänten vahvistaminen etenee aakkosjärjestyksessä ja alkaa Alabamasta. Ainoastaan Alabaman ja Alaskan äänet – 12 valitsijaääntä – oli laskettu siinä vaiheessa, kun istunto keskeytettiin mielenosoittajien rynnättyä rakennukseen.
Yhteensä valitsijaääniä on 538. Niistä Biden sai valitsijakokouksessa 306, Trump 232.
Kello 23.43 Donald Trump kehottaa videolla kannattajiaan palaamaan kotiin – kutsuu yhä vaaleja varastetuiksi
Presidentti Donald Trump on julkaissut Twitterissä videon, jossa hän kehottaa kannattajiaa palamaan kotiin. 
 Ennen kehotustaan Trump kuitenkin toistaa vanhan väitteensä, jonka mukaan vaalit varastettiin häneltä. Trump kertoo ymmärtävänsä, että kannattajat ovat loukkaantuneita. 
– Mutta teidän on mentävä kotiin nyt. Meillä on oltava rauha. Meillä on oltava oikeus ja järjestys, Trump sanoo.
Kello 23.40 Joe Biden vaatii Donald Trumpia vetoamaan tunkeutujiin 
Yhdysvaltain presidentiksi nouseva **Joe Biden** on kommentoinut Washingtonin tapahtumia. Hän sanoo olevansa järkyttynyt ja surullinen siitä, että Amerikkaa on kohdannut tällainen synkkä hetki. 
– Demokratiamme on ennennäkemättömän hyökkäyksen kohteena, Biden sanoi. 
Biden vaatii presidentti Donald Trumpia pitämään televisioidun puheen, jossa tämä vaatii kannattajiaan lopettamaan väkivaltaisuudet.
Kello 23.23 Republikaanien puoluetoimiston luota löydetty räjähde
New York Times kertoo, että republikaanien puoluetoimiston luota Washingtonissa on löydetty räjähdelaite. Myös demokraattinen puoluetoimisto on evakuoitu epäilyttävän paketin vuoksi. CNN kertoo, että räjähteet on tehty vaarattomiksi.
Kello 23.17: Varapresidentti Pence kehottaa mielenosoittajia tottelemaan poliisia
Varapresidentti **Mike Pencen** mukaan väkivallan ja tuhoamisen kongressissa on loputtava heti. Pence kirjoittaa Twitterissä, että protestoijien on toteltava poliisia ja poistuttava paikalta. Pencen mukaan rauhanomainen protestointi on kaikkien oikeus, mutta hyökkäystä kongressiin ei voi suvaita. Hyökkäykseen syyllistyneitä tullaan rankaisemaan lain koko voimalla, Pence lupaa. 
_STT_
Kello 23.04 Pääministeri Marin: Kongressiin tunkeutuminen on vakava asia
Pääministeri **Sanna Marin** Twitterissä: Mielenosoittajien tunkeutuminen kongressirakennukseen on erittäin vakava ja huolestuttava asia. Se osoittaa, kuinka tärkeää demokratiaa on puolustaa järkähtämättä.
Kello 23.03 Liittovaltion poliisi pyydetty Washingtoniin
Liittovaltion poliisi FBI on pyydetty Washingtoniin avuksi vartioimaan omaisuutta.
Mistä kaikki alkoi? 
Yhdysvaltain kongressin oli loppiaisena määrä laskea ja julistaa valitsijakokouksen presidentinvaalin tulos. Samaan aikaan presidentti Trump, joka hävisi presidentinvaalin marraskuussa, oli kutsunut kannattajansa mielenosoitukseen Washingtoniin. Mielenosoituksen tarkoitus oli estää vaalin tuloksen vahvistaminen.
Senaatin ja edustajainhuoneen keskustelut keskeytettiin illalla kymmenen maissa Suomen aikaa, kun presidentti Trumpia tukevat mielenosoittajat tunkeutuivat kongressirakennukseen. 
Varapresidentti Mike Pence vietiin turvaan. Kongressiedustajat ohjattiin muihin tiloihin. Edustajia oli aiemmin kehotettu ottamaan kaasunaamarit esiin.
Hyökkäyksen jälkeen presidentti Trump kehotti mielenosoittajia rauhoittumaan. Aiemmin presidentin tulkittiin pikemminkin yllyttäneen protesteihin.
Washingtoniin julistettiin ulkonaliikkumiskielto alkaen kello 18 paikallista aikaa.
Ylen kirjeenvaihtaja seuraa tilannetta
Levottomuuksia Washingtonissa kongressitalon edustalla on seurannut Ylen kirjeenvaihtaja **Iida Tikka**. Hän kertoo, että rakennuksen edustalla on kymmeniätuhansia mielenosoittajia, jotka ovat saapuneet paikan päälle tukemaan Trumpia.
– Tunnelma on uhkaava, Tikka kertoi puhelimitse.
Tikka kertoi kuulleensa paukauksia paikan päällä. Tikan mukaan mielenosoittajat ovat tunkeutuneet ensin kongressirakennuksen ympäröivien aitojen läpi ja sitten sisään rakennukseen.
Kauhajoen Karhubasket joutui pelaamaan vain kuudella miehellä – liiton kilpailujaosto sai mestariseuralta suoraa vinoilua niskaansa
Kauhajoen Karhubasket taisteli keskiviikon Korisliigakierroksella vain kuuden pelaajan voimin, kun vastustaja ei suostunut ottelusiirtoon, eikä Koripalloliiton jaostolta herunut ymmärrystä hankalaan tilanteeseen. 
Kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittaneen Karhubasketin lähtökohdat loppiaisen otteluun olivat erikoiset, sillä joukkueella oli kokoonpanossa vain kuusi pelaajaa, joista kaksi oli aloitusviisikon vakiopelaajaa. Se joutui peliin vajaamiehisenä loukkaantumisten, sairastelun ja koronakaranteenin vuoksi. 
Karhubasket [kertoi nettisivuillaan](https://www.karhubasket.fi/2021/01/06/otteluennakko-karhubasket-salon-vilpas-4/), että se haki Koripalloliitolta ottelun siirtämistä, mutta Salon Vilpas ei suostunut siirtoon. Suomen Koripalloliiton kilpailujaosto teki tiistaina päätöksen, jonka mukaan peliä ei siirretä. Liiton päätöksen mukaan pelaajien puuttuminen kokoonpanosta ei tässä tapauksessa ollut riittävä syy ottelun siirtämiselle.
Karhubasketilla oli ollut kilpailujaoston mukaan joulutauon alkamisesta asti aikaa hankkia uusia pelaajia kokoonpanoon. Päätöksessä myös mainitaan, että kahden pelaajan poistuminen kokoonpanosta, ei ollut mitenkään ottelusiirrolle suotuisa asia. 
Kauhajokisten otteluennakossa vihjataan suoraan, ettei nyt tehty - seuran mielestä linjaton päätös - tule kestämään, kun siitä valitetaan. 
– Kilpailujaos on pitänyt salaisen kokouksen, salaisella kokoonpanolla ja vetänyt punakynällä yli lääkärien lausunnot, [kritisoidaan muun muassa seuran sivuilla](https://www.karhubasket.fi/2021/01/06/otteluennakko-karhubasket-salon-vilpas-4/). 
Karhubasketin johtoa ihmetyttää lisäksi myös se, että samaan aikaan Helsinki Seagulls - Lapuan Kobrat -ottelu siirrettiin varotoimena vierasjoukkueen mahdollisen koronavirustartunnan vuoksi.
Salon Vilpas voitti kapealla miehistöllä uurastaneen Karhubasketin 86–76 (39-37). Vierasjoukkueen kymmenestä pelaajasta tehokkain oli 23 pistettä koonnut **Mikko Koivisto**, joka säkitti kuusi kolmosheittoa. Kotijoukkueen etevin korintehtailija oli 26 pistettä ja viisi kolmosta upottanut **Thomas Vehmanen**. Viisi muuta Karhubasketin pelaajaa olivat **Antti Niskanen, Bojan Sarcevic, TJ Holyfield, Joona Hakamaa** ja **Kalle Peltonen**.
[Päivän ottelutulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=271)  
[Sarjataulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=272)
Ässät kaappasi NHL:ssä pelanneen puolustajan – Joe Morrow tuo jämäkkyyttä Poriin: "Olemme todella tyytyväisiä"
Ässät kertoi myös maalivahti Atte Tolvasen jatkavan seurassa kuukauden mittaisella lainasopimuksella.
Jääkiekon SM-liigassa kymmenettä sijaa pitävä Ässät vahvistuu puolustaja **Joe Morrow'lla**. 28-vuotias kanadalainen pelaa porilaisseurassa loppukauden ajan.
Morrow on pelannut urallaan NHL:ssä 162 runkosarjaottelua ja 174 AHL-ottelua. NHL:ssä Joe Morrow on edustanut Boston Bruinsia, Montreal Canadiensia ja viimeisimpänä Winnipeg Jetsiä, jossa puolustaja pelasi kaudella 2018–19 **Patrik Laineen** joukkuekaverina.
_–_ Olemme todella tyytyväisiä, että saimme Joe Morrow’n vahvistamaan joukkuettamme. Hän kokenut ja kovia otteluita pelannut ammattilainen, joka tuo varmasti lisää jämäkkyyttä ja johtajuutta joukkueeseemme, Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kommentoi seuran tiedotteessa.
Morrow on jo Ässien toinen puolustajahankinta kuukauden sisään. Aiemmin joulukuun alkupuolella Ässät kertoi tehneensä loppukauden mittaisen sopimuksen Leijonista tutun **Joonas Järvisen** kanssa. Pukukopin ovi on kuitenkin käynyt myös toiseen suuntaan, sillä puolustajat **Andreas Borgman** ja **Markus Niemeläinen** ovat palanneet Pohjois-Amerikkaan valmistautumaan alkavaan NHL-kauteen.
Ässät kertoi myös maalivahti **Atte Tolvasen** jatkavan seurassa kuukauden mittaisella lainasopimuksella.
**Lue myös:**
[SM-liiga jatkaa tyhjille katsomoille toistaiseksi – toimitusjohtaja kriittisestä tilanteesta: "Kyse koko lajin elinvoimaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11725270)
[Jukurit oli lähellä yllätystä Raksilassa – Kärpät nousi viime hetkillä tasoihin ja voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-11725469)
Vähemmän seksiä, mutta monipuolisemmin – koronavuoden vaikutukset seksielämään yllättävän ristiriitaisia
Siinä missä yksi on kärsinyt pandemiasta, toinen on löytänyt uusia sävyjä seksuaalisuuteensa.
Kun korona viime kevättalvella sekoitti koko maailman, sysäsi se miljoonien ihmisten ihmissuhteetkin poikkeustilaan. Kehotus pysyä kotona kohteli erilaisia perheitä eri tavoin. 
Itsekseen elävien deittailumahdollisuudet hupenivat, kun lähikontakteja toisten ihmisten kanssa kehotettiin välttämään. Nupullaan olevat suhteet eivät ehkä kestäneet tapaamisrajoituksia ja siitä, ettei oikein missään voinut seurustella, kun kahvilat, museot ja elokuvateatterit oli koronan takia suljettu.
Yhdessä asuvilla pariskunnilla oli yhtäkkiä enemmän yhteistä aikaa, viruksen pakottamana. Monisuhteiset joutuivat miettimään kuka voi tavata ketäkin, varsinkin jos ihmissuhdekokonaisuuteen kuului riskiryhmäläisiä.
Erillään asuvat kumppanit puolestaan joutuivat harkitsemaan, voivatko matkustaa ja tavata toisiaan. Eri maissa asuvat saattoivat tahtomattaan joutua olemaan pitkään erillään tiukkojen matkustusrajoitusten takia.
Oli ihmissuhdetilanne mikä tahansa, koronarajoitukset ja huoli sairastumisesta ovat vaikuttaneet suhteisiin ja seksuaalisuuteen monin tavoin. Jokainen ihminen ja suhde on omanlaisensa, ja siksi vaikutuksetkin ovat monenkirjavia. 
Joitakin yleisiä vaikutuksia on kuitenkin havaittu eri puolilla maailmaa tehdyissä tutkimuksissa. Listasimme neljä korona-ajan seksuaalisuutta koskevaa tutkimusta viime vuodelta.
1. Vähemmän kumppaniseksiä, enemmän itsetyydytystä
Keväällä toteutetun [kiinalaisen tutkimuksen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7419154/) mukaan nuorista aikuisista 22 prosenttia kertoi seksuaalisen halunsa vähentyneen. Peräti 41 prosenttia vastaajista ilmoitti kumppanin kanssa harrastetun yhdyntöjen määrän vähentyneen pandemian takia. 
Tutkimukseen osallistui 967 ihmistä, joista nuorin oli 15-vuotias ja vanhin 35-vuotias. Heistä osa oli sinkkuja ja osa parisuhteessa. Tutkimus tehtiin toukokuussa, jolloin pandemia oli kurittanut Kiinaa jo noin puoli vuotta.
Mielenkiintoista oli, että kumppaniseksin vähentyessä merkittävästi moni nuori kiinalainen aikuinen lisäsi itsetyydytystä tai pornon katsomista. Aiempaa enemmän sooloseksiä harrasti joka kolmas vastaaja ja joka neljäs lisäsi eroottisen materiaalin katsomista. 
Kiinalainen tutkijaryhmä oli huolissaan nuorten aikuisten alkoholinkäytön lisääntymisestä seksuaalisessa kanssakäymisessä. Tutkijoiden mukaan se on riski seksuaaliterveyden kannalta, koska humalassa ehkäisy voi unohtua tai seksissä otetaan tarpeettomia riskejä.
2. Naisten halu yhdyntään väheni
Italiassa tutkijat halusivat selvittää, miten koronan aiheuttama sosiaalisten kontaktien vähentäminen vaikutti miehen kanssa parisuhteessa oleviin naisiin. Tutkittavat naiset olivat 28–50-vuotiaita, ja he asuivat kumppaninsa kanssa.
Tutkimukseen osallistuneet 89 naista vastasivat seksielämäänsä koskeviin kysymyksiin ennen tapaamisrajoitusten astumista voimaan. Toisen kerran he vastasivat samoihin kysymyksiin kun sosiaalisten kontaktien vähentämissuositukset olivat olleet voimassa neljä viikkoa. 
Tulosten mukaan [yhdyntämäärät romahtivat koronarajoitusten aikana](https://www.jsm.jsexmed.org/article/S1743-6095%2820%2930709-8/fulltext#secsectitle0080). Vaikka pariskunnilla oli poikkeuksellisen paljon aikaa olla yhdessä, niin rajoitusten tuomat äkilliset muutokset arkielämään sekä huoli terveydestä vähensivät yhdyntämääriä.
Tutkimukseen osallistuneet naiset raportoivat korona-aikana olleensa kumppaninsa kanssa yhdynnässä keskimäärin 2,3 kertaa kuukaudessa. Ennen pandemiaa vastaava luku oli keskimäärin 6,3 kertaa kuukaudessa.
Mielenkiintoista on, että naisten ilmoittama halu seksiin ei laskenut yhtä paljon kuin yhdyntöjen määrä. Sen sijaan kyky kiihottua ja kokea orgasmeja kärsivät.
Tutkijat arvioivat, että muutosta selittää varsinkin poikkeustilan aiheuttama emotionaalinen stressi. He myöntävät, että tutkimuksen otos on varsin pieni. Siinä ei myöskään kysytty muunlaisen seksin kuin yhdynnän määrää, eikä kartoitettu koettua tyytyväisyyttä parisuhteeseen. 
Tutkimuksen pääanti on, että poikkeustilanne ja epävarmuus muuttivat selvästi naisten seksuaalista käyttäytymistä, vaikka muutos halukkuudessa ei ollut yhtä suurta.
3. Parisuhderiidat ovat vaikuttaneet seksin määrään
Yhdysvalloissa tutkijat paneutuivat [koronapandemian vaikutukseen ](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/0092623X.2020.1810185)romanttisissa suhteissa. Tutkittavien ikähaitari oli ilahduttavan laaja, 18-vuotiaasta 94-vuotiaaksi. 
Vastaajia oli 742, ja heiltä kysyttiin, ovatko koronaviruksen leviäminen ja sen aiheuttamat rajoitukset lisänneet jännitteitä tai riitoja vastaajan intiimisuhteissa. Lisäksi kysyttiin seksuaalisesta toiminnasta sekä kumppanin kanssa että itsekseen.
Tutkimustulosten mukaan joka kolmas vastaaja koki, että pandemia on lisännyt erimielisyyksiä parisuhteessa. Ne vastaajat, joilla riidat olivat lisääntyneet, raportoivat myös merkittävästi vähemmän kaikkia seksuaalisia toimintoja yhdessä tai yksin. 
Tulos on varsin järkeenkäyvä: eripura vaikuttaa helposti seksuaalisiin haluihin. Mielenkiintoista tässä tutkimuksessa oli, että parisuhteen riidat eivät vähennä pelkästään kaikenlaista kumppaniseksiä, vaan myös sooloseksiä. Romanttisessa suhteessa koetut kuprut vaikuttavat yksilön seksuaalisuuteen monella tavalla.
4. Seksistä on tullut monipuolisempaa
Ei niin pahaa ettei jotain hyvääkin. Maailman johtaviin seksuaalisuuden tutkimuslaitoksiin kuuluva Kinsey-instituutti [raportoi laajasta tutkimuksesta](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/01490400.2020.1774016), jonka mukaan moni amerikkalainen on korona-aikana monipuolistanut seksuaalista elämäänsä.
Keväällä tehtyyn tutkimukseen osallistui 1559 ihmistä, iältään 18-vuotiaasta 81-vuotiaaksi. Huomionarvoista on, että tutkimusasetelma oli seksuaalisuuden moninaisuuden huomioon ottava. 
Tutkittavista hieman yli puolet ilmoitti olevansa heteroseksuaaleja, ja 70 prosenttia ilmoitti asuvansa kumppaninsa kanssa. Näin ollen tuloksissa kuuluu heteroparien lisäksi myös itsenäisesti asuvien, sinkkujen sekä seksuaalisten vähemmistöjen ääni.
Tutkimuksen päätulos oli, että lähes 44 prosenttia vastaajista koki seksielämänsä laadun huonontuneen pandemian takia. 
Mielenkiintoista oli, että yksi viidestä vastaajasta kertoi laajentaneensa seksuaalista repertuaariaan uusia asioilla. Näitä olivat muun muassa eroottissävytteinen viestittely kumppanin kanssa, seksuaalisten fantasioiden jakaminen sekä uusien seksiasentojen kokeileminen. 
Uusia asioita kokeilivat varsinkin nuorimmat ikäryhmät, yksin asuvat ja poikkeustilanteen takia itsensä yksinäiseksi kokevat. Nämä kokeilijat raportoivat muita useammin olevansa tyytyväisiä seksielämäänsä. 
Lohdullista onkin, että vaikeasta pandemiatilanteesta ja arjen rajoituksista huolimatta monet löytävät luovia ratkaisuja seksuaalisuutensa toteuttamiseen pandemiasta huolimatta. 
**Lue lisää aiheesta:**
[Sovintoseksi voi auttaa joitakin pareja, mutta ei sovi kaikille – tuore tutkimus kumoaa myyttejä riidan jälkeisen seksin auvoisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-11708470)
[Sinkkujen seksi on vähemmän nautinnollista kuin parisuhteessa olevien – näin saat seksistä mahdollisimman paljon irti uuden tyypin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11718970)
Vilppulan keskustan entisen postin sammutustyöt voivat jatkua aamuun – kahdeksan ihmistä evakuoitiin
Taajaman alueella oli alkuillasta paljon savua.
Pirkanmaalla Mänttä-Vilppulassa Vilppulan keskustassa syttyneen tulipalon sammutustyöt voivat jatkua jopa aamuun asti. 
Päivystävä palomestari **Mika Salmela** kertoi STT:lle noin puoli yhdeksältä illalla, että purutäytteisten rakenteidensa vuoksi vanha talo on hankala sammutettava. 
Vaikka liekit on saatu sammumaan, palo etenee katto- ja seinärakenteissa kytemällä. 
 – Edessä on raivausta ja kytevän palon sammuttamista. Se on sitkeää työtä ja vaatii savusukellusta, Salmela sanoi. 
Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi kolmen asunnon pienkerrostalon yläkerran asunnossa. Syttymissyy ei palomestarin mukaan ole vielä tiedossa. 
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että rakennuksessa oli palon syttyessä kahdeksan ihmistä, joista viisi oli lapsia. Heidät saatiin evakuoitua. Henkilövahinkoja ei palosta tullut. 
Salmela arvioi aineellisten vahinkojen olevan suuria ja piti mahdollisena, että rakennus tuhoutuu asuinkelvottomaksi. Ilmoitus palosta tuli keskiviikkona hieman ennen kello viittä illalla. 
Palosta aiheutui savuhaittaa Vilppulan taajaman alueella.
Akilles juhlii jälleen Suomen cupin voittoa – "Työ ja uhrautuminen tuottivat hyvän tuloksen"
Akilleksen kapteeni Rasmus Kettunen onnistui kahdesti maalinteossa. 
Porvoon Akilles vei jääpallon miesten Suomen cupin nimiinsä kolmannen kerran peräkkäin. Kotikentällään pelannut Akilles kukisti cupin finaalissa Lappeenrannan Veiterän selkeästi luvuin 6–1 (2–0).
Vihreäasuinen Akilles pelasi sähäkästi ensi sekunneista alkaen ja torpedoi Veiterän pyristelyt. Ottelu ehti vanheta vain 46 sekuntia, kun Akilleksen kärkäs kärkihyökkääjä **Denis Sadakov** mälläsi pallon verkon perukoille. 
Kahden vuoden ajan Venäjän Superliigassa Stroitel Syktyvkarissa, Komin tasavallassa, pelannut Sadakov oli perin vaarallinen myös ottelun edetessä. Tämä 27-vuotias mailataituri iski kaikkiaan kolme maalia. Kahteen maaliin kykeni Akilleksen liukasliikkeinen kapteeni **Rasmus Kettunen**.
Veiterä jäi ilman tilanteita
Akilles puolusti tiiviisti koko ottelun ajan. Se pystyi alati iloisiin ja irtonaisiin hyökkäyksiin. Veiterä piti palloa hyvin kummankin puoliajan alkuvaiheessa, mutta pelkkä pallottelu tai taitavakaan syöttötyöskentely ei auta, jos maalitilanteita ja etenkään maaleja ei synny. 
Akilleksen jo 35-vuotias puolustaja ja sivutuki **Joakim Nordström** näkyi ottelun tuoksinassa hyvässä ja pahassa. Hän teki joukkueensa toisen maalin ja istui kiinnipitämisestä kymmenen minuutin jäähyn. 
– Sattui ja tapahtui. Jos ajattelen koko joukkuettamme, niin etukäteissuunnitelmamme piti hyvin. Saimme sumputettua Veiterän hyökkäykset ja pääsimme pikaisesti vastahyökkäyksiin, palomiehen töitä siviilissä tekevä"Jugi" Nordström ilakoi. 
– Työ ja uhrautuminen tuottivat hyvän tuloksen, kiteytti Akilleksen päävalmentaja **Jari Hyttinen** joukkueensa loppiaispuhteen. 
**Lue myös:**
[Näyttävän soolomaalin iskenyt jääpallotähti Tuomas Määttä lähestyy maailman kovinta kärkeä – suhtautuu vaatimattomasti historialliseen tunnustukseen](https://yle.fi/urheilu/3-11716152)
Brasiliassa Suomi-punkin fanit ruotivat bändien eroja: "Johtuuko kylmästä vai kaamoksesta, mutta pohjoisen bändit ovat kovempia"
Punkkarien suurin ongelma on koronapandemia, joka sulki treenikämpän ja teki toistaiseksi lopun keikkailusta.
**SÃO PAULO**. Hämyiset ja jyrkät kiviportaat nousevat kadulta studioon. Kapeaa käytävää reunustavat julisteet bändeistä, jotka eivät ole takoneet listahittejä, vaan pienten alakulttuurien musiikkia. 
– Terve Mika, sanoo rappujen yläpäässä brasilialainen punkkari sujuvasti suomeksi. Hänellä on suomalaisen Riistetyt-bändin t-paita, joka mainostaa Tuomiopäivä-levyä 90-luvun alusta.
Kun maailma oli vielä auki ennen pandemiaa, pääsin tapaamaan **Daykine Schitine Duarten.** Hän on punk-muusikko ja samalla suomalaisen punkin suurkuluttaja.
25-vuotias Schitine työskentelee kokkina ravintolassa, joka on saanut yhden Michelin-tähden. 
Osittain kokin ja leipurin työn perua on hänen taiteilijanimensä **Darkline Taikina**. Taikinaksi hänet risti suomalainen kaveri, jonka mielestä Schitine oli pehmeä kuin taikina.
Tavatessamme São Paulossa emme kuitenkaan puhuneet ruuasta, sillä työ A Casa do Porco -ravintolassa on Schitinen elämässä vain sivuseikka. Punk – ja nimenomaan suomalainen hardcore-punk – on hänen todellinen intohimonsa.
Hardcore-punk on tavallisen punkin raaempi versio. Se on raskaampaa ja nopeampaa kuin valtavirran punk, ja sanoitukset ovat tylympiä.
Sodat maailmassa! Viemärirotat! Porsaan elämää!

**Suomi on hardcore-punkin esikuva** ja suurvalta, ainakin brasilialaisten mielestä. Siksi Schitine on jopa opiskellut hiukan suomea. 
Schitine antaa näytteen. Hän etsii läppäriltään oikean taustamusiikin ja varmistaa, että nauhoitan hänen demonsa.
– Nyt olen kyllä hiukan hermona, Schitine tunnustaa.
Hän painaa playtä, sulkee silmänsä ja eläytyy musiikkiin.
– Sodat maailmassa! Viemärirotat! Porsaan elämää! Porsaan elämää, Schitine laulaa, edelleen suomeksi – ja niin hyvin, että melkein kaikista sanoista saa selvää.
Tai pikemminkin hän huutaa ja karjuu, niin että hänen äänensä käheytyy nopeasti.
_Sodat maailmassa_ on kolmas kappale Schitinen Ihmisen Helvetti -yhtyeen [ensimmäisellä levyllä](https://ihmisenhelvetti.bandcamp.com/releases). Kokoonpanoon kuuluu myös kitaristi ja rumpali.
Levy julkaistiin reilut kolme vuotta sitten kasettina ja netissä, jossa kappaleet voi ladata itselleen tai kuunnella striiminä.
Esimerkiksi Bandcamp-palvelun kautta Schitine kertoo myyneensä satakunta levyä, mutta muitakin myyntikanavia on. Niiden kautta on löytynyt toiset sata maksavaa fania. 
Levyllä Schitine esittää osan kappaleista suomeksi ja osan portugaliksi. Schitine on sanoittanut kappaleet ja käännättänyt ne portugalista.
**Miljoonakaupunki São Paulossa** Suomea ei tunneta saunasta eikä joulupukista. Jos nuoremmilla jotain Suomi-kuvaa on, se perustuu hardcore-musiikkiin. 
Schitine on käynyt kuuntelemassa sitä Suomessa asti. 
[Puntala Rock -festivaalilla](https://yle.fi/uutiset/3-8181231) vuonna 2015 hän kertoo saaneensa paljon uusia suomalaisia ystäviä. 
– Ja juhlin 20-vuotissynttäreitäni oululaisessa saunassa. Se oli upeaa, Schitine kertoo.
Suomalaiset punk-bändit ovat myös käyneet konserttikiertueilla tropiikissa.
Schitine muistaa hyvin esimerkiksi torniolaisen [Terveet Kädet -yhtyeen](https://yle.fi/uutiset/3-10416101) kiertueen [Brasiliassa vuonna 2014](http://mesta.net/terveet-kadet-suuntaa-brasiliaan-sadantuhannen-hitin-voimin/). Siitä tuli hänen suosikkibändinsä.
Kivuttominta suosion kerääminen Atlantin takaa on ollut suomalaiselle Força Macabra -yhtyeelle, koska se esittää kappaleensa portugaliksi. Sen musiikkia löytyy myös Schitinen kokoelmista.
Toisaalta Brasiliassa on Schitinen bändin lisäksi toinenkin yhtye, joka esittää suomeksi. Schitine näyttää levyä, jonka on tehnyt Helvetin Viemärit -niminen bändi São Paulossa.
Schitine tunnustaa, ettei suomalainen hardcore-punk kuitenkaan ole Brasiliassa mikään massojen ajanviete.
– Se on vain hyvä, ettei se ole kovin suosittua. Eihän suosittuna oleminen enää olisi mukavaa, Schitine naureskelee. 
Eikä se oikein sopisi hardcoren omaehtoiseen ja kotikutoiseen imagoon.
Mikä suomalaisessa hardcore-punkissa sitten vetoaa brasilialaisiin?
– Meillä on hyvin läheinen yhteys. Suomalaisessa ja brasilialaisessa hardcoressa on sama väkivaltainen soundi, Schitine kertoo.
**Schitine innostui hardcore-punkista** 12-vuotiaana. Myös hänen isänsä oli punk-fani ja tutustutti pojan suomalaiseen hardcoreen.
14-vuotiaana hän oli jo työntekijänä punk-keikoilla ja tapasi suomalaisia muusikoita. 
Nyt hän analysoi jopa etelä- ja pohjoissuomalaisten hardcore-yhtyeiden eroja.
– Eteläsuomalaiset bändit ovat hyviä, mutta pohjoissuomalaiset ovat erilaisia. En tiedä johtuuko se kylmästä vai kaamosmasennuksesta, mutta ne ovat kovempia, Schitine sanoo.
Tunnen kuinka raivo sisälläni kasvaa ja tekee mieli alkaa potkia tavaroita
**Toinen yhtä innokas Suomi-musiikin fani** asuu 1 500 kilometrin päässä, lähes Amazonian laidalla sijaitsevassa Cuiabán kaupungissa.
Kun tapaan 54-vuotiaan **Helcio Luis San Santosin**, hänellä on päällään Kaaos-yhtyeen t-paita, jossa lukee "Kytät on natsisikoja".
Luis on siviilissä graafinen suunnittelija, mutta vapaalla hardcore-kitaristi, joka tunnetaan taiteilijanimellä **Corvo**.
Hän soittaa kahdessa yhtyeessä. Blokeio Mental syntyi jo 1985 ja Malevah vuonna 2010. Blokeio Mental oli Mato Grosson osavaltion ensimmäinen punk-yhtye.
– Neljä viidesosaa Brasilian hardcore-yhtyeistä on saanut vaikutteita Suomesta, Luis kertoo.
Hänen mukaansa jotkut yhtyeet ottivat aluksi suomalaisen nimen, sanoittivat laulunsa suomeksi ja kopioivat suomalaisten yhtyeiden soundia.
– Olen hyvin kiitollinen suomalaisille 80-luvun bändeille. Heillä oli valtava vaikutus sekä musiikkiimme että koko elämääni, Luis sanoo.
**Luisin mielestä suomalaiset hardcore-yhtyeet** onnistuvat vetoamaan syviin tunteisiin.
Hänen mukaansa suomalaisesta hardcoresta pidetään, koska se on aggressiivista, raakaa ja nopeaa. Lisäksi kieli kuulostaa brasilialaisista hyvin eksoottiselta.
Millaisia tunteita suomalainen hardcore herättää?
– Se nostaa raivon tunnetta. Tunnen, kuinka raivo sisälläni kasvaa ja tekee mieli alkaa potkia tavaroita, Luis selittää. 
Raivo-sanan Luis sanoo suomeksi – keskeinen sanasto on siis hallussa. Tosin se on helppo muistaa, sillä raivo on portugaliksi _raiva._
Se on Luisille tuttu tunne Brasiliassa, sillä hän pitää maansa poliittista tilannetta hyvin huonona. Eikä hän pidä maan äärikansallismielisestä presidentistä **Jair Bolsonarosta**. 
Väkivaltaa on paljon, toimeentulo on vaikeaa ja tulevaisuus huolettaa. Siitä syntyvät Luisin bändin sanoitukset. 
Kysyn Luisilta, tietääkö hän, mitä hänen t-paidassaan lukee.
– Olisikohan se jotain uskonnon vastaista, Luis muistelee.
Kuin Luis kuulee natsisioista, hän arvelee, että vastaavaa portugalinkielistä paitaa ei enää Bolsonaron aikana kannattaisi pitää julkisesti. Siitä voisi tulla vaikeuksia poliisin kanssa.
**Vuosi 2020 on muuttanut brasilialaisten** punk-fanien elämäntavan. Koronapandemian vaikutukset Brasiliassa ovat olleet dramaattiset. 
Presidentti Bolsonaro on vähätellyt koronaviruksen uhkaa ja saanut myös itse tartunnan. Hänen kansansuosionsa on noussut, mutta samalla koronavirus on levinnyt Brasiliassa poikkeuksellisen laajalti.
Vahvistettuja tartuntoja on lähes kahdeksan miljoonaa ja tilastoituja koronaan liittyviä kuolemia lähes 200 000.
Punk-skenessä keikkailu on loppunut ja yleisö kaikonnut koteihinsa kuuntelemaan punkia kuulokkeillaan.
Schitinellä ja muilla muusikoilla ei ole enää ollut rahaa vuokranmaksuun eikä mahdollisuutta säilyttää äänieristettyä treenikämppäänsä keskellä São Paulon suurkaupunkia.
– Se on sääli. Nykyisin juttelemme hardcore-kavereiden kanssa vain videopuheluiden välityksellä, Schitine kertoo viestissään.
Schitinen ravintola myy vain noutoruokaa, mutta töitä on onneksi silti riittänyt.
Hän toivoo maailman palaavan taas sellaiseen malliin, että punkista voisi nauttia myös livenä.
– Minulla on ikävä ystäviäni Suomessa. Jonakin päivänä palaan sinne vielä soittamaan bändini kanssa, Schitine sanoo.
**Lue lisää:**
[Ylen erikoisreportaasi vie näivettyvälle Amazonialle: Näin sademetsät pistetään lihoiksi, terassilaudoiksi ja soijaksi, joita ahnehditaan niin Suomessa kuin muissa maissa](https://yle.fi/uutiset/3-11417526)
[Brasiliassa leviää tuhoisa kultakuume – Yle vieraili Amazonin sademetsään raivatulla laittomalla kultakaivoksella](https://yle.fi/uutiset/3-11208211)
[Yle lähti intiaanien mukaan tutkimaan Amazonin metsien laittomia hakkuita – "Tropiikin Trumpin" kehityshankkeet repivät alkuperäiskansoja erilleen](https://yle.fi/uutiset/3-11195466)
[Riossa karnevaalikatsomo hurraa, kun Sami lyö rumpua – suomalainen päätyi huippusambakoulun rytmiryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-10066153)
Kamil Stoch palasi mäkiviikon valtiaaksi – Antti Aalto komeasti yhteispisteissä 20 sakkiin pitkästä aikaa
Vuodenvaihteessa hypättävä, neljän osakilpailun mittainen Keski-Euroopan mäkiviikko saatiin päätökseen keskiviikkona Bischofshofenissa.
**Antti Aalto** pääsi hienosti myös neljännessä, viimeisessä mäkiviikon osakilpailussa toiselle kierroksella ja jatkoi HS142-mäessä tasaisia ponnistuksiaan. 128 ja 128,5 metrin pituiset leiskautukset takasivat Bischofshofenissa 19. tilan, joka oli samalla hänen kauden paras maailmancupin sijoituksensa.
Suomen tämän hetken ykkösmäkimies nosti mäkiviikon kokonaissijoitustaan viidellä pykälällä nousten lopulta hienosti tilalle 15. Tätä ennen Aallon paras sijoitus oli ollut mäkiviikolla 30:s. 
Edellisen kerran kun suomalainen ylsi mäkiviikon yhteispisteissä 20 parhaan joukkoon, elettiin vuotta 2014, jolloin **Anssi Koivuranta** oli 18:s ja **Jarkko Määttä** 19:s. Aallolle alkukausi on ollut onnistunut, sillä hän oli lentomäen MM-kisoissa aiemmin 16:s. 
– Kokonaisuutena tosi tasainen viikko, mitään huippuonnistumisia ei tullut. Sama taso säilyi kuitenkin läpi viikon. Tavoite oli päästä omalle tasolle ja aika lähelle hyvää tässä pääsin. Tekemistä riittää vielä tässä kauden edetessä, totesi Aalto liiton tiedotteessa.
Sijalle 33 jäänyt **Niko Kytösahon** hyppy kantoi 121,5 metriin, joka ei riittänyt toiselle kierrokselle.
Vuosien 2017 ja 2018 mäkiviikon valtias, Puolan **Kamil Stoch**, joka johti yhteispisteissä ennen päätöskisaa,ratkaisi uransa kolmannen mäkiviikon voittonsa käytännössä jo ensimmäisellä kierroksella 139 metrin hypylllään. Stoch ponnisti toisella kierroksella vielä kaiken huipuksi 140-metrisen. 
Saksan **Karl Geiger** oli tämän päivän kolmonen ja yhteispisteissä toinen. Hän jäi kuitenkin mäkiviikon pisteissä peräti 48,1 pisteen päähän Stochista. Norjan **Marius Lindvik** oli Bischofshofenissa toinen, mutta hän ei yltänyt kokonaiskisassa kärkisakkiin. 
Mäkiviikon kolmas oli Puolan **Dawid Kubacki** (-52,8 pistettä) ja neljäs maailmancupin ykkönen, Norjan **Halvor Egner Granerud**, joka oli tänään Bischofshofenissa vasta 12:s. Hän jäi 53,2 kokonaispistettä voittajalle. 
Mäkiviikko oli järjestyksessään 69.s. Saksassa ja Itävallassa kilpailtavaa mäkiviikkoa on hypätty yhteen putkeen kaudesta 1952-1953 lähtien.
Yhdysvaltain kongressin kokous keskeytynyt, mielenosoittajat tunkeutuneet kongressiin
Trumpin kannattajia on tunkeutunut kongressin alueelle, kertoo poliisi.
**Tämän kehittyvän uutistilanteen seuranta on siirtynyt tähän artikkeliin:** [Yle seuraa: Yhdysvaltain kongressirakennukseen tunkeuduttu, Ylen kirjeenvaihtaja paikan päällä: "Tunnelma on uhkaava"](https://yle.fi/uutiset/3-11726028)
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** kannattajat ovat ottaneet yhteen poliisin kanssa kongressin ulkopuolella.
Mielenosoittajia on myös tunkeutunut kongressin sisätiloihin. Varapresidentti **Mike Pence** ja tuleva varapresidentti **Kamala Harris** on siirretty turvaan. Senaatin ja edustajainhuoneen keskustelut ovat keskeytyneet. 
Poliisi on ampunut kyynelkaasua ja neuvonut edustajainhuoneen jäseniä ottamaan esiin kaasunaamarit ja valmistautumaan laittamaan ne päälle.
Presidentti Trump on kehottanut mielenosoittajia rauhoittumaan. Aiemmin presidentin tulkittiin pikemminkin yllyttäneen protesteihin.
Kongressin oli yhteiskokouksessaan määrä vahvistaa marraskuun presidentinvaalien tuloksen. Republikaanit ehtivät esittää ensimmäisen vaalituloksen mitätöintivaatimuksensa ennen kuin levottomuudet alkoivat.
Republikaanit vaativat kolmantena vahvistettavaksi tulleen Arizonan osavaltion tuloksen mitätöintiä. Osavaltion valitsijat menivät marraskuussa demokraattien **Joe Bidenille.**
Yhteisistunto keskeytyi heti alkuunsa
Koska mitätöintiä vaativat yhdessä edustajainhuoneen jäsen ja senaattori, republikaanien vastalause otettiin käsittelyyn. Tässä vaiheessa kongressin edustajainhuoneen ja senaatin yhteisistunto keskeytettiin ja molemmat kamarit siirtyivät käsittelemään asiaa erikseen. 
Kongressin yhteisistunnon odotetaan jatkuvan Suomen aikaa kello 22 jälkeen. Keskustelut eivät ole alkaneet uudestaan levottomuuksien takia. Pääkuvasta avautuva suora lähetys näyttää toistaiseksi keskustelua edustajainhuoneessa.
Marraskuussa valitut valitsijat ovat jo kokoontuneet osavaltioissa ja valinneet presidentiksi demokraattien **Joe Bidenin**. Nyt valitsijoiden päätös pitäisi vielä vahvistaa kongressissa. 
Presidentti **Donald Trumpin** ja häntä kannattavien republikaanien mielestä Bidenin vaalivoitto on saavutettu vilpillä. Useat uudelleenlaskennat ja kymmenet oikeusjutut eivät ole tulosta muuttaneet ja kongressikäsittely on viimeinen mahdollisuus vaikuttaa tulokseen.
Suuri osa kongressin jäsenistä osallistuu kokoukseen etänä koronatilanteen takia. 
Trump toisti vaalivilppisyytökset
Puheessaan kannattajilleen ennen kongressin kokousta presidentti Trump toisti väitteensä laajamittaisesta vaalivilpistä ja vaati kongressia puuttumaan tulokseen.
Useat republikaaniedustajat ovat ilmoittaneet aikovansa vaatia tuloksen mitätöimistä joissakin osavaltiossa, joissa Biden voitti. Tulosten mitätöinti vaatisi enemmistön sekä senaatissa että edustajainhuoneessa. 
"Demokratian kuolemankierre uhkaa"
Käytännössä tämä ei onnistu, koska demokraateilla on enemmistö edustajainhuoneessa ja myös osa republikaaneista vastustaa viime hetken yritystä puuttua vaalitulokseen. 
Vaalituloksen mitätöintiä vastustava senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** varoitti demokratian kuolemankierteestä jos vaalit mitätöidään häviävän osapuolen esittämien väitteiden perusteella.
Connellin mukaan äänestäjät, tuomioistuimet ja osavaltiot ovat sanoneet sanansa ja vaalituloksen muuttaminen kongressissa vahingoittaisi Yhdysvaltoja ikuisiksi ajoiksi.
**Lue myös:** [Viimeinen taistelu Washingtonissa: Trumpia tukevat republikaanit yrittävät estää presidentinvaalin tuloksen vahvistamisen – Trump toisti syytökset vaalvilpistä](https://yle.fi/uutiset/3-11724897)
Ylen Sisäilmaa-hittisarjasta kohistaan ympäri internetiä – käsikirjoittaja Tiina Lymi: "Arvomaailma on koventunut ja armottomuus lisääntynyt"
Sisäilmaa käsittelee yhteiskunnallisia aiheita kuvaamalla TE-toimiston arkea.
Vaikuttaa siltä, että puhelimen pirinä toisessa päässä keskeyttää jotain ja pahasti.
– Haloo, **Tiina Lymi** vastaa kuin puolivahingossa kesken oman lauseensa. 
Näyttelijä saa ajatuksensa kasaan esittelyjen jälkeen. Hän istuu autossa pelkääjänpaikalla. Ratin takana suunnistaa **Ursula Salo** – Lymin sanoin loistava näyttelijä, muttei kummoinen kuski. 
– Kyllä, ehdin jutella, mutta kävin lenkillä ja selkäni on hikinen. Mutta itse asiassa, voisinko soit... Ei kun käänny siitä, ahaa, rikot liikennesään... Niin, voisinko soittaa pian takaisin? 
Sopii. 
Arjen supersankarit pitävät yllä systeemiä
Lymi, 49, on tuttu kasvo suosituista elokuvista ja tv-sarjoista lähes kolmenkymmenen vuoden ajalta, mutta hän myös ohjaa ja kirjoittaa elokuvia ja sarjoja. Hänen uusin luomuksensa, [Sisäilmaa](https://areena.yle.fi/1-50375828), vaikuttaa osuneen napakymppiin. 
Yle TV1:ssä kolmiosaisen sarjan ensimmäinen jakso keräsi yli puoli miljoonaa katsojaa. Areenassa ensimmäinen jakso on käynnistetty pian jo 400 000 kertaa. Elina Knihtilän tähdittämästä sarjasta keskustellaan ympäri internetiä. Kommentteja on koottu tähän juttuun tuonnempana. 
Lymi soittaa takaisin ja kertoo auton olevan turvallisesti parkissa. Pian ollaan syvissä vesissä. _Sisäilmaa_ on elämänmakuista draamakomediaa, fiktiota, joka tekee tunnistettavia ja katkeransuloisia havaintoja tosielämästä. 
Sarjan teemana on hyvinvointiyhteiskunta, paikkana Lymin mielestä se kaikkein epäseksikkäin: TE-toimisto. 
On sääntöä, lakia ja pykälää, jotta systeemi pyörisi kuin öljytty ratas, mutta se mikä toimii paperilla, voi olla käytännössä mahdotonta. Alalla kuin alalla työskentelee ihmisiä, jotka tekevät parhaansa pitääkseen yllä systeemiä, vaikka reunat repsottavat ja saumat vuotavat. 
Lymi näkee tällaisen työn tekijät arjen supersankareina. 
– Jos **Bruce Willis** astuu elokuvan päätteeksi ulos avaruusaluksesta ja sanoo vaimolleen, että keitetään kahvit, meidän Anneli sanoo TE-toimiston asiakkaalle, että lähetääs kartoitteleen. Hän on päättänyt pelastaa maailman tai ainakin jatkaa työtään, koska ei ole muuta tapaa pitää yllä ajatusta siitä, että ainakin yritetään. 
Ylen johtoporras halusi sarjan ulos pian ja isosti
Ylelle sarjan tilannut **Erkki Astala** kertoo, että vaikeita ja yhteiskunnallisia teemoja käsittelevän draamakomedian kasvaminen ilmiöksi heti ilmestyessään oli ainakin osittain odotettavissa.
– Sarja yllättää sekä sillä, mitä tapahtuu että sillä, miten asioista kerrotaan. Mukana on satiiria, komediaa ja jopa kauhua. 
Sarja valmistui viime syksyn alussa. 
– Näytin sitä yhtiön johtoportaalle, ja siellä tehtiin nopeasti päätös, että laitetaan ulos pian ja isosti.
Uudenmaan TE-toimisto ollut taustoittamassa sarjan tekijöitä
Sarjasta kohkataan ympäri internetiä. Astala ihastui kommenttiin, joka on kirjoitettu sarjan henkeen sopivasti Facebookin Virkamiesten avoin verkosto -ryhmään: "Olivat sitten laittaneet koko zeitgeistin tehosekoittimeen." Siinä kiteytyy Astalan mielestä sarjan vahvuus.
Twitterin puolella sarjan faneiksi ovat julistautuneet muun muassa monet TE-työntekijät.
Moni on vakuuttunut siitä, että huumori on oikea tapa käsitellä vakavia yhteiskunnallisia aiheita.
Useat kommentoijat näkevät _Sisäilmaa_-sarjassa jotain samaa kuin kotimaisessa hittisarjassa _M/S Romantic_ parin vuoden takaa. Silloin tohistiin halvasta, nyt puhutaan baklavasta.
Osuvimmat teokset myös jakavat mielipiteitä. Kaikille _Sisäilmaa_ ei ole maistunut.
Uudenmaan TE-toimisto kertoo taustoittaneensa työtään sarjan käsikirjoittajille Tiina Lymille ja **Juha Lehtolalle**.
"Arvomaailma on koventunut ja armottomuus lisääntynyt"
Lakimies ja bloggaaja **Saku Timonen** kirjoittaa [Apu-lehden blogissaan](https://blogit.apu.fi/uuninpankkopoikasakutimonen/2021/01/05/tarinan-taustalla-totuus/), että sarjan yksi kantavista ideoista on hyvinvointivaltion alasajoon, kuten peruspalvelujen ulkoistamiseen ja yksityistämiseen, kohdistuva kritiikki. Sarjassa kuvataan palveluiden ulkoistamisen tuomia paineita ja tulospalkkauksen mukanaan tuomaa stressiä. 
Tiina Lymi, 49, onkin saanut inspiraatiota käsikirjoitukseen muun muassa lapsensa kouluarkea seuraamalla. Hänen mieleensä putkahtaa toisinaan ajatus siitä, että omassa lapsuudessa hyvinvointiyhteiskunta oli voimissaan. 
– 1970-luvulla syntyneet ovat saaneet nauttia parhaista paloista. Meneekö se tänä päivänä siihen, että vanhempien sosioekonominen asema rupeaa korreloimaan lapsen koulumenestyksen kanssa?
_(Juttu jatkuu Instagram-upotuksen jälkeen.)_
Sarjassa TE-toimisto on kaikkinensa vähän rempallaan: sähköt niin ja näin, printteri hajalla ja sälekaihdin klenkallaan. Siellä täällä toimistorakennusta pilkahtavat marmori ja messinki, mutta laastarina käytetään lastulevyä. Se kaikki on vertauskuvaa.
Kokonaisuuden kruunaa toimistotalon sisäilmaongelma, johon sarjan nimessäkin viitataan. Lymi pyöritteli ajatusta homeisesta talosta hyvinvointiyhteiskunnan symbolina sarjan pääroolissa nähtävän **Elina Knihtilän** kanssa. Itiöt tekevät hiljalleen tuhojaan, vaikkei niitä äkkiseltään aisti.
– Yhteiskunnassa arvomaailma on koventunut ja armottomuus lisääntynyt. Ja vaikkei inhimillisestä tragediasta välittäisi, kaaoksesta kannattaa välittää. Mitä enemmän on turvattomuutta, sitä kaoottisempi on yhteiskunta. Meillä ei ole varaa heittää yhtäkään ihmistä ojan pohjalle, plus on sivistynyttä ja selkärankaista huolehtia kaikista ihmisistä.
Samalla Lymi haluaa tehdä sarjalla kunniaa keski-ikäisille naisille. 
– Omien havaintojeni mukaan on paljon naisia, jotka tekevät kaiken ajatuksella, että ei hätää, minulla on suunnitelma. Aika harvoin näille naisille, jotka pyörittävät systeemejä, lauletaan ylistyslauluja.
_Kolmiosainen minisarja Sisäilmaa TV1:llä maanantaisin klo 21. Kaikki jaksot on [katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50706776)._
Korjauskulut ajavat koviin vesimaksujen korotuksiin – selvitys: vesi- ja viemäriverkkojen saneerausrahat tulisi kaksinkertaistaa nykyisestä
Korjausvelkaa on kertynyt pitkään ja vesi- ja viemäriverkosto on heikossa kunnossa.
Vesimaksut ovat pitkään kallistuneet vain noin kolmen prosentin vuosivauhtia. Se on vähän verrattuna esimerkiksi kohuttuihin sähkönsiirron korotuksiin.
Mutta muutos voi olla lähellä. Tuore Suomen Vesilaitosyhdistyksen tilaama vesihuoltoselvitys _Vesihuollon investointitarpeet vuoteen 2040_ ehdottaa vesijohto- ja viemäriverkostojen korjausrahojen kaksinkertaistamista nykyisestä ja kehottaa kaivamaan varat investointeihin kuluttajien vesimaksujen korotuksista.
– Riippuen korotusten aikavälistä, niin varmasti korotusten taso on kymmenestä prosentista 20 prosenttiin per vuosi. Toki korotukset eivät voi kohtuullisuuskäsityksen mukaan olla kovin paljon suurempia kuin korkeintaan 15 prosenttia, sanoo Suomen Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja **Osmo Seppälä**.
Se nostaisi tavallisen omakotitalouden vesilaskua 50–100 euroa vuodessa, kun tähän asti nousu on ollut keskimäärin 15–20 euron luokkkaa vuosittain. 
 Kova nostotarve johtuu siitä, että vesilaitoksilla on ollut pitkään arkuutta reippaisiin korotuksiin.
– Suurin syy on varmaankin siinä, että päättäjät eivät ole rohjenneet nostaa maksuja investointien ja kustannusten edellyttämälle tasolle, Seppälä toteaa.
Maltillisten korotusten seurauksena verkostoihin on kertynyt korjausvelkaa.
– Tehtyjen tutkimusten perusteella verkot ovat luvattoman huonossa kunnossa. Viemärit ehkä vielä huonommassa kunnossa keskimäärin kuin vesijohdot. 
Samalla varsinkin pienet vesilaitokset ovat ajautuneet talousvaikeuksiin.
– Se vaihtelee paljon, koska meillä on suuri määrä vesihuoltolaitoksia. Muutamalla kymmenellä suurimmalla vesihuoltolaitoksella talous on varsin hyvässä kunnossa, kun taas suurella joukolla pieniä laitoksia talous on varsin heikko ja kunnat joutuvat niitä jopa omalla rahoituksellaan tukemaan, Seppälä muistuttaa.
Kiusallinen asia
Vesilaitokset ovat pitkälti kuntaomisteisia ja myös osuuskuntia on paljon. Kuntapäättäjille korotukset ovat olleet kiusallisia päätettäviä.
– Korotustarpeesta ja korjausvelasta on puhuttu vuosikaudet, mutta vieläkin tuntuu olevan kiusallinen ja arka asia puhua vesimaksujen korottamisista, Seppälä on huomannut. 
– Toivoisin tietysti päättäjien ajattelevan asiakkaiden ja äänestäjiensä parasta myös siinä, että toimiva vesihuolto on se kaikkien tärkein asia. Jos rohkeutta ei riitä laittaa vesihuoltoverkostoja kuntoon, eli nostaa maksuja riittävälle tasolle, niin sitten hintaa maksetaan heikentyvänä palveluna, Seppälä näkee..
Se tarkoittaisi lisääntyviä putkirikkoja, jakelukatkoja ja laatuhäiriöitä. Niinpä myös kuluttajilla riittää ymmärrystä hintojen korotuksille, vaikkei niistä tykätäkään.
– Pahalta se kuulostaa, vaikka sen ehkä kuitenkin ymmärtää. Vesi- ja viemäriverkosto on yhteiskunnan peruspilareita. Korjauksia on jätetty paljon tekemättä ja korjausvelkaa on kertynyt. Ymmärrämme, että korjaustarvetta on, sanoo toiminnanjohtaja **Janne Tähtikunnas** Suomen Omakotiliitosta.
Hinnankorotuksiin Tähtikunnas toivoo malttia ja maalaisjärkeä.
**Lue lisää:**
[Voidaanko veden yksityistäminen kieltää lailla? Kansalaisaloite yksityistämistä vastaan etenee, mutta myymisen kieltäminen voi osoittautua mahdottomaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11655631)
[Vesihuoltolaitokset vaikeuttavat hintavertailua
– laiminlyövät laajasti vesitietojensa ilmoittamista julkiseen nettirekisteriin](https://yle.fi/uutiset/3-9906859)
Lunta tupruttaa torstaina – raikas talvisää jatkuu etelässäkin niin pitkään kuin ennustetta riittää
Ajokeli on torstaina huono ainakin Uudellamaalla. Koko maassa on syytä varautua liukkaisiin tienpintoihin.
Suomeen leviää yön aikaan Suomenlahdelta lumisateita, jotka painottuvat rannikkoseuduille etelään, pääasiassa Salon ja Kotkan välille. 
– Lunta voi kertyä päivän mittaan paikoin toistakymmentä senttiä. Ajokeli saattaa olla liukas ja näkyvyys huono aamun, mutta varsinkin iltapäivän liikenteessä, varoittaa Ylen meteorologi **Matti Huutonen.**
Suurimmassa osassa maata päivä on poutainen, mutta pilvinen.
Perjantain vastaisen yön aikana lumisateet hiipuvat ja sää poutaantuu myös etelässä.
– Pilvipeite repeilee paikoin varsinkin idässä ja pohjoisessa. Sään seljetessä mennään kylmempään suuntaan eli pakkasasteita on koko maassa, Huutonen kertoo.
Viikonlopuksi pakkanen kiristyy ja lauantaina selkeillä alueilla maan keski- ja pohjoisosissa aurinko pääsee pilkistämään.
Lapissa pakkasta on 15 - 25 astetta ja etelässäkin 5 - 15 astetta.
Sunnuntaiksi lännestä on leviämässä matalapaineen mukana uusia sateita. Alkuviikosta on luvassa loppuviikon kaltaisia pakkaslukemia.
– Nyt eletään niin sanottua vanhan ajan talvea ja itse asiassa lämpötilat ovat keskiarvoihin verrattuna jonkin verran, ehkä viitisen astetta alhaisempia Etelä- ja Keski-Suomessa, Huutonen sanoo.
Huutonen lupaa, ettei isoja muutoksia ei tapahdu ja pakkasilla pysytään niin pitkään kuin ennustetta riittää.
– Viikon päästä voidaan mitata ihan koviakin pakkaslukemia. 
Myös Euroopassa on talvista, esimerkiksi Espanjan ylängöillä Madridin ja Barcelonan ympäristössä saattaa viikonlopun aikana tulla kymmeniä senttejä lunta.
Sami Jauhojärvi hehkutti huippukisan tehnyttä Johanna Matintaloa ja odottaa suomalaiskaksikolta paljon seuraavasta kisasta: "Ehdottomasti paikka laukoa!"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi uskoo Krista Pärmäkosken ja Johanna Matintalon lyövän kiilaa kärkitaistoon perjantain yhteislähtökisassa, jos kaksikko palautuu hyvin torstain välipäivänä. 
**Krista Pärmäkoski** piti viidennen sijansa Tour de Skin viidennellä etapilla. Pärmäkoskea kovemman suomalaissuorituksen teki kuitenkin **Johanna Matintalo**, joka nousi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailussa 26. sijalta 15:nneksi ja hiihti osuuden viidenneksi nopeimman ajan.
– Pärmäkoskella oli pikkuisen vaikea päivä. Näitä Tour de Skillä tulee, olihan kyseessä jo viides kilpailupäivä, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
Jauhojärvi osasi odottaa Matintalolta päivän kisassa loistavaa panosta, eikä joutunut pettymään.
– Matintalolta oikein loistava veto tässä kohtuullisen tasatyöntöpainotteisessa maastossa. Hän hiihti yhden uransa parhaista hiihdoista!
Matintalon paras sijoitus maailmancupin henkilökohtaisessa kisassa on kymmenes. Tähän sijaan hän on yltänyt kaksi kertaa Salpausselän kympillä. Tämän lisäksi Matintalo on sijoittunut samaisella matkalla kerran 11:nneksi ja kerran aiemminkin 15:nneksi.
Tour de Skillä siirrytään seuraavaksi Toblachista Val di Fiemmeen, jossa kisataan kiertueen kolme viimeistä osakilpailua. Perjantaina ohjelmassa on naisten 10 ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut. Tämän matkan pitäisi sopia sekä Pärmäkoskelle että Matintalolle, joten Jauhojärven odotukset suomalaiskaksikolta ovat suuret.
– Pärmäkoskella on ehdottomasti paikka laukoa! Jos hän ei tässä kisassa onnistu, niin se itseluottamuksen puute, mitä siitä tulee seuraavan päivän sprinttiä ajatellen, ei lupaa hyvää, hän sanoi ja muistutti, että kokonaiskilpailussa vain 16 sekuntia Pärmäkosken takana on armoitettu sprintteri **Anamarija Lampic**.
Val di Fiemmen radan maastot ja sen jyrkät nousut pitäisi sopia Matintalolle erinomaisesti. Jos hän palautuu hyvin välipäivänä, on hänellä varsinainen iskun paikka.
– Matintalo pystyy käyttämään tuossa maastossa hyvin hyödykseen juoksutaustaansa, josta hän on hiihtoon siirtynyt. Jos hänen vireensä on hyvä, niin perjantaina nähdään rautainen Matintalo iskemässä kiilaa kärkikamppailuun.
Hiuksenhieno mahdollisuus kolmen joukkoon
Kokonaiskilpailussa suomalaisnaisia Val di Fiemmen osakilpailuihin jatkaa vain Pärmäkoski ja Matintalo, sillä **Katri Lylynperä** keskeytti tiistain osakilpailun jälkeen ja **Jasmi Joensuu** päätti kiertueensa suunnitelmiensa mukaan Toblachiin.
Pärmäkoski on seitsemännellä sijalla ja Matintalo 20:nnellä sijalla. Pärmäkosken ero kärkeen on 2.08, Matintalolla 4.42. Naisten Touria johtaa **Jessie Diggins** 22 sekunnin erolla **Rosie Brennaniin**. Yhdysvaltalaiskaksikon jälkeen noin minuutin sisällä on viisi naista, joista yksi on Pärmäkoski.
– Kokonaiskilpailussa Pärmäkoskella mahdollisuudet sijoittua kahden parhaan joukkoon ovat menneet, mutta hänellä on vielä ihan hiuksenhieno mahdollisuus sijoittua kolmen joukkoon. Nelos- tai vitossijasta hän taistelee ihan realistisesti, Jauhojärvi sanoi.
Bolshunovin vauhti häikäisee
Miesten Tourilla Venäjän **Aleksandr Bolshunov** on osoittanut olevansa tällä hetkellä ylivoimaisessa kunnossa muihin verrattuna. Bolshunovin jälkeen kakkossijasta taistelevat Venäjän **Artem Maltsev**, **Denis Spitsov** ja **Ivan Jakimushin** sekä Ranskan **Maurice Manificat**.
– Bolshunovin huono päivä tarkoittaa sitä, että muut ovat lähellä. Sitten kun hänelle sattuu se normipäivä, niin muut ovat aika kaukana tuloslistalla, Jauhojärvi päivitteli. 
– Kokonaistouria ajatellen kakkospaikka on vielä jaossa ja siitä taistelee neljä miestä.
Suomalaismiehiä on Tourilla yhä mukana neljä, **Markus Vuorela**, **Juho Mikkonen**, **Lauri Lepistö** ja **Verneri Suhonen**. Heistä Vuorela on parhaana kokonaistuloksissa 31. sijalla (+7.15).
**Lue myös:**
[Venäläisten hurja hallinta jatkui Tourilla – Vuorela pysyi pistesijajahdissa](https://yle.fi/urheilu/3-11725798)
[Pärmäkoski taisteli jälleen viidenneksi, mutta oli pettynyt hiihtoonsa – Matintalo upeasti päivän viidenneksi nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11725730)
Keskiviikko 6.1.2021 (radio)
Koronarokote. Koronatartunnat. Keskisuomalainen. MM-pronssi. Loppiainen. Sää.
Koronarokote
Euroopan unioni aikoo ottaa käyttöön myös toisen koronarokotteen. 
Euroopan lääkevirasto ehdottaa, että EU antaa myyntiluvan amerikkalaisen lääkefirma Modernan koronarokotteelle. Myyntiluvasta päättää Euroopan komissio.
Komission puheenjohtaja Ursula von der Leyen lupaa, että komissio tekee päätöksen nopeasti.
Kun Modernan koronarokote saa myyntiluvan, sitä saadaan myös Suomeen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kuitenkin arvioi, että aluksi Modernan koronarokotetta saadaan vain pieniä määriä.
Tällä hetkellä EU-maissa käytetään Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta. Rokotukset alkoivat joulun jälkeen.
Koronatartunnat
Suomessa on raportoitu 331 uutta koronatartuntaa. Suomesta on löytynyt tähän mennessä noin 37500 koronatartuntaa. 
Uusia koronatartuntoja on löytynyt eniten Helsingin ja Uudenmaan alueelta.
Keskisuomalainen
Sanomalehti Keskisuomalainen täyttää tällä viikolla 150 vuotta. 
Keskisuomalainen on vanhin suomenkielinen sanomalehti, joka ilmestyy edelleen. Ensimmäisen kerran se ilmestyi Jyväskylässä tammikuussa 1871.
Suomen vanhin sanomalehti tällä hetkellä on Åbo Underrättelser. Se on ruotsinkielinen sanomalehti Turusta.
MM-pronssi
Suomi on menestynyt jääkiekossa. Suomi sai pronssimitalin alle 20-vuotiaiden miesten MM-kilpailuissa eli maailmanmestaruuskilpailuissa. 
Suomen joukkue eli Nuoret Leijonat voitti pronssiottelussa Venäjän.
Suomi voitti pronssiottelun 4-1. Suomen maalintekijät olivat Anton Lundell, Mikko Petman ja Juuso Pärssinen.
Suomi tuli siis sijalle 3. Kultamitali meni USA:lle. USA voitti loppuottelussa Kanadan.
Nuorten jääkiekon MM-kilpailut järjestettiin Kanadassa.
Loppiainen
Suomessa on vietetty keskiviikkona loppiaista. Loppiainen on viimeinen joulunajan juhla. 
Monet suomalaiset keräävät joulukoristeet pois loppiaisena tai pian loppiaisen jälkeen. Myös joulukuusi heitetään monessa kodissa pois juuri loppiaisena.
Sää
Loppiaista on vietetty kauniissa talvisäässä. Koko maassa on pakkasta, ja myös etelässä on lunta. 
Torstaina Etelä-Suomessa sataa lunta lisää. Lumisateen takia ajokeli voi olla autoteillä huono.
Perjantaina etelän lumisateet loppuvat, ja koko maassa on poutaa. Myös pakkanen jatkuu koko maassa.
Keskiviikko 6.1.2021
Huomasitko? Kamala Harris kertoo Instagramissa olevansa "she" – somevaikuttaja Mona Bling selittää, mistä uudessa ilmiössä on kyse
Moni julkisuudestakin tuttu nimi on alkanut kirjata auki, millä pronominilla toivoo itseensä viitattavan.
_She_.
Helsinkiläinen **Mona Bling** oli 22-vuotias, kun häneen viitattiin ensi kerran sillä sanalla.
Oli elokuu 2014. Bling – toimittaja ja etenkin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin keskittyvä sosiaalisen median vaikuttaja – oli työmatkalla Tukholmassa Ruotsissa.
Bling istui kollegoineen taksissa. Seurue oli menossa katsomaan Tukholmassa järjestettyä Pride-ihmisoikeustapahtumaa.
Keskustelun lomassa mieskollega viittasi Blingiin englanninkielisellä feminiinisellä, hän-sanaa tarkoittavalla she-pronominilla. Hän sanoi sen miettimättä, kuin minkä tahansa arkisen asian, mutta Blingille hetki oli erityinen. Hänestä tuntui, että silloin hänet nähtiin ja häntä arvostettiin sellaisena kuin hän oli.
Naisena.
– On maagista, miltä se sitten tuntuu, kun sinut nähdään niin kuin olet. Se yllätti siinä hetkessä. Olin niin alussa prosessissani. Olin ihan, että vau, super, transtaustaiseksi naiseksi itsensä määrittelevä Bling sanoo nyt.
Blingille kokemus osoitti, että sanoilla on valtava voima. Yhdellä persoonapronominillakin.
Trans- ja muunsukupuolisten näkökulmasta ehkä ennen kaikkea juuri sillä.
Kamala Harris on "she", Sam Smith "they"
Tapaus muistui Blingin mieleen, kun hän kertoi [kuvapalvelu Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CJoTgEDBpva/) seuraajilleen sosiaalisessa mediassa leviävästä ilmiöstä: moni käyttäjä on alkanut Instagramissa tai esimerkiksi viestipalvelu Twitterissä kirjata profiiliinsa, millä persoonapronominilla toivoo itseensä viitattavan.
Kyse ei ole pienestä liikehdinnästä, vaan mukana on monia julkisuudesta tuttuja nimiä.
Yhdysvaltain tuleva varapresidentti ja [Instagramissa yli 14 miljoonan ihmisen seuraama](https://www.instagram.com/kamalaharris/) **Kamala Harris** ilmoittaa pronomineikseen _she_ ja _her_.
Brittilaulaja, muunsukupuolisuudestaan kertonut **Sam Smith** toivoo [yli 15 miljoonan seuraajansa](https://www.instagram.com/samsmith/) puhuvan hänestä sukupuolineutraalein termein _they_ ja _them_.
Ilmiö näkyy Suomessakin: muun muassa sosiaalisen median vaikuttajat ja suositut tubettajat [Maiju Voutilainen](https://www.instagram.com/maijuvouti/) ja [Sita Salminen](https://www.instagram.com/sitasalminen/) ovat kirjanneet sukupuolipronominit profiileihinsa.
Persoonapronominin on kirjoittanut Kamala Harrisin tapaan auki myös moni oletettavasti cissukupuolinen ihminen eli sellainen, joka kokee syntymässä määritellyn sukupuolen omakseen. Cissukupuolisen ei välttämättä tarvitsisi sanoittaa sukupuoltaan, vaan oletus on usein automaattinen.
Transihmisellä sukupuoli sitä vastoin ei vastaa syntymässä määriteltyä. Muunsukupuolinen puolestaan voi kokea olevansa sekä mies että nainen, jotakin siltä väliltä tai jotain aivan muuta.
Mona Bling selittää, että uudessa liikkeessä on kyse sukupuolivähemmistöille osoitettavasta tuesta.
Hän sanoo, että aiemmin sukupuolipronomineja he, she ja they saattoi nähdä lähinnä trans- ja muunsukupuolisten profiileissa. Ajatus kuitenkin on, että jos kaikki, cis-ihmiset mukaan lukien, jakavat pronomininsa, asia normalisoituu ja siitä tulee helpompaa myös vähemmistössä oleville.
– Transihmiset saattavat joutua kerta toisensa jälkeen kertomaan, miten heitä pitää puhutella. Nyt on syntynyt kuitenkin liike, jossa myös cis-ihmiset laittavat omat pronomininsa someprofiileihinsa tukeakseen transyhteisöä ja osoittaakseen, että pronominien käyttö ei ole niin outoa ja vaikeaa.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
Tarkoitus on myös muistuttaa, että jokaisella ihmisellä on persoonapronomini ja sitä pitää kunnioittaa.
– Minäkin kohtaan paljon transfobiaa. Kaikki eivät kunnioita transihmisten pronomineja, identiteettiä eivätkä ihmisarvoa. Silloin elämästä tulee todella vaikeaa, Bling sanoo.
Hän toteaa, että persoonapronominin kertominen voi olla pieni teko, mutta sillä on suuri normalisoiva vaikutus maailmaan.
Tuore tutkimus: Pronominien käyttö on politisoitunut
Eikä asia ole muutenkaan yhdentekevä: pronominilla on väliä, koska sen käy­töl­lä vies­ti­tään tasa-ar­vos­ta, selvisi Helsingin yliopiston tutkijan **Laura Hekanahon** joulukuussa tarkastetussa [väitöskirjassa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/kieli-kulttuuri/pronominilla-on-valia-pronominien-kaytolla-viestitaan-tasa-arvosta).
Hekanaho tutki väitöksessään englannin kielen yksikön kolmannen persoonan pronomineja ja niihin liittyviä asenteita. Ilmeni, että persoonapronominien käyttö on hyvin politisoitunutta.
Tutkija sanoo, että sukupuolineutraalin yksiköllisen they-sanan käyttö on varsin vakiintunut ja hyväksyttyä silloin, kun viitataan ihmiseen yleisesti tai ihmiseen, jonka sukupuolta ei tiedetä. Aiemmin tällaisissa tilanteissa käytettiin usein maskuliinista he-pronominia.
Muunsukupuolisiin viitattaessa pronominit jakavat kuitenkin mielipiteitä: Hekanahon väitöskirjaansa varten tekemässä kyselyssä monet cissukupuoliset vastaajat vastustivat niitä voimakkaasti, koska kokivat ne oudoiksi ja tarpeettomiksi.
– Muunsukupuolisuus itsessään haastaa käsityksen sukupuolesta kaksijakoisena. Niinpä myös muunsukupuolisten pronominit haastavat tämän saman käsityksen. Silloin asenteet pronomineja kohtaan heijastelevat sukupuoli-ideologiaa.
Tämä koskee laajemmin transsukupuolisiakin, Hekanaho toteaa.
– Jos vastustaa ajatusta sukupuolen itsemääräämisoikeudesta eikä hyväksy, että sukupuolta ei voi aina määritellä yksiselitteisesti syntymän aikana, silloin saattaa vastustaa myös niitä kielellisiä muutoksia, joita trans- ja muunsukupuoliset käyvät elämänsä aikana läpi.
Trans- ja muunsukupuolisille ihmisille itselleen persoonapronomini ei ole tutkijan mukaan useinkaan poliittinen kannanotto. Kyse on pikemminkin itseilmaisusta, johon jokaisella on perustavanlaatuinen oikeus.
Tarvitaanko uutta liikettä Suomessa?
Suomessa ei ole englannin tapaan sukupuolittuneita persoonapronomineja. Täällä on pelkkä _hän_.
Tarvitaanko maailmalla leviävää liikehdintää täälläkin? Mona Blingin mielestä tarvitaan. Hän sanoo, että Suomi ei ole oma erillinen saarekkeensa, vaan vahvasti osa muuta maailmaa.
– Me emme elä missään tyhjiössä. Täällä on paljon ihmisiä, jotka puhuvat englantia. Myös Suomessa on tarpeellista osoittaa tukea transyhteisölle.
_Juttu jatkuu kuvaupotuksen jälkeen._
Sukupuolettoman kielen puhuminen ei muutenkaan ohjaa ajatteluamme: [Turun yliopiston ja skotlantilaisen Strathclyden yliopiston tutkimus osoitti vuonna 2013](https://www.utu.fi/fi/ajankohtaista/mediatiedote/sukupuolettoman-kielen-puhuminen-ei-ohjaa-ajatteluamme), että suomalaiset miettivät puhuessaan ihmisten sukupuolia samalla tavalla kuin englannin kielen puhujat, vaikka suomen kielen sukupuolettomuus ei sitä edellytä.
Mona Blingin omassa profiilissa lukee Instagramissa _she_ ja _her_, luonnollisesti. Asia on nykyisin niin itsestään selvä, ettei sitä tule enää juuri edes miettineeksi.
Aina näin ei ole ollut, ja siksi se pitää kirjoittaa auki yhä uudelleen.
_Voit keskustella aiheesta torstaihin 7. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
["Koskaan ei tiedä, kuka työyhteisössä pitää sisällään painavaa salaisuutta" – Ossian Rajala, 26, kertoi sukupuolestaan työpaikallaan ja hengittää nyt vapaammin](https://yle.fi/uutiset/3-11535219)
["Luuletko olevasi nainen?" Kasper Kivistöltä tivattiin – kolme transsukupuolista kertoo, millaista on elää vuosia väärän sukupuolen henkilötunnuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11462502)
["Elämä helpottuisi, jos sukupuolimerkinnän saisi vaihdettua" – 13-vuotiaan Nuutti Auvisen on pakko selittää sukupuoltaan täysi-ikäiseksi asti](https://yle.fi/uutiset/3-10850425)
Tenniskausi käynnistyy suomalaisittain ryminällä – Ruusuvuori ja Heliövaara kentällä Turkissa torstaina
Emil Ruusuvuori aloittaa torstaina Antalyan ATP-turnauksessa. Harri Heliövaara yrittää päästä ensimmäistä kertaa ATP-tasolla kaksinpelin pääsarjaan.
Tenniskausi 2021 on alkamassa. Viime kausi oli hyvin poikkeuksellinen koronaviruspandemian vuoksi ja myös tänä vuonna ainakin alkukaudesta turnauskalenteri poikkeaa tavallisesta. Miesten ATP-kausi alkaa turnauksilla Turkin Antalyassa ja Floridan Delray Beachissa, joissa pääsarjat alkavat huomenna torstaina.
Antalyassa kautensa aloittavat **Emil Ruusuvuori** ja **Harri Heliövaara**. Ruusuvuori kohtaa torstaina avauskierroksella Tshekin **Jiri Veselyn.** 27-vuotiastä tshekkiä pidettiin nuorena isona lupauksena, mutta hänen uransa on ollut laskusuunnassa. Nyt Vesely on maailmanlistalla sijalla 67. Ruusuvuori on 87:s.
Ruusuvuori ja Heliövaara pelaavat turnauksessa nelinpeliä yhdessä. Kyseessä on vasta toinen kerta, kun Heliövaara pelaa nelinpeliä ATP-tasolla pääsarjassa. Ensimmäinen kerta oli vuonna 2012 **Jarkko Niemisen** parina Båstadissa. Silloin urakka päättyi avauskierroksella.
Heliövaara pelasi viime kaudella mainiosti haastajakiertueella ja on tällä hetkellä uransa parhaalla sijalla 111 nelinpelirankingissa.
Heliövaara pääsi mukaan myös kaksinpelin karsintaan. Hän voitti karsinnan ensimmäisellä kierroksella intialaisen **Sasikumar Mukundin** 6–4, 7–5. Toisella kierroksella vastaan tulee venäläinen **Pavel Kotov**. Ottelu pelataan torstaina aamupäivällä juuri ennen Ruusuvuoren pääsarjakamppailua. Heliövaaran ja Kotovin ottelun voittaja etenee pääsarjaan. Kaksinpelissä Heliövaara ei ole pelannut ATP-kiertueella pääsarjassa koskaan.
**Lue myös:**
[Katso video: Emil Ruusuvuori valmistautuu tulevaan kauteen Rafael Nadalin kanssa Mallorcalla – "Pallo tulee todella lujaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11707174)
[Laura Hietaranta toi suomalaisten tennisjuniorien hämmästyttävät saavutukset myös tyttöjen puolelle – "Jos viiden vuoden päästä olisin top 100:ssa, se olisi tosi hyvä juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-11695184)
[Harri Heliövaaran onnistunut tennissyksy päättyi nelinpelin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11683607)
[Emil Ruusuvuori saavutti kaikki tavoitteensa erikoisella ensimmäisellä ATP-kaudellaan – näin maailman huipun tuntumaan murtautunut suomalaistähti ajattelee tulevaisuudestaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11676969)
Entinen KOK-pomo näkee, että urheilijoiden "etuilu" koronarokotteessa olisi realistinen väylä olympialaisten järjestämiseen
Tälle vuodelle siirrettyjen Tokion kesäolympialaisten yllä pysyy epävarmuutta, kun kisoihin on aikaa alle 200 päivää. 
Japanissa on kirjattu ennätysmäisesti uusia tartuntoja, ja lisää huolta tuo koronaviruksen muuntunut kanta.
Olympiajärjestäjille toivoa lisää kuitenkin koronarokote. Kansainvälisen olympiakomitean KOK:n ex-varapuheenjohtaja, nykyisin KOK:n jäsenenä toimiva pitkän linjan olympiavaikuttaja **Richard Pound** näkee, että kisojen toteutumista palvelisi etenkin se, että urheilijat saisivat etuoikeuden rokotteeseen. 
Kanadalainen Pound ei usko, että moinen "etuilu" nostaisi ärtymystä muissa kansalaisissa. 
– Meillä Kanadassa olisi ehkä 300-400 urheilijaa. En usko, että se herättäisi mitään ärtymystä, että otettaisiin 300-400 rokotetta useista miljoonista, jotta Kanada saataisiin edustetuksi tämän tason kansainvälisessä tapahtumassa, Pound toteaa Sky Newsille. 
– Tuo päätös (etuoikeudesta) olisi jokaisen maan oma. Ja toki se kirvoittaisi kommentteja etuilusta, mutta näen, että tuo olisi realistisin väylä (kisojen toteutumiseen). 
KOK:n puheenjohtaja **Thomas Bach** on kehottanut urheilijoita ottamaan rokotteen ennen Tokion kisoja, mutta hänen mukaansa se ei olisi pakollinen vaatimus kisoihin pääsylle. Bach totesi lisäksi jo syksyllä, että vaikka KOK on käynyt neuvotteluja rokotevalmistajien ja terveysviranomaisten kanssa, se ei kuitenkaan etuilisi rokotteen saamisessa. 
– Olemme tehneet alusta alkaen selväksi, että tärkeysjärjestyksessä kärjessä ovat sairaanhoitajat, lääkärit ja kaikki muut, jotka pitävät yhteiskuntaa elossa koronaviruskriisistä huolimatta. He ansaitsevat rokotteen ensimmäisinä, Bach kertoi marraskuussa käydessään Tokiossa. 
Tokion kisat on määrä järjestää 23. heinäkuuta-8. elokuuta ja paralympialaiset 24. elokuuta-5. syyskuuta. Kilpailut oli alun perin tarkoitus järjestää viime vuonna, mutta niitä lykättiin koronaviruspandemian takia. 
**Lue myös**
[Urheilijat eivät pääse ohituskaistalta koronarokotukseen, mutta se ei haittaa Tokioon valmistautuvaa olympiavoittajaa: "En ota, jos ei ole pakko"](https://yle.fi/urheilu/3-11710611)
[Enemmistö japanilaisista toivoo Tokion olympialaisten perumista tai siirtoa](https://yle.fi/urheilu/3-11697268)
[Järjestäjät: Tokion olympialaisten siirtäminen tuo yli kahden miljardin lisäkustannukset](https://yle.fi/urheilu/3-11681215)
[Yhdysvaltalaismediat rikkoivat hiljaisuuden – dramaattiset luvut kertovat, mitä huippu-urheilun dopingtestauksessa todella tapahtui koronakeväänä 2020](https://yle.fi/urheilu/3-11704353)
Mikko Esko, 42, teki kaksivuotisen jatkosopimuksen VaLePan kanssa: "En ole isommin huomannut, että ikä näkyisi missään"
Mikko Esko on yhä kiinnostunut myös maajoukkuepeleistä.
Suomen lentopallon ikoneihin kuuluva **Mikko Esko**, 42, jatkaa uraansa tämänkin kauden jälkeen. Esko on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen Mestaruusliigassa pelaavan VaLePan kanssa. VaLePan kasvatti Esko on pelannut 14 Euroopan kentillä vietetyn kauden jälkeen jälleen VaLePassa vuodesta 2015 lähtien.
Motivaatiota jatkamiseen löytyy yhä.
– Kyllä sitä intoa vaan piisaa. Joukkue on nuorentunut. Kavereilla on kova halu mennä eteenpäin ja siinä on hienoa olla mukana. Muutenkin pelaaminen maistuu edelleen, joten mikäs siinä on jatkaessa. Ei kannata ikänumeroa liikaa tuijotella, niin kauan pelataan kuin tämä on hauskaa. Hienoa, että seura luottaa minuun edelleen ja saimme tehtyä jatkosopimuksen, joka tyydyttää molempia osapuolia, Esko sanoi Yle Urheilulle.
Esko ei ole erityisemmin havainnut iän tuomia vaIkutuksia.
– Paikoissa tuntuu, kun harjoitellaan paljon, mutta se on tuntunut aina. En ole isommin huomannut, että ikä näkyisi missään. Olen pysynyt hyvin mukana ja pystynyt pelaamaan lähes kaikki pelit näinä kuutena vuotena VaLePassa.
Passari ei suostu myöskään sanomaan, että tämä olisi viimeinen sopimus hänen urallaan.
– Ei kannata luvata yhtään mitään. Voi olla viimeinen ja voi olla, että ei ole. Aika menee nopeasti, kohta huomaa, että on taas se hetki, jolloin pitää tehdä päätöksiä.
Korona-aika on ollut erikoista aikaa myös lentopallolijoille. Nytkin Mestaruusliiga on ollut tauolla.
– On harjoiteltu paljon enemmän kuin muina kausina, kun pelejä ei ole ollut. Se on ollut aika rankkaakin, kun on vedetty treenejä kahdesti päivässä. Mutta hyvä, että olemme saaneet sentään harjoitella.
VaLePa voitti Suomen mestaruuden vuosina 2017, 2018 ja 2019. Viime kautta ei pelattu loppuun koronapandemian vuoksi. Tavoitteet tälle kaudelle eivät voi olla sen vähäisemmät.
– Tavoitteena on jatkaa viime vuosien malliin eli voittaa Suomen Cup ja Suomen mestaruus. Joukkue on vaihtunut ja nuorentunut aika paljon. Meillä on vahva torjunta- ja puolustusjoukkue tällä kaudella, ulottuvia pelaajia ja liikkuva takakenttä. Meidän kenttäämme on vaikea tehdä pistettä.
Esko oli viime kesänä mukana maajoukkueleirillä ja maajoukkuepelitkin kiinnostavat edelleen. Viimeksi hän pelasi maajoukkueessa MM-kisoissa 2018. 
– Aina se jonkun verran kiinnostaa. Oli hieno päästä viime kesänä mukaan leirille ja nähdä millaista se nykyään on. Tällä hetkellä panostetaan sarjakauteen ja katsotaan keväällä, mikä on tilanne maajoukkueen suhteen.
Edessä olisivat EM-kotikisat, sillä Tampereella on tarkoitus pelata yksi EM-ksojen alkulohko. Se lisää kiinnostusta maajoukkuepeleihin.
– En ole ikinä pelannut kotikisoissa eikä kukaan muukaan nykyisistä maajoukkuepelaajista.
**Lue myös:**
[Lentopallo palasi koronatauolta, Puijo Wolley vei viisieräisen: "Harmittaa, että ei ollut yleisöä paikalla"](https://yle.fi/urheilu/3-11723055)
[Tuomas Sammelvuon valmentama Zenit taipui Moskovan Dinamolle lentopallon Venäjän cup-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715384)
[Lentopallon pääsarjat palaavat koronatilanteen salliessa ottelutauolta tammikuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11707077)
Ruotsin valmiusviraston johtaja eroaa lomamatkaan liittyvän kohun takia
Ruotsissa on arvosteltu myös poliitikoita välinpitämättömästä suhtautumisesta koronasuosituksiin
Ruotsin yhteiskuntasuojelu- ja valmiusviraston pääjohtaja Dan Eliasson on ilmoittanut jättävän tehtävänsä [kertoo muun muassa Ruotsin TV, SVT.](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/dan-eliasson-avgar)
Eliasson joutui kovan arvostelun kohteeksi matkustettuaan jouluna Espanjaan.
Eliasson lensi Kanariansaarille viettämään joulua ja uuttavuotta perheensä kanssa. Matka herätti suurta huomiota tilanteessa, jossa ruotsalaisia on kehotettu välttämään turhaa matkustelua.
Eliasson sanoo eroavansa, jotta voidaan varmistaa valmiusviraston edellytykset toimia parhaimmalla mahdollisella tavalla vaikeassa koronatilanteessa.
Myös useat poliitikot ovat Ruotsissa joutuneet arvostelun kohteeksi suhtatumisestaan viranomaisten koronasuosituksiin. Muun muassa pääministeri **Stefan Löfven** joutui selittelemään käyntiään tukholmalaisessa kauppakeskuksessa.
Venäläisten hurja hallinta jatkui Tourilla – Vuorela pysyi pistesijajahdissa
Aleksandr Bolshunov jyrää kohti Tour de Skin kokonaisvoittoa.
**Aleksandr Bolshunov** kasvatti etumatkaansa maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen kärjessä. Hän oli ylivoimainen 15 kilometrin takaa-ajokilpailussa Italian Toblachissa. 
Bolshunov jätti takaa-ajajansa ilman mahdollisuuksia ja ylitti maalilinjan runsaat 55 sekuntia ennen lähintä uhkaajaansa. Lähdössä ero kakkoseen oli kahdeksan sekuntia. 
Kisa oli eilisen tavoin venäläisjuhla, sillä kahdeksan parhaan joukossa oli seitsemän venäläistä. Rintaman rikkoi jälleen vain Ranskan **Maurice Manificat** kuudennella sijallaan. Toiseksi perinteisellä hiihtotavalla kiri **Ivan Jakimushin** sekunnin kymmenyksen ennen **Jevgeni Belovia**. 
Kiertueella kakkosena jatkaa **Artjom Maltsev**, joka kärsi matkan varrella muun muassa sauvarikon kaaduttuaan. Kahdeksanneksi tänään hiihtänyt Maltsev on Bolshunovista kahden minuutin ja kuuden sekunnin päässä, joten Bolshunov on vahvoilla uusimaan viimevuotisen Tour de Ski -tittelinsä. 
Vuorela hiihti taas pisteille 
Suomalaisista **Markus Vuorela** ylsi ainoana maailmancupin pisteille ylitettyään maalilinjan 25. sijalla. Hän tuli maaliin runsaat kolme minuuttia Bolshunovin takana. Ero kärkimieheen kasvoi noin kahdella minuutilla. 
Pistesija oli ensimmäistä Tour de Ski -kiertuettaan hiihtävän Vuorelan neljäs peräkkäinen. 
Niin sanotussa aaltolähdössä kisaan startanneista suomalaisista **Juho Mikkonen** oli epävirallisten tulosten mukaan 51:s, **Verneri Suhonen** 55:s ja **Lauri Lepistö** 56:s. Maaliin hiihti 60 miestä. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli jälleen viidenneksi, mutta oli pettynyt hiihtoonsa – Matintalo upeasti päivän viidenneksi nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11725730)
Salpausselän kisat järjestään ilman yleisöä
Maailmancupin tasoisen kansainvälisen tapahtuman voi kuitenkin järjestää. 
Yleisö ei pääse mäkimonttuun eikä ladun varteen runsaan kahden viikon kuluttua järjestettävissä Salpausselän kisoissa Lahdessa. Yleisölipunmyyntiä ei avata Päijät-Hämeessä voimassa olevien viranomaissuositusten ja yleisötapahtumarajoitusten vuoksi.
Maailmancupin tasoisen kansainvälisen tapahtuman voi kuitenkin järjestää. Se edellyttää tarkkaa terveysturvallisuussuunnitelmaa. 
– Tämän "kuplamallin" avulla ulkomaisten joukkueiden saapuminen Suomeen on mahdollista, sanoo kisat järjestävän Salppuri Oy:n toimitusjohtaja **Ismo Hämäläinen** tiedotteessa. 
Salpausselän kisoihin on 22.-24. tammikuuta tulossa lähes 300 urheilijaa 23 maasta. Esimerkiksi norjalaishiihtäjät palaavat Lahdessa maailmancupiin oltuaan sivussa Rukan cup-avauksen jälkeen. 
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli jälleen viidenneksi, mutta oli pettynyt hiihtoonsa – Matintalo upeasti päivän viidenneksi nopein](https://yle.fi/urheilu/3-11725730)
[Pärmäkoski hyvässä nousuvireessä – viides sija vapaalla, yhdysvaltalaisille kaksoisvoitto: "Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11724775)

Korona perui taidenäyttelyt – kymmenet taiteilijat päättivät tuoda näyttelyn ulos, ja nyt keskustan näyteikkunat ovat yhtä suurta taidegalleriaa
Kuvataidetta, valotaidetta, valokuvia, runoutta, musiikkia – Kaikkea tätä tarjoaa Kouvolassa taidepolku Into.
Kulkijan huomio kiinnittyy näyteikkunaan. Siinä on maalaus. Onko se aiemmin ollut siinä? Ei kai, mutta se sopii siihen hyvin. 
Teoksia hypähtelee esiin yhdessä jos toisessa näyteikkunassa. Seassa on runojakin. Kohteita on yli 40 ympäri Kouvolan ydinkeskustaa, ja teoksia yhteensä reilusti yli sata. 
Kyseessä on kouvolalaisten taiteilijoiden aikaansaama ulkoilmanäyttely, Taidepolku Into. 
Korona perui harrastukset ja ihmiset ovat olleet jumissa kotonaan. Projektinjohtajana ollut taiteilija **Annika Salmi** näkee tärkeänä mahdollisuuden päästä nauttimaan taiteesta koronaturvallisesti. Tapahtumaa on suunniteltu erityisesti riskiryhmät huomioiden.
Mukana on kymmeniä taiteilijoita.
– Korona on luonut ahdistusta, turvattomuutta ja toivottomuutta. Tapahtuma, joka vie ihmisiä ulos liikkumaan ja sivistää kulttuurisesti, on hirveän tärkeä tällä hetkellä. Kauniiden asioiden näkeminen piristää mieltä ja tuo iloa elämään, sanoo Annika Salmi.
Väriä ja piristystä omilla töillään tarjoaa myös "Astuvansalmen Amatsoni" eli kuvataiteilija **Anne Mäkeläinen**. Hänen puuveistoksiaan ja figuureitaan on esillä entisen Kouvolan Pukimon tiloissa.
– Valitsin kulmaikkunaan oranssia. Siinä on sitä energisyyttä ja positiivisuutta, jota korona-aika ja tämä tammikuu tarvitsee. Värit ovat voimaannuttavia, sanoo kuvataiteilija Anne Mäkeläinen.
Taidepolku on kulkijansa näköinen. Jokainen voi kiertää reitin haluamassaan järjestyksessä. Sen voi nauttia myös osissa katu kerrallaan.
– Haluaisin kannustaa ihmisiä ottamaan taidetammikuun liikunnallisena tapahtumana. Auto kannattaa jättää kotiin ja tulla kävellen, suosittelee Taidepolku Innon projektijohtaja Annika Salmi.
Taidepolku ei ole vain kuvataidetta. Joukossa on valotaidetta, valokuvia ja musiikkia. Joidenkin teosten yhteydessä on myös kouvolalaisen **Jere Pätärin** runotekstejä. Hänen kirjansa _Alussa oli pimeys_ julkaistaan maaliskuussa.
Taidepolulle on tilausta
Kouvolalainen **Leeni Leporanta** on ollut Museokortin käyttäjä jo monta vuotta. Hän on ilahtunut, että taide tulee näin helposti saataville. Koronan vuoksi museoihin ei ole päässyt.
– Ihmiset kaipaavat muutakin kuin neljän seinän sisällä olemista. Taide on aina kasvattavaa, oli se sitten minkälaista tahansa, toteaa Leeni Leporanta.
Hiukan etäämmällä kävelykatu Manskilla kävelee pariskunta verkkaisesti. Valkealassa asuva pari käy harvoin taidenäyttelyssä. He näkevät positiivisena sen, että taide tulee lähelle ja helposti saataville.
– Jos puolivahingossa tulee jotain sielunravintoa, niin ei kai se ole huono asia, tuumii Tomi Vesterinen.
– Jos asuisin tässä lähempänä, tulisin kiertämään koko polun, sanoo Reetta Lappi-Vesterinen.
Kokemusta voi vahvistaa kuuntelemalla Spotifystä taidepolkua varten koottuja soittolistoja. [Kartta Kouvolan taidepolulle löytyy verkosta.](https://kouvolansome.com/taidepolkuinto2021/) Karttoja saa myös liikkeistä jotka ovat mukana tapahtumassa.   

Koronaviruksen takia suurin osa taidetapahtumista on peruuntunut kokonaan. Suomen Taiteilijaseuran syksyllä tekemän selvityksen mukaan tämä on aiheuttanut tulonmenetyksiä suurelle osalle kuvataiteilijoita. Eniten tulonmenetykset ovat näkyneet teosmyynnissä, koska näyttelyitä on peruuntunut. 
– Toisaalta taiteilijoilla on ollut enemmän aikaa tehdä uusia töitä, kun korona on pitänyt ihmiset kotona, arvelee taidepolun projektijohtaja, taiteilija Annika Salmi.
Taidepolku ei ole uusi keksintö, mutta Kouvolassa sitä ei ole aiemmin toteutettu. Tilausta tämänkaltaisille tapahtumille on, koska projektinjohtajana olleen Annika Salmen mukaan Kouvolassa on vahva kulttuuripohja ja paljon hyviä tekijöitä.
– Toivon, että tämä ei jää viimeiseksi vaan jatkoa seuraa. Taiteilijoita oli helppo saada mukaan eivätkä kaikki edes mahtuneet. Jos ensi vuonna tehdään, niin tehdään isommin, vakuuttaa Annika Salmi.
Työmarkkinajärjestöt haluavat muutoksia hallituksen koronarokotuslinjaukseen työterveyshuollossa
"Mikäli vain työterveyshoitajat voisivat antaa rokotteen, rokottamisprosessi hidastuisi merkittävästi."
Akava, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, SAK ja STTK haluavat muutoksia hallituksen koronarokotuslinjaukseen. 
Joulun alla annetun koronarokotuksia koskevan asetuksen kanssa julkaistiin sosiaali- ja terveysministeriön muistio asetuksen toimeenpanon tueksi. STM:n muistiossa on työmarkkinajärjestöjen mielestä "merkittäviä käytännön ongelmia". 
Järjestöjen mielestä työterveyshuollossa annettavista koronarokotuksista maksettava korvaus pitäisi toteuttaa nykyisestä työterveyshuollosta teknisesti erillisenä järjestelynä, kuten koronatestienkin valtion rahoittama Kela-korvaus on toteutettu. 
Järjestöt kannattavat koronarokotuksien kulujen korvaamista työnantajalle sataprosenttisesti, jotteivät rokottamisen kustannukset kerryttäisi työterveyshuollon vuosittaista menokattoa. 
STM:n muistion mukaan Kela-korvaus työnantajalle olisi korkeimmillaan 60 prosenttia rokottamisen kustannuksista. Itse rokote on maksuton.
"Todella kova kiire" 
Työmarkkinajärjestöjen mukaan nykyisestä työterveyshuollosta erillinen korvausjärjestelmä mahdollistaisi rokottamisen kaikkien niiden terveydenhuollon ammattilaisten toimesta, jotka ylipäätään rokottamiseen ovat oikeutettuja. 
STM:n muistion mukaan vain työterveyshoitajat voisivat antaa rokotteen niin, että Kela voisi sen korvata. Tämän seurauksena rokottamisprosessi hidastuisi merkittävästi, työmarkkinajärjestöt painottavat kannanotossaan. 
Työmarkkinajärjestöjen mukaan niiden tekemä esitys edellyttää lakimuutoksia, minkä vuoksi asialla on "todella kova kiire". 
Lakimuutosten pitäisi tulla voimaan ennen perusterveen työikäisen väestön rokottamista, työmarkkinajärjestöt muistuttavat kannanotossaan. Työmarkkinajärjestöt tukevat hallituksen asetuksen linjausta siitä, että työterveyshuollolla on oikeus osallistua rokotusten toimeenpanoon. 
– Palkansaajaväestön tehokas rokottaminen edellyttää työterveyshuollon mukanaoloa koronarokottamisen käytännön toteutuksessa, järjestöt muistuttavat.
Pärmäkoski taisteli jälleen viidenneksi, mutta oli pettynyt hiihtoonsa – Matintalo upeasti päivän viidenneksi nopein
Julia Stupak voitti Toblachin takaa-ajon. Krista Pärmäkoski oli viides.
**Krista Pärmäkoski** oli eilisen tapaan viides Tour de Skin viidennellä osuudella, 10 kilometrin perinteisten hiihtotavan takaa-ajossa Toblachissa. Kilpailun voitton nousi venäläinen **Julia Stupak**, joka löi loppukirissä Ruotsin **Ebba Anderssonin** ja Yhdysvaltain **Jessie Digginsin**.
Takaa-ajoon lähdettiin eilisen tulosten perusteella, joten Pärmäkoski pääsi matkaan viidentenä, reilut puoli minuuttia Diggisin jälkeen.
Kärjessä lähtenyt Diggins kaatui vajaan neljän kilometrin kohdalla, jolloin Stupak, Andersson ja **Rosie Brennan** saivat hänet kiinni.. Andersson karkasi jo välillä, mutta kolmikko otti hänet kiinni. Loppukirissa Stupak oli vahvin.
Pärmäkosken takana lähtenyt **Tatjana Sorina** sai suomalaisen kiinni, mutta loppukirissä Pärmäkoski jätti venäläisen taakseen. Pärmäkoski jäi Stupakista lopputuloksissa 37 sekuntia.
Pärmäkoski ei ollut tyytyväinen hiihtoonsa ja oli sitä mieltä, että välipäivä tulee tarpeeseen.
– Vaikea päivä, olen vähän pettynyt, Pärmäkoski sanoi Yle Urheilulle.
– Olisi pitänyt saada peesihyötyjä, mutta erot olivat niin isot, että en saanut ajettua kiinni. Sorina ajoi mnut kiinni, mutta hänellä tasatyöntö ei ollut niin vahva, joten jouduin tekemään helpoilla osuuksilla töitä.
Eilen hotellihuoneessaan loukkaantunut **Frida Karlsson** jatkoi Touria, vaikka oli asiasta eilen epävarma. Karlsson oli tänään 13:s.
**Johanna Matintalo** onnistui mainiosti ja nousi takaa-ajossa 15:nneksi. Matintalo lähti takaa-ajoon sijalta 26. 
Matintalo oli päivän osuusajoissa viidenneksi nopein ja selvästi nopein suomalainen.
– Kuulostaa hyvältä ja olen tyytyväinen tulokseen. Tänäänkään ei tuntunut mitenkään täydellseltä suoritukselta. Jos se riittää osuusajoissa viidenteen sijaan, olen todella tyytyväinen.
Matintalo muistutti siitä, että takaa-ajossa osuusajat eivät välttämättä kerro koko totuutta, kun hiihdetään erilaisissa ryhmissä. Hän odottaa innolla seuraavaa kilpailua ylihuomenna Val di Fiemmessä, jonka pitäisi sopia hänelle hyvin.
**Jasmi Joensuu** oli 31:s. Joensuu lopettaa Tourin tähän alkuperäisen suunnitelmansa mukaan.
**Lue myös:**
[Ruotsin hiihtotähdellä erikoinen onnettomuus ennen päivän kisaa – Frida Karlssonin jatko Tourilla epävarmaa](https://yle.fi/urheilu/3-11725174)
[Pärmäkoski hyvässä nousuvireessä – viides sija vapaalla, yhdysvaltalaisille kaksoisvoitto: "Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11724775)
Trumpin tukijat yrittävät estää presidentinvaalin tuloksen vahvistamisen, Trump toisti puheessaan syytökset vaalivilpistä – katso tallenne
Trump toivoi puheessaan kannattajilleen, että kongressi mitätöi vaalituloksen.
Tuhannet presidentti **Donald Trumpin** kannattajat ovat saapuneet Yhdysvaltain pääkaupunkiin Washingtoniin samaan aikaan, kun kongressi kokoontuu vahvistamaan presidentinvaalien tuloksen valitsijoiden äänten perusteella. Trump puhui kannattajilleen ennen kongressin kokoontumista.
Pienten teknisten ongelmien jälkeen Trump aloitti puheensa toistamalla syytöksensä laajamittaisesta vaalivilpistä. Trumpin mukaan monissa osavaltioissa halutaan nyt tarkastella tulosta uudestaan. 
Trump väitti jälleen, että varapresidentti **Mike Pence** voisi puuttua vaalitulokseen johtaessaan kongressin istuntoa. Yhdysvalloissa useat oikeustietelijät ovat kiistäneet, että varapresidentti voisi toteuttaa Trumpin toiveet ja puuttua vaalitulokseen.
Presidentti Trump kertoi myös presidenttikautensa saavutuksista ja vaati vaalijärjestelmän uudistamista vilpin estämiseksi.
Kongressi kokoontuu
Yhdysvaltain kongressin molemmat kamarit kokoontuvat tänään kello 20 Suomen aikaa vahvistamaan viime vuoden presidentinvaalien tuloksen. **Kokousta voi seurata tästä:** _[Kongressi vahvistaa Yhdysvaltain presidentinvaalin tuloksen - osa republikaaneista vaatimassa tuloksen mitätöintiä, katso suoraa lähetystä kello 20 alkavasta istunnosta.](https://yle.fi/uutiset/3-11725884)_
Marraskuun alun vaaleissa valitut valitsijat ovat jo kokoontuneet kotiosavaltioissaan ja äänestäneet. Sen perusteella asian pitäisi olla selvä – voittaja on demokraattien **Joe Biden**. Nyt tarvitaan vielä kongressin sinetti asialle.
Presidentti Donald Trump ja merkittävä osa republikaanisesta puolueesta eivät kuitenkaan ole hyväksyneet vaalitulosta ja viimeinen näytös kamppailussa tuloksen muuttamiseksi nähdään kongressissa. 
Muut tiet näyttävät olevan tukossa kymmenien oikeusjuttujen ja useiden uudelleenlaskentojen jälkeen.
Vastalauseita on odotettavissa
Kongressin molempien kamareiden yhteisistuntoon tuodaan eri osavaltioiden tulokset, jotka sitten vahvistetaan. Senaatin tai edustajainhuoneen jäsen voi kyseenalaistaa tuloksen. Vastalauseen käsittelemiseksi allekirjoittajina pitää olla vähintään yksi senaattori ja yksi edustajainhuoneen jäsen.
Nyt sekä senaatista että edustajainhuoneesta löytyy republikaaneja, jotka ovat ilmoittaneet haastavansa useiden osavaltioiden tuloksen.
Osavaltiot käydään läpi aakkosjärjestyksessä. Arizona on ensimmäinen osavaltio, jonka kohdalla on odotettavissa vastalauseita. Biden sai osavaltion 11 valitsijaa.
Kun osavaltion tulos on luettu kongressissa, jotkut republikaanit aikovat vaatia, että se mitätöidään. Tässä vaiheessa istunto keskeytetään ja molemmat kamarit kokoontuvat erikseen. 
Osavaltion tuloksen mitätöiminen vaatii enemmistön sekä senaatissa että edustajainhuoneessa.
Vajaan tunnin työ voi muuttua yöistunnoksi
Presidentinvaalien tuloksen mitätöiminen näyttää mahdottomalta, koska demokraateilla eli Bidenin puolueella on enemmistö edustajainhuoneessa. Myös osa republikaaneista vastustaa vaalituloksen kyseenalaistamista tässä vaiheessa.
Miten pitkään käsittely sitten viivästyy? [Kongressin tietopalvelun mukaan](https://fas.org/sgp/crs/misc/RL32717.pdf) tuloksen vahvistaminen kesti vuonna 2017 alle tunnin, tarkemmin sanottuna 41 minuuttia. Vuonna 2013 asia hoitui runsaassa 20 minuutissa.
[Yhdysvaltalaismedian mukaan](https://www.nbcnews.com/politics/2020-election/congress-set-count-trump-biden-electoral-college-votes-here-s-n1252609?cid=sm_npd_nn_tw_np) kongressin istunto saattaa tällä kertaa hyvinkin jatkua tuntikaupalla, pitkälle torstain puolelle, koska jokaisen vastalauseen käsittelyyn on varattava kaksi tuntia. On arveltu, että republikaanit esittävät vastalauseensa mahdollisesti jopa kuuden osavaltion kohdalla.
Luvassa on poikkeuksellinen näytelmä
Vaalituloksen haastaminen tässä vaiheessa on harvinaista. 
[Vuonna 2005](https://edition.cnn.com/2005/ALLPOLITICS/01/06/electoral.vote.1718/) demokraattisenaattori ja edustajainhuoneessa istuva demokraatti halusivat mitätöidä Ohion osavaltion valitsijoiden äänet viitaten puutteisiin vaalin järjestelyissä. Istunto keskeytettiin, kuten pitääkin.
Sen jälkeen sekä senaatti että edustajainhuone hyväksyivät rivakasti myös Ohion valitsijoiden äänet. Republikaani **George W. Bushin** valinta presidentiksi vahvistettiin ilman ongelmia.
[Vuonna 2017](https://www.nbcnews.com/politics/congress/despite-objections-congress-certifies-donald-trump-s-election-n704026) yksittäiset edustajainhuoneen demokraatit yrittivät haastaa Donald Trumpin vaalivoiton, mutta he eivät saaneet puoluetovereitaan senaatista mukaansa. Demokraattien ehdokas **Hillary Clinton** oli tunnustanut vaalitappionsa ja Trumpin vaalivoitto vahvistettiin silloisen varapresidentin Joe Bidenin johtamassa istunnossa. 
Tällä kertaa varapresidentti Pencejohtaa puhetta. Presidentti Trump näyttää tviittinsä perusteella uskovan, että varapresidentti voi päättää "vilpillä valittujen" valitsijoiden äänten hylkäämisestä. Asiaa kommentoineet oikeusoppineet ovat torjuneet väitteen. 
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden, muun muassa [New York Times -lehden ](https://www.nytimes.com/2021/01/05/us/politics/pence-trump-election-results.html)mukaan myös Pence on itse hellävaraisesti ilmoittanut Trumpille, että ei voi toteuttaa presidentin toiveita.
Trump voisi voittaa - teoriassa
Jos republikaanien vastalauseet hyväksyttäisiin – mitä pidetään käytännössä mahdottomana – Bidenin valitsijoiden määrä saattaisi pudota alle valintaan tarvittavan 270:n.
Siinä tapauksessa presidentin valinta voisi lopulta siirtyä kongressin edustajainhuoneelle siten, että jokaisen osavaltion nimissä annettaisiin yksi ääni. Se avaisi teoriassa tien presidentti Trumpin uudelleenvalinnalle.
Mutta tämä on jo korkeimman luokan spekulaatiota.
Jos kongressi lähtisi valitsemaan presidenttiä oltaisiin juridisesti ja poliittisesti tuntemattomilla vesillä. Mitään vastaavaa ei ole tapahtunut sitten 1800-luvun alkupuolen.
Loppujen lopuksi näyttää selvältä, että Joe Biden vannoo virkavalansa Yhdysvaltain 46. presidenttinä 20. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Republikaanipoliitikkojen viime hetken yritys aloittaa uusi ääntenlaskenta raivostuttaa jo oman puolueenkin edustajia – "Törkeä juoni](https://yle.fi/uutiset/3-11722468)
[Vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden Yhdysvalloissa – "Tiedä vaikka Trump vielä perustaisi varjohallituksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11684769)
[Washington Postin julkaisemalla nauhoitteella presidentti Trump painostaa Georgian osavaltion viranomaisia löytämään hänelle ääniä – Kuuntele otteita puhelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11722871)
Modernan koronarokotteelle myyntilupa Euroopassa – rokotetta voidaan saada Suomeen jo lähiviikkoina
THL arvioi, että Modernaa saadaan Suomeen vain vähän. Rokotteiden saatavuus on rokottamisen pullonkaula. 
Euroopan komissio on antanut myyntiluvan yhdysvaltaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotteelle. Euroopan lääkevirasto EMA suositteli aiemmin tänään myyntiluvan myöntämistä.
– Modernan koronarokotetta voidaan saada Suomeen jo muutamien viikkojen sisällä, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio**.
Rokotemäärät lienevät kuitenkin ainakin alkuun vähäisiä. 
– Puhutaan tuhansista annoksista eikä kymmenistä tuhansista annoksista viikoittain. Se ei tässä vaiheessa rokotetahtia juurikaan nopeuta, Kontio sanoo. 
Kontion mukaan Modernan rokotetta on tulossa Suomeen kaiken kaikkiaan noin miljoona annosta.
Modernan rokote säilyy tavallisessa jääkaapissa kuukauden 
Oleellisin ero Suomessa nyt käytettävän Pfizer-Biontechin ja Modernan rokotteiden välillä on säilyvyys. 
Modernan rokotetta voi varastoida 20 miinusasteessa, ja jakelupisteissä sitä voi säilyttää kuukauden tavallisessa jääkaapissa. Pfizer-Biontechin rokote vaatii varastoissa 70 miinusasteen lämpötilan, ja sen kuljettamiseen on jouduttu kehittämään erityisiä säilytysastioita. 
Paremman säilyvyyden vuoksi Modernan rokotteen jakelu on sujuvampaa, koska rokoteannokset voidaan kuljettaa annettavaksi esimerkiksi hoivakodissa. 
Molempien rokotteiden antama suoja on erittäin hyvä. Kahden annoksen jälkeen ne antavat 95 prosentin suojan tartuntaa vastaan.
Seuraavaksi odotetaan myyntilupaa AstraZenecan rokotteelle
Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää EMA:n puoltavaa päätöstä tervetulleena, koska se voi parantaa rokotteiden saatavuutta myös Suomessa. 
– On erittäin toivottavaa, että EU saisi muitakin rokotteita hyväksyttyä kuin Pfizer-Biontechin ja nyt Modernan, jotta rokotevalikoima olisi laajempi. Suomen osalta pullonkaula on saatavuus, joka tässä vaiheessa on valitettavan niukkaa.
Jos rokotteita saadaan lisää, rokotustahtia voidaan Rämeen mukaan kiristää. 
– Rokottaminen kyllä hoituu Suomessa, kun rokotteita saadaan tarpeeksi. 
Rokoteasiantuntijat odottavat jo malttamattomana uusia myyntilupia. Seuraavaksi toiveet kohdistuvat AstraZenecan rokotteeseen, jonka käyttö aloitettiin maanantaina Britanniassa. Tämä rokote säilyy jääkaappilämpötilassa, ja on kilpailijoidensa tuotteita huomattavasti halvempi.
AstraZenecan rokotteen myyntiluvalle EU:n alueella ei ole vielä käsittelypäivämäärää.
Koronarokotteita on saatu Suomeen paljon vähemmän kuin toivottiin
Julkisuudessa on jo ihmetelty rokotusten käynnistymisen verkkautta Suomessa. Pfizer-Biontech ei ole THL:n Mia Kontion mukaan pystynyt toimittamaan läheskään niin suuria määriä kuin lupasi. 
[Alun perin Suomi odotti](https://yle.fi/uutiset/3-11670413), että joulun alla maahan saataisiin 100 000–300 000 rokoteannosta. Vain 10 000 tuli. 
THL:n Kontio arvioi eilen, että [koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen.](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) 
Kontio kertoo myös, että rokoterekisterin tietojen siirtymisessä on viivettä. Rekisterin mukaan Suomessa on annettu nyt noin 8 000 annosta, mutta Kontio uskoo todellisen määrän olevan yli 10 000. 
– Rokoterekisterissä näkyvät tiedot ovat aika rankka aliarvio siitä, mitä oikeasti on annettu. 
Rokotetutkimuskeskuksen Rämet puolestaan selittää rokottamisen hitautta sillä, että tässä vaiheessa tärkein rokotettavien ryhmä on hoivapaikkojen henkilöstö ja asukkaat.
– Vielä ei päästä massarokottamiseen, vaan sitä tehdään käsityönä yksitellen, Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet sanoo.
**Lue myös:**
[Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?](https://yle.fi/uutiset/3-11724908)
[STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
[Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
Euroopan lääkevirasto hyväksyi Modernan koronarokotteen
Lääkeviraston päätös tulee vielä vahvistaa Euroopan komissiossa.
Euroopan lääkevirasto (EMA) suosittaa ehdollisen myyntiluvan antamista yhdysvaltalaisen Modernan koronarokotteelle. 
Ehdollisen myyntiluvan mukaan Modernan rokotetta voidaan antaa yli 18-vuotiaille. Samalla tavalla kuin aiemmin hyväksytty Pfizerin ja BioNTechin kehittämä rokote, Modernan rokotetta tulee antaa kahtena annoksena.
Euroopan komission odotetaan hyväksyvän Modernan rokotteen nopeasti Euroopan lääkeviraston suosituksen nojalla. Euroopan unioni hyväksyi Pfizerin ja BioNTechin rokotteen joulukuussa. 
Useissa Euroopan maissa on virinnyt keskustelu rokotusten hitaasta etenemisestä, muun muassa rokotepulan takia.
Lue lisää: [Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214)
Wikileaksin perustaja Julian Assange ei pääse vapaaksi takuita vastaan
Asiasta päätti brittiläinen tuomari.
Wikileaks-vuotosivuston perustaja **Julian Assange** ei pääse vapaaksi takuita vastaan, tuomari päätti Britanniassa.
Tuomari **Vanessa Baraitser** totesi uutistoimisto AFP:n mukaan, että on perusteltua syytä uskoa, että jos Assange vapautettaisiin, hän ei saapuisi enää oikeuteen.
Assangen asianajajat aikovat valittaa päätöksestä ja vaativat Wikileaksin perustajan päästämistä vapaalle jalalle.
Britannia kieltäytyi maanantaina luovuttamasta Assangea Yhdysvaltoihin, jossa tätä syytetään vakoilusta. Tuomari Baraitser perusteli tätä Assangen henkisellä tilalla. Tuomarin mukaan Assange voisi tehdä itsemurhan, jos hänet luovutetaan. Yhdysvallat yrittää edelleen saada Assangen luovutetuksi ja aikoo valittaa tästä päätöksestä.
Yhdysvaltain valituksen käsittely saattaa kestää useita kuukausia ja se voisi merkitä, että Assange joutuu odottamaan ratkaisua vankilassa pitkään.
Yhdysvalloissa Assangea odottaa useita syytteitä, jotka liittyvät Wikileaksin julkaisemiin salaisiksi luokiteltuihin asiakirjoihin.
**Lue myös:**
[Britanniassa tuomari torjui pyynnön luovuttaa Julian Assange Yhdysvaltoihin – Meksiko tarjoaa turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723143)
Kun korona tuli, yrittäjäperheen kasvatti Johannes Ylinen pisti pystyyn pizzaketjun – "Lapsesta asti olen nähnyt, kuinka isä on ottanut riskejä ja selvinnyt niistä"
Koronavuosi on pakottanut monet yrittäjät uusille urille. 
Kymmenen kilon pizzataikina mätkähtää rosteripöydälle, kun toimitusjohtaja **Johannes Ylinen** vaivaa ja heittelee taikinaa. Tämä rutiini toistuu joka aamu omakotitalon siipirakennuksessa sijaitsevassa Johnny's Heist -pizzeriassa Kokkolassa.
– Me tehdään täällä kaikki käsin, kertoo Johannes Ylinen. 
Mies on pyörittänyt pizzayritystään kolmisen vuotta. Kaikki alkoi pienesti: ensimmäisen pizzauunin Ylinen asensi omakotitalonsa makuuhuoneeseen.
Vasta korona sysäsi yrityksen kasvu-uralle.
Yrittäjäperheessä kasvaneella Johannes Ylisellä on värikäs tausta.
Hän on ollut Deep Inside -yhtyeen kitaristi ja aikanaan perustanut vieläkin voimissaan olevan viihdealan yrityksen Fullsteam Recordsin. Hän on toiminut naisten vaatteiden sisäänostajana, kiinteistönvälittäjänä ja uunien myyjänä. **Sara Forsbergin** managerinakin Ylinen on ehtinyt olla, ja lisäksi hän vuokraa mökkejä Kuusamossa.
Kun korona tuli, alkoivat Ylisellä vaihtoehdot käydä vähiin. Laskuja alkoi kerääntyä ja jotain oli keksittävä. 
– Kun kaikki muut työt loppuivat, piti äkkiä keksiä jotain. Siinä oli pieni paniikki, muistelee Ylinen. 
Hän päätti satsata pizzoihin, ja niin sai alkunsa Ylisen oma pizzaketju.
Klassinen pizza
Siihen saakka pienimuotoisesti toiminut yritys lähti vauhdilla kasvuun.
Ylisen Napoletana on klassinen italialainen paistos. Visuaalisesti lopputuote ei näytä siltä, mitä Suomessa on totuttu pitämään standardina. Pizza ei välttämättä ole pyöreä, vaan muoto vaihtelee. Lisäksi pohjan koostumus poikkeaa valtavirrasta.
Franchising-toiminta alkoi kuin itsestään, kun eräs Johannes Ylisen ystävä oli perustamassa pizzeriaa ja tykästyi Ylisen luomaan konseptiin. Syntyi ensimmäinen franchising-periaatteella toimiva Johnny’s Heist Ouluun. 
Tämän jälkeen Ylisten perheyritys Halpahalli halusi samalla konseptilla pizzerian Porin myymälän yhteyteen.
– Oulun ja Porin ravintolat lähtivät liikkeelle itsestään, kertoo Johannes Ylinen.
Food truck Floridaan
Seuraava mahdollisuus laajentua on kuin suoraan sadusta. Johannes Ylisen amerikkalaisen vaimon veljen kautta rakennetaan sillanpääasemaa Cape Canaveraliin Floridaan. Johnny’s Heistin ensimmäisen ruoka-auton on tarkoitus aloittaa valtameren takana maaliskuussa.
– Tarkoitus on mennä itse opettamaan pizzan teko. Lentoliput on jo varattu, kertoo Johannes Ylinen.
Floridaan tulevan ruoka-auton myyntipaikkoja neuvotellaan vielä, mutta se on varmaa, että avaruuden portteja kolkutellaan.
– Tämä Floridaan tuleva ruoka-auto tulee tekemään pitsoja Cape Canaveralissa sijaitsevalla avaruuskeskuksen alueella Nasan ja Space-x:n henkilöstölle lounasaikaan, jolloin kaikki muutkin ruoka-autot tulevat ruokkimaan työntekijöitä, kertoo Johannes Ylinen.
"Yritetään mennä omalla painolla"
Ylisen yritys on siitä onnellisessa asemassa, että lainaa ei ole vielä tarvittu. Kaikki sisään tuleva ylimääräinen kassavirta investoidaan kasvuun.
– Me yritetään mennä omalla painolla niin kauan kuin mahdollista, se on kuitenkin tervettä kasvua, kertoo Johannes Ylinen.
Amerikkaan tulevien ruoka-autojen pääomitus tulee paikallisilta sijoittajilta. Johnny's Heist huolehtii ainoastaan pizzan tekemisen opettamisen ja materiaalien toimitukset. Ruoka-autot tulevat toimimaan franchising-periaatteella, kuten kaikki kivijalkamyymälät Suomessa.
 Ylisen mukaan lainarahoitus ei ole poissuljettu vaihtoehto, jos kasvun iso pyörä pyörähtää. 
Lainarahallakin voi kasvaa terveesti
Terveiden yritysten on mahdollista rahoittaa kasvua lainarahalla.
– Jokaista yritystä katsotaan tapauskohtaisesti. Liiketoiminnan on oltava kannattavaa tai nähtävissä, että se on saatavissa kannattavaksi, toteaa Finnveran Länsi-Suomen aluejohtaja **Seija Pelkonen.**
Finnveran kasvuyritysten rahoitustoiminta perustuu pääosin pankkirahoituksen takaamiseen.
Pelkosen mukaan kasvuyritysten tyypillisiä rahoitustarpeita on kasvun sitoma käyttöpääoma, yrityskaupat ja investoinnit. 
Kasvuyritykset laajentavat toimintaa myös ulkomaille. Se voi tapahtua orgaanisena kasvuna tai yritysostojen kautta. Esimerkiksi Finnveran rahoitukselle on ollut kysyntää ulkomaisten yritysten tai yhtiöosuuksien ostoissa.
Yrittäjäperheen kasvatti
Johannes Ylinen tietää, että yrittämiseen ja yrityksen kasvattamiseen kuuluu riskinotto. Rohkeutta häneltä ei puutu.
Johnny’s Heist pizzeria sijaitsee Kokkolan keskustan ulkopuolella omakotialueella. Halpahalli-ketjun perustaja **Esko Ylinen** asuu naapurissa. 
Johannes Ylinen on kasvanut vahvasti yrityshenkisessä ilmapiirissä.
– Lapsuudesta asti olen nähnyt, kuinka isä on ottanut riskejä ja selvinnyt niistä, siksi tätä tehdään niin täysillä.
Johannes Ylisen omakotitalossa on pizzerian lisäksi myös hänen vaimonsa hiusstudio.
Yrittämisestä on tullut myös Johannes Ylisen perheen elämäntapa. Kaikki toiminta nivoutuu yrittämisen ympärille.
Persoonasta uskottavuutta
Oli yritys alkava tai kasvava, niin sen toimintaan vaikuttavat ympärillä olevat ihmiset. Luottamus ja uskottavuus pitää olla vahvaa yrittäjän ja tärkeiden ihmisten verkoston välissä.
Johannes Ylisellä lähtökohdat yrittämiseen ovat olleet kohdillaan monessakin mielessä.
– Persoonasta pk-yritys saa uskottavuutta, toteaa kasvuyritys verkoston puheenjohtaja **Petri Roininen.**
Roininen muistuttaa, että yrityksen ja yrittäjän varsinainen haaste tulee kisällivaiheen jälkeen, kun niin kutsuttu läpimurto on saavutettu. Tässä vaiheessa ammatinharjoittajan pitää muuttaa ajatteluaan yritysjohtajan suuntaan.
– Kun yritystä kasvatetaan uuden henkilöstön avulla, yrittäjän pitää omaksua uusi rooli ja toimia yrityksen keulakuvana verkostojen välillä, sanoo Roininen.
Omat raaka-aineet
Jonny’s Heistin laajentuminen ei ole pelkästään pizzan paistopisteiden monistamisen varassa. 
Yrityksellä on myös brändättyjä tuotteita, joita löytyy kaupan hyllyltä, muun muassa omat jauhot, joissa proteiinipitoisuus on suurempi kuin tavallisissa jauhoissa sekä eri makuiset pizzaöljyt. Myöhemmin valikoimaan tulee myös tomaattikastike.
Ylinen toteaa, että omien tuotteiden myynti vähittäiskaupoissa ei ole kuitenkaan ydinbisnestä.
– Se on pieni lisä kaikessa.
Uuden vuoden alkaessa Johannes Ylisellä katse on tiukasti eteenpäin. Tavoitteiden pitää olla korkealla.
– Jos päästään Nasan ja Space-X porukoiden kanssa hyviin väleihin, niin eiköhän sitä kuuhun laiteta ensimmäinen pizzeria, hän naurahtaa. 
Katso tallenne: Mäkiviikko huipentui Bischofshofenissa
Vilkkaan talviurheilupäivän ohjelmassa oli pujottelua, Tour de Skin hiihtoa ja mäkiviikon huipennus.
Loppiaisena TV2:ssa ja Areenassa on tarjolla runsaasti talviurheilua. Päivä alkaa miesten pujottelun maailmancupin osakilpailulla Zagrebista kello 13.10.
Sen jälkeen ohjelmassa ovat Tour de Skin takaa-ajokilpailut Toblachissa. Kovassa nousuvireessä oleva **Krista Pärmäkoski** pääsee hyvistä asemista 10 kilometrin perinteisen takaa-ajoon.
Päivä päättyy mäkiviikon päätösosakilpailuun Bischofshofenissa, jossa ovat mukana **Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho**.
**KESKIVIIKKO 6.1. / TV2 ja Areena**
13.10 Alppihiihto Mc, M, pujottelu
14.25 Tour de Ski N, 10 km (p)
15.35 Tour de Ski M, 15 km (p)
16.25 Alppihiihto Mc, M, pujottelu
17.40 Mäkiviikko Päätösosakilpailu
Teemu Suninen nähdään ensi kaudella rallin MM-sarjassa – ei kuitenkaan aja täyttä kautta M-Sportilla
Suomalaiskuljettajan lisäksi M-Sportilla ajavat Gus Greensmith ja Adrien Fourmaux.
[Tuoreimmat ralliuutiset, -videot ja -podcastit sekä tiedot tulevista lähetyksistä löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
**Teemu Suninen** ajaa ensi kaudella rallin MM-sarjaa viime kauden tavoin M-Sportin WRC-tiimissä. 
Suninen ei kuitenkaan aja kaikissa MM-ohjelman kilpailuissa. Myös kartanlukija vaihtuu, sillä **Jarmo Lehtinen** siirtyi toisiin tehtäviin. Uusi kartturi on määrä julkistaa myöhemmin.
Suomalaiskuljettajan lisäksi M-Sportilla ajavat **Gus Greensmith** ja **Adrien Fourmaux**, joista vain Greensmith nähdään kaikissa MM-rallin osakilpailuissa. 
– Me kaikki tiedämme, että Teemu on nopea kuljettaja. Sen näimme jo hänen ensimmäisessä kilpailussaan Ford Fiestalla rallin MM-sarjassa. Tunsimme, että meidän on tärkeä löytää keino, jolla hän jatkaisi kanssamme myös tänä vuonna, tallipäällikkö **Richard Millener** sanoi[ M-sportin verkkosivuilla. ](https://www.m-sport.co.uk/single-post/suninen-greensmith-and-fourmaux-in-2021)
Myös Suninen vakuutti verkkosivuilla olevansa tyytyväinen sopimukseen. 
– Me kaikki tiedämme, kuinka vaikeita aikoja elämme parhaillaan. Haluan kiittää tiimiä ja heidän tukeaan sekä minulle tarjottua mahdollisuutta näyttää, mitä pystyn tänä vuonna tekemään. Täytyy katsoa, kuinka monta kilpailua voin ajaa, mutta työskentelen kovasti tehdäkseni parhaani ja tarjotakseni hyviä suorituksia. 
Suninen kiitti myös konkarikartturiaan yhteistyöstä. 
– Harmi, ettei Jarmo ole kanssani tänä vuonna, mutta tiesimme, että yhteistyö päättyy jossakin vaiheessa. Opin häneltä valtavasti viimeisen 18 kuukauden aikana. Haluan kiittää Jarmoa kaikesta ja toivottaa hänelle onnea uuteen seikkailuun. Olen iloinen, että hän jatkaa rakastamansa urheilun parissa, vain toisella puolella pöytää. 
Rallin MM-sarja käynnistyy kahden viikon kuluttua Monte Carlosta. 
**Lue myös:**
[Tunturirallin pitkäaikainen kilpailunjohtaja Heikki Poranen: 
”Olivier Hugla oli seikkailija sanan varsinaisessa merkityksessä”](https://yle.fi/urheilu/3-11725262)
[Asiantuntija uskoo, että Teemu Suniselle löytyy jonkinlainen paketti ensi kaudeksi – Tomin nuoteista -podcast summaa rallikauden ](https://yle.fi/urheilu/3-11684865)
[Esapekka Lappi vahvisti: ura rallin MM-sarjassa toistaiseksi ohi – "Kiitos kaikille, jotka ovat tukeneet uran varrella"](https://yle.fi/urheilu/3-11683952)
[Sebastien Ogierille seitsemäs rallin maailmanmestaruus, Jari Huttunen vei potin WRC3-luokassa – Tommi Mäkisen Toyota joutui taipumaan Hyundaille valmistajien taistelussa](https://yle.fi/urheilu/3-11683773)
Hämäräfirmalle työskentelevä Tanja esittää treffipalveluissa eri naisia – moni suomalaismies on käyttänyt tuhansia euroja viestittelyyn
Treffisivustoilla ammatikseen viestejä kirjoittavat työntekijät houkuttelevat miehiä lähettämään kalliita viestejä tapaamisen toivossa. MOT seurasi Tanjan työpäivää.
**Tanja** avaa läppärin ja kirjautuu deittipalveluun tunnuksellaan ja salasanallaan. Ruudulle pompahtaa hänestä kiinnostuneen miehen viesti, jossa kysytään kuulumisia.
Tämän jälkeen ruudulle ilmestyy jälleen uusi viesti eri mieheltä. Tämä kyselee hieman ärtyneenä, eikö olisi jo mahdollista järjestää tapaaminen tälle viikonlopulle.
Tanja kiertelee ja selittelee vastauksessaan, kuinka on jo ehtinyt sopia tapaavansa tuttaviaan ja syövänsä päivällistä näiden kanssa.
Miestä ärsyttää. Viesteihin on uponnut sievoinen summa rahaa. Deittipalvelun kautta ei ole järjestynyt vielä ainoatakaan tapaamista, vaikka naiset vaikuttavat olevan hänestä aidosti kiinnostuneita. 
Miehet eivät tiedä viestittelevänsä juuri Tanjan kanssa. Hän esiintyy deittisivustolla esimerkiksi 19-vuotiaana opiskelijana **Roosana**, 37-vuotiaana personal trainerina nimeltä **Jonna** ja 56-vuotiaana kahvilatyöntekijänä **Sylvinä**.
Tarkoituksena on houkutella miehet käyttämään deittipalveluun mahdollisimman paljon rahaa lähettämällä naisille maksullisia viestejä. Jutussa näkyvät viestit ovat miesten palveluun lähettämiä.
‒ Viestiä kirjoittaessa täytyy myös aina miettiä profiilin mukaan, kirjoittaako viestiä 19-vuotiaana nuorena vaiko varttuneempana naisena. Niissä täytyy olla erilainen tyyli, Tanja kertoo [Ylen MOT-toimitukselle](https://yle.fi/mot).
Tanja ei esiinnyt jutussa oikealla nimellään asian arkaluontoisuuden vuoksi. Poliisin mukaan hän on saattanut syyllistyä deittipalvelussa työskennellessään rikokseen.
Tanja ei kuitenkaan itse tiedä, kuka hänen työnantajansa on. Yritys ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön.
Tanja vakuuttaa miehille olevansa profiilin nainen
Tanja työskentelee suomenkielisille sivustoille, jotka mainostavat olevansa kohtaamispaikkoja sinkuille.
MOT seurasi syksyllä yhden lauantai-iltapäivän ajan, kuinka Tanja kirjoittelee palvelussa lukuisten eri miesten kanssa. Tanja saa viestejä useilta eri sivustoilta, joilla oleville profiileille miehet kirjoittavat.
‒ Joskus miehet ovat löytäneet naisten profiileja eri treffipalveluista ja ovat näille vihaisia siitä, että naiset näyttävät hakevan seuraa muualtakin, vaikka viestittelevät jo miehen kanssa.
Sivustojen käyttäjäehdoissa mainittiin MOT:n seuratessa Tanjan työpäivää, että sivusto sisältää sekä käyttäjä- että viihdeprofiileja. Viihdeprofiilit ovat palvelun mukaan kuvitteellisia profiileja, jotka eivät ole käytettävissä fyysisiin tapaamisiin. Myöhemmin sivuston käyttöehtoihin lisättiin merkintä, että viihdeprofiilit tunnistaa sydänmerkistä.
Tanjan mukaan hänen piti uskotella miehille viihdeprofiilien olevan palvelun asiakkaita, kuten miehetkin.
‒ Miehet kysyvät välillä, että oletko sinä nyt varmasti oikea.
19-vuotiaalle Roosalle kirjoittava mies on otettu, että nuori ja kaunis nainen on kiinnostunut hänestä, vaikka hän on yli 60-vuotias. Roosa keikistelee profiilikuvassaan tiukoissa farkuissa ja valkoisessa paidassa, jonka edustan nyörit ovat hieman auki. 
‒ Ikä ei minua haittaa, en ole siitä ikinä välittänyt, Tanja kirjoittaa miehelle.
‒ Ihanaa, että ajattelemme asiasta samalla tavalla, kultaseni, mies vastaa.
Miehet ostavat palveluun kreditejä, joilla he voivat lähettää viestejä. Palveluun voi ostaa kerrallaan kymmenestä kahdeensataan kreditiä, jotka oikeuttavat samaan määrään viestejä.
Kymmenen viestin paketti maksaa reilut 15 euroa ja kahden sadan viestin paketti jo yli 230 euroa. Jokainen palvelussa lähetetty viesti maksaa siis 1,15‒1,50 euroa. 
Monet miehistä kertovat Tanjalle käyttäneensä palveluun huimia summia, jopa yli 8000 euroa reilun vuoden aikana. 
‒ Vastaan on tullut myös maanisessa vaiheessa ollut henkilö, joka oli käyttänyt sosiaalitukensa palveluun. 
Moni viesteihin sievoisia summia käyttäneistä miehistä ilmaisee viesteissä turhautumistaan siihen, ettei tapaamista saada koskaan aikaiseksi ja rahaa kuluu naisen vain viestitellessä.
‒ Miehen tiedustellessa asuinpaikkaa katson, missä hän itse asuu ja ilmoitan asuinpaikaksi jonkun lähistöllä sijaitsevan paikkakunnan. Paikka ei saa olla liian kaukana, jotta kiinnostus säilyy, Tanja kertoo.
Viesteihin vastaamisessa auttavat muiden työntekijöiden miehistä ylös kirjaamat henkilökohtaiset tiedot. Näin miehen taustaan voi tutustua nopeasti, mikäli työntekijät eivät ole viestitelleet tälle aiemmin. Tiedot voivat olla hyvin yksityiskohtaisia tai arkaluonteisia.
Tanja kertoo, että sivustolla vastaan tulleet miehet ovat olleet iältään 18–88-vuotiaita. Moni heistä on myös lähettänyt kuvansa naiselle, jonka kanssa he kuvittelevat viestittelevänsä. He näyttävät lähettämissään kuvissa täysin tavallisilta suomalaisilta miehiltä. Jotkut miehet ovat lähettäneet palvelun naisille kuvia myös lapsistaan tai vaimostaan.
Kuvat päätyvät Tanjan tuntemattomalle työnantajalle. Palvelun käyttöehtojen mukaan käyttöoikeudet kaikkeen materiaaliin, kuten valokuviin, siirtyvät palveluntarjoajalle.
Moni miehistä on rakastunut
Tanja kertoo, että välillä sivustolle tulee uusia profiileja ja edellisiä poistuu, kun miehet alkavat epäillä profiilien aitoutta.
Osa profiileista on ollut sivustolla kauankin. Tanja kertoo, että pisin hänen havaitsemansa viestittely profiilin ja miehen välillä on jatkunut yli kolme vuotta.
‒ Moni miehistä on aivan rakastunut naisiin ja on ostanut heille kihlatkin. Osa on ostamassa lippuja matkoille ja osa kutsuu lomaosakkeilleen ulkomaille.
Naisten profiilitekstit eivät ole aina uskottavia. Osa palvelun naisista on liian nuoria työskennelläkseen ilmoittamassaan ammatissa, osan ammatteja ei ole Suomessa olemassa. Profiileista tulee vaikutelma, että ne on kopioitu eri maihin vain kieltä muuttamalla. Tekstit ovat kuitenkin virheetöntä suomea.
Tanja kertoo, että työntekijöiden pitää pyrkiä häivyttämään epäjohdonmukaisuuksia ja varomaan luomasta sellaisia itse. Hänen mukaansa valvojilta voi tulla työvuoron aikana huomautuksia ja ohjeita, mikäli työntekijä tekee jotakin väärin tai esimerkiksi jättää kirjaamatta ylös miehen antamia tietoja, joita muiden työntekijöiden on jatkossa hyvä tietää.
Tanja pohtii, miksi miehissä ei herätä epäilyksiä se, että naiset vastaavat heille aina välittömästi, mihin aikaan vuorokaudesta tahansa he sattuvatkin näille kirjoittamaan.
MOT testasi sivustoja myös tekemällä niille naisen profiilin. Tarkoituksena oli selvittää, saavatko myös naiset työntekijöiltä viestejä. Koehenkilö sai viestejä ylläpidetyiltä naisprofiileilta, vaikka sanoi etsivänsä palvelussa miesseuraa.
Sivustolla olevat miehet olivat kuitenkin selkeästi oikeita ihmisiä. Osa profiileita sivustolle luoneista miehistä ilmoitti profiilissaan koko nimensä tai muuten niin paljon tietoja itsestään, että heidät voitiin tunnistaa aidoiksi ihmisiksi hakemalla heistä tietoja Googlen hakukoneella.
Kuka sivustoja oikeastaan pyörittää?
Työnantaja kommunikoi anonyymisti ja työkavereiden nimet salataan
Tanja löysi chat-operaattorin työpaikkailmoituksen netistä.
Haettuaan paikkaa hänet pyydettiin netissä suoritettaviin soveltuvuustesteihin. Jo rekrytointivaiheessa hänen piti lähettää yritykselle kopio omasta passistaan. Hän ei ole koskaan tavannut tai keskustellut työnantajansa kanssa.
Ohjeet työn tekemiseen Tanja saa Skype-palvelussa viesteinä, puheluita ei soiteta. Työnantaja ohjeistaa häntä myös anonyymin sähköpostin välityksellä. Työntekijöiden saamat ohjeet ja viestit on kirjoitettu virheettömällä suomella. 
Tanja ei tunne myöskään työkavereitaan. Hän näkee, että miesten viesteihin kirjoittavat lukuisat muutkin työntekijät. Heidän nimiään hän ei tiedä.
Palkkio tehdystä työstä työntekijöille tulee Hollantiin rekisteröidyn palkanmaksuyrityksen kautta. Varsinainen maksaja ei käy ilmi tiliotteella näkyvästä maksutapahtumasta.
Palkkaa Tanja saa kirjoittamiensa viestien perusteella.
Työntekijöiden on kirjoitettava viikossa vähintään 200 viestiä, mistä he ansaitsevat 25 euroa. Palkkioita maksetaan kuitenkin vasta, kun tienattu summa ylittää 50 euroa maksukerralta. Viestittely on kiivainta viikonloppuisin, jolloin työntekijä saa kahden sentin lisäpalkkion lähetettyä viestiä kohti.
Myös vastausviestien pituus on määritelty tarkasti, viestien on oltava vähintään 70 merkin ja enintään 800 merkin pituisia. Viestien on oltava pituudeltaan vähintään puolet miesten lähettämistä viesteistä. MOT on nähnyt yrityksen palkkiotaulukon.
Työntekijän kirjauduttua ohjelmaan hän saa nähtäväkseen vain yhden viestin kerrallaan. Viestejä kirjoittaessa työntekijöiden täytyy olla nopeita, sillä saman viestin voi saada vastattavakseen yhtä aikaa useampi työntekijä. Heistä ensimmäisenä viestin lähettänyt saa palkkion ja hitaammat vastaajat järjestelmä lennättää ulos.
Työntekijöitä rekrytoidaan yritykseen Asiakas-palvelut-nimisellä sivustolla.
Jo työhaastatteluvaiheessa testataan työntekijän kykyä pitää yllä keskustelua ja saada vastapuoli lähettämään mahdollisimman paljon viestejä tapaamista vältellen.
Poliisin mukaan chat-yrityksen työntekijät voivat mahdollisesti syyllistyä jopa rikokseen, jos he tietoisesti huijaavat ihmisiä, vaikka tämä tapahtuisikin työnantajan ohjeistuksesta. Rikoskomisario **Hannu Kortelaisen** mukaan työntekijän pitää ymmärtää, että myös he ovat vastuussa ihmisten huijaamisesta.
‒ Asiassa ei voi piiloutua työnantajan selän taakse. Kyllä tuossa voi lähteä epäilemään jopa niin sanottua tekijäkumppanuutta tai ainakin avunantoa petokseen.
Poliisi pitää riskinä sitä, että työntekijät ovat lähettäneet työnantajalle kopion passistaan. Henkilötietojen avulla voidaan tehtailla tilauspetoksia passin halijan nimissä tai passikopioita voidaan hyödyntää muiden huijausten tai petosten tekemisessä.
‒ Tällaista passikopiota on käytetty eri puolilla Eurooppaa tehdyissä nettihuijauksissa, joissa esimerkiksi vuokrataan asuntoja väärillä tiedoilla ja lähetetään asunnon vuokraajalle todisteena vuokraajan henkilöllisyydestä kyseinen passikopio.
Kuka Tanjan työnantaja on? Sivustoja ylläpitävä yhtiö ei vastannut haastattelupyyntöihin, jotka MOT lähetti verkkosivuilta löytyviin sähköpostiosoitteisiin. 
MOT:n tutkiessa asiaa lisää selvisi, että yrityksen omistaja on peittänyt jälkensä poikkeuksellisen hyvin.
Yhtiön jäljet johtavat Väli-Amerikkaan
Chat-palvelun todellisia omistajia ja toimijoita on käytännössä mahdotonta selvittää, koska yhtiöiden omistukset on ketjutettu useiden maiden kautta.
Chat-palvelua tarjoaa hollantilainen yhtiö nimellä Social Links Online. Yhtiön verkkosivut on rekisteröinyt hollantilainen domain-palveluja tarjoava yhtiö, minkä vuoksi yhtiön todellinen perustaja ei tule esille. Yhtiön omistaa costaricalainen yhtiö nimeltä Gallager Executive Group International Limited.
Hollantilaisten yhtiöiden nimet löytyvät palvelun käyttö- ja sopimusehdoista. Ne ovat kaikilla sivustoilla kuvamuodossa, minkä vuoksi yhtiön nimiä ei löydy esimerkiksi Googlen kautta. 
Yhtiöllä on kuitenkin todennäköisesti vastaavaa toimintaa eri maissa. Siitä kertoo se, että Tanja ja yhtiön muut työntekijät ovat saaneet eri kielillä lähetettyjä vastaavia viestejä. 
Sivustolle työntekijöitä rekrytoivan firman jäljet johtavat Bulgariaan. 
Enempää yrityksestä ei selviä.
Koska yritys toimii ulkomailla, on Suomen poliisilla hyvin rajalliset mahdollisuudet puuttua sen toimintaan.
Pahimmillaan arkaluontoisilla tiedoilla voidaan kiristää
Rikoskomisario Hannu Kortelainen Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että Suomessa poliisilla on toimivaltaa vain esitutkintatoimenpiteisiin. Toiminnan tutkimiseksi poliisi tarvitsisi virka- tai oikeusapua ulkomailta. 
Kortelaisen mukaan mahdollisuudet viranomaisyhteistyöhön vaihtelevat.
‒ Mitä monimutkaisemmasta selvittelystä on kysymys, sitä hankalampaa asioiden hoitaminen on. Jo Euroopan ja EU:n sisällä on melkoisen suurta vaihtelua tässä, puhumattakaan kun mennään Euroopan ulkopuolelle.
Poliisin virka-apupyyntöihin ei välttämättä lähdetä edes vastaamaan, jos kyse on pienestä summasta.
‒ Jos kyse on pienehköistä rahasummista muutamista tuhansista muutamiin kymmeniin tuhansiin, niin virka-apuun ei välttämättä saa koskaan mitään vastausta tai siitä suoraan kieltäydytään.
Poliisi on kirjannut yksittäisiä tapauksia liittyen treffihuijauksiin, mutta suurena ilmiönä ne eivät näy. Kortelainen näkee, että syynä voi olla se, että huijatuksi tuleminen nolottaa ja hävettää.
‒ Tapauksia on varmaan paljonkin, mutta aihe on yleensä sen verran arka ja sensitiivinen, että ihmiset eivät helposti tee asiasta ilmoitusta poliisille. Menetetyt summat eivät välttämättä ole yksittäistapauksissa niin suuria, joten ehkä tyydytään vain nuolemaan haavoja yksikseen.
On mahdollista, että kaikki eivät välttämättä edes tiedosta tulleensa huijatuksi.
Poliisin mukaan chat-palveluihin kirjoitetut arkaluontoiset tiedot voivat vääriin käsiin päätyessään johtaa jopa kiristykseen.
‒ Tietomurtoja onnistutaan tekemään hyvin suojattuihinkin järjestelmiin, joten tuolla mentaliteetilla hallinnoitujen huijariyritysten kohdalla riski tietomurtoihin on tietysti melkoisesti suurempi. Jos sivustolle on antanut itsestään henkilökohtaisia ja arkaluonteisia tietoja, niin mahdollisuudet Vastaamo-tyyppiseen kiristykseen ovat aina olemassa, rikoskomisario Kortelainen toteaa.
Tanjaa harmittavat rakkaudentunnustukset
Tanja sanoo, ettei hän koe viestien kirjoittamisesta huonoa omaatuntoa, jos kyseessä on lyhytaikainen viestittely ja hän tarjoaa miehelle juttuseuraa.
Häntä harmittavat kuitenkin tapaukset, joissa mies on uskonut jo kuukausien tai vuosien ajan viestittelevänsä olemassa olevan naisen kanssa ja vannoo tälle rakkautta.
‒ Yksi kertoi esitelleensä netissä näkyvän naisen kuvan lapsilleenkin. Toinen taas oli käynyt poimimassa marjoja ja poiminut myös naiselle kaksi ämpärillistä. Mies oli vihainen, kun nainen ei tullut niitä noutamaan.
Hän kertoo, että palvelua käyttävät myös esimerkiksi laitoksissa asuvat, liikuntarajoitteiset miehet.
‒ Olen joskus vastaanottanut heistä kuvia, joissa näkyy myös hoitajia.
Tanja halusi tuoda tapauksen julkisuuteen, sillä hän toivoo, etteivät seuraa hakevat miehet tuhlaisi rahojaan ja aikaansa sivustolla, jossa heitä johdetaan harhaan ja josta he eivät tule etsimäänsä seuraa koskaan saamaan.
Hän on sittemmin lopettanut yritykselle työskentelyn.
_Jutussa olevat viestit ovat asiakkaiden nettitreffipalveluun lähettämiä._
**Lue myös:**
[Lisää MOT:n tutkivaa journalismia](https://yle.fi/mot)
[Huijari vei Minnalta, 32, yli sata kuvaa Facebookista – totuus paljastui, kun saksalainen Hans kertoi deittailleensa Minnaa kuukausia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/09/06/huijari-vei-minnalta-32-yli-sata-kuvaa-facebookista-totuus-paljastui-kun)
[Suomalaisyrityksiä huijattu puhelimitse ostamaan turhia verkkosivuja – MOT selvitti, mistä puhelut ovat peräisin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/22/suomalaisyrityksia-huijattu-puhelimitse-ostamaan-turhia-verkkosivuja-mot)
[Valheenpaljastaja: Näin tunnistat kuvahuijauksen ja jäljität valokuvia verkossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/02/02/valheenpaljastaja-nain-tunnistat-kuvahuijauksen-ja-jaljitat-valokuvia-verkossa)
Chicago Bulls on löytänyt voittovireen, Lauri Markkanen yhä sivussa
Chicagolaisjoukkue nousi vieraskentällä kaukaa takaa Portlandin ohi.
Chicago Bulls nappasi kauden neljännen voittonsa koripallon NBA:ssa kukistamalla vieraissa Portland Trail Blazersin 111–108. 
Bullsin suomalaispelaaja **Lauri Markkanen** oli pelistä sivussa korona-altistuksen takia. Markkaselta on jäänyt NBA:n koronamääräysten takia väliin neljä peräkkäistä ottelua. 
Vaisusti kautensa aloittanut Bulls on saanut pikkuhiljaa juonesta kiinni, sillä joukkue on voittanut viidestä viime ottelustaan neljä. Joukkueen kauden saldo on neljä voittoa ja yhtä monta tappiota. 
Bulls oli Suomen aikaa varhain keskiviikkona pelatun kamppailun alkupuolella vastustajaansa 20 pistettä perässä. 
– Kundit osoittivat tappioasemassa erittäin hyvää luonnetta, jotta pääsimme peliin uudestaan mukaan, Bullsin päävalmentaja **Billy Donovan** sanoi uutistoimisto AP:lle. 
Bullsissa heittovoimaa laajalla rintamalla
Bullsin tehomiehiä olivat **Otto Porter Jr**. ja **Coby White. Porter Jr**. keräsi 19 pistettä sekä 13 levypalloa ja White 21 pistettä sekä kymmenen levypalloa. Peräti seitsemän vierasjoukkueen pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistesaldoon. 
Bullsin suurin tähti **Zach LaVine** heitti 18 pistettä ja antoi yhdeksän korisyöttöä. LaVine sanoi pelin jälkeen, ettei Bulls olisi noussut viime kaudella vastaavassa ottelussa voittoon. 
Markkasen lisäksi chicagolaisjoukkueen riveistä puuttuivat edelleen **Chandler Hutchison**, **Tomas Satoransky** ja **Ryan Arcidiacono** NBA:n koronamääräysten takia. Poissaolojen taustalla ovat Satoranskyn ja Hutchisonin positiiviset koronatulokset. 
Nelikko saattaa olla sivussa koko neljän ottelun vieraspelikiertueelta, joka käynnistyi Portland-kamppailulla. 
Kotijoukkueen pistetykkejä olivat **CJ McCollum** ja **Damian Lillard**. McCollum heitti 26 ja Lillard 24 pistettä. 
Muissa NBA-otteluissa Brooklyn voitti kotonaan Utahin 130–96, Los Angeles Lakers vieraissa Memphisin 94–92, Denver kotonaan Minnesotan 123–116 ja San Antonio vieraissa Los Angeles Clippersin 116–113. 
**Lue myös:**
[Markkanen pysyy sivussa kenties koko loppuviikon vieraskiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-11725465)
[Chicago voitti ilman Lauri Markkasta – suomalaistähden koronakaranteeni pitkittymässä uuden koronatapauksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-11722914)
HS: Ministeriön asettama tutkijaryhmä esittää hallitukselle kotihoidon tuen poistamista
Ryhmältä odotellaan loppuraporttia myöhemmin tänä talvena.
Työ- ja elinkeinoministeriön asettama riippumaton tutkijaryhmä esittää kotihoidon tuen poistamista keskeisenä keinona kohentaa työllisyyttä, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000007722493.html) tietoihinsa perustuen. 
HS:n mukaan tutkijat katsovat, että kotihoidon tuen poistaminen voisi tuoda pitkällä aikavälillä noin 10 000 työllistä lisää.
Tutkijaryhmää johtaa taloustieteen professori **Markus Jäntti**. Ryhmän loppuraportin on HS:n mukaan määrä valmistua myöhemmin talvella.
Hallituspuolueista keskustalle kotihoidon tuen säilyttäminen on ollut erittäin tärkeää. Nykyiseen hallitusohjelmaan on kirjattu kotihoidon tuen jatkuvan nykymuotoisena.
Britanniassa vaihto-oppilaana oleva Tinka Pelttari, 17: ”Jos lentokielto jatkuu, soitan ulkoministerille, että olen alaikäinen ja minut on saatava täältä jotenkin pois” 
Tinka Pelttarilla on lippu Finnairin koneeseen 16.1.2021. Matkustajalentojen keskeytys Britanniasta Suomeen on tällä hetkellä voimassa 11.1. saakka.
**Tinka Pelttari** seurasi huojentuneena pääministeri **Boris Johnsonin** maanantaina 4.1.2021 pitämää puhetta tiukasta[ lockdownista](https://yle.fi/uutiset/3-11723855).
– Kaikki siirtyvät etäopetukseen helmikuun puoliväliin asti!
Pelttari pitää päätöstä hyvänä, koska omassa tiedepainotteisessa oppilaitoksessa, St John Plessington Catholic Collegessa, tartunnat ovat lisääntyneet pitkin syksyä räjähdysmäisesti.
Joululoma aloitettiin viikkoa normaalia aikaisemmin 16.12. Opettajista oli niin moni jo sairastunut, ettei heitä enää riittänyt opettamaan 1 500 oppilasta.
Pelttari on pysynyt terveenä, vaikka moni luokkatoveri on sairastunut. Korona ei ole iskenyt myöskään isäntäperheeseen, vanhempiin ja 16-vuotiaaseen tyttäreen. Myös oma perhe Suomessa, Kokkolassa, on pysynyt terveenä.
Suomalaisopiskelija on ollut vaihto-oppilaana Liverpoolin liepeillä Britanniassa neljä ja puoli kuukautta.
Britanniasta vakuuteltiin, että uskaltaa tulla
Lukion tokaluokkalainen lähti vaihto-opiskelijaksi elokuussa 2020, koska koronatilanne näytti rauhalliselta.
– Uskalsin lähteä, kun Britanniasta vakuuteltiin, että tilanne on hyvä ja voi tulla.
Nyt Tinka Pelttari seuraa tiiviisti Britannian tiedotusvälineistä maan ja erityisesti Liverpoolin alueen tilannetta ja rajoituksia.
Easthamin pikkukylä kuuluu koronarajoituksissa parinkymmenen kilometrin päässä olevan Liverpoolin alueeseen.
– Tuntuu, että koko maassa on jotenkin sekava käytäntö. Niitä (rajoituksia) tulee ja menee. Toisena päivänä sanotaan toista, toisena toista.
Hänen mielestään paikalliset suhtautuvat rajoituksiin suomalaisia huolettomammin. Kun moni on jo saanut koronatartunnan, ei jakseta ehkä enää pelätä ja välittää.
– Maskeja käytetään, kun on pakko, mutta olen huomannut, että moni pitää samaa kangasmaskia ja jopa kertakäyttöistä monta päivää peräkkäin.
Pelttari kertoo pysyneensä kohtuullisen hyvin koronakartalla, koska lukee verkkouutisia Britannian ja Suomen tiedotusvälineistä. Myös Britanniassa leviävästä, erityisesti nuoriin tarttuvasta virusmuunnoksesta hän sai tiedon mediasta.
– Isäntäperheeni ei ole puhunut asiasta mitään. Juttelin Birminghamissa vaihto-oppilaana olevan suomalaisen kanssa ja hän kertoi, että hänen isäntäperheensä oli kiistänyt, että virusmuunnos olisi Britanniasta.
Tinka Pelttarin mielestä suomalaisille vaihto-opiskelijoille on ollut koko ajan luontevaa ottaa itse selvää asioista.
– Esimerkiksi vaikkapa italialaiset vaihtarit eivät tunnu tietävän kaikista rajoituksista, mutta ehkä he ovat niin väsyneet koronaan, kun omassakin maassa on ollut huono tilanne.
Johnsonin ohjetta tiukempi oma lockdown
Vaihto-opiskelijuus on jäämässä tyngäksi, koska Pelttari haluaa mahdollisimman pian takaisin Suomeen.
Hän pitää peukut ja varpaat pystyssä, että Traficom ei jatkaisi matkustajalentoliikenteen keskeytystä ja kyyti kotiin onnistuisi 16.1.2021.
– Olen sanonut kaikille, että jos lentokieltoa jatketaan, enkä pääse Suomeen, soitan ulkoministerille, että olen alaikäinen ja minut on saatava täältä jotenkin pois, hän naurahtaa.
Kotiinpääsy huolettaa naurahduksesta huolimatta. Jos suoraa lentoa ei tule, hän sanoo, että yksi mahdollisuus on lentää Helsinkiin Amsterdamin kautta. Sitä vaihtoehtoa hän pitää tartunnan kannalta vielä riskialttiimpana välilaskun takia.
Pelttari on jo eristänyt itsensä Johnsonin ohjeistusta tiukemmin isäntäperheen kotiin.
– Isäntäperheeni äiti tuli sanomaan, että nyt saa vielä mennä ulos kävelemään yhden eri taloudessa asuvan kanssa. Myös kaupassa saa vielä käydä. Häntä ihmetytti, kun sanoin, etten halua enää mennä kauppaan, koska kotiinlähtö on lähellä.
Kokkolalainen ei pelkää itsensä puolesta, mutta sanoo, että olisi kauheaa, jos hän tartuttaisi viruksen jollekin. Pelttari on pitkän joululoman aikana käynyt vain ulkoilemassa ja pari kertaa kaupassa.
Nyt hän pysyy Britanniassa omaehtoisessa karanteenissa siihen asti, että pääsee lentokoneeseen.
– Jos lento toteutuu, menen heti Helsinki-Vantaan kentällä koronatestiin. En matkusta julkisilla, vaan isä hakee minut, ja istun auton takapenkillä maski naamalla koko kuusituntisen matkan kotiin.
Koronatestin voi uusia, kun ensimmäisestä testistä on 72 tuntia. Vaikka myös se olisi negatiivinen, Pelttari suunnittelee pysyvänsä Suomessa karanteenissa riittävän monta päivää.
Vaihtari ikävöi Suomen tapaa hoitaa asiat
Tinka Pelttari on viihtynyt sijaisperheessään ja brittiläisessä koulussa. Piipahdukset Lontooseen ja Skotlantiin jäivät haaveeksi koronan takia, mutta reissu on jo ehtinyt opettaa pärjäämistä.
Omaa perhettä ja ystäviä on ikävä, mutta pandemia on saanut vaihto-oppilaan ikävöimään myös turvallisuutta.
– Olen oppinut arvostamaan sitä, miten Suomessa hoidetaan asiat, myös korona. Ja arvostamaan Suomen hallitusta. Täällä varmasti yksi syy siihen, miksi ihmiset eivät tottele rajoituksia on se, etteivät he luota hallitukseensa. Suomessa on saatu asiat hyvin hoidettua. Sitä on ollut ikävä.
Säiliöauto kaatui aamulla tielle Haminassa, valtatie 26:n liikenne oli poikki useita tunteja
Kukaan ei loukkaantunut, eikä lastina ollutta lipeää vuotanut tielle.
Haminassa Kymenlaaksossa liikenne kulkee jälleen Haminan ja Luumäen välisellä valtatiellä 26, kerrotaan Tieliikennekeskuksesta.
Liikenne oli kokonaan poikki aamusta alkaen, kun tielle kaatui säiliöauto. 
 Pelastuslaitokselta kerrottiin aiemmin STT:lle, ettei tilanteessa aiheutunut henkilövahinkoja eikä säiliöauton lastina ollutta lipeää vuotanut tielle. Onnettomuudessa ei ollut osallisena muita ajoneuvoja. 
Onnettomuuspaikka oli Pyhällöstä puoli kilometriä Ihamaan suuntaan. Paikalle järjestettiin kiertotie.
Laki ei sano suoraan, onko itsemurhan auttaminen laitonta vai ei – rikosoikeuden professori: tilanne on kohtuuton
Mies sai tuomion avopuolisonsa ja omaishoidettavansa surmasta, kun hän auttoi tätä itsemurhassa Nurmeksessa vuonna 2019.
Laki ei kerro suoraan, onko itsemurhassa auttaminen rikos vai ei – ja se on huolestuttavaa oikeusturvan kannalta, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvanen**.
Yksi esimerkki nähtiin maanantaina, kun Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11723306) 37-vuotiaan miehen avopuolisonsa ja omaishoidettavansa surmasta neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Mies avusti liikuntakyvytöntä naista itsemurhassa Nurmeksessa joulukuussa 2019. Mies tarjoili pyörätuolin varassa eläneelle naiselle tämän pyynnöstä runsaasti alkoholia, lääkkeitä ja insuliinia. 
Aineista tullut yliannostus johti naisen kuolemaan.
Tolvasen mukaan itse tuomio vaikuttaa punnitulta ja vallitsevaa oikeustilannetta vastaavalta. Tuomiossa annettiin paljon painoarvoa sille, että itsemurhan tehneen ihmisen kyky arvioida tekonsa seurauksia oli heikentynyt. 
Lisäksi itsemurhan avustaja oli naisen omaishoitaja, joka oli velvollinen pitämään huolta naisesta.
– Jos olisin ollut itse tuomarina, olisin kyllä ratkaissut asian samalla tavalla, sanoo Tolvanen.
Rangaistus tuli aivan asteikon alarajalta, sillä surman minimirangaistus on neljä vuotta ja maksimirangaistus kymmenen vuotta vankeutta.
– Asteikon puitteissa se on varsin lievä, mutta muuten aika kova tuomio. 
Mahdotonta ennustaa, tuleeko tuomio vai ei 
Toisessa tilanteessa tuomio olisi saattanut kuitenkin olla erilainen.
Tolvasen mukaan tuomiota tuskin tulisi esimerkiksi tapauksessa, jossa joku näkee toisen tekevän itsemurhan muttei estä sitä. Tilanne hämärtyy, kun ihminen aktiivisesti edesauttaa itsemurhan tekemistä, kuten Nurmeksen tapauksessa tapahtui.
– Jopa asiantuntijoilla on eri käsityksiä siitä, miten tällaisiin pitäisi suhtautua. Avustetun itsemurhan käsite on hyvin epämääräinen, etenkin näissä tilanteissa, joissa toinen on velvollinen pitämään huolta toisesta.
Lain tavoitteena on, että se olisi mahdollisimman yksiselitteinen. Siksi on ongelma, että avustetussa itsemurhassa ihminen ei pysty helposti ennakoimaan, millaisia seurauksia hänen toiminnallaan voi olla. 
Tolvasen mukaan tilanne on kohtuuton etenkin niille ihmisille, jotka hoitavat parantumattomasti sairaita ja kärsiviä ihmisiä.
– Oikeustilanne ei ole minusta tyydyttävä. Nyt ei voida antaa etukäteen varmoja vastauksia siitä, miten oikeuslaitos suhtautuu tekoihin. Riski, että joutuu vankilaan, on minusta liian kova hinta, sanoo Tolvanen.
Tolvasen mukaan lakiin olisi hyvä saada selvyyttä, ja mielellään pian.
– Kun ihmiset elävät entistä vanhemmiksi ja elävät entistä pidempään huonokuntoisina, niin kyllä tätä joudutaan varmaan arvioimaan meilläkin lähitulevaisuudessa.
Nurmes voisi olla tärkeä ennakkotapaus
Nurmeksen tapauksen käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voidaan valittaa hovioikeuteen ja myöhemmin myös korkeimpaan oikeuteen.
Avustettuja itsemurhia käsitellään oikeudessa hyvin harvoin. Suomen korkein oikeus ei ole aiemmin käsitellyt vastaavaa tapausta, jossa olisi aktiivisesti autettu itsemurhan tekemisessä.
– Tässä olisi ennakkotapauksen aineksiakin, jos tätä haluttaisiin viedä eteenpäin, Tolvanen arvioi.
Keskustelu siitä, onko itsemurhassa auttaminen oikein vai ei, nousee pinnalle säännöllisin väliajoin.
Esimerkiksi kansalaisaloite eutanasian eli armokuoleman laillistamisesta päätyi vuonna 2018 eduskunnan käsittelyyn saakka, mutta siellä se hylättiin äänin 128-60.
Tolvasen mukaan Nurmeksen tapaus saattaa nostaa keskustelun uudelleen pinnalle, mutta täysin laillista armokuolemasta ei välttämättä tule. 
Esimerkiksi Lääkäriliitto [vastustaa eutanasian laillistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11690564).
**Lue lisää:**
[
Omaishoitaja antoi avopuolisolleen alkoholia, lääkkeitä sekä insuliinia hengen riistämistä varten – tuomittiin surmasta 4 ja puoleksi vuodeksi vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11723306)
[Lääkäriliiton kysely: Eutanasia jakaa yhä lääkärikunnan lähes kahtia – hyvä saattohoito tärkeintä](https://yle.fi/uutiset/3-11690564)
[Eutanasian salliminen huolettaa monia asiantuntijoita: kohta ei enää keskustella, onko toisen surmaaminen sallittua, vaan kenelle se tehdään](https://yle.fi/uutiset/3-11675410)
Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Juujärvi arvioi, missä Nuoret Leijonat onnistui MM-kisoissa Edmontonissa ja missä asioissa jäi petrattavaa.
Nuoret Leijonat saavutti Edmontonissa järjestetyistä alle 20-vuotiaiden MM-kisoista pronssia. Mitali oli Suomelle tällä tasolla 17:s. 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntijan **Juha Juujärven** mukaan Suomen kisat voidaan laskea onnistuneiksi, koska joukkue venyi mitaleille. Pelkästään pelaajamateriaalilla arvioituna Suomen edellä oli ennakkoarvioissa neljä maata: yllätysmestaruuden vienyt Yhdysvallat, Kanada, Venäjä ja Ruotsi.
Juujärvi muistuttaa, että mitali Pohjois-Amerikan pienestä kaukalosta on Suomi-kiekossa vielä todellinen harvinaisuus. Nuorten Leijonien mitalisaaliista vain viisi mitalia on voitettu Pohjois-Amerikassa. 
– Mitali on tälle joukkueelle todella hyvä suoritus ja onnistumisen mittari. Ihan nappisuorituksella joukkue olisi ansainnut paikan taistella finaalissa maailmanmestaruudesta.
Tämä toimi
Yhden suuren plussan Suomi saa Juujärveltä valmennuksesta. Nuorten Leijonien päävalmentajana toimi nyt ensimmäistä kertaa **Antti Pennanen**, jolla on menestystä paitsi apuvalmentajana nuorten ja miesten arvokisoista myös päävalmentajana kotimaan kaukaloista.
Pennasen apuvalmentajina toimivat **Antti Miettinen**, **Ville Mäntymaa** ja **Tuomo Ruutu**. Pronssijoukkueen maalivahtivalmentaja oli **Juha Lehtonen** ja videovalmentaja **Mikael Tolkki**.
– Meillä on huippuosaava valmennus. Harvoin noin menestynyttä päävalmentajaa nähdään 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Valmennusjohto reagoi turnauksen ja pelien aikana voimakkaasti. Sillä tavalla pyrittiin parantamaan Suomen menestymismahdollisuuksia, Juujärvi taustoittaa ja viittaa esimerkiksi hanakasti vaihdettuihin ketjumuutoksiin.
Vaikka ensimmäinen peli Saksaa vastaan oli hyvin hermostunut, hyväksi asiaksi nousee myös se, millä tavalla Suomen joukkueen peli kehittyi turnauksen edetessä. Joukkue oli jokaisessa pelissä parempi ja pystyi parantamaan usein jopa erä erältä. 
– Kun pelillinen puoli eteni, sitä enemmän joukkue sai pelitavastaan irti ja hyötyä. Tosin pelitapa ei pelien aluissa lähtenyt aina rullaamaan kaikilta osin. 
Suomen joukkue oli myös yhtenäinen, pelasi toinen toisilleen ja luotti pelitapaansa. Tästä kertovat Juujärven mukaan pudotuspeleissä nähdyt hurjat kolme kiriä, joista kaksi päättyi Suomen voitonjuhliin: puolivälierä Ruotsia vastaan ja pronssiottelu Venäjää vastaan. 
Onnistumisissa suuressa osassa olivat myös johtavat pelaajat, jotka astuivat tosipeleissä poikkeuksetta valokeilaan, kun Suomi oli takaa-ajoasemassa.
Kapteeni **Anton Lundell** teki puolivälierässä Ruotsia vastaan 2–2-tasoitusmaalin kolmannessa erässä ja syötti 3–3-tasoitusmaalin välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Pronssiottelussa Lundell toi Suomen tasoihin ja niittasi pelin ratkaisseen 3–1-maalin tyhjiin. Puolustuksessa isoa roolia kantoivat **Ville Heinola** ja **Topi Niemelä**.
– Heinolalta ja Niemelältä nähtiin täysin käänteentekevää kiekollista pelaamista. He pystyivät omalla kiekollisella pelirohkeudellaan käynnistämään Suomelle hyökkäyspelin ja saamaan pelillistä itseluottamusta lisää sitä kautta.
Yksi iso onnistuminen oli myös erikoistilannepelaaminen. Suomi oli sekä ylivoiman että alivoiman tehokkuudessa turnauksen toiseksi paras joukkue.
Onnistumiseksi voidaan myös laskea se, että Suomi voitti turnauksessa neljästä isosta jääkiekkomaasta kaksi, eli Ruotsin ja Venäjän. Mutta Yhdysvaltoja vastaan pelatussa välierässäkin oli hyviä vaiheita, vaikka ottelu päättyi katkeraan tappioon.
– Suomi pystyi vastaamaan täysin yksilötasolla vauhtikiekkoon ja pelaamaan kärkiyksilöiden osalta ihan samalla tasolla, jopa paremmin kuin Yhdysvaltain ykköskierroksen varaukset. Pelaamista tuki vahva viisikkopelaaminen ja joukkuehenki, Juujärvi sanoo ja jatkaa:
– Pelitemmon lisäksi oli positiivista nähdä, että pudotuspeleissä Suomi voitti hyvin kaksinkamppailuja ja käytti sitä etua hyväksi, että pelaajat olivat pelanneet miesten pelejä syksyllä ja oli pelituntumaa.
Näissä jäi kehitettävää
Vaikka joukkueen peli meni turnauksen edetessä selvästi eteenpäin ja Suomi oli myös ottelu ottelulta valmiimpi pelien alussa, jäi henkiselle puolelle vielä kehitettävää. 
– Osittain tuntui, että Kanada-peli tuli tosi pahasti syliin, eikä Suomi ollut henkisesti ollenkaan valmis sen pelin vaatimustasoon, Juujärvi sanoo.
Samaa nähtiin vielä pudotuspeleissäkin. Esimerkiksi pronssipelin ensimmäinen erä oli Suomelle vaikea. Juujärvi pohtii, voiko siihen olla osuutta sillä, että valmistautumisaika oli lyhyt ja toisaalta Suomen pelitapa oli monipuolinen ja kattava.
– Menikö se osittain liikaa miettimisen puolelle? Ei ihan päästy siihen selkäydinpelaamiseen pelin alussa. Pelin aikana tunne lisääntyi, pelistä tuli enemmän vaistoilla pelaamista ja vahva pelitapa lähti jauhamaan taustalla paremmin.
Yksi iso miinus oli Suomen huolimattomuus, joka näkyi paitsi kiekonmenetyksinä, myös jäähyjen määrässä. 
Erityisesti alkusarjassa Suomi otti huolimattomuuttaan turhia jäähyjä, jopa pelitilanteiden ulkopuolella. Pudotuspeleissä niiden määrä väheni, mutta vielä välierässä ja pronssipelissäkin Suomelle vihellettiin jäähyjä korkeasta mailasta, mikä kertoo mailahuolimattomuudesta.
Selkeä parannuksen kohde jäi oman pään pelaamiseen.
– Ne joukkueet, jotka saivat kovaa prässiä Suomelle ja pitkiä hyökkäyksiä, tuottivat niillä asioilla vaikeuksia. Oman pään täyttöpelaaminen ja paineen alta lähteminen ei toiminut kaikkien viisikoiden osalta sillä tasolla kuin olisi pitänyt toimia. Kanada-pelissä nämä ongelmat kostautuivat pahiten, Juujärvi sanoo ja jatkaa:
– Vastustajat rokottivat kovalla prosentilla Suomen oman pään virheistä, huonosta merkkauspelaamisesta ja maalivahti **Kari Piiroisen** antamista irtokiekoista. Maalinedustaa ei saatu niissä tilanteissa siivottua. 
**Lue myös:**
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot](https://yle.fi/urheilu/3-11725501)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Yhdysvallat yllätti voitosta voittoon kulkeneen Kanadan ja nappasi MM-kultaa – Trevor Zegras nousi pistepörssin voittoon ](https://yle.fi/urheilu/3-11725544)
Kiinalaiset kasvattajat vierailevat suomalaisessa päiväkodissa nyt Zoomin kautta – voiko virtuaalimatkailu korvata fyysisen matkustamisen?
Kiinassa on kova kysyntä koulutusmatkailulle. Korona pakotti järjestämään matkat virtuaalisesti.
Kello on Suomessa yhdeksän aamulla, mutta Kiinassa eletään jo iltapäivätunteja, kun Zoom-yhteys Lahdesta Pekingiin aukeaa. 
Aasian markkinoista vastaava projektijohtaja **Arto Asikainen** Visit Lahti -matkailuyhtiöstä toivottaa parikymmentä varhaiskasvattajaa tervetulleeksi virtuaalimatkalle. Tulkki **Zwei Wang** kääntää Asikaisen englannin kiinan kielelle. 
Asikkalan Vääksyssä toimivaan englanninkieliseen päiväkotiin päästään tutustumaan ihan kohta. Ennen sitä katsotaan kuitenkin lyhyt esittely Päijät-Hämeestä koreine maisemakuvineen.
Kiinassa on kova kysyntä koulutusmatkailulle. Kilpailu on kovaa, ja Päijät-Häme haluaa osansa kakusta. 
– Kiinnostus on vakaata ja se kasvaa koko ajan. Suomalaista koulutusta arvostetaan siellä, Arto Asikainen kertoo.
Yhteistyö alkoi lupaavasti keväällä ja esimerkiksi muutamia leirikouluryhmiä ennätti vierailla paikkakunnalla. Myös urheiluopistot Vierumäellä ja Pajulahdessa tulivat tutuksi kiinalaisvieraille. 
Sitten iski korona. Nyt kokeillaan virtuaalimatkoja.
Perinteinen matkustaminen pitää pintansa?
Korona-aika on tuonut virtuaalimatkoille uutta potkua, mutta mikään uusi ilmiö ne eivät ole. 
Aiemmin virtuaalisuutta on hyödynnetty lähinnä matkailumarkkinoinnissa, ja esimerkiksi liikuntarajoitteiset ovat virtuaalimatkailleet jo aika kauankin, toteaa Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtaja, professori **Antti Honkanen**.
Virtuaalimatkojen skaala on laaja ja mukaan mahtuu monenlaista. Keskeistä on Honkasen mukaan se, ettei matka tapahdu reaalimaailmassa vaan jollakin tavalla tietoverkkoa ja -tekniikkaa hyödyntäen. 
– Virtaalimatkoja voidaan tehdä pelkän tietokoneen avulla, mukana voi olla myös virtuaalilaseja tai muuta oheista. Tietysti joku saattaa kokea elämyksiä vaikka Google Earthissa, mutta silloin ei ole kyse matkailutuotteesta.
Kovin merkittävää siivua matkailumarkkinoista ja -tuloista virtuaalimatkailu ei Honkasen mukaan edusta.
– Tilastoja ei ole tehty, mutta aika pientä toiminta ainakin toistaiseksi on ollut. Meillä on muutama yritys Suomessa, jotka ovat panostaneet tähän. Lisäksi esimerkiksi Finnair on järjestänyt virtuaalimatkoja.
 Professori ei näe, että virtuaalimatkoista on perinteiselle matkailulle kilpailijaksi vielä pitkään aikaan.
– Tulevaisuus koronan jälkeen on tietysti vielä kysymysmerkki. Itse uskon, että virtuaalimatkustaminen ei korvaa sitä oikeaa matkustamista, mutta luo uudenlaisen tuotteen, josta osa kuluttajaista on varmasti kiinnostunut. 
Virtuaalimatkoista oheistuote?
Virtuaalimatkalla oleville kiinalaisille välitetään tunnelmia aamun leikki- , laulu- ja askarteluhetkistä sisällä. Sen jälkeen lapset päästetään peuhaamaan ulos lumisiin maisemiin. 
Päiväkodin johtaja **Sanna-Maija Kivimäki** selostaa tapahtumia samalla kun osallistuu itsekin toimintaan. 
Lapsille puhutaan sekä englantia että suomea. Tarkoituksena on, että vieras kieli opitaan arjen toimien ja leikin lomassa. 
Parin tunnin jälkeen virtuaalivierailu on ohi. Lyhyen yhteenvedon ja kysymysten jälkeen lähetys päiväkodilta päättyy. Seuraavana päivänä vaihdetaan kokemuksia ja esitellään suomalaista varhaiskasvatustoimintaa laajemmin.
Päijät-Hämeessä aiotaan palata vierailujen järjestämiseen paikan päälle, kunhan koronasta päästään. Arto Asikainen arvioi, että virtuaalivierailut voisivat silloin olla hyvä oheistuote.
– Fyysisille vierailulle kohteissa ne eivät pärjää, mutta täydentävät varmasti niitä, hän arvioi.
Asikainen uskoo, että Päijät-Hämeen valttina Kiinan markkinoilla on muun muassa hyvä sijainti ja monipuolinen tarjonta.
– Toki samantyyppisiä tuotteita on muillakin kuin meillä. Mutta yhdessähän tätä työtä tehdään koko suomalaisen matkailun puolesta, siitä hyötyvät kaikki.
Herätys: USA:ssa jännitetään Georgian vaalitulosta, Nuoret Leijonat nappasivat MM-pronssia, ennen loppiainen oli uuttavuotta tärkeämpi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Georgiassa tiukka tilanne, mutta demokraatit vahvoilla
Yhdysvaltain Georgiassa senaatinvaalien äänistä [on laskettu yli 95 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11725510), ja ehdokkaat ovat todella lähellä toisiaan. Demokraattien **Raphael Warnock** johtaa vaalissa republikaanien **Kelly Loeffleria** vastaan, ja toinen kilpa republikaanisenaattori **David Purduen** ja demokraattien **Jon Ossoffin** välillä on käytännössä tasan. 
Laskematta olevat äänet ovat kuitenkin demokraattivoittoisilta alueilta, joten amerikkalaismediat arvioivat demokraattien vievän todennäköisesti molemmat tarjolla olevat senaattorinpaikat. Jos näin kävisi, demokraatit saisivat niukimman mahdollisen enemmistön senaattiin.
Georgian vaaleja käsitellään aamulla Ylen erikoislähetyksessä kello 9–9.30. Voit seurata lähetystä Ylen verkkosivuilla ja TV1:ssä.
Suomen Nuoret Leijonat toi pronssia Edmontonista
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue [on voittanut pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-11725516) Edmontonin MM-kisoissa. Turnauksen viimeisessä ottelussa kaatui Venäjä lukemin 4–1. Viime vuonna Suomi sijoittui nuorten MM-turnauksessa neljänneksi.
Loppuottelu pelattiin Kanadan ja Yhdysvaltain välillä. Maailmanmestaruuden voitti yllättäen [Yhdysvallat maalein 2–0](https://yle.fi/urheilu/3-11725544). Tappio oli Kanadalle MM-turnauksen ensimmäinen.
Pohjoismaiden keskiaikaisista kalentereista löytyi monipuolinen ajankuva
Loppiainen on monelle siivouspäivä, jolloin joulukoristeet päätyvät takaisin kaappiin ja kuusi ulos. Loppiainen oli kuitenkin pitkään paljon [merkittävämpi päivä kuin uusivuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11677563). Keskiajan kalenterit eivät tunne uudenvuodenjuhlaa, eikä meille tuttu uusivuosi ole aina ollut edes vuoden vaihtumisen päivä.
Sää on poutainen mutta pilvinen
Loppiaista vietetään laajalti poutaisessa mutta pilvisessä pakkassäässä. Pilvipeite voi repeillä päivän aikana lähinnä lännessä ja maan keskiosassa. Huomenna torstaina Suomen eteläosiin leviää lumisateita ja keli muuttuu huonoksi. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Muistilurituksia ja horoskooppeja on, uudenvuodenjuhlaa ei – Pohjoismaiden keskiaikaisista kalentereista löytyi monipuolinen ajankuva
Kalentereihin hiipi keskiajalla monta uutta muotia. Silti antiikin perinteet pitivät pintansa niin, ettei Suomen Agricolan kalenteri olisi ollut outo  Rooman Caesarille. 
Pyhimykset ja heidän muistopäivänsä, joista meillä on perintönä tapamme viettää nimipäiviä – se lienee ainoa asia, joka useimmille tulee mieleen keskiaikaisista kalentereista. 
Pyhimyskulttia ajatteli aluksi myös historioitsija **Marko Halonen**, kun hän alkoi tutkia väitöskirjansa lähdemateriaalia, yli kahtasataa 1000–1500-lukujen kalenteria nykyisistä Pohjoismaista sekä vertailun vuoksi Roomasta ja sen lähialueilta säilyneitä kalentereita. 
– Kun kävin läpi sitä materiaalia, niin huomasin, että hetkinen, täällähän on pyhimysten lisäksi vaikka mitä muuta. Sitä oli tutkittu hyvin vähän, tai ainakin se oli painunut jonnekin unholaan, Halonen kertoo. 
Niinpä hän rajasi pyhimykset pois ja teki väitöstutkimuksensa siitä kaikesta muusta. Helsingin yliopistossa hyväksytystä väitöskirjasta tuli ensimmäinen tieteellinen kokonaisesitys keskiaikaisista kalentereista Pohjoismaiden alueelta.
Kalentereita löytyi yllättävän paljon, ja ne olivat yllättävän erilaisia, Halonen kertoo.
– Ajattelin alun perin, että niitä olisi lähinnä hiippakuntien messukirjoissa, kuten Turun hiippakunnan kuuluisassa Missale Aboensessa. Niitä kuitenkin löytyy myös muista teoksista, esimerkiksi lakikirjoista ja luonnontieteitä käsittelevistä teoksista. 
Kalentereita on myös ihmisten henkilökohtaisissa rukouskirjoissa, ja löytyipä tutkimusmateriaaliksi muutama pelkkä taskukalenterikin. Ne oli tarkoitettu vain muistuttamaan omistajaansa kunkin kuukauden tärkeimmistä päivistä.
Pyhimysten päiviä kalentereissa on toki paljon, mutta tietoa on myös muun muassa talvipäivänseisauksista ja kevätpäiväntasauksista ja Kuun ja tähtien liikkeistä.
**Seitsemän vuosisataa sitten käsin kopioidussa kalenterissa oli kaksi kuukautta vierekkäin, tässä fragmentissa marras- ja joulukuu. Päiväykset on tehty roomalaisittain. Vasemman laidan sarakkeen numeroiden avulla laskettiin Kuun vaiheita.** 
**Punainen rypäs alalaidassa ovat joulun merkittävät juhlapyhät: joulupäivä, tapaninpäivä, apostoli Johanneksen päivä, viattomien lasten päivä sekä englantilaisen marttyyripiispa Thomas Becketin muistopäivä.**
Kuun numerot olivat kultaiset
Kalenterit olivat keskiajalla kallista arvotavaraa mutta myös käyttöesineitä. On aikamoista, että niitä on säilynyt jopa tuhannen vuoden takaa. Marko Halonen metsästi niitä Pohjoismaiden arkistoista ja kirjastoista Islantia myöten.
Vanhimmat kalenterit kirjoitettiin pergamentille. Paperi tuli käyttöön vähitellen. 1400-luvulla se oli jo pergamenttia yleisempää. Tyypillisimmillään kieli on latinaa ja kirjoitus sydän- ja myöhäiskeskiajan goottilaista käsialaa, josta painokirjaimina kehittyi fraktuura.
Tyypillinen on myös roomalainen päiväysjärjestelmä: numerointi ei juokse ykkösestä 30:een tai 31:een, vaan päivät on ankkuroitu roomalaisen kalenterin merkkipäiviin eli lasketaan päiviä ennen niitä. 
Keskiajan kalenterit olivat todellisia ikikalentereita, joiden käyttäminen vaati hieman vaivaa. 
– Jokaiselle viikonpäivälle oli kirjain, a:sta alkaen, ja piti tietää, mikä kirjain minäkin vuonna tarkoitti mitäkin seitsemästä viikonpäivästä. Sitä varten kalenterissa oli erillinen taulukko, kertoo Marko Halonen. 
Lisäksi oli niin sanottuja kultaisia numeroita. 
– Niiden avulla voitiin määrittää Kuun kierto ja vaiheet. Yleensä käytettiin 19 vuoden kiertoa. Senkin seuraamiseen oli taulukko, tai sen saattoi myös päätellä laskemalla.
Sinunkin kalenterissasi, sähköisessäkin, saattaa olla tervehdys keskiajalta: sunnuntaiden ja pyhäpäivien numerointi on usein edelleen punainen. 
1500-luvulla katolisen kirkon ote Pohjois-Euroopasta kirposi. Protestanttisuuden myötä kansankielet sivuuttivat latinan. Mikael Agricolan vuonna 1544 julkaisema rukouskirja kalentereineen on suomeksi, mutta vanhoja piirteitä on edelleen paljon.
– Reformaatio ei ollut kertarysäys vaan tapahtui hiljalleen vuosien tai vuosisatojen aikana. Agricolankin kalenterissa on katolisia pyhimyspäiviä, sanoo Marko Halonen. 
Keskiaikaisten kalenterien säilymiselle reformaatio oli yllättäen onneksi. Hitaan muutoksen vuoksi kaikkea katolista aineistoa ei pantu saman tien roviolle, mutta toisaalta se poistui käytöstä ennen kuin ehti kulua loppuun. Toisin kävi katolisuudessa pitäytyneissä maissa.
– Roomassa oli ihan valtavasti kirkkoja, ja jokaisessa oli ihan varmasti jonkinlainen kalenteri. Jäljellä on tietomme mukaan vain satakunta. Mihin muut ovat hävinneet? Ne on varmaankin kulutettu puhki, Halonen päättelee. 
Hänen pohjoismaisessa aineistossaan oli 236 kalenteria ja niiden fragmenttia, ja kun lasketaan variantit eli käyttäjien lisämerkinnöillään luomat "uusitut painokset", määrä nousee yli neljäänsataan.
Juliaaninen kalenteri jätätti
Jos keski- ja uuden ajan rajan vetää reformaatioon, Agriocolan kalenteri ei ollut enää keskiaikainen. Kalentereille iso reformi tapahtui kuitenkin vasta 1500-luvun lopulla, kun siirryttiin juliaanisesta ajanlaskusta gregoriaaniseen, eikä meilläpäin vielä silloinkaan. 
Juliaanisen kalenterin ajanlasku oli mennyt vähitellen pahasti kenolleen, koska kalenteri jätätti aurinkovuoteen verrattuna ja joka neljännelle vuodelle lisätty karkauspäivä oli liian raju korjausliike.
Gregoriaaninen kalenteri hienosääti karkauspäiviä niin, että sadalla jaolliset vuodet eivät ole karkausvuosia, paitsi joka 400. vuosi. Siksi vuosi 2000 oli karkausvuosi mutta 1900 ei ollut. 
Juliaanisen kalenterin virhe oli kyllä huomattu keskiajan kuluessa, mutta ajanlaskun muutos oli iso ja vaikea asia poliittisesti ja jopa teologisesti, kertoo Marko Halonen. 
Joissakin kalentereissa ongelmaa paikkailtiin lisämerkinnöillä, kuten tekemällä Kuun vaiheista kertoviin kultaisiin numeroihin toinen rivi, joka vastasi muuttunutta todellisuutta. 
**Vasemmassa laidassa on peräti kolme eri saraketta Kuun vaiheiden kuvaamiseen ja oikealla yksi sille, mikä tähtikuvio kulloinkin oli ajankohtainen.**
**Englantilaispiispa Thomas Becket on pudotettu pois punaisista päivistä, mikä heijastanee Turun hiippakunnan vähittäistä eriytymistä englantilaisista vaikutteista, sanoo Marko Halonen.** 
**Vasempaan yläkulmaan myöhemmin lisätty “Finland 1610” viittaa Ruotsin valtakunnan veroluetteloihin. Keskiaikaisia käsikirjoituksia päätyi uuden ajan alkupuolella veroluetteloiden kansiksi, mikä osaltaan säästi kalentereitakin katoamasta.**
Tähtivuosista tuli 1300-luvulla muotia
Ennen suomea pohjoismaisiin kalentereihin hiipi keskiaikaista skandinaviskaa; ruotsista, norjasta ja tanskasta sellaisina kuin me ne tunnemme ei voinut vielä puhua. 
– Yksi trendi oli, että mukaan alkoivat hiljalleen tulla arabialaiset numerot. 1400- ja 1500-luvulla alkaa olla kalentereita, joissa on yksinomaan niitä, historioitsija Marko Halonen kertoo.
Yhtä selvä ajallinen muutos oli, että vähitellen alettiin laskea päiviä yhdestä 30:een tai 31:een nykypäivien kalentereista tutulla tavalla.
 Tähtivuoteen liittyvät merkit puolestaan tulivat hyvin suosituiksi 1300-luvulla.
– Saatettiin ihan mainita, milloin tietyn horoskoopin aika alkaa. Tai sitten on erillinen merkkisarja, jonka avulla sen saattoi laskea. 
Usko siihen, että tähdet vaikuttavat ihmisten elämään, oli ikiaikainen koko kulttuuripiirissämme. Tavallaan se oli taikauskoa, jota kirkko pyrki tukahduttamaan, mutta tähdet nähtiin myös raamatullisina symboleina, Halonen selittää. 
 – Ajateltiin, että Jumalahan niitä tähtiä hallitsee. Tähtien merkkien ymmärtäminen oli Jumalan viestien ymmärtämistä. Raamatussahan on paljon viittauksia siihen, kuinka Jumala laittoi taivaankappaleet paikoilleen, ja joulunakin seurattiin tähteä. 
Kalentereilla oli pyrkimys päästä tästäkin asiasta perille laskennallisuuden ja analyyttisyyden avulla: ennustaa taivaankappaleiden liikkeet ja siten ymmärtää Jumalan suunnitelmaa, Halonen päättelee. 
Riimunumeroilla paikallisväriä 
Osa Suomessa käytetyistä kalentereista oli tuontitavaraa Englannista ja saksankielisestä Euroopasta ja myös Ranskasta, mutta hiippakuntien tarpeeseen oli paikallistakin tuotantoa, vaikkakin usein Keski-Euroopassa painatettua, kertoo Marko Halonen.
– Kaiken lähtökohta oli kuitenkin Rooma. Julius Caesarin aikana luotuun kalenteriin lisättiin paikallisia pyhimyspäiviä ja erilaista informaatiota. 
Rooma menetti keskiajalla kulttuurisen valta-asemansa. Olisikin erittäin mielenkiintoista tutkia, mistä kaikkialta sitten tuli vaikutteita, Halonen lisää.
Pohjoismaisissa kalentereissa oli paljon variaatiota. Muutamista Halonen löysi jopa eräänlaisia riimunumeroita. Viikinkiaikaa kaihoilevaa nostalgiaako ne olivat?
– Muusta tutkimuksesta tiedetään, että Ruotsissa ja jossakin määrin myös Tanskassa ja Norjassa historioitsijat hakivat menneisyydestä suurruotsalaisuutta etenkin 1500-luvun lopulla ja 1600-luvulla, Ruotsin suurvaltakaudella, Halonen vastaa.
Goottien juuria soviteltiin Gotlantiin tai Götanmaalle, ja burgundit olisivat olleet lähtöisin Bornholmin saarelta. 
Erityisyys, jolle Marko Halonen ei löytänyt lainkaan vastaavuutta roomalaisista kalentereista, oli kalenteriruno, cisiojanus. Se kirjoitettiin heksametrissä eli samassa mitassa kuin esimerkiksi Homeros runoili omat teoksensa. 
– Se on muistiluritus pyhimyspäivistä. Muistamalla runon pystyy muistamaan tietyn kuukauden pyhimykset eli tavallaan rakentamaan mielessään simppelin kalenterin.
**Uutuuksista huolimatta Agricolan kalenterissa on hyvin paljon jatkuvuutta keskiajalta ja jopa antiikista. Edelleen mukana ovat pyhimykset, roomalainen päiväys, paljon latinaa ja sekä Kuun että tähtien vaiheita kuvaavat merkit, luettelee Marko Halonen.** 
**Kalentereissa on jopa erillinen maininta kauriin horoskooppimerkin alusta, punainen "capricor” sivun keskellä. Kiinnostava on myös maininta talvipäivän seisauksesta.** 
**Se on sijoitettu joulukuu 11. päivälle juliaanisen kalenterin virheen takia. Paavi Gregorius XIII:n korjattu gregoriaaninen kalenteri julkaistiin vuonna 1582, mutta luterilainen Ruotsi piti sitä paavin hapatuksena ja kelpuutti sen meille vasta vuonna 1753.**
Caesar osaisi lukea Turun kalenteria
Juliaanisen kalenterin vuosi alkoi tammikuussa, ja sitä jatkumoa elämme mekin, vaikka Rooman valtakunta ei koskaan ulottunut lähellekään Suomea. 
Vuodenvaihteelle on historiassa ollut kilpailevia vaihtoehtoja.
– On aloitettu joulusta tai ensimmäisestä adventista, kevätpäiväntasauksesta eli maaliskuulta tai pääsiäisestä. Joskus on aloitettu ensimmäinen maaliskuuta, joka oli vanhan roomalaisen kalenterin aloituspäivä, ennen juliaanista kalenteria, luettelee Marko Halonen.
Luonnon puolesta vuodenvaihde on hänen mielestään nyt oikealla paikallaan täällä pohjoisessa. 
– Jos ajatellaan vuotta ihan luonnonilmiönä, niin talvipäivänseisauksesta alkaa tietyllä tapaa elämä voittaa. Se pimein hetki on ohitettu ja valon määrä alkaa lisääntyä. Onhan se symbolina ja aloituspisteenä ihan ymmärrettävä. 
Tammikuun kuudes päivä puolestaan oli tärkeä kirkollinen juhlapäivä, epifania eli loppiainen, jolloin jouluevankeliumin mukaan itämaan tietäjät kävivät Jeesus-lapsen luona. 
– Talvipäivänseisauksen ja loppiaisen väliin aika kivasti osuu se ensimmäinen päivä. Mutta kyllä se kaikkein keskeisin syy on jatkumo antiikin kalenterista, Halonen sanoo.
Hän arvelee, että Caesar olisi lukenut ihan sujuvasti Turun messukirjan Missale Aboensen kalenteria, vaikka välissä oli puolitoistatuhatta vuotta.
Knut ja Nikolaus auttoivat juhlimaan valon paluuta
Paukkuivatpa täällä ilotulitusraketit vuodenvaihteessa kuinka tahansa, uuttavuotta ei voi väittää keskiaikaiseksi juhlapäiväksi. 
– Ei niihin kalentereihin ole merkittynä uudenvuodenjuhlaa. Se ei ollut kirkollinen juhlapäivä, sanoo Marko Halonen.
Joissakin kalentereissa tammikuulla on tanskalaisen pyhimyksen Knutin päivä, jonka suomalaiset ottivat nuuttipukkiperinteekseen, ja joulukuun alkupuolella oli joulupukin esikuvan Pyhän Nikolauksen päivä.
Kaikkia niitä juhlittiin sopivasti aikana, jolloin talven pimeys oltiin selättämässä. Juhlat sekoittuivat ja näkyvät myös suomalaisessa kansanperinteessä, Halonen sanoo.
**Lopuksi Agricolan rukouskirjan kalenterin tammikuun ohje:**
_Minun Nimen on Tammikw._   
_iolla on caxi Pää ja szw._  
_Woosi minussa loppu ia alku._  
_söö / ioo / hacka hirssiia alkw._  
_Kylue ia caickia mwta te.  
mutta weri älä ialghast laske._  
_Telle kwlla sömen pite.   
(ninquin Almāsar sano)   
Ingfäria / Pippuroijta /   
Caligot / ia Nelike.   
Ia swrustamata wähä Wina /   
ia eij Mettä iooman /  
Eyke pää szonda iskemen /   
mutta maxa szonda / ios hätä käske_
Eli kannattaa syödä ja kylpeä mutta suonta ei pidä iskeä, paitsi maksasuonta, jos on aivan pakko. Tammikuun mausteiksi Agricola suosittelee muun muassa inkivääriä ja neilikkaa, ja vähän viinaakin sopii hänen mukaansa ottaa, "suurustamatta".
**[Kansalliskirjaston Kirjava keskiaika -sivustolla](https://keskiaika.kansalliskirjasto.fi/sitemap)  
voit selata virtuaalisesti kalentereita, messukirjoja ja muuta keskiaikaista aineistoa.**
**[Marko Halosen väitöskirja](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/314732)  
_Aspects of medieval Nordic calendars: a qualitative, quantitative and phylomemetic study_ on vapaasti luettavissa verkossa.**
Marcus Forssin edustaman Brentfordin tuhkimotarina katkesi välierään – Tottenham eteni liigacupin finaaliin
Tottenham kohtaa liigacupin finaalissa joko Manchester Cityn tai Manchester Unitedin.
Tottenham kaatoi kotikentällään Brentfordin 2–0 ja varmisti paikkansa jalkapallon Englannin liigacupin loppuottelussa. Maaleista vastasivat **Moussa Sissoko** ja **Heung-Min Son**.
Aiemmissa liigacupin otteluissa avauskokoonpanossa pelannut Brentfordin suomalaishyökkääjä **Marcus Forss** pääsi kentälle 81. minuutin kohdalla. 
Sissoko puski Tottenhamin johtoon **Sergio Reguilonin** keskityksestä 12. minuutilla. Brentford oli nousta tasoihin tunnin pelin jälkeen, mutta **Ivan Toneyn** puskumaali hylättiin lopulta paitsiona. Son taiteili loppuluvut seitsemän minuuttia myöhemmin.
Toisella sarjatasolla pelaavan Brentfordin urakka liigacupissa oli hieno, sillä joukkue kaatoi vuorollaan Valioliiga-seuroista Southamptonin, West Bromwichin, Fulhamin ja Newcastlen. Forss onnistui maalinteossa sekä West Bromwichia että Fulhamia vastaan.
Tottenham kohtaa huhtikuussa Lontoon Wembleyllä pelattavassa finaalissa joko Manchester Cityn tai Manchester Unitedin, jotka pelaavat oman välieränsä keskiviikkoiltana.
**Lue myös:**
[Southampton yllätti Liverpoolin Valioliigassa – Danny Ingsin maali riitti kaatamaan hallitsevan mestarin, valmentaja liikuttui voiton jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-11723972)
[Sarjajumbon tuskalle ei näy loppua Valioliigassa – Tottenham kukisti Leedsin, Son sataan Spurs-maaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722414)
[Manchester Cityn vahva avausjakso tuotti tulosta – Chelsean tuska syvenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11722846)
Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot
MM-pronssille yltäneessä Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa oli kolme huippuonnistujaa, jotka kuuluivat turnauksen eliittipelaajiin.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi** ja toimittaja **Kirsi Teiskonlahti** arvioivat Nuoret Leijonien onnistumisen pelaaja pelaajalta odotuksiin, rooliin ja joukkueen suorittamisen tasoon nähden. Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti MM-pronssia kaadettuaan Venäjän 4–1 Edmontonissa.
Huippuonnistujat, turnauksen eliittipelaajat
**Anton Lundell, keskushyökkääjä**
Suomen ykkössentteri, johon kohdistui valtavat odotukset ennen MM-kisoja. Lundellilta odotettiin johtajuutta ja tehoja, ja niitä joukkueen kapteeni toimitti. Lundell oli Suomen joukkueen tehokkain pelaaja pisteillä 6+4=10 ja yksi turnauksen parhaista aloittajista. Lundell oli ratkaiseva pelaaja tärkeillä hetkillä iskemillään maaleilla ja näytti ykköskentän kanssa pelillistä esimerkkiä Nuorille Leijonille läpi turnauksen. Teki puolivälierässä Ruotsia vastaan 2–2-tasoitusmaalin kolmannessa erässä ja syötti 3–3-tasoitusmaalin välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Pronssiottelussa Lundell toi Suomen tasoihin ja niittasi pelin ratkaisseen 3–1-maalin tyhjiin.
**Topi Niemelä, puolustaja**
Kakkospakkiparissa ja ylivoimalla pelannut Niemelä sai turnauksessa runsaasti jääaikaa, eikä suotta. Niemelä pelasi erinomaiset kisat. Hänen tasonsa tuli positiivisena yllätyksenä, sillä ei lyönyt itseään syksyllä kunnolla läpi tuloksen tekijänä liigatasolla seurajoukkueessaan Kärpissä. Oli varma kiekollisena ja näytti osaamisensa hyökkäyspäähän. Seitsemään peliin iski tehot 2+6=8. Tehojen lisäksi Niemelän erityisvahvuuksiin kuului pelin avaaminen, jossa hän oli turnauksen parhaimmistoa. Niemelä on kaiken lisäksi syntynyt vuonna 2002, eli hän saa ikänsä puolesta edustaa Suomea ensi vuonnakin nuorten MM-kisoissa. Valittiin ansaitusti kisojen parhaaksi puolustajaksi.
**Ville Heinola, puolustaja**
Heinola oli Lundellin ohella Suomen pelaajista se, jolta odotettiin eniten. Oli varmasti kiekollisesti turnauksen näkyvimpiä pelaajia ja kokonaisuudessaankin lähellä eliittiä. Heinolan loistoa himmensi hiukan muutamat pahat kiekonmenetykset ja takaiskut omiin sekä tehottomuus hyökkäyspäässä. Maaleja ei tullut, vaikka puolustaja laukoi seitsemässä ottelussa 29 kertaa kohti maalia. Pelasi silti kokonaisuudessaan erinomaisen turnauksen. Käytti rohkeasti vahvuuksiaan hyväksi, antoi tukensa Suomen hyökkäyksiin ja hoiti pääosin oman pään tilanteet kunnialla. Heinola pelasi Suomen ykköspakkiparissa ja ylivoimassa. Puolivälierässä Suomen taistelun ilmentymä, kun pelasi hyvällä tasolla huikeat 28 minuuttia, vaikka jätti edellisen ottelun Kanadaa vastaan kesken saatuaan kiekon käteen blokkaustilanteessa. MM-kisoista kirjoittanut media valitsi Heinolan ainoana suomalaisena kisojen tähdistökenttään.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
Hyvin tai yli odotusten onnistuneet
**Roni Hirvonen, laitahyökkääjä**
Hirvonen nousi ykkösketjuun alkusarjan ensimmäisen pelin lopulla ja täydensi erinomaisesti Suomen vaarallisimman ketjun. Monipuolinen ja älykäs pelaaja. Jakoi hienoja syöttöjä ja karvasi sinnikkäästi. Alkusarjassa lukuisia maalipaikkoja, joista ei vielä osunut, mutta nousi pudotuspeleissä ratkaisijan rooliin. Teki puolivälierässä ensin vahvan maskin tasoitukseen ja iski sitten voittomaalin. Välierässä runnoi 3–3-tasoitusmaalin Yhdysvaltoja vastaan. 
**Kari Piiroinen, maalivahti**
Suomi lähti turnaukseen kolmella tasavahvalla maalivahdilla, joista Piiroinen vei ykköstorjujan paikan. Pelasi tasaisen varmasti, mutta ei päässyt missään ottelussa varsinaiseen jumalmoodiin. Rauhallinen tyyli henki luotettavuutta, vaikka antoi välillä helpohkoja irtokiekkoja. Kylmäpäinen ja pystyi pitämään pelinsä hyvin kasassa, vaikka Ruotsi- ja Yhdysvallat-otteluissa laukauksia tuli ajoittain vain harvakseltaan. Voitti turnauksen ennakkoon kovimmista maalivahdeista Ruotsin **Hugo Alnefeltin** ja Venäjän **Jaroslav Askarovin** sekä haastoi hyvin välierässä **Spencer Knightin**, joka torjui Yhdysvallat lopulta mestaruuteen asti.
**Kasper Simontaival, laitahyökkääjä**
Pääosin ykkösketjun laidassa ja ykkösylivoimassa pelannut Simontaival oli Suomen parhaita pistemiehiä tehoillaan 4+3=7. Suomen nousun kasvot välierässä Yhdysvaltoja vastaan kahdella maalillaan, vaikka aloitti pelin nelosketjussa. Simontaival loi paikkoja taidokkailla oivalluksillaan ja hakeutui vahvasti maalille, josta onnistui myös tekemään maalinsa. Vielä liikaa vaarallisia tai helppoja menetyksiä, mutta kehityksen jatkuessa on ensi vuonna turnauksen johtavia hyökkääjiä. 
**Santeri Hatakka, puolustaja** 
Hatakka pelasi tasapainoiset kisat ykköspakkiparissa Heinolan vierellä ja sai vastuuta alivoimalla. Hoiti puolustuspään velvoitteet hyvin ja voitti kamppailuja miehekkäästi. Väläytteli kiekollista osaamistaan ja luisteluvoimaansa.
**Eemil Viro, puolustaja**
Suomen kakkospakkiparissa pelannut Viro paransi otteitaan huimasti pudotuspeleihin. Viron pelaaminen on tasapainoista ja vaivattoman näköistä erinomaisen liikkeen ja pelipään ansiosta. Virolla on kaikki mahdollisuudet murtautua huippupuolustajaksi, mutta se vaatii pelaamista isossa vastuussa ja erityisvahvuuksien rohkeampaa hyödyntämistä, kuten Ruotsi-pelin 3–2-kavennusmaalissa. 
**Mikael Pyyhtiä, laitahyökkääjä**
Pyyhtiä sai vastuuta kakkos- ja kolmosketjuissa sekä alivoimalla. Pelasi ennakkoluulottomasti ja vastuullisesti. Oli useassa pelissä näkyvästi esillä energisellä pelillään ja hyvillä hyökkäyspelin oivalluksillaan.
Täyttivät paikkansa
  
**Juuso Pärssinen, keskushyökkääjä** 
Suomen kakkossentteri pelasi pääosin hyvät kisat. Teki hirvittävän määrän töitä molemmissa päissä kenttää. Petrattavaa Pärssisellä on aloituksissa. Voitti aloituksista puolet kahdessa pelissä. Muissa otteluissa aloitusprosentti jäi alhaisemmaksi. Pärssinen pelasi koko turnauksen kakkosketjussa ja Suomen toisessa ylivoimaviisikossa. Siihen nähden tehot 2+2 jäivät vaisuiksi. 
**Aku Räty, laitahyökkääjä**
Kolmosketjussa pelanneen Rädyn turnaus sujui vaikeaan alkukauteen peilaten melko hyvin. Toi liikkeellään ja energiallaan hyvän lisän ketjuunsa, mutta kaipaa peliinsä vielä itseluottamusta ja tehokkaampia kiekollisia ratkaisuja. Sai vastuuta läpi turnauksen Pärssisen johtamassa ylivoimassa. Iski alkusarjassa kaksi maalia, joista toisen hienolla ohjauksella ylivoimalla.
**Brad Lambert, laitahyökkääjä**
Vasta 17-vuotias taitava hyökkääjä, jolla on ikänsä puolesta edessään vielä kahdet nuorten MM-kisat. Lambert pelasi pääosin kakkosketjussa ja -ylivoimassa. Ihastutti hyökkäyspään taidoillaan ja sulavalla liikkeellään, mutta nousut hyökkäysalueelle jäivät osin yksin yrittämiseksi ja niistä seurasi kiekonmenetyksiä. Lambertin peli kuitenkin parani turnauksen edetessä ja hän näytti lahjakkuuttaan myös pelintekijänä.
**Kasper Puutio, puolustaja**
Pelasi Suomen kakkospakkiparissa ja pääsi turnauksen edetessä Suomen ykkösylivoimaan. Juuri ylivoimalla pääsi loistamaan jakamalla hienoja syöttöjä hyökkääjille. Yhdysvallat-välierässä antoi kaksi ykkössyöttöä takaa-ajomaaleihin. Kamppailupelaamisessa vielä ajoittain vaikeuksissa, mutta on tärkeä palanen ensi vuoden joukkueessa.
**Samuel Helenius, keskushyökkääjä**
Helenius johti nelosketjua ja oli Suomelle tärkeä alivoimapelaaja MM-kisoissa. Selvisi omasta roolistaan pääosin hyvin. Slovakia-ottelussa bonuksena kaksi maalia. Miinuspuolella 18 jäähyminuttia ja vain 50 prosentin onnistumisprosentilla kauhotut aloitukset. Ison ja vahvaluonteisen sentterin tärkeimpiä kehityskohteet ovat nopeustaitavuus ja puolustusalueen peli. Tärkeä pelaaja ensi vuoden joukkueessa.
**Henri Nikkanen, keskushyökkääjä**
Nuorten Leijonien kolmossentteri pelasi tasaiset kisat. Suomen joukkueen toiseksi paras aloittaja 61,84 prosentillaan. Ylivoimavastuutakin saanut Nikkanen teki tehot 2+1=3. Otti mustelmia maalin edessä maskissa pelatessaan. Nikkasen pelaamista vaikeutti varmasti se, ettei hänen ympärilleen löytynyt pysyviä ketjukavereita ja tarvittavaa kemiaa.
**Mikko Petman, laitahyökkääjä**
Pelasi turnauksen pääosin nelosketjun laidalla. Työmäärä, luisteluvoima ja fyysinen peli tekivät vaikutuksen. Petmanilla on potentiaalia tuloksen tekemiseen, mutta nyt kiekko poltteli ratkaisupaikoissa. Pronssipelissä sai palkinnon ohjaamalla 2–1-voittomaalin.
**Mikko Kokkonen, puolustaja**
Suomen varakapteeni, joka pelasi kakkospakkiparissa. Perusvarmaa tekemistä omassa päässä. Kokkonen oli tärkeässä roolissa myös joukkueen sisällä, josta kertoo valmennuksen valinta joukkueen parhaimmistoon. Kokkoselta toivoisi seuraavaa askelta ja hallittua pelirohkeutta kiekollisessa pelaamisessa.
**Matias Mäntykivi, laitahyökkääjä** 
Pelasi turnauksessa pääosin 13:ntena hyökkääjänä hajavaihtoja. Pronssiotteluun sai paikan kolmosketjuun ja toi hyökkäykseen tarvittavaa lisäenergiaa. Oli kahdella syötöllään todella tärkeässä roolissa pronssipelin voitossa.
**Benjamin Korhonen, laitahyökkääjä**
Pääsi pelaamaan ensimmäisen ottelunsa vasta kolmannessa ottelussa Slovakiaa vastaan nelosketjussa. Tuli valtavalla energialla avauspeliinsä, oli lähellä iskeä maalin, mutta kirjautti kaksi syöttöpistettä. Ennakkoluulotonta ja tasapainoista pelaamista. 
**Petteri Puhakka, laitahyökkääjä**
Pelasi turnauksen pääosin nelosketjun laidalla.Luotettava energiapelaaja, joka pystyi tukemaan viisikon pelaamista. Itseluottamus ja määrätietoisuus kiekollisessa pelaamisessa jäi hiukan vajaaksi. 
**Matias Rajaniemi, puolustaja**
Rajaniemi hääri Suomen seitsemäntenä puolustajana yhtä ottelua lukuun ottamatta.Suoriutui hajavaihdoistaan hyvin. 
**Roope Taponen, maalivahti**
Suomen kakkosmaalivahti, joka pääsi pelaamaan vain yhden ottelun alkusarjassa Sveitsiä vastaan. Taponen otti tärkeitä koppeja pelin alkupuolella, kun ottelu oli vielä maalien valossa tiukka. 
Pettymys
**Roby Järventie, laitahyökkääjä**
SM-liigassa todella hyvän syksyn pelannut Järventie tuli joukkueeseen tuloksentekijäksi, mutta jäi kiikaritehoille. Aloitti turnauksen ykkösketjusta ja sai vastuuta ykkösylivoimassa, mutta putosi pelien edetessä ketjuhierarkiassa, eikä saanut enää ylivoimavastuuta. Tuloksesta ja itseluottamuksesta elävälle pelaajalle vastuun pienentäminen jo turnauksen alkuvaiheessa oli henkisesti liian kova kolaus. Katseli välierän katsomosta. Pronssiotteluun lähti 13:ntena hyökkääjänä, mutta kolmosketjussa kentälle päästyään teki hommansa nöyrästi taistellen.
Ei arviota
Vähäisen peliajan vuoksi arvioita ei jaettu puolustaja **Ruben Rafkinille**. Rafkin oli Suomen kokoonpanossa seitsemäntenä puolustajana vain alkusarjan ottelussa Sveitsiä vastaan ja kokonaispeliaika turnauksessa jäi alle kahteen minuuttiin. 
Ilman arviota jää myös Suomen joukkueen kolmosmaalivahti **Joel Blomqvist**, joka toimi luukkuvahtina pronssiottelussa.
_Muokattu 6.1.2021 kello 7.48: Lisätty tieto, että Heinola valittiin tähdistökenttään._
**Lue myös:**
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
Suomen ensimmäinen #metoo –tapaus vuodelta 1904 – "Voikkaan pillulakosta" kohisi koko Suomi
Seksuaalinen häirintä sulki 1900-luvun alussa kolme paperitehdasta ja täytti lehtien otsikot. Voikkaan paperitehtaan "enkelien" ahdistelu johti lopulta esimiehen potkuihin.
Marraskuussa 1904 **Työmies** -lehdessä julkaistiin ilmoitus, joka oli otsikoitu  “Schmitzin uhreja”. Ilmoituksen sisältö oli tyly:
_“Allekirjoittaneet todistaa valaehtoisesti, että Voikkaan salimestari Schmitz on väkivaltaisesti raiskannut meidät. “_
_Allekirjoituksena: Paperin lajittelijat._
Ilmoitus oli osa Voikkaan pillulakkona tunnettua tapahtumavyyhteä, joka sulki [Voikkaan paperitehtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98524) lisäksi myös [Kymintehtaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kymintehdas) ja [Kuusankosken](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuusaansaaren_paperitehdas) paperitehtaat. Kun lakko oli laajimmillaan, kolmen suuren paperitehtaan 1800 työntekijästä peräti 1100 oli lakossa.
Lakko saattoi olla ensimmäinen työtaistelu koko maailmassa, jossa lakkoiltiin naistyöntekijöiden siveellisen kunnian puolesta.
Lakko saattoi olla ensimmäinen työtaistelu koko maailmassa, jossa lakkoiltiin naistyöntekijöiden siveellisen kunnian puolesta. Toki paperitehtaan työntekijät olivat tyytymättömiä myös palkkaukseen ja työoloihin.
**[Kuuntele Suomen siveyssodat -audiosarja, jossa esitellään 1900-luvun Suomessa käytyjä seksiin liittyviä taisteluja.](https://areena.yle.fi/audio/1-50594589?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=HistoriaPillulakko&utm_content=SIveyssotaJuttu&utm_term=KuunteleLinkki)**
“Mestari Schmitz hoitaa asiansa mallikkaasti”
Voikkaan tehdas oli 1900-luvun alussa Suomen suurin paperitehdas neljällä paperikoneellaan. Tehtaassa työskenteli 800 työntekijää.
Tehtaalla oli paperin lajittelussa sattunut virheitä niin usein, että palkat oli sidottu yhä tiiviimmin tehtyihin urakoihin. Tämä oli johtanut palkkojen alenemiseen.
Kun lajittelussa työskennelleet naiset olivat ennen saattaneet ansaita päivän urakasta yli kaksi markkaa, muutoksen jälkeen he eivät saaneet edes markkaa päivässä. Markalla ei ostettu kaupasta edes voipakettia, joka maksoi noihin aikoihin 2,20 markkaa.
Vaikka paperinlajittelijoiden palkkapussi oli pienentynyt, työolot näyttivät Voikkaalla olevan kunnossa. Tehtaissa työskentelevien naisten ja lasten työoloja valvova ammattientarkastaja [Vera Hjelt](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/4458) vieraili Voikkaalla helmikuussa 1904.
 
– Hän totesi, että paperilajittelusalissa mestari Schmitz ja hänen alaisensa hoitavat asiansa mallikkaasti, Voikkaan tapahtumista kirjaa kirjoittava tutkija **Tuula Vuolle-Selki** muistuttaa.
Paperitehtaan naistyöntekijöiden tyytymättömyys saattoi sillä kertaa jäädä kielimuurin taakse.
– Hjeltin suomen kielen taito oli huono. Siksi kommunikointi työläisnaisten kanssa oli heikohkoa.
Työläisnaisten moraali ei ole niin korkea, että sitä kannattaisi puolustaa.
Työläisnaisten ja porvaritaustaisen tarkastajan välit tuskin olivat muutenkaan kovin lämpöiset.
 
– Hjelt oli sanonut, että hän ei pitänyt työläisnaisten moraalia niin korkeana, että sitä kannattaisi puolustaa, Vuolle-Selki kertoo.
"Yritti suudella ja nosteli hameita"
Voikkaalla paperinlajittelusalissa työskenteli vain naisia. Heidän joukossaan oli paljon nuoria, 15-17-vuotiaita tyttöjä.
  
 – Voikkaalla puhuttiinkin, että paperisalin tytöt olivat enkeleitä, koska he olivat niin nuoria ja kauniita, Vuolle-Selki sanoo.
Paperisalin nuoret ja kauniit työntekijät olivat herättäneet myös saksalaisen salimestari Eugen Schmitzin huomion. Kiinnostus ei jäänyt silmäpelin asteelle.
– Schmitz oli ahdistellut heitä monin eri tavoin: yrittänyt suudella, nostellut naisten hameita ja sen sellaista.
 
Ammattientarkastajan antamasta positiviisesta lausunnosta huolimatta Voikkaan tehtaan naiset eivät olleet tyytyväisiä salimestari Schmitzin toimintaan. Vain pari kuukautta Hjeltin tarkastuksen jälkeen muutama tehtaan naistyöntekijöistä kertoi kahdelle sanomalehdelle, kuinka tehtaan salimestari oli häirinnyt heitä seksuaalisesti.
Sanomalehdet eivät julkistaneet syytöksiä.
Lehdet eivät todisteiden puutteessa kirjoittaneet syytöksistä sanaakaan. Naisille kävi huonommin, sillä heidät irtisanottiin.
Syyskuussa 1904 tilanne Voikkaan tehtaalla kärjistyi, kun työntekijät jättivät tehtaan johdolle kahdeksankohtaisen vaatimuskirjelmän.  Vaikka Voikkaan lakon syistä jälkikäteen nostetaan esiin naisten kokema seksuaalinen häirintä, lakon alkuvaiheissa asia ei noussut esille vaan työntekijöiden huolenaiheet olivat paljon arkisempia.
– Naiset olivat tyytymättömiä pitkiin työpäiviin, palkkoihin ja ylipäätään epäoikeudenmukaiseksi koettuun kohteluun, Tuula Vuolle-Selki kertoo.
“Käyttäytynyt törkeästi ja epäsiveellisesti naisia kohtaan!”
Kun työntekijät eivät saaneet tehtaan johdolta vastausta, syyskuun 16:s päivä satakunta paperisalin naistyöntekijää meni lakkoon. Tässä vaiheessa paperitehtaan miehet jatkoivat töissä entiseen tapaan.
Tämä Voikkaan lakon ensimmäinen vaihe ratkesi nopeasti, kun työmatkalla ollut toimitusjohtaja [Rudolf Elving](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000006149384.html) lähetti tehtaalle sähkösanoman, jossa hän lupasi selvittää epäkohdat heti kun on palannut takaisin Voikkaalle.
Paperitehtaan naiset palasivat takaisin töihin vain viikon lakkoilun jälkeen. Työoloihin tehtiin parannuksia, muun muassa työaika rajattiin aamukuudesta iltakuuteen.
Mutta tehtaalla valitsi vain välirauha. Jo lokakuun alussa Valkealan työväenyhdistyksen johtokunta vaati Schmitzin eroa. Ja tällä kertaa kokouksen pöytäkirjaan kirjatut syytökset olivat astetta rankempia.
_“Koska naistemme nykyinen työnjohtaja Herra Schmitz on käyttäytynyt niin törkeästi ja epäsiveellisesti naisia kohtaan, niin kuin esimerkiksi haureellisesti houkutellut heitä rääkätäkseen kuin myöskin käyttäytynyt väkivaltaisella tavalla edellämainitun haureellisuutensa edistämiseksi, niin näin ollen katsoo työväenyhdistys siveelliseksi velvollisuudekseen vaatia pois poistettavaksi edellämainittu työnjohtaja naistemme keskuudesta häpäisemästä naisia kuin myöskin koko tehtaan työväestöä.”_
Paperitehtaan johto otti ukaasin tosissaan ja etsi salimestari Schmitzille tuuraajaa, mutta tuloksetta. Niinpä Schmitz jatkoi työtään salimestarina. Työntekijöille tämä ei kelvannut.
Marraskuun alussa työntekijät kävelivät suoraan salimestarin luo ja saattelivat tämän ulos paperitehtaalta. Pientä käsikähmääkin tilanteessa oli. Seuraavana päivänä Voikkaalla oltiin lakossa jo toisen kerran lyhyen ajan sisään.
Syytökset kovenevat
Syytökset Schmitziä kohtaan kovenivat. Enää ei puhuttu vain helmojen nostelemisesta vaan raiskauksista.
Lakosta nousi valtakunnallinen kohu, kun kaikki tärkeimmät sanomalehdet alkoivat uutisoida lakosta. Kansan suussa lakkoa kutsuttiin _Schmitzin lakoksi_, _pornolakoksi_ ja Voikkaan pillulakoksi. Yleinen mielipide oli seksuaalisen häirinnän kohteeksi joutuneiden lakkoilijoiden puolella.
Mitään virallista lakkojen sovitteluelintä ei tuohon aikaan ollut olemassa.Tehtaan johdon mielestä osa työntekijöistä oli vain jäänyt pois töistä. Nyt tehdas pyöri vanhojen työntekijöiden ja ulkopuolelta palkatun työvoiman avulla niin kuin ennenkin.
Naisten syyskuussa aloittama liikehdintä oli siirtymässä myös miesten asiaksi ja  marraskuussa miehet olivat siirtyneet lakon johtoon.
– Kyllähän se oli miesten masinoima lakko sitten lopuksi. Naisten siveellisyyden tukeminen oli heille tärkeä asia, tutkija Tuula Vuolle-Selki muistuttaa.
Kylmä talvi pakotti takaisin töihin
Marraskuun lopussa suurin lakkointo alkoi jo hiipua.
– Kylmä talvi oli tulossa ja monet joutuivat lähtemään asunnoistaan. Tammi-helmikuussa 1905 Kuusankosken työväenyhdistys antoi tehtaan työntekijöille luvan hakea työtodistuksen yhtiön johdolta niin että he voisivat hakea työtä muualta.
Paperitehdas pyöri uusilla ja vanhoilla työntekijöillä entiseen malliin. Silti Voikkaan paperitehtaan lakko päättyi virallisesti vasta lokakuussa 1905, kun lakossa olleiden tehtaiden lakkoyhdistykset julistivat sen päättyneeksi.
Vaikka työläiset eivät lakkoa voittaneetkaan, sen on sanottu vaikuttaneen merkittävästi työväestön ajattelutapaan. Tämän allekirjoittaa myös tutkija Tuula Vuolle-Selki.
– Se oli ensimmäinen lakko Suomessa, ellei jopa koko maailmassa, jossa lakon syynä olivat muut kuin aineelliset tekijät eli sivellisyyskysymykset ja työläisnaisten tukeminen tässä seksuaalisessa häirinnässä.
Tuula Vuolle-Selki näkee selviä yhteneväisyyksiä Voikkaan lakon ja viime vuosien #metoo –kampanjoiden välillä.
– Eihän tämä seksuaalinen häirintä ole mihinkään loppunut.
Kuuntele Voikkaan pillulakon tarina ja muut Suomen siveyssodat
Viisiosaisen [Suomen siveyssodat](https://areena.yle.fi/audio/1-50594589?utm_source=yle.fi/aihe&utm_medium=article&utm_campaign=HistoriaPillulakko&utm_content=SIveyssotaJuttu&utm_term=Historia) –audiosarjan ensimmäisessa jaksossa tutustutaan tarkemmin Voikkaan lakon tarinaan.
Sarjan muissa osissa esitellään kohuja, joiden syynä on ollut huoli kansan siveellisyydestä. Yleensä huolen kohteena ovat olleet nuoret naiset.
Sarjan toinen osa **Tuhma ope** kertoo Heinolan opettajaseminaarissa 1930-luvun loppupuolella opiskelleen [Sirkka Salosen](https://areena.yle.fi/1-50165652) tarinan. Salonen osallistui vuonna 1938 Miss Suomi -kisaan ilman seminaarin lupaa. Hänet valittiin Miss Suomeksi, mutta todellinen kohu misseilystä nousi kun Salonen osallistui Miss Eurooppa -kilpailuihin. Salonen sai kuulla saavansa potkut opettajaseminaarista epäsiveellisen käytöksen takia samana päivänä, kun hänet kruunattiin MIss Euroopaksi.
Sarjan kolmas jakso **Suuri pornotaistelu** muistuttaa, miten suomalaisten siveellisyydestä oltiin huolestuneita vielä 1970-luvullakin. Virkamiehistä ja poliitikoista koottu **Epäsiveellisten julkaisujen valvontalautakunta** arvioi, oliko miestenlehdissä julkaistu materiaali pornoa vai ei.
**Tanssikielto** oli voimassa Suomessa talvi- ja jatkosodan aikana, mutta äskettäin [Tieto-Finlandialla](https://kirjasaatio.fi/tietokirjallisuudenfinlandia) palkitut tutkijat [Seija-Leena Nevala](https://fi.wikipedia.org/wiki/Seija-Leena_Nevala) ja [Marko Tikka](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marko_Tikka) paljastavat, että tanssimiseen oli Suomessa suhtauduttu nuivasti jo kauan ennen sotia.
Sata vuotta sitten Jyväskylän opettajaseminaarissa nousi oman aikansa **#metoo -kohu**, kun opettajaseminaarin miesopettaja lähenteli parikymppisiä poika-oppilaitaan. Opiskelijoiden odotettiin vain sopeutuvan ikävään tilanteeseen, sillä seminaariasetuksen mukaankin tulevien opettajien piti kaikissa oloissa kunnioittaa itseään ylempänä hierarkiassa olevia. Lopulta yli sata opettajaseminaarin oppilasta ilmoitti eroavansa seminaarista, jos lähentelevä opettaja ei saa potkuja.
Yhdysvallat yllätti voitosta voittoon kulkeneen Kanadan ja nappasi MM-kultaa – Trevor Zegras nousi pistepörssin voittoon 
Välierässä Venäjän 5–0 kukistanut ennakkosuosikki taipui finaalissa Yhdysvalloille.
Yhdysvaltain alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue nappasi MM-kultaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa, kun se kaatoi loppuottelussa Kanadan 2–0. Ennakkosuosikki Kanadalle tappio oli MM-turnauksessa ensimmäinen. 
Yhdysvallat siirtyi avauserässä 1–0-johtoon pitkän hyökkäyksen päätteeksi ajassa 13.25. Vähemmän yllättäen asialla oli Yhdysvaltain ykkösketju. **Alex Turcotte** ohjasi kiekon ohi MM-turnauksen kelvosti torjuneen **Devon Levin** ja pilasi tämän MM-turnauksen neljännen nollapelin. Syöttöpisteen saalistanut **Trevor Zegras** nousi samalla MM-turnauksen pistepörssin kärkeen.
Peräti 19 NHL:n ykköskierroksen varauksen tähdittämä Kanada oli uudessa tilanteessa, sillä se ei ollut vielä kertaakaan MM-turnauksen aikana ollut tappioasemassa. Voitosta voittoon kulkenut joukkue oli ennen MM-finaalia päästänyt vain neljä osumaa ja Levi oli pitänyt maalinsa puhtaana kolmessa ottelussa. Toisessa päässä verkko oli heilut peräti 41 kertaa, joskin Kanadan ja Suomen tähdittämä A-lohko oli Yhdysvaltojen B-lohkoa kovempi. 
Toisessa erässä USA jatkoi siitä, mihin avauserässä jäi. Zegras iski maalin kulmalta USA:n ansaitusti jo 2–0-johtoon, kun toista erää oli ehtinyt kulua vain reilut puoli minuuttia. Kanada toipui kuitenkin takaiskusta ja pääsi peliin yhä paremmin mukaan. Erän paras paikka koitti reilun puolen tunnin pelin jälkeen alivoimalla, kun se pääsi vastahyökkäykseen kolmella kahta vastaan. **Bowen Byram** osui kuitenkin tolppaan. 
– Luulen, että hyvä pelimme yllätti heidät ensimmäisessä ja toisessa erässä. He eivät olleet nähneet näin hyvää peruspelaamista keneltäkään muulta joukkueelta turnauksessa, Zegras pohti [TSN:n haastattelussa.](https://www.tsn.ca/hockey-canada/video/zegras-believes-usa-surprised-canada-with-its-solid-ground-game~2112304)
Päätöserässä Yhdysvallat taisteli uhrautuvasti ja kesti Kanadan kavennusyritykset. USA-vahti **Spencer Knight** venyi useampaan tärkeään torjuntaan ja piti maalinsa puhtaana. Knight palkittiin ansaitusti pelin jälkeen joukkueensa parhaana.
– Koko joukkue taisteli todella kovasti alusta loppuun. Noudatimme pelisuunnitelmaa, pelasimme kovaa ja epäitsekkäästi. Olen niin ylpeä jokaisesta, Knight sanoi TSN:lle. 
Trevor Zegras nousi tehoillaan 7+11=18 pistepörssin voittoon ja ohitti Kanadan **Dylan Cozensin** (8+8). Zegras valittiin myös turnauksen tähdistökentälliseen sekä koko MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
Kanadan päävalmentaja **Andre Tourigny** oli syvästi pettynyt hävityn finaalin jälkeen. 
– USA oli ensimmäinen joukkue, joka haastoi meidät avauserässä. Emme olleet tottuneet siihen, joten kesti hetken saada peli kulkemaan. Meillä oli 10-12 minuuttia, jolloin emme pelanneet omaa peliämme. Onnistuimme tänään monessa, mutta Spencer Knight oli todella hyvä. Olen ylpeä jätkistämme, Tourigny sanoi. 
Mestaruus oli Yhdysvalloille historian viides. USA juhli viimeksi mestaruutta neljä vuotta sitten, vuonna 2017. Edellisen kerran USA oli finaalissa kaksi vuotta sitten, mutta hävisi Suomelle 2–3. Kaikkiaan 18 MM-kultaa nuorten kisoissa napannut Kanada juhli mestaruutta puolestaan viime vuonna. 
Aiemmin pelatussa pronssiottelussa Suomi kukisti Venäjän 4–1.
_Juttua päivitetty klo 10.55: Lisätty maininta Zegrasin MVP-tunnustuksesta._ 
**Lue myös:**
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
[Nuoret Leijonat taipui uskomattomassa trillerissä – USA marssi MM-finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11724001)
[Kanada murjoi Venäjän välierässä ja marssi nuorten jääkiekon MM-finaaliin – upea avausosuma jäi huomaamatta aluksi jopa maalintekijältä itseltään](https://yle.fi/urheilu/3-11723990)
Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti MM-pronssia Edmontonissa. Nuorten Leijonien kapteeni Anton Lundell jakoi ottelun jälkeen mitaleita joukkueelleen.
Nuoret Leijonat vei pronssia Edmontonissa pelatuissa alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa. Suomi voitti Venäjän 4–1 turnauksen viimeisessä ottelussaan. 
Ottelun jälkeen nähtiin hieno ja arvokisoissa poikkeuksellinen hetki, kun Suomen joukkueen GM:n **Kimmo Oikarisen** vierelle mitaleita jakamaan jäi joukkueen kapteeni **Anton Lundell**. Suomen ykkössentteri kertoi ottelun jälkeen, että hänet yllätettiin täysin mitalienjakotehtävällä pelipäivän palaverissa. 
– Minulle sanottiin, että jos voitetaan, menen jakamaan mitaleita. Vähän ihmettelin siinä, että mikä homma nyt on, mutta totta kai suostuin. Olihan se aika nättiä, että pääsi jakamaan niitä ja onnittelemaan. Se oli yksi seikka lisää, mikä täällä on ollut vähän uutta ja erikoista, on ollut tosi mahtava reissu ja elämys. 
Lundell oli turnauksessa yksi Suomen joukkueen näkyvimpiä pelaajia. Hän oli Nuorten Leijonien paras pistemies tehoillaan 6+4=10. 
Kapteeni teki Suomen avausmaalin kolmessa alkusarjan pelissä. Kun pudotuspelit alkoivat, Lundell näytti edelleen pelillistä esimerkkiä. Lundell tasoitti puolivälierän Ruotsia vastaan ja syötti tasoitusmaalin välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Pronssiottelussa Lundell toi Suomen tasoihin toisessa erässä ja naulasi voiton sinetöineen 3–1-osuman tyhjiin.
Vaatimaton kapteeni ei halunnut liiemmin kommentoida omia onnistumisiaan pronssiottelun jälkeen, vaan käänsi katseensa Suomen yhtenäiseen joukkueeseen.
– Olen tyytyväinen omiin kisoihini. Aina pystyy totta kai parantamaan, mutta meni ihan hyvin, kun miettii, miten itse ja ketjun kanssa pystyimme auttamaan joukkuetta maaleilla ja maalipaikoilla. Pelasimme äärettömän hyvin joukkueina. Kukaan ei pärjää yksin, minäkin tarvitsen kavereita auttamaan. Iso kiitos omalle ketjulle ja koko joukkueelle, että halusivat auttaa toisiaan.
Nuorten MM-joukkueen päävalmentaja **Antti Pennanen** kehui kapteeniaan runsaasti. Pennanen on toiminut Leijonien päävalmentajan **Jukka Jalosen** apuvalmentajana. Nuorten päävalmentaja uskoo, että Lundell on vahvasti Jalosen kaavailuissa mukana kevään miesten MM-kisoihin.
– Jukan tuntien, uskon, että Anton on keskusteluissa vahvasti mukana, niin hyvä pelaaja hän tällä hetkellä on. Kaukalossa hän tekee kaikkea, blokkaa, voittaa kamppailuja, pelaa molempiin suuntiin ja voittaa aloituksia. Hyvä kapteeni näyttämään esimerkkiä jäällä.
Pennanen kehui Lundellin pelitaitojen lisäksi myös hänen luonteenpiirteitään.
– Antonista näkee, että kotona on ollut hyvät arvot. Hän on rauhallinen, rehellinen ja suhtautuu hyvin kehittymiseen. Hänen toimintaansa ohjaa sisäinen motivaatio, halu olla parempi. Siksi hän kehittyy varsin nopeasti. 
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot](https://yle.fi/urheilu/3-11725501)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"
Suomi pääsi juhlimaan pronssia alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Edmontonissa. Venäjä kaatui 4–1 viimeisessä ottelussa.
Nuorten Leijonien karvas välieräpettymys vaihtui valtavaan iloon vajaata vuorokautta myöhemmin Edmontonin MM-kaukalossa, kun Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue löi Venäjän pronssiottelussa lukemin 4–1.
Suomi nousi pronssiottelussa maalin takaa-ajoasemasta ensin rinnalle ja kolmannen erän kolmella osumalla voittoon. Nuorten Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen** meinasi mennä voitosta sanattomaksi, mutta löysi kuitenkin tärkeimmät sanat, jotka halusi joukkueelleen lausua.
– Sanoin, että olen erittäin ylpeä joukkueesta, sen sitkeydestä ja sisukkuudesta. Monta kertaa he kaivoivat itsensä peliin ja tulokseen kiinni. Jaoin kiitosta yhtenäisyydestä, toiselle pelaamisesta ja auttamisesta, Pennanen kertoi lehdistötilaisuudessa.
Joukkueen valmistautuminen MM-jäälle oli täysin poikkeuksellinen koronaviruspandemian takia. Suomi ei päässyt pelaamaan kansainvälisiä harjoitusotteluita lainkaan tällä kaudella. 
Mitalipeleissä pelanneista joukkueista Suomi oli ainoa, joka ei pitänyt yhteistä leiritystä ennen MM-matkaa. Joukkueen johtoryhmä katsoi koronavirustilanteen takia viisaammaksi, että joukkueen jäsenet harjoittelevat omilla paikkakunnillana pienryhmissä. 
Neljänneksi jäänyt Venäjä pelasi jo marraskuussa Helsingin EHT:lla liki samassa kokoonpanossa kuin Edmontonissa. Finaalijoukkueet Kanada ja Yhdysvallat taas pitivät pitkät leiritykset, joilla hinkattiin pelitapaa huippuunsa.
– Ei tällaista ole ennen ollut, että olemme kuplassa, eikä ole harjoitusleiriä, vaan hypätään suoraan pelaamaan. Perustan muutenkin valmentamiseni olennaisten asioiden kehittämiseen. Se korostui täällä. Tämä oli erinomainen oppikoulu itselleni, Pennanen sanoi.
Makea pronssi
Pennanen on aiemmin saavuttanut miesten ja alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden apuvalmentajan roolissa. Lisäksi hän on valmentanut HPK:n Suomen mestaruuteen ja päässyt juhlimaan Mestiksen mestaruutta.
Päävalmentajana MM-pronssi on Pennaselle uran ensimmäinen arvokisoista. Mitali menee saavutuslistalla korkealle.
– Arvostan erittäin paljon tätä suoritusta, saada mitali kaikkien näiden vaiheiden jälkeen. Se menee isoon kategoriaan. Olen saanut olla voittavissa joukkueissa usein mukana. Tämä oli erittäin hyvä joukkue. Tämä mitali merkitsee tosi paljon.
Pennasen mukaan joukkueesta revittiin aika lailla maksimisuoritus irti. Useissa ennakkoarvioissa Suomea povattiin turnauksessa viidenneksi.
– Todella paljon pelaajat joutuivat repimään. Voi kunpa tietäisitte ja saisin kertoa, missä kunnossa osa pelaajista tällä hetkellä on. Sitä taustaa vastan se, mitä he antavat tuonne jäälle, niin ei voi kuin hattua nostaa.
Joukkueen kapteeni **Anton Lundell** ja maalivahti **Kari Piiroinen** kokivat joukkueen suureksi vahvuudeksi sen, että se on kasvanut yhteen jo neljästä viiteen vuotta. Suuri osa pelaajista on kerännyt yhteisiä kokemuksia 14–15-vuotiaasta asti. 
– Kaikki antoivat kaikkensa joka päivä. Ehkä se teki tästä niin ainutlaatuisen, että meillä oli 25 jätkää, jotka halusivat laittaa kaiken likoon, eikä kukaan epäröinyt, jos piti vaikka blokata laukaus, Lundell kiitteli.
– Peleissä pystyi luottamaan vierustoveriin ja tiesi, että hänkin haluaa voittoa ihan yhtä paljon kuin minäkin, Piiroinen komppasi.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
[Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot](https://yle.fi/urheilu/3-11725501)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
Kirjeenvaihtajalta: Demokraatit tarvitsevat lehmänkauppapolitiikkaa, kävi Georgian vaaleissa miten tahansa
Georgian ratkaisevien senaatinvaalien lopullisia tuloksia odotetaan yhä. Kävi vaaleissa miten tahansa, Biden on pakotettu yhteistyöhön republikaanien kanssa.
Georgian osavaltion senaatinvaalien ääntenlasku on vielä käynnissä. Vaikka valtaosa äänistä on jo laskettu, virallisia tuloksia ei saada ainakaan pariin päivään.
Esimerkiksi Yhdysvaltojen sotilastukikohdissa ulkomailla asuvien georgialaisten ääniä odotetaan saapuviksi perjantaihin asti. 
**[Yle seuraa: Ääntenlaskenta käynnissä äärimmäisen jännittävissä Georgian vaaleissa ](https://yle.fi/uutiset/3-11725510)**
Vaalien merkitys on valtava, sillä jos kumpikin demokraattiehdokas voittaa, kummallakin puolueella olisi 50 senaattoria. Silloin varapresidentti **Kamala Harrisin** ratkaiseva ääni antaisi demokraateille niukan enemmistön.
Jos toinen tai kummatkin demokraattiehdokkaat häviävät vaalit republikaanien ehdokkaalle, republikaanit saavat enemmistön. Yksinkertaista. 
**Mutta miten senaatin valtasuhde** käytännössä vaikuttaa **Joe Bidenin** presidenttikauteen?
Tätä kirjoittaessani kumpikin kisa on äärimmäisen tasainen. Yleensä republikaanit voittavat Georgiassa, joten aloitetaan tällä ajatusleikillä: republikaanit saavat senaatissa niukan enemmistön voittamalla joko toisen tai kummatkin vaaleissa jaettavista senaattorin paikoista.
Se tarkoittaisi, että republikaanit voisivat halutessaan torpata Bidenin esittämät lakiuudistukset, tuomarinimitykset ja muut virkanimitykset, alkaen ministerinimityksistä. 
Käytännössä republikaanit voivat siis tehdä Bidenin presidenttiydestä juuri niin vaikeaa kuin haluavat. Ja sen perusteella, että osa republikaaniedustajista aikoo tänään keskiviikkona haastaa presidentinvaalien tuloksen, voisi sanoa, että he ovat valmiita umpikujapolitiikkaan jatkossakin.
**Vielä merkittävämpää on se**, että jos republikaanit ovat enemmistöpuolue senaatissa, republikaanijohtaja **Mitch McConnell** säilyttää valta-asemansa. Senaatin johtajana McConnell päättää sen, mistä lakialoitteista senaatti ylipäätään keskustelee saati äänestää. 
McConnell on käyttänyt tätä valtaa usein. Viime aikoina McConnell on esimerkiksi estänyt senaattia äänestämästä siitä, pitäisikö amerikkalaisille lähettää korona-apuna 600 dollarin tukishekin sijaan 2 000 dollarin tukishekki. Sekä demokraatit että presidentti **Donald Trump** kannattavat suurempaa shekkiä.
Senaatin johtajana McConnell siis kontrolloisi täysin demokraattipresidentin lainsäädäntöä. Toiveet uudistuksista esimerkiksi ilmastopolitiikan saralla valuisivat hukkaan, ellei niihin liittyviä lakeja liitettäisi osaksi republikaaneille tärkeitä lakipaketteja. 
Biden joutuisi luultavasti turvautumaan usein presidentillisiin asetuksiin saadakseen jotain aikaiseksi. Nekään eivät auta tilanteissa, joissa aloitteille tarvitsisi rahaa, sillä kongressi kontrolloi valtion budjettia.
**Jos demokraatit voittavat**, presidentinhallinnon lainsäädäntö helpottuu, mutta vain hiukan.
Mitch McConnellin sijaan senaattia johtaisi demokraatti. Demokraatit voisivat kontrolloida sitä, mistä senaatti keskustelee. Lisäksi demokraatit saisivat haltuunsa senaatin eri komiteoiden puheenjohtajuudet.
Silti lainsäädäntö ei ole läpihuutojuttu, sillä yksinkertainen enemmistö ei usein riitä lainsäädäntöön. Senaatin sääntöjen mukaan valtaosa lainsäädännöstä vaatii 60 äänen enemmistöä. Demokraattien pitäisi siis taivutella ainakin yhdeksän republikaanisenaattoria lakialoitteidensa puolelle, sillä oletuksella, että kaikki demokraatit äänestävät yhtenä rintamana.
Juuri tämän säännön takia lainsäädäntö on Yhdysvalloissa tahmeaa, jopa silloin, kun yksi puolue kontrolloi edustajainhuonetta, senaattia ja presidenttiyttä.
**Lainsäädäntö on vaikeutunut tällä** vuosikymmenellä erityisesti niin kutsutun lehmänkauppapolitiikan päätyttyä.
Lehmänkauppapolitiikalla viitataan niin sanottuihin korvamerkintöihin lainsäädännön yhteydessä. Korvamerkinnöillä voitiin vielä 2000-luvulla lisätä lakeihin tiettyihin projekteihin ja tietyille osavaltioille tarkoitettuja rahasummia eli käytännössä ostaa ääniä kohdistamalla rahaa vastahankaisten senaattorien kotiosavaltioihin.
Korvamerkinnät siis helpottivat puolueiden rajat ylittävää lainsäädäntöä. Republikaanit kuitenkin kielsivät korvamerkinnät vuonna 2011, pääasiassa hillitäkseen käsistä karannutta valtion varojen käyttöä.
Nyt kuitenkin kummastakin puolueesta löytyy kannatusta korvamerkkien palauttamiselle, sillä se helpottaisi puolueiden yhteistyötä. Lehmänkauppapolitiikkaan palaaminen voi olla Bidenin hallinnon paras vaihtoehto lakialoitteiden läpiviemiseen, varsinkin jos demokraatit eivät saa enemmistöä senaatissa.
**Toinen vaihtoehto olisi** muuttaa senaatin sääntöjä siten, ettei 60 äänen enemmistöä enää tarvita lainsäädäntöön.
Se ei ole yksinkertaista, sillä vanhan säännön suora muuttaminen vaatii 60 äänen enemmistöä. Republikaanit eivät tietenkään alakynteen jäädessään tähän suostu.
Vanhan säännön voi kuitenkin kiertää monimutkaisella prosessilla, jolla luodaan uusi ennakkotapaus säännön hyödyntämisestä. 
Esimerkiksi presidentti **Barack Obaman** hallinto muovasi sääntöä siten, ettei se enää pätisi poliittisiin nimityksiin, kuten vaikkapa korkeimman oikeuden tuomarinimityksiin. Kun senaatin valtasuhteet vaihtuivat, republikaanit hyödynsivät samaa säännönmuutosta useissa tuomarinimityksissä.
Sääntöjen muuttaminen voi siis olla pidemmän päälle haitallista niitä muuttavalle puolueelle. Jos demokraatit onnistuvat kääntämään Georgian senaatinvaalit voitoksi, puolueen pitää valita strategiansa tarkkaan.
_Juttua muokattu 10.23: Poistettu kohta, jonka mukaan Nancy Pelosi johtaisi senaattia, jos demokraatit saavat enemmistön._
Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti MM-pronssia Edmontonista. Joukkueen ykköspuolustaja Ville Heinola ei ollut pudotuspelissä sataprosenttisessa kunnossa.
Edmontin MM-kisat päättyivät suomalaisittain suureen riemuun, kun Nuoret Leijonat nappasi alle 20-vuotiaiden MM-pronssia kaadettuaan Venäjän 4–1. Yksi ottelun näkyvimpiä hahmoja oli ykköspuolustaja **Ville Heinola**, joka petasi erityisesti toisessa erässä useita paikkoja Suomelle. Otteista ei huomannut, ettei Heinola ollut täydessä pelikunnossa.
Heinola aiheutti alkusarjan viimeisessä ottelussa Suomi-faneille ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kun hän blokkasi kiekon Kanadaa vastaan ja sai pelivälineestä osuman käteensä. Heinola poistui ottelusta pukusuojaan, eikä palannut enää pelin loppuun. 
– Siinä sormi meni vähän, muttei sen kummempaa. Pistettiin vähän piikkiä loppupeleihin, niin sen kanssa pystyi ihan hyvin taistelemaan. Ei ollut ongelmia, Heinola kertoo nyt Yle Urheilulle saamastaan vammasta.
Ei vammaa kentällä huomannut. Ihan sama vaikka olisi jalka poikki, ei sitäkään varmaan tuntisi.
Kanada-ottelun jälkeen Heinola palasi kaukaloon upeasti. Puolivälierässä Ruotsia vastaan hän pelasi mainion ottelun ja peliaikaa kertyi peräti 28 minuuttia. Välierässä Heinola sai vastuuta yli 27 minuuttia ja pronssiottelussakin liki 25 minuuttia.
– Ei vammaa kentällä huomannut. Ihan sama vaikka olisi jalka poikki, ei sitäkään varmaan tuntisi. Tuollaiset unohtuu aika helposti jäällä, Heinola vakuutteli.
19-vuotias Heinola pelasi jo kolmannet nuorten MM-kisansa. Heinolan ensimmäisistä kisoista Suomi saavutti maailmanmestaruuden. Vuosi sitten Suomi jäi neljänneksi, ja kisat olivat henkilökohtaisestikin puolustajalle pettyymys.
Edmontonissa Heinola vastasi häneen ladattuihin valtaviin odotuksiin ja pelasi tasollaan. Seitsemässä ottelussa hän kirjautti neljä syöttöpistettä. Maalihanat pysyivät kiinni, vaikka Heinola laukoi Suomen joukkueesta toiseksi eniten kohti maalia, 29 kertaa.
– Minusta oli ihan onnistuneet kisat itseltäni. Tietysti pisteissä se ei kyllä näkynyt, mutta minusta peli oli koko ajan hyvää. Joka vuosi olemme pelanneet mitaleista, kun olen ollut mukana. Se on ollut hienoa ja se, että saimme kruunattua nämä kisat pronssilla.
Tunnelmat pian pronssiottelun jälkeen olivat tähtipuolustajalla huipussaan.
– On huikeat fiilikset, mutta sillä tavalla aika tyhjätkin fiilikset, kun aika pitkä junnumaajoukkueura loppuu tähän. On hienoa lopettaa kuitenkin mitaliin. Kirkkainta ei tänään saatu, mutta kyllä pronssikin isosti lämmittää.
Kohti Winnipegiä
Vielä lähtiessään Edmontonin-matkalle Heinola ei tiennyt, onko osoite kisojen jälkeen NHL-joukkue Winnipeg Jets vai alkukauden seura Rauman Lukko. Nyt Heinola kertoo, että lentää Winnipegiin suoraan Edmontonisa.
Heinolan mukaan Jetsistä ei turnauksen aikana juuri kuulunut kommentteja hänen pelaamisestaan ja se oli toimiva toimintatapa.
– Olen saanut olla aika rauhassa ja se on ollut ihan hyväkin. Ilmeisesti harjoitusleiri on käynnissä, mutta en ole miettinyt sitä vielä. Siihen on aikaa keskittyä nyt tästä eteenpäin.
Heinola pelasi jo viime kaudella kahdeksan ottelua NHL:ssä Jetsissä. Vaikka pelit kulkivat, joukkue halusi, että Heinola kehittyy vielä Lukossa isossa roolissa, jotta olisi valmiimpi kantamaan vastuuta taalaliigassa. 
Putoaminen Jetsin matkasta harmitti Heinolaa tuoreeltaan viime syksynä, mutta alkupettymyksen jälkeen tuo kokemus on toiminut hänelle motivaattorina kohti uutta yritystä.
– Nyt tavoittelen kaikin mahdollisin tavoin NHL:stä paikkaa. Se on tästä eteenpäin päätavoite. Katsotaan, mihin rahkeet riittävät.
**Lue myös:**
[Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa](https://yle.fi/urheilu/3-11725516)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot](https://yle.fi/urheilu/3-11725501)
[Kapteeni Lundell sai nuorten MM-jäällä erityisen kunnian, joka hämmensi hänet itsensäkin – päävalmentaja uskoo hyökkääjän olevan matkalla Leijoniin](https://yle.fi/urheilu/3-11725553)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
Hongkongissa on pidätetty kansallisen turvallisuuslain perusteella kymmeniä opposition edustajia
Uusi turvallisuuslaki antaa poliisille laajat valtaoikeudet Hongkongissa.
Hongkongissa on pidätetty kansallisen turvallisuuslain perusteella 53 henkilöä, kertoo Hongkongin poliisi. Operaatioon osallistui noin tuhat poliisia.
Kyseessä on tähän mennessä suurin Manner-Kiinan hallinnon kriitikoihin kohdistuva poliisioperaatio. 
Opposition edustajat ja puolueet vahvistivat Facebook- ja Twitter-tileillään ainakin 48 pidätystä, joista valtaosaa on perusteltu epäilyllä valtionvastaisesta toiminnasta.
Uutistoimistojen mukaan pidätettyjen joukossa on asianajaja **John Clancey**, joka on Yhdysvaltain kansalainen. Hän työskentelee asianajotoimistossa, jonka tiedetään hoitavan ihmisoikeuksiin liittyviä tapauksia. Asianajotoimiston tiloissa tehtiin yöllä myös etsintöjä.
– Jatkan työtä Hongkongin demokratian ja ihmisoikeuksien puolesta, Clancey sanoi AFP:n mukaan toimittajille, kun häntä vietiin pois.
Myös kolme paikallista mediaa, Apple Daily, Stand News ja Inmediahk, kertoivat turvallisuuspoliisin käyneen vaatimassa asiakirjoja. 
– Tämä on todellinen pitkien puukkojen yö, suurin yksittäinen hyökkäys Hongkongin demokratiaa kohtaan, kaupungin protestiliikkeestä kirjoja kirjoittanut lakimies **Antony Dapiran** [kommentoi Twitterissä](https://twitter.com/antd/status/1346605280881037312).
Kiinan ote Hongkongista on entisestään kiristynyt uuden kiistellyn turvallisuuslain myötä. 
**Lisää aiheesta:**
[Pikatuomiot Kiinasta: Vankeutta Hongkongista pakoa yrittäneelle ryhmälle ](https://yle.fi/uutiset/3-11718689)
[Hongkongilainen demokratia-aktivisti Jimmy Lai sai syytteen turvallisuuslain rikkomisesta – kovin mahdollinen rangaistus on elinkautinen vankeus](https://yle.fi/uutiset/3-11693684)
[Selliin, ulos, selliin, ulos – Kiina pidättää Hongkongin demokratia-aktivisteja kiihtyvällä tahdilla ja vaihtelevilla syillä ](https://yle.fi/uutiset/3-11679078)
[Tunnettuja demokratia-aktivisteja tuomittiin vankeuteen Hongkongissa – "Taistelumme ei ole ohi"](https://yle.fi/uutiset/3-11676756)
Se on siinä! Nuoret Leijonat vei MM-pronssimitalit Edmontonista – kapteeni Lundell nousi taas esille tukalassa tilanteessa
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti pronssia Edmontonin MM-kisoista. Venäjä kaatui turnauksen viimeisessä ottelussa 4–1.
Nuoret Leijonat palasi mitalikantaan alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa, kun se otti pronssia Edmontonista. Suomi voitti pronssiottelussa Venäjän lukemin 4–1. Suomea valmensi turnauksessa **Antti Pennanen**.
Viime vuonna Suomi sijoittui nuorten MM-turnauksessa neljänneksi. Nyt napattu pronssi on Suomen historian seitsemäs. Edellisen pronssin Suomi on saavuttanut vuonna 2006. 
Venäjä hallitsi selvästi ottelun alkua. Reilun kuuden minuutin pelin jälkeen **Ilja Safonov** teki ottelun avausmaalin. Venäjä voitti tilanteessa aloituksen Suomen puolustusalueella ja joukkueet kamppailivat tiukasti kiekosta. Lopulta **Maksim Groshev** riisti kiekon **Mikko Kokkoselta** laidan tuntumassa, nousi b-pisteen kaarelle ja laukoi kohti **Kari Piiroista**. Nuorten Leijonien vahti torjui eteensä ja Safonov nosti irtokiekon maaliin.
Avauserän loppua kohden Suomi piristyi, mutta Venäjällä oli ensimmäisen 20-minuuttisen vaarallisimmat maalipaikat. Venäläispelaajat pääsivät muun muassa kahdesti läpiajoon, mutta Piiroinen venyi hyviin torjuntoihin ja piti Nuoret Leijonat vain yhden maalin takaa-ajoasemassa.
Kapteeni nousi jälleen esiin
Toisessa erässä Suomi oli paljon ensimmäistä terävämpi. 
Nuorten Leijonien kapteeni **Anton Lundell** toi Suomen tasoihin reilun viiden minuutin pelin jälkeen. Lundell ohjasi **Topi Niemelän** viivalaukauksen sisään maalin edestä.
Maali oli Lundellille jo turnauksen viides. Hän oli Suomelle ratkaiseva pelaaja pudotuspelivaiheessa ja astui esiin tukalissa tilanteissa. Lundell tasoitti myös puolivälierän Ruotsia vastaan ja syötti tasoitusmaalin välierässä Yhdysvaltoja vastaan.
Erän puolivälin molemmin puolin Suomi sai useita hyviä tilanteita hyökkäyspäässä, joista useita järjesteli puolustaja **Ville Heinola**.
Petmanille voitto-osuma turnauksen avausmaalilla
Päätöserään Suomi sai unelma-alun, kun nelosketjun **Mikko Petman** ohjasi **Eemil Viron** laukauksen ohi **Jaroslav Askarovin** ajassa 41.13. Maali oli Petmanille turnauksen ensimmäinen.
Osuman jälkeen Nuoret Leijonat hallitsi ottelua suvereenisti. 
Ottelun loppupuolella Venäjän kapteeni **Vasili Podkolzin** tarjoili Nuorille Leijonille paikan naulata ottelu, kun hän huitaisi mailalla **Matias Mäntykiveä** kasvoihin 2+2 minuutin jäähyn arvoisesti. Suomi ei kuitenkaan saanut ylivoimalla kunnollista maalipaikkaa luotua.
Venäjä haki vimmatusti tasoitusta ilman maalivahtia kaksi minuuttia ennen loppua, mutta kiri päättyi lyhyeen. Kapteeni Lundell pääsi iskemään 3–1 tyhjään maaliin ajassa 58.32. Ottelun viime hetkillä loppulukemat niittasi **Juuso Pärssinen** tyhjään rysään.
Maailmanmestaruuden ratkovat Kanada ja Yhdysvallat kello 4.30 alkavassa ottelussa.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien tähtipuolustaja Heinola paljasti Yle Urheilulle, missä kunnossa pelasi loukkaantumisen jälkeen – kertoi jatkavansa suoraan Winnipeg Jetsiin](https://yle.fi/urheilu/3-11725540)
[Nuoret Leijonat vei MM-pronssia täysin poikkeuksellisella tavalla – päävalmentaja hehkutti saavutusta: "Voi kunpa tietäisitte, missä kunnossa osa pelaajista on"](https://yle.fi/urheilu/3-11725555)
[Nuorten Leijonien yllättäjä nousi turnauksen eliittiin ja kisojen parhaaksi puolustajaksi – lue tästä pronssijoukkueen pelaaja-arviot](https://yle.fi/urheilu/3-11725501)
[Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11725511)
[Ei vain lahjakkuuden varassa – Anton Lundell hämmästyttää kypsällä asenteellaan vanhemmatkin pelaajat, Raimo Summanen kertoo tähtisentterin merkittävästä oivalluksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11718839)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Antti Pennanen tietää, miten mestaruus voitetaan – nyt vuosien työ pitäisi tehdä parissa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-11703104)
[Nuoret Leijonat onnistui Edmontonissa tarraamalla harvinaiseen MM-pronssimitaliin – asiantuntija arvioi Suomen koko turnauksen plussat ja miinukset](https://yle.fi/urheilu/3-11725609)
Demokraatit saivat tuplavoiton Georgiassa ja senaatin haltuunsa – puolueelle tiedossa värisuora Washingtoniin
Demokraatit saavat niukimman mahdollisen enemmistön Yhdysvaltain senaattiin.
Demokraatit ovat voittamassa senaatin hallinnan itselleen kuuden vuoden tauon jälkeen. Kisan ratkaisi tiukka taisto Georgian osavaltion edustajista, jonka toisen kierroksen tuloksen lukuisat mediat ovat vahvistaneet demokraattien hyväksi.
Tilanne ratkesi torstain vastaisena yönä Suomen aikaa, kun demokraattien ehdokkaan **Jon Ossoffin** uutisoitiin peitonneen istuvan republikaanisenaattorin **David Perduen** prosentein 50,4–49,6.
Jo aiemmin demokraattien **Raphael Warnock** voitti senaattorin paikan republikaanien **Kelly Loefflerilta**, ennustavat amerikkalaismediat. Myös Warnockin voitto oli erittäin niukka, prosentein 50,8–49,2.
Loput laskematta olevat äänet ovat pääosin alueilta, joissa enemmistön arvioidaan äänestäneen demokraatteja. 
Demokraatit ovat Georgian voittojen myötä saamassa varapresidentti **Kamala Harrisin** äänen turvin niukimman mahdollisen enemmistön senaatissa. 
Enemmistö senaatissa parantaa huomattavasti presidentiksi nousevan **Joe Bidenin** mahdollisuuksia saada läpi haluamiaan uudistuksia, sillä demokraateilla on ennestään enemmistö kongressin toisessa kamarissa edustajainhuoneessa. 
Warnock piti jo ennen NBC:n ja CNN:n julistuksia voitonpuheelta kalskahtavan puheen.
– On suuri kunnia, että olette uskoneet minuun, ja lupaan teille tänä iltana, että teen senaatissa työtä koko Georgian puolesta, huolimatta siitä ketä äänestitte tässä vaalissa, hän sanoi videoviestissä uutistoimisto Reutersin mukaan.
Tavallisesti osavaltiosta valitaan vain yksi senaattori kerrallaan, mutta tällä kertaa paikat tulivat poikkeuksellisesti yhtä aikaa täytettäväksi, koska Georgian toinen senaattori jäi eläkkeelle kesken kauden. 
Kumpikaan paikoista ei ratkennut marraskuun vaaleissa, sillä Georgiassa voittoon vaaditaan vähintään 50 prosentin osuus äänistä. Raja ei ylittynyt, sillä kummassakin kisassa oli tuolloin mukana enemmän kuin kaksi ehdokasta. Toiselle kierrokselle pääsi molemmissa kaksi eniten ääniä saanutta.
Georgialaiset ovat siis voineet nyt äänestää kahta henkilöä: toisessa vaalissa Warnockia tai Loeffleria, ja toisessa Ossoffia tai Perdueta. 
Uusintavaalien ääntenlaskennan lopullinen valmistuminen voi viedä aikaa. Joissakin piirikunnissa laskeminen on keskeytetty yön ajaksi ja jatkuu paikallista aikaa aamulla. Lisäksi esimerkiksi ulkomailta saapuvia sotilasääniä odotetaan perjantaihin saakka. 
Georgian lain mukaan häviävällä ehdokkaalla on myös oikeus vaatia äänten uudelleenlaskentaa, jos eroa on alle 0,5 prosenttiyksikköä.
Istuvat republikaanisenaattorit häviämässä
Warnock, 51, johtaa Atlantassa historiallista mustaa kirkkoa, jossa kansalaisoikeustaistelija **Martin Luther King** aikanaan saarnasi. Hänet luetaan puolueen progressiiviseen siipeen. Warnockista tulee Georgian ensimmäinen musta senaattori. 
Media-alalla työskennellyt Ossoff, 33, pyrki edustajainhuoneeseen vuonna 2017, mutta hävisi tuolloin vaalissa republikaaniehdokkaalle. Hänestä tulee senaatin nuorin jäsen. 
Molemmat republikaaniehdokkaista ovat istuvia senaattoreita. Loeffler nousi senaattiin tammikuussa 2020 terveyssyistä eronneen **Johnny Isaksonin** tilalle. Loeffler kuuluu kongressin rikkaimpiin poliitikkoihin. Loeffler, 50, omistaa esimerkiksi osan naisten koripallon WNBA-joukkueesta Atlanta Dreamista.
Perdue, 71, valittiin senaattiin vuoden 2014 vaaleissa. Myös hänellä on taustallaan pitkä ura liike-elämässä.
Ennakolta vaaleista ennustettiin hyvin tasaisia. Tutkimusyhtiö Edison Researchin tekemän gallupin mukaan puolet georgialaisista haluaisi senaatin enemmistön pysyvän republikaaneilla, puolet taas haluaa senaatin vallan siirtyvän demokraateille.
_Juttu päivittyy._
_Voit keskustella artikkelista 6.1. 2021 klo 22.00 saakka._
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Demokraatit tarvitsevat lehmänkauppapolitiikkaa, kävi Georgian vaaleissa miten tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-11725543)
[Washingtonin poliisi kaupunkiin saapuville Trump-kannattajille: Jättäkää aseenne kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11723984)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin perintöä punnitaan tänään Georgian vaaliuurnilla – Ratkaiseeko republikaanien sisällissota uusintavaalien tuloksen?](https://yle.fi/uutiset/3-11723144)
WHO:n asiantuntijaryhmän pääsy Kiinaan viivästyy, viisumeissa ongelmia
WHO on jo kuukausia valmistellut ryhmän matkaa. 
Maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijaryhmän pääsy Kiinaan viivästyy, koska ryhmän jäsenet eivät ole saaneet tarvittavia maahantuloasiakirjoja, kertoi järjestön johtaja **Tedros Adhanom Ghebreyesus** tiistaina. 
– Olen hyvin pettynyt, koska kaksi ryhmän jäsenistä on jo lähtenyt matkaan ja muiden matka peruuntui viime hetkellä, johtaja kiteytti. 
Tedros kertoi jo olleensa yhteydessä Kiinan viranomaisiin, jotka ovat luvanneet nopeuttaa maahanpääsyä. 
WHO:n johtoon kuuluvan **Michael Ryanin** mukaan kyse on puuttuvista viisumeista. 
WHO on jo kuukausia valmistellut ryhmän matkaa. Ryhmään kuuluu muun muassa epidemiologeja sekä eläinlääketieteeseen erikoistuneita henkilöitä, jotka yrittävät selvittää viruksen alkuperää ja sitä, miten se siirtyi ihmisiin. 
Koronapandemian katsotaan saaneen alkunsa Wuhanista Kiinasta runsas vuosi sitten.
[Ylen päivittyvä koronaseuranta.](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kiinassa koronavirustilanteesta raportoinut toimittaja sai neljän vuoden vankeustuomion – Arvosteli hallintoa ja kertoi wuhanilaisten kärsimyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-11715823)
[Yle haastatteli maailmankuulua kirjailijaa, Fang Fangia, joka raportoi koronaeristyksestä ja jonka Kiina haluaa vaientaa – "Nimeäni ei saa mainita, minusta ei saa kirjoittaa"](https://yle.fi/uutiset/3-11712917)
Mikko Petman ratkaisi Nuorille Leijonille MM-pronssia turnauksen avausosumallaan – näin ottelu eteni
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti pronssiottelussa Venäjän 4–1 Edmontonin MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Asiantuntija näki Nuorten Leijonien nousussa täysin poikkeuksellisen elementin – löi pöytään myös kylmän faktan shokkitappiosta](https://yle.fi/urheilu/3-11724068)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Pennanen otti välierätappion raskaasti – myönsi suoraan, miten vaikeassa tilanteessa joukkue on](https://yle.fi/urheilu/3-11724064)
[Nuoret Leijonat taipui uskomattomassa trillerissä – USA marssi MM-finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11724001)
Edmontonin varakapteenilta kehut Puljujärvelle: "Isoin jätkä jäällä, ja asenne on oikea"
Jesse Puljujärven paluu NHL-seura Edmonton Oilersiin tuntuu innostavan Öljymiesten ryhmässä, joka valmistautuu ensi viikolla alkavaan kauteen.
Oilersin puolustaja **Darnell Nursen** mukaan **Jesse Puljujärven** meno on "näyttänyt hyvältä" joukkueen harjoitusleirillä.
– Isoin jätkä jäällä, ja asenne on oikea. Meitä kaikkia innostaa saada Jesse takaisin, Nurse kertoi joukkueen Twitter-tilillä julkaistulla videolla. 
Oilersin varakapteeni Nurse ei ole pieni mies hänkään (193 senttimetriä, 100 kiloa). Puljujärvi puolestaan on NHL:n sivuilla listattu lukemiin 193 senttiä ja 91 kiloa. 
– Sanoiko Darnell niin?, Puljujärvi kysyi Oilersin otteluselostajan **Jack Michaelsin** mukaan kuullessaan Nursen "isoin jätkä" -kommentista. 
– Hyvä juttu, pidän siitä. Hänkin on iso jätkä, mutta ehkä minä olen isompi, Puljujärvi innostui ja nauroi. 
Puljujärvi, 22, pelasi kolmen kauden aikana Edmontonissa 139 ottelua tehoin 17+20, ja palasi elokuussa 2019 Oulun Kärppiin. Kotimaan liigassa NHL:n vuoden 2016 draftin neljänneksi korkein varaus pelasi viime ja tällä kaudella 72 ottelua tehopistein 31+34. 
Lokakuussa Oilers kertoi tehneensä suomalaishyökkääjän kanssa kaksivuotisen sopimuksen. 
NHL myi uudistettujen divisiooniensa nimet sponsoreille
Uuden kautensa ensi viikolla aloittava NHL-jääkiekkoliiga ilmoitti tiistaina, että liigan neljä divisioonaa saavat nimiinsä sponsorit. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun viime kaudella kovasti koronaviruksesta talousiskua ottanut liiga on myynyt divisiooniensa nimet. Hiljattain liiga salli myös pieniä mainoksia pelaajien kypäriin.
Liigassa pelataan neljässä uudelleen muokatussa divisioonassa, joiden nimet ovat Scotia North Division (Pohjoinen), Honda West Division (Läntinen), Discover Central Division (Keskinen) ja MassMutual East Division (Itäinen). 
Liiga ei kertonut, onko sponsoroinnissa kyse vain tästä kaudesta vai onko kyseessä pysyvä muutos. 
NHL:n kausi alkaa 13. tammikuuta. Liigajoukkueet pelaavat normaalin 82 ottelun sijaan vain 56 runkosarjapeliä, ja joukkueet kohtaavat vain saman divisioonan muita joukkueita. 
Kiekkopomo Fasel lähdössä Valko-Venäjälle keskustelemaan MM-kisojen kohtalosta – "Tammikuun lopussa päätös"   
IIHF:n kiekkopomo René Faselilla on edessä kiireinen tammikuu. 
Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **René Fasel** vahvisti tiistain kansainvälisessä videopalaverissa, että IIHF tekee vajaan kuukauden sisällä päätöksen siitä, järjestetäänkö jääkiekon MM-kilpailut 2021 Valko-Venäjällä ja Minskissä vai siitenkin muualla. Toisena kisapaikkana toimii Riika. 
– Meidän täytyy lähteä Valko-Venäjälle keskustelemaan asioista tässä ihan lähipäivinä. IIHF:n johtokunta on jutellut useita kertoja MM-kisojen pelaamisesta ja käytämme myös ulkopuolista tahoa, joka selvittää, millainen tilanne on oikeasti Valko-Venäjällä, totesi Fasel. 
Fasel ja varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** ovat olleet tuoreimpien haastattelujen perusteella täysin eri linjoilla Valko-Venäjällä pelattavien MM-kisojen kohtalosta.
MM-kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä on herättänyt voimakasta kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen takia.[ Esimerkiksi Suomi on koonnut EU-maiden yhteistä](https://yle.fi/urheilu/3-11659953) vetoomusta ihmisoikeuksien puolesta.
– Totta kai meillä on monta asiaa vielä selvitettävänä: millainen on maan covid-19-virustilanne sekä lisäksi pitää ottaa myös huomioon poliittiset ja sosiaaliset kuviot. 
Faselin mukaan mahdolliselle MM-kisajärjestäjän vaihdokselle on vielä hetki aikaa, eli reilu kolme viikkoa. 
– Liiton päättäjät kokoontuvat tammikuun lopussa. Silloin on takaraja päätökselle, tarkensi kiekkopomo. 
The Hockey Newsin kokenut jääkiekkotoimittaja **Ryan Kennedy** [väitti marraskuun lopussa](https://www.si.com/hockey/news/moscow-to-replace-minsk-as-worlds-host), että MM-jääkiekkoa ei pelata keväällä 2021 Valko-Venäjällä, vaan toiseksi kisapaikaksi tulisi Moskova.
**Lue myös**
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
[Jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä liittyy kiusallinen tilanne – tutkija muistuttaa IIHF:n johtajan läheisistä suhteista Vladimir Putiniin: "Poliittiset motiivit mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11657277)
Opec ja muut öljyntuottajamaat sopivat pienestä tuotannon nostosta kokouksessaan
Tuottajamaat pitävät öljymarkkinoiden tilannetta koronakriisin johdosta edelleen epävarma.
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec ja sen ulkopuoliset tuottajamaat sopivat tiistaina, että öljyntuotanto pidetään suunnilleen nykyisellä tasollaan ainakin maaliskuuhun asti. 
Kokouksen loppulausunnossa todettiin, että öljymarkkinoiden tilanne on koronakriisin takia edelleen epävarma.
Venäjä ja Kazakstan saavat helmi- ja maaliskuussa kasvattaa tuotantoaan hiukan. 
Venäjän öljy-yhtiöt pyysivät saada kasvattaa tuotantoaan. Venäjän varapääministeri **Aleksandr Novak** sanoi, että tuotannon kasvu on tehtävä varovaisesti. Novakin mukaan pahin tilanne öljymarkkinoilla on ohitettu viime vuonna.
– Kysyntä on palautumassa, vaikka koronasulut ja epävarmuudet ovat jatkuneet, sanoi Novak.
Saudi-Arabia taas on vähentämässä tuotantoaan tasapainottaakseen tarjontaa.
Tieto Opecin ja sen kumppanimaiden yhteisymmärryksestä nosti raakaöljyn hintaa. 
Viitelaatu WTI:n tynnyrihinta nousi yli 50 dollarin ensimmäistä kertaa sitten helmikuun, kertoi Wall Street Journal.
Opec ja muut öljyntuottajat keskustelevat kerran kuukaudessa tuotantomääristä varmistaakseen, ettei ylitarjonta romahduta hintoja.
**Lue myös:**
[Öljyntuotannon rajoituksia jatketaan ainakin heinäkuuhun asti – hinta nousi jyrkästi huhtikuussa tehdyn rajoituspäätöksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11389259)
Kansallisen liigan hopeaseuran kotikenttä ei täytä lisenssikriteereitä – vastustajat valittaneet jo vuosien ajan
Tikkurilan Palloseura ei voi pelata normaalisti Tikkurilan tekonurmella ensi kaudella. 
Jalkapallon Kansallisessa liigassa hopeaa viime kaudella saavuttanut Tikkurilan Palloseura ei voi pelata ensi kaudella kotikentällään Tikkurilan tekonurmella, TiPS:n toiminnanjohtaja **Tapio Rostedt** kertoo Yle Urheilulle.
Lisenssikomitean mukaan kulunut tekonurmi ei täytä nykyisiä kriteereitä, joten kentällä ei voida pelata Kansallista liigaa ensi kaudella. TiPS merkitsi liigalisenssihakemukseen pelikentikseen Tikkurilan tekonurmen ja viereisen luonnonnurmen, mutta komitea ei hyväksynyt tätä järjestelyä.
Lopullisia liigalisenssejä ei ole vielä jaettu, joten TiPS:llä on kuitenkin oikeus korjata lisenssihakemustaan muilla kentillä. 
– Luonnonurmella pelaaminen on mahdollista. Käytännössä tämä tarkoittaa, että aloitamme kauden Myyrmäen stadionilla. Sitten, kun nurmi on kunnossa, siirrymme Tikkurilaan ja kausi päättyy Myyrmäessä, Rostedt kertoo.
Tikkurilan tekonurmen kunto on ollut jo pitkän aikaa taakka TiPS:lle. Rostedtin mukaan Palloliiton ja Vantaan kaupungin edustajat ovat käyneet arvioimassa kentän kuntoa useita kertoja, mutta tällä hetkellä kentän korjaamiseksi ei ole laadittu suunnitelmaa.
– Kenttä on ollut useamman vuoden siinä kunnossa, että muut liigaseurat ovat siitä reklamoineet. Olemme joutuneet pyytämään Palloliitolta ja muualta todistelua siitä, että se on liigakunnossa. Jo aikaisempinakin kausina on vaadittu, että meidän kotipelit siirrettäisiin muualle.
Rostedtin mukaan Vantaan vapaa-ajan lautakunnan viimeisin päätös kuitenkin velvoittaa kaupunkia tekemään puuttuvat suunnitelmat Tikkurilan urheilupuiston osalta. 
– Nyt saamme suunnitelman jollain aikavälillä. Pöytäkirjan toinen kirjaus velvoittaa yhteistyön tekemistä Tikkurilan Palloseuran kanssa. Nyt odotamme, että kaupunki lähestyy meitä, ja lähdemme sen jälkeen yhteistyössä pohtimaan, mitä voimme tehdä, Rostedt sanoo.
Tikkurilan urheilupuiston tekonurmen huono kunto ei ole ainoa asia, mikä tuottaa jatkossa harmaita hiuksia TiPS:lle. Liigalisenssikriteerit kenttiä koskien ovat nimittäin tiukentumassa kaudelle 2022 entisestään.
– Siellä puhutaan katetuista katsomoista ja muutenkin kriteeerit ovat piirun verran tiukempia. Silloin tulee haasteita nurmikentänkin osalta. Ensi kausi mennään Myyrmäessä ja Tikkurilassa, mutta vuonna 2022 Tikkurilassa ei pelata yhtään peliä. Se vaatisi kaupungilta jo aika paljon panostusta, että ne kriteerit saataisiin täytettyä.
**Lue myös:**
[Yllätyskäänne: Ruotsin mestari pyörsi päätöksensä ja aikoo jatkaa jalkapalloliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11720978)
[Sympaattinen kyläseura keräsi liigakauden 2019 komeimmat yleisölukemat – dramaattista putoamista seurasi kuudes sija Ykkösessä, mutta nyt seura hakee vauhtia alempaa ](https://yle.fi/urheilu/3-11718752)
[Åland United menettää maajoukkuevahti Anna Tammisen Ruotsiin – Helmari-puolustaja Anna Westerlund jatkaa hallitsevan mestarin riveissä ](https://yle.fi/urheilu/3-11678455)
Näin hiljaista on nyt itärajalla: vuoden alkupäivien 40 000 rajanylittäjän rynnistys vaihtui reiluun tuhanteen
Suomen ja Venäjän välistä liikennettä on rajoitettu maaliskuusta 2020 lähtien koronapandemian vuoksi.
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne väheni viime vuonna selvästi koronapandemian vuoksi.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen liikennemäärät putosivat neljäsosaan edellisvuodesta. Rajanylityksiä kertyi vuonna 2020 hieman alle kaksi miljoonaa, kun vuonna 2019 luku oli lähes kahdeksan miljoonaa.
Liikennemäärissä ovat mukana myös Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan lentoasemat sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamat, joiden liikennemäärät ovat kuitenkin pieniä muuhun rajaliikenteeseen nähden.
**Lue myös:** [Sovellus korvaa koronatestit Suomen ja Venäjän rajalla – kaikki eivät joudu karanteeniin: "Joudumme luottamaan omaan vastuuntuntoon"](https://yle.fi/uutiset/3-11685040)
Suomen ja Venäjän välistä rajaliikennettä alettiin rajoittaa voimakkaasti maaliskuussa 2020 koronavirustilanteen vuoksi.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto kertoo tiedotteessaan, että rajanylittäjät ovat olleet enimmäkseen tavaraliikenteen kuljettajia, paluumatkalla olleita Suomen kansalaisia tai Suomessa oleskeluluvalla asuvia sekä Suomen kautta matkustaneita muiden EU- ja Schengen-maiden kansalaisia.
Rikokset vähenivät, maahantulo estettiin 615 matkailijalta
Rajanylityspaikoilla tuli ilmi myös aiempaa vähemmän rikoksia. Kaakkois-Suomen rajavartiosto aloitti vuoden aikana 91 esitutkintaa, kun vuonna 2019 tutkintoja aloitettiin 360.
Sakkoja rajavartiosto kirjoitti vuoden aikana yhteensä 916 kappaletta, kun vuonna 2019 sakkoja kirjoitettiin yhteensä 2676.
Maahantulo estettiin vuoden aikana yhteensä 615 henkilöltä. Vuonna 2019 maahantulo estettiin yhteensä 880 henkilöltä.
Maahantulon estämisen perusteena oli viime vuonna tavallisimmin kansanterveyden vaarantuminen ja yleisen järjestyksen ja turvallisuuden takaaminen, mikä tarkoittaa koronapandemiaan liittyviä rajoituksia.
Vuodenvaihteessa liikenne hiljeni entisestään
Vuodenvaihteen tienoilla rajaliikenne on ollut Kaakkois-Suomessa odotettua vähäisempää. 
– Vuodenvaihteen aika on ollut äärimmäisen rauhallista ja hiljaista, kuvailee Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja, everstiluutnantti **Jukka Lukkari**.
Matkustajamäärät putosivat joulun jälkeen 400–500 matkustajaan päivässä, kun syksyllä rajan yli liikkui päivittäin 1 000–1 500 ihmistä.
– Ihmiset varmasti pyrkivät noudattamaan sekä Suomen että Venäjän puolella annettuja rajoituksia, Lukkari sanoo.
Tammikuun 3. ja 4. päivinä rajanylittäjien määrät ovat kuitenkin nousseet selvästi. 
Sunnuntaina rajan ylitti 1 000 ja maanantaina 1 200 matkustajaa. Lähes 80 prosenttia heistä on venäläisiä. Suomalaiset ovat toiseksi suurin ryhmä. Suomalaisiin tilastoidaan myös Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaiset.
Ennen koronapandempiaa liikenne on ollut perinteisesti erittäin vilkasta Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla joulun ja uuden vuoden aikaan, kun venäläiset ovat tulleet Suomeen lomailemaan. 
Vuosi sitten vuodenvaihteen vilkkain päivä oli tammikuun 3. päivä, jolloin rajan ylitti noin 43 000 matkustajaa.
**Lue myös:**
[Tällainen on yksi maailman tarkimmin vartioiduista rajoista – suomalaisilta pimennossa lukee CCCP](https://yle.fi/uutiset/3-11248140)
Jukurit oli lähellä yllätystä Raksilassa – Kärpät nousi viime hetkillä tasoihin ja voittoon
Oulun Kärpät oli kotikentällään vaikeuksissa Jukureita vastaan. 
Mikkelin Jukurit oli yllättää Oulun Kärpät jääkiekon SM-liigassa tiistaina. Vuoden ensimmäinen ottelu päättyi kuitenkin lopulta Kärpille 3–2, kun **Radek Koblizek** taiteili lisäpisteen oululaisille voittomaalikilpailussa. 
Kärpät vastasi ottelun avausmaalista, kun **Shaun Heshka** viimeisteli kauden ensimmäisen maalinsa **Juhamatti Aaltosen** syötöstä. Jukurit kuitenkin pysyi ennakkosuosikkia vastaan pitkän aikaa tuloksessa kiinni, ja nousi kahden maalin tehohetkellään johtoasemaan kolmannessa erässä.
Jukureiden maalien välillä oli vain 13 sekuntia. Tasoitusmaalista vastasi kapteeni **Jesper Piitulainen** ja 2–1-johtomaalin laukoi kauden ensimmäisensä viimeistellyt **Julius Vähätalo**. Kärpät kuitenkin onnistui tasoittamaan pelin vain 14 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä, kun **Mika Pyörälä** ohjasi kiekon **Jussi Jokisen** syötöstä Jukureiden verkkoon.
Ottelun ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta, jossa ainoa onnistuja oli Kärppien Radek Koblizek. **
**
**Lue myös:**
[SM-liiga jatkaa tyhjille katsomoille toistaiseksi – toimitusjohtaja kriittisestä tilanteesta: "Kyse koko lajin elinvoimaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11725270)
Markkanen pysyy sivussa kenties koko loppuviikon vieraskiertueen
NBA-koripalloliigan suomalaispelaaja Lauri Markkanen jatkaa koronavirusaltistumisen aiheuttamassa karanteenissa, kun hänen seuransa Chicago Bulls aloittaa neljän ottelun vieraskiertueensa ensi yönä Suomen aikaa kohtaamalla Portlandin.
**Lauri Markkasen** ohella Bullsilta puuttuu yhä kolme muuta pelaajaa NBA:n koronaprotokollan myötä.
– Kaksi pelaajaa eli **Chandler Hutchison** ja **Tomas Satoransky** sekä yksi Bullsin joukkuehenkilökunnan jäsen ovat antaneet positiivisen virusnäytteen. Lauri Markkanen ja **Ryan Arcidiacono** ovat Chicagossa karanteenissa, kertoi Chicago Tribune -lehti. 
Lehden mukaan varmuutta ei ole siitä, milloin Markkanen ja muut palaavat Bullsin kokoonpanoon. Bullsin valmentaja **Billy Donovan** ei osannut sanoa, voisiko joku pelaajista ehtiä mukaan maanantain vastaisena yönä Suomen aikaa päättyvään vieraskiertueeseen, jossa Chicago kohtaa Portlandin ohella Sacramenton, Los Angeles Lakersin ja Los Angeles Clippersin. 
– Voisi odottaa, että (poissaolleiden mahdollinen mukaantulo) tapahtuisi luultavasti kiertueen loppupäässä. Ja meidän olisi pohdittava, onko järkeä ottaa heitä mukaan yhden pelin ajaksi ja otettava heidät sen myötä yleiselle reittilennolle? Ja sekin vielä, että sallitaanko heidän ylipäätään tulla mukaan?, Donovan aprikoi Chicago Tribunelle. 
Markkanen pelasi kauden neljä ensimmäistä peliä keskiarvoilla 17,3 pistettä ja 6,8 levypalloa, mutta koronakaranteeni on sen jälkeen pitänyt hänet sivussa Bullsin kolmesta viime pelistä. 
Bulls on voittanut alivoimaisena kaksi noista kolmesta ottelusta, ja joukkue jakaa kolmella voitollaan ja neljällä tappiollaan itälohkon 10. sijaa. Yöllä alkavasta länsirannikon kiertueesta on lupa odottaa hankalaa, varsinkin kun vastaan tulevat länsilohkon kärkijoukkueisiin kuuluvat Lakers ja Clippers. 
Pelikiellossa ollut Peter Kotilainen oli katsomossa, F-liiga antoi Happeelle varoituksen
Tuomion langetti F-liigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä äänin 2–1.
Pelikiellossa olleen Happee-hyökkääjä **Peter Kotilaisen** olo katsomossa toi jyväskyläläiselle salibandyseura Happeelle varoituksen, [F-liiga kertoi nettisivuillaan](https://fliiga.com/fi/2021/01/05/happeelle-varoitus-koronamaaraysten-laiminlyonnista/). Tuomion langetti F-liigan kilpailu- ja kurinpitoryhmä.
Varoitus liittyy 29. joulukuuta Jyväskylässä pelattuun miesten Happee-Classic-otteluun. Kotilainen oli paikalla katsojana, vaikka koronapandemian takia asetetut viranomaismääräykset velvoittivat järjestämään tapahtuman ilman yhtään katsojaa. 
Asia tuli ilmi otteluvalvojan raportista, jossa epäiltiin Kotilaisen osallistuneen tapahtumaan kilpailusääntöjen vastaisesti. Pelikiellossa oleva pelaaja ei saa olla joukkueille, toimitsijoille tai erotuomareille varatuissa tiloissa. 
Kurinpitoryhmä päätti äänin 2–1, ettei Kotilainen osallistunut otteluun sääntöjen vastaisesti, mutta koronalinjausten takia hän ei olisi saanut olla edes katsomossa. 
**Lue myös:**
[Salibandyn naisten MM-karsinnat siirtyvät – Suomen lohko kesäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-11723412)
[Peter Kotilainen romahti pohjalle ja nousi takaisin parrasvaloihin ratkaisemaan jälleen Suomelle MM-kullan – valmennusjohdon kylmäpäinen yllätysveto tuotti uskomattoman tuloksen](https://yle.fi/urheilu/3-11667132)
[Kaksinkertainen maailmanmestari hassasi uhkapeleihin kymmeniätuhansia euroja ja maksaa velkojaan vielä vuosia – kiekkolegenda auttoi Peter Kotilaisen takaisin kiinni elämään](https://yle.fi/urheilu/3-11202329)
[Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302)
Jääkiekon Mestis pysyy tauolla ainakin koko tammikuun
Seurat eivät halua pelata ilman yleisöä. Viimeksi Mestistä pelattiin marraskuun lopulla.
Jääkiekon Mestis jatkaa ottelutaukoa ainakin koko tammikuun, sarja kertoo nettisivuillaan.
Sarjan keskeytys johtuu koronaviruspandemiasta ja aluehallintovirastojen tekemistä päätöksistä, jotka rajoittavat yleisötilaisuuksia. 
Miesten toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaavat seurat eivät halua pelata ilman yleisöä, koska seurojen mukaan se ei ole taloudellisesti mahdollista. Niinpä Mestiksen hallitus päätti seurojen esityksestä, että runkosarjaa ei pelata ainakaan tammikuussa. 
Mestiksen hallitus kokoontuu 25. tammikuuta päättämään kauden jatkamisesta. 
Mestistä pelattiin viimeksi 28. marraskuuta. 
**Lue myös:**
[SM-liiga jatkaa tyhjille katsomoille toistaiseksi – toimitusjohtaja kriittisestä tilanteesta: "Kyse koko lajin elinvoimaisuudesta"](https://yle.fi/urheilu/3-11725270)
[Pelaajayhdistys huolestunut lomautettujen Mestis-pelaajien tilanteesta – kertoo mittaavansa yt-menettelyiden oikeudellisuuden: "Paljon puutteellisuuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-11720800)
[Kokkolan Hermeksen yt:t päättyivät lomautuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11718354)
[Korona iski lappilaiseen jääkiekkoon: RoKi Hockey lomauttaa 26 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-11717170)
[Kiekko-Poikien joukkue lomautetaan enintään 90 päiväksi](https://yle.fi/uutiset/3-11717076)
[Iisalmen Peli-Karhut lomauttaa henkilöstöään – koronavirustilanne nakertaa seurojen taloutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11716862)
Hartauspuhujat helmikuussa
**Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta).
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.**
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH - Aamuhartaus
IH - Iltahartaus
**Maanantai 1.2.**
AH Toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 2.2.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Luutnantti Kaisu Leino, Pelastusarmeija, Tampere
**Keskiviikko 3.2.**
AH Nuorisotyönohjaaja Jukka Rakemaa, Helsinki
IH Pastori Juho Puhto, Jyväskylä
**Torstai 4.2.**
AH Päätoimittaja Heli Karhumäki, Lapua
IH Professori Juhani Laurinkari, Kuopio
**Perjantai 5.2.**
AH Teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
IH Kappalainen Markku Koistinen, Eno
**Lauantai 6.2.**
AH Kirkkopalvelujen koordinaattori Sirpa Okulov, Ortodoksinen kirkko, Kuopio
IH Kirkkoherra Ann-Maarit Joenperä, Mäntyharju
\*\*\*
**Maanantai 8.2.**
AH Toimittaja Elina Vaittinen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 9.2.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Toimittaja Inkeri Tuikka, Helluntaiherätys, Helsinki
**Keskiviikko 10.2.**
AH Nuorisotyönohjaaja Jukka Rakemaa, Helsinki
IH Pastori Juho Puhto, Jyväskylä
**Torstai 11.2.**
AH Päätoimittaja Heli Karhumäki, Lapua
IH Professori Juhani Laurinkari, Kuopio
**Perjantai 12.2.**
AH Teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
IH Kappalainen Markku Koistinen, Eno
**Lauantai 13.2.**
AH Seurakunnanjohtaja Kari Hämäläinen, Vapaakirkko, Jyväskylä
IH Tuomiorovasti Matti Salomäki, Lapua
\*\*\*
**Maanantai 15.2.**
AH Pastori Marjaana Toiviainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 16.2.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Rovasti Timo Mäkirinta, Ortodoksinen kirkko, Jyväskylä
**Tuhkakeskiviikko 17.2.**
AH Nuorisotyönohjaaja Jukka Rakemaa, Helsinki
18:00 Andreas Kreetalaisen katumuskanoni Uspenskin katedraalista Helsingistä
Palveluksen toimittaa kirkkoherra Markku Salminen
**Torstai 18.2.**
AH Filosofian maisteri Sari Lehtelä, Helsinki
IH Pastori Suvi Laaksonen, Salo
**Perjantai 19.2.**
AH Teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
IH Kirkkoherra Tiina Reinikainen, Joensuu
**Lauantai 20.2.**
AH Pastori Hilkka Ovaska, Metodistikirkko, Lappeenranta
IH Tuomiorovasti Matti Salomäki, Lapua
\*\*\*
**Maanantai 22.2.**
AH Pastori Marjaana Toiviainen, Helsinki
IH Näyttelijä Krista Kosonen lukee Luukaan evankeliumin uutta käännöstä
**Tiistai 23.2.**
AH Artikkelitoimittaja Jussi Rytkönen, Tuusula
IH Toimittaja Heidi Sandholm, Adventtikirkko, Tampere
**Keskiviikko 24.2.**
AH Diakoni Helvi Vuolasmaa, Kirkkonummi
IH Pastori Heli Harjunpää, Espoo
**Torstai 25.2.**
AH Filosofian maisteri Sari Lehtelä, Helsinki
IH Pastori Suvi Laaksonen, Salo
**Perjantai 26.2.**
AH Teologian tohtori Anni Pesonen, Nurmijärvi
IH Kirkkoherra Tiina Reinikainen, Joensuu
**Lauantai 27.2.**
AH Pastori Tuukka Rantanen, Ortodoksinen kirkko, Oulu
IH Pastori Elina Ahola, Lieto
Kirjeenvaihtajalta: Saksassa EU:n rokotehankintoja kutsutaan jo katastrofiksi, mutta onko väitteessä perää?
Saksassa vuosi 2021 on supervaalivuosi, mikä kärjistää rokotekeskustelua, kirjoittaa Eurooppa-kirjeenvaihtaja Suvi Turtiainen.
 **BERLIINI** Saksa on rokottanut EU-maista eniten koronaa vastaan.
Die Zeitin [laskurin ](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2020-12/corona-impfungen-deutschland-impfquoten-bundeslaender-landkreise-karte)mukaan Saksassa on annettu yli 300 000 annosta ensimmäisenä hyväksyttyä Biontechin ja Pfizerin koronarokotetta. (Rokotesuojaan tarvitaan kaksi annosta).
Silti Saksassa on revennyt poliittinen riita siitä, ovatko EU:n yhteiset rokoteostokset täysi floppi vai missä piilee rokottamisen pullonkaula. Monien muiden EU-maiden tavoin rokotetahtia pidetään liian hitaana.
Suomen tavoin Saksa saa koronarokotteet lähtökohtaisesti EU:n yhteisostoista. Vertailua tehdään unionin lähimaihin: Syvässä koronakriisissä olevat Britannia ja Israel ovat ottaneet huomattavan kaulan EU-maihin rokottamisripeydessä.
Mikä siis jumittaa EU:n rokotuksia: väärin tehty EU:n yhteinen hankintasopimus, ongelmat rokotusten toimituksissa vai kansallinen kankeus aloittaa rokotukset eri jäsenmaissa?
Yhtä vastausta ei ole.
**Saksan laajalevikkinen** mutta kärjekäs Bild-lehti [pitää](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/spahn-merkel-von-der-leyen-wem-schadet-dieser-brief-am-meisten-74746258%2Cview=conversionToLogin.bild.html) julistamansa “rokotuskatastrofin” pääsyyllisenä EU:n päätöstä ostaa rokotteet kaikille jäsenmaille yhteishankintana.
Lehden tietojen mukaan vielä kesällä Saksa, Ranska, Italia ja Hollanti valmistelivat kesällä hankintaa maaryhmänä. Pian rokotehankinnat annettiin kuitenkin komission tehtäväksi ja mukaan otettiin kaikki unionin jäsenmaat. Bildin mukaan tämä oli virhe.
Bildin mukaan yhteiseurooppalaisia ostoja ajoivat liittokansleri **Angela Merkel** ja hänen läheinen poliittinen liittolaisensa, komission saksalainen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
Yhteiseurooppalaiseen linjaan vaikutti hyvin todennäköisesti ilmapiiri traumaattisen kevään jälkeen. Italia oli jätetty aluksi yksin, ja jäsenmaat sulkivat rajojaan yksi toisensa jälkeen. Saksasta tuli EU:n puheenjohtajamaa eikä Merkelin halunnut vahtivuorolleen EU-maiden eritahtista rokotusta.
EU:n rokotehankintoja on arvostellut myös Biontechin toimitusjohtaja ja läpimurtorokotteen kehittäjä **Uğur Şahin** Der Spiegel -lehden [haastattelussa](https://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/biontech-gruender-oezlem-tuereci-und-ugur-sahin-deutschland-wird-genug-impfstoff-bekommen-a-00000000-0002-0001-0000-000174691195) (maksumuurin takana). Hänen mukaansa EU:n ostoprosessi ei ollut kovin ketterä yksittäisiin maihin verrattuna.
Myös hallituksen kakkospuolue, sosiaalidemokraattinen SPD on lähettänyt kristillisdemokraattista CDU:ta edustavalle terveysministeri **Jens Spahnille** kriittisen kysymyspatteriston rokotusstrategiasta.
**EU-komission** strategia on ollut varata osto-oikeus useaan eri rokotteeseen. Annoksia on tilattu tähän mennessä kaksi miljardia kuudelta eri valmistajalta. Nyt ollaan tilanteessa, jossa vain yhdellä on myyntilupa EU:ssa.
Kuilu kysynnän ja tarjonnan välillä on syvä. Mutta kesällä oli mahdoton sanoa, mikä rokotteista pääsee maaliin ensimmäisenä.
Sen sijaan voi kysyä, oliko komissio hereillä, kun Biontechin ja Pfizerin rokote alkoi näyttää voittajaehdokkaalta. Komissiolle tuli marraskuun alussa kiire ostaa rokotetta lisää, kun alustavat tulokset rokotteen tehosta olivat jo julki.
Mahdollisesti väärä ostostrategia on silti vain osa pullonkaulaa.
Tiistaina Suomessa THL:n ja STM:n tiedotustilaisuudessa todettiin, että nykyinen saatavuusongelma ei ole tilaussopimuksissa vaan tuotannossa.
Biontechin ja Pfizerin rokotetoimituksissa on ollut ongelmia.
**[LUE LISÄÄ: Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)**
Jo joulukuussa yhtiöt ilmoittivat, etteivät ne pystykään toimittamaan vuonna 2020 luvattua 100 miljoonaa annosta rokotetta vaan vain 50 miljoonaa annosta maailmanlaajuisesti. Tänä vuonna määrä on 1,3 miljardia.
EU:n ja rokotevalmistajan ostosopimusta ei ole kerrottu julkisuuteen tarkkojen toimitusmäärien ja aikataulun osalta. Siksi on vaikea arvioida sitä, mitä on luvattu, kuinka paljon ja missä aikataulussa.
Tilannetta yritetään korjata etsimällä Euroopasta uusia tuotantolaitoksia hyväksytylle rokotteelle.
EU neuvottelee Bloombergin [mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-05/eu-seeks-up-to-300-million-more-pfizer-biontech-vaccine-doses?srnd=premium-europe) 300 miljoonasta lisäannoksesta Pfizerin ja Biontechin rokotetta. Saksa on EU-sopimuksen vastaisesti tilannut rokotetta myös itselleen, mutta saanee ne vasta EU-toimitusten jälkeen.
**Pullonkauloja** on myös eri jäsenmaissa siinä, miten ihmiset saadaan rokotettua. Ranskassa rokottaminen on käynnistynyt käsittämättömän kömpelästi.
[LUE LISÄÄ: Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214)
Saksassa pystytettiin alkutalvesta kovalla mediakohinalla isoja rokotuskeskuksia ympäri maata. Mutta rokotusten alkuvaiheessa massarokotuskeskukset ovat kumisseet osin tyhjän panttina.
Sen sijaan hoitokotien asukkaat pitäisi saada rokotettua, eikä heitä voida kahta eri rokotuskertaa varten kuljettaa rokotuskeskusjonoihin, vaan keksiä tapa tuoda -70 asteen syväjäädytystä vaativa rokote hoitokoteihin.
Saksassa kierroksia koko keskusteluun tuo se, että vuosi 2021 on Saksassa supervaalivuosi. Edessä ovat useat merkittävät osavaltiovaalit.
Syyskuussa vaalivuosi huipentuu liittopäivävaaleihin, joissa valitaan Saksalle uusi liittokansleri. Angela Merkel on jo ilmoittanut luopuvansa politiikasta.
Koronakriisistä on tullut Saksassa kansleritesti. 
Merkelille ei ole näköpiirissä selvää seuraajaa, vaan peli on täysin auki. Sen vuoksi poliittisten johtajien kykyä astua liittokanslerin saappaisiin mitataan koronakriisin joka käänteessä.
EU aloitti rokotukset alle kaksi viikkoa sitten. Rokotukset jatkuvat vähintään loppuvuoteen.
Puhe _rokotuskatastrofista_ jo tässä vaiheessa on politiikkaa ja ennen muuta lähtölaukaus Saksan vaalivuoteen.
Oletko tuomassa lemmikkiä Britanniasta Suomeen? Britannian lemmikkieläinpassi ei enää kelpaa
Britanniasta voi tuoda nyt lemmikkieläimiä myytäväksi EU-maihin käytännössä samoin ehdoin kuin esimerkiksi Venäjältä. 
Britannian ero Euroopan unionista vaikuttaa myös koirien, kissojen ja frettien matkustamiseen Britanniasta EU-alueelle.
Iso-Britannian lemmikkieläinpassi ei enää kelpaa EU-maahan saapuessa eli sitä ei voi käyttää tuotaessa lemmikkikoiria, -kissoja tai -frettejä esimerkiksi Suomeen. Matkustus onnistuu vain alkuperämaan myöntämällä terveystodistuksella. Tosin Pohjois-Irlannilla on erityisasema ja sen lemmikkieläinpassi käy edelleen.
 Koirien, kissojen ja frettien tuontia ja siirtoja koskee sama lainsäädäntö. 
– Muita eläimiä, esimerkiksi jyrsijöitä ja matelijoita, koskevat eri asetukset. Näiden eläinten liikkumisen salliminen riippuu siitä, salliiko EU tuonnit ja siirrot Iso-Britanniasta, eli lisätäänkö Britannia niin sanottujen sallittujen tuontimaiden listalle, kertoo rajaeläinlääkäri **Elina Viitasaari** Ruokavirastosta.
Esimerkiksi lemmikkimarsujen siirtoa ei ole rajoitettu alkuperämaan suhteen.
Kymmeniä eläimiä vuodessa
EU:sta eronneesta Britanniasta voi tuoda nyt lemmikkieläimiä myytäväksi EU-maihin käytännössä samoin ehdoin kuin esimerkiksi Venäjältä. 
Viitasaaren mukaan Britanniasta ei ole tuotu Suomeen suuria määriä koiria, kissoja ja frettejä ennen brexitiä. 
– Kyse on kymmenistä, ei sadoista tai tuhansista, eläimistä. Oman lemmikin siirtoja ei sisämarkkinoilla ole tilastoitu, joten lemmikkien matkustaminen on mahdollisesti moninkertaista tuontiin nähden, hän kuvailee.
Yleisintä on koirien liikkuminen maasta toiseen.
Brexit-asiat etenivät viranomaisten käsissä kovalla vauhdilla vuoden lopussa. Hetken Ruokaviraston verkkosivuilla ehti olla tieto, ettei lemmikkien tuonti Britanniasta EU-alueelle olisi enää sallittua. Neuvottelut ovat edenneet ja tuonti on sallittua: Koiria, kissoja ja frettejä saa siis tuoda myös eteenpäin myytäväksi tai luovutettavaksi.
[Kissojen, koirien ja frettien Suomeen saapumisen ehtojen hakukone Ruokaviraston verkkosivuilla ](https://www.ruokavirasto.fi/henkiloasiakkaat/matkustus/lemmikkien-maahantulo/)
Millainen oli ensimmäinen asuntosi? Kerro omilleen muuttamisen ihanuudesta ja kurjuudesta!
Ihminen on kuin pääskynen - lentää pesästään kun suinkin kykenee. Menipä hän sitten opiskelemaan, oikeisiin töihin tai vaikka suoraan avioliiton satamaan, aina näkymätön napanuora katkeaa kun vanha koti jää taa.
Harva kuitenkaan ajattelee jäävänsä vaihdoksessa saamapuolelle - siitähän elämä vasta alkaa kun omilleen pääsee. Kuinka rakas ja tärkeä onkaan ensimmäinen oma asunto, olkoon kuinka nukkavieru huone tahansa!
Omassa kämpässä elämä on jännittävää ja joka päivä oppii uutta maailmasta - ja itsestään. Vielä vuosikymmeniä myöhemmin saattaa kävellä vanhan ikkunan ohi ja tiirailla sen vieraita verhoja kaihoten - nuo ne olivat aikoja, kun tuolla istuttiin...
Olet nyt tervetullut muistelemaan ensimmäistä asuntoasi ja yhteistä taivaltanne! Mistä sait asunnon ja millaisen? Muistako ensimmäisen illan omassa kämpässä? Olitko kimpassa kivojen kämppisten keskellä, vai petasitko yksiösi kapean vuoteen joka aamu kello kuusi? Miltä tuntui lentää pesästä ja nousta siivilleen? Jos joskus kävisit katsomassa ensimmäistä asuntoasi, mitä haluaisit sanoa sille?
Radio Suomi kertoo ensiasujien vaiheista suuressa Ensimmäinen asuntoni-illassa tiistaina 12.1 kello 18. Toimittajana soluasuntojen ja pesutupien erikoismies Olli Haapakangas.
Suksikauppa käy nyt niin liukkaasti, että monoista voi tulla jopa pula – ostajina konkarihiihtäjien lisäksi myös nuoret aikuiset
Hiihtohimot puretaan nyt ladulle lumettoman talven jälkeen. Myös korona ajaa ihmisiä ulos luontoon liikkumaan. 
Hiihtovälineistä ja etenkin monoista voi tulla tänä talvena pulaa. Lähes koko maahan satanut lumi kiihdytti suksikauppaa vuoden ensimmäisinä päivinä.
Maahantuojan ja urheilukauppiaiden mukaan kaikki merkit viittaavat siihen, että talvesta tulee myynnillisesti mainio. 
Murtomaahiihdon uskotaan lyövän tänä talvena läpi koronarajoitusten vuoksi. Kesällä myytiin loppuun pyörät. Talvella ulos luontoon mennään suksilla. 
– Ihmiset ulkoilevat ja lähiliikkuvat paljon, koska ei voi matkustaa ulkomaille. Sisäliikunta on koronan takia hankalaa ja ihmiset pitävät ulkoliikuntaa, kuten hiihtoa, parhaana vaihtoehtona, toteaa **Martti Uusitalo**, joka toimii Vauhti Speed Oy:n operatiivisena johtajana.
Vauhti Speed Oy on Fischer-merkkisten suksien maahantuoja. Joensuulainen yhtiö tuo Suomeen noin kolmanneksen myytävistä suksista. 
Suomessa myydään hyvänä talvena jopa 200 000 suksiparia. Viime talven huonon lumitilanteen takia suksien ja muiden hiihtovälineiden myynti oli vain puolet tavallisesta eli noin 100 000 paria.
Kanadassa ja Pohjois-Amerikassa sukset ja lumikengät myytiin loppuun jo ennen vuodenvaihdetta
Koronan ohella ihmisiä ajaa suksikaupoille vähäluminen viime talvi. Moni oli varmasti suunnitellut hankkivansa sukset jo viime talvena. 
– Nyt näyttäisi, että kauppa lähtee toden teolla käyntiin. Minä luulen, että on semmoinen patoutunut pula hiihtämisestä, tuumaa joensuulainen suksikauppias **Tomi Surakka** Suksiproffa Oy:stä
Joensuussa toimivan Fischer-merkkiä maahantuova Vauhti Speed ennakoi, että osa tuotteista tullaan myymään loppuun tänä talvena. 
Ensimmäisenä pula tulee monoista. Suksia ja monoja ei saa helposti lisää, sillä niiden valmistaminen kestää. 
– Kaikki merkit viittaavat nyt hiihdon lyövän läpi. Esimerkiksi Kanadassa ja Pohjois-Amerikassa on paljon lunta, ja sukset myyty loppuun, samoin lumikengät, Martti Uusitalo kertoo. 
Yksi syy Suomen mahdolliseen hiihtovälinepulaan on, että urheilukaupat tilasivat täksi talveksi noin 40 prosenttia vähemmän hiihtovälineitä kuin tavallisesti. 
Yrittäjillä oli pelko siitä, että kansa panttaa suksikaupoille lähtöä. 
– Korona aiheutti varovaisuutta ennakkotilauksia tehdessä huhti-toukokuussa. Mutta urheilukaupat ovat pärjänneet hyvin. Ulkoiluvälineet ja vaatteet ja fillarit ja kuntoiluvälineet on myyty osittain loppuun.
Kuntoilijat nousevat suksille tammikuussa
Kuntoilijoiden suksikauppa käynnistyy Suomessa tammikuussa. Ennen sitä suksia ostavat lähinnä kilpahiihtäjät. 
– Alkuvuonna satsataan omiin harrastuksiin ja hyvinvointiin. Parhaat hiihtokelit ovat keväällä, tietää kauppias **Juha Suosalo** Ähtärissä toimivasta Carilainen Sport Oy:stä.
Suksikauppa on vilkastunut vuodenvaihteen jälkeen myös Lappeenrannassa.
– Viimeisen kolmen vuorokauden aikana suksikauppa on räjähtänyt täydellisesti käyntiin, sanoo suksiasiantuntija **Jussi Laukkanen** urheiluliike UK Koskimiehestä.
Hänen mukaansa suksia myytiin jo joulukuussa, kun ihmiset suuntasivat tykkilumiladulle. Nyt suksia myydään 30–50 parin päivävauhtia. Eniten menee perinteisen suksia.
– Jos vertaa viime talveen, siellä oli jopa nollapäiviä, mutta normaali määrä on ehkä 10–15 parin luokkaa, Laukkanen kertoo.
Pari-kolmekymppiset innostuneet hiihtämään
Uutta on tänä talvena ollut se, että suksia ostavat konkarihiihtäjien lisäksi nuoret aikuiset.
– 20–35-vuotiaiden ikäryhmässä on herännyt kiinnostus hiihtourheiluun. Muutama vuosi sitten sitä ryhmää ei oikein näkynyt, Laukkanen kertoo.
Asiakaskunnan nuorentumisen on huomannut myös Lappeenrannan Intersportin myymäläpäällikkö **Ville Oinonen**.
– Paljon tapaa kaksi- ja kolmekymppistä, vähän nuorempaa väkeä. Mutta toki perusasiakas on edelleen kokenut kuntoilija, joka päivittää hiihtokalustoa, Oinonen kertoo.
Kauppakeskuksien suksimyynti poikkeaa hieman erikoisliikkeistä. Joensuun Prismassa hiihtovälineitä ostavat pääasiassa perheet.
– Meillä kauppa painottuu koululaisten suksiin ja monoihin. Seuraavaksi eniten myydään karvapohjasuksia. Viime keväänä myös pitopohjasuksi herätti kiinnostusta, myyjä **Janne Pietarinen** kertoo.
Sukset heti käyttöön
Yksi uuden suksipaketin hankkineista on Lappeenrannan Joutsenossa asuva **Juhani Kettunen**. Hän kertoo hakevansa hiihdosta vaihtelua liikuntaharrastuksiinsa, kävelyyn ja maastopyöräilyyn. Edellisestä hiihtokerrasta on kulunut viitisen vuotta.
– Tänään on aikomus mennä jo ladulle. Tämä oli tällainen mielijohde ja inspiraatio, joka tekee vaihtelua liikuntaan, Kettunen kertoo.
Samalla ajatuksella riensi suksikaupoille myös joensuulainen **Sari Karttunen**, joka hankki uudet luistelusukset ja -monot vanhojen kahden tyylin combi-suksien tilalle. 
– Nyt ajattelin kokeilla hiihtoa ja urheilua näin korona-aikana. Luistelumonot ovat tukevat ja käyttökelpoiset myös retkiluisteluun.
_Aiheesta voi keskustella 6.1.2021 kello 23.00 saakka._
_Juttua päivitetty 11.1. klo 9.08: Korjattu Jussi Laukkasen sukunimi._
**Lue lisää:**
[Suksien voitelu ei ole rakettitiedettä](https://yle.fi/uutiset/3-8730160)
Jokerit jyräsi vierasvoittoon Sotshissa
KHL-jääkiekkoliigan Jokerit voitti vierasottelussaan HK Sotshin 5-0 vuoden 2014 olympialaisten kiekkohallissa Bolshoi-areenalla.
KHL-jääkiekkoliigan Jokerit voitti tiistaina vierasottelussaan HK Sotshin 5–0 vuoden 2014 olympialaisten kiekkohallissa Bolshoi-areenalla. Jokerit iski toisen erän toisella puoliskolla kolme maalia ja päätöserässä vielä kaksi, ja maalivahti **Janis Kalnins** piti maalinsa puhtaana torjuen 19 kertaa.
Jokerien maalitilin aukaisi **Nicklas Jensen** ajassa 32.07. **Henrik Haapala** ja Jensen maalasivat vielä erän viimeisen 3,5 minuutin aikana, ja kolmannessa erässä maalin makuun pääsivät **Jesse Joensuu** ja **Antti Pihlstöm**. 
Jokerit on KHL:n länsilohkossa kuuden pisteen päässä nelossijalla olevasta Moskovan Dinamosta, mutta helsinkiläisillä on neljä ottelua vähemmän pelattuna. Sotshi on lohkossa viimeistä edellinen. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi Moskovan Spartakin perjantaina Helsingissä. Jokerit kertoi tiistaina, että se pelaa koronarajoitusten vuoksi tammikuun loputkin kotipelinsä ilman yleisöä. 
_Juttua täydennetty kauttaaltaan 5.1.2021 kello 19.54._
**Lue myös:**
[Jokereiden päätöserän nousu ei auttanut – TsSKA vei voiton jatkoajalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11722790)
[Jokerit upotti SKA:n ylivoimalla – "Hieno vuoden lopetus"](https://yle.fi/urheilu/3-11720058)
Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen – maahanmuuttovirasto vähentää satoja vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta
Espoon Nihtisillan yksikkö lopetetaan kokonaan.
Maahanmuuttovirasto Migri vähentää satoja turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkoja pääkaupunkiseudulta. 
Maahanmuuttovirasto irtisanoo Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksen sopimuksen ja supistaa Vantaalla Robert Huberin tien vastaanottokeskuksen paikkamäärää. Pääkaupunkiseudulta vähennetään yhteensä 525 turvapaikanhakijoiden vastaanottopaikkaa.
Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksessa on ollut 450 paikkaa. Toiminta lakkaa kesäkuun loppuun mennessä.
Vantaalla Robert Huberin tien vastaanottokeskuksessa paikkamäärä supistuu 75:llä. Uusi paikkamäärä on huhtikuun alusta 375.
Maahanmuuttovirasto pyrkii pitämään vastaanottokeskusten paikkamäärän ennakoimaansa tarvetta vastaavana. Vapaita paikkoja on tällä hetkellä käytettävissä noin 1 500. Migri varautuu siihen, että vapaina olisi aina noin 25 prosenttia paikoista uusien tulijoiden varalta.
Koko maassa on tällä hetkellä 24 aikuisten ja perheiden vastaanottokeskusta, joista kahdeksan yksikköä ottaa vastaan myös ilman huoltajaa tulleita alaikäisiä turvapaikanhakijoita. Säilöönottoyksiköt ovat Lappeenrannassa ja Helsingissä.
Paikkojen tarve vähentynyt – viime vuonna noin 30 % vähemmän hakijoita koko Euroopassa kuin 2019
Vuonna 2020 Suomessa suljettiin yhteensä kymmenen vastaanottokeskusta ja muutamasta yksiköstä vähennettiin paikkoja. Myös pääkaupunkiseudun tilanne oli harkinnassa. 
– Pääkaupunkiseudun osalta asiaa harkittiin jo viime kesänä, mutta silloin oli epävarmuutta, saadaanko rahoitusta Helsingin päättyvälle toiminnalle, joten päätöstä ei vielä tehty. Siihen ei ollut varaa, että liian monta yksikköä lähtee yhtä aikaa pois, sanoo tulosalueen johtaja **Kimmo Lehto** Maahanmuuttovirastosta.
Helsingin kaupunki lopettaa oman vastaanottotoimintansa lokakuussa 2021.
– Nyt Helsingin vastaanottokeskuksen toimintaa ja yksityismajoitettujen palvelupisteen toimintaa jatketaan valtion toimintana, sillä rahoitus on varmistunut tämän vuoden budjetissa, Lehto sanoo.
Tällä hetkellä turvapaikanhakijoita tulee Lehdon mukaan vähän. Hän arvioi, että ensimmäisen puolen vuoden aikana uusia hakijoita on noin 500, mutta määrä kasvaa jälleen, kun koronarajoitukset vähenevät ja poistuvat.
Uusien turvapaikanhakijoiden määrä oli viime vuonna ennätysalhainen. Vuonna 2020 Migrille jätettiin 1 233 ensimmäistä turvapaikkahakemusta. Näistä 131 oli Välimeren alueelta siirrettyjä erityisen haavoittuvassa asemassa olevia lapsia ja yksihuoltajia. Uudelleen Suomesta turvapaikkaa hakevia oli lähes 2 000, Lehto sanoo.
Hakijoiden määrä on vähentynyt myös muissa Euroopan maissa. Joulukuun puoliväliin mennessä EU-maihin, Norjaan, Sveitsiin, Iso-Britanniaan ja Liechtensteiniin haki yhteensä noin 414 000, mikä on noin 30 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna 2019.
– Hakijoista noin puolet on siirtynyt EU-maasta toiseen ja hakee siellä uudelleen. Esimerkiksi hakija on kielteisen päätöksen saatuaan siirtynyt Saksasta Ranskaan tai muualle, Lehto sanoo.
Uusintahakemukset työllistävät useita viranomaisia
Suomessa ei ole rajoitettu turvapaikkahakemusten määrää, joten osa hakee paikkaa Suomesta kolmannen, neljännen tai jopa kymmenennen kerran. Uudelleen käsittely työllistää poliisia, rajavalvontaa, oikeuslaitosta ja maahanmuuttovirastoa.
Viime vuoden hakemuksista noin kaksi kolmasosaa oli uusintahakemuksia. Vastaanottojärjestelmässä kirjoilla olevista noin 45 prosenttia on uusintahakijoita.
Lehdon mukaan Ruotsi on rajannut, ettei saman hakijan uusia hakemuksia oteta pääsääntöisesti käsittelyyn neljän vuoden karenssiajan kuluessa.
– Suomessa rajoitusta ei ole, mutta hakemus käsitellään nopeammin tai jätetään tutkimatta, mikäli hakemusperusteet ovat täysin samat kuin ensimmäisellä kerralla. Viime vuonna näitä tutkimatta jättämispäätöksiä oli noin 27 prosenttia kaikista turvapaikkapäätöksistä, Lehto toteaa.
Suomen vastaanottojärjestelmässä on nyt kirjoilla noin 6 300 turvapaikanhakijaa. Heistä noin 2 800 hakee paikkaa uudelleen. Erilaisissa vastaanottokeskukisssa asuu noin 3 300 turvapaikanhakijaa, loput yksityisissä majoituspaikoissa.
Kielteisen oleskelupäätöksen saaneista lähes kaikki valittaa hallinto-oikeuteen. Lehdon tiedon mukaan Suomen hallinto-oikeuksissa on käsiteltävänä noin 1 900 tapausta ja Korkeimmassa hallinto-oikeudessa noin 600. 
Viime vuonna noin 360 hakijaa katosi, edellisenä vuonna noin 700. Kadonneilla tarkoitetaan joko Suomesta ilmoittamatta pois lähteneitä tai viranomaisilta tietämättömissä Suomessa olevia.
– Vuoden 2014 jälkeen tällaisia tapauksia on yhteensä 8 500. Osa on löytynyt, osa ei, Lehto sanoo.
Lehdon mukaan Dublin-menettely eli ohjeistus palauttaa hakija siihen maahan, jossa hän on ensimmäisenä hakenut turvapaikkaa, ei päde.
– Vain noin puolesta havaituista tulee käsittelypyyntö koko EU-alueella ja vain noin 10–15 prosenttia palautetaan, Lehto sanoo.
Suomessa palautettuja hakijoita ei pääsääntöisesti pistetä säilöön, joten osa tekee pian uuden matkan toiseen EU-maahan.
**Lue myös:**
[Vastaanottokeskuksen sulkemisen kerrannaisvaikutukset ovat laajat – Monikulttuurityön ammattilainen: Valtava takaisku](https://yle.fi/uutiset/3-11546888)
[Maahanmuuttoviraston tuore ylijohtaja povaa koronan jälkeen reipasta kasvua turvapaikanhakijoiden määrään: "Välimeren alueella on painetta tulla Eurooppaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11505544)
[Kiistanalaiset jalkapannat tulisivat kalliiksi ja valvottavat voisivat häipyä irrottamalla pannan – Yle sai sisäministeriön selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11437759)
[Vastaanottokeskusten lähtö jättää aukon Itä-Suomeen: Lieksasta lähtee työpaikkoja, Siilinjärvellä mietitään Tarinan kohtaloa](https://yle.fi/uutiset/3-11416335)
[Maahanmuuttovirasto sulkee 7 vastaanottokeskusta – turvapaikanhakija Omar Abdulle tutusta keskuksesta poismuuttaminen tuntuu vaikealta](https://yle.fi/uutiset/3-11413236)
Oppikirjoissa saamelaiset esitetään usein historiaan kuuluvana kansana – saamelaisten tunnettuutta halutaan lisätä Suomen kouluopetuksessa
Suomessa selvitetään laajasti saamelaisopetusta. 
Kemiläinen historian opettaja **Ville Impiö** esittelee opetuksessa käyttämiään oppikirjoja. Impiö opettaa historian ja yhteiskuntatiedon lisäksi myös uskontoa ja elämänkatsomustietoa. Impiö kertoo, että näiden aineiden koulukirjoissa saamelaisuus nousee esille vain harvoin. 
Uskonnon ja elämänkatsomustiedon oppikirjoissa saamelaisista löytyy eniten mainintoja, eli noin sivun verran tekstiä ja kuvituskuva. 
– Oppikirjassa mainitaan rummuista ja kuinka kristinuskon leviämisen yhteydessä ne kerättiin pois, eikä rumpuja jäänyt jäljelle yhtään. Rumpujen käyttäminen oli kiellettyä, kertoo Impiö.
Yhteiskuntatiedon oppikirjassa saamelaisia käsitellään vähemmistöosiossa yhdessä suomenruotsalaisten, romanien ja maahanmuuttajien kanssa.
– Tässä on vajaa palstan verran tekstiä ja kuvituskuva **Ailu Vallesta**, ja tässä oli saamenlippu vielä erikseen. Näissä minun opetusaineideni kirjoissa saamelaishistoriaaei tule esille, kertoo Impiö.
Opetussuunnitelmaan määritellään selkeämmin, mitä saamelaisista opetetaan
Siniseen saamenpukuun pukeutunut saamelainen ja poro. Tämä on yleinen osa koulukirjojen kuvitusta. Erityisesti suomen- ja ruotsinkielisten oppikirjojen sisältämä saamelaistieto on hyvin vähäistä ja myös useimmiten menneeseen aikamuotoon kirjoitettua. Saamelaiset esitellään Suomen esihistoriaan kuuluvana kansana. 
[Tuoreen selvityksen mukaan saamelaisten historian perustietojen puuttuminen oppimateriaaleista](https://www.samediggi.fi/2020/12/01/kolme-selvitysta-saamelaisopetuksen-kehittamistarpeista-luovutettiin-ministerille/) johtaa siihen, että suomalaisten ja saamelaisten yhteinen historia jää piiloon. Materiaaleissa ei taustoiteta sitä, miksi saamelaisten oikeudet eivät toteudu Suomessa ja miksi saamen kielet ovat uhanalaisia.
Saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikion** mukaan ongelma lähtee jo opetussuunnitelmatasolta.
– Oppikirjoja tekevien yritysten tehtävänä on seurata opetussuunnitelmaa. Kun opetussuunnitelmassa ei selkeästi määritellä, mitä saamelaisista tulisi opettaa, ei riittävää tietoa saada oppikirjoihin. Siitä ne ongelmat syntyvät, pohtii Aikio.
"Oppilaat eivät löydä oikeaa tietoa, jos sitä ei ole oppikirjoissa”
Kemin Hepolan koulussa työskentelevä Ville Impiö on omassa opetuksessaan tuonut esille saamelaisten historiaa. Usein luokassa on saamelaistaustaisia nuoria, mikä on innoittanut Impiötä käsittelemään saamelaisten historiaa laajemmin. Myös historian opiskelu yliopistossa on vaikuttanut Impiön suhtautumiseen. 
Oppilailleen hän kuitenkin toivoisi enemmän lukemista sekä saamelaisten että myös Pohjois-Suomen alueellisesta historiasta. 
– Pidän sitä tärkeänä. Se on sellainen asia, että jos sitä ei valmiissa painetussa materiaaleissa ole, niin ei yläkouluikäinen nuori todennäköisesti saamelaistietoa mistään muualta saa. Saamelaisten historia ei nuorten käyttämissä medioissakaan tule esille, jos heillä itsellään ei ole jonkinlaista linkkiä, pohtii Impiö. 
Opettajana hän on myös kiinnittänyt huomiota siihen, että oppimateriaaleissa saamelaisista piirtyy stereotyyppinen kuva. Impiö toivoo, että saamelaistietous tuotaisiin nykypäivään.
– Enemmän tätä päivää. Olen ymmärtänyt, että saamen pukukin voi käyttäjän yllä elää ja olla poikkeava. Tämänhetkinen kuvasto on stereotyyppinen kuva saamelaisista, eikä sillä tavoin paras mahdollinen meille valtaväestölle, kertoo Impiö. 
Saamelaisten historia kuuluu oppikirjoihin 
Saamelaisopetuksen kehittämistä kartoittanut työryhmä luovutti opetusministeriölle joulukuussa selvityksen siitä, miten opetusta Suomessa voitaisiin kehittää. 
Suomen- ja ruotsinkielisten oppimateriaalien puutteellisuuden lisäksi selvityksessä huomautettiin muun muassa saamenkielisten oppimateriaalien puuttumisesta sekä saamenkielisten kelpoisuuden omaavien opettajien vähäisestä määrästä. 
Edessä on yhä kova työ uudistaa saamelaisopetusta Suomessa, sanoo kieliturvasihteeri Anne Kirste Aikio. Oppimateriaaleja uudistetaan hitaasti ja tulisi pohtia, kuinka laajasti kirjoissa tullaan saamelaisista kertomaan sekä saamen- ja suomenkielisissä oppimateriaaleissa. 
– Meillä on edessämme nopeita toimenpiteitä, mutta myös pidemmän aikavälin projekteja. Ensimmäinen askel on uudistaa opetussuunnitelmaa selkeämmäksi ja päättää, mitä eri-ikäisten oppilaiden tulee saamelaisista oppia, kertoo Anne Kirste Aikio.
Tiistai 5.1.2021 (radio)
Koronarajoitukset Helsingissä ja Uudellamaalla jatkuvat. Vanhusten koronarokotukset alkavat. Suomessa on 11 uutta koronakuolemaa. Britanniassa alkaa koronasulku.
Helsingin koronarajoitukset 
Koronarajoitukset jatkuvat eri puolilla Suomea. Esimerkiksi Helsingissä ja Uudellamaalla koronarajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun asti. 
Tämä tarkoittaa, että kaikki yli 10 ihmisen tilaisuudet on edelleen kielletty. Kielto koskee myös tilaisuuksia, jotka järjestetään ulkona.
Lisäksi kaupunkien julkiset tilat pysyvät kiinni Helsingin seudulla. Esimerkiksi kaupunkien sisäliikuntatilat, museot ja nuorisotilat on suljettu.
Helsingin seudun toisen asteen oppilaitokset jatkavat etäopetusta. Esimerkiksi lukioiden ja ammattikoulujen oppilaat eivät pääse vielä kouluun. He saavat opetusta netin kautta kotona.
Vanhusten koronarakotukset
Vanhusten koronarokotukset alkavat. Vanhusten rokottaminen koronaa vastaan alkaa koko Suomessa lähiviikkojen aikana. 
Helsingissä vanhusten rokottaminen alkoi jo maanantaina. Myös Pohjois-Savossa vanhusten koronarokotukset alkavat ehkä jo tällä viikolla.
Samaan aikaan jatkuvat terveydenhuollon työntekijöiden koronarokotukset eri puolilla Suomea.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos arvioi, että noin 3 miljoonaa suomalaista saa koronarokotuksen kesään mennessä. Se tarkoittaa isoa osaa riskiryhmistä eli esimerkiksi ihmisistä, joilla on jokin vakava sairaus. Kaikki suomalaiset rokotetaan koronaa vastaan ehkä vuoden loppuun mennessä.
Suomen koronaluvut
Suomessa on raportoitu tiistaina 11 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 567 ihmistä koronan takia. 
Tiistaina kerrottiin myös, että uusia koronatartuntoja on 299. Suomesta on löydetty yhteensä vähän yli 37 000 koronatartuntaa.
Englannin koronasulku
Englannissa alkaa koronasulku. Ihmisten pitää nyt pysyä kotona. 
Ihmiset saavat poistua kotoa vain ruokakauppaan tai apteekkiin. Myös töihin saa mennä, jos etätyö ei ole mahdollista. Lisäksi koulut siirtyvät etäopetukseen.
Britannian hallitus päätti koronasulusta, koska korona leviää Britanniassa tosi nopeasti. Britannian hallitus pelkää, että pian sairaaloissa ei ole tilaa kaikille potilaille.
Lähipäivien sää
Talvinen pakkassää jatkuu. Pakkasta on etelässä muutama aste, pohjoisessa noin 10 astetta. 
Pilvisyys on runsasta lähes koko maassa, ja etelässä sataa lunta.
Tiistai 5.1.2021
Aalto ja Kytösaho selvittivät Bischofshofenin karsinnan
Antti Aalto oli karsinnan 22:s ja Niko Kytösaho 44:s.
Mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskisassa huomenna Bischofshofenissa nähdään tämänkertaisen turneen molemmat suomalaishyppääjät. **Antti Aalto** oli karsinnan 22:s hypättyään HS142-mäessä 126 metriä, **Niko Kytösaho** sijoittui 44:nneksi 119-metrisellään. 
Aalto kohtaa kisan avauskierroksen pudotuskamppailussa Itävallan **Maximilian Steinerin** (karsinnan 29:s), Kytösaho saa vastaansa Itävallan **Michael Hayböckin** (karsinnan 7:s). 
Karsinnan ykkönen oli mäkiviikon kärkimies, Puolan **Kamil Stoch**. Suurin yllätys oli mäkiviikolla kuudentena kolmen kisan jälkeen olevan Slovenian **Anze Lanisekin** karsiutuminen. 
**Lue myös:**
[Katso tallenne: Aalto ja Kytösaho mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-11724612)
SM-liiga jatkaa tyhjille katsomoille toistaiseksi – toimitusjohtaja kriittisestä tilanteesta: "Kyse koko lajin elinvoimaisuudesta"
SM-liigan toimitusjohtaja Riku Kallioniemi on seurojen elinvoimaisuudesta hyvin huolissaan. Osa seuroista voi saada pientä helpotusta lähiaikoina.
Jääkiekon SM-liigan toimitusjohtaja **Riku Kallioniemen** mukaan liigaseurat jatkavat pelejä normaaliin tahtiin, vaikka seurat joutuvat pelaamaan tyhjille katsomoille. Asiasta päätettiin tiistaina SM-liigan ja seurojen yhteisessä kokouksessa. 
– Ainakin toistaiseksi pidämme pääpiirteittäin kiinni siitä sarjaohjelmasta, jonka julkaisimme joulun jälkeen. Joudumme pelaamaan ainakin jonkin aikaa ja joitakin pelejä per seura tyhjille katsomoille, Kallioniemi sanoo Yle Urheilulle.
SM-liiga on joutunut vaikeaan tilanteeseen, sillä joulukuussa annettuja tiukempia kokoontumisrajoituksia on jatkettu monella alueella tammikuun loppuun tai loppupuolelle saakka. Esimerkiksi tiistaina Etelä-Suomen aluehallintovirasto kertoi, että 10 hengen kokoontumisrajoitus jatkuu Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen ja Kymenlaakson sairaanhoitopiirien alueilla tammikuun loppuun saakka.
SM-liiga kertoi kauden alkaessa, että tyhjille katsomoille pelaaminen ei ole vaihtoehto. Näin ollen rajoituksien kiristyttyä joulukuussa SM-liiga perui ottelunsa joulukuulta ja siirsi ne kevätkaudelle. Sen vuoksi otteluohjelma on jo valmiiksi hyvin tiivis, joten otteluiden lykkääminen on tällä hetkellä Kallioniemen mukaan hyvin haastavaa. 
– Kaikki hyvät vaihtoehdot on jo kauan sitten käyty läpi. Nyt täytyy katsoa vähiten huonoja vaihtoehtoja. Mutta se on totta, että joka tapauksessa aikaikkuna, jolla tämä kausi täytyy pelata, alkaa häämöttää, Kallioniemi sanoo.
**Kuinka pitkään SM-liiga selviää näillä rajoituksilla?**
– Se riippuu monesta asiasta. Yksi tekijä on varmasti se, että miten yhteiskunnan taholta tuetaan mahdollisuuksia jatkaa toimintaa, kun rajoitukset ovat käytännössä vieneet liiketoiminnalta pohjan pois. Tilanne on hyvin tiukka, mutta teemme yhdessä seurojen kanssa töitä sen eteen, että tästä selviydytään ja jatko on valoisampi, Kallioniemi sanoo.
Kallioniemi on seurojen elinvoimaisuudesta hyvin huolissaan ja hän sanoo tilanteen olevan äärimmäisen kriittinen. SM-liiga on menettänyt viimeisen yhdeksän kuukauden aikana kaksi myynnillisesti tärkeintä sesonkiaan, sillä viime keväänä liiga joutui luopumaan pudotuspeleistä ja hiljattain joulukuun otteluista.
– Seuroilta kuullun mukaan joulukuu oli olosuhteisiin nähden myynyt oikein hyvin. Niihin kotiotteluihin kohdistui suuret odotukset ja ajattelimme, että niillä pystyisimme edesauttamaan sitä, että selviämme tästä kaudesta.
– Tämä tilanne on totta kai äärimmäisen kriittinen. Paiskimme koko ajan seurojan kanssa töitä ja mietimme, että millä ratkaisuilla turvaamme sen, että tämän kauden jälkeen on jatkumoa olemassa.
Kallioniemi korostaa, että tällä hetkellä ei puhuta pelkästään ammattilaisorganisaatioiden tai edustusjoukkueiden elinvoimaisuudesta. Kyse on myös suomalaisen jääkiekon tulevaisuduesta.
– Käytännössä suomalaisen kiekon huippuorganisaatiot, olivat ne sitten SM-liiga - tai Mestis-seuroja, pitävät yllä koko kiekkosateenvarjoa, jonka alla muun muassa juniorilätkä toimii. Tässä on paitsi välittömästi kyse suomalaisen ammattiurheilun työpaikoista, mutta myös koko lajin elinvoimaisuudesta. Elämme hyvin kriittisiä aikoja. 
Pientä helpotusta tilanteeseen?
SM-liigaseurat voivat saada pientä helpotusta tilanteeseensa, sillä seurat ovat oikeutettuja hakemaan valtiokonttorin myöntämää toisen hakukierroksen kustannustukea. Tuella voi kattaa kesäkuun alun ja lokakuun lopun väliselle ajalle kohdistuvia joustamattomia liiketoiminnan kustannuksia kuten esimerkiksi palkkakuluja.
Moni SM-liigaseura on jo hakenut tukea ja Kallioniemen mukaan liigaseurojen hakemukset ovat jo käsittelyssä. Kallioniemen mukaan päätöksien odotetaan olevan valmiita lähipäivien aikana.
Kallioniemen mukaan on kuitenkin hyvä muistaa, että hakuaika kohdistuu kesä-lokakuun välille, joten seurat eivät saa ainakaan toistaiseksi tukea joulukuun osalta.
– Toivomme, että sieltä tulisi ainakin useammalle seuralle ratkaisu, joka helpottaisi aavistuksen tilannetta. Joulukuu on ollut meille huomattavan paljon raskaampi kuin tämä ajanjakso. Vaikka on tärkeä ja hieno asia, että myös urheiluyhtiöt tulevat huomioiduksi niin kuin mikä tahansa muukin yhtiö, niin kyllä meille joka tapauksessa jää joulukuun ja alkuvuoden osalta mietittävää, Kallioniemi päättää. 
**Lue myös:**
[Jääkiekon Mestis pysyy tauolla ainakin koko tammikuun](https://yle.fi/urheilu/3-11725452)
[Ville Hämäläinen pysyy SaiPan peräsimessä – Tero Lehterän lomautusta jatkettiin](https://yle.fi/urheilu/3-11717503)
[Liiga-SaiPan yt-neuvottelut päättyivät – valmentajien lomautukset jatkuvat, pelaajat jatkavat alennetuilla palkoilla](https://yle.fi/uutiset/3-11717501)
[Asiantuntija pisti merkille yllättävän asian JYPin vaihtopenkiltä: "Onhan tämä äärettömän sekava tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-11715639)
[JYP jatkoi valmentajiensa lomautuksia – pelaajien palkkoja leikataan](https://yle.fi/urheilu/3-11715573)
Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?
Koko kansan rokottaminen voi kestää ensi talveen.
Rokotteita näyttää tulevan Suomeen huomattavasti hitaammin kuin oli alun perin toivottu. 
Suomeen on tähän mennessä saatu 50 000 rokotetta ja tammikuun ajan niitä saadaan samanlainen erä viikoittain. 
Rokotettavia on Suomessa 4,5 miljoonaa, kun lasketaan yli 16-vuotiaat.
Nyt näyttää siltä, että kaikkien halukkaiden [rokottaminen kestää vuoden loppupuolelle. ](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
Suomessa on rokotettu tähän mennessä noin 7 000 ihmistä. Ensimmäiset rokote-erät on lähetetty viiteen yliopistosairaalaan. Kesään mennessä Suomeen odotetaan 5–7 miljoonaa annosta. 
Se riittää vasta puolelle kansasta, koska Pfizer-BionTechin, Modernan ja AstraZenecan rokotteita tarvitaan kaksi annosta.
Suomi hankkii rokotteensa yhdessä EU:n kanssa. Rokotteiden valmistaja Pfizer-BionTech ei ole kuitenkaan pystynyt toimittamaan[ alun perin luvattua määrää.](https://yle.fi/uutiset/3-11722284) Rokotteet toimitetaan EU-maihin suhteutettuna kunkin maan väestömäärään.
Rokotustahtiin vaikuttaa nyt se, miten nopeasti rokotteita saadaan. Euroopan lääkevirasto käsittelee Moderna-rokotteen lupaa loppiaisena. Se lisäksi odotetaan, milloin AstraZenecan rokote saa myyntiluvan.
Lue 15 kysymystä ja vastausta rokotuksista: Miksi rokottaminen etenee Suomessa hitaammin kuin Britanniassa? Voinko ostaa rokotteen?
Esitimme asiantuntijoille 15 kysymystä rokotteista. Kysymyksiin ovat vastanneet Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) rokotteista vastaava ylilääkäri **Hanna Nohynek**. Tietoa on kerätty myös THL:n sivuilta.
**1. Kuinka kauan menee, että kaikki suomalaiset on rokotettu?**
Näillä näkymin vuoden loppupuolelle saakka. Aikataulu riippuu täysin siitä, millä vauhdilla rokotteita saadaan Suomeen. Tähän taas vaikuttaa, milloin uudet rokotteet saavat myyntilupia ja kuinka nopeasti tuotanto pystyy vastaamaan maiden tarpeisiin.
**2. Milloin aloitetaan alle 70-vuotiaiden rokotukset?** 
Tavallisten kansalaisten rokotukset päästään näillä näkymin aloittamaan kesän korvalla.
**3. Ovatko koronarokotukset pakollisia?** 
Rokotteen ottaminen on vapaaehtoista. Koronavirusrokote antaa kuitenkin suojaa SARS-CoV2 -viruksen aiheuttamaa tautia vastaan. Kahden annoksen rokotussarja suojaa taudilta erityisen hyvin.
**4. Millaisia sivuvaikutuksia rokotuksilla on?** 
Allergisia reaktiota on tähän mennessä ilmennyt noin joka 10 000:lla rokotteen saaneella. Rokotuksen jälkeen voi ilmetä myös paikallisia oireita pistoskohdassa, kuten kipua, punoitusta, kuumotusta ja turvotusta. 
Hyvin tavallisia ovat myös ohimenevät yleisoireet, kuten kuume, lihassärky, päänsärky, väsymys, ärtyneisyys, huonovointisuus ja vilunväristykset. Oireet ovat tavallisempia toisen rokoteannoksen jälkeen. Ne alkavat yleensä parin vuorokauden sisällä rokottamisesta. 
Oireet menevät ohi muutamissa tunneissa tai vuorokausissa. Niitä voi hoitaa kuume- ja kipulääkkeellä, kuten ibuprofeenilla, naprokseenilla tai parasetamolilla. 
Lievät oireet eivät estä jatkorokotuksia.
**5. Onko rokotetta mahdollisuus ostaa jostakin?** 
Koronavirusrokotteet ovat maksuttomia kaikille Suomessa asuville. Suomessa ei ole rokotuksille kaupallisia markkinoita. 
Rokotejonossa ei voi siis etuilla, eikä rokotteita voi ostaa mistään. Jokainen saa rokotteensa sen mukaan, mikä on hänen paikkansa rokotejärjestyksessä. Jonossa ei voi käyttää kyynerpäitä, vaikka olisi rikas liikemies, presidentti tai pääministeri. 
**6. Voinko mennä ulkomaille rokotettavaksi, jos se ei Suomessa onnistu?**
Vielä on epäselvää, miten ulkomaalaisten rokotuksiin suhtaudutaan eri maissa. Toistaiseksi koronarokotteita ei ole saatavilla reseptivalmisteena vapailta markkinoilta, mutta ajan kanssa tämäkin varmasti muuttuu.
**7. Mitä ovat sairaudet, joiden takia rokotuksiin pääsee aiemmin?**
Vakavalle koronavirustaudille erittäin voimakkaasti altistavia sairauksia ovat esimerkiksi krooninen vaikea munuaissairaus, akuutti syöpähoito, vaikea krooninen keuhkosairaus, sepelvaltimotauti ja kirroottinen maksasairaus. 
Tarkkaa listaa hienosäädetään vielä. Oleellista on, miten perustaudit lisäävät vakavan covid-sairauden riskiä. Tiedot tarkentuvat, kun ollaan lähempänä rokotusajankohtaa.
**8. Onko koronarokotteissa eroja?**
Oleellisin ero Pfizer-BionTechin ja Modernan rokotteiden välillä on säilyvyys. Modernan rokotetta voi säilyttää 20 miinusasteessa, mikä helpottaa sen jakelua ja antamista. Rokotteiden antama suoja on samanlainen eli äärimmäisen hyvä. Kahden annoksen jälkeen ne antavat 95 prosentin suojan tartuntaa vastaan.
AstraZenecan rokote on erityyppinen kuin Pfizer-BionTechin ja Modernan rokotteet. Ensimmäinen pohjaa kantajavirukseen ja jälkimmäiset ovat mRNA-rokotteita. 
AstraZenecan suojateho on vielä kysymysmerkki, koska rokotetutkimuksessa tapahtui annosteluvirhe. 2 700 tutkimukseen osallistuneista henkilöistä sai vain puolitoista annosta kahden annoksen sijaan. 9 000 sai kaksi annosta, mikä toi 62 prosentin suojan. Vähemmän rokotetta saaneiden ryhmässä suojateho oli 90 prosenttia. Tässä ryhmässä ei kuitenkaan ollut yhtään yli 55-vuotiasta. 
Koska AstraZenecan rokotteen parhaasta annostuksesta ja iäkkäiden suojauksesta ei ole selvää kuvaa, EU ei ole vielä hyväksynyt yhtiön rokotteelle myyntilupaa. Vaikka teho kuulostaa vaatimattomalta, on se silti parempi kuin kausi-influenssarokotteessa.
Jokaisen maan viranomainen tekee päätökset rokotteen käyttöönotosta itsenäisesti. Ainakin Britanniassa ja Intiassa rokote on jo käytössä.
Kun ottaa huomioon Britannian koronatilanteen, on ymmärrettävää, miksi siellä on annettu AstraZenecan rokotteelle myyntilupa. Turvallisuuden suhteen ei ole isoja huolia ja rokotteen suoja vaikeaa tautimuotoa vastaan on hyvä. 
On tietenkin hyvä, että on useita rokotevaihtoehtoja. Tämä helpottaa rokotteiden saantia, kun nyt sen kanssa on ongelmia.
**9. Jos tietty rokote loppuu, onko mahdollista antaa ensimmäinen annos yhtä rokotetta ja tehosteannos toista?**
Periaatteessa kyllä, jos ajatellaan immuunivastetta. Kaikissa rokotteissa on ideana se, että ne käynnistävät elimistön puolustusreaktion koronaviruksen piikkiproteiinia kohtaan. Käytännössä näin ei kuitenkaan tehdä, koska eri rokotteiden sekoittamista pitäisi tutkia asianmukaisesti lääketieteellisessä tutkimuksessa. 
Eri rokotteiden annosten sekoittamista ei siis suositella, vaan aina pitää toimia tutkitun tiedon pohjalta. 
**10. Miten kauan rokotuksen antama suoja kestää?**
Koronarokotteiden tarjoaman immuniteetin kestoa ei vielä tiedetä, sillä kehitteillä olevat rokotteet eivät ole vielä olleet pitkäaikaisessa käytössä.
**11. Miksi Israel ja Britannia ovat rokottaneet kovalla tahdilla, mutta Suomessa on rokotettu vasta muutamia tuhansia ihmisiä?** 
Britannia hyväksyi rokotteensa hätälupamenettelyllä. Noin miljoona brittiä on saanut rokotteen. 
Britit eivät jääneet odottamaan Euroopan lääkeviraston (EMA) päätöksiä vaan maa aloitti rokottamisen 8. joulukuuta Pfizer-Biontechin koronarokotteella. 
Oxfordin yliopiston ja AstraZenecan [koronarokote hyväksyttiin käyttöön Britanniassa viime viikolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
Israel teki sopimuksen rokotteesta jo syksyllä. Israel tuottaa lääkeyritys Pfizerille myös lääketieteellistä tietoa, joten maa on saanut erityisaseman.
**12. Voiko Suomessa tehdä kuten Britanniassa, ja antaa ensin yhden annoksen ja siirtää toista, jotta rokotteita riittää mahdollisimman monelle?**
Tämä on hyvin ymmärrettävää Britannian epidemiatilanteessa ja liittyy Pfizerin rokotteen suojavaikutukseen. Toinen annos pitäisi antaa kolmen viikon päästä ensimmäisestä. 
Pfizerin tutkimuksessa ensimmäisen rokoteannoksen saaneiden ja kontrolliryhmän välillä alkoi näkyä eroja taudin ilmaantuvuudessa 12 päivän jälkeen. 21 päivän kohdalla 18 rokottamattomista oli saanut taudin, rokotetuista vain 2. 
Rokotteen suojateho on siis kohtalaisen hyvä jo yhdelläkin rokoteannoksella.[ Britanniassa on ajateltu, että ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000007716396.html)toista annosta voi tästä syystä odottaa pidempäänkin.
Suomessa on keskusteltu asiasta, muuta tämänhetkisen tiedon mukaan esimerkiksi 12 viikkoa rokotusten välillä on liikaa. Siksi tähän ei haluta lähteä.
[Italiassa yhden rokoteannoksen ](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000007718814.html)saanut lääkäri oli saanut koronaviruksen.
Italialainen lääkäri oli saanut koronaviruksen kuusi päivää rokotuksen jälkeen. Covid-taudin itämisaika on noin viisi päivää. Tämä lääkäri on käytännössä saanut tartunnan ja rokoteen samoihin aikoihin eikä rokotteen suojavaikutusta ole vielä ehtinyt syntyä.
**13. Kuinka suuri osa Suomen väestöstä pitää rokottaa, että rajoituksista voidaan luopua? Puhutaan myös laumasuojan saavuttamisesta.**
Tarkkaa lukua ei voida antaa. 
Tähän vaikuttaa niin monia asia: mitä rokotteita käytetään, kuinka hyvin eri rokotteet vaikuttavat tartuttavuuteen ja vuodenaikojen vaikutus epidemiaan. 
Oleellinen asia on pitää tartuttavuusluku R0 alle yhden. Kun luku on alle yhden, sairastunut aiheuttaa vähemmän kuin yhden jatkotartunnan. 
Mitä isompi osa väestöstä on rokotettu, sitä helpompaa tämä on. Rokotuskattavuuden voi ajatella olevan riittävä, kun tartuttavuusluku pysyy alle yhden. Silloin epidemia ei leviä. 
[Laumasuojalla tarkoitetaan tilannetta](https://rokotetutkimus.fi/blogi-kuinka-korkea-rokotuskattavuus-vaaditaan-laumasuojan-saavuttamiseen/), jossa väestössä on niin paljon taudille vastustuskykyisiä ihmisiä, että myös vastustuskyvyttömät välttävät sairastumisen. 
Yksilön ei kuitenkaan kannata tuudittautua ajatuksen laumasuojasta ja jättää siksi ottamatta rokotetta. Korona ei ole lähivuosina, jos koskaan häviämässä täysin maailmasta, koska sitä esiintyy eläimissä. Tästä syystä jokaisen ihmisen pitäisi saada suoja sitä vastaan.
Britanniassa tehtyjen mallinnusten perusteella väestöstä pitäisi rokottaa 70 prosenttia. 
Paljon riippuu kuitenkin siitä, miten tehokkaita rokotteet ovat eri ikäisillä ja eri riskiryhmissä, kuinka pitkään suojateho kestää sekä suojaako rokote viruksen eritykseltä ja transmissiolta.
**14. Jos isovanhempani saavat rokotuksen ja minä en, voimmeko taas tavata vapaasti?** 
Riskeistä ei vielä ole tarpeeksi tietoa. Rokotteen saaminen ei poista tarvetta toimia vastuullisesti. Hyvää käsihygieniaa ja hengityssuojaimia ei pidä hylätä, vaikka rokottamisen jälkeen iäkkäiden paine olla eristyksissä muista helpottaa. 
Rokotteen 95 prosentin suojateho on hyvä, mutta rokotteen saanut voi edelleen saada Covid-taudin ja hän voi tartuttaa sitä eteenpäin. Esimerkiksi Pfizerin rokotetutkimuksessa yksi 21 000:sta rokotetusta oli saanut vakavan taudin.
**15. Britannian koronamuunnosta on löydetty Suomesta tähän mennessä 17 tapausta. Muuttaako tämä tilannetta?**
Meillä voi olla Suomessa ihan omiakin koronamuunnoksia. Oli väistämätöntä, että sitä löytyi Suomestakin. [Brittimuunnos B117 ](https://yle.fi/uutiset/3-11717763)on yllättävä sen takia, että se on muuntunut paljon verrattuna muihin muunnoksiin. 
Jos muunnos on tartuttavampi kuin alkuperäinen, se vaatii tiukempia rajoitustoimia. Britannia on tästä esimerkki. Siellä on suljettu nyt koko yhteiskunta ja pitää pysyä kotona. 
Tämä vielä alleviivaa rokotteiden tärkeyttä.
_Korjaus 6.1. klo 15.02: Modernan rokotetta voi säilyttää 20 miinusasteessa eikä 20 asteessa niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._ 
_Asiasta voi keskustella keskiviikkoon kello 23 asti_
**Lue lisää:**
[STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
[Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
Turku Rock Academyn ja konservatorion yhteistyö murtaa mielikuvia ja johdattaa uusia nuoria musiikkiopintoihin – Mark Bértenyi: "Tässä on uudenlainen mahdollisuus"
Tavoitteena on tarjota pääsy musiikkiopintoihin myös sellaisille nuorille, jotka eivät niihin muuten päätyisi. 
Turussa avautuu nuorille pian uusi väylä päästä musiikkiopintoihin.
Kyse on Turku Rock Academyn sekä Turun konservatorion ja musiikkiopiston yhteistyöstä, jossa pyritään saamaan musiikkiopintojen pariin myös sellaisia nuoria, jotka eivät muuten konservatoriolle tai musiikkiopistolle päätyisi. 
Turku Rock Academyn vastaava tuottaja **Mark Bértenyi** sanoo, että tällaisia nuoria on paljon. 
– Joka vuosi meidän bändeissä on ainakin neljä–viisi tyyppiä, vuosien varrella kymmeniä. Ja lisää tulee, kun ihmiset huomaavat, että tässä on uudenlainen mahdollisuus.
Rock-muusikot ovat usein itseoppineita, eivätkä päädy konservatorioon. Bértenyi itse päätyi opiskelemaan musiikkituotannon ammattitutkintoa vasta hiljattain, ja myöntää, että ennen sitä suhtautui itsekin asiaan eri tavalla. 
– Saattaa olla mielikuva jostain norsunluutornista, ja syyllistyin itsekin siihen, kunnes menin opiskelemaan. Silloin tajusin, miten mahtava paikka konservatorio on ja miten monen muunkin pitäisi saada kokea se. 
Rock on konservatoriollekin uutta
Yhteistyö on merkittävä avaus turkulaisen musiikkikoulutuksen kehittämisessä ja näyttää suuntaa myös koko Suomen musiikkikoulutukselle.
Turun konservatorion ja musiikkiopiston rehtori-toimitusjohtaja **Juha Järvinen** kertoo, että rock on musiikkikoulutuksessa jäänyt selvästi klassisen musiikin ja jazzin varjoon. 
Klassisen musiikin koulutuksessa perinteet ovat kaikkein pisimmät, ja jazzinkin osalta koulutusta on tehty Suomessa kymmeniä vuosia. 
– Rock-skenessä ollaan koulutuksen järjestäjinä aika alkutekijöissä. Ehkä johtuen siitä, että rock-skene on hyvin nopeatempoinen ja oppilaitos on helposti perässä siitä, mitä tapahtuu. Me olemme nyt aloittamassa jotain uutta, mitä ei ole vielä kovin runsaasti tehty, Järvinen sanoo.
Ensimmäiset opiskelijat jo syksyllä
Tavoitteena on, että uuden väylän kautta musiikkiopintoihin olisi mahdollista päästä myös ilman niihin normaalisti vaadittavia taitoja, jos osaamisen voi osoittaa muulla tavoin. Esimerkiksi nuotinlukutaito ei välttämättä ole pakollista – se tosin opitaan sitten opiskelun aikana.
Tarkat suunnitelmat opiskelijavalinnasta ja muista asioista ovat vielä kesken. Aikataulu on kuitenkin nopea: tarkoitus olisi saada uusi reitti auki jo kevään yhteishakuun mennessä. Näin ensimmäiset opiskelijat aloittaisivat syksyllä.
Vaikka Turku Rock Academy on asiassa tiiviisti mukana, ei uusi väylä suinkaan ole tarkoitettu ainoastaan Rock Academyssä oleville. 
– Meillä on täällä nyt sellaisia nuoria, joita aion kannustaa, että hakekaa mukaan, mutta toivomme että tulee kaikille kaupungin nuorille selväksi, että heilläkin on mahdollisuus, Mark Bértenyi sanoo. 
**Lue myös:**
[Turku Rock Academyssa kasvanut Awake Again teki maailmanlaajuisen levytyssopimuksen – "Tuhannet harrastajat haaveilevat tästä"](https://yle.fi/uutiset/3-10338964)
[Rock Academy laajenee uusiin kaupunkeihin – myös Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10512039)
Rannikko Raahesta Uuteenkaarlepyyhyn on saanut oman kirjan – kuvat ja tekstit kertovat laajasti alueen luonnosta, ihmisistä ja historiasta 
Kirjan tekijöitä Hannu Tikkasta ja Kari Pihlajamäkeä yhdistää rakkaus mereen. 
**Hannu Tikkanen** ja **Kari Pihlajamäki** seisovat Perhonjoen rannalla ja ottavat kuvia virtaavan veden päällä lentävistä linnuista. Sinitiainen räpyttelee lähelle.
– Katso miten hieno kuva, iloitsee Kari Pihlajamäki kollegalleen.
Miehet ovat saaneet painosta Valovoimainen Rannikko -kirjan. Sitä varten on käyty läpi 100 000 kuvaa, joita on otettu merenrantamaisemissa Raahen ja Uudenkaarlepyyn välillä. 
Kirjan tekijät puhuvat merellisestä Keski-Pohjanmaasta.
Kirjaan on dokumentoitu kuvin ja tekstein laajasti rannikon luontoarvoja, ihmisiä ja historiaa.
– Projekti lähti liikkeelle kolme vuotta sitten. Kun saatiin kulttuurirahastolta stipendi, ei ollut enää paluuta, muistelee Pihlajamäki.
Meri on kummallekin miehelle rakas aihe. 
– Toteutui haave, josta oli puhuttu puolileikillään jo vuosikymmeniä, kertoo Tikkakanen
Keski-Pohjanmaan kulttuurirahasto on tukenut kirjan valmistumista 12 000 eurolla. Ilman työskentelyapurahaa kirja olisi jäänyt tekemättä.
– Äärimmäisen tärkeää oli saada kulttuurirahaston työskentelyapuraha, kertoo Hannu Tikkanen.
Myös Crea Media on tukenut kirjan tekemistä.
Kirja on syntynyt työn ohessa, mutta Hannu Tikkanen myöntää ottaneensa pari kuukautta palkatonta vapaata raivatakseen aikaa kirjan valmistelulle.
Kirja käsittelee laajasti elämää ja luontoa meren rannalla. Kuvamateriaalia on kertynyt vuosikymmenten aikana. Kuvien valinta oli vaikeaa, koska aineistoa oli niin paljon.
Monta kuvaa ja kokonaisuutta on jäänyt pois, koska raja piti johonkin vetää.
– On tehty tätä meidän kokemusmaailma edellä. Toki kirja on laaja. Siitä löytyy paljon kulttuurihistoriaa, jatulintarhat, majakat sekä lintuja sekä luonnonilmiöitä ja tietysti merta, kertoo Hannu Tikkanen
– Jonki sortin harrastuksen väitöskirja on nyt väännetty, lisää Hannu Tikkanen.
Tekijät toivovat, että ihmiset saavat kirjasta elämyksiä ja samalla vinkkejä siitä, mitä rannikolla voi nähdä.
Tunturirallin pitkäaikainen kilpailunjohtaja Heikki Poranen: 
”Olivier Hugla oli seikkailija sanan varsinaisessa merkityksessä”
Tomin nuoteista -podcastin uusimmassa jaksossa, joka ilmestyy keskiviikkona 6. tammikuuta, pureudutaan Tunturiralliin. 
[Tuoreimmat rallipodcastit ja -videot sekä -uutiset löydät osoitteesta yle.fi/mmralli.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-0lnKYEMNp)
Tunturiralli on kiistatta rallin SM-sarjan eksoottisin kilpailu. Vaikka Tunturirallin luonne on muuttunut vuosien varrella todella paljon, on jäljellä vielä aimo annos alkuperäistä tunnelmaa. Vielä 60-luvulla reittikin määräytyi hyvin eri tavalla kuin tänä päivänä.
– Alkuvuosina ratamestari teki periaatteessa reittiä sitä mukaa kuin kilpailu eteni. Ei kisaa pystynyt silloin rakentamaan alusta loppuun etukäteen, kuten nykyisin tehdään. Itse ajoin ensimmäiset Tunturini junioreissa ja kisa kesti puolitoista päivää yhteen putkeen.
Vaikka Tunturirallin kilpailunjohtaja **Heikki Poranen** oli kansallisella tasolla lahjakas kuljettaja, siirtyi hän ratin takaa kisan johtotehtäviin hyvin varhaisessa vaiheessa.
– Minulla oli päässä sellainen ikioma nopeusrajoitin. Aina kun tuntui menevän kovaa, joku vaisto käski nostamaan kaasua. Ajattelin, että ralliin on turha hakata sen enempää rahaa ja siirryin järjestäjien puolelle.
Ensimmäinen kokemus kilpailun organisoimisesta tuli silloisen ratamestarin **Matti Ahon** apumiehenä. 
– Muistan hyvin kun siihen aikaan ajettiin vielä Sevettijärven todella pitkä erikoiskoe. Silloin ei ollut lähdön ja maalin välillä mitään yhteyksiä. Menimme Kaamasen kylän postitoimistoon ja Matti otti sieltä puhelun Näätämön kauppaan, mikä sijaitsi erikoiskokeen maalipäässä. Matti ilmoitti, että viiden minuutin päästä laitetaan autot liikkeelle, johon kaupalta vastattiin, että täällä laitetaan sitten puolentoista tunnin kuluttua kahvit tulille.
Myös Sevettijärven erikoiskokeen asukkaat olivat tuohon aikaa hengessä mukana, eikä turvallisuuden kanssa tarvittu mitään suuria toimenpiteitä.
– Kaikille taloille oli jaettu kirjeet, että tiettynä päivänä ei saanut lähteä mihinkään. Se sana piti, kun niin oli sovittu. Järjestysmiehiä ei tarvittu yhtään kappaletta.
Olivier Hugla on jäänyt kaikkien mieleen 
Yksittäisistä kuljettajista yksi on jäänyt erityisesti mieleen. Ranskalainen lääkäri **Olivier Hugla** kävi harrastamassa kisan läpi usean vuoden ajan, mutta ei koskaan ajanut tosissaan kelloa vastaan. 
– Huglalla oli sellainen piirre, että suoraan hän ajoi hyvin, mutta mutkan tullessa vastaan autossa kävi kädet kuin tynnyrinpesijällä. Alunperin löysin Huglan yhdestä rallista Ruotsissa. Ihmettelin, että mikä ranskalainen siihen viereen oikein tuli hiippailemaan. Luulin, että kyseessä on kovakin kuljettaja, joten aloin tehdä diiliä Tunturirallin ajamisesta”.
Lopulta Hugla osoittautui todellakin pelkäksi harrastajaksi, ja sitäkin normaalia kovemmalla merkityksellä.
– Eräänä vuonna Hugla oli mennyt suoraan toisella erikoiskokeelle. AT-henkilöiltä tuli viesti, että hänet pitää hylätä. Minä sanoin, että ette varmasti hylkää. Parempi oli pitää hänet siellä reitillä, ettei tarvinnut maksaa kaikkia syömisiä hotellilla”, muistelee Poranen naureskellen.
– Ei Hugla edes ajanut aina kaikkia erikoiskokeita. Keksimme hänelle omia aikoja, sillä eihän sillä ollut mitään merkitystä. Parempi vain, että sai harrastaa mukana”.
Eksotiikka vetää huippunimiä
Tänäkin vuonna SM-sarjan avaavan Tunturirallin eksotiikka on maailmanlaajuisesti tiedossa. Tapahtuma ajetaan 14.-16. tammikuuta Rovaniemellä. 
– Yhtenä vuonna meillä oli jopa Safari-rallin kanssa yhteinen kilpailukutsu. Siinä oli todelliset vastakohdat. 
– Kyllä Tunturin taika vetää edelleen puoleensa. Meillä ovat ajaneet kaikki suomalaiset formulakuskit, viimeisenä tämän hetken kirkkain tähtemme **Valtteri Bottas**, joka on mukana nyt jo kolmatta kertaa”. 
_Tomin nuoteista -podcastin uusimman jakson voi kuunnella [täältä. ](https://areena.yle.fi/audio/1-50718850)_
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas osallistuu jälleen Tunturiralliin](https://yle.fi/urheilu/3-11719522)
Pohjanmaan koronatilanteessa käännös huonompaan – 14 uutta tartuntaa
Koordinaatioryhmä piti kokoontumisrajoitukset voimassa ensi viikon loppuun.
Vaasan sairaanhoitopiirissä on tänään ilmoitettu 14 uutta koronavirustartuntaa. 
Näytteitä on 4.1. otettu 328 kappaletta ja kahden viimeisimmän viikon ilmaantuvuusluku 100 000 henkilöä kohden on 38.
Pohjanmaan koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään ja on huolissaan viime päivien kehityksestä. 
– Tartuntaluku ei mene lainkaan positiiviseen suuntaan. Tuleva viikko merkitsee paljon, mihin suuntaan tilanne kehittyy. Koordinaatiotyöryhmä kokoontuu seuraavan kerran 12.1.2021 ja silloin päätämme kiristetäänkö, löysätäänkö vai pidämmekö suositukset ennallaan, sanoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja **Marina Kinnunen**.
Kasvomaskia suositellaan käytettäväksi kaikissa julkisissa tiloissa 17.1.2021 asti. Suositus koskee Pohjanmaan väestöä yläkouluikäisistä alkaen
Koronakoordinaatiotyöryhmä suosittaa lisäksi, että yli 10 hengen yksityistilaisuuksia ei järjestetä.
Tartuntoja ympäri maakuntaa
Uudet tartunnat jakaantuivat useamman kunnan alueelle Pohjanmaalla. Tartuntaketjuista osa tunnetaan entuudestaan ja osa on uusia.
Vaasan sairaanhoitopiirin alueen kunnista Maalahti ja Mustasaari ovat epidemian leviämisvaiheessa. Alueen 11 muuta kuntaa ovat kiihtymisvaiheessa.
Sairaanhoitopiirin alueella voimassa olevat suositukset ja rajoitukset löytyvät [täältä](https://www.vaasankeskussairaala.fi/potilaille/ajankohtaista/koronavirus-covid-19/vaasan-sairaanhoitopiirin-alueella-voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset/).
Rantatunneli sai kyselyssä ylistystä
Vähintään kolme neljästä katsoo, että liikenne sujuu rantaväylällä hyvin. 
Tampereen rantatunneli on parantanut rantaväylän liikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta, sanoo suurin osa rantatunnelin vaikutuksia koskevaan kyselyyn vastanneista. 
Yhteensä 77,4 prosenttia vastaajista arvioi, että autoliikenne sujuu tunnelin käyttöönoton jälkeen joko erittäin hyvin tai melko hyvin. Vastaavasti yhteensä 37,3 prosenttia vastaajista arvioi, että autoliikenne entisellä rantaväylällä sujui joko erittäin hyvin tai melko hyvin. 
Liikenne sujui parhaiten tunnelissa sekä Kekkosentiellä tunnelin itäpuolella ja Paasikivenkadulla Särkänniemen edustalla. 
Heikommin toimivia kohtia vastaajista olivat Vaitinaron liittymäalue, Satakunnankatu Hämeenpuistosta Rautatienkadulle. Esimerkiksi ylinopeus, kaahailu ja liian alhainen nopeusrajoitus mainittiin liikenneturvallisuutta heikentävinä tekijöinä.
Ranta-alueet ovat vapautuneet virkistyskäyttöön ja liikkumisen jalan ja polkupyörillä. Kyselyn kommenteissa tuotiin esiin, että jalankulun ja pyöräilyn olosuhteiden odotetaan vielä paranevan reittien ja väylien valmistuttua. 
Yhteensä 38,3 prosenttia vastaajista oli sitä mieltä, että tunnelin käyttöönotto on parantanut jalankulun yhteyksiä ja olosuhteita lähialueilla. Lähes sama määrä vastaajista eli 37,7 prosenttia koki pyöräväylien ja pyöräilyolojen parantuneen.
Rantatunnelilla koetaan olleen myönteistä vaikutusta myös Tampereen kaupunkikuvaan.
Kyselyllä selvitettiin rantatunnelin vaikutuksia rantaväylän ja lähi-alueiden liikenteeseen ja asukkaiden elinoloihin ja viihtyvyyteen, ja se oli avoinna kaupungin verkkosivuilla juhannuksesta elokuun loppuun. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 1070 henkilöä.
Ruotsin hiihtotähdellä erikoinen onnettomuus ennen päivän kisaa – Frida Karlssonin jatko Tourilla epävarmaa
Frida Karlsson loukkaantui vetäessään leukoja hotellihuoneessaan.
Ruotsin hiihtotähti **Frida Karlsson** aloitti Tour de Skin neljännen osuuden Toblachissa vahvasti, mutta hyytyi pahasti lopussa ja jäi yhdeksänneksi. 
Kilpailun jälkeen vaisun hiihdon syy selvisi. Karlsson oli loukannut itseään aamulla hotellihuoneessa. Hän veti leukoja ovenkarmissa, mutta karmi lähti irti ja Karlsson kaatui selälleen lattialle.
– En pystynyt ensin edes seisomaan jalalla. En tiennyt pystynkö kilpailemaan, Karlsson kertoi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/41b01g/frida-karlssons-okanda-drama--skadade-sig-pa-hotellet)
Karlsson osallistui kisaan kipulääkkeiden voimalla. Nyt hän miettii Tourin jatkamista.
– Tunsin sen koko ajan. Hiihto ei tuntunut normaalilta. Katsotaan, kun kipulääkkeiden vaikutus lakkaa, onko edes mahdollista jatkaa.
Karlsson on Tourin kokonaistilanteessa kolmantena Yhdysvaltain **Jessie Digginsin** ja **Rosie Brennanin** jälkeen.
Tour de Ski jatkuu huomenna Toblachissa perinteisen hiihtotavan takaa-ajoilla Naisten matka on 10 kilometriä.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski hyvässä nousuvireessä – viides sija vapaalla, yhdysvaltalaisille kaksoisvoitto: "Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11724775)
Ruotsissa Spotifyn huippusuosittu artisti on epäiltynä toisen laulajan sieppauksesta – gangstaräppärien edesottamukset kuohuttavat kansankodissa
Outo kidnappaustapaus on johtanut Ruotsin suosituimpiin kuuluvan artistin pidätykseen.
Vuoden piti vaihtua vauhdikkaissa merkeissä, ja rap-artisti **Yasin Abdullahi Mahamoud** eli Yasin oli vuokrannut juhlintaa varten kokonaisen kerroksen Tukholman keskustassa sijaitsevasta hotellista. 
Bilettäminen jäi kuitenkin väliin, sillä yllättäen myöhään uudenvuoden aattoiltana muusikko pidätettiin. Syynä on epäily osallisuudesta toisen tunnetun ruotsalaisen räppärin keväällä tapahtuneeseen sieppaukseen, johon liittyy vähemmän miellyttäviä yksityiskohtia.
Yasinin pidätyksestä on [kohistu ](https://www.expressen.se/nyheter/just-nu-artisten-yasin-ar-haktad-misstanks-for-stampling-till-manniskorov/)Ruotsissa jo monta päivää, ja syystä: räppäri kuuluu Ruotsin kärkiartisteihin. Ruotsinsuomalaisen **Miriam Bryantin** kanssa levytetty _Ge upp igen_ -kappale loisti loppuvuodesta viikkokausia Ruotsin singlelistan ykkösenä, ja tällä hetkelläkin se on sijalla kolme. _Ge upp igenin_ lisäksi peräti neljä Yasinin kappaletta saavutti viime vuonna singlelistan ykkössijan.
Ruotsin Spotifyssa Yasin oli viime vuonna viidenneksi kuunnelluin, ja hänen _98.01.11_. -albuminsa sijoittui kolmanneksi. Yhteensä Yasinilla on Spotifyssa kuuntelukertoja muhkeat 52 miljoonaa kertaa. Urakehitystä on Ruotsissa kutsuttu suorastaan komeettamaiseksi.
Sanoitukset vilisevät aseita ja murhia
Tukholman Rinkebyn maahanmuuttajalähiöstä kotoisin oleva 22-vuotias somalialaistaustainen Yasin tekee musiikkia, joka oli aiemmin undergroundia, ja josta käytettiin termiä _förortsrap_ eli lähiörap. Artisti tunnetaan myös nimellä Yasin The Don ja Yasin Byn. Nimi viittaa Rinkebyhyn. 
Yasin on osa ilmiötä, jossa murhista, huumeista ja rikoksista kertova gangsta rap on Ruotsissa valtavirtaistunut ja täyttää nyt musiikkilistoja. Tyylilaji alkoi lyödä itseään läpi jo vajaa vuosikymmen sitten, jolloin Kartellen-kollektiivi ryhtyi käsittelemään teksteissään lähiöiden ongelmia ja rikollisuutta – aihepiiriä, joka on monelle genren muusikollekin hyvin läheinen. Kartellenin perustajajäsen **Leo Carmona** esimerkiksi kärsii tällä hetkellä vankilatuomiota murhasta, ja myös yhtyeen toinen jäsen, **Sebastian Stakset**, on saanut useita aseisiin, huumeisiin ja pahoinpitelyyn liittyviä tuomioita.
Myös Yasin laukoo tekstiä vastaavista aihepiireistä. Esimerkiksi _Chicago_-kappaleessa räpätään “ampujakuninkaista”, auton takapenkillä lojuu kaksi Glock-pistoolia, ja ihmisiä lähetetään Allahin huomaan. Kertojaminää on “vaikea tappaa”.
_Young & Heartless_ -kappaleen tekstissä taas ollaan isojen rahojen ja nopeiden autojen lumoissa, pilkataan poliisia ja viitataan Shottaziin, joka on Rinkebyssä toimiva, rankkaan rikollisuuteen erikoistunut jengi.
Yasinin taustoista tiedetään, että hän kuuluu itsekin Shottaziin: Ruotsin poliisin mukaan hän on jengin johtohahmoja.
Myös vuosi sitten Yasin oli näkyvästi otsikoissa muista kuin musiikillisista syistä. Tuolloin häntä epäiltiin murhasta, jonka kohteena oli jengiympyröissä viihtynyt 20-vuotias mies. Kuten useimmissa Ruotsin ampumistapauksissa, syyllistä ei koskaan saatu kiinni.
Jo vuonna 2018 Yasin tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Tuomio liittyi Shottazin toimintaan ja aseisiin. Artisti oli paennut poliisia ja hänen lähettyviltään oli löydetty ladattu ase.
Räppäriä pahoinpideltiin ja nöyryytettiin
Yasinin tuorein rikosepäily liittyy viime huhtikuussa tapahtuneeseen sieppaukseen. Tuolloin tunnettu ruotsalainen räppäri houkuteltiin tukholmalaiseen äänitysstudioon, jossa hänet ryöstettiin, ja jossa häntä pahoinpideltiin ja nöyryytettiin tuntikausia. Jotkut lähteet ovat puhuneet myös seksuaalisesta väkivallasta. Siepattu räppäri ei itse ole halunnut auttaa poliisia tapauksen tutkinnassa, eikä Ruotsin media ole kertonut hänen nimeään. Artisti on myös väittänyt poliisille, että kyseessä oli puhdas PR-tempaus. 
Yleisesti artistin arvellaan olevan **Einár**, jonka gangsta rap on keikkunut ruotsalaislistojen kärjessä jo parin vuoden ajan. Nimenomaan viime vuoden huhti-toukokuussa sosiaalisessa mediassa levisi hämmentäviä kuvia 18-vuotiaasta Einárista. Niissä näkyi köytetty muusikko, joka oli puettu naisten vaatteisiin ja koiran kaulapantaan, ja jonka kasvot olivat veren peitossa. Kuvista näki, että räppäriä oli nöyryytetty eri tavoin. Kuvista nousseen kohun takia Einár julkaisi myöhemmin sosiaalisessa mediassa videon, jossa hän kertoi kaiken olevan kunnossa, muttei paljastanut, mitä oli tapahtunut.
Ruotsin Maltillisen kokoomuspuolueen politiikko ja aktiivinen yhteiskunnallinen keskustelija **Hanif Bali** otti äskettäin kantaa tapaukseen Twitterissä. Samalla hän haukkui Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n – SVT esitti viime marraskuussa imeläksi moititun dokumentin Yasinista.
– Mitähän SVT mahtoi ajatella, kun se julkaisi kritiikittömän dokumentin Yasin Bysta, joka on tuomittu törkeistä rikoksista, ja joka on nyt pidätettynä osallisuudesta sieppaukseen, jossa hän kumppaneineen kidnappasi, nöyryytti ja virtsasi Einárin päälle, Bali tviittasi.
Ruotsissa ryöstöistä, joihin liittyy uhrien nöyryyttämistä ja jotka videoidaan, on muutoinkin tullut suuri ongelma viime vuosien aikana. Jopa niin suuri, että maan pääministeri **Stefan Löfven** joutui [kommentoimaan](https://www.gp.se/nyheter/sverige/l%C3%B6fvens-uttalande-om-r%C3%A5nen-skapade-debatt-1.24065895) ryöstöjä vuosi sitten. Yleistyneestä rikostyyypistä käytetään Ruotsissa termiä _förnedringsrån._
Pois Spotifyn soittolistoilta?
Monipolvisten tapahtumien jälkimainingeissa Ruotsissa on syntynyt kiivasta väittelyä siitä, pitäisikö Yasinin musiikki poistaa Spotifysta ja P3:sta eli Ruotsin yleisradioyhtiön valtakunnalliselta radiokanavalta. Asiaan on ottanut kantaa muun muassa liberaalipuolueen poliitikko ja kirjailija **Robert Hannah**. Hänen mielestään Spotifyn pitäisi toimia vastuullisesti ja poistaa Yasinin musiikki soittolistoiltaan, koska yhtiö toimi vuonna 2018 samoin **R Kellyn** kohdalla. Kellyä epäiltiin tuolloin useista seksuaalirikoksista.
– Toivon todellakin, että Spotify poistaa Yasinin suositelluilta soittolistoiltaan. Muunlainen toiminta on pelkkää rahojen antamista rikollisille, Hannah tviittaa.
Viestiään hän korostaa _#MuteYasin_ -hashtagilla.
Dagens Industri -julkaisun politiikan toimittaja **PM Nilsson** on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa P3-kanavan ei pitäisi tukea “sairasta ja tuhoisaa nuorisorikollisuutta”.
Expressenin kulttuuritoimittaja **Viktor Malm** on [eri mieltä](https://www.expressen.se/kultur/victor-malm/darfor-ska-p3-inte-plocka-bort-yasin/). Hänen mukaansa artistin yksityiselämän ja tämän musiikin välille pitäisi tehdä selkeä ero.
Malm viittaa esimerkiksi kulttikirjailija **William S. Burroughsiin**, joka ampui vaimoaan. Legendaarinen tuottaja **Phil Spector** taas istuu parhaillaan vankilassa murhatuomion takia, ja runoilija **Yahya Hassan** ampui toista miestä jalkaan.
– En ole havainnut, että kukaan poliitikko tai mediapersoona olisi vaatinut näiden taiteilijoiden teoksien poistamista kirjastoista, radiosta tai suoratoistopalveluista, Malm kirjoittaa debattiartikkelissaan.
Vastaavaa keskustelua taiteilijan yksityiselämän ja hänen teostensa suhteesta on käyty myös syksyllä 2017 alkaneen metoo-liikkeen jälkimainingeissa.
Myös ulkomaiset räppärit ovat päässeet Ruotsissa otsikohin. Toissa vuonna Ruotsissa ehdollisen vankeustuomion pahoinpitelystä saaneen amerikkalaismuusikko **Asap Rockyn** ympärille kehkeytyi varsinainen [mediasirkus](https://yle.fi/uutiset/3-10895112).
Salamadata sen paljastaa: Salamaniskujen vuosi oli tavallista hiljaisempi – Suomessa salamoi 60 prosenttia edellisvuotta vähemmän
Keskimäärin maasalamoita havaitaan Suomessa noin 134 000 vuodessa. 
Suomessa havaittiin vuonna 2020 yli 60 prosenttia vähemmän salamaniskuja kuin edellisenä vuonna, kertoo säämittauslaitteita valmistava Vaisala. Tiedot perustuvat Vaisalan vuosittaiseen, maailmanlaajuiseen salamaraporttiin.
Vaisalan salamatutka rekisteröi viime vuonna Suomessa yhteensä 69 388 salamaa, kun vuonna 2019 salamaniskuja havaittiin yli 180 000.
Ilmatieteen laitos [kertoi jo loppusyksystä](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/4pa8do5D07pplLnK5ixuXx), että ukkoskauden salamamäärät jäivät Suomessa alle puoleen keskimääräisestä: maasalamoita havaittiin touko–syyskuussa 54 000, mikä on vain 40 prosenttia vuosien 1960–2019 keskiarvosta.
Erot Vaisalan ja Ilmatieteen laitoksen luvuissa johtuvat siitä, että Vaisalan salamahavainnoissa ovat mukana maahan osuneiden salamaniskujen lisäksi myös pilvisalamat. Pilvisalamat eivät iske maahan asti, vaan tapahtuvat pilven sisässä. Ne voi tunnistaa esimerkiksi ukkospilven välähdyksenä. 
Salaman reseptissä on kolme ainesosaa
Ukkosen reseptissä on kolme ainesosaa, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**: kosteus, pystysuuntainen lämpötilaero ja jokin laukaiseva tekijä, joka saa prosessin käyntiin. 
– Jos jokin näistä elementeistä ei natsaa kohdilleen, ukkosia ei pääse muodostumaan. Esimerkiksi viime kesäkuu oli lämmin, mutta oli hyvin kuivaa. Lämpöä olisi ollut tarjolla, mutta ei kosteutta. 
Suomen ukonilmat voidaan Ilmatieteen laitoksen mukaan jakaa ilmamassaukkosiin ja rintamaukkosiin. Ensimmäinen voi syntyä esimerkiksi auringonpaisteen vaikutuksesta, kun kosteasta ilmasta muodostuneet kumpupilvet kasvavat korkeutta ja muuttuvat kuuro- ja ukkospilviksi.
Rintamaukkonen taas syntyy helpoimmin kylmään säärintamaan, jossa tiheä ja kylmä ilma kiilautuu lämpimän ja kostean ilman alle saaden sen nousemaan. 
Ennätysvuonna lähes 400 000 salamaniskua
Ei ole tavatonta, että salamaniskujen määrä vaihtelee vuosittain paljonkin. Keskimäärin salamaniskuja havaitaan Suomessa noin 134 000 vuodessa.
– Nyt on ollut useampi kesä, jolloin olosuhteet eivät ole olleet otollisia salamoinnille. Kuitenkin ennätysvuosina on Suomessa on havaittu lähes 400 000 salamaniskua, joten vaihteluväli on iso, Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan esimerkiksi vuonna 1972 salamoi lähes 400 000 välähdyksen edestä. Vuonna 2003 raportoitiin puolestaan 240 000 salamaa ja vuonna 1988 noin 360 000. 
[Tässä jutussa](https://plus.yle.fi/2016-07-ukkonen/index.html) voit tarkastella salamointia kotiseudullasi vuosina 2003–2015. Jutun tilasto yltää vuoteen 2015, joka oli kyseisen tilaston häntäpäässä salamaniskujen määrissä mitattuna – silloin Suomeen iski vain 16 675 salamaa.
Maailman mittakaavassa Suomi ei salamaennätyksillään juhli. Vaisalan salamaraportissa Suomen ja Skandinavian keskimääräinen salamatiheys jää matalaksi verrattuna esimerkiksi Etelä-Amerikan tai Afrikan maihin. 
Salamointia eri puolilla maailmaa voi tarkastella alla olevasta grafiikasta, joka kuvaa keskimääräistä salamointitiheyttä vuosina 2016–2020.
Talvellakin voi salamoida
Suomessa salamoi eniten luonnollisesti ukkoskaudella toukokuusta syyskuuhun. Viime vuonna salamoinnin ykköskuukausi oli kesäkuu, jolloin salamaniskuja raportoitiin reilut 21 000. 
Rajuin yksittäinen ukkospäivä kotimaassa oli 18. kesäkuuta, jolloin maasalama iski 11 300 kertaa. Noin puolet kesäkuun salamoista iski siis yhtenä päivänä.
Ei ehkä uskoisi, mutta talvellakin voi salamoida, kertoo Huutonen. 
– Talviaikaan salamanisku voi siellä täällä ripsahtaa sakean lumipyryn yhteydessä myös keskellä talvea. Yksittäisiä salamaniskuja havaitaan ympäri vuoden, vaikka salama- ja ukkoskausi painottuukin kesäaikaan. 
Salamointia vähemmän myös globaalisti
Sääteknologiayhtiö Vaisalan raportin mukaan salamahavainnot vähenivät merkittävästi myös maailmalla. 
Esimerkiksi Yhdysvalloissa tavallista vähäisemmän salamoinnin syynä olivat poikkeuksellisen vahvat korkeapaineen alueet keväällä ja monsuunikauden aikana, Vaisala kertoo tiedotteessa.
Hiljaisesta vuodesta huolimatta salamat ehtivät aiheuttaa myös tuhoja maailmalla. Kaliforniassa salamat sytyttivät isoja maastopaloja, vaikka useimmissa osavaltioissa salamointia esiintyikin tavallista vähemmän.
Monet maastopaloalueet kärsivät kuivuudesta, minkä vuoksi maasto myös syttyi helpommin salaman iskiessä.
Yksittäisistä alueista salamavuosi oli vilkas pohjoisnavan läheisyydessä, missä Vaisalan salamapaikannusjärjestelmä havaitsi 192 salamatapahtumaa lähellä pohjoisnapaa. Se on Vaisalan mukaan enemmän kuin koskaan aiemmin. 
Norjan maanvyöryssä kadonneiden ei uskota enää löytyvän hengissä
Etsintöjä kuitenkin jatketaan edelleen, vakuuttaa poliisi.
Norjassa pelastustyöntekijät eivät usko, että joulukuun lopun maanvyörymässä kadonneita löytyy enää hengissä. 
Viime keskiviikkona Gjerdrumissa Oslon pohjoispuolella sattuneen maanvyöryn uskotaan siten vaatineen kaikkiaan kymmenen ihmisen hengen.
Tähän mennessä seitsemän ihmistä on löytynyt kuolleena. Kolme on yhä kateissa.
Vaikka toivo heidän pelastumisestaan on hiipunut, etsintöjä jatketaan edelleen, vakuuttaa poliisipäällikkö Ida Melbo Øystese.
Poliisi on etsinyt kadonneita raunioista koirien, lämpökameroiden, droonien ja helikoptereiden avulla. 
 Maanvyörymässä romahti useita taloja. Noin tuhat ihmistä evakuoitiin, mutta osa on palannut kotiinsa.
Vyöryalueen talot on rakennettu alueelle, jossa on niin sanottua juoksusavea. 
Kyseessä on jääkauden jälkeen syntynyt savityyppi, jossa on yleensä mukana suolaista merivettä. Kun suola ajan myötä häviää, savesta tulee herkkää liikkumaan.
TAYS erityisvastuualueella yksi uusi koronakuolema, rokoteannoksia on annettu 873
Sairaalassa hoidettavien koronapotilaiden määrä on laskussa, mutta tehohoidon tarve hienoisesti kasvanut. 
TAYSin laajalla erityisvastuualueella on eilisen jälkeen kirjattu yksi uusi koronaan liittyvä kuolema. Nyt kuolleita on alueella 40. 
Tehohoidossa on kolme ihmistä, määrä on hienoisessa kasvussa. Sairaalahoidossa on 29 potilasta, mikä on selvästi eilen kerrottua vähemmän. Eilinen luku oli 37. 
TAYS alueella on annettu 873 rokoteannosta, eiliseen on lisäystä reilut 200. 
TAYS alueeseen kuuluvat Pirkanmaa, Kanta-Häme ja Etelä-Pohjanmaa.
**Lue myös:** [STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla ](https://yle.fi/uutiset/3-11724514)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lyijykynillä miljonääriksi, vauvakuumetta, kiellettyä rakkautta – Teeman alkukevään 2021 eurooppalaisia draamasarjoja
Teeman draamasarjat vievät ympäri Eurooppaa historiaan ja nykyaikaan! Alkuvuoden 2021 sarjoissa on mukana uutena maana Portugali. Lisäksi tositarina mahtinaisesta, joka rikkoi keisarillisen Saksan ylimystön muotteja, sinkkuelämää nykypäivän Espanjassa ja jännitystä klassisen musiikin maailmassa Pariisissa.
Sarjoja nähdään tiistaista perjantaihin kello 20 ja uusintoina lauantaipäivisin.
Lyijykynätehtaan tyttö
_Teemalla 5.1. alkaen. Jaksot Areenassa 90 päivää_
Kevätkauden aloittaa tositarina voimanaisesta, jonka nimi on tuttu kynän kyljestä...
Uusi historiallinen minisarja Lyijykynätehtaan tyttö vie 1800-luvun alkupuolen Saksaan. Menestyvä lyijykynätehtailija Faber menettää tulevaisuudentoivonsa, kun perheen ainoa poika ja tuleva jatkaja menehtyy traagisesti. Surun keskellä on käännettävä katse tulevaisuuteen, ja isoisä tekee pojantyttärestään perijänsä.
Ottilie on vasta 16-vuotias, kun hänen on jätettävä taakseen huoleton nuoruus ja otettava harteilleen raskas vastuu perheyrityksestä. Nainen johtajana on aikansa kummajainen, ja Ottiliella on monta kiveä käännettävänä – sekä paljon opittavaa. Kaikeksi onneksi hänellä on kosolti maalaisjärkeä ja silmää liiketoiminnalle, joten isoisä voi olla päätökseensä tyytyväinen.
Nuorena saatu vastuu ei myöskään muuta aivan kaikkea, nuori Ottilie ehtii ihastua ja rakastua. Mutta kuka määrittelee hänen elämänsä suurimmat valinnat? Avioliitto väärän ihmisen kanssa voisi vaikuttaa yrityksen tulevaisuuteen. Toisaalta omista haaveista luopuminen ei ole koskaan helppoa. Joutuuko Ottilie tekemään kipeän valinnan, ja mitä siitä seuraa – hänelle itselleen ja Faberin perheyritykselle?
Saksassa kaksiosaisena esitetty minisarja esitetään Teemalla neliosaisena versiona.
(Ottilie von Faber-Castell – Eine mutige Frau, Saksa 2019)
Vidago Palace
_Teemalla 12.1. alkaen. Jaksot Areenassa 180 päivää_
Teeman alkuvuoden sarjoissa on myös edustettuna uusi maa: Portugali! Vidago Palace on kuusiosainen draamasarja, joka avaa ovet varakkaiden suosimaan lomakohteeseen, huolettomaan ja ylelliseen elämään.
Sarja oli kotimaassaan suurin katsojamenestys kolmeen viime vuoteen.
Eletään vuotta 1936, jolloin ihmisen arvo määriteltiin pitkälti aseman ja omaisuuden kautta. Aristokraattinen De Vimieiron perhe saapuu Vidago Palaceen valmistelemaan Carlota-tyttärensä häitä.
Naimakauppa tulee kuin taivaan lahjana, sillä hienoinkaan titteli ei takaa vaurautta ja De Vimieiron perhe on konkurssin partaalla. Sen voi pelastaa vain Carlotan ja César da Silvan liitto. Da Silvan perhe omistaa Brasiliassa tuottoisan kaakaoplantaasin, ja raha ja asema löisivät hienosti kättä.
Liitosta tulisi järkiavioliitto myös toisella tavalla, sillä Carlotan sydän sykkii salaa jo toiselle nuorukaiselle, joskaan tuolla suhteella ei ole tulevaisuutta. Rakkaus ja velvollisuus taistelevat hänen sielustaan.
Ja sitten Carlota saa kuulla huonon uutisen. Pedro on liittynyt Espanjan levottomuuksiin, ja vielä pahempaa: Pedron kerrotaan kuolleen vapaustaistelussa. Kuinka Carlota jaksaa jatkaa hänelle viitoitettua tietä – rinnallaan mies, jota hän ei voisi koskaan todella rakastaa?
(Vidago Palace, Portugali 2017)
Järjetön vauvakuume
_Teemalla to 28.1. alkaen. Jaksot Areenassa 90 päivää_
Lapsen haluaminen on jo sinänsä iso päätös, vaan kuinka semmoinen temppu pannaan täytäntöön? Miten löytää sen oikean silloin, kun ilman parisuhdetta elävällä ihmisellä biologinen kello on alkanut tikittää ja hän haluaa kuollakseen oman lapsen?
Raikas espanjalaissarja kertoo kolmikymppisistä sinkuista, kauniista naisista ja komeista miehistä, jotka etsivät sitä oikeaa juuri tähän tarkoitukseen. Naisia ja miehiä on maailma puolillaan, mutta rima nousee heti kun kriteerit ovat korkealla. Ja yksi vaatimus on ylitse muiden: kumppanin pitää haluta lapsia!
Rakkaus tulee kuin roska silmään, sanotaan, mutta sen oikean isä- tai äitikandidaatin löytäminen tuhansien ihmisten joukosta on melkein venäläistä rulettia. Etenkin kun kohtalo pitää pilkkanaan ja pyörittää ihmistä pahemmin kuin pässiä narussa. Nettisovellusta ja deittipalstaa kyllä piisaa, mutta löytyykö sieltä sittenkään sitä oikeaa? Vai löytyykö se oikea ennemminkin arkisesta elämänpiiristä, voiko sellaiseen oikeasti kävellä pahki kadulla?
Kello käy ja nuoruus kuluu, mutta Marta ja Javi eivät aio hevillä luovuttaa – kumpikaan omalla tahollaan...
Sarjasta nähdään Teemalla ensimmäinen tuotantokausi, jossa on kahdeksan osaa.
(Pequeñas coincidencias, Espanja 2018)
Kapellimestari
_Teemalla ti 16.2. alkaen. Jaksot Areenassa 180 päivää_
Ranskalaissarjassa maailmalla menestynyt kapellimestari Hélène Barizet palaa Pariisiin johtamaan sinfoniaorkesteria, joka tarvitsee nopeasti uuden maestron kapellimestarinsa äkkikuoleman jälkeen. Hélènen poikkeukselliset metodit eivät miellytä kaikkia ja yhteistyö muusikoiden kanssa takkuaa. Ristiriidat kasvavat entisestään, kun Hélène nostaa ensiviulistiksi nuoren Selenan, joka muistuttaa häntä itseään nuorena.
Hélènen Pariisissa asuva äiti on entinen huippuviulisti, joka sairastaa aivot rappeuttavaa neurologista sairautta ja hädin tuskin tunnistaa tyttärensä. Helene saattaa olla periytyvän sairausgeenin kantaja, mutta lähipiirin painostuksesta huolimatta hän kieltäytyy testistä.
Hélènen avioliitto säveltäjämestari Peter Faulknerin kanssa rakoilee ja mies on ajautunut suhteeseen vaimonsa sinfoniaorkesterissa soittavan muusikon kanssa. Kolmiodraamalta ja yhteentörmäyksiltä ei voida välttyä.
Helenen käytöksen muuttuessa epävakaaksi herää kysymys, onko kyse vain erikoisista työtavoista, yksityiselämän ongelmien aiheuttamasta stressistä – vai onko suvun kirous lankeamassa hänen ylleen.
Sarjassa on kuusi osaa.
(Philharmonia, Ranska 2019)
_Artikkelia muokattu 13.1.: lisätty suomennettu nimi sarjalle Kapellimestari_
Venäläismiehillä käsittämätöntä ylivoimaa Tourilla – viitoisvoitto, seitsemän kahdeksan parhaan joukossa
Markus Vuorela oli parhaana suomalaisena 24:s Toblachissa.
Venäjän miehet hallitsivat ylivoimaisella tavalla Tour de Skin neljättä etappia, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua Toblachissa. Venäjä otti kilpailussa viitoisvoiton ja seitsemän venäläistä oli kahdeksan parhaan joukossa.
Voittoon hiihti Touria hallitseva **Aleksander Bolshunov** kahdeksan sekunnin erolla **Denis Spitsoviin**. Kolmas oli **Ivan Jakimushkin**. Venäläisrintaman pystyi rikkomaan kuudenneksi sijoittanut ranskalaiskonkari **Maurice Manificat**. 
Tourin kokonaistilanteessa Bolshunovin johto **Artem Maltseviin** on 1.15. Kolmantena on Spitsov.
Suomalaisista **Markus Vuorela** onnistui hyvin ja hiihti maailmancupin pisteille sijalle 24. Sijoitus on Vuorelalle uran paras maailmancupissa. **Verneri Suhonen** oli 52:s, **Juho Mikkonen** 56:s ja **Lauri Lepistö** 61:s. Vuorela on parhaana suomalaisena Tourin kokonaistilanteessa 27:s.
Keskiviikkona Toblahcissa hiihdetään takaa-ajo perinteisellä hiihtotavalla. Siihen lähdetään tiistain tulosten perusteella.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski hyvässä nousuvireessä – viides sija vapaalla, yhdysvaltalaisille kaksoisvoitto: "Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla"](https://yle.fi/urheilu/3-11724775)
Mikä?-teatteri muuttaa pois Kasarminmäeltä – ei päässyt sopimukseen tilavuokrasta
Kouvolan kaupunki on myynyt kiinteistön uudelle omistajalle.
Mikä?-teatteri muuttaa pois Kouvolan Kasarminmäeltä.
Kouvolan kaupunki myi teatterin käyttämän tilan Prikaatintiellä vuodenvaihteessa. Teatteriyhdistyksen mukaan se ei päässyt sopimukseen vuokran suuruudesta uuden omistajan kanssa.
Teatteriyhdistys muuttaa 15. tammikuuta mennessä tavaransa väliaikaiseen varastoon ja etsii uutta teatteritilaa toiminnan jatkamista varten.
Mikä?-teatteri on esittänyt vuodesta 1998 lähtien noin 35 näytelmää Prikaatintiellä sekä kesäteatterina ns. Nygrenin talon pihassa. Lisäksi teatterissa on ollut useita vierailuesityksiä.
Mikä?-teatteri valittiin vuoden harrastajateatteriksi vuonna 2007.
Tiistai 5.12.2021 (tv)
Vanhusten koronarokotukset. Helsingin tunneli. Vanhusten perhekodit. Sääennuste.
Vanhusten koronarokotukset. Helsingin tunneli. Vanhusten perhekodit. Sääennuste.
Keski-Suomessa on taas pulaa ikäihmisten perhehoitajista
Perhehoidosta kiinnostuneille järjestetään ennakkovalmennuskurssi. 
Keski-Suomessa etsitään perhehoitajia ikäihmisten perhehoitoon. 
Perhehoito tarkoittaa ikääntyneen hoivan ja huolenpidon järjestämistä joko perhehoitajan tai hoidettavan kodissa. 
Tavoitteena on antaa perhehoidossa olevalle henkilölle hänen tarpeidensa mukainen tuki, hoiva ja huolenpito perheenjäsenenä. Perhehoito voi olla lyhyt- tai pitkäaikaista tai osavuorokautista.
Jyväskylässä ja koko Keski-Suomessa kaivataan erityisesti pitkäaikaisia perhehoitajia, toteaa palveluohjaaja **Merja Korpela**. 
Jyväskylässä alkaa tammikuun lopulla perhehoitajuudesta kiinnostuneille ennakkovalmennuskurssi. Perhehoitajaksi ryhtyvien pitää suorittaa kurssi.
Valmennukseen kuuluu seitsemän tapaamista talven aikana. Ennakkovalmennus antaa ikäihmisten perhehoitajuutta harkitseville perheille mahdollisuuden saada riittävästi tietoa, jotta he voivat tehdä päätöksen perhehoitajaksi ryhtymisestä. 
Lue lisää: 
[Viiden lapsen äiti Vuokko Lahti perusti ikäihmisille perhekodin: "Lapseni saavat viettää vuorokaudet läpeensä yhdeksänkymppisten kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11182930)
Brexit-sopimus päästi Suomen suurimman vientisataman pinteestä – Britannia ei asettanut puulle tullimaksuja
Haminan-Kotkan satama selvisi hyvin koronavuodesta, vaikka tavara ei liikkunut entiseen malliin.
Tavara ei liikkunut viime vuonna Suomen suurimmassa vientisatamassa aikaisempien vuoden tapaan. 
Vienti tippui Haminan ja Kotkan satamissa noin viidenneksellä. Merkittävimpänä syynä tälle oli suuren Nord Stream 2 -kaasuputkiprojektin päättyminen vuoden 2019 lopulla.
Vientiä vähensivät myös metsäteollisuuden työtaistelut viime keväänä, jolloin puutavaraliikenne seisahtui. Koronapandemia puolestaan nipisti paperitavaran menekkiä.
Paperin viennissä laskua oli 14 prosenttia, sellussa noin kuusi prosenttia ja sahatavarassa viisi prosenttia. Nousussa oli nestebulk, jonka vienti kasvoi tammi-marraskuun aikana 5,5 prosenttia. Myös satamien kauttakulkuliikenne kasvoi yli viisi prosenttia.
– Jälkikäteen voi todeta, että selvisimme viime vuodesta todella hyvin. Se johtuu siitä, että kuitenkin maailmankauppa toimi hyvin, Haminan-Kotkan satamayhtiön toimitusjohtaja **Kimmo Naski** summaa.
Haminan ja Kotkan satamien kautta kulki tammi–marraskuussa 13,5 miljoonaa tonnia tavaraa. 
Kasvuodotuksia
Satamayhtiössä uskotaan, että kuluvasta vuodesta tulee edellistä parempi. Isot asiakkaat ovat uusineet sopimuksensa, joten tavaraliikenteen odotetaan pysyvän viime vuoden kaltaisena. Näköpiirissä on jopa pientä nousua.
– Se perustuu meidän asiakkaidemme arvioihin. Lähes järjestään voi sanoa, että asiakkaamme ovat ennustaneet oman liiikenteensä vähintäänkin samalle tasolle kuin viime vuonna ja useammat sen yläpuolelle, Kimmo Naski sanoo.
Satamajohtaja uskoo, että koronarokotusten alkaminen maailmalla lisää uskoa talouteen ja sitä kautta liikennemääriä.
– Jos rokotteilla päästään siihen, että palataan vanhaan normaaliin, tottakai se lisää uskoa talouteen ja sitä kautta myös mahdollisesti lisää investointeja, Naski sanoo.
Brexit-sopimus 
Oman sävynsä vientiin tuo myös EU:n ja Britannian välillä brexitin myötä voimaan astuva kauppasopimus, joka saatiin valmiiksi juuri ennen määräaikaa vuoden lopulla. 1 300-sivuinen [sopimus syntyi jouluaattona](https://yle.fi/uutiset/3-11714711), ja siinä määritellään, miten EU-maat ja Britannia käyvät kauppaa ja tekevät yhteistyötä vuodenvaihteen jälkeen.
Itse sopimusta ei vielä ole käännetty suomeksi. Joulun aikana virkamiehet ovat puristaneet sopimuksen olennaiset osat noin 30-sivuiseksi suomenkieliseksi muistioksi.
**Lue lisää:** [Näin EU:n ja Britannian suhteet jatkossa hoidetaan, katso 9 olennaista kohtaa – Suomi hyväksyi sopimuksen alustavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11716056)
Toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan se, miten uusi kauppasopimus vaikuttaa konkreettisesti tavaraliikenteeseen on vielä epäselvää. 
– Vaikutuksista ei ole vielä yksityiskohtaista tietoa, mutta meidän kautta vievien asiakkaiden näkemyksen mukaan vaikutukset ovat vähäiset, Kimmo Naski sanoo.
Haminan–Kotkan satamayhtiön päävientituotteelle puulle Britannia ei ole asettanut tullimaksuja.
– Meillä on paljon vientiä Britanniaan. Se on pääasiassa metsäteollisuutta, ja tietenkin siellä ollaan jännätty, millainen brexit sitten tulee.
Lopulliset vaikutukset Britannian-viennin volyymeihin nähdään Kimmo Naskin mukaan vasta jälkikäteen.
Kadonnutta espoolaismiestä on etsitty Naantalissa maastosta ja vesistöstä
Poliisi pyytää havaintoja 42-vuotiaasta miehestä, joka lähti kotoaan Espoosta 14. joulukuuta. 
Länsi-Uudenmaan [poliisi pyytää havaintoja](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-havaintoja-kadonneesta-espoolaismiehesta) joulukuussa kadonneesta 42-vuotiaasta miehestä. 
Espoolaismies poistui kotoaan 14. joulukuuta, eikä häneen sen jälkeen ole saatu yhteyttä.
Autolla liikkeelle lähtenyt mies nähtiin viimeksi samana päivänä noin kello 19.20 Naantalissa sijaitsevalla Neste-huoltoasemalla. 
Auto löydettiin 28. joulukuuta Taivassalosta, Kaitaistensillan Kustavin puoleisesta päästä vanhalle lossirannalle johtavan tien varresta. Poliisi ja Rajavartiolaitos ovat suorittaneet alueella sekä maasto- että vesistöetsintää.
Havainnot voi ilmoittaa sähköpostitse osoitteeseen [vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lansi-uusimaa@poliisi.fi) tai puhelimitse numeroon 0295 413 031 (vastaaja).
Mies on 184 senttimetriä pitkä, ja hänellä on ollut katoamisaikaan yllään tumma vaatetus.
Poliisin tämän hetkisten tietojen perusteella katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
HS: Vastaamon uusi omistaja teki poliisille tutkintapyynnön yrityskaupasta
Pääomasijoittaja osti psykoterapiayrityksen vuonna 2019.
Keskusrikospoliisille on tehty tutkintapyyntö psykoterapiakeskus Vastaamon yrityskaupasta, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000007721831.html).
Lehden mukaan tutkintapyynnön on tehnyt Vastaamon nykyinen omistaja Intera Partners. Pääomasijoitusyhtiö osti enemmistön Vastaamon osakkeista vuonna 2019.
Vastaamon potilastietoihin kohdistui tietomurto muutamaa kuukautta ennen yrityskauppaa. Vastaamon mukaan yrityksen silloinen toimitusjohtaja **Ville Tapio** tiesi murrosta, muttei kertonut siitä.
Intera Partnersin toimitusjohtaja **Jokke Paananen** on kertonut julkisuudessa, ettei [yrityskauppaa olisi tehty, jos tietomurrosta olisi kerrottu](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/3aff4668-1410-4326-bff0-da53009940ba).
Sijoitusyhtiö on [aiemmin hakenut Ville Tapion ja hänen vanhempiensa omaisuutta takavarikkoon](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/jattimainen-takavarikko-vastaamon-ex-toimitusjohtaja-ville-tapion-ja-perheenjasenien-omaisuutta-takavarikkoon-liki-10-miljoonan-euron-edesta/7966666#gs.pt1zqw) lähes 10 miljoonan euron edestä. Nyt yrityskauppa on siis johtamassa mahdollisesti myös rikostutkintaan.
KRP:n rikostarkastaja **Tomi Taskila** vahvistaa Ylelle, että heille on tullut tutkintapyyntö tietomurtoon liittyvästä yrityskauppa-asiasta. Hän ei kuitenkaan kerro, liittyykö se Vastaamoon.
Psykoterapiakeskus Vastaamoon kohdistui vuonna 2019 vakava tietomurto. Murto [tuli julkisuuteen syksyllä 2020](https://yle.fi/uutiset/3-11610267), kun kiristäjä uhkasi julkaista potilastiedot, ellei yritys maksaisi lunnaita.
**Lue myös:** [Asiantuntijat: Vastaamon sisällä riidellään miljoonista – yksityisyytensä menettäneet joutuvat odottamaan korvauksia vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-11616028)
Pakkaset ovat mahdollistaneet ulkokenttien jäädytystyöt Hämeessä
Hämeenlinnassa on kaupungin ylläpitämistä kentistä torin tekojään lisäksi luistelukunnossa vasta Käikälän kenttä. 
Pakkasen puolelle viilentynyt sää on mahdollistanut ulkokenttien jäädytystyöt Hämeessä. Piakkoin luistelemaan pääsee useammilla kentillä pitäjissä sekä kantakaupungin alueella. 
Hämeenlinnan kaupungin yhdyskuntarakentaja **Sauli Brand** sanoo, että 5–10 pakkasastetta on otollisin lämpötila jäädyttämiselle. Liian kovalla pakkasella jälki ei ole yhtä hyvää. 
Aivan millaisista lähtökohdista tahansa ei kenttää voi lähteä jäädyttämään. Viime päivien lumisateet toivat Brandin mukaan haasteita. Ennen jäädytystä ylimääräinen lumi piti tampata tai poistaa. Liian suuri määrä lunta maassa aiheuttaa sen, ettei vesi jäädy kentän pintaan kunnolla, vaan menee ainoastaan lumikerroksen läpi. 
Brand uskoo, että viime vuoden lämmin talvi ja korona saavat ihmiset innostumaan luistelusta. 
– Viime vuonnakin Ojoisilla, vaikka kenttä oli vain muutaman päivän auki, oli se ihan täynnä. 
Joka vuosi kuitenkin harmia aiheuttaa kentillä tapahtuva ilkivalta. Brandin mukaan autoilla saatetaan ajaa rinkiä juuri jäädytetyllä kentällä tai muuten aiheuttaa yleisellä häiriökäyttäytymisellä muille kentän käyttäjille pahaa mieltä. 
– Paras kiitos on kuitenkin esimerkiksi korttelikiekkoilijoilta ja kentällä treenaajilta, jotka tulevat sanomaan, että kiitos, kun oli hyvä jää, Brand sanoo.
Brand toivoo ihmisiltä malttia, sillä ulkojääkentät ovat vasta työn alla. 
Pohjalaisyritysten osaajapula ei helpota – Kauppakamari ehdottaa kansainvälisten työntekijöiden maahanmuuton vauhdittamista
Koronaviruspandemia ei ole poistanut työvoimapulaa.
Pohjalaisyritykset kärsivät edelleen vaikeasta työntekijäpulasta. 
Koronapandemia ei ole poistanut ongelmaa, selviää Pohjanmaan Kauppakamarin marraskuussa alueen yrityksille tekemästä kyselystä. 
Vajaa kolmannes yrityksistä myöntää osaajapulan jarruttavan toimintaa. Lisäksi syksyn kyselyssä yli puolet eli 56 prosenttia pohjalaisyrityksistä kertoi rekrytointitarpeensa kasvavan seuraavien 2–3 vuoden aikana. Kauppakamari ennustaa osaajapulasta merkittävää estettä kasvulle nousukauden alkaessa.
Toisaalta pandemia on kohdellut yrityksiä eri tavoin, myöntää kauppakamarin toimitusjohtaja **Juha Häkkinen**.
– Osalta on pudonnut pohja toiminnalta, kun taas osa on kasvu-uralla, eikä työvoimaa löydy, kertoo Häkkinen tiedotteessa.
Pohjanmaan kauppakamari pitää yhtenä ratkaisuna osaajapulaan työhön ja koulutukseen perustuvan maahanmuuton vauhdittamista. 
Kauppakamarin mukaan oleskelulupien käsittely kestää nykyisellään liian kauan, pahimmillaan lähes puoli vuotta. Lääkkeeksi ehdotetaan kansallista viisumia, jonka turvin työntekijä pääsisi maahan vielä oleskelulupaprosessin ollessa kesken.
Tulevaisuudessa työvoimapulaa vaikeuttaa Suomen heikko väestökehitys: syntyvyys laskee ja ikääntyneen väestön määrä kasvaa vauhdilla.
Pohjanmaan kauppakamarin alueella vielä suurempi haaste on työikäisen väestön väheneminen, jota selittää pääosin muuttoliike.
**Lue myös:**
[Ammattikorkeakoulu vastaa Pietarsaaren koodaripulaan uudella koulutusohjelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10976807)
Saudi-Arabia lopettaa naapurinsa Qatarin saarron – Yhdysvaltain presidentinvaihdos kiirehti sopua Persianlahdella
Persianlahden maat allekirjoittivat myös tiistaina alueellisen "solidaarisuuden ja vakauden" sopimuksen.
Saudi-Arabia sekä kolme muuta maata normalisoivat suhteensa Qatariin, kertoi Saudi-Arabian ulkoministeri **Faisal bin Farhan al Saud**. Persianlahden yhteistyöneuvosto kokoontui tiistaina. 
Ulkoministerin mukaan kokouksessa on ollut poliittista tahtoa suhteiden normalisointiin, mikä tarkoittaa esimerkiksi diplomaattisten suhteiden solmimista sekä lentoliikenteen palauttamista.
Persianlahden yhteistyöneuvoston (GCC) maat allekirjoittivat huippukokouksessaan sopimuksen alueellisesta "solidaarisuudesta ja vakaudesta", kertoi kokousta isännöivä Saudi-Arabian kruununprinssi **Mohammed bin Salman** tiistaina. 
Hän piti kokouksen avauspuheen, jossa kiitti Kuwaitia ja Yhdysvaltoja maiden välitystyöstä. Samalla hän myös varoitti Iranin aiheuttamasta uhasta alueella. 
Sopimuksen yksityiskohtia ei tuoreeltaan kerrottu, mutta se ilmeisesti päättää yhteistyöneuvostoon kuuluvan Qatarin yli kolme vuotta jatkuneen eristämisen.
Jo eilen kerrottiin, että [Saudi-Arabia avaa jälleen rajansa ja ilmatilansa qatarilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11723976).
Taustalla halu tiivistää rivejä
Persianlahden maiden lähentyminen täydentää Yhdysvaltain nykyhallinnon avittamia Lähi-idän maiden diplomaattisten suhteiden palauttamisten sarjaa. 
Viime kuussa [Israel ja Marokko normalisoiva](https://yle.fi/uutiset/3-11691885)t suhteensa.
Suhteiden solmiminen on osa Trumpin ja hänen lähipiirinsä kätilöimää Lähi-idän rauhansopimusta. Viime vuoden aikana myös Arabiemiraatit, Bahrain ja Sudan ovat ilmoittaneet normalisoivansa suhteensa Israeliin.
Suhteiden solmimisen taustalla on Yhdysvaltain ja Israelin yhteinen halu rakentaa rintamaa Irania vastaan ja vähentää Iranin vaikutusvaltaa alueella.
Persianlahden maiden lähentymisen arvellaan myös johtuvan siitä, että Saudi-Arabia haluaa näyttää olevansa valmis keskusteluihin Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** kanssa. Biden on sanonut ottavansa nykyistä tiukemman linjan Saudi-Arabiaan ihmisoikeuskysymyksissä sekä Jemenin sotaan liittyen.
Saudi-Arabia on puhunut Qatarin kauppasaarron purkamisesta, mutta muut Persianlahden maat eivät ole vielä kommentoineet asiaa. Yhdysvallat on kertonut odottavansa muiden maiden seuraavan Saudi-Arabiaa ja purkavan saarron sekä Qatarin jättävän oikeusjuttunsa saartoon liittyen. 
Presidentti **Donald Trumpin** vävy ja neuvonantaja **Jared Kushner** on sukkuloinut viime aikoina ahkerasti Lähi-idässä. 
Kushner on ollut näyttävässä roolissa myös Israelin ja useiden arabimaiden viimeaikaisissa päätöksissä normalisoida suhteitaan. Trumpin väistyvän hallinnon odotetaankin ottavan itselleen kunniaa myös Qatarin kiistan ratkeamisesta.
Mikkelissä iloitaan omien kasvattien otteista MM-jäällä: "Eväät riittävät miesten maajoukkueeseen saakka", sanoo pitkäaikainen valmennuspäällikkö
Mikkelin Jukureiden Mikko Kokkonen valittiin Suomen MM-joukkueen kolmen parhaan pelaajan joukkoon Anton Lundellin ja Ville Heinolan kanssa.
Alle 20-vuotiaiden nuorten jääkiekon MM-kisoja on seurattu Suomessa tarkasti. Erityisen tarkasti vastaanottimia on katsottu Mikkelissä, mistä kaksi pelaaja selvitti tiensä kisakoneeseen. 
**Mikko Kokkosen** ohella **Henri Nikkanen** on esiintynyt kisoissa edukseen ja vakiinnuttanut paikkansa muun muassa kakkosylivoiman sentterinä.
– Kyllähän se mieltä lämmittää kun on kavereiden kehitystä aivan lapsesta saakka seurannut. Nyt he kamppailevat tasapäisesti ikäluokkansa maailman parhaiden kanssa, Juniori-Jukureiden valmennuspäällikkönä 15 vuotta toiminut **Ville Suovalkama** kertoo.
Suovalkama siirtyi vuoden alusta Jääkiekkoliiton aluevalmentajaksi Jyväskylän, Mikkelin ja Savonlinnan alueelle.
Kokkonen ja Nikkanen edustavat Jukureissa ikäluokkaa, josta peräti neljä pelaaja oli ehdolla MM-joukkueeseen. Jukureiden maalivahti **Eetu Randelin** ja KalPan liigajoukkueessa nykyisin pelaava **Leevi Aaltonen** putosivat kisakoneesta viimeisten joukossa. Samaan ryhmään kuuluu myös vuoden 2002 puolella syntynyt **Veikka Hahl**. 
Lahjakkaita urheilijoita yhdistää saman juniorijoukkueen lisäksi myös sama asuinalue Rantakylä, 5 000 asukkaan taajama viiden kilometrin päässä Mikkelin torilta. Nikkasta lukuunottamatta pojat ovat pelanneet yhdessä pienistä nassikoista saakka.
– Minulta on usein kysytty, että miten on mahdollista tulla näin monta huippunuorta pieneltä alueelta. Ei ole yhtä oikeaa vastausta, mutta varmasti yhteinen monipuolinen joukkuepelitausta, vanhempien vankka tuki ja jääkiekon parantuneet olosuhteet ovat ainakin taustalla, Suovalkama arvioi.
Suomi hävisi tiistain varhaisaamun välierässä USA:lle armottoman taistelun jälkeen 4-3 ja pelaa keskiviikkona aamuyöstä pronssiottelussa Venäjää vastaan. Suovalkama uskoo Suomen pronssiin.
– Peli on näyttänyt todella hyvin ja peli kehittynyt turnauksen edetessä. Tämä on monille se viimeinen mahdollisuus saavuttaa MM-mitali, Ville Suovalkama sanoo.
MM-rupeaman jälkeen Kokkonen ja Nikkanen jatkavat kauttaan Jukureiden liigajoukkueessa. Heidät on myös varattu NHL:ään.
– Jos koko viisikkoa ajattelee, jokaisella on mahdollisuudet nousta vähintään miesten a-maajoukkuetasolla. 
Peltolan koulun suojeltu julkisivu ehostuu – vanhat ikkunat kunnostetaan Museoviraston valvonnassa 
Lappeenrannan liikenneympyrän tuntumassa sijaitseva Peltolan koulu valmistui 90 vuotta sitten.
Lappeenrannan Peltolan koulun ikkunoita peittävät vanerilevyt ovat herättäneet ihmetystä. Vanhan koulun ikkunat on peitetty kunnostuksen ajaksi. 
Kaikki koulun noin 120 ikkunaa kunnostetaan alkuperäiseen asuunsa. Moniruutuisten ikkunoiden puuosat korjataan ja maalataan. 
– Puolet urakasta on vielä jäljellä, sanoo ikkunaremonttia tekevän Raspal Oy:n työnjohtaja **Jarkko Kämäräinen.**
 Ikkunaremontti alkoi marraskuussa ja päättyy kesällä ulko-ovien ja sisäovien kunnostukseen.
– Ovia ei voida kunnostaa samalla, kun lapset ovat koulussa, sanoo Kämäräinen.
Peltolan koulu on valmistunut vuonna 1930. Sen rakennutti Lappeen kunta. 
Koulun julkisivu on suojeltu ja kunnostustöitä tehdään Museoviraston valvonnassa.
Onko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä päässyt rokotuksiin niitäkin, jotka eivät hoida koronapotilaita? Sairaanhoitopiiri selvittää asiaa
Ylilääkärin mukaan rokotteen ottajien järjestystä on seurattu ja yleisesti ottaen se on toteutunut. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri selvittää, onko sairaanhoitopiirissä annettu koronarokotteita myös muille kuin niille työntekijöille, jotka työskentelevät koronapotilaiden kanssa. Sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri **Terhi Nevala** ei myönnä mutta ei myöskään kiellä, onko näin tapahtunut vaan sanoo, että asiaa selvitetään. Esimerkiksi sanomalehti [Kaleva](https://www.kaleva.fi/koronarokotteita-on-saatu-ouluun-lisaa-mutta-oysin/3235619) on uutisoinut, että osa koronapotilaiden kanssa tekemissä olevista työntekijöistä on kokenut, että heidät on ohitettu jonossa, kun rokotuksen ovat saaneet ne, joille se ei vielä kuuluisi. 
[Rokotusjärjestyksen mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/rokotteet-a-o/koronavirusrokotteet-eli-covid-19-rokotteet-ohjeita-ammattilaisille#3) koronarokotteita annettaisiin [Oulun yliopistollisessa sairaalassa ensin](https://yle.fi/uutiset/3-11716237) koronapotilaita hoitaville kuten osasto 42:n ja teho-osaston työntekijöille.
**Onko mahdollista, että rokotuksia ovat saaneet myös sellaiset henkilöt, joiden ei olisi tässä vaiheessa niitä kuulunut saada, hallintoylilääkäri Terhi Nevala?**
En tiedä yksityiskohtia, että voiko siellä olla yksittäisiä tapauksia mukana.
**Pitääkö paikkansa, että rokotettavien joukossa olisi myös jo eläköityneitä työntekijöitä?**
Tällaisen huhun kyllä kuulin, mutta en ole sen paikkansapitävyydestä saanut varmistusta.
**Selvitetäänkö sairaanhoitopiirissä sellaisten huhujen alkuperää, että rokotuksia olisivat saaneet myös sellaiset työntekijät, joille se ei kansallisen rokotusjärjestyksen mukaan vielä kuuluisi?**
Asiaa selvitetään koko ajan. Rokotusvaiheessa tarkistamme, mistä yksiköstä rokotettava tulee. Jos joku on huijannut, se on mahdollista. En voi kieltää, etteikö yksittäisiä sellaisia tilanteita olisi tapahtunut. Käymme nyt esimiesten kanssa listoja läpi, ketkä ovat ensi vaiheessa rokotettavia ja ketkä myöhemmässä vaiheessa.
**Onko tässä tapahtunut virhettä?** 
Mielestäni olemme onnistuneet aika hyvin, kun huomioidaan tämä aikataulu. Aika kansallisen rokotusjärjestyksen viemisestä tarkemmalle tasolle ja rokotusten käynnistämiseen on ollut lyhyt. Aina voi jälkikäteen sanoa, että jokin asia olisi mennyt voinut mennä paremmin, mutta kun asiaa katsoo isossa kuvassa, niin hyvin ovat rokotukset käynnistyneet.
**Miten te kontrolloitte näitä koronarokotuksia eli miten varmistetaan, että rokotuksia saavat vain niihin oikeutetut henkilöt?**
Esimiesten kanssa käydään sitä rokotusjärjestystä läpi ja rokotuspaikalla on henkilökuntaa tarkistamassa.
**Kuka määrittelee rokotettavien järjestyksen?**
Me noudatamme kansallista rokotusjärjestystä ja esimiesten kanssa käymme sitä läpi.
**Onko teillä tarpeeksi rokotteita kaikkien niitä nyt ensisijaisesti tarvitsevien rokottamiseen?**
Ensivaiheessa rokotettavia on arvion mukaan 1600. Tähän määrään pääsemme tämän päivän jälkeen. Loppuviikosta rokotukset siirtyvät kuntiin ja kuntayhtymiin.
_Voit keskustella aiheesta 6.1. kello 23:een saakka!_
Joulunvietto lisäsi koronatartutoja Kymenlaaksossa – lapset ja nuoret halutaan kuitenkin pian harrastusten pariin
Joulun ajan vaikutukset alkavat näkyä Kymenlaakson koronatilastoissa.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaa pyritään vähitellen lisäämään Kymenlaaksossa ensi viikosta alkaen.
Kymenlaakson koronakoordinaatioryhmä on suositellut, että alle 15-vuotiaiden harrastukset sisätiloissa sallittaisiin, kun ryhmäkoko on korkeintaan kymmenen henkilöä ja hygienia- ja turvaohjeita noudatetaan.
Tähän asti harrastustoiminta on ollut mahdollista ulkona.
Koronakoordinaatioryhmä on suositellut lisäksi, että myös toisen asteen etäopetusta jatketaan tammikuun loppuun asti. Aivan välttämätön lähiopetus on mahdollista toteuttaa, kun noudattaa suojautumisohjeita.
Muut, joulukuun alusta [voimassa olleet rajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11674285) ja suositukset pysyvät voimassa tammikuun loppuun asti.
Joulun vaikutus alkaa näkyä
Kymenlaakso jatkaa koronaepidemian leviämisvaiheessa.
Kymsoten mukaan joulun ajan vaikutukset alkavat nyt näkyä Kymenlaaksossa. Tartuntamäärät ovat olleet nyt korkeammat kuin joulun ja uuden vuoden aikaan.
– Läheisten kanssa kokoontumiset, mutta myös pienemmät kohtaamiset ystävien ja tuttavien kanssa, kuten kahvittelut ja joulumuistamisten viemiset ovat johtaneet tartuntoihin, kertoo johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** tiedotteessa.
Uudenvuoden jälkeen Kymenlaaksossa on todettu kaikkiaan 38 koronatartuntaa. Sairaalahoidossa on seitsemän koronapotilasta.
Jouluna ja uutena vuotena testeissä käytiin Kymsoten mukaan selkeästi vähemmän kuin ennen joulua. Lisäksi oireisena on saatettu olla pidempään ennen testiin hakeutumista.
– Flunssan oireita on saattanut olla jopa viikon verran ennen kuin tullaan testiin, Mäntymaa sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Tiistaina varmistui 15 uutta koronatartuntaa, Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa toistakymmentä koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
[Tiukoille kokoontumisrajoituksille varmistus: Yli 10 hengen tilaisuudet kielletty Kymenlaaksossa tammikuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11724613)
[Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-11724620)
Syytetylle neljä vuotta vankeutta useista rikoksista Mikkelissä ja Mäntyharjulla
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on langettanut neljän vuoden vankeustuomion miehelle useista Mikkelissä sekä Mäntyharjussa tehdyistä rikoksista.
Ehdottoman vankeusrangaistuksen lisäksi syytetylle määrättiin tuhansien eurojen korvaukset.
Syytetty oli päässyt Suomessa ehdonalaiseen viime kesäkuussa. Tuomion mukaan hän syyllistyi rikoksiin heinäkuun ja lokakuun välisenä aikana. Kaikkiaan tuomiota kirjattiin 18 rikoksesta.
Henkilön katsottiin syyllistyneen useisiin asuntomurtoihin, autovarkauteen sekä törkeisiin liikenneturvallisuuden vaarantamisiin. Henkilön katsottiin murtautuneen useampaan asuntoon, osassa tapauksissa jopa silloin, kun omistajat olivat paikalla. Syytetyn katsottiin vieneen asukkaiden rahoja sekä muuta irtaimistoa.
Kovin yksittäinen rangaistus tuli mikkeliläisen autoliikkeen ryöstöstä, jossa samassa yhteydessä syytetty oli uhannut vartijaa oikeaa asetta muistuttavalla ilma-aseella.
Lisäksi rangaistusta kovensi pakoyritys tutkintavankeuden aikana.
Käräjäoikeus päätti koventaa syytetyn tuomiota tekojen toistuvuuden sekä laista piittaamattomuuden vuoksi. Tekijällä on rikosrekisteriä vuodesta 2014 saakka.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. Syytetty on tunnustanut osan teoista ja ilmoittanut samalla tyytymättömyytensä tuomioon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/fe3cc7ed-803e-43b2-890a-f10674488411).
Elokuviin, teatteriin tai museoihin ei ole asiaa pääkaupunkiseudulla – ovet pysyvät kiinni koko tammikuun

Rajoituksia pidennettiin tiistaina kolmella viikolla.
Pääkaupunkiseudun nykyiset koronarajoitukset jatkuvat tammikuun loppuun asti. Tänään tiistaina tehty päätös vaikuttaa suoraan elokuvateattereihin, teattereihin, Kansallisoopperaan ja -balettiin sekä museoihin. Päätöksen teki pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä.
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino pitää kaikki pääkaupunkiseudun elokuvateatterit kiinni 31.1. asti. Ensi-iltaan piti tammikuun lopussa tulla muun muassa menestyksekkään kotimaisen luontotrilogian kolmas osa _Tunturin tarina_.
Pääkaupunkiseudun kirjastojen rajoitukset pysyvät ennallaan: lyhytaikainen asiointi kirjastoissa on yhä mahdollista.
Kansallisteatteri peruu kaikki näytännöt tammikuun loppuun asti. Teatteri on luvannut kertoa uusista näytäntöaikatauluista ja ensi-iltojen siirroista heti, kun tilanne selkeytyy. Kansallisteatterissa oli määrä tulla ensi-iltaan muun muassa **Juha Jokelan** uusi näytelmä _Dosentit_.
Myös Suomen suurin teatteri, Helsingin kaupunginteatteri peruu kaikki esitykset tammikuun loppuun asti. Teatterinjohtaja **Kari Arffman** kertoo, että kevään esityskalenteri on muilta osin toistaiseksi voimassa.
Samoin Kansallisooppera- ja baletti peruuttaa kaikki esityksensä. Myös talon ilmaistapahtumat ja lapsille suunnattu toiminta on peruttu tammikuun loppuun asti.
Myös Helsingin kaupunginmuseo pysyy kiinni.
Nykytaiteen museo Kiasma on suljettu peruskorjauksen takia kevääseen 2022 saakka. Sitä ja kahta muuta museota pyörittävä Kansallisgalleria tekee torstaina päätöksen Ateneumin ja Sinebrychoffin museon osalta.
Edellinen pääkaupunkiseudulle annettu koronarajoitus olisi pitänyt taidelaitokset ja elokuvateatterit kiinni tämän viikon sunnuntaihin asti.
ÅRTV: Toinen nainen vangittu tapaninpäivän tuhopoltosta Eckerössä
Naisia epäillään murhasta ja törkeästä vahingonteosta. Palaneesta talosta löytynyt henkilö kuoli myöhemmin. 
Eckerön tapaninpäivän tuhopoltosta on vangittu toinen nainen. Nainen vangittiin epäiltynä murhasta ja törkeästä vahingonteosta.
Viime lauantaina Ahvenanmaan käräjäoikeus vangitsi kolmekymppisen naisen epäiltynä samoista syistä.
Eckeröläisestä palaneesta talosta löydettiin tapaninpäivänä henkilö, joka myöhemmin menehtyi.
[Asiasta kertoi Ålands Radio och TV.](https://alandsradio.ax/nyheter/ytterligare-haktad-eckeromordet)
**Lue lisää**:
[Ahvenanmaan poliisi tutkii Eckerön rakennuspaloa henkirikoksena – yksi henkilö menehtyi sairaalassa palon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11718431)
[ÅR: Yksi vangittu Eckerön rakennuspaloon liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-11723207)
Ismo Alanko, Dingo ja Juice - Yle Puheen loppiainen on lastattu musiikkidraamoilla
Yle Puhe tarjoaa loppiaisena suosittuja radio-ohjelmia ja podcasteja kuuntelumaratonina aamukuudesta puoleenyöhön. Luvassa musiikkidraamat Ismo Alangosta, Dingosta ja Juice Leskisestä.
**Klo 06:00 - 9:30
[Varo kertomusta!](https://areena.yle.fi/audio/1-50611872)**
Varo kertomusta! on podcast-sarja kertomusten rakastajille, vihaajille ja niihin välinpitämättömästi suhtautuville. Sarja paneutuu vastaamaan niihin kysymyksiin, jotka liittyvät kertomuksen vaaralliseen käyttöön ja sen sudenkuoppiin liittyen erilaisiin yhteiskunnallisiin ja kulttuurisiin ilmiöihin.
**Klo 9:30 - 10:48
[Nanosekunnin tarkkuudella](https://areena.yle.fi/audio/1-50531561)**
Monia aikaan liittyviä seikkoja on vaikea käsittää arkijärjellä. Aika on jotakin, joka koskee meitä kaikkia. Aika liittyy jokaisen elämään, alusta loppuun. Aikaa mitataan, sitä säästetään ja sen kanssa kiirehditään. Aika on suhteellista, sanotaan. Mitä aika todella on? Näkemyksiä ja selityksiä on monia. Filosofisesti pohdiskeleva ja villisti aikamatkaileva neliosainen audiosarja seikkailee ajasta ja paikasta toiseen. Toimittaja **Jukka Mikkola**.
**Klo 10:48 - 11:32
[Ismo Alangon tarina - tällainen on suunnannäyttäjä ja rock-ikoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305887)**
[Ismo Alanko: Ihminen, mutta mikä se on?](https://areena.yle.fi/1-50619187) -dokumentin toimittaja **J.P. Pulkkinen** kirjoitti kattavan artikkelin rock-ikonin urasta ja elämästä. Kuuntele artikkeli Alangon aikalaisen J.P. Pulkkisen lukemana.
**Klo 11:32 - 17:10
[Kaikki huutaa Dingo!](https://areena.yle.fi/audio/1-50552033)**
**Neumannin** ja **Dingon** suosio leimahti kuin taikaiskulla Levyraadin voiton jälkeen tammikuussa 1984. Mikään tai kukaan ei ole pystynyt synnyttämään Suomessa samanlaista fani-ilmiötä. Lokakuussa 1986 Nivalan Tuiskulassa Neumann ilmoitti keikan olevan Dingon viimeinen. Kaikki huutaa Dingo! on 20-osainen tarina viidestä porilaisnuoresta ja heidän bändistään, joka sekoitti Suomen. Neumannin roolissa **Olli Riipinen**.
**Klo 17:10 - 00:05
[Juicen taivaallinen aulabaari](https://areena.yle.fi/audio/1-3476902)**
Musiikillinen draama lyriikan mestarista **Juhani "Juice" Leskisestä** (1950-2006). Musiikkidraamassa Juice joutuu takaisin elämänsä hauskoihin, tunteellisiin ja katkeriin tilanteisiin. Taivaallisessa Aulabaarissa Juice tapaa itselleen tärkeitä ihmisiä, edesmenneitä maailmanhistorian merkkihenkilöitä, yllätysvieraita – eikä kiusallisiakaan kohtaamisia voi tässä baarissa välttää.
Koronarokotukset alkavat Raumalla
Aluksi Raumalla rokotetaan ensi viikolla koronapotilaiden hoitohenkilökunta. 
Raumalla aloitetaan koronarokotusten antaminen ensi viikolla. Alkuun rokotteita tulee Raumalle noin sata annosta viikossa.
Ensimmäisenä rokotetaan koronapotilaiden hoitoon ja tutkimuksiin osallistuva henkilökunta, johon kuuluu noin 200 henkilöä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ohjeen mukaisesti seuraavaksi rokotetaan ympärivuorokautista hoitoa järjestävien yksiköiden asukkaat ja henkilökunta. 
Tämän jälkeen rokotukset laajenevat iäkkäisiin ja riskiryhmiin kuuluviin sitä mukaa, kun rokotteita saadaan Raumalle.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 1.12.–31.12.2020
Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 1.12.-31.12.
31.12. klo 19.06 Suomessa on todettu 249 uutta koronatartuntaa, joista 131 Uudellamaalla
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 249 uutta koronavirustartuntaa. Niistä 131 on todettu Uudellamaalla. 
Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 36 107 koronavirustartuntaa.
30.12. klo 18.42 HUSin jäsenkunnille tulee koronavuodesta miljoonien lisälasku
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin jäsenkunnille tulee miljoonien lisälasku koronavuodesta.
– Koronavalmiuden nostaminen rasitti sairaanhoitopiiriä. Lisäkuluja toivat muun muassa tehohoitokapasiteetin lisääminen sekä varasairaaloiden suunnittelu ja rakentaminen, sanoo HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen**.
Valtio ei ole korvannut kaikkia koronaviruksen aiheuttamia kuluja suoraan sairaanhoitopiireille, joten esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä HUSilta on jäänyt saamatta 40 miljoonaa euroa. Summa jää HUSin jäsenkuntien maksettavaksi palvelujen käytön mukaisessa suhteessa.
Esimerkiksi Helsingille koituva lisälasku on noin 16 miljoonaa euroa.
30.12. klo 18.42 Kaupunkien ilotulitukset on peruttu Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla
Helsingin, Espoon ja Vantaan kaupunkien järjestämät uudenvuoden ilotulitukset on tänä vuonna peruttu.
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä suosittelee, että ihmiset välttävät myös yksityisiä ilotulituksia. Koronakoordinaatioryhmä toivoo suosituksen vähentävän isoja kokoontumisia.
30.12. klo 12.44 Suomessa todettu tänään 438 uutta koronatartuntaa, joista 247 HUSin alueella
Suomessa todettu tänään 438 uutta koronavirustartuntaa.
Esiintyvyys on runsainta HUSin alueella, missä on todettu 247 uutta koronatartuntaa. 
Todettujen koronatartuntojen määrä notkahti joulun aikana, mikä selittyy HUSin mukaan sillä, että testeihin hakeuduttiin pyhien aikana tavallista vähemmän. 
Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 35 858 koronavirustartuntaa.
29.12. klo 18.52 Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan 10. tammikuuta jälkeen
Pääkaupunkiseudun nykyiset leviämisvaiheen mukaiset koronarajoitukset ovat voimassa 10. tammikuuta saakka. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori uskoo, että niiden voimassaoloa jatketaan. 
– Erittäin todennäköistä, että rajoituksia jatketaan 10. tammikuuta jälkeen, hän totesi koronakoordinaatioryhmän kokouksen jälkeen.
Pormestari ei kuitenkaan tässä vaiheessa halua arvioida, kuinka pitkään tiukat rajoitukset jatkuvat.
– Normaali arki on joka päivä yhden päivän lähempänä.
Vapaavuori kertoo koronatilanteen tasaantuneen pääkaupunkiseudulla – joskin liian korkealle ilmaantuvuuden tasolle.
Kokonaistilannearvion liittyy nyt kuitenkin tavallista enemmän epävarmuustekijöitä, koska testimäärät ovat pyhien aikana olleet tavanomaista alempana.
29.12. 15.41 Koronarajoitusten tiukentamista pohditaan parhaillaan pääkaupunkiseudulla 
Koronarajoitusten jatkoa ja mahdollista tiukentamista pohditaan parhaillaan pääkaupunkiseudulla.
Alueen koronakoordinaatioryhmä kokoontui tänään pian sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysministeriö antoi tarkennetut toimintaohjeet koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
STM:n uuden toimintasuunnitelman mukaan epidemian leviämisvaiheessa tulee ottaa välittömästi käyttöön maksimaaliset alueelliset suositukset ja rajoitukset. Aikaisemmin suositeltiin vain laajempia rajoituksia.
Tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi etäopetukseen siirtymistä myös peruskouluissa. Suunnitelma on myös tiukentunut niin, että leviämisvaiheeseen kuuluu laaja etätyösuositus.
Nykyiset pääkaupunkiseudun leviämisvaiheen koronarajoitukset ovat voimassa 10. tammikuuta asti.
29.12. klo 13.20 THL:n Puumalainen: Ei näyttöä että muunnos leviäisi Suomessa
Suomessa havaituista muuntuneen koronaviruksen tartunnoista kaksi on britannialaisia muunnoksia ja yksi eteläafrikkalainen muunnos, sanoi ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:sta koronaviruksen tilannekatsauksessa.
– Odotamme edelleen tutkimusten valmistumista muista otetuista näytteistä, hän totesi.
Puumalaisen mukaan vaikuttaisi siltä, että Suomessa tapausmäärä on pikkuhiljaa laskusuunnassa, eikä Britannian ja Etelä-Afrikan kaltaista nopeaa nousua olisi tulossa. Siihenkin täytyy kuitenkin varautua, hän sanoi.
– Tällä hetkellä ei ole näyttöä siitä, että muuntunut virus leviäisi Suomessa.
Lähetyksen voit katsoa suorana TV1:ssä, Yle Areenassa ja [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11716514).
29.12. klo 12.00 HUSin alueella 144 uutta koronatartuntaa
Suomessa on tiistaina raportoitu 283 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kaikkiaan maassamme on todettu nyt 35 420 koronavirustartuntaa.
Suurinta tartuntojen määrän kasvu on jälleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, 144 uutta koronatartuntaa. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on todettu 60 uutta tartuntaa ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 22 uutta tartuntaa.
29.12. klo 11.59 Suomeen tulleista koronamuunnoksista lisätietoa STM:n infossa – Katso Ylen erikoislähetys 
Sosiaali- ja terveysministeriö järjestää tänään tilannekatsauksen koronaepidemiasta alkaen kello 12. Tilaisuudessa käydään läpi tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota Suomessa ja kansainvälisesti.
Aiheina ovat myös virusmuunnokset Suomessa ja toimenpiteet rajalla.
Klo 11.45 alkava Ylen erikoislähetys käy läpi sitä, mitä virusmuunnoksista tässä vaiheessa tiedetään ja vetää yhteen koronakatsauksen sisältöä. Lähetyksen voi katsoa suorana TV1:ssä, Yle Areenassa ja tässä jutussa. Erikoislähetyksessä on asiantuntijavieraana tautiekologian tutkijatohtori, ekologian ja evoluutiobiologian dosentti **Tuomas Aivelo** Helsingin yliopistolta.
Tilannekatsauksessa ovat mukana strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** STM:stä, ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:sta, professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta ja tutkimusprofessori **Hannu Kiviranta** THL:sta.
Lähetystä voi seurata [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11716514) ja siihen myös päivitetään tuoreimmat tiedot tilaisuudesta.
29.12. klo 11.55 Kinaporin hoivakodissa henkilöstön joukkotestaus
Helsingissä Kinaporin seniorikeskuksessa on aloitettu tehostetut toimet koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
Joulun pyhinä keskuksen kuudella asukkaalla todettiin koronavirustartunta. Sekä yksikön 13 asukkaalta että koko henkilökunnalta on otettu koronavirustesti.
Lisätartuntoja ei ole toistaiseksi ilmennyt.
Ryhmäkodin asukkaita hoidetaan varotoimenpiteenä karanteeninomaisissa oloissa. Vierailut kyseisessä ryhmäkodissa eivät toistaiseksi ole mahdollisia saattohoitopotilaita lukuunottamatta.
29.12. klo 10.04 Alko rajoittaa uudenvuodenjuhlinnan alla sisäänpääsyä
Haikuja "vanhoista hyvistä ajoista" saatetaan hyvinkin kokea Alkojen liepeillä tällä viikolla ja etenkin torstaina uudenvuodenaattona, kun suomalaiset hakevat juomia vuodenvaihteen juhliinsa. Nimittäin takavuosien juhlapyhistä tutut luikertelevat jonot Alkoon voivat hyvinkin tehdä paluun.
– Riskiä jonojen syntymiselle on, etenkin aattotorstaina kassoille ja sisäänkäynteihin , sanoo aluepäällikkö **Tatu Vanninen** Alkosta.
Asiointia Alkoon lisää etenkin se, että alkoholijuomien matkustajatuonti Virosta on kutistunut hyvin vähäiseksi ja ravintoloiden anniskelu- ja aukioloaikoja on rajoitettu voimakkaasti. Molempien taustalla on sama syy: koronarajoitukset. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11715953)
29.12. klo 6.35 HUSin ylilääkäri Asko Järvinen: Viruksen muuntuminen oli odotettavaa, mutta se tapahtui luultua nopeammin
Koronavirusmuunnosten rantautuminen Suomeen oli odotettavissa, toteaa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) infektiotautien ylilääkäri **Asko Järvinen**.
– On tietysti odotettua, että virus muuntuu. Tämä on tapahtunut ehkä pikkuisen nopeammin, kuin on osattu odottaa, Järvinen kommentoi maanantaina Ylellä [puoli yhdeksän tv-uutisissa](https://areena.yle.fi/1-3233955).
Järvisen mukaan emme vielä täysin tiedä, mitkä virusmuunnoksen ominaisuudet tekevät siitä tartuttavamman. Muutokset ovat tapahtuneet viruksen piikkiproteiinissa, jonka avulla se tarttuu kiinni limakalvon pintaan soluun. Juuri tämä kohta on tartunnan kannalta merkittävä.
– Saattaa olla, että myös virusmäärät ovat korkeampia niillä, jotka tätä uutta virusta kantavat, jolloin tartunta voisi olla todennäköisempi.
Tällä hetkellä ei ole tietoa siitä, että viruksen tartuntatapa olisi millään lailla muuttunut. Sen vuoksi viruksen torjuntamallitkin pysyvät yhä samoina.
– Keinot ovat samat, mutta meidän pitäisi olla niiden kanssa entistä tarkempia, Järvinen sanoo.
Mikäli virusmuunnos pääsee leviämään Suomessa laajemmin, tietää se enemmän haasteita koronan torjuntatoimenpiteisiin. Järvisen mukaan Suomessa pystytään todennäköisesti vielä torjumaan tänne rantautuvia uusia virusmuunnoksia.
29.12. klo 6.31 Maailmalla kehitetään kuumeisesti sähköistä todistusta koronarokotteen saaneille – kysyimme asiantuntijoilta seitsemän kysymystä rokotusten kirjauksesta
EU ja maailman terveysjärjestö WHO valmistelevat parhaillaan sähköistä kansainvälistä rokotuskorttia. Mihin kaikkialle tieto koronarokotteen saamisesta merkitään, entä miten rokotus todennetaan?
Kokosimme keskeiset kysymykset, joihin vastaavat erikoissuunnittelija **Susanna Jääskeläinen** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sekä johtaja **Pasi Pohjola** sosiaali- ja terveysministeriöstä. [Voit lukea kaikki kysymykset ja vastaukset tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11716157)
28.12. klo 18.42 Ensimmäiset koronarokotukset annetaan hoitohenkilöstölle Porvoossa 11. tammikuuta
Itä-Uudenmaan kuntien koronapotilaita hoitavan henkilöstön rokotukset aloitetaan 11. tammikuuta. Ensimmäisen rokotteen säilyvyyden takia kaikki rokotukset annetaan Näsin terveysasemalla Porvoossa.
Loviisan kaupunki tiedottaa seuraavista koronarokotuksista ja niiden järjestämisestä myöhemmin.
– Madollisimman laajalla rokotekattavuudella saadaan paras tulos koronatartuntojen ehkäisyssä. Edelleen on tärkeää huolehtia käsihygieniasta, noudattaa turvavälejä ja käyttää kasvomaskia suositusten mukaisesti sekä noudattaa muita viranomaisten antamia suosituksia ja rajoituksia, sanoo Loviisan kaupungin johtava lääkäri Marika Ylärakkola. 
28.12. klo 18.34 Massarokotusten suunnittelu Helsingissä jo pitkällä – tällä viiikolla rokotteeen saa tuhat työntekijää
Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** kertoo, että tällä viikolla kaupunki voi rokottaa vajaat tuhat työntekijäänsä. 
Toiveena on, että jatkossa tahti kiristyisi. Pullonkaulaksi muodostuu rokotteiden saatavuus.
– Rokottamisaikataulu riippuu siitä, miten maahan tulee rokotetta ja miten me sitä saamme. Toiveena on, että ensi viikolla määrä kaksinkertaistuisi.
Rokotteet annetaan prioriteettijärjestyksessä, ja listan järjessä ovat koronapotilaiden parissa työskentelevät sotealan työntekijät.
– Muut sotelaiset menevät normaaliin tärkeysjärjestykseen, eli osa sotelaisista saa rokotuksensa vasta sitten ihan siinä kesän kulmilla.
Hoivakotien työntekijät ja asukkaat rokotetaan ensilinjassa heti koronapotilaiden parissa työskentelevän henkilökunnan jälkeen.
Turpeinen arvioi, että kevättalvi rokotetaan iän tai perussairauksien vuoksi riskiryhmään kuuluvia, ja kaikkien kansalaisten massarokotukset alkavat vasta loppukeväällä.
Massarokotusten suunnittelu on Turpeisen mukaan hyvin pitkällä. Rokotuspisteitä avataan nykyisen rokotuspaikan lisäksi neljä lisää.
THL:n ohjeistuksen vuoksi nyt käytössä olevan rokotuspisteen tarkkaa sijaintia ei kerrota.
28.12. klo 11.37 HUSin alueella 89 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on maanantaina raportoitu 160 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Yhteensä Suomessa on nyt todettu 35 137 koronatartuntaa.
Eniten tartuntoja todettiin jälleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, eli 89. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä todettiin 35 uutta tartuntaa.
Kahdessa viikossa on raportoitu 4 027 tartuntaa, mikä on 2 171 vähemmän kuin edellisen kahden viikon aikana.
28.12. klo 7.30 Helsingissä koronarokotuksen saa tänään päälle 200 sosiaali- ja terveyspalvelujen ammattilaista
Helsingin sosiaali- ja terveyspalvelujen ammattilaisten rokotukset [alkavat tänään maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11715826). Ensimmäisenä päivänä rokotuksen saa reilu 200 henkilöä ja rokotukset jatkuvat koko viikon. Siitä eteenpäin rokotteita annetaan sitä mukaan kun niitä saadaan. 
Ensimmäisinä rokotteen saavat koronapotilaita hoitava henkilökunta Laakson ja Malmin koronaterveysasemilla, Helsingin sairaalan koronaosastoilla sekä Helsingin pelastuslaitoksen ensihoidossa.
Myös Espoo ja Vantaa valmistautuvat parhaillaan koronarokotuksien aloittamiseen. 
Espoon mukaan rokotusten tarkat aikataulut ovat vielä avoinna, mutta tavoitteena on aloittaa henkilöstön rokotuksilla viimeistään 11. tammikuuta. 
Vantaa on kertonut aloittavansa rokotukset viikolla kaksi.
28.12. klo 6.15 Koronarokotukset laajenevat tänään koko maahan
Eilen sunnuntaina oli historiallinen päivä, kun osa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan HYKSin työntekijöistä [sai koronapiikin](https://yle.fi/uutiset/3-11715468) olkavarteensa. Rokotukset laajenevat tänään muualle maahan.
Tapaninpäivänä Suomi vastaanotti koronarokotetta 5 000 ihmiselle. Ensimmäistä rokote-erää on jaettu neljään muuhun yliopistosairaalaan, jotka pääsevät aloittamaan omat rokotuksensa tänään.
Ensimmäisenä rokotetaan teho-osastojen henkilökuntaa ja muita koronapotilaita hoitavia terveydenhuollon ammattilaisia. [Lue lisää aiheesta täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11715583)
28.12. klo 6.12 Nuorten kesätyönäkymät ovat synkät toista vuotta peräkkäin – Haku alkoi jo, mutta korona pitää tilannetta epävarmana
Viime kesänä moni kesätyöpaikkaa hakenut nuori jäi koronaepidemian takia ilman sitä. Osa oli jo saanut töitä kesäksi, mutta ne peruuntuivat.
Koronatilanne on toisen aallon myötä pysynyt loppuvuonna synkkänä, mutta isot yritykset ovat jo alkaneet hakea kesätyöntekijöitä.
Koronan heikentämän taloustilanteen takia ensi kesän kesätyönäkymät ovat kuitenkin vielä tässä vaiheessa arvailujen varassa.
Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyritykset palkkasivat koronaa edeltävänä kesänä 2019 noin 140 000 kesätyöntekijää.
Koronakesän luvut EK julkistaa vasta tammikuussa. Silloin nähdään, alitetaanko vuonna 2008 alkaneen finanssikriisin jälkeinen aika, jolloin kesätöitä oli heikoimmillaan tarjolla vain vähän yli 80 000 nuorelle. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11686652)
23.12. klo 12.58 Viimeisessä Lontoon koneessa ei ollut yhtään tartuntaa
Myöhään sunnuntai-iltana Lontoosta Helsinki-Vantaalle saapuneen koneen matkustajilta ei ole löydetty yhtään koronavirustartunta.
– Se oli täysin puhdas kone. Pidän sitä jossain määrin yllättävänä, koska massatestauksissa viruksen esiintyvyys on ollut kahden prosentin luokkaa, kertoo lentokentän koronatestauksesta vastaava Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
Kyseessä oli viimeinen Briteistä tullut lento ennen Suomeen suuntautuvan liikenteen sulkemista, joka toteutettiin aiempaa ärhäkämmin tarttuvan viruksen leviämisen estämiseksi.
Kaikille Suomeen jääneille 165 matkustajalle tehtiin saapumisen jälkeen PCR-koronatesti. Lennolla olleita matkustajia on ohjeistettu käymään vielä toisessa testissä yli kolmen päivän jälkeen ensimmäisestä eli aikaisintaan huomenna.
Lontoon koneen matkustajien negatiiviset testitulokset eivät poissulje sitä, että helpommin tarttuva virus olisi jo Suomessa. Apulaiskaupunginjohtaja Aronkydön mukaan pelkästään joulukuussa Briteistä saapuneilla lentokentällä testatuilla matkustajilla on todettu lähes 40 koronavirustartuntaa.
23.12. klo 10.54 HUS: Koronavirustestaus toimii joulunakin
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS muistuttaa, että koronatesteihin pääsee myös joulunpyhinä. HUSin [tiedotteessa](https://www.hus.fi/ajankohtaista/koronavirustestaus-toimii-myos-jouluna) mainitaan, että koronavirusnäytteenottopisteiden verkosto palvelee Uudellamaalla alueellisesti kattavasti ja laajoin aukioloajoin myös pyhäpäivinä.
Uudenmaan asukkaat voivat varata ajan itsepalveluna [Koronabotista](https://koronabotti.hus.fi/), helsinkiläisille taas toimii [Omaolo-palvelu](https://www.omaolo.fi/). Myös puhelimitse voi varata ajan, joko kuntien koronaneuvontapuhelimista tai kunnan ohjeiden mukaan terveysasemalta.
Uudellamaalla oleskelevat ulkopaikkakuntalaiset voivat hakeutua testiin puhelinpalveluiden kautta. Samoin muualla Suomessa matkustavat Uudenmaan asukkaat voivat hakeutua testiin oleskelupaikkakunnan koronaneuvontapuhelimeen soittamalla.
22.12. klo 9.13 HUS laajentaa ja korottaa joulun pyhien korvauksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri laajentaa ja korottaa pyhien ajalta työntekijöille maksettavia korvauksia. Päätös tehtiin, vaikka vain hieman aikaisemmin neuvottelut työntekijäjärjestöjen kanssa päättyivät tuloksettomina.
Tiedotteen mukaan ylimääräisen vuoron korvaus nostetaan 60 eurosta 85 euroon. Työntekijäjärjestöjen kanssa sovittuun hälytysrahakorvaukseen ei tullut muutoksia.
Lisäksi työnantaja maksaa vuosiloman siirrosta kertasumman, 425 euroa, mikäli loma siirretään työntekijän kanssa sopien työnantajan aloitteesta.
Korvauksia maksetaan joulukuun 14. päivän ja tammikuun kolmannen päivän väliselle ajalle osuvasta työstä, eli myös takautuvasti.
21.12. klo 18.23 Viimeisen Lontoon lennon matkustajat testattu – tulokset saadaan illan ja huomisen aikana
Kaikki viimeisen Lontoosta saapuneen koneen matkustajat testattiin, jotta estettäisiin Britanniassa löydetyn ärhäkkäämmän ja helpommin tarttuvan virustyypin leviäminen Suomeen.
– Testasimme viime yönä koko koneen yhtä matkustajaa lukuunottamatta. Hänet testataan tänään kotipaikkakunnalla, kertoo lentokentän koronatestauksesta vastaava Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**.
Puolilta öin Lontoosta Helsinki-Vantaalle saapuneessa koneessa oli kaikkiaan noin 170 matkustajaa.
21.12. klo 9.11 Porvoossa valmius hoitaa koronapotilaita Näsin terveyskeskuksen erillisellä vuodeosastolla
[Porvoossa](https://www.porvoo.fi/koronapotilaiden-osasto-on-valmis-kayttoon) on nyt valmius hoitaa [koronapotilaitaan Näsin terveyskeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11708216) yhteyteen perustetulla vuodeosastolla. Tarvittaessa osastoa voidaan kasvattaa ja siirtää muita potilaita toisaalle.
Kulku-, suojautumis- ja hygieniajärjestelyt on suunniteltu huolellisesti, niin että koronapotilaat hoidetaan täysin erillään muista potilaista.
Koronapotilaat sijoitetaan yhden hengen huoneisiin, joissa on omat saniteettitilat. Tämä mahdollistaa potilaiden eristämisen ja estää tartunnan leviämisen.
Vierailut kuntoutusosastoilla ja palvelutaloissa ovat mahdollisia, mutta niissä muistutetaan erittäin huolellisista turva- ja hygieniakäytännöistä. Vierailla saa ainoastaan täysin terveenä.
18.12. klo 15.52 Lue mitä koronasta tiedetään nyt: HUSin mukaan tauti laukaisee usein psyykkisen häiriön
Kansainvälisten tutkimusten mukaan koronvirusinfektio aiheuttaa pitkittyneitä oireita sairastamisen jälkeen. Yleisimpiä ovat muutokset keuhkoissa ja sydämessä. HUSin koronavirusinfossa ylilääkäri **Asko Järvinen** sanoi, että tiedot pitkittyneiden oireiden hoidosta ovat kuitenkin vielä vajavaiset.
Tuore tieto isosta tutkimusmateriaalista kertoo, että koronavirusinfektio näyttäisi laukaisevan myös psyykkisiä häiriöitä taudun sairastamisen jälkeen. Myös influenssan jälkeen voi käydä samoin.
HUSissa kuolleisuus koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on ollut neljä prosenttia, HUSin mukaan luku on pieni kansainvälisesti vertailtuna. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11703839)
18.12. klo 15.50 Suomeen tulee ensimmäisessä erässä rokotetta 5 000 ihmiselle – seuraava erä jo välipäivinä
Suomeen saadaan ensimmäisessä erässä noin 10 000 annosta koronarokotetta, kertoo STM:n johtaja **Tuija Kumpulainen**. Rokote annetaan kaksiosaisena, eli määrä riittää 5 000 ihmisen rokottamiseen.
Ensimmäistä erää Pfizerin rokotetta odotetaan Suomeen ensi viikolla, jos sen käytölle saadaan lupa. Euroopan lääkevirasto päättää suosituksestaan näillä näkymin maanantaina 21. päivä ja Euroopan komissio päättää sen jälkeen myyntiluvasta 23. päivä.
Jos päätökset etenevät suunnitellusti, Suomessa rokottaminen päästään tämänhetkisen tiedon mukaan aloittamaan sunnuntaina 27. päivä.
Seuraavaa rokote-erää odotetaan Kumpulaisen mukaan Suomeen välipäivinä.
18.12. klo 15.47 Suomessa viisi uutta koronakuolemaa
Suomessa on raportoitu viisi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Yhteensä koronavirukseen liittyviä kuolemia on Suomessa raportoitu 489.
Kello 12.06 HUSin Tuominen: "Olemme yhä veitsenterällä"
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoi ajankohtaisesta epidemiatilanteesta: näyttää siltä, että tilanne olisi tasoittunut ja varovaista laskua olisi luvuissa.
– Positiivinen signaali on se, että viimeisen viikon aikana olemme nähneet vihdoin, että positiivisuusprosentti on lähtenyt laskemaan alaspäin. Luku on yhä korkea, 2,2 prosenttia, mutta suunta on nyt oikea.
Vuodeosastohoidossa on 41 ja tehohoidossa 9 potilasta. Kaikkiaan noin 100 potilasta on hoidossa HUSin alueella.
– Olemme kuitenkin yhä veitsenterällä, tilanne voi muuttua kumpaan suuntaan tahansa. Nyt ei ole syytä antaa taudin lähteä leviämään.
Tuominen totesi, että kohta ihmisten rutiinit tulevat muuttumaan pyhien myötä.
– Rutiinien muutoksessa ei saa tapahtua lipsahdusta: joulukauppa, alennusmyynnit, sukuloinnit voisivat kääntää tilanteen toiseen suuntaan.
Tuominen halusi myös muistuttaa, että joulunaikaan tulee mennä testeihin: testit pyörivät kaikkina päivinä.
18.12. klo 12.03 Pääkaupunkiseudun kaupunkien järjestämät ilotulitukset peruttu
Kaupunkien järjestämät uudenvuoden ilotulitukset on peruttu, kertoi Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä** pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmän tiedotustilaisuudessa.
Koordinaatioryhmä myös suosittelee vahvasti, että ihmiset pidättäytyisivät ilotulituksista uutenavuotena kokonaan. Uudenvuoden juhlinnassa muistutetaan pääkaupunkiseudulla voimassa olevista rajoituksista ja suosituksista.
Mäkelän mukaan koronatartuntojen määrä on laskussa myös Espoossa, ja kahden viikon ajan ilmaantuvuusluku on saatu kaupungissa laskemaan.
18.12. klo 6.41 Vantaan kaupunginjohtaja Viljanen uskoo, että Kilterin koulussa oli supertartuttaja
Kaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan koulut eivät ole keskeisiä koronatartuntojen lähteitä. Kilterin koulu on tässä poikkeus, ja se on etäopetuksessa 20.12. saakka.
– Se on yksittäistapaus. Emme tiedä, miksi korona on siellä näin pahasti levinnyt. Näyttää, että koulussa on täytynyt olla supertartuttaja.
Vantaalla on 135 koulua, ja koronaa esiintyy noin kymmenessä. Altistuneita on tällä hetkellä kouluissa noin 200–300 henkilöä.
Toisen asteen etäopetus jatkuu 10. tammikuuta saakka.
18.12. klo 6.41 Helsinki-Vantaalle odotetaan jouluruuhkaa myös koronatesteihin
Lentoasemalle odotetaan jouluruuhkaa, jopa 35 000 matkustajaa viikolla 51. Näytteenotto ja info ovat avoinna myös jouluna.
Syksyn aikana lentoasemalla on testattu noin 40 000 matkustajaa ja positiivisia tuloksia on ollut 645. Suurin osa lentoasemalla positiivisen testin antaneista on ollut taudin jo sairastaneita ja oireettomia henkilöitä, jotka eivät enää tartuta tautia eteenpäin.
Koronakoirien haisteluasemalla on käynyt 4851 matkustajaa syyskuun 23. päivän jälkeen, ja positiivisia hajutuloksia on tullut 24.
17.12. klo 17.26 Katriinan ja Peijaksen sairaaloissa hoidetaan koronapotilaita – vierailuja joudutaan rajoittamaan
Vantaan sairaalan Katriinan ja Peijaksen yksiköissä on tällä hetkellä hoidossa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin sairastuneita potilaita. Taudin leviämisen selvittämiseksi ja rajaamiseksi myös oireettomille ja muista syystä hoidossa oleville potilaille sekä henkilökunnalle tehdään koronavirustestejä.
Vierailuja Vantaan sairaalan osastoilla joudutaan rajoittamaan ja joiltain osin mahdollisesti kieltämään kokonaan. Rajoitusten ja kieltojen tarkoituksena on turvata sairaalan potilaiden terveysturvallisuus ja henkilöstön riittävyys. Samasta syystä myös potilaiden hoitojakson aikaiset kotilomat joudutaan kieltämään. Tämänhetkisen tiedon mukaan rajoitukset ja kiellot ovat voimassa 10. tammikuuta asti.
Vierailujen sijaan hyvä tapa pitää yhteyttä sairaalassa olevaan omaiseen tai läheiseen on puhelinsoitto hänelle. Yhteydenotot henkilökuntaan toivotaan tehtävän siten, että yks
17.12. klo 15.03 Loviisa jatkaa koronarajoituksia 10.1. 2021 asti
Lukiot pysyvät etäopetuksessa myös joululoman jälkeen 7.–8.1. 2021.  
Kaupungin hallinnoimat sisäliikuntatilat ovat suljettuina 10.1.2021 asti, ja yli 18-vuotiaiden organisoitu ryhmäharrastustoiminta sekä ulko- että sisätiloissa on keskeytetty. 
Myös vierailukielto sairaalan osastolla on voimassa 10.1.2021 asti. Vierailukielto ei koske saattohoidossa olevien potilaiden omaisia, näistä käynneistä sovitaan erikseen hoitohenkilökunnan kanssa. 
17.12. klo 11.14 Matkailu- ja ravintolayritysten konkurssiriski kasvanut
Konkurssiriski matkailu- ja ravintoalalla on kasvanut, kertoo alan etujärjestö MaRan tuore jäsenkysely.
Kyselyyn vastanneista yrityksistä reilu viidesosa arvioi olevansa konkurssiuhan alla puolen vuoden kuluttua. Syyskuun ja toukokuun kyselyissä vastaava luku oli 15 prosenttia.
MaRa kaipaa yrityksille uutta kustannustukea talven ja kevään osalle. Kuluneen kesän ja syksyn menetettyjä tuloja paikkaamaan tarkoitetun kustannustuen haun odotetaan alkavan lähipäivinä.
Järjestön toimitusjohtaja **Timo Lappi** perustelee tulevien kustannustukien tarvetta yritysten heikolla kassatilanteella, joka ei hänen mukaansa tarjoa mahdollisuutta odottaa uutta päätöstä kevääseen asti.
STT
17.12. klo 11.06 HUSin Eeva Ruotsalainen vastaa: Miten viettää turvallista sukujoulua? Voiko maskinkäytön lopettaa, kun rokote tulee?
Kokosimme 16 chatissa esitettyä kysymystä, joihin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä vastasi Ylen aamun haastattelussa.
Alla kaksi kysymystä, [kaikki 16 voit lukea tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11702118).
**1. Lastenlapset ovat olleet omaehtoisessa karanteenissa päiväkodista ja vanhemmat etätöissä, jotta he voisivat tulla jouluaattona tapaamaan isovanhempia. Riittävätkö nämä varotoimet?**
**ER:** Nämä varotoimet tuovat hyvin paljon lisäturvaa tapaamiseen, jos halutaan tavata riskiryhmään kuuluva henkilö.
Omaehtoinen 10 päivän karanteeni ennen tapaamista tuo lisäturvaa tapaamiseen. Jos karanteenin aikana poistuu kodista, tulee käyttää maskia ja noudattaa turvavälejä, jotta ei käy ulkoa hakemassa tartuntaa sisälle karanteeniin.
Kun minimoi riskin näin, tapaaminen on turvallista. Kehotan silti käyttämään maskia tapaamisessa isovanhemman kanssa.
**2. Voiko sukujoulua viettää, jos on täysin terve, ei ole tapaamassa riskiryhmäläisiä ja on käynyt porukalla testissä ennen joulua? Myöskään kontaktia koronan saaneen tai koronalle altistuneen kanssa ei ole, ja on vältellyt viime päivät suuria ihmisjoukkoja.**
**ER:** Jokainen lähikontakti on tällä hetkellä riski. Ainoa turvallinen tapa tulevaan joulun viettoon on, että sitä vietetään ainoastaan ydinperheen kesken. Ydinperheellä tarkoitetaan niitä ihmisiä, jotka asuvat samassa taloudessa.
16.12. klo 12.35 Uusia tartuntoja HUSin alueella 200
Uusia koronavirustartuntoja on Suomessa 411, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt kaikkiaan 31 870.
HUSin alueella tartuntoja kirjattiin 200, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 82 ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä 34.
16.12. klo 12.34 Valtio valmistautuu rahoittamaan Finnairia
Suomen valtio valmistautuu rahoittamaan Finnairia enintään 400 miljoonan euron hybridilainalla. Järjestelyä varten ei haeta uusia varoja valtion budjetista, vaan 400 miljoonaa on käyttämättä eduskunnan keväällä myöntämästä 700 miljoonan euron määrärahasta.
Lopullisen päätöksen lainasta ja sen ehdoista tekee valtioneuvoston yleisistunto. Hybridilainan myöntäminen edellyttää myös EU-komission hyväksyntää.
Finnairin toimitusjohtajan **Topi Mantereen** mukaan hybridilaina on askel Finnairin taloudellisen vakauden varmistamiseksi, jos liikenne toipuu korona-ajasta odotettua hitaammin.
16.12. klo 12.32 VR vähentää junavuoroja alhaisen kysynnän vuoksi
VR:n vähentää junavuorojaan alhaisen kysynnän vuoksi 11. tammikuuta alkaen kuitenkin niin, että vuoroja on tarvittaessa mahdollista tuoda takaisin lyhyelläkin varoitusajalla.
Yhtiön mukaan uusimmat koronarajoitukset ovat vähentäneet junamatkustusta entisestään ja matkamäärät ovat pudonneet noin 65 prosenttia viime vuodesta.
VR:n matkustajaliikenteen johtaja **Topi Simola** kertoo tiedotteessa, että rajoitukset ovat vähentäneet erityisesti arkipäivien työmatkaliikennettä. Simolan mukaan saman kehityksen odotetaan jatkuva alkuvuonna, minkä vuoksi junavuoroja vähennetään jo etukäteen.
Vuorovähennykset koskevat erittäin alhaisen kysynnän vuoroja ja painottuvat arkipäiviin maanantain ja torstain välille.
Kaukoliikenteen vuoroja vähennetään eniten Helsingin ja Tampereen välillä. Toiseksi eniten vuoroja vähennetään Tamperen ja Seinäjoen väliltä. Myös Helsingin ja Vaasan, Helsingin ja Turun, sekä Helsingin ja Kouvolan välistä junaliikennettä vähennetään.
Yöjunien, Etelä-Suomen taajamajunien ja kiskobussien liikennöinti pysyy ennallaan.
Kaikki vähennykset ovat nähtävissä VR:n sivuilta sekä VR Matkalla -sovelluksessa.
16.12. klo 12.30 Koronan vaikutukset suomalaisten hyvinvointiin vaihtelevat alueittain
Koronan vaikutukset suomalaisten hyvinvointiin vaihtelevat selvästi alueittain, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n syksyn aikana kerätystä FinSote-kyselyn tuloksista.
Pandemia on heijastunut ihmisten arkielämään, taloudellisiin ja sosiaalisiin suhteisiin ja elintapoihin. Esimerkiksi sosiaalisen kanssakäymisen vähentyminen ja sitä kautta yksinäisyyden kokemuksen lisääntyminen näkyvät kaikkialla maassa.
Uudellamaalla epidemia on ollut vakavin, joten siellä myös vaikutukset arkielämään ja palveluihin näkyvät muuta maata enemmän. Esimerkiksi Itä-Uudellamaalla joka kolmas hoitokäynti lääkärillä tai hoitajalla ei ole toteutunut suunnitellusti maaliskuun 2020 alun jälkeen. Vastaava luku koko maassa on 22 prosenttia.
Katso kyselyn tarkemmat tulokset ja maakuntasi tilanne [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11697651).
 15.12. klo 17.52 Avi jatkaa HUS-alueen kokoontumisrajoituksia tammikuulle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevia rajoituksia HUSin alueella.
[Tänään annettu päätös](https://avi.fi/tiedote/-/tiedote/69896705) on voimassa lauantaista 19. joulukuuta sunnuntaihin 10. tammikuuta. Päätöksellä jatketaan kokoontumisrajoituksia, jotka ovat olleet alueella voimassa 30. marraskuuta alkaen.
Kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset ovat siis kielletty HUSin alueella.
15.12. klo 10.17 Sipoon jatkaa tiukennetuilla koronavirusrajoituksilla tammikuulle
Tiukennetut koronavirusrajoitukset ja suositukset jatkuvat Sipoossa 10.1.2021 saakka. Esimerkiksi monitoimihalli ja koulujen liikuntasalit pysyvät suljettuna eikä kirjastoissa saa oleskella.
15.12. klo 8.25 HUS: Koronarajoituksia ei noudateta niin hyvin kuin pitäisi
HUSin johtajaylilääkärin **Markku Mäkijärven** mukaan koronarajoituksia ei noudateta riittävän tarkasti. 
– Oma käsitykseni on se, että ihmiset haluavat rajoituksia ja ymmärtävät niiden tarkoituksen, mutta siellä käytännön arjessa niitä ei ihan niin hyvin pystytä, jakseta ja ymmärretä noudattaa kuin pitäisi.
Koronatartuntojen määrän kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella pysähtynyt, mutta ei kääntynyt laskuun. Sairaalapotilaiden määrä ei myöskään ole laskenut merkittävästi. 
15.12. klo 8.19 Maskien käyttäminen on yleistynyt HSL:n joukkoliikenteessä
Viime viikolla noin 73 prosenttia joukkoliikenteen matkustajista käytti kasvomaskia Helsingin seudulla. Luku on korkein HSL:n joukkoliikenteessä tähän mennessä havaittu.
Matkalippujen tarkastajat ovat havainnoineet matkustajien maskien käyttöä kesästä alkaen, ja elokuussa annetun maskisuosituksen jälkeen maskien käyttö on yleistynyt tasaiseen tahtiin.
Loppuvuodesta maskia käyttävien osuus on kuitenkin noussut entistäkin korkeammalle tasolle.
14.12. klo 11.54 Uudet tartuntaluvut julki
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella on kirjattu 187 uutta koronavirustartuntaa.
Esimerkiksi Helsingissä uusia tartuntoja on todettu 109. Vantaalla niitä on kirjattu 43 ja Espoossa 23.
Koko maassa uusia tartuntoja on kolmesataa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
14.12. klo 10.04 HUS-johtaja: Positiivisten koronanäytteiden osuus kasvoi hiukan
Positiivisten näytteiden osuus koronavirustesteissä kasvoi hiukan viime viikolla Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella edellisviikkoon nähden, kertoo HUSin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen** [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/lasleh/status/1338374996629053442).
Toisaalta testattujen kokonaismäärä väheni epidemiatilanteesta huolimatta, hän toteaa ja jatkaa, että testauskapasiteettia on vapaana, joten hakeutumista testaukseen pitää yhä lisätä.
Alueen testeistä positiivisia oli 1 333 eli 3,8 prosenttia.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tehtiin Lehtosen mukaan yhteensä 4 140 testiä. Niistä positiivisia oli 68 eli 1,6 prosenttia.
14.12. klo 9.52 Tuore selvitys antaa synkän kuvan etäkoulusta: riittävä tuki puuttui, opiskelu kuormitti ja jakoi oppilaat kahteen kastiin
Etäopinnoista kärsivät viime keväänä eniten ne oppilaat, joilla oli jo valmiiksi vaikeuksia oppimisessa. Tämä käy ilmi julki tulleesta laajasta selvityksestä.
– Eniten epäkohtia ja kehitettävää oli oppimisen tuessa, sanoo Ylelle kehittämispalveluiden johtaja **Hannele Seppälä** Kansallisen koulutuksen arviointikeskuksesta (Karvi).
Karvi selvitti lähes 1 800 peruskoululaisen, yli 800 lukiolaisen, yli 6 400 ammatillisen oppilaitoksen opiskelijan ja yhteensä 2 800 koulun henkilökunnan edustajan kokemuksia etäopetuksesta.
[Voit lukea lisää aiheesta tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11692456)
13.12. klo 16.17 Kyläily jatkuu kuten ennenkin – rajoitukset ja suositukset eivät ole toistaiseksi kääntäneet leviämisalueiden koronatartuntoja laskuun
Rajoituksista ja suosituksista huolimatta koronatartuntoja ei ole onnistuttu kääntämään laskuun leviämisvaiheessa olevissa sairaanhoitopiireissä.
Uudellamaalla tartuntojen rakettimainen nousu on onnituttu pysäyttämään, mutta ilmaantuvuusluku pysyttelee korkealla tasolla. 
Kanta-Hämeen ja HUSin mukaan ihmiset esimerkiksi jatkavat yhä kyläilyä, myös riskiryhmissä. 
[Lue koko juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11695193)
13.12 klo 16.15 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissa 188 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt kirjattu yhteensä 30 810 koronavirustartuntaa, kertoo THL. Se on 360 tartuntaa enemmän kuin eilen.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin 188 uutta tartuntaa. Varsinais-Suomessa on 57 uutta tartuntaa ja Pohjois-Pohjanmaalla 23.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia Suomessa on tähän mennessä raportoitu 453.
12.12. klo 19.50 Poliisi hajotti koronarajoituksia rikkoneen mielenosoituksen
Poliisi antoi iltapäivällä Helsingin Kansalaistorilla poistumiskäskyn mielenosoittajille, jotka rikkoivat koronaviruksen vuoksi asetettuja kokoontumisrajoituksia. Poliisin mukaan mielenosoitus ei täyttänyt aluehallintoviraston kriteerejä kokoontumiselle. Etelä-Suomen avi on kieltänyt yli kymmenen hengen yleisötilaisuuksien ja yleisten kokousten järjestämisen sisä- ja ulkotiloissa. 
Poliisin paikalla oli noin 50 ihmistä. Poliisi ei käyttänyt voimakeinoja eikä antanut sakkoja tai tehnyt kiinniottoja. Mielenosoitus ilmoitettiin poliisille nimellä "Sananvapauden, itsemääräämisoikeuden ja inhimillisyyden puolesta".
12.12. klo 15.15 HUS-alueella 180 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt kirjattu yhteensä 30 450 koronavirustartuntaa. Se on 377 enemmän kuin eilen.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin 180 uutta tartuntaa. Varsinais-Suomessa on 61 uutta tartuntaa ja Pirkanmaalla 26.
Koronavirukseen liittyviä kuolemia Suomessa on tähän mennessä raportoitu 453.
12.12. klo 15.10 Eduskunta keskusteli tartuntatautilain muutosesityksistä – oppositio haluaa maskipakon ja hoitajille koronalisää
Eduskunta käsitteli hallituksen esittämiä muutoksia tartuntatautilakiin täysistunnossaan lauantaiaamuna.
[Lue Ylen seuranta keskustelusta tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11693841)
Tartuntatautilain muutoksilla pyritään hillitsemään koronaepidemiaa. Uuden esityksen mukaan kaikkiin asiakas- ja osallistujatiloihin tulisi velvoite mahdollistaa käsien puhdistaminen. Siivousta tulisi tehostaa.
Hallituksen esityksen mukaan leviämisvaiheessa kunta tai aluehallintovirasto voisi sulkea asiakkaiden tai osallistujien käyttöön tarkoitettuja tiloja kahdeksi viikoksi, jos ne ovat koronan kannalta erityisen riskialttiita.
Näitä ovat muun muassa kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, yleiset saunat ja uimahallit, sisäleikkipuistot sekä liikunta- ja urheilutilat.
Epidemian kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla voitaisiin rajoittaa liikennevälineiden matkustajamääriä Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin päätöksellä enintään puoleen normaalista.
Kiihtymisvaiheen alueilla viranomainen voi myös tehdä alueellisen päätöksen, että elinkeinotoiminta on järjestettävä ilman lähikontaktien syntymistä.
_Lähde: STT_
11.12. klo 18.27 Uupumuksesta selvinnyt sairaanhoitaja palasi töihin koronaepidemian keskelle – Laakson sairaalassa työhyvinvointia parannetaan pienillä asioilla
Koronaepidemia on kuormittanut laajasti koko terveydenhuoltoalan henkilöstöä sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn mukaan.
Helsingin Laakson sairaalan traumakuntoutusosastolla yritetään parantaa henkilöstön hyvinvointia pienillä asioilla. 
Esimerkiksi keväällä tapahtuneita korona-altistuskaranteeneja ja sairastumisia on käyty läpi psykologin vetämissä ryhmäkeskusteluissa.
Sairaanhoitaja Raakel Pirinen uupui työssään jo pari vuotta sitten ja palasi hoitoalalle tänä vuonna koronaepidemian keskelle.
Hän kertoo [tässä jutussa,](https://yle.fi/uutiset/3-11692651) miten hektisen työn aiheuttamasta stressistä voi palautua rentoutumalla.
11.12. klo 13.22 Yläkouluja ei siirretä etäopetukseen pääkaupunkiseudulla, rajoitukset ja suositukset jatkuvat 10. tammikuuta saakka
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä [kertoo tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/pkseudun-koronakoordinaatioryhma-rajoitusten-jatkamisesta), että rajoituksia ja suosituksia jatketaan alueella eli Helsingissä, Espoossa, Vantaalla ja Kauniaisissa.
Voimassa olevien rajoituksia ja [suosituksia jatketaan 10. tammikuuta saakka](https://yle.fi/uutiset/3-11691677). Tällä reagoidaan epidemian leviämisen ja sosiaali- ja terveydenhuollon ylikuormittumisen uhkaan.
Alun perin koordinaatioryhmän antamat rajoitukset ja suositukset olivat voimassa 20. joulukuuta saakka, ja Etelä-Suomen aluehallintoviraston päättämät yleisötilaisuuksiin liittyvät rajoitukset 18. joulukuuta saakka.
Määräaikaisia suosituksia ja rajoituksia jatketaan tarvittaessa.
Tiedotustilaisuudessa Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kertoo, että tiukat rajoitukset ja suositukset otettiin voimaan noin pari viikkoa sitten. Tilanne on tämän jälkeen tasaantunut, mutta liian korkealle tasolle.
– Olemme päätyneet siihen, että rajoituksia ja suosituksia jatketaan aina 10. tammikuuta asti. Ennakoivalla linjauksella haluamme selventää tilannetta.
10.12. klo 18.07 Lohjalla Mäntynummen yhtenäiskoulun 9. luokat etäopetukseen, yli 50 on altistunut koronavirukselle
Osa Mäntynummen yhtenäiskoulun yhdeksäsluokkalaisista ja koulun henkilökunnasta on altistunut koronavirukselle. Lohjan kaupunki kertoo [tiedotteessaan](https://www.lohja.fi/ajankohtaiset/lohjalla-altistumisia-koronavirukselle-mantynummen-yhtenaiskoulussa-2/), että koululla on ollut tartuttavuusaikana koronapositiiviseksi osoittautunut ihminen.
Altistuneet on tunnistettu ja heidät on asetettu kotikaranteeniin. Lohjan kaupungin tartuntatautiyksikkö on tekstiviestillä yhteydessä altistuneisiin vielä kuluvan torstain aikana. Varsinaiset ohjeet lähetetään kodin ja koulun välisen viestisovelluksen Wilman kautta. 
Koulun muun toiminnan ja opetuksen sujumisen varmistamiseksi kaikki Mäntynummen yhtenäiskoulun yhdeksännet luokat siirtyvät etäopetukseen huomisesta perjantasta alkaen, ja etäopetus kestää kuluvan syyslukukauden loppuun asti. Karanteeniin asetetaan kaikkiaan yli 50 henkeä. 
Muutoin koulun toiminta jatkuu normaalisti lähiopetuksena.
10.12. klo 18.03 Suomen sisärajavalvontaa ja maahantulon rajoituksia jatketaan tammikuun puoliväliin
Suomen sisärajavalvontaa ja maahantulon rajoituksia jatketaan tammikuun 12. päivään asti, hallitus päätti tänään. Sisärajavalvonnan korvaamiseksi valmistellut toimenpiteet eivät ole vielä käytettävissä.
Sisärajaliikenne tarkoittaa Suomen ja muiden Schengen-alueen maiden välistä liikennettä. Rajoitukset ovat voimassa muun muassa Belgiasta, Espanjasta, Italiasta, Ruotsista, Saksasta ja Virosta saapuvien ihmisten suhteen.
Näistä maista sallittua on vain suomalaisten palaaminen, kauttakulkuliikenne, työmatkat ja muut välttämättömät syyt.
10.12. klo 14.33 THL: Sairaalahoidossa 244, kuolleita 9.
Suomessa on koronaviruksen takia sairaalahoidossa tällä hetkellä 244 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Heistä tehohoidossa on 25.
Koronaan liittyviä uusia kuolemia on raportoitu yhdeksän. Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin on kuollut Suomessa kaikkiaan 442 ihmistä.
10.12. klo 14.25 Hallitus antanut eduskunnalle uuden esityksen tartuntatautilain muutoksesta 
Hallitus antoi torstaina eduskunnalle uuden esityksensä tartuntatautilain muutoksista, joilla pyritään koronaepidemian hillitsemiseen.
Epidemian kiihtymisvaiheessa olevilla alueilla voitaisiin matkustajamääriä rajoittaa Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin päätöksellä enintään puoleen normaalista.
Leviämisvaiheessa kunta tai aluehallintovirasto voisi sulkea asiakkaiden tai osallistujien käyttöön tarkoitettuja tiloja kahdeksi viikoksi, jos ne ovat koronan kannalta erityisen riskialttiita. Näitä ovat muun muassa kauppakeskusten yleiset oleskelutilat, sisäleikkipuistot ja liikunta- ja urheilutilat.
10.12. klo 12.04 Koronan uuvuttama tehohoitaja turhautui poliitikkojen haluttomuuteen tukea hoitajia rahallisesti
Helsingin Meilahden sairaalan teho-osastolla työskentelevä sairaanhoitaja **Tiina Vilén** kertoo Ylelle olevansa pettynyt puoluejohtajien haluttomuuteen ottaa kantaa koronalisiin.
[MTV:n uutiset](https://www.mtv.fi/sarja/uutisjutut-kotimaa-33001022/puoluejohtajat-eivat-vaadi-hoitajille-koronalisaa-kymmenen-uutiset-nitoi-yhteen-puheenjohtajatentin-1350737) kysyi toissapäivänä neljän suurimman puolueen puheenjohtajalta, pitäisikö hoitohenkilökunnalle maksaa koronalisää. Yksikään ei ilmaissut tukeaan ajatukselle.
[Ylen Aamussa](https://yle.fi/uutiset/3-11690192) vieraillutta Viléniä puoluejohtajien haluttomuus kannattaa koronalisää turhautti.
– Kyllähän se tuntui pahalta, ja aiheutti turhautumista. Tätä erikoistilannetta ei voi verrata normaaleihin työoloihin. Emme me tällaisissa varustuksissa normaalisti työskentele, eikä näin massiivista kuormitusta ole teho-osastoilla. Henkilökunta on mitoitettu normaalin kuormituksen mukaan, Vilén sanoo.
Katso sairaanhoitaja Tiina Vilénin haastattelu kokonaisuudessaan [täältä](https://areena.yle.fi/1-50706656).
10.12. klo 11.40 Epidemian kehityskuluista esiteltiin kolme skenaariota
Valtioneuvoston kanslian neuvotteleva virkamies **Jouni Varanka** esitteli STM:n ja THL:n [koronatilannekatsauksen](https://yle.fi/uutiset/3-11689187) yhteydessä kolme skenaariota, jotka mallintavat epidemiatilanteen mahdollisia kehityskulkuja. Skenaarioissa tarkastellaan myös epidemian taloudellisia ja sosiaalisia vaikutuksia.
Ensimmäisessä skenaariossa tautitapausten ilmaantuvuus painetaan riittävän voimakkailla rajoitustoimilla takaisin niin matalalle tasolle, että terveydenhuolto ei merkittävästi kuormitu.
Toisessa skenaariossa voimassa olevat rajoitukset hidastavat epidemiaa. Tilanne kuitenkin kiihtyy asteittain, jolloin tilanteen hallitsemiseksi on turvauduttava laajempiin ja tiukempiin rajoituksiin.
Kolmannessa skenaariossa rajoitusten vaikutus jää alussa vähäiseksi, jonka vuoksi epidemia kiihtyy nopeasti ja voimakkaasti. Epidemian leviämisen vuoksi ajaudutaan toteuttamaan voimakkaita rajoitustoimia.
10.12. klo 11.20 Suojavaruste- ja lisäruokahankinnat ovat vieneet monen ruoka-apujärjestön talouden kriittiselle rajalle
Suojavarustehankinnat ja lisäruoan ostaminen ovat vieneet monen järjestön talouden kriittiselle rajalle. Moni ruoka-aputoimija tuskailee tiukentuneen talouden kanssa, Ruoka-apu.fi:n projektipäällikkö **Reetta Nick** kertoo.
Ruoka-apu.fi on valtakunnallinen palvelusivusto, joka yhdistää avun tarvitsijat ja järjestäjät. Järjestöjen taloudelliset vaikeudet ovat nousseet esille sen tekemässä tuoreessa tilannekatsauksessa.
[Korona on aiheuttanut monenlaisia lisäkustannuksia ruuan jakeluun](https://yle.fi/uutiset/3-11688186). Suojavarusteiden hankinnan lisäksi siivousta on pitänyt tehostaa. Jakelua on porrastettu, mikä on myös aiheuttanut kuluja. Kuljetuskustannuksetkin ovat kasvaneet, kun ruokaa on pitänyt kerätä laajemmalta alueelta.
10.12. klo 11.15 Työnantajat sairaaloissa “suosittelevat vahvasti” hoitajia ottamaan koronarokotteen – toiminta vaarantuu, jos moni kieltäytyy
Suomessa ensimmäiset koronavirusta vastaan rokotettavat henkilöt ovat todennäköisesti sairaanhoitajia, jotka hoitavat koronapotilaita.
Yle kysyi yliopistollisten keskussairaaloiden johtajaylilääkäreiltä, [aikooko työnantaja painostaa koronapotilaiden kanssa töitä tekeviä hoitajia ja lääkäreitä ottamaan rokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11688664).
Työnantajat aikovat "suositella vahvasti" henkilöstölle, että kaikki ottaisivat rokotteen. Joitakin kieltäytymisiä on silti odotettavissa.
Ylen haastattelemilla johtajaylilääkäreillä ei silti ole tiedossa ainakaan toistaiseksi, että sairaaloiden henkilöstö olisi suuremmassa mittakaavassa kieltäytymässä rokotteen ottamisesta.
– Jos tulee paljon kieltäytymisiä ja rokottautuminen on vapaaehtoista, niin sehän on meille erittäin iso ongelma. En tiedä voisiko esimerkiksi lainsäädännön kautta vaikuttaa tähän asiaan. Se on ainoa tapa, jotta voidaan edellyttää tai pakottaa, kertoo Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Antti Hedman**.
9.12. klo 17.53 HUSin johtajaylilääkäri suosittelee yläkoululaisten siirtämistä etäopetukseen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** [suosittelee etäopetukseen siirtymistä yläkoululaisille](https://yle.fi/uutiset/3-11688221) eli 7.–9.-luokkalaisille vielä ennen joulua. Aiheesta uutisoi ensimmäisenä [Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/ny-coronarekommendation-i-nyland-distansundervisning-redan-pa-hogstadiet/?fbclid=IwAR1NQZFSH-AAkMKg-Yhh5_UxvfJJlXUod7yO6bN2MKoPVJ4iyEFJYvCSeAA).
Asia oli esillä Uudenmaan koronakoordinaatiryhmän kokoontumisessa eilen tiistaina. Mäkijärven mukaan kokouksessa ei tullut yhteistä päätöstä, mutta asiasta keskusteltiin paljon.
Mäkijärvi suosittelee kuntia harkitsemaan ja käymään keskustelua asiasta. Pohdintaan mukaan tarvitaan terveydenhuollon asiantuntijoiden lisäksi myös opetus- ja sivistystoimen asiantuntijoita.
9.12 klo 17.46 Teknisten vikojen takia torstain koronatartuntaluvut suuria
Torstain koronalukuihin lisätään [takautuvasti](https://thl.fi/fi/-/470-koronavirustapausta-raportoituu-koronatilastoihin-huomenna-takautuvasti-syyna-tietotekninen-ongelma?redirect=%2Ffi%2F) 470 koronatapausta edeltävältä viikolta. THL:n mukaan tapauksia ei ole aikaisemmin laskettu mukaan lukuihin teknisten vikojen takia.
Lisäyksen takia tapausmäärät ja -ilmaantuvuus ovat näin tähän asti raportoitua korkeampia.
9.12 klo 17.40 Suomessa 8 uutta koronaan kuollutta, teholla 27
Tänään tulleiden[ tietojen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) mukaan Suomessa on 8 uutta koronaan kuollutta. THL tietojen mukaan koronaan kuolleita on tähän mennessä yhteensä 433.
Sairaanhoitopiirien sairaaloissa olevien potilaiden määrä on pysynyt eilisen tasolla eli 129 potilaassa. Tehohoidossa on 27 potilasta, mikä on yhden vähemmän kuin eilen.
9.12. klo 15.23 Mahdollinen joukkoaltistuminen River Church Helsingin tilaisuudessa
River Church Helsingin tilaisuuteen 29. marraskuuta klo 13 - 15 osallistuneella henkilöllä on myöhemmin todettu koronavirustartunta. Kaikkia mahdollisia altistuneita henkilöitä ei ole vielä tavoitettu.
Edellä mainittuun tilaisuuteen osallistuneita pyydetään tarkkailemaan vointiaan tarkasti 13. joulukuuta asti. Heidän tulee hakeutua koronavirustestiin välittömästi, jos ilmenee lieviäkin koronavirukseen viittaavia oireita.
Tilaisuuteen osallistuneita helsinkiläisiä pyydetään ottamaan yhteyttä Epidemiologiseen toimintaan sähköpostilla tartuntataudit@hel.fi tai puhelimitse 09 310 5122 (ma - su klo 9 - 15.30).
9.12. klo 13.34 Espoossa mahdollisia altistumisia kauppakeskus Sellon ravintolassa viime perjantaina 4.12.
[Espoon kaupunki ](https://www.espoo.fi/fi-FI/Sosiaali_ja_terveyspalvelut/Mahdolliset_altistumiset_julkisilla_paik%28187392%29)tiedottaa, että kauppakeskus Sellon ravintola O'Learysissa olleet ihmiset ovat voineet altistua koronavirukselle. Mahdollinen altistuminen on voinut tapahtua ravintolassa on viime perjantailata 4. joulukuuta kello 20–23 välisenä aikana.
Kaupunki ohjeistaa paikalla olleita seuraamaan erityisen tarkkaan mahdollisia koronavirustautiin viittavia oireita, kunnes mahdollisesta altistumisesta on kulunut kymmenen päivää. Oireiden ilmaantuessa on syytä hakeutua välittömästi testeihin ja hoitoon.
9.12. klo 12.13 HUSin alueella on todettu 271 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 490 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu Suomessa epidemian alusta lähtien kaikkiaan 28 732.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on raportoitu 271 uutta tartuntaa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä on 88 ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä 26 uutta tartuntaa.
9.12. klo 11.30 THL:n kyselytutkimus: Yli puolet suomalaisista ottaisi rokotteen – vanhempien suhtautuminen nuoria myönteisempää
[64 prosenttia suomalaisista ottaisi koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11688382), jos rokote olisi saataville ja sitä suositeltaisiin. Asia käy ilmi [THL:n tuoreesta kyselytutkimuksesta](https://thl.fi/fi/-/kysely-suurin-osa-ottaisi-koronarokotteen-rokotushalukkuuteen-vaikuttaa-eniten-nakemys-siita-miten-rokote-suojaa-itsen-lisaksi-muita).
Noin 20 prosenttia vastaajista vastasi, ettei ottaisi rokotetta. Loput 16 prosenttia eivät olleet rokotteen ottamisesta samaa eivätkä myöskään eri mieltä.
Vastaava kysely tehtiin myös keväällä, jolloin noin 70 prosenttia vastaajia sanoi ottavansa rokotteen. Sekä kevään että syksyn tutkimukset osoittavat, että vanhemmat ihmiset suhtautuvat nuoria myönteisemmin rokotteen ottamiseen.
Yli 64-vuotiaista jopa 82 prosenttia sanoi ottavansa rokotteen. Nuorimmassa ikäluokassa (18–29-vuotiaat) vastaava luku oli vain 48 prosenttia.
9.12. klo 11.15 Näin koronan leviäminen lamauttaa kouluja: jopa puolet henkilökunnasta voi olla karanteenissa ja sijaisia on vaikea saada
[Kouluilla on vaikeuksia saada karanteenin tai koronatartunnan takia kotiin jääville opettajille sijaisia. ](https://yle.fi/uutiset/3-11686850)Opettajien ammattijärjestö OAJ kertoo, että sijaistilanne alkaa olla vaikea koko maassa.
Esimerkiksi Oulussa on päivittäin karanteenissa kymmeniä opettajia, joille alkaa olla vaikea löytää sijaisia.
Kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan tilanne voi pitkittyessään tarkoittaa sitä, että opetuksen laskun taso alkaa näkyä myös oppimistuloksissa.
9.12. klo 11.05 HUS joutuu siirtämään useita kymmeniä sairaanhoitajia koronan hoitamiseen – Johtajaylilääkäri: Seuraava vaihe on "muun toiminnan alasajo"
Helsingin yliopistollisessa keskussairaalassa (Hyks) on [ajauduttu harvinaiseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11687530). Hyksistä joudutaan siirtämään tällä viikolla koronapotilaita Turun ja Kuopion keskussairaaloihin, koska Helsingissä koronapotilaiden määrän kasvu vaatii lisää resursseja.
Helsingissä tehohoitopaikat uhkaavat täyttyä koronapotilaiden määrän kasvun takia.
– Jos koronapotilaita tulee vielä enemmän, niin seuraava vaihe edellyttää, että aloitamme normaalin toiminnan alasajon, Hyksin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sanoo.
Mäkijärvi korostaa jälleen kuinka tärkeää tavallisten suomalaisten on noudattaa koronaturvaohjeita, "ettei aiheuteta terveydenhuoltoon liian kriittistä paikkaa".
Lue lisää [jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11687853).
8.12 klo 17.16 Finnair Cargo valmistautuu rokotekuljetuksiin maailmanlaajuisesti
Lentorahtia kuljettava Finnair Cargo [valmistautuu tuomaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11686889)koronarokotteita Suomeen. Finnair Cargon liiketoimintajohtaja **Fredrik Wildtgrube** kertoo, että toistaiseksi yhtiöön ei ole oltu yhteydessä konkreettisesta kuljetustoimeksiannosta.
– Mutta sanoisin näin, että kyllähän viranomainen on tässä vaiheessa tietoinen Finnairin kyvykkyyksistä ja valmiusasteesta. 
Ensimmäiset Euroopan Unionin alueella käytettävät koronarokotteet saanevat myyntiluvan joulukuussa.
Finnair Cargolla on pitkä kokemus kylmäketjua vaativien lääkkeiden kuljetuksista. Vuonna 2015 yhtiö sai ensimmäisenä lentoyhtiönä maailmassa kansainvälisen ilmakuljetusliitto IATA:n lääkekuljetussertifikaatin.
Rokotteiden kylmäkuljetuksiin yhtiö on valmistautunut solmimalla yhteistyösopimuksia lämpötilakontrolloitujen aktiivikonttivalmistajien kanssa. 
Finnair Cargo on myös käynyt keskusteluja kansainvälisten huolintayhtiöiden kanssa, jotka ovat tiedustelleet yhtiön mahdollisuutta kuljettaa rokotteita Aasiaan.
8.12. klo 16.20 Pääkaupunkiseutu yrittää pitää peruskouluja auki viimeiseen asti
Pääkaupunkiseudun koronatartunnoista enää 40 prosenttia pystytään [jäljittämään.](https://yle.fi/uutiset/3-11680993) Se kuitenkin tiedetään, että joukkoaltistumisia on tapahtunut esimerkiksi oppilaitoksissa.
Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtajan **Timo Aronkydön** mielestä peruskoulut voivat vielä nyt jatkaa lähiopetuksessa yleisellä tasolla, mutta tilannetta täytyy seurata erityisen herkällä korvalla.
Helsingissä on jouduttu syksyn mittaan määräämään neljään eri kouluun poikkeuksellisia opetusjärjestelyjä. Näiden päätösten takana on ollut kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen.** Hänen mukaansa vielä ei ole pidetty tarpeellisena siirtää peruskouluja kokonaan etäopetukseen.
Espoon kouluissa ei ole syntynyt isoja tartuntaryppäitä. Sivistystoimen johtajan **Harri Rinta-ahon** mukaan tartunnanjäljitys toimii riittävän hyvin, eikä laajamittaiseen etäopetukseen ole nyt tarvetta siirtyä.
Pääkaupunkiseudulla koulujen joululoma alkaa vasta 23. joulukuuta, kun osassa Suomen kunnista koulutyö päättyy jo edellisen viikon lopussa. Helsingin, Espoon ja Vantaan peruskoulujen lähiopetus jatkuu vielä pari viikkoa, ellei koronakoordinaatioryhmä päädy toisenlaiseen ratkaisuun.
Lue asiasta tarkemmin[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11686353) 
8.12. klo 16.18 HUS vähentää kiireetöntä hoitoa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS aikoo [vähentää kiireetöntä hoitoa ](https://yle.fi/uutiset/3-11687530)lähipäivinä. Tällä on tarkoitus varmistaa riittävä määrä hoitohenkilökuntaa koronaviruspotilaille ja heille, jotka tarvitsevat kiireellistä hoitoa, kertoo sairaanhoitopiiri tiedotteessa.
HUSin mukaan koronapotilaita varten on tarkoitus avata Kirurgiseen sairaalaan uusi 10-paikkainen teho-osasto.
Koronapotilaiden hoidon lisäksi HUS toteaa turvaavansa muiden kiireellistä hoitoa vaativien potilaiden hoidon sekä valtakunnalliset vastuut, kuten elinsiirrot.
Näiden turvaamiseksi HUS sanoo siirtävänsä kuluvalla viikolla muutaman koronaviruspotilaan Turun ja Kuopion yliopistollisiin sairaaloihin tehohoitoon.
8.12. klo 13.42 Joudutko vääntämään rajoituksista läheistesi kanssa?
Oletko sinäkin ajautunut keskusteluun maskien tarpeellisuudesta? Oletteko olleet läheisesi kanssa eri mieltä siitä, voiko nyt mennä ravintolaan, illanistujaisiin tai harrastusten pariin? Et ole ainoa.
Vaikka koronasuositukset ja -rajoitukset koskevat meitä kaikkia, toiset suhtautuvat ohjeisiin ehdottomammin kuin toiset. Se saattaa aiheuttaa ristiriitoja läheistenkin ihmisten välille.
Ei ole mitenkään tavatonta, että ihmiset ovat asioista eri mieltä. Ristiriita syntyykin siitä, kun tällaisessa pandemiatilanteessa oma turvallisuus vaarantuu, kun toinen ei noudata samoja periaatteita, sanoo terveyden edistämisen dosentti ja Itä-Suomen yliopiston tutkimusjohtaja **Pilvikki Absetz**.
– Silloin siihen voi olla vaikeampi suhtautua. Se, joka taas ei halua noudattaa rajoituksia, voi kokea, että toinen haluaa rajoittaa minun vapauksiani.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11675300).
8.12. klo 12.13 HUS-alueella 185 uutta tartuntaa
Suomessa on nyt yhteensä 28 242 tartuntaa. Luku on kasvanut eilisestä 361:llä, kertoo THL.
Tartuntojen kasvu on edelleen kiivainta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa todettiin 185 uutta tapausta. Varsinais-Suomessa kirjattiin 74 uutta tartuntaa ja Pohjois-Pohjanmaalla 26.
8.12. klo 12.12 THL suosittelee omaehtoista karanteenia ennen ikääntyneen tapaamista jouluna
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos suosittelee omaehtoista 10 päivän karanteenia ennen ikääntyneen perheenjäsenen tai sukulaisen tapaamista jouluna. Vierailua tulisi harkita vain siinä tapauksessa, että ikääntynyt perheenjäsen itse sitä toivoo.
THL:n suosituksen mukaan 10 karanteenipäivän aikana lähikontaktia oman talouden ulkopuolisiin ihmisiin tulisi välttää huolellisesti. Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei karanteenin aikana voi mennä kauppaan, töihin tai harrastuksiin.
Vähäisin tartuntariski vallitsee ulkona ja kun vähintään kahden metrin turvaväli toiseen ihmiseen toteutuu.
8.12. klo 12.07 Koskelan seniorikeskuksessa Helsingissä viisi koronavirustartuntaa
Viidellä asukkaalla Koskelan seniorikeskuksessa on todettu koronavirustartunta. 
Tartunnan saaneet ovat samasta ryhmäkodista. Ensimmäinen tartunta todettiin lauantaina 5.12.
– Epidemiologinen yksikkö järjesti asukkaiden testauksen todella nopeasti. Nyt teemme kaikkemme, että koronavirus ei pääse leviämään seniorikeskuksessa, palvelualueen johtaja **Helena Venetvaara** kertoo tiedotteessa.
Tartunnanlähteestä ei ole toistaiseksi tietoa. 
Kaikkia kyseisen ryhmäkodin asukkaita hoidetaan varotoimenpiteenä karanteeniinomaisissa oloissa. 
Vierailut kyseisessä ryhmäkodissa eivät toistaiseksi ole mahdollisia. 
7.12. klo 8.31 Vantaalaiskoulun kaikki 550 oppilasta etäopetukseen koronan vuoksi – jälleen 17 uutta positiivista tapausta
Vantaalainen Kilterin koulu joutuu etäopetukseen koronan vuoksi.
Myyrmäessä sijaitsevassa Kilterin koulussa on todettu viimeisten parin viikon aikana 17 positiivista koronatapausta. Tämän vuoksi tartuntataudeista vastaava lääkäri päätti, että kaikki oppilaat ja koko henkilökunta [seulotaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11681047)
Seulonta aloitettiin perjantaina 4. joulukuuta. Perjantaina otetuista 316 näytteestä löytyi 17 uutta positiivista tapausta. Ne ovat eri luokilta ja luokka-asteilta. 
Suurimmalla osalla tartunnan saaneista ei ole muuta selvää tartunnanlähdettä tiedossa kuin koulu. Siksi koulussa epäillään tapahtuneen useita jatkotartuntoja. Kaikkien todettujen tapausten lähikontaktit kartoitetaan ja asetetaan karanteeniin.
Tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Kirsi Valtonen** suositteli, että Kilterin koulun kaikki oppilaat siirretään etäopetukseen 7.–20. joulukuuta väliseksi ajaksi. 
Kasvatuksen ja oppimisen toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Katri Kalske** tekee päätöksen etäopetukseen siirtymisestä välittömästi. Oppilaille ja huoltajille on tiedotettu etäopetukseen siirtymisestä Wilman kautta.
Kilterin koulu on 550 oppilaan ja 50 opettajan yläkoulu. Osa oppilaista on ollut karanteenissa aikaisemmin todettujen tapausten vuoksi. Heidän osaltaan seulonta jatkuu ensi viikolla. Huoltajille toimitetaan ohjeet testeihin hakeutumisesta, kuten myös niille oppilaille, joita ei ole vielä testattu. 
Kaupungin tavoitteena on järjestää erillinen testaus karanteenissa oleville ensi viikolla.
6.12 klo 19.50 Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella 239 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 413 uutta koronavirustartuntaa, mikä nostaa tartuntojen kokonaismäärän 27 631:een.
Uusista tartunnoista suurin osa, 239, on jälleen todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Epidemiatilanne pahenee: viimeisen kahden viikon aikana on raportoitu yhteensä 5 992 tartuntaa, kun kahtena aiempana viikkona tartuntoja oli 3 842.
THL kertoo mahdollisista kuolemantapauksista ja sairaalahoidossa olevien määrästä kolme kertaa viikossa – maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Perjantaina sairaalahoidossa oli yhteensä 120 potilasta, joista tehohoidossa 21.
Koronavirusepidemia on mennyt huonompaan suuntaan koko maassa. Epidemian leviämisvaiheessa on jo yhteensä kuusi aluetta: Uusimaa, Päijät-Häme, Pohjois-Pohjanmaa, Kymenlaakso, Kanta-Häme ja Pohjois-Satakunta.
Suurin osa muusta Suomesta on epidemian kiihtymisvaiheessa.
6.12. klo 18.00 Itsenäisyyspäivää vietetään totutusta poiketen 
Koronapandemia on tehnyt itsenäisyyspäivän viettoon monia poikkeuksia.
Presidenttipari muun muassa isännöi Linnan juhlat ilman vieraita, eikä televisiosta tänä vuonna seurata perinteistä vieraiden kättelyä.
Myös ekumeeninen jumalanpalvelus sekä itsenäisyyspäivän lipunnosto Hämeenlinnassa järjestetään ilman yleisöä.
Yle seuraa poikkeuksellisen itsenäisyyspäivän juhlintaa läpi päivän. Seuraamme muun muassa päivän tapahtumia verkossa hetki hetkeltä. 
5.12. klo 14.38 Helsinki rajoittaa luistelijoiden määrää ulkokentillä
Helsingin kaupunki ilmoittaa [rajoittavansa luistelijoiden määrää](https://yle.fi/uutiset/3-11683264) tekojääkentillä. Kentät ovat olleet suosittuja, sillä koronarajoitusten vuoksi moni muu urheilulaji on tauolla.
Kaupunki suosittelee tarkastamaan oman lähikentän tilanteen [täältä](https://ulkoliikunta.fi/).
[Suosituimpia aikoja](https://yle.fi/uutiset/3-11672801) luistelulle ovat viikonloppu- ja arki-iltojen vapaat yleisövuorot. Kaupungilta arvioitiin aiemmin, että vilkkaimillaan luistelijoita on ollut noin 500 tunnissa.
5.12. klo 10.18 Neljä hoivakodin asukasta menehtyi koronaan Vihdissä
Kaarikeskussäätiön hoivakoti Viljonkodissa neljä asukasta on menehtynyt koronavirukseen, tiedottaa [Vihdin kunta](https://www.vihti.fi/blog/2020/12/04/karviaisen-tiedote-viljonkodin-tilanteesta/). 
Hoivakodissa on todettu [koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11683051) 14. marraskuuta alkaen 11 asukkaalla ja seitsemällä henkilökunnan jäsenellä. Kunnan mukaan epidemiatilanne on nyt rauhoittunut ja Viljonkodin eristys on päästy purkamaan 4. joulukuuta.
4.12. klo 17.31 HUS varautuu hankkimaan lisätyövoimaa joulun pyhinä maksamalla lisäkorvauksia
HUS on päättänyt ottaa käyttöön ylimääräisen työvuoron lisän joulukuun puolivälistä tammikuun alkuun.
Ylimääräisen vuoron lisän suuruus on neuvoteltu yhdessä työntekijäjärjestöjen kanssa.
– Joulun ja uuden vuoden ajanjaksolle sijoittuu kolme arkipyhää, jotka lyhentävät työntekijöiden työaikaa. Tämän lisäksi meitä haastaa koronavirusepidemia, jolloin on tärkeää ennakoiden turvata työntekijöiden saatavuus, sanoo palvelussuhdejohtaja **Mia Lehmusvaara** tiedotteessa.
Ylimääräisen työvuoron tekeminen on työntekijälle aina vapaaehtoista ja se sovitaan etukäteen työntekijän kanssa ennen työvuorojakson alkua. 
HUSissa on lisäksi päätetty jatkaa paikallista sopimusta hälytysrahan maksamisesta sekä kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen (KVTES) että lääkärisopimuksen piirissä oleville työntekijöille. Hälytysrahan suuruus on 90 euroa KVTES:n piirissä oleville työntekijöille ja viranhaltijoille.
4.12. klo 16.52 Riittääkö tehohoidon kapasiteetti koronapotilaiden hoitoon koko maassa, joudutaanko potilassiirtoihin? Kysyimme asiantuntijalta
Yle Uutisten kysymyksiin vastaa Itä-Suomen yliopiston anestesiologian ja tehohoidon professori **Matti Reinikainen**. Hän on myös kansallisen tehohoidon COVID-19-koordinaatioryhmän puheenjohtaja.
**Mikä on tehohoidon tilanne koko Suomessa tällä hetkellä?**
– Kokonaisuutena tilanne on tällä hetkellä varsin hyvin hallinnassa. Koronapotilaiden määrä on ollut siinä määrin maltillinen, että sairaaloissa ei ole ollut tarvetta muuttaa normaalia toimintaa. Mutta kehityssuuntahan on huolestuttava. Potilaiden määrä on viime viikkoina hiljalleen noussut ja on ilman muuta odotettavissa, että tehohoidon tarve nousee tulevina viikkoina, kun tartuntojen määrä on noussut niin voimakkaasti.
[Lue kaikki kysymykset ja vastaukset tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11680221)
4.12. klo 16.44 Lauttasaaren senioritalossa kuolemantapauksia liittyen koronatartuntaryppääseen
Lauttasaaren senioritalossa on ollut muutamia kuolemantapauksia liittyen koronavirustartuntaryppääsen. 
Kaikkiaan 31:lla talon asukkaalla todelliin koronavirustartunta. Sairaalahoidossa on vielä muutamia asukkaita, joista osa kotiutuu tällä viikolla.
Epidemiologisen yksikön infektiolääkäri on jo purkanut osan asukkaidemme lakisääteisistä karanteeneista. 
Senioritalon omaehtoinen karanteeni jatkuu joulukuun 7. päivään asti, jolloin myös viimeiset lakisääteiset karanteenit loppuvat. 
Myös henkilökunnasta kymmenellä henkilöllä on todettu koronavirustartunta.
4.12. klo 13.43 Terveystalo maksaa henkilöstölleen 500 euroa koronabonuksia
Terveystalo maksaa henkilöstölleen 500 euron ylimääräisen palkkion kiitoksena hyvästä työstä poikkeuksellisena koronavuotena.
Ylimääräinen palkkio maksetaan noin 5 000 terveystalolaiselle. Kyseessä on sivukuluineen yhteensä 3 miljoonan euron investointi.
– Terveystalolaiset ovat tehneet maaliskuusta alkaen töitä koronan etulinjassa joka päivä – vastaanotoilla, sairaaloissa, laboratorioissa, flunssaklinikoilla ja testauslinjoilla. Tänä vuonna tuloksiin pääseminen on vaatinut poikkeuksellista sisua, ja jokainen joukkueemme jäsen ansaitsee erityisen ison kiitoksen, toimitusjohtaja **Ville Iho** sanoo [tiedotteessa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.terveystalo.com/fi/Sijoittajat/Tiedotteet/?crid=0AD28FDFF76E9625).
4.12. klo 12.38 HUS: tartunnanlähteistä tiedossa vain 40 prosenttia, joukkoaltistuksia esimerkiksi oppilaitoksissa
HUSin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** kertoo, että tartunnanlähteistä on tiedossa alle 40 prosenttia.
Joukkoaltistuksia on tapahtunut paljon, erityisesti oppilaitoksissa, harrastustoiminnassa, päiväkodeissa, työpaikalla ja edelleen yksityistilaisuuksissa.
– Esimerkiksi työpaikoilla on tärkeää saada työntekijät etätöihin sekä huolehdittava kasvomaskeista. Yksityistilaisuuksia ei saisi järjestää. Tarpeetonta matkustamista tulisi välttää, toteaa Ruotsalainen.
4.12. klo 13.37 HUSin Ruotsalainen: Ikäihmiset ovat huolenaiheemme
Apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** toteaa, että rajoitustoimenpiteet kunnissa aloitettiin vasta: tulevat viikot näyttävät miten selviämme pandemiasta.
Koronavirusnäytteiden positiivisuusprosentti on kaikkein suurin 16–30-vuotiaissa, lähes 4 prosenttia.
Huolestuttava piirre on se, että sekä yli 40-vuotiaiden osuus että yli 60-vuotiaiden osuus viimeisen kuukauden aikana on lisääntynyt.
– Olemme erittäin huolissamme tästä kasvavasta osuudesta. He edustavat ikäryhmiä, jotka voivat saada vakavamman taudinkuvan, joka johtaa sairaala- tai tehohoitoon. Ikäihmiset ovat siis huolenaiheemme, Ruotsalainen sanoo.
4.12. klo 13.36 HUSin sairaaloissa koronaviruspotilaita on noin 60, teho-osastoilla noin kymmenkunta
HUSin toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kertoo epidemiatilanteesta HUSin sairaaloissa. HUSin sairaaloissa koronaviruspotilaita on noin 60, teho-osastoilla noin kymmenkunta.
Viimeiset päivät tilanne on ollut suhteellisen tasainen, HUSin toimitusjohtaja Juha Tuominen sanoo.
Kapasiteettia koronavirustestaukseen on, testiin hakeuduttava matalalla kynnyksellä, toimitusjohtaja Juha Tuominen kannustaa.
Testiin hakeutuneista tautia on löytynyt neljältä sadasta. Positiivisuusprosentti on alkanut laskea.
4.12. klo 13.35 Miksi baarissa saa käydä, mutta kirjastossa opiskelu on kielletty? Yle kokosi vastauksia lukijoiden kysymyksiin
Koronarajoitukset ovat erilaisia eri alueilla ja ne voivat muuttua nopeasti. Siksi niiden seuraaminen voi olla hankalaa.
Yle pyysi lukijoilta kysymyksiä koronaan liittyen ja keräsi asiantuntijavastaukset 17 lukijan lähettämään kysymykseen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11679666).
4.12. klo 11.13 Vantaalaisessa yläkoulussa todettiin 17 koronatartuntaa – kaikki 550 oppilasta sekä henkilökunta testataan
Vantaan Kilterin koulussa Myyrmäessä on todettu viimeisten parin viikon aikana yhteensä 17 koronavirustapausta.
Kaupungin tartuntatautiviranomainen on päättänyt seuloa koulun kaikki 7.–9. luokkien oppilaat ja henkilökunnan riippumatta siitä, onko heillä oireita. Koulussa on 550 oppilasta.
Testaaminen järjestetään koulun tiloissa yhteistyössä Huslabin ja Vantaan tartuntatauti- ja hygieniayksikön kanssa. Näytteidenotto alkaa tänään perjantaina, ja jatkuu ensi viikolla.
Koulun toiminta jatkuu normaalisti voimassa olevien rajoitusten puitteissa.
3.12. klo 14.02 Poliisille ja aville sataa ilmoituksia koronamääräyksiä rikkovista yleisötilaisuuksista
Aluehallintoviranomainen on saanut ilmoituksia koronarajoituksia uhmaavista bileistä yksityistiloissa ja ravintoloissa.
Yökerhoissa aamun tunteina järjestettävät aamukahvilabileet ja suuret yksityisjuhlat saattavat poliisin mukaan rikkoa kokoontumisrajoituksia.
Jos tilaisuuden osallistujamäärä ja luonne on sellainen, että se voidaan tulkita yleisötilaisuudeksi, poliisi voi määrätä juhlat keskeytettäväksi.
Kyseessä voi olla yleisötilaisuus, jos tilaisuudessa esimerkiksi esiintyy DJ, bileitä mainostetaan, tai ovella peritään pääsymaksu. 
Viranomaisten tulkintaan vaikuttaa esimerkiksi osallistujien määrä ja tilaisuuden luonne.
– Tällä hetkellä meidän käsitys on se, että jos lakia rikotaan, ja yleisötilaisuus järjestetään koronamääräysten vastaisesti, poliisilla on mahdollisuus määrätä tilaisuus päättyväksi, sanoo komisario **Jarmo Heinonen**.
2.12. klo 16.55 Toiset ovat väsyneet etätöihin, toisille taas etäilyä ei sallita vaikka se olisi mahdollista – juristi kertoo, mitkä ovat työntekijän oikeudet
Etätyö on yleistynyt monilla työpaikoilla koronaepidemian myötä, mutta kaikille ei vieläkään sallita kotona työskentelyä, vaikka se olisi työn luonteen vuoksi mahdollista.
Tämä on huomattu Suomen ekonomit -järjestössä, johon kuuluu yli 50 000 kauppatieteellisen yliopistotutkinnon suorittanutta ja alaa opiskelevaa jäsentä.
Joiltakin jäseniltä on tullut tiedusteluja etujärjestöön koskien oikeutta etätyömahdollisuuteen.
– Tätä kysyttiin enemmän ennen koronaepidemiaa, mutta jonkin verran vielä nyt koronan aikanakin, kertoo liiton työsuhdejuristi **Timo Voutilainen.**
– Se on sopimusasia, eli mitä osapuolet ovat keskenään sopineet työntekopaikasta. Vaikka etätyötä tehdään nykyään paljon, työsopimuksessa on harvoin määräystä tai ehtoa siitä, voidaanko tehdä etätöitä.
Onko etätyön kieltäminen laillista? Lue koko [juttu tästä](https://yle.fi/uutiset/3-11676028).
2.12. klo 16.54 HUS kieltää kaikki potilaiden läheisten vierailut sairaaloissa tästä päivästä alkaen
Hus kieltää kaikki potilaiden läheisten vierailut sairaaloihinsa tästä päivästä alkaen. Syynä on epidemiatilanteen huononeminen.
Kieltoon voidaan tehdä poikkeuksia vain erityisen painavista syistä, esimerkiksi saattohoidossa olevien tai vakavasti sairaiden potilaiden läheisten vierailut ovat mahdollisia.
Päivystys- ja ajanvarausvastaanotoilla voi olla yksi saattaja, jos potilaan vointi edellyttää sitä.
Myös lapsella saa olla sairaalassa yksi saattaja ja lastenosastolla lapsen luona yksi vanhempi kerrallaan.
Lisäksi synnytysosastolla, synnyttäneiden osastoilla, äitiyspoliklinikoilla ja sikiöseulonnoissa sallitaan yksi tukihenkilö tai puoliso.
2.12. klo 9.14 Helsinki varautuu rokottamaan 55 000 ihmistä koronaa vastaan kahdessa viikossa
Kun koronarokote saapuu Suomeen, Helsingillä on eittämättä edessään suurin urakka – yli 650 000 asukasta. Riskiryhmiä saatetaan rokottaa Suomessa tällä tietoa tammikuun alussa.
Rokote-erät saapuvat yliopistosairaaloihin eri puolille Suomea ja sieltä ne jaetaan edelleen kuntiin, jotka ovat vastuussa rokotusten järjestämisestä.
Helsinki on valmiina, sanoo terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarinen**.
– Pystymme rokottamaan 55 000 ihmistä kahdessa viikossa. Meillä on tarpeen tullen valtava rokotuskapasiteetti ja osaavat osastonhoitajat, jotka pystyvät tarvittaessa rakentamaan rokotuspisteitä vapaana oleviin tiloihin, melkein mihin tahansa, Lukkarinen lisää.
2.12. klo 9.12 Espoo selvitti yli 20 000 urheilijanuoren koronatartunnat, ja niitä oli vain muutamia kymmeniä
Harrastajien suursuosiota nauttivat jääkiekko ja jalkapallo nousivat esiin myös, kun Espoon kaupunki selvitti kyselyllä koronatartuntojen määrää alle 15-vuotiaiden seuraurheilussa.
Lukemat eivät kuitenkaan harrastajamäärään verrattuna ole päätä huimaavia. Marraskuun 25. päivään mennessä Espoossa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin oli sairastunut 23 lätkä- ja 12 futisjunnua.
Jalkapallon ja jääkiekon harrastajien lisäksi jonkin verran tartuntoja oli myös koripalloilijoilla. Muissa lajeissa tartunnat ovat olleet yksittäisiä.
Yhteensä Espoon kaupungin koronakyselyyn vastasi 27 urheiluseuraa, joissa eri lajeja harrastavia alle 15-vuotiaita nuoria on yhteensä noin 22 000. 
1.12 klo 13.17 Tutkimus: urheilussa koronatoimet pitää kohdentaa aikuisten harrastustoimintaan ja sisäjoukkuelajeihin
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen tekemä [raportin](https://yle.fi/urheilu/3-11674790) mukaan aikuisten urheilutoiminnassa suurin osa karanteenitoimenpiteisiin johtaneista altistumisista tai tartunnoista on tapahtunut harrasteurheilun parissa.
Raportin mukaan joukkue- ja sisälajeissa karanteenitoimenpiteisiin johtaneet tilanteet olivat yleisempiä kuin yksilölajien ja ulkolajien keskuudessa.
Jatkotartuntoja urheilussa altistuneilla havaittiin 3,4 prosentilla. Tämä on hieman enemmän kuin kouluissa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen mukaan.
1.12. klo 12.41 Fimean Helle: ensimmäisiä myyntilupia koronarokotteelle odotettavissa joulukuun lopulla
Ensimmäisiä myyntilupia koronarokotteelle Euroopan lääkevirasto EMA:sta voi olla odotettavissa joulukuun lopulla, arvioi Fimean lääkevalmisteiden arviointiprosessin vt. johtaja **Marjo-Riitta Helle**.
Myyntiluvan saaneiden rokotteiden turvallisuutta ja mahdollisia haittavaikutuksia tullaan seuraamaan tiivisti ja tarvittaessa niihin puututaan, Helle korosti tiedotustilaisuudessa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ylilääkäri **Sari Ekholm** sanoi, että kun myyntilupa koronarokotteille on saatu, niitä saadaan Suomeen nopealla aikataululla. Hänen mukaansa rokotteet tulevat noin kahdessa viikossa.
Suomi odottaa parhaillaan myyntilupia. Lopullinen päätös rokotteen käyttöönotosta tulee hallituksen kautta.
1.12. klo 11.38 THL: Suomessa on 550 uutta koronatartuntaa
Suurin tartuntojen kasvu on ollut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on todettu 178 uutta tartuntaa. 
Suomessa on todettu 550 uutta koronavirustartuntaa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoo. Kaikkiaan tartuntoja on tilastoitu yhteensä 25 462.
1.12. klo 11.37 Monikieliset koronaneuvojat jalkautuvat lähiöiden kaduille ja ostoskeskuksiin Helsingissä
Monikieliset koronaneuvojat jalkautuvat Helsingissä. Neuvonta painottuu nyt Itä- ja Pohjois-Helsinkiin, kertoo Helsingin maahanmuutto- ja työllisyysasioiden johtaja **Ilkka Haahtela**.
– Jo keväällä tehtiin kaupunginosissa työtä sen mukaan, miten näimme taudin leviävän. Nyt syksyllä meillä on paljon enemmän dataa, ja näemme koronatilanteen hyvin tarkasti kaupunginosittain. Olemme katsoneet kriittisimmät alueet ja keskittäneet palvelut sinne.
Koronaneuvojat liikkuvat siellä missä ihmisetkin – eli esimerkiksi kaduilla ja ostoskeskuksissa. Aluksi koronaneuvojia nähdään Vuosaaressa, Itäkeskuksessa, Kontulassa, Kannelmäessä ja Malmilla. Itiksen kauppakeskuksessa on pysyvä piste.
Muilta osin toiminta on pop-up-luonteista. Kontulassa, Malmilla ja Vuosaaressa tehdään neuvonnan lisäksi joinain päivinä koronatestausta.
Helsinki on palkannut tehtävään yli 10 useita eri kieltä osaavaa henkilöä. Kielivalikoimassa ovat muun muassa suomi, englanti, somali, arabia ja ranska.
Neuvojien työ on samanluontoista kuin feissareilla. Jalkautujat päivystävät vilkkaalla paikalla, puhuvat ohikulkijoille koronasta, jakavat materiaalia eri kielillä, ja tarjoavat ilmaisia maskeja.
– Keskustelemme siitä, kuinka tärkeää on pitää turvavälejä, noudattaa hygieniaohjeita, käyttää maskeja ja olla tarvittaessa karanteenissa.
Myös Vantaa aikoo käynnistää uudelleen Koronapakun, joka jakaa koronatietoa monikielisesti kaupungin aluekeskuksissa. Pakun mukana jalkautuvat ryhmät kiertävät kaupungin kohtaamispaikkoja.
Helsingin ja Vantaan toiminnan tavoitteena on saavuttaa ihmisiä, joita kirjallinen viestintä verkossa ja paperilla ei välttämättä tavoita.
1.12. klo 11.36 THL: Neljäsosa koronatartunnoista vieraskielisillä
Neljäsosa kaikista Suomessa todetuista koronavirustartunnoista on todettu muuta kieltä kuin Suomen virallisia kieliä äidinkielenään puhuvilla, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Koko väestössä muita kuin virallisia kieliä, eli suomea, ruotsia ja saamea, puhuvia on noin kahdeksan prosenttia. Tartuntoja on tilastoitu eniten kieliryhmillä, joiden osuus väestöstä on suurin, eli esimerkiksi venäjän, somalin, arabian ja kurdinkieltä äidinkielenään puhuvilla.
THL selittää koronan suhteellisesti muuta väestöä yleisempää esiintyvyyttä vieraskielisillä monenlaisten tekijöiden summalla.
– Taustalla voi olla esimerkiksi heikompi sosioekonominen asema, työskentely ammatissa, jossa etätyö ei ole mahdollista, tai suuret perhekoot ja ahtaampi asuminen, jolloin tartuntaketjujen estäminen on vaikeampaa, THL:n tutkimuspäällikkö **Natalia Skogberg** arvioi tiedotteessa.
1.12 klo 12.31 HUS: koronan toisen aallon huippu voi olla takana parissa viikossa
Koronaviruksen toisen aallon [huippu](https://yle.fi/uutiset/3-11673604) saatetaan hyvinkin nähdä Suomessa jo parin viikon päästä, siis hieman ennen joulua, arvioi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin diagnostiikkajohtaja **Lasse Lehtonen**.
– Aikaisemmasta kokemuksesta tiedämme, että tartuntojen määrä kasvaa ainakin kahden viikon ajan ennen kuin rajoitukset purevat, Lehtonen toteaa.
Lehtonen kuitenkin uskoo, että nykyisiä rajoitteita ja ohjeita noudattamalla luvut saadaan taittumaan.
[Lue tästä Uudenmaan koronapäivitykset 1.-30.11.](https://yle.fi/uutiset/3-11668153)
Googlen uusi ammattiliitto on USA:ssa iso uutinen – Suomessakin it-alan järjestäytymisaste on alhainen
Alphabet Workers Union haluaa olla yhtiön "omatunto".
"Me rakensimme Googlen. Tämä ei ole yhtiö, jossa haluamme olla töissä."
New York Timesissa eilen julkaistun [kirjoituksen](https://www.nytimes.com/2021/01/04/opinion/google-union.html) otsikko kertoo paljon. Google on globaali yritysjätti, jonka työntekijät ovat usein pettyneet yhtiön toimintatapoihin. Nyt tuo tyytymättömyys on kanavoitunut Alphabet Workers Union -ammattiliitoksi.
Eilen julkistettu ammattiliitto sai nimensä Googlen emoyhtiö Alphabetilta.
Googlen työntekijöiden järjestäytyminen liitoksi oli iso uutinen Yhdysvalloissa, jossa ammattiliittojen merkitys on vähäinen. Erityisen vähäinen se on ollut teknologiayhtiöiden parissa. 
Viime aikoina on kuitenkin nähty merkkejä siitä, että tilanne voi muuttua. Esimerkiksi [Kickstarter](https://www.wired.com/story/how-kickstarter-employees-formed-union/)- ja [Glitch](https://techcrunch.com/2020/03/13/online-code-collaboration-tool-glitch-votes-to-unionize/)-yhtiöiden työntekijät ovat äänestäneet järjestäytymisen puolesta.
Verkkokauppias Amazon on ollut napit vastakkain varastotyöntekijöidensä kanssa jo pitkään. Joulun alla lakkoiltiin [Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-11668776). 
Protestien pitkä historia
Googlen sisällä on kytenyt protestikulttuuri pitkään. Liiton puuhamiehet muistelevat esimerkiksi Googlen Plus -palvelun käyttäjänimiin liittynyttä kohua [vuodelta 2011](https://www.zdnet.com/article/google-reverses-real-names-policy-apologizes/).
Vuosien saatossa Googlen työntekijät ovat vaatineet, ettei yhtiö osallistu tiettyihin USA:n [rajaviranomaisten ](https://medium.com/@no.gcp.for.cbp/google-must-stand-against-human-rights-abuses-nogcpforcbp-88c60e1fc35e)tai [puolustusministeriön ](https://www.nytimes.com/2018/06/01/technology/google-pentagon-project-maven.html)kilpailutuksiin. He ovat myös allekirjoittaneet vetoomuksia, jotta yhtiö ei julkaisisi [hakukonetta Kiinan markkinoille](https://www.theguardian.com/technology/2018/nov/27/google-employees-letter-censored-search-engine-china-project-dragonfly).
Pari vuotta sitten kymmenet tuhannet googlelaiset protestoivat [seksuaalista häirintää vastaan](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005884746.html). Levottomuutta ovat herättäneet myös monet Googlen [irtisanomiset](https://www.mikrobitti.fi/uutiset/google-urkki-tyontekijoitaan-ja-antoi-potkut-ja-nyt-syytellaan/4b50d865-b960-40b2-b898-be197da1db88) ja muut [työsuhdeasiat](https://www.hs.fi/talous/art-2000007663830.html).
Kiinnostavaa on, että useimmissa julkisuutta saaneissa vaatimuksissaan protestoijat näyttävät saaneen tahtonsa läpi. Googlella ei ole kiinalaista hakukonetta, eikä se uudistanut sopimustaan Pentagonin kanssa.
Yhtiö myös ilmoitti hiljattain, ettei se enää maksa erorahoja niille, joita [syytetään seksuaalisesta häirinnästä](https://www.cbsnews.com/news/andy-rubin-google-settlement-sexual-harassment-android-creator-310-million/).
Liitto haluaa olla Googlen "omatunto"
Vastaperustettu Alphabet Workers Union kertoo olevansa avoin kaikille Googlen yli sadalle tuhannelle työntekijälle ja myös alihankkijoille. Eiliseen mennessä siihen oli liittynyt noin 225 työntekijää, joten mistään massaliikkeestä ei voi vielä puhua.
Suomalaisesta käytännöstä poiketen liitto ei, jo pienen kokonsakaan vuoksi, pyri toimimaan esimerkiksi palkka-asioiden neuvotteluosapuolena. Sen sijaan liitto haluaa oman määritelmänsä mukaan olla Googlen "omatunto".
Kuten edellä luetellut esimerkitkin kertovat, Googlen työntekijäkunta näyttää olevan huolissaan oikeudenmukaisuudesta, etiikasta ja tasa-arvosta.
Alphabet Workers Unionin listalta löytyy muun muassa seuraavia vaatimuksia:
It-ala on liitoille vaikea
Yhdysvaltain teknologia-alalla työntekijöiden järjestäytymiseen on suhtauduttu kielteisesti. Uutiset kertovat työnantajien torjuvan ammattiliittoja [irtisanomalla työntekijöitä](https://www.wired.com/story/labor-board-backs-startup-engineers-fired-unionizing/) ja palkkaamalla torjuntatöihin jopa [ulkopuolisia konsultteja](https://theconversation.com/the-labor-busting-law-firms-and-consultants-that-keep-google-amazon-and-other-workplaces-union-free-144254). 
Toisaalta haluttomuutta on myös työntekijöissä. It-ala on perinteisesti ollut hyvin palkattua ja kilpailu työvoimasta on taannut hyvät edut ilman ammattiliittoakin. Moni ammattilainen suhtautuu työpaikkaansa lyhyenä välietappina matkalla omaan startup-yhtiöön tai vielä parempaan työtehtävään jossain muualla.
Sama ilmiö näkyy myös Suomessa. It-alan työehtosopimuksia neuvottelevista ammattiliitoista arvioidaan, että alan järjestäytymisaste on Suomessa 30–40 prosentin luokkaa.
Luku on merkittävästi alempi kuin Suomen keskimääräinen [noin 60 prosentin ](https://yle.fi/uutiset/3-10682648)järjestäytymisaste. 
– Erot yritysten välillä ovat isoja. Joissain suurissa yhtiöissä tilanne on kohtuullisen hyvä, mutta startup-maailmassa huonompi, Tietoala ry:n puheenjohtaja **Jyrki Kopperi** sanoo.
Ylempien toimihenkilöiden YTN:ssä it-alasta vastaava asiamies on **Björn Wiemers** muistuttaa, että TES-pöydissä käsitellään erikseen it- ja telealoja. Teleoperaattoreiden työntekijäkunnassa järjestäytymisaste on korkeampi.
Wiemers ja Kopperi tervehtivät ilolla Yhdysvalloista kantautuvia uutisia.
– Siellä työelämä on paljon raadollisempaa kuin Suomessa. Kehityssuunta on varsin hyvä, Wiemers sanoo.
Hän uskoo, että muutosta on ilmassa myös Suomessa.
– Jos osasit 20 vuotta sitten koodata, olit ylivoimainen osaaja. Tänään se ei enää ole niin poikkeuksellinen taito. Silloin kannattaa jo miettiä, saako turvaa jostain muualta, sanoo Wiemers.
Jyrki Kopperin mukaan vuonna 2017 perustettu Peliala ry on yksi merkki muutoksesta. Pelikehittäjien ammattiliitto on saanut muutamassa vuodessa riveihinsä 300 jäsentä. 
Liikkeellelähtö on ollut ripeä – vaikka jäsenmäärä onkin yhä vain noin 10 prosenttia alan työntekijöistä.
Lue lisää:  
[Tero lähti lomalle ja sai palatessaan heti potkut: Kohta samaa työtä tekemään oli otettu toinen – Pelialaa riivaavat epämääräinen työehtojen kulttuuri ja hämärät irtisanomiset](https://yle.fi/uutiset/3-11592858)
Olitko Napapiirin Shellillä viime lauantaina? – Olet saattanut altistua koronalle
Tartunnan saanut henkilö kävi paikalla 2. tammikuuta noin kello 13-13.20.
Napapiirin Shellillä Rovaniemellä lauantaina 2. tammikuuta käyneet ovat voineet altistua koronavirustartunnalle, kertoo Lapin sairaanhoitopiiri. Tartunnan saanut henkilö kävi paikalla noin kello 13–13.20.
Tuohon aikaan paikalla olleet ovat voineet altistua koronavirukselle, ja heitä kehotetaan menemään testiin pienissäkin oireissa.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Koronarokotteen myyjiksi esittäytyvät huijarit lisääntyneet netissä – hyväuskoinen voi menettää rahansa, tietonsa tai jopa henkensä
Aitojen rokotteiden myyntiin netissä asiaa tutkinut kyberturvallisuusyhtiö ei ole törmännyt.
Koronarokotteisiin liittyvät huijaukset ovat lisääntyneet netissä voimakkaasti, kertovat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset viranomaiset uutistoimisto Reutersin mukaan.
Huijareilta voi saada tarjouksia olemattomasta koronarokotteesta paitsi nettisivuilla myös sähköpostilla ja viestintäpalveluissa. 
Ihmisille voidaan esimerkiksi tarjota rokotetta muutaman päivän sisällä runsaalla satasella tai jopa tuhannella eurolla. Viranomaisina esiintyvät huijarit voivat myös tarjota mahdollisuutta päästä aikaisin rokotettavien joukkoon.
Sanat rokote ja COVID-19 tai koronavirus sisältävät verkkotunnukset yli kaksinkertaistuivat lokakuusta marraskuuhun, jolloin ensimmäiset oikeat koronarokotteet olivat etenemässä hyväksymiskäsittelyyn, kertoo kyberturvallisuusyritys Recorded Future. Tuolloin niitä löytyi noin 2 500.
Yhtiö ei ole toistaiseksi törmännyt tarjouksiin, joissa olisi kaupattu terveydenhuollosta tai kansallisista varastoista peräisin olevia aitoja rokotteita.
Viranomaiset varoittavat, että rokotehuijarille voi menettää rahansa tai henkilökohtaisia tietojaan. Esmerkiksi eräs Wuhanin tiedeinstituuttina esiintyvä huijari pyytää pimeässä verkossa vastineeksi rokotteesta lahjoitusta sekä henkilökohtaisia terveystietoja.
Huijausviestit voivat sisältää myös linkkejä, joita klikkaamalla koneelle pääsee haittaohjelma.
Pahimmassa tapauksessa huijarin lääke- tai rokotetarjouksiin tarttuva voi menettää terveytensä tai jopa henkensä.
Viranomaiset [varoittivat jo keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-11283814) koronaviruksiin liittyvistä huijauksista, joissa saatettiin kaupata esimerkiksi testejä tai lääkitystä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pimeä verkko on itsekkäiden ja moraalittomien kohtauspaikka  – koronarokotteiden hämäräkauppa alkoi jo ennen ensimmäistäkään pistosta](https://yle.fi/uutiset/3-11705623)
[Koronaeristys vaikeuttaa myös monen rikollisen elämää – mutta rikollisjengit ovat keksineet jo, miten hyötyä kriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-11283814)
Essoten alueella todettu neljä uutta tartuntaa – mikkeliläisessä lastensuojeluyksikössä todettu yksi tartunta
Näytteidenottomäärät ovat olleet Essoten mukaan viime päivinä alhaisia, joten tautia voi olla liikkeellä tartuntalukuja laajemminkin.
Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on maanantain jälkeen [todettu neljä uutta koronavirustartuntaa](https://www.essote.fi/tilannekuva-nelja-uutta-tartuntaa-mikkelissa-ja-pieksamaella/). 
Näistä [kaksi löytyi Pieksämäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-11724831) ja molemmat liittyvät aiempiin tartuntaketjuihin. Toiset kaksi löytyi Mikkelistä, näistä toinen ulkopaikkakuntalaiselta. Mikkeliläisessä lastensuojeluyksikössä on todettu yksi tartunta.
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** kertoo, että he ovat testanneet koko kyseisen lastensuojeluyksikön, mutta näitä tuloksia ei vielä ole käytettävissä. Altistumisia on Seppälän mukaan voinut tapahtua varsinkin nuorisossa. 
Essotesta muistutetaan, että lapsia ja nuoriakin on syytä testata pienimmistäkin oireista.
Essoten henkilöstöä on yhä jonkin verran karanteenissa joulun ajan tartuntojen myötä mutta vapautuu vahvuuteen päivittäin.
**Lue myös:**
[Pieksämäellä todettu kaksi koronavirustartuntaa – toinen tartunnoista todettu Valonan hoitajalla](https://yle.fi/uutiset/3-11724831)
Paperikoneita saatetaan sulkea lisää – paperin menekki hiipuu yhä ja sellun läpimurtoa uusiin tuotteisiin odotetaan kuumeisesti 

Suomen talouden selkäranka, metsäteollisuus muuttaa muotoaan lujaa vauhtia. Lähiajan näkymät ovat vielä sumuiset. 
Teollisuuden vanhan iskulauseen mukaan Suomi elää metsästä. Myös vuodesta 2020 odotettiin erittäin menestyksellistä vuotta. Toisin kävi.
Vuodesta ei tullutkaan metsäteollisuudelle niin hyvää kuin ennustettiin. Yhtiöiden johto, pankkien analyytikot, tutkijat ja media menivät ennusteissaan metsään.
Metsäkonsernien yhteenlaskettu liikevaihto romahti jopa kolmisen miljardia euroa. Myös tulokset tippuivat roimasti. 
– Vaikka juuri nyt tulevaisuus on pahasti sumun verhoama ja näkymät monin tavoin synkät, näyttää metsäteollisuuden tulevaisuus lupaavalta, Suomen Metsäteollisuus ry:n uusi puheenjohtaja, Stora Enson maajohtaja ja yhtiön toimitusjohtajan sijainen **Seppo Parvi** sanoo.
– Jatkossa tulokset enimmäkseen kasvavat, mutta samaan aikaan ala joutuu keskittymään uusiin innovaatioihin. Eli vaikka saadaan hyviä tai parempia tuloksia vuonna 2021 verrattuna vuoteen 2020, samaan aikaan pitää työtä pidemmän aikavälin rakennemuutoksen eteen, Nordean päästrategi **Antti Saari** korostaa.
Metsäteollisuuden rakennemuutos siis jatkuu: paperin kulutus laskee eikä kysyntä nouse koskaan entiselleen. Digiaika ajaa kaiken ohitse.
Metsäteollisuuden tuotannon heikkeneminen jatkui myös vuoden 2020 kolmannella neljänneksellä kaikissa päätuoteryhmissä.
– Parhaiten pintansa pitivät kartonki, sahatavara ja sellu, mutta jyrkimmin jatkui paperin alamäki. Pidemmällä aikavälillä useiden tuoteryhmiemme kysynnän näkymät ovat hyvät, Parvi selvittää.
Parvi huomauttaa, että kaikesta huolimatta metsäteollisuuden tuotanto on pyörinyt koko ajan hyvin ja tuottanut tasaisesti hyvinvointia Suomeen.
– Moni asia tukee metsäteollisuuden menestystä. Puupohjainen tuotanto korvaa fossiilisiin raaka-aineisiin perustuvaa tuotantoa. Metsäteollisuus on osa ratkaisua ilmastonmuutoksen torjunnassa, Parvi toteaa. 
– Metsäteollisuudella on biotuottajana hyviä mahdollisuuksia siirtyä uusiin ratkaisuihin, joilla ongelmia korjataan, päästrategi Antti Saari myötäilee. 
Saneerausta saneerauksen perään
Koronapandemia heikensi myös metsäteollisuustuotteiden kysyntää ja tuotteiden hintatasoa. Toisaalta pandemia on lisännyt hygieniatuotteiden kysyntää ja kertakäyttöisten pakkausten kysyntää.
– Tietenkin Covid-19 ja sen globaalit vaikutukset olivat yllätys. Silti sen myötä tehty digiloikka myös metsäteollisuudessa on ollut iso myönteinen yllätys. Etäyhteyden avulla on pystytty starttaamaan yhdellä tehtaalla jopa uusi tuotantolinja, Parvi kertoo.
Metsäyhtiöt reagoivat nopeasti heikentyneeseen kysyntään ja rajoittivat tuotantoa. 
Yhtiöt leikkasivat kulujaan ja saneerasivat tehtaitaan jälleen kerran. Heikosti kannattavia paperikoneita suljettiin kotimaassa ja ulkomailla. 
Kaiken takana on paperien kulutuksen vähentyminen. Ihmiset eivät lue paperilehtiä niin paljon kuin ennen eivätkä käytä kopiopaperia niin paljon kuin ennen. 
Pandemia heikentänee metsäyhtiöiden myyntiä ja tuloksia ainakin muutaman vuosineljänneksen ajan.
– Digitalisaatio vaikuttaa jatkossa väistämättä siihen, että paperia kysytään vähemmän, päästrategi Saari sanoo. 
Pelkästään vuonna 2020 metsäyhtiöiden paino- ja kirjoituspapereiden kysyntä laski lähes kolmanneksen. Kyyti on ollut kylmää jo monta vuotta peräkkäin.
Perinteinen paperinvalmistus alkaakin olla pian mennyttä kauraa. Koneiden sulkemisia nähtäneen lisää.
Paperikoneita suljetaan tai muutetaan kartonkikoneiksi, koska pakkauksille on kysyntää.
– On tietenkin totta, että painopaperin kysyntä laskee yhä. Suomessa tuotetaan kuitenkin vain noin kuusi prosenttia maailman painopaperista. Mutta kilpailukykyä pitää olla, Parvi muistuttaa.
– Kunhan nähdään, miten paljon tämä pudonnut kysyntä tulee palautumaan, niin kukin yritys varmasti tekee omasta näkökulmastaan tai omista lähtökohdistaan päätöksiä, onko tarve sulkea kapasiteettia ja kuinka paljon, Parvi sanoo.
Stora Enso on uuden toimitusjohtajansa **Annica Breskyn** mukaan lämmennyt jopa konsolidaatiolle eli paperibisneksen myynnille tai yhdistämiselle jonkun toisen yhtiön kanssa. 
Toimitusjohtaja Bresky kertoi marraskuussa yhtiön sijoittajille suunnatussa pääomamarkkinapäivässä olevansa avoin keskusteluille paperi-liiketoiminnan uudelleenjärjestelymahdollisuuksista. 
Joko vihdoin nähdään jopa Stora Enson ja UPM:n osittainen yhdistyminen?
Myös amerikkalainen suuri metsäfirma International Paper ilmoitti joulukuun alussa, että se pistää erilleen omaan yhtiöönsä paperiliiketoiminnat ja panostaa jatkossa selluun ja pakkausmateriaaleihin. IP voisi hyvinkin olla Stora Enson etsimä kumppani paperibisneksilleen.
Ylipäätään metsäteollisuus on toimialana Euroopassa edelleen hajanainen. Talouden taantuma on yleensä hyvä hetki osallistua alan konsolidaatioon, firmojen tai yksiköiden yhdistymisiin ja yritysostoihin.
Suomalaiset metsäyhtiöt ovat nyt lähes nettovelattomia. Hetki olisi oivallinen fuusioille ja yrityskaupoille.
Sellun tulevaisuus 
Monien mielestä metsäteollisuus on jumiutunut vanhoihin tuotteisiin. 
Seppo Parvi sanoo, etteivät puheet sellun keittämisestä bulkkituotteena ole perusteltuja. 
– Sellu on oiva tuote monen muun pohjaksi. Tutkimuksissa on löydetty täysin uusia mahdollisuuksia puukuitujen hyödyntämiseen. Elämme todennäköisesti suuren selluharppauksen alkuvaihetta, Parvi ennakoi.
Hänen mukaansa sellu on todellinen super-aine: se on uudistuvaa ja biologisesti hajoavaa. 
– Sellu on sitä paitsi parhaimmillaan erittäin kannattavaa. Se taas mahdollistaa uudet keksinnöt, joista hyötyy koko yhteiskunta, Parvi selvittää. 
Metsäteollisuus yrittääkin kehittää sellun sivuvirroista uusia tuotteita muun muassa terveydenhuollon ja tekstiiliteollisuuden raaka-aineiksi. 
Tulokset ovat tosin olleet toistaiseksi melko vaatimattomia. Tutkimukseen ja tuotekehitykseen ei ole maltettu laittaa rahaa.
Metsäteollisuuden on nostettava tuotteiden jalostusastetta, sillä nykyisillä tuotteilla on todennäköisesti laskeva hintakehitys tulevaisuudessa. Uusien tuotteiden kehittämiseen on pakko laittaa lisää varoja.
Metsäteollisuuden tuotteiden maailmanlaajuisen markkinan arvioidaan kasvavan nykyisestä 600 miljardista eurosta jopa 800 miljardiin euroon. 
Suomi on edelleen yksi maailman suurimmista metsäteollisuusmaista erityisesti paperiteollisuudessa. Sellun markkinat Kiinassa ja muualla Aasiassa ovat lähes ehtymättömät. 
Metsäteollisuus on vakuuttunut, että Suomi elää metsästä jatkossakin. Seppo Parvi muistuttaa, että metsäteollisuudella on Suomessa poikkeuksellisen vaikuttava historia.
– Edessä on todennäköisesti vielä hienompi tulevaisuus, Parvi hehkuttaa. 
Nyt Suomen viennistä noin viidennes muodostuu metsäteollisuuden tuotteista.
Talovalmistaja Omatalo hakeutui konkurssiin – noin 75 ihmistä menettämässä työnsä
Omatalolla on tehdas Pohjois-Savossa Sonkajärvellä, missä työntekijöitä on noin 60.
Sonkajärveläinen puutalovalmistaja Omatalo Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö jätti konkurssihakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeudelle maanantaina.
Syynä on kassakriisi, joka johtuu muun muassa koronatilanteesta. Yhtiöllä on velkaa 1,95 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Omatalon aiempi omistaja Sinituote Oy, Verohallinto, työeläkeyhtiö Elo ja Ylä-Savon pääomarahasto.
Omatalolla on takanaan useita tappiollisia vuosia, mutta yhtiö onnistui punnertamaan [toissa vuoden liikevoittonsa plussalle.](https://yle.fi/uutiset/3-11222130) Se ei kuitenkaan riittänyt kattamaan kassavajetta, koska Omatalon tase oli heikko aikaisempien tappioiden vuoksi. Yhtiön liikevaihto putosi vuonna 2020 edellisvuodesta noin 25 prosenttia eli yli neljä miljoonaa euroa.
– Ensin tuli metsäteollisuuden lakot, sitten koronapandemia. Kesältä ja syksyltä peruuntui taloja ja toimituksia siirtyi. Emme pystyneet sopeuttamaan kiinteitä kulujamme muuttuneeseen tilanteeseen, kertoo Omatalon toimitusjohtaja **Janne Rönkkö**.
Yhtiö on käynyt lisärahoitusneuvotteluja viime keväästä lähtien useiden tahojen kanssa ja hakenut myös valtiovallan yritystukia huonolla menestyksellä.
– Nyt rahoitusneuvottelut tulivat siihen pisteeseen, että realistista vaihtoehtoa ei enää ole. Konkurssilla minimoimme vahingot ulkopuolisille ja yhteistyökumppaneille.
Omatalolla on talotehdas vajaan 4 000 asukkaan Sonkajärvellä ja toimipisteet myös Kuopiossa, Vantaalla, Tampereella ja Savonlinnassa. Työntekijöitä on noin 75, joista Sonkajärvellä noin 60. Heistä paikkakuntalaisia on toimitusjohtajan mukaan hieman yli 30.
Omatalo [irtaantui omaksi yhtiökseen Finndomosta vuonna 2012. ](https://yle.fi/uutiset/3-6400945)Ennen vuotta 2019 tappiota ehti kertyä yhteensä noin kuusi miljoonaa euroa. Omatalo Oy on ollut viime vuodet yhtiön toimivan johdon omistuksessa. Tehtaan kiinteistöt Sonkajärvellä ovat Omatalon omia. Ne ovat Rönkön mukaan useiden miljoonien eurojen arvoisia.
Sonkajärven kunnanjohtaja **Simo Mäkinen** otti konkurssiuutisen vastaan raskaasti, koska Omatalo on ollut kunnan suurin yksityinen työnantaja ja merkittävä elinkeinotoimija myös muualla Ylä-Savossa.
– Kyllä tämä kieltämättä yllätti. Jos toimintaa ei saada jatkumaan, tällä on iso vaikutus verotuloihin, Mäkinen sanoo.
Omatalon konkurssista uutisoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/paikalliset/3214290)
**Lue myös:**
[Talotehtaan piti pyöriä lakosta huolimatta, mutta liitto perui poikkeusluvan – työntekijät aikovat silti palata töihin](https://yle.fi/uutiset/3-11177924)
Eteläsavolaisille ammattikorkeakouluopiskelijoille tarjoutui vuoden vaihteesta YTHS-palvelut
Mikkeliin avautui uusi YTHS:n toimipiste, ja tämän lisäksi YTHS:n kumppanin palvelupisteet palvelevat Savonlinnassa sekä Pieksämäellä.
Arviolta reilusti yli 5000 eteläsavolaista ammattikorkeakouluopiskelijaa pääsi vuoden alusta ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS:n palveluiden piiriin.
Uudistuksen takia terveydenhoitosäätiö on hankkinut uutta tilaa ja palkannut yhteensä noin 10 uutta työntekijää Mikkeliin. YTHS:n oma palvelupiste avattiin vuoden alussa Mikkeliin.
Mikkelissä YTHS:n palvelupiste sijaitsee Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun Mikkelin kampuksen välittömässä läheisyydessä. Suunterveyden palvelut sijaitsevat kuitenkin lähempänä kaupungin keskustaa.
YTHS:stä korostetaan, että palkattujen työntekijöiden lukumäärä ei kerro kaikkea, sillä merkittävä osa palveluista tuotetaan digitaalisen asioinnin sekä etäpalveluiden avulla. Opiskelijoita palvelevat toisin sanoen myös muualla Suomessa työskentelevät YTHS:n työntekijät.
Uudistuksen myötä ammattikorkeakouluopiskelijan pitää jatkossa maksaa Kelan perimä terveydenhoitomaksu. Se on maksettava, vaikka ei käyttäisi lainkaan YTHS:n palveluita.
Syyttäjä: Mies valmisti poliisin asun ja keräsi vuosien ajan räjähteitä tuhotyötä varten – mies väittää toimineensa keräilyvimmassa
Keski-ikäisen suomalaismiehen hallusta löytyi suuri määrä hänen itse valmistamiaan aseita ja räjähteitä.
Suomalaismies keräsi Helsingin Suutarilassa sijainneeseen asuntoonsa vuosien ajan erilaisia aseita ja räjähteitä tarkoituksenaan toteuttaa tuhotyö, arvioi Etelä-Suomen syyttäjäalueen syyttäjä.
Oikeudessa alettiin käsitellä tänään tapausta, jossa miestä syytetään törkeästä ampuma-aserikoksesta, yleisvaarallisen rikoksen suunnittelusta, räjähderikoksesta, rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Syyttäjän mukaan keski-ikäinen mies oli kerännyt aseita ja räjähteitä vuodesta 2010 vuoteen 2016. Poliisi teki takavarikon miehen asuntoon elokuussa 2016.
Miehen asunnosta ja sen yhteydessä sijainneesta autotallista löytyi muun muassa sarjatuliaseita, kaasuaseita ja pippurisumutetta. Lisäksi miehen hallusta löytyi yhdeksän putkipommia, kaksi etälamautinta ja neljä aikatulilankanallia.
Syyttäjän mukaan mies oli valmistanut aseita ja pommeja itse. Hän oli hankkinut aseiden osia vähitellen. Mies oli opiskellut räjähteiden valmistamista ja niiden räjäyttämistä.
Lisäksi mies oli valmistanut poliisin asua jäljittelevän puvun. Syyttäjän mukaan mies on hankkinut itselleen osaamista räjähteiden käytöstä ja valeasun rikoksen tekemistä varten.
Syyttäjän mukaan miehen hallussa olleilla aseilla ja räjähteillä tehty tuhotyö olisi aiheuttanut yleistä hengen tai terveyden vaaraa tai huomattavan taloudellisen vahingon vaaran.
Mies on tunnustanut pitäneensä hallussaan kyseisiä aseita ja pommeja. Hän myöntää syyllistyneensä törkeään ampuma-aserikokseen. Sen sijaan se, minkälaista tuhotyötä hän on mahdollisesti suunnitellut, ei selvinnyt poliisin tutkinnassa. Mies kiistää tuhotyön valmistelun ja rattijuopumuksen.
Asunnosta löytyi myös natsiupseerin asu
Miehen mukaan hän on kerännyt aseita harrastusmielessä. Hänellä oli tekoaikaan myös useita luvallisia aseita, ja hän oli harrastanut aseiden keräilyä jo pitkään.
Räjähteiden valmistamiseen tarkoitetut aineet mies väittää hankkineensa tarkoituksenaan valmistaa kokeilumielessä jonkinlainen pommi, jonka hän olisi räjäyttänyt turvallisissa olosuhteissa. 
Miehen mukaan hän oli valmistanut putkipommit ilotulitteiksi. Hän oli koittanut räjäyttää yhden putkipommin uutena vuotena tyhjällä peltoaukealla. Miehen asunnolta oli takavarikoitu satoja luvallisia ilotulitteita. 
Miehen mukaan vuosien saatossa kerättyjä aineita ja esineitä selittää maaninen keräilyvimma. Hän on tilannut etenkin netin kautta tuhansia esineitä ja aineita.
Myös poliisin asu selittyi miehen mukaan keräilyharrastuksella. Hänen asunnoltaan löytyi myös muita asusteita, kuten natsiupseerin asu.
Poliisi sai tapauksen esitutkinnan valmiiksi jo vuonna 2017. Mies on odottanut oikeudenkäynnin alkua vapaalla jalalla.
Syyttäjä vaatii miehelle ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja.
**Lisää aiheesta:**
[Helsinkiläismies keräsi asuntoonsa aseita vuosien ajan – Epäillään useista ampuma-aserikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9446255)
[Poliisi tutkii: Helsinkiläismiehen asunnosta löytyi sarjatuliaseita ja räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9149884)
Paytrail ostaa kotimaisen verkkomaksuyhtiö Checkout Finlandin
Kauppa toteutuu pian, jos viranomaiset hyväksyvät sen. 
Jyväskyläläislähtöinen verkkomaksamiseen erikoistunut Paytrail ostaa kotimaisen verkkomaksuyhtiö Checkout Finlandin.
Paytrailin toimitusjohtaja **Markus Laurio** kertoo tiedotteessa, että kaupalla yhtiö vahvistaa kotimaista alan osaamista. 
– Kovenevassa kilpailutilanteessa pääsemme palvelemaan kotimaisia verkkokauppoja ja -ostajia entistäkin paremmin, Laurio sanoo. 
Checkout Finland on ollut osa OP-ryhmää. 
Paytrailin omistaa nykyään kansainvälinen Nets-konserni. Kauppa on tiedotteen mukaan osa Netsin strategiaa tulla maksamisen alan johtavaksi toimijaksi Euroopassa. 
Kaupan arvioidaan toteutuvan vuoden 2021 ensimmäisen puoliskon aikana, jos viranomaiset hyväksyvät sen.
Poliisi tutkii tulipalossa tuhoutuneen pienkerrostalon tapausta Juvalla – rikokseen viittaavia seikkoja ei ole ilmennyt
Tulipalon myötä kuusi asukasta menetti asuntonsa.
Poliisi jatkaa Juvalla viime viikolla tapahtuneen pienkerrostalon palon syttymissyyn tutkintaa.
Poliisi kertoo ottaneensa Juvantien läheisyydessä sijainneelta tapahtumapaikalta talteen tarvittavia näytteitä ja pyrkii niiden avulla analysoimaan mahdollista syttymissyytä. Tapauksen tiimoilta tehdään lähiaikoina lisää puhutuksia.
Poliisi kertoo, että tässä vaiheessa asian tutkinnassa ei ole noussut ilmi rikokseen viittaavia seikkoja.
Mahdollista kuitenkin on, että asia muuttuu palonäytteiden analysoinnin jälkeen. Poliisi muistuttaa, että tavanomaisesti palonäytteiden analysoinnissa kestää useita viikkoja.
Juvantiellä sijainnut pienkerrostalo tuhoutui tulipalossa joulukuun lopulla. Rakennuksessa oli sisällä tulipalon syttyessä kuusi henkilöä. Kaikki pääsivät omin neuvoin ulos rakennuksesta. 
Keräyksissä saatu 5000 euroa kasaan
Kerrostalopalossa kotinsa menettäneille ihmisille käynnistettiin miltei välittömästi onnettomuuden jälkeen avustuskeräys. 
Juvan seurakunnan rahankeräystilille ihmiset ovat voineet lahjoittaa avustussummia. Rahaa kerrotaan kertyneen kasaan noin 5000 euroa.
Seurakunnassa keräysasiaa on koordinoinut **Jonna Lemmetyinen**. 
– Vielä ei ole jaettu rahaa. Luulen, että tämä tapahtuu diakoniatyön kautta. Otamme henkilökohtaisesti yhteyttä asukkaisiin ja selvitämme minkälaisia tarpeita heillä on. Luultavasti rahaa jaetaan osto-osoituksena, Lemmetyinen kertoo.
Kotinsa ja irtaimistonsa menettäneille asukkaille kerätään myös tavaroita. Tarvetta on esimerkiksi kalusteille, keittiötarvikkeille, siivousvälineille ja vaatteille.
**Lue myös:**
[Juvalla kerätään tavaroita ja rahaa eilen kotinsa tulipalossa  menettäneille](https://yle.fi/uutiset/3-11719647)
[Juvalla pienkerrostalo tuhoutui tulipalossa purkukuntoon – paikalla ollut pelastaja: "palo levisi todella nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-11718583)
Pärmäkoski hyvässä nousuvireessä – viides sija vapaalla, yhdysvaltalaisille kaksoisvoitto: "Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla"
Krista Pärmäkoski oli viides Tour de Skin neljännellä etapilla Toblachissa.
Nousujohteisesti hiihtänyt **Krista Pärmäkoski** sijoittui viidenneksi Tour de Skin neljännellä etapilla, 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Toblachissa. Päivän kilpailut ovat Tourin ainoat kisat väliaikalähdöllä. 
Kovassa vireessä olevat yhdysvaltalaiset ottivat kaksoisvoiton. Edellisenkin osakilpailun voittanut **Jessie Diggins** oli ykkönen ja **Rosie Brennan** kakkonen. Pärmäkoski hävisi Digginsille 31,3 sekuntia.
Kolmas oli ruotsalainen **Ebba Andersson** ja neljäs venäläinen **Julia Stupak**.
Pärmäkoski oli kahden kilometrin väliajoissa vasta 11:s ja 6,7 kilometrin kohdalla kuudes. Lopussa hän ohitti pahasti väsähtäneen **Frida Karlssonin**. Palkintokorokesijasta Pärmäkoski jäi yhdeksän sekuntia.
– Ajattelin aloittaa aika reippaasti, mutta ensimmäisella kahdella kilometrillä olin Fridaa 12 sekuntia ja Ebbaa 10 sekuntia perässä. Niin terävää alkuvauhtia ei vielä ole, mitä pitäisi. Toisen kierroksen helppoja osuuksia en pystynyt niin lujaa myllyttämään, mikä näkyi erona Digginsiin. Loppu tuli hyvin, mutta Digginsillä vielä paremmin, Pärmäkoski analysoi hiihtoaan.
– Tämä oli hyvä kisa ja kaikki annoin ladulla, hän lisäsi.
Tour de Skin kokonaistilanteessa Pärmäkoski on kuudentena. Diggins johtaa 20 sekunnilla ennen Brennania. Kolmantena on Karlsson, jonka [jatkaminen Tourilla on epävarmaa.](https://yle.fi/urheilu/3-11725174)
Keskiviikon takaa-ajoon lähdetään tiistain tulosten perusteella. Takaa-ajo hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla.
– Reitti on aavistuksen eri kuin tänään. Jyrkkiä, kovia nousuja, jotka ennakkoon sopivat minulle. Erot ovat kohtuu pienet jopa podiumille asti. Uskon. että kisassa ajetaan kiinni, hiihdetään ryhmänä ja saattaa tulla loppukiritaistoja. Pärmäkoski sanoi.
Muista suomalaisista **Johanna Matintalo** oli tiistaina 26:s, **Jasmi Joensuu** 34:s ja **Katri Lylynperä** 50:s.
**Lue myös:**
[Kommentti: FISin koronavilkusta patterit loppu – Suomen joukkueelle ei kerrottu Tour de Skin koronatapauksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11723962)
[Krista Pärmäkoski on vielä piilotellut voimiaan Tour de Skillä – valmentaja uskoo tasonnostoon ja kertoo lupaavan tiedon MM-kisoja ajatellen](https://yle.fi/urheilu/3-11723839)
[Jasmi Joensuu valloitti Alpe Cermisin jo 14-vuotiaana, mutta Tour de Skille osallistuminen realisoitui vasta kuukausi sitten – "Se on ollut pienestä pitäen haave"](https://yle.fi/urheilu/3-11722835)
Koronaviruksen varjostama vuosi heikensi metsämuseo Luston kävijätulosta
Pudotusta vuoden 2019 kävijämäärään oli jopa 40 prosenttia.
Koronavirus verotti viime vuonna Suomen Metsämuseo Luston kävijämääriä.
Metsämuseo Lustossa vieraili viime vuonna noin 25 000 kävijää. Vuoden 2019 kävijämäärään tuli museon mukaan jopa noin 40 prosenttia.
Vallitseva koronatilanne vähensi erityisesti ryhmämatkailijoiden ja ulkomaalaisten kävijöiden osuutta. Museo oli myös kiinni keväällä koronarajoitusten vuoksi maaliskuun puolivälistä kesäkuun alkuun.
Kotimaanmatkailijoiden kerrotaan paikanneen kesällä ulkomaalaisten matkailijoiden vajetta. Erityisesti heinäkuu oli kävijämäärien suhteen poikkeuksellisen vilkas. Museossa kävi tuolloin yli 11 000 museovierasta.
Abloy uudistaa Joensuun tehtaan tuotantoa miljoonilla ja käynnistää yt-neuvottelut
Abloyn mukaan vähennystarve on enintään kahdeksan työntekijää.
Lukitusyhtiö Abloy uudistaa Joensuun tehtaan tuotantoa ja käynnistää yt-neuvottelut. 
Yhtiön suunnitelmissa on investoida teräsriippulukkojen valmistukseen kaksi miljoonaa euroa. 
Tuotannon tehostumisen seurauksena työvoiman tarve vähenee, minkä takia Abloy käynnistää yt-neuvottelut. 
Neuvottelut koskevat osavalmistuksen työntekijöitä ja enimmillään vähennystarve on kahdeksan työntekijää. Tavoitteena on löytää irtisanomisuhan alla oleville muita tehtäviä Joensuun tehtaalta.
Abloy on viime vuosina uudistanut voimakkaasti Joensuun tehtaan tuotantoa. Yrityksessä on käyty monet yt-neuvottelut. Edellisen kerran neuvottelupöydässä istuttiin vuosi sitten keväällä.
**Lue lisää:**
[Abloy tehostaa Joensuun tehtaalla, vaarassa tällä kertaa 19 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11327101)
Pieksämäellä todettu kaksi koronavirustartuntaa – toinen tartunnoista todettu Valonan hoitajalla
Pieksämäellä saadaan hoidettua koronan ensilinjan yksikön työntekijöiden ensimmäiset rokotuskerrat vielä tämän viikon aikana. 
Pieksämäellä on todettu kaksi koronavirustartuntaa. [Pieksämäen kaupungin mukaan ](https://www.pieksamaki.fi/kaksi-uutta-koronatartuntaa-pieksamaella-3/)tämänpäiväisistä tartunnoista toinen on todettu henkilöllä, joka on ollut edeltävästi karanteenissa lähipiirissä todetun tartunnan vuoksi. Toinen tartunta on todettu Valona-asumispalveluyksikön hoitajalla.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä Essotessa yksittäisiä pieksämäkeläisiä. Lisäksi Pieksämäellä on ilmennyt viimepäivinä yhden asuinkerrostalon asukkailla tartuntoja, joiden tartuntareittejä selvitetään parhaillaan.
Kerrostalossa ilmenneet tartunnat ovat epätyypillisiä, mutta ei täysin poikkeuksellisia, kertoo Pieksämäen kaupungin vt. johtava ylilääkäri **Aino Rubini** tiedotteessa.
– Ympäristöterveyden asiantuntijoita on pyydetty selvittämään, löytyykö esimerkiksi kerrostalon ilmanvaihdosta altistavia tekijöitä.
Rokotukset edistyvät Pieksämäellä
Koronarokotukset etenevät Pieksämäellä sitä mukaa kuin rokotteita saadaan. 
Usean koronan ensilinjan yksikön työntekijöiden ensimmäiset rokotuskerrat saadaan tällä viikolla hoidettua loppuun. 
Painopiste rokotuksissa alkaa siirtyä aikaisempaa voimakkaammin iäkkäiden asumispalveluiden työntekijöiden ja asukkaiden rokotuksiin.
**Lue myös:**
[Pieksämäki höllentää koronarajoituksiaan – leviämisvaiheesta peruutetaan kiihtymisvaiheeseen](https://yle.fi/uutiset/3-11723216)
[Pieksämäen Valonassa jälleen uusi koronatartunta asukkaalla – vanhusten koronarokotukset määrä aloittaa ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11719734)
[Tarttuuko korona rappukäytävässä? Pieksämäellä on useita koronatartuntoja asuinkerrostalossa](https://yle.fi/uutiset/3-11719146)
IL: Turun perussuomalaisten puheenjohtaja toivoo koronapuhdistuksia maahanmuuttajalähiöön – Åland pahoittelee puheitaan
Turun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja Jyrki Åland toteaa YouTube-videolla koronapuhdistuksen tekevän hyvää Varissuolla.
Perussuomalaisten Turun paikallisyhdistyksen puheenjohtaja **Jyrki Åland** keskustelee [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=nYre-YyiC3U) -videolla Ruotsin koronakuolemista.
[Asiasta ensimmäisenä kertoneen Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/eaa5210e-bfaf-41c3-8640-cce85d73a786) mukaan Åland sanoo videolla: "Joo, mä tilaisin tota jonkin verran tonne vaikka meille Turun Varissuolle. Siellä on maahanmuuttajalähiö, ja ehkä pieni koronapuhdistus tekisi sielläkin ihan pelkkää hyvää."
Perussuomalaisten Varsinais-Suomen piirin puheenjohtaja **Silvia Koski** tuomitsee Ålandin puheet. 
– Me emme toivo kenenkään kuolemaa, se ei kuulu meidän aatemaailmaamme. Tämä oli Ålandin omienkin sanojen mukaan mauton läppä. 
Silvia Koski aikoo olla yhteydessä Ålandiin. 
– Åland vastaa itse sanoistaan. Turun paikallisyhdistyksen puheenjohtajana hänellä on sellainen asema, että raja pitää olla hölmöillä lausahduksillakin. 
Mahdollisista seuraamuksista päättää Kosken mukaan Turun paikallisyhdistys. Piirin järjestäytymiskokous järjestetään sunnuntaina ja siellä tapausta käsitellään myös. 
Åland pyytää anteeksi 
Jyrki Åland lähetti tiistaina iltapäivällä tiedotteen, jossa hän pyytää anteeksi puheitaan. 
– Vitsin tyngäksi tarkoitettu lausahdus oli näin jälkeenpäinkin ajateltuna mauton ja osoitti kohdaltani huonoa harkintaa.
Åland sanoo, ettei missään vaiheessa toivo kenellekään koronaa, jonka seuraukset pahimmillaan johtavat ennenaikaiseen kuolemaan. 
Lasten ja nuorten harrastuksia voidaan aloittaa uudelleen Pirkanmaalla – Yle seurasi Pirkanmaan koronanyrkin tiedotustilaisuutta
Yle seurasi Pirkanmaan pandemiaohjausryhmän viikoittaista tiedotustilaisuutta tiistaina sekä Yle Areenassa että nettisivuilla.
Pirkanmaalla voidaan aloittaa osittain uudelleen tauolla olleita lasten ja nuorten harrastuksia. Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä linjasi tiistaina, että alle 20-vuotiaiden harrastustoiminta voidaan käynnistää myös sisätiloissa 10. tammikuuta alkaen korkeintaan kymmenen henkilön ryhmissä aluehallintoviraston kokoontumisrajoitusta noudattaen.
Esimerkiksi Tampereella päätökset tilojen avaamisesta lasten ja nuorten harrastuksia varten tehdään torstaina.
Perusopetus ja toisen asteen opetus aloitetaan lähiopetuksena ja siirretään tarvittaessa tapauskohtaisesti kouluittain etäopetukseen. Toisella asteella suositellaan edelleen maskien käyttöä.
Muita Pirkanmaan linjauksia tarkastellaan seuraavan kerran 11. tammikuuta. Voimassa oleviin [suosituksiin](https://www.tays.fi/fi-FI/Sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Pirkanmaan_koronavirustilanne_ja_suositukset) voit tutustua TAYSin sivuilla. Aluehallintoviraston kokoontumisrajoitukset ovat voimassa 17. tammikuuta asti.
[Pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-11723685) suosituksia ja rajoituksia päätettiin jatkaa tammikuun loppuun.
Epidemia kehittyy hyvää suuntaan
Koronanyrkki kertoo, että Pirkanmaan sairaanhoitopiirin koronatilanne on myönteisestä kehityksestä huolimatta edelleen kiihtymisvaiheessa.
Koronatartuntojen kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 29 tartuntaa 100 000 asukasta kohden. Positiivisten löydösten prosenttiosuus Fimlabin tutkimuksissa on 1,3 prosenttia.
– Kaiken kaikkiaan epidemia näyttää Pirkanmaalla edelleen kehittyvän hyvään suuntaan, sanoo TAYSin infektiolääkäri **Janne Laine**.
Muutamia tartuntoja päivässä
Pirkanmaan pandemiaohjausryhmä piti tiistaina alkaneen vuoden ensimmäisen koronatilannekatsauksen. Pirkanmaalla on viime päivinä todettu [muutamia koronavirustartuntoja päivässä](https://www.tays.fi/fi-fi/sairaanhoitopiiri/Koronavirus_COVID19/Koronavirus_lukuina) (siirryt TAYSin sivuille). Vuoden alusta lähtien on kerrottu 42 tartunnasta.
Sekä tartuntamäärät että otettujen näytteiden määrät ovat olleet alhaisempia kuin ennen joulua.
– Näytteenottoon hakeutuneiden määrä on edelleen selvästi alhaisempi kuin joulun alla. Toistaiseksi ei tiedetä, onko kyse todellisesta hengitysinfektioiden määrän vähenemisestä vai lomien aiheuttamasta viiveestä näytteenottoon hakeutumisessa, koronanyrkin tiedotteessa sanotaan.
Infektiolääkäri Janne Laineen mukaan voi olla mahdollista, että tautitapauksia jää pimentoon. Tämä herättää jossain määrin huolta.
Viime viikolla suurin osa Pirkanmaan koronatartunnoista tuli perhepiiristä, kuten joulun jälkeen oli odotettavissakin.
Rokotusten eteneminen puhuttaa
Rokotusten etenemistä seurataan tiiviisti myös Pirkanmaalla, kuten muuallakin Suomessa. Rokotukset ovat käynnistyneet[ odotettua hitaammin](https://yle.fi/uutiset/3-11722284), koska rokotteita saatiin Suomeen toivottua vähemmän.
– Tällä hetkellä rokotteiden saatavuus ei ole vielä niin hyvä, että voisimme ottaa laajaa rokotusta käyttöön, sanoo TAYSin johtajaylilääkäri **Juhani Sand**.
Sosiaali- ja terveysministeriö piti rokotteita koskevan [tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) tiistaina. Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotettu noin 6 000–7 000 henkilöä.
Pirkanmaalla rokotukset [alkoivat](https://yle.fi/uutiset/3-11716073) maanantaina 28. joulukuuta. Ensimmäiseksi on rokotettu muun muassa teho-osastojen henkilökuntaa. Rokotukset ovat alkaneet myös Tampereen [Rauhaniemen sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-11719536), jossa koronaepidemia on jyllännyt joulukuun alusta lähtien.
Sairaalan potilailla ja henkilökunnalla on todettu jo yhteensä yli sata tartuntaa. Epidemian jatkuminen [ihmetyttää jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680).
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
**Lue lisää:**
[Näin koronarokotuksia annetaan ympäri Suomea – rokotteen saanut teho-osaston sairaanhoitaja: "On tämä aika rankka vuosi ollut monelle"](https://yle.fi/uutiset/3-11716073)
[Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
[Rauhaniemen sairaalassa löytyy yhä uusia koronatartuntoja: Henkilökunta alkanut saada rokotteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11719536)
Tero Pitkämäen perheen päivähoitokuvioista vaaditaan selvitystä Ilmajoella – Pitkämäki: "Taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä"
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on luvannut antaa selvityksen perjantaina.
Ryhmä ilmajokelaisia paikallispoliitikkoja on vaatinut selvitystä nykyään keihäänheiton lajivalmentajana toimivan **Tero Pitkämäen** ja hänen perheensä päivähoitojärjestelyistä. 
Ilmajoella asuvan perheen lapset ovat käyneet päiväkodissa Seinäjoella. Pitkämäen ja kunnan välisestä sopimuksesta ei ole löytynyt mustaa valkoisella, mikä on herättänyt ihmetystä osassa päättäjiä. Pitkämäki ja hänen puolisonsa myös omistavat osan kyseisestä päiväkodista Seinäjoella.
– Haluamme tietää, millaisia sopimuksia on tehty, kuka niitä on tehnyt ja kenen luvalla. Ainakaan kunnanhallituksessa ei tällaisia päätöksiä ole tehty, sanoo **Juhana Lähdesmäki** (kd.). 
Lähdesmäki on yksi selvitystä vaatineista Ilmajoen kunnanhallituksen jäsenistä. Hän ihmettelee, miksi ilmajokelaisia lapsia on sijoitettu ostopalveluna päiväkotiin Seinäjoelle, kun kunnan omissakin päiväkodeissa olisi ollut tilaa. 
– Lapset on sijoitettu Pitkämäen osittain omistamaan päiväkotiin. Lehtitietojen mukaan tähän on kulunut Ilmajoen kunnan rahaa yli 30 000 euroa, Lähdesmäki ihmettelee.
Lähdesmäki viittaa [Seinäjokinen-lehden artikkeliin](https://www.seinajokinen.fi/tero-pitkamaki-maksatti-ilmajoen-kunnalla-lastensa-paivahoidon-omistamassaan-paivakodissa-seinajoella-kirjallista-sopimusta-ei-ole/). Sen mukaan Ilmajoen kunta olisi neljän vuoden aikana maksanut Pitkämäen lasten päivähoitomaksuja seinäjokelaisessa yksityisessä päiväkodissa 34 185,40 euron edestä. 
Lähdesmäen mukaan kunnassa ollaan lehden tietojen varassa ja siksi kunnanjohtajalta on pyydetty selvitystä asiasta. 
Kunnanjohtaja vähäsanainen
Ilmajoen kunnanjohtaja **Seppo Pirttikoski** on asiasta vähäsanainen. Hän on luvannut antaa selvityksen kunnanhallitukselle perjantaina. 
– Annamme selvityksen päivähoitoon liittyvästä päätöksestä, päätöksentekoketjusta ja siitä, miten asiakkuus on muodostunut. Selvitys on tehty siinä määrin, mitä salassapitolainsäädäntö sallii, Pirttikoski sanoo. 
– Mitään salaista sopimusta ei ole olemassa. Tämä on ihan normaalia kunnan toimintaa, hän tähdentää. 
Selvityksen sisältöä Pirttikoski ei avaa. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Ahti Ranto** (kesk.) sanoo, että ilmajokelaisille lapsille pyritään tavallisesti järjestämään päivähoitopaikat kunnan sisällä. Hänen mukaansa päiväkodeissa on kuitenkin voinut olla ruuhkaa. 
– Selvityksessä tulee toivottavasti ilmi, onko ilmajokelaisia lapsia ollut päivähoidossa toisessa kunnassa tai kaupungissa ja jos on, niin millä perusteella ja onko Ilmajoki osallistunut kustannuksiin.
Ranto kertoo tietävänsä asiasta vain sen verran, mitä hänelle on tullut vastaan sosiaalisessa mediassa.
Vanhemmilla noin prosentin omistusosuudet
Tero Pitkämäki kertoo halunneensa lapset hoitoon päiväkoti Jumpiin Seinäjoelle käytännön syistä ja siksi, että päiväkodissa liikutaan paljon.
– Puolisoni aloitti siellä varhaiskasvatusopettajana samaan aikaan, kun lapset aloittivat päiväkodissa. Se oli meille helppo kuvio. Samaan aikaan kilpailin maailmalla ja kyseinen päivähoitokuvio myötävaikutti kansainvälistä menestystä, Pitkämäki sanoo.
– Lisäksi Jump on liikuntapainotteinen päiväkoti. Se oli tärkeä kriteeri meille, ja sellaista Ilmajoella ei ole tarjolla.
Päiväkoti Jump sijaitsee Seinäjoen Ideaparkissa, Duudsonit-aktiviteettipuiston vieressä. Pitkämäen mukaan hän ja hänen puolisonsa omistavat kukin noin prosentin osuuden päiväkodista. 
– Sijoitimme Duudson Activity Parkiin ja sitten murusen päiväkotiin, joka lisättiin siihen kylkeen myöhemmin. Omistajalistalla ollaan, mutta taloudellisesti siitä ei ole ollut meille hyötyä. Omistusosuus on niin olematon.
Pitkämäen kolme lasta ovat käyneet Jumpissa muutaman vuoden. Syksystä lähtien päivähoitopaikkoihin ei ole enää käytetty Ilmajoen ostopalvelusopimusta.
– Kunnassa on ollut eriarvoisuudesta selvitystyö, eikä ostopalvelusopimusta ole syksyn jälkeen saatu neuvoteltua.
Suullinen sopimus
Pitkämäki ei muista tarkkoja yksityiskohtia alkuperäisestä sopimuksestaan kunnan kanssa.
– Siitä on viisi vuotta. Suullinen sopimus on ainakin tehty. Molemmat vanhemmat ja muistaakseni kunnanjohtaja ja varhaiskasvatusjohtaja olivat silloin paikalla. En muistaakseni ole nimeäni mihinkään kirjoittanut, sähköpostikeskustelu tästä pitäisi löytyä, Pitkämäki toteaa.
– En oikein tiennyt näistä asioista, miten sopimukset tehdään. Mutta samanlaisella sopimuksella päivähoito hoidettiin kuin muillakin, hän lisää.
Pitkämäen mukaan ainakin yksi toinen perhe on käyttänyt Jumpin palveluita Ilmajoen ostopalvelusopimuksella. Päiväkoti Jumpissa hoidetaan ostopalveluna myös muiden lähikuntien lapsia.
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski ja kunnanhallitus käsittelevät virkamiesselvitystä iltapäivällä perjantaina.
Sulkavan monitoimiambulanssi säntää matkaan raivaus- ja sammutusvalmiina – ensihoitajan ja pelastajan työpari taipuu moneen
Sulkava on edelläkävijä moniammatillisessa työparitoiminnassa Etelä-Savossa. Toimintaa on tarkoitus laajentaa seuraavaksi Puumalaan.

Pitkien etäisyyksien Etelä-Savossa pelastuslaitoksen lähtönopeudella on merkitystä. Sulkavan kaltaisen pienen paloaseman lyhyellä lähtöviiveellä voitetaan aikaa erityisesti silloin, kun onnettomuuskohteeseen on pitkä ajomatka.
Puolisen vuotta sitten käyttöönotettu uusi monitoimiambulanssi on parantanut monitoimiyksikön toimintakykyä ja työskentelyolosuhteita Sulkavalla.
Uudesta monitoimiambulanssista löytyvät muun muassa raivausvälineet ja sammutusvarusteet. Ensihoitajan ja pelastajan muodostamalla työparilla on valmiudet ja välineet tehdä välittömät ensitoimenpiteet olipa kyseessä liikenneonnettomuus, tulipalo tai sydänkohtaus.
– Jos matka kohteeseen keskeytyy esimerkiksi kaatuneen puun takia, niin meidän ei tarvitse odottaa paloautoa apuun, vaan voimme itse raivata puun tieltä ja jatkaa matkaa ongelmitta, Etelä-Savon pelastuslaitoksen ensihoitaja **Henri Laukkanen** tarkentaa.
Mahdollistaa ympärivuorokautisen ambulanssipäivystyksen
Moniammatillinen työpari mahdollistaa ympärivuorokautisen ambulanssipäivystyksen. Sulkavalla viitisen vuotta sitten alkaneen työparitoiminnan lähtökohtana oli turvata sekä pelastustoimen että ensihoidon valmius harvaan asutulla alueella. 
Etelä-Savon pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Jari Kalin** kertoo, että siihen on päästy tuplatutkinnoilla.
– Päätoimiset pelastajat ovat suorittaneet oppisopimuksella lähihoitajatutkinnon ja ensihoitajat puolestaan ovat käyneet pelastustoiminnan peruskurssin. Näin työpari pystyy työskentelemään molempien puolten tehtävissä, Kalin kertoo.
Moniammatillisessa työparitoiminnassa on Kalinin mukaan maakunnallisia eroja: Keski-Suomen pelastuslaitoksella on esimerkiksi käytössä pelastaja-ensihoitaja -vakiotyöparit eli pääsääntöisesti samat henkilöt työskentelevät työpareina.
Sulkavalla puolestaan työntekijät, 5 ensihoitajaa ja 5 palomiestä, kiertävät ja työskentelevät työpareina ristiin. Työparit eivät kuitenkaan vaihdu koko ajan.
– Työvuorosuunnittelussa pyritään kuitenkin huomioimaan, että tietty aika mennään aina samalla työparilla. Työntekijät vaihtavat toki välillä keskenäänkin vuoroja, Kalin sanoo. 
Hän arvioi Sulkavalla olevan vuodessa noin 70 pelastustehtävää. Ensihoidon puolella tehtäviä kertyy 500–600 vuodessa.
"Toimiva tiimi on kuin rasvattu kone"
– Toimiva tiimi on kuin rasvattu kone, ensihoitaja Henri Laukkanen tiivistää moniammatillisesta työparitoiminnasta saadut hyvät kokemukset.
Myös ylipalomies **Jani Heiskanen** kiittelee ensihoitajan ja palomiehen muodostaman työparin sujuvaa yhteistyötä.
– Kommunikaatio toimii ja työparin ajatusta osaa jo lukea. Ihan pelkkä katsekin kertoo.
Kaksoiskoulutuksen käyneet kollegat pystyvät antamaan myös tukea työparilleen. Henri Laukkaselle moniammatillisella työparilla on henkisestikin iso merkitys.
– Kun tiimi toimii, niin siitä tulee hyvä mieli ja on helppo tehdä töitä, hän sanoo.
Laukkanen sanoo, että monesti onnettomuustilanteissa on usein sekä ihmisen pelastamista että materiaaliin kohdistuvaa uhkaa.
– On luottavaisempi mieli lähteä tehtävälle, kun tietää, että työpari osaa pelastustoiminnan ja itse voi keskittyä ihmisen hoitamiseen.
Seuraava moniammatillinen työpari Puumalaan
Etelä-Savossa suunnitellaan pelastuslaitoksen moniammatillisen työparitoiminnan laajentamista. 
Ensihoitopäällikkö Jari Kalin kertoo, että työparikokeilun on tarkoitus alkaa Puumalassa ensi keväänä.
– Ensisijaisesti olemme Essoten kanssa keskustelleet Puumalan pilotin aloittamisesta maaliskuun aikana. Puumala on vilkas kesäkunta, jonne on pitkät etäisyydet.
Tällä hetkellä Puumalassa työskentelee Essoten 12-tunnin ensihoitoyksikkö ja pelastustoimen puolella sopimuspalokunnan lisäksi yksi ylipalomies ja yksi palomies.
Monitoimiambulanssin kalustolla pystyy onnettomuuspaikalla aloittamaan ensitoimenpiteet jo ennen sopimuspalokunnan tai muualta tulevan ammattipalokunnan saapumista paikalle.
– Jos kohteeseen pääsee sisälle, niin heittosammuttimella pystyy taltuttamaan liekit. Kuumuus tietysti jää, mutta ensitoimenpiteenä se on kuitenkin tärkeä ennen kuin saadaan vettä paikalle, ylipalomies Jani Heiskanen sanoo.
Sulkavalle kesän alussa saatu monitoimiambulanssi on harvinaislaatuinen menopeli. Täysin samanlaista monitoimiambulanssia on Suomessa vain kaksi: toinen löytyy Kymenlaaksosta [Miehikkälästä](https://yle.fi/uutiset/3-10694924).
Etelä-Savon pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö Jari Kalin sanoo esimerkiksi [Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9995077) olevan hieman eri konseptilla rakennettuja autoja, joiden toimintaperiaate ja kalusto ovat suurin piirtein samat.
Autoilijat antoivat palautetta – Imatran ja Joensuun väliselle Kuutostielle tulossa parannuksia 
Ely-keskus määrittelee kevään mittaan viisi tärkeintä kohtaa, joiden liikenneturvallisuutta aletaan parantaa.
Kuutostien liikenteen sujuvuutta parannetaan Joensuun ja Imatran välillä.
Ely-keskus on kerännyt palautetta tievälin käyttäjiltä. Kehitettäviä kohtia löytyi kaikkiaan 73.
Palautteiden mukaan autoilijoita harmittavat muun muassa hankalat sekä turvattomat kulkuyhteydet valtatien läheisyydessä. 
Raskas liikenne kritisoi muutamia suuria mäkiä, nopeusrajoitusten liian nopeaa vaihtelua ja kiihdytyksistä johtuvaa polttoaineen kulutuksen sekä päästöjen nousua.
Ely-keskus määrittelee kevään mittaan viisi tärkeintä kohtaa, joiden liikenneturvallisuutta ryhdytään parantamaan tulevaisuudessa. Jokaisen myöhemmin toteutettavan hankkeen arvo on 1–5 miljoonaa euroa.
Vanhusten kotiuttamisosastolla on todettu koronatartuntojen rypäs Kouvolassa – sairastuneita jo toistakymmentä
Johtajaylilääkärin mukaan kyseessä on vakava tilanne.
Kuusankoskella Kouvolassa on todettu koronatartuntojen rypäs Lauttarannan kotiutusyksikössä. 
Sote-kuntayhtymä Kymsotella oli tänä aamuna tiedossa tartuntoja neljällä asukkaalla ja yhdellä työntekijällä. Tartuntoja on varmistunut tämän päivän aikana lisää. Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo, että tällä hetkellä tartuntoja on todettu noin kymmenellä asukkaalla ja kahdella työntekijällä.
**Lue lisää**: [Kymsoten ikääntyneiden yksikössä todettu useita koronatartuntoja Kouvolassa – kaikki asiakkaat testataan](https://yle.fi/uutiset/3-11724089)
Tartuntojen selvitys on vielä kesken. Osaston kaikki asukkaat on testattu, mutta testitulosten valmistuminen vie aikaa noin vuorokauden. 
– Periaatteessa koko henkilöstö ja kaikki asukkaat testataan. Joitakin henkilöstön jäseniä ole vielä testattu, koska he ovat olleet vapailla eikä heillä ole ollut mahdollisuutta päästä testiin, Marja-Liisa Mäntymaa kertoo.
Koko osasto on tällä hetkellä karanteenissa. Osastolla on kaikkiaan 39 potilaspaikkaa ja vajaa 30 työntekijää.
Sairastuneet ja altistuneet pidetään erillään toisistaan.
Kolme sairaalahoidossa
Lauttarannan kotiutusyksikön koronarypäs sai alkunsa viime viikonloppuna. 
– Koko tilanne alkoi siitä, kun löytyi oireinen henkilö, jonka testitulos oli positiivinen, Kymsoten johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa kertoo.
Mäntymaan tiedossa on, että kolme tartunnan saanutta kotiutumisyksikön asukasta on siirretty sairaalahoitoon. Osa sairastuneista on puolestaan hyvin lieväoireisia tai oireettomia.
Johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaan mukaan kyseessä on vakava tilanne.
– Tartuntoja on useampia ja kysymyksessä on henkilöt, joilla on riski vakaviin tartunnan muotoihin. He ovat perusterveydentilaltaan hyvin hauraita ihmisiä.
Kymenlaakson vanhustenhoidossa ei ole todettu tällä hetkellä muita koronatartuntoja.
Kuusankoskella sijaitseva Lauttarannan kotiutusyksikkö on paikka, jossa vanhukset majoittuvat yleensä muutamia viikkoja esimerkiksi sairaalahoidon jälkeen. Jakson aikana arvioidaan, millaista hoitoa potilas tarvitsee jatkossa ja asuuko hän kotonaan vai siirtyykö hän hoivakotiin.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa ](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Kauttuan Ruukinpuiston arvorakennuksiin voi tutustua 
matkapuhelimella tai tietokoneella 
Kauttuan kiehtovat talot -reitti esittelee yli 40 arkkitehtuuriltaan merkittävää rakennusta. 
Euran kunta on tehnyt Kauttuan Ruukinpuistosta [esittelysovelluksen](https://citynomadi.com/route/d881987eb9a0709fbd7ada4abbb76304). Sen voi ladata matkapuhelimeen tai tietokoneelle ja sen avulla kohteisiin voi tutustua joko paikan päällä tai kotoa käsin. 
Kauttuan kiehtovat talot -reitti esittelee 44 kohdetta. Kauttuan Ruukinpuisto on Museoviraston määrittelemä valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö. 
Ruukinpuistossa on useita tunnettujen arkkitehtien suunnittelemia rakennuksia: yksityiskoteja, kokonaisia asuinalueita, saunoja, julkisia tiloja ja teollisuusrakennuksia.
Kauttualle ovat suunnittelujälkensä jättäneet muun muassa **Alvar** **Aalto**, **Jarl Eklund**, **Olav Hammarström**,  **Pentti Ahola**, **Gunnar Aspelin** ja arkkitehtitoimisto Siren, Borg & Åberg. 
Alueen vanhimmat kohteet on rakennettu 1700-luvulla ja uusimmat 1970-luvulla. 
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Varsinais-Suomen koronaryhmä jatkoi suosituksia 24. tammikuuta saakka – peruskoulut palaavat lähiopetukseen

Etäelämä jatkuu Varsinais-Suomessa, sillä epidemiatilanne ei salli kaikkien rajoitusten purkua.
Tiistaina kokoontunut Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä jatkoi lähes kaikkia aiempia suosituksiaan 24. tammikuuta saakka. 
Koronakoordinaatioryhmä suosittaa, että vain yläkoulut ja alakoulujen 4–6. luokat palaisivat kokonaan lähiopetukseen. Toisella asteella opiskelijat jatkaisivat soveltuvasti etä- ja lähiopetuksessa.
Ainoastaan perusopetuksessa kaikki oppilaat voivat palata pulpetteihinsa, sillä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten suositellaan jatkavan hybridiopetuksessa. Korkeakoulut jatkavat etänä.
– Välttämätön lähiopetus toisellakin asteella, esimerkiksi abiturienttien viimeiset kurssit ja ammatillisten opintojen käytännön työt, halutaan turvata, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Mikko Pietilä** sanoo. 
Koordinaatiotyöryhmä laajensi myös maskisuositustaan. 
– Maskin käyttöä suositellaan mahdollisuuksien mukaan harkitsemaan myös alakouluihin erityisesti hankalilla epidemia-alueilla. Kunnilla on luonnollisesti harkintavara näiden suositusten suhteen, Pietilä kertoo VSSHP:n tiedotteessa. 
Paluu lomilta saattaa muuttaa tilanteen 
Epidemiatilanne Varsinais-Suomessa on parantunut, mutta kehitystä on vaikea ennakoida. Koronan ilmaantuvuus on kahden viikon ajalta laskenut. 
Joulun jälkeen ilmaantuvuusluku oli 142 sataatuhatta ihmistä kohden, maanantaina 4. tammikuuta se oli 96. Maakunta on edelleen leviämisvaiheessa. 
– Luvut ovat olleet laskusuunnassa. Toivomme tietenkin, että se olisi jatkuva trendi. Erilaisia epävarmuustekijöitä on kuitenkin niin paljon, että suosituksia ei ole varaa höllentää, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava ylilääkäri Esa Rintala arvioi. 
Varsinais-Suomessa otettiin vuoden vaihteessa noin 30–35 prosenttia vähemmän koronavirustestejä kuin joulua edeltävänä aikana. 
Alentuneiden näytemäärien perusteella ei Rintalan mukaan ole mahdollisuutta tehdä päätelmää siitä, että tilanne olisi pysyvästi helpottumassa. 
– Saatamme nähdä vielä hyppäyksen tartuntamäärissä, kun ihmiset palaavat lomamatkoiltaan, hän sanoo. 
Varsinais-Suomesta löytyi ennen joulua 20–70 koronatartuntaa päivässä. Juhlapyhien ja vuodenvaihteen aikana tartuntoja on todettu 15–17 päivässä. Positiivisten osuus testatuista on kahden viime viikon ajalta ollut 4,2. Tyksissä on hoidettavana 14 koronapotilasta. 
Tartuntoja tuotu tuliaisina 
Eniten tartuntoja tulee edelleen samassa taloudessa asuvilta ja muulta lähipiiriltä, mutta ulkomaanmatkoilta saatuja tartuntoja on todettu enenevästi. 
Uudenvuoden vaihteessa esimerkiksi pelkästään Ruotsissa matkustaneilla todettiin kuusi uutta tartuntaa. 
– Viikolla 53 havaituista tartunnoista peräti 18 saatiin ulkomailla, Mikko Pietilä kertoo. 
Muutoksen tartuntatilanteeseen saattaa tuoda myös ulkomaisten työntekijöiden paluu alueelle lomien jälkeen. Huolellisuutta siis vaaditaan. 
Koronakoordinaatioryhmä korostaa, että kenenkään ei tulisi lieväoireisenakaan mennä kouluun tai työpaikalle. Näin pystyttäisiin välttämään joukkoaltistukset.
Koronavirusrokotukset aloitettiin Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä joulunpyhien jälkeen [koronapotilaita hoitavan henkilöstön rokotuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-11713575). [Turun kaupunki aloitti oman hoitohenkilökuntansa rokottamisen](https://yle.fi/uutiset/3-11723720) eilen maanantaina.
Myös esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11723685) sekä [Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11724234) on kerrottu loppiaisen alla koronasuositusten jatkosta.
Tiukat kokoontumisrajoitukset jatkuvat Kanta-Hämeessä 
Aluehallintovirasto jatkoi rajoituksia tammikuun loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisällä ja ulkona on kielletty tammikuun loppuun Kanta-Hämeessä. Päätös jatkaa jo joulukuun 2020 alusta asti voimassa olleita kokoontumisrajoituksia.
Aluehallintovirasto suosittele painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää. Kanta-Hämeessä koronaepidemia on edelleen leviämisvaiheessa. 
Enintään 10 hengen kokoontumisia voi järjestää, mutta tällöinkin on noudatettava kaikilta osin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä. 
Uusien tartuntojen määrä vaikuttaa laskusuuntaiselta, mutta juhlapyhien aikana koronatestejä on otettu huomattavasti vähemmän kuin aiemmin. Tapausmäärät voivat siten lisääntyä jälleen alkuvuonna. Suosituksia ja rajoituksia pitää avin mukaan lieventää harkiten, ettei uusia tartuntaryppäitä pääse syntymään.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätökset koskevat yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin, kuten illanviettoihin tai perhejuhliin, eikä normaaliin, jatkuvaluonteiseen palvelutoimintaan. 
Myöskään viranomaisten kokoukset, kuten kunnanvaltuuston, -hallituksen ja lautakuntien kokoukset, eivät kuulu rajoitusten piiriin. Nämäkin suositellaan järjestettävän etäkokouksina.
Kallavesi on saanut jääpeitteen – virallinen jäätymisaika kello 4.15
Satamatoimiston tilasto kertoo, että aikajaksolla 2010–2020 tämä on kolmas kerta, kun Kallaveden jäätyminen on venynyt tammikuun puolelle.  
Kallavesi on saanut jääpeitteen. Viralliseksi jäätymisajaksi kirjattiin kello 4.15 tiistaina. 
Satamapäällikkö **Sami Lehtonen** kertoo, että viimeisenä jäätyivät niin sanottu kaupunginselkä ja virtapaikka Säyneensalon saaren kupeessa. Lehtonen päätteli jäätymisajan viime yön säätietojen perusteella. 
Kallavesi jäätyi nyt viikkoa viime talvea myöhemmin. Tuolloin järvi oli jäässä 28. joulukuuta. 
Aikaisimmillaan Kallavesi on jäätynyt marraskuussa
Satamatoimiston tilasto kertoo, että vuosina 2010–2020 Kallaveden jäätyminen on mennyt kolme kertaa tammikuun puolelle. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Kallavesi on jäätynyt vasta tammikuussa talvina 2011–2012, 2013–2014 ja nyt tänä talvena. 
Vuodet 1986–2020 kattavan tilaston mukaan aikaisin jäätymisajankohta oli vuonna 2002, silloin Kallavesi jäätyi jo 15. marraskuuta. 
Myöhäisin jäätymisaika on kirjattu puolestaan talvella 2013–2014. Tuolloin Kallavesi jäätyi vasta 14. tammikuuta. 
Syväväylällä liikkuu Kuopiossa ja Siilinjärvellä edelleen rahtilaivoja, joten jäällä liikkumista on syytä välttää.
_Uutista muutettu 7.1 kello 11.50_
_Kallavesi on jäätynyt vasta tammikuussa vuosina 2010–2020 talvina 2011–12, 2013–2014 ja nyt tänä talvena. Aluksi uutisessa oli virheellisesti talvi 2010–2011._
_Uutista tarkennettu 5.1 kello 14.31._ 
_Kallaveden myöhäisin jäätymisaika vuosina 1986–2020 on ollut talvella 2013–2014. Ei 2006–2007 kuten uutisessa oli aluksi._ 
Tiukoille kokoontumisrajoituksille varmistus: Yli 10 hengen tilaisuudet kielletty Kymenlaaksossa tammikuun loppuun asti
Yli kymmenen hengen tilaisuudet on kielletty.
Yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on kielletty Kymenlaaksossa tammikuun loppuun asti.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päätti asiasta tänään tiistaina.
Aluehallintoviraston päätös koskee yleisötilaisuuksia kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä.
Kymenlaakso on edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Juhlapyhien aikana koronatestejä on otettu huomattavasti vähemmän kuin aiemmin, joten tapausmäärät voivat avin mukaan lisääntyä jälleen alkuvuonna. Rajoituksia pitää lieventää avin mukaan harkiten, ettei uusia tartuntaryppäitä pääse syntymään.
Kymenlaakson alueellinen [koronakoordinaatioryhmä suositteli](https://yle.fi/uutiset/3-11719461) joulukuun lopussa tapahtumarajoitusten jatkamista. Koordinaatioryhmä suositteli myös kuntia jatkamaan rajoituksia ja suosituksia tammikuun loppuun. Rajoitukset ovat olleet voimassa jouluun alusta.
Aluehallintovirasto ei voi rajoittaa yksityistilaisuuksia kuten perhejuhlia, mutta kehottaa välttämään kaikkia kokoontumisia aina, kun se on mahdollista.
Kymenlaaksossa on varmistunut tiistaina 15 uutta koronavirustartuntaa.
Kymsoten mukaan osa tapauksista on tilastoitunut takautuvasti edellisviikolta. Uudenvuoden jälkeen Kymenlaaksossa on nyt todettu kaikkiaan 38 koronatartuntaa.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä seitsemän koronaviruspotilasta.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa: Tiistaina varmistui 15 uutta koronatartuntaa, Lauttarannan kotiutusyksikössä Kouvolassa useita koronatartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Kahdelta Lapin keskussairaalan työntekijältä löytyi koronavirus – 21 ihmistä karanteeniin
Infektioylilääkärin mukaan potilaita ei ole altistunut virukselle.
Lapin keskussairaalassa on löytynyt koronavirustartunta kahdelta työntekijältä. Toinen heistä työskentelee teho-osastolla ja toinen päivystyspoliklinikalla. 
Infektioylilääkäri **Markku Broaksen** mukaan tartunnan saaneet ovat hoitohenkilökuntaa. Ensimmäinen tartunta paljastui lauantaina ja toinen maanantaina.
Sairastuneet ovat altistaneet yhteensä 21 kollegaansa, jotka on asetettu karanteeniin.
– Altistumiset ovat tapahtuneet kahvi- ja ruokatauoilla tai muuten, kun on oltu ilman maskia tai suojaimia. Potilastyössä käytetään suojaimia, joten potilaita ei ole altistunut virukselle, Broas sanoo.
Broaksen mukaan keskussairaalassa on hyvin tiukka velvoite pitää maskia potilastyössä ja potilastiloissa liikuttaessa.
– Myös potilaille on ohje käyttää suojaimia, kun he esimerkiksi odottavat odotusauloissa. Merkittävä osa heistä käyttää suojaimia.
Eivät liity toisiinsa
Tartuntojen alkuperä ei ole vielä varmistunut.
– Se on kuitenkin tiedossa, että tartunnat eivät liity toisiinsa.
Broas kertoo, että sairastuneiden oireet eivät ole vakavia ja he ovat kotihoidossa.
Tartuntojen takia merkittävälle osalle teho-osaston ja päivystyspoliklinikan työntekijöistä tehdään koronatestit.
– Myös teho-osaston potilaita testataan, jotta voimme varmistaa, ettei lisätartuntoja ei löydy.
Ensimmäiset testit teho-osastolla otettiin sunnuntaina. Testejä otetaan useampi samalta henkilöltä. Toistaiseksi uusia tartuntoja ei ole löytynyt.
Broaksen mukaan sairaalan toiminta jatkuu normaalisti tartunnoista huolimatta.
Edellisestä Lapin keskussairaalan työntekijän koronatartunnasta kerrottiin [viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11532882). Tuolloin sairaalaan asetettiin myös vierailukielto, mutta sellaista ei ole nyt tulossa.
– Riski on pystytty arvioimaan ja rajaamaan nopeasti, joten vierailukieltoa ei tarvita.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista.](https://yle.fi/uutiset/3-11259199)
Käräjäoikeus hylkäsi vakuutusyhtiö Pohjantähden kahdeksan työntekijän syytteet
Käräjäoikeuden mukaan avoimien valtakirjojen kerääminen asiakkailta ja niiden jakaminen ei ollut lainvastaista. Myöskään vakuutusyhtiörikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt vakuutusyhtiö Pohjantähden kahdeksan työntekijän syytteet vakuutusyhtiörikoksesta.
Pohjantähti [vaihtoi koko hallituksensa](https://yle.fi/uutiset/3-11598307) vuoden 2017 lokakuussa pidetyssä yhtiökokouksessa. Syyte perustui tässä kokouksessa epäiltyyn äänioikeuden rajoittamista koskevan määräyksen kiertämiseen.
Syytteen mukaan useat henkilöt keräsivät vakuutuksenottajilta valtakirjoja yhtiökokousta varten, jotta joku muu kuin vakuutuksenottaja on voinut edustaa vakuutuksenottajan äänimäärää yhtiökokouksessa.
Näistä kerätyistä valtakirjoista ainakin osa oli avoimia eli niissä vakuutuksenottaja ei ollut nimennyt valtuutettua. Tällaisiin avoimiin valtakirjoihin oli selvittämättömäksi jääneiden henkilöiden toimesta merkitty valtuutetuksi joku kokoukseen osallistuva henkilö. Haastehakemuksen mukaan valtakirjoja jaettiin ainakin syytteessä olleille henkilöille.
Käräjäoikeus ei pitänyt valtakirjojen jakamista lainvastaisena
Vastaajien esitutkintalausumat sekä Pohjantähden sisäisen selvitysryhmän muistio puhuvat käräjäoikeuden ratkaisun mukaan vahvasti sen puolesta, että Pohjantähden vakuutuksenottajilta kerättiin avoimia valtakirjoja. Niitä myös jaettiin keskitetysti ainakin osalle vastaajista ja mahdollisesti muillekin henkilöille. Oikeuden mukaan näin toimittiin, ettei kenenkään äänimäärä kokouksessa ylittäisi äänileikkuria.
Oikeuden ratkaisun mukaan asiassa kuitenkin jäi epäselväksi muun muassa se, miltä osin valtakirjat olivat avoimia ja mitä osakkaat olivat valtakirjojen kerääjien kanssa tarkalleen ottaen sopineet. 
Käräjäoikeuden mukaan voidaan joka tapauksessa päätellä, etteivät avoimen valtakirjan antaneet vakuutuksenottajat antaneet juuri merkitystä sille, kuka heidän puolestaan on yhtiökokouksessa äänestänyt, kunhan äänestyskäyttäytyminen on vastannut päämiehen tahtoa.
Käräjäoikeus katsoo, ettei menettely ainakaan olennaisesti loukannut niitä keskinäisyyden periaatteita, joilla äänioikeuden rajoittamista keskinäisessä vakuutusyhtiössä jo suoraan lainkin nojalla on perusteltu. 
Ratkaisua perustellaan myös sillä, että asiamiehen käyttämisen ei ole kenenkään osakkaan kohdalla edes väitetty johtaneen siihen, että osakas olisi kyennyt äänestämään yhtiökokouksessa suuremmalla kuin maksamiensa vakuutusmaksujen euromäärää tai omistamiensa takuuosuuksien määrää vastaavalla äänimäärällä. Vaihtoehtoisesti tällainen osakas olisi voinut saapua itse yhtiökokoukseen ja äänestää siellä henkilökohtaisesti.
Vakuutusyhtiörikoksen tunnusmerkit eivät täyttyneet
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden mukaan vakuutusyhtiörikoksen tunnusmerkistön täyttyminen olisi edellyttänyt sitä, että vastaajat olisivat toimineet yhtiökokouksessa toisen välikäsinä eli bulvaaneina.
Oikeus katsoi, että vastaajat ovat yhtiökokouksessa asiamiehinä äänestäessään toimineet avoimesti ja peittelemättä asianomaisten päämiestensä lukuun ja hyväksi sillä valtuutuksella, joka heille on tavalla tai toisella uskottu.
Käräjäoikeuden mukaan kenenkään vastaajista ei voida muullakaan perusteella katsoa toimineen toisen välikätenä.
Käräjäoikeuden ratkaisuun saa hakea muutosta valittamalla hovioikeuteen tai ennakkopäätösvalituksella korkeimmalta oikeudelta. Tuomio ei vielä ole lainvoimainen.
Syytteiden hylkäämisestä uutisoi ensin[ Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/karajaoikeus-hylkasi-kaikki-pohjantahti-syytteet-1731310/) (tilaajille).
Tavallinen kainuulainen saa koronarokotteen kesän korvalla – pandemiapäällikkö: "Vappusimat on jo nautittu"
Riskiryhmään kuulumattomille kainuulaisille rokote tulee todennäköisesti aikaisintaan vapun jälkeen.
Kainuun soten pandemiapäälikkö **Olli-Pekka Koukkarin** arvion mukaan muille kuin terveydenhuollon henkilöstölle päästään antamaan Kainuussa rokotteita helmikuussa. Ensin rokotteen saavat muun muassa laitoshoidon asukkaat ja sitten ikäihmiset. 
– Vappusimat on jo nautittu ennen kuin rokotuksiin pääsevät ne, jotka eivät ole terveydenhuollon henkilöstöä, ikääntyneitä tai riskiryhmiin kuuluvia, sanoo Koukkari.
Alle 16-vuotiaita ei rokoteta, sillä heidän riskinsä vakavaan tautiin on lähes nolla. Myöskään raskaana olevia ei rokoteta. 
– Tietoa ei ole karttunut vielä riittävästi, mutta sen kertyessä näköpiirissä ei ole mitään syytä miksi raskaana olevia ei rokotettaisi. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Rauhaniemen sairaalan potilaita aletaan rokottaa torstaina – henkilökunnalta on löytynyt kolme uutta tartuntaa
Henkilökunnasta jo yli puolet on rokotettu. 
Tampereen Rauhaniemen potilaiden koronarokotukset alkavat loppiaisen jälkeen torstaina. Tiedon vahvistaa Tampereen kaupungin hallintoylilääkäriä sijaistava **Lauri Seinelä**. 
Hän kertoo, että henkilökunnan rokotukset ovat jo hyvässä vauhdissa.
– Varmasti yli puolet on jo rokotettu, ja rokotukset pyörivät koko ajan.
Seinelä sanoo, että Rauhaniemen koronatilanne on toistaiseksi melko vakaa. Vielä alkuiltapäivästä tartuntoja oli 102, yksi eilistä enemmän.
– Tänään on löydetty vain yksi uusi tartunta ja se on henkilökuntaan kuuluvalla, ei potilaalla. Hyvä uutinen on se, että koronasta puhtaat osastot ovat pysyneet puhtaina, Seinelä sanoo.
Jutun julkaisun jälkeen sairaalasta varmistui vielä kaksi uutta tartuntaa henkilökunnalla, eli päivän saldoksi jäi kolme uutta tartuntaa. Yhteensä tapauksia on nyt 104.
Rauhaniemen kolmella osastolla on tavallisesti kaikkiaan melkein sata potilaspaikkaa. Koronan vuoksi potilasmäärää on vähennetty 55:een. Lisäksi jo ennen joulua avattiin neljäs osasto tilojen väljentämiseksi.
**Lue myös:** [Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin](https://yle.fi/uutiset/3-11723680)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Juttua päivitetty kello 16.52: lisätty tieto kahdesta uudesta henkilökunnan tartunnasta._
Katso tallenne: Aalto ja Kytösaho mäkikilpailuun
Tour de Skillä kisataan tiistaina Dobbiacossa naisissa 10 kilometrin ja miehissä 15 kilometrin väliaikakilpailut vapaalla hiihtotavalla. Suora lähetys alkaa kello 13.55. Mäkiviikolla hypätään Bischofshofenin karsinta kello 17.25.
Tiukkoja koronasuosituksia jatketaan viikolla Keski-Pohjanmaalla: Kokkolan uimahalli pysyy kiinni – alue jatkaa myös koronan kiihtymisvaiheessa
Juhlapyhien jälkeen koronatapaukset ovat lisääntyneet alueella, vaikkakin maltillisesti.
Tiukat koronasuositukset ja -määräykset jatkuvat vielä viikolla Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Soiten alueella jatketaan myös koronaviruksen kiihtymisvaiheessa.
Alueellinen koronaviranomaisryhmä linjasi tiistaina, että joulukuun alussa annetut suositukset pidetään voimassa 17. tammikuuta saakka. Aiempi suositusten takaraja oli 10. tammikuuta, mutta voimassaoloa pidennetään nyt viikolla.
Se tarkoittaa muun muassa, että Kokkolan uintikeskus Vesiveijari pysyy suljettuna yleisöltä. Tällä hetkellä hallissa käyvät rajattuna aikana vain nuoret kilpauimarit. Myös muiden alueen kuntien uimahallien ja lehtienlukusalien toivotaan pysyvän kiinni, mutta lainausta kirjastoissa voidaan järjestää.
Samoin yli 20-vuotiaiden nuorten harrastukset sisätiloissa pidetään suositusten mukaan tauolla.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto linjasi jo aiemmin, että alueella on sallittu korkeintaan 10 ihmisen yleisötilaisuudet ja tapahtumat. Määräys on voimassa myös 17. tammikuuta saakka.
Koronan ilmaantuvuus on kasvanut maltillisesti Soiten alueella viime päivinä. Koronatartuntojen kahden viikon ilmaantuvuusluku on nyt 9 tartuntaa 100 000 asukasta kohden Keski-Pohjanmaalla. Koko maassa ilmaantuvuusluku on noin 62 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden. 
Koronavirustesteistä 0,6 prosenttia on positiivisia. Sairastumisista valtaosa liittyy matkailuun.
Kaikkiaan koronatapauksia on pandemian alusta lähtien todettu 155. Tiistaina ei todettu uusia koronatartuntoja, eikä sairaalahoidossa ole tällä hetkellä yhtään potilasta.
[Lue täältä](https://korona.soite.fi/suositukset/) kaikki Soiten alueen kaikki voimassa olevat suositukset ja määräykset.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Keski-Pohjanmaalla.
**Lue myös:**
[Joulunpyhät näkyvät Keski-Pohjanmaan koronatartunnoissa: Kahden viikon aikana todettu 7 uutta tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723030)
[Keski-Pohjanmaalla juhlitaan joulua tiukkojen koronasuositusten vallitessa](https://yle.fi/uutiset/3-11711096)
[Koronasuositukset eivät kevene joulunajaksi Keski-Pohjanmaalla – Lähialueiden huono tautitilanne pitää sairaanhoitopiirin koronaviruksen kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11699546)
[Kokkola kiristää koronatoimiaan: sulkee uimahallin ja kirjastojen lehtienlukusalit – opisto siirtyy etäopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-11680202)
STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, koronarokotukset ovat kuntien vastuulla 
STM ja THL pitivät tiedotustilaisuuden koronarokotusten edistymisestä Suomessa. 
Koko Suomen väestön rokottaminen koronaa vastaan kestänee vähintään loppuvuoteen, arvioivat Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
STM ja THL pitivät tiistaina iltapäivällä tiedotustilaisuuden koronavirusrokotteista ja rokotusten etenemisestä Suomessa.
Rokotekampanjan käynnistymistahti on puhuttanut viime päivinä. Suomi on alkuvaiheessa ollut EU-maiden hitaimpia rokottajia. 
Koko Suomessa on THL:n mukaan rokotettu noin 6 000–7 000 ihmistä. Rokotukset alkoivat tapaninpäivänä.
– Rokotukset ovat lähteneet käyntiin hyvin, vakuutti johtava asiantuntija **Mia Kontio** THL:sta.
Kesään mennessä odotetaan saatavan 5–7 miljoonaa rokoteannosta. Se tarkoittaa noin 2,5–3,5 miljoonaa rokotettavaa, kun annoksia tarvitaan kaksi. Nykyinen rokote ei myöskään sovellu tällä tietoa lapsille.
– Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, Kontio arveli. 
Rokotukset kuntien vastuulla
Rokotusten järjestäminen on kuntien vastuulla, STM ja THL muistuttivat. 
– Tämä ei ole poliittista päätöksentekoa, tämä on lääketiedettä ja logistiikkaa. Tämä on terveydenhuollon ammattilaisten ja kuntien työtä, selvensi osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** STM:stä. 
Rokotteiden erikoisuus on se, että ne säilyvät jääkaapeissa vain viisi päivää. Tämä aiheuttaa erikoisjärjestelyitä rokottamisessa. Rokotettavia ihmisiä on oltava tarpeeksi rokottamispisteissä, korosti Kontio.
Tammikuun aikana odotetaan Suomeen noin 200 000 annosta eli noin 50 000 annosta viikossa. Sillä tahdilla päästään ikääntyvien ryhmään aikaisintaan helmikuussa. 
Ensimmäisessä vaiheessa rokotetaan koronapotilaita hoitava terveydenhuollon henkilöstö, hoivakotien henkilöstö sekä hoivakotien asukkaat, joita on yhteensä noin 150 000. Seuraavassa rokottamisryhmässä ovat yli 70-vuotiaat, joita on noin 800 000. 
Pelkästään näistä ryhmistä tulee noin miljoona ihmistä, joten heidänkin rokottaminen kestää vielä. 
Rokotettavat poimitaan yksittäin
Viikolla yksi otetaan käyttöön useampia rokotuspisteitä. Hoivakodeissa rokotukset on jo aloitettu. 
– Rokotettavat on poimittava yksittäin, ja se hidastaa myös rokotuksia, muistutti terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen** Helsingin kaupungilta.
– Esimerkiksi hoivapalveluiden asiakkaiden rokotelupa voidaan joutua kysymään omaiselta, Turpeinen jatkoi.
Rokotusten tuotannossa ja luvissa viivästyksiä
Vielä viime vuonna puhuttiin suuremmista eristä Pfizerin rokotetta, Kontio huomautti. Rokotetta ei kuitenkaan ole saatu niin paljon kuin lääkeyhtiö silloin lupasi. Rokotteen tuotannossa on ollut hidastuksia. 
Tuotannon arvellaan keskittyvän ennen kaikkea loppuvuoteen tänä vuonna. 
Lääkeyhtiö Modernan rokotteen myyntilupakäsittelyä käsittevä kokous Euroopan lääkevirastossa EMAssa on huomenna keskiviikkona. Modernan rokotemäärän arvioidaan kuitenkin olevan melko pieni. 
Astra Zenecan ja Oxfordin yliopiston rokotteen myyntilupakäsittely sen sijaan on myöhästynyt eikä sen aikataulua tiedetä. Myyntilupa voi viivästyä jopa helmikuulle. 
Viime päivinä on paljon puhuttu myös siitä, että monet maat ovat tehneet poikkeuksia aikatauluissa. Eniten Britannia, joka aloitti rokotteet aiemmin hätätilamenettelyn myötä. Britannia on myös lykännyt tehosterokotteen antamista, jotta ensimmäinen rokote saataisiin mahdollisimman monille. 
Hätätilamenettelyt on otettu käyttöön pääsääntöisesti maissa, joissa on erittäin vaikea tautitilanne ja sairaalajärjestelmä kaatumassa. 
Suomi on toistaiseksi pysynyt EU:n sopimuksessa. 
Tiedotustilaisuuden tallenne on nähtävissä Yle Areenassa. 
**Lue lisää:**
[Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa](https://yle.fi/uutiset/3-11723214)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta – Jatkuvasti päivittyvään artikkeliin kootaan koronauutiset Suomesta ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
["Ravintoloista virus ei ole levinnyt" – Matkailu- ja ravintola-alan MaRa tyrmää järeämmät rajoitustoimet, joita koronastrategian muutos voisi tuoda tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11723460)
Tutustu unohdettuun suomalaiseen urheiluhistoriaan ja katso huimat videot – haltioitunut Janne Ahonen ihmettelee, miksi Linnanmäen vieressä ei enää hypätä mäkeä
Tv:ssa nähty Helsingin mäkiviikko -sarja kertoo Suomen pääkaupungin pimentoon jääneestäkin mäkihyppyhistoriasta. Jaksot ovat nyt katsottavissa Yle Areenassa.
Suomalainen mäkihyppy syntyi ja kasvoi Helsingissä ennen kuin aikuistui Lahdessa ja muissa Suomen tunnetuissa mäkikeskuksissa. 
Helsingin mäkiviikko -sarja valaisee suomalaisen mäkihypyn elämänkaarta maamme pääkaupungin näkökulmasta. Parhaimmillaan Helsingistä löytyi kymmeniä hyppypaikkoja. Tänä päivänä on vain muutamia hyppääjiä.
Ensimmäisessä osassa tutustutaan Katajanokan hyppypaikkaan. Sarjassa avataan unohdettua suomalaista urheiluhistoriaa.
Katajanokan kalliolla järjestettiin vuonna 1886 ensimmäiset mäkihyppykilpailut Suomessa. Järjestäjänä oli Helsingin Sporttiklubi. Yleisöä oli paikalla sadoittain. Viikkoa myöhemmin laitettiin pystyyn omat kilpailut Korkeasaareen, jossa osallistuja oli peräti 102.
 – Tuntuu aika hurjalta, kun täällä on nyt arvotaloja. Kivenheitossa on päässä Senaatintori, Kauppatori ja Presidentinlinna, Ylen toimittaja **Riku Salminen** tunnelmoi Katajanokan hyppypaikan läheisyydessä.
Sarjassa historiallisia mäkipaikkoja esittelee stadilainen mäkikotka **Kari J. Nyberg.**
– Helsingissä oli keskiluokkaa, jolla oli aikaa. Helsinkiin tuli myös vaikutteita ulkomailta. Mäkihyppy oli kuitenkin tuontitavaraa Norjasta, Nyberg sanoo.
**[Lue lisää Helsingin mäkihyppyhistoriasta](http://www.kotikaupunkipolut.fi/hyddat/kartta/)**
Historian ensimmäisen mäkikisan Katajanokalla voittikin norjalainen insinööri **Christian Nielsen**. Toinen oli kaartilainen ja tarkka-ampuja **P. Huttunen** Karkkilasta. Kolmannen sijan nappasi taidekoulun oppilas **Antti Haatoja** Kajaanista.
– Palkintojen jakamisessa ensimmäinen kriteeri oli pysyä pystyssä. Sitten katsottiin jollain tavalla, kuinka rohkea tai urhea hyppääjä oli. Pituus oli vasta kolmas kriteeri. Oli enemmän taiteellista ja tunteellista puolta, Nyberg avaa.
Sarjassa katsojat pääsevät tutustumaan vanhoihin mäkihyppypaikkoihin myös lajilegendan ja Yle Urheilun asiantuntijan **Janne Ahosen** kanssa. 
– Tulee vähän Holmenkollen-fiilis. Meri ja kaupunkimiljöö. Kollenin mäki ei ole tietysti näin lähellä merta Oslossa. Voi olla vähän tuulialtis mäki tässä merenrannassa, mutta muuten hyvä, Ahonen kuvailee Katajanokan hyppypaikkaa.
Toisessa osassa tutustutaan Alppilan mäkipaikkaan. Ensimmäinen suomalainen mäkitorni rakennettiin Linnanmäelle eli nykyisen huvipuiston viereen. 
– Norjalainen insinööri  **Robert Pehrson** oli tässäkin hommamiehenä. Oli kunnon puutorni. Oli mahtavan näköinen ja uljas paikka, Nyberg avaa.
Vuonna 1906 järjestettiin ensimmäiset kansainväliset mäkikilpailut. Mukana oli neljä norjalaista ja yksi ruotsalainen. Paras suomalainen oli siis kuudes.
– Pehrson tuli Holmenkollenilta, jossa hypättiin maailman pisimpiä siihen aikaan eli 27,5 metriä. Täällä hypättiin 25 metriä. Oltiin kansainvälisesti korkealla tasolla. Maailman paras hyppääjä oli rakentamassa mäkeä ja mäki oli melkein yhtä suuri kuin maailman paras mäki, Nyberg toteaa. 
Alppilassa järjestetyt kilpailut oli suuria tapahtumia. Hyppyrimäen rinteeseen rakennettiin aitioita. Kilpailuja seurasi paikan päällä Helsingin kaupungin silmäätekevät henkilöt.
Janne Ahonenkin ihasteli Alppilan hyppyrimäen tunnelmaa nyt kivisten kallioiden keskellä.
– Tämä on oikeasti ihan huikea paikka. Ihmettelen, miksi tässä ei ole ollut kauemmin mäkeä ja miksi ei voisi olla mäki edelleen. Linnanmäki ja Helsinki. Ihan hulppea mesta. Mäkeä rakentamaan. Hop hop! Ahonen ihastelee.
Kolmannessa osassa vieraillaan Maunulan hyppyrimäen luona. Nybergin mukaan Maunulassa korostui ehkä parhaiten aikanaan mäkihypyn erittäinkin suuri merkitys Helsingissä. Maunulassa pidettiin viikonloppuisin kilpailuja, joissa saattoi olla monta sataa osallistujaa.
– 12-, 14-, 16- ja jopa 18-vuotiaissa saattoi olla jopa sata osallistujaa. Katsojia oli pari-kolmesataa, Nyberg avaa.
Nybergin mukaan Helsingissä oli parhaimmillaan parisenkymmentä hyppypaikkaa. 
–Stadin kundin särmikkyys tuli esiin mäkihypyssä. Oli samaa kuin Eltsun ajoissa. Oli pientä vaaran tunnetta. Mäkihyppy sopi stadilaiseen mentaliteettiin. Mäkihyppy oli kovien kundien harrastus, Nyberg toteaa.
Kallion kaupunginosassa oli yksi torni. Paikka jännittää Janne Ahosta.
– Ensin meinasin ruveta vähän skagaamaan. Oli kuitenkin melkoinen tömpäre kuitenkin. Mutta oli todella nasta mesta ja hyvä mäki, Ahonen letkauttaa.
Viimeisenä Helsingin mäkiviikko -sarjassa tutustuttiin Herttoniemen hyppyrimäkeen, joka on oikeastaan ainoa mäkipaikka nykyään Helsingissä.
Mäkihyppybuumi lähti laskuun 1980-luvulla. 1990-luvulla loppui rahat. 2000-luvulla on näkynyt karulla tavalla ilmastonmuutos, kun Helsingissä ei ole nähty yhtä lumisia talvia.
– Olemme olleet aika kuolemanlaaksossa. 70-luvulla vielä noustiin. Stadilaiset voittivat esimerkiksi SM-joukkuekultaa. Nyt tarvittaisiin uutta mäkeä. Onneksi on nyt olemassa sellaista henkeä, että uutta mäkeä puuhataan, Nyberg kuvailee.
**Lue myös:**
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
[Kuningaskotka Janne Ahonen seurasi tyytyväisenä harvinaista Innsbruckin kisaa: suomalainen mäkihyppy on mennyt eteenpäin – "Askeleet ovat pieniä, mutta askeleita kuitenkin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722867)
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
[Entinen huippuhyppääjä Janne Ahonen tunnusti olleensa varsinainen puupää ruoka-asioissa  – ruoski itseään rankasti yhdestä suklaapatukastakin ja oli viikon syömättä](https://yle.fi/urheilu/3-11722239)
[Janne Ahoselta kova paljastus Urheilustudion Instagram-livessä – päihitti Ilkka Herolan harjoituskisassa: "Otin välineet mukaan, jos pojat ei uskalla tai jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-11695223)
Lapissa varmistui kuusi uutta koronatartuntaa – Levin tilanne rauhallinen
Tähän mennessä on raportoitu kuudesta koronatartunnasta Leviltä joulun ja uuden vuoden ajalta.
Lapissa on todettu kuusi uutta koronavirustartuntaa. Kolme tapauksista on Rovaniemeltä, yksi Kittilän Leviltä ja kaksi Länsi-Pohjan alueelta. 
Muiden tartuntojen lähde on tiedossa, paitsi kahden Rovaniemen tapauksen alkuperä ei ole vielä varmistunut. 
Levin tartunnan saanut on ulkopaikkakuntalainen matkailija, mutta tartunta ei liity mihinkään ravintolaan tai baariin, kerrotaan Lapin sairaanhoitopiiristä.
Tähän mennessä on raportoitu kuudesta koronatartunnasta Leviltä joulun ja uuden vuoden ajalta.
– Tilanne näyttää Levin osalta tällä hetkellä rauhalliselta, infektioylilääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä sanoo.
Voi kuitenkin olla, että lisää tartuntoja tulee ilmi myöhemmin.
Myös muualla Lapin sairaanhoitopiirissä on melko rauhallista ja epidemia on edelleen perusvaiheessa. Naapurissa Länsi-Pohjassa epidemia on kiihtymisvaiheessa ja näyttää olevan pahenemassa.
Broas kertoi maanantaina, että [kaksi koronaviruksen saanutta eteläsuomalaista turistia on voinut altistaa muita ihmisiä virukselle kahdessa Levin baarissa](https://yle.fi/uutiset/3-11723276).
Levillä oli joulun ja uuden vuoden vaihteen tienoilla arviolta jopa 15 000 ihmistä.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Korona synnytti Ikiroudan – kun pandemia vei keikat, kajaanilaismuusikoille jäi aikaa suomalaiselle iskelmämetallille
Ikirouta julkaisi viime kuussa oman versionsa Kirkan Leijat-kappaleesta, ja keräsi heti huomiota.
Koronapandemia on sotkenut melkoisesti myös muusikoiden arkea. Esimerkiksi kajaanilaisesta SoulHealer-yhtyeestä tutuksi tulleet muusikot vaihtoivat kielen englannista suomeksi ja perustivat uuden yhtyeen, Ikiroudan.
– Korona synnytti Ikiroudan. Meillä oli ollut pitkään puhetta, että rupeaisimme tekemään jonkinlaista metallimusiikkia suomeksi. Kun korona vei SoulHealerin keikat keväällä, meille tuli aikaa, joten ehdotin, että kokeillaanko, kertoo yhtyeen kitaristi **Teemu Kuosmanen**.
Ikirouta tekee uutta materiaalia ja julkaisi joulukuussa oman versionsa Kirkan Leijat-kappaleesta. Ikiroudan versio keräsi huomiota heti ilmestyttyään. Nyt yhtye suunnittelee keikkoja muun muassa livestremin välityksellä tammikuun loppupuolelle.
– Kirka oli kova sana 1980-luvulla. Isä ja äiti kuuntelivat Kirkaa C-kasetilta autossa, ja sieltä hänen musiikkinsa on jäänyt omalla tavallaan elämään. Olen aina tykännyt laulaa ja lauleskella myös Kirkan musiikkia, se sopii suuhun hyvin, muistelee yhtyeen laulaja **Jori Kärki**. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Imatran lukion abiturientit jatkavat koulunkäyntiä lähiopetuksessa
Lukion 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijat jatkavat Imatralla koronaepidemian vuoksi etäopetuksessa.
Imatran lukion abiturientit palaavat loppiaisen jälkeen lähiopetukseen.
Lähiopetus koskee myös IB-lukion ja Itä-Suomen koulun abiturientteja sekä niitä toisen vuosikurssin opiskelijoita, jotka käyvät abikursseja. 
Myös kaksoistutkintoa suorittavien abiturienttien lukiokurssit järjestetään lähiopetuksena.
– Näillä järjestelyillä pyrimme tarjoamaan mahdollisimman hyvän pohjan kevään ylioppilaskirjoituksiin, sanoo rehtori **Mika Strömberg**.
Lukion ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijat jatkavat Imatralla koronaepidemian vuoksi etäopetuksessa loppiaisen jälkeen torstaina.
Karsikon eritasoliittymän siltatyöt alkavat Simossa – kiertotie käyttöön loppiaisena
Siltatyöt jatkuvat läpi talven ja tienrakennustöihin päästään kesän kynnyksellä. 
Simossa valtatie 4:llä alkavat Karsikon eritasoliittymän siltatyöt. Liittymän kohdalla otetaan loppiaisena 6.1. käyttöön moottoriajoneuvoliikenteen kiertotie, joka on käytössä ensi syksyyn saakka.
Väylävirasto aloittaa Karsikon risteyssillan ja alikulkusillan rakennustyöt perustusten paalutustöillä. Korvaava jalankulun ja pyöräilyn yhteys kulkee tammikuun puolivälistä kuukauden ajan Maksniemen alikulkusillan kautta.
Siltatöitä jatkuvat läpi talven ja tienrakennustöihin päästään kesän kynnyksellä. Karsikon eritasoliittymäurakka valmistuu kokonaisuudessaan ensi syksynä. 
Tampere yhdisti sosiaalipäivystyksen ja kriisipäivystyksen
Hätätilanteessa kuten tulipalon jälkeen saa vastedes apua yhdeltä luukulta.
Tampere on yhdistänyt vuoden alusta kriisipäivystyksensä ja sosiaalipäivystyksensä. [Yhdessä ](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2020/12/18122020_7.html)niiden uskotaan pystyvän paremmin auttamaan hätään joutuneita ihmisiä. 
Tampereen ja Oriveden sosiaali- ja kriisipäivystyksen päällikkö **Taru Herranen** sanoo, että hädässä tarvitaan usein molempien apua.
– Akuutissa hätätilanteessa kuten vaikkapa tulipalossa tarvitaan monenlaista apua. Tarvitaan katto pään päälle, täytyy hankkia välttämättömiä tarvikkeita ja usein tarvitaan myös henkistä apua yllättävään kriisitilanteeseen, Taru Herranen luettelee.
– Meillä on nyt mahdollista tarjota ikään kuin kokonaisvaltainen apupaketti yhdeltä luukulta. 
Herrasen mukaan uutta kriisiavun mallia suosittelee myös sosiaali- ja terveysministeriö.
Uusi yhdistynyt yksikkö palvelee Tampereen ja Oriveden asukkaita.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Sami Vatanen edelleen ilman NHL-sopimusta – kausi alkaa viikon kuluttua: ”Sitten pelataan vaikka JYPissä”
Sami Vatanen on viikko ennen kauden NHL-kauden alkua ilman sopimusta, mutta stressiä tämä ei tilanteestaan suostu ottamaan.

Rajoittamattoman vapaan agentin status on jokaiselle NHL-pelaajalle tärkeä virstanpylväs. Pelaaja saavuttaa vapaan agenttiuden seitsemän pelatun NHL-kauden jälkeen tai vaihtoehtoisesti 27-vuotiaana. Niin sanottuun UFA (unrestricted free agent) -statukseen asti valtit sopimusneuvotteluissa ovat seurojen hihoissa.
Toisin sanoen vapaana agenttina pelaaja pääsee itse valitsemaan seuransa vapaasti. Tämä tapaa näkyä myös tilipussissa. 
Toisin on kuitenkin nyt. Koronapandemian sekoittamassa NHL-maailmassa löysä raha on tiukassa, eivätkä edes vapaat agentit nettoa entiseen malliin. Etenkin 81,5 miljoonaan jenkkitaalaan kiinnitetty palkkakatto on laittanut seurat ahtaalle. Rahaa ei yksinkertaisesti ole käytettävissä. 
Etenkin alakanttiin suorittaneet sekä vaihtoehtoisesti loukkaantumisista kärsineet pelaajat ovat joutuneet tyytymään uusissa sopimuksissaan palkanalennuksiin. Suomalaisittain parhaat esimerkit nähtiin **Mikael Granlundin** ja **Erik Haulan** tapauksessa. Ensi kertaa UFA-statuksen saavuttaneet pelaajat allekirjoittivat Nashvillen kanssa ainoastaan vuoden mittaiset sopimukset.
Granlundin palkka putosi edelliskaudesta kolmella miljoonalla, Haulan yhdellä.
Carolinaa viimeksi edustanut **Sami Vatanen**, 29, sen sijaan on edelleen – viikko ennen kauden alkua – ilman NHL-sopimusta. Useista loukkaantumisista parin edelliskauden aikana kärsinyt Vatanen myöntää, ettei vapaan agentin status osunut omalle kohdalle parhaaseen mahdolliseen aikaan.
Vammahistoria yhdistettynä koronapandemian aiheuttamaan talouden sekasortoon on hidastanut uuden sopimuksen syntymistä.
– Eihän tämä paras mahdollinen ajoitus vapaalle agenttiudelle tietenkään ole, Vatanen myöntää Yle Urheilulle.
– Mutta kyllä tämä tilanne vaikuttaa ihan jokaisen ihmisen elämään. Me (NHL-pelaajat) olemme kuitenkin onnekkaampia kuin jotkut muut, ettei se meille ehkä niin iso asia kuitenkaan ole. Yrittäjät ja muut tässä kovemmassa paikassa on. Onhan tämä silti pelaajille, agenteille ja kaikille erikoinen tilanne, jota ei toivottavasti tarvitse uudelleen käydä läpi.
Tampereen treeniryhmä kutistunut 
Tilanne on Vatasen kannalta haastava, sillä monet seurat ovat olleet jo hyvän tovin vailla happea palkkakaton alla – jotkut jopa katon yläpuolella. Vain kuudella seuralla oli tiistaiaamuna käytössään viisi miljoonaa taalaa tai enemmän, ja samaan aikaan monet seurat tarvitsevat vielä useamman pelaajan. 
Lyhyt sopimus palkanalennuksineen on siis realismia myös Vataselle, joka pystyi pelaamaan menneellä kaudella loukkaantumisten vuoksi ainoastaan 47 runkosarjan ottelua. Toissakaudellakin ottelumäärä jäi vammakierteen vuoksi ainoastaan 50:een. 
Vielä menneellä viikolla ainakin Vancouver oli kiinnostunut Vatasen palveluksista, mutta napattuaan Calgarya viimeksi edustanen **Travis Hamonicin** riveihinsä Canucks on tiettävästi perääntynyt jyväskyläläispuolustajan kintereiltä. Vatasen nimi on pompannut aiemmin esiin lisäksi New Jerseyn ja New York Rangersin yhteydessä. 
– Puhelimet soi koko ajan, mutta enemmän agenteilla kuin minulla. Onhan siellä ollut jonkin verran kiinnostuneita seuroja, mutta en minä niistä sen enempää tiedä. Joitakin juttuja esimerkiksi Vancouverista olen kuullut ja toki tiedän keskustelut, mitä on käyty, mutta enemmän olen vain keskittynyt nauttimaan ajastani Suomessa, Vatanen toteaa hymyillen.
Tampereella majaansa pitävä JYP-kasvatti on käyny Suomessa harjoittelemassa Tampereen lisäksi kasvattajaseuransa kanssa. 
– Treenasin tuossa pari-kolme viikkoa JYPin kanssa, mikä oli todella mukavaa. Oli kiva nähdä, miten siellä tehdään hommia ja samalla moikkailla vanhoja tuttuja, joita edelleen joukkueesta löytyy. Tampereella treeniryhmä on nyt pienentynyt, kun (Mika) Järvinen meni Jukureihin ja (Matias) Myttynen Ilvekseen. On siinä vielä muutama jätkä kuitenkin.
Vatanen ei stressaa turhasta 
Stressiä Vatanen ei kuitenkaan suostu sopimustilanteestaan ottamaan, eikä siihen todennäköisesti ole aihettakaan. Suomalaispuolustaja saanee sopimuksensa pian, mutta se, millaisella sopimuksella Vatanen ensi kaudella operoi, on eri keskustelu.
– En sanoisi, että tämä stressaavaa on. Enemmänkin olen vain nauttinut, kun on voinut pitkästä aikaa viettää Suomessa kunnolla aikaa. Sain viettää perheen kanssa joulua ja syödä kinkkua, mikäs sen parempaa. Otetaan nyt vain kaikista asioista positiiviset puolet pois, Vatanen naurahtaa.
– Toivotaan, että jotakin syntyy nopeasti, jotta pääsisi aloittamaan kauden. Ja jos ei synny, niin sitten pelataan vaikka JYPissä, Vatanen nauraa lopuksi.
**Lue myös:**
[Ravintoloihin tai baareihin ei ole asiaa – korona on kuningas NHL:ssäkin](https://yle.fi/urheilu/3-11721726)
[NHL-seura Nashville Predators vahvisti: Eeli Tolvanen takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-11722009)
[Slovakialaislegenda Zdeno Chara, 43, siirtyy Washington Capitalsiin – avautui lähtönsä syistä: "Valitettavasti aikani ylpeänä Bruins-kapteenina on päättynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11720306)
Tornio aloitti ikäihmisten perhehoidon ensimmäisenä Meri-Lapissa
Vanhusten perhehoidon toivotaan herättävän lisää kiinnostusta Lapissa.
Lapissa toimii muutama kodinomaista hoitoa ikäihmisille tarjoava perhekoti. Perhehoitoa pyritään nyt vakiinnuttamaan yhdeksi ikäihmisten hoitokäytännöistä. Meri-Lapin kunnista ensimmäisenä ikäihmisten perhehoidon on käynnistänyt Tornio. 
Syksyllä aloitti lyhytaikaista ja osavuorokautista perhehoitoa tarjoava Mummola. Joulukuun alussa on aloittanut Arpelassa pitkäaikaisen perhehoidon perhekoti Rauhala. 
99-vuotissyntymäpäiväänsä viettävä Rauhalan asukas **Elma Mathlein**  tuntuu viihtyvän perhekodissa. 
– Täällähän on hyvä asua, kun täällä otetaan huomioon vanhat ihmisetkin. Kyllä tämä on paras paikka meikäläiselle, sanoo Elma Mathlein.
 91-vuotiaan **Maija Jussilan** mielestä Rauhala on nyt koti. 
– Täällä on hyvä olla ja ystävälliset hoitajat, että se on niin kuin koti nyt. 
Perhekodin yrittäjäpariskunta **Irja Kuismin** ja **Kai Salminen** asuvat hoidettaviensa kanssa ympäri vuorokauden ja siitä tulee myös erityinen suhde. 
– Niistä tulee niin omia mummoja ja pappoja, vaikka ei sukulaisia ollakaan. Nekin on sitten meille jo sanoneet, että me niin tykätään teistä ja meistä on niin mukava, kun te olette täällä. Kyllähän mekin heitä rakastetaan, kertoo Irja Kuismin. 
Perhekodin arkeen kuuluu yhdessä puuhastelu ja se soveltuu hyvin sellaisille ikäihmisille, jotka eivät ole vielä laitoshoidon tarpeessa
– Me vanhusten kanssa asutaan ja eletään täällä saman katon alla. Me tehdään täällä ruoat, pestään pyykit ja saunotaan. Ollaan niin kuin sellaista perheen omaista kotia, sanoo Kuismin.
Perhehoidolle toivotaan lisää kiinnostusta
Torniota ennen perhehoitotoimintaa on aloitettu Kolarissa, Sodankylässä ja Pelkosenniemellä. 
Lapilla ja Koilllismaalla on yhteinen leader-hanke Ikäihmisten perhehoitoa pohjoiseen, jonka avulla vanhusten perhehoidon toivotaan herättävän lisää kiinnostusta.
Tähän mennessä tekijöistä on siis ollut pulaa. Koko Suomessa on perhehoidon piirissä noin puolitoista tuhatta ikäihmistä. 
Tornion kaupungin kotihoidon osastonhoitajan **Teija Alatalon** mielestä perhehoidolle on tilausta ja tarvetta.
– Nyt kun tätä päätä on tässä saatu auki, niin voisi ajatella, että kiinnostusta tällaiseen hoitomuotoon heräisi enemmänkin. Tämä on kodinomaista hoitoa. Voisi uskoa, että ihmiset haluaisivat tällaista enemmän. 
Perhekotiyrittäjältä vaaditaan sitoutumista, koska hoidettavien kanssa ollaan tekemisissä vuorokaudet läpeensä.
– Todellakin sitovaa. Se tarvitsee semmoisen halun oikeasti tehdä tätä työtä ja varmaan sellaisen elämäntavan ajatella asioita sillä lailla, että tämä on perheessä asumista, eikä niinkään työtä, toteaa Teija Alatalo.
**Lue myös:** [Viiden lapsen äiti Vuokko Lahti perusti ikäihmisille perhekodin: "Lapseni saavat viettää vuorokaudet läpeensä yhdeksänkymppisten kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-11182930)
Värtsilän kouluvalitus kaatui hallinto-oikeudessa
Itä-Suomen hallinto-oikeuden mukaan lakkauttamispäätös oli laillinen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Värtsilän koulun lakkauttamisesta tehdyn valituksen. 
Tohmajärven kunnanvaltuusto päätti joulukuussa 2019 lakkauttaa Värtsilän koulun ja siirtää oppilaat kunnan keskustaan perustettavaan Maiju Lassilan kouluun. 
SDP:n kunnanvaltuutetut **Tero Lepola** ja **Pauli Hakkarainen** valittivat päätöksestä. Heidän mukaansa päätöksenteossa ei kuultu riittävästi työntekijöitä. Myös vammaisneuvostolta ja nuorisovaltuustolta olisi valtuutettujen mielestä pitänyt pyytää lausunto.
Hallinto-oikeus kuitenkin katsoi, että päätös oli tehty lain mukaan.
Kaupunkilaiset toivoivat ja Kokkola toteuttaa: Halkokarin lähirinteelle on tulossa ulkokuntosali ja toiset kuntoportaat
Kokkola pyrkii toteuttamaan kaupunkilaisten toiveita lähiliikuntapaikan kehittämisessä.
Halkokarin lähirinteen eli Roskarukan kehittäminen kiinnosti liki tuhatta kokkolalaista. Niin suuri joukko ihmisiä vastasi [kaupungin kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-11507989). Alueen kehittämisestä on laadittu suunnitelmat, jotka tulevat alkuvuodesta kokkolalaisten nähtäville.
Roskarukan kehittäminen saatetaan jakaa kahden vuoden hankkeeksi, sillä tekemistä on paljon. Toiveissa on saada Roskarukan töihin lähiliikuntapaikkatukea. Käytettävän rahasumman suuruudesta riippuu, mitä kaikkea pystytään tekemään.
Ensi vuoden pääkohde on ulkokuntosali, jonka on tarkoitus täyttää myös tositreenaajien vaatimukset. 
 Lisäksi tarkoitus on parantaa mäen turvallisuutta ja valaistusta, parantaa skeitti- ja grillipaikkaa, laajentaa parkkipaikkaa sekä rakentaa aidattu leikkipaikka.
 Kaupunginpuutarhuri Sini Sangi kertoo, että ulkokuntosali nousi ykköseksi kuntalaiskyselyssä. Sini Sangi miettii, että Halkokarille suunniteltu ulkokuntosali täydentäisi hyvin Kokkolan ulkokuntosalien sarjaa. Nyt uudehkot salit ovat Isossakylässä, Torkinmäellä ja Meripuistossa.
Myös toisia kuntoportaita on toivottu Roskarukalle. Uusia, nykyistä jyrkempiä kuntoportaita kaiteineen suunnitellaan Pohjoisväylän puolelle rinnettä. Niiden askelpituus olisi lyhyempi kuin nykyisissä portaissa.
Kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi** tietää, että Halkokarin lähirinteen alue on monipuolisuutensa ja hyvän sijaintinsa vuoksi todella suosittu, vaikka käyttäjämääriä ei ole laskettukaan.
– Lähiliikuntapaikkana se on kuitenkin jo 20 vuotta vanha, mikä näkyy sen kunnossa. Parhaimpaan pulkkamäkiaikaan parkkipaikka ei riitä ja kuntoportailla on ruuhkaa. Alueesta on tullut paljon palautetta ja siksi sitä nyt aiotaan kehittää.
Luukan palvelukeskuksen koronaepidemia saatiin taltutettua
Vierailukiellon purkua mietitään lähipäivinä. 
Maskussa sijaitsevan Luukan palvelukeskuksen koronaepidemia on saatu taltutettua. 
Maanantaina otetuissa näytteissä ei enää ollut positiivisia tuloksia. Tulokset olivat negatiivisia myös viime viikolla otetuissa seulontatestauksissa. 
Luukassa oli [enimmillään 29 sairastunutta asukasta ja henkilökuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11711644) kuuluvaa. Muutama keskuksen asukas joutui turvautumaan sairaalahoitoon.
Perusturvakuntayhtymä Akselin ikäihmisten palvelujen palvelulinjajohtajan **Tuija Hassinen-Laineen** mukaan osa asukkaista ei ole täysin parantunut koronasta.
– Taudin leviäminen on kuitenkin saatu katkaistua. 
Palvelukeskuksessa todettiin joukkoaltistuminen joulukuun alussa.
Luukan vierailukielto on voimassa toistaiseksi. Sen purkamisesta päätetään lähiaikoina. 
Raision perusopetuksen koululaiset ja abit aloittavat kevätlukukauden lähiopetuksessa
Etäopetukseen voidaan siirtyä tarvittaessa nopeasti, jos koronatilanne heikkenee.
Raision perusopetuksen kouluissa aloitetaan kevätlukukausi lähiopetuksessa torstaina 7.1. Myös lukion abiturientit aloittavat opinnot lähiopetuksessa, mutta muut lukiolaiset aloittavat kevätlukukauden etänä.
Kouluilla on Raision kaupungin tiedotteen mukaan valmius siirtyä nopeasti kokonaan tai osittain etäopetukseen koronavirustilanteen vaatiessa.
Perusopetuksessa ja lukiossa on edelleen voimassa maskisuositus. Perusopetuksen oppilaat saavat maskit koulusta. Myös koulujen henkilökunnalla on maskisuositus.
Lukiolaiset hankkivat maskit lähtökohtaisesti itse, mutta opiskelijat, joilla on taloudellisia vaikeuksia saada maskeja, saavat niitä oman kuntansa jakopisteestä.
Raisiossa jakopiste on Olkkari Raisiontori 6:ssa.
**Lisää aiheesta:**
[Koulut alkamassa normaalisti Turussa – maskisuositus viiteen kouluun](https://yle.fi/uutiset/3-11724270)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Lapin elokuvateatterit kärsivät pahoin koronasta viime vuonna
Elokuvissa kävijöitä oli puolet vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Korona rokotti Lapin elokuvateattereita rankasti viime vuonna. Rovaniemellä ja Torniossa Biorex- elokuvateattereiden kävijämäärät putosivat alle puoleen verrattuna vuoden 2019 lukuihin. 
Torniossa oli viime vuonna 23 000 elokuvissakävijää, kun vuotta aiemmin niitä oli yli 50 000. Rovaniemellä oli viime vuonna 43 000 elokuvissa kävijää, kun vuotta aiemmin niitä oli 90 000. 
Myös Kemin Kinopirtin asiakasmäärä laski viime vuonna puoleen eli noin 14 000 kävijään. Vuotta aiemmin asiakkaita oli Kinopirtissä lähes 28 000. 
Lapin elokuvateatterit olivat koronamääräysten takia suljettuna maaliskuun puolivälistä kesäkuun loppuun. Syksyllä kävijämääriin vaikuttivat myös aluehallintoviraston määräämät kokoontumisrajoitukset, Länsi-Pohjassa kokoontumiset rajoitettiin 10 henkeen ja muualla Lapissa 50 henkeen.
Lapissa vuoden 2020 katsotuimpia elokuvia olivat kotimaiset elokuvat Teräsleidit ja Risto Räppääjä. Lisäksi Rovaniemellä Lost boys veti hyvin väkeä teatteriin. 
Juupajoen Hyytiälän metsäasemalla alkaa uuden puisen päärakennuksen tekeminen keväällä 2021
Hyytiälässä toimii Helsingin yliopiston metsäasema. Heti alussa tavoitteeksi asetettiin, että uudisrakennuksen tulee olla puuta.
Juupajoen Hyytiälän metsäaseman uusien tilojen rakentaminen alkaa tulevana keväänä. 
Helsingin yliopistokiinteistöt on kilpailuttanut puurakenteisen opetus- ja majoitusrakennuksen toteuttamisen. Voittajaksi selviytyi Sikla-konserni. 
Piirustuksien perusteella Hyytiälään tulee harjakattoinen puurakennus, jossa on suuret ikkunat. Lisäksi kokonaisuuteen kuuluu useita pienempiä majoitustiloja. Valmista on määrä olla kesällä 2022. 
Hyytiälä on Helsingin yliopiston tärkeä metsä- ja ilmastotutkimuksen keskus.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Varusmiehet toivoivat ruokaan lisää vihanneksia – myös annoskokoja on kasvatettu
Asepalvelusta suorittavat ruokailevat entistä enemmän maastossa. Myös maastolistalle kaivattiin vihertuotteita.
Varusmiesten maastoruoasta löytyy nykyään entistä enemmän hedelmiä ja vihanneksia. Myös annoskokoja on kasvatettu varusmiesten toiveesta.
Syynä muutokseen on varusmiesten viime vuonna antama negatiivinen palaute.
– Raikkaita vihertuotteita kaivattiin myös maastolistalle, kertoo viestintäpäällikkö **Suvi Pitkänen** varusmiesten muonituksesta vastaavasta Leijona Cateringista.
Varusmiehet ruokailevat korona-aikana merkittävästi aiempaa enemmän maastossa. Osa varusmiehistä on kokenut, että ruokaa ei ole ollut maastossa riittävästi tarjolla.
Leijona Catering teki loppusyksystä kyselyn, jonka mukaan tyytyväisyys ruokaan kasvoi, kun hedelmiä ja vihanneksia lisättiin.
– Maastolistalle on myös otettu joitakin varusmiesten suosikkiruokia, kuten lihapullat. Nyt, kun uudet alokkaat ovat aloittaneet, haluamme toki kuunnella myös heidän palautettaan.
Leijona Catering pitää pääpaikkaansa Kuopiossa.
**Lue lisää:**
[Yhteishenki nousee kuplissa – myös Karjalan lennostosta hyvää palautetta osastojaosta koronavarotoimenpiteenä](https://yle.fi/uutiset/3-11724099)
[Karjalan lennostossa astuu tänään palvelukseen 165 alokasta – toimintaa pyöritetään edelleen kolmessa kuplassa, jotka eivät kohtaa toisiaan](https://yle.fi/uutiset/3-11720425)
Republikaanien uusi edustaja Lauren Boebert aikoo kantaa käsiasetta mukanaan kongressissa ja Washingtonin kaduilla
Poliisi aikoo olla yhteydessä edustajaan. 
Uuden republikaanien kongressiedustajan **Lauren Boebertin** asepuheet ovat herättäneet huomiota Yhdysvalloissa.
Boebert ilmoittaa Twitterissä julkaisemallaan videolla kantavansa Glock-käsiasettaan kongressissa ja Washingtonin kaduilla liikkuessaan. 
Coloradon Riflen kaupungista edustajainhuoneeseen valitun Boebertin mukaan kysymys on hänen kansalaisoikeuksistaan. Aseoikeudet oli hänen keskeinen vaaliteemansa.
Videolla Boebert esittelee asettaan ja kulkee sen jälkeen kaupungin kaduilla. 
– Vaikka työskentelen nyt yhdessa Amerikan liberaaleimmista kaupungeista, kieltäydyn luopumasta oikeuksistani, edustaja sanoo videolla. 
Washingtonissa käsiaseita koskevat säännöt ovat tiukemmat kuin Boebertin kotikonnuilla. 
Washington DC:n poliisipäällikkö **Robert Contee** tarttui asiaan sanomalla, että poliisi rankaisee edustajaa, kuten ketä tahansa, mikäli tämä rikkoo sääntöjä. 
Contee sanoi poliisin olevan yhteydessä Boebertiin varmistaakseen tämän tuntevan pääkaupungin lainsäädännön. 
Poliisipäällikkö kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa, jossa aiheena olivat turvatoimet Trumpin kannattajien mielenosoituksessa Washingtonissa.
**[Lue lisää: Washingtonin poliisi kaupunkiin saapuville Trump-kannattajille: Jättäkää aseenne kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-11723984)**
Washingtonissa ei päde toisessa osavaltiossa myönnetty käsiaselupa ja toisesta osavaltiosta tuotu ase on rekisteröitävä viranomaisille. 
Kongressin jäsenillä on kuitenkin oikeus pitää aseita kongressin alueella. 
Osa demokraattien edustajista on vaatinut aseiden kieltämistä edustajilta kongressissa. 
Kotikaupungissaan Riflessa Lauren Boebert omistaa aseteemaisen "Shooters Grill" -nimisen ravintolan, jossa tarjoilivat pitävät avoimesti näkyvillä aseita. Se on sallittua osavaltion lain perusteella.
**Lue lisää:** 
[Pistooli käsilaukussa – Näin yhdysvaltalaisnaiset aseistautuvat: "Lapset tietävät, ettei äidin aseeseen kosketa"](https://yle.fi/uutiset/3-9978930)
Koronarajoitukset Helsingin seudulla jatkuvat kuun loppuun: suurempia vaikutuksia olisi saanut jo näkyä, sanoo HUS – lue päätökset tästä
Pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan koronakoordinaatioryhmät kokoontuivat varhain aamulla.
Vapaavuori: Koronaviruksen muunnokseen suhtauduttava hyvin vakavasti
Yle haastatteli Helsingin pormestari **Jan Vapaavuorta** koronakoordinaatioryhmän tiedotustilaisuuden jälkeen.
**Miksi abien ja lasten harrastusten kohdalla päätös tehdään vasta ensi viikolla, miksi ei voitu tehdä nyt?**
– Juuri tässä hetkessä on poikkeuksellisen paljon epävarmuutta. Joulun ja uudenvuoden pyhien takia testimäärät ovat olleet pieniä, niin halutaan katsoa vielä viikon ajan. Samoin halutaan katsoa, kuinka paha tämän muuntuneen brittiviruksen aiheuttama tilanne on Suomessa, pormestari Jan Vapaavuori sanoo.
Joulusta ja uudenvuoden juhlapyhistä on hänen mukaansa liian lyhyt aika. Viikon päästä on sen vuoksi parempi tilanne arvioida kokonaistilannetta.
Lisäksi lasten ja nuorten harrastustoiminta on ollut jo pitkään tauolla, joten sitä on syytä tarkastella, Vapaavuori toteaa. Samoin abiturienttien yhdenvertaisuus kysymys on tärkeä, voisivatko he päästä valmistautumaan ylioppilaskokeisiin myös läsnäopetuksessa. 
**Yläkoulujen etäopetukseen siirtymisestä puhuttiin paljon ennen joulua. Keskusteltiinko tästä kokouksessa tänään?**
– Ihan lyhyesti sivuttiin, kaikissa kokouksissa käydään kaikki keinot läpi. Ennen joulua päätettiin huonommassa tautitilanteessa, ettei yläkouluja laiteta etäopetukseen, niin loogista on nyt jatkaa samalla linjalla, kun tautitilanne on vähän helpottunut, Vapaavuori kommentoi.
**Koulukortti on ainoa keino, jota ei ole otettu käyttöön. Valtion taholta ohje kuitenkin on, että kaikki keinot tulisi käyttää. Vastustetaanko tällä tätä ohjetta, kun tätä korttia ei ole otettu käyttöön?**
– Valtiovallan ohjeet ovat joltain osin monitulkintaisia. Erikseen niissä todetaan, että lasten ja nuorten osalta on noudatettava erityisharkintaa. Viimeisimmässä päivityksessä ennen joulua yläkoulut jätettiin kokonaan mainitsematta. Voi myös tulkita, että valtiovallan puolella on ajatusta ja ymmärrystä sille, että ne ovat aivan viimeisiä keinoja, että oppivelvollisuuden piirissä olevia kouluja ryhdyttäisiin sulkemaan ja laittamaan etään, Vapaavuori sanoo.
**Rokotusten hitaudesta on ollut puhetta. Oletko itse tyytyväisen siihen, miten rokotukset ovat lähteneet liikkeelle täällä Helsingissä?** 
– Helsingissä rokotukset ovat lähteneet hyvin käyntiin. Meillä on kokemusta massarokotuksista, annamme vuosittain kymmeniä tuhansia influenssarokotteita. Me selviämme tästä hyvin. Ikävää on se, että koko maahan on tullut rokotteita vähemmän kuin on odotettu. 
**Koronaviruksen brittimuunnos, kuinka iso uhka se on?**
– Se on ollut iso kysymys Britanniassa ja mahdollisesti eräissä muissa Euroopan maissa, myös meidän lähimaissamme. On selvää, että siihen on suhtauduttava hyvin vakavasti ja se on merkittävin epävarmuutta aiheuttava tekijä.
– Suurin syy sille, että tartuntatautitilanteen ja sairaalahoidon tilanteesta huolimatta ei kuitenkaan voida tässä vaiheessa lähteä löysentämään linjaa ilman, että vielä ainakin viikko arvioidaan huolellisesti tilannetta.
**Rajoitukset ovat tiukkoja ja moni ajatteli, että kun jouluun asti jaksan, niin helpottuu. Nyt rajoituksia jatketaan tammikuun loppuun. Miten kannustaisit kaupunkilaisia jatkamaan korona-arkea näiden rajoitusten keskellä?**
– Tämä on pitkä marssi, käyty helmi-maaliskuusta alkaen, jo noin yhdeksän kuukautta. Me olemme kuitenkin vastuullisilla rajoituksilla ja niiden hyvällä noudattamisella onnistuttu pitämään tilanne Suomessa ja pääkaupunkiseudulla olennaisesti parempana kuin oikeastaan missään muualla Euroopassa ja missään muualla kaltaisissamme kaupungeissa. 
– Pystytty kuitenkin ylläpitämään normaalimpaa elämää kuin muissa paikoissa. Nyt pitää vaan jaksaa luottaa ja uskoa siihen, että liikkeelle lähteneet rokotukset tuovat valoa tunnelin päähän ja jollakin aikataululla pääsemme tästä eroon, Vapaavuori toteaa.
Vapaavuori: Helsinki ei osta rokotteita ohi virallisten kanavien
Myös media sai esittää kysymyksiä tiedotustilaisuudessa. Pormestari Jan Vapaavuorelta kysyttiin esimerkiksi, onko Helsingillä suunnitelmissa hankkia koronarokotteita ohi virallisten kanavien.
Vapaavuoren mukaan tällaista ei ole kuitenkaan suunnitteilla. Hän totesi pääkaupungin olevan tyytyväinen siihen osuuteen, jonka se on Suomeen tulleista rokotteista saanut.
THL:n **Taneli Puumalaiselta** kysyttiin lisäksi, milloin kansallisen rokotestrategian mukaisen ykkösryhmän rokotukset on saatu tehtyä ja koska laajemmat rokotukset alkavat. Puumalainen ei kuitenkaan vastannut kysymykseen, vaan viittasi THL:n ja sosiaali- ja terveysministeriön myöhemmin iltapäivällä alkavaan yhteiseen tiedotustilaisuuteen.
Puumalaiselta tiedusteltiin niin ikään, miten huolissaan hän on siitä, että Britanniasta levinneen koronavirusmuunnoksen on sanottu leviävän erityisen herkästi myös lasten ja nuorten keskuudessa.
Puumalainen totesi, että Britannian terveysviranomaisilta on saatu kuitenkin tiedoksi, että uusi muunnos voi levitä aiempaa herkemmin kaikkien ikäryhmien kohdalla, ei pelkästään lasten ja nuorten.
– Rajaturvallisuuteen täytyy kiinnittää erityistä huolta. On tärkeää, että Britanniasta ja Etelä-Afrikasta tulevat henkilöt tulisi testata ja määrätä karanteeniin. Karanteenista voi vapautua, mikäli kolmen päivän sisällä tulee kaksi negatiivista tulosta, Puumalainen sanoo.
Rajoitukset jatkuvat 31. tammikuuta saakka
Alun perin marraskuussa annettuja koronarajoituksia jatketaan tammikuun loppuun. 
Esimerkiksi kaikki organisoitu harrastustoiminta on keskeytetty sisätiloissa ja yli 20-vuotiaiden harrastustoiminta myös ulkona. Lisäksi kaikki yleisölle avoimet asiakastilat, kuten museot ja nuorisotalot, ovat edelleen suljettuna. Toisen asteen koulutus jatkaa etäopetuksessa.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren mukaan keskustelua käytiin erityisesti abiturienttien mahdollisuus päästä lähiopetuksiin valmistautuessaan ylioppilaskirjoituksiin sekä lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksiin. Näistä päätetään ensi viikolla.
Epävarmuutta aiheuttaa virusmuunnos ja se, ettei tiedetä todellista tautitilannetta.
– Kielteisenä on todettava, että testimäärät ovat olleet poikkeuksellisen alhaisia. Myös positiivisten osuus testituloksissa on suuri, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori viittasi myös poliittisiin päätöksiin valtakunnallisella tasolla.
– Epätietoisuutta lisää myös se, aikooko hallitus muuttaa linjaustaan ja tehdä uusia rajoituksia, joihin pääministeri on viitannut, Vapaavuori sanoo.
HUS: Rajoituksista olisi toivottu suurempia vaikutuksia
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** muistuttaa, että koronatestiin on hakeuduttava edelleen lievimmistäkin oireista. Hän toteaa, että näytemäärät vähenivät joulun ja uudenvuoden aikana aiemmasta ja asia on saatava korjattua.
Mäkijärven mukaan HUSin sairaaloissa on ollut tähän asti "melko maltillinen määrä" koronaviruspotilaita. Viime viikonloppuna sairaalaan tuli kuitenkin toistakymmentä uutta potilasta, hän sanoo.
Tällä hetkellä HUSin vuodeosastolla on nelisenkymmentä potilasta ja teho-osastolla hieman yli kymmenen.
Mäkijärvi toteaa, että rajoituksista ja suosituksista olisi odotettu ja toivottu suurempaa vaikutusta. Tämä on varoituksen signaali, kun puhutaan niiden jatkamisesta, hän muotoili tiedotustilaisuudessa.
Koronarokotteita on annettu HUSissa niin paljon kuin on ehditty. Jatkossa rokotukset leviävät myös laajemmin Uudellemaalle.
Se on tärkeä asia, mutta koronapandemian hallinta tapahtuu vielä pitkään rajoitusten ja suositusten avulla, Mäkijärvi summaa.
THL edelleen huolestunut Suomen tautitilanteesta
Iso-Britanniassa erityisesti taudin ilmaantuvuus on yleistynyt. Myös EU-maissa on kerrottu joulun jälkeen kasvavista ilmaantuvuusluvuista.
Naapurimaista Ruotsissa ja Venäjällä ilmaantuvuusluku on tuhannen luokkaa, joten Suomen ilmaantuvuusluku 60 on eri luokkaa.
Tänään, tiistaina uusia koronavirustartuntoja ilmoitettiin 299. Tehohoidossa 25, vuodeosastojen erikoissairaanhoidossa 90 ja akuuttiosastoilla 60.
– Sairaaloiden kuormitus ei ole noussut, mutta ei ole myöskään laskenut joulun aikana. Tartuntojen määrät ovat edelleen liian korkealla tasolla, sanoo yksikönpäällikkö, ylilääkäriTaneli Puumalainen THL:stä.
Joulun aikaan testeissä käytiin huomattavasti vähemmän kuin ennen juhlapyhiä.
Avi: Rajoitukset voimassa tammikuun loppuun
Yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevia rajoituksia jatketaan Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella tammikuun loppuun asti, tiedottaa Etelä-Suomen aluehallintovirasto. Viraston mukaan kaikkia kokoontumisia on syytä välttää aina, kun se on mahdollista.
Avin tiistaisen päätöksen mukaan kaikki yli kymmenen hengen yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset sisä- ja ulkotiloissa on HUSin alueella kielletty. Nämä rajoitukset ovat olleet alueella voimassa viime vuoden lopulta alkaen.
Enintään kymmenen hengen kokoontumisia voi yhä järjestää, mutta niissä on noudatettava Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja ministeriöiden ohjetta turvaetäisyyksistä ja hygieniakäytännöistä, tiedotteessa todetaan.
Koronakoordinaatioryhmä taas suosittelee tiedotteessaan edelleen, että lähikontaktit rajoitetaan saman kotitalouden tai pysyvyydeltään siihen rinnastettavien läheisten välille.
Tiedotustilaisuus koronatoimista
Koronakoordinaatioryhmän tiedotustilaisuudessa kerrotaan pääkaupunkiseudun epidemiatilanteesta ja linjauksista liittyen voimassa oleviin rajoituksiin ja suosituksiin.
Tilaisuudessa ovat paikalla Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**, Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**, HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sekä THL:n yksikönpäällikkö Taneli Puumalainen.
[Aronkytö ennakoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-11723298), että pöydällä ovat ainakin peruskoulujen tilanne sekä lasten harrastusmahdollisuudet. Vapaavuori puolestaan on moneen otteeseen jo arvioinut, että tiukkoja rajoitustoimia jatketaan vielä tammikuun 10. päivän jälkeen. 
Eilen uutisoitiin myös, että Britanniasta Suomeen tullutta virusmuunnosta on [tavattu myös Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11723151), mikä saattaa osaltaan vaikuttaa tänään kerrottaviin päätöksiin. 
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Alkaako kevät lähiopetuksessa ja kuinka pitkään rajoituksia jatketaan? Helsingin seudun arki on huomenna taas koronakoordinaatioryhmän käsissä](https://yle.fi/uutiset/3-11723298)
[Suomessa todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa – tapaukset Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11723151)
[Karkaako tavallinen arki yhä kauemmas? Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan – STM vaatii käyttöön maksimaalisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11717715)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Kuopiossa todettu uusia koronatartuntoja – lounaskahvilassa on voinut altistua koronavirukselle
Kolme tartunnoista on tapahtunut perheen sisällä. Neljännen alkuperästä ei ole tietoa. 
Kaupunki kertoo, että maanantain jälkeen Kuopiossa on todettu neljä uutta koronatartuntaa. 
Niistä kolme on perheensisäisiä tartuntoja, ja tartunnan saaneet ovat olleet jo karanteenissa. Neljäs tartunta on omalta paikkakunnalta. Tartunnan lähteestä ei ole tietoa.
Kuopiossa Kolmisopen lounaskahvilassa on voinut altistua koronavirukselle 29. joulukuuta kello 12–12.30 ja samoin 30. joulukuuta kello 12–12.30. Paikalla kyseisinä aikoina olleita suositellaan hakeutumaan herkästi testiin, jos oireita tulee. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon on tiistaina kirjattu viisi uutta, laboratoriokokein varmennettua koronatartuntaa Kuopiossa. 
Muualta Pohjois-Savosta ei ole tiistaina raportoitu uusia tapauksia tartuntatautirekisteriin. THL:n tilastot päivittyvät eri tahtia kuin kaupunkien ja kuntien keräämät tiedot. 
THL:n tilaston mukaan Kuopiossa on todettu epidemian aikana yhteensä 309 tartuntaa, kun koko maakunnassa on raportoitu yhteensä 529 koronatartuntaa. 
**Lue myös:**
[Koronatilanne Pohjois-Savossa](https://yle.fi/uutiset/3-11254945)
Hotellien elämä on yhtä turbulenssia – kun koronasta uutisoidaan rajuja lukuja, tyhjenevät Turunkin hotellit hetkessä
Koko maassa yöpyjien määrä väheni edellisvuodesta yli 35 prosenttia vuoden 2020 tammi–marraskuun aikana.  
Yleensä vuodenvaihteessa Turun seudulla vilisee venäläisiä, ruotsalaisia ja aasialaisia matkailijoita.
Toisin oli koronavuoden päättyessä. Ulkomaisten matkailijoiden puuttuminen on näkynyt selvästi hotelleissa.
Naantalin ja Ruissalon kylpylöistä kerrotaan, että tällä kertaa täyteen varattuja vuorokausia ei ole ollut. Muutenkin mennyt vuosi oli raskas. 
Yritys joutui ajoittain lomauttamaan koko henkilöstönsä osa-aikaisesti tai kokonaan. Kylpylät olivat välillä kiinni, samoin osa Turun Osuuskaupan hotelleista suljettiin väliaikaisesti.
– Kotimaan matkailijoiden määrä ei korvaa ulkomaisten matkailijoiden puuttumista. Koronan aiheuttamat rajoitteet ja suositukset hankaloittivat liiketoimintaamme merkittävästi, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja **Joni Hakkarainen** Sunborn Groupilta.
Kesäaikana kotimaisia matkailijoita riitti mukavasti, erityisesti heinäkuussa. Kotimaiset matkailijat olivat aktiivisia myös viikonloppuisin vielä lokakuuhun saakka, mutta marras–joulukuussa hotelleissa oli rauhallista viikonloppuisinkin.
[Tilastokeskuksen mukaan yöpymisten määrä notkahti](https://www.stat.fi/til/matk/2020/11/) tammi–marraskuussa koko maassa 36,5 prosenttia edelliseen vuoteen verraten. Uudellamaalla yöpyjien määrä laski lähes 60 prosenttia, Varsinais-Suomessa noin 30 prosenttia, ja Pirkanmaalla lähes 35 prosenttia. Ahvenanmaalla pudotusta oli jopa rahtusen päälle 60 prosenttia. Pienimmät miinukset kirjattiin Pohjois-Pohjanmaalle ja Kainuuseen.
Yöpymiset majoitusliikkeissä, tammi–marraskuu 2020
**Muutos edellisestä vuodesta**
Lähde: [Tilastokeskus](https://www.stat.fi/til/matk/2020/11/matk_2020_11_2020-12-23_tau_004_fi.html)
Vaikka kesällä mediassa oli isoja juttuja kotimaan suosituista matkailukohteista ja kotimaan matkailubuumista, luvut ovat karuja. 
– Koko matkailubisneksessä on suuria harhoja. Jos vaikka Kolilla on jonotettu kesällä, se ei merkitse, että hotellit olisivat koko Suomessa täynnä. Lapissakin on nyt turisteja, mutta suurin osa on mökkimajoituksessa eikä hotelleissa, kertoo myynti- ja markkinointijohtaja Joni Hakkarainen Sunbornilta alan todellisuudesta lukujen taustalla. 
 Korona on mullistanut hotellien varauskalenterit
 Yksi uusimmista Turun hotelleista on vanhaan vankilaan rakennettu Hotelli Kakola.
Kakola-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja **Olli Ojala** kertoo, että koronaan liittyvät tiedot mullistavat hotellin varauskalenterin hetkessä. Varauksiin ei voi luottaa.
– Koko syksy on ollut poikkeuksellinen. Kun joku hallituksen edustaja tai valtion virkamies kannustaa olemaan kotona tai kertoo koronalukujen kasvaneen, alkaa raju varausten peruuttaminen, kertoo Ojala.
– Valtion hallinnon viestintä koronarajoituksista eri alueilla oli epäselvää. Asiakkaat katsoivat parhaimmaksi pysyä kotona vaikkei hotelleista, kylpylöistä ja ruokaravintoloista todettu tartuntaketjuja, lisää myynti- ja markkinointijohtaja Joni Hakkarainen Sunbornilta.
 Ojala arvioi, että lokakuussa avatussa hotelli Kakolassa päästään noin kolmasosaan tavoitellusta myynnistä. Ketään henkilökunnasta ei ole tarvinnut irtisanoa eikä lomauttaa, vaan välillä on tarvittu jopa tilapäistyövoimaa. 
Joni Hakkarainen kertoo, että kesä–joulukuulta Naantalin ja Ruissalon kylpylöissä oli noin 30 prosenttia vähemmän matkailijoita kuin edellisvuonna samaan aikaan.
 Kesässä valoa, kunhan tapahtumat saadaan järjestettyä suunnitellusti
 Hotelli Kakolasta kerrotaan, että kaikki asiakkaat ovat viime aikoina olleet yksityisiä matkailijoita. Liikematkustajia ei ole näkynyt.
Joulu ja vuodenvaihde ovat menneet suotuisissa merkeissä hotellin puolella. Huoneet ovat olleet melkein loppuun varattuja. Sen sijaan tammikuun varaustilanne on edelleen auki.
 – Panostamme bisnesmatkailuun ja kokousten sekä tapahtumien järjestämiseen. Kokoontumisia on siirrelty pitkin syksyä ja parhaillaan niitä siirretään tammikuusta kevääseen. Vasta kesän varaustilanne näyttää valoisalta. Toisaalta ei sitäkään tiedetä, järjestetäänkö Ruisrock tai Tall Ships´ Races, jotka täyttävät Turun hotellit, pohtii Ojala.
Johtaja **Marja Helander** Holiday Club Caribiasta kertoo, että vuodenvaihteessa heillä ei ollut aivan täyttä. Toisaalta matkailijat suosivat lomahuoneistoja, joissa kysyntää on enemmän kuin tavallisilla hotellihuoneilla. Caribiassa varauksia on jo hiihtolomaviikoille.
– Odotukset ovat tietysti toiveikkaat kevättä kohti mentäessä. Uskon, että kesään mennessä olemme taas hyvässä vauhdissa, kertoo Helander.
 Rokotteen voimaan luotetaan
Koronaluvut näyttävät Varsinais-Suomessa edelleen vakavilta. [Joulun ja vuodenavaihteen aikaan ei käyty niin paljon koronatesteissä kuin ennen joulua](https://www.vsshp.fi/fi/sairaanhoitopiiri/media-tiedotteet-viestinta/tiedotteet/Sivut/Koronatesteiss%C3%A4-k%C3%A4yty-uudenvuoden-pyhin%C3%A4-selv%C3%A4sti-aiempia-viikkoja-v%C3%A4hemm%C3%A4n.aspx). Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä arvioidaan, että todellinen koronatilanne selviää vasta loppiaisen jälkeen. 
Hotelleissa tilannetta seurataan kuitenkin rauhallisesti. Katse on pidemmällä keväässä ja kesässä.
Myynti- ja markkinointijohtaja Joni Hakkarainen Sunbornilta arvioi, että kysyntä ei palaudu vielä alkuvuoden aikana aiemmalle tasolle. Yksittäisen viikon, kuten hiihtolomaviikon vaikutus on pieni, koska kyseinen aika on perinteisesti korkean kysynnän aikaa. 
– Vasta kun koronarokote on levinnyt laajasti Suomessa ja maailmalla, kysyntä palautuu. Se edesauttaa rajojen avautumista ja liikematkustuksen palautumista, pohtii Hakkarainen.
Original Sokos Hotel Kupittaan johtaja **Tarja Jalonen** kertoo, että Turun Osuuskauppassa ei ole jouduttu lomauttamaan yhtään työntekijää, vaan korvaavaa työtä löytyi kaikille kaupan puolelta. Tästä Jalonen on ylpeä.
– Kotimaisia matkailijoita on riittänyt Turussa silloinkin, kun ulkomaille on voinut matkustaa. Uskomme Turun vetovoimaan., kertoo Jalonen.
 Hotellien kova kilpailu alkaa vasta Turun torin valmistuttua
 Turkuun on avattu vuoden 2020 hotelli Kakolan lisäksi hotelli Kupittaa.
Vasta Turun kauppatorin laitaan nouseva uusi hotelli Börs saa aikaan todellisen kilpailun, arvioi Kakola-yhtiöiden hallituksen puheenjohtaja Olli Ojala.
 – Meidän hotellimme on erilainen kuin muut. Emme kilpaile varsinaisesti pelkkiä bisnesmatkailijoita palvelevien hotellien kanssa. Hotellien taso on melko heikko Turussa. Vasta kun uusia tasokkaita huoneita valmistuu, kilpailu kovenee, pohtii Ojala. 
Hotellinjohtaja Tarja Jalonen sanoo, että Turun Osuuskauppa on halunnut investoida uusilla hotelleilla laadukkaisiin majoitus- ja kokouspalveluihin.
– On kaikkien turkulaisten etu, että Turkuun avautuu uusia hotelleja. Uusien hotellien myötä saamme vieläkin vetovoimaisemman Turun, ja sen kautta tapahtumia ja kokouksia sekä yksittäisiä matkailijoita, sanoo Jalonen.
_Voit keskustella aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 6.1. 2021 kello 23.00 asti._
**Lue myös:**
["Ravintoloista virus ei ole levinnyt" – Matkailu- ja ravintola-alan MaRa tyrmää järeämmät rajoitustoimet, joita koronastrategian muutos voisi tuoda tullessaan](https://yle.fi/uutiset/3-11723460)
[Moni suomalainen purkaa patoutunutta matkustustarvettaan viettämällä joulun vuokramökillä – varauksia tehtiin jo keskikesällä](https://yle.fi/uutiset/3-11697467)
Maanantaina Etelä-Pohjanmaalla ei todettu uusia koronatartuntoja
Koronatilanne Etelä-Pohjanmaalla on rauhoittunut kolmen viime viikon aikana.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ei todettu eilen maanantaina uusia koronavirustartuntoja. Koronatartuntojen kokonaismäärä sairaanhoitopiirissä on 428. Sairaalahoidossa koronan takia on muutamia potilaita. 
Eilen tutkittiin 251 näytettä. Positiivisten koronanäytteiden osuus viimeisen viikon ajalta on 0.4 %. Koronatilanne Etelä-Pohjanmaalla on rauhoittunut kolmen viime viikon aikana. 
Neljäntoista vuorokauden ilmaantuvuusluku on 9,3 eli 18 tapausta ja seitsemän vuorokauden ilmaantuvuusluku oli 5,2 eli 10 tapausta.. Ilmaantuvuusluvut ovat 100 000 asukasta kohden.
THL: Keski-Suomessa on todettu 12 uutta koronavirustartuntaa – uudet tapaukset ovat Jyväskylässä, Muuramessa ja Viitasaarella
Keväästä lähtien koronatartuntoja on kirjattu Keski-Suomessa 1 264.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan Keski-Suomessa on kirjattu 5. tammikuuta 12 uutta koronavirustartuntaa.
Koko maassa uusia tartuntoja on rekisteröity 299.
Keski-Suomessa uusista tartunnoista 10 on Jyväskylässä. Yksi tartunta on todettu Muuramessa ja yksi Viitasaarella.
Jyväskylässä koronatartuntoja on saatu viime päivinä edelleen eniten perhepiirissä ja iso osa sairastuneista on ollut 25-50-vuotiaita, kertoo Jyväskylän kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Keski-Suomen alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä päätti 4. tammikuuta pitää [Keski-Suomessa nykyiset koronarajoitukset ja suositukset voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-11697394). Esimerkiksi yleisötilaisuuksien osallistujamäärä on rajattu kymmeneen henkilöön
Ryhmän mukaan Keski-Suomi on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa. 
– Nyt ei ole mitään syytä löysätä rajoituksia. Mieluummin tiukemmat kuin liian löysät rajoitukset, kertoi sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen** maanantaina.
Keski-Suomessa ei ole toistaiseksi tullut tietoon koronaviruksen entistä tarttuvampaa muunnosta. 
**Käsmä** toteaa, että mikäli virusmuunnosta havaitaan, ja lapset ja nuoret ovat riskissä sairastua sen seurauksena helpommin, harkitaan Jyväskylässä siirtymistä kouluissa entistä laajemmin etäopetukseen. Päätökset edellyttävät Käsmän mukaan kuitenkin tarkkaa harkintaa.
_Lisätty tiedot virusmuunnoksesta ja Jyväskylän koronatapauksista klo 15.46._
Sosterin alueella todettu koronatartunta – rokotuksia ryhdytään antamaan loppuviikosta palveluasumisen yksiköissä
Sairaanhoitopiiri odottaa edelleen joulun ja uuden vuoden ajan matkustelun vaikutuksia.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella on todettu [yksi uusi koronatartunta](https://www.sosteri.fi/sosterin-alueella-yksi-uusi-koronatartunta/). 
Tartunta on todettu pääkaupunkiseudulta joulun aikaan käynnistyneestä koronavirusketjussa. 
Sosteri kertoo, että näyte on otettu 3. päivä jo karanteenissa olleelta henkilöltä. 
Sairaanhoitopiirin mukaan todettu tartunta ei aiheuta lisätoimien tarvetta alueella.
Uusia tartuntaketjuja ei ole sairaanhoitopiirin mukaan todettu. 
Rokotuksia loppuviikosta myös palveluasumisen yksiköissä 
Sairaanhoitopiiri kertoo saavansa keskussairaalansa koronapotilaita hoitavan henkilöstön rokotukset hoidetuksi tällä viikolla. 
Loppuviikosta rokotuksia siirrytään tekemään myös palveluasumisen yksiköissä. 
Lisärokotteita odotetaan Sosteriin ensi viikolla. Sen jälkeen tulevien rokotteiden saapumisajankohta on vielä avoin.
Hiihtolatujen puute ärsytti somekansaa välipäivinä – nyt kanta-Kokkolan ladut alkavat olla kunnossa
Lunta satoi vuodenvaihteen tienoilla, mutta ei riittävästi. Painava latukone tarvitsee kunnon lumipeitteen.
Vuodenvaihteen aikaan sosiaalisessa mediassa kritisoitiin laajasti hiihtolatujen kunnossapitoa kanta-Kokkolassa. 
Maahan oli satanut lunta ja kansalaisista tuntui, että latuja syntyi siihen nähden liian hitaasti esimerkiksi kaupungin ykköspaikalle Santahakaan. 
Liikuntapaikkojen kunnossapidosta vastataan kritiikkiin toteamalla, että lunta oli liian vähän ja se oli liian kosteaa, jotta tonnien painoista latukonetta olisi pystynyt ajamaan latupohjaa turmelematta. Latukoneen alle on löydyttävä kymmensenttinen, tiivistetty lumipohja.
Hiihtouria pohjustettiin silloin tamppaamalla ja kevyellä latuhöylällä. Loppiaisen alla lunta on riittävästi ja ladut on pystytty laittamaan kuntoon. 
Hiihtoladuista esitetty kritiikki kertoo siitä, että asia on kaupunkilaisille tärkeä, toteaa liikuntapaikkojen kunnossapidon työnjohtaja **Jorma Ruotanen**. Hän tietää myöskin, että latujen tekijät ovat suurella sydämellä asialla.
– Eräskin työntekijä on yhden päivän aikana ajanut moottorikelkalla 120 kilometrin matkan latuja tampaten. Ihmiset ovat malttamattomia, mutta ladut on tehtävä kunnolla, että ne kestävät kovaa kulutusta.
Ruotanen kertoo, että nyt voi hiihtää Santahaassa, Halkokarilla, Köykärinmäellä, Patamäellä, Torkinmäellä, Nynäsparkissa, Isokylän koululla, Kirkonmäen kuntoradalla ja koiraladulla. Lisäksi latu on vedetty myös Santahaasta Harrbådaan.
Tarpeeksi pitkän pakkasjakson aikana Santahakaan aiotaan tehdä tekolunta varastoon seuraavaa kautta varten.
Myös liitoskunnissa hiihdetään. Lohtajalla Houraatissa latu on ollut Kokkolassa ensimmäisenä kunnossa.
 Ruotasella on myös hyviä uutisia luistelijoille ja jääkiekon pelaajille. Santahaka saadaan loppiaisen alla luistelukuntoon. Kirkonmäkeä ollaan jäädyttämässä, samoin koulujen kenttiä. Tarvitaan kuitenkin pakkasjakso, että nekin saadaan kuntoon.
Lohtajalla, Ullavassa ja Kälviällä voi myös luistella. Liikuntapaikkojen tilanteen voi [tarkistaa Kokkolan sivuilta](https://www.liikuntapaikka.fi/).
Heinolassa seminaarin rakennusten sähköjärjestelmän korjaus veisi 50 000€ - sen jälkeen pitäisi löytää maksaja sähkölaskulle
Heinolassa kuohunta opettajankoulutuslaitoksen vanhojen rakennusten ympärillä jatkuu.
Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat rakennukset ovat olleen tyhjillään nelisen vuotta ja alkavat vähitellen rapistua. [Kylmillään](https://yle.fi/uutiset/3-11041060) ne ovat olleet keväästä 2019 lähtien. 
Hämeen ELY-keskusen mukaan pelkästään sähköjärjestelmän kunnostaminen maksaisi noin 50 000 euroa, sen jälkeen pitäisi vielä selvittää kuka sähkölaskun jatkossa maksaa.
Rakennukset omistaa Fin-China Business Center, mutta se on [laiminlyönyt rakennusten huollon](https://yle.fi/uutiset/3-10961911) täysin.
Ympäristöministeriö on nyt löyhentänyt perusteitaan siitä, miten valtion rahoitusta voidaan käyttää Heinolan seminaarin rakennusten pelastamiseen. Valtio voi myöntää avustusta 50 prosenttia, loppu jäisi kaupungin maksettavaksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat. 
Yhteishenki nousee kuplissa – myös Karjalan lennostosta hyvää palautetta osastojaosta koronavarotoimenpiteenä
Karjalan lennostoon on hankittu kontteja lisämajoitustilaksi varusmiehille.
Koronavarotoimenpiteenä varusmiehet jatkavat edelleen arkeaan kolmessa kuplassa varuskunnissa. Varusmiesten osastointi on toiminut myös Karjalan lennostossa ja sillä on ollut yllättäviäkin positiivisia vaikutuksia.
Varusmiehet suorittavat palvelusta 2+2+2-periaatteella. Kaksi viikkoa kuluu kasarmilla, toiset kaksi erillismajoituksessa ja viimeiset kaksi lomalla.
– Pitkät palvelusjaksot ovat nostattaneet yhteisöllisyyttä ja ryhmähenkeä. Sitä jaetaan ilot ja murheet yhdessä, kun kaikki ovat sen neljä viikkoa kiinni. Ei ole ilta- ja viikonloppuvapaita, joten aikaa vietetään enemmän yhdessä, suojausyksikön päällikkö majuri **Marko Kontkanen** kertoo.
Karjalan lennostossa [Rissalassa aloitti eilen 165 alokasta](https://yle.fi/uutiset/3-11720425), joista 5 on naisia. Alokkaat muodostavat yhden osastoista.
– Osastoon sitoudutaan vahvemmin, kun aikaa vietetään tiiviimmin yhdessä.
Konttimajoitus märän kelin varalle
Syksyllä Karjalan lennostoon hankittiin kontteja majoitustarkoitukseen, jotta varusmiehiä voidaan majoittaa erillismajoitusjaksoilla maaston sijaan myös katon alle.
Hyvillä kesäkeleillä kahden viikon maastojaksot eivät aiheuttaneet ongelmia, mutta sään muuttuessa märäksi ja kylmäksi syys- ja talvikeliksi, haluttiin miettiä myös muita majoitusvaihtoehtoja.
– Pitkiä märkiä öitä pari viikkoa, se ei ole enää mukavaa tai tarkoituksenmukaistakaan. Silloin kun on harjoitus, olemme toki maastossa, mutta muuten sitten konteissa, Kontkanen sanoo.
Konteissa on sängyt ja kaapit varusmiehille. Vessa- ja pesutilat ovat omissa tiloissaan.
Uudet raidenäytöt pettivät heti: matkustaja ei aina tiedä, milloin juna tulee – laajennusaikeet muualle maahan jäissä, kunnes vika selätetty
Asiaa selvitetään, kerrotaan järjestelmän ylläpidosta vastaavasta yhtiöstä.
Paikallisliikenteen asemilla ilmennyt tietoliikennevika ärsyttää junamatkustajia pääkaupunkiseudulla.
Häiriö näkyy esimerkiksi Huopalahden ja Ilmalan asemilla Helsingissä. Raiteiden yllä olevat näytöt saattavat ilmoittaa väärin asemille saapuvien ja sieltä lähtevien junien aikataulut.
Järjestelmän ylläpidosta vastaavan liikenteenohjausyhtiö Fintrafficin mukaan vika koskee uuden, joulukuun alussa käyttöön otetun sähköisen matkustajainformaatiojärjestelmän piirissä olevia asemia, joita on Helsingin seudun paikallisliikenteessä kymmenkunta.
– Näyttää siltä, että [Huopalahden ja Ilmalan asemilla] on järjestelmässä varmaankin verkkovika, koska näytöt eivät siellä päivity, kommentoi Fintrafficin matkustajainformaatiopäällikkö **Tuomas Lehteinen**.
Hänen mukaansa laitureilla olevat näytöt eivät päivitä sisältöä riittävän usein ja tieto laahaa perässä.
Raidenäyttö kertoo matkustajalle, milloin seuraava juna lähtee ja millaisella kokoonpanolla. Näyttö ilmoittaa myös tietyn määrän tulevia junia, jotka pysähtyvät ja lähtevät kyseiseltä raiteelta.
– Raidenäytön näyttöpinnassa näkyy digitaalinen kello. Se ei synkronisoidu oikeaan aikaan, koska sillä ei ole verkkoyhteyttä. Näytössä on myös analoginen kello, ja se on oikeassa ajassa. Kun matkustaja katsoo, että on kaksi kelloa ja toinen näyttää, mitä sattuu, tulee ristiriita eikä tiedä, mikä on oikeasti tilanne.
Lehteinen sanoo Fintrafficin selvittävän asiaa.
– Laitamme yleisen häiriötiedotteen näkyviin kaikkiin näyttölaitteisiin, jotta matkustajat ovat tietoisia, että tietosisällöissä saattaa olla vikoja.
Paikallisliikenteen asemilla käytössä oleva matkustajainformaatiojärjestelmä on tarkoitus laajentaa valtakunnalliseksi ensi syksyyn mennessä. Keväällä se otetaan käyttöön Etelä-Suomen alueella ja sen jälkeen muualla maassa.
Lehteisen mukaan edellinen järjestelmä oli niin vanha, että se alkoi olla elinkaarensa päässä.
– Matkustajainformaatiojärjestelmän käyttöönottoa ei laajenneta muille asemille, ennen kuin vian syyn on saatu selvitettyä ja vika korjattua, hän sanoo.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon 6. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue seuraavaksi:**
[Lisää Ylen paikallisuutisia Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/18-177980)
Kymenlaaksossa on todettu 15 uutta koronatartuntaa
Sairaalahoidossa on seitsemän koronaviruspotilasta.
Kymenlaaksossa on varmistunut tiistaina 15 uutta koronavirustartuntaa. 
Kymsoten mukaan osa tapauksista on tilastoitunut takautuvasti edellisviikolta. Uudenvuoden jälkeen Kymenlaaksossa on nyt todettu kaikkiaan 38 koronatartuntaa. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä seitsemän koronaviruspotilasta.
Viimeisen viikon aikana 28. joulukuuta ja 4. tammikuuta välisenä aikana Kymenlaaksossa on tutkittu lähes 1 200 koronavirusnäytettä.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Paratiisi, Rauhantekijä ja White Wall kahmivat ehdokkuuksia Kultainen Venla -kilpailussa – tv-alan palkintogaalan ajankohta vielä auki
Kultainen Venla -gaala paisuu.  Vuonna 2021 kisaan on otettu mukaan uusi kilpasarja. Siinä etsitään parasta uutta ohjelmaa.
Parhaan draamasarjan Kultainen Venla menee tänä vuonna Ylelle, sillä kilpailun kaikki kolme ehdokasta ovat Yleisradion ohjelmistosta: _Paratiisi_, _Rauhantekijä_ ja _White Wall._
Sama tilanne näkyy Vuoden ohjaaja -ehdokkaissa: fiktio-sarjassa palkinnosta kisaavat kolmen edellä mainitun draamasarjan ohjaajat: **AJ Annila** sarjasta _Rauhantekijä,_ **Marja Pyykkö** sarjasta _Paratiisi_ ja **Aleksi Salmenperä** sarjasta _White Wall._
Myös uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelma -sarjan Kultainen Venla päätyy Yleen. Ehdolla ovat _Docventures_, _Koivisto_ ja _Logged in_.
Kilpailun muissa sarjoissa on hajontaa eri mediatalojen kesken, ja kaupalliset kanavat hallitsevat muun muassa Game Shown ja Parhaan miesnäyttelijän sarjoissa. Parhaan miesnäyttelijän pystistä kisaavat **Taneli Mäkelä** sarjasta _Sunnuntailounas_, **Matti Ristinen** sarjasta _Kaikki synnit_ ja **Jussi Vatanen** sarjasta _Huone 301_.
Parhaan naisnäyttelijän Kultaisesta Venlasta kilpailevat puolestaan **Irina Björklund** sarjasta _Rauhantekijä_, **Riitta** **Havukainen** sarjasta _Paratiisi_ sekä **Elena Leeve** sarjasta _Sunnuntailounas._
Kultaisen Venla -palkinnon ehdokkaat valitsee Televisioakatemia. Siihen kuuluu yli 500 alan ammattilaista. Palkintogaala pidetään keväällä, ja sen televisioi Nelonen. Päivämäärää ei vielä ole julkistettu.
Ehdokkaat vuonna 2021
**Draamasarja**
_Paratiisi_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
_Rauhantekijä_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
_White Wall_ (Yle Areena / Yle TV1, Fire Monkey)
**Game Show**
_Mental Samurai Suomi_ (Nelonen, Warner Bros. International Television Production Finland)
_Stadi vs. Lande_ (MTV3, Rabbit Films)
_Suurmestari_ (MTV3, Rabbit Films)
**Keskusteluohjelma**
_Perjantai_ (Yle Areena / Yle TV1, Yle uutis- ja ajankohtaistoiminta)
_Puoli Seitsemän_ (Yle Areena / Yle TV1, Yle uutis- ja ajankohtaistoiminta)
_Yökylässä Maria Veitola_ (MTV3, Moskito Television)
**Kilpailureality**
_Mestaritekijä_ (TV5, Rabbit Films)
_Metsähaaste_ (Yle Areena, Yellow Film & TV)
_Tanssii tähtien kanssa_ (MTV3, Banijay Finland)
**Komediasarja**
_Pirjo_ (Yle Areena / Yle TV2, Aito Media)
_Modernit miehet_ (Yle Areena / Yle TV2, Moskito Television)
_Sunnuntailounas_ (C More, Yellow Film & TV)
**Lasten- ja nuortenohjelma**
_HS Lastenuutiset_ (Nelonen, Helsingin Sanomat)
_Luuserit_ (Yle Areena, Elokuvayhtiö Komeetta)
_Muumilaakso_ (Yle Areena / Yle TV2, Gutsy Animations)
**Lifestyle-ohjelma**
_Eränkävijät_: Alpeilta Arktikselle (Yle Areena / Yle TV1, NTRNZ media)
_Madventures Suomi_ (Nelonen, Gimmeyawallet Productions)
_Supernanny Suomi_ (MTV3, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Musiikkiviihde**
_Elämäni Biisi_ (Yle Areena / Yle TV1, Yellow Film & TV)
_Masked Singer Suomi_ (MTV3, Fremantle Finland)
_Vain elämää_ (Nelonen, Banijay Finland)
**Paras miesnäyttelijä**
Taneli Mäkelä sarjasta _Sunnuntailounas_, 3. tuotantokausi (C More, Yellow Film & TV)
Matti Ristinen sarjasta _Kaikki synnit_, 2. tuotantokausi, (Elisa Viihde Aitio, MRP Matila Röhr Productions)
Jussi Vatanen sarjasta _Huone 301_ (Elisa Viihde Aitio, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Paras naisnäyttelijä**
Irina Björklund sarjasta _Rauhantekijä_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
Riitta Havukainen sarjasta _Paratiisi_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
Elena Leeve sarjasta _Sunnuntailounas_, 3. tuotantokausi (C More, Yellow Film & TV)
**Paras uusi ohjelma**
_Logged in_ (Yle Areena, Revul Media Group)
_Masked Singer Suomi_ (MTV3, Fremantle Finland)
_Verta, hikeä ja t-paitoja_ (Yle Areena / Yle TV2, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Seurantareality**
_Elossa24h_ 4. tuotantokausi (Yle Areena / Yle TV1, ITV Studios Finland)
_Kuppilat kuntoon Hans Välimäki!_ (Nelonen, Moskito Television)
_Verta, hikeä ja t-paitoja_ (Yle Areena / Yle TV2, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Urheilu ja events**
_Big Brother Suomi 24/7_ (Ruutu, EndemolShine Finland)
_Linnan juhlat 2020_ (Yle Areena/ Yle TV1, Yle Urheilu ja tapahtumat)
_Nenäpäivä_ (Yle TV1/Yle Areena, Yle Urheilu ja tapahtumat)
**Uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelma**
_Docventures_ (Yle Areena / Yle TV2, Gimmeyawallet Productions)
_Koivisto_ (Yle TV1 / Yle Areena, Intervisio)
_Logged in_ (Yle Areena, Revul Media Group)
**Viihdeohjelma**
_Joonas Nordman show_ (MTV3, Yellow Film & TV)
_Pitääkö olla huolissaan_ 8. tuotantokausi (MTV3, Rabbit Films)
_Sohvaperunat_ (Yle Areena / Yle TV2, Endemol Shine Finland)
**Vuoden käsikirjoittaja (fiktio)**
Merja Aakko ja Mika Ronkainen sarjasta _Kaikki synnit_, 2. tuotantokausi (Elisa Viihde Aitio, MRP Matila Röhr Productions)
Eriikka Etholen sarjasta _Rauhantekijä_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
Atte Järvinen sarjasta _Sunnuntailounas_, 3. tuotantokausi (C More, Yellow Film & TV)
**Vuoden käsikirjoittaja (viihde ja events)**
Sirpa Leskelä sarjasta _Verta, hikeä ja t-paitoja_ (Yle Areena / Yle TV2, Warner Bros. International Television Production Finland)
Joonas Nordman ja Anna Meling sarjasta _Joonas Nordman Show_ (MTV3, Yellow Film & TV)
Aleksi Sariola sarjasta _SuomiLOVE_ (Yle Areena / Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
**Vuoden ohjaaja (fiktio)**
AJ Annila sarjasta _Rauhantekijä_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
Marja Pyykkö sarjasta _Paratiisi_ (Yle Areena / Yle TV1, MRP Matila Röhr Productions)
Aleksi Salmenperä sarjasta _White Wall_ (Yle Areena / Yle TV1, Fire Monkey)
**Vuoden ohjaaja (viihde & events)**
Teija Paajamaa ja Arja Lehtikangas sarjasta _Vain elämää_ (Nelonen, Banijay Finland)
Aleksi Sariola sarjasta _SuomiLOVE_ (Yle Areena / Yle TV1, Warner Bros. International Television Production Finland)
Matti Tiensuu sarjasta _Verta, hikeä ja t-paitoja_ (Yle Areena / Yle TV2, Warner Bros. International Television Production Finland)
_Korjattu 5.1. Klo 12.40 Parhaan naisnäyttelijän palkinnosta kisaa Riitta Havukainen, ei Marja Pyykkö, draamasarjasta Paratiisi. Pyykkö on ehdolla sarjan ohjauksesta._
Kasperi Kapanen myöhästyy Penguinsin harjoitusleiriltä – miten käy suomalaisen NHL-kauden avausottelun? 
Kapasen on oltava NHL:n ohjeistuksen mukaan seitsemän päivää karanteenissa saavuttuaan Yhdysvaltoihin. Penguins aloittaa kautensa 13. tammikuuta. 
Suomalaisjääkiekkoilija **Kasperi Kapanen** ei ollut mukana, kun NHL-seura Pittsburgh Penguins aloitti harjoitusleirinsä maanantaina. Syynä on, etteivät Kapasen viralliset maahantuloasiat ole vielä kunnossa, eikä hän ole päässyt Pittsburghiin. 
Päävalmentaja **Mike Sullivan** sanoi, ettei ole varma, koska Kapanen liittyy joukkueen mukaan. 
– Tiedän, että he työskentelevät asian parissa, Sullivan sanoi Penguinsin kotisivuilla. 
Kapasella alkaa olla kiire päästä joukkueen mukaan, jottei kauden avauspeli jää väliin. Kapasen on oltava NHL:n ohjeistuksen mukaan seitsemän päivää karanteenissa saavuttuaan Yhdysvaltoihin. Penguins aloittaa kautensa 13. tammikuuta vierasottelulla Philadelphia Flyersia vastaan. 
Kapasen on määrä pelata harjoitusleirillä samassa ketjussa tähtinimien **Jake Guentzelin** ja **Sidney Crosbyn** kanssa. Kapanen, 24, siirtyi Pittsburghiin elokuussa Torontosta. 
**Lue myös:**
[Ravintoloihin tai baareihin ei ole asiaa – korona on kuningas NHL:ssäkin](https://yle.fi/urheilu/3-11721726)
Forssan seudun hykyn yhtymäjohtaja jättää tehtävänsä
Myös hykyn talousjohtaja on hakeutumassa pois.  Yhtymäjohtajan viimeisimpiä isoja töitä oli suunnitelma erikoissairaanhoidon siirtämisestä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vastuulle. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäjohtaja **Katariina Korhonen** irtisanoutuu tehtävästään. Korhosen virkasuhde päättyy kuukauden kuluttua. Hykyn yhtymähallitus on käsitellyt Korhosen irtisanoutumista ylimääräisessä kokouksessaan ja päättänyt julistaa viran avoimeksi. Forssan seudun hykystä on hakeutumassa muualle myös talousjohtaja.
Yhtymähallituksen puheenjohtaja **Kaisa Lepola** on sitä mieltä, että johtavilla viranhaltijoilla on ollut valmisteltavana isoja asioita, jotka eivät ole edenneet. Viimeisin oli se, ettei yhtymähallitus joulukuulla hyväksynyt suunnitelmaa erikoissairaanhoidon järjestämisvastuun siirtämisestä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille. Yhtymähallituksen äänestyspäätöksellä todettiin, ettei valmisteluun oltu tyytyväisiä. Päätös ei ollut yksimielinen, muistuttaa Kaisa Lepola. Kaisa Lepola ei osaa sanoa, jatkuuko erikoissairaanhoidon suunnittelu hykyssä.
Yhtymähallituksen varapuheenjohtaja **Sirkka-Liisa Anttila** puolestaan muistuttaa, että hykyn ja sairaanhoitopiirin viranhaltijoiden valmistelun tuloksena syntynyt projektisuunnitelma ei olisi turvannut erikoissairaanhoidon järjestämistä hyvinvointikuntayhtymässä Forssan sairaalassa. Asiassa hötkyiltiin aivan turhaan, sanoo Sirkka-Liisa Anttila.
– Hyvinvointikuntayhtymässä ei tarvita erikoissairaanhoitoon mitään erityisjärjestelyjä. Soteuudistuksen osana tulee oma lainsäädäntö, joka huolehtii erikoissairaanhoidon jalkauttamisesta Forssan mallin mukaisesti koko maahan. Emme tarvitse erityissopimuksia sairaanhoitopiirin kanssa. Me olemme onnistuneet pitämään Forssassa yli kaksikymmentä poliklinikkaa, muistuttaa Anttila. 
Jyväskylässä penkkarit on peruttu ja vanhojen tansseja lykätään
Oppilaitoksissa toimitaan turvallisuus edellä, sanoo koulutuskuntayhtymä Gradian johtaja Vesa Saarikoski. 
Jyväskylässä koronaepidemian takia on peruttu lukion perinteisiä penkinpainajaisia eli penkkareita. 
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä Gradia kertoo, että sen lukioissa ei järjestetä penkkareita helmikuussa. 
Myös vanhojen tanssit ja niiden harjoittelu siirretään myöhempään kevääseen. Vanhojen tanssien mahdollisesta uudesta ajankohdasta Gradia päättää tammikuun aikana. 
Koulutuskuntayhtymän johtaja **Vesa Saarikoski** kertoo, että oppilaitoksissa mennään turvallisuus edellä.
– On suositukset, että yli 10 hengen kokoontumisia ei pitäisi järjestää. Penkkariajelussa lavalla on yleensä yli 10 abia ja penkkarit on tavallaan yleisötapahtuma muutekin. Ymmärrän hyvin, että traditio on sen tyyppinen, ettei sitä etätoiminnalla voi ehkä korvata. Onhan nämä siirtymäriittejä nuorten elämässä ja koko yhteisön kannalta isoja juttuja. Perumisesta voi tulla sukupolvikokemus. Täytyy ajatella, että tämä on globaali pandemia ja vaikutukset koskevat jokaista. Toivotaan, että loppukeväästä tilanne on toisenlainen, sanoo Saarikoski.
Etäopetus jatkuu 
Gradian Jyväskylän ammatillinen opetus, valmentavat koulutukset ja aikuisten perusopetus sekä Gradian lukioiden opetus jatkuvat pääosin etänä helmikuun loppuun saakka.
Gradia Jämsässä opetus jatkuu lähi- ja etäopetuksen yhdistelmänä. 
Etäopetuksen jatkumisen taustalla on Jyväskylän kaupungin tammi-helmikuun ajaksi antama etäopetussuositus toisen asteen oppilaitoksiin ja korkeakouluihin. 
Gradia Jyväskylä ja Gradia-lukiot ovat toimineet pääosin etäopetuksessa 30. marraskuuta 2020 alkaen. Etäopetus on sujunut Saarikosken mukaan pääosin hyvin, mutta kärjistänyt eroja opiskelijoiden välillä. 
– Onhan se selvä, ettei tämä ole ideaalitilanne. Pystymme kuitenkin antamaan lähiopetusta niille, jotka sitä tarvitsevat. Kyllä tilanne on tietyllä tavalla jakanut opiskelijoiden kenttää eli osalle etäopetus on sopinut hyvin ja sitten on niitä, joilla on isoja haasteita, kuvailee Saarikoski.
Lähiopetusta erityistä tukea ja ohjausta tarvitseville
Etäopetus on Saarikosken mukaan hankalaa erityisesti ammatillisessa koulutuksessa, jossa työssäoppiminen on iso osa opintoja. Myös lukiossa on aineita, joissa etäopetus on hyvin haastavaa.
Lähiopetusta ja -ohjausta voidaan Gradiassa antaa sitä perustellusti vaativissa tilanteissa, kuten erityistä tukea ja ohjausta tarvitsevien opiskelijoiden opetuksessa, valmistumisen kannalta välttämättömien käytännön taitojen opetuksessa ja harjaannuttamisessa, lukioiden taito- ja taideaineissa sekä taiteen perusopetuksessa.
Kevään ylioppilaskirjoituksiin osallistuville lukiolaisille ja kahden tutkinnon opiskelijoille järjestetään tarvittava lähiopetus.
Kaikessa lähiopetuksessa huomioidaan Gradian koronaturvallisuusohjeet. 
Gradiassakin on voimassa muun muassa vahva maskisuositus.
Nokian hyvinvointikeskuksen suunnittelu alkaa, rakentamaan päästään jo keväällä
Keskus tulee vanhan terveyskeskuksen paikalle. Urakkasopimus allekirjoitettiin eilen.
Nokian kaupunki on solminut hyvinvointikeskuksen urakkasopimuksen rakennusyhtiö Skanskan kanssa. Se kattaa sekä suunnittelun että keskuksen rakentamisen.
Nokian vanhan terveyskeskuksen paikalle Maununkadulle nousee viisikerroksinen, yli 10 000 neliön rakennus. Sen lähistöllä on kolme suojeltua sairaalarakennusta, minkä sanotaan vaikuttavan myös tulevan rakennuksen ulkomuotoon. 
Kaupunki on saanut rakentamiseen sosiaali- ja terveysministeriön poikkeusluvan, sillä periaatteessa uusia sairaanhoidon tai terveydenhuollon tiloja ei rakenneta niin kauan kuin sote on kesken.
Skanskan tavoite on aloittaa uuden hyvinvointikeskuksen suunnittelu kaupungin kanssa heti ja päästä rakentamaan sitä jo keväällä.
Kilpailun hävinnyt Peab valitti Nokian kaupungin tekemästä kilpailutuksesta markkinaoikeuteen. Valituksen käsittely on kesken. Markkinaoikeus antoi kuitenkin joulukuun alussa välipäätöksen, jonka mukaan hankinta voitiin aloittaa huolimatta käsittelyn keskeneräisyydestä. 
Tavoitteena on, että uusi hyvinvointikeskus päästään ottamaan käyttöön kesäkuussa 2023.
**Lue myös**: [Nokian hyvinvointikeskuksen urakoitsijan valinnasta on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-11583188)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Lappilainen matkailuyritys irtisanoi työntekijän laittomasti – tuomio sai lainvoiman
Yritys tuomittiin maksamaan tuhansien eurojen korvaukset potkut saaneelle työntekijälle.
Lappilaisen matkailuyrityksen saama tuomio laittomasta irtisanomisesta on saanut lainvoiman.
Yritys oli tuomittu aiemmin Lapin käräjäoikeudessa työntekijän työsopimuksen perusteettomasta purkamisesta. [Yritys valitti Rovaniemen hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-11400842), joka ei muuttanut tuomiota.
Tämän jälkeen yritys haki valituslupaa korkeimmalta oikeudelta, mutta valituslupaa ei myönnetty. Tämä tarkoittaa sitä, että käräjäoikeuden ratkaisu jää pysyväksi. 
Työntekijä oli ollut määräaikaisessa työsuhteessa alle kolme kuukautta talvella 2018–2019, kun työnantaja purki työsuhteen. Työnantaja perusteli potkuja toistuvalla työvuoroista kieltäytymisellä ja työtehtävien laiminlyönnillä.
Käräjäoikeuden mukaan yrityksellä ei ollut erittäin painavia syitä työsuhteen purkamiseen eikä oikeutta irtisanoa määräaikaista työsopimusta.
Yritys velvoitettiin maksamaan korvauksia entiselle työntekijälleen 5600 euroa korvauksia ja Työllisyysrahastolle vajaat 800 euroa.
Kuusamossa loma-asuntojen kauppa kasvoi huimasti viime vuonna – Uusi trendi: Espanjan kakkoskoti vaihtuukin asuntoon pohjoisessa
Korona-aika on lisännyt niin lomamökkien kuin taajama-alueen asuntojenkin kysyntää, kertoo paikallinen kiinteistövälittäjä.
Loma-asuntojen kauppa on käynyt poikkeuksellisen vilkkaana Kuusamossa viime vuonna, kasvua edellisvuodesta on 30–40 prosenttia. Koronavuoden erikoispiirre on taajama-asuntojen yhä suurempi kysyntä kakkoskodiksi. Jopa Espanjan asuntoja on vaihdettu osakkeeseen pohjoisessa. 
– Asiakkaat vaihtavat Espanjan asuntoja Kuusamon rivitaloasuntoihin ja haluavat tulla tänne hiihtelemään, viettämään vapaa-aikaa ja patikoimaan, kertoo kuusamolaisen Kiinteistönvälitys Saaga Oy:n yrittäjä **Karita Karvonen**.
Karvosen mukaan loma-asuntojen kysyntä on tällä hetkellä jopa suurempaa kuin tarjonta. Erikoista on, että esimerkiksi kesämökkikauppaa tehdään vielä tässä vaiheessa vuotta.
Myös valtakunnallisesti loma-asuntojen myynti kasvoi viime vuonna poikkeuksellisiin lukemiin, noin 40 prosenttiin, kerrotaan Maanmittauslaitokselta.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Koulut alkamassa normaalisti Turussa – maskisuositus viiteen kouluun
Varsinais-Suomen koronaryhmältä odotetaan tietoa suositusten jatkamisesta päivän aikana.
Perusopetus on alkamassa Turussa normaalisti joululomien jälkeen torstaina 7. tammikuuta 2021. [Peruskoulut aloittavat kevätlukukauden lähiopetuksessa](https://www.turku.fi/uutinen/2020-12-17_kevatlukukauden-aloitus-turun-kaupungin-sivistystoimialalla), mutta tarvittaessa siirrytään etäopetukseen.
Toimialajohtaja **Timo Jalonen** kertoo, että viiteen kouluun tulee maskisuositus. Tämä koskee Nummenpakan, Lausteen, Varissuon, Normaalikoulun ja Kansainvälisen koulun neljäs-, viides- ja kuudesluokkalaisia.
– Maskien käyttäminen on yleisestikin ottaen paras keino estää koronan leviäminen, muistuttaa Jalonen.
Hänen mukaansa brittiläisen koronamuunnoksen vaikutusta pohditaan kouluissa, jos tarvetta on. 
Jalonen keroo saavansa päivittäin yksittäisiä yhteydenottoja koulumaailmasta, mutta mitään vastahakoisuutta mennä kouluun hän ei tunnista oppilaiden eikä opettajien keskuudessa. 
Mikkelissä synnyttäneiden määrä pysyi ennallaan vuonna 2020 – takavuosiin verrattuna on tultu selvästi alaspäin 
Mikkelissä poikkeuslupa synnytystoiminnan jatkamiselle on tällä haavaa voimassa vuoden 2022 loppuun.
Mikkelin keskussairaalassa synnytysten määrä pysyi viime vuonna vuoden 2019 tasolla. Sairaalan mukaan synnytyksiä oli 646 eli vain viisi vähemmän kuin vuonna 2019. 
Takavuosiin verrattuna pudotus on silti selvä. Vuoden 2007 jälkeen synnytyksiä on THL:n tilastojen mukaan paria vuotta lukuun ottamatta ollut noin 800–900 vuosittain. 
Synnytykset jatkuvat Mikkelissä tällä haavaa poikkeusluvalla, koska niitä on alle tuhat vuodessa. Lupa on myönnetty määräaikaisena vuoden 2022 loppuun asti. 
Tuhannen synnytyksen rajan toiminnan jatkamiselle on asettanut sosiaali- ja terveysministeriö, joka perustelee asiaa potilasturvallisuudella. Muita poikkeusluvalla synnyttäviä sairaaloita ovat Kajaani ja Rovaniemi.
Loimaan Keskuskoulun veden bakteerilöydös oli yksittäinen – vettä voi taas käyttää
Juomavedestä löytyi ennen joulua E. coli-bakteeri. 
Loimaan Keskuskoulun veden käyttökielto on purettu. 
Laboratoriotutkimustulosten mukaan vesi on mikrobiologisesti hyvää talousvettä, [kertoo Loimaan kaupunki](https://www.loimaa.fi/uutiset/loimaan-keskuskoulun-veden-kayttokielto-purettu/).
Keskuskoulun [vedestä löytyi 22. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11713862) E. coli-bakteeri. Vesi asetettiin käyttökieltoon. 
Loimaan kaupungin mukaan bakteerilöydös oli yksittäinen.
Torikauppiailla Etelä-Savossa koronaviruksen vuoksi epätasainen vuosi
Etenkin alkukevät ja joulun aika olivat torikauppiaille tänä vuonna vallinneiden rajoitusten vuoksi haastavaa aikaa.
Torikaupan kerrotaan sujuneen vaihtelevasti Etelä-Savossa koronavuonna.
Etenkin rajoitusten ollessa voimassa keväällä ja joulun alla, kaupan kerrotaan käyneen heikommin kuin aiempina vuosina. 
Mikkelin torikauppiaat ry:n puheenjohtaja **Kaija Ahonen** toteaa, että kulunut vuosi torilla on sujunut paremmin paremmin kuin osattiin odottaa. 
Hänen mukaansa Mikkelin seudulla etätöissä ollut väki lisäsi torilla asioineiden määrää. Myös Mikkelin kaupungin tarjoamat maksuttomat parkkiruudut torin ympäristössä lisäsivät asiakkaiden määrää. Viime kesään verrattuna suomalaisten asiakkaiden määrä lisääntyi ja ulkomaalaisten määrä oli puolestaan pieni.
– Se, että korona olisi suoranaisesti vähentänyt torikauppaa on hieman vaikea arvioida koska suurin vaikutus on kuitenkin säällä, Ahonen pohtii.
Joulun aikaan etätyöt saattoivat vähentää Ahosen mukaan keskustassa liikkuvien määrää.
– Etelä-Suomen väki oli poistunut omille kulmilleen ja matkustamista maakuntiin ei suositeltu.
Rajoitukset verottivat etenkin Savonlinnassa
Savonlinnan seudun Torikauppiaat ry:n hallituksen puheenjohtaja **Kauko Pesonen** kehuu kulunutta kesää torikaupan kannalta. 
Kuitenkin koronakevät ja joulunaika haittasivat rajoitusten vuoksi torikauppiaiden kauppaa.
– Toukokuussa ulos ei saanut laittaa kalusteita eikä istumapaikkoja. Huhtikuussa ei tiedetty edes tuleeko koko kesästä mitään. Oopperajuhlat ja muitakin tapahtumia peruttiin. Kesäkuussa paikat alkoivat hitaasti aukemaan. Juhannuksesta heinäkuun loppuun kotimaan matkailu oli valtaisaa, Pesonen kuvailee.
Loppukesän vauhdikkaalla kaupalla paikattiin Pesosen mukaan pääosin alkuvuoden tappioita.
– Kokonaiskuvassa toukokuu oli todella surkea. Silloin ei syntynyt oikein muuta kuin kuluja. Jos koko kesää arvioi, niin lopputulema on yrittäjästä riippuen plus miinus nolla. Osalle vuosi on ollut todella vaikea.
Ensi kesää odotellaan toiveikkaana
Poikkeuksellisesta koronavuodesta ja sen aiheuttamista tappioista huolimatta sekä Savonlinnassa että Mikkelissä odotetaan ensi vuotta toiveikkaana. Savonlinnassa esimerkiksi rekrytointeihin valmistaudutaan normaalin vuoden tapaan vaikka koronaviruksen aiheuttama epävarmuus huolettaa. 
Sekä Mikkelissä että Savonlinnassa nähdään silti valoa tunnelin päässä.
– Tuleva kesä siintää jo kovasti mielessä. Toriyhdistyksen puolesta talven aikana toria markkinoidaan vahvasti uusille kauppiaille. Samalla pidetään Torin netti- ja fb-sivujen kautta "yhteyttä torilla asioiviin". Usko siihen, että Mikkelissä torielämä on vilkasta myös tulevana kesänä, Ahonen kertoo.
Venealallakin kulunut vuosi oli poikkeuksellinen – alkushokista toinnuttiin kasvuun
Veneiden kotimaan kysyntä kasvoi parinkymmentä prosenttia ja vähitellen vientikin on elpymässä.
Maalahdessa Pohjanmaalla Botnia Marinin tehtaassa rakennetaan veneitä täyttä päätä. Tuotantohalleissa on eri rakennusvaiheissa olevia Targa-veneitä parikymmentä. 
Osassa laminoidaan runkoa, toisessa kohtaa sisustetaan hyttejä ja viittä vaille valmis 46-jalkainen venekin hallista löytyy.
– Se lähtee kohti Turkkia vuorokauden sisällä, kertoo Botnia Marinin myyntijohtaja **Robert Carpelan**.
Koronapandemiasta alkushokki
Alkujärkytys oli keväällä nähtävissä koko venealalla. Maalahdessakin koronapandemian vaikutuksia mietittiin keväällä huolestuneina. 
Pahimmat skenaariot eivät kuitenkaan toteutuneet, vaikka omat vaikutuksensa poikkeuksellisella tilanteella oli venetehtaallakin.
– Maalis-huhtikuussa meille tuli enemmän peruutuksia kuin tilauksia. Sitten touko-kesäkuussa myynti käynnistyi taas ja tilanne alkoi muuttua, kertoo Carpelan.
Yhtiössä oli varauduttu henkilöstön lomautuksiin, mutta niitä ei tarvinnut toteuttaa.
– Onneksi tilauskanta oli hyvällä mallilla. Touko-kesäkuussa alkoi sitten taas uusia tilauksia tulla sisään.
Botnia Marinilla on tuotantoa Maalahden lisäksi Uudessakaarlepyyssä. Henkilöstöä on yhteensä 250. Heistä 200 työskentelee Maalahdessa.
Venekauppa kovassa kasvussa
Keväällä venemyynti pysähtyi täysin ja venevienti loppui. Kun sitten kävi selväksi, että ulkomaan matkailusta ei koronan aikana kannattanut haaveilla, alkoivat veneily ja mökkeily kiinnostaa.
Veneiden kysyntä suorastaan räjähti. Venealan keskusliiton, Finnboatin toimitusjohtaja **Jarkko Pajusalo** sanoo, että kotimaassa veneiden myynti kasvoi 20 prosenttia. 
Kaupaksi meni niin uutta kuin vanhempaakin venettä, ja myös venetarvikkeiden tarve kasvoi.
– Hämmästyttävää kyllä sesonki tuntuu jatkuvan edelleen eli veneitä menee kaupaksi. Toki vähemmän kuin kesällä, mutta selvästi kasvua siinäkin näkyy, Pajusalo sanoo.
Vuoden 2020 lukuja venemyynnistä ei vielä ole saatavilla, mutta esimerkiksi vuonna 2019 keskusliiton jäsenyritykset ilmoittivat liikevaihtoa olleen 588 miljoonaa euroa.
Kotimaan venemyynnin arvon osuus tästä oli hieman päälle 100 miljoonaa euroa. 
Suomessa myydään vuosittain 10 000 uutta vesikulkuneuvoa. Rekisteröityjä eli yli 5,5 -metrisiä ja yli 20 hevosvoiman moottorilla varusteltuja kulkupelejä on tästä noin 4000 kappaletta.
Vienti käynnistymässä
Jos on kotimaassa venemyynti kasvanut paljon, sitä se ei ole vielä tehnyt veneviennissä.
– Vienti tyssäsi keväällä ihan täysin, ja siellä epävarmuutta on ollut pidempään, Pajusalo sanoo.
Merkkejä muutoksesta on kuitenkin näkyvissä.
– Viennin lasku on pysähtynyt, ja loppuvuonna vienti on jopa lähtenyt kasvuun. Arvio on tänä vuonna kokonaisuutena "plus-miinus-nolla". Se on aika hyvä, jos katsotaan, että Suomen tavaravienti koko vuonna on noin viidentoista prosentin laskussa – ja veneala pääsee siihen nollaan, kertoo Pajusalo.
Pienempiä perämoottoriveneitä viedään normaalivuosina Suomesta ulkomaille tuhansia. 
Pajusalon mukaan niiden kohdalla kauppoja tehdään nyt varsinkin Ruotsiin. Norja on myös tärkeä alue, mutta sinne vienti ei ole vielä lähtenyt vetämään.
Pajusalo sanoo, että veneala on Suomessa varsin heterogeenistä eli on useita valmistajia, joista monet ovat pieniä ja ne sijaitsevat hyvin eri puolilla maata. Sillä on myös omat vaikutuksensa siihen, miten koronatilanteessa on pystytty toimimaan.
Vankka asiakaskunta ja brändi tukena
Botnia Marinin valmistamat veneet ovat arvoveneitä, ja niillä on tietty asiakaskunta. Myyntijohtaja Robert Carpelan kertoo, että omassa kategoriassaan Targa-veneillä on noin 50 prosentin markkinaosuus.
Poikkeusaikoina yhtiötä on auttanut muun muassa se, että Targa on maailmalla tunnettu brändi.
– On oltu markkinoilla yli 40 vuotta. Targa on aika tunnettu maailmalla ja se on brändi. Se on ollut hyödyllistä meille tällaisessa vaikeassa tilanteessa, Carpelan sanoo.
Pääosa eli 80 prosenttia tuotannosta menee ulkomaille. Veneitä viedään muun muassa Ruotsiin, Yhdysvaltoihin, Grönlantiin ja Venäjälle. 
Tilauskanta ulottuu tällä hetkellä ensi vuoden syksyyn. Vuodessa Botnia Marin valmistaa 120-130 venettä.
**Lue seuraavaksi:** 
[Veneilykesä alkamassa poikkeuksellisen varhain – kesälle odotetaan koronan vuoksi tavallista vilkkaampaa vesiliikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-11324405)
[Sisävesien saaristojen retkipaikat tänä kesänä poikkeuksellisen ahkerassa käytössä – Kuopiossa ilkivaltaa eniten siellä, minne pääsee mopolla](https://yle.fi/uutiset/3-11470737)
Liikennekuolemia sattui Kanta-Hämeessä hieman aiempaa vähemmän – tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi
Tyypillisimmin tieliikenteessä menehtynyt tai loukkaantunut henkilö oli henkilöauton kuljettaja tai matkustaja.
Kanta-Hämeen tieliikenteessä menehtyi vuonna 2020 hieman vähemmän henkilöitä kuin vuotta aiemmin. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tammi-marraskuussa Kanta-Hämeen teillä menehtyi viime vuonna 8 henkilöä. Edellisvuona menehtyneitä oli 10.
Sen sijaan tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä kasvoi lähes kymmenellä vuoteen 2019 verrattuna. Kanta-Hämeen tieliikenteessä loukkaantui viime vuonna 155 henkilöä.
Loukkaantumisiin johtaneista onnettomuuksista noin sata oli sellaisia, jossa loukkaantunut henkilö oli joko henkilöauton kuljettaja tai matkustaja. Tilastojen mukaan seuraavaksi eniten loukkaantumisia tapahtui moottoripyöräilijöille ja polkupyöräilijöille.
_Lähde: Tilastokeskus ennakkotilasto tammi-marraskuu 2020._
Liikenneturvan mukaan liikennemäärät vähenivät koko maassa etenkin keväällä ja loppusyksystä. Liikenneturvasta kerrotaan, että liikennemäärien sukelluksesta huolimatta liikennekuolemien määrä koko maassa säilyi ennallaan.
Naantalissa kuolleen henkilön perintö jaettiin kolmeen osaan – kaupunki velvoitettiin palkkaamaan yhteisötaiteilija
Jos myöhemmin ilmaantuu perillinen, kaupunki joutuu luovuttamaan osuutensa hänelle. 
Naantalin kaupunki palkkaa perintörahoilla yhteisötaiteilijan kehittämään lasten ja nuorten kulttuuria. Lisäksi varoilla ostetaan kouluihin nimikkotaiteilijatunteja. 
Naantalilainen henkilö kuoli vuoden 2019 maaliskuussa ilman perillisiä. 
Valtiokonttorin päätöksen mukaan omaisuudesta 20 000 euroa saa kummipoika, valtio 112 000 euroa ja loput kuolinpesän omaisuudesta luovutetaan Naantalin kaupungille. 
Naantalin kaupunki on sitoutunut noudattamaan perinnön ohjeita. 
Kuolinpesän omaisuuteen sisältyy myös asunto-osake, jonka Naantalin kaupunginhallitus valtuutti joulukuun kokouksessaan kaupunginjohtajan myymään. 
Perinnön tarkka summa ei ole tiedossa, koska omaisuuteen kohdistuu vielä kuluja. 
Jos myöhemmin ilmaantuu perimään oikeutettu sukulainen tai testamentin saaja, kaupunki luovuttaa omaisuuden hänelle. 
Päätös sai lainvoiman 29. lokakuuta. 
Krista Pärmäkoski on vielä piilotellut voimiaan Tour de Skillä – valmentaja uskoo tasonnostoon ja kertoo lupaavan tiedon MM-kisoja ajatellen
Matti Haavisto uskoo, että Krista Pärmäkoski pääsee Tour de Skillä taistelemaan vielä podium-sijoituksista.
**Krista Pärmäkoski** on saamassa suksensa oikeille raiteille vaikean syksyn jälkeen.
Pärmäkoski on kolmen etapin jälkeen Tour de Skin kokonaistilanteessa kymmenentenä, noin puolitoista minuuttia kärkinaista Yhdysvaltojen **Jessica Digginsiä** perässä.
Pärmäkosken meno Keski-Euroopan laduilla on yllättänyt sekä urheilijan että valmentajan. 
– En odottanut, että olen kymppisakissa tässä vaiheessa kiertuetta. Hiihto on tuntunut hyvältä ja varmasti koko ajan menossa parempaan päin, Pärmäkoski kertoo Yle Urheilulle.
– On tämä mennyt ennakko-odotuksia paremmin. Mietimme Rukan maailmancupin jälkeen, onko Tourille järkevää edes lähteä, Pärmäkosken valmentaja **Matti Haavisto** kertoo.
Pärmäkoski sairasteli marraskuussa, joka verotti paljon alkukauden suorituksia. Rukalla suomalaisen tulokset painuivat päälle 30:nnen.
– Kroppa ja mieli olivat silloin maassa ja meinasin suksetkin polttaa. En aio kuitenkaan niin tehdä. Katsotaan kuitenkin kausi läpi, hyväntuulinen Pärmäkoski naurahtaa.
Pellit auki
Nyt tilanne näyttää valoisammalta. Pärmäkosken fiilis on korkealla, kun kiertue siirtyy Sveitsistä Italiaan. Edelliset kisat antoivat jo osviittaa paremmasta ja kaksi seuraavaa etappia ovat Pärmäkosken mieleen. Toblachissa hiihdetään tiistaina vapaalla väliaikalähtökisa ja keskiviikkona perinteisellä hiihtotavalla takaa-ajo.
– Varmasti Toblachissa pääsee näkemään oikeasti sitä omaa virettään, Pärmäkoski tuumii.
Pärmäkoski paljastaa, että aiemmin Tourilla hän on hiihtänyt ajoittain hieman käsijarru pohjassa. 
– On ollut haastavaa, kun en ole ihan huippukunnossa. En uskalla ottaa riskejä, koska kiertue on pitkä ja en halua romahdusta. Piti pelata alku vähän varman päälle.
Pärmäkoski kertoo, että tavoite on hiihtää raskas kiertue maaliin asti, vaikka Tourin päättävä klassinen loppunousu ei niin houkuttele.
– Edelleen olen mäen päälle menossa. Ei ole ollut mitään ongelmia vielä tähän asti. 
Valmentaja Haaviston mukaan varman päälle hiihtäminen on liittynyt osaltaan vaikeaan syksyyn, mutta myös Sveitsin etappien korkeaan ilmanalaan. Nyt merenpinnan tasolla tilanne on toinen.
– Normaalisti ennen Touria olemme harjoitelleet korkealla, mutta emme tällä kertaa. Siksi käsijarru on ollut välillä pohjassa. Krista kertoi viime kisan jälkeen, että vasta viimeisellä kierroksella hän pisti kunnolla itsensä tiukille.
Pärmäkoski oli sunnuntaina vapaalla hiihdetyn takaa-ajon kuudenneksi nopein osuusajoissa.
"Se on toiminut useana vuonna"
Haavisto odottaa suojatiltaan Tour de Skillä vielä parempaa menoa. Nyt ei enää säästellä.
– Odotan kiertueen yksittäisistä kisoista, että Krista olisi jonain päivänä podiumtaistelussa mukana. Se on hyvänä päivänä mahdollista.
Haaviston mukaan tilanne helmikuun lopussa alkavia Obertsdorfin MM-hiihtoja ajatellen näyttää nyt hyvältä. Haavisto kertoo, että Tourin jälkeen harjoittelua kevennetään, jonka jälkeen MM-kisoihin valmistautuminen alkaa. 
– Hyvin mennyt Tour de Ski on yleensä nostanut Kristan lopputalvena hyvään kuntoon. Niin se on toiminut useana vuonna. Uskon, että pystymme vielä parantamaan paljon. 
– Krista on ottanut jo todella ison harppauksen kuukaudessa. Viimeinen harjoitus ennen Touria näytti hyvältä.
Kiertueen jälkeen seuraava maailmancupin kisa on Haaviston mukaan todennäköisesti Lahden Salpausselällä 22–24. tammikuuta.
Haaviston mukaan marraskuinen pohjakosketus sattui saumaan, josta kelkan ehtii kääntämään vielä oikeaan suuntaan ennen MM-kisoja.
– Jos se olisi tapahtunut joulu-tammikuussa, niin silloin olisi tullut kiire MM-kisoihin.
_Naisten 10 kilometriä hiihdetään tiistaina kello 13.50. Miesten 15 kilometrin vuoro on 15.35. Voit katsoa kisat [Ylen kanavilta.](https://areena.yle.fi/1-50680908)_
**Lue myös:**
[Tour de Skillä ensimmäinen koronatapaus – kaksi ranskalaisvalmentajaa eristyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11723718)
[Kolmanneksi jätetty ruotsalaistähti sai pyyhkeitä Sami Jauhojärveltä: "Yhdysvaltalaiset rankaisivat ankaralla kädellä taktisesta kömmähdyksestä"](https://yle.fi/urheilu/3-11722799)
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
Endominesille kymmeniä miljoonia lisää rahaa kultahankkeisiin – myös Pampalon avaamista Ilomantsissa harkitaan
Kaivosyhtiö Endomines on hakenut osakeannilla lisärahoitusta toimintaansa. Yhtiö omistaa myös Pampalon suljetun kaivoksen.
Pampalon kultakaivoksen Ilomantsissa omistava ruotsalaisyhtiö on hankkinut lisärahoitusta osakeannilla. 
Kultaan keskittynyt kaivos- ja malminetsintäyhtiö Endomines piti maanantaina ylimääräisen yhtiökokouksen. Kokous hyväksyi yli 280 miljoonan Ruotsin kruunun - eli noin 27 miljoonan euron - merkintäoikeusannin. 
Joensuulainen Kakkosten liikemiesveljesten Kauppa ja Kone -yhtiö on merkinnyt viidesosan uusista osakkeista.
Endomines tarvitsee lisärahoitusta käynnistääkseen tuotannon Yhdysvalloista hankkimissaan kultakaivoksissa.
Ilomantsin kultakaivos on ollut suljettuna syksystä 2018 alkaen. Yhtiö tiedotti joulukuussa aikovansa aloittaa suunnitella Pampalon uudelleen käynnistämistä.
Siperialaismammutin syöksyhammas näytillä Arktikumissa – parimetrinen hammas painaa 45 kiloa
Tulli lahjoitti takavarikoimansa syöksyhampaan vastaperustetulle Arktikumille 90-luvun alussa.
Arktikumin tiedekeskuksen perusnäyttelyssä esitellään Siperian Jakutiasta löytynyttä villamammutin syöksyhammasta. Näyttelymuotoilija **Anna Hyvönen** kertoo, että syöksyhampaalla on pituutta lähes kaksi metriä ja painoa 45 kiloa. Kaareva muoto paljastaa, että hammas on aikoinaan kuulunut urosmammutille.
Mammutit hävisivät Siperian mantereelta noin 10 000 vuotta sitten, mutta elivät vielä vuosituhansia Wrangelin saarella, kunnes kuolivat sukupuuttoon. Ikiroudan sulaessa into mammutin[ luiden etsintään on kasvanut Siperiassa](https://yle.fi/uutiset/3-11469233). Venäjällä kerrotaan löydetyn jopa yli 30 000 vuotta sitten eläneiden mammuttien jäänteitä.
Luita ja syöksyhampaita myydään pääasiassa Kiinaan, missä niiden osia käytetään koruissa ja koriste-esineissä. Mammutin syöksyhampaiden kansainvälinen kauppa on sallittua, koska laji on jo kuollut sukupuuttoon. Kiinassa mammutinluiden käyttöä pidetään eettisenä vaihtoehtona norsunluille, joiden kansainvälinen kauppa kiellettiin vuonna 1989. Norsunluukauppa siirtyi sen jälkeen salakuljettajien käsiin.
Arktikumissa esillä oleva syöksyhammas on aikoinaan takavarikoitu ja Suomen tullihallitus lahjoitti sen Arktikumille vuonna 1993. Syöksyhammasta on esitelty perusnäyttelyssä 90-luvulla ja 2000-luvun alussa. Se on ollut myös lainassa Oulun yliopiston eläinmuseon näyttelyssä.
Hammas on Hyvösen mukaan mammutin syöksyhampaaksi poikkeuksellisen hyväkuntoinen ja iso.
Useat jäteyhtiöt Etelä-Savossa vastaanottavat ilmaiseksi joulukuusia jäteasemillaan
Pieksämäellä toimiva jäteyhtiö Jätekukko noutaa toimialueellaan myös joulukuuset ilmaiseksi asiakkailtaan tammi-helmikuun ajan.
Useat jäteyhtiöt ottavat Etelä-Savossa ilmaiseksi vastaan joulukuusia jäteasemillaan.
Esimerkiksi [Mikkelin seudulla toimiva Metsäsairila](https://www.metsasairila.fi/uutiset/vastaanotamme-joulukuuset-veloituksetta.html) ottaa vastaan joulukuuset veloituksetta tammikuun loppuun asti Metsäsairilan lajittelu- ja kierrätyskeskukselle sekä Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen pienjäteasemille.
[Savonlinnan seudun jätehuollon alueella](https://www.savonlinna.fi/jatehuolto/jatteiden_lajittelu_ja_vastaanotto/lajittelun-abc/j/joulukuusi) joulukuusen voi puolestaan toimittaa esimerkiksi Nousialan jäteasemalle. Kotitalouksien joulukuuset otetaan vastaan veloituksetta.
Pieksämäellä toimiva jäteyhtiö [Jätekukko noutaa asiakkaidensa](https://www.jatekukko.fi/lajittelu-ja-neuvonta/lajittelu/vaarallinen-jate/joulukuusten-kerays-koko-toimialueella.html#83a99be4) joulukuuset ilmaiseksi, ja vastaanottaa joulukuuset maksutta Pikkukukko-lajitteluasemallaan. Kuuset kerätään maksutta, kun joulukuusen jättää jäteastian tai jätekatoksen läheisyyteen hyvin näkyville. Kuuset kerätään Jätekukon toimialueella tammi-helmikuun aikana sitä mukaa, kun sekajäteastioita tyhjennetään.
Koronavuosi vähensi uusien autojen ensirekisteröintejä roimasti myös Keski-Suomessa 
Maakunnassa ensirekisteröitiin vuonna 2020 yli tuhat uutta autoa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Autokaupan hyytyminen koronavuonna näkyy Keski-Suomen ensirekisteröinneissä. 
Viime vuonna Keski-Suomessa otettiin ensirekisteriin yli tuhat autoa vähemmän kuin vuotta aiemmin, kertoo Traficomin tilastotietokanta. 
Vuonna 2019 uusia autoja rekisteröitiin 4686, viime vuonna luku oli 3547. 
Moottoriajoneuvoja ensirekisteröitiin Keski-Suomessa viime vuonna kaikkiaan 5782, kun vuotta aiemmin määrä oli 6969. 
Uusia polttoaineita käyttävien ja etenkin hybridiautojen autojen osuus ensirekisteröinneistä on kasvanut vuodessa reippaasti. 
Bensiini-sähkö-hybridimalleja myytiin viime vuonna yli kaksi kertaa edellisvuotta enemmän: vuonna 2019 määrä oli 132, vuonna 2020 peräti 291.
Maakaasua käyttäviä autoja ensirekisteröitiin Keski-Suomessa viime vuonna tasan sata kappaletta (vuonna 2019: 126), uusia täysin sähkökäyttöisiä autoja vähän enemmän eli 115 (vuonna 2019: 39). 
Iran toteutti uhkauksensa – ilmoitti rikastaneensa uraania jo 20-prosenttiseksi
Kyseessä on vakavin rikkomus ydinsopimusta vastaan. 
Iran on ilmoittanut rikastaneensa uraania 20 prosentin vahvuiseksi. Kyseessä on vakavin rikkomus Iranin ja suurvaltojen vuonna 2015 solmimaa ydinsopimusta vastaan. 
Kansainvälinen Atomienergiajärjestö IAEA kertoi jo eilen maanantaina, että Iran on aloittanut väkevän uraanin rikastamisen maanalaisessa Fordon ydinlaitoksessa. 
Iranin mukaan kyseessä on vastatoimi sitä vastaan asetetuille pakotteille. 
Presidentti **Donald Trump** veti Yhdysvallat pois ydinsopimuksesta vuonna 2018. Virkaan astuva presidentti **Joe Biden** on ilmoittanut olevansa valmis liittämään Yhdysvallat takaisin sopimukseen, jos Iran noudattaa sen ehtoja. 
Ydinsopimuksessa asetettiin ehdot Iranin rikastaman uraanin väkevyydelle ja määrälle. 
Ydinvoimalaitoksissa käytetyn uraanin rikastusaste vaihtelee yleensä noin 3–6 prosentin välillä. Ydinasekelpoisen uraanin pitää olla yli 90-prosenttista rikastusasteeltaan. 
Samanaikaisesti väkevämmän uraanin rikastamisen aloittamisen kanssa Iranin laivasto [otti eilen kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-11723342)Etelä-Korean lipun alla olevan öljytankkerin Hormuzinsalmella. 
Iran ilmoitti pysäyttämisen syyksi epäilyt siitä, että alus saastuttaa. Ilmeisesti Iran pyrkii kuitenkin kiristämään Etelä-Koreaa, joka on jäädyttänyt pakotteiden takia noin seitsemän miljardia dollaria Iranin varoja. 
Iranin keskuspankki ilmoitti aikaisemmin haluavansa käyttää varat koronarokotteiden ostamiseen. Etelä-Korea on vaatinut Irania vapauttamaan öljytankkerin miehistöineen. Myös Yhdysvallat on vaatinut samaa. 
**Lisää aiheesta:** 
[Iran toteuttaa uhkauksensa – Kertoi alkavansa jalostaa uraania 20 prosentin rikastustasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11721975)
Pirkanmaalla todettiin seitsemän uutta koronatartuntaa
Alueellinen pandemiaohjausryhmä kertoo iltapäivällä lisätietoja muun muassa viime viikon tartunnoista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueelta löytyi eilen seitsemän uutta tartuntaa, kun näytteitä tutkittiin kaikkiaan 711. Analyysit tekee laboratorioyhtiö Fimlab.
Maakunnan pandemiaohjausryhmä kokoontuu taas tänään iltapäivällä. Sen jälkeen on luvassa lisätietoja muun muassa vuoden viimeisen viikon tartunnoista ja niihin liittyvistä jäljitystoimista. 
Työryhmä päivittää lisäksi tiedot alueellisista suosituksista ja rajoituksista.
Eilen maanantaina kerrottiin viidestä uudesta tartunnasta. Pirkanmaan koronatartuntojen yhteismäärä on nyt 1 896 tapausta.
Kuka valvoo valvojia?
Yksityisen turva-alan valvonnassa on Ylen selvityksen perusteella selviä puutteita.
Järjestyksenvalvojat voivat syyllistyä töissä toistuvasti pahoinpitelyihin ilman, että poliisi peruu heidän lupiaan. 
Yle tutki viime vuosien oikeusjuttuja, joissa suurimpien turva-alan yritysten työntekijät ovat olleet syytettyinä. Sen jälkeen selvitimme, ovatko pahoinpitelystä tuomitut jatkaneet samassa työssä. 
Poliisi voi perua järjestyksenvalvojan luvan tämän väkivaltaisuuden vuoksi. Ylen selvityksen perusteella valvonta kuitenkin ontuu. 
Esimerkiksi yhdellä järjestyksenvalvojalla oli samaan aikaan kesken neljän töihin liittyvän pahoinpitelysyytteen käsittely. Hän oli muun muassa aiheuttanut aivovamman yhdelle uhrilleen. 
– Olen tehnyt pelkästään yövuoroa ja silloin tapahtuu, järjestyksenvalvoja kommentoi oikeuskäsittelyssä. 
Mies sai ehdollista vankeutta, mutta järjestyksenvalvojalupaan ei puututtu. Sen sijaan mies on Ylen tietojen mukaan sittemmin vaihtanut alaa.
Tapaus on räikeä, mutta ei ainutlaatuinen. 
Tässä jutussa kaksi järjestyksenvalvojien pahoinpitelemää asiakasta kertoo tarinansa. Toinen heistä, **Henna**, oli tapahtuma-aikana 18 vuotta.
"Heitä selkeästi häiritsi, että poikaystäväni oli tumma"
Siitä on neljä vuotta, mutta yksi kuva on jäänyt lähtemättömästi Hennan mieleen. Toinen järjestyksenvalvoja painaa häntä maata vasten, kun toinen polttaa sikaria ja laukoo rasistisia kommentteja. 
– Hän haukkui minua neekerinnussijaksi ja rotupetturiksi, Henna sanoo. 
– Heitä selkeästi häiritsi se, että poikaystäväni oli tumma. 
Hennan kohtaama vartijakaksikko esiintyy tässä jutussa sen verran usein, että heille on parasta antaa nimet: sikarimies on **Aki** ja hänen kollegansa **Jere**. Rikos ei ole niin vakava, että kertoisimme heidän oikeat nimensä. Myös Henna esiintyy tunnistamattomana. Pahoinpitely oli hänelle ahdistava kokemus, eikä hän halua julkisuutta omalla nimellään. 
Tämä juttu käsittelee oikeudellisessa mielessä järjestyksenvalvojia, mutta heistä käytetään kerronnan sujuvuuden vuoksi myös kansankielistä synonyymia "vartija". Suurimmalla osalla tässä jutussa mainituista valvojista on sekä järjestyksenvalvojan että vartijan koulutus.
Tuona epätavallisen kylmänä marraskuun iltana Henna oli ulkona juhlimassa ensimmäistä kertaa lapsensa syntymän jälkeen. Mukana oli lapsen isä, nuori maahanmuuttajataustainen mies. 
Hennan mukaan tapahtumat saivat alkunsa kotimatkalla Tikkurilan matkakeskuksessa, kun joukko virolaisia alkoi huudella hänen poikaystävälleen. Tämä huuteli takaisin, mutta mitään solvauksia vakavampaa ei tapahtunut. 
Välikohtauksen jälkeen järjestyksenvalvojat ilmoittivat, että poikaystävän olisi poistuttava asemalta. 
Vartijoiden mukaan poikaystävä hyväksyi päätöksen, mutta reilussa humalassa ollut Henna ei niinkään. Hän sohi muovihaarukan kanssa ja väitti vastaan. 
– Huusin heille, että menkää poistamaan ne virolaiset. 
Järjestyksenvalvojat päättivät poistaa paikalta myös aggressiivisena pitämänsä Hennan. Seuraavaksi tapahtui kuitenkin jotain, minkä vuoksi asiaa käsiteltiin oikeudessa vielä vuosien kuluttua. 
Hätääntynyt puhelu appivanhemmille keskellä yötä 
Oikeuden mukaan valvontakameran tallenteelta näkyy, miten järjestyksenvalvoja Jere pitää Hennaa aloillaan laiturialueella. Yhtäkkiä Jere kaataa nuoren naisen vauhdikkaalla liikkeellä maahan. Jere ei yritä pehmentää iskua, Henna lyö päänsä. 
Sen jälkeen Jere painaa polvellaan Hennaa yläselästä. 
– Tuntui, etten saa henkeä. Toinen vartija sanoi poikaystävälleni, että jos yrität sekaantua, saat sumutteesta, Henna muistelee nyt.
On sairasta, että tuollaisia ihmisiä on töissä tuollaisissa tehtävissä.
Hätääntynyt poikaystävä soitti Hennan vanhemmille. "Hennaa hakataan, tulkaa äkkiä auttamaan", hän hoki puhelimeen. Puhelun taustalta Hennan äiti kuuli itkua, huutoa ja rasistisia solvauksia, joista hän kertoi myös poliisille. 
Poikaystävä tarjosi puhelinta toiselle järjestyksenvalvojalle. Hennan äidin antaman todistajalausunnon mukaan vastaus oli asiaton: "Painu vittuun neekeri, en puhu kenenkään kanssa". Myös Henna oli pahasuinen: vartijoiden mukaan hän nimitteli heitä rasisteiksi ja natseiksi. 
Epätoivoisen puhelun aikana Hennan äiti kiskoi vaatteet ylleen ja lähti kaahaamaan kohti Tikkurilan matkakeskusta.
Tällaisista pahoinpitelyistä järjestyksenvalvojia on tuomittu
Hennan tapaus on monella tapaa tyypillinen järjestyksenvalvojien kohtuuttomaan voimankäyttöön liittyvä rikostapaus.
Kävimme tätä juttua varten läpi 25 järjestyksenvalvojien työssä saamaa rikossyytettä viime vuosilta. Useissa niistä toistui ylireagointi. Järjestyksenvalvojalla on oikeus poistaa alueelta tai ottaa kiinni häiritsevästi käyttäytyvä henkilö. Ylen saamissa oikeuden ratkaisuissa voimakeinoja on kuitenkin usein käytetty tavalla, joka vaikuttaa rankaisulta tai kostolta.
Erityisesti väkivaltatilanteita on ollut pääkaupunkiseudun juna-asemilla, joiden järjestyksestä vastaa alan suurimpiin yrityksiin Suomessa kuuluva Avarn Security. Yhtiön järjestyksenvalvojat ovat vastanneet pääkaupunkiseudun käräjäoikeuksissa ainakin 21 syytteeseen vuosina 2016–2020. Kyse on nimenomaan asemilla ja junissa tapahtuneista väkivaltatilanteista. 
– Haluamme korostaa, että syyte on eri asia kuin tuomio. Jos tilanteista on epäselvyyttä, on vain hyvä, että viranomainen tutkii asian. Silloin tiedetään, onko toimintatavoissa korjattavaa ja voidaan puuttua asiaan, jos näin on, Avarn Security kommentoi sähköpostitse. 
Yksityisellä turva-alalla työskentelevät kokevat myös itse väkivaltaa erittäin paljon. Viime vuonna julkaistussa kyselytutkimuksessa jopa joka neljäs kertoi joutuneensa potkituksi tai lyödyksi edellisen 12 kuukauden aikana. 
Esimerkiksi Avarn Securityn mukaan aggressiivinen käytös ja järjestyshäiriöt ovat lisääntyneet. [Helsingin Uutiset puolestaan kirjoitti järjestyksenvalvojien kokevan](https://www.helsinginuutiset.fi/paikalliset/3185323), että heitä yritetään provosoida voimankäyttöön "hyvien" somevideoiden toivossa.
Suurin osa järjestyksenvalvojista selviytyy vaikeassa työympäristössä hyvin. Tässä jutussa kerrotaan niistä, jotka eivät selviydy. Osa heistä vaikuttaa oikeuden ratkaisujen perusteella täysin sopimattomilta tehtäväänsä. 
Eräs järjestyksenvalvoja tuomittiin pahoinpitelystä, kun hän oli tönäissyt asiakkaan selälleen Kulosaaren metroaseman ulkopuolella elokuussa 2015. Asiakas oli tupakoinut asemalla luvatta ja soittanut suuta, mutta tönäisyn tapahtuessa tilanne oli jo ohi. Uhri mursi kaatuessaan kätensä.
Viikko tönäisyn jälkeen sama järjestyksenvalvoja joutui sanaharkkaan aseman penkillä istuneen asiakkaan kanssa. Yllättäen järjestyksenvalvoja suihkutti paprikasumutetta asiakkaan naamaan, löi tämän käsirautoihin ja vei aseman putkaan.
Siellä hän kaatoi vettä asiakkaan kasvoille. Tämä aiheutti tuskallista kirvelyä kaikkialla vartalossa, minne vesi valui – sumute tulisi huuhtoa siten, etteivät kirvelyä aiheuttavat aineet leviä.
Mies perusteli poliisille toimintaansa sillä, että asiakas olisi sanonut hänelle "haista vittu stevari". Uhri, maahanmuuttajataustainen mies, kielsi sanoneensa moista. Hän ei kertomansa mukaan edes tiennyt, mitä stevari (vartija) tarkoittaa.
Järjestyksenvalvoja tuomittiin kahdesta eri pahoinpitelystä ja tuottamuksellisesta vapaudenriistosta 70 päiväksi ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin. 
Poikkeuksellisesti myös työnantaja Avarn Security joutui vastuuseen: yritys määrättiin maksamaan 1 500 euron korvaukset aseman putkaan syyttä suljetulle miehelle.
"...ja silloin tapahtuu"
Viikkoa ennen kuin järjestyksenvalvoja pahoinpiteli 18-vuotiaan Hennan Tikkurilan asemalla, sama valvoja oli aiheuttanut toiselle asiakkaalle lievän aivovamman Riihimäellä. 
Lähes sammunut mies oli jäänyt istumaan vaunun seinustalle. Lattialla oli oksennusta. Muut matkustajat olivat jo menneet. 
Kun puhe ei ollut auttanut, järjestyksenvalvoja Jere oli lähtenyt viemään humalaista ulos vaunusta. Jostain syystä hän oli oviaukon kohdalla sysännyt miehen ulos sillä seurauksella, että tämä oli lyönyt päänsä pahoin vaunun portaisiin ja laiturin reunaan. Miehen päänahka oli kuoriutunut silmille. 
Silminnäkijät olivat ihmetelleet järjestyksenvalvojan toimintaa. Yksi heistä oli sanonut vartijoille, että heidän pitäisi soittaa paikalle poliisi. Jere oli vastannut, ettei poliisi ole tulossa, koska jossakin oli tulipalo. 
Poliisihallituksen ohjeen mukaan järjestyksenvalvojien on kuitenkin kutsuttava poliisi paikalle, kun asiakas on saanut voimankäytön yhteydessä vammoja. Lopulta todistajat olivat nähneet lähellä poliisiauton ja juosseet sen luo.
Noilla spekseillä voisin sanoa, että lupa peruutettaisiin varmuudella, jos asia tulisi pöydälle.
Tapauksen oikeuskäsittelyssä pantiin merkille, että Jere oli jatkuvasti syytteessä pahoinpitelyistä. Tuohon aikaan hänellä oli "noin kuusi" syytettä, joista kuitenkaan ei siihen mennessä ollut tullut ensimmäistäkään tuomiota. 
Jere vastasi tehneensä vain yövuoroa ja viikonloppua, "ja silloin tapahtuu". Lisäksi hänen työmaansa oli ollut "ehkä Suomen toiseksi vilkkain kohde". 
"Kolmas vartija huomautti, että täällä on kameroita"
Ylen selvityksen perusteella järjestyksenvalvojien työtehtävissä sattuneet väkivaltatilanteet ovat usein sana sanaa vastaan -tilanteita, jotka ovat oikeudelle vaikeita selvittää. Puutteelliset ja huonolaatuiset valvontakameratallenteet ovat ongelma sekä järjestyksenvalvojien että heidän asiakkaidensa oikeusturvan kannalta. 
Vuonna 2017 maahanmuuttajataustainen mies väitti oikeudessa, että järjestyksenvalvoja Jere olisi työparinsa kanssa pahoinpidellyt häntä useita vuosia aiemmin. Syytteen mukaan mies oli viety maahan Helsingin päärautatieasemalla, raudoitettu ja viety vartijoiden toimistoon, jossa hänen päätään oli lyöty huonekalua vasten.
Häntä itseään syytettiin järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta. Hänen väitettiin ottaneen saamansa tarkastusmaksulappu ja hieroneen sitä järjestyksenvalvojan naamaan ennen voimakeinojen käyttöä.
Oikeudella ei ollut käytettävänä valvontakamerakuvaa, eikä asiakkaalla ollut sanottavasti vammoja. Epäselvässä tilanteessa kaikkien osapuolten syytteet hylättiin. Asiakas valitti hovioikeuteen, mutta tuomio ei muuttunut. 
Myös Tikkurilan asemalla pahoinpideltyä Hennaa turhautti oikeudenkäynnissä, miten huonoja kameratallenteet olivat. 
Valvontakameroihin tallentuneiden tapahtumien aikana Henna kaadettiin maahan kerran, häntä painettiin polvella selästä, raahattiin laiturialueella kaulan alueelta kiinni pitäen ja heitettiin tai pudotettiin maahan ainakin kahteen otteeseen. 
Sana sanaa vastaan -tilanteessa jäi todistamatta muun muassa Hennan väite, että vartijat olisivat heittäneet hänet maahan ja potkineet häntä "työntöpotkuilla". Nämä teot tapahtuivat Hennan mukaan alueella, jonne kamerat eivät näyttäneet. 
– Sitä ennen kolmas vartija oli käynyt huomauttamassa, että täällä on kameroita. 
Tämä ei ole ainutlaatuinen väite, kertoo nuorten kohtaamisia vartijoiden ja järjestyksenvalvojien kanssa tutkinut **Elsa Saarikkomäki**. Useat hänen haastattelemansa nuoret ovat puhuneet siitä, miten vartijat ovat käyttäneet voimakeinoja tietoisesti valvontakameroiden ulottumattomissa. 
– Kyllä he puhuivat valvontakameroiden sokeista pisteistä ja siitä, että vartijat tietävät, missä kamerat ovat, Turun yliopiston tutkijatohtori Saarikkomäki sanoo.
Monella oli käsitys, että ei niistä kannata kertoa.
Saarikkomäen mukaan haastatteluissa tuli esiin myös tapauksia, jotka saattaisivat täyttää pahoinpitelyn tunnusmerkistön. Nuoret eivät kuitenkaan ole ilmoittaneet niistä poliisille. 
– Monella oli käsitys, että ei niistä kannata kertoa. Välillä hätkähdin kertomuksista itsekin. Ehkä heillä oli epäilys, että nuorten kertomaa ei uskota eikä poliisi tee mitään. 
Kunnollinen kameratallennekaan ei riitä, jos poliisi ei tutki tapausta kunnolla. Näin kävi aluksi hollantilaiselle eläkeläiselle, jonka solisluu murrettiin epäselvässä tilanteessa. 
"Opetamme sinulle, miten Suomessa jonotetaan"
Uudenvuodenyönä 2016 Suomessa asuvaa hollantilaista **Arjen Raatelandia** paleli. Hän oli viettänyt illan ulkona Kalliossa vaimonsa ja ystäviensä kanssa. 
Kotimatkalla Helsingin rautatieasemalla pariskunta juuttui ihmismassaan. Laitureiden päähän oli järjestetty huonosti vetävä lipuntarkastus, ihmiset tönivät toisiaan. Joku nuori mies kiipesi lipuntarkastusautomaatin päällä olevaan tolppaan kuin apina. 
Sitten Raateland näki, että hänen junansa oli lähdössä ja hän huudahti vaimolleen. Tuon hetken jälkeisiä tapahtumia kelattiin tallenteilta edestakaisin vielä moneen kertaan. 
Oikeudessa katsotulta kameratallenteelta näkyy, miten järjestyksenvalvoja kiskaisee eläkeläismiehen syrjään väkijoukosta. Sitten tallenteessa on parinkymmenen sekunnin katkos. Sen jälkeen Raateland on mahallaan betonilla ja kaksi järjestyksenvalvojaa laittaa hänelle käsirautoja. 
– Matkalla putkaan toinen heistä sanoi minulle, että "opetamme sinulle, miten Suomessa jonotetaan", hän kertoo. 
– Olin varmaan puhunut hollantia maassa ollessani. 
66-vuotias ympäristöalan töistä eläköitynyt mies ei ymmärtänyt, miksi häntä vietiin. Häneltä kysyttiin, oliko hänellä veistä tai muuta asetta, ja oliko hän humalassa. Ei ollut. Hänelle kerrottiin, että hänet vietäisiin aseman kiinniottotilaan "rauhoittumaan". Poliisi tulisi hakemaan hänet myöhemmin. 
"Kiinniottotila" on kansankielellä aseman putka. Asemalla työskentelevillä järjestyksenvalvojilla ei ole oikeutta sulkea asiakasta säilöön, vaan ainoastaan ottaa tämä kiinni turvallisuussyistä. Niinpä putkasta puhutaan kiinniottotilana, jonne asiakasta ei saa lukita. 
Käytännössä sieltä ei pääse poiskaan. Raateland muistaa, miten hän jäi istumaan raolleen jätetyn raskaan metallioven taakse. Kädet olivat raudoissa selän takana. Toisessa kädessä roikkuivat silmälasit yhden sangan varassa.
Olin varmaan puhunut hollantia maassa ollessani.
Puoli tuntia myöhemmin huoneeseen tuli siviiliasuinen poliisi, joka käski irrottaa käsiraudat. Hän kätteli Raatelandia ja neuvoi tätä. Olisi paras mennä kotiin, mieluiten jollakin muulla kulkuneuvolla kuin junalla. 
Kotimatkalla linja-autossa Raatelandista tuntui, että adrenaliini alkoi hellittää. Sitten alkoi kova kipu hartiassa. 
Vasta valtakunnansyyttäjän väliintulo auttoi 
Lääkärikäynnillä paljastui, että Raateland oli murtanut solisluunsa. Muitakin jälkiä jäi: joinakin öinä nukkumisesta ei tullut mitään, kun hän vain tärisi hikisenä. 
Ystävät rohkaisivat häntä jättämään rikosilmoituksen poliisille. Hän sai nopeasti vastauksen kihlakunnansyyttäjältä: ei näyttöä rikoksesta, esitutkinta esitettiin rajoitettavaksi. 
Syyttäjän päätöksessä vedottiin vartijoiden kertomukseen. Raateland olisi tullut laiturin portista väkisin läpi, lippuaan näyttämättä. Hänet oli otettu hallintaotteeseen aggressiivisen käytöksen vuoksi.
He ovat kehitelleet tarinan.
Raatelandin mielestä kaikki järjestyksenvalvojien väitteet olivat vääriä. Myöskään kameratallenteelta ei näkynyt, mitä "aggressiivinen käytös" oli ollut. Jälkeenpäin vaikuttaa selvältä, että poliisi on katsonut tallenteet huolimattomasti. 
– Olin aivan äimän käkenä, Raateland sanoo. 
Miehen asianajaja ei antanut periksi, vaan kirjelmöi valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaiselle. Hän määräsi, että asia on tutkittava uudelleen. 
Sillä kertaa järjestyksenvalvojilla oli uusi kertomus illan tapahtumista. Raateland olikin väitetysti käynyt käsiksi konduktööriin, minkä vuoksi hänet piti poistaa paikalta. 
– Kyllä. Myös tallenne vahvistaa tämän, toinen järjestyksenvalvojista sanoi poliisikuulustelussa. 
Järjestyksenvalvoja oli mielestään nähnyt eläkeläismiehen käyvän pystypainia ensin konduktöörin ja sitten toisen järjestyksenvalvojan kanssa. 
Mutta mikään tallenne ei vahvistanut tarinaa. Vartijoiden todistamaa pystypainia ei näkynyt yhdessäkään kamerassa. Väkivallan kohteeksi joutunutta konduktööriä ei koskaan löydetty. Kaiken lisäksi pystypainista ei ollut mainintaa vartijoiden alkuperäisessä tapahtumailmoituksessa. 
– He ovat kehitelleet tarinan, Raateland uskoo nyt. 
Myös Helsingin käräjäoikeus ja hovioikeus katsoivat, että näyttöä konduktööriin käsiksi käymisestä ei ollut. Mikään muu kuin järjestyksenvalvojien oma kertomus ei viitannut siihen, että asiakkaan maahanvienti tai raudoittaminen olisi ollut tarpeen. 
Oikeus tuomitsi järjestyksenvalvojat sakkoihin pahoinpitelystä, sekä maksamaan Raatelandille yhteensä 2 000 euron korvaukset vammoista. Asia ratkaistiin kesällä 2019, kolme ja puoli vuotta tapahtuneen jälkeen.
Raateland sanoo, että ilman oikeusturvavakuutusta hän ei olisi uskaltanut ryhtyä oikeudenkäyntiin. Avarn Securityn järjestyksenvalvojat saavat puolestaan oikeusapua työnantajaltaan, työehtosopimuksen mukaisesti. 
"Sairasta" 
Tikkurilan asemalla tapahtuneen pahoinpitelyn jälkeen Hennan vanhemmat veivät hänet sairaalaan. 18-vuotias nuori nainen oli saanut kovakouraisesta käsittelystä mustelmia, turvotusta, niskakipua, puristamisjäljen kaulaan ja verenpurkaumia. 
Henna oli vihainen ja järkyttynyt. Vanhemmat sanoivat, että hänen olisi pakko tehdä rikosilmoitus tapahtuneesta. Väkivaltatilanteen aikana kukaan ei ollut soittanut poliisia paikalle. 
Toisin kuin Raatelandin tapauksessa, nyt poliisi otti tutkinnan alusta alkaen vakavasti. Tutkija oli nähnyt tapahtumat videolta ja suhtautui Hennaan myötätuntoisesti – jopa niin, että epäillyt pitivät tutkijaa asenteellisena. Kumpikin järjestyksenvalvojista sai syytteen pahoinpitelystä. 
Järjestyksenvalvojien työnantaja, Avarn Security, katsoi heidän toimineen "vähintäänkin törkeän huolimattomasti" ja vastoin yhtiön koulutusta ja ohjeistusta. Tällä perusteella Avarn kiisti oman korvausvastuunsa. 
Käräjäoikeus katsoi, että järjestyksenvalvojat olivat syyllistyneet pahoinpitelyyn. Myöhemmin hovioikeus kumosi toisen vartijan, Akin tuomion. Hennaa ei syytetty eikä tuomittu mistään. 
Muutamaa kuukautta aikaisemmin Jere oli saanut tuomion myös humalaisen miehen pahoinpitelystä, josta kerrottiin aiemmin tässä jutussa. Miehen poistaminen pää edellä junasta toi Jerelle 80 päivän ehdollisen vankeusrangaistuksen ja yli 7 000 euron korvaukset maksettavaksi. Nämä kaksi rikosta olivat tapahtuneet viikon sisällä. 
Henna sanoo menettäneensä luottamuksen järjestyksenvalvojiin tapahtumien vuoksi. 
– On sairasta, että tuollaisia ihmisiä on töissä tuollaisissa tehtävissä. 
"Valitettavia seurauksia"
Samaan aikaan Jere ja Aki olivat syytettynä vielä yhdestä pahoinpitelystä. He olivat vieneet nuoren humalaisen naisen maahan niin, että tämä oli murtanut kyynärluunsa ja värttinäluunsa sekä saanut aivotärähdyksen. 
Oikeuden mukaan nainen ei vaikuttanut tallenteen perusteella käyttäytyneen aggressiivisesti. Hän oli kuitenkin juonut viinaa junassa ja väitetysti myös solvannut järjestyksenvalvojia. Laiturilla järjestyksenvalvojat olivat taluttaneet naista yhteen suuntaan, hän oli pyrkinyt toiseen.
Kaatuminen ja loukkaantuminen on ollut toiminnan
valitettava seuraus.
Niinpä naisen sai kaataa kahdesti ilman rangaistusta. Oikeus päätyi hylkäämään syytteet – vammat olivat "valitettava seuraus" tönäisystä ja maahanviennistä, joka "ei ollut täysin onnistunut". 
Poliisi: "Kuulostaa oudolta" 
Poliisilla on mahdollisuus perua järjestyksenvalvojan lupa esimerkiksi väkivaltaisuuden vuoksi. Yksikään tätä juttua varten luetusta kymmenestä pahoinpitelytuomiosta ei ole kuitenkaan johtanut luvan perumiseen. 
Sen sijaan yhden järjestyksenvalvojan lupa otettiin peruutusharkintaan pahoinpitelyn jälkeen ja hän sai varoituksen. Kyseessä ei ollut kumpikaan vankeusrangaistuksen saaneista järjestyksenvalvojista.
Poliisihallituksen mukaan pelkästään vuonna 2019 peruutettiin 179 järjestyksenvalvojalupaa. Herää kysymys, millainen käytös johtaa luvan perumiseen, jos ehdollinen vankeusrangaistus ja sakkotuomio kahdesta viikon sisällä töissä tehdystä pahoinpitelystä eivät siihen johda. 
Kysymys saa Itä-Uudenmaan poliisissa lupapalveluista vastaavan komisario **Juha Juurisen** mietteliääksi. 
– Kuulostaa oudolta. Noilla spekseillä voisin sanoa, että lupa peruutettaisiin varmuudella, jos asia tulisi pöydälle. 
Siinä ongelma onkin: Juurisen mukaan poliisi ei seuraa järjestyksenvalvojien saamia tuomioita aktiivisesti eivätkä syyttäjätkään välitä tietoa. Itä-Uudenmaan poliisissa valvontaa on kuitenkin pyritty viime vuosina lisäämään seulomalla luvanhaltijoiden nimiä tuoreista rikosilmoituksista. 
Järjestyksenvalvojan on myös uusittava lupa viiden vuoden välein. Tässä nivelkohdassa syntilista käydään läpi – tosin lupaharkinnan seula ei [Helsingin Sanomien selvityksen mukaan ole muutenkaan tiukka](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000006312105.html). 
Joskus turva-alan yritykset siivoavat itse väkivaltaiset työntekijät alalta herkemmin kuin poliisi. Avarn Security on irtisanonut viime vuosina ainakin kaksi pahoinpitelyyn syyllistynyttä järjestyksenvalvojaa. 
Kumpikaan heistä ei ole Jere – oikeuden ratkaisun perusteella hän irtisanoutui itse. Sittemmin hän on antanut järjestyksenvalvojalupansa vanhentua ja on todennäköisesti vaihtanut alaa. Aki on jatkanut alalla. 
Yksi potkut saaneista on väitetystä "vitun stevari" -solvauksesta malttinsa menettänyt mies. Hänenkin lupansa on vanhentunut. 
Toinen väkivaltaisuuden vuoksi erotettu siirtyi töihin toiseen alan yritykseen. Siellä hän kouluttaa uusia järjestyksenvalvojia. Tuomion jälkeen hän on ollut syytteessä yhdestä pahoinpitelystä. Sillä kertaa syyte kaatui. 
_Yle on tutustunut jutussa haastateltujen henkilöiden tarinoihin liittyviin asiakirjoihin. Lisäksi tietoja on saatu poliisin ja Oikeusrekisterikeskuksen rekistereistä. Juttua varten on haastateltu järjestyksenvalvojien voimankäytön kouluttajaa. Pyysimme Avarn Securityn kautta haastateltavaksi myös rikossyytteessä ollutta järjestyksenvalvojaa, mutta yritys kieltäytyi._
_Korjaus 5.1. kello 14.00: Jutun grafiikassa oli alkuperäisessä versiossa nimivirhe, jossa "Jussin" kohdalla luki virheellisesti "Jere"._
NoHo Partnersin yt-neuvottelut päätökseen – 55 työtehtävää vähennetään, 600 lomautetaan
Tehtäviä vähennetään muun muassa yhtiön johtoryhmästä, ravintoloiden johtotehtävistä ja hallinnon asiantuntijatyöstä.
Ravintolakonserni NoHo Partners on saanut päätökseen [lokakuussa alkaneet](https://yle.fi/uutiset/3-11570012) yt-neuvottelut. Yhtiö vähentää 55 työtehtävää ja lomauttaa osa- tai kokoaikaisesti noin 600 työntekijää. Lisäksi 15 työtehtävää muuttuu osa-aikaisiksi. 
Konserni tiedottaa myös jatkavansa lomautusmahdollisuutta toukokuun 2021 loppuun saakka. Lomautettujen lopullinen määrä ja lomautusten kesto tarkentuvat myöhemmin. 
Neuvotteluissa yhtiön organisaatiota uudelleenjärjesteltiin pääasiassa johdon, hallinnon ja esimiestehtävien osalta, yhtiö kertoo tiedotteessa. Tehtäviä vähennetään yhtiön johtoryhmästä, ravintoloiden johto- ja muista tehtävistä sekä hallinnon asiantuntijatehtävistä myynnissä ja markkinoinnissa. 
Tehtävävähennykset toteutuvat vapaaehtoisilla järjestelyillä, irtisanomisilla sekä satunnaisesti töihin kutsuttavien työntekijöiden työsuhteiden päättymisinä. 
Taustalla ravintoloiden tiukat koronarajoitukset
Konserni aloitti yt-neuvottelut lokakuussa sopeuttaakseen toimintaansa ravintolatoimialan tiukkoihin koronarajoituksiin. Yt-neuvottelujen piirissä oli konsernin koko henkilöstö, yhteensä 1 300 työntekijää. 
Yhtiön mukaan neuvotteluiden tarkoituksena oli minimoida pandemian aiheuttamia taloudellisia vaikutuksia ja sopeuttaa yhtiön kustannustasoa vastaamaan rajoitusten mukana laskevaa volyymiä. 
NoHo Partnersin yhtiöihin kuuluu noin 250 ravintolaa Suomessa, Tanskassa ja Norjassa. Tunnettuja ravintoloita ovat muun muassa Elite, Savoy ja Stefan's Steakhouse.
_Korjaus 5.1.2021 klo 9.32: Yt-neuvottelut alkoivat lokakuussa, eivät syyskuussa, kuten jutussa alun perin virheellisesti luki. Yhtiö tiedotti neuvotteluista syyskuussa._
**Lue myös:**
[Ravintolakonserni Noho Partnersin tulos romahti koronan takia](https://yle.fi/uutiset/3-11639560)
[NoHo Partners ilmoitti suurista yt-neuvotteluista – MaRa hallituksen linjauksista: "Erittäin huonoja uutisia meille"](https://yle.fi/uutiset/3-11570012)
Asiantuntija näki Nuorten Leijonien nousussa täysin poikkeuksellisen elementin – löi pöytään myös kylmän faktan shokkitappiosta
Nuoret Leijonat kärsi MM-välierässä 3–4-tappion Yhdysvalloille. 
Edmontonin Rogers Place -areena täyttyi tiistaiaamuna Suomen aikaa murtuneista Nuorista Leijonista. Hyvästä taistelusta ja ennen kaikkea päätöserän mainiosta noususta huolimatta taululla komeilivat 3–4-lukemat – Yhdysvaltain hyväksi. MM-kultaunelma oli musertunut murheellisella tavalla, sillä USA:n voittomaalin iski **Arthur Kaliyev** vain minuutin ja kuusitoista sekuntia ennen päätössummeria. Tästä kahden maalin takaa tasoihin tullut Suomi ei enää noussut.
Vaikka Nuoret Leijonat esiintyi kaukalossa mainiosti, päästi se ehdottomasti liikaa maaleja omiin, muistutti Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi.** 
– Neljä päästettyä maalia on liikaa ottaen huomioon, että Suomella oli niin hyvä hallinta. Nyt Suomi päästi vähän halvalla USA:n maalintekoon, Juujärvi manasi.
Toisaalta hallintajaksot eivät tuottaneet toivotulla tavalla tulosta.
 – Suomi olisi voinut olla nähtyä tehokkaampi. Hallinta ei realisoitunut niin hyvin maalipaikoiksi. Yleensä tällä tasolla kolme maalia pitäsi riittää voittoon. 
Mainio alku 
Kahdessa edeltävässä ottelussa Suomi oli hävinnyt avauserät Kanadalle 0–1 ja Ruotsille 0–2, mutta Yhdysvaltoja vastaan Nuoret Leijonat aloitti heti kurinalaisesti. Vaikka **Alex Turcotte** vei Yhdysvallat 1–0-johtoon, kuittasi Suomi johto-osuman nopeasti **Kasper Simontaipaleen** tasoituksella. 
– Suomella oli ensimmäisestä erästä alkaen oikea tunnetila ja toimiva pelitapa näkyi pelaamisessa. Suomi hallitsi pitkiä pätkiä kenttäpeliä. Kaikki Suomen neljä ketjua pystyivät paineistamaan USA:ta todella hyvin ja riistämään kiekkoja.
Toisessa erässä Suomelle sattui synkkä hetki ja Yhdysvallat pääsi kahden maalin karkumatkalle. **John Farinacci** iski 2–1-osuman läpiajosta ja vain alle puolitoista minuuttia myöhemmin **Matthew Boldy** vei USA:n ylivoimalla 3–1-johtoon.
– Pelin hallinnan kannalta kaikkein kriittisin maali oli toisessa erässä, kun peli oli täysin Suomen hallinnassa. Siinä tuli pieni nukahdus ja USA:n kolmossentteri pääsi hiipimän **Ville Heinolan** selän taakse ja siitä läpiajoon. Pienet yksittäiset nukahdukset maksoivat pelin Suomelle, Juujärvi harmitteli. 
Päätöserässä Suomi nousi Ruotsi-ottelun tavoin kahden maalin takaa tasoihin. Ensin Simontaival onnistui toistamiseen ja hetkeä myöhemminRuotsi-ottelun sankari **Roni Hirvonen** runnoi pelin tasoihin.
Kaliyev laukoi Yhdysvallat kuitenkin 4–3-voittoon vain reilua minuuttia ennen päätössummeria. 
– Viimeisessä maalissa tuolta sektorilta tuossa vaiheessa peliä pelaajat pitää olla paremmin merkattu. Merkkauspelaaminen kostautui kahdesti. 
Kaikesta huolimatta Juujärvi piti Suomen esitystä mainiona.
– Suhteessa USA:n pelaamiseen Suomen pelaamisen rakenne, pelinopeus ja hyökkäyspään tehokkuus kolmella maalilla ja erittäin hyvällä pelaamisella olisi riittänyt ehdottomasti finaaliin, mutta siinä on myös se toinen puoli, eli maalinestopeli ja huolellisuus omassa päässä. Puolustussuuntaan peli nyt vähän petti. Mutta pelissä oli niin paljon hyvää, että vähän rajua koulua käytiin. 
Ketjukaruselli pyöri aktiivisesti
Suomi oli tehnyt välierään turnauksen aiemmista peleistä tuttuun tapaan pieniä muutoksia ketjukoostumuksiin, mutta nyt muutoksia nähtiin aiempaa runsaammin kesken otttelun.
Ruotsi-pelin jälkeen ykkösketjuun noussut **Mikko Petman** sai tehdä toisessa erässä tilaa hänen paikalleen nousseelle **Brad Lambertille**. Ottelun lopussa Lambert palasi paikalleen alempiin ketjuun, kun ykkösketjuun palasi kaksi maalia tehnyt nelosketjussa aloittanut **Kasper Simontaival**. 
– Läpi turnauksen **Antti Pennanen** valmennustiimeineen on hakenut toimivaa kokoonpanoa. Tosi aktiivista oli, ketjuvaihdoksilla saatiin pelin momentumia entisestään ja haettiin tehokkuutta, missä onnistuttiin. 
Pennasen tapa vaihdella ketjuja on poikkeuksellinen. Vastaavaa ei ole suomalaisvalmentajilta juuri nähty MM-jääkiekossa.
– Suomalaisessa jääkiekossa on haettu aika stabiilisti turnauksessa ketjuja ja luotettu siihen, että yhteistyö kehittyy sitä kautta. Pennanen on varmasti valmentaja, joka pyrkii omalla toiminnallaan aktiivisesti ohjaamaan joukkueen tekemistä niin taktisella, henkisellä kuin peluutuksenkin puolella.
Yksi syy ketjujen pyörittämiseen voi johtua väliin jääneestä MM-leirityksestä. Koronaviruksen takia joukkue kokoontui yhteen vasta lentokentällä lähtiessään Edmontoniin. Suomessa vietetyn karanteenin aikana pelaajat harjoittelivat pienryhmissä. 
– Sen vuoksi joudutaan aika paljon turnaussuoritusten antaa vaikuttaa. Jos ei ole mennyt ihan kuin on odotettu, se on näkynyt vastuun pienenemisenä ja toisinpäin.
Esimerkiksi tuloksentekijäksi joukkueeseen otettu Roby Järventie oli sivussa välierästä. Järventie ei tehnyt tehopisteitä pelaamissaan viidessä ottelussa.
Pronssiottelussa vastassa nöyryytetty Venäjä 
Suomi kohtaa ensi yönä puoli yhden aikaan pronssiottelussa nöyryytetyn Venäjän, joka hävisi MM-välierässä Kanadalle rumin 0–5-lukemin. Juujärvi uskoo, että pronssiotteluun valmistautuminen on kuitenkin murskatappion kokeneelle Venäjälle Suomea helpompaa.
– He hävisivät pelin niin selkeästi, että heillä on vain parannettavaa. Suomella on alla tälläinen ottelu, jossa joukkue tulee loistavan pelaamisen jälkeen tasoihin ja on pelin päällä pitkiä pätkiä ja sitten tulee shokkitappio. Kasaaminen on todella kovan työn takana.
Kanadalle koetusta tappiosta huolimatta Venäjä ei ole mikään heittopussi.
– Venäjältä löytyy yksilötaitoa todella paljon. Venäjä oli ennen MM-turnausta omissa papereissani suurin mestarisuosikki Kanadan lisäksi.
Juujärvi uskoo kuitenkin, että Suomi ehtii halutessaan valmistautua myös MM-pronssiotteluun.
– Aika harva pääsee kuitenkaan MM-mitalista pelaamaan. Mitali tälle joukkueille olisi hyvä onnistuminen ja mukava päätös turnaukselle.
_Juttua korjattu 11.50: Matthew Boldy vei toisessa erässä USA:n ylivoimalla 3–1-johtoon, ei 3–2._ 
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Pennanen otti välierätappion raskaasti – myönsi suoraan, miten vaikeassa tilanteessa joukkue on](https://yle.fi/urheilu/3-11724064)
[Nuoret Leijonat taipui uskomattomassa trillerissä – USA marssi MM-finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11724001)
[Hurja MM-välierän jännitysnäytelmä päättyi Yhdysvaltain voittoon – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11723995)
[Kanada murjoi Venäjän välierässä ja marssi nuorten jääkiekon MM-finaaliin – upea avausosuma jäi huomaamatta aluksi jopa maalintekijältä itseltään](https://yle.fi/urheilu/3-11723990)
Seitsemän kunnan markkinointitempaus sai 300 ihmistä innostumaan etätyölomasta Savossa
Tempaus tarjoaa ilmaisen muutaman päivän mittaisen etätyöloman, jonka aikana voi testata, miten etätöiden tekeminen onnistuu maaseudulla.
Noin 300 henkilöä on kiinnostunut kokeilemaan etätöiden tekemistä Pohjois-Savossa. Kyseessä on seitsemän kunnan yhteinen markkinointitempaus, joka tarjoaa mahdollisuuden tehdä ilmaiseksi etätöitä muutaman päivän ajan kunnassa. Ylläpidon lisäksi henkilö pääsee testaamaan erilaisia vapaa-ajanviettomahdollisuuksia. 
Erilaisia etätyölomapaketteja on 10 erilaista. Hakuaika loppui vuodenvaihteessa ja eniten mielenkiintoa herätti Etätyöloma hevosten parissa Keiteleellä. Hakijoita kiinnostivat myös paketit Treeniä ja etätöitä Suonenjoella ja Inspiroidu iglussa järven rannalla Leppävirralla.
Etätyölomapakettia on hakenut henkilöitä laidasta laitaan aina työttömistä työnhakijoista yritysjohtajiin. Valinnassa painottuvat hakijan sometaidot ja halukkuus muuttaa asumaan alueelle pysyvästi. Etätöihin tulija sitoutuu puolestaan somettamaan omista kokemuksistaan. 
Mukana olevat kunnat haluavat näyttää, että etätyön tekeminen sujuu myös maalla ja bonuksena luonto on lähellä. Ilmaista etätyölomaa tarjoavat Vesanto, Leppävirta, Tervo, Rautalampi, Suonenjoki, Varkaus ja Keitele. 
Ensihoidon päällikkö Jukka Angerman sai koronarokotteen – katso video, kun Kainuussa pistetään maakunnan ensimmäiset koronarokotukset
Rokotukset alkoivat isoista sairaanhoitopiireistä, ja nyt niitä annetaan terveydenhuoltoalan henkilöstölle pitkin maata. 
Koronarokotteita annetaan terveydenhuollon henkilöstölle [jo lähes kaikkialla maassa](https://yle.fi/uutiset/3-11711814). Rokotukset [alkoivat Suomessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä 27. joulukuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11715468), ja suuressa osassa Suomea koronarokotuksia on annettu viime viikosta saakka. Tänään ne alkoivat Kainuussakin viimeisten sairaanhoitopiirien joukossa. 
Yle näytti ensimmäisten rokotteiden annon suorana Kainuun keskussairaalasta, ja rokottamisen voit katsoa videolta tämän jutun pääkuvasta.
Ensimmäisenä rokotteen sai ensihoidon päällikkö **Jukka Angerman**. Hän kertoi hetki ennen rokotusta, että ei jännitä.
– Rokotukset ovat tavanomaisia terveydenhuollon toimijoille, ja tämä on yksi niistä.
Hän ei myöskään pitkään harkinnut rokotteen ottamista.
– Nyt meillä on täsmäase jokaiselle siihen, että Suomi pysyy auki ja palataan niin sanottuun normaaliin tilanteeseen eikä terveydenhuollon henkilöstö kuormitu. Kyllä minä edellytän ja oletan, että jokainen miettii omalta ja yhteiskunnan näkökannalta näitä asioita.
Rokotteen antoi Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari.**
Rokotteen jälkeen Angerman kertoi, että olotila oli hyvä.
– Nyt odotellaan seuraavaa rokotetta, ja sen jälkeen varmasti alkaa omalta osaltani suojaustaso olemaan parempi kuin tähän asti.
Rokote annetaan kaksi kertaa, vahvisterokote pistetään kolmen viikon päästä ensimmäisestä annoksesta. 
Kainuussa koronatilanne muuta maata parempi
Kainuuseen on lähetetty 195 rokotepulloa Pfizer-Biontechin ultrakylmässä säilytettävää rokotetta. Kun [THL tarkensi rokotusmääräyksiä viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11718955), niin samalla nousi Kainuussa rokotteen ensimmäisessä aallossa saavien määrä noin sadalla. Alkuperäisen suosituksen mukaan yhdestä pullosta riittää viiteen annokseen, uusi suositus on, että siitä riittää kuuteen. Uudella laskutavalla Kainuussa on nyt noin 1200 annosta rokotetta. Rokotteen siis saa ensimmäisessä aallossa noin 600 hoitoalan henkilöä.
Olli-Pekka Koukkari kertoo, että teknisesti olisi mahdollista rokottaa kaikki kuusi sataa annosta kuluvan viikon aikana, mutta asiaan vaikuttaa myös työntekijöiden pääseminen rokotukseen. Heidän joukossaan ovat Kainuun soten ensihoidon, keskussairaalan päivystyksen ja teho- ja valvontaosastojen työntekijät sekä koronatestien tekijät.
– Pyrkimys on, että mahdollisimman nopeasti. Ei olla hevosen selässä, vaan tämä on koko kevään projekti.
Koukkarin arvion mukaan Kainuussa muille kuin terveydenhuollon henkilöstölle päästään antamaan rokotteita helmikuussa, ensin muun muassa laitoshoidon asukkaille ja sitten ikäihmisille. Hänen arvionsa mukaan "vappusimat on jo nautittu" ennen kuin rokotuksiin pääsevät ne, jotka eivät ole terveydenhiollon henkilöstöä, ikääntyneitä tai riskiryhmiin kuuluvia.
Koukkari huomauttaa, että Kainuun koronatilanne on huomattavasti parempi kuin monessa muussa maakunnassa ja jos rokotteita jaettaisiin tartuntomäärien perusteella, Kainuussa ei vielä edes rokotettaisi.
[Kainuussa 14 vuorokauden ilmaantuvuusluku oli maanantaina 6, kun koko maassa se on noin 61,5.](https://yle.fi/uutiset/3-11254611)
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietojen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) mukaan Suomessa oli maanantai-iltapäivään mennessä annettu noin 3600 rokoteannosta, tosin tiedot voivat kirjautua viiveellä. 
Kymsoten ikääntyneiden yksikössä todettu useita koronatartuntoja Kouvolassa – kaikki asiakkaat testataan
Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikössä on tullut ilmi tartuntoja sekä asiakkailla että henkilöstöllä.
Ikääntyneiden kotiutusyksikössä on todettu useita koronavirustartuntoja Kouvolassa.
Kymsoten Lauttarannan ikääntyneiden kotiutusyksikön toisessa yksikössä on todettu yhteensä viisi koronatartuntaa. Tartuntoja on sekä asiakkailla että henkilöstöllä. 
Sairastuneet on asetettu eristykseen ja altistuneet karanteeniin. Asiakkaat hoidetaan yksikössä, ellei heidän vointinsa muuta edellytä. Kymsote on päättänyt testata kaikki yksikön asiakkaat koronaviruksen varalta.
Yksikössä ei toistaiseksi järjestetä hoitoneuvotteluja tai virkistystoimintaa eikä sinne ohjata uusia asiakkaita.
Kymsote on tiedottanut henkilöstöä, asiakkaita ja heidän läheisiään tilanteesta. Kymsoten tartuntatautiyksikkö jatkaa tartuntaketjun selvittämistä.
**Lue lisää:** 
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Kuljettaja pelastettiin veden täyttämästä autosta Outokummussa
Tieltä suistunut henkilöauto päätyi katolleen ojaan ja sisään virtasi kylmää vettä. Kuljettaja ei päässyt itse ulos. 
Kuljettaja pelastettiin veden täyttämästä autosta Outokummussa. 
Henkilöauto oli maanantai-iltana matkalla Outokummun suunnasta Kuusjärventietä, kun se puoli kuuden aikoihin suistui tieltä. Auto päätyi vastaantulevien kaistan ja kaiteen kautta katolleen sillan alla kulkevaan ojaan. 
Yksin autossa ollut kuljettaja ei päässyt omin voimin ajoneuvosta ulos. Viereisen talon asukkaat kuitenkin kuulivat avunhuudot ja soittivat hätäkeskukseen. 
Ensihoitoyksikkö ja poliisit saivat kylmettyneen kuljettajan ulos katollaan olevasta autosta, joka oli täyttynyt osin vedellä. Kuljettaja selvisi vakavasta tilanteesta lievillä vammoilla, mutta oli pelastajien mukaan jo osittain hypoterminen.
Pelastuslaitos nosti auton ylös ojasta nosturilla.
Luonnonjääkenttien jäädytys aloitettu Turussa
Kentät on tarkoitus saada luistelukuntoon maanantaihin 11.1. mennessä.
Turussa on aloitettu luonnonjääkenttien kunnostaminen ja jäädytys.
Valtaosa kentistä on tarkoitus saada luistelukuntoon ensi viikon maanantaihin mennessä.
Tarkemmat tiedot luistelupaikkojen tilanteesta voi tarkastaa [Turun kaupungin nettisivuilta.](https://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat-ja-jaaurheilu)
Nuorten Leijonien päävalmentaja Pennanen otti välierätappion raskaasti – myönsi suoraan, miten vaikeassa tilanteessa joukkue on
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatui MM-välierässä taistellen 3–4 Yhdysvaltoja vastaan. 
Nuoret Leijonat oli niskan päällä suurimman osan pelistä MM-välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Yhdeksän NHL:n ykköskierroksen varauksen tähdittämä Yhdysvallat kairasi 4–3-voiton iskemällä tehokkaasti maaleja Suomen pienistä virheistä. 
Yhdysvallat teki kaksi maalia reilussa minuutissa toisen erän lopulla. Suomi taisteli tasoihin päätöserässä. Kun ottelua oli jäljellä reilu minuutti, **Arthur Kaliyev** unohtui suomalaispelaajilta vapaaksi b-pisteiden väliin ja pääsi laukomaan voittomaalin.
Ottelu oli Nuorten Leijonien paras Edmontonin MM-kisoissa. Tappio kirveli kovasti Nuorten Leijonien päävalmentajaa **Antti Pennasta**, joka saapui lehdistötilaisuuteen silmin nähden harmistuneena.
– Pelasimme erinomaisen pelin tänään, mutta meillä oli huono hetki toisessa erässä ja Yhdysvallat sai halvalla maalit. Olen todella ylpeä pelaajistani, he antoivat tänään kaikkensa. 50–55 minuuttia näimme tältä joukkueelta parasta jääkiekkoa, mitä on hetkeen nähty, Pennanen kehui.
Kovan taistelun ja tasoihin nousemisen jälkeen tappio maistui suomalaisista erityisen karvaalle.
– Tunnelma kopissa on erittäin surullinen, pettynyt ja hiljainen. Kiitin joukkuetta työmäärästä ja yrityksestä, jonka he antoivat. He ovat huikeita jätkiä, Pennanen sanoi. 
Suomi kohtaa pronssiottelussa loppiaisen vastaisena yönä Venäjän, joka oli turnaukseen lähdettäessä toinen mestarisuosikeista. Välierässä punakone taipui Kanadalle selvin 0–5-numeroin.
Pennasen mukaan joukkue on hyvin vaikeaa valmistaa viimeisen peliin, koska tiukka taisto päättyi kitkerästi.
– Tämä on rankka tapa hävitä. Nyt saimme tuta sen. On kova työ saada joukkue huomiseksi valmiiksi. Mitalista pelataan kuitenkin, joten uskon, että pystymme yrittämään kaksi ja puoli tuntia täysillä.
Erityisen harmissaan päävalmentaja oli siitä, ettei joukkuetta palkittu hyvästä ottelusta finaalipaikasta. Samoilla linjoilla oli kolmosketjun sentteri **Henri Nikkanen**.
– Ei tätä tappiota pysty varmaan kukaan ihan sekunnissa sulattamaan. Varmaan jokaisella oli unelmana ja tavoitteena finaali ja näimme, että se oli ihan mahdollista. 
Pronssiottelu alkaa kello 00.30 tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Kello 4.30 alkavassa MM-finaalissa pelaavat Yhdysvallat ja Kanada.
**Lue myös:**
[Asiantuntija näki Nuorten Leijonien nousussa täysin poikkeuksellisen elementin – löi pöytään myös kylmän faktan shokkitappiosta](https://yle.fi/urheilu/3-11724068)
[Nuoret Leijonat taipui uskomattomassa trillerissä – USA marssi MM-finaaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11724001)
[Hurja MM-välierän jännitysnäytelmä päättyi Yhdysvaltain voittoon – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11723995)
[Kanada murjoi Venäjän välierässä ja marssi nuorten jääkiekon MM-finaaliin – upea avausosuma jäi huomaamatta aluksi jopa maalintekijältä itseltään](https://yle.fi/urheilu/3-11723990)
Jätekukko kerää jälleen joulukuuset – viime vuonna jäteauton kyytiin lähti 6 900 kuusta
Kuuset tulee jättää jätekatoksen tai -astian viereen helposti kyytiin napattaviksi.
Jätekukon joulukuusikeräys on jälleen alkanut. Omakotiasukkaat voivat jättää kuuset jäteastian läheisyyteen ja rivi- sekä kerrostaloasukkaat oman talon jätekatoksen viereen. Sieltä kuuset noukitaan jäteauton kyytiin.
Jätekukko keräsi viime joulun jäljiltä noin 6 900 kuusta, sitä edeltävänä 7 000 kuusta ja vuonna 2018 kuusia oli kerättävänä vajaat 8 800. Kerättävien kuusten määrä on siis hieman laskenut.
Joulukuuset kerätään sekajätteen mukaan sitä mukaa kun sekajäteastioita tyhjennellään Jätekukon toiminta-alueella. Tavoitteena on kerätä kaikki kuuset tammi–helmikuun aikana.
– Joillakin sekajäteastian tyhjennysväli voi olla sen verran pitkä, että tyhjennys ja samalla kuusen haku menee helmikuun puolelle. Mutta pääosin keräillään tammikuun aikana, logistiikkainsinööri **Aki Malinen** Jätekukolta kertoo.
Joulukuuset päätyvät sekajätteen mukana poltettavaksi Riikinvoiman ekovoimalaitokselle Leppävirralle.
Jätekukko kerää kuusia koko toimialueeltaan, joka kattaa 16 kuntaa. Myös kaikki Pikkukukko-lajitteluasemat vastaanottavat yksittäiset joulukuuset maksutta.
Ei jätetä kuusia lumen alle peittymään
Kun kuusia viedään seisomaan jäteastioiden viereen, toivoo Jätekukko, että niiden ei annettaisi peittyä syvään lumeen.
– Olisi pieni toive, että kuusia ei jätettäisi hautautumaan lumipenkkojen alle, vaan niitä vähän kopisteltaisiin esille helposti poimittaviksi. Jos vielä aura-auto heittää lumet kuusen päälle, niin se voi hautautua syvällekin.
Yli 150 senttiset kuuset kannattaisi pätkäistä kahteen osaan, jotta pitkä kuusi ei aiheuta ongelmia ekovoimalaitoksella.
Korona leikkasi autokauppaa Kainuussa – ensirekisteröintejä vähiten koko maassa
Kainuussa rekisteröitiin viime vuonna kaikkiaan 652 uutta henkilöautoa.
Korona leikkasi viime vuonna reippaasti uusien autojen kauppaa. Kainuussa rekisteröitiin viime vuonna 652 uutta henkilöautoa, mikä on 119 vähemmän kuin edellisenä vuonna. 
Koko maassa uusien henkilöautojen ensirekisteröinnit jäivät 15,6 prosenttia edellisen vuoden lukemista. Eniten henkilöautoja ensirekisteröitiin Uudellamaalla, vähiten Kainuussa.
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan koronatilanne romahdutti keväällä uusien autojen tilauskannan, eikä keväällä syntynyttä kuoppaa saatu enää loppuvuoden aikana kiinni. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Forssan palloseurassa vältyttiin toistaiseksi lomautuksilta
FPS kävi joulun molemmin puolin koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, jotka saatiin päätökseen ennen vuodenvaihdetta.
Jääkiekon Mestistä pelaava Forssan palloseura ei joudu lomauttamaan henkilöstöään toistaiseksi. FPS kävi joulun molemmin puolin koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut, jotka saatiin päätökseen ennen vuodenvaihdetta.
Joukkueen hallituksen varapuheenjohtaja **Timo Tukian** mukaan FPS:n hallitus katsoi, että lomautuksilla ei olisi saavutettu merkittäviä säästöjä.
– Haemme säästöjä nyt muualta ja yritämme kehittää markkinointia. Pelaajat ovat lisäksi lupautuneet mahdollisiin talkoisiin, joten jos on tiedossa talkoita, niin otamme niitä mielellään hoidettavaksi, toteaa Tukia joukkueen tiedotteessa.
FPS:n mukaan harjoittelun jatkaminen takaa sen, että joukkue on valmis pelaamaan heti, kun viranomaiset antavat pelien jatkua. 
Joukkueen kapteeni **Anssi Rantasen** mukaan on hieno asia, että lomautuksilta vältyttiin ja harjoittelua päästään jatkamaan joukkueena.
– Neuvottelut sujuivat koko ajan hyvässä hengessä ja pyrittiin yhdessä miettimään ratkaisuja vaikeassa tilanteessa. Tilanne kuitenkin jatkuu hieman epävarmana, sillä pelien jatkumisesta ei ole tietoa, mutta siihen emme pysty vaikuttamaan. Keskitytään harjoittelemaan hyvin, siihen me pystymme vaikuttamaan, kertoo Rantanen FPS:n tiedotteessa.
Aiemmin Mestisjoukkueista muun muassa [Keuruun pallo](https://yle.fi/uutiset/3-11698720) ja [Savonlinnan pallokerho](https://yle.fi/uutiset/3-11698681) ovat joutuneet lomauttamaan henkilöstöään.
Haaparannan koronatartuntojen määrä yli kaksinkertaistui joulun jälkeen
Pitkään rauhallisena pysynyt koronatilanne on rajakunnassa pahentunut nopeasti.
Koronatartuntojen määrä Ruotsin Haaparannalla on yli kaksinkertaistunut joulun jälkeen. Viime viikolla kaupungissa todettiin 41 tautitapausta, edellisviikolla 19. 
Haaparannan tartuntojen määrä ylittää siis kirkkaasti koko Länsi-Pohjan alueen viime viikon tartuntamäärän, joka oli 25. Valtaosa Länsi-Pohjan tautitapauksista on Torniosta. 
Tartuntatautien ylilääkäri **Anders Nystedt** Norrbottenin aluehallinnosta sanoo SVT:n haastattelussa pitävänsä Haaparannan nopeasti pahentunutta tilannetta erittäin huolestuttavana. Rajakunnan tilanne oli pitkään rauhallisimpia koko läänissä.
Myös Jällivaarassa tartuntamäärissä on tapahtunut nopea nousu joulun jälkeen, tautitapauksia on todettu 16, kun edellisviikolla niitä oli neljä. Tartuntamäärät ovat olleet selvässä kasvussa myös Kalixissa ja Luulajassa.
Tornionjokivarressa Övertorneålla ei ole todettu kahteen viikkoon yhtään tartuntaa, Pajalassa niitä on löytynyt yhteensä kaksi.
Kaapo saa huumehoitoa, jonka ansiosta hän voi käydä töissä ja elää tavallista elämää – uusi pistoslääke valtasi suomalaiset päihdeklinikat
Injektiona annettava korvaushoitolääke saapui Suomeen kaksi vuotta sitten.
Suomessa on otettu viimeisen kahden vuoden aikana käyttöön uusi tapa antaa huumeriippuvaisille korvaushoitolääkettä. 
Suun kautta otettavan tabletin sijaan lääke annetaan pistoksena rasvakudokseen, samalla lailla kuin vaikka insuliinia annetaan diabeetikoille. 
Yksi pistoksia saava on kuopiolainen **Kaapo**. Kaapo ei esiinny jutussa oikealla nimellään, koska hän ei ole kertonut julkisesti huumeriippuvuudestaan. Hän käytti vuosia opioideja – pääasiassa buprenorfiinia, jota myydään yleensä Subutex-kauppanimellä.
Sittemmin Kaapo päätti irtautua huumeista. Hän on saanut opioidiriippuvuuteen korvaushoitoa vajaat neljä vuotta.
Noin vuosi sitten Kaapo vaihtoi tablettina annettavan lääkkeen uudenlaiseen lääkkeeseen, pistokseen. 
Alkuun se epäilytti, mutta osoittautui sitten hyväksi hoidoksi.
– En näe siinä minkäänlaisia huonoja puolia, Kaapo kertoo.
Korvaushoidossa opioidiriippuvainen ihminen saa tarkasti määritellyn annoksen opioidivalmistetta. Se pitää vieroitusoireita loitolla ja helpottaa irtautumaan laittomista huumeista.
Uudenlainen hoito on osoittautunut Kaapolle siunaukseksi: sen avulla hän käy töissä ja elää muutenkin ihan tavallista elämää.
Työssäkäynti onnistuu hoidon avulla
Korvaushoitoa annetaan Suomessa yhä useammalle injektiona, sillä se on todettu hyväksi hoitomuodoksi.
Kuopion Päihdepalvelusäätiössä injektiohoito on yleistynyt vauhdilla. Hoitomuoto otettiin käyttöön maaliskuussa 2019 ja nyt sitä käyttää noin kaksi kolmasosaa korvaushoitopotilaista. 
Tablettina annettava lääke täytyy yleensä käydä ottamassa joka päivä klinikalla, kun taas pistos annetaan kerran viikossa tai kerran kuukaudessa.
Jokapäiväiset käynnit klinikalla rajoittavat potilaan elämää – esimerkiksi Kaapo käy päivätöissä, mutta ei ole kertonut työpaikalla huumeriippuvuudestaan. 
Jos hänen pitäisi olla joka päivä klinikalla hakemassa lääkettä, hän ei pystyisi työskentelemään.
– Nyt pystyn toimimaan ihan normaalisti ja saan hoidettua työt hyvin.
Myös muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Espoossa korvaushoitoa järjestävä A-klinikka on käyttänyt injektiohoitoa noin kaksi vuotta, ja potilailta on tullut siitä hyvää palautetta.
– Osa kokee hyvänä sen, että siinä pääsee irti siitä päihteidenkäytön muistelusta, kun lääke ei ole koko ajan osa arkea, sanoo A-klinikan ylilääkäri **Margareeta Häkkinen**.
Myös koronaepidemia on vauhdittanut Kuopiossa pistoshoidon yleistymistä, sillä se helpottaa turvajärjestelyjä: kun potilaat käyvät klinikalla harvemmin, turvavälejä on helpompi pitää.
Kuopion päihdepalveluklinikan aula oli ennen aamuisin täynnä potilaita, nyt heitä istuu siellä muutama kerrallaan.
Pistoshoidot vapauttavat myös klinikoilla työskentelevien hoitajien työaikaa. Kuopion Päihdepalvelusäätiössä ehditään nykyään antaa entistä enemmän esimerkiksi keskusteluaikoja. 
– Tämä on vapauttanut meiltä resursseja muihin asioihin, kertoo Kuopion päihdepalvelusäätiön päihdepsykiatri **Ari Kaski**.
Lisäksi injektion vaikutus on pilleriä tasaisempi. Ennen Kaapo kärsi aamuisin vieroitusoireista ja lääke oli usein mielessä.
– Nyt en tunne ollenkaan lääkkeen vaikutusta. Ei tule ylä- eikä alamäkiä, eikä lääke ole mielessä heti aamusta.
Ei ratkaise katukauppaa
Tutkimusten mukaan noin 5–15 prosenttia Suomen katukaupassa myytävistä opioideista on korvaushoitolääkkeitä. Joskus tablettilääkkeitä annetaan myös isompi annos kotiin otettavaksi, mutta siinä piilee riski, että ne päätyvät katukauppaan. 
Kaapon mukaan "kotiluvan" saaneet kokevat myös usein painostusta muilta huumeriippuvaisilta, kun muut tietävät, että häneltä löytyy korvaushoitolääkkeitä kotoa.
Injektiona annettava lääke ei luonnollisestikaan voi päätyä katukauppaan. Kuopion päihdepalveluklinikalla hoitoon hakeutuvat ihmiset testataan, ja ennen noin puolelta elimistöstä löytyi korvaushoitolääkettä. Nykyään luku on lähempänä kymmentä prosenttia.
Alueelliset erot ovat kuitenkin isot. A-klinikka on lopettanut lääkkeiden antamisen kotiin kokonaan joillakin paikkakunnilla, mutta huumeiden kauppapaikoilla käy samanlainen kuhina kuin aina ennenkin.
Myöskään poliisi ei ole huomannut suurta muutosta opioidien katukaupassa. Se johtuu osin siitä, että suurin osa katukaupassa myytävistä opioideista on peräisin ulkomailta.
– En usko, että tämä mitenkään ratkaisee katukauppaongelmaa, sanoo A-klinikan Margareeta Häkkinen.
Sekakäyttö ja tappavan myrkytyksen riski voi estää hoidon
Injektiohoito ei sovi kaikille. Pelkästä korvaushoitolääkkeestä ei voi saada yliannostusta, mutta yhdistettynä esimerkiksi alkoholiin se voi tappaa. 
– Jos muiden päihteiden käyttöä on runsaasti, myrkytysriski on ilmeinen. Silloin voi olla järkevämpää, että potilaan vointia arvioidaan joka päivä, Kuopion päihdepalveluklinikan Ari Kaski toteaa.
Toisaalta joillakin potilailla olo voi alkaa huonontua, kun seuranta ei ole enää yhtä tiivistä kuin aiemmin. Jos ihmisellä alkaakin mennä entistä huonommin, sitä ei välttämättä huomata kuin vasta viikkoja myöhemmin. 
– Jos potilaalla alkaa selkeästi mennä huonommin, hänet ohjataan vieroitukseen tai kuntoutukseen tai palataan takaisin suun kautta otettavaan lääkkeeseen.
_Muokattu 7.1. klo 12.31: Korjattu Kuopion Päihdepalvelukeskus Päihdepalvelusäätiöksi._
**Lue lisää:**
["Olin pirikoukussa ennen kuin tajusinkaan", sanoo Jani Ikonen – käyttäjät kertovat omin sanoin, kuinka heistä tuli huumeriippuvaisia](https://yle.fi/uutiset/3-11584474)
[Nuoria huumeiden ongelmakäyttäjiä on enemmän kuin ikinä, paljasti tutkimus – virkamies kertoo, mikä kaikki on pöydällä asian ratkaisemiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11245860)
[Opioidiongelma räjähtänyt käsiin: kovien huumeiden ongelmakäyttäjiä Suomessa enemmän kuin koskaan aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11244072)
[Otto ei ole vieläkään päässyt irti huumeista, mutta se ei ole enää hoidon tarkoituskaan – uudenlainen korvaushoito leviää koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-11417353)
Etelä-Karjalan laskettelukeskukset saivat hyvän alun, kun lumitilanne parani – venäläisten turistien puuttumisen vaikutus on vielä arvoitus
Laskettelijat ja lumilautailijat ovat viime päivinä löytäneet Etelä-Karjalan hiihtokeskukset, jotka avautuivat joulun alla.
Etelä-Karjalan hiihtokeskukset ovat saaneet pirteän startin kauteen. 
Myllymäen hiihtokeskus ja Ruokolahden Freeskii avasivat hissinsä joulun alla. 
Molemmista paikoista kerrotaan, että laskettelijat ja lumilautailijat ovat löytäneet rinteisiin. 
Taivaalta tullut luonnon lumi on toiminut hyvänä markkinointina rinteille ja mahdollistanut myös pidempien hiihtolatujen teon. 
Freeskissä ovat auki kaikki rinteet ja Myllymäessä kaksi rinnettä.
Tilanne näyttää hyvältä, kertoo Myllymäen hiihtokeskuksen yrittäjä **Jyri Paunonen**.
– Voi olla, että koronavirustilanne auttaa meitä jopa positiivisempaan suuntaan. Talviset aktiviteetit ovat rajoitettuja ja sisäliikunta on rajoitettua, niin ulkoliikunta on hyvässä nosteessa, Paunonen kertoo.
Toisaalta kautta rasittaa se, että venäläiset turistit puuttuvat nyt kokonaan.
– Joululoma on meille tärkein sesonki ja se on jatkunut vielä venäläisten lomien myötä. Venäläisten puuttuminen vaikuttaa paljon, mutta miten paljon, niin se selviää vasta myöhemmin keväällä, Paunonen kertoo.
Talvinen sää käynnistää jälleen myös katkenneen hiihto- ja luistelukauden. Esimerkiksi Imatralla on [ajettu jälleen latupohjia](https://www.imatra.fi/uutinen/2021-01-04_hiiht%C3%A4m%C3%A4%C3%A4n-p%C3%A4%C3%A4see-jo-monessa-paikassa), joten myös perinteinen hiihto onnistuu jo paikoitellen Ukonniemessä. 
Mänttä-Vilppulassa mennään porukalla ulos vuonna 2021
Kaupunki innostaa liikkumaan luonnossa ja osallistumaan myös tammikuun alun valokuvakilpailuun.  
Mänttä-Vilppulassa mennään porukalla ulos. Kaupungissa toteutetaan Ulkoiluvuosi 2021, joka kannustaa kaikkia liikkumaan raittiissa ilmassa ystävien, työkaverien tai sukulaisten kanssa tai sitten omin päin. 
Ajatus ulkoiluvuoteen syntyi siitä, että Mänttä-Vilppulassa on paljon metsää, järviä ja muuta luontoa, jossa kelpaa liikkua. Ulkoilukohteita on tarkoitus kunnostaa ja tehdä niitä tunnetuksi. 
Teemavuoden aloitukseen kuuluu myös valokuvakilpailu. Siihen voi osallistua laittamalla oma ulkoiluaiheinen kuva Mänttä-Vilppulasta sosiaaliseen mediaan, kuten Facebookiin, Instagramiin tai Twitteriin.
Kilpailuaikaa on 17. tammikuuta asti. Tunnisteeksi pitäisi laittaa hashtagit #taidekaupunkiliikkuu, #taidekaupunkiulkoilee ja #taidekaupunki2021.
Kaikkien kilpailun aikana jaettujen kuvien kesken palkitaan kymmenen osuvimmaksi arvioitua liikkumiseen liittyvillä tuotteilla ja palveluilla.
Pohjois-Pohjanmaallakin toimii nyt uusi päivystysnumero 116117
Palvelu otettiin käyttöön sairaanhoitopiireissä ympäri Suomen maanantaina 4. tammikuuta. 
Pohjois-Pohjanmaallekin on saatu yksi päivystysnumero, josta voi kysyä neuvoja äkillisiin terveydellisiin ja sosiaalisiin ongelmiin silloin, kun terveysasemat eivät ole auki. Palvelu toimii myös tekstimuotoisena chat-palveluna tarvittaessa.
Päivystysnumero 116117 korvaa Oulun seudun yhteispäivystyksen ja Oulaskankaan sairaalan terveysneuvonnan numerot. Sama palvelu on otettu käyttöön myös muissa Suomeen sairaanhoitopiireissä.
Raahen sairaalan päivystyksen numero säilyy ennallaan. 
Maanantaina 4. tammikuuta avautuneessa palvelussa kysymyksiin vastaavat terveydenhuollon ammattilaiset, joten palvelun sisällössä ei tapahdu muutoksia.
Numerosta ohjataan joko terveydenhuoltoon tai annetaan neuvoja itsehoitoon. Se on auki ympärivuorokautisesti, mutta päiväsaikaan ensisijainen yhteydenottopaikka on oma terveysasema. Kiireellisessä tilanteessa päivystykseen voi edelleen hakeutua myös suoraan.
Uusi päivystysnumero palvelee kaikkia Pohjois-Pohjanmaan asukkaita. Maakunnan raja-alueilla numero saattaa ohjata asiakkaan väärään päivystysapuun, mutta näihin tilanteisiin on olemassa toinen palveleva numero, 050 564 3326.
_Korjattu 5.1.2021 kello 7.44. Palvelu toimii tekstimuotoisena, mutta sinne ei voi siis lähettää tekstiviestiä, toisin kuin aiemmin kerroimme._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
TS: Turun perussuomalaiset kerää taakseen valtuutettuja, jotta konserttitalon kaavaluonnos tuotaisiin valtuuston käsittelyyn
Itsenäisyydenaukion asemakaavaluonnos hyväksyttiin kaupunginhallituksessa joulukuussa.
Perussuomalaiset aloittavat loppiaisen jälkeen keräämään nimilistaa Turun valtuutetuista, jotka haluaisivat tuoda Itsenäisyydenaukiolle suunnitelun konserttitalon mahdollistavan asemakaavaluonnoksen valtuuston käsittelyyn, kertoo [Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5183399/Perussuomalaiset%2Baloittaa%2Buuden%2Btaiston%2Bkonserttitalosta%2B%2BSdp%2Bratkaisee%2Bloppuviikosta%2Blahteeko%2Bse%2Bkimppaan)
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juha Anttila** kertoo lehdelle, että ryhmä aikoo kerätä kasaan vähintään 23 valtuutetun nimilistan. Näin kaupunginhallitukselle voitaisiin esittää kirjallinen kysymys kaavaluonnoksesta, johon hallitus vastaa valtuuston kokouksessa myöhemmin.
[Kaavaluonnos hyväksyttiin neljän tiukan äänestyksen jälkeen kaupunginhallituksessa joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11703782). Luonnoksen puolesta äänestivät kokoomus ja vihreät. Vastustajien puolelle asettuivat sdp, vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja keskusta.
Konserttitaloa kaavaillaan teatterin naapuriin
Kaavaluonnoksessa suunniteltu rakennus on mitoitettu 1 300 katsojalle. Nykyinen konserttitalo vetää noin tuhat katsojaa. Lisäksi kaava mahdollistaisi pienemmän monitoimisalin, johon mahtuisi 350 katsojaa.
Kaavaan sisältyy myös pysäköintilaitos, jossa on kolme maanpäällistä kerrosta.
Konserttitalo rakentuisi kaavaehdotuksessa Itsenäisyydenaukiolle, Paavo Nurmen puistotien ja Itäisen rantakadun kulmaan.
Pysäköintilaitokselle oli osoitettu kaavakartassa tilat kaupunginteatterin takana, virastotalon ja teatterin välissä sijaitsevalla kentällä.
**Lue lisää:**
[Turun Sanomat: Perussuomalaiset aloittaa uuden taiston konserttitalosta – Sdp ratkaisee loppuviikosta, lähteekö se kimppaan](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/5183399/Perussuomalaiset%2Baloittaa%2Buuden%2Btaiston%2Bkonserttitalosta%2B%2BSdp%2Bratkaisee%2Bloppuviikosta%2Blahteeko%2Bse%2Bkimppaan)
[Kiistellylle konserttitalokaavalle hyväksyntä tiukan äänestyksen jälkeen Turun kaupunginhallituksessa – myös hämähäkkitontin käyttöä halutaan nyt selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-11703782)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Norja kiristi Suomen vastaisen rajan valvontaa koronapandemian taltuttamiseksi, poliisin avuksi kodinturvajoukkojen sotilaat
Utsjoen rajanylityspaikka on lähiviikot kokonaan suljettu.
Norja on tiukentanut valvontaa Suomen vastaisella rajalla. Tiistaista alkaen norjalaispoliisien apuna rajanylityspaikkoja valvovat Finnmarkin alueen HV 17 -kodinturvajoukkojen sotilaat. Kodinturvajoukkojen jäsenet olivat samoissa tehtävissä myös viime keväänä.
Norjaan tulevilta vaaditaan rajalla todistus negatiivisesta koronatestistä. Heidän tulee myös hakeutua koronatestiin mahdollisimman pian, mutta joka tapauksessa 24 tunnin sisällä. Norjan viranomaiset ovat pystyttäneet koronatestauspisteen Kilpisjärven rajanylityspaikalle.
Kuudesta Suomen ja Norjan välisestä rajanylityspaikasta Utsjoki on tällä hetkellä kokonaan kiinni ja vain Kilpisjärven rajanylityspaikka on avoinna vuorokauden ympäri. Neljä muuta eli Karigasniemen, Kivilompolon, Nuorgamin ja Näätämön rajanylityspaikat ovat avoinna aamukahdeksasta iltakahdeksaan Norjan aikaa.
 Norjan on sulkenut pieniä rajanylityspaikkoja myös Ruotsin vastaisella rajalla. Järjestelyt jatkuvat ainakin helmikuun 2. päivään saakka.
Norja on tiukentanut maahan pääsyä estääkseen muuntautuneen koronaviruksen leviämisen maahan. 
Viime vuosi oli kova myös Pirkanmaan elokuvakeskuksen Niagara-teatterille
Elokuvateatteri oli kiinni melkein kolmasosan vuodesta. Kävijämäärä ei sentään pudonnut aivan samassa suhteessa. 
Koronavuosi kampitti myös Pirkanmaan elokuvakeskusta. 
Niagarassa vuoden kaksi ensimmäistä kuukautta enteilivät erinomaista elokuvavuotta, mutta sen jälkeen pandemia käänsi asiat päälaelleen. 
Teatteri oli suljettuna 112 päivää vuoden 2020 aikana. Silti kävijämäärä ylitti 30 000:n rajan. Pudotus oli noin neljäsosa edellisvuoden tasosta. 
Erityisnäytöksiä, tapahtumia ja teemakokonaisuuksia kyettiin järjestämään muun esitystoiminnan ohella, elokuvakeskuksen mukaan kohtuullisesti.
Nuoret Leijonat taipui uskomattomassa trillerissä – USA marssi MM-finaaliin 
Suomen MM-turnaus jatkuu ensi yönä pronssiottelussa Venäjää vastaan. 
Nuoret Leijonat hävisi tiukan taistelun jälkeen välierässä Yhdysvalloille 3–4 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Edmontonissa Kanadassa. Suomen turnaus jatkuu pronssiottelussa Venäjää vastaan. 
Ottelun avauserä oli tasainen ja molemmilla oli paikkansa. 
**Cole Caufield** pääsi Suomen helpohkon kiekonmenetyksen jälkeen nokikkain **Kari Piiroisen** kanssa vain puolen minuutin pelin jälkeen, mutta Suomen maali pysyi koskemattomana. 
Nuoret Leijonat oli paikoitellen niskan päällä ja vei kaksinkamppailuja, mutta avausmaalissa onnistui kuitenkin Yhdysvallat. Ajassa 12.39 hehkutettu USA:n ykkösketju väläytti jälleen vaarallisuuttaan, kun **Alex Turcotte** siirsi Yhdysvallat 1–0-johtoon. 
Kauaa Yhdysvallat ei ehtinyt johtoasemastaan nauttia, sillä Suomi pääsi pian pyörittämään ylivoimaansa. Vain puolitoista minuuttia Yhdysvaltain avausmaalista **Kasper Simontaival** toi Suomen ylivoimalla tasoihin makoisan syöttökuvion päätteeksi. 
Toisen erän ensimmäisellä puolikkaalla ei juuri vaarallisia maalipaikkoja nähty, mutta puolen tunnin pelin jälkeen alkoi tapahtua. Ensin Suomi pääsi pyörittämään ylivoimaansa, mutta maalit jäivät syntymättä. 
Hetkeä myöhemmin USA rankaisi Nuorten Leijonien nukahduksesta. **Jackson Lacombe** vapautti **John Farinaccin** läpiajoon, jonka päätteeksi yhdysvaltalaissentteri iski turnauksen viidennen osumansa. 
Suomi joutui erän lopulla vielä ensimmäistä kertaa alivoimalle, kun **Aku Räty** kärsi korkeasta mailasta 2+2-minuuttista. MM-turnauksen tehokkain ylivoima ei kauaa ehtinyt pyöriä, kun **Matthew Boldy** iski Yhdysvallat jo 3–1-johtoon. 
Päätöserään Suomi lähti kahden maalin takamatkalta. Simontaival aloitti Suomen kirin ajassa 51.38 ohittaen hyvin torjuneen USA:n **Spencer Knightin** jo toistamiseen, jälleen **Kasper Puution** tarjoilusta. 
Nuorille Leijonille tarjoiltiin vielä ylivoimaa neljä ja puoli minuuttia ennen päätössummeria. Ruotsi-ottelun ratkaisijaksi noussut **Roni Hirvonen** onnistui jälleen tärkeässä paikassa, kun hän survoi Suomen maalin edestä 3–3-tasoihin. 
USA:n sankariksi nousi kuitenkin **Arthur Kaliyev**, joka vei USA:n jälleen johtoon. 4–3-voittomaali syntyi ajassa 58.44. 
Yhdysvallat jatkaa voitolla MM-finaaliin, missä vastassa on Venäjän välierässä 5–0 murjonut Kanada. Suomi taistelee pronssimitaleista Venäjää vastaan kello 00.30
MM-kulta ratkaistaan puolestaan pohjoisamerikkalaisten kesken kello 04.30 alkaen. 
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Pennanen otti välierätappion raskaasti – myönsi suoraan, miten vaikeassa tilanteessa joukkue on](https://yle.fi/urheilu/3-11724064)
[Hurja MM-välierän jännitysnäytelmä päättyi Yhdysvaltain voittoon – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11723995)
[Kanada murjoi Venäjän välierässä ja marssi nuorten jääkiekon MM-finaaliin – upea avausosuma jäi huomaamatta aluksi jopa maalintekijältä itseltään](https://yle.fi/urheilu/3-11723990)
[Tässä on Yhdysvaltojen täsmäase Nuoria Leijonia vastaan – hurjat tehot MM-kisoissa mättänyt kikkailun erikoismies ajoi vanhempansakin koetukselle pihapeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11723546)
[Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722877)
[Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11722455)
Etäopetus jatkuu Lappeenrannan ja Imatran lukioissa tammikuun loppuun saakka – abiturientit ja erityistä tukea tarvitsevat otetaan huomioon
Etelä-Karjalan koronaviruksen tilannekuvatyöryhmä suosittelee etäopetuksen jatkamista lukioissa ja ammattiopistossa tämän kuun loppuun saakka.
Kevätlukukausi alkaa Lappeenrannan ja Imatran lukioissa etäopetuksessa. 
Etäopetus jatkuu kuluvan kuun loppuun asti. 
Lappeenrannassa järjestetään lähiopetusta abiturienteille tai erityistä tukea tarvitseville. 
Imatralla abiturienttien ja erityistä tukea tarvitsevien lähiopetuksen järjestäminen selviää tämän päivän eli tiistain aikana.
Etelä-Karjalan koronaviruksen tilannekuvatyöryhmä päätyi eilen suosittelemaan etäopetuksen jatkamista lukioissa ja ammattiopistossa tämän kuun loppuun saakka. 
Kunnat päättävät itse lukioiden opetuksen järjestelyistä.
Saimaan ammattiopisto Sampo päätti jo aiemmin, että etäopetus jatkuu tammikuun loppuun asti.
Uhanalainen pilkkasiipi sotkeutui siimaan Säkylän Pyhäjärven rannassa
Pelastuslaitos sai vapautettua linnun pinteestä.
Satakunnan pelastuslaitos sai maanantaina pelastettua uhanalaiseksi luokitellun pilkkasiipikoiraan Säkylän Pyhäjärven rannassa. Lintuyksilö oli sotkeutunut puolitoistametriseen kalastussiimaan niin pahasti ettei se päässyt enää liikkumaan.
Ohikulkija oli tunnistanut lintulajin ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
– Kaksi pintapelastajaa kävi irrottamassa linnun pinteestä noin 50 metrin päässä rannasta. Se oli jo aika voipuneen oloinen, kertoo päivystävä palomestari **Jari Eno.** 
 Näin uhanalaista lajia ei ole Enon muistin mukaan tullut pelastustehtävissä aiemmin vastaan. Pilkkasiipi on isohko sukeltajasorsa, joka on Suomen lajien [uhanalaisuusarvioinnissa ](https://punainenkirja.laji.fi/results/MX.26431?checklist=MR.424)luokiteltu vaarantuneeksi.
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Satakunnasta](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195).
Harjun terveys: Hammashoitojonojen purkamiseen kuluu kuukausia
Hoitoa odottavia asiakkaita on aiemmin arvioitua enemmän.
Jonot Harjun terveyden tuottamiin hammashoidon palveluihin ovat ennakoitua pidemmät. Harjun terveys on joutunut perumaan muutamia kymmeniä jo sovittuja aikoja eikä kaikille asiakkaille ole vielä tarjottu uutta aikaa. 
Johtavan hammaslääkärin **Miia Ehrnroothin** mukaan hoitoa tarvitsevia asiakkaita on huomattavasti enemmän kuin Harjun terveyden perustamisvaiheessa arvioitiin. 
– Jonossa on enemmän ihmisiä kuin mitä hyvinvointiyhtymä alun perin ilmoitti, Ehrnrooth sanoo.
Hän ei osaa antaa tarkkaa arviota siitä, kuinka monta hoitoa odottavaa asiakasta jonoissa tällä hetkellä on, koska tilanteen selvittely on edelleen kesken. Asiakkaille, joiden hoitoaika on syystä tai toisesta jouduttu perumaan, tarjotaan uutta aikaa lähiviikkoina.
– Jos yhteydenottoa ei parin – kolmen viikon kuluessa kuuluu, kannattaa soittaa uudestaan, Ehrnrooth neuvoo.
Harjun terveyden palvelulupauksen mukaisiin, kiireettömissä asioissa korkeintaan yhdeksän päivän mittaisiin jonotusaikoihin päästään tuskin vielä tämän kevään aikana. Ehrnroothin mukaan töitä tehdään sen eteen, että palvelulupaus toteutuisi tämän vuoden puolella.
**Lue myös:**
[Lisää digipalveluita ja vähemmän lääkärin livevastaanottoja – Tämä kaikki muuttuu, kun Harjun terveys aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11711653)
Kainuun Museo kasvatti kävijämääräänsä koronapandemiasta huolimatta – rajoitukset sulkivat ovet puoleksitoista kuukaudeksi
Kävijöitä oli yli 300 enemmän kuin edellisvuonna.
Kainuun Museo kasvatti viime vuonna kävijämääräänsä koronapandemiasta huolimatta. Museon näyttelyissä kävi 8 747 vierailijaa, eli yli 300 edellisvuotta enemmän. Museonjohtaja **Antti Mäkinen** pitää tulosta erittäin hyvänä, sillä valtakunnallisten koronarajoitusten vuoksi museo oli keväällä suljettu puolitoista kuukautta.
Eniten kävijöitä oli kesän Seitkytluku-näyttelyssä. Ilman keväistä aukipitorajoitusta suosituimmaksi näyttelyksi olisi noussut Suomen Nukketaiteilijoiden näyttely [Aikamatkalla](https://yle.fi/uutiset/3-11220549).
Rajoitusten vuoksi museo joutui muuttamaan näyttelyaikataulujaan, ja viime vuoden kolmas suuri näyttely Kenttäradan monet kasvot jatkuu museossa tämän kuun loppuun saakka. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Toni Viljanmaan kolumni: Identiteettien väliset riidat pitää reilusti tunnustaa, jotta niitä voidaan ratkoa
Suomi tarvitsee aitoa kilpailua ajatuksista. Rosoisia ääniä ei pidä pelätä, vaan myös niiden pitää kuulua, kirjoittaa Toni Viljanmaa.
Ääripuheesta ja ihmisten jakautumisesta eri leireihin on puhuttu pitkään otsa rypyssä. Ilkeät herjat viihtyvät sosiaalisessa mediassa salaliittoteorioiden kyljessä. Politiikasta on tullut erityisen pahasisuista.
Poliitikon täytyy kasata suojakseen teräksinen panssari, jos mielii menestyä. Suosituksi tulleessa identiteettipolitiikassa ei kysytä asioiden perusteita, vaan sitä, mitä sinä olet ja edustat.
Toisaalta ainahan on sanottu, että poliitikolla pitää olla niin paksu nahka, että hän ei tarvitse enää selkärankaa. Ei pidä provosoitua, jos provosoidaan, kuului yksi **Mauno Koiviston** ohjenuorista. Koivistosta tuli tasavallan presidentti. 
Jo kevyt historian sivujen selailu osoittaa, että politiikka on ollut aina täynnä ilkeyksiä, joilla pyritään horjuttamaan vastustajaa ja saamaan lisää kannatusta - valtaa. Ilkeyksistä sai osansa myös nousukas **Urho Kekkonen**, joka valtaan päästyään maksoi potut pottuina. Kekkonen päästeli sappeaan vallan portaissa alaspäin myllykirjeissään. Suomi alkoi muistuttaa aikansa vastarannankiisken **Ernesti Hentusen** sanoin Kekkoslovakiaa, jossa presidentin mielenliikkeiden myötäily oli omiaan avittamaan omaa uraa. 
**Vastakkainasettelua on ollut** Suomessa aina. Jyrkimmillään se oli keväällä 1918, jolloin vastakkain olivat punaiset ja valkoiset. Siitä on kuljettu onneksi kauaksi.
Monet vieroksuvat niin sanottuja repiviä puheenvuoroja ja haluavat peitellä todellisia ristiriitoja vaatimalla niin sanottuja rakentavia puheenvuoroja.
Elokuussa 95-vuotiaana kuollut sosiologi ja akateemikko **Erik Allardt** luetteli 1960-luvulla Suomen perusvastakohtaisuudet: maalaisuus ja kaupunkilaisuus, suomenkielisyys ja ruotsinkielisyys, kommunistit ja muut sekä vasemmisto ja oikeisto taloudellista jakoa seuraillen. Korpikommunismia tutkineella Allardtilla oli iso vaikutus siihen, kuinka Suomessa suitsittiin ääriajattelua 1960–70-luvuilla.
Luin Allardtin kirjaa _Yhteiskunnan rakenne ja sosiaalinen paine_. Tuo 56 vuoden takainen sosiologian klassikko on yhä ajankohtainen. Ristiriitojen pelkääminen on turhaa pelkoa. 
Sosiologi muistuttaa, kuinka monet vieroksuvat niin sanottuja repiviä puheenvuoroja ja haluavat peitellä todellisia ristiriitoja vaatimalla niin sanottuja rakentavia puheenvuoroja. Allardtin mukaan rakentavien puheenvuorojen vaatijat jyrkentävät itse ristiriitoja yrittäessään estää ristiriidan sääntelyn ensimmäisen edellytyksen eli ristiriidan tunnustamisen. Tosiasioiden tunnustaminen on viisauden alku, sanoi presidentti **J. K. Paasikivikin**. 
**Isoista politiikan kysymyksistä** kuuluukin olla erimielisyyttä. Ristiriitojen täydellinen poistaminen merkitsisi sitä, että toisinajattelu olisi kokonaan kukistettu tai ainakin kielletty. Sellainen Suomi ei olisi länsimainen kansanvalta, vaan jotakin muuta. 
Toivottavasti emme ole ajautumassa edes pehmeään totalitarismiin, jossa vallan vastainen ajattelu kostetaan eri tavoin syrjäyttämällä sosiaalisesti, harrastuksissa tai työelämässä. Tällaisesta olen kuullut etenkin perussuomalaisilta. Toivottavasti siitä ei tule tapa, sillä muuten palaisimme Kekkosen ajan masentavan puhdasoppisuuden aikaan.
Allardtin klassikko huokuu optimismia. Suomesta oli 1960-luvulla tullut säänneltyjen ristiriitojen maa. Se oli päässyt pois 1930-luvun vereen, kieleen, alueeseen ja perimään liittyvistä, vaikeasti hallittavista kaunoista. Yhteiskunnan tasa-arvoistuminen oli sysännyt hankalat moraalikysymykset selkeämpien talousasioiden tieltä. Suomi oli kypsynyt.
Syvästä 1990-luvun lamasta alkanut konsensus-Suomi taisi olla vain parikymmentä vuotta kestänyt häiriötila
**Nyt Suomi näyttää taas palanneen** moraalin äärelle. Siksi pitäisi uskaltaa vaihtaa ajatuksia myös perimmäisistä ajattelun eroista. Taas puhutaan kulttuurista, uskonnosta ja kielestä. Nämä ristiriidat ovat omiaan pahenemaan niin kauan kuin ne pysyvät "sääntelemättöminä". Jälki voi pahimmillaan olla rumaa. Ristiriita pitää tunnustaa ja hyväksyä ilman vähättelyä. Vuoropuhelua tarvitaan, eikä se tapahdu aina nätillä kielellä.
Syvästä 1990-luvun lamasta alkanut konsensus-Suomi taisi olla vain parikymmentä vuotta kestänyt häiriötila. Perussuomalaisten vuoden 2011 jytky palautti ristiriidan takaisin yhteiskuntaan. Nyt perussuomalaiset vaikuttavat olevan kaikkien muiden puolueiden vastapuoli samalla tavoin kuin kommunistit 60-luvulla. Isona erona on se, että perussuomalaiset oli viimeisen Ylen kannatuskyselyn mukaan Suomen suosituin puolue. Sen kannattajat tulee siis ottaa vakavasti.
Sosiologi Allardt tuli tutkimuksissaan siihen tulokseen, että kommunistien valtaan tuloa ei pitänyt torpata, koska samalla olisi vähennetty köyhimpien äänestäjien vaikutusvaltaa. Valta tuo vastuuta ja kasvattaa. Samaa reseptiä on suositeltu perussuomalaisille. 
Yhteiskunta tarvitsee ajatusten aitoa ja perimmäistä kilpailua. Rosoisten äänten pitää päästä kuulluksi konsensuksen horroksesta heränneessä Suomessa. Rumakin vuoropuhelu voittaa aitojen takaa huutelun ja oikeaoppisuuden.
 _Toni Viljanmaa_ 
_Kirjoittaja on tuotantoyhtiö Alku Tuotannon perustaja ja Pohjalaisen viimeinen päätoimittaja, joka kirjoittaa poliittisen historian väitöskirjaa pohjalaisesta riitelystä. Hän oli kokoomuksen ehdokkaana 2019 eduskuntavaaleissa, mutta ei ole puolueen jäsen._
Kolumnista voi keskustella 6.1. klo 23:00 asti.
Turku Energia raivaa oksia sähköverkkojen yltä Turun saarissa helikopterilla
Lähialueille saattaa aiheutua raivaustyöstä melua.
Turku Energia raivaa sähköverkkojen päälle kasvaneita oksia Kakskerrassa, Satavassa, Hirvensalossa, Ruissalossa ja Ilpoisissa aluvuoden aikana.
Oksien raivausta tehdään helikopterista käsin pääasiassa arkisin kello 9 ja 15 välillä sään salliessa.
Töistä aiheutuu melua lähiympäristöön, sekä mahdollisesti lyhyitä katkoja sähkönjakeluun, jos raivauksesta putoaa oksia sähköjohdoille.
[Vastaavaa helikopteriraivausta tehtiin alueella myös viime vuoden puolella.](https://yle.fi/uutiset/3-11675480)
**Lue lisää:**
[Helikopteri pörrää sähkölinjojen yllä Turussa – Turku Energia jatkaa oksien sahausta vuoden loppuun ](https://yle.fi/uutiset/3-11675480)
[Kuuntele tästä uusimmat Yle uutiset Varsinais-Suomesta](https://areena.yle.fi/audio/1-4489343)
Korona hiljensi Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen hälytyksiä, mutta myrskyt toivat kiirepiikkejä 
Vuosi 2020 koronarajoituksineen jää pelastustilastoihin sekä ennätyshiljaisina kuukausina että myrskytehtävien runsautena.
Korona hiljensi pohjoiskarjalaisten pelastajien viime kevättä, mutta myrskyt työllistivät kesällä ennätystahtiin. 
Huhtikuu 2020 oli Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen historian hiljaisin kuukausi, hälytyksiä oli alle 180. Tiukkojen koronarajoitusten aikaan liikenneonnettomuudetkin vähenivät.
Heinäkuu puolestaan oli pelastustoimen historian vilkkain kuukausi, heinäkuussa oli lähes 700 tehtävää. 
Myrskyistä pelastuslaitoksen kannalta kovin oli kesä-heinäkuun vaihteessa iskenyt Päivö, joka työllisti pelastajia useita päiviä ja aiheutti yhteensä 577 tehtävää.
Keskimäärin Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli kuukausittain noin 330 tehtävää.
Tulipaloja oli pelastustilaston mukaan vuoden 2020 aikana noin 350, liikenneonnettomuuksia yli 460 ja vahingontorjuntatehtäviä noin 540. 
Pelastustehtäviä laitokselle kirjattiin 113 ja kemikaalivahinkojen torjuntaa noin 80 kertaa.
Lisäksi oli yli 900 tarkistustehtävää muun muassa automaattisten palohälyttimien vuoksi. 
Pelastuslaitos teki myös muun muassa avunantokeikkoja reilut 200 kertaa ja saapui ensimmäisenä paikalle antamaan ensiapua eli nk. ensivastetehtäviin yli 560 kertaa.
Kotkan Kantasatamaan uponneen purjelaivan siirtäjä vaihtuu – siirtopäivä ei vielä tiedossa
Sopimus laivan siirrosta on tarkoitus allekirjoittaa lähipäivinä.
Kotkan Kantasatamaan toissa vuonna uponneen laivan siirtäjä vaihtuu.
Kotkan kaupunki [valitsi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11697241) purjealuksen siirtäjäksi kotkalaisen maanrakennusyritys Coast Mastersin, joka tuli tarjouskilpailussa toiseksi.
Kaupunki sulki alun perin pois kilpailussa ensimmäiseksi sijoittuneen Rapinston tarjouksen, koska Pyhtään Kaunissaaren aallonmurtajan rakentaminen ja satama-altaan ruoppaustyöt ovat aiemmin [viivästyneet yrityksen toiminnan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10827372).
Nyt Kotka on kuitenkin muuttanut hankintapäätöstään ja valinnut Rapinston laivan siirtäjäksi. Kaupunki on selvittänyt asiaa, eikä yrityksen tarjousta voida sulkea pois aiemman urakan viivästymisen takia, koska kyseessä on erilainen urakka. Lisäksi kaupungin olisi pitänyt kuulla yritystä ennen päätöksen tekoa.
Rapinsto veloittaa laivan siirrosta 46 500 euroa. Kaupunki aikoo periä kustannukset Kantasatamaan hylätyn aluksen omistajalta.
Uusi hankintapäätös on lainvoimainen. Sopimus laivan siirrosta on tarkoitus allekirjoittaa lähipäivinä, mutta siirtopäivä ei ole vielä tiedossa.
**Lue lisää:**
[Kotkan Kantasatamaan hylätty purjelaiva nostetaan pian pois merestä – alus on maannut pohjassa yli vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-11695608)
[Kotka tekee poliisille tutkintapyynnön Kantasatamaan hylätystä purjelaivasta – Mary Ann-alus upposi yli vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-11551050)
[Omistaja jätti vanhan risteilyaluksen uppoamaan satamaan ja katosi – nyt häntä odottaa jättilasku](https://yle.fi/uutiset/3-11544217)
[Kotka pyrkii eroon Kantasatamaan uponneesta purjelaivasta – vierasvenelaiturin pitäjä joutumassa siivoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11390033)
[Viranomaiset pulassa satamaan uponneen risteilyaluksen kanssa – omistajaan ei ole saatu yhteyttä eikä kukaan tiedä, mitä laivassa on](https://yle.fi/uutiset/3-11274299)
Korona kuritti pahoin Etelä-Savon autokauppaa vuonna 2020 – Vain Lapissa pudottiin syvemmälle
Autoalan Keskusliitto ennakoi, että koronaepidemia jarruttaa autokauppaa myös alkaneena vuonna.
Koronaepidemia leikkasi voimakkaasti päättyneen vuoden autokauppaa. Autoalan keskusliiton tilastojen mukaan Etelä-Savossa autoja ensirekisteröitiin 21 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2019. Vain Lapissa pudotus oli vielä suurempi.
Koko maassa laskua ensirekisteröinneissä oli 16 prosenttia. Autoalan Keskusliiton mukaan koronatilanne romahdutti keväällä uusien autojen tilauskannan, eikä keväällä syntynyttä kuoppaa saatu enää loppuvuoden aikana umpeen. 
Liitto arvioi, että vielä alkaneena vuonnakin uusien autojen kauppaa käydään tavallista vähemmän.
_–_ Autoala ennakoi, että vuonna 2021 uusia autoja ensirekisteröidään noin 106 000, joka sekin jäisi vielä selvästi pitkän aikavälin keskiarvoa alemmas. Uusia henkilöautoja on vuosina 2000–2020 rekisteröity vuosittain keskimäärin 121 000, toteaa Autoalan Keskusliiton toimitusjohtaja **Pekka Rissa** tiedotteessa.
Valtakunnallisesti vuoden 2020 automarkkinan suurimpia muutoksia oli koronan aiheuttaman pudotuksen lisäksi ladattavien autojen myynnin voimakas kasvu. 
Ladattavien autojen osuus kasvoi suureksi erityisesti joulukuussa, jolloin niiden osuus oli peräti 32 prosenttia koko maan ensirekisteröinneistä.
Herätys: Filippiiniläishoitajien palkkaamisessa epäkohtia, yhä useampi äiti hankkii lapsen yksin, senaatin valtapuolue ratkeaa Georgian uusintavaaleissa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Filippiiniläishoitajia palkataan paikkaamaan Suomen hoitajapulaa
Filippiiniläishoitajia on tulossa Suomeen yhä enemmän paikkaamaan hoitajapulaa. Tehyn mukaan kyseessä on koulutushukka. Filippiiniläishoitajien palkkaaminen on nostanut esiin [monia epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-11723255), joita muun muassa Tehy on vaatinut ratkomaan. Esimerkiksi filippiiniläisten hoitajatutkinto ei kelpaa Suomessa, joten he joutuvat aloittamaan kieliopintojen lisäksi myös hoitajaopinnot alusta.
Yhä useampi äiti hankkii lapsen yksin
[Itsellisten äitien määrä on ollut hienoisessa nousussa jo muutamien vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11698451). Pari vuotta sitten tehty lakimuutos on voinut omalta osaltaan vauhdittaa ilmiötä. Kasvun huomaa esimerkiksi siitä, että kymmenen viime vuoden aikana itsellisesti lasta yrittävien naisten hedelmöityshoitojen määrä on lisääntynyt. Vaasalainen **Aino Hyyryläinen** sai lapsen yksin joulukuussa, eikä häntä pelota tuleva vanhemmuus lapsen ainoana vanhempana.
Trumpin perintöä punnitaan Georgian uusintavaaleissa
Yhdysvaltain [senaatin valtapuolue ratkeaa Georgian osavaltion uusintavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11723144) tiistaina. Perinteisesti äänet ovat siellä menneet republikaaneille, mutta nyt eivät ole perinteiset ajat. Presidentti **Donald Trumpin** käyttäytyminen hävittyjen presidentinvaalien jälkeen saattaa vaikuttaa republikaanien äänestäjiin – ja itse puolueeseenkin, arvioi kirjeenvaihtajamme.
Pilvinen ja poutainen päivä
Tänään tiistaina tää on laajalti pilvistä poutaista. Etelässä lunta voi tulla kevyesti, ja lämpötila on koko maassa pakkasella. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kirjeenvaihtajalta: Trumpin perintöä punnitaan tänään Georgian vaaliuurnilla – Ratkaiseeko republikaanien sisällissota uusintavaalien tuloksen?
Trumpin kokoinen railo republikaanien sisällä lisää jännitystä loputtoman vaalikauden viime metreillä.
Senaatin valtapuolue ratkeaa tänään Georgian uusintavaaleissa. Äänestys tapahtuu tiistaina, mutta tulos tuskin valmistuu vaali-iltana.
Tavallisesti tässä vaiheessa voisi sanoa, että republikaanit voittavat vaalit. Perinteisesti silloin, kun Georgian senaattipaikat on ratkaistu vasta toisella kierroksella, se on ollut eduksi republikaaneille. 
Demokraattien on perinteisesti republikaaneja vaikeampi saada äänestäjänsä palaamaan toiseen kertaan vaaliuurnille.
Mutta näissä vaaleissa on useita liikkuvia tekijöitä. Georgian väestörakenne on muuttunut viime vuosina voimakkaasti. Äänestysaktiivisuus on jo nyt ollut ennätyksellisen vilkasta: jo yli kolme miljoonaa georgialaista on äänestänyt ennakkoon.
Lisäksi republikaaneilla on presidentti **Donald Trumpin** kokoinen ongelma, joka ei häviä mihinkään edes näiden vaalien jälkeen.
**Samaan aikaan kun** yksi jännitysnäytelmä huipentuu Georgiassa, toinen alkaa Washingtonissa. Kongressin on määrä vahvistaa presidentinvaalien lopputulos keskiviikkona. 
Pieni joukko republikaaneja aikoo senaattori **Ted Cruzin** johdolla kiistää vaalituloksen presidentti Donald Trumpin toiveiden mukaisesti. Yhtä lailla [pieni joukko republikaaneja on avoimesti vastustanut puoluetovereidensa haahuilua](https://www.axios.com/election-results-senate-republicans-colleagues-54fd9cd8-3a47-442b-8780-100e1376054b.html). 
Farssi kytkeytyy tiiviisti Georgian vaaleihin. Se näyttää kuinka solmussa itsensä kanssa koko republikaanipuolue on tärkeiden vaalien kynnyksellä.
**Trumpille Georgian vaalit** ovat tarjonneet megafonin, jolla levittää mielipahaa hävityistä presidentinvaaleista.
Trump kiistää yhä Georgian marraskuun vaalituloksen, 11 779 äänen tappion Bidenille. Äänestystulos on laskettu kolmesti, [lopulta käsin laskemalla](https://www.washingtonpost.com/politics/georgia-election-recount/2020/11/14/7fc1c82e-25c9-11eb-952e-0c475972cfc0_story.html).
Trumpin perättömät puheet vaalien vilpillisyydestä ovat saaneet republikaanit pelkäämään, että presidentin uskollisimmat kannattajat jättävät kokonaan äänestämättä. Yksi Trumpin äänekkäistä ja tunnetuista tukijoista, [georgialainen lakimies Lin Wood on suoraan kehottanut presidentin äänestäjiä boikotoimaan vaaleja](https://www.npr.org/sections/biden-transition-updates/2020/12/02/941632178/trump-allies-discourage-georgia-residents-from-voting-in-january-runoff).
Viikonloppuna presidentti itse uhkasi puoluetoveriaan vaalitappiolla, jos hän ei saisi tahtoaan läpi. 
Sunnuntaina [Washington Post julkaisi nauhoituksen puhelusta](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-raffensperger-call-georgia-vote/2021/01/03/d45acb92-4dc4-11eb-bda4-615aaefd0555_story.html), jonka Trump soitti Georgian osavaltiosihteeri **Brad Raffenspergerille** ja vaatii tätä “löytämään” jostain tarpeeksi ääniä, jotta presidentinvaalien tulos voitaisiin kääntää. Raffensperger on republikaani.
Samassa puhelussa Trump uhkaa, että jos jotain ei tapahdu ja äkkiä, republikaanit saattavat hävitä vaalit.
**Tuntuu järjettömältä,** että republikaaniehdokkaat Loeffler ja Perdue ovat liimanneet itsensä ailahtelevaan presidenttiin, joka on tarvittaessa valmis sabotoimaan omaa puoluettaan.
Käytöstä on helpompi ymmärtää, kun keskustelee Trumpia halveksuvien republikaanien kanssa. Heihin kuuluu esimerkiksi tavallinen republikaaniäänestäjä **David Wilke**, jonka tapasin Atlantassa ennen joulua.
Wilke on republikaani, koska uskoo markkinatalouden ratkaisevan yhteiskunnan ongelmat parhaiten. Hän myöntää myös, että jämähtänyt päätöksenteko hyödyttää finanssialaa, jolla Wilke työskentelee. Jämähdys on odotettavissa, jos republikaanit hallitsevat senaattia.
Toisaalta hän ei tunnista enää omaa puoluettaan ja pitää Loefflerin ja Perduen ainoana kampanjateesinä demokraattien vastustamista. Vain pari päivää ennen vaaleja Wilke kertoi, että pitää demokraattiehdokkaita republikaaneja parempina.
Silti kun Wilke äänesti ennakkoon näissä vaaleissa, hän äänesti republikaaneja.
Republikaanit ovat selvästi laskeskelleet, että Trumpin tukijat eivät ole yhtä luotettavia äänestäjiä kuin Wilken kaltaiset markkinatalouden kannattajat. Ja tiukoissa vaaleissa jokainen ääni merkitsee.
Siksi puolueen virallinen taktiikka Trumpin tyynnyttämiseen on ollut vaikeneminen. Kun ei sano juuta eikä jaata, ei voi suututtaa ketään, teoriassa. 
[Republikaanijohtaja Mitch McConnell on vaivihkaa yrittänyt paimentaa Cruzin koplaa](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2021/01/01/congress-count-electoral-votes-jan-6-formalizing-bidens-win/4086513001/) takaisin puoluelinjan taakse, jotta vaalitulos saataisiin taputeltua ilman, että puolueen tarvisi virallisesti asettua Trumpin kannalle tai presidenttiä vastaan.
**Hetkellinen ratkaisu ei kuitenkaan pelasta** republikaaneja tilanteelta, jossa puolueen pitää etsiä Trumpin jälkeistä linjaansa.
Vaikka Trump on pinnallisesti huomiota herättävin häiriötekijä, republikaanien kannalta huolestuttavampi tekijä on osavaltiossa tapahtuneen väestörakenteen muutoksen vaikutus politiikkaan.
Kymmenen viime vuoden aikana vähemmistöäänestäjien määrä on kasvanut tasaisesti, ja [Georgiassa on nyt kaikista osavaltioista toiseksi vähiten valkoisia](https://www.census.gov/quickfacts/fact/dashboard/GA/RHI125219) asukkaita. Samanlainen muutos on käynnissä muuallakin Yhdysvalloissa. Vähemmistöt äänestävät valtaosin demokraatteja. 
Samoin nuoret äänestäjäryhmät ovat taipuvaisia äänestämään ennemmin demokraatteja. Georgiassa marraskuun presidentinvaalien jälkeen täysi-ikäistyneet äänestäjät saattavat nousta yllättävän ratkaisevaan asemaan.
Georgiassa demokraattien vahva ruohonjuuritason liikekannallepano on näyttänyt, miten jopa republikaaniosavaltion voi kääntää uusille urille.
Georgian vaalit ovat republikaaneille kuin kanarialintu kaivoksessa ja populismi viimeinen henkäys happea.
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoon kello 23:een saakka._
**Lue lisää:**
[Washington Postin julkaisemalla nauhoitteella presidentti Trump painostaa Georgian osavaltion viranomaisia löytämään hänelle ääniä – Kuuntele otteita puhelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11722871)
[Yle Georgiassa: Tv tulvii aggressiivista vaalimainontaa ja ovilla kolkuttelevat kampanjatyöntekijät – Yhdysvaltain politiikan kohtalonhetki on vasta tulossa](https://yle.fi/uutiset/3-11686998)
[Georgiassa republikaanisenaattorien puolesta kampanjoinut Trump väitti jälleen voittaneensa presidentinvaalit: "Emme luovuta koskaan!"](https://yle.fi/uutiset/3-11683693)
Jyväskylän ainoan vuoropäiväkodin koronakaranteeni laajeni maanantaina
Kaupunki on määrännyt Tapiolan päiväkodista  27 lasta ja hoitajaa karanteeniin mahdollisen korona-altistuksen takia
Jyväskylän ainoan vuoropäiväkodin koronakaranteeni on laajentunut. 
Mahdollinen korona-altistus vei viime viikolla Tapiolan päiväkodista karanteeniin 15 lasta ja työntekijää, ja eilen kaupunki määräsi karanteeniin 27 lasta ja henkilökunnan jäsentä mahdollisen altistuksen takia. 
Jyväskylän terveydenhuolto ohjaa kaikki mahdollisesti altistuneet lapset koronatestiin. Jos henkilö pysyy karanteeniajan terveenä, karanteeni on kymmenen päivää viimeisestä mahdollisesta altistumisajankohdasta, jotka ovat tässä tapauksessa olleet 27.12. ja 29.12.2020. 
Muut kuin karanteeniin määrätyt voivat kaupungin mukaan tulla Tapiolan päiväkotiin hoitoon normaalisti. Jyväskylän kaupungin voimassa olevien ohjeiden mukaisesti päiväkotiin saa tulla vain terveenä. 
Koronaohjeiden mukaan lasten kanssa toimitaan pienryhmissä, ja myös ruokailut ja ulkoilut on porrastettu. Työntekijät käyttävät maskeja ja siivousta on tehostettu, ja myös huoltajien pitää käyttää maskia liikkuessaan päiväkodin sisä- ja ulkotiloissa.
Pojan isällä on tumma tukka ja harmaat silmät, muuta ei tiedetä – 29-vuotias Aino Hyyryläinen sai lapsen yksin, ja niin tekee nyt kasvava määrä äitejä
Itsellisten äitien määrä on hienoisessa kasvussa, todennäköisesti pari vuotta vanhan oikeuden päätöksen vuoksi. Iso osa heistä on 35–40-vuotiaita lapsen saadessaan, mutta eri ikäisiä itsellisiä äitejä on yhtä monia kuin on äitejäkin.
Pienessä vaasalaisessa kaksiossa on asunut joulukuun ensimmäisestä päivästä lähtien Aino, Muusa-kissa ja pieni poika. Pojan biologinen isä ei ole tiedossa. Ainoa asia mitä hänestä tiedetään, on se, että hänellä on tummat hiukset ja harmaat silmät.
**Aino Hyyryläinen** tuli äidiksi yksin 29-vuotiaana. Päätös siitä, että hän hakeutuu hedelmöityshoitoihin ja hankkii lapsen yksin, kypsyi hiljalleen.
– Tiesin aina, että haluan äidiksi. Olen ollut suurimman osan aikuisuudestani sinkku. Käänteentekevä kohta oli ehkä se, kun ymmärsin surevani enemmän lapsettomuutta kuin sinkkuutta.
Itsellisten äitien määrän kasvun huomaa esimerkiksi siitä, että kymmenen viime vuoden aikana itsellisesti lasta yrittävien naisten hedelmöityshoitojen määrä on lisääntynyt. Tarve juuri itsellisille äideille suunnatuille palveluille on myös kasvanut.
Heidän keski-ikäänsä on kuitenkin vaikea määritellä, koska kaikenikäiset naiset saavat lapsia itsellisesti, Yhden Vanhemman Perheiden Liiton hankepäällikkö **Terhi Rapeli** pohtii. 
– Liiton järjestämiin yksin lasta odottavien ja kasvattavien äitien vertaisryhmiin osallistuu kuitenkin eniten äitejä 35 ja hiukan yli 40 ikävuoden väliltä. He joko odottavat lasta tai lapsi on vielä melko pieni, Rapeli kertoo.
Julkisessa keskusteluissa tai itsellistä äitiyttä harkitsevien mielessä itsellisyys saatetaan kuitenkin nähdä niin sanotusti viimeisenä vaihtoehtona, kun parisuhteista huolimatta vakituista kumppania ei ole löytynyt. Samaa pohti myös Aino Hyyryläinen vielä reilu vuosi sitten.
Ainoana vanhempana arjen muutokset voivat tuntua rajummilta
Sohvan vieressä olevalla rahilla lojuu tyhjiä vissytölkkejä, karkkia ja rintapumppu. Rintapumppua ei ole ehditty käyttää, koska kädet eivät yksinkertaisesti riitä.
Joka kerta, kun pumpun saa paikalleen, vauva herää tai vaatii muuten huomiota, Aino Hyyryläinen huokaa.
– Totta kai välillä miettii, olisiko monetkin asiat helpompia, jos vierellä olisi joku. Mutta toisaalta, ei parisuhteessakaan toinen ihminen voi olla läsnä koko aikaa.
Vaikka Aino Hyyryläinen on yksinään vanhempi lapselle, hän ei koe olevansa yksin. Ison tukiverkoston takia itselliseen äitiyteen uskalsi myös osin lähteä.
Samassa kaupungissa asuvat vanhemmat ja sisarukset ovat tärkeä tuki, samoin ystäväpiiri, joka koostuu opiskelujen aikaisista ystävistä ja lapsuudenystävistä. 
Vanhemmat ovat käyneet lapsen syntymän jälkeen päivittäin ja kummitädeiksi on valittu lapsuudenystäviä.
Läheiset ovat olleet osa tiivistä tukiverkkoa ensimmäisestä klinikkakäynnistä lähtien. Kun Aino meni ensimmäistä kertaa hedelmöityshoitoklinikalle, hänen äitinsä oli mukana.
– Kerroin aikaisessa vaiheessa läheisille, että edes yritän lasta. Joku saattaisi pystyä tähän täysin yksin, mutta minulle iso asia päätöstä tehtäessä oli se, että on tosi hyvät turvaverkot. Sen takia uskalsin lähteä ylipäätään koko prosessiin.
– Päätin, että otan mahdollisimman paljon ihmisiä tähän mukaan. Rinnalla ei ole kumppania, jonka kanssa luontevasti kävisi näitä asioita muuten läpi.
Jo ennen syntymää oli joitain hetkiä, jolloin Hyyryläinen koki olevansa hetkellisesti yksin. 
Sellainen hetki oli esimerkiksi, jos hän oli lattialla ja itsensä piti saada pungerrettua sieltä ylös. Yksinolo saattoi iskeä myös päin kasvoja, kun kenkää ei meinannut saada jalkaan itse tai jos huono olo iski eikä Aino päässyt käymään esimerkiksi ruokakaupassa.
Elämäntilanteita on varmasti yhtä monta kuin on itsellisiä äitejäkin. Yhdistävänä tekijänä heillä on se, että äidiksi itsekseen ryhtyminen on usein suunniteltua ja pitkään harkittua, Terhi Rapeli taustoittaa.
– Itsellisen naisen perhe syntyy äitiyden unelmasta ja siitä syntyneestä päätöksestä muodostaa yhden vanhemman perhe.
Vuodesta 2019 lähtien itselliset naiset ovat voineet saada hedelmöityshoitoja myös julkiselta puolelta. Sillä voi olla jatkossa vaikutusta itsellisten äitien perheiden yleistymiseen, Rapeli pohtii.
Vuonna 2019 tehtiin hallinto-oikeuden päätös, jolla hallinto-oikeus suomi julkista terveydenhuoltoa, että se ei kohdellut asiakkaitaan yhdenvertaisesti, ja määritti itse, kenelle hedelmöityshoitoja annetaan. Yksityisellä puolella hedelmöityshoitoja on voinut saada jo vuodesta 2007, mutta ne ovat voineet olla kalliita ja siten monien ulottumattomissa.
Itsellisten äitien vertaistukiryhmissä itsellisten äitien muodostamia perheitä arvioidaan olevan muutamia tuhansia. Itsellisten äitien perheet ovat kuitenkin edelleen hyvin pienessä marginaalissa.
Vaikka heidän määränsä on arvioiden mukaan on kasvussa, se ei näy vielä tilastoissa. Vuonna 2019 Suomessa oli Tilastokeskuksen mukaan pyöristäen noin 1,5 miljoonaa perhettä. Niistä noin 128 000 on yhden vanhemman lapsiperheitä. Luku pitää sisällään muun muassa yksinhuoltajaperheet.
Aino Hyyryläisen päätöstä ruveta itselliseksi äidiksi ei ihmetelty. Kaikki, joille hän asiasta kertoi, ottivat asian hyvin vastaan. Osa yllättyi enemmän ja osa vähemmän, hän toteaa.
– En oikeastaan ole kohdannut ennakkoluuloja, onneksi. Eri ikäiset päätyvät itsellisiksi ja eri syistä. Oma lähipiiri on hyväksynyt valinnan eikä ole tarvinnut selitellä asiaa kenellekään. 
Kun otetaan puheeksi aiemmat parisuhteet ja miksi niissä ei lapsia ryhdytty yhdessä tekemään, hän miettii hetken.
– Sellaista parisuhdetta ei ehkä koskaan osunut omalle kohdalle, että olisi edes luontevasti edetty siihen pisteeseen. Lapsien hankkimisesta tai ylipäätään mistään niin vakavasta ei edes puhuttu.
Yksin olemisen ongelmat eivät ole hävinneet syntymän myötä, vaan muuttaneet muotoaan
– Tuntuuhan se välillä yksinäiseltä olla itsekseen lapsen kanssa, mutta myös onnellisella tavalla, koska valitsin näin. Moni asia on haastavaa, mutta uskon että ovat haasteet osin samoja kuin jos olisin parisuhteessa.
Joulu vietettiin Hyyryläisen perheen luona. Kun saman katon alla oli useamman päivän ajan monta ihmistä, oli apukäsiäkin enemmän. Silloin ehti esimerkiksi pumpata maitoa, kun kädet ovat vapaina pidempään, Aino Hyyryläinen sanoo.
Ensimmäiset kuukausi vauvan kanssa on kuitenkin sujunut hyvin. Ainoana vanhempana on välillä saanut kikkailla, että kaikessa onnistuu.
Yhdellä kertaa kun laskee vauvan vaunuihin odottamaan esimerkiksi maidon lämmityksen ajaksi, samalla seisomalla kannattaa käydä vessassa, täyttää oma vesipullo ja napata jääkaapista jotain syötävää, Hyyryläinen toteaa.
– Uutena vanhempana pitää joka tapauksessa opetella pärjäämään ja luottamaan itseensä. En ole törmännyt haasteisiin, jotka liittyisivät nimenomaan siihen, että olen itsellinen, koska saan pyytämällä tukea aina.
– Olen ottanut asenteen, että apua on parempi kysyä kuin kärvistellä itsekseen.
Pieni poika syntyi pitkän odotuksen jälkeen 1.12.2020
Tunnelma kodissa on vaihtunut odottavasta pehmeän uneliaaseen ja rauhalliseen vauvakuplaan.
– Ihaninta on katsella tätä pikkutyyppiä ja se, että hän rupeaa katselemaan silmiin välillä. Näkee, että minä olen hänelle tärkeä.
Olemme molemmilla haastattelukerroilla puhuneet tulevasta vanhemmuudesta, jonka Hyyryläinen tulee kokemaan yksin.
– Me nyt haetaan meidän tapaa olla. Ensimmäiset viikot ovat olleet rakkauden täyteistä, mutta myös älyttömän vaikeita. Onhan tämä alkuvaihe ihan räpellystä, hän nauraa.
Sitten Aino Hyyryläinen vakavoituu hetkeksi ja miettii vielä vähän aikaa.
– Totta kai yksinäisiä hetkiä tulee, ja varmaan tulisi jos olisi parisuhteessakin. Kun tietää, että on tehnyt oikean valinnan, ei haittaa että välillä tuntuu yksinäiseltä.
_Lisäys 5.1.2021 klo 14.55: Juttuun lisätty tieto, että yksityisellä puolella hedelmöityshoitoja on annettu vuodesta 2007._
_Korjaus 5.1.2021 klo 16.32: Alaotsikkoon korjattu, että kyseessä on oikeuden päätös, ei lakimuutos._
_Voit keskustella aiheesta keskiviikkoiltaan 6.1.2021 klo 23 asti_
Rivitaloasunnon tulipalo ajoi ihmisiä evakkoon Hirvensalmella
Kukaan ei loukkaantunut maanantai-iltana syttyneessä tulipalossa.
Hirvensalmen Koivutiellä kuuden asunnon rivitalon päätyhuoneisto kärsi pahoja noki- ja savuvahinkoja maanantai-iltana syttyneessä tulipalossa. Talon asukkaat ehtivät poistua asunnosta omin neuvoin, eikä henkilövahinkoja tullut.
Iltaseitsemän jälkeen paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen savusukeltajat saivat saunasta alkunsa saaneen palon nopeasti sammutettua, eikä paloi päässyt leviämään muualle rakennukseen. 
Saunatilat kuitenkin kärsivät pelastuslaitoksen mukaan vakavia palovahinkoja. 
Kaksi viereistä huoneistoa evakuoitiin lievien savuvahinkojen vuoksi, muut asukkaat voivat jatkaa asumista omissa huoneistoissaan. Evakuoiduille on järjestetty tilapäismajoitus.
Hoitajapula pahenee Suomessa ja filippiiniläishoitajia palkataan taas apuun – rekrytoinneissa eettisiä ongelmia
Kotimaassaan sairaanhoitajakoulutuksen saaneet filippiiniläiset työskentelevät Suomessa hoiva-avustajina ja lähihoitajina.
Hoitajapula alkaa näkyä yhä pahemmin Suomessa. Hoitajien eläköityminen, uusi hoitajamitoitus ja alan huono vetovoima tuntuvat etenkin vanhusten palveluissa ja kotihoidossa. Siksi sekä yksityiset että julkiset sotealan toimijat ovat turvautumassa yhä enemmän ulkomailta hankittujen hoitajien apuun.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä on aiemmin palkattu yksittäisiä ulkomaalaisia hoitajia. Ennen joulua yhtymä päätti kilpailuttaa ulkomaalaisia hoitajia rekrytoivia yrityksiä palkatakseen 50 hoitajaa yhtymälle. Hoitajien koulutukseen ja maahantuloon on varattu 500 000 euroa. 
Talousvaikeuksien kanssa kamppailleen yhtymän henkilöstö nousi takajaloilleen.
– Me emme vastusta työperäistä maahanmuuttoa, mutta asetelmana se on aika jännittävä, että juuri on lomautukset ollut ja meillä henkilöstö kokee voivansa huonosti. Ensin pitäisi saada meidän työolot kuntoon, sanoo Tehyn ammattiosaston puheenjohtaja **Siru Heromaa-Karjalainen**.
Yhtymän henkilöstöjohtaja **Erja Saaren** mukaan yhtymä tekee kaikkensa hoitajapulan taltuttamiseksi. Yhtymä on aloittanut oppisopimuskoulutuksen ja yrittää houkutella alanvaihtajia takaisin hoitotöihin. Se ei yksin riitä. 
Saari laskee, että yhtymällä olisi tarve 250 hoitajalle vuosittain. Hoitajapula koskettaa koko maata. Jos joka viides nuori hakeutuisi alan koulutukseen, katettaisiin vajeesta jo paljon. Mutta muutkin alat tarvitsevat tekijöitä.
– Tämä ala vaatii myös oikeanlaista asennetta ja vetoa alalle. Alan opinnot keskeytetään usein, kun huomataan, ettei ala sovi itselle, sanoo Saari.
Attendo palkkaa tuhat filippiiniläishoitajaa, Mehiläinen aloitti oman koulutuksensa
Myös yksityiset terveyspalveluyritykset ovat tuomassa Suomeen aiempaa enemmän filippiiniläishoitajia. [Attendo kertoi lokakuussa](https://www.attendo.fi/ajankohtaista/arkisto/uutiset/uutisarkisto/ratkaisuja-hoitajapulaan-attendo-tyollistaa-tuhat-uutta-filippiinilaista-hoitajaa/) palkkaavansa tuhat uutta filippiiniläishoitajaa seuraavan neljän vuoden aikana. Aiemmin Attendolla on työskennellyt 300 filippiiniläishoitajaa. 
[Mehiläinen oy kertoi puolestaan joulukuussa](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedotteet/mehilaisen-omistama-healthcare-staffing-solutions-ja-sataedu-kehittivat) tytäryhtiönsä aloittaneen filippiiniläisen hoitohenkilökunnan kouluttamisen Hongkongissa. Suomen kielen ja hoitoalan koulutus järjesteään virtuaalisesti yhdessä suomalaisen oppilaitoksen kanssa. Henkilöstöjohtaja **Tatu Tulokas** ei kerro tarkkaa koulutettavien määrää.
– Ensimmäinen koulutusryhmä aloitti kevään korvilla. Tällä hetkellä puhutaan pienestä määrästä, kymmenistä hoitajista.
Sekä Attendon että Mehiläisen palkkaamat hoitajat tulevat Suomeen tekemään ensin hoiva-avustajan työtä. Yritysten mukaan tähtäimessä on kuitenkin lähihoitajan tutkinto ja myöhemmin, jos intoa ja kykyä riittää, sairaanhoitajan tutkinto.
Eettiset ongelmat ratkottava
Suomeen ei kuitenkaan pääse kuka tahansa hoiva-avustajaksi. Koulutukseen valittavilta filippiiniläisiltä vaaditaan oman kotimaansa sairaanhoitajatutkinto. Juuri tämä on [ammattijärjestö Tehyn mielestä epäkohta](https://www.tehy.fi/fi/blogi/ulkomailta-rekrytoinneista-annetaan-siloiteltua-kuvaa). 
Filippiiniläisten sairaanhoitajatutkinto ei kelpaa Suomessa eikä muissakaan EU-maissa, joten he joutuvat aloittamaan kieliopintojen lisäksi hoitajaopinnot alusta. Tehyn mukaan kyseessä on koulutushukka.
Muitakin eettisiä ongelmia on. [Suomessa tehtyjen tutkimusten mukaan (Theseus-tietokanta)](https://www.theseus.fi/handle/10024/345364) filippiiniläishoitajien eteneminen sairaanhoitajaksi Suomessa on varsin mutkikasta. Hoitajat kokevat, että heidän sairaanhoitajaosaamisensa ja taidot taantuvat Suomessa. Lisäksi perheenyhdistäminen ei onnistu hoiva-avustajan tai lähihoitajan palkalla. 
Sekä Mehiläisen että Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän henkilöstöjohtajat myöntävät, että helpompaa olisi, jos filippiiniläisten koulutus vastaisi täkäläisiä vaatimuksia. He kuitenkin katsovat, ettei työnantaja pysty yksin kaikkia epäkohtia ratkomaan.
– Tässä on haasteena se, miten varmistumme henkilön osaamisesta ja koulutuksen tasosta. Yksi vaihtoehto voisi olla, että meillä olisi suorat yhteydet alan oppilaitoksiin Filippiineillä, pohtii Mehiläisen henkilöstöjohtaja Tatu Tulokas.
– Näitä ongelmia pitäisi ratkoa valtakunnan tasolla ja yhdessä eri toimijoiden kanssa. Hoitajien rekrytointi ulkomailta tulee kasvamaan, joten nämä asiat on ratkaistava, sanoo Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän henkilöstöjohtaja Erja Saari. 
Filippiiniläishoitajia rekrytoivat yritykset lupaavat kiinnittää erityistä huomiota hoitajien kotouttamiseen. Heti kättelyssä halutaan tehdä selväksi, mitä työtä hoitajat tulevat tekemään ja millainen on suomalainen yhteiskunta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaa ottaa nykyisen henkilöstönsä mukaan suunnittelemaan ja valmentamaan ulkomailta tulevia hoitajia.
– Tämä on meidän kaikkien, myös nykyisen henkilöstön etu, että saamme riittävästi ammattitaitoista henkilökuntaa. Se lisää meidän jaksamistamme ja hyvinvointia, sanoo Saari.
Korona estää maahantulon toistaiseksi
Filippiiniläisiä hoitajia välittävä ja kouluttava henkilöstöpalveluyritys Silkkitie oy kertoo, että koronan vuoksi hoitajien tulo Suomeen on jäissä. Yritys välittää Attendon rekrytoimia hoitajia. Kolmesataa hoitajaa on tällä hetkellä koulutuksessa ja sata hoitajaa on vuoden verran jo opiskellut suomen kieltä. 
Nämä sata olisivat tulleet jo Suomeen, mutta Silkkitien toimitusjohtajan **Arto Haimakaisen** mukaan Suomen suurlähetystö ei ole ottanut oleskelulupia käsittelyyn pandemian takia. 
Haimakaisen mukaan Suomen pitäisi muutenkin nopeuttaa työlupaprosessia, jos se mielii hoitajapulaansa helpotusta. 
**Lue lisää:**
[Suomeen palkataan Filippiineiltä satoja sairaanhoitajia suoraan vakipaikkoihin – taustalla hoitoalan paheneva työvoimapula](https://yle.fi/uutiset/3-11233650)
[Hoitajien tuonti ulkomailta ei ratkaise työvoimapulaa – 5 syytä, miksi Suomi ei houkuttele ulkomaalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10886542)
_Aiheesta voi keskustella keskiviikkoon klo 23:een asti._
Kymenlaaksossa odotetaan hiihtolatujen ja luistelukenttien avautumista – Kouvolassa luistelemaan pääsee jo
Luistelukenttiä jäädytetään parhaillaan Kotkassa ja Kouvolassa. Hiihtoladuille kaivataan vielä lisää lunta.
Kymenlaaksossa valmistellaan luistelukenttiä ja hiihtolatuja käyttökuntoon.
Luistelukenttien jäädyttäminen on käynnissä Kotkassa ja Kouvolassa. Luistelualueiden ja -kaukaloiden jäädyttäminen vaatii useamman päivän pakkasia, joita sääennusteiden mukaan onkin luvassa.
Kouvolassa pohjatöitä ja jäädytyksiä on tehty jo useilla kentillä eri puolilla kaupunkia. Tällä hetkellä luistelemaan pääsee jo Kuusankosken urheilupuiston tekojäälle.
Kotkassa luistelukenttien puhdistus lumesta aloitettiin eilen maanantaina ja jäädyttäminen alkaa tänään Arto Tolsa -areenan kentällä, Karhulan keskuskentällä, Metsolan urheilukentällä ja Karhuvuoren kentällä
Muita luistelukenttiä avataan Kotkassa ja Kouvolassa sitä mukaa, kun ne saadaan luistelukuntoon.
Hiihtoladuille tarvitaan lisää lunta
Kymenlaakson hiihtoladuille puolestaan odotetaan vielä lisää lunta. Perinteisiä latuja ei pystytä vielä tekemään lumen vähäisen määrän vuoksi.
Kouvolassa latupohjia on tampattu, ja ne on saatu valmiiksi useilla reiteillä. Myös tunneleiden lumetukset on aloitettu.
Kotkassa aloitetaan tällä viikolla latujen tamppaus siellä, missä lunta on riittävästi. Ensimmäisenä tehdään Luovin, Karhuvuoren, Puistolan, Honkalan ja Lentokentän ladut.
Latutilannetta voi seurata jatkossa Kotkan ja Kouvolan kaupunkien verkkosivuilla.
Konttihyötykäyttöasema Mikromossen aloittaa kierrokset – tavaraa voi tuoda sylillisen kerrallaan
Vaasan aluetta kiertävälle pop up -hyötykäyttöasemalle voi tuoda keramiikkaa, pieniä sähkölaitteita tai esimerkiksi kartonkipakkauksia.
Stormossen aloittaa uuden pop up -jätteenkeräystavan. Mikromossen on kontin kokoinen hyötykäyttöasema, joka kiertaa pääosin Vaasan alueella. 
Mikromossenille voi tuoda muovi-, lasi-, ja kartonkipakkauksia, keramiikkaa, kaakeleita, pieniä sähkölaitteita sekä elektroniikkaromua. Mikromossenin kontille kerrallaan tuotava määrä on sellainen mitä tuoja jaksaa sylissään kantaa. 
Palvelu on suunnattu ensisijaisesti kerrostalojen asukkaille, joilla ei ole autoa tai peräkärryä käytössään. Mikromossenin kuukausittainen kierros alkaa aina Vaasan torilta kuukauden ensimmäisenä tiistaina.
Ensimmäinen keräyspäivä Vaasan torilla on tänään. Mikromossenin keräyspäivät ovat tiistai ja torstai eri puolilla Vaasaa. Torstaina Mikromossen on Palosaarella ST ykkösellä ja ensi viikolla tiistaina Melaniemellä ja torstaina Ristinummella. 
Syntyvyys on kääntymässä kasvuun Kuopiossa
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa vuosi 2020 oli rauhallinen.
Kuopioon syntyy lapsia vuonna 2021 enemmän kuin mitä aikaisempina vuosina. Laskettuja aikoja on kirjattu elokuuhun saakka noin 700.
Päättyneeseen vuoteen verrattuna ero on pieni, noin 10 lasta. Sen sijaan vuoteen 2019 verrattuna ero on jo suurempi. Tuolloin uusia kuopiolaisia syntyi 100 vähemmän eli noin 600.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa syntyi vuonna 2020 noin 1 900 vauvaa, joka on noin parikymmentä vähemmän kuin viime vuonna.
Hiljaisia kuukausia olivat yleensä vilkas maaliskuu ja lokakuu, jolloin synnytyksiä oli alle 150. KYSissä on syntynyt yli 200 vauvaa yhden kuukauden aikana viimeksi viisi vuotta sitten.
Kuopioon tulee synnyttäjiä myös Pohjois-Savon ulkopuolelta kuten Etelä-Suomesta, Jyväskylästä ja Tampereelta. 
Koko Suomessa syntyi päättyneenä vuonna tammi–marraskuun aikana 42 776 lasta, joka on 742 lasta enemmän kuin vastaavana aikana vuonna 2019.
Tuhansia varsinaissuomalaisia oppilaita väistötiloissa sisäilmaongelmien takia – Kunnat korjaavat ja rakentavat uusia kouluja urakalla
Yle Turku kysyi sähköpostitse varsinaissuomalaisilta kunnilta miten paljon oppilaita opiskelee väistötiloissa ja millainen remonttitarve koulurakennuksilla on tällä hetkellä.
Varsinais-Suomen kunnista suurimmalla osalla on koulurakennuksia, jotka ovat joko parhaillaan remontissa tai sisäilmaselvityksessä. 
Yle Turun kyselyssä kävi ilmi, että Varsinais-Suomen kunnista yhdellätoista on koulurakennus tai koulurakennuksia, jossa on tehty tai parhaillaan käynnissä sisäilmaselvityksiä. 
Salossa on todettu kymmenessä koulussa sisäilmaongelmia. Sen sijaan Turussa sisäilmaselvityksiä on käynnissä kahdeksassa peruskoulussa ja lisäksi Turun ammatti-instituutin eri yksiköissä. 
Kaarina on paininut pitkään sisäilmaongelmien kanssa. 
– Kaarinassa on käynnissä parhaillaan mittavat investoinnit sisäilmasta kärsineiden koulurakennusten korvaamiseksi. Uusi Hovirinnan koulutalo valmistuu vuoden 2022 alussa ja Valkeavuoren kampuksen arvioitu valmistumisaika on loppuvuodesta 2023. Kaupungin sisäilmatyöryhmän tietoon on tällä hetkellä tullut vain yksittäiset ilmoitukset Valkeavuoren koululta sekä Piikkiön yhtenäiskoululta, luettelee Kaarinan palvelupäällikkö Heidi Paju. 
Liedossa päänvaivaa aiheuttaa Liedon Keskuskoulu, missä on tehty niin korjaustöitä kuin selvityksiä. 
– Keskuskoulu hankkeen yhteydessä arvioidaan väistötilojen tarpeita, tällä hetkellä ei ole kuitenkaan päätöstä väistötilojen hankinnasta, kertoo kyselyssä Liedon teknisten palvelujen toimialajohtaja **Anne Ahtiainen.**
Pelkästään Turussa väistötiloissa opiskelee tällä hetkellä 1580 oppilasta ja Kaarinassakin vajaa 1300. Salossa reilu 600 oppilasta on tällä hetkellä väistötiloissa. Pöytyällä opiskelee noin 260 oppilasta väistötiloissa ja taas Nousiaisissa väistötiloissa opiskelee noin 80 oppilasta ja 26 esikoululaista. Muissa kunnissa luvut ovat pienempiä.
Peruskorjauksia on jo tehty ja osalla kunnista vielä suunnitelmissa
Lisäksi peruskorjauksia tehdään tai ollaan tekemässä useammassa kunnassa. Osalla peruskorjaussuunnitelmat ulottuvat vuoteen 2027 asti.
– Raisiossa on peruskorjattu merkittävä osa koulurakennuksista 1990- ja 2000-luvuilla ja nyt on alkamassa uusi korjauskierros, jossa tullaan tekemään arviointia rakennusten peruskorjaamisen ja uudisrakentamisen välillä. Lopputulokseen vaikuttaa keväällä hyväksytyn palveluverkkoselvityksen tavoitteet, valottaa kaupungin tilannetta vs. sivistysjohtaja **Leena Laakso**.
– Kriivarin ja Hanhijoen koulut on peruskorjattava noin 10 vuoden sisällä. Eivät ole vielä siis käyttöikänsä päässä. Lisäksi Vistan koulusta Puukoulu-rakennus ja 2. liikuntasalin erillisrakennus odottavat peruskorjausta, mutta eivät ole kiireellisiä nekään, kartoittaa taas Paimion sivistysjohtaja **Jyrki Lumiainen**.
Esimerkiksi Naantalissa aiotaan rakentaa tulevina vuosina Kaarinan, Sauvon ja Nousiaisten tapaan kokonaan uusia kouluja. Sauvossa aloitettiin lukuvuosi syksyllä uudessa koulurakennuksessa ja myös Nousiaisissa ja Pöytyällä siirrytään uuteen koulurakennukseen lähivuosina. Myös Vehmaalla opiskellaan toista vuotta uudessa hirsikoulussa.
Yle Turun syksyllä toteutettuun kyselyyn jätti vastamaatta Parainen, Pyhäranta, Rusko ja Taivassalo.
Joulukuusia upotetaan jälleen ahventen kutupaikoiksi Vaasassa
Vaasan Urheilukalastajien hallituksen puheenjohtaja Erkki Hietanen toivoo, että ahvenille saataisiin sata joulukuusta.
Keskiviikkona loppiaisena kerätään taas joulukuusia kalojen kututuroiksi Vaasassa. Perinteinen Joulukuuset turoiksi -tapahtuma järjestetään Vaasassa nyt neljättä kertaa. 
Edellisillä kerroilla kututuroja on tuotu paikanpäälle Onkilahteen noin satakunta. 
– Sata joulukuusta on hyvä määrä. Onkilahden kutupaikat on saatu niillä hyvin katettua, sanoo Vaasan Urheilukalastajien hallituksen puheenjohtaja **Erkki Hietanen.** 
Viime vuonna turoja upotettiin myös Tropiclandian rantaan. 
Kaikki kalastuslaiturille tuodut joulukuuset upotetaan Onkilahteen jäätilanteen mukaan joko keskiviikkona tai myöhemmin jään paksuunnuttua. 
Jään pitäisi olla noin kymmenen senttiä, jotta jäälle meno ja upottaminen onnistuu. 
Hurja MM-välierän jännitysnäytelmä päättyi Yhdysvaltain voittoon – näin ottelu eteni
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi Yhdysvalloille 3–4 MM-välierässä Edmontonissa.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11722455)
[Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722877)
[Tässä on Yhdysvaltojen täsmäase Nuoria Leijonia vastaan – hurjat tehot MM-kisoissa mättänyt kikkailun erikoismies ajoi vanhempansakin koetukselle pihapeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11723546)
[Jääkiekon nuorten MM-välieriin lähtee tyyni, mutta valpas Suomen joukkue – päävalmentajalta yksinkertaisia neuvoja](https://yle.fi/urheilu/3-11723957)
Uusien asuntojen rakennusvirhekiistojen määrä on jatkanut kasvuaan – asunnonostajien liika luottamus saattaa kostautua
Asiantuntijoiden mukaan ratkottavien kiistojen lukumäärät eivät ole räjähtäneet. Ostajien tietoisuuden lisääntyminen on vaikuttanut kiistojen kasvuun.
Uusien asuntojen rakennusvirheistä johtuvat kiistatilanteet ovat yhä yleisempiä. Useimmiten virheet liittyvät sekä Kilpailu- ja kuluttajaviraston (KKV) että Kiinteistöliiton edustajien mukaan rakentamisen laatuun. 
Varsinkin asuntojen viimeistelyyn liittyvät ongelmat aiheuttavat eripuraa. 
– Saumat irvistävät, laatoitukset hammastavat ja kaadot ovat pielessä, sellaisina yleisinä esimerkkeinä. Virheet ovat enimmäkseen rakennusteknisiä, KKV:n johtava asiantuntija **Raija Marttala** luettelee. 
Marttalan mukaan myös tiedonantovirheitä sattuu. Asukas saattaa löytää uudesta asunnostaan esimerkiksi tilaa rajoittavan kanavan tai palkin, jota hän ei olettanut sinne tulevan.
Ei tavatonta nousua
Kuluttajariitalautakunnassa on tällä hetkellä vireillä satoja valituksia. Lautakunnan näkökulmasta työmaa on isohko. Käsiteltävinä on suurilta osin uuden asunnon kaupan vakuuden vapautuksia, joissa voi olla monesti paljonkin virheperusteita.
– Lukumäärät eivät ole nousseet aivan tavattoman paljon viimeisten vuosien aikana. Pitkässä trendissä määrät ovat kasvaneet, mutta ne ovat pysyneet tietynlaisissa vakioissa, hallittavissa, kuluttajariitalautakunnan ylitarkastaja **Timo Maso** kertoo STT:lle. 
Nousevat määrät ovat useamman tekijän lopputulos. Maso ei usko, että rakentamisessa olisi tapahtunut suuntaa määräävää laadun heikkenemistä. Hänen mukaansa muutoksen syyksi voi olettaa ainakin kuluttajien tietoisuuden kasvun. Kuluttajariitalautakunnan osalta kasvuun on voinut vaikuttaa myös helpompi tavoitettavuus. Nykyisin hakemuksen pystyy tekemään verkossa. 
– Laatuasiat ovat pysyneet pääasiassa samanlaisina 1990-luvun puolivälistä saakka, mistä asti kuluttajariitalautakunnassa niitä on käsitelty, Maso sanoo.
Korjausajat pitkittyvät
Kuluttajariitalautakunnassa iso käsiteltävä asiakokonaisuus on uusien asuntojen osalta asuntokauppalain mukaiset vakuuden vapautumista vastustavat hakemukset. Usein hakemuksen taustalla on vuosikorjauksien tekemättä jättäminen. Aiheettomiakin hakemuksia tulee, mutta yleisesti niihin on aihetta.
– Keskimäärin ottaen hakemuksissa on aina jotain jutun juurta. Tarkemman syyn tutkimuksissa tämä yleensä todentuukin, Maso mainitsee. 
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies ja kuluttajariitalautakunnan jäsen **Kristel Pynnönen** tiivistää STT:lle, että yksi suurimmista ongelmista on rakennuttajien ja aliurakoitsijoiden korjausaikojen pitkittyminen. 
– Rakennuttajat eivät välttämättä kiistä virheitä, mutta heitä on vaikea saada korjaamaan niitä. Uskon, että usein tämän aikakiistan aiheuttaa se, että rakennuttaja on siirtynyt jo uuden kohteen pariin, Pynnönen sanoo. 
Kun ostaja tai osakas löytää virheitä suuremmissa uudiskohteissa, reklamoi hän niistä pääasiassa myyjälle. Taloyhtiön tehtävänä on puolestaan pitää huolta talon perusjärjestelmistä ja reklamoida niistä rakennuttajalle. 
Kun on kyse rakentamiseen liittyvistä virheistä, niistä vastaavat myyjä tai rakennuttaja. Käytännössä heidän virhevastuunsa päättyy, kun asunnon käyttöönotosta on kulunut kymmenen vuotta.
Riidoille alkutekijöitä
Kiinteistöliiton Pynnönen kertoo kiinnittäneensä huomiota siihen, että ostajat antavat liiankin tuntuvasti luottamusta rakentajalle tai myyjälle. Hän ihmettelee sitä, että asiakkaat eivät useinkaan käytä laissa olevia mahdollisuuksiaan tarvittavalle reklamaatiolle.
– Mielestäni se on lisääntynyt, että esimerkiksi taloyhtiöt menettävät mahdollisuutensa vedota eri virheisiin. Se ehkä johtuu jonkinlaisesta tietämättömyydestä tai passiivisuudesta, hän pohtii. 
Pynnönen ihmettelee erityisesti sitä, etteivät uuden asunnon ostajat usein osallistu ulkopuolisen rakennustyötarkkailijan valitsemiseen. Rakennuttajalla on velvollisuus järjestää uudiskohdetta rakentaessaan ostajille kokous, jossa nämä voivat valita asiantuntijan tarkkailemaan rakentamisen asianmukaisuutta. Pynnösen mukaan tästä ei olla tietoisia ja valinta jää tekemättä, minkä myötä jo alkuaskeleet lähtevät väärään suuntaan. 
– Harva ostaja on tietoinen tästä, harva vaatii ja harva osallistuukaan. Kun esimerkiksi asuntoa rakennetaan, ostaja ei voi itse mennä vaatimaan paikalle mitään, ehdotonta oikeutta tähän ei ole. Sen sijaan kaikilla ostajilla on oikeus osallistua kokoukseen ja valita (rakentamista tarkkaileva asiantuntija) yhdessä, Pynnönen muistuttaa. 
– Olen myös kuullut, että jopa rakentajat kehottavat välillä, ettei tarkkailijaa kannata ottaa. Turhat riidat ovat varmastikin lisääntyneet ihan sillä, kun osapuolet eivät toimi oikein yhdessä alusta alkaen.
Kaupan purku harvinaista
KKV:n Marttala kertoo, että uuden asunnon kaupan purkaminen olennaisen virheen takia on hyvin harvinaista.
– Jotta kaupan purkua voidaan harkita, on tilanne se, ettei virhettä ole oikaistu tai korjausyritykset ovat epäonnistuneet. Tai virhe on sellainen, ettei sitä voi korjata lainkaan. Jotta seuraamuksena olisi kaupan purku, eikä hinnanalennus, virheen pitää olla olennainen. 
Asuntokauppalaissa olennainen virhe määritellään asunnon arvoon vaikuttavaksi, terveydellistä haittaa aiheuttavaksi tai asuinolosuhteita merkittävästi huonontavaksi rakennusvirheeksi, jota ei yrityksestä huolimatta onnistuta korjaamaan kohtuullisessa ajassa. Jos virheen merkitystä onnistutaan korjausten avulla vähentämään riittävästi, lain mukaan purkamisen edellytykset voivat poistua, vaikka asunto jää edelleenkin virheelliseksi. Tällöin virheestä on annettava sitä vastaava hinnanalennus.
Reklamoi ajoissa
Miten uuden asunnon ostaja sitten välttyisi virheistä johtuvilta kahnauksilta? Pynnösen suora vinkki uuden asunnon ostajalle on "koeajaa asunto".
– Lähtisin siitä, että kun muutat uuteen asuntoon, tarkasta se ennen kuin viet mitään sinne. Jos vain muutat sisään ilman minkään läpikatsomista, annat mahdollisuuden ristiriitatilanteille. 
– Jos huomaat jotain virheitä, reklamoi niistä välittömästi. Jos et pidä huolta, että ne kirjataan korjattavaksi vuositarkastukseen, ei myyjä tai rakennuttaja tee asialle mitään puolestasi. Jos mitään ei ole vuositarkastuksessa kirjattuna, juridiikka on heidän puolellaan, eikä korjauksia voi vaatia. 
Jos ongelmat eivät ratkea, kannattaa ostajan suunnata yhteydenottonsa kuluttajaneuvontaan. KKV:n Marttalan mukaan kuluttajaneuvonta pystyy myös antamaan suuntaa sille, miten asian kanssa kannattaa edetä. 
Keski-Afrikan tasavallan istuva presidentti Touadéra voitti vaalit ensimmäisellä kierroksella – haastaja julisti vaalit farssiksi
Levottomuuksien vuoksi ison osan väestöstä ei onnistunut antaa ääntänsä joulun jälkeen järjestetyssä äänestyksessä. Oppositio on vaatinut vaalien mitätöimistä.
Keski-Afrikan tasavallassa istuva presidentti **Faustin-Archange Touadéra** on ottanut selvän voiton presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella, kertoo maan vaalikomissio.
Maa äänesti presidentin- ja parlamenttivaaleissa joulun jälkeen levottomuuksien keskellä. Aseistautuneiden kapinallisryhmien aiheuttaman turvattomuuden vuoksi ison osan väestöstä ei onnistunut äänestää. Viime keskiviikkona oppositio vaati vaalien mitätöimistä.
Toiseksi eniten ääniä sai maan entinen pääministeri **Anicet Georges Dologuele**. Touadéra sai yli puolet annetuista äänistä, kun taas Dologuelen äänisaalis jäi noin viidennekseen.
Dologuele julisti vaalien olleen "farssi". Hän kertoi uutistoimisto AFP:lle vaalien yhteydessä olleen epäsäännöllisyyksiä ja vilppiä. 
Kansallisen vaaliviranomaisen johto ilmoitti maanantaina, että 63-vuotias Touadéra on voittanut ehdottoman enemmistön äänistä ja on julistettu valituksi jatkokaudelle. Viranomaisen mukaan äänestysprosentti olisi ollut yli 76 prosentin luokkaa.
Virallisten tilastojen mukaan isossa osassa maata ei äänestetty lainkaan tai äänestys saatiin suoritettua vain osittain.
Rauhattomuudet ovat jatkuneet vaalien jälkeenkin
Ranskan vallan alta vuonna 1960 itsenäistyneessä valtiossa on ollut koko itsenäisyyden ajan lukuisia vallankaappauksia ja sotia. Noin viikko ennen äänestystä kapinallisryhmät aloittivat hyökkäyksen ja uhkasivat marssia pääkaupunki Banguiin.
Hallinto kuvaili kapinallisten aikeita vallankaappausyritykseksi. Vaalien alla onnistuttiin sopimaan tulitauosta, joka kuitenkin romuttui joulupäivänä. 
Liittovaltion sotilaat, YK:n rauhanturvaajat sekä Venäjän ja Ruandan lähettämät vahvistukset ovat tähän mennessä pitäneet kapinalliset poissa maan pääkaupungista. Rauhattomuudet ovat kuitenkin jatkuneet äänestyksen jälkeenkin.
Syyttäjät ottivat ex-presidentin syyniin kapinallisuuksien vuoksi
Istuvalla presidentillä Touadéralla on vaikutusvaltaa vain noin kolmasosassa maata. Loput kaksi kolmasosaa on vuoden 2013 konfliktin myötä ilmaantuneiden puolisotilaallisten ryhmien hallinnassa.
Vuonna 2013 maassa puhkesivat jälleen väkivaltaisuudet, kun kymmenen vuotta aiemmin vallan kaapannut presidentti **Francois Bozize** syöstiin vuorostaan vallasta. 74-vuotias entinen kenraali luikahti takaisin maahan vuoden 2019 joulukuussa oltuaan vuosia maanpaossa. 
Touadéra nokitteli vaalien alla ex-presidentti Bozizen kanssa tulikivenkatkuisin syytöksin. Touadéra on syyttänyt Bozizea vallankaappauksen juonimisesta, minkä Bozize on kiistänyt. Ex-presidentin tukemat kapinalliset ovat puolestaan syyttäneet Touadéraa vaalien peukaloinnista.
Bozizea vastaan on asetettu YK:n pakotteita, ja häntä oli kielletty asettumasta ehdolle vaaleissa. 
Aiemmin maanantaina Keski-Afrikan tasavallan syyttäjät aloittivat maan ex-presidentti Bozizeen kohdistuvan tutkinnan kapinallisuuksiin liittyen.
Kanada murjoi Venäjän välierässä ja marssi nuorten jääkiekon MM-finaaliin – upea avausosuma jäi huomaamatta aluksi jopa maalintekijältä itseltään
Kanadan alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Venäjän selvästi 5–0 Edmontonin MM-kisojen välierässä.
Paremmasta joukkueesta ei jäänyt nuorten jääkiekon MM-välierässä epäselvyyttä, kun Kanada murskasi Venäjän 5–0 Edmontonissa. 
Isäntämaa johti jo ensimmäisen erän jälkeen selvin numeron 3–0. Avausmaalin teki puolivälierästä olkapäävamman takia sivussa ollut **Alex Newhook**. Kakkossentteri Newhook laukoi kiekon tarkasti ohi **Jaroslav Askarovin** alle minuutin pelin jälkeen. Kiekko ponnahti maalista niin nopeasti pois, että tuomari näytti välittömästi, ettei maalia syntynyt, eikä yksikään Kanadan pelaaja juhlinut osumaa.
Peli jatkui puoli minuuttia ennen kuin toimitsijat keskeyttivät ottelun eräsummerilla tarkistettuaan tilanteen. Tuomareiden lyhyen videotarkistuksen jälkeen Kanadan osuma hyväksyttiin.
Kanadan muut maalit avauerässä tekivät **Connor McMichael** ja **Cole Perfetti**.
Toisen erän alussa Kanadan hallinta jatkui ja joukkue meni jo 4–0-johtoon. Erän lopussa Venäjä sai ylivoimalla kertaalleen kiekon ohi maalivahti **Devon Levin**. Kanada kuitenkin haastoi tilanteen onnistuneesti paitsiona ja maali hylättiin.
Venäjä haki kavennusta vielä päätöserässä ja otti maalivahdin pois vajaat kolme minuuttia ennen loppusummeria. Kanada pääsi tilanteessa ylivoimahyökkäykseen Venäjän harhasyötön seurauksena. Loppulukemat ajassa 58.31 viimeisteli kapteeni **Dylan Cozens**.
Levi torjui nollapelissään 28 kertaa. Venäjän Askaroville torjuntoja kertyi 30.
Hallitseva maailmanmestari Kanada on voittanut MM-turnauksessa tähän asti kaikki ottelunsa varsin selvästi. Joukkueessa pelaa jopa 19 NHL:ään ensimmäisellä kierroksella varattua pelaajaa.
Kanadan finaalivastus selviää kello 4.30 alkavassa välierässä Yhdysvallat–Suomi.
**Lue myös:**
[Jääkiekon nuorten MM-välieriin lähtee tyyni, mutta valpas Suomen joukkue – päävalmentajalta yksinkertaisia neuvoja](https://yle.fi/urheilu/3-11723957)
[Tässä on Yhdysvaltojen täsmäase Nuoria Leijonia vastaan – hurjat tehot MM-kisoissa mättänyt kikkailun erikoismies ajoi vanhempansakin koetukselle pihapeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11723546)
[Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722877)
[Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11722455)
Koronarajoitukset voivat hankaloittaa uusien ehdokkaiden läpipääsyä kuntavaaleissa, somen merkitys korostumassa
Somekampanjoinnissa onnistunut vihreiden Alviina Alametsä: Olen oikeasti kuiva somepersoona, en kerää klikkiotsikoita.
Jos koronaepidemian aiheuttamat kokoontumisrajoitukset jatkuvat kevääseen, voi uusien ehdokkaiden olla tavallista vaikeampaa tulla valituksi kuntavaaleissa. 
Vaalitapahtumien puuttuminen tai äänestäjien pelko osallistua niihin vaikuttavat tutkijan mukaan eniten heihin. 
– Uusia ehdokkaita tilaisuuksien puuttuminen tai väen vähäisyys haitannee eniten, arvelee vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta. 
Sosiaalisen median merkitys korostunee huhtikuussa järjestettävissä kuntavaaleissa. 
– Sellaiset ehdokkaat, joilla on jo näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa, ovat vahvoilla tänä keväänä, arvioi erikoistutkija **Jenni Karimäki** Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta. 
Netti- ja somekampanjointi lisääntyy tasaisesti ilman koronaakin. Sitä tapahtuu muun muassa puolueiden ja ehdokkaiden kotisivuilla, blogeissa, Facebookissa, Instagramissa ja Youtubessa. 
Borgin mukaan vaalitilaisuudet eivät ole enää pitkään aikaan olleet kovin keskeinen tiedonsaantikanava kampanjan aikana.
– Myös kuntavaaleissa aiemmat tiedot puolueista ja ehdokkaista sekä kampanjan aikana perinteiset mediat ja internet ovat paljon tärkeämpiä tiedonsaannin kannalta, Borg toteaa.
Pienellä budjetilla läpi eurovaaleissa
Europarlamentaarikko ja helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu **Alviina Alametsä** (vihr.) pitää tasa-arvon nimissä huolestuttavana, jos fyysiset kohtaamiset jäävät vaalien alla vähälle.
– Tiettyjä ihmisryhmiä voi tavoittaa vain livenä. 
Hän viittaa esimerkiksi asunnottomiin ja mielenterveyskuntoutujiin. 
– Moni ihminen ottaa minuun yhteyttä somessa tai puhelimitse, mutta ne, joiden ääniä oikeasti haluaisi enemmän saada kuuluviin, eivät välttämättä jaksa tai osaa tai pysty. 
28-vuotias Alametsä nousi europarlamenttiin alkuvuodesta brexitin astuessa voimaan. Hän sai eurovaaleissa reilut 13 500 ääntä, mitä voidaan pitää merkittävänä saavutuksena, sillä yleensä valtakunnallisissa eurovaaleissa menestyvät parhaiten pitkän linjan poliitikot. 
Alametsän kampanjabudjetti oli verraten pieni, noin 5 000 euroa. Merkittävässä roolissa oli sosiaalinen media ja katukampanjointi. 
– Tärkeää on dialogi, ei pelkästään somessa vaan ihmisiä tapaamalla. Olemme kuunnelleet ihmisten juttuja aika paljon, hän sanoo viitaten koko yli sadan hengen kampanjatiimiin. 
Alametsä itse arvioi, että vaalimenestykseen vaikutti se, että kampanja keskittyi muihin sosiaalisen median kanaviin kuin enemmistön kampanjat. Koska hän halusi tavoittaa etenkin nuoret, kampanjointia tehtiin nuorten suosimissa palveluissa kuten Instagramissa, Jodelissa ja Redditissä. 
Medianäkyvyyttä hän oli saanut myös kaupunginvaltuutettuna juuri ennen vaaleja.
Vihreillä, kokoomuksella ja perussuomalaisilla paljon netti- ja somekampanjointia
Borgin arvion mukaan nuorille ja keski-ikäisille äänioikeutetuille netti ja sosiaalinen ja media ovat jo hyvin keskeinen vaalitiedon lähde, nuorille jopa tärkein. Karimäen mukaan nuorille myös vaalikoneet ovat merkittävä tiedonsaannin paikka.
Kaikista puolueista löytyy netissä ja somessa aktiivisesti kampanjoivia ehdokkaita mutta puolueiden välillä on myös eroja. Borgin mukaan tutkimukset osoittavat, että vihreät, perussuomalaiset ja kokoomus ovat tällä hetkellä nuorten silmissä suosituimpia puolueita, ja näissä puolueissa on paljon myös netti- ja somekampanjointia. 
– Muutkin puolueet ovat aktivoituneet tähän mukaan kovaa vauhtia, koska kasvava osa valitsijakunnasta on helposti tavoitettavissa netin välityksellä. 
Yksi klassinen esimerkki poliitikkoprofiilin pitkälti verkon maailmassa luoneista on perussuomalaisten puheenjohtaja **Jussi Halla-aho**. 
– Kun hän lähti politiikkaan, hänellä oli ollut jo tämä Scripta-blogi, jonka kautta hän on jakanut omia näkemyksiään, Karimäki sanoo.
Alametsän neuvo: Etsi oma mieluinen kanava
Karimäen mukaan hyvässä kampanjassa yhdistyvät erilaiset viestintätavat ja -muodot. Perussuomalaiset ovat hänen mukaansa tutkitusti taitavia suuntaamaan viestinnän tyyliä ja sisältöä julkaisupaikan mukaan vaihdellen.
Yleisön huomio voidaan Karimäen mukaan ensin kiinnittää vaikkapa sosiaalisessa mediassa itseensä ottamalla räväkästi kantaa ajankohtaiseen kysymykseen tai kertomalla omasta elämästä jotain. Sen jälkeen voi kirjoittaa pidemmin ja vakavammin esimerkiksi blogissa. 
Alametsästä tärkeintä ei ole, miten asiat sanoo vaan, ovatko ehdokkaan esiin nostamat aiheet ihmisten mielessä sillä hetkellä. 
– Olen oikeasti kuiva somepersoona itse. En yritä olla erityisen räväkkä ja kerätä klikkiotsikoita. 
Hän kehottaa kaikkia ehdokkaita etsimään itselle mieluisan kanavan äänestäjien tavoittamiseen. Hän ei itsekään käytä kaikkia kanavia. 
Alametsä ei ole vielä päättänyt, asettuuko ehdolle kuntavaaleissa. 
Washingtonin poliisi kaupunkiin saapuville Trump-kannattajille: Jättäkää aseenne kotiin
Poliisijohtajan mukaan kaikki liittopiirin aselakeja rikkovat tai väkivaltaan yllyttävät henkilöt pidätetään.
Tuhansien presidentti **Donald Trumpin** kannattajien odotetaan saapuvan tiistaina Yhdysvaltojen pääkaupunki Washingtoniin mielenosoitukseen, jossa vastustetaan marraskuun presidentinvaalien tuloksen vahvistamista. 
Yhdysvaltain kongressin on määrä vahvistaa keskiviikkona paikallista aikaa vaalivoittaja **Joe Biden** presidentiksi. 
Washingtonin poliisijohtaja **Robert Contee** kertoi lehdistötilaisuudessa, että kaupunkiin on kutsuttu satoja kansalliskaartin sotilaita valvomaan järjestystä.
– Olemme saanet tietoa siitä, että jotkut henkilöt aikovat tuoda aseita kaupunkiimme, emmekä aio suvaita sitä, sanoi Contee.
Washingtonissa on maan tiukimmat aselait. Aseita ei saa kantaa näkyvillä. Lisäksi aseen kantamiseen vaaditaan erityinen paikallinen lupa.
Poliisijohtaja Contee korosti, että lakia rikkovat tai väkivaltaan yllyttävät henkilöt pidätetään.
Washingtoniin saapuvien Trumpin kannattajien joukossa on lukuisia äärioikeistolaisia ryhmittymiä, jotka ovat kantaneet aseita julkisesti mielenosoituksissa niissä osavaltioissa, missä tämä on sallittua.
Marras- ja joulukuussa Trumpin kannattajien ja vastustajien välisissä mellakoissa Washingtonissa loukkaantui useita ihmisiä.
Yhteen ottivat muun muassa äärioikeistolainen Proud Boys -ryhmittymä sekä Black Lives Matter -liikkeen edustajat.
Yöllä Suomen aikaa kerrottiin, että Washingtoniin saapunut Proud Boysin johtaja **Enrique Tarrio** oli pidätety pääkaupungissa. Hänet pidätettiin omaisuusvahinkojen vuoksi. Poliisin mukaan Tarrio oli polttanut mustien suosimasta kirkosta viedyn Black Lives Matter -banderollin viime kuussa väkivaltaisten protestien yhteydessä.
Tarriota syytetään lisäksi ampuma-aserikoksesta. Poliisi kertoo, että Tarriolla oli pidätyshetkellä hallussaan laittomaksi luokiteltuja ampuma-aseen osia.
Pormestari kehottaa välttämään keskusta-aluetta 
Mielenosoittajien on määrä järjestää tiistaista keskiviikkoon lukuisia protesteja. Yksi niistä on suunniteltu pidettäväksi Yhdysvaltain kongressitalon edustalla.
Trump on kuluneen viikon aikana kirjoittanut Twitterissä osallistuvansa mielenilmaukseen. Valkoinen talo ei ole kuitenkaan kertonut, miten tai missä presidentti aikoo mahdollisesti näyttäytyä.
Washingtonin pormestari, demokraatti **Muriel Bowser** on kehottanut kaupungin asukkaita välttämään keskustassa liikkumista protestien aikana.
Proud Boys -jäsenien suosima Hotel Harrington ja sen yhteydessä toimiva Harry’s Bar ovat ilmoittaneet poikkeuksellisesti pitävänsä putiikkinsa kiinni tiistaina ja keskiviikkona. 
Monet väkivaltaisuuksiin kärjistyneet yhteenotot ovat aiemmissa tapauksissa tapahtuneet juuri näissä paikoissa tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Hotel Harrington perustelee [verkkosivuillaan](https://www.hotel-harrington.com/) kahden päivän kiinnioloaan vieraidensa ja työntekijöidensä turvallisuudella.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain entisten puolustusministerien yhteisvetoomus: Armeijan ei pidä sekaantua vaalien kulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11722937)
[Washington Postin julkaisemalla nauhoitteella presidentti Trump painostaa Georgian osavaltion viranomaisia löytämään hänelle ääniä – Kuuntele otteita puhelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11722871)
[Republikaanipoliitikkojen viime hetken yritys aloittaa uusi ääntenlaskenta raivostuttaa jo oman puolueenkin edustajia – "Törkeä juoni"](https://yle.fi/uutiset/3-11722468)
[Vandaalit iskivät Yhdysvaltain kongressin johtajien koteihin – Nancy Pelosin talon eteen tuotiin verinen sianpää](https://yle.fi/uutiset/3-11722556)
Southampton yllätti Liverpoolin Valioliigassa – Danny Ingsin maali riitti kaatamaan hallitsevan mestarin, valmentaja liikuttui voiton jälkeen 
Liverpool kärsi kauden toisen tappionsa Valioliigassa maanantaina.
Neljä edellistä ottelua ilman voittoa pelannut Southampton järjesti Englannin Valioliigassa yllätyksen nujertamalla hallitsevan mestarin Liverpoolin kotikentällään 1–0 maanantaina illalla. Sarjakärki Liverpool kärsi näin vasta kauden toisen tappionsa Valioliigassa.
Southampton siirtyi ottelussa johtoon vajaan kahden minuutin pelin jälkeen. **James Ward-Prowsen** ovela vapaapotku tavoitti **Danny Ingsin**, joka nosti pallon hallitusti maaliin. Southampton soitti verkkoja ensimmäistä kertaa kolmeen otteluun.
Liverpool sai luotua vain muutamia hyviä hyökkäyksiä ensimmäisellä puoliajalla. Esimerkiksi **Mohamed Salah** pääsi pari kertaa hyvälle maalintekopaikalle, mutta viimeistely ontui.
Toisen jakson Liverpool aloitti paremmin ja piti palloa enemmän. Liverpool painosti jatkuvasti, mutta Southamptonin maalilla **Fraser Forster** pääsi ensimmäistä kertaa kunnolla torjuntatöihin vasta peliminuutilla 74.
Ottelun loppuvaiheilla Liverpool-maalivahti **Alissonin** arviointivirhe oli lisätä isäntien johtoa. Brasilialaismaalivahti lähti maaliltaan kauas ulos vastaan, mutta ei ehtinyt palloon. Liverpool-puolustus sai kuitenkin pelastettua pallon läheltä maaliviivaa.
Liverpool yritti vimmatusti tasoitusta, mutta ei saanut palloa maaliin. Edellisen kerran Liverpool hävisi Southamptonille tammikuussa 2017. 
Voitto oli tunteikas. Southamptonin valmentaja **Ralph Hasenhuttl** kyynelehti ottelun jälkeen.
Liverpool on saanut Valioliigassa edelliseen kolmeen otteluun kaksi pistettä ja on sarjakärjessä tasapistein Manchester Unitedin kanssa. Southampton on Valioliigassa kuudentena.
Valioliigan sarjataulukkoon[ pääset tästä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Mainz viritteli Münchenissä yllätystä – sitten Bayern takoi viisi maalia reiluun puoleen tuntiin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722875)
[Manchester Cityn vahva avausjakso tuotti tulosta – Chelsean tuska syvenee ](https://yle.fi/urheilu/3-11722846)
[Sarjajumbon tuskalle ei näy loppua Valioliigassa – Tottenham kukisti Leedsin, Son sataan Spurs-maaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722414)
Qatar ja Persianlahden maat pääsivät sopuun kiistassaan – Saudi-Arabia avaa rajat Qatariin
Saudi-Arabian ja Qatarin välinen raja-alue on ollut suljettuna kesäkuusta 2017 lähtien.
Saudi-Arabia avaa kolmen ja puolen vuoden tauon jälkeen ilma-, maa- ja meriliikenteen Qatariin. 
Ilmoitus tuli sen jälkeen, kun Saudi-Arabian johtaman liittouman ja Qatarin kerrottiin saavuttaneen läpimurron neuvotteluissaan. Välittäjänä neuvotteluissa on toiminut Kuwait.
Kesäkuusta 2017 lähtien Saudi-Arabia ja Yhdistyneet arabiemiirikunnat liittolaisineen ovat boikotoineet Qataria. Ne ovat muun muassa asettaneet kieltoja merenkululle ja kaupalle sekä suorille lennoille ja ylilennoille. 
Liittouma on syyttänyt Qataria Iranin ja islamistiliikkeiden tukemisesta. Qatar on toistuvasti kiistänyt syytökset.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** neuvonantajana toimivan vävypojan **Jared Kushnerin** on määrä osallistua tiistaina kokoukseen Saudi-Arabiassa, jossa diplomaattisen kriisin osapuolet allekirjoittavan rauhansopimuksen.
Qatarin pääministeri šeikki **Abdullah bin Nasser bin Khalifa Al Thani** kertoi hyväksyneensä Saudi-Arabian kruununprinssin **Muhammad bin Salmanin** kutsun kokoukseen.
**Aiheesta muualla:**
[The Guardian: Saudi Arabia to reopen borders with Qatar](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/04/saudi-arabia-to-reopen-borders-with-qatar)
[BBC: Qatar: Saudi Arabia embargo 'to be lifted](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-55538792)
**Lue myös:**
[Qatarin saarron syyt ja seuraukset – (2017)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/15/qatarin-saarron-syyt-ja-seuraukset)
Kommentti: FISin koronavilkusta patterit loppu – Suomen joukkueelle ei kerrottu Tour de Skin koronatapauksesta
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei tiedottanut Tour de Skin koronatapauksesta tarpeeksi hyvin, kirjoittaa Yle Urheilun Kimmo Porttila.
Tour de Skin välipäivänä tiistaina tuli ilmi kiertueen [ensimmäinen koronatapaus](https://yle.fi/urheilu/3-11723718). Ranskalaisvalmentajan testi osoittautui positiiviseksi ja hänet passitetttin huonetoverinsa kanssa eristyksiin. 
Pikatesti oli tehty jo sunnuntaina, mutta vielä maanantai-iltaankaan mennessä Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei ollut informoinut asiasta Suomen joukkuetta.
Yle Urheilun paikan päällä tekemien tiedustelujen mukaan myöskään kiertueella mukana olevat suksifirmojen testaajat eivät olleet saaneet asiasta FISiltä tietoa. 
Tieto Sveitsissä ilmenneestä koronatapauksesta tuli ilmi maanantaina ranskalaislehdeltä. Tieto tavoitti Tour de Skin hiihtäjät ja huoltojoukot Italian puolella, ja vasta nyt moni miettii, onko ollut mahdollisesti kontaktissa ranskalaisten valmentajien kanssa. FISin "koronavilkku" ei hälyttänyt, vaikkei sillä mitään varsinaista kännykkäsovellusta olekaan olemassa.  

Val Müstairin etappien jälkeen jokainen Touria jatkava henkilö testattiin pikatestillä, sillä maahanpääsy Italiaan vaati negatiivisen koronatestituloksen. Pikatestien tulokset saatiin 20 minuutissa.  
  
Sunnuntaina FIS lupasi tiedottaa kaikista koronatuloksista iltakymmeneltä. Maanantai-iltaan mennessä tiedotetta ei ole kuulunut. 
Kun Yle Urheilu tiedusteli FISiltä, miksei asiasta ollut kerrottu, kehotettiin tiedonjanoisia liittymään mukaan FISin virallisten tiedotteiden uutiskirjeeseen, jossa kerrotaan muun muassa paikkakuntien lumitilanteesta. FISin mukaan valmentajan kanssa lähikontaktissa olleita oli tiedotettu asiasta.
Kilpailujen turvallisuusmääräykset ovat järeät, mutta mistään varsinaisesta kuplasta ei voida puhua. Tourilla hiihdetään pääasiassa yhteislähtöjä, joissa 70 kilpailijaa hönkii ja köhii lähietäisyydellä toisistaan. 
Urheilijat, valmentajat ja huoltajat on erotettu kisa-alueella tarkasti esimerkiksi toimittajista, mutta urheilijoiden ja suksihuoltajien kanssa toimivat suksifirmojen testaajat on majoitettu samaan hotelliin toimittajien kanssa. Kupla on siis olemassa vain kisa-alueella. 
Kun järjestäjät eivät tiedä itsekään missä kukin on, olisiko syytä kertoa ajoissa tartunnoista kaikille?
Tour de Skillä on edessä vielä ainakin yksi koronavirustesti ennen Val di Fiemmen kisoja. FIS tiedottaa joka päivä pienistäkin asioista Whatsapp-ryhmänsä kautta, joka tavoittaa käytännössä kaikki Touria kiertävät henkilöt. Äkkiseltään se tuntuisi paremmalta tavalta varoittaa Tourille iskeneestä tarttuvasta kulkutaudista kuin uutiskirjeellä.
**Lue myös:**
[Tour de Skillä ensimmäinen koronatapaus – kaksi ranskalaisvalmentajaa eristyksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11723718)
[Jasmi Joensuu valloitti Alpe Cermisin jo 14-vuotiaana, mutta Tour de Skille osallistuminen realisoitui vasta kuukausi sitten – "Se on ollut pienestä pitäen haave"](https://yle.fi/urheilu/3-11722835)
Jääkiekon nuorten MM-välieriin lähtee tyyni, mutta valpas Suomen joukkue – päävalmentajalta yksinkertaisia neuvoja
Yhdysvalloilla on hampaankolossa Nuoria Leijonia vastaan vuoden takaisesta puolivälierätappiosta. Näet Suomen kokoonpanon Yhdysvaltoja vastaan jutun lopusta.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen välieriin valmistautuvan Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen** on Edmontonin-turnauksen aikana viitannut useampaan kertaan joukkueen henkisen tilan tärkeyteen. Sitä kysytään varhain tiistaina pelattavassa välieräpelissä Yhdysvaltoja vastaan.
Suomalaismedian kysymyksiin videoyhteydellä Kanadasta vastaillut Pennanen kommentoi Suomen terävyyttä välierän alkuhetkillä. Kahdessa edellisessä turnausottelussa Kanadaa ja Ruotsia vastaan Nuoret Leijonat jäi avauserässä enemmän tai vähemmän vastustajan jalkoihin. 
– Kanadaa ja Ruotsia vastaan huonolle lähdöllemme oli erilaisia syitä. Ruotsia vastaan peli oli alussa hallussa, mutta Ruotsin ensimmäisen maalin merkitys oli iso, Pennanen muisteli. 
Edmontonin aikaa aamujääharjoituksiin valmistautuneen Suomen henkinen tila oli ennen MM-välierää ainakin joukkueen johtoryhmässä vakaa. 
– Olin niin aikaisin aamupalalla, etten nähnyt kuin muuta johtoryhmää. Ainakin Elomon Miika oli tapansa mukaan hyvällä päällä, Pennanen virnuili.
Ei kannata ylivalmistautua
Suurin mestarisuosikki Kanada oli A-alkulohkon päätöksessä kauttaaltaan potkun edellä läpi ottelun. Suomi voi ammentaa voimaa Ruotsi-puolivälierän noususta: viimeisellä 40-minuuttisella Ruotsi oli vastaantulija. 
Lisäksi Suomen paineita hellittää se, että turnaus jatkuu joka tapauksessa välierän jälkeen. Puolivälieräpeli on ankarampi tapahtuma, sillä häviöllä pelit päättyvät siihen, kuten kävi Ruotsille. 
Liikaakaan ottelun alulla ei kannata vaivata päätään. 
– Paljon riippuu siitä, miten Yhdysvallat aloittaa. Yritetään saada kollektiivi heti mukaan. Ei ylivalmistauduta otteluun, mutta halusta ei jää kiinni, Pennanen vakuutteli.
Välitodistuksia kesken kisojen 
Vaikka Suomen MM-turnausta on vielä reilu neljännes jäljellä, Pennanen on kysyttäessä valmis arvioimaan yksittäisiä pelaajia. Hyvää on mukava kehua. 
Pelipaikkojensa ykköstähdet, kapteeni-hyökkääjä **Anton Lundell** ja NHL-kokemuksella terästetty puolustaja **Ville Heinola** ovat tietysti oma lukunsa. 
MM-joukkueen kuopus, kolmosketjussa Ruotsia vastaan hyökännyt **Brad Lambert** täytti turnauksen alla vasta 17 vuotta. Hänen taitonsa tiedetään, mutta Lambert on vähitellen venynyt mittaa myös joukkuepelaajana. 
– Mahtava tarina, hän on kasvanut hienosti. Tiedetään, että hän on taitava ja nopea, eikä mikään ole kiinni siitä, etteikö hän tekisi töitä, Pennanen kehui Liigassa JYPissä kiekkoilevaa Lambertia. 
– Lambert tuo joukkueeseen nuorta innokkuutta ja pelottomuutta, painaa kaasu pohjassa.
"Tartu hetkeen"
Suomen viimeisiä tunteja ennen huomenna tarkalleen kello 4.38 alkavaa MM-välierää hallitsevat aamujääharjoitus ja ruokailu. 
– Aamujäällä apuvalmentajat käyvät läpi erikoistilanteet, parilla ylivoima- ja alivoimavideoklipillä. Katsotaan myös muutama Yhdysvaltain 5-5-hyökkäyskuvio, Pennanen kertoi. 
Päävalmentaja pumppaa viimeisinä tunteina ennen välierää pelaajiinsa itseluottamusta yksinkertaisin neuvoin. 
– Kerron, että tartu hetkeen, älä anna tilanteen mennä ohi. Harva pääsee pelaamaan maailmanmestaruudesta, Pennanen sanoi. 
Yhdysvallat ja Suomi kohtasivat vuosi sitten MM-kisoissa kahdesti. Yhdysvallat voitti alkulohkokohtaamisen, Suomi **Joonas Odenin** 1–0-maalilla puolivälierän. 
**Suomen kentälliset Yhdysvaltoja vastaan:**
**Maalilla:**  
1 Kari Piiroinen
**Varalla:**  
31 Roope Taponen
**1. kenttä**  
22 Roni Hirvonen – 15 Anton Lundell – 23 Mikko Petman  
2 Santeri Hatakka – 4 Ville Heinola
**2. kenttä**  
21 Mikael Pyyhtiä – 27 Juuso Pärssinen – 34 Aku Räty  
35 Mikko Kokkonen – 10 Kasper Puutio
**3. kenttä**  
19 Petteri Puhakka – 28 Henri Nikkanen – 33 Brad Lambert  
6 Eemil Viro – 7 Topi Niemelä
**4. kenttä**  
36 Benjamin Korhonen – 20 Samuel Helenius – 29 Kasper Simontaival  
12 Matias Rajaniemi
**13. hyökkääjä:**  
32 Matias Mäntykivi
_Päivitetty juttua 4.1.2021 kello 23.33: lisätty juttuun Suomen kokoonpano._
**Lue myös:**
[Tässä on Yhdysvaltojen täsmäase Nuoria Leijonia vastaan – hurjat tehot MM-kisoissa mättänyt kikkailun erikoismies ajoi vanhempansakin koetukselle pihapeleissä](https://yle.fi/urheilu/3-11723546)
[Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722877)
[Nuorten Leijonien isät jännittivät puolivälierätrilleriä yöunien kustannuksella – "Sain rouvalta rapaa siitä, että metelöin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722708)
Yle haastatteli maailmankuulua kirjailijaa, Fang Fangia, joka raportoi koronaeristyksestä ja jonka Kiina haluaa vaientaa – "Nimeäni ei saa mainita, minusta ei saa kirjoittaa"
Maailmankuulu kirjailija vastasi Ylen kysymyksiin sähköpostitse, koska viranomaiset estävät häntä tapaamasta toimittajia.  
**WUHAN** Kirjailija **Fang Fang** tunnetaan kotikadullaan. 
Kukaan ei vain uskalla pukahtaakaan, kun Ylen toimittaja kysyy teoksesta, jonka takia muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC valitsi](https://www.bbc.com/news/world-55042935) Fang Fangin vuoden 2020 vaikutusvaltaisimpien naisten joukkoon.
– Aivan liian poliittista, sanoo kadulla seisova mies Fangin koronapäiväkirjasta. 
Mies kertoo kuitenkin, että Fang on pidetty ihminen, eikä kukaan halua aiheuttaa hänelle harmia.
Fang alkoi tallentaa omia ja kaupunkilaisten tuntoja, kun Wuhan suljettiin karanteeniin tammikuussa. Viranomaiset olivat vahvistaneet viisi päivää aiemmin, että koronavirus voi tarttua ihmisestä toiseen. 
Lähes koko ikänsä Wuhanissa asunut kirjailija kuuli laajalta verkostoltaan, mitä kaupungissa oikeasti tapahtui.
Päiväkirjassaan Fang katselee ikkunastaan talven etenemistä kevääseen. Hän kuvaa päivästä toiseen toistuvaa tylsyyttä ja ahdistusta, kun kuolleiden määrä nousee ja joukosta alkaa löytyä yhä useammin tuttuja nimiä. 
Fangin päivittäiset pohdinnat Kiinan sosiaalisessa mediassa Weibossa saivat suuren suosion. Sisätiloihin teljetyille kaupunkilaisille ne olivat kosketus maailmaan, josta virallinen media ei kertonut. Muulle Kiinalle ne olivat näköala viranomaisten sulkemaan kaupunkiin.
Epidemian edetessä päiväkirjamerkinnöistä tuli viranomaisten silmissä poliittisia. 
Nyt kirjailija on sensuroitu pois julkisuudesta.
Myöskään Yle ei päässyt tapaamaan Fangia. Kirjailija antoi sen sijaan haastattelun sähköpostilla.
Sensuuri poisti kritiikin
_"Virus ei tartu ihmisestä toiseen, ja sen leviäminen voidaan estää", meille väitettiin. Nuo sanat ovat nyt kitkeräntuoksuinen veren ja kyynelten tahra Wuhanin yllä._
Näin Fang kirjoitti koronapäiväkirjaansa. Suomennos on **Rauno Sainion**. 
Ei ole epäilystäkään, etteivätkö Fangin kuvaukset pelon ja huolen kasvamisesta lukittujen ovien takana olisi aitoja.
Kirjailijan kotikadun asukas myöntää, että päiväkirja kuvaa tarkasti sitä, millaista on olla eristyksissä kotonaan yli kaksi kuukautta. Mutta varsinaiseen haastattelupyyntöön hän vastaa tuimalla katseella.
Wuhanin kaduilla ulkomaalaiselle kerrotaan mielellään sankaritarinaa selviytymisestä eristyksessä. Tämä on myös se tarina, jota Kiinan johto haluaa levittää maailmalle.
**Lue Ylen kirjeenvaihtajan aiempi juttu Wuhanista:** [Wuhanilaiset eivät usko, että koronavirus on peräisin Kiinasta: "Naurettavaa roskaa, me uhrasimme paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-11698318)
Fang Fangin teksteissä ihmiset surevat ja pelkäävät. He itkevät koronaviruksesta varoittaneen ja COVID-19 -tautiin kuolleen lääkärin **Li Wenliangin** ja tämän kollegoiden kuolemaa. He ovat vihaisia siitä, että Li vaiennettiin ja tietoa viruksen tarttumisesta ihmisestä toiseen pimitettiin vielä viikkokausia. 
Fang kertoo lääkäriystävänsä lähettämästä kuvasta, jossa ruumishuoneen lattialle on kertynyt kasa kuolleiden matkapuhelimia. Hän kertoo kotonaan kilometrikaupalla hölkkäävästä ystävästään ja siitä, kuinka joutuu syömään unilääkkeitä nukahtaakseen.
Euroopan maissa Fangin pohdinnat eivät kuulostaisi rajulta kritiikiltä. Teksteissään Fang myös kannustaa ihmisiä kestämään eristystä ja sanoo tukevansa hallitusta.
Sensuroijat alkoivat kuitenkin poistaa Fangin tekstejä Weibosta, kun hän vaati selvitystä siitä, ketkä olivat syyllisiä tiedon pimittämiseen. 
Fang myös ihmetteli, miksi poliitikot suhtautuivat Wuhanin kärsimykseen pr-temppuna. Johtajat ilmaantuivat potilaiden sänkyjen viereen heiluttamaan punalippuja valokuvaa varten, kun tarve oli pyyteettömälle avulle.
"Minulla ei ole enää mielipiteitä"
Fang Fang kertoi Ylelle sähköpostitse, että hän ei olisi kotikaupungissaan toimittajan vierailun aikana. Ja vaikka olisikin, hän ei saisi tavata.
– Olen pahoillani, että en voi suostua kuva- ja äänihaastatteluihin. Tämän hetken erityisessä tilanteessani voin vain vastata kirjoittamalla, Fang sanoo.
Hubein kirjailijayhdistyksen puheenjohtaja ja palkittu kirjailija yritetään nyt kadottaa ihmisten mielestä. 
– Töitäni ei saa julkaista. Minua ei saa enää kutsua kirjallisuustapahtumiin. Nimeäni ei saa mainita mediassa. Minusta ei saa kirjoittaa, Fang kuvaa.
Fang ei pelkää sanoa, mitä mieltä hän on kohtaamastaan sensuurista. 
Tietysti se on vaikuttanut, Fang kirjoittaa. Hän ei ole enää julkaissut sosiaalisessa mediassa mitään Wuhanin tilanteesta.
Kun päiväkirja sai kansainvälistä huomiota, Fang joutui netissä kansallismielisten verkkokirjoittajien hampaisiin. He syyttivät Fangia huomion hakemisesta Kiinan hädän kustannuksella. Fangista maalattiin kuvaa maanpetturina.
– Hänen maineensa nopea nousu maailmalla ulkomaisen median avustuksella huolestuttaa Kiinassa monia. He näkevät, että kirjailijasta on tullut kätevä työkalu lännelle Kiinan kansan kovan työn sabotoimiseksi, kirjoitti valtion [englanninkielinen verkkolehti Global Times](https://www.globaltimes.cn/content/1185055.shtml).
Fang uskoo, että trollien hyökkäys on kasvattanut kiinnostusta maailmalla.
– En ajatellut päätyväni BBC:n listalle, kun aloin kirjoittaa epidemiasta. En ajatellut sitäkään, että aiheesta ei olisi saanut kirjoittaa ja että joutuisin sen takia äärivasemmiston ja niin sanottujen Kiinan isänmaallisten verkkoväkivallan kohteeksi kuukausien ajaksi, Fang kirjoittaa Ylelle.
Hän sanoo hallituksen iskevän häntä vastaan nettikeskustelijoiden avulla. 
Fangin suu on nyt suljettu, mutta hän sanoo tottuneensa siihen.
– Minulla ei ole enää mielipiteitä. Odotan vain, että rajoitukset puretaan, Fang kirjoittaa.
Useita ihmisiä on hiljennetty
Ulkomailla Fangin päiväkirja on julkaistu jo englanniksi, ranskaksi ja saksaksi. Suomeksi se ilmestyy tammikuussa nimellä _Kun kaupunki suljettiin – Wuhanin kohtalonhetket._
Fang vaatii kirjassa, että viranomaiset ottavat vastuun epäonnistumisista. Kukaan ei ole vieläkään ottanut vastuuta, hän sanoo.
– Ei ole edes avattu perusteellista tutkimusta siitä, miten epidemia pääsi leviämään. Ehkä se johtuu siitä, että epidemia ei vielä ole ohi, hän miettii.
Fang ei ole ainoa, jota on estetty puhumasta Wuhanin tragediasta.
Kiinalainen kansalaisjournalisti **Zhang Zhan** tuomittiin neljän vuoden vankeuteen valheellisen tiedon levittämisestä, koska hän [oli raportoinut sosiaalisessa mediassa epidemian alkuajoista Wuhanissa](https://yle.fi/uutiset/3-11715823). Häntä syytettiin riidan haastamisesta ja hankaluuksien lietsonnasta.
Kolme muuta kansalaisjournalistia katosi keväällä, kun he raportoivat viranomaisten toimista. Kaksi heistä ilmaantui myöhemmin.
**Zhang Hai** on siitä erikoinen tapaus, että hän on ryhtynyt vaatimaan asialleen oikeutta tuomioistuimessa. Seurauksena on ollut viranomaisten pelottelu ja uhkailu.
"Paikallishallinto aiheutti katastrofin"
Viisikymppinen Zhang ei ole päässyt irti vihastaan sen jälkeen, kun hänen isänsä kuoli koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
Zhang vei 76-vuotiaan isänsä sairaalaan Wuhanissa 17. tammikuuta, vain kolme päivää ennen kuin Kiinan viranomaiset myönsivät, että koronavirus tarttuu ihmisestä toiseen. 
Zhang tapaa Ylen hotellihuoneessa Wuhanissa. Hän kertoo, että isän leikkaus onnistui, mutta tälle nousi korkea kuume, jonka aiheuttajaksi paljastui COVID-19. Helmikuun alussa isä kuoli.
Zhang alkoi tutkia koronavirusepidemian kehittymistä.
– Tajusin, että virus oli ollut Wuhanissa jo hyvin pitkään. Katastrofin aiheutti paikallishallinto, koska se pimitti tiedon, Zhang sanoo.
Hän ryhtyi tivaamaan tietoa sosiaalisessa mediassa ja soitti kaupunginjohtajan toimistoon kerta toisensa jälkeen.
Viranomaiset iskivät takaisin. He uhkailivat Zhangin sukulaisia. Zhangin Weibo-tili suljettiin ja hänen viestiliikennettään seurattiin.
– He printtasivat Wechat-viestini ja näyttivät minulle kuuden sivun verran muille kirjoittamiani viestejä. He levittivät minusta vääriä huhuja, Zhang kertoo.
Zhang sanoo lähettäneensä sähköpostiviestin jopa presidentti **Xi Jinpingin** toimistoon.
– Sen jälkeen poliisit tulivat hakemaan minut kotoani laitokselle iltayhdeksältä ja päästivät lähtemään aamukolmelta.
Taistelu liki mahdotonta vastaan
Zhang ei kuitenkaan aio luovuttaa. Nyt hän vaatii viranomaisia vastuuseen oikeusteitse.
Zhangin vaatimus on selkeä.
– Haluan, että jokainen tietoja salannut viranomainen tuomitaan. Haluan, että Kiinassa laki on sama kaikille sen sijaan, että se olisi mitäänsanomaton iskulause, jolla ei ole merkitystä, hän lataa. 
Zhang haluaa myös kahden miljoonan juanin eli noin 250 000 euron korvaukset.
– Se ei ole paljon. Ihmishenki on mittaamattoman arvokas, hän sanoo.
Kanne ei ole edennyt. Zhang sai puhelinsoiton, jossa kerrottiin, että kanne ei täytä vaatimuksia. Kirjallista vastausta tuomioistuin ei suostunut lähettämään. Sen jälkeen Zhang on pallotellut kannettaan tuomioistuimesta toiseen huonolla menestyksellä.
– Viranomaiset tietävät, että jos he käsittelevät sen, perässä tulee tuhansia muita, Zhang Hai sanoo.
Hän kertoo, että hänen lisäkseen viisi muuta wuhanilaista yrittää haastaa viranomaiset oikeuteen. Muut eivät uskalla puhua ulkomaalaiselle toimittajalle. 
"Moni kuoli kotiinsa ilman, että heitä tutkittiin" 
Kiinassa toisinajattelijat nähdään usein Kiinan johdon vihollisiksi. Zhang haluaa tehdä selväksi, että hän rakastaa maataan ja sen johtoa. 
– Se, että pyydän tutkimaan asiaa, ei ole tämän kanssa ristiriidassa. Viranomaiset pimittivät tietoa. Se on rikos, mutta ketään ei ole rangaistu, Zhang kiihtyy.
Hän ajattelee tekevänsä maalleen palveluksen vaatimalla "tunareita" vastuuseen.
Zhang uskoo, että Wuhanissa kuolleiden määrä on paljon suurempi kuin on ilmoitettu. Moni kuoli kotiinsa ilman, että heitä koskaan tutkittiin, hän väittää.
Wuhanissa krematorioiden edessä oli koronavirusepidemian lientymisvaiheessa pitkät jonot, kun omaiset hakivat vainajien tuhkia. 
Zhangin isän tuhkat ovat yhä krematoriossa. Viranomaiset vaativat, että niiden hakijalla täytyy olla mukanaan virallinen saattaja. 
Sitä ajatusta Zhang ei siedä.
_Korjattu 4.1. klo 21.00 Fangin koronapäiväkirjan sitaattia kuulumaan: ”Virus ei tartu ihmisestä toiseen...". Alun perin sitaatti oli muodossa: "Virus ei tartu toisiin..."._
**Lue myös:**
[ Uusimmat tiedot koronaviruksesta meiltä ja maailmalta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Kiinalaisfarmari Fanin palmunäädät tapettiin koronan takia – nyt hänellä on viesti Pekingiin: "Näitä lakeja tekevät ihmiset, jotka eivät syö villieläimiä"](https://yle.fi/uutiset/3-11657851)
[Lepakoita, käärmeitä, ihmisiä ja siipikarjaa vieri vieressä – Koronaviruksen epäilty lähtöpaikka oli riskialtis ruokatori, ja niiden saaminen kuriin on Aasiassa iso urakka](https://yle.fi/uutiset/3-11298036)

Omaishoitaja antoi avopuolisolleen alkoholia, lääkkeitä sekä insuliinia hengen riistämistä varten – tuomittiin surmasta 4 ja puoleksi vuodeksi vankeuteen
Oikeuden mukaan omaishoitajan olisi pitänyt estää itsemurha, jonka liikuntakyvytön, mielenterveyden häiriöstä, univajeesta ja vahvasta päihtymistilasta kärsinyt nurmeslainen nainen teki. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi tänään maanantaina 37-vuotiaan miehen avopuolisonsa ja omaishoidettavansa surmasta neljän vuoden ja kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen. 
Mies avusti liikuntakyvytöntä naista itsemurhassa Nurmeksessa joulukuussa 2019. Mies tarjoili pyörätuolin varassa eläneelle naiselle tämän pyynnöstä runsaasti alkoholia, lääkkeitä ja insuliinia. 
Omaishoitajana toiminut mies tiesi naisen itsemurhapyrkimyksen ja havaitsi teon, mutta ei pyrkinyt estämään häntä vaan meni nukkumaan. Mies hälytti apua vasta herättyään, mutta nainen oli ehtinyt kuolla. 
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta ensisijaisesti taposta, mutta käräjäoikeus näki lieventäviä asianhaaroja ja päätyi surmaan. 
Omaishoitajaa sitoi erityinen oikeudellinen velvollisuus estää kuolema
Käräjäoikeuden arvion mukaan naisen kuolema oli omaishoitajan menettelyn seurausta. 
Vaikka miehellä oli sopimukseen perustuva erityinen oikeudellinen velvollisuus omaishoitajana ja lisäksi avopuolisona estää kuolema, hän päinvastoin edisti sitä tarjoilemalla moninkertaiset annokset lääkinnällisiä aineita. 
Kuolema johtui insuliinin yliannostuksesta yhdessä runsaan alkoholin ja lääkkeiden käytön kanssa. Naisen muut sairaudet saattoivat myötävaikuttaa kuolemaan, mutta eivät sitä yksin aiheuttaneet. 
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan naisen kyky säädellä käyttäytymistään oli merkittävästi heikentynyt univajeen, päihtymystilan sekä vakavan mielenterveyden häiriön vuoksi. Nainen ei voinut päättää pätevästi itsensä tappamisesta, mutta ymmärsi toimintansa riskit. 
Käräjäoikeus näki lieventävänä asianhaarana omaishoitajan eduksi muun muassa sen, että nainen ilmaisi tahtonsa tehdä itsemurhan ja pyysi apua. Käräjäoikeuden mukaan tahdonilmaisu oli surmateon keskeisin vaikutin. 
Itsemurhaa edelsi monen vuorokauden valvominen
Liikuntakyvytön nainen ja hänen omaishoitajanaan toiminut mies asuivat noin kolme vuotta avokumppaneina. Mies toimi koko ajan jatkuvan huolenpidon tarpeessa olleen naisen omaishoitajana. 
Nainen sairasti diabetesta, joka vaati säännöllistä verensokerin seurantaa ja insuliinihoitoa. Lisäksi nainen oli halvaantunut ja pystyi liikkumaan pyörätuolin avulla. Nainen ei voinut nousta omin avuin sängystä, mutta pystyi käyttämään puhelinta ja tietokonetta käsillään. Nainen kykeni ottamaan omat lääkkeensä kupista ja pistämään itse insuliinin.
Esitutkinnan mukaan pariskunta vietti kuolemaa edeltäneet 2–3 vuorokautta kahdestaan yhteisessä asunnossaan. Molemmat valvoivat koko ajan, ja omaishoitajana toiminut mies tarjoili naiselle runsaasti alkoholia tämän pyynnöstä.
Itsemurhapuheet aloitti nainen, minkä jälkeen myös omaishoitajana toiminut mies kertoi aikeistaan tappaa itsensä. Naiselle tilanne aiheutti aikapaineen tehdä itsemurha välittömästi, koska omaishoitajan mahdollisen itsemurhan jälkeen hän ei olisi enää kyennyt siihen ilman apua. Lisäksi nainen pelkäsi jäävänsä yksin ja ilman hoitajaa.
Mies oli antanut naiselle insuliinia ja muita lääkkeitä hengenvaarallisen määrän.
Nainen oli syönyt lääkkeet kiposta ja pistänyt itse insuliinin itseensä.
Surmasta tuomittu syyntakeinen, mutta harkinta oli tekohetkellä alentunut
Surmasta tuomitun omaishoitajamiehen mielentila tutkittiin käräjäoikeuden vaatimuksesta. Miehen todettiin toimineen täydessä ymmärryksessä eli hänet todettiin syyntakeiseksi. 
Sen sijaan hänen kykynsä vakaaseen harkintaan tekohetkellä oli alentunut, vaikka sitä ei voi pitää alentuneesti syyntakeisena. 
Käräjäoikeus näki, että kolmen vuoden jakso omaishoitajana oli kuormittanut miestä psyykkisesti. Lisäksi monen vuorokauden valvominen, tunneperäinen tapahtumaketju sekä omat itsetuhoiset ajatukset sekä teon vaikuttimet tekivät tapahtumasarjasta poikkeuksellisen.
Tuomittu mies on ollut vangittuna joulukuusta 2019 lähtien.
Tässä on Yhdysvaltojen täsmäase Nuoria Leijonia vastaan – hurjat tehot MM-kisoissa mättänyt kikkailun erikoismies ajoi vanhempansakin koetukselle pihapeleissä
Ässien puolustaja Kasper Kotkansalo kehuu vuolaasti Trevor Zegrasin kiekollisia taitoja. Puolustajan mukaan Zegras myös tiedostaa oman arvonsa.
– Hän on uskomaton. Ketjukavereiden on tiedettävä, millä sivulla hän on, sillä hän saattaa tehdä asioita, joita kukaan ei luultavasti osaa odottaa. Hän on taitava ja fiksu. Hän syöttää kiekon aina hyviin paikkoihin. Se on taito, jota ei ole monella pelaajalla, **Trevor Zegrasin** joukkuekaveri **Cole Caufield** [sanoi The Athleticille](https://theathletic.com/1502548/2020/01/03/assists-are-the-best-thing-in-the-world-for-me-how-team-usas-trevor-zegras-made-passing-cool-at-the-world-juniors/?article_source=search&search_query=tyler%20zegras) vuosi sitten tammikuussa.
Zegras on kehittynyt vuoden aikana entisestään. Yhdysvaltojen ykkössentteri on loistanut kaukalossa ja viimeistellyt viiteen otteluun hämmästyttävät tehot, 6+9=15, joilla 19-vuotias lupaus hallitsee ansaitusti alle 20-vuotiaiden MM-kisojen pistepörssiä.
Anaheim Ducksin 1. kierroksen varaus ihastutti jo viime vuoden MM-kisoissa katsojia näyttävillä syöttötaidoillaan (0+9), mutta tänä vuonna tahti on ollut vieläkin kovempi. Hurja pistetehtailu on nostanut yhdysvaltalaistähden alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kaikkien aikojen ottelukohtaisessa pistekeskiarvotilastossa yhdeksänneksi (2,4).
Nykyisistä NHL-pelaajista yhtä korkealla on ainoastaan kanadalainen **Ryan Nugent-Hopkins**, joka viimeisteli vuonna 2013 jopa 2,5 pisteen keskiarvolla.
– Hän on taitava. En ole ikinä pelannut toisen samanlaisen kaverin kanssa missään joukkueessa. Todella poikkeuksellinen pelaaja, Ässien puolustaja **Kasper Kotkansalo** sanoo Yle Urheilulle.
Kotkansalo pelasi Zegrasin kanssa samassa yliopistojoukkueessa Bostonissa kaudella 2019–2020, joten yhdysvaltalainen on suomalaiselle tuttu pelaaja. Suomalaispuolustaja näkee, että etenkin Zegrasin kiekolliset taidot ovat maailmanluokkaa.
– Hän pystyy pitämään kiekon suojassa ja pään ylhäällä paremmin kuin moni muu. Se antaa hänelle mahdollisuuden löytää aika näyttäviäkin syöttöjä. Hänen peliälynsä näkyy ylivoimissa, poikkikentän syötöissä tai pienen tilan peleissä. Hänen käsiensä taito on aika uskomaton, Kotkansalo sanoo.
Näytteitä Zegrasin poikkeuksellisista taidoista saatiin myös viime vuoden MM-kisoissa, jolloin **Jack Drury** sai viimeistellä Zegrasin näyttävästä pyörähdyssyötöstä. Zegrasin suorituksissa ei ole kuitenkaan kyse pelkästään lahjakkuudesta, sillä sentteri on harjoitellut monia kikkojaan tuhansia kertoja niin kotona kuin kaukalossa.
– Ei ole ollut kovin montaa päivää, että hänellä ei olisi ollut mailaa kädessään. Pieniä mailoja, salibandymailoja, tavallisia jääkiekkomailoja. Hän pelasi pihatiellä ja talon sisällä, mikä teki meidät hulluksi. Mutta hänellä oli aina asioita, joita hän halusi kehittää. Hän harjoitteli niin pitkään, että hän oli tarpeeksi luottavainen kokeilemaan niitä ottelussa. Kun ne onnistuvat, se näyttää hullulta. Hän on luultavasti tehnyt spin-o-rama-pyörähdyksen jo 10 000 kertaa, isä **Gary** kuvaili [The Athleticille](https://theathletic.com/1691273/2020/03/25/oh-my-god-this-kid-why-the-ducks-trevor-zegras-could-be-their-next-star/). 
Myös Kotkansalo kiinnitti samaan asiaan huomiota Bostonissa. Zegras tosin vaikutti aluksi laiskalta, sillä hän ei viihtynyt kuntosalilla. Myöhemmin Kotkansalon käsitys kuitenkin muuttui, kun hän huomasi Zegrasin tekevän lukuisia ylimääräisiä jääharjoituksia.
Sentteri myös katsoi tarkalla silmällä omia otteluitaan ja tutustui NHL-pelaajien suorituksiin. 
– Ei ole todellakaan sattumaa, millaiset pelitaidot ja peliälyn hän on itselleen kehittänyt. Hän on varmasti lahjakas kaveri, mutta hän teki paljon ylimääräistä sen eteen. Se oli oikeasti nättiä nähdä, miten motivoitunut jätkä hän on, Kotkansalo sanoo.
– Hän teki koko ajan jotain maila kädessä. Pomputteli palloa seinää vasten tai jotain muuta. Hän katsoi muita NHL-pelaajia ja jos hän oli nähnyt edellisenä päivänä jonkun hienon kynän, hän todennäköisesti hioi sitä seuraavana päivänä harjoituksissa.
Monia vaihtoehtoja ylivoimalla
Kotkansalo kehuu etenkin Zegrasin ylivoimataitoja. Zegras pystyy luomaan taitavilla käsillään ja peliälyllään uhkaa moneen suuntaan, minkä lisäksi hän on aina valmis laukomaan. Laukauksen lisäksi yhdysvaltalaisella voi olla jopa kolme tai neljä muuta vaihtoehtoa.
– Hän pystyy pitämään kiekkoa kämmenellä ja uhkaa laukoa, mutta hän voi kääntääkin viimesekunneilla takatolpalle tai antaa poikkikentän syötön. Hän on myös todella hyvä kääntämään siitä rystylle ja pakille viivaan. Se osuu aina kohdalleen. Se pisti silmään kaikista eniten Bostonissa, Kotkansalo sanoo.
Zegras pelasi Bostonin yliopistojoukkueessa vain yhden kauden ajan. Kotkansalo näki yhdysvaltalaistähteä vain hallilla, eivätkä he viettäneet aikaa samoissa porukoissa. Yhdysvaltalaisesta ei jäänyt kuitenkaan ihmisenä pahaa sanottavaa.
– Hän ei ollut todellakaan läheisimpiä kavereitani Bostonissa. Vuoden kerkesimme siinä olla ja sekin vuosi jäi kesken. Ihan hyvä jätkä. Totta kai tähtipelaajastatuksella saattaa olla välillä oman arvonsa tietävä kopissa ja näin, mutta en missään nimessä ala haukkumaan. Ei jäänyt mitään pahaa sanottavaa, Kotkansalo muotoilee.
"Hän ei varmasti pidä siitä"
Nuoret Leijonat yrittää pysäyttää yhdysvaltalaistähden varhain tiistaiaamuna kello 4.30 Suomen aikaa. Kotkansalo tiedostaa, että Zegras voi saada vastustajan näyttämään hölmöltä, mutta hän ei kuitenkaan näe, että tähteä olisi mahdotonta pysäyttää.
Kotkansalon mukaan Zegras on erittäin vahvoilla ylivoimalla. 
– Suomen pitää estää hänen syöttönsä keskelle ja ottaa sitä kautta hänen vaarallisin peli pois. Hän on laukonut pari kertaa ylänurkkaan, mutta hänen vetonsa ei ole välttämättä niin hyvä, Kotkansalo analysoi.
Kotkansalon mukaan puolustajien on tärkeää pitää katse rinnassa, sillä Zegras pystyy hyödyntämään tilanteen, jos puolustava pelaaja erehtyy katsomaan liiaksi kiekkoa.
– Hän ei ole fyysisesti isoin pelaaja, joten aina kun tulee paikka, niin saa antaa kovan taklauksen. Hän ei varmasti pidä siitä. Tuollaisen tähtipelaajan iholla pitää olla koko ajan, Kotkansalo sanoo.
– Mutta ehdottomasti Suomi pystyy hänet pysäyttämään. On kiva katsoa aamulla, miten Suomi on siinä onnistunut.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722877)
[Nuorten Leijonien isät jännittivät puolivälierätrilleriä yöunien kustannuksella – "Sain rouvalta rapaa siitä, että metelöin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722708)
[Aftonbladet: Ruotsin joukkueen pelaajaa uhattu kirvelevän Suomi-tappion jälkeen – Ruotsin jääkiekkoliitto harkinnut jo poliisitoimia](https://yle.fi/urheilu/3-11722707)
Tiedevuonna 2021 liikutaan koronaviruksen jäljillä, Marsissa sekä maailmankaikkeuden alkuhämärissä
Listasimme Nature-lehden innoittamina joitakin alkaneena vuonna puhuttavia tieteen teemoja. Vuosi 2021 jälkeen ajanlaskun alun polkaistaan kotimaassakin liikkeelle tieteen merkeissä.
**WHO koronan jäljillä, rokotteet syynissä**
Maailman terveysjärjestön [WHO:n iskuryhmä](https://www.who.int/news/item/07-07-2020-who-experts-to-travel-to-china) yrittää selvittää koronaviruspandemian alkujuuria Kiinassa. Muiden muassa epidemiologeista ja virologeista koottu ryhmä aloittaa työnsä tammikuussa Wuhanin pahamaineisella eläintorilla. Vuoden alussa selviää myös, kuinka hyvin jo käyttöön hyväksytyt koronarokotteet tepsivät ja millaisia uusia rokotteita saadaan markkinoille.
**Tieteen julkaiseminen avoimemmaksi**
Koronapandemia ehätti jo tiedeyhteisössä avaamaan aineistoja ennennäkemättömällä tavalla. Jatkossa kaikki saavat enemmän asiapitoista luettavaa, mikäli eräiden tiederahoittajien projekti [Plan S](https://blogs.helsinki.fi/thinkopen/plan-s-toukokuu-2019/) saa ilmaa siipiensä alle. Tammikuusta lähtien mm. brittiläinen Wellcome sekä Bill ja Melinda Gatesin säätiö edellyttävät, että niiden rahoittaman tutkimuksen tulokset julkaistaan ilmaiseksi luettavaksi verkossa.
**Tieteen päivät 13.–17. tammikuuta**
Vuodesta 1977 säännöllisesti vietettyjen Tieteen päivien teemana on tänä vuonna Hyvä ja paha tieto. Helsingin yliopiston Porthaniassa ja Tiedekulmassa ruoditaan teemaa paneelein, luennoin ja väittelyin. Mukana tapahtumassa ovat Tieteiden yö (14.1.) ja Tiedekioski (15.–16.1.) sekä yhdeksänsille luokille ja toisen asteen opiskelijoille suunnattu Nuorten päivä (13.1.). Tieteellisten seurain valtuuskunnan järjestämän [tapahtuman ohjelma](https://www.tieteenpaivat.fi/fi/ohjelma-2021) striimataan myös suorana verkkoon.
**Ruuhkaa Marsissa**
Vuonna 2021 kaikkiaan kolmen eri maan tieteelliset instrumentit pääsevät tutkimaan punaista planeettaa. Marsia kohti matkaavat parhaillaan Kiinan, Yhdysvaltojen sekä Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien (UAE) luotaimet. Helmikuussa perille ehättävät [Kiinan kiertorataluotain, laskeutuja sekä mönkijä](https://www.nature.com/articles/d41586-020-02187-7). UAE:n laite on [kiertorataluotain](https://www.emiratesmarsmission.ae/) ja [Nasan pakettiin](https://mars.nasa.gov/mars2020/) kuuluvat mönkijä ja pieni helikopteri.
**Hiukkasia kiihdytetään taas**
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa (CERN) Sveitsissä käynnistetään huoltokatkon jälkeen uudelleen suuri [LHC-hiukkastörmäytin.](https://home.cern/news/news/accelerators/new-schedule-cerns-accelerators-and-experiments) Alkeishiukkasia päästään etsimään syyskuusta alkaen ja nyt käynnistyvä tutkimusvaihe kestää vuoteen 2024 saakka. Jos rahoitus onnistuu, sen jälkeen päästään asentamaan paikalleen LHC:n kuusinkertaisesti tehokkaampaa [seuraajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11412027)
**Hubblen seuraaja radalleen**
Nasan, ESA:n ja Kanadan avaruusjärjestö CAS:n yhteishanke, [James Webb -avaruusteleskooppi](https://www.jwst.nasa.gov/), laukaistaneen maata kiertävälle radalle lokakuussa. Viivästyksistä kärsinyt ja matkan varrella huikeasti kallistunut tutkimuslaite on edeltäjäänsä Hubblea kolmisen kertaa isompi. Infrapuna-alueella havaitseva James Webb pääsee tutkimaan mm. eksoplaneettojen kaasukehiä ja kykenee näkemään entistä pidemmälle maailmankaikkeuden alkuaikoihin.
**Glasgow jatkaa Pariisin työtä**
[YK:n ilmastokokous](https://ukcop26.org/) pidetään marraskuussa Skotlannin Glasgow’ssa. Maailman maiden on silloin määrä päivittää tavoitteitaan kasvihuonekaasujen suitsimiseksi ja maapallon lämpenemisen rajoittamiseksi. Viimeksi näitä asioita puitiin tässä mittakaavassa Pariisissa vuonna 2015. Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** on luvannut tuoda maansa uudelleen Pariisin ympäristösopimuksen piiriin.
**Kantasolututkimus puhuttaa**
Kansainvälisen kantasolututkimusjärjestö ISSCR:n odotetaan alkaneen vuoden aikana julkaisevan uudet suuntaviivansa. Tarkemmin pohdittavaksi tulee mm. kantasolututkimus ihmisalkioilla. Nykyisten eettisten sääntöjen mukaan yli 14 päivän ikäisillä varhaisalkioilla ei tutkimusta saa tehdä. Tutkijoiden perustaman ISSCR:n [suositukset](https://www.isscr.org/policy/guidelines-for-stem-cell-research-and-clinical-translation) eivät kuitenkaan sido valtioita.
_Lähteet: [Nature](https://www.nature.com/articles/d41586-020-03651-0), Nasa, ESA, WHO_
_Millaisia saavutuksia odotat tieteeltä tänä vuonna? Voit keskustella aiheesta 5.1. klo 23:een asti._
**Lue myös:**
[Ei niin pahaa ettei hyvääkin: Vuosi 2020 toi norsujen vauvabuumin sekä iloisia tiedeuutisia ihmekanasta Kuun veteen – myös muumio puhui](https://yle.fi/uutiset/3-11719627)
Näin musiikkimaailma muistelee Alexi Laihoa – vuosien jälkeen tullut viesti jäi mieleen: "Naureskelin, että hän on sama Allu kuin ennenkin"
Fanit ja muusikot ympäri maailmaa surevat viime vuoden lopulla kuollutta huippukitaristi Alexi Laihoa.
Musiikkituottaja **Anssi Kippo** on mies, joka nosti Children of Bodomin yhdeksi Suomen kaikkien aikojen menestyneimmistä yhtyeistä. Hän oli maanantaina miksaushommissa studiossaan Lappeenrannassa, kun puhelimeen alkoi tulvia viestejä **Alexi Laihon** kuolemasta.
 – Huh, hurjaa. Tuli täydellisenä yllätyksenä, en yhtään ollut osannut varautua moiseen. En ole vielä sisäistänyt asiaa, vaan päivä on mennyt sulatellessa, toteaa Kippo. 
Anssi Kipon Astia-studio lähti 1990-luvulla Children of Bodomin matkaan, kun bändi käytti vielä nimeä IneartheD. Tuolloin nuori Alexi Laiho koputti bändikaverinsa kanssa pommisuojassa toimineen studion ovea ja kertoi, että bändi halusi tehdä demon. 
IneartheD vaihtoi nimensä Children of Bodomiksi, ja yhtyeen ensimmäinen albumi _Something Wild_ näki päivänvalon vuonna 1997. Kipon kanssa bändi oppi maailman tavoille. Niinä vuosina ei mennyt montaa päivää, ettei Kippo olisi ollut jossain yhteydessä Laihoon. 
– Miksasin heidän keikkansa vuoteen 2002 saakka. Pidin niin sanotusti jöötä siinä porukassa, jotta saimme kaikki hommat kunnialla hoidettua. 
Viime vuosina yhteydenpito Laihoon jäi harvemmaksi, mutta välit säilyivät hyvinä. Kipon mukaan maailma menetti huikean muusikon ja äärimmäisen lahjakkaan kaverin. Yksi Laihon lähettämä viesti reilun vuoden takaa on jäänyt Kipon mieleen. 
– Naureskelin, että hän on edelleen se sama Allu kuin ennenkin. Äärimmäisen humoristinen ja pilke silmäkulmassa. Kaikilla asioilla, joista juttelimme, oli useita tarkoituksia. Hän oli hyvin intellektuelli ilonpitäjä ja yksi sydämellisimmistä ihmisistä, joita olen tavannut. 
Julkisuudessa on aiemmin kerrottu, että Children of Bodomilta on jäänyt julkaisemattomia kappaleita. Kipolla on ollut sormensa pelissä. 
– Astia-studion varastosta löytyy biisi, jota ei ole koskaan julkaistu. Siitä on ollut jo puhetta, että se näkee päivänvalon jossain vaiheessa. Olisi hyvä sauma julkaista se Laihon muistoksi.
Sosiaalinen media täyttyi surunvalitteluista
Alexi Laihon kuolema on huomioitu kaikissa suurissa kansainvälisissä musiikkijulkaisuissa. Esimerkiksi Metal Hammerin Facebook-sivuston uutinen on täyttynyt tuhansista surunvalitteluista.
– Olen täysin murtunut. Hän oli yksi harvoista ihmisistä, joita saattoi kutsua termillä kitarajumala. Toivon hänen perheelleen ja ystävilleen voimia, kanadalainen **Daniel O'Connell** kirjoittaa. 
– Tämä on niin syvältä. Kiitokset Alexi sinulle kaikesta siitä hienosta musiikista, mitä teit. Elämäni huippuhetkiä oli se, kun näin sinut vuonna 2018 Hellfestissä, Britanniassa asuva **James Lawrence** jatkaa. 
Teksasilainen muusikko **Marco Abyss** taas miettii, oliko tässä ehkä syy, miksi hän kuunteli juuri tänään kuntosalilla Children of Bodomia:
– Voiko vuosi enää huonommin alkaa: kaikkien aikojen suosikkikepittäjäni on kuollut vain 41-vuotiaana. 
 Samoin metallijulkaisu Kerrang!in Facebook-seinällä on tänään ollut tuhansia surunvalitteluja.
– Tämä oli minulle kova isku. Olen ollut fani lähes 20 vuoden ajan. Lepää rauhassa, **Abigail Fisher** kirjoittaa. 
Metallimuusikot muistelevat Laihoa
Vuonna 2019 hajonneen Children of Bodom -yhtyeen jäsenet puolestaan julkaisivat tiedotteen sosiaalisessa mediassa:
– Me menetimme veljen. Maailma menetti ilmiömäisen lauluntekijän ja yhden aikamme suurimmista kitaristeita. Muistot ja Alexin musiikki elävät ikuisesti. 
Niin ikään monet metalliyhtyeet ja -muusikot ovat tänään muistelleet Alexi Laihoa sosiaalisessa mediassa. 
– Alexia ympäröi uskomaton musiikillinen aura, ja hän antoi paljon itsestään kaikille muille. On vaikea uskoa, ettei hän enää ole täällä, Amorphiksen **Esa Holopainen** kirjoittaa Facebookissa. 
Amorphis muisti Laihoa myös Instagram-tilillään.
Sonata Arctica -yhtye toteaa, että Alexi Laihon muisto ei katoa minnekään.
– Olit upea muusikko ja todellinen kitarasankari. Ajatuksemme ovat sinussa ja perheessäsi. 
Yle haastatteli tänään myös Insomnium-yhtyeen rumpalia **Markus Hirvosta.** Insomnium on esiintynyt Children of Bodomin kanssa samoilla areenoilla. Vuonna 2013 Insomium lämmitteli bodomeita pitkällä Euroopan kiertueella. 
Hirvosen mukaan Alexi Laiho toi uutta soittotyyliä raskaampaan metallimusiikkiin.
– Aiemmin tuon kaltainen kitaravirtuositeetti yhdistettiin enemmän ehkä power metaliin, jos ajatellaan vaikkapa **Yngwie Malmsteenia**. Laiho toi tämän kaltaisen kitarasankaruuden ansioituneesti rankemman metallin pariin, Hirvonen summaa. 
Britanniassa otetaan käyttöön jälleen laaja koronasulku  – pääministeri Johnson pyysi puheessaan kaikkia pysymään kotona
Britanniassa koronaepidemian vakavuusaste on nousemassa korkeimmalle tasolle.
Englannissa otetaan käyttöön laaja koronasulku, kertoi Britannian pääministeri **Boris Johnson** maanantai-iltana.
Johnsonin mukaan sairaaloissa on koronaviruspotilaita 30 prosenttia enemmän kuin viikko sitten.
Johnson pyytää ihmisiä pysymään nyt kotona. Välttämättömät ostokset ja liikunta ovat mahdollisia rajoitusten aikana.
Sulku saattaa pysyä voimassa helmikuun puoliväliin saakka, kertoo BBC. 
Kouluissa siirrytään etäopetukseen ja kaikki oppilaitokset pysyvät suljettuina valtaosalle oppilaista helmikuun puoleenväliin asti. 
Neljän haavoittuvimmassa asemassa olevan ryhmän rokotukset pyritään saamaan loppuun ensimmäisen rokotuksen osalta helmikuun puoleenväliin mennessä.
Terveydenhuollon kantokyky vaarassa 
Uudet rajoitukset ovat samankaltaiset kuin viime maaliskuussa, kun Britanniassa oli voimassa muun muuassa tiukat liikkumis- ja kokoontumisrajoitukset.
Tiukemmat koronarajoitukset otetaan käyttöön, jotta Britanniassa herkemmin leviävä viruksen muoto ei pääsisi ylikuormittamaan terveydenhoitoa. 
Johnson piti televisiopuheen kymmeneltä Suomen aikaa. Puheen voit katsoa [tästä](https://areena.yle.fi/1-50725365).
Johnsonin tiedottaja kertoi maanantaina, että herkemmin leviävän virusmuodon takia koronavirustartunnat ovat lähteneet nousuun ympäri maata.
Britanniassa koronaepidemian vakavuusaste on nousemassa tasolle viisi, kertoi[ BBC lähteisiinsä viitaten](https://www.bbc.com/news/live/world-55527195). Taso on korkein mahdollinen asteikolla yhdestä viiteen. 
Asiasta päättää Britannian bioturvallisuuskeskus, joka kokoaa yhteen Britannian lääketieteen johtavia tahoja.
Korkein vakavuustaso tarkoittaa tiukimpia mahdollisia rajoituksia ja kertoo siitä, että terveydenhuollon kantokyky on vaarassa.
Britanniassa raportoitiin maanantaina 58 784 uutta koronatapausta. Sunnuntaina määrä oli 54 990.
Koronaan liittyviä kuolemia raportoitiin maanantaina 407, kun sunnuntaina luku oli 454.
Skotlantilaiset määrätään pysymään kotona
Skotlanti yrittää saada koronaepidemian kuriin jyrkillä rajoituksilla, jotka alkoivat keskiyöllä.
Ihmisiä kehotetaan pysymään kotona tammikuun ajan, kertoi Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** parlamentille maanantaina.
Suuri osa kouluista pysyy kiinni 1. helmikuuta asti. 
Sturgeonin mukaan tautitilanne on vaikeampi kuin koskaan koronaepidemian aikana.
Skotlannissa leviää nyt viruksen uusi helpommin tarttuva muoto. Sturgeonin mukaan puolet raportoiduista tartunnoista ovat viruksen uutta muotoa.
Poistua kotoaan voi vain välttämättömistä syistä. Skotlannissa on jo kerran on ollut samanlaisia rajoituksia maaliskuussa alkaneen koronapandemian aikana.
Skotlannissa Britannian parlamentin kansanedustaja **Margaret Ferrier** sai syytteet, sillä hän rikkoi tahallaan koronarajoitusta viime vuonna. Ferrier oli saanut positiivisen tuloksen koronatestissa syyskuussa ja matkustanut sen jälkeen junalla Skotlantiin.
Ferrier erotettiin väliaikaisesti puolueestaan Skotlannin kansallispuolueesta SNP:stä. Hän pyysi anteeksi toimintaansa tapauksen tultua julki viime vuonna. 
[Britannia aloitti rokotukset ensimmäisten joukossa, mutta maan koronatilanne pahenee koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11722678)
[Ensimmäinen ihminen sai Oxford-AstraZenecan koronarokotteen Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
[Sairaalat äärirajoilla, ennätyksiä tartunnoissa – Britannian ja Etelä-Afrikan tilanne on kriisiytymässä herkästi tarttuvien koronamuunnosten vuoksi ](https://yle.fi/uutiset/3-11717263)
[Britanniasta on löytynyt myös toista, vielä tarttuvampaa virusmuotoa – Britannia rajoittaa matkustusta Etelä-Afrikasta](https://yle.fi/uutiset/3-11714374)
_5.1. klo 6.15: Korjattu leipätekstin alussa sana Britannia Englanniksi._ 
Maanantai 4.1.2021 (radio)
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tehdään tällä viikolla paljon koronatestejä. Suomessa on 4 uutta koronakuolemaa. Noin 12 000 nuorta aloitti palveluksen armeijassa. Tuli tuhosi Levin hiihtokeskuksen huoltorakennuksen. Kitaristi Alexi Laiho on kuollut. Talvinen pakkassää jatkuu.
Lentoaseman koronatestit
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tehdään tällä viikolla paljon koronatestejä. Suunnitelma on testata noin 30 lentokoneen matkustajat. 
Helsinkiin tulee nyt paljon matkustajia maista, joissa on huono koronatilanne. Siksi matkustajat opastetaan lentokoneesta suoraan koronatestiin.
Koronatesti ei ole pakollinen. Yleensä matkustajat kuitenkin haluvat koronatestin, kun sitä tarjotaan.
Suomen koronaluvut
Sitten maanantain koronaluvut. 
Suomessa on 4 uutta koronakuolemaa. Suomessa on kuollut yhteensä 565 ihmistä koronan takia.
Suomessa on myös 147 uutta koronatartuntaa. Suomesta on löydetty yhteensä noin 37 000 koronatartuntaa.
Armeija alkoi
Noin 12 000 nuorta on aloittanut maanantaina palveluksen armeijassa. Armeijassa nuoret oppivat esimerkiksi käyttämään aseita. 
Nuoret aloittavat palveluksen armeijassa tammikuussa tai heinäkuussa. He ovat armeijassa vähintään 165 päivää.
Armeija on Suomessa pakollinen miehille. Naiset voivat mennä armeijaan, jos he itse haluavat.
Jos nuori ei halua mennä armeijaan, hän voi mennä siviilipalvelukseen. Siviilipalveluksessa nuoren ei tarvitse käyttää aseita. Siviilipalvelukseen kuuluu työtä esimerkiksi järjestöissä.
Levin tulipalo
Lapin Levitunturilla on ollut iso tulipalo. Tulipalossa ei kuollut tai loukkaantunut kukaan. 
Tuli tuhosi Levin hiihtokeskuksen huoltorakennuksen. Vahinkojen arvo on ehkä yli 2 miljoonaa euroa.
Tulipalon syy oli ehkä vika sähkölaitteessa.
Levin hiihtokeskuksen toiminta jatkuu normaalisti.
Kitaristi Laiho kuoli
Kitaristi Alexi Laiho on kuollut. Laiho oli 41-vuotias. 
Alexi Laiho soitti kitaraa bändissä Children of Bodom. Bändi esitti metallimusiikkia.
Musiikkilehdet valitsivat Laihon maailman parhaaksi kitaristiksi vuonna 2009 ja maailman parhaaksi metallikitaristiksi vuonna 2011.
Laiholla oli terveysongelmia jo jonkin aikaa. Laiho kuoli kotona Helsingissä viime viikolla.
Sääennuste
Talvinen pakkassää jatkuu tiistaina koko maassa. 
Etelässä on tiistaina muutama aste pakkasta, muutoin lämpötila on -5 ja -15 asteen välillä.
Pakkassää jatkuu myös keskiviikkona, ja etelässä voi sataa vähän lisää lunta.
Maanantai 4.1.2021 
Helle: Paine paikallisen sopimisen lisäämiseen ennennäkemätön, Riku Aalto kehottaa katsomaan Ruotsin palkankorotuksia
Teknologiateollisuuden mukaan osalla yrityksistä ei ole varaa vuosi sitten sovittuihin palkankorotuksiin.
Teknologia-alan yrityksissä etsitään sopua tämän vuoden palkankorotuksista. Alalle on tulossa tänä vuonna [kahden prosentin palkankorotus](https://yle.fi/uutiset/3-11144787), jos yrityksissä ei sovita toisenlaisia ratkaisuja. Paikallisissa neuvotteluissa pitäisi saada valmista kuun puoliväliin mennessä.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja **Minna Helle** pitää paikallisten ratkaisujen aikaansaamista erittäin tärkeänä. Hän kuvaa meneillään olevia paikallisia neuvotteluja loppukiriksi.
Työnantajapuolella on kovia paineita saada lisää paikallisia sopimuksia, jotta kilpailukyky paranisi.
Helle sanoo, että yritysten väliset erot ovat kasvaneet koronakriisin takia valtavasti. On paljon yrityksiä, joilla menee huonosti.
– Nyt juuri paikallisen sopimisen kautta pystytään tekemään sellaisia sopeutuksia, mitä yritysten tilanne ja maailmantalouden näkymät vaativat, Helle sanoo.
– Paineet ovat nyt kasvaneet ennennäkemättömän suuriksi. Korona on muuttanut toimintaympäristöä hyvin dramaattisesti sen jälkeen kun edelliset sopimukset solmittiin.
Teollisuusliiton puheenjohtajan **Riku Aallon** mukaan siinä ei ole uutta, että osalla yrityksistä menee huonosti ja osalla hyvin. Niissä yrityksissä, joissa tilauskanta tai tuloksentekokyky on koronan takia pienentynyt, voidaan Aallon mukaan käydä työpaikkakohtaisia keskusteluja. 
– Kun sopimuksessa seisoo, että asioista neuvotellaan paikallisesti, todellakin toivomme, että paikallisesti neuvotellaan ja päästään hyvään lopputulokseen.
Se, että asioista sovitaan työpaikalla, on teknologia-alalla sekä työntekijöiden että työnantajien toive.
Helle: Matto lähti alta
Helteen mukaan ei voida ajatella, että alalla mennään yhdellä valtakunnallisesti sovitulla mallilla. Hänestä on selvää, että kahden prosentin palkankorotus on useille yrityksille aivan liian korkea.
– Kun palkkaratkaisut tehtiin vuosi sitten, ei ollut koronasta mitään tietoa. Matto on lähtenyt jalkojen alta monessa mielessä, mutta samaan aikaan työehtosopimusratkaisut jatkavat kulkuaan kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Riku Aallon mukaan työnantajien kuuluukin aina sanoa, että palkankorotukselle ei ole sijaa. 
– Me olemme sitä mieltä että neuvottelut on käyty ja palkankorotukset sovittu, ja siellä on sovittu myös elementti, jolla asioita voidaan paikallisesti katsoa.
Riku Aalto ei innostu tulkinnasta, että Suomen kilpailukyky olisi nyt kiinni teknologiateollisuuden paikallisista neuvotteluista. 
– Jos katsoo kilpailijamaihin, vaikkapa Ruotsiin ja Saksaan, siellä on ollut saman tasoisia korotuksia kuin meilläkin, ja ne on vieläpä neuvoteltu korona-aikana. 
Myös Helle sanoo, että Ruotsissa syksyllä lukkoon lyödyt palkankorotukset ovat hyvin lähellä sitä mitä Suomessa on vuosi sitten sovittu. Helteen mukaan Ruotsia auttaa kuitenkin se, että maalla on oma valuutta, mitä Suomella ei ole, ja säätöruuvi sitä kautta.
Myös metsäteollisuuden irtiotto lisää painetta
Teollisuuden tammikuun palkkakierroksen onnistuminen kertoo työnantajapuolen mielestä, onko Suomen sopimismalli enää riittävä.
Metsäteollisuus teki syksyllä [historiallisen päätöksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11575411)ja ilmoitti, että [neuvottelut palkoista siirretään yritysten ja henkilöstön välillä käytäviksi](https://yle.fi/uutiset/3-11573697).
Helle sanoo, että painetta paikallisen sopimiseen lisäämiseen teknolgiateollisuudessa ovat kasvattaneet paitsi koronatilanne, myös metsäteollisuuden syksyllä tekemät ratkaisut.
Hän vetoaa kuitenkin siihen, että teknologia-alalla on mahdollisuus hyödyntää ratkaisuja joita jo on.
– Vasta myöhemmin keväällä on mahdollista arvioida miten tässä onnistuttiin ja mitkä ovat seuraavat ratkaisut, joilla paikallista sopimista pitää saada eteenpäin, Helle sanoo.
Hän ei ota kantaa, onko mahdollista, että teknologiateollisuus seuraa metsäteollisuuden tietä, mutta ei sulje vaihtoehtoa myöskään kokonaan pois.
Riku Aalto kehottaa katsomaan, millainen tilanne metsäteollisuudessa on vuoden päästä. 
– Vielä on aikaista sanoa, kuinka risainen tai kuinka onnistunut paikallisen sopimisen kierre syntyy. Kehotan työnantajaakin arvioimaan vasta sitten, kun nähdään millainen tilanne metsäteollisuudessa tulee vuoden päästä olemaan.
**Lue lisää:**
[Uudenkaupungin autotehdas menestyy, eivätkä hanskat tipu työajan päättyessä – Näin toimii paikallinen sopiminen teknologia-alalla](https://yle.fi/uutiset/3-11699526)
Nyt alkoi monen vuoden urakka: yli 200 metriä pitkä Kaisantunneli kaivetaan Helsingin keskustaan ratapihan alle – junalle pyrkivän matkalla voi olla mutkia
Junamatkustajien kannattaa varata asemalle ylimääräistä aikaa, koska työt ratapihan alla saattavat kestää jopa kolme vuotta. 
Helsingin päärautatieaseman raiteet alittavan kävely- ja pyöräilytunnelin eli Kaisantunnelin rakennustyöt ovat alkaneet. Valmista pitäisi olla vuoden 2023 aikana, joten häiriöitä matkantekoon on luvassa pitkään.
– Kyllä me saamme näin pienellä alueella aikaiseksi aikamoisen myllerryksen. Mutta pyrimme siihen, että kaikki tehdään mahdollisimman turvallisesti. Pyrimme pitämään kulloisetkin liikennejärjestelyt samanlaisina mahdollisimman pitkään, sanoo Destia Oy:n projektijohtaja **Esa Juhantila**.
Hän kertoo junien kulkevan tunnelin rakentamisen ajan normaalisti ja junaliikennettä haittaavia töitä tehtävän öisin. 
Työmaa vaikuttaa kuitenkin laiturialueella liikkumiseen: esimerkiksi laitureiden yksi ja kaksi alku on rajattu tunnelin itäpään työmaa-alueeksi ja matkustajat pääsevät niille kiertämällä kolmoslaiturin kautta. 
Muutoksia on niin ikään ratapihan toisella laidalla, raiteilla 18 ja 19. Näillä raiteilla junat pysähtyvät lähes sata metriä totuttua kauempana, eli matkustajien kävelymatka pitenee saman verran. 
Kulkureitteihin tulee [Helsingin kaupungin tiedotteen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kaisantunnelin-rakentaminen-vaikuttaa-liikkumiseen-paarautatieaseman-laiturialueella) mukaan ratapihan itäpäätä suurempia muutoksia muun muassa esteettömään liikkumiseen liittyen.
Tulevan tunnelin päät ovat Töölönlahdenkadulla keskustakirjasto Oodin liepeillä ja Kaisaniemenpuiston lounaiskulmassa. Tunneli rakennetaan nykyisen jalankulkutunnelin pohjoispuolelle. 
Nykyinen tunneli on käytössä koko rakentamisen ajan. 
Kaisantunnelin uskotaan parantavan turvallisuutta: "Tässä usein kolisee"
Tunnelin arvioidaan helpottavan huomattavasti idän ja lännen suuntaista pyöräliikennettä, koska Baanalta on suora yhteys tunneliin ja Kaisaniemenpuistoon.
– Minun mielestäni on kiva juttu, jos siellä on tunneli, se lyhentää matkaa, iloitsee Töölöstä Kallioon matkalla ollut **Cyrill Suter**. 
Lähes päivittäin pyöräilevä mies kertoo, että rautatieaseman edustalla saattaa olla myös vaarallista ajella, kun ihmisiä on paljon liikenteessä.
Postilta päin kävellen liikkeellä ollut **Markku Kallioheimo** sanoo havainneensa, että rautatieaseman kulmilla Elielin aukion kohdalla pyörätiellä "usein kolisee". Hän uskoo Kaisantunnelin parantavan turvallisuutta laajemminkin rautatieaseman ympäristössä.
– Jalankulkijat, erityisesti turistit, kesällä kulkevat tässä ihan miten sattuu ja kun pyöräilijät tulevat tuolta rautatieasemalta päin, niin tässä kolahtaa helposti, hän sanoo.
Kallioheimo toivoo, että uudessa tunnelissa on hyvä valaistus ja kamerat, jotta se olisi turvallinen yötä päivää. 
Destia: "Töitä pitää tehdä varovasti"
Uudesta tunnelista on tulossa noin 220 metriä pitkä ja noin kahdeksan metriä leveä. Pyöräkaistan leveys on neljä metriä ja jalankulkukaistan kolme ja puoli.
Tunnelin yhteyteen tulee myös pyöräparkki noin 1 500 polkupyörälle.
Kaisantunnelin arvioidaan olevan jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden käytössä runsaan kahden vuoden kuluttua eli maaliskuussa 2023, mutta viimeistään vuoden 2023 lopussa.
Yllätyksiä ei pitäisi olla luvassa, vaikka pohja on pehmeää, entistä merenpohjaa, mutta tarkkana töiden kanssa täytyy olla, sanoo projektijohtaja. 
– Pohjatutkimukset on tehty, ja tutkimuksia on tehty lisää projektin alkuvaiheessa. Meillä on hyvin selkeä tieto siitä, mitä tuolla alla on, mutta kaikkia kaapeleita ja putkia ei ole pystytty kartoittamaan, joten työn pitää edetä hyvin varovasti siltä osin, projektijohtaja Esa Juhantila sanoo.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi rautatieaseman ali kulkevan uuden tunnelin [kaksi vuotta sitten tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10622557). Tunnelin arvioitiin tuolloin maksavan noin 23 miljoonaa euroa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue lisää aiheesta:**
[Rautatieaseman pyörätunnelin valmistelevat työt vauhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-11509184)
[Rautatieaseman alle pyöräparkki jopa tuhannelle fillarille – Helsingin kaupunki yrittää hillitä polkupyöräkaaosta asemalla](https://yle.fi/uutiset/3-11042836)
[Helsingin valtuusto hyväksyi rautatieaseman ali kulkevan tunnelin – yhdistää itä- ja länsipuolen pyöräliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-10622557)
[Rautatieaseman alle tulossa fillaritunneli – tunneli päihittämässä siltavaihtoehdon Kaisaniemen ja Kansalaistorin välisen kevyen liikenteen väyläksi](https://yle.fi/uutiset/3-10495774)
Viikonlopun maanjäristys oli poikkeuksellisen suuri Suomen oloissa – maa on järissyt Kaakkois-Suomessa 1700-luvulta lähtien, eikä syytä tiedetä vieläkään
Maanjäristykset ovat tyypillisiä Kaakkois-Suomen rapakivialueella.
Kouvolassa voi olla vielä hyvinkin mahdollista havaita uusia maanjäristyksiä. Odotettavissa ei ole kuitenkaan suuria järistyksiä, arvioi seismologi **Tuija Luhta** Helsingin yliopiston Seismologian instituutista.
– Se olisi äärimmäisen harvinainen tapaus ja oikeastaan aika odottamaton, Tuija Luhta sanoo.
Kouvolan Korialla havaittiin varhain sunnuntaiaamuna noin kymmenen maanjäristyksen sarja. Suurin niistä oli voimakkuudeltaan kaksi magnitudia.
– Se on suomalaisittain kohtuullisen suuri järistys. Sellaisia on ehkä muutama vuodessa, seismologi Tuija Luhta arvioi.
Alustavien tietojen mukaan Korialla oli lisäksi useita 1,3–1,4 magnitudin maanjäristyksiä ja paljon niitä pienempiä järistyksiä.
**Lue lisää**: [Maa järisi useita kertoja Kouvolassa aamuyöllä – hätäkeskukseen tuli ilmoituksia tärinöistä ja paukahduksista](https://yle.fi/uutiset/3-11722482)
Pitkä historia
Maanjäristyksillä on pitkä historia Kaakkois-Suomessa. Ensimmäisiä mainintoja maanjäristyksistä Kaakkois-Suomen rapakivialueella on jo 1700-luvulta. Järistyksiä on dokumentoitu myös 1800–1900-lukujen vaihteesta.
Maanjäristyksiä saatiin mitattua ensimmäisen kerran Kouvolan naapurikunnassa Lapinjärvellä 1950-luvulla. Vuosina 2003–2004 maanjäristysparvi havaittiin Anjalankoskella, nykyisen Kouvolan alueella. Vuonna 2011 maanjäristykset alkoivat Kouvolan Kuusaanlammella, joka sijaitsee viikonlopun järistysalueelta Korialta hieman pohjoiseen.
Koko Kaakkois-Suomen rapakivialue on maanjäristyksille otollinen. Tutkijoille on kuitenkin vielä epäselvää, mistä syystä. 
– Yleensä maanjäristykset tapahtuvat vähän syvemmällä. Se, että ne ovat rapakivialueella niin lähellä pintaa, on aika harvinaista, Tuija Luhta sanoo.
Luhdan mukaan Suomessa tapahtuvat maanjäristykset ovat kuitenkin sen verran pieniä, ettei niistä yleensä koidu vaurioita rakennuksille tai näkyviä jälkiä maan pinnalle.
Järistyksiä ei voi ennustaa
Hätäkeskukseen tuli sunnuntaina aamuviiden jälkeen useita ilmoituksia Korian asuinalueelta asuntojen tärisemisestä ja paukahduksen äänistä.
– Kaikkein suurin järistys (2 magnitudia) on sellainen, että se on taatusti kuulunut ja tärissyt. Kun järistys on niin lähellä pintaa, siitä tulee tosi kova ääni, seismologi Tuija Luhta sanoo.
Suomi kuuluu matalan maanjäristysriskin alueeseen. Luhdan mukaan Suomessa ei oleteta tapahtuvan kovin suuria järistyksiä lähitulevaisuudessakaan.
Tutkijoiden ongelmana on se, ettei maanjäristyksiä pystytä ennustamaan. 
– Maailmalla maanjäristykset ovat hyvin tuhoisiakin ja mielellään niitä haluttaisiin ennustaa, mutta siihen ei valitettavasti pystytä, Tuija Luhta sanoo.
Tutkimukset käynnissä
Kouvolassa alettiin viime kesänä tutkia maanjäristyksiä. Tutkijat asensivat maastoon 50 mittauslaitetta. Laitteita oli myös asentamassa seismologi Tuija Luhta. Hänen mukaansa laitteiden alustavia tuloksia on odotettavissa alkukeväästä.
Ensimmäiseksi tutkijat pyrkivät löytämään ja paikantamaan kaikki alueella tapahtuneet maanjäristykset.
– Sillä perusteella voidaan päätellä, missä siellä on vanhoja siirroslinjoja, jotka nyt nitisevät ja natisevat ja missä todennäköisesti tapahtuu isompiakin järistyksiä.
Tämän jälkeen tutkijat paikantavat, menevätkö isommat järistystapaukset jo tunnetuilla linjoilla vai onko maaperässä siirroksia, joita ei vielä tunneta. Tutkijoiden tavoitteena on rakentaa malli siitä, millainen nopeuskenttä Kouvolan alueen kallioperässä on ja sillä perusteella arvioida, minkälainen kallioperän rakenne on.
**Lue lisää**: [Järinä tuntui Kouvolan asunnoissa asti – Suomessa on vuosittain jopa sata maanjäristystä](https://yle.fi/uutiset/3-11431574)
_Tekstiin täsmennetty tieto Suomen maanjäristysriskistä 5.1. kello 9:06. Voit keskustella aiheesta 5.1.2021 kello 23 saakka._
"Ravintoloista virus ei ole levinnyt" – Matkailu- ja ravintola-alan MaRa tyrmää järeämmät rajoitustoimet, joita koronastrategian muutos voisi tuoda tullessaan
Lapissa joudutaan vielä odottamaan vahvistusta siitä, levisikö koronavirus uudenvuoden juhlissa.
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvoja MaRa sekä Palvelualojen ammattiliitto PAM eivät lämpene ravintoloita koskevien koronarajoitusten mahdolliselle kiristämiselle.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi sunnuntaina pääministerin haastattelutunnilla, että Isosta-Britanniasta liikkeelle lähtenyt koronamuunnos saattaa johtaa siihen, että [Suomen koronastrategia muutettaisiin tukahduttamisstrategiaksi](https://yle.fi/uutiset/3-11722561).
MTV uutisoi sunnuntaina, että sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan [muutos voisi tarkoittaa esimerkiksi koulujen ja ravintoloiden sulkemista kokonaan](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/marinin-hallitus-pohtii-koronastrategian-muutosta-stm-n-varhila-mtv-lle-voisi-tarkoittaa-esimerkiksi-ravintoloiden-ja-koulujen-sulkemista/8027662#gs.p4blte).
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ei ymmärrä, miksi ravintolat ovat jälleen tiukempien rajoitusten uhan alla. Hänen mukaansa ravintoloiden sulkemiselle ei ole oikeudellisia eikä asiallisia perusteita. 
Lappi perustelee kantansa THL:n Hybridistrategian seuranta -tilannearvioraportilla, jonka mukaan ravitsemisliikkeissä on tapahtunut vain yksittäisiä tartuntoja.
– Ravintoloista koronavirus ei ole levinnyt. Ravitsemisliikkeisiin on voitu liittää vain yksittäisiä joukkoaltistumisia tai tartuntoja. Perustuslakivaliokunta on todennut, että kaikkien rajoitustoimien tulee olla välttämättömiä ja oikeasuhtaisia. Ravintoloiden sulkeminen ei sitä ole, hän toteaa.
Timo Lappi painottaa, että ravintoloissa on tehty koronapandemian aikana hyvää omavalvontaa ja onnistuttu koronaviruksen ehkäisemisessä hyvin.
– Ravintoloita ei voida sulkea vain varmuuden vuoksi.
Bilevideot herättivät huolen
Yle uutisoi viime viikolla, kuinka Lappiin joulun ja vuodenvaihteen juhlintaan saapuneiden tuhansien [turistien pelätään aiheuttavan uusia koronatartuntaketjuja](https://yle.fi/uutiset/3-11720659).
Välipäivien biletys ravintoloissa herätti ihmetystä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
MaRan Timo Lappi on huolissaan, että yksittäisten ylilyöntien takia leimataan koko toimiala.
– Julkisuudessa on ollut esillä joitakin ravintoloita, jotka ovat toimineet koronastrategian vastaisesti. Jos viranomainen havaitsee tämän, yksittäinen ravintola pitää sulkea sen sijaan, että asetettaisiin koko alalle tiukkoja rajoituksia, puhumattakaan siitä, että koko toiminta suljettaisiin.
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** on yhtä mieltä Timo Lapin kanssa. Lain mukaan aluehallintovirasto voi tarvittaessa sulkea ravintolan enintään kuukaudeksi.
– Olisi olennaisempaa valvoa ja puuttua niihin ravintoloihin joissa ylilyöntejä tapahtuu, kuin rajoittaa koko alaa. Työntekijöillä jo nyt iso huoli toimeentulosta irtisanomisten ja lomautusten myötä, hän sanoo.
Alalla alkuvuosi on tavallisestikin hiljaista aikaa.
– Selvää on, että jos ravintolatoiminnot suljettaisiin, konkursseja tulisi ja työttömyys lisääntyisi, toteaa Timo Lappi.
Suomessa alalla toimii yli 10 000 yritystä ja 77 000 työntekijää.
Tartunnat näkyvät viiveellä
Mitä mahdollisiin bileissä tapahtuneisiin tartuntoihin tulee, juuri nyt Lapissa ei muuta voida kuin vain odottaa.
– Uudenvuoden viikonlopun tartunnat tulevat näkymään ensi viikolla, arvioi Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Broas kertoo, että tällä hetkellä tartunnat tulevat Lapin sairaanhoitopiiriin joko turistien mukana tai niin, että lappilaiset tuovat tartuntoja mukanaan muualta.
Visit Levin toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** vakuuttaa, että Levillä terveysturvallisuus on ykkösasia.
– Pääasiallisesti ihmiset ovat käyttäytyneet hyvin, muutamia poikkeuksia lukuunottamatta. Ne ovat olleet juhlia, joissa on ollut alkoholia mukana.
Alueella on ollut jopa 15 000 matkailijaa samanaikaisesti. Nyt varauskirjoissa alkaa olla tyhjää aina viikkoon 8 asti, jolloin hiihtoloman viettäjät saapuvat paikalle.
– Kun ulkomaalaiset matkailijat ovat poissa, elämme kotimaan lomien syklillä, Kivisaari toteaa.
Turismi uhkaa tyrehtyä
Entä sitten ne ulkomailta saapuvat turistit?
Pääministeri Sanna Marin sanoi sunnuntaina, että mikäli tukahduttamisstrategia valitaan, siihen pitäisi ehdottomasti liittää paljon tiukempi rajan terveysturvallisuus.
– Kaikki matkustajat pitäisi pystyä testaamaan ja raja pitäisi saada täysin turvalliseksi, Marin sanoi.
MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi näkee tämän uhkana matkailualalle.
– Se vähäinenkin matkailu joka Suomeen suuntaa, loppuisi kokonaan, hän arvelee.
Lappi näkee kuitenkin toivoa rokotuksissa ja uskoo, että kevään korvalla tai viimeistään kesällä matkailu lähtee käynnistymään uudelleen.
– Moni maa valmistautuu jo nyt ulkomaanmatkailun käynnistymiseen. Meilläkin pitäisi hyvin nopeasti valmistella sellainen matkustussäännöstö, jonka puitteissa Suomeen voisi saapua ulkomailta asiakkaita. 
_Juttua täydennetty 5.1. klo 8.59: Lisätty, että Timo Lappi perustelee kantansa THL:n 18.11. julkaisemalla Hybridistrategian seuranta -tilannearvioraportilla, jonka mukaan ravitsemisliikkeissä on tapahtunut vain yksittäisiä tartuntoja ja altistumisia._
_Mitä ajatuksia juttu herättää? Keskustele aiheesta 5.1. kello 23 saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Epidemiatilanne pahenemassa Länsi-Pohjassa – Lapissa viime viikolla yli 40 tartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723276)
[Riskimaista saapuu nyt poikkeuksellisen paljon lentoja, ja Vantaa on valmis: Massatestauksia edessä "suurimpia määriä, mitä olemme tehneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11723091)
[Sairaanhoitaja Mia Sorila ei empinyt koronarokotetta – "On ollut musertavaa nähdä terveiden ihmisten kärsivän viruksen aiheuttamasta sairaudesta"](https://yle.fi/uutiset/3-11723281)
Suomalaisorkesteri lentää Portugaliin konsertoimaan, kun esiintymiset peruttiin Helsingissä – "Teemme työtä siellä, missä sitä saa tehdä"
Portugalissa on voimassa tiukat koronarajoitukset, mutta toisin kuin Suomessa,  kulttuuritapahtumia järjestetään siitä huolimatta turvamääräyksiä noudattaen.
Kun Helsingin Barokkiorkesteri joutui koronarajoitusten vuoksi perumaan liveyleisöltä joulukonserttien lisäksi perinteiset uudenvuoden konsertit, freelancemuusikoista koostuva ja vanhaan musiikkiin erikoistunut kokoonpano sai tarpeekseen.
Vuonna 1997 perustettu orkesteri alkoi suunnitella ulkomaanmatkaa. Jo aiemmin syksyllä Helsingin Barokkiorkesteri esiintyi Amsterdamin kuuluisassa Concertgebouw-konserttitalossa.
– Työmatkailu Schengen-alueella ei ole missään vaiheessa ollut ongelma, vuodesta 2003 orkesterin taiteellisena johtajana työskennellyt cembalisti ja kapellimestari **Aapo Häkkinen** toteaa. 
 Häkkinen huomauttaa, ettei huolellisia turvajärjestelyjä noudattavaa kulttuurielämää ole monissa kulttuurimaissa suljettu, vaikka muuten voimassa olisi tiukkoja rajoituksia. 
Esimerkiksi Ranskassa saa poikkeusluvan ulkona liikkumiseen konserttilippua näyttämällä. 
Portugalin kulttuuriministeri kutsui suomalaisorkesterin Lissaboniin 
Orkesterin uudenvuoden konsertteihin Helsinkiin oli tulossa vierailevia taiteilijoita ulkomailta. 
Kapellimestariksi oli kiinnitetty orkesterille entuudestaan tuttu portugalilainen **Marcos Magalhães**. Hänen avustuksellaan orkesterin tie vie nyt Portugalin pääkaupunkiin Lissaboniin. Portugali on niitä maita, joissa tiukoista rajoituksista huolimatta järjestetään kulttuuritapahtumia. 
Magalhães otti yhteyttä kotimaansa tiede- ja kulttuuriministeriin **Manuel Heitoriin**, joka innostui ideasta kutsua suomalaisorkesteri vierailulle. Aikataulusta piti vähän tinkiä, sillä konserttipäiväksi sovittiin uudenvuodenpäivän sijaan 6. tammikuuta. 
Ministeri Heitorin on määrä isännöidä loppiaisena Teatro Thaliassa Helsingin Barokkiorkesterin konserttia, joka on osa Portugalin EU-puheenjohtajakauden avajaisjuhlallisuuksia. Myös Portugalin pääministeri **António Costa** on tiettävästi tulossa paikalle. Konsertti [striimataan suorana lähetyksenä muun muassa Youtubessa](https://youtu.be/w-0CQVPQQQ0). Lähetys alkaa kello 21 Suomen aikaa.
– Olemme iloisia, että Uudenvuoden konserttien perinne voi näin jatkua entistä kansainvälisemmässä muodossa, Aapo Häkkinen sanoo.
"On tässä kyse myös arvoista ja politiikasta" 
Helsingin Barokkiorkesterin riveistä Portugaliin matkaa 12 muusikkoa. Alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti myös intialainen huilisti **Shashank Subramanyam** saapuu poikkeusluvalla paikan päälle kotimaastaan. 
Häkkinen toistaa muutaman kerran haastattelun aikana, ettei hänellä ole kompetenssia arvioida, kuinka koronapandemiaa pitäisi rajoitusten puolesta hoitaa, eikä hän siksi ota rajoitusten aiheuttamiin kulttuurialan tuhoihin sen kummemmin kantaa.
– Sen voin todeta, että kun luvut ovat Portugalissa viisi kertaa Suomea pahemmat, kaupat ja ravintolat kiinni, ulkonaliikkumiskielto öisin ja viikonloppuisin, mutta kulttuuritapahtumia voidaan silti järjestää, eikä esimerkiksi museoita ole suljettu, on tässä kyllä kyse myös arvoista ja politiikasta. 
Taiteellinen johtaja muistuttaa, että tällaisina aikoina jokainen keikka on freelancereille ilon aihe. 
 – Nykyinen tilanne on melko kestämätön freelancereiden ja pitkäjänteisen kulttuuritoiminnan suunnittelun kannalta. 
Kevään varalle on jo suunnitelma: Zagreb 
Portugalissa järjestettävän konsertin ohjelmassa on ranskalaisen barokin, nykymusiikin ja intialaisen klassisen musiikin kohtaamisia. Ohjelmaa varten on tilattu uusi teos intialaista musiikkia ja barokkisoittimia hyvin tuntevalta **Eero Hämeenniemeltä**. Konsertin johtaa Marcos Magalhães, joka myös soittaa cembaloa.
Portugalin-matkan jälkeen orkesteri jää odottamaan päätöksiä tulevista rajoituksista Suomessa. Jos Helsingin Musiikkitalossa järjestettävä kuukausittainen vanhan musiikin sarja perutaan, varasuunnitelma on jo valmiina. 
Siinä tapauksessa kevätkauden ensimmäiset konsertit pidetään Kroatian Zagrebissa, ja ne striimataan kotiyleisölle.
Hallinto-oikeus kumosi aluehallintoviraston päätöksen kieltää Seinäjoen Kotijoukkueen kiinteistövälitys kolmeksi päiväksi
Kotijoukkue Oy teki Vaasan Hallinto-oikeuteen valituksen aluehallintoviraston päätöksestä.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto kielsi Seinäjoen Kotijoukkue Oy:n kiinteistövälitystoiminnan kolmen vuorokauden ajaksi. Kiellon oli määrä astua voiman 11. tammikuuta. 
Vaasan hallinto-oikeus on kuitenkin kieltänyt aluehallintoviraston päätöksen täytäntöönpanon 31. joulukuuta antamassaan välipäätöksessä. Määräys on voimassa siihen saakka, kunnes pääasiaa koskeva valitus on lainvoimaisesti ratkaistu tai kunnes asiasta toisin määrätään. 
Hallinto-oikeus antaa valitukseen päätöksen myöhemmin erikseen.
Hallinto-oikeus kertoo päätöksen perusteluissa, että se harkitsee oikeaksi tässä vaiheessa kieltää valituksenalaisen päätöksen täytäntöönpanon, jotta täytäntöönpano ei tekisi muutoksenhakua hyödyttömäksi.
Vaasan hallinto-oikeus sovelsi oikeusohjeina Lakia oikeudenkäynnistä hallintoasioissa 123 § 1 momenttia ja 124 § 1 momenttia.
Toimintakiellon taustalla ovat autopaikan vuokrauksesta syntyneet epäselvyydet.
Maanantai 4.12.2021 (tv)
Lippuyhteistyö. Luistelu. Lotto. Sääennuste.
Lippuyhteistyö. Luistelu. Lotto. Sääennuste.
Hoitohenkilökunnan koronarokotukset jatkuvat Etelä-Karjalassa – riskiryhmien rokotukset alkavat lähiviikkoina
Kansalaisten rokotuspaikat Lappeenrantaa lukuunottamatta vielä avoinna.
Koronarokotukset jatkuvat Etelä-Karjalassa Eksoten henkilökunnan rokotuksilla. 
Rokotusvuorossa ovat tartuntojen ja testausten kanssa tekemisissä oleva hoitohenkilökunta. 
Eksoten kehitysjohtaja **Merja Tepposen** mukaan rokotteita on saatu luvatulla tavalla, ja rokotuksia jatketaan päivittäin.
– Parhaillaan valmistelmme tehostetun palveluasumisen asiakkaiden ja henkilökunnan rokotuksia. Ne aloitetaan lähiviikkoina eri puolilla Etelä-Karjalaa, Tepponen kertoo.
Kansalaisten rokotukset alkavat myöhemmin. 
Lappeenrannassa kansalaisten rokotuspaikka on kauppakeskus Iso-Kristiinassa. Muiden kuntien rokotuspaikat eivät vielä ole varmistuneet.
Pohjanmaakin sai odotetun "pitsalaatikon" ja aloitti koronarokotukset – huolta herättää nyt joulun koronasaldo
Ihmiset liikkuivat jouluna vilkkaasti, mutta koronatesteissä käytiin ennätyslaiskasti.
Tänään Vaasassakin saatiin annettua ensimmäiset koronarokotukset henkilökunnalle. Ensimmäisenä rokotetaan teho-osastolla ja päivystyspoliklinikalla koronapotilaiden parissa työskentelevät ihmiset.
Rokotteita Vaasaan tuli yksi “pitsalaatikollinen”, eli 975 rokoteampullia, joista jokaisesta saa nykyohjeistuksen mukaan kuusi annosta. Nämä jaetaan kahteen korotekertaan.
Rokotukset tuovat lohtua vuoden alkuun, mutta tuudittautua niiden varaan ei saa. 
– Tämä on sitä, mitä jokainen meistä on odottanut, mutta nyt täytyy tässä vaiheessa lyödä jäitä hattuun, toteaa Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta.**
"Tärkeintä on, että saamme junan liikkeelle"
Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla rokottamaan päästiin jo viime viikolla. Helsingissä ryhdytään tällä viikolla rokottomaan terveydenhuollon henkilöstön lisäksi neljän seniorikeskuksen asukkaita. Kaukorannan mukaan kyseessä ei ole kilpajuoksua.
– Tärkeintä on, että saamme junan liikkeelle. Kun meille on luvattu viikottaiset rokotusannokset, niin tärkeintä ei ole se, aloitetaanko meillä se päivää tai kahta aikaisemmin. Me pyrimme saamaan hyvän jatkumon ja kasvattamaan rokotusmääriä sen mukaisesti, Kaukoranta kertoo. 
Rokotemäärät ovat vielä pieniä ja maailmalla leviää tarttuvampia koronaviruksen muotoja. Suomessa todettu [14 uutta, muuntunutta ](https://yle.fi/uutiset/3-11723151)koronavirustartuntaa.
Myös Vaasasta on lähetetty Britanniasta saapuneiden matkailijoiden näytteitä tutkittavaksi. 
– Kun meillä on tiedossa, että tämä on Kaakkois-Englannissa, erityisesti Lontoon suurkaupunkialueella ollut jo lokakuusta lähtien ja on siellä vallitseva kanta, niin olisi ihme, jos näitä ei olisi Suomessakin jo raportoitua enemmän, Heikki Kaukoranta kertoo. 
Koronatesteissä käytiin ennätyslaiskasti
Joulun ja uuden vuoden pyhien jälkeen pohjalaiset ovat käyneet koronavirustesteissä harvakseltaan. Alueen sairaanhoitopiireissä testejä on tehty useina päivinä reilusta sadasta-kahteensataan, mikä on lähes puolet tavanomaisesta. 
 Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ylilääkäri **Matti Rekiaro** pitää todennäköisenä sitä, että kynnys testiin lähtemiseen on pyhien aikana ollut normaalia korkeampi.
– Oireet ovat yleensä kuitenkin aika lieviä, ja on haluttu keskittyä joulun viettoon.
Heikki Kaukoranta muistuttaa, että kaikkien, joilla on koronavirukseen viittavia oireita, pitäisi hakeutua testattavaksi. Samalla hän painottaa, että pelkästään testaamalla tautia ei saada kuriin.
– Kyse on siitä, että miten meistä jokainen käyttäytyy. Jos me rajoitamme omien sosiaalisten kontaktien määrää, niin me olemme tekemässä merkittävästi suurempaa ja merkittävämpää työtä kuin mikään muu yksittäinen toimenpide, Kaukoranta toteaa. 
Loppiaisen jälkeen tiedossa joulun tartuntamäärät
Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiireissä koronatartuntatilanne on uuden vuoden pyhien jälkeen maltillinen, Vaasassa on havaittavissa jo lievää kasvua. 
– Varmaankin tällä ja ensi viikolla me koetaan näytteidenotossa ja myös positiivisten tulosten määrässä merkittävä kasvu. Että loppiaisen jälkeen on tiedossa varmasti jo joulun saldo, Kaukoranta toteaa. 
Samoin tilannetta arvioi Matti Rekiaro. 
– Vuoden viimeisen viikon kymmenestä tartunnasta Etelä-Pohjanmaalla yhdeksän kytkeytyy joulun ajan sukulaisvierailuihin. On mahdollista, että sieltä poikii vielä lisää tartuntoja ja että tilanne ei ole niin hyvä kuin miltä näiden maltillisten lukujen valossa tällä hetkellä näyttää.
Rekiaron mukaan helpotuksesta voidaan huokaista vasta, jos ensi viikollakaan ei tule merkittävää lisäystä koronatapauksiin.
[Katso täältä maakuntasi koronavirustilanne ja kuinka se vaikuttaa arkeesi](https://yle.fi/uutiset/3-11260055)
Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalan vuosi oli kiireinen
Jotkut lajit onnistuivat lisääntymään Korkeasaaressa ensimmäistä kertaa.
Korkeasaaren eläintarhan villieläinsairaalaan tuotiin viime vuonna hoitoon ennätysmäärä potilaita, eli melkein 1600 loukkaantunutta tai orpoa luonnonvaraista eläintä. 
Yleisimpiä potilaita olivat tutut kaupunkialueen eläimet, kuten linnut ja oravat, mutta keväällä hoidossa oli myös harmaahylkeen kuutteja. Ne pääsivät tarpeeksi isoiksi kasvettuaan palaamaan takaisin merelle. 
Korkeasaaressa mennyt vuosi oli monella tapaa poikkeuksellinen koronapandemian vuoksi – myös myönteisessä mielessä. 
Useat lajit onnistuivat lisääntymään ensimmäistä kertaa, kuten äärimmäisen uhanalaiset balinkottaraiset ja pannukakkukilpikonnat.
Kun Mari Salmista huolettaa, oma keho voi näyttää isolta ja vanhat tavat puskea pintaan – rankka vuosi sai monet tarkkailemaan painoa, syömistä ja liikkumista
Kaamos ja koronapandemia ovat saattaneet nostaa painoa, sillä monella suomalaisella on lihottavat geenit. Siitä ei kuitenkaan kannattaisi tuntea syyllisyyttä. 
Savonlinnalainen **Mari Salminen**, 25, on laihduttanut 10-vuotiaasta lähtien. Salminen muistaa edelleen, kuinka hänelle lapsena suositeltiin terveydenhuollossa "vähän katsomaan, mitä syö". Sen jälkeen elämä on ollut yhtä laihduttamista. 
– Kehon kuva on määrittänyt omanarvontuntoa ja se on ollut tapa kontrolloida vaikeita asioita elämässä. Se on ollut iso osa omaa identiteettiä. 
Ajan myötä Salmiselle kehittyi epätyypillinen ja vaihteleva syömishäiriö, joka sai stopin muutama vuosi sitten. Tultuaan raskaaksi Salmisen keho muuttui ja hän päätti, ettei halua altistaa lastaan laihduttamispuheelle. Silloin hän päätti, että painon kyttääminen saa jäädä.
Silti päättynyt vuosi oli syömishäiriötaustaiselle Salmiselle vaikea. Kun Salminen on väsynyt tai elämässä on muuten hankalaa, vanhat käyttäytymismallit nousevat pintaan. 
Fysioterapeuttina työskentelevä Salminen on kuitenkin oppinut, että usein huoli painosta nousee esiin silloin, kun olo on muuten väsynyt tai murheellinen. 
– Jos näytän ykskaks peilissä isokokoiselta, tiedän, että olen nukkunut huonosti tai on muuten rankkaa. Tiedän, että täytyy korjata sitä muuta siinä ympärillä.
Joka kolmas liikkuu vähemmän
Paino ja oma liikkuminen saattavat nyt huolettaa tavallista suurempaa osaa suomalaisista, kun esimerkiksi ryhmäliikuntatunteja on peruttu tai ryhmiä pienennetty koronaepidemian vuoksi. 
Työikäisistä yli kolmannes kertoi syys-lokakuussa vapaa-ajan liikunnan vähentyneen epidemian seurauksena, ja kolmannes kokee myös napostelun lisääntyneen. Nämä tiedot selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [raportista](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/140661/URN_ISBN_978-952-343-578-0.pdf?sequence=1&isAllowed=y).
Samaan aikaan neljännes on kuitenkin lisännyt liikkumistaan. Lihavuustutkimusyksilön professori **Kirsi Pietiläinen** Helsingin yliopistosta sanoo, että jotkut keksivät keinot päästä liikkumaan, oli tilanne mikä tahansa. Toiset taas liikkuvat vain, jos olosuhteet ovat liikkumiselle suotuisat.
– Jokaisella on omanlaisensa haasteet: jollakin ne liittyvät liikkumiseen, jollakin siihen, että on liian suuri ruokahalu, jollakin unen vaikeuksiin. 
Rutiinien muuttuminen on saanut monet miettimään omaa suhdettaan syömiseen ja liikkumiseen, sanoo Syömishäiriöliiton asiantuntija **Katri Mikkilä**. 
– Yhteydenottoja tulee enemmän, ja ihmiset viestivät, että pandemiatilanne lisää ahdistusta ja oireita. Kun hyvinvointia tukevat rutiinit viedään pois, se hankaloittaa monen elämistä ja olemista.
Kaamos voi lihottaa – huonoa omaatuntoa ei kannata tuntea
Liikuntamahdollisuuksia on karsittu ja myös arkiliikunta on monella vähentynyt etätöiden takia. Sen lisäksi suomalaisia painaa kaamos, joka nyt tammikuussa alkaa pikku hiljaa helpottaa. 
Katri Mikkilä sanoo, että pimeään aikaan on kenties ihan luonnollistakin olla väsynyt ja päivien pidentyessä liikkuminen saattaa jälleen tuntua mielekkäältä. 
– Se on ihan luontaista, että tähän aikaan vuodesta ollaan aika väsyksissä ja paino nousee. Todennäköisesti sitten, kun päivät alkavat pitenemään ja alkaa olla valoa, ulos on kiva lähteä ja paino hakeutuu sille sopivaan lukemaan.
Lihavuustutkimusyksilön professori Kirsi Pietiläinen sanoo, että monet syömiseen liittyvät ongelmat alkavat juuri lihomisen pelosta. Hän selittää, että jos korona-aikana paino helposti nousee, mutta sitä vastaan ryhtyy kamppailemaan, ruoka alkaakin houkuttaa eikä suhde ruokaan ole enää luontainen. 
– Siitä alkaa kehkeytyä syyllisyyden ja huonon omantunnon kehä. 
Armoa uudenvuodenlupauksiin
Mari Salmista on auttanut se, ettei hän vertaa päiviä tai viikkoja keskenään. 
– Tämä on poikkeuksellinen aika, enkä ole asettanut paineita, että pitäisi olla tekemässä jotakin, vaan olen kuunnellut omaa kroppaa. 
Lisäksi Salminen suosittaa karsimaan somesta kaiken sellaisen materiaalin, joka ahdistaa tai luo turhia paineita. 
– Niitä pystyy seulomaan pois. Ei tarvitse seurata sisältöä, joka haittaa omaa mielenterveyttä.
Myös molemmat asiantuntijat peräänkuuluttavat armollista suhtautumista kehoon ja ruokailuun. Itseään ruoskivat ajatukset eivät kannata. 
– On hyvinvoinnin pohja, että mielen tasapaino on hyvä, on hyvä unirytmi ja on valinnut pääasiassa terveellistä ja ravitsevaa ruokaa. Sellaisesta kertyy hyvää oloa, sanoo Kirsi Pietiläinen. 
– Kannustaisin kuulostelemaan sitä kehoa, että missä vaiheessa päivää tuntuisi, että olisipa kiva lähteä ulos hengittämään raikasta ilmaa. Liikkumisen ei tarvitse olla mikään suuri suoritus. Ja muistaa, että joskus lepokin on tärkeää, sanoo Katri Mikkilä. 
**Lue myös:** 
[Kuka vain voi myydä ruokavalioita netissä, ja ne voivat laukaista jopa syömishäiriökäyttäytymistä tai saada kropan sekaisin – tsekkaa nämä, ennen kuin ostat](https://yle.fi/uutiset/3-11658438)
**Kuuntele Tiina Lundbergin huoltamo Yle Areenassa:**
Kainuulaiset menevät laiskasti koronatesteihin, vaikka pienessäkin nuhassa siihen olisi aihetta
Kainuussakin testiluvut ovat pienentyneet niin kuin muuallakin maassa. Koko Suomessa testejä tehtiin viikolla 52 vähemmän kuin normaalisti.
Kainuulaiset hakeutuvat laiskasti koronatesteihin. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** laskee, että ennen vuodenvaihdetta viikoilla 52 ja 53 Kainuussa tehtiin noin 900 testiä.
– Luku kertoo, että ne, joiden pitäisi tulla testiin, eivät tule. Tällä hetkellä käynnissä oleva lomakausi jarruttaa myös testeihin osallistumista, sillä ihmiset eivät lähde pienessä nuhassa testeihin, vaikka pitäisi.
Pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin mukaan viikoilla 52 ja 53 koronatestit jäivät Kainuussa 900 kappaleen kieppeille. Viikolla 51 tehtiin 1 400 testiä, jolloin Kainuussa [todettiin Terrafamen tartuntatapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11698586) ja myös [Sotkamossa Tenetin koulussa todettiin korona](https://yle.fi/uutiset/3-11700085) yhdellä oppilaalla.
Koukkari kertoo, että Kainuun testiluvut ovat suhteessa muuhun maahan eli ne ovat pienentyneet kuten muuallakin maassa. Koko Suomessa testejä tehtiin viikolla 52 vähemmän kuin normaalisti.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Kaukolämpöön useiden tuntien keskeytys Länsi-Porissa tiistaina
Pori Energia tekee huoltotöitä Leppäkorvessa, Tuorsniemessä ja Pietniemessä. 
Kaukolämmön jakelu keskeytyy tiistaina Länsi-Porissa korjaustyön vuoksi. 
Kaukolämpö on poikki Leppäkorvessa, Tuorsniemessä ja Pietniemessä kello yhdeksästä lähtien noin kahdeksan tunnin ajan. 
Korjausalueella kiinteistöistä katkeaa lämmitys ja lämpimän käyttöveden jakelu. Kylmä vesi on käytössä katkon aikana. 
Pori Energia pyrkii saamaan keskeytyksen mahdollisimman lyhyeksi, joten se voi päättyä arvioitua aikaisemmin.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Rokotusten hidas käynnistyminen hermostuttaa eri puolilla Eurooppaa – Britannia kirii siirtämällä toisen rokotuspiikin antoa
Asiantuntijoiden mukaan rokotusmäärien vertailu ei ole vielä tässä vaiheessa järkevää.
Rokotusten alkamisen hitaus on herättänyt hermostusta Euroopassa. Monissa maissa kysytään, miksi tahti tuntuu verkkaiselta, kun sitä vertaa esimerkiksi [Israeliin](https://yle.fi/uutiset/3-11722146) tai Britanniaan. 
Manner-Euroopassa vertaillaan etenkin Saksan ja Ranskan rokotustilannetta. [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-55514243) rokotuskampanjan ensi päivinä vähemmän kuin sata ranskalaista sai rokotuspiikin, kun Saksassa oli lauantaihin mennessä tehty jo yli 190 000 rokotusta.
Britannia puolestaan vauhdittaa rokotusohjelmaansa myöhäistämällä rokotteen toisen annoksen antamista. Näin saadaan ensi vaiheessa annettavien rokotteiden määrä riittämään paremmin.
Britannia otti ensimmäisenä käyttöön Astra Zeneca -rokotteen.
Saksa ja Tanska harkitsevat toisen rokotteen myöhäistämistä 
Uutistoimisto Reutersin mukaan myös Saksassa ja Tanskassa pohditaan rokotteen toisen annoksen myöhäistämistä. Saksan terveysministeriö on pyytänyt riippumattomalta rokotuskomissiolta arviota siitä, voidaanko Pfizerin ja Biontechin rokotteen toinen annos antaa myöhemmin.
Tanska miettii samaa ja aikoo seurata, miten tilanne kehittyy väliä pidentäneessä Britanniassa.
Alkuperäisen suosituksen mukaan toinen pistos tulisi antaa viimeistään kuusi viikkoa ensimmäisen jälkeen.
Tutkija: yksi rokoteannos voi suojata perusterveitä
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää toisen rokoteannoksen lykkäämistä harkitsemisen arvoisena vaihtoehtona, jos rokotteet eivät muuten riitä. 
– Haaste on siinä, että tutkittua tietoa suojatehosta yhden annoksen jälkeen ei ole, koska tutkimus on tehty kahdella annoksella. 
– Se ei tarkoita sitä, ettei yhdellä annoksella tule suojaa, mutta suojatehosta – siitä onko se 50, 70 vai 90 prosenttia – ei ole luotettavaa tietoa. 
Rämetin mukaan yhden annoksen antamista voitaisiin harkita Suomessakin perusterveille ihmisille, jos rokotteiden saatavuudesta muodostuu pitkäkestoinen ongelma. 
– En harkitsisi annostuksen muutosta heille, jotka ovat korkeassa riskissä vakavalle tautimuodolle. Perusterveiden osalta mahdolliseen annoksen muutokseen tulisi lähteä tutkimuksen keinoin eli selvittää tutkimusasetelmassa, kuinka paljon suojateho poikkeaa eri annostelun saaneiden välillä. 
Tanska kärjessä – Hollannissa ei ole vielä edes aloitettu 
Suhteessa väkilukuun rokotteita oli viikonloppuun mennessä EU-maissa [annettu eniten Tanskassa](https://www.euronews.com/2021/01/03/coronavirus-which-european-country-is-fastest-at-rolling-out-the-vaccine).
Suomi on alkuvaiheessa ollut EU-maiden hitaimpia rokottajia. Hollanti on EU-maista ainoa, jossa koronarokotteiden antamista ei ole vielä aloitettu.
Tanskassa oli lauantaihin mennessä annettu koronarokote vajaalle 46 000 ihmiselle. 5,8 miljoonan asukkaan maassa rokotusaste oli tuossa vaiheessa 0,78 sataa asukasta kohden. Suomessa rokotteita oli annettu noin 2 000. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi tänään maanantaina, että Suomessa on tähän mennessä annettu 3 604 rokoteannosta. 
"Lukujen vertailu ei ole vielä järkevää"
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet toteaa, ettei näin alkuvaiheessa ole vielä järkevää vertailla lukuja. 
– En vetäisi tässä vaiheessa siitä hirveän pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Suomessa annetaan tällä viikolla rokotteita huomattavasti enemmän kuin joulun ja uudenvuoden välipäivinä. 
Rämetin mukaan tärkeintä on, että rokoteohjelma on lähtenyt eri maissa käyntiin ja logistiikasta ja kylmäketjuista on pystytty huolehtimaan. 
– Olennaisin asia on rokotteen saatavuus seuraavina viikkoina ja kuukausina. En usko, että Suomelle tulee ylitsepääsemättömiä ongelmia rokottamisen järjestämisessä, kunhan tehokkaita ja turvallisia rokotteita saadaan riittävästi. 
**[Lue täältä uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)**
Viro oli Suomen edellä 
Suomea enemmän rokotteita oli viikonloppuun mennessä annettu muun muassa Kroatiassa ja Portugalissa. 
Seuraavaksi eniten rokotteita oli annettu asukaslukuun suhteutettuna Italiassa ja Puolassa. Italiassa oli vuodenvaihteeseen mennessä rokotettu vajaat 80 000 ihmistä.
Viro oli tilastossa niukasti Kreikan ja Suomen edellä. 
Ranska oli vuoden alussa tilaston hännillä. Maassa aloitettiin rokotukset vasta uudenvuodenaattona. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Ranskan hallituksen tiedottaja **Gabriel Attal** puolusti maan hidasta aloitusta TF1-kanavalla sanoen, ettei puolen vuoden rokotuskampanjaa ole syytä arvioida muutaman päivän perusteella.
Ongelmana tuotannon niukkuus
EU:n terveysasioiden komissaari [Stella Kyriakides sanoi](https://medicalxpress.com/news/2021-01-eu-ready-vaccine-production.html), että "pullonkaulana ei ole tilausten määrä, vaan tuotantokapasiteetin maailmanlaajuinen niukkuus".
Hän lisäsi, että Pfizerin ja Biontechinrokotteiden lisäannosten saamisesta neuvotellaan, ja tuotannon laajentamista ollaan valmiina tukemaan.
 Euroopan komission neuvoa-antava Eurooppalainen lääkevirasto hyväksyi Pfizerin ja Biontechinrokotteen joulukuussa. Kyriakidesin mukaan myös muiden tuottajien, joiden kanssa EU:lla on sopimus, rokotteita ollaan hyväksymässä.
Päätöstä yhdysvaltalaisen Moderna-yhtiön rokotevaihtoehdon hyväksynnästä odotetaan Euroopassa tällä viikolla. 
**Lisää aiheesta:** 
[Ensimmäinen ihminen sai Oxford-AstraZenecan koronarokotteen Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
[Britannia aloitti rokotukset ensimmäisten joukossa, mutta maan koronatilanne pahenee koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11722678)
[Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
[Suomessa todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa – "Ei ole kuvaa siitä, onko virustyyppiä muualla Euroopassa miten laajalti", sanoo HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-11723151)
_4.1. klo 17.10: Täydennetty: Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL kertoi tänään maanantaina, että Suomessa on tähän mennessä annettu 3 604 rokoteannosta._ 
Tornion kohdalla rajaliikenne vähentyi toisena perättäisenä viikkona
Vuoden viimeisellä viikolla Tornion ja Haaparannan kohdalla raja ylitettiin noin 112 500 kertaa, kun ennen joulua määrä oli noin 155 00.
Rajanylitysliikenne länsirajalla on hiljentynyt viime viikosta. Viikolla 53 rajan ylitse kuljettiin kaikkiaan noin 125 000 kertaa, kun viikko aiemmin määrä oli noin 141 000.
Ylityspaikoista vilkkain on Tornion ja Haaparannan kohta, jossa vuoden viimeisellä viikolla raja ylitettiin yhteensä noin 112 500 kertaa. Muiden länsirajan ylityspaikkojen kautta kuljettiin hiukan alle 13 000 kertaa.. 
Tornion kohdalla rajaliikenne on noin 40 prosenttia koronaa edeltäneestä tasosta.
Muualla länsirajalla ylitykset ovat vähentyneet noin 85 prosenttia koronaa edeltäneestä ajasta. 
Norjan rajalla vain 2000 ylitystä viikon aikana 
Norjan vastaisella rajalla rajanylityksiä oli viikolla 53 yhteensä 2000. Liikennettä oli 10 prosenttia enemmän kuin viikolla 52. Vuoteen 2019 verrattuna rajanylitysliikennettä oli nyt noin 96 prosenttia vähemmän.
Lapin rajavartioston mukaan Ruotsin vastaisen rajan ylittäjistä oli viime viikolla suomalaisia noin 73 prosenttia, ruotsalaisia 21 prosenttia ja loput muiden maiden kansalaisia. 
Rajavartiosto perustaa arvionsa maahantulotarkastuksiin ja pistokokein tehtyihin maastalähtötarkastuksiin. Arvioon ei sisälly Tornion kohta, jossa valvontavastuu on Länsi-Suomen merivartiostolla.
Norjan vastaisella rajalla arvioidaan, että rajanylittäjistä on ollut suomalaisia 33 prosenttia, norjalaisia 42 prosenttia ja loput muiden maiden kansalaisia.
Valtioneuvoston 10. joulukuuta tekemien päätösten mukaisesti sisärajavalvontaa ja -tarkastuksia pohjoisessa Ruotsin ja Norjan vastaisilla rajoilla tehdään 12. tammikuuta asti.
Oulun seudun kunnat mukana työllisyyskokeilussa, jossa työ ja tekijä löytävät toisensa entistä useammin henkilökohtaisissa tapaamisissa
Työllistämispalveluista vastaa jatkossa TE-toimiston sijaan Business Oulu.
Pitkään työttömänä olleiden ja alle 30-vuotiaiden sekä maahanmuuttajien työvoimapalvelut siirtyvät tänä vuonna TE-toimistoista kunnille. 
Maaliskuussa alkavassa kokeilussa ovat Oulun seudulla Oulun lisäksi mukana Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä. kokeilu kestää reilun kaksi vuotta 1. maaliskuuta 2021 - 30. kesäkuuta 2023. 
Oulussa työllistämispalveluista vastaa jatkossa Business Oulu.
Muutoksella pyritään tiivistämään työnhakijoiden ja yritysten välisiä kontakteja. Työllisyyspalveluiden päällikkö **Noora Jansson** Business Oulusta kertoo, että tarkoitus on rakentaa palvelua, jossa on entistä enemmän henkilökohtaisia tapaamisia työn ja tekijöiden välillä.
– Myös omavalmentajaa hyödynnetään. Tässä matkan varrella kehitetään näitä työllisyyspalveluja helpommin saavutettavaksi ja lähemmäs yritys- ja työelämää.
Janssonin mukaan juuri kokeilun etuna on se, että kunnan työllisyyspalvelut on nyt kytketty elinvoimayksikön yhteyteen.
– Täällä on vahva yritystuntemus ja viime kädessä ne suomalaisten työpaikat löytyvät tuolta yrityskentältä.
Kuntakokeiluihin osallistuu yhteensä 25 kokeilualuetta ja 118 kuntaa.
_Juttua korjattu 5. tammikuuta kello 10.30: Lisätty tieto kokeilujakson kestosta kesäkuun loppuun 2023. Lisäksi täsmennetty, että Oulussa työllistämispalveluista vastaa Business Oulu._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Etelä-Karjalassa syntyi lähes sata vauvaa, joiden kotikunta on maakunnan ulkopuolella – kotimaanmatkailu voi vaikuttaa
Etelä-Karjalassa syntyi hieman alle 800 vauvaa.
Etelä-Karjalassa syntyi viime vuonna suuri määrä vauvoja, joiden kotikunta on Etelä-Karjalan ulkopuolella.
Maakunnassa syntyi vuonna 2020 yhteensä 796 vauvaa, joista 93:n kotikunta oli muualla kuin Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten alueella.
Tilastoista nousevat esiin etenkin Helsingissä asuvat synnyttäjät.
– Meillä on syntynyt 17 helsinkiläistä vauvaa. Näin paljon ei ole aikaisemmin ollut, kertoo toimintayksikön esimies **Tuija Suokas** Eksotesta.
Kasvoi jo toissa vuonna
Suokkaan mukaan maakunnan ulkopuolella asuvien synnytysten määrä nousi aiempaan verrattuna jo vuonna 2019. Tuolloin muista sairaanhoitopiireistä tuli 86 synnyttäjää.
Vuonna 2018 muiden sairaanhoitopiirien alueella ja ulkomailla asuvia vauvoja syntyi yhteensä 42 ja sitä edellisenä vuonna yhteensä 56.
– 2020 synnyttäjät ovat tulleet laajemmalta alueelta ja pääkaupunkiseudulta on enemmän kuin aikaisemmin, Suokas vertaa kahta viime vuotta.
Eri puolilta Suomea
Pääkaupunkiseudun ja naapurimaakuntien kaupunkien, kuten Kouvolan ja Mikkelin, lisäksi Etelä-Karjalassa syntyi viime vuonna esimerkiksi jyväskyläläisiä, joensuulaisia ja kuopiolaisia vauvoja. Kotikuntien listalta löytyvät myös muun muassa Turku ja Oulu.
Lisäksi Etelä-Karjalassa on syntynyt vauvoja, joilla ei ole kotikuntaa Suomessa tai joiden kotipaikkakunnaksi on merkitty ulkomaat.
Suokkaan mukaan ei ole yksittäistä syytä sille, miksi muualla asuvien synnytysten määrä on noussut.
– Nämä liittyvät varmaan sukulaisvierailuihin tai siihen, että on täältä kotoisin. Tai liittyykö kenties kotimaanmatkailuun, Suokas pohtii.
Tuhannen raja ei huolestuta
Synnytysten määrä on [vähentynyt Etelä-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10002693) tasaisesti kymmenen viime vuoden aikana. Vuonna 2010 keskussairaalassa hoidettiin vielä yli 1 200 synnytystä vuodessa.
Kaksi vuotta sitten Etelä-Karjalassa syntyneiden vauvojen määrä jäi [ensimmäistä kertaa alle tuhannen](https://yle.fi/uutiset/3-10538241).
Sosiaali- ja terveysministeriön päivystysasetuksen mukaan sairaalassa olisi tehtävä vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa, jotta synnytysosasto säilyisi maakunnassa.
Eksoten Tarja Suokas ei ole vielä huolissaan synnytysosaston säilymisen puolesta. Poikkeusluvasta on puhuttu, mutta toistaiseksi ei ole sitä ole tarvinnut hakea.
– Tuhannen rajasta on yleisestikin puhuttu yhä vähemmän, koska syntyvyys on laskenut koko Suomessa ja suurissakin kaupungeissa, Suokas sanoo.
Hän uskoo, että Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastoa suojelee myös maantieteellinen sijainti: lähimpiin synnytyssairaaloihin on matkaa.
**Lue myös:**
[Synnytykset vähenivät jälleen Etelä-Karjalassa – vuonna 2020 syntyi alle 800 vauvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11722905)
[Keskussairaalan synnytysosastolla historiallisen hiljainen vuosi – alle tuhat vauvaa näki päivänvalon](https://yle.fi/uutiset/3-10002693)
Siilinjärven Jälänniemen vedenottamolla teknisiä pulmia – talousveden kalkkipitoisuus voi nousta väliaikaisesti
Kuopion Vesi pyrkii korjaamaan häiriön viikon 2 loppuun mennessä. 
Etelä-Siilinjärven alueella voi esiintyä häiriöitä veden laadussa.
Siilinjärven Jälänniemen vedenottamolla on havaittu teknisiä ongelmia, joiden vuoksi osa veden käsittelyprosesseista ei toimi suunnitellusti.
Häiriö nostaa väliaikaisesti talousveden kovuutta eli kalkkipitoisuutta. Myös rauta- ja mangaanipitoisuudet voivat väliaikaisesti olla tavanomaista korkeammat. 
Vettä voi käyttää tavalliseen tapaan. 
Kuopion Vesi pyrkii korjaamaan häiriön viikon 2 loppuun mennessä. Veden laatua seurataan tehostetusti.
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta – erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat kummastuttavat jo infektiolääkäreitäkin
Uusien tartuntojen lähdettä etsitään jo ilmastoinnista. Potilaiden rokotukset päästäneen aloittamaan viikon lopulla.
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on uudenvuoden ja viikonlopun aikana löytynyt yhä uusia koronavirustartuntoja. Tartunnan saaneita on nyt jo 101.
Uusia tartuntoja on varmistettu kolmella potilaalla ja viidellä työntekijällä. Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana on sairastunut 57 iäkästä potilasta ja 44 sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa.
Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on Rauhaniemessä kuollut yhdeksän potilasta.
Erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat ihmetyttävät infektiolääkäreitä. Tilannetta on pohdittu sekä kaupungin että Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäreiden kesken, kertoo Tampereen kaupungin hallintoylilääkäriä sijaistava **Lauri Seinelä**.
– Onhan se yllättävää, että näinkin pitkään epidemia säilyy myös henkilökunnan keskuudessa. Tällä hetkellä mahdollisuus suojautumiseen on hyvä ja niitä käytetään, hygieniatoimet on viritetty melko lailla maksimiinsa, siivous on viritetty huippuunsa. Mysteeri on, miksi edelleen vaan se tilanne jatkuu, Seinelä sanoo.
Seinelän mukaan nyt on päätetty tehotarkastaa myös sairaalan ilmastointi.
– Tänään pyydetään vielä kiinteistöhuollon insinööri katsomaan talon ilmastointia. Yritetään nyt tehdä kaikki sen eteen, että tilanne rauhoittuu.
Myös potilaiden rokotukset alkavat 
Hyvä uutinen on se, että Rauhaniemen ei-sairastuneita potilaita päästäneen rokottamaan jo tällä viikolla. Henkilökunnan rokotukset alkoivat jo ennen vuoden vaihdetta.
Seinelän arvion mukaan sairaalan epidemiatilanne vaikuttaa muutenkin rauhoittuvan, vaikka tartuntoja edelleen löytyykin.
Rauhaniemen sairaala sijaitsee Tampereella Koukkuniemen vanhainkodin kanssa samalla alueella. Sairaala toimii Koivula-talossa, jossa on neljän sairaalaosaston lisäksi kaksi vanhainkotiosastoa.
Epidemia alkoi Rauhaniemessä jo kuukausi sitten. Ensimmäiset uutiset henkilökunnan tartunnoista tulivat julki 2. joulukuuta.
Sairaalan potilaita ja henkilökuntaa on testattu useita kertoja koronan varalta. Uusia tartuntoja on löytynyt koko ajan. Sen sijaan vanhainkotiosastolla tehdyssä seulonnassa ei löytynyt tartuntoja. Myös yksi sairaalaosastoista on ilmeisesti pysynyt tartunnoista vapaana.
Osa potilaista on jo parantunut ja heidän osaltaan eristyksiä on purettu.
**Lue myös:**
 [Rauhaniemen sairaalassa löytyy yhä uusia koronatartuntoja: Henkilökunta alkanut saada rokotteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11719536)
[Taas saatiin osoitus siitä, miksi koronaviruksen leviämistä on vaikea estää: vanhusten sairaalassa suurin osa oireettomia](https://yle.fi/uutiset/3-11693777)
[Koukkuniemen vanhainkodin ja Rauhaniemen sairaalan työntekijöillä koronatartuntoja – altistuneissa ei vanhuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11677880)
Koronapotilaita hoitava henkilökunta sai Turun kaupungin ensimmäiset koronarokotteet
Väestön rokotukset alkavat, kun rokotetta on enemmän saatavilla. 
Turun kaupungin hyvinvointitoimiala aloitti henkilökunnan koronarokotukset maanantaina, kertoo Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Ensimmäisenä Turussa on rokotettu COVID-19-potilaita hoitavaa henkilökuntaa. Laajemmat väestön rokotukset käynnistyvät rokotteiden saatavuusaikataulujen varmistuttua.
Koronapotilaita tai koronaepäilyjä tutkivien ja hoitavien terveydenhuollon henkilökunnan rokotuksia toteutetaan myös yksityisissä terveydenhuollon yksiköissä. 
Seuraavana vuorossa ovat iäkkäiden ympärivuorokautisen hoivan Turun kaupungin ja yksityisen puolen hoivayksiköiden henkilökunta ja asukkaat. Rokotusjärjestys perustuu valtioneuvoston asetukseen, jossa rokotusjärjestys on määritelty lääketieteellisin perustein. 
Rokotteiden saatavuus vaikuttaa väestön rokotusten aloittamiseen
Tarkempiin väestön rokotusaikatauluihin vaikuttaa koronarokotteiden saatavuus ja se, miten muut rokotevalmistajat Pfizer-BioNTechin lisäksi, saavat mahdolliset myyntiluvat rokotteilleen. 
Väestön rokotukset aloitetaan 80 vuotta täyttäneistä kansallisen ohjeistuksen mukaisesti. 
– Suunnitelmat ovat tehtynä ja olemme valmiina aloittamaan väestön rokotukset, kun rokotteita on enemmän saatavilla, sanoo Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi**.
Laajemmista väestön rokotusten aikatauluista ja ajanvarausmahdollisuuksista tiedotetaan heti, kun aikataulut varmistuvat. 
Infoa koronarokotuksista löytyy Turun kaupungin nettisivuilta: [turku.fi/koronarokotus](http://turun-hyvinvointitoimiala.mail-epr.net/go/1390315-1107488-63237574) Sivuja päivitetään sitä mukaa, kun tiedot tarkentuvat.
Rokotuksen jälkeenkin on edelleen tärkeää pitää turvavälejä, käyttää maskia, huolehtia käsi- ja yskimishygieniasta, hakeutua oireiden ilmaantuessa testiin sekä noudattaa muitakin ohjeistuksia koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseksi, kehottaa Turun kaupunki tiedotteessaan. 
Tour de Skillä ensimmäinen koronatapaus – kaksi ranskalaisvalmentajaa eristyksiin
Ranskan joukkueen valmentaja Alexandre Rousselet sai positiivisen tuloksen koronatestistä.
Hiihdon Tour de Ski -kiertueella on tullut ilmi ensimmäinen koronatapaus, kertoo muun muassa ranskalainen [Nordic Magazine](https://www.nordicmag.info/). 
Positiivisen näytteen on antanut Ranskan joukkueen valmentaja **Alexandre Rousselet**. Valmentaja vahvisti tartuntansa myös ranskalaislehti [l'Equipelle](https://www.lequipe.fr/Ski-de-fond/Actualites/Alexandre-rousselet-positif-au-covid-19-a-quitte-le-tour-de-ski/1211441).
Rousseletin lisäksi valmentaja **Cyril Burdet** on jättänyt kiertueen kesken altistumisen takia. Kumpikin on jo matkustanut takaisin Ranskaan.
– Pelkäsimme, että näin voi käydä. Olemme noudattaneet turvallisuusmääräyksiä, joten toivon, että en ole tartuttanut ketään muuta, Rousselet sanoi.
Ranskan naisten joukkueen valmentaja **Thibaut Chene** vastaa nyt myös miehistä. Ranskan miesten joukkue on menestynyt Tourilla hyvin, sillä **Maurice Manificant** on kokonaiskilpailussa kolmantena ja **Clement Parisse** seitsemäntenä. 
Tour de Ski jatkuu tiistaina Toblachissa naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailuilla.
_Juttua muokattu 4.1.2020 kello 21.30: lisätty tieto Cyril Burdetin altistumisesta ja päivitetty juttua kauttaaltaan._
**Lue myös:**
[Tour de Skillä jaetaan rangaistuksia nyt urakalla – kolarit ja maskisääntöjen rikkomukset työllistävät tuomarineuvoston suomalaista puheenjohtajaa: "Meidän mielestämme oli aika toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11722617)
[Aleksandr Bolshunovin ylivoimaa, Markus Vuorela jälleen maailmancup-pisteille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11722584)
[Kärki karkasi tylysti Ruotsin kiritykiltä naisten Tour de Skillä – Pärmäkoski jatkaa kymmenentenä](https://yle.fi/urheilu/3-11722726)
Alibaban johtaja Jack Ma katosi julkisuudesta – Kritisoi katoamisensa alla Kiinan sääntelyä ja pankkeja
Maailman rikkaimpiin ihmisiin kuuluva Ma jäi pois muun muassa säätiönsä tv-ohjelmasta.
Kiinalaisen verkkokauppajätin Alibaban perustajaa **Jack Mata** ei ole nähty julkisuudessa yli kahteen kuukauteen.
[Maailman rikkaimpiin ihmisiin](https://www.forbes.com/billionaires/) kuuluva Ma ei ole näyttäytynyt sen jälkeen, kun hän lokakuun lopulla arvosteli puheessaan Kiinan sääntelyjärjestelmää innovaatioita tukahduttavaksi ja syytti pankkeja vanhentuneesta panttilainaamomentaliteetista, kertovat muun muassa [Time](https://time.com/5926062/jack-ma/) ja [The Financial Times](https://www.ft.com/content/a91dfeae-da1e-4348-8212-bbfbe94d93bd) -lehdet.
Timen mukaan viranomaiset pyysivät Man kuultavaksi 2. marraskuuta, noin viikko puheen jälkeen. 
Seuraavana päivänä he keskeyttivät Alibabasta irrotetun rahoitusteknologiayhtiö Ant Financialin pörssilistautumisen, jolle oli jo näytetty vihreää valoa. Joulukuussa Alibabasta käynnistettiin monopolitutkinta ja Ant Groupia kehotettiin järjestämään toimintojaan uudelleen, [kertoo Yahoo News](https://au.finance.yahoo.com/news/jack-ma-missing-232138645.html?guccounter=1&guce_referrer=aHR0cHM6Ly93d3cuYnVzaW5lc3NpbnNpZGVyLmNvbS8&guce_referrer_sig=AQAAACb2yVyLwj1dkS931pwegWp1FIDs0tXlfOXzZVugosXOFDph7H093iubsd4KU8uAaCmBwBdJeGk4jLJxvWFUU7ItrArYdWL_73NlcDtDGxqNRzK2xNPWdVEYy9LReaILAie_k9wcOyrSWvt5r5aXcMeiIQ-aEh6hjLkf0q1QH54Q).
Ma katosi samalla nimeään kantavan säätiön tv-kilpalun, _Africa’s Business Heroesin_, tuomaristosta. Ma jätettiin pois myös ohjelman mainosvideolta. Kilpailu on tarkoitettu orastaville afrikkalaisille yrittäjille.
Alibaban edustaja perusteli Man jäämistä pois tuomaristosta "aikataulusyillä". 
Man jääminen pois julkisuudesta on herättänyt muun muassa Twitterissä. spekulaatioita hänen kohtalostaan.
55-vuotias Ma [vetäytyi aiemmin syksyllä](https://www.theguardian.com/business/2019/sep/10/jack-ma-chinas-richest-man-steps-down-as-chairman-of-alibaba) Alibaban hallituksen puheenjohtajan tehtävistä ja sanoi aikovansa keskittyä entistä enemmän hyväntekeväisyystyöhön.
Koronarokotteita ryhdytään antamaan Essoten alueella pian vanhuspalveluiden yksiköissä – Etelä-Savossa neljä uutta tartuntaa
Essoten alueelle toivotaan rokotteita jo loppuviikoksi.
Koronavirusrokotteiden antaminen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essoten alueella on siirtymässä vanhuspalveluihin.
Essote tiedottaa, että terveydenhuollon ammattilaisten koronavirusrokotukset ovat toteutuneet vauhdilla. Valtaosa ensimmäisenä rokotettavista on rokotettu ja tiistaina rokotuksia ryhdytään mahdollisesti antamaan myös vanhuspalveluiden yksiköissä. 
Terveyspalvelujen johtaja **Santeri Seppälä** toteaa, että rokotteita annetaan niiden riittävyyden mukaan sekä hoitajille että vanhuspalveluiden asiakkaille.
Kaikki riippuu kuitenkin uusien rokote-erien saamisesta. Essoten tiedossa ei ole rokote-erien suhteen viivästyksistä ja toiveissa on saada rokotteita lisää vielä tällä viikolla.
Seppälä kertoo, että rokotuksien marssijärjestyksestä on tullut heille useita kyselyjä. Hän toivoo ihmisiltä malttia. Rokotusvuorossa ensimmäisenä ovat koronapotilaiden kanssa toimiva hoitohenkilökunta, tämän jälkeen vanhuspalvelut. Näiden jälkeen vuorossa ovat riskiryhmäläiset.
Rokotteiden riittävyyden kannalta keskeistä on myös, että ensimmäinen rokotus tehostetaan kolmen viikon kuluessa. Niinpä ensimmäisillä rokotteiden saaneilla täysi hyöty rokotteesta on saavutettuna tammikuun lopulla.
Neljä tartuntaa Etelä-Savossa
Etelä-Savon alueella on todettu uuden vuoden aaton jälkeen neljä uutta koronatartuntaa. Näistä [kaksi on todettu Essoten](https://www.essote.fi/tilannekuva-vuodenvaihteessa-kaksi-uutta-koronatartuntaa-pieksamaella/) alueella Pieksämäellä. 
Seppälä toteaa tiedotteessa, että viime viikkoihin nähden kaksi tartuntaa kolmen vuorokauden aikana on hyvin vähän. Hän toisaalta muistuttaa myös, että testeihin on saavuttu vähemmän aktiivisesti kuin aiemmin.
Essotesta kerrotaan, että heidän alueellaan ei ole tullut tietoon tartuntoja muuntautuneesta koronaviruksesta.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin alueella uuden vuoden pyhien aikaan on [todettu kaksi uutta koronatartuntaa](https://www.sosteri.fi/kaksi-uutta-koronatartuntaa-sosterissa/). Molemmat liittyivät aiemmin todettuihin ketjuihin, toinen Savonrannan ketjuun ja toinen pääkaupunkiseudulta tulleeseen ketjuun. 
Ketjuihin liittyen on karanteenissa noin 60 ihmistä. Uusia tartuntaketjuja ei pyhien aikana ole ilmaantunut.
15-vuotias poika otettu kiinni epäiltynä tapon yrityksestä Helsingin Myllypurossa – vakavasti haavoittunut 17-vuotias uhri sairaalahoidossa
Poliisin mukaan teon motiivi on vielä täysin auki.
Helsingissä poliisi on ottanut 15-vuotiaan nuoren kiinni epäiltynä 17-vuotiaan tapon yrityksestä. 
Poliisin mukaan 17-vuotiasta poikaa oli lyöty puukolla selkään kaksi kertaa. Uhri sai puukotuksesta vakavat ja hengenvaaralliset vammat ja hän on sairaalahoidossa. Juttua tutkitaan rikosnimikkeellä tapon yritys.
Väkivallan teko on tapahtunut Helsingin Myllypurossa varhain sunnuntaiaamuna 3. tammikuuta. Poliisi sai hälytyksen huoneistoon vakavan metelin ja tappelun äänien takia sunnuntaina kello yhdeksän aikaan.
Uhri on kertonut, että tekijöinä olisi ollut 3–5 tuntematonta miestä, joihin hän oli törmännyt ulkona. Tapahtumapaikalla ei poliisin mukaan ollut kuitenkaan viitteitä puukotuksesta.
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että rikospaikkana on ollut uhrin käytössä oleva asunto ja että häntä olisi puukottanut asunnossa vieraana ollut 15-vuotias poika. Epäilty tekijä on otettu kiinni toisesta asunnosta, jonne hän oli ehtinyt lähteä.
– Teon motiivi on vielä täysin epäselvä. Tarkempaa tietoa puukotukseen johtaneista syistä ei vielä ole tiedossa, rikosylikomisario **Jari Koski** Helsingin poliisilaitokselta kertoo.
Uhri eikä epäilty tekijä ole pystyneet antamaan vielä mitään tarkempaa motiivia tai selvitystä tapahtuneelle.
– Tutkinta on vielä varsin alkuvaiheessa, mutta tiettävästi he olivat kavereita keskenään, Koski sanoo.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa. Tiettävästi paikalla on ollut muutamia muitakin kuin uhri ja epäilty, mutta esimerkiksi vanhempia ei ole ollut kyseisessä asunnossa paikalla.
Nuorten tekemistä rikoksista ja väkivallasta on keskusteltu paljon viime syksynä ja alkutalvesta. Vakavaan väkivaltaan syyllistyi viime vuonna [poikkeuksellisen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-11696370) alaikäisiä. Esimerkiksi Helsingin Koskelan murhasta epäillään [kolmea 16-vuotiasta,](https://yle.fi/uutiset/3-11716584) Vallilan henkirikosepäilyssä [mukana oli vielä nuorempia.](https://yle.fi/uutiset/3-11625434)
Poliisi: Viime aikoina paljon sekakäyttöä
Rikosylikomisario Koski toteaa Ylelle yleisellä tasolla, että viime aikoina on tullut eteen paljon sekakäyttöä. Tapauksia on ollut viikonloppuna ja pidemmällä ajalla. Hän ei kuitenkaan ota kantaa siihen, oliko Myllypuron puukotuksessa kyse sekakäytöstä.
– Niitä leimaa se, että vedetään sekaisin viinaa ja erilaisia lääkkeitä, huumausaineita ja sitten ollaan niin sekaisin, ettei tajuta yhtään mistä on kysymys. Kun pikkuisen siitä selvitään, siis sekä uhri että tekijä selviävät, niin ihmetellään, miten tässä nyt näin kävi, Koski sanoo.
Kosken mukaan näissä tapauksissa väkivallalle ei ole mitään selkeää syytä, esimerkiksi riitaa, velka-asiaa tai muuta vastaavaa. Selkeitä motiivitapauksiakin edelleen on, mutta varsin usein syy on epäselvä.
– Yhä useammin porukan selvittyä, he ihmettelevät, mitä oikein on tapahtunut ja miksi. Sitten porukalla mietitään, miksi tässä on toista vahingoitettu ja vahingoitettu vakavastikin aina välillä, Koski toteaa.
**Lue myös:**
["Mulle ei ole käynyt mitään, mutta monelle muulle on", kommentoi teini-ikäinen menoa Helsingin keskustassa – jo lähes 50 alaikäistä epäiltynä henkirikoksesta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11696370)
[Uutta tietoa Koskelan henkirikoksesta: teossa nöyryyttäviä ja raakoja piirteitä – Poliisi epäilee, että epäillyt pojat ovat kohdistaneet uhriin väkivaltaa jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11705600)
[16-vuotiaan pojan murhaepäily Koskelassa järkytti nuoria – nuorisotyöntekijä: "Suurin kysymys on, miksi"](https://yle.fi/uutiset/3-11698738)
[16-vuotiaalle vankeustuomio tapon yrityksestä ja törkeästä ryöstöstä Kirkkonummella – kolmelle muullekin nuorelle tuomiot, yhden syytteet hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-11715985)
[Poliisi epäilee neljää 17–21-vuotiasta törkeästä ryöstöstä Helsingissä – uhkasivat katkaista käden huumeita myyneeltä nuorelta](https://yle.fi/uutiset/3-11674363)
[Joku heitti painavan puuhalon sillalta alas Espoossa, lävisti auton katon – tutkitaan nyt tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-11695811)
[Nuorisojoukko yritti hukuttaa alle 15-vuotiaan Vantaan Kuusijärvellä – poliisi epäilee kolmea tapon yrityksestä: jahtaamiselle ei selvinnyt syytä](https://yle.fi/uutiset/3-11503755)
Jyväskylässä pubitestaus paljasti yhden koronatartunnan – testejä tuskin viedään jatkossa baariin, sanoo vastuulääkäri
Jyväskylässä uusien koronatartuntojen määrä on jouluviikon jälkeen kääntynyt jälleen kasvuun. 
Jyväskylässä on todettu maanantaina 4. tammikuuta iltapäivään mennessä kuusi uutta koronavirustartuntaa, kertoo kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**.
Koronatartuntojen määrä on jouluviikon jälkeen lähtenyt jälleen Jyväskylässä kasvuun. Viime viikolla tartuntoja todettiin 64 kappaletta, kun jouluviikolla tartuntamäärä oli 48.
Viime viikolla tartunnan alkulähde saatiin Jyväskylässä selvitettyä 61 prosentissa tartunnoista.
Käsmän mukaan Jyväskylän [perjantainen pubiin jalkautettu koronatestaus](https://yle.fi/uutiset/3-11722233) paljasti yhden uuden koronatapauksen.
– Kaikki 30 ravintolassa otettua näytettä on valmistunut, eikä muita positiivia niiden joukosta löytynyt, sanoo Käsmä. 
Jyväskylän kaupunki otti perjantaina käyttöön poikkeukselliset keinot koronavirustartuntojen jäljityksessä, kun kaupunki jalkautui tekemään koronatestejä paikalliseen Club & Pub Onni -ravintolaan. 
Kyseiseen pubiin on joulukuussa liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jonka vuoksi kaupunki halusi helpottaa testaukseen menoa mahdollisesti altistuneille asiakkaille.
Ainakaan näillä näkymin koronatestaus ravintoloissa ei ole saamassa jatkoa. 
– Tämä oli kokeilu. Ei ole ihan ongelmaton yhdistelmä koronatestaus ja baari. Kyllä koronanäytteenotossa pitäisi käydä näyttenottopisteissä ja odottaa testitulosta kotona. Baaritestaaminen on ongelmallista, jos siihen liittyy mainostamista, että otetaan koronatestejä ja myydään alkoholia, toteaa Käsmä.
Käsmän mukaan Jyväskylän seudulla on ollut käytössä jo pitkään liikkuva koronatestausyksikkö, mutta se on varattu lähinnä sellaisille henkilöille, joiden on vaikea muuten koronanäytteenottopisteisiin päästä.
– Lähinnä mobiiliyksikkö on tarkoitettu vanhusten ja pitkäaikaishoidon käyttöön ja se liikkuu kyllä viikoittain, joskus päivittäinkin, kuvailee Käsmä.
Lue lisää:
[Jyväskylässä koronatestaajat jalkautuivat pubiin – paikkaan liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jotka haluttiin jäljittää](https://yle.fi/uutiset/3-11722233)
["Mahtavaa, että päästään alkuun", sanoo rokotettu sairaanhoitaja – koronatilanne Keski-Suomessa saattaa olla pahenemassa juhlakauden päättyessä](https://yle.fi/uutiset/3-11697394)
Aleksi Valavuori sai tuomion törkeästä veropetoksesta ja kirjanpitorikoksista
Rangaistuksiksi langetettiin ehdollista vankeutta, yhdyskuntapalvelua ja liiketoimintakielto.
Urheiluvaikuttaja **Aleksi Valavuorelle** langetettiin maanantaina ehdollista vankeutta, 60 tuntia yhdyskuntapalvelua ja liiketoimintakielto törkeästä veropetoksesta ja kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta. 
Valavuori on tunnustanut epäillyt rikokset ja kertoi maanantaina Instagram-tilillään saaneensa tuomion rikoksista. [Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/urheilu/art-2000007719472.html) mukaan Valavuoren oikeudenkäyntiavustaja **Markus Liesegang** totesi, että he eivät aio todennäköisesti valittaa tuomiosta. 
Syytteitä käsiteltiin maanantaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tunnustamisoikeudenkäynnissä, jossa syytetyt tunnustavat rikokset ja saavat vastineeksi lievennystä tuomioihinsa. Menettelyä käytetään erityisesti talousrikosjutuissa. 
Syyttäjän tuomioesityksen mukaan Valavuori antoi verottajalle väärää tietoa tuloistaan tai salasi niitä vuosina 2012–2016. Vältettyjen verojen määrä nousee syyttäjän mukaan lähes 403 000 euroon. 
– Veropetoksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä, ja veropetos on myös tekoaika huomioiden kokonaisuutena arvostellen törkeä, tuomioesityksessä sanotaan. 
_Juttua ja otsikkoa päivitetty kauttaaltaan klo 19.15 STT:n tietojen mukaisesti._
Tykkyongelmista merkkejä – sähkölinjojen tarkastus alkaa 
Helikopterit tarkastavat sähkölinjoja muun muassa Liperin ja Heinäveden alueilla, joissa on jo ollut lumen taivuttamien oksien aiheuttamia vikoja. 
Pohjois-Karjalassa aloitetaan sähkölinjojen tarkastus helikopterilla.
Viime päivien aikana kosteana satanut lumi on paikka paikoin taivuttanut oksia ja latvoja sähköjohdoille ja aiheuttanut yksittäisiä sähkökatkoja. Vikoja on ollut muun muassa Liperissä ja Heinävedellä.
Vaikka lunta ei ole luvassa heti lisää, on puustossa merkkejä alkavista tykkyongelmista. Tämän vuoksi PKS Sähkönsiirto tekee tiistaina ja tarvittaessa myös loppiaisen jälkeen jakeluverkon tarkastuslentoja helikopterilla Liperin, Heinäveden, Rääkkylän ja Pyhäselän alueilla. 
Kopterit lentävät myös Kontiolahden, Uimaharjun, Pamilon, Koveron ja Kiihtelysvaaran Uskalin välisessä maastossa. Tarkemmat lentoreitit ilmaantuvat Pohjois-Karjalan Sähkön Katko-palveluun tiistaina.
Osa lennoista tehdään matalalla, minkä vuoksi suuret kotieläimet kannattaa siirtää sisätiloihin.
"Mahtavaa, että päästään alkuun", sanoo rokotettu sairaanhoitaja – koronatilanne Keski-Suomessa saattaa olla pahenemassa juhlakauden päättyessä 
Osa tartunnoista voi olla vielä piilossa. Testiin tulee hakeutua pientenkin oireiden perusteella.
Keski-Suomessa on syytä varautua koronatilanteen pahenemiseen, varoittaa alueellinen tartuntatautien torjunnan johtoryhmä. Sairaanhoitopiirin alueella on tänään kirjattu kuusi uutta koronavirustartuntaa, kaikki Jyväskylässä.
– Osa tartunnoista voi olla vielä piilossa, koska koronatesteissä ei ole käyty joulun ja vuoden vaihteen aikaan yhtä ahkerasti kuin arkena, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja **Juha Kinnunen**.
Kinnunen ei usko koronatilanteen helpottuvan merkittävästi ennen kevättä tai alkukesää. 
– Nyt ei ole mitään syytä löysätä rajoituksia. Mieluummin tiukemmat kuin liian löysät rajoitukset, sanoo Kinnunen. 
Keski-Suomi on Kinnusen mukaan edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa ja nykyiset rajoitukset ja suositukset pidetään sairaanhoitopiirissä toistaiseksi voimassa. Esimerkiksi yleisötilaisuuksien osallistujamäärä on rajattu kymmeneen henkilöön.
 Alueellista tilannetta linjataan seuraavan kerran ensi maanantaina. 
 Henkilöstön rokotukset alkoivat maanantaina
 Keski-Suomessa aloitettiin tänään henkilöstön rokotukset sekä sairaanhoitopiirissä että Jyväskylän kaupungin terveydenhuollossa. Sairaanhoitopiirissä ensimmäisen rokotteen sai keskussairaalan infektio- ja päivystysosastolla työskentelevä sairaanhoitaja **Sari Pätsi**.
– Tuntuu mahtavalta, että päästään alkuun rokotuksissa ja tavallaan nähdään valoa tunnelin päässä koronan kanssa. Hyvältä tuntuu, Pätsi kuvailee tuntojaan. 
Pätsi kertoo olevansa rokotemyönteinen ja hänelle rokotteen ottaminen oli itsestäänselvyys. 
 – En tiedä omista kollegoistani ketään, joka ei ottaisi rokotetta, Pätsi kertoo. 
Jyväskylässä rokotetaan aluksi kaupunginsairaalan infektio-osaston sekä terveysasemien infektiovastaanottojen henkilökuntaa. Ensimmäisessä vaiheessa rokotuksen saa 100 kaupungin työntekijää.
Kaupunki varautuu siihen, että tulevilla viikoilla henkilöstön rokottamiseen saadaan lisärokotteita. 
Asukkaiden rokotukset Jyväskylän yhteistoiminta-alueella pyritään käynnistämään helmi–maaliskuussa. Ensimmäisenä vuorossa ovat yli 80-vuotiaat Jyväskylän, Hankasalmen ja Uuraisten asukkaat.
Tartuntojen määrä kasvussa Jyväskylässä
Koronatartuntojen määrä on jouluviikon jälkeen lähtenyt jälleen kasvamaan Jyväskylässä. Viime viikolla tartuntoja todettiin 64 kappaletta, kun jouluviikolla tartuntamäärä oli 48. 
Viime viikolla tartunnan alkulähde saatiin selvitettyä 61 prosentissa tartunnoista. Tartuntojen ilmaantuvuusluku viime viikon lopussa 72,7 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Pienistäkin oireista tulee käydä testeissä, kaupunki muistuttaa tiedotteessaan. Kaupungin näytteenottopiste sijaitsee Killerin hevosurheilukeskuksen ravikatsomorakennuksessa. Jos henkilö ei pääse Killerille, hänet voidaan ohjata näytteenottoon eri puolilla kaupunkia toimiville sopimuskumppaneille. 
Etäopetussuositus jatkuu Jyväskylässä toisella asteella ja korkeakouluissa
Jyväskylän kaupunki suosittaa toisen asteen ja korkeakoulujen kevätlukukauden aloittamista etäopetuksessa. Suositus on voimassa helmikuun loppuun asti eikä se koske erityistä tukea vaativia oppilaita.
Päätökset suosituksen noudattamisesta tehdään oppilaitoksissa. Oppilaitokset arvioivat etäopetuksen laajuuden ottaen huomioon muun muassa ylioppilaskirjoitukset sekä niihin valmistautumisen.
Mikäli opetusta järjestetään lähiopetuksena, tiloissa on otettava huomioon yleiset turvallisuusohjeet sekä kaupungissa voimassa oleva maskisuositus. Suositus koskee myös toisen asteen ja korkeakoulujen opiskelijoita. 
Tänään koolla ollut Jyväskylän poikkeusolojen johtoryhmässä suosittaa etätöiden jatkamista toistaiseksi kaikissa niissä työtehtävissä, joissa se on mahdollista. Kaupunki tarkastelee etätyösuosituksen voimassaoloa uudelleen toukokuun loppuun mennessä.
[Jyväskylän voimassa olevat muut suositukset](https://www.jyvaskyla.fi/terveys/korona/voimassa-olevat) jatkuvat ainakin tammikuun 17. päivään saakka. Poikkeusolojen johtoryhmä pohtii suosituksia seuraavan kerran ensi maanantaina. 
**Lue myös:** 
[Jyväskylässä pubitestaus paljasti yhden koronatartunnan – testejä tuskin viedään jatkossa baariin, sanoo vastuulääkäri](https://yle.fi/uutiset/3-11723199)
[THL: Keski-Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa – Jyväskylässä jälleen yksi henkilö on kuollut koronaviruksen seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-11722984)
[Johtajaylilääkäri torjuu kritiikin koronarokotusten hitaasta aloittamisesta – noin 4500 keskisuomalaista saamassa rokotteen tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11723074)
Kouvolassa uusi salmonellatapaus – tilanteen selvittäminen jatkuu
Taudin aiheuttajaksi epäillään kaupungin valmistuskeittiöissä tehtyä ruokaa.
Kouvolassa on todettu yksi uusi salmonellatapaus. Sairastuneita on nyt tiedossa yhteensä kolme.
Salmonellatapausten epäillään liittyvän ruokaan, jota on valmistettu kaupungin valmistuskeittiöissä 14.–20. joulukuuta 2020. Ruokaa on toimitettu esimerkiksi useisiin päiväkoteihin, kouluihin ja asumisyksiköihin.
Salmonellainfektion oireita ovat yleisimmin ripuli ja kuume.
Lista valmistuskeittiöiden ruokaa tarjoilleista yksiköistä löytyy [Kouvolan kaupungin verkkosivuilta(siirryt toiseen palveluun)](https://www.kouvola.fi/ajankohtaiset/salmonellaepaily-kouvolan-kaupungin-palveluyksikoissa-ruokaa-toimitettu-myos-kymsoten-yksikoihin/). Kaupungin sivuilla neuvotaan myös, minne eri yksiköissä ruokailleiden on otettava yhteyttä.
Kaupungin ruokamyrkytystyöryhmän alustavan selvityksen mukaan salmonellan taustalla olisi ulkomainen, kypsentämätön salaattiraaka-aine. Tilanteen selvittäminen jatkuu edelleen, ja asiasta kerrotaan lisää perjantaina 8. tammikuuta.
Video: miljoonavahingot aiheuttanut Levin palo nosti pakkasyöhön hurjan savupatsaan – laskettelukausi jatkuu, lupaa Jouni Palosaari: "Tuhkasta noustaan"
Tulipalo tuhosi huoltohallin mukana hissien ja rinnekoneiden varaosia satojen tuhansien eurojen edestä.
Kittilän Levillä Lapissa viime yönä riehuneen huoltorakennuksen tulipalon vahingot nousevat miljoonaluokkaan, mutta talvimatkailukausi voi kaikesta huolimatta jatkua häiriöttä.
Levi Ski Resortin toimitusjohtajan **Jouni Palosaaren** mukaan palon alta pelastetulle kalustolle ja huoltohenkilöstölle etsitään parhaillaan väistötiloja muualta Levin alueelta. Laskettelijat eivät hänen mukaansa huomaa onnettomuutta muusta kuin savun tuoksusta rinteissä.
– Sanotaan, että kyllä me tästä selviämme. Yhdelle vuodelle on koettelemuksia tullut riittävästi ja tämä olisi saanut jäädä tulematta. Mutta tuhkasta noustaan ja ollaan entistä vahvempia, Palosaari sanoo.
Palopaikalle osunut sodankyläläinen **Samuli Korvanen** kertoo, että palo oli raju. Jutun pääkuvana olevasta videosta näkee, miten liekit loimuavat ja savupatsas nousee pakkasyöhön.
– Savupatsas nousi korkealle taivaalle ja kipinöitä lensi. Savua ja tuhkaa lensi myös läheisen Panoraamahotellin pihalle saakka. Isoimmat tuhkahiutaleet olivat miehen kengän kokoisia, Korvanen kuvailee.
**Lue lisää:** [Vaara ohi Levillä – laskettelukeskuksen öisen palon epäillään saaneen alkunsa viallisesta sähkölaitteesta  ](https://yle.fi/uutiset/3-11722911)
Palo yltyi nopeasti tuhoisaksi
Jouni Palosaaren mukaan tilanne palopaikalla oli nopeasti sellainen, ettei palon leviämistä enää pystytty estämään. Samaa sanoo palotarkastaja **Kari Kuosmanen**.
– Siinä vaiheessa kun liekit tulivat harjalta ulos niin kyllä sen tiesi, että se on menetetty peli.
Oululainen **Johanna Savolainen** oli perheineen majoittuneena palopaikan lähellä, mutta sisään asti savun hajua ei juuri tullut. Aamulla ilma oli kuitenkin savuinen ja utuinen.
– Valitettava tapahtuma ja isot vahingot. Paljon savua ja tuli kytee edelleenkin, harmittelee Savolainen.
Savolaisten, kuten muidenkaan Levillä lomailevien touhuihin palo ei silti juuri vaikuta.
– Yritetään ihan normaalisti jatkaa lomaa. Mennään ehkä laskemaan tuonne toisen puolen rinteisiin, josko siellä ei olisi tätä savun hajua, Johanna Savolainen sanoo.
Koneita pelastettiin viime tingassa
Palon syttymissyyksi epäillään sähkövikaa. Tuhoutunut rakennus oli entinen rinnekeskuksen päärakennus, jota oli laajennettu useaan kertaan. Sen tiedettiin alusta pitäen olevan hyvin vaikeasti sammutettava.
Toimitusjohtaja Jouni Palosaari arvioi, että kaikkiaan palosta koitui yli kahden miljoonan euron vahingot siitä huolimatta, että tulen alta ehdittiin pelastaa rinnekoneita ja muuta kalustoa noin 2,5 miljoonan euron arvosta.
– Pari henkilöautoa ja yksi moottorikelkka paloi, mutta meidän varastoa eli koneiden ja hissien varaosia tuhoutui ja sen irtaimen arvo oli satoja tuhansia euroja, Palosaari sanoo.
Henkilökunnasta moni on mukana palokunnan toiminnassa ja kalustoa pelastettiin aivan viimeiseen asti. 
– Ilmeisesti viimeinen kone pantiin sulalla avaimella käyntiin, eli kyllä siinä rajoilla oltiin jo. Kova polte työnantajaan näkyi eilen liikuttavalla tavalla, kiittelee Palosaari.
Etäopetussuositus jatkuu Etelä-Karjalan lukioissa
Saimaan ammattiopisto Sampo päätti jo aiemmin jatkaa etäopetusta.
Etelä-Karjalan tilannekuvaryhmä suosittelee etäopetuksen jatkamista lukioissa tammikuun loppuun saakka. 
Välttämätön lähiopetus voidaan järjestää esimerkiksi abiturienteille tai erityistä tukea tarvitseville. 
Kunnat päättävät itse lukioiden opetuksen järjestämisestä. 
Saimaan ammattiopisto Sampo päätti jo jatkaa [etäopetusta tammikuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-11719289). 
Varhaiskasvatus ja perusopetus jatkavat kuten ennenkin.
Alueellisen tilannekuvaryhmän mukaan Etelä-Karjala on edelleen koronaepidemian kiihtymisvaiheessa.
Alkaako kevät lähiopetuksessa ja kuinka pitkään rajoituksia jatketaan? Helsingin seudun arki on huomenna taas koronakoordinaatioryhmän käsissä
Keskusteluun voi nousta myös Britanniasta levinnyt uusi virusmuunnos, jota on nyt tavattu myös Uudellamaalla.
Pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan koronakoordinaatioryhmät kokoontuvat huomenna tiistaina keskustelemaan jälleen alueen koronatilanteesta. Tiedotustilaisuus aiheesta pidetään tiistaina kello 13.00.
Pääkaupunkiseudun kokoukseen osallistuva Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** on varma, että pöydälle nousee huomenna myös kysymys jatkavatko yläkoulut lähiopetuksessa joululomien jälkeen.
– Peruskoulujen tilannetta tullaan varmasti käsittelemään ja pohtimaan huomisessa kokouksessa. Briteistä levinnyt viruksen uusi muunnos tulee ottaa huomioon, ja tehdä sen osalta riskianalyysiä, sanoo Aronkytö.
[Suomessa on tähän mennessä todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11723151) 17 muuntunutta koronavirustartuntaa. Näistä 14 uusinta on todettu uusissa laboratoriotutkimuksissa ja kolme on raportoitu jo aiemmin joulukuun lopussa. Kaikki uudet tapaukset on todettu Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Perusopetuslain väliaikaista muutosta jatkettiin vuodenvaihteen yli, jotta opetusta olisi mahdollista järjestää turvallisesti koronavirustilanteessa. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että myös kevätlukukauden aikana opetuksen järjestäjä voi siirtyä poikkeuksellisiin opetusjärjestelyihin, mikäli koronaepidemiatilanne sitä edellyttää. 
Tasavallan presidentti vahvisti lakimuutoksen keskiviikkona 30. joulukuuta, ja se voimassa 31. heinäkuuta saakka. 
Kaikki muut toimet ovat jo käytössä paitsi peruskoulun etäopetus
Koordinaatioryhmän viime viikon kokouksen jälkeen Helsingin Pormestari **Jan Vapaavuori** totesi, että hyvin todennäköisesti nykyisiä rajoituksia jatketaan 10. tammikuuta jälkeenkin. Hän totesi tänään maanantaina myös [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007719055.html), että nykyisessä tautitilanteessa on selvää, että rajoituksia jatketaan. 
STM:n viime viikolla antaman toimintasuunnitelman mukaan epidemian leviämisvaiheessa tulee ottaa välittömästi käyttöön maksimaaliset alueelliset suositukset ja rajoitukset. 
[Vapaavuori kommentoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11717715), että pääkaupunkiseudulla maksimaaliset rajoitukset ovat jo käytössä lukuun ottamatta peruskoulujen siirtymistä etäopetukseen. [Ennen joulua kolmen kaupungin](https://yle.fi/uutiset/3-11691677) asiantuntijat olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, ettei etäopetukseen ollut syytä siirtyä.
Aronkytö uskoo myös, että nykyisiä rajoituksia ja suosituksia jatketaan. Hän kuitenkin epäilee, että esimerkiksi paljon puhuttaneista lasten harrastuksista keskustellaan huomenna koordinaatioryhmän kokouksessa.
– Koronaluvuissa on nähtävissä hienoista nousua joulun jälkeen, joten todennäköisesti toimenpiteet tulevat pysymään hyvin samanlaisina kuin ennen joulua, arvelee Aronkytö.
**Lue myös:**
[Suomessa todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa – "Ei ole kuvaa siitä, onko virustyyppiä muualla Euroopassa miten laajalti", sanoo HUSin Asko Järvinen](https://yle.fi/uutiset/3-11723151)
[Riskimaista saapuu nyt poikkeuksellisen paljon lentoja, ja Vantaa on valmis: Massatestauksia edessä "suurimpia määriä, mitä olemme tehneet"](https://yle.fi/uutiset/3-11723091)
[Britannian vakavaa virusmuotoa on löytynyt Suomesta lisää – Marin väläytti pääministerin haastattelutunnilla tiukempia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11722759)
[Karkaako tavallinen arki yhä kauemmas? Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan – STM vaatii käyttöön maksimaalisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11717715)
[Uusimmat koronatiedot Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Nyt pääsee hiihtämään! Ladut valmistuvat lumisateiden myötä Etelä-Savossa
Viikonloppuna satoi runsaasti lunta, jonka vuoksi kaupungit ja kunnat ovat päässeet valmistamaan käyttökuntoon hiihtolatujaan.
Luonnonlatujen tekeminen on saatu käyntiin Etelä-Savon maakunnassa viikonlopun runsaiden lumisateiden myötä.
Esimerkiksi Juvalla on saatu latuja auki maanantain aikana ja paikallisia on viilettänyt kokeilemassa latuja. 
– Ihan hyvältä näyttää. Onneksi nyt satoi reilut 10 senttiä lunta. Sitä ennen ei pystytty kuin rakentamaan hiukan pohjaa mönkijällä. Nyt pääsee isomman koneen puikkoihin, liikuntapaikkahoitaja **Kimmo Kosonen** Juvalta kertoo.
Maanantaina Kosonen pystyi ajamaan latu-uria urheilukentän maastoon ja Jukajärven rantareitille.
– Vielä kun tulisi kymmenen senttiä lisää lunta, niin saisi kolmosenkin ladun kunnolla valmiiksi. Vitosen puoli alkaa olla ihan hyvä. Kolmosen matkalla on niin paljon puita, että ne suojaavat eikä lumi tule maahan asti. Siellä on näkyvissä hiekkaa matkalla, Kosonen kuvailee.
Savonlinnassa miltei suurin osa laduista auki
Savonlinnastakin kerrotaan, että lisää lunta tarvittaisiin.
Savonlinnassa on ylläpidetty säilölumella ensilumenlatua Tanhuvaarassa jo miltei kuusi viikkoa. 
Vapaa-aikapäällikkö **Simo Räty** Savonlinnan kaupungilta vahvistaa, että nyt Kerimäellä ladut Kirkonkylästä Harjumajalle ovat hiihtokunnossa. Myös kilpaladut Harjumajan päässä ovat käyttökunnossa. 
Rädyn mukaan käytännössä kaikki kuntoradat lukuun ottamatta Talvisaloa on tampattu tämän päivän aikana. Myös Nyrkkimäessä sekä Aholahdessa ladut ovat käyttökunnossa.
Mikkelissä latujen tekeminen kiihtyi viikonloppuna
Mikkelin kaupungilta kerrotaan, että suurin osa laduista on saatu valmiiksi sunnuntain ja maanantain välisenä aikana.
Mikkelin kaupungin liikuntapäällikkö **Tiina Juhola** kertoo, että käytännössä viikonloppua ennen hiihtäjille oli ainoastaan tarjolla keinolumella Rantakylässä ylläpidetty latu.
Lumisateiden myötä latuja avautuu Kalevankankaalle, Rantakylään sekä Urheilupuistoon. Myös Urpolassa on Juholan mukaan kaikki ladut käyttövalmiina. 
Lisäksi Mikkelin lähialueilla Haukivuorella, Ristiinassa ja Anttolassa ladut ovat valmistuneet tai valmistuvat lähiaikoina.
Pieksämäellä säilölumi budjettiin
Liikuntapalvelupäällikkö **Antti Nousiainen** Pieksämäen kaupungilta vahvistaa, että jo viikonloppuna saatiin ensimmäiset ladut valmiiksi.
Pieksämäellä avoinna ovat Uhomäen kaikki kuntorataladut sekä Selkiön kuntoradan 1,8 km latu. Molemmissa kohteissa onnistuu sekä vapaa että perinteinen hiihto. 
Pieksämän kaupunki ei ole tähän mennessä käyttänyt säilölunta tai tekolunta latujen teossa. Nousiainen vihjaa, että asiaan on tulossa muutos. Lumetusjärjestelmään on hänen mukaansa varattu rahaa budjettiin tälle vuodelle.
Poliisi jatkaa esiselvitystä Mikkelin kaupungin professuurihankkeen epäselvyyksistä
Viime syksystä julkisuudessa on käyty keskustelua siitä, onko Mikkelin kaupungin maksamat lisäpalkkiot professuurihankkeessa olleet asianmukaisia.
Itä-Suomen poliisi jatkaa esiselvityksen tekemistä Mikkelin kaupungin professuurihankkeeseen liittyen.
Seuraavien viikkojen aikana poliisin on tarkoitus päättää, käynnistetäänkö asiassa varsinainen esitutkinta. 
Rikosylikomisario **Juha Paukkunen** kertoo, että tapauksen rikosoikeudellista arviointia hankaloittaa asiaan liittyvät työoikeudelliset kysymykset sekä mahdolliset virkarikokset.
Tilintarkastusyhtiö KPMG luovutti joulukuun puolivälissä Mikkelin kaupungille erityisselvityksen kaupungin professuurirahoituksesta. Selvisi, että professuurirahoituksen päätöksenteossa, täytäntöönpanossa ja seurannassa oli merkittäviä puutteita.
Selvitys tehtiin, koska aiemmin alkusyksystä julkisuudessa heräsi kohu Mikkelin kaupungin maksamista professorin lisäpalkkioista.
**Lue myös:**
[Ulkopuolinen selvitys: Mikkelin kaupungin professuurihankkeen toteutuksessa useita  puutteita ](https://yle.fi/uutiset/3-11698187)
[Yliopisto LUT:n Mikkelin toimipiste saa kaksi uutta professoria](https://yle.fi/uutiset/3-11641566)
[Itä-Suomen poliisi selvittää Mikkelin professuurihankkeen sitouttamisrahojen tapausta – asian tiimoilta on käynnistetty esiselvitys](https://yle.fi/uutiset/3-11578922)
[Mikkelin professuurien rahoituksesta tehdään sisäinen tarkastus](https://yle.fi/uutiset/3-11565139)
[Länsi-Savo: Mikkeli sitoutti tunnettua professoria tuntuvalla lisäpalkkiolla vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11563711)
Viime vuonna henkilöautoja ensirekisteröitiin toiseksi vähiten tällä vuosituhannella – syynä korona, joka lähes pysäytti uusien autojen kaupan keväällä
Ainoastaan vuonna 2009 rekisteröintejä tehtiin vielä vähemmän.
Vuonna 2020 henkilöautoja ensirekisteröitiin toiseksi vähiten 2000-luvulla, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto [Traficom](https://www.traficom.fi/fi/ajankohtaista/vuonna-2020-ensirekisteroityjen-henkiloautojen-maara-oli-toiseksi-matalin-koko-2000).
Ainoastaan finanssikriisivuonna 2009 rekisteröintejä tehtiin vielä vähemmän. Viime vuonna ensirekisteröitiin 96 415 henkilöautoa, mikä on 15,6 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Traficomin asiantuntija **Vesa Virkkunen** kertoo tiedotteessa, että syynä tavallista vähäisempään ensirekisteröintimäärään oli korona, joka lähes pysäytti uusien henkilöautojen kaupan keväällä.
– Vaikka ensirekisteröintien määrä palautui loppuvuodesta lähemmäs normaalia tasoa, tullaan vuosi 2020 muistamaan historiallisen alhaisesta henkilöautojen ensirekisteröintien määrästä, sanoo Virkkunen.
Sähköautoissa ja ladattavissa hybrideissä nousua
Vaihtoehtoisten käyttövoimien osuus ensirekisteröinneistä jatkoi kasvuaan viime vuonna.
Ladattavien hybridien sekä sähkö- ja kaasukäyttöisten henkilöautojen osuus kaikista henkilöautojen ensirekisteröinneistä oli 20 prosenttia, kun vastaava osuus oli 8,8 prosenttia vuonna 2019 ja 5,7 prosenttia vuonna 2018.
Sähköautojen ensirekisteröintimäärä nousi runsaat 123 prosenttia ja ladattavien hybridien runsaat 121 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
Vaihtoehtoisista käyttövoimista kaasuautojen rekisteröinnit vähenivät runsaat 14 prosenttia. Myös perinteisillä käyttövoimilla toimivien henkilöautojen ensirekisteröintimäärät putosivat.
Terveysjohtaja: "Oulun koronatilanne on huolestuttava" – testeissä on käyty pelottavan laiskasti
Koronatestejä on tehty joulun aikana niin vähän, että luotettavaa kuvaa koronatilanteesta on tällä hetkellä vaikea tehdä.
Oulun koronavirustilanne on kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan huolestuttava. 
Oulussa todettiin viime viikolla koronavirustartuntoja noin neljä kertaa edellisviikkoa enemmän.
Terveysjohtajan mukaan yksi syy epidemian vahvistumiseen voi olla, että testeihin ei ole menty juhlapyhien aikana. Tämä alkoi näkyä jo joulua edeltävällä viikolla, viikolla 51, kun koronatestimäärät rupesivat putoamaan.
Mäkitalon mukaan vaikuttaa siltä, että osa oireilevista ihmisistä on jäänyt kotiin tai viettämään lomaansa uskoen, ettei kyseessä ole korona. 
– Oulun koronatilanne on huolestuttava. Me emme nyt tiedä tarkkaan missä mennään. Viime viikolla tuli aika paljon uusia tartuntoja, noustiin ihan uudelle tasolle niistä joulun rauhallisista viikoista. Ihmiset käyvät nyt niin vähän testeissä, että meillä ei ole oikein luotettavaa kuvaa missä mennään. Pikkuisen pelätään, että siellä on pinnan alla tulossa isompikin ryöpsähdys, kun on ollut joulun ajan kokoontumiset ja kun viime viikko näytti niin hankalalta. 
Pelkkien oireiden perusteella ei voi tietää, onko kyseessä koronavirus vai muu sairaus, ja siksi testissä käyminen on äärimmäisen tärkeää. 
Alueellinen koordinaatioryhmä kokoontuu seuraavan kerran loppiaisen jälkeen torstaina 7. tammikuuta, jolloin pohditaan suosituksia ja rajoituksia suhteessa vallitsevaan koronatilanteeseen.
Koronapotilaita tai virukselle työssään altistuvan terveydenhoitohenkilökunnan rokotukset ovat Oulussakin vauhdissa. Tällä viikolla Oulussa on tavoitteena aloittaa myös hoivakotien asukkaiden ja henkilöstön rokotus.
Mäkitalo arvelee, että laajamittaiset, ei-riskiryhmiin kuuluvien rokotukset saattavat mennä jopa alkusyksyyn. 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pirkanmaan osuuskauppa vaatii Stockmannilta viiden miljoonan euron korvauksia vuokrasopimuksen irtisanomisesta – loppuunmyynti alkoi ja aiheutti heti ruuhkan 
Toiminta muissa S-ryhmän Food Market Herkuissa pääkaupunkiseudulla ja Turussa jatkuu normaalisti.
Pirkanmaan osuuskauppa vaatii Stockmannilta useiden miljoonien korvausta Tampereen Food Market Herkun alivuokrasopimuksen irtisanomisesta.
POK on pyörittänyt Stockmannin ruokaosastoa parin vuoden ajan, ja alivuokrasopimuksen oli määrä olla voimassa vuoteen 2029.
Pirkanmaan osuuskaupan toimitusjohtaja **Timo Mäki-Ullakko** ennakoi, että asiaa setvitään vielä pitkään.
– Tämä ei ole ihan helppo asia ja tulee olemaan varmasti pidempään selvittelyn alla, että miten se nyt meni. Mutta meidän näkemyksen mukaan Stockmann on ollut tilojen haltijana koko ajan, ja sillä ei ollut oikeutta irtisanoa meitä, Mäki-Ullakko sanoo.
Mäki-Ullakon mukaan kyse on noin viiden miljoonan euron korvausvaatimuksista.
Stockmann ei kommentoi
Stockmannin ja POK:n välirikosta kerrottiin uudenvuoden aattona. Tuolloin Stockmannin Tampereen tavaratalon johtaja **Päivi Itkonen-Melartin** ei halunnut kommentoida tavaratalon suunnitelmia tarkemmin, mutta sanoi, että tavaratalossa toimii jatkossakin ruokakauppa. 
Yle ei maanantaina tavoittanut Stockmannin johtajaa kommentoimaan korvausvaadetta. 
Tampereen Food Market Herkku on ollut Pirkanmaan Osuuskaupan omistuksessa vuodesta 2018, jolloin Pirkanmaan Osuuskauppa osti Stockmann Herkun Tampereen liiketoiminnan ja jatkoi toimintaa Food Market Herkun nimellä. 
POK:n mukaan Herkku oli ostohetkellä raskaasti tappiollinen ruokakauppaketju, ja sopimuskokonaisuuteen kuului korkean kauppahinnan vastineena edullinen vuokra. 
Stockmannin alakerrassa sijaitsevaan myymälään tehtiin kesällä 2019 mittava remontti. 
Tampereen Food Market Herkussa alkoi tänään loppuunmyynti. Toiminta muissa S-ryhmän Food Market Herkuissa pääkaupunkiseudulla ja Turussa jatkuu normaalisti.
**Lue myös: **[Stockmann irtisanoi ruokakaupan vuokrasopimuksen Tampereella – Pirkanmaan osuuskauppa aloitti YT-neuvottelut ja vaatii vahinkojen korvaamista](https://yle.fi/uutiset/3-11721350)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Oikeuden luvalla suljettu alikulku on taas auki Kangasalla – kaupunki pääsi maanomistajan kanssa toistaiseksi voimassa olevaan sopuun
Käytön jatkosta tulevaisuudessa neuvotellaan lähiaikoina tarkemmin.
Suinulassa rautatien alikulkutunneliin johtavan kulkuväylän käyttö saa jatkua. Kangasalan kaupunki kertoo tiedotteessa, että kulkuyhteyden avaamisesta on keskusteltu maanantaina hyvässä hengessä kulkuväylän kiinteistönomistajan kanssa ja sovittu, että kulkuväylää voidaan edelleen käyttää toistaiseksi. 
Kaupungin mukaan käytön jatkosta tulevaisuudessa neuvotellaan lähiaikoina tarkemmin. Koulukuljetuksiin ei tehdä muutoksia, koska kulkuyhteys säilyy ennallaan.
Yle kertoi viime viikolla, että Kangasalan Suinulassa oleva suosittu alikulku oli suljettu maankäytöstä syntyneen kiistan takia. 
Kaupunki kertoi tuolloin, että Numersinkujalta lähtevää, alikulkuun johtavaa yhdistettyä pyörätietä ja jalkakäytävää ei saa enää käyttää eikä ylläpitää maaoikeuden asiasta antaman päätöksen johdosta. 
Kulkureitti kulkee vanhan aseman mailla. Kiinteistö on myyty yksityiselle vuonna 2010.
**Lue myös:** [Oikeus antoi luvan sulkea suositun alikulun – koululaisten suorin reitti kulkee nyt hengenvaarallisesti junaradan ylitse, mikä kauhistuttaa kyläläisiä](https://yle.fi/uutiset/3-11717634)
Mitä koululaisten tulee tietää vuodesta 2021? 20 faktaa ja tulevaisuudentutkijan arvio
Galaxi kokosi 20 kiinnostavaa faktaa vuodesta 2021, mutta kysyimme myös Sitran tulevaisuusasiantuntija **Mikko Dufvan** näkemystä tulevaisuudesta – erityisesti koululaisten näkökulmasta.
Vuonna 2021 luvassa epävarmuutta ja yllätyksiä
– Epävarmuuden kanssa on hyvä oppia elämään ja näkemään niissä myös mahdollisuuksia. Kun tulevaisuus on epävarma, myös moneen asiaan voi vaikuttaa. Vuoden 2020 aikana olemme jo oppineet pärjäämään epävarmuuden kanssa, joten siinä mielessä muutos ei ole niin suuri kuin vuonna 2020.
– Koulu jatkuu kotona tai koulussa, kavereiden kanssa voi viettää aikaa vähintään verkossa, vanhemmat ovat yhtä ihania tai ärsyttäviä kuin ennenkin ja harrastaa voi toivottavasti ainakin ulkona. Epävarmuuden kanssa elämisessä on tärkeää, että pitää itsestä ja kavereista huolta. Erilaiset erityisjärjestelyt tai rajoitukset voivat jatkua vielä pitkäänkin, vaikka rokotuksista apua olisikin, Dufva luettelee.
Dufva tutkii megatrendejä ja laajoja muutoksia, jotka tapahtuvat pitkällä aikavälillä. Vuonna 2021 esiin nousee monien aiempienkin vuosien tapaan sekä ilmasto että digipalvelut.
– Ilmastonmuutos ei ole kadonnut mihinkään, ja myös luonnon monimuotoisuuden väheneminen on noussut vahvemmin keskusteluihin. Aikuisia kannattaa painostaa toimimaan paremman tulevaisuuden eteen myös vuonna 2021. Vaikka ensi kevään kuntavaaleissa ei pääsekään äänestämään, on tärkeää, että myös nuorten ääni kuuluisi paremmin varsinkin tulevaisuutta koskevissa päätöksissä. Verkostomainen valta on kasvussa ja vaikuttamisen kanavia on muitakin kuin äänestäminen.
– Samalla kannattaa pitää mielessä, että erilaiset valeuutiset ja niiden kautta mielipiteeseen vaikuttaminen on ollut jo tovin nousussa, eli terve kritiikki on tarpeen myös vuonna 2021. Kun verkossa vietetään enemmän aikaa, korostuu omasta datasta ja yksityisyydestä huolehtiminen. Kannattaa miettiä mihin kaikkiin digipalveluihin ja peleihin antaa omat tietonsa käyttöön, Dufva muistuttaa.
Jaatko, vuokraatko ja kierrätätkö?
– Talouden suhteen etsitään uutta suuntaa. Sitä tarjoaa esimerkiksi kiertotalous, jossa kulutus perustuu omistamisen sijasta palveluiden käyttämiseen: jakamiseen, vuokraamiseen sekä kierrättämiseen. Se kannattaa ottaa haltuun jo nyt, Dufva vinkkaa. 
 
Dufvan mukaan tulevaisuus on toisenlainen, mutta voi olla monella tavalla parempi.
– Vuoden 2020 etäopetuksesta on varmasti paljon opittavaa ja nyt onkin tärkeää keskustella siitä, mitä halutaan uudistaa ja mitä säilyttää. Tulevaisuus voi mennä todella eri suuntiin, ja meillä kaikilla on mahdollisuus kuvitella mihin suuntaan haluaisimme, että maailma menisi, Dufva arvioi.
Entä mitä vuonna 2021 tulee varmasti tapahtumaan? Ensi vuonna juhlitaan merkkipäiviä, kun Lotto ja turvavyö täyttävät 50 vuotta ja Hätäkeskuslaitos 20 vuotta. Katso muut kiinnostavat faktat Galaxin videolta:
Joulun pyhät sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti – uudenvuodenyö sen sijaan vilkas Pohjois-Savossa
Uudenvuodenyönä Itä-Suomen poliisilla oli 315 tehtävää. 
Joulun pyhät sujuivat poliisin mukaan rauhallisesti koko Itä-Suomessa. Itä-Suomen poliisilaitos sai aaton, joulupäivän ja tapaninpäivän aikana 77 kotihälytystä. Vuoden 2019 jouluna kotihälytyksiä tuli 79, joten määrä pysyi käytännössä samana.
Koronarajoitusten vuoksi juhlinta kaupungilla on vähentynyt, mikä osaltaan vähentää tehtävämäärää kaupungilla. Koronatilanne onkin osittain lisännyt kotihälytyksiä, mutta jouluna tämä ei näkynyt.
– Joulu sujui samaan tapaan kuin edellisvuosinakin, yleisjohtaja **Hannu Virolainen** Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Joulun kotihälytyksissä oli pääosin kyse perheväkivalta- sekä metelitehtävistä.
– Esimerkiksi naapurit soittivat, jos juhlinta jatkui äänekkäästi kotona sen jälkeen, kun saavuttiin ravintolasta.
Uudenvuodenyö oli kiireinen
Uusi vuosi oli kiireinen erityisesti Pohjois-Savossa. Uudenvuodenyönä poliisia työllistivät kotihälytykset, ilotulitteiden käytöstä johtuneet hälytykset ja rattijuopumukset.
Uudenvuodenyönä Itä-Suomen poliisilla oli 315 tehtävää. Se on vähemmän kuin viime uutena vuotena, [sillä silloin tehtäviä oli illan ja yön aikana ennätykselliset yli 400](https://yle.fi/uutiset/3-11141374).
Voimatel satsaa älykkään sähköverkon palveluihin – siirtyi yrityskaupalla Optiwatin pääomistajaksi 
Optiwatti kehittää energiansäästön ratkaisuja, jotka perustuvat energiavirtojen hallintaohjelmistoon ja -laitteistoon. 
Siilinjärveläinen Voimatel on siirtynyt Optiwatin pääomistajaksi yrityskaupalla.
Optiwatti on energiansäästön hallintaratkaisuihin keskittyvä kasvuyritys. Sen liikevaihto on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kaupan jälkeen Voimatel omistaa Optiwatista 70 prosenttia. Voimatel uskoo erityisesti teollisten asiakkaiden kiinnostuvan palvelusta, joka tähtää energiansäästöön esimerkiksi säätelemällä ohjelmiston avulla kiinteistöjen lämpötiloja.
– Energiahallinta on merkittävä, kehittymisvaiheessa oleva toimiala, joka kaipaa digitalisaatioon peurstuvia innovaatioita, toteaa Voimatelin toimitusjohtaja **Timo Rask**. 
Voimatelin omistaa kuopiolainen Osuuskunta KPY. Voimatel työllistää 900 ihmistä Suomessa ja Baltiassa.
Potilaan murhasta epäilty sairaanhoitaja on päästetty tutkintavankeudesta 
Jutussa ei ole naisen lisäksi muita epäiltyjä. 
Salossa potilaan murhasta epäilty sairaanhoitaja on päästetty tutkintavankeudesta, Varsinais-Suomen käräjäoikeudesta kerrotaan. 
Käräjäoikeus käsitteli vangitsemisasiaa ennen joulua ja määräsi 31-vuotiaan naisen tehostettuun matkustuskieltoon. 
Tehostettu matkustuskielto on tavallista matkustuskieltoa järeämpi pakkokeino. Siinä matkustuskieltoa valvotaan teknisin välinein, kuten niin kutsutulla nilkkapannalla. 
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Juha Kainonen** kertoo, että sairaanhoitajaa epäillään edelleen murhasta. 
– Kyllä, sillä nimikkeellä asia lähtee meiltä syyttäjälle, joka sitten tekee oman harkintansa sen suhteen, Kainonen sanoi STT:lle. 
Poliisin esitutkinta on loppusuoralla. Kainosen mukaan tavoitteena on, että se valmistuisi tammikuun aikana.
Epäilty kiistää teon 
Epäilty henkirikos tapahtui Turun yliopistollisen keskussairaalan Salon sairaalassa vappuaattona 2017, mutta poliisi kertoi tutkinnasta [vasta viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-11430268).
Uhri oli nuori naispotilas. Tapausta on tutkittu murhana, koska uhri oli poliisin mukaan puolustuskyvytön. 
Poliisi ei ole kommentoinut uhrin terveydentilaa tarkemmin, mutta uhrin äiti on kertonut julkisuudessa, että hänen tyttärensä oli kehitysvammainen. 
Henkirikosepäily heräsi, kun uhrista löytyi oikeuslääketieteellisessä tutkimuksessa propofoli-nimistä nukutuslääkettä, jolle ei löytynyt selitystä tälle tehdyistä hoitotoimenpiteistä. Teon mahdollisesta motiivista poliisilla ei edelleenkään ole käsitystä. 
– Epäilty on kiistänyt teon koko ajan. Sitäkään kautta emme ole päässeet etenemään tällaisiin motiivikeskusteluihin, Kainonen sanoo. 
Naisen lisäksi jutussa ei ole muita epäiltyjä.
**Lue lisää:**
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi sairaanhoitajan epäiltynä Salossa tapahtuneesta nuoren naispotilaan murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-11582774)
[Salon sairaalan murhaepäilyn tutkinta venynee ainakin syksyyn – epäillyt ovat työvuorossa ollutta henkilökuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11442214)
[IS: Osa nuoren naispotilaan murhasta epäillyistä työskentelee yhä samassa sairaalassa Salossa](https://yle.fi/uutiset/3-11432457)
Norolan nuorisoseura kaavailee Rahula-salin ostamista Mikkelin kaupungilta
Liikuntasali valmistui Mikkelin kaupungin ja Mikkelin maalaiskunnan kuntaliitoksen myötä vuonna 2000.
Norolan nuorisoseura haluaisi ostaa entisen Rahulan kyläkoulun yhteydessä sijaitsevan Rahula-salin.
Nuorisoseura on jättänyt Mikkelin kaupungille tarjouksen salista ja siihen kuuluvasta maa-alueesta.
Mikkelin kaupunki lakkautti kyläkoulun elokuussa 2019. Nykyisin Norolan nuorisoseura omistaa Rahulan koulun. 
Mikkelin kaupungin liikuntatoimi puolestaan luopui salin käytöstä kesällä 2020.
Norolan nuorisoseuran puheenjohtaja **Markus Torniainen** toivoo, että kauppa saataisiin käsiteltyä vielä tämän valtuustokauden aikana. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsi-Savo](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/92c19c1b-53e2-4162-b21f-1e77b4515b9a).
Poliisi ei epäile rikosta Hirvensalmen tulipalossa
Poliisin mukaan vaikuttaisi siltä, että kyseessä on ollut tapaturmainen tulipalo.
Hirvensalmella marraskuun lopulla ihmishengen vaatineessa asuinrakennuksen tulipalossa ei epäillä rikosta, arvioi poliisi. 
Tämänhetkisen tiedon valossa vaikuttaisi poliisin mukaan siltä, että kyseessä on ollut tapaturmainen tulipalo.
Poliisista kerrotaan myös, että kaikkia asiassa tehtyjä palonsyytä koskevia tutkimuksia ei ole vielä saatu valmiiksi.
Hämeenmäentiellä sattuneessa tulipalosas tuhoutui noin 300 neliöinen asuinrakennus, jossa oli varastotiloja ja autotalli. 
Rakennus tuhoutui palossa täysin.
**Lue myös:**
[Yksi ihminen kuoli asuinrakennuksen tulipalossa Hirvensalmella lauantain vastaisena yönä – palon syttymissyytä selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-11671064)
Salibandyn naisten MM-karsinnat siirtyvät – Suomen lohko kesäkuussa
Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Hollannin, Belgian, Latvian, Saksan ja Venäjän. 
Salibandyn naisten MM-karsinnat siirtyvät koronapandemian takia. Suomen oli määrä pelata MM-lopputurnauspaikasta Latviassa helmikuussa, mutta lohko pelataan tällä tietoa vasta 1.–5. kesäkuuta. 
Suomen kanssa samassa karsintalohkossa ovat Hollanti, Belgia, Latvia, Saksa ja Venäjä. MM-lopputurnauksen on määrä olla Uppsalassa Ruotsissa joulukuussa. 
MM-karsinnat on jaettu kolmeen Euroopan lohkoon ja yhteen Aasian/Oseanian sekä yhteen Pohjois-Amerikan lohkoon. Lopputurnaukseen pääsee 16 maata. 
Kustakin Euroopan lohkosta lopputurnaukseen pääsee kolme parasta sekä kaksi parasta lohkonelosta. Kansainvälinen salibandyliitto IFF sekä Suomen salibandyliitto kertoivat karsintojen siirtymisestä maanantaina kotisivuillaan. 
**Lue myös:**
[Salibandyn F-liigat pyörivät rajoituksista huolimatta, vaikka jokainen peli tuottaa tappiota: "Tämä on pienin paha huonoista vaihtoehdoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11692510)
Pori jatkaa tilojensa käyttörajoituksia – kaupunki suosittelee käyttämään maskia julkisilla paikoilla 
Koronarajoitusten vuoksi muun muassa uimahallit ovat kiinni tammikuun 23.  päivään saakka. 
Porin kaupunki jatkaa tilojensa käyttörajoituksia koronan vuoksi tammikuun 23. päivään saakka. Siihen asti ovat voimassa myös aluehallintoviraston Satakunnan kuntien alueella antamat koronarajoitukset.
Kaupunki rajoitti tilojensa käyttöä loppuvuodesta osana koronaviruksen leviämisen ehkäisyä.
Museot ja nuorisotilat ovat kiinni. Myös uimahallit ja sisälikuntapaikat ovat kiinni. Liikuntapaikkohin pääsevät ainoastaan alle 15-vuotiaat harrastajat. 
Luistelualueiden henkilörajoitukset sekä muut suositukset pysyvät edelleen voimassa.
Porinaan ja muihin avoinna oleviin asiakaspalvelupisteisiin kehotetaan edelleen ottamaan ensisijaisesti yhteyttä puhelimitse ja tulemaan paikan päälle vain välttämättömissä tilanteissa käsihygieniasta huolehtien ja kasvomaskia käyttäen.
Maskeja syytä pitää julkisessa liikenteessä
Porin kaupunki suosittelee kasvomaskin käyttöä julkisilla paikoilla sekä kaupungin toimipaikoissa kaikille yli 15-vuotiaille. Kasvomaskia suositellaan myös julkisessa liikenteessä sekä takseissa niin matkustajille kuin kuljettajille.
Lisäksi kaupunki suosittelee kaikkia noudattamaan yleisiä ohjeita turvaväleistä, käsihygieniasta sekä aivastus- ja yskimistavoista. Töihin, kouluun tai muihin julkisiin tiloihin ei tule mennä sairaana tai vähänkään oireisena.
Matkustamista ei suositella leviämisvaiheessa oleville alueille. Kokoontumisrajoituksissa tulee noudattaa Aluehallintoviraston määräyksiä.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Tohmajärven ylpeys, uusi koulukeskus avautuu loppiaisen jälkeen
Tohmajärven kunnan valtava rakennushanke, sivistyskeskus Ahjo on valmistunut.
Reilut kaksitoista miljoonaa euroa maksaneeseen rakennukseen sijoittuvat yhtenäiskoulu, lukio ja kirjasto. Lisäksi rakennuksessa annetaan esiopetusta, sekä kansalaisopiston ja musiikkiopiston opetusta.
Uuden talon keskellä on juhla- ja ruokailutila, neljä niin sanottua siipeä ja vain yksi käytävä. Yhtenäisisissä tiloissa oppilaat saadaan kuitenkin näppärästi omiin koronaturvallisiin lokeroihin.
– Tämä jakautuu tällaiseen neljään soluun ja oppilaat otetaan eri puolilta rakennusta sisälle. Selkeästi lukio jää omaan paikkaan ja kolmos- nelosluokkalaiset omaan, ja esi- ja alkuopetus omaan ja niin edelleen. Täällä on aika helppo koronan vuoksi hallita tätä toimintaa, kuvailee vs. sivistysjohtaja **Mikko Löppönen**. 
Koululaiset aloittavat Tohmajärven uusissa tiloissa loppiaisen jälkeen ja kirjasto avaa ovensa helmikuussa.
Pienelle kunnalle uusi, suuri sivistyskeskus on merkittävä ponnistus. 
– Tällainen kouluratkaisu kun on tehty, niin tällä huolehditaan siitä, että tohmajärveläiset lapset saavat käydä koulunsa Tohmajärvellä. On sillä suuri merkitys täällä asuville ihmisille, toteaa Löppönen. 
Häme sai vuodenvaihteessa fuusion kautta uuden autokauppaketjun
Osuuskauppa Hämeenmaa ja Kymen Seudun Osuuskauppa ovat yhdistäneet autokauppansa. 
Kaksi alueosuuskauppaa, Hämeenmaa sekä KSO ovat yhdistäneet autokauppojensa liiketoiminnot. Uuden yhtiön nimi on Nelipyörä Oy, ja sillä on toimipisteet Kotkassa, Kouvolassa, Lahdessa, Hämeenlinnassa sekä Hyvinkäällä.
Nelipyörä Oy:n omistussuhteet jakautuvat Osuuskauppa Hämeenmaan omistamaan 80 prosenttiin sekä KSO:n omistamaan 20 prosenttiin.
 Nykyiset noin 220 työntekijää siirtyvät uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Ketjun autokauppojen liikevaihto nousee noin 140 miljoonaan euroon. Sen toimipaikoilla myydään vuosittain noin 2500 uutta autoa ja noin 5 000 käytettyä autoa. 
Punkkivuokralaisia, viranomaiskammoa ja alennusten tavoittelua – Sadattuhannet virolaiset asuvat aivan muualla kuin mitä väestörekisteri kertoo
Arkea maailmalta: Asuinpaikkakikkailun taustalla vaikuttavat niin vanhat epäluulot kuin oman edun tavoittelukin, kirjoittaa Ylen Viron-toimittaja Rain Kooli.
**TALLINNA** – Olen ajatellut "muuttaa" Saarenmaalle, jospa siten pääsisi juhannukseksi saareen, virolainen työkaveri ilmoitti keväällä Viron länsirannikon saarten eristyksen aikana. 
Toinen kertoo "asuvansa" edelleen etelävirolaisessa Valgassa, vaikka on jo parinkymmenen vuoden ajan ollut tosiasiassa tallinnalainen.
Viron lain mukaan väestörekisterissä olevien tietojen [pitäisi periaatteessa olla ajantasaisia](https://www.siseministeerium.ee/et/tegevusvaldkonnad/rahvastikutoimingud/elukohatoimingud), mutta kyseessä on yksi niistä laeista, joiden noudattamista on käytännössä mahdotonta valvoa. 
Siispä ratkaisevaksi muodostuu kansalaisten oma tahto. Eikä tätä tahtoa näytä suinkaan kaikilla olevan. Viron tilastoviraston mukaan ainakin 260 000 ihmistä eli [noin 20 prosenttia maan väestöstä](https://www.err.ee/579801/statistikaamet-peab-ainult-registrite-andmetele-tuginevat-prooviloendust-onnestunuks) asuu oikeasti muualla kuin mitä väestörekisteriin on ilmoitettu.
Suomalaisen jämptiyden ja tarkan väestökirjanpidon kasvattina olen usein pohtinut, mistä tämä epäsuhta johtuu. Enkä pelkästään pohtinut, vaan kysellyt paikallisilta. Syitä näyttää olevan useampia.
**Kaikkein epämääräisin syy** lienee neuvostoajan valvontayhteiskunnan jälkeinen haluttomuus kertoa viranomaisille todellista olinpaikkaansa. Pieni osa virolaisista on edelleen epäluuloinen kaikkia viranomaisia kohtaan, vaikka valta on vaihtunut kolme vuosikymmentä sitten. Kyse on periaatteesta.
Jonkin verran _elukohateade-_ eli asuinpaikkailmoituskikkailua harrastetaan myös protestina todellisen kotikunnan vallanpitäjiä vastaan. 
Varsinkin kiistellyn **Edgar Savisaarin** johdettua pääkaupunki Tallinnaa vuosina 2007–2015 moni kaupunkilainen pysyi kirjoilla jossakin muualla Virossa, jotteivät verorahat vain menisi keskustapuolueen yksinvaltaisena ja korruptoituneena pidetyn johtajan ulottuville.
Toisaalta samaa käytäntöä noudatetaan myös lukkarinrakkaudesta synnyinseutua kohtaan. 
Varsinkin pieniltä ja kehnommin toimeen tulevilta seuduilta kotoisin olevat virolaiset saattavat hyvinkin pysyä virallisesti syntymäkuntiensa asukkaina tukeakseen paikkakuntaa verorahoillaan. Näin siis siitäkin huolimatta, että ollaan aikoja sitten tartto- tai tallinnalaistuttu.
**Huomattavasti enemmän on** kuitenkin niitä, jotka pyrkivät jotenkin hyötymään väestörekisterin asuinpaikkamerkinnästä. Länsirannikon saaret ovat tästä hyvä esimerkki muutenkin kuin koronavuonna. 
Paikalliset asukkaat saavat nimittäin lauttalipun hinnasta tuntuvan alennuksen, eli mikäli ravaa Saarenmaan, Hiidenmaan, Vormsin tai Kihnun väliä paljonkin, siellä kirjoilla oleminen on taloudellisesti kannattavaa.
Tätä inhimillistä kitsautta Tallinna puolestaan käytti hyväkseen kääntämällä veropakolaisuuden suunnan vuonna 2013 ilmaisen joukkoliikenteen myötä. Koska ilmaisuus oli tarjolla vain paikallisille, [moni tosiasiallinen tallinnalainen teki lopultakin muuttoilmoituksen.](https://www.tallinn.ee/est/pilet/Tasuta-uhistransport-kasvatas-huppeliselt-tallinlaste-arvu)
**Osaa väestörekisterin "haamukirjanpidosta"** selittää vielä yksi virolainen erikoisuus. Suinkaan kaikki vuokranantajat eivät nimittäin halua vuokralaisen merkitsevän asuinpaikakseen vuokrattavaa kiinteistöä. 
Taustalla on pelkoja [niin sanotuista punkkivuokralaisista](https://www.err.ee/1023781/huko-aaspollu-puukuurnike-probleem-ei-ole-lahendatav), jotka eivät suostu lähtemään vuokra-asunnosta vedoten perustuslain tulkinnanvaraiseen pykälään kodin puuttumattomuudesta.
Jotta tilanne olisi vielä tätäkin sekavampi, Viron laista löytyy lisäksi porsaanreikä, jonka turvin kakkosasunnokseen pystyy merkitsemään käytännössä minkä tahansa kiinteistön jopa ilman omistajan lupaa. 
Viron yleisradion ERR:n [Silminnäkijä-ohjelma paljasti hiljattain](https://www.err.ee/1201693/pealtnagija-lisa-aadressi-saab-registreerida-omaniku-teadmata-ukskoik-kuhu), kuinka helppoa ja älytöntä se on. Ohjelman toimittajan onnistui journalistisen kokeilun merkeissä merkitä kakkosasunnokseen pääministerin, sisäministerin ja presidentin kodit – sekä Viron suojelupoliisin päämaja.
Koronarokotukset edenneet Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ennakoitua nopeammin – ensimmäisen erän ensimmäinen rokotekierros loppusuoralla
Seuraavaa rokote-erää odotetaan maakuntaan tällä viikolla.
Uudenvuodenaattona alkaneet [koronarokotukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11720552)ovat edenneet Pohjois-Karjalan keskussairaalassa jopa odotettua sutjakammin. 
Ensimmäisestä erästä riittää rokotetta yli 500 hoitohenkilökunnan jäsenelle. Siun soten mukaan heistä lähes kaikki saavat ensimmäisen rokoteannoksensa viimeistään maanantaina. Rokotteita on annettu tehohoidon työntekijöille, COVID-19-potilaita hoitaville sekä päivystyksessä työskenteleville.
Rokotukset ovat edenneet nopeasti hyvän suunnittelun ansiosta, arvioi Siun soten toimialajohtaja **Sirpa Kaipiainen**. 
– Vaikka oli pyhäaika, väkemme toteutti näitä rokotuksia varsin hyvin. Mietittiin etukäteen miten rokotetaan, ja työntekijämme osaavat organisoida asioita hyvin.
Seuraavaa rokote-erää odotellaan saapuvaksi maakuntaan tällä viikolla, mutta Siun sote ei ole saanut asiasta vielä virallista vahvistusta. Myöskään erän suuruudesta ei ole tietoa.
Viikonloppuna uutisoitiin, [että rokotteita on saatu Suomeen odotettua hitaammin. ](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)Tämä ei ole ainakaan vielä vaikuttanut Siun soten rokotustahtiin. Yhtymä odottaa uusia rokote-eriä tammikuussa joka viikko. 
– Olemme saaneet rokotteita sen suunnitelman mukaisesti, mikä meille on alun perin ilmoitettu. Toivomme, että aikataulut pitävät, Kaipiainen toteaa.
UK-kansallispuiston metsästysonnettomuuden tutkinta valmistui – tappava laukaus ammuttiin 75 metrin päästä
Tapahtuma-alueella maa, puut ja varvut olivat lumesta valkeana.
Urho Kekkosen kansallispuistossa Savukoskella [lokakuussa tapahtuneen metsästysonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11600909) esitutkinta on valmistunut. Onnettomuudessa kuoli maastopyöräilijä.
Poliisi mittasi metsästäjän ja uhrin väliseksi välimatkaksi 75 metriä. Tapahtuma-alueella maa, puut ja varvut olivat lumesta valkeana.
Poliisin mukaan metsästäjä on ollut UKK-puistossa metsästämässä lintua. Hänellä oli ennen kiväärillä ampumista havainto ukkometsosta. Luoti oli linnun sijaan osunut maastopyöräilijää ylävartaloon ja tämä oli saanut surmansa.
– Metsästäjä ei nähnyt pyöräilijää. Jos hän olisi nähnyt, tätä ei olisi tapahtunut, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Marko Ijäs** Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Ijäksen mukaan metsästäjän ja pyöräilijän välissä oli lumista metsää. Laukauksia ammuttiin vain yksi.
Onnettomuus tapahtui lauantaina 17. lokakuuta kello 11 aikaan.
Uhria elvytettiin pitkään
Maastopyöräilijä oli ollut pyöräilemässä viiden hengen seurueessa Vieriharjun autiotuvalta Korvatunturille vievää merkittyä reittiä. Mies oli pysähtynyt runsaat kaksi kilometriä ennen autiotupaa, todennäköisesti odottamaan muuta seuruetta, kun luoti osui häneen.
Kokenut paikkakuntalainen metsästäjä on ollut alueella metsästämässä luvallisesti ja metsästyksessä käytetty kivääri oli luvallinen, poliisi kertoo.
– Metsästäjä on kertonut, että hänen tarkoituksensa ei ole ollut ampua ihmistä ja hän on tapahtuneesta hyvin pahoillaan, Ijäs lisää.
Kaksi maastopyöräilijää aloitti heti ensiavun ja pian paikalle tuli myös metsästäjä. Poliisin mukaan silloin kaikille selvisi, että uhri oli tullut ammutuksi.
Paikalle tullut kolmas maastopyöräilijä soitti hätäpuhelun. Ensiapua annettiin ensin hätäkeskuksen ohjaamana ja sen jälkeen ensihoitolääkärin ohjeistuksessa. Ensiapua oli jatkettu siihen saakka, kunnes lupa elvytyksen lopettamiseen oli annettu.
Metsästäjä sekä maastopyöräilijät jäivät odottamaan viranomaisten paikalle saapumista metsästäjän tekemän nuotion äärelle.
Rikosnimikkeinä esitutkinnassa ovat olleet törkeä kuolemantuottamus sekä metsästysrikos. Rikosasia siirtyy syyttäjälaitoksen Pohjois-Suomen syyttäjäalueelle syyteharkintaan.
Jasmi Joensuu valloitti Alpe Cermisin jo 14-vuotiaana, mutta Tour de Skille osallistuminen realisoitui vasta kuukausi sitten – "Se on ollut pienestä pitäen haave"
Jasmi Joensuu kuuluu Suomen hiihtomaajoukkueen ensikertalaisiin Tour de Skillä. 
**Jasmi Joensuu** valloitti Tour de Skin päättävän Alpe Cermisin jo kymmenisen vuotta sitten. Tosin tuolloin hän oli vasta 14-vuotias, oli kesä ja Joensuu nousi loppujyrkän perheensä kanssa jalan.
– Olemme aina olleet liikkuva perhe, joten yhtenä kesänä lähdimme kiertelemään kuuluisia talviurheilukeskuksia. Sitten päätettiin, että noustaanpa Alpe Cermis ylös, Joensuu muisteli tapausta Yle Urheilulle. 
– Nousimme maaliin saakka, mutta siitä olisi pystynyt vaeltamaan vielä puolitoista tuntia eteenpäin. Ei se ollutkaan niin iso mäki. Mutta se saattaa sitten olla, jos sen joutuu hiihtämään. Katsotaan!
Joensuu oli alun perin ajatellut hiihtävänsä kiertueella vain Sveitsin kisat sekä Italian ensimmäiset osakilpailut Toblachissa, mutta ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstään siitä, jatkaako Touria myös Val di Fiemmessä.
Tämän vuotinen Tour de Ski on jo 15:s, ja Joensuu on seurannut kiertuetta aiemmin tiiviisti. 13 vuotta sitten hän oli jopa Tshekin osakilpailuissa seuraamassa, miten **Virpi Kuitunen (nyk. Sarasvuo)** ja **Aino-Kaisa Saarinen** ottivat prologin kaksoisvoiton. 
– Ei se Tour ollut silloin itselläni mielessä. En pienemmissä haaveissa edes ajatellut, että joskus voisin olla itse täällä mukana, hän myönsi.
Joensuu opiskeli neljä vuotta Denverin yliopistossa ja tottui harjoittelemaan korkeassa ilmanalassa. Hän uskoi, että siitä oli hänelle hyötyä Tourin ensimmäisillä etapeilla, jotka hiihdettiin Val Müstairissa noin 1 600 metrin korkeudessa. 
– Korkein kisa on ollut 3 100 metrin korkeudessa New Mexicossa. Sillä ei oikein ollut kisaamisen kanssa mitään tekemistä, mutta ihan hauska kokemus, hän vakuutti.
Val Müstairissa Joensuu pääsikin sprintissä toisen kerran urallaan maailmancupissa erävaiheeseen asti ja nappasi ensimmäisen kerran sijoituksen 20. parhaan joukosta. Seuraavana päivänä hän jäi niukasti pisteiltä, kun sijoittui 31:nneksi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa ja sunnuntain 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa hän notkahti 39:nneksi. 
Joensuu valitteli kisan jälkeen, että päivä oli hänelle yhtä myrkkyä. 
– Ei ollut yllätys, että valahdin tuloslistalla, sen verran kamppailin jo aamulla. Tuli automatkalla paha olo, mutta maaliin pääsin, joten voin jatkaa, hän naurahti. 
– Osasin odottaa, että kaikki päivät eivät tule olemaan hyviä. Hyvä harjoitus nyt ainakin ja tässä lähdetään nyt parantamaan.
24-vuotias Joensuu on tällä kaudella noussut maajoukkueeseen ja Suomen naisten kärkikaartiin mukaan. Aiemmin lähinnä sprintterinä tunnettu hiihtäjä on onnistunut tänä talvena myös normaalimatkoilla, mistä hyvänä osoituksena on Rukan maailmancupin 10 kilometrin perinteisen kisan 23. sija.
Kaikki on tapahtunut varsin nopeasti, myös Jasmi Joensuun mielestä. Tour de Skille osallistumisen realistisuuskin hahmottui hänelle vasta kauden alkupuolella.
– Ehkä sellainen kuukausi sitten, Joensuu sanoi nauraen juuri Tourille saavuttuaan.
– Ei se ollut tällä kaudella realistinen tavoite, ennen kuin nyt, kun on tullut normaalimatkoillakin hienoja suorituksia. Mutta se on ollut pienestä pitäen haave. Aika yllätyksellinen vuosi on ollut kaikin tavoin minullekin.
_Tour de Skillä on maanantaina välipäivä. Kisat jatkuvat tiistaina Italiassa naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisoilla. Kilpailuja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Akateemisesti koulutettu Jasmi Joensuu on kulkenut Suomen hiihdon kärkeen erilaista tietä – "Ei tämä kannattaisi, jos tekisin vain rahan takia"](https://yle.fi/urheilu/3-11703891)
[Tour de Skillä jaetaan rangaistuksia nyt urakalla – kolarit ja maskisääntöjen rikkomukset työllistävät tuomarineuvoston suomalaista puheenjohtajaa: "Meidän mielestämme oli aika toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11722617)
[Välipalatkin aiheuttavat päävalmentaja Pasaselle päänvaivaa – Suomi pelaa varman päälle joukkueen sisäisillä kuplilla](https://yle.fi/urheilu/3-11721821)
Poliisi tutkii Kaavin tulipaloa henkirikoksena – paikkakuntalainen mies pidätetty teosta epäiltynä
Pohjois-Savon Kaavilla lauantaina palaneesta talosta löytyneestä vainajasta on havaittu väkivallan merkkejä. 
Maanantaina tehdyssä oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa on selvinnyt, että Kaavilla palaneesta talosta löytynyt vainaja oli menehtynyt ennen tulipaloa. 
Naisesta löytyi ulkoisen väkivallan merkkejä, joten poliisi tutkii tapausta henkirikoksena. Poliisi on ottanut teosta epäiltynä kiinni 1970-luvulla syntyneen kaavilaisen miehen.
Poliisi arvioi, että vainaja on mitä ilmeisimmin talossa asunut 1950-luvulla syntynyt nainen. 
Poliisi on selvittänyt palon syttymissyytä yhdessä pelastuslaitoksen kanssa, mutta vielä ei ole varmuutta siitä, miten palo on saanut alkunsa. 
Poliisi ei tutkinnan alkuvaiheessa kerro rikoksen tekotavasta tai teko-olosuhteista tarkemmin.
**Lue myös:**
[Pohjois-Savon Kaavilla palaneesta hirsitalosta löytyi vainaja](https://yle.fi/uutiset/3-11722187)
Iran otti kiinni Etelä-Korean tankkerin – syyttää saastuttamisesta
Etelä-Korea vaatii Irania päästämään laivan lähtemään.
Iranin laivasto on ottanut kiinni Etelä-Korean lipun alla purjehtivan öljytankkerin Hormuzinsalmella, maan valtiolliset tiedotusvälineet kertovat.
Niiden mukaan Iran syyttää tankkeria Persianlahden saastuttamisesta kemikaaleilla.
Eteläkorealaisalus on viety Iranin aluevesille, Iranin uutistoimisto Fars sanoo. Uutistoimisto AP kertoo, että MarineTraffic.comin satelliittikuvien mukaan alus oli maanantaina iltapäivällä Bandar Abbasin satama edustalla.
MT Hankuk Chemi -tankkeri oli matkalla Saudi-Arabiasta Arabiemiraatteihin. Lastina on etanolia.
Iranilaistietojen mukaan aluksen 20-henkinen miehistö on pidätetty. Miehistön jäsenet ovat Etelä-Koreasta, Indonesiasta, Vietnamista ja Myanmarista.
Etelä-Korea on vahvistanut aluksen kiinnioton ja vaatii Irania päästämään sen vapaaksi.
Iranin ja Etelä-Korean välejä on kiristänyt se, että Etelä-Korea on jäädyttänyt iranilaisvaroja noin 5,7 miljardin euron edestä Yhdysvaltain pakotteiden vuoksi.
Iranin ulkoministeriön mukaan Etelä-Korean apulaisulkoministeri olisi tulossa lähipäivinä vierailulle, jossa varojen jäädyttämisestä on tarkoitus keskustells.
Sairaanhoitaja Mia Sorila ei empinyt koronarokotetta – "On ollut musertavaa nähdä terveiden ihmisten kärsivän viruksen aiheuttamasta sairaudesta"
Koronarokotteiden antaminen alkoi Satasairaalassa koronapotilaita hoitavasta henkilöstöstä.
Satakunnan ensimmäiset koronarokotukset on annettu maanantaina.
Ensimmäisenä rokotuksen saa Satasairaalassa koronapotilaita hoitava henkilökunta. Kunnissa koronapotilaita hoitavien rokottaminen päästäneen aloittamaan ensi tai sitä seuraavalla viikolla.
Satasairaalan päivystyosastolla työskentelevä sairaanhoitaja (AMK) **Mia Sorila** sai koronarokotuksen ensimmäisten joukossa Satakunnassa.
– Olen tosi helpottunut ja kiitollinen, että saimme rokotteen näin varhaisessa vaiheessa. Tämä on tosi hyvä ase taistelussa virusta vastaan. Rajoitukset eivät ole ehkä purreet ihan sillä tavoin kuin Suomessa toivottiin, ja tämä on hyvä keino saada yhteiskunta jotenkin normalisoitumaan, mietti Sorila rokotuksen jälkeen.
Kun ensimmäiset koronapotilaat viime maaliskuussa tulivat Satasairaalaan hoitoon, oli Mia Sorilalla vielä epävarma olo mahdollisen koronarokotuksen suhteen. Sen jälkeen tieto COVID-19-sairaudesta on karttunut niin, ettei nyt ollut kahta kysymystä.
– Kun on tarkasti seurannut, miten rokotuksen kehittäminen on edennyt, ei enää ollut epäilystäkään otanko vai enkö. Se oli ehdoton kyllä.
Työssään koronapotilaita nähnyt sairaanhoitaja Mia Sorila kehottaa ottamaan rokotteen heti kuin mahdollista. Vielä kuukausiin ei ole varaa löysäillä annettujen koronasuositusten kanssa. 
– On ollut musertavaa nähdä terveiden, hyväkuntoisten ihmisten kärsivän viruksen aiheuttamasta sairaudesta. Kukaan ei vielä tiedä, kuinka pitkiä ne vaikutukset ovat. Voi olla, että joku menettää työnsä, toiset ovat menettäneet henkensä tämän tähden. Jokainen meistä on vastuussa siitä, että virus saadaan kuriin, muistuttaa Sorila. 
Rokotukset laajenevat myös Satakunnassa THL:n suosituksen mukaisesti sitä mukaa kun rokotteita saadaan.
Ympärivuorokautisessa hoivassa olevien vanhusten ja henkilökunnan rokotukset aloitetaan tämän kuun aikana.
Muiden iäkkäiden, riskiryhmäläisten ja terveydenhoitohenkilöstön rokotuksiin päästään todennäköisesti helmi-maaliskuussa. Muun väestön vuoro on myöhemmin keväällä.
**Aiemmin aiheesta:**
[Ensimmäiset koronarokotteet saapuivat Satakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11719496)
[Satasairaala: Koronarokotukset voivat alkaa Satakunnassa tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11714299)
[Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
Autosport: F1-kauden avaus Australiassa siirtymässä
Autosportin mukaan Australian GP siirtyisi myöhemmäksi maan tiukkojen matkustusrajoitusten vuoksi.
Formula ykkösten kauden 2020 kalenteri meni rajusti uusiksi koronaviruksen vuoksi. Nyt näyttää siltä, että myös vuoden 2021 kilpailuohjelmaan tulee muutoksia.
**[Autosportin](https://www.autosport.com/f1/news/154434/2021-f1-australian-gp-set-to-be-postponed)** mukaan kauden avauskisaksi suunniteltu Australian GP on siirtymässä myöhemmäksi. Kauden pitäisi alkaa 21. maaliskuuta Melbournessa, mutta Australiassa on edelleen tiukat matkustusrajoitukset. Myös koronaviruksen uusi muunnos aiheuttaa kysymyksiä.
Jos kisa siirtyy myöhemmäksi, se aiheuttaa muutoksia kalenteriin. Kausi alkaisi silloin Bahrainin GP:llä 28. maaliskuuta.
Virallista päätöstä asiasta odotetaan myöhemmin tässä kuussa.
Melbournessa valmistaudutaan parhaillaan ensimmäiseen suureen siellä järjestettävään tapahtumaan lähes vuoteen, kun Australian avoin tennisturnaus pelataan 8.–21. helmikuuta. Turnausta siirrettiin kolmella viikolla normaalista ajankohdasta. Pelaajat joutuvat olemaan kaksi viikkoa karanteenissa ennen turnausta.
**Lue myös:**
[F1-tähti Lewis Hamiltonille myönnetään ritarin arvo](https://yle.fi/urheilu/3-11720838)
[Kimi Räikkösen Portugalin GP:n mieletön ohituskimara sai Vuoden suoritus -palkinnon ](https://yle.fi/urheilu/3-11707149)
[Sergio Perez ensi kaudella Red Bullin F1-kisakuljettajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11706555)
Epidemiatilanne pahenemassa Länsi-Pohjassa – Lapissa viime viikolla yli 40 tartuntaa
Esimerkiksi Kittilän Levillä tartunnat todettiin kolmella ulkopaikkakuntalaisella.
Lapissa on todettu useita uusia koronavirustartuntoja. Viime viikolla uusia tartuntoja varmistui yhteensä 41, joista Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä 25 ja 16 Lapin sairaanhoitopiirissä.
Esimerkiksi Kittilän Levillä tartunnat todettiin kolmella ulkopaikkakuntalaisella. Rovaniemellä uusia tapauksia oli neljä, joista kaikki olivat valmiiksi karanteenissa. 
Länsi-Pohjassa epidemia on pahenemassa ja siellä kehotetaan välttämään kyläilemistä ja vierailuja kodin ulkopuolelle seuraavat kaksi viikkoa.
Sen sijaan Lapin sairaanhoitopiirissä tilanne on rauhallinen.
– Tartuntojen alkuperät on tiedossa ja altistuneet on pääsääntöisesti tavoitettu, sanoo infektioylilääkäri **Markku Broas**.
Tartunnan saaneet voineet altistaa muita Levillä ja Ounasvaaralla
Broas kertoo, että eteläsuomalaiset koronatartunnan saaneet ovat voineet altistaa muita virukselle Kittilän Levillä ja Rovaniemen Ounasvaaralla viime viikolla.
Yksi virukseen sairastunut oli käynyt keskiviikkona 30. joulukuuta Levillä Ravintola Gondolissa noin kello 13.15-14.30. Toinen tartunnan saanut oli käynyt Levillä Ravintola Hookissa torstaina 31. joulukuuta noin kello 17-19 ja Bar Ihkussa noin kello 19-22.
Kolmas virustautiin sairastunut eteläsuomalainen oli ollut Rovaniemen Ounasvaaran laskettelukeskuksen kahvilassa keskiviikkona 30. joulukuuta noin kello 13-15.
Lapin sairaanhoitopiiri kehottaa kaikkia edellä mainituissa paikoissa edellä mainittuina aikoina vierailleita tarkkailemaan oloaan ja menemään pienissäkin oireissa koronatestiin.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
Käteisen käyttö vähenee Turun kirjastoissa 
Maksaa voi kortilla tai verkossa. 
Turun kaupunginkirjasto vähentää käteiskassoja vuoden alussa. Syynä on käteisen rahan vähäinen käyttö, kertoo Turun kaupunki verkkosivuillaan. 
Pääkirjastossa voi jatkossa maksaa käteisellä ainoastaan ensimmäisen kerroksen sekä vanhan että uuden puolen palvelupisteillä.
Pääkirjaston tieto-osastolta poistuvat kassapalvelut kokonaan.
Käteiskassa poistuu myös neljästä lähikirjastosta, Aunelasta, Vasaramäestä, Paattisilta ja Yli-Maariasta.
Jatkossa maksuliikenne hoituu näissä kirjastoissa kortti- tai verkkomaksuna.
Joulunpyhät näkyvät Keski-Pohjanmaan koronatartunnoissa: Kahden viikon aikana todettu 7 uutta tartuntaa
Soiten alueella ei ole toistaiseksi ilmennyt yhtään Britannian tai muualta saatua koronavirusmuunnosta.
Joulunpyhät näkyvät Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueen koronatartunnoissa, vaikka tilanne jatkuukin melko rauhallisena.
Kahdessa viikossa alueella on todettu seitsemän uutta tartuntaa. Tänään maanantaina uusia tartuntoja on ilmoitettu kaksi.
Jouluviikkoa edeltävällä viikolla saldona oli vain yksi uusi tartunta.
– Perhejuhlista tartuntoja ei ole tullut, eikä ulkomaan matkoilta, mutta suurin osa viime aikaisista tartunnoista liittyy matkailuun. Joulunajan liikehtiminen näkyy tartuntamäärässä, vaikka ei niin pahasti kuin aluksi pelättiin, kertoo Soiten infektioylilääkäri **Marko Rahkonen**.
Yhden tapauksen alkuperä on jäänyt pimentoon, mutta muiden tartuntojen alkuperä on saatu selvitettyä ja altistuneet kartoitettua, kertoo infektioylilääkäri Rahkonen. 
Juhlapyhät ovat laskeneet keskipohjalaisten testi-intoa. Vaikutusta on myös sillä, että testauspisteitä on ollut pyhien aikana auki vain Kokkolassa.
Infektioylilääkäri kehottaakin kaikkia lievistä oireista kärsiviä testiin.
Viime viikolla eli viikolla 53 Soiten alueella otettiin noin 900 koronatestiä viikossa, kun edellisviikolla otettiin pari sataa testiä enemmän.
– Tällä viikolla nähdään uudenvuoden pyhien ja lomalta palaavien mahdolliset tartunnat. Samalla selviää, mihin suuntaan tilanne kehittyy, sanoo Rahkonen.
Yhtään [muuntunutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723151) alueella ei ole toistaiseksi todettu. Keski-Pohjanmaalla ollaan edelleen koronaviruksen kiihtymisvaiheessa, ja tartuntoja on todettu pandemian alusta lähtien yhteensä 155. Yhtään ihmistä ei ole sairaalahoidossa tällä hetkellä.
Koronarokotukset ovat jo vauhdissa alueella. Lähiviikkoina rokotetaan sote-henkilöstä. Vanhusten hoitolaitosten henkilökuntaa ja asukkaita aletaan rokottaa viikolla 4.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254801) uusimmat uutiset koronaviruksesta Keski-Pohjanmaalla
Suomessa todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa – "Ei ole kuvaa siitä, onko virustyyppiä muualla Euroopassa miten laajalti", sanoo HUSin Asko Järvinen
Maassa on todettu tähän mennessä yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa. 
Suomessa on todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tänään maanantaina. 
Aiemmin joulukuussa raportoitiin kolme muuntunutta koronavirustartuntaa. Suomessa on siis raportoitu yhteensä 17 muuntunutta tartuntaa. Kaikki uudet tapaukset on todettu Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Tapaukset liittyvät pääosin Britanniassa tai muualla ulkomailla matkustukseen aikavälillä 7.–20. joulukuuta.
– Oletettavissa oli, että kun liikennettä tulee Suomeen joulun alla, sitä löydetään niitä, jotka ovat siltä suunnalta tulossa. Se, mikä on auki, on se, onko niitä tullut aikaisemmin ja onko tapauksia, joita ei ole saatu haaviin, arvioi HUSin ylilääkäri **Asko Järvinen**.
Viisi tartuntaa on todettu sairastuneiden perheenjäsenillä, jotka ovat olleet karanteenissa. 14 sellaisella, jotka asuvat sairastuneiden kanssa tai kuuluvat heidän lähipiiriin, on todettu tartunta, mutta viruksen tarkempi tutkimus on vielä kesken. Osa lähikontaktien testeistä on vielä valmistumatta.
[Joulun aikaan Suomeen saapui ](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)kaksi muuntunutta koronaviruslinjaa. Kahdella matkailijalla oli todettu Britanniassa ensiksi löydetty viruskanta ja yhdellä matkailijalla Etelä-Afrikassa tavattu viruskanta. Viime viikolla kerrottiin, että virusmuunnosta kantavat ovat olleet karanteenissa, samoin heidän lähipiirinsä.
Brittimuunnosta yksittäistapauksia monista maista
Uusista raportoiduista tartunnoista kaikilla on todettu Britanniassa levinnyttä virusmuunnosta.
Viruksen brittimuunnosta on löytynyt maailmalta tähän mennessä useista maista. Viime päivinä myös Norja, Ruotsi ja Tanska ovat raportoineet muuntuneen viruksen aiheuttamista tapauksista.
– Iso ongelma varmaankin on, että ei ole kuvaa siitä, onko virustyyppiä muualla Euroopassa miten laajalti. Voi olla, että sitten ei toimenpiteet riitä eikä mikään auta, jos se hyvin laajalti pääsee leviämään. Mutta tästä ei ole näyttöä tällä hetkellä, sanoo ylilääkäri Asko Järvinen. 
Laboratoriotutkimukset, jotka tarvitaan muunnoksen löytämiseksi, ovat Järvisen mukaan työläitä, eikä kaikkia positiivisia koronavirustartuntoja voida testata Suomessa tai muuallakaan Euroopassa. 
– Muissakin maissa yksittäistapauksia on löydetty, mutta tarkemmin analysoitujen näytteiden määrä on kaikkialla vielä kohtalaisen pieni. Silloin ei voida varmasti tietää, kuinka paljon muualla tätä muunnosta kenties olisi ja onko siellä paikallisesti jo taudin leviämistä. 
Järvisen mukaan on positiivinen uutinen, että tänään todetut tartunnat on saatu kiinni ja viruskanta todettua, jotta jatkotartunnat saadaan estettyä.
– Kaikkien lähipiiri käydään lävitse ja pyritään löytämään jatkotartunnat, jotta tartuntaketjuja ei pääse syntymään. Tämä on tärkeintä työtä tässä vaiheessa, ettei uusia tartuntaketjuja syntyisi. 
Rokotteen sanotaan tepsivän myös muunnokseen
Tieto koronaviruksen uudesta, niin sanotusta brittimuunnoksesta, on vielä epävarmaa. Muunnos ei näyttäisi aiheuttavan taudin vakavampaa muotoa aiempaa viruskantaa enempää. Arvioiden mukaan uusi mutaatio voi kuitenkin olla jopa 70 prosenttia tartuttavampi kuin aiemmat. 
– Mikä sen taustalla on, on auki. Voi olla, että tartunnan saaneilla on suuremmat virusmäärät. Helpompi tartuttavuus voisi johtaa siihen, että epidemia etenee hieman nopeammin kuin se etenisi vanhemmalla viruskannalla. Englannissa tapausmäärät ovat nousseet joulun alla ja nyt joulun jälkeen, HUSin Asko Järvinen sanoo. 
Koronavirusrokotteen arvioidaan suojaavan myös muuntuneen viruskannan aiheuttamalta taudilta.
Matkustajalentoliikenne keskeytetty, testejä suositellaan
Britanniasta Suomeen saapuva matkustajalentoliikenne on tällä hetkellä keskeytetty, ja keskeytystä jatketaan 11. tammikuuta asti. 
THL suosittelee, että Britanniassa tai Etelä-Afrikassa 7. joulukuuta tai sen jälkeen oleskelleet hakeutuvat koronatestiin heti saapumisen jälkeen, vaikka olisivat oireettomia tai jo käyneet testissä. 
Viranomaiset ohjaavat Britanniasta tai Etelä-Afrikasta saapuvia tehostetusti koronavirustestiin ja karanteeniin. 
Hallitus suosittaa edelleen välttämään kaikkea tarpeetonta matkustamista maihin, joihin Suomessa kohdistuu maahantulon rajoituksia.
**Lue lisää:**
[Britannian vakavaa virusmuotoa on löytynyt Suomesta lisää – Marin väläytti pääministerin haastattelutunnilla tiukempia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11722759)
[Asiantuntija Ylen erikoislähetyksessä: Viruksen muuntumisnopeus yllätti – THL: Uusi virusmuoto ei leviä Suomessa ainakaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11716514)
[Koronan brittimuunnos pääsi leviämään sairastuneen lähipiiriin Kymenlaaksossa – eristys jo päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11722759)
Rakennustyömaalla sattui vesivahinko Inarissa 
Pelastuslaitoksen mukaan vettä oli kellarissa noin 80 senttiä.
Rakennustyömaalla on sattunut vesivahinko Inarissa.
Lapin pelastuslaitoksen mukaan vesivahinko syntyi, kun vesiputken tulppa oli pettänyt. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että paikalla olijat olivat sulkeneet päävesisulun ja katkaisseet sähköt rakennuksesta.
Vettä pääsi rakennuksen ensimmäiseen kerrokseen ja kellariin. Pelastuslaitoksen mukaan vettä oli kellarissa noin 80 senttiä 40 neliömetrin alalla, ensimmäisessä kerroksessa vettä oli noin viisi senttiä lattialla.
Kaksi pelastuslaitoksen yksikköä tuli apuun poistamaan vettä rakennuksesta uppopumpuilla ja vesi-imurilla.
Vahinko sattui vanhassa koulussa Inarin kirkonkylän eteläpuolella. Koulua ollaan remontoimassa matkailukäyttöön.
Hälytys Rovaniementielle tuli vähän ennen puoltapäivää maanantaina.
Lapset voivat lahjoittaa taas hyväkuntoisia lelujaan eteenpäin Oulussa ja Kempeleessä loppiaisena
Oulun Nuorkauppakamari järjestää Operaatio Nuuttipukin jo neljättä kertaa. Lelut noudetaan kotiovelta ja lahjoitetaan Hope ry:lle.
Lapset voivat taas tänä vuonna lahjoittaa vanhoja lelujaan eteenpäin Oulussa ja Kempeleessä.
Operaatio Nuuttipukki kerää loppiaispäivänä kahden kunnan alueella perheiltä lasten käytettyjä leluja. Lelut lahjoitetaan Hope ry:n kautta vähävaraisille perheille. Lahjoitettavien lelujen tulee olla ehjiä, puhtaita ja ajanmukaisia.
Lahjoitusrinkiin voi ilmoittautua[ Oulun Nuorkauppakamarin laatimalla nettilomakkeella](http://bit.ly/2JrbXiX). Nuorkauppakamarin väki käy hakemassa lelut kotiovilta keskiviikkona 6. tammikuuta kello 8–20. Lapset voivat itse luovuttaa lelut apulaistontulle, tai lelupussin voi jättää vaikka ovenkahvaan roikkumaan.
Oulun Nuorkauppakamari järjestää Operaatio Nuuttipukin jo neljättä kertaa.
_Korjattu 5.1. kello 9.05 Operaatio Nuuttipukki järjestetään nyt neljättä kertaa, ei kolmatta._ 
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Pälkäneen kunnanjohtajaksi 13 halukasta – hakijoita lehtorista perämieheen ja sivistysjohtajasta yrittäjään
Kunnanjohtajan paikka tuli hakuun, kun nykyinen johtaja irtisanoutui tehtävästään.
Pälkäneen kunnanjohtajan virkaan tuli määräaikaan mennessä 13 hakemusta. Hakuaika päättyi eilen.
Hakijoiden joukossa on muun muassa kunnanjohtajan viransijaisuutta hoitava **Anitta Hietaniemi** ja kaksi nykyistä kunnanjohtajaa. Myös Nokian sivistysjohtaja **Pauliina Pikka** on hakenut tehtävään. Hakijoita on ympäri Suomea. 
Hakijat ovat: Anitta Hietaniemi vs. kunnanjohtaja, Pälkäneen kunta, **Anne Murtonen** palvelupäällikkö, Hämeenlinnan kaupunki, **Anu Helin** kunnanjohtaja, Pöytyän kunta, **Atte Hanki** yrittäjä (Pälkäne), **Hanna Mattila** lehtori, Sámi University of Applied Sciences, Norja, **Jaakko Raatikainen** liikennelentäjä, perämies, Finnair (Pälkäne), **Jere Laine** talouspäällikkö, Juuan kunta, **Jyri Kankila** maatalous- ja metsätieteiden maisteri (Pälkäne), **Katariina Välikangas** kehitysjohtaja, Tahituuri Oy (Pälkäne), Pauliina Pikka sivistysjohtaja, Nokian kaupunki, **Taija Myyrä** arviointipäällikkö, Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Lappeenranta) ja **Vesa Rantala** kunnanjohtaja, Taivassalon kunta. 
Yksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
Pälkäneen kunnanjohtaja irtisanoutui tehtävästään joulukuun alkupuolella. Hänen pestinsä päättyy tammikuun lopussa.
**Lue myös:** [Pälkäne maksaa vuoden palkan erokorvauksena vain alle kaksi vuotta töissä olleelle kunnanjohtajalle ](https://yle.fi/uutiset/3-11688860)
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
SSS: Anneli Pahta Saloon sote-johtajaksi
Työ on määräaikainen. 
Kemiönsaaren entinen kunnanjohtaja **Anneli Pahta** on valittu Salon määräaikaiseksi sosiaali -ja terveyspalveluiden johtajaksi, kertoo [Salon Seudun Sanomat](https://www.sss.fi/2021/01/kemionsaaren-ex-kunnanjohtaja-anneli-pahta-salon-sosiaali-ja-terveysjohtajaksi/). 
Valinnan teki vt. kaupunginjohtaja **Anna-Kristiina Korhonen** viranhaltijapäätöksenä 30. joulukuuta.
Pahta [erosi Kemiönsaaren kunnanjohtajan paikalta](https://yle.fi/uutiset/3-11591892) lokakuussa.
Eropäätöksen taustalla on 12 valtuutetun allekirjoittama aloite, jossa vaadittiin tilapäistä valiokuntaa valmistelemaan kunnanjohtajan erottamista luottamuspulan takia.
Salon sosiaali- ja terveyspalveluiden johtajaksi viime keväänä valitun **Jussi Mattilan** työsuhde purettiin koeaikana 30. marraskuuta. Mattila on valittanut asiasta Turun hallinto-oikeuteen. 
Hallinto-oikeuteen on valittanut myös vt. sote-johtajana toiminut **Jari Niemelä**, joka jäi kevään virkavalinnassa toiseksi. Hän on katsonut olevansa virkaan pätevämpi kuin Mattila.
Britanniassa tuomari torjui pyynnön luovuttaa Julian Assange Yhdysvaltoihin – Meksiko tarjoaa turvapaikkaa
Yhdysvallat syyttää WikiLeaksin perustajaa vakoilusta, koska tietovuotosivusto julkaisi vuosikymmen sitten  maan sotilasasiakirjoja.
Britanniassa tuomioistuin on torjunut pyynnön luovuttaa tietovuotosivusto WikLeaksin perustaja **Julian Assange** Yhdysvaltoihin. 
Tuomari **Vanessa Baraitser** perusteli tätä Assangen henkisellä tilalla. Tuomarin mukaan Assange voisi tehdä itsemurhan, jos hänet luovutetaan.
Yhdysvallat on ilmoittanut valittavansa päätöksestä.
Yhdysvallat on vaatinut Britanniaa luovuttamaan Assangen WikiLeaksin vuosikymmen sitten julkaiseien yhdysvaltalaisten sotilasasiakirjojen vuoksi.
Assangea vastaan on nostettu Yhdysvalloissa vakoilusyytteitä, joista voidaan langettaa yhteensä jopa 175 vuoden vankeustuomio. 
Oikeus antoi päätöksensä kolme viikkoa kestäneen kuulemisen jälkeen. 49-vuotiaan Assangen puolustus vaati hylkäämään luovutuspyynnön sananvapauteen vedoten. Perusteluna oli, että Assange on toimittaja joka paljasti Yhdysvaltain armeijan Irakissa Afganistanissa tekemiä vääryyksiä. Puolustus väittää Yhdysvaltain nostamia syytteitä poliittisiksi.
Assangen asianajajat aikovat pyytää keskiviikkona päämiehensä vapauttamista brittivankilasta, jossa hän on ollut yli vuoden.
Meksikon presidentti **Manuel López Obrador** sanoo olevansa valmis tarjoamaan Assangelle turvapaikkan, kertovat uutistoimisto Reruters ja AFP.
Assange vältellyt luovutusta vuosikymmenen
Assange on vältellyt oikeutta vuosikymmenen ajan. Yhdysvaltain syytösten lisäksi Ruotsi vaati häntä aikoinaan kuultavaksi raiskaussyytösten takia. 
Assange hakeutui vuonna 2012 turvaan Ecuadorin lähetystöön, jossa hän piilotteli huhtikuuhun 2019 asti.
Kun suhteet Ecuadoriin huononivat, Assange lähti lähetystöstä ja Britannian poliisi pidätti hänet. 
Ruotsi on luopunut raiskausepäilyjen tutkimuksista, koska niistä on kulunut niin kauan. Assange on kuitenkin joutunut odottamaan Yhdysvaltain pyynnön käsittelyä telkien takana Britanniassa.
Pirkanmaalta ei toistaiseksi ole varmistunut koronan uusia variaatioita
Joitakin näytteitä on saattanut mennä THLn tutkittavaksi jo suoraan lentokentältä.
Pirkanmaalta ei ole toistaiseksi löytynyt merkkejä muuntuneesta koronaviruksesta. Joitakin näytteitä on kuitenkin lähetetty tutkittavaksi.
– Meiltä on mennyt joitakin yksittäisiä näytteitä THLään. Jos niissä olisi ollut positiivisia, uskon että tieto olisi jo tullut meille, sanoo mikrobiologian erikoisalajohtaja **Tapio Seiskari** Laboratorioyhtiö Fimlabista.
Yle kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle menneistä [näytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-11717577) joulun jälkeen.
Britanniasta tulijat kiinnostavat eniten
Seiskarin mukaan Pirkanmaalta lähteneet näytteet liittyvät lähinnä brittimatkailuun.
– Täältä menneiden lisäksi on mahdollista, että joitakin Britanniasta tulleiden pirkanmaalaisten näytteitä on lähtenyt tutkittavaksi jo suoraan lentokentältä.
Joulun jälkeen uutisoitiin, että pyhinä Suomeen saapui kaksi muuntunutta koronaviruslinjaa. Niistä toisen on todettu olevan peräisin Britanniasta, toisen Etelä-Afrikasta. 
THL kertoi maanantaina, että Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa. Tapaukset liittyvät pääosin Britanniassa tai muualla ulkomailla matkustukseen 7.–20.12.2020 välisenä aikana.
Tartunnoista viisi on todettu sairastuneiden perheenjäsenillä, jotka ovat olleet karanteenissa. Kaikki uudet tapaukset on todettu Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. 
Tampereella pääpaikkaansa pitävä Fimlab on Suomen suurin laboratorioalan yritys. Se toimii Pirkanmaan lisäksi Kanta-Hämeessä, Keski-Suomessa, Päijät-Hämeessä ja Pohjanmaalla.
_Lisätty toiseksi viimeiseen ja kolmanneksi viimeiseen kappaleeseen THLn uudet tiedot Suomessa todetuista muunnoksista 4.1. kello 13.25._
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259610) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pirkanmaalla._
_Lisää Pirkanmaan uutisia [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-7AVla89RM). Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Hoivayksiköiden rokotukset alkavat ensi viikolla Kanta-Hämeessä
Tammi-helmikuun vaihteessa rokotukset laajenevat yli 75-vuotiaisiin henkilöihin.
Koronarokotukset käynnistyvät Kanta-Hämeen ympärivuorokautisissa hoivayksiköissä ensi viikolla. Yhden viikon aikana rokotetaan reilut neljä ja puoli sataa ihmistä. 
Tämän jälkeen rokotukset laajenevat yli 75-vuotiaisiin. Tämän riskiryhmän rokotusten arvioidaan käynnistyvän tammi-helmikuun vaihteessa. 
Muiden riskiryhmien rokottamisen aikataulu riipuu siitä, miten rokotetta Kanta-Hämeeseen saadaan. Maakunnan väestön rokottamisesta tullaan informoidaan laajasti, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Sally Järvelä**. 
– Rokotuksista tulevat tiedottamaan niin kunnat kuin sairaanhoitopiiri.
Viime torstain rokotukset keskussairaalassa onnistuivat hyvin eikä rokotteen saajille tullut reaktioita. 
Testeissä maakunnan väestö on viime aikoina käynyt harvakseltaan. Viimeisen parin viikon aikana testejä on tehty vain noin puolet normaalista määrästä. Epäselvien tartuntaketjujen määrät ovat lisääntyneet.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun yritykset hyödynsivät etätyön lisääntymistä – erityisesti verkkokauppa sekä ICT-yritykset pärjäsivät vuonna 2020
Myös elintarvike- ja rautatarvikemyynti pärjäsi. Eniten koronaepidemian hallitsemasta vuodesta kärsivät ravintola- ja matkailuyritykset.
Viime vuosi kohteli yrityksiä toimialasta riippuen eri tavalla Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Elintarvikekauppa pärjäsi etätyön ja kotimaan matkailun ansiosta, ja lisääntynyt kotona olo piristi myös rautakauppaa, kertoo Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja **Jari P. Tuovinen**.
Kasvua oli myös Pohjois-Pohjanmaalla tietoliikenne- ja tietoturvateollisuudessa ja Kainuussa verkkokaupassa.
– Ehkä sellainen vahva digitalisaatio, jota tällä alueella on luontaisesti ollut. Täällä on korkeasti koulutettuja työntekijöitä, ja digikolmiloikka, joka otettiin etätyöskentelyn myötä, on varmasti tätä helpottanut, Jari P. Tuovinen pohtii alueellista erityispiirrettä.
Eniten viime vuotta hallinneesta koronaepidemiasta kärsivät matkailu- ja ravitsemusalan yritykset. Huonoiten meni ravintoloilla, matkailussa lisääntynyt kotimaan reissaaminen paikkasi puuttuvaa ulkomaan matkailua.
Perusteollisuudessa ja rakennuksilla vanhat tilaukset ja kohteet kantoivat viime vuonna korona-ajan yli, mutta uutta tilauskantaa tarvittaisiin, jotta tilanne jatkuu hyvänä.
Esimerkiksi pienyrittäjät ovat selvinneet haastavasta ajasta muun muassa toimintaa parantamalla, tehostamalla ja digitalisaation hyödyntämisellä. 
Kaikki eivät kuitenkaan ole pystyneet enää jatkamaan toimintaansa, vaikkei varsinaista konkurssiaaltoa olekaan nähty.
– Koko ajan tapahtuu hiljaista lopettamista, ja yritystoiminta mietityttää. Iso kuva on kuitenkin sellainen, että tästä mennään yli ja selvitään, sanoo Pohjois-Pohjanmaan yrittäjien toiminnanjohtaja **Marjo Kolehmainen**.
Koronarokotusten alkaminen nähdään nyt yrityksissäkin positiivisen merkkinä tulevasta, Oulun kauppakamarista arvioidaan.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Liukastumiset työllistäneet KYSin päivystystä – kymmeniä potilaita ollut osastohoidossa 
Ruhjeet, murtumat ja venähdykset aiheuttivat päivystyksessä kiirettä viikonloppuna. 
Kuopion yliopistollisen sairaalan traumatologian osasto on täyttynyt viikonloppuna kaatumisissa erilaisia vammoja saaneista potilaista. 
Erilaisten murtumien ja ruhjeiden takia on ollut hoidettavana kymmeniä potilaita. Moni on tarvinnut leikkaushoitoa. 
– Kaiken ikäisiä potilaita on tullut viikonloppuna päivystykseen liukastumisen aiheuttamien vammojen takia. Useampi heistä on kertonut kaatuneensa auratulla kadulla, jossa lumi on tamppaantunut liukkaaksi, kertoo päivystyspoliklinikan palvelulinjajohtaja **Riikka Kettunen**. 
Kettunen sanoo, että nastakengät ovat näillä keleillä hyvä valinta. 
Muuramessa 9-tiellä kaksi henkilöautoa kolaroi ohitustilanteessa
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli onnettomuuspaikalla liukas. 
Ohitustilanne johti kahden auton kolariin Ysitiellä Muuramessa tänään ennen puoltapäivää, kertoo päivystävä palomestari **Pentti Partanen** Keski-Suomen pelastuslaitokselta.
Onnettomuus sattui pohjoiseen johtavalla ohituskaistalla noin kuusi kilometriä ennen Muuramen teollisuuskylän risteystä. 
Molemmissa autoissa oli onnettomuuden sattuessa kaksi henkilöä. Toisen auton turvatyynyt laukesivat kolaroinnin yhteydessä. Kolariautoissa olleet tarkastettiin paikalle tulleissa ambulansseissa. 
Onnettomuus on haitannut ajoittain liikennettä kolaripaikan läheisyydessä. 
Tienpinta on paikoin erittäin liukas, varoittaa päivystävä palomestari Partanen.
Pieksämäki höllentää koronarajoituksiaan – leviämisvaiheesta peruutetaan kiihtymisvaiheeseen
Tämän vuoden puolella Pieksämäeltä on löytynyt yksi uusi koronapositiivinen tapaus.
Pieksämäki höllentää kaupungissa voimassa olevia koronarajoituksia. Koronatilanne on mennyt parempaan suuntaan, ja siksi leviämisvaiheen rajoituksista siirrytään hieman lievempiin kiihtymisvaiheen rajoituksiin. 
Tämän vuoden puolella Pieksämäeltä on löytynyt yksi uusi koronapositiivinen tapaus. Tartunta on todettu asukkaalla samassa kerrostalossa, johon on jo aiemmin tiedotettu liittyneen tartuntoja.
**Pieksämäen 4.1. päivitetyt koronarajoitukset: Yleisötilaisuudet** 
Kaupunki ei järjestä yleisötilaisuuksia. Tämä koskee sekä sisä- että ulkotiloja. Lisäksi kaupunki kieltää tilojensa käytön yleisötapahtumiin.
Yksityistilaisuuksia suositellaan vältettäväksi, jos mahdollista. Jos tilaisuus painavista perusteista (esim. hautajaiset) järjestetään, osallistujien määrä tulisi rajata 20 henkilöön, osallistujien tulisi käyttää maskeja koko tilaisuuden ajan ja turvavälit tulisi huomioida. Ruoka- tai juomatarjoiluja ei tulisi järjestää.
**Kaupungin palvelut, liikuntatilat ja koulut**
Kulttuurikeskus Poleeni ja kirjastot ovat avoinna, mutta 20 henkilön rajoituksella. Kirjastoissa ei järjestetä omatoimiaikoja. 
Koulujen liikuntatilat on suljettu kaikilta koulun ulkopuolisilta käyttäjiltä. Tämä koskee kaikenikäisiä käyttäjiä, myös kaikkia urheiluseuroja.
Liikuntahallit ovat kiinni kaikilta muilta käyttäjiltä paitsi alle 12-vuotiailta. Maksimiosallistujamäärä on 20 henkilöä. Rajoitus koskee kaikkia liikuntahalleja eli Urheilutaloa, Kontiopuiston liikuntahallia, Virtasalmen Ojintaloa ja Jäppilän monitoimitaloa**.** Lasten harrastustoiminnassa on erityisesti huomioitava, että lasten huoltajat haku- ja noutotilanteissa noudattavat hygieniaohjeita, huolehtivat turvaväleistä ja käyttävät maskia kohtaamisissa.
Uimahalli suljetaan kokonaan. Hallin kaikki tilat suljetaan ja tämä koskee kaikkia asiakkaita ja käyttäjäryhmiä, myös koulujen uinninopetusta.
Jäähalli suljetaan kaikilta muilta käyttäjiltä paitsi alle 12-vuotiailta. Maksimiosallistujamäärä on 20 henkilöä.
Ulkoliikuntapaikat, joissa harrastetaan ryhmämuotoista toimintaa, ovat käytettävissä enintään 18-vuotiaille käyttäjille. Maksimiosallistujamäärä on 20 henkilöä. Aikuisten ryhmissä tapahtuvaa liikuntaa tulee välttää myös ulkoliikuntapaikoilla.
Veturitori avataan kuntalaisille.
Nuorisotilat ja Ohjaamo Pientare avaavat ovensa 11.1. Tiloissa voi olla maksimissaan 20 henkilöä kerralla. Kaikkien yli 15-vuotiaiden tulee käyttää kasvomaskia.
Pieksämäen lukio siirtyy takaisin lähiopetukseen. Myös syyslukukauden loppuun asti etäopetuksessa ollut Kontiopuiston koulu palaa lähiopetukseen. Koulut tiedottavat hygieniasuosituksista huoltajia, opiskelijoita ja henkilöstöä erikseen.
**Maskisuositus**
Kasvomaskia suositellaan yhä käytettäväksi kaikissa kohtaamisissa kodin ulkopuolella. Tämä koskee myös lasten vienti- ja hakutilanteita kouluista, varhaiskasvatuksesta sekä harrastustoiminnoista. Hygieniaohjeet ja turvavälit on muistettava silloin, kun kohtaamista ei voi välttää.
ÅR: Yksi vangittu Eckerön rakennuspaloon liittyen
Joulukuun viimeisenä viikonloppuna tapahtuneessa rakennuspalossa kuoli yksi henkilö. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi.
Ahvenanmaan käräjäoikeus on vanginnut yhden henkilön Eckerössä reilut kaksi viikkoa sitten [viikonloppuna tapahtuneeseen epäiltyyn tuhopolttoon](https://yle.fi/uutiset/3-11718431) liittyen, kertoo [Ålands Radio och TV](https://alandsradio.ax/nyheter/mordutredningen-fortskrider). Poliisin mukaan vangittua epäillään murhasta ja törkeästä vahingonteosta.
Poliisi kertoi jo aikaisemmin, että alustavassa tutkinnassa saadut tiedot antavat syytä epäillä paloa tahallaan sytytetyksi.
Rakennuksesta toimitettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sairaalaan yksi henkilö, joka on sittemmin menehtynyt. Sen vuoksi poliisi tutkii tapausta nyt henkirikoksena. 
_Juttua ja otsikkoa päivitetty 4.1. klo 15.51. Asia on edennyt vangitsemiseen._
**Lisää aiheesta:**
[Ahvenanmaan poliisi tutkii Eckerön rakennuspaloa henkirikoksena – yksi henkilö menehtyi sairaalassa palon jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11718431)
Koronarokotukset jatkuvat tällä viikolla Kymenlaaksossa – rokotteen saa tuhat henkilöä viikossa
Rokotukset alkoivat Kymenlaaksossa viime viikolla. Ensimmäisestä erästä rokotteen sai sata ihmistä.
Hoitohenkilöstön koronarokotukset ovat jatkuneet tänään maanantaina Kymenlaaksossa. Tämän ja ensi viikon aikana rokotteen saa noin tuhat henkilöä viikossa.
Tämän ja ensi viikon aikana rokotevuorossa ovat koronapotilaita hoitava henkilöstö sekä hoitokotien työntekijät.
Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** sanoo, että työntekijät ovat varanneet aikoja rokotuksiin ahkerasti. Vielä hän ei osaa arvioida, kuinka suuri osa työntekijöistä aikoo ottaa rokotteen.
– Tätä on vielä vaikea sanoa, mutta kuun loppupuolella tämä tiedetään, kun ensimmäinen rokotusaalto on käyty läpi, Mäntymaa sanoo.
Koronarokotukset alkoivat Kymenlaaksossa [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11716489). Silloin Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa ja Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa rokotettiin yhteensä noin 100 Kymsoten työntekijää.
– Tarkoitus on laajentaa rokotuksia iäkkäisiin tämän kuun loppupuolella. Valmisteluita on tehty hoiva- ja kotipalveluissa, Mäntymaa sanoo.
Rokotustahti riippuu rokotteen saatavuudesta.
Uudenvuoden jälkeen 23 uutta tartuntaa
Kymenlaaksossa on todettu tämän vuoden puolella yhteensä 23 uutta koronavirustartuntaa. 
Kymsoten tilastojen mukaan eniten tartuntoja todettiin perjantaina uudenvuodenpäivänä, yhteensä kymmenen kappaletta. 
Lauantaina tartuntoja varmistui kolme ja sunnuntaina neljä kappaletta. Tänään maanantaina on varmistunut kuusi uutta tartuntaa. 
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä seitsemän koronaviruspotilasta. Sairaalahoitoon joudutaan yleensä noin viikon kuluttua siitä, kun koronatartunta on todettu.
**Lue lisää**: [Uusimmat tiedot koronaviruksesta Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11259437)
Harjun terveys aloitti – soteklinikalla Lahdessa rauhallinen aamu
Uudelle yhteisyritykselle on siirtynyt hoitovelkaa koronan vuoksi. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen yhteisyritys Harjun terveys Oy aloitti toimintansa maanantaina.
Yritys tuottaa muun muassa perusterveydenhuollon palveluita lahtelaisille, iittiläisille ja kärköläläisille. 
Hoitoa saa muun muassa sote-keskuksissa. Esimerkiksi Lahden terveyskeskuspäivystykset on keskitetty Lahden sote-keskukseen kaupunginsairaalaan Harjukadulle. 
Maanantaiaamuna vuoronumeroautomaatteja teipattiin uudelleen. Harjun terveyden kylttejä tai mainoksia ei vastaanottoaulassa näy.
– Haluttiin, että toimitaan hyvinvointiyhtymän uuden [Päijät-Sote](https://xn--pijt-sote-v2ac.fi/) brändin alla, sanoo yhteisyrityksen käynnistysvaiheen toimitusjohtaja **Joonas Turunen**. 
Yritys on palkannut myös asiakasohjaajia, jotta asiakkaat löytävät oikeisiin paikkoihin. Esimerkiksi entinen Fimlabin näytteenottotila on muutettu päivystyksen tiloiksi.
– Ensimmäiset päivystyspotilaat on jo hoidettu ja kaikki on mennyt hyvin.
Korona toi lisähaasteita
Asiakas voi asioida myös digiklinikalla eli lääkärin tai hoitajan etävastaanotolla, kun oireet eivät vaadi fyysistä tutkimusta.
Asiakkaan näkökulmasta muuttuu se, että on kolme kanavaa asioida. On yksi puhelinnumero, digiklinikka ja ilman ajanvarausta toimiva päivystys.
Harjun terveyden toiminnan käynnistys koronaepidemian aikana on tuonut Joonas Turusen mukaan lisää haasteita.
– Hengitystieasikkaat on keskitetty omaan palvelupisteeseen. Hoidamme käynnistyksen turvallisesti ja minimoimme riskit. 
Toiminnan suunnittelua ja työntekijöiden perehdyttämistä on tehty myös etänä. 
Korona on Turusen mukaan kerryttänyt myös hoitovelkaa, joka on siirtynyt yhteisyritykselle avosairaanhoidossa ja suun terveydenhuollossa. Esimerkiksi lasten hammastarkastuksia on jouduttu siirtämään.
– Harjun terveys on sitoutunut hyvin kunnianhimoiseen hoidon saatavuustavoitteeseen. Joudumme ensin kuromaan umpeen syntyneen hoitovelan. Sitä kautta päästään vakiinnuttamaan hoidon saatavuus hyvälle tasolle. 
Suurin muutos tapahtuu kuitenkin taustalla, kun [henkilökunta jakautuu moniammatillisiin tiimeihin](https://yle.fi/uutiset/3-11711653), joiden tavoitteena on palvella asiakkaita entistä kokonaisvaltaisemmin. Samalla on tarkoitus vähentää "turhia" lääkärin vastaanottokäyntejä.
**Lue myös:**
[Digilääkäriltä vaaditaan erityistä empatiaa – video näyttää, miten monet vaivat hoituvat nyt kotisohvalta käsin](https://yle.fi/uutiset/3-11634797)
[Uusi yhteisyritys Harjun terveys oy aloittaa reilun kuukauden päästä  – yli  400 ammattilaista vaihtaa työnantajaa 
](https://yle.fi/uutiset/3-11655394)
Children of Bodomin perustanut Alexi Laiho on kuollut: kitaristi arvosti suomalaista itsepäisyyttä ja sisua
Laiho oli kärsinyt terveysongelmista vuosia. 
Maailman tunnetuimpiin kitaristeihin kuuluva **Alexi Laiho** on kuollut. Children of Bodom -yhtyeessä maineeseen noussut muusikko kuoli kotonaan Helsingissä viime viikolla viime vuoden lopulla. 
Laiho oli kärsinyt terveysongelmista viime vuosien aikana. Hän oli syntynyt huhtikuussa 1979.
– Olemme musertuneita rakkaan ystävämme ja bändimme jäsenen äkillisestä poismenosta. Sanat eivät pysty kuvailemaan sitä järkytystä ja surua, jota tunnemme, sanovat Bodom After Midnight -yhtyeen **Daniel Freyberg**, **Mitja Toivonen** ja **Waltteri Väyrynen** tiedotteessa.
Children of Bodom aloitti vuonna 1993. Se on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä yhtyeistä. Jäähyväiskonserttinsa se soitti vuonna 2019.
Laiho muodosti vielä viime vuonna Bodom After Midnight -kokoonpanon. Se ehti äänittää kolme kappaletta ja kuvata yhden musiikkivideon. Niitä ei ole vielä julkaistu. 
Laiho vaikutti myös Warmenissä, Sinergyssä, Kylähullut-yhtyeessä ja The Local Bandissa.
Laihon sisar kertoo tiedotteessa, että Alexi Laiho haudataan perhepiirissä. 
Monipuolinen musiikkimaku
Alan julkaisut ovat valinneet Alexi Laihon vuonna 2009 maailman parhaaksi kitaristiksi ja kaksi vuotta myöhemmin maailman parhaaksi metallikitaristiksi. Lisäksi Laiho pääsi kärkisijoille useissa kotimaisissa äänestyksissä ja keräsi meriittejä myös soittonopeudellaan. Listaa voisi vielä jatkaa usealla eri kunnianosoituksella, maininnalla ja listasijoituksella.
– Olen sitä mieltä, että koskaan ei voi olla tarpeeksi hyvä. Totta kai tuollaiset tunnustukset ovat palkitsevia, mutta ei kannata ottaa sellaista asennetta, että enää ei tarvitse treenata tai että kukaan ei ole parempi kuin minä. Onhan tässä toisaalta duunia paiskottu, eli tuollaisia juttuja on toki hauska kuulla, Laiho totesi Yle Uutisten haastattelussa vuonna 2019.
Laihon omiin kitaristi-idoleihin kuuluivat muun muassa Dire Straits -yhtyeen **Mark Knopfler** sekä **Steve Vai** ja **Zakk Wylde**. Laihon musiikkimaku ulottui laidasta laitaan: hän piti glam rock -yhtye Poisonista ja black metal -bändi Darkthronesta, sekä kuunteli toisinaan Mozartia ja Beethovenia. 
Children of Bodomin musiikkia Laiho ei halunnut lokeroida.
– Minun mielestäni se on vain pelkkää metallia. 
Värikästä elämää
Alexi Laiho oli taiteilija, jonka vaiheista ei dramatiikkaa, nopeita käännöksiä tai sysimustia hetkiä puuttunut.
Täysi-ikäisyyden hujakoilla Laiho vietti runsaasti aikaa Kallion nuhjuisimmissa kapakoissa, välillä hän sai mustasukkaisuusdraaman takia tappouhkauksia. Myös alkoholia kului runsaasti. 
Laiho koki myös niin voimakasta vihaa ja ahdistusta, että haki apua psykiatrilta. Toisaalta viha toimi myös polttomoottorina luovuudelle. 
– Olen ja en ole vihainen persoona. Totta kai kaikki ihmiset suutahtavat välillä, mutta minulla on sellaista ylimääräistä vihaa ja ehkä myös ylimääräinen pimeä puoli. Kaiken vihan ja kiukun pystyn kuitenkin purkamaan musiikkiin, Laiho totesi vuonna 2019. 
Suomalaisuus tärkeä asia
Alexi Laiho oli myös kauhufani, mikä näkyi ja kuului Children of Bodomin musiikissa. 
– Tunnen viehtymystä noituuteen ja alamaailman jumaliin ja jumalattariin, mutta en ole mikään satanisti tai mikään muukaan isti. Olen aina kokenut tuollaisen maailman hyvin mielenkiintoiseksi, Laiho totesi Ylen haastattelussa.
Laiho halusi myös ajatella, että kuoleman jälkeen ihminen syntyy uudestaan jossakin toisessa formaatissa.
– Syynä tähän on se, että tuollainen on paljon viihdyttävämpää kuin ei mitään -juttu, se olisi jotenkin tylsää.
Useita mantereita kolunneena taiteilijana Laiho jaksoi arvostaa kotimaataan: hänellä oli Suomen leijona -tatuointi, jolla hän halusi kunnioittaa isovanhempiaan ja kokonaisen sukupolven ponnistuksia.
– Suomi ei välttämättä maana ole minulle tärkeä juttu, mutta suomalaisuus on. Ja suomalaisuudella tarkoitan sitä, että ollaan itsepäisiä ja mennään läpi harmaan kiven. Ärsyttää käyttää tätä sanaa, mutta sisustahan tässä on kyse, Alexi Laiho kertoi toissa vuonna. 
**Lue myös:**
[Viinaa, vihaa ja "mieshuoraamista Kallion räkälöissä": elämäkerta paljastaa hevilegenda Alexi Laihon rajun elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10684937)
[Alexi Laiho Arto Nybergin haastattelussa vuonna 2011 (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50176494)
[Alexi Laihon raskas kitarointi on vaatinut raskaat huvit (Elävä arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/17/alexi-laiho-raskaan-kitaroinnin-supertahti)
Kuhmoinen tulee mukaan Pirkanmaan pelastuslaitokseen
Käytännössä myös yhteistyö Jämsän ja Padasjoen suunnan kanssa jatkuu, vaikka operatiivinen vastuu siirtyykin Tampereelle.  
Kuhmoisten maakunnanvaihdos siirtää kunnan Pirkanmaan pelastuslaitoksen toiminta-alueeseen. 
Kuhmoisten VPK:n ja Pirkanmaan pelastuslaitoksen yhteistyö alkaa käytännössä maanantaina 4. tammikuuta. Kuhmoisten vapaapalokunta työskentelee pelastusyksiköllä, säiliöautolla, miehistöautolla sekä kahdella veneellä. 
Siirrossa mukana tulee myös laaja vesialue Päijänteeltä, jossa apuna on kaksi järvipelastusyhdistystä. 
Hälytystoiminnassa päivystävä palomestari tulee Kuhmoisiin edelleen Jämsästä, kunnes Tampereen vastaava ennättää paikalle.
Suomalaiset vastustivat jääräpäisesti lähes kaikkea muutosta hiihtolajeissa – "Se oli sisäänajettu meihin suomalaisiin urheilijoihin"
Yle Urheilun asiantuntijat Sami Jauhojärvi, Kalle Palander ja Janne Ahonen muistelivat viikonlopun Urheilustudiossa, miten he ovat vastustaneet hiihtolajien muutoksia.
Suomalaiset änkyrät ovat vastustaneet hiihdossa lähestulkoon kaikkea muutosta: yhteislähtöä, väliaikalähtöä ja luisteluhiihtoa. Kun yhteislähtö tuli hiihdon arvokisoihin Lahden MM-kisoihin 2001, antoivat Suomen maajoukkueen mieshiihtäjien kärkeen kuuluvat **Jari Isometsä** ja **Harri Kirvesniemi** tiukkaa palautetta.
– Tämä on tällaista pelleilyä, Isometsä sanoi ja Kirvesniemi vertasi tilannetta siihen, että pituushyppääjien käskettäisiinkin hypätä korkeutta.
Kilpahiihdon juuret ovat kuitenkin syvällä yhteislähdöissä, sillä 1880-luvulla modernin hiihdon alkutaipaleella kaikki kilpailut hiihdettiin massalähtöinä. Kun norjalaiset sitten keksivät väliaikalähdöt, olivat suomalaiset sitä vastaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ei ymmärrä, miksi juuri suomalaiset ovat aina halunneet pitää kiinni perinteistä.
– Joka ei sitten olekaan ollut perinnettä, kun mennään riittävän pitkälle historiaan, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa viitaten yhteislähtöihin. 
– Ehkä nyt pitäisi suunnata katseet tulevaisuuteen ja miettiä, mihin hiihto on kehittymässä ja mitä kilpailumuotoja tulevaisuudessa tulee. 
Jauhojärvi nostaa esiin muun muassa [suksicrossin](https://www.youtube.com/watch?v=-Vs-cMOBzBc), jossa testataan hiihtäjän suksenhallintataitoja radalla. Tässä “taitohiihdoksikin” tituleeratussa lajissa on ratkottu mestaruuksia muun muassa nuorten talivolympialaisissa ja sitä on kaavailtu maailmancuplajiksikin.
– Vielä ei olla menty päätöksenteon asteelle, mutta siihen voitaisiin pikkuhiljaa ruveta valmistautumaan, Jauhojärvi totesi.
Ahonen ja Palander eivät suostuneet lyhentämään suksiaan
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** myöntää, että myös alppihiihdossa suomalaiset ovat samanlaisia jääriä kuin maastohiihdossa. Ainakin hän on kuulunut vahvasti tähän joukkoon.
Alppihiihdon kilpailusysteemi on ollut ikuisuuksia sama: kaksi kierrosta, välissä kolmen tunnin tauko. Palanderin mukaan katsojat eivät aina jaksa odottaa toista kierrosta, joten 2000-luvun alkupuolella pujotteluun tuotiin knock out -systeemi, joka nyt on käytössä myös mäkihypyssäkin.
– Se on suomalaisen, **Martti Uusitalon**, keksimä, ja kuka vastusti sitä? Minä! Palander nauroi ja totesi ajatelleensa tuolloin, että kyseessä on ihan älytön keksintö.
Sen jälkeen ohjelmistoon otettiin samalla systeemillä joukkuekisa ja Palander jatkoi vastustusta. Hänen harmikseen Kansainvälinen hiihtoliitto kuitenkin piti pintansa ja nykyään kilpailukalenterissa on useitakin paripujottelukisoja.
– Ja se on ihan mielekästä ja toimii erittäin hyvin, Palander myönsi.
Palander ja Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** muistelivat Urheilustudion lähetyksessä vaihtaneensa myös lyhyempään sukseen viimeisten joukossa.
– Olin yksi kovimmista vastustamaan tätä muutosta. Olin viimeisimpiä, joka hyppäsi pitkillä suksilla, Ahonen myönsi. 
Palander laski aikoinaan pujottelun maailmanmestariksi 198-senttisillä suksilla. Tuon jälkeen suksien pituudet lyhenivät huomattavasti, noin 155-160-senttisiksi, ja laji muuttui täydellisesti. 
– Myös porttien väli lyheni, jolloin ei yksinkertaisesti ollut mahdollista vetää niillä pitkillä suksilla. Mutta minä vedin ja vedin, ja miten meni? No, ei mennyt hyvin, Palander naurahti.
Nykyurheilijat avoimempia ja joustavampia
Jauhojärvi ymmärtää kyllä, miksi yhteislähtökisaa aikoinaan kritisoitiin. Alkuaikoina esimerkiksi miesten 50 kilometrin kilpailuissa lähes käveltiin 45 kilometriä, ennen kuin alettiin hiihtämään kilpaa ja kisa ratkaistiin loppukirissä.
– 2010-luvulla on menty siihen, että 50 kilometrin kisatkin alkoivat olla kilpailuja heti paukusta lähtien.
Jauhojärven mukaan Suomen nykymaajoukkue ei vastusta yhteislähtökisoja yhtä radikaalisti, mitä Isometsä ja Kirvesniemi aikoinaan.
– Mutta ei se ole se kaikkein mieluisin kilpailumuoto kaikille maajoukkueen jäsenille, hän totesi.
Ahosen mukaan suomalaiset mäkihyppääjät saattoivat aikoinaan protestoida muutoksia äänekkäämmin, koska myös menestyivät paremmin. Ja suomalaiset myös vastustivat monia uudistuksia.
– Nyt jo olosuhteiden pakosta olemme olleet vähän hakusessa jo useampi vuosi. Lisäksi täytyy tietysti olla myös avoimempia, hän sanoi. 
Palanderin kokemuksen mukaan nuoriso on lähestulkoon “pilalla”, sillä nykyajan alppihiihtäjät Suomessa eivät vastusta uudistuksia samalla tavalla kuin aikoinaan. 
– Se oli jotenkin sisäänajettu meihin suomalaisiin urheilijoihin. Nykypäivänä ollaan paljon avoimempia kaiken kanssa, Palander sanoi.
Sen verran Palanderkin on vanhoilla päivillään antanut myöten uudistuksille, että häneltä löytyy Kansainväliselle hiihtoliitolle oma, hieman radikaalimpi ehdotus kilpailuksi:
– Massapujottelukilpailu. 70 kaveria yhtä aikaa sinne pujotteluradalle! Se olisi siistiä!
**Lue myös:**
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
THL: Keski-Suomessa neljä uutta koronavirustartuntaa – Jyväskylässä jälleen yksi henkilö on kuollut koronaviruksen seurauksena
Yhteensä koronavirustartuntoja on keväästä lähtien kirjattu Keski-Suomessa 1 252. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kirjannut tänään 4. tammikuuta neljä uutta koronavirustartuntaa Keski-Suomessa. Kaikki uudet tartunnat on Jyväskylässä.
Suomessa uusia tartuntoja on rekisteröity maanantaina 147. 
Kunnittain tartunnat jakautuvat Keski-Suomessa seuraavasti: 
Keski-Suomessa ensimmäiset koronarokotteet on annettu tänään 4. tammikuuta. 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva** kertoo, että [jos rokotteita saadaan maakuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-11723074) suunnitelmien mukaan voi noin 4500 keskisuomalaista saada rokotteen tammikuussa. 
Vuoden vaihteen aikaan Keski-Suomessa yksi ihminen on jälleen kuollut koronaviruksen seurauksena, vahvistaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriä sijaistava palvelujohtaja **Jyrki Jalkanen**. 
Jalkasen mukaan uusi koronakuolema tapahtui viime torstaina ja menehtynyt oli yli 80-vuotias. 
Kaikkiaan koronaan liittyviä kuolemantapauksia on kirjattu Keski-Suomessa tähän mennessä 22. Suurin osa koronaviruksen aiheuttamaan tautiin kuolleista on ollut iäkkäitä ihmisiä. 
Jalkasen mukaan Keski-Suomen keskussairaalassa on hoidettavana tällä hetkellä kymmenkunta potilasta koronaviruksen vuoksi.
_Lisätty tieto uusimmasta koronakuolemasta ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrästä klo 13.30._
Riskimaista saapuu nyt poikkeuksellisen paljon lentoja, ja Vantaa on valmis: Massatestauksia edessä "suurimpia määriä, mitä olemme tehneet"
Apulaiskaupunginjohtajan mukaan lentomatkustuksessa on pohdittava uusia keinoja terveysturvallisuuden parantamiseksi.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on tarkoitus tehdä kuluvalla viikolla poikkeuksellisen paljon saapuvien matkustajien massatestauksia, kertoo sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** Vantaan kaupungilta.
Suunnitelmissa on testata lähes 30 koneen matkustajat koronaviruksen varalta.
– Se on suuri määrä. Suurimpia määriä, mitä olemme tehneet viikoittain, Aronkytö toteaa.
Joukkotestauksessa matkustajat ohjataan lentokoneesta suoraan koronatesteihin ennen rajamuodollisuuksia.
Testi on vapaaehtoinen, eli siitä voi myös kieltäytyä. Apulaiskaupunginjohtajan mukaan valtaosa, yleensä yhdeksän kymmenestä matkustajasta, suostuu kuitenkin testiin.
Kieltäytymisen syy on usein se, että matkustajalla on negatiivinen koronatestitulos lähtömaasta, Aronkytö sanoo.
Hän selittää massatestausten suurta määrää sillä, että Helsinki-Vantaalle on saapumassa tällä viikolla poikkeuksellisen paljon lentomatkustajia maista, joissa koronavirustilanne on erityisen hankala.
Helsinki-Vantaan lentoaseman terveysturvallisuudesta vastaavat yhteistyönä Vantaan kaupunki, terveysviranomaiset sekä lentoasemayhtiö Finavia.
Korona kiristänyt lentoasemien kilpailua – miten Helsinki-Vantaan käy?
[Lentoliikenne väheni Helsinki-Vantaalla koronapandemian puhjettua 90 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-11529335), ja määrät ovat pysyneet matalina sittemminkin.
Korona on pitkittyessään kiristänyt lentokenttien välistä kilpailua Euroopassa. Entistä tärkeämmäksi kilpailuvaltiksi on noussut se, miten sujuvaksi lentoasema pystyy järjestämään matkustajien liikkumisen asemalla.
Aronkytö kertoo, että toiminnan sujuvoittamiseksi korona-aikana suunnitteilla on monia toimenpiteitä, joista useimmat liittyvät koronatestaamiseen.
Tarkoitus on turvata Helsinki-Vantaan lentoaseman kilpailukyky verrattuna Euroopan muihin kenttiin. Aronkytö toteaa, ettei lentokenttä voi olla ainoa paikka, jossa testejä tehdään, koska asema "on pullonkaula": siellä pystytään testaamaan vain hieman yli tuhat matkustajaa päivässä.
– Täytyy ottaa käyttöön muitakin testauspaikkoja: kunnissa ja sairaaloissa olevia, yksityistä sektoria. Täytyy ottaa käyttöön pikatestejä, täytyy ottaa käyttöön ennakoiva testi, joka olisi tehty lähtömaassa ja jonka avulla pääsee matkustamaan. Täytyy miettiä, miten rokotustodistuksia tullaan rajoilla ja lentoasemilla käsittelemään, Aronkytö visioi.
Hänen mukaansa lentoliikennemäärät kasvavat Euroopassa ja muualla on uusia tapoja lisätä terveysturvallisuutta lentomatkustuksessa.
– Joudumme miettimään tätä Helsinki-Vantaalla ja Suomessa. Osin jopa puhtaalta pöydältä.
Helsinki-Vantaalla on parhaillaan käynnissä lentoaseman historian laajin rakennushanke. Laajennustöiden päätyttyä aseman on määrä olla valmis palvelemaan kolmeakymmentä miljoonaa matkustajaa vuodessa.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5. tammikuuta kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Korona yllätti Helsinki-Vantaan kesken sen historian isoimman urakan – hanke maksaa miljardin, mutta vieläkö matkustajia riittää?](https://yle.fi/uutiset/3-11529335)
**Lisää koronasta:**
[Uusimmat tiedot koronasta Suomessa ja maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Uusimmat koronatiedot Uudeltamaalta](https://yle.fi/uutiset/3-11253125)
Johtajaylilääkäri torjuu kritiikin koronarokotusten hitaasta aloittamisesta – noin 4500 keskisuomalaista saamassa rokotteen tammikuussa 
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva toteaa, että rokotusten aloittaminen ei ole muutamasta päivästä kiinni, koska projekti jatkuu koko vuoden. 
Monissa sairaanhoitopiireissä koronarokotteita annettiin jo joulun välipäivinä. Miksi Keski-Suomessa koronarokotukset aloitettiin vasta maanantaina 4. tammikuuta, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Juha Paloneva?
– Rokotteet saapuivat meille viime keskiviikkona illalla. Meillä ei ollut tarkkaa tietoa niiden saapumisesta vielä ennen joulua. Kokonaisuudessa tämä rokotusprojekti ei ole muutamasta päivästä kiinni, koska se jatkuu koko vuoden ajan. Päädyttiin siihen, että aloitetaan rokotukset vasta, kun varmuudella tiedetään, että meillä on rokotteet ja myös kirjaamiskäytännöt on saatu varmistettua eli että tiedot menevät myös THL:n tietokantaan asianmukaisesti. Näistä syistä rokotuksissa päädyttiin laittamaan hiukkasen jäitä hattuun. 
Onko Keski-Suomessa riittävästi henkilökuntaa toteuttamaan koronarokotuksia? 
– Välipäivinä iso osa henkilöstöstä on ollut lomalla, ja se oli myös yksi syy siihen, miksi rokotuksia ei silloin vielä aloitettu. Tästä eteenpäin henkilöstö kyllä riittää ihan varmasti, sillä tämä on niin korkealle priorisoitavaa toimintaa. Priorisoidaan niin, että varmuudella saadaan rokotukset toteutettua tehokkaasti. Nyt meillä on pullonkaulana enemmän se, että rokotetoimitukset ovat olleet määrältään maltillisia – ei rokottajien määrä.
Millä vauhdilla keskisuomalaisia voidaan rokottaa?
– Tämänhetkisen tiedon mukaan saamme noin 4 500 keskisuomalaiselle tammikuun aikana rokotteen. Toivotaan, että toimitusmäärät lähtisivät voimakkaasti kasvamaan, jotta saisimme myös jaettua rokotetta enemmän kuntiin ja rokotusprojektin maaliin. Näyttää kyllä siltä, että menee myöhemmälle kevääseen, ennen kuin pystymme laajemmin Keski-Suomessa väestöä rokottamaan. 
Lue myös: 
[Ensimmäinen ihminen sai Oxford-AstraZenecan koronarokotteen Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
[Iso osa keskisuomalaisista joutuu odottamaan koronarokotetta vielä kuukausia, arvioi johtajaylilääkäri – "Rokotukset ovat valo tunnelin päässä"](https://yle.fi/uutiset/3-11716231)
[Ensimmäiset koronarokotteet saadaan Keski-Suomeen todennäköisesti ensi viikolla – rokotukset voivat alkaa 4. tammikuuta](https://yle.fi/uutiset/3-11713361)
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen – Kymenlaaksossa aloittaa yli 2 400 alokasta
Yhteensä palvelukseen astuu tänään Suomessa runsaat 12 000 uutta alokasta.
Uudet alokkaat aloittavat tänään palveluksensa myös Kymenlaaksossa.
Kouvolassa Karjalan prikaatissa palvelukseen astuu noin 2 000 uutta alokasta, joista naisia on runsaat 60. Maasotakoulussa Haminassa aloittaa reilut 300 alokasta. Utin jääkärirykmentin tukikomppaniassa puolestaan aloittaa 125 alokasta.
Yhteensä palvelukseen astuu tänään Suomessa yli 12 000 uutta alokasta.
**Lue lisää:** [Yli 12 000 varusmiestä aloittaa palveluksensa: Varusmiesliitto vaatii äänestysmahdollisuutta varuskuntiin – Kaikkonen: Vaatinee vaalilain muutoksen, aikataulut tulevat vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11722902)
Koronapandemian takia hygieniaohjeistuksen noudattamista valvotaan varuskunnissa erityisen tarkasti. Pandemian vuoksi myös varuskunta-alueilla vierailua rajoitetaan. Varusmiesten tulevia vakuutus- ja valatilaisuuksia voi seurata verkkolähetysten kautta.
Haminan reserviupseerikoulussa on johtaja **Vesa Helmisen** mukaan koronapandemian aikana ollut muutamia sairastapauksia.
– Varusmiesten ja henkilökunnan terveys on ollut ensisijalla, ja siinä on onnistuttu erinomaisesti. Osastoinnilla ja aikaisella terveydentilan muutosten tunnistamisella on kyetty tähän, reserviupseerikoulun johtaja, eversti Vesa Helminen sanoo.
_Tekstiä korjattu 4.1.2021 klo 11.57: Täsmennetty Utin jääkärirykmentissä aloittavien alokkaiden määrää._
Maanantaina annetaan ensimmäinen koronapiikki Lapissa – tammikuun aikana rokotetaan myös hoivakodeissa asuvia vanhuksia
Kuntalaisten rokotusten alkaminen riippuu siitä, miten paljon ja millä aikataululla rokotteita saadaan alueelle.
Koronarokotukset alkavat sekä Lapin että Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirien alueella maanantaina. Ensimmäisenä rokotetaan terveydenhuollon kriittisissä tehtävissä työskentelevät niin sairaaloissa, terveyskeskuksissa kuin yksityisellä puolella. Näihin kuuluvat muun muassa koronanäytteidenottajat
Hoivahenkilöstön lisäksi koko Lapissa on tavoitteena tammikuun aikana rokottaa myös ympärivuorokautisten vanhushoivayksiköiden asiakkaat.
Muiden kuntalaisten rokotusten aikataulu tarkentuu lähiaikoina. 
–On mahtavaa kun Suomi aloittaa rokotukset ja sitä kautta päästään jossain vaiheessa kaatamaan koronaa kokonaisuudessaan, iloitsee infektiolääkäri **Markku Broas** Lapin sairaanhoitopiiristä.
Lapin keskussairaalassa ensimmäiset rokotukset annetaan maanantaina puolen päivän jälkeen. Jonon kärjessä ovat esimerkiksi teho-osaston ja infektio-osaston työntekijät sovittujen ajanvarausten mukasesti. Lapin keskussairaalassa ensi vaiheen henkilökuntaan kuuluu Broaksen mukaan noin 600 työntekijää.
Tällä viikolla rokotuksia annetaan myös Kittilässä, Posiolla, Sallassa ja Utsjoella. Ensi viikolla mukaan tulevat muut Lapin kunnat.
– Tämä jatkuu viikottain sitä mukaa, kun rokotteita tulee.
Broaksella ei ole tarkkaa tietoa, milloin seuraava rokote-erä saapuu. Erän odotetaan olevan kaksi kertaa viime viikolla tullutta suurempi ja se voi saapua Lappiin jo alkuviikon aikana.
Tavoitteena on, että kaikki lappilaiset ja kaikki suomalaiset on rokotettu toukokuun loppuun mennessä. Aikataulun toteutuminen riippuu siitä, kuinka nopeasti uusille koronarokotteille saadaan myyntilupia. Nyt myyntilupa on EU:ssa myönnetty yhdelle eli Biontechin ja Pfizerin kehittämälle rokotteelle.
Lue uusimmat tiedot Lapin koronatilanteesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11259199).
[Ensimmäiset koronarokotteet tulivat Lappiin – piikkejä aletaan pistää maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11719150)
Asemaparkki käyttöön Joensuussa – muuttaa asemanseudun pysäköintiä ja saattoliikennettä
Rautatieasemalta katoaa tuttu pysäköintialue. Saattoliikenne sekä busseille että juniin kulkee nyt pysäköintitalon kautta.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan rakentama asemaparkki on avattu käyttöön Joensuussa maanantaina. 
Neljä pysäköintikerrosta sisältävä parkkitalo korvaa Joensuun rautatieaseman ja linja-autoaseman pysäköintipaikat. Saattoliikenne junille ja busseille kulkee rakennuksen kautta. Myös taksiasema siirtyy uudelle saattoalueelle. 
Pysäköintitalon odotustilaan tulee JOJO-lippuautomaatti sekä tammikuun puolivälissä R-kioski, josta myös voi ostaa linja-autolippuja. Odotustila on auki joka päivä kello 5.30-23.30. 
Osa uuden parkkitalon 500 paikasta on varattu osuuskaupan omistaman hotelli Kimmelin asiakkaille sekä asemanseudulle kaavoitetun asuinkorttelin asukkaille. 
Talon katolle ja seinustalle on asennettu reilut sata aurinkopaneelia, joiden arvioidaan tuottavan viidenneksen rakennuksen vuotuisesta sähkön kulutuksesta.
Pysäköintitalon kustannusarvio oli 11 miljoonaa euroa. Talon rakentaminen entisen linja-autoaseman ja polttoaineaseman paikalle alkoi syyskuussa 2019.
Koronan brittimuunnos pääsi leviämään sairastuneen lähipiiriin Kymenlaaksossa – eristys jo päättynyt
Koronaviruksen brittimuunnosta on löytynyt lisää Kymenlaaksossa.
Kymenlaaksossa on todettu lisää muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia koronatartuntoja. 
Kymenlaaksossa todettiin tartunta joulun alla henkilöllä, joka oli saapunut Britanniasta. Eilen sunnuntaina varmistui, että tartunta oli levinnyt henkilön lähipiiriin.
Kymsoten infektiotautien ylilääkäri **Risto Pietikäinen** kertoo, että ensimmäiseen tapaukseen liittyen on tullut ilmi muutamia jatkotartuntoja. Kyse on samassa taloudessa asuvista henkilöistä.
– Ei ole viitteitä siitä, että tauti olisi levinnyt muille, Risto Pietikäinen sanoo.
Risto Pietikäisen mukaan kaikki koronan brittimuunnoksesta sairastuneet ovat jo terveitä eivätkä he ole enää eristyksessä.
Kymenlaaksossa ilmenneessä tapauksessa henkilö oli sairastunut jo ennen joulua. Näyte lähetettiin tarkempiin tutkimuksiin, koska testissä käynyt henkilö oli tullut riskimaasta. Koronanäytteen varianttimäärityksessä kestää vajaa viikko. 
14 uutta tapausta
Suomessa on tähän mennessä todettu 17 muuntunutta koronavirustartuntaa. Näistä 14 on todettu uusissa laboratoriotutkimuksissa ja kolme on raportoitu aiemmin joulukuun lopussa.
Kaikki uudet tapaukset on todettu [Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11723151).
Suomessa todettiin joulukuun lopussa kaksi Britanniasta tullutta ja yksi Etelä-Afrikasta tullut muunnos.
Yle [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11716742), että yksi koronaviruksen muunnoksen aiheuttama infektio oli todettu myös Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
Uuden muunnoksen on kerrottu leviävän aiempaa tehokkaammin. 
**Lue lisää**: [Suomessa todettu 14 uutta, muuntunutta koronavirustartuntaa – tapaukset todettu Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa](https://yle.fi/uutiset/3-11723151)
[Britannian vakavaa virusmuotoa on löytynyt Suomesta lisää – Marin väläytti pääministerin haastattelutunnilla tiukempia rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11722759)
[Uusi, nopeasti leviävä koronavirusmutaatio löytyi nyt myös Suomesta – johtajaylilääkäri: "Mitä ärhäkämmin tarttuva virus, sitä enemmän tulee vakavia tapauksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Uudenkaupungin autotehdas menestyy, eivätkä hanskat tipu  työajan päättyessä – Näin toimii paikallinen sopiminen teknologia-alalla
Joka viides teknologia-alan yritys neuvotteli palkoista työpaikalla, moni yritys päätyi isompaan palkankorotukseen kuin työehtosopimuksessa. 
Uudenkaupungin sataman valot syttyvät talvi-iltapäivässä. Autolautta Seine Highway, Seinen valtatie, odottaa peräportti auki. Ramppia pitkin ruumaan ajaa juuri valmistuneita Mercedes Benz -autoja letka toisensa jälkeen. 
On liikesalaisuus, kuinka monta autoa satamasta lähtee kuukaudessa. Määrä on useita tuhansia. 
Muutaman kilometrin päässä Valmet Automotiven tehtaalla tehdään lisää Mersun maastureita ja A-sarjan henkilöautoja. Ala on kilpailtu ja vaatii nopeaa tuotekehitystä sekä kätevää ja joustavaa työvoimaa.
Uudenkaupungin tehdas kilpailee valmistuksesta myös Mercedeksen omien tehtaiden kanssa. Se on pärjännyt tässä hyvin. 
– Meidän toimiala on sen tyyppinen, että jos me emme täällä työpaikalla pystyisi asioista sopimaan, niin oikeastaan olemassaoloon ei olisi mahdollisuuksia, sanoo henkilöstöjohtaja **Tomi Salo**.
Uudessakaupungissa työnantaja ja työntekijät ovat tehneet paikallisia sopimuksia työnteon ehdoista jo tehtaan alkuajoista lähtien.
– Vaikka niitä on välillä joutunut kipeistäkin asioista tekemään, silti lopputulos on ollut hyvä, pääluottamusmies **Jouni Varjonen** sanoo.
Uudenkaupungin tehdas on esimerkki onnistuneesta paikallisesta sopimisesta, jota niin työnantajat kuin hallituskin haluavat nykyistä enemmän.
Lisää tilauksia, enemmän lauantaitöitä
Teknologiateollisuus on yksi niistä aloista, joilla tehdään paljon paikallisia sopimuksia. Mutta tehdään niitä muuallakin: esimerkiksi kunnat neuvottelevat usein paikallisia sopimuksia työntekijöidensä kanssa.
Se, että asioista sovitaan työpaikalla, on teknologia-alalla sekä työntekijöiden että työnantajien toive. Jo viisitoista vuotta liitot ovat suositelleet, että palkoista sovittaisiin ensi sijassa yrityksen ja henkilöstöryhmien kesken.
Uudenkaupungin tehtaalla menee tällä hetkellä hyvin. Se tarkoittaa sitä, että töitä on paljon. Tilaisuudet voivat kuitenkin mennä ohi, jos tehdas ei pysty nopeasti vastaamaan kysyntään.
Viime syksynä syksynä työntekijöitä tarvittiin myös lauantaisin. Työnantaja- ja työntekijäpuoli sopivat työpaikalla, millä ehdoin töihin tullaan – vaikka niin ei olisi ollut pakko tehdä. 
Samasta asiasta on nimittäin sovittu myös valtakunnallisesti liittojen välisessä tes-sopimuksessa.
– Jos pakotetaan, niin se on kuitenkin huonompi asia kuin jos sovitaan, sanoo luottamusmies Varjonen.
Tessin mukaan työnantaja voi määrätä töihin lauantaiksi, kunhan asiasta ilmoitetaan kolme päivää aiemmin. Korvaus on yksinkertainen tuntipalkka. Lauantaita vastaavan vapaan ajankohdan työnantaja voi ilmoittaa vuoden sisällä. Työtuntien pitää tasaantua vuoden sisällä.
Tätä valtakunnallista sopimusta sanotaan perälaudaksi. Sen mukaan toimitaan, jos paikallisesti ei yhdessä sovita toisin.
Uudessakaupungissa henkilöstöryhmien edustajat ja yritys sopivat syksyllä tekevänsä viisi lauantaityöpäivää, jotka pidetään vapaana viimeistään tammikuun alkupuolella. Joka lauantaista maksettiin 20 prosentin lisä, kun lauantai oli tehty. Vapaapäivää pidettäessä maksetaan normaali palkka. 
Työntekijät myös halusivat, että palkkaa maksetaan tasaisesti, riippumatta siitä kuinka paljon työvuorolistassa on vastaavia vapaita. Töissä on paljon nuoria, joille on helpompaa, jos tuloja tulee tasaisesti. Työnantaja suostui tähän työntekijöiden toiveeseen.
Joka viides metallifirma sopii palkoista paikallisesti
Vuonna 2020 joka viidennessä metallifirmassa sovittiin palkat paikallisesti. [Teollisuusliiton tilastojen mukaan](https://www.teollisuusliitto.fi/wp-content/uploads/2020/10/Teollisuusliiton-palkkakatsaus-2020.pdf) sopimukset syntyivät yleensä suurehkoissa yrityksissä, niissä työskenteli joka neljäs alan työntekijä.
Suurin osa teknologiayrityksistä kuitenkin maksoi työntekijöilleen sen, mitä liitot sopivat. Vuonna 2020 liittotasolla sovittu korotus oli 1,3 prosenttia.
Paikalliset neuvottelut tuottivat usein isomman korotuksen kuin niin sanottu perälauta eli liittojen välillä sovittu korotus. 14 prosentilla yrityksistä työntekijöiden palkankorotus kasvoi suuremmaksi kuin vuodelle 2020 työehtosopimuksessa sovittu korotus. Vain hyvin harva yritys (1 %) päätyi neuvotteluissa työehtosopimusta pienempään korotukseen.
Tilasto voi kertoa siitä, että työntekijät eivät halunneet sopia paikallisesti, jos tarjolla oli valtakunnallista tasoa matalampia palkankorotuksia. Työnantajapuolen Teknologiateollisuus toivoo, että myös tällaisissa tilanteissa työntekijöiltä löytyisi ymmärrystä sopia nykyistä useammin työpaikalla.
Mutterit kiristetään liukuvalla työajalla 
Työpaikoilla sovitaan paljon muustakin kuin palkoista. Kun liittojen väliset sopimukset jäävät yleiselle tasolle, yrityksessä tiedetään, mikä juuri omalla työpaikalla voisi toimia.
– Kyllähän meidän täytyy keskenämme sopia pelisäännöt, joilla täällä toimitaan, ihan yksilön ehdoilla ei voida mennä, henkilöstöjohtaja Salo toteaa.
Uudenkaupungin autotehtaalla on 3 000–4 000 työntekijää.
Työntekijöiden edustajana Varjonen neuvotteli esimerkiksi viime vuoden lopulla, miten hitsaamon ja maalaamon kunnossapito voi tehdä liukuvaa työaikaa.
– Kun kello tulee 14 ja on viimeinen pultti kiristämättä, niin se ei tarkoita, että hanskat tippuu vaan viimeisen viisi minuuttia voi tehdä saldolle.
Tällainen paikallinen sopiminen hyödyttää työnantajaa, kun työvaiheen valmistuminen ei jää pienestä kiinni. Työntekijä taas saa vapaata jossain vaiheessa, kun se myös työnantajalle sopii.
Aina neuvottelu ei ole helppoa. Työnantajapuoli on huomannut, että toisinaan työntekijäpuoli pitää kiinni yksityiskohdista, eikä katso kokonaisuutta.
– Joku asia nähdään, että tuohan on sovittu vähän heikosti tai heikentävänä. Silloin ei nähdä, että jokin on paremmin kuin työehtosopimuksessa. Ei nähdä, että kokonaisuus on kummankin osapuolen kannalta järkevä, henkilöstöjohtaja sanoo.
Koronakriisi heikensi monen yrityksen taloutta
Kun teknologia-alan työnantaja- ja työntekijäliitot vuosi sitten tammikuussa sopivat vuosien 2020 ja 2021 työehdoista, koronakriisistä ei ollut tietoa. Teknologiateollisuuden mukaan alkaneelle vuodelle liittojen välillä sovittuun kahden prosentin palkankorotukseen ei joka yrityksessä ole varaa. Tilanne kuitenkin vaihtelee, ja osalla yrityksistä menee varsin hyvin.
Työehtosopimuksessa Teknologiateollisuus ja Teollisuusliitto ovat sopineet, että vuonna 2021 kahden prosentin palkankorotuksesta 1,4 prosenttia tulisi yleiskorotuksena ja lopun 0,6 prosentin jakamisesta yritys ja työntekijät voivat päättää paikallisesti.
Jos yrityksissä tehdään paikallisia sopimuksia, sopimusten pitäisi olla valmiina 15. tammikuuta.
Siksi myös Valmet Automotivella henkilöstöjohtaja Tomi Salo ja pääluottamusmies Jouni Varjonen kohtaavat neuvottelupöydässä heti vuoden alkupäivinä.
Teknologiateollisuudessa on kovia paineita saada lisää paikallisia sopimuksia, jotta kilpailukyky paranisi. Tämän tammikuun palkkakierroksen onnistuminen kertoo työnantajapuolen mielestä, onko Suomen sopimismalli enää riittävä.
Valmet-Automotiven Salo: Pystymme toimimaan Suomen järjestelmällä
Uudessakaupungissa Valmet Automotiven henkilöstöjohtaja sanoo, että vaikka aina jokin voisi sujua paremmin, suuria ongelmia järjestelmässä ei ole.
– Kyllä meillä Suomessa on se tilanne, että pystymme toimimaan. Emme seisoisi tässä puhumassa Valmet Automotivesta, ellei meidän järjestelmä joustaisi riittävästi, Salo sanoo.
– Näkisin, että toimintaympäristössämme meillä on riittävät edellytykset paikallisestikin asioista sopia tällä hetkellä.
Yhteiseen tavoitteeseen tarvitaan luottamusta, joka Salon mielestä edellyttää suoraa ja avointa puhetta työpaikalla ja sitä, että sopimukset pitävät.
Myös luottamusmiehenä pitkään ollut Varjonen ajattelee, että työntekijöiden on hyvä ajatella yhteisiä tavoitteita.
– Tulevaisuus on kuitenkin siellä. Toivottavasti meillä kaikilla on työvuosia edessä, Varjonen sanoo.
Isokarin ohi maailmalle
Lokit tasapainoilevat kovassa lounaistuulessa. Ahtaajat vaihtavat vuoroa. Autojen lastaus jatkuu iltapäivästä myöhään iltaan.
GLC-kaupunkimaasturit ja pienemmät A-sarjan mersut kiinnitetään merenkäynnin varalta. Joskus laiva joutuu odottelemaan Isokarin majakkasaaren vaiheilla aallokon tasaantumista, toisinaan alus taittaa matkaa kahden hinaajan saattelemana.
Kahden ja puolen vuorokauden päästä alus kiinnittyy Bremerhavenin laituriin, mistä autot laivataan jatkamaan matkaa asiakkaille eri puolilla maailmaa.
_Aiheesta voi keskustella tiistai-iltaan 5.1.2021 klo 23_
**Lisää aiheesta:**
[Helle: Paine paikallisen sopimisen lisäämiseen ennennäkemätön, Riku Aalto kehottaa katsomaan Ruotsin palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11723717)
[
Paikallisen sopimisen tuomista työpaikoista puuttuu näyttö – "Kuinka paljon se tuo työpaikkoja, jos sovitaan työaikapankin käytöstä tai lomarahojen siirtämisestä?" ](https://yle.fi/uutiset/3-11565328)
[Eläkeiän nosto, sote, lukukausimaksut, paikallinen sopiminen – tätä tarkoittavat rakenteelliset uudistukset](https://yle.fi/uutiset/3-11386975)
[Analyysi: Metsäteollisuuden irtiotto muuttaa merkittävästi suomalaisen sopimisen kulttuuria – Onko edessä palkanalennuksia vai lisää joustavuutta?](https://yle.fi/uutiset/3-11574181)
11 uutta koronavirustartuntaa Etelä-Karjalassa
Tämän hetkisen tiedon mukaan epidemia on maakunnassa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Etelä-Karjalassa on varmistunut 11 uutta koronavirustartuntaa uudenvuoden aaton jälkeen. 
Epidemian alusta lähtien Etelä-Karjalassa on todettu yhteensä 252 koronavirustartuntaa. Tartuntojen ilmaantuvuusluku kahden viime viikon ajalta on 33,6 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Tänään maanantaina kokoontunut alueellinen tilannekuvatyöryhmä toteaa, ettei koronaepidemia ole laantumaan päin.
Epidemia on maakunnassa edelleen kiihtymisvaiheessa.
Sauna paloi Kihniössä, muut rakennukset saatiin säästymään
Pelastuslaitos esti tulen leviämisen viereiseen rakennukseen. 
60-neliöinen saunarakennus tuhoutui maanantaina aamulla tulipalossa Kihniössä, Pohjois-Pirkanmaalla. 
Tuli oli jo levinnyt viereisen pienemmän hirsirakennuksen seinään, mutta pelastuslaitos sai tilanteen hallintaan. 
Asuinrakennukseen ei valkea levinnyt eikä kukaan loukkaantunut. Syttymissyytä selvitellään vielä. 
Nyt palaa Australian länsiosassa – Sydneyn suunnalla varoitetaan tulvista
Vuosi sitten Australian itäosa kärsi valtavista maastopaloista.
Australian länsiosassa sijaitsevan Perthin kaupungin lähistöllä on syttynyt laajoja maastopaloja.
Viranomaiset ovat varoittaneet erityisesti kaupungin etelä- ja kaakkoispuolella raivoavista paloista, jotka eivät ole hallinnassa. Palot alkoivat lauantaina. Syttymissyytä ei tiedetä.
Palot ovat tuhonneet jo ainakin 230 hehtaaria maastoa. Sen sijaan runsaat 400 kilometriä pohjoisempana syttynyt palo Geraldtonin kaupungin lähellä on saatu hallintaan, kertoo [brittiläinen The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/australia-news/2021/jan/04/two-western-australia-bushfires-threaten-lives-and-homes-in-perth). 
Perthissä palo on levinnyt myös paikalliselle kaatopaikalle, josta leviää ympäristöön myrkyllisiä palokaasuja. 
Asukkaita kehotetaan siirtymään turvallisemmille alueilla. Oman ongelmansa tuovat ihmiset, jotka sairastavat koronaa tai ovat altistumisen takia eristyksissä. Heitä kehotetaan siirtymään paloalueelta turvaan tuttavien luo. Jos tämä ei ole mahdollista, ottamaan yhteyttä poliisiin.
Sää Perthin alueella on palojen leviämiselle suotuisa. Lämpötila nousee jopa 40 asteeseen ja tuuli levittää kipinöitä.
Mantereen itäosassa myrskyää
Australian itärannikko kärsi viime ja toissa vuoden ajan valtavista maastopaloista, jotka tuhosivat sekä maatiloja että luontoa.
Tällä hetkellä itärannikolla suurinta haittaa aiheuttaa Sydneyn seudulla riehuva ukkosmyrsky. Sen pelätään aiheuttavan jopa tulvia, kertoo [Sydney Morning Herald -lehti](https://www.smh.com.au/environment/weather/sydneysiders-hit-by-severe-thunderstorm-moving-across-nsw-20210104-p56ro6.html).
[Australian maastopalot on saatu hallintaan kuuden kuukauden piinan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-11208491)
[Australia on aloittanut laajan tutkinnan kuukausia kestäneistä maastopaloista ](https://yle.fi/uutiset/3-11366458)
TPS-ikoni Sami Rähmönen jatkaa uraansa KaaPossa
Rähmönen on tehnyt vuoden sopimuksen asuinkaupunkinsa seuran kanssa. 
Yli 270 liigaottelun mies **Sami Rähmönen** siirtyy kaudeksi 2021 jalkapallon Kakkosessa pelaavaan KaaPoon, kertoo Kaarinan Pojat tiedotteessaan.
Pitkään Turun Palloseurassa pelannut Rähmönen päätti liigauransa kauteen 2020. 
– Tosipelit loppuivat viime kauteen, mutta en osaa jalkapalloa lopettaa kuin seinään. KaaPo oli hyvä vaihtoehto, joka kiinnosti, ja päätin tarttua siihen, kertoo Rähmönen.
Kaarinassa useamman vuoden asunut Rähmönen kertoo saaneensa muitakin tarjouksia, mutta tuttu valmennus lisäsi kiinnostusta tarttua KaaPon tarjoukseen. 
Rähmönen on urallaan voittanut muun muassa Suomen Cupin ja Liigacupin mestaruudet sekä neljä SM-pronssia. Lisäksi hänellä on tilillään 4 poikien, 2 nuorten ja 2 B-maaottelua. 
– Olen luonnollisesti tyytyväinen, että saamme Samin tasoisen pelaajan joukkueeseemme. Hän tulee olemaan todella tärkeä palanen tulevan kauden kokonaisuudessa, päävalmentaja **Pasi Läpinen** sanoo seuran tiedotteessa. 
– Tämän sopimuksen myötä joukkueeseen saatiin roppakaupalla taitoa ja kokemusta. Tietysti iso merkitys on myös sillä esimerkillä, minkä Sami tuo arkeen, miten ammattilainen harjoittelee ja tekee töitä.
Kainuussa on ilmennyt vain pari tartuntaa joulun jälkeen, vaikka alueella oli paljon matkailijoita – katso miten koronaan suhtaudutaan Vuokatissa
Arkeen paluussa on siis syytä varovaisuuteen, vaikka koronatilanne on Kainuussa tällä hetkellä rauhallinen.
Vuokatti ja Katinkullan matkailualue nousivat joulunpyhien aikana valtakunnan otsikoihin, kun Katinkullan alueelta löytyi koronarypäs. Kaikkiaan tartuntoja oli 12 matkailijalla ja yhdellä Holiday Club Katinkullan työntekijällä. Tilanne alkoi aatonaattona, ja joulunpyhien jälkeen eristetyt matkailijat siirtyivät koteihinsa sairastamaan. 
Yhteensä karanteeniin määrättiin 32 henkilöä.
 Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** arvioi aiemmin, että lopullinen jatkotartuntojen määrä on tiedossa uudenvuoden jälkeen. Vuodenvaihteen jälkeen koronatartuntoja on todettu kolme, eli tilanne Kainuussa on rauhallinen. 
– Toivon tämän johtavan kuplamatkailuun, joka on kaikkien etu, Koukkari sanoo ja tarkoittaa sitä, että ihmiset voivat matkailla turvallisesti, kun ohjeita noudatetaan ja pitäydytään oman porukan kesken kohteessa. 
Tähän suuntaan ollaan jo menossa myös Vuokatissa, jossa matkailuyrittäjät kertovat, että ihmiset ovat kiinnostuneita vuokraamaan mökkejä, [hotelleissa on hiljaisempaa](https://yle.fi/uutiset/3-11721238). 
Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** kertoi aiemmin Ylelle, että koronatilanne on herkkä koko kevätsesongin ajan ja ainut keino rajoittaa tartuntoja ovat ohjeiden noudattaminen ja rajoitusten kanssa eläminen. 
Arkeen paluussa on siis syytä varovaisuuteen. Kainuun soten mukaan lähialueilla on raportoitu epidemian voimakkaasta kiihtymisestä, ja esimerkiksi Oulun alueella koronatartunnat ovat kolminkertaistuneet viikon aikana, vaikka voimakkaat rajoitukset ovat voimassa.
Jutun pääkuvassa olevalla videolla Sotkamon kunnanjohtaja Mika Kilpeläinen sekä Sotkamon ja Vuokatin K-Supermarketin kauppias **Hannu Korhonen** kertovat matkailusesongin etenemisestä. Täydet parkkipaikat ovat ilahduttaneet Korhosta, mutta miten matkailijat ottavat nyt turvallisen matkailun huomioon ruokakaupassa?
**Lue myös:** 
[Vahvasti matkailusta hengittävä Sotkamo sai riesakseen koronaryppään – kunnanjohtajasta tautiriski on läsnä koko talven](https://yle.fi/uutiset/3-11716092)
[Joulunajan tartuntasaldo: 12 matkailijatartuntaa Katinkullan alueella joulua viettäneillä, henkilöt ovat jo kotikunnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11715827)
[Katinkullan työntekijällä todettu koronatartunta Vuokatissa, jatkotartuntoja työntekijöiden kesken poissuljetaan testein](https://yle.fi/uutiset/3-11717064)
Lentopallo palasi koronatauolta, Puijo Wolley vei viisieräisen: "Harmittaa, että ei ollut yleisöä paikalla"
Puijo Wolley oli ratkaisuhetkillä kovempi kuin JymyVolley. 
Naisten lentopallon Mestaruusliiga palasi sunnuntaina lähes kuukauden kestäneeltä koronatauolta, kun Puijo Wolley kukisti JymyVolleyn luvuin 3–2 (26–24,19–25,25–12,23–25,15–5). Ottelu pelattiin ilman yleisöä.
Puijo Wolleyn **Eveliina Smolander** nousi ottelun viidellä torjunnallaan liigan torjuntatilaston neljänneksi. Smolander oli tyytyväinen, kun pääsi pitkän tauon jälkeen takaisin sorvin ääreen. 
– Olemme harjoitelleet hyvin ja laadukkaasti tauosta huolimatta. Oli kyllä kova into päästä takaisin kentille. Meillä oli hyvä meininki kentällä. Harmittaa, että ei ollut yleisöä paikalla, mutta ei tälle voi mitään, Smolander kommentoi Yle Urheilulle. 
– Meillä oli hyvä asenne ja olimme ratkaisupalloissa kovempia, summasi.
Voitto nosti 10. sijalla olevan kuopiolaisjoukkueen pistesaldon seitsemään. Yhden pisteen ottelusta kuitannut JymyVolley on taulukossa neljän pisteen päässä sijalla seitsemän. 
– Meillä oli tuloksellisesti aika haastava syyskausi, mutta nyt lähdemme parantamaan kevättä kohti. Kyllä tämäkin kausi on ollut ihan laadukasta lentopalloa, Smolander pohti.
Smolander uskoo, että naisten sarjakausi saadaan kunnialla vietyä päätökseen.
– Saa nähdä, miten käy. Mennään tilanteen mukaan turvallisuus ja terveys edellä. Sitten pelataan vain ilman yleisöä. 
Siirry sarjataulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=254)
Naisten lentopalloliiga jatkuu jo keskiviikkona, kun Puijo Wolley kohtaa kotonaan Kuortaneen.
Miesten lentopallon Mestaruusliiga palaa koronatauolta lauantaina, kun ETTA kohtaa Hurrikaanin. 
_Smolanderia haastatteli Tuomas Juntunen._
**Lue myös:**
[Tuomas Sammelvuon valmentama Zenit taipui Moskovan Dinamolle lentopallon Venäjän cup-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715384)
[Lentopallon pääsarjat palaavat koronatilanteen salliessa ottelutauolta tammikuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-11707077)
[Suomen lentopallonaisille kova lohko Kultaisessa liigassa – vastustajiksi Bulgaria, Ukraina ja Slovakia](https://yle.fi/urheilu/3-11706972)
Ensimmäinen ihminen sai Oxford-AstraZenecan koronarokotteen Britanniassa
Rokote on sekä edullinen että verraten helppo jaella.
Britannia on aloittanut rokotukset Oxfordin yliopiston ja AstraZeneca-yhtiön koronarokotteella.
Ensimmäisenä rokotettiin 82-vuotias **Brian Pinker** Oxfordin yliopistollisessa sairaalassa. Pinker on dialyysihoidossa munuaissairauden vuoksi. 
Rokotuksesta iloinnut eläkkeellä oleva huoltopäällikkö sanoi olevansa ylpeä siitä, että rokote on kehitetty Oxfordissa.
Myös terveysministeri **Matt Hancock** kehuu rokotteen käyttöönottoa voitoksi brittiläiselle tieteelle.
Oxford-AstraZenecan rokote on sekä edullinen että verraten helppo jaella. Se voidaan säilyttää jääkaappilämpötilassa. Britannia on tilannut rokotetta 100 miljoonaa annosta.
Britannia aloitti jo joulukuussa rokotukset yhdysvaltalaisen Pfizerin ja saksalaisen BioNTechin koronrokotteella. Maa hyväksyi rokotteen käyttöönoton ensimmäisenä länsimaana ja on rokottanut jo miljoona ihmistä.
Tämä on enemmän kuin koko EU:ssa, jossa rokotteiden hyväksymisen hitaus on herättänyt arvostelua. EU:ssa aloitettiin joulupyhinä rokotukset Pfizer-BioNTechin rokotteella. Tällä viikolla unionin odotetaan hyväksyvän myös yhdysvaltalaisen Modernan rokote.
Yhdysvallat ja Kanada hyväksyivät Modernan rokotteen jo ennen joulua.
[EU on sopinut tilaavansa](https://stm.fi/koronavirusrokotteet) Oxford-AstraZenecan rokotetta yhteensä 300 miljoonaa annosta, Pfizer-BioNTechin rokotetta 200 miljoonaa annosta ja Modernan rokotetta 80 miljoonaa annosta.
Keski-Suomen keskussairaalan syöpäkirurgiaa puolustava nettiadressi keräsi neljässä päivässä yli 10 000 allekirjoitusta
Ministerille luovutettava nettiadressi vastustaa vaativien syöpäleikkausten siirtämistä Jyväskylästä Kuopioon.
Keski-Suomen keskussairaalan vaativan kirurgisen hoidon puolesta vetoava nettiadressi on kerännyt neljässä päivässä jo yli kymmenen tuhatta allekirjoitusta. 
Valtio keskittää vaativia leikkauksia yliopistosairaaloihin, ja Jyväskylä on menettämässä muun muassa haiman ja maksan syöpäkirurgian Kuopioon, vaikka leikkausmäärät ovat tällä suurempia. 
Adressin muistuttaa, että syöpäkirurgian toimenpidemäärät ovat Keski-Suomessa erityisvastuualueen suurimmat, tutkimustoiminta on laajaa, ja tulokset on julkaistu niin kansallisissa kongresseissa kuin kansainvälisissä julkaisuissa. 
– Jos suunniteltu asetusluonnos menee läpi, se tulee romuttamaan Jyväskylässä vuosikymmenten aikana tehdyn kunnianhimoisen, määrätietoisen ja laadukkaan kehitystyön. Viiveet hoitoon pääsyssä etenkin syöpäsairauksien osalta tulevat väistämättä kasvamaan, puhumattakaan hoitoketjujen katkeilemisesta, adressi toteaa.
Adressin aloittaja, Keski-Suomen keskussairaalan gastrokirurgi **Ville Väyrynen** sanoo, että tässä kuussa aukeava uusi sairaala Nova mahdollistaisi jopa nykyistä suuremmat leikkausmäärät Jyväskylässä.
Keskussairaalassa on pelkoa siitä, että keskittäminen vie osaavia kirurgeja pois Keski-Suomesta. Pelko on osin aiheellinen, Ville Väyrynen sanoo.
– Osittain yliopistosairaalat varmasti laskevatkin niin, että ne rekrytoivat osaajia. Ei se niin yksikertaista ole, mutta on siinä se riski. Päivätyön perässä kuitenkin mennään, Väyrynen toteaa.
Väyrynen huomauttaa, että menetykset eivät liity vain niihin leikkauksiin, jota ollaan keskittämässä, vaan toimintaan liittyy suuri määrä ammattilaisia, jotka tekevät myös muuta työtä keskussairaalassa.
Nettiadressi luovutetaan ministeri Krista Kiurulle lähipäivinä, kun aikataulu saadaan sovittua. Toiveena on päästä vähintään keskustelemaan siitä, miten toiminnat keskitetään.
– Se ei voi perustua pelkästään sairaalan seiniin vaan kriteereissä pitää olla mukana myös osaamista ja kokemusta, Väyrynen sanoo. 
Lue myös:
[Keski-Suomen keskussairaala tekee jatkossakin vaativia leikkauksia, vaikka keskittämisasetus on viemässä huippuosaamista yliopistosairaaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-11717756)
Lempäälä-talo yhdistää nipun palveluja sekä liikennettä kunnan keskustassa
Esimerkiksi kunnan palvelut ovat uusissa tiloissa, mutta myös yksityisiä ja seurakunnan palveluja on tarjolla. 
Eri palveluja yhdistävä Lempäälä-talo on avattu viikonloppuna. 
Tarjolla on mm. uusi pääkirjasto, monitoimitiloja sekä 200 hengen sisäkatsomo. Kirjaston alapuolella sijaitsee palvelukäytävä, jossa on useita kunnan keskeisiä palveluja. 
Talo on myös Lempäälän liikenteen solmukohdassa. Vieressä on rautatieasema, bussipysäkit ja 300-paikkainen pysäköintilaitos.
Jutun pääkuvasta klikkaamassa voit käydä katsomasta videon, joka on kuvattu Lempäälä-talosta lokakuun lopussa.
Lue myös: [30 miljoonan euron Lempäälä-talo on valmistunut – Katso video, mitä kaikkea 20 000 neliön rakennukseen mahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-11622060)
Kainuun prikaatissa aloittaa lähes 1 800 alokasta – koronatoimet jatkuvat
Alokkaat jaetaan kolmeen osastoon, jotka eivät ole toistensa kanssa tekemisissä.
Kainuun prikaatissa aloittaa maanantaina 4. tammikuuta varusmiespalveluksen noin 1 800 alokasta. Palveluksen järjestelyissä kiinnitetään erityistä huomiota koronaviruksen leviämisen ehkäisemiseen.
Palvelukseen saapuessaan alokkaat jaetaan kolmeen osastoon, jotka eivät ole toistensa kanssa tekemisissä. Koulutuksessa noudatetaan 2+2+2 -mallia, eli kukin osasto on vuorollaan kasarmilla, maastossa ja lomalla kaksi viikkoa.
Koronatilanteen takia Kainuun prikaatissa ei järjestetä perinteistä läheispäivän vierailua varuskuntaan. Vala tai sotilasvakuutus toteutetaan helmikuussa [kolmena päivänä](https://maavoimat.fi/kainuun-prikaatin-alokasinfo), yleisötilaisuuksien järjestämisestä päätetään tammikuussa.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Poliisi ja pelastuslaitos: Vuosi vaihtui Kainuussa rauhallisesti
Poliisin tietoon ei tullut Kainuussa esimerkiksi isoja kokoontumisia.
Uuttavuotta otettiin Kainuussa vastaan rauhallisesti. Poliisin mukaan vuodenvaihde ei juuri eronnut normaalista viikonlopusta, eikä Kainuussa ollut esimerkiksi isoja kokoontumisia. 
– Vuosi vaihtui koronarajoitusten ansiosta maltillisesti, ja hälytystehtävät olivat perinteisiä. Joitakin päihtyneitä, yksittäisiä rattijuoppoja eri puolilla maakuntaa ja muutama väkivallanteko, jotka eivät olleet vakavia, kertoo rikoskomisario **Hannu Rönkkö**.
Myös Kainuun pelastuslaitoksen vuodenvaihde sujui ilman erityisiä kiireitä. Kajaanissa oli uudenvuodenyönä pari roskalaatikkopaloa, jotka saivat alkunsa todennäköisesti raketeista, mutta isoja pelastustehtäviä pelastuslaitoksella ei ollut. 
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Psykiatrisissa sairaaloissa on täyttä: TAYS avaa uuden osaston Pitkäänniemeen
TAYS on kysellyt viime vuoden aikana vapaita paikkoja muista sairaaloista, mutta niitä on ollut huonosti tarjolla. 
TAYS avaa uuden psykiatrian osaston Nokian Pitkänniemen sairaalaan. 
12-paikkainen akuuttihoidon osasto on suunnattu etupäässä psykoosipotilaille. Heistä ensimmäiset tulevat loppuviikolla. Osasto täyttynee nopeasti.
Psykiatriset sairaalat ovat kautta maan olleet päättyneen vuoden aikana hyvin täynnä. Masennusoireet ovat yleisiä ja entistä vakavampia. 
Koronaepidemian vaikutusta on vaikea arvioida tarkkaan, mutta todennäköisesti se on yksi syy. 
Uuteen sairaalaosastoon on pyydetty kokeneita hoitajia TAYSin muilta psykiatrian osastoilta. Vapautuneita työpaikkoja on täytetty sijaisilla, kertoo toimialuejohtaja **Hanna-Mari Alanen.**
Tilat ovat vanhoissa rakennuksissa, mutta kunnossa. Pientä pintaremonttia tarvittiin. 
Taysin psykiatrialla on uuden osaston avauduttua 228 sairaansijaa. Suurin osa on Nokialla, mutta myös Sastamalassa on paikkoja. 
_Juttua tarkennettu 7.1. klo 11.30: Uudella Pitkänniemen osastolla on 12 paikkaa eikä 14._  
Kuningaskotka Janne Ahonen seurasi tyytyväisenä harvinaista Innsbruckin kisaa: suomalainen mäkihyppy on mennyt eteenpäin – "Askeleet ovat pieniä, mutta askeleita kuitenkin"
Yle Urheilun asiantuntija Janne Ahonen toivoo, että Antti Aalto ja Niko Kytösaho osaisivat nauttia mäkiviikon viimeisestä osakilpailusta.
**Niko Kytösaho** ja **Antti Aalto** onnistuivat molemmat pääsemään Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin toiselle kierrokselle. Vastaavaan tulokseen suomalaishyppääjät olivat päässeet vuonna 2015.
Yle Urheilun asiantuntija **Janne Ahonen** oli tyytyväinen etenkin 21-vuotiaan Kytösahon suoritukseen, sillä tämä oli parhaana suomalaisena kisan 21:s.
– Silloin pitää olla tyytyväinen, kun urheilija tekee uran parhaita kisoja ja vielä tuollaisella turneella. Niko pystyi hyppäämään sillä tasolla, mitä on muutamalla koekierroksella, treeneissä ja karsinnassa hypännyt, Ahonen totesi. 
Antti Aalto, 25, ei onnistunut aivan odotusten mukaan, sillä hän oli Inssbruckin kisan 27:s, mutta Ahosen mielestä Aallon perustaso riittää hyvin kisoissa toiselle kierrokselle. Aalto on itse harmitellut, että hänen hyppäämisestään puuttuu tällä hetkellä se viimeinen niitti. Samaa mieltä on myös Ahonen.
– Kun Antti pystyy tekemään sen oman hyvän hyppynsä, eikä sen tarvitse edes olla mikään superonnistuminen, niin silloin ollaan kympin havinoilla.
Ahosen mielestä Aallon hypyssä ei ole teknisesti mitään vikaa. Hän tarvitsee tällä hetkellä hyppyynsä vain lisää rentoutta ja malttia.
– Kun itseluottamus ei ole sillä parhaalla mahdollisella tasolla, niin se on kilpailussa vaikeaa. Mäkihypyssä kun sitä hyppyä ei voi hyppäämällä hypätä. Se pitää tulla rentouden kautta.
Pohjalta ei nousta yhtäkkiä
Se, että molemmat suomalaiset pääsivät sunnuntain kisassa toiselle kierrokselle, kertoo Ahosen mukaan eteenpäin menosta. Toki hän muistuttaa, että suomalaisen mäkihypyn huippuaikoihin on vielä matkaa, mutta jättiloikkia on turha odottaakaan.
– Askeleet ovat pieniä, mutta askeleita kuitenkin. Olemme olleet pohjalla, eikä sinne huipulle nousta yhtäkkiä. Töitä tehtävä, mutta tässä on osoitus, että suomalaisia voi olla enemmän kuin yksi toisella kierroksella.
Keski-Euroopan mäkiviikkoa on jäljellä enää yksi osakilpailu, Bischofshofen. Ahonen kehottaa Antti Aaltoa ja Niko Kytösahoa nauttimaan viimeisestä kilpailusta.
– Pojat eivät taistele mäkiviikon kokonaistilanteessa huippusijoituksista, joten nyt pitäisi osata vain nauttia hyppäämisestä. “Bissen” on hieno paikka, mäkiviikon huipennus ja legendaarinen kilpailu. Sinne vain nauttimaan ja vetämään rentoja vetoja, niin sunnuntain tulokset on helposti lyötävissä!
_Keski-Euroopan mäkiviikko huipentuu Bischofhofenin osakilpailuun. Karsinta on nähtävissä tiistaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17.25 lähtien. Varsinainen päätöskilpailu hypätään keskiviikkona._
**Lue myös:**
[Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722763)
[Kamil Stoch tarrasi kiinni mäkiviikon voittoon ylivoimaisella esityksellä – kaksi suomalaista nähtiin kiertueen toisella kierroksella sitten vuoden 2015](https://yle.fi/urheilu/3-11722680)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
[Suomalaisen mäkihypyn rakentaminen täytyy aloittaa pohjalta – Tommi Nikusen mukaan ydinasia on unohdettu päivittää: "Jos sellainen on viime vuosina tehty, niin se on piilotettu hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-11145849)
Pirkanmaalla viisi uutta koronatartuntaa 
Uuden vuoden alkaessa tartuntoja on todettu kaikkiaan lähes 1 900.
Maanantaina kerrottiin viidestä uudesta Pirkanmaalta löytyneestä koronatartunnasta.
Laboratorioyhtiö Fimlab tutki sunnuntain aikana kaikkiaan 481 näytettä.
Todettujen tartuntojen määrä on viime päivinä vaihdellut kovasti. Vuoden kahtena ensimmäisenä päivänä Pirkanmaalla todettiin yhteensä 27 tartuntaa ja eilen sunnuntaina kerrottiin kolmesta uudesta tapauksesta.
Uuden vuoden ensimmäisenä maanantaina maakunnan tartuntojen kokonaismäärä on kaikkiaan 1 889.
Tikkakoskella 350 alokasta astuu palvelukseen – koronarajoitukset arkea myös armeijassa
Ilmasotakoulussa alkaa tänä vuonna yhteismajoituskokeilu. 
Puolustusvoimissa uudet alokkaat aloittavat palveluksensa tänään 4. tammikuuta. Ilmasotakoulussa Jyväskylän Tikkakoskella palvelukseen astuu 350 alokasta. Heistä 15 on naisia.
Ilmasotakoulu on tänä vuonna mukana [yhteismajoituskokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-11652526), jossa varusmiespalvelusta suorittavat eri sukupuolta olevat majoitetaan samoihin tiloihin. Majoittuminen yhteistupiin on vapaaehtoista.
Koronarajoitukset vaikuttavat myös varuskuntien toimintaan. Hygieniaohjeiden noudattamista valvotaan tarkkaan, ja vierailuja varuskunta-alueille rajoitetaan. Valatilaisuuksia voi seurata maksuttoman striimauksen kautta.
Koronapandemian vuoksi varusmiehet viettävät myös enemmän viikonloppuja kasarmeilla. [Varusmiesliitto vaatii kevään](https://yle.fi/uutiset/3-11722902) kuntavaaleissa äänestysmahdollisuutta kasarmeille. 
Lue myös: 
[Yli 12 000 varusmiestä aloittaa palveluksensa: Varusmiesliitto vaatii äänestysmahdollisuutta varuskuntiin – Kaikkonen: Vaatinee vaalilain muutoksen, aikataulut tulevat vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-11722902)
[Ilmasotakoulu mukaan yhteistupakokeiluun – miesten ja naisten wc- ja pesutilat pysyvät jatkossakin erillisinä](https://yle.fi/uutiset/3-11652526)
Gerwyn Pricelle dartsin maailmanmestaruus – entinen rugbynpelaaja valloitti himoitun tittelin
Pricen esiintyminen on aina jakanut mielipiteitä, mutta walesilainen oli kiistatta MM-turnauksen paras pelaaja.
 **Gerwyn Price** on voittanut dartsin maailmanmestaruuden Lontoossa myöhään eilen päättyneessä vuodenvaihteen yli jatkuneessa turnauksessa. Price kukisti finaalissa kaksinkertaisen entisen maailmanmestarin, Skotlannin **Gary Andersonin**, erin 7–3.
Pricesta tuli samalla kaikkien aikojen ensimmäinen walesilainen dartsin maailmanmestari. 
Voittopotti oli komea 500 000 puntaa (556 000 euroa). Price nousi samalla maailman tämän hetken ykköspelaajaksi ohi tilastoja seitsemän vuotta hallinneen Hollannin **Michael van Gerwenin**.
Itse finaalissa Price oli selkeästi parempi, mitä kuvastaa ehkä parhaiten uskomaton kuudes erä. Price voitti yhden legin 11 tikalla, toisen 12 tikalla ja 161-lopetuksella ja pääsi vielä yrittämään yhdeksän tikan ihannelegiä, mutta joutui tyytymään kymmenen tikan peliin heitettyään kerran ohi tupla 12:sta. Erän kolmen tikan keskiarvoksi Pricelle tuli historiallisen hyvä 136,64.
Loppupeli oli ratkaisun odottelua. Finaalin alussa varmasti tuplia heittänyt Price alkoi hermoilla nimen omaan legien lopetuksessa ja kokenut skotti pääsi vielä kiusaamaan. Price missasi useita ratkaisumahdollisuuksia, mutta lopulta kymmenes erä toi voiton ja walesilainen päästi riemun valloilleen.
– En ole koskaan elämässäni kokenut sellaista paineen tunnetta. Voittotuplan heittäminen oli työn takana, mutta onnistumiseni jälkeistä tunnetta on vaikea kuvailla. Olen maailmanmestari, se on uskomatonta, Price sanoi PDC:n haastattelussa.
PDC (Professional Darts Corporation) on nyt ainoa MM-kisoja järjestävä taho, sillä kilpaileva BDO (British Darts Organisation) ajautui talousvaikeuksiin viime vuonna.
Price on jo vuosikausia suututtanut monia vastustajiaan sekä ärsyttänyt katsojia esiintymällä röyhkeästi ja ylijuhlimalla onnistumisiaan. MM-finaalissa Price piti tunteensa pääosin kurissa. Välillä hän kuitenkin väläytti jo tavaramerkikseen muodostunutta mylvintää legivoittojen jälkeen.
Price pelasi Walesissa ammattilaisena rugbya aina vuoteen 2014, jolloin hän keskittyi kokonaan dartsiin.
**Lue myös:**
[Marko Kantele jäi jumiin Lontooseen ja aikoo palata Qatarin kautta Suomeen – joulu menee yksin hotellissa tikkataulun ja tietokoneen kanssa: "Tilaan varmaan jotain kanaa"](https://yle.fi/urheilu/3-11712489)
[Jose de Sousan historiallinen temppu: sohvaperunasta dartsin major-kisan voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-11665758)
Rovaniemi myy 10 pientalotonttia
Tontit ovat Nivavaarassa, Saarenkylässä, Syväsenvaarassa ja Ylikylässä.
Rovaniemen kaupunki myy kymmenen uutta pientalotonttia Nivavaarassa, Saarenkylässä, Syväsenvaarassa ja Ylikylässä. Tontit sijaitsevat rakennetuilla asuntoalueilla. 
Tontit myydään avoimella tarjousmenettelyllä korkeimman tarjouksen tehneelle. Tarjouksia voi jättää 4. – 31.1.2021. Kaupunki pidättää oikeuden hylätä tarjoukset.
Tarjoukset tonteista tehdään [sähköisessä tontinhakupalvelussa](https://asiointi.rovaniemi.fi/IMS/?REQUEST=SiteSearch&layers=MML_Peruskartta&lon=Asema-%20ja%20rantakaavat), johon tarjouskilpailun tontit ilmestyvät 4. tammikuuta.
Kaupungingeodeetti tekee luovutuspäätökset tonteista välittömästi tarjouskilpailun jälkeen. Myymättä jääneet pientalotontit laitetaan jatkuvaan tonttihakuun, jolloin tontit voidaan joko vuokrata tai myydä.
Vaaratiedote Kittilään Leville: Vaara ohi 
Vaaratiedote Kittilä Sirkka Levitunturi 4.1.2021 klo. 8.15. Vaaratilanne on 
ohi. Tilanne ei aiheuta enää vaaraa. Lapin pelastuslaitos.
Varningsmeddelande Kittilä Sirkka Levitunturi 4.11.2021 kl. 8.15. Faran 
är över. Situationen orsakar inte längre fara. Lapplands räddningsverk.
Lauantain Skopjen lennolla 114 matkustajaa, testi tehtiin 91:lle – tulokset eivät vielä tiedossa
Lento saapui Turkuun lauantaina 2.1. Viimeksi testatun lennon matkustajista neljällä todettiin koronavirus.
Lauantaina Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuneella lennolla saapui Turkuun 114 matkustajaa. Heistä 91 testattiin koronaviruksen varalta.
Skopjesta saapuu nykyisen tiedon mukaan vielä kaksi lentoa, ennen kuin ne [jäävät tauolle lentoyhtiön päätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-11720152). Seuraava lento saapuu Turkuun huomenna ja viimeinen lauantaina.
Lentoyhtiön kalenterissa on kuitenkin myynnissä lentoja taas 2. maaliskuuta alkaen kahdesti viikossa.
19\. päivä joulukuuta saapuneen lennon 41:stä testatusta matkustajista neljällä todettiin koronavirus. 
Joulun aikana Skopjen lennoilla olleita matkustajia ei testattu.
**Lisää aiheesta:**
[Seuraavien kolmen Skopjen-lennon matkustajat testataan koronan varalta – sen jälkeen kohutut lennot jäävät tauolle](https://yle.fi/uutiset/3-11720152)
Metsälän murhan uhrin tuttava kertoi surmaillan tapahtumista oikeudessa: "Hän näytti hätäiseltä ja halusi lähteä pois"
Poliisi epäili aluksi murhasta 12:ta henkilöä, mutta käräjäoikeudessa murhasyytteen sai lopulta kolme miestä.
Helsingin Metsälän paloittelusurman käsittely alkoi tänään 4.1. Helsingin käräjäoikeudessa. Kolmea miestä syytetään 34-vuotiaan miehen murhasta 28.–29. heinäkuuta. Yhtä miestä syytetään avunannosta murhaan.
Syyttäjän mukaan kolme miestä ovat yhdessä murhanneet uhrin MC Apache -nimisen kerhon vuokratiloissa Metsälässä. Miehet olivat kutsuneet uhrin kerholle keskustelemaan huumeisiin liittyvästä riidasta.
Kerhon presidenttiä syytetään avunannosta murhaan, koska hän oli muun muassa päästänyt miehet kerhon takahuoneeseen, jossa uhri surmattiin. Lisäksi hän oli sulkenut takahuoneen oven, kun uhria kidutettiin siellä.
Murhasta syytetyt miehet ovat syntyneet vuosina 1983, 1979 ja 1993. Avunannosta murhaan syytetään vuonna 1974 syntynyttä miestä.
Henkirikos oli erityisen raaka ja julma
Syyttäjän mukaan kerhon viestiryhmässä oli ilmoitettu kerhon jäsenille, että uhri oli tulossa paikalle. "Onko jätkä ongelma? Otanko aseet pois?", oli viestiryhmässä kirjoitettu. Lisäksi ryhmässä oli kirjoitettu, että uhria ei tule päästää kerholta pois.
Syyttäjän mukaan henkirikosta on pidettävä murhana, koska se oli ollut erityisen raaka ja julma. Teko oli kestänyt pitkään, siinä oli käytetty useita eri välineitä ja tekijöitä oli ollut useita. Lisäksi uhria oli estetty poistumasta paikalta. 
Uhrilta oli muun muassa leikattu pikkusormi. Lisäksi häntä oli ammuttu ilmakiväärillä eri puolille kehoa. Uhrin lopullinen kuolinsyy oli teräaseen pisto keskivartaloon.
Syyttäjä: Miehet erittäin vaarallisia
Kaikilla murhasta syytetyillä on aiempaa rikoshistoriaa, mikä on syyttäjän mukaan rangaistuksen koventamisperuste.
Syyttäjä vaatii kahdelle murhasta syytetylle mielentilatutkimusta. Syyttäjän mukaan murhasta syytetyt ovat erittäin vaarallisia muiden hengelle ja terveydelle.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle elinkautista vankeutta murhasta. Syyttäjä vaatii heille yhdistelmärangaistusta, jossa tuomittu on vuoden ajan valvonnassa vapautumisen jälkeen.
Epäillyt kiistävät syyllistyneensä henkirikokseen. He kiistävät myös uhriin kohdistetun väkivallan. Myös kerhon presidentti kiistää avunannon murhaan. 
Kerhotilassa ammuttiin toistakin miestä
Yhtä murhasta syytetyistä syytetään myös törkeästä pahoinpitelystä. Syyttäjän mukaan vuonna 1993 syntynyt mies oli henkirikoksen jälkeen pahoinpidellyt yhden kerhotiloissa olleen vuonna 1988 syntyneen miehen, jotta tämä ei kertoisi teosta. 
Syyttäjän mukaan mies oli ampunut pahoinpitelyn uhria ilmakiväärillä polveen ja koittanut poistaa luodin sen jälkeen polvesta pihdeillä. Syytetty kiistää pahoinpitelyn.
Pahoinpitelyn uhria kuultiin tänään oikeudessa. Hän kertoi saapuneensa kerhotilaan yhdessä murhan uhriksi päätyneen kolmekymppisen miehen kanssa. Kolmekymppisen miehen oli tarkoitus majoittua vuonna 1988 syntyneen miehen luona, kun tämä olisi ensin selvittänyt asiansa kerhotilalla olleiden miesten kanssa.
Mies kertoi odottaneensa kerhon takahuoneeseen mennyttä kolmekymppistä kaveriaan kerhotilan baaritiskillä. Hetken päästä kaveri oli tullut takahuoneesta ulos.
– Hän näytti hätäiseltä ja sanoi, että nyt lähdetään pois täältä, mies kertoi oikeudessa.
Pian murhan uhri päätyi kuitenkin takaisin kerhon takahuoneeseen. 1988 syntynyt mies yritti poistua kerhotilasta yksin, mutta hän ei tukevan humalansa vuoksi onnistunut siinä.
Lopulta hänelle tuntemattomat miehet käskivät häntä riisumaan. Toinen miehistä uhkasi miestä ilmakiväärillä pään alueelle.
– Yksi laukaus ammuttiin ohi, sitten minua ammuttiin polveen noin metrin päästä. Ampuja otti pihdit ja yritti ottaa kuulan pois siinä onnistumatta, mies sanoi oikeudessa.
– Kyllähän se tuntuu, kun kuula osuu, hän kuvaili ampumisen aiheuttamaa kipua.
Poliisipartio oli kerhon pihassa uhrin kidutuksen aikana
Tapaus tuli Helsingin poliisin tietoon 29. päivä heinäkuuta, kun poliisi löysi uhrin paloitellun ruumiin muuhun rikosepäilyyn liittyvän paikanetsinnän yhteydessä kerhon vuokratiloista.
Syyttäjän teonkuvauksen mukaan poliisit olivat olleet kerhontilojen edustalla samaan aikaan, kun uhria oli kidutettu kerhon tiloissa. Kun poliisit oli havaittu, teko oli keskeytetty hetkeksi. Tiloissa oli teon aikaan soitettu musiikkia erittäin lujaa.
Murhasta epäiltiin poliisin tutkinnan alkuvaiheessa 12:ta henkilöä, mutta tutkinnan edettyä poliisi rajasi murhasta epäiltyjen määrää. Käräjäoikeudessa kaikkiaan yhdeksää henkilöä syytetään erilaisista tapaukseen liittyvistä rikoksista.
Kaikki rikospaikalla olleet epäillyt eivät ole osallistuneet varsinaiseen tekoon. Syyttäjän mukaan osa heistä on kuitenkin katsellut ja kuunnellut yrittämättä keskeyttää tekoa. 
Useampien henkilöiden epäillään yhdessä osallistuneen myös teon jälkien peittelyyn. Epäillyn henkirikoksen aikaan paikalla olleita syytetään muun muassa törkeästä rikoksesta ilmoittamatta jättämisestä, rikoksentekijän suojelemisesta ja hautarauhan rikkomisesta.
Ruumis paloiteltiin ja yritettiin kätkeä
Syyttäjän mukaan kerhon presidentti ilmoitti uhrin kuoltua, että ruumis ei voi jäädä kerhon tiloihin. Kerhon kokelasjäsenenä ollut vuonna 1992 syntynyt mies paloitteli ruumiin viiteen osaan ja siirsi osat jätesäkkeihin sekä matkalaukkuun.
Hän myöntää paloitelleensa ruumiin. Syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta.
Poliisi takavarikoi tapauksen tutkinnassa muun muassa toimintakuntoisen konepistoolin ja erilaisia huumausaineita. Niiden osalta rikosnimikkeet ovat törkeä ampuma-aserikos sekä huumausainerikos.
Murhasta syytetty 1979 syntynyt mies oli syyttäjän mukaan liikkunut konepistooli mukanaan kauppakeskus Kaaren pysäköintihallissa. Hän oli Kaaressa kuskina, kun muut henkilöt kävivät hankkimassa pesuaineita rikospaikan siivoamista varten.
Miestä syytetään myös rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta. Hän oli ollut huumausaineiden vaikutuksen alainen autoa ajaessaan.
Uhri yritettiin tappaa jo aiemmin
Uhri yritettiin syyttäjän mukaan tappaa jo viikkoa ennen varsinaista murhatekoa Helsingin Kalasatamassa ampumalla. 
Syyttäjän mukaan kolme henkilöä oli ollut uhrin perässä pakettiautolla, josta käsin häntä kohti oli ammuttu kaksi kertaa. Tuolloin luodit eivät kuitenkaan osuneet mieheen.
Autossa olivat olleet vuonna 1983 ja 1993 syntyneet miehet ja vuonna 1997 syntynyt nainen. Nainen oli seurustellut aiemmin tapon yrityksen ja lopulta murhan uhrin kanssa. 
Molempia miehiä syytetään nyt murhasta. Vuonna 1983 syntynyttä miestä syytetään lisäksi tästä aiemmasta tapon yrityksestä.
Hän kiistää tapon yrityksen. Syyttäjän mukaan uhri oli joutunut riitoihin murhasta epäiltyjen kanssa vietyään yhdeltä heistä huumeita yhteistyössä silloisen naisystävänsä kanssa keväällä 2020. 
Sittemmin tämä nainen sopi huumekiistan omalta osaltaan, ja alkoi seurustella samaisen 1983 syntyneen miehen kanssa, jolta huumeet oli viety.
Metsälän murhaan liittyen naista syytetään nyt rikoksentekijän suojelemisesta, koska hän oli syyttäjän mukaan osallistunut rikospaikan siivoamiseen. Nainen kiistää syytteet.
Syyttäjä: Motiivina riita huumeista ja naissuhteesta
Nainen oli väittänyt murhasta epäillylle seurustelukumppanilleen henkirikoksen uhriksi päätyneen ex-miesystävänsä pahoinpidelleen hänet. Uhrin puolestaan väitettiin levittäneen huhua naisen ja hänen uuden miesystävänsä välisestä seksuaalisesta väkivallasta.
Nainen oli lähettänyt murhan uhrille ääniviestin, jossa hän uhkasi miehen henkeä. "Et näe lastasi enää koskaan", nainen uhkasi viestissä. Hän uhkasi myös "lähettää kaikki" miehen perään. Syyttäjän mukaan henkirikoksen motiivina olivat huumevelan lisäksi nämä uhriin kohdistuneet kaunat. 
Tapon yrityksen kohteena ollut mies oli tehnyt ampumisesta rikosilmoituksen. Hän oli poliisilaitoksella kuultavana aiemmin samana päivänä, kun hän lopulta päätyi henkirikoksen uhriksi.
Poliisilaitokselta päästyään uhri tapasi Helsingin Vaasanaukiolla tuttavansa, jonka seurassa hän lähti julkisilla kulkuvälineillä kohti Metsälän kerhotilaa selvittämään riitojaan. 
Käräjäoikeus on varannut asian pääkäsittelylle neljä istuntopäivää. Oikeudenkäynti jatkuu seuraavan kerran 8. tammikuuta, jolloin kuullaan osaa vastaajista.
**Lisää aiheesta:**
[Metsälän paloittelusurmassa nostettiin syytteet: kolmea syytetään murhasta ja yhtä avunannosta murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-11708342)
[Viiden ihmisen epäillään murhanneen miehen moottoripyöräkerhon tiloissa – Helsingin Metsälän paloittelusurman poliisitutkinta valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-11685212)
[Metsälän paloittelusurmasta epäillään yhä 12 henkilöä – tutkijat: äärimmäisen harvinainen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-11501958)
Uudet alokkaat astuvat Panssariprikaatin palvelukseen porrastetulla aikataululla
Panssariprikaatissa aloittaa maanantaina varusmiespalveluksensa kaikkiaan 1 450 alokasta.
[Puolustusvoimat](https://puolustusvoimat.fi/-/tarkeita-koronaohjeita-4.1.2021-palveluksen-aloittaville-varusmiehille) on ohjeistanut uusia alokkaita koronatilanteen johdosta. Esimerkiksi Hattulassa toimiva Panssariprikaati on porrastanut palvelukseen astuvien saapumisajat eri koulutusosastojen välillä.
– Tällä tavoin vältetään tarpeettomat kontaktit eri osastoihin tulevien alokkaiden välillä, sanoo prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti **Janne Hakaniemi**.
– Tässä on taustalla se, että muodostetaan jatkossa nämä nytkin [voimassa olevat kolme koulutusosastoa](https://yle.fi/uutiset/3-11255166), jotka sitten toteuttavat tätä 2+2+2 -koulutusjärjestelyä. Parisen viikkoa annetaan koulutusta täällä kasarmialueella, parisen viikkoa lähiharjoitusalueella ja parisen viikkoa alokkaat ovat pmp-vapaalla. Tätä pohjustetaan jo tämän aloituspäivän porrastuksella.
Puolustusvoimien ohjeiden mukaan palveluksen saa aloittaa vain terveenä. Panssariprikaatissa on [pärjätty kohtuullisen hyvin ](https://yle.fi/uutiset/3-11557025)korona-aikana.
– Kaikessa toiminnassa pyritään säilyttämään turvalliset etäisyydet, missä se suinkin mahdollista on. Perustoimintaan kuten käsien pesuun, käsidesin käyttöön, kasvomaskien käyttöön panostetaan ja varaudutaan monella tapaa. 
– Lisäksi olemme tehneet tämän jaon näihin koulutusosastoihin. Siinä on keskeistä se, että nämä osastot eivät ole käytännössä ollenkaan toistensa kanssa tekemisissä. Tämä on koettu hyväksi toimintamalliksi, sanoo esikuntapäällikkö Janne Hakaniemi.
Myös kasarmimajoituksessa on otettu huomioon turvavälit. Parolannummella on otettu muun muassa muita tiloja kasarmeista käyttöön ja näin pyritään pitämään etäisyyksiä. Tosin oman koulutusosaston sisällä ollaan Hakaniemen mukaan välillä varsin tiiviisti yhdessä, esimerkiksi maastossa teltassa yövyttäessä. 
Lomilta palataan terveenä
Hakaniemi muistuttaa, että myös lomilta palaamisessa on omat ohjeensa. 
– Mikäli on koronaoireinen henkilö, niin hän ottaa ensin puhelimella yhteyttä tänne omaan yksikköönsä ja hän saa ohjeet jatkotoimenpiteistä. Tarkoitus on se, että lievästi oireisena eli sairaana ei tulla varuskunnan alueelle.
Panssariprikaatissa aloittaa maanantaina varusmiespalveluksensa kaikkiaan 1 450 alokasta, joista noin viisikymmentä on naisia.
Esikuntapäällikkö Janne Hakaniemi muistuttaa vielä, että kaikkien palvelukseen määrättyjen on saavuttava kasarmille viimeistään kello 16.
Kenestä Vuoden turkulainen 2020? Äänestä omaa suosikkiasi
Tunnustusta tavoittelee yhdeksän Turkua ja turkulaisuutta myönteisesti esille tuonutta ehdokasta – sekä musta hevonen.
Uuden vuoden alkajaisiksi on aika muistella sen verran menneitä, että pannaan jakoon Vuoden turkulainen 2020 -titteli. Osallistu äänestykseen!
Tarjolla on yhdeksän ehdokasta, jotka ovat myönteisesti tuoneet Turkua ja turkulaisuutta esille menneenä vuonna. Osa heistä on vanhoja tuttuja, osa tullut tutuksi poikkeuksellisen pandemiavuoden kuluessa. Voit äänestää myös listan ulkopuolista mustaa hevosta. 
Äänestysaika päättyy perjantaina 22. tammikuuta. Vuoden turkulainen 2020 -voittaja julkistetaan Turun kaupungintalolla torstaina 28. tammikuuta. 
Voittajan palkitsee Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve**. Muistoksi Vuoden turkulainen saa Turun kauppatorin vanhasta torikivestä valmistetun palkinnon sekä kunniakirjan. Myös hopea- ja pronssisijoille sijoittuneet palkitaan kunniakirjoilla.
Vuoden turkulainen 2020 -äänestyksen järjestävät Turun kaupunki, Turun Sanomat, Radio Auran Aallot ja Yle Turku.
Tunnustus jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1985.
Ehdokkaat Vuoden turkulainen 2020 -äänestyksessä:
**Lauri Tähkä** 
Lakeuksien turkulaisimman tulisielun sooloura on kantanut kohta kymmenen vuotta, ja se on nostanut Tähkän Suomen suosituimpien artistien kärkeen. Palavaa vettä oli vuoden 2019 radioiden soitetuin kappale. Moneen kertaan palkittu laulaja ja lauluntekijä on esiintynyt viime vuosina loppuunmyydyille saleille, myös Turussa, jossa Lauri Tähkä saanut Turkuhallin täyteen. Hyväntekeväisyydessä aiemminkin kunnostautunut Lauri Tähkä sävelsi koronakevään tsemppibiisin Uuden edessä. Timo Kiiskisen sanoittaman kappaleen tuotto ohjattiin Punaisen Ristin kautta koronaepidemiasta kärsineiden auttamiseen Suomessa. Toivon kärki -ryhmään liittyi liki sata suomalaisartistia. 
**Ressu Redford** 
Ressun ura musiikkimaailmassa ulottuu jo viidelle vuosikymmenelle, ja televisiossa hänestä tuli turkulaisuuden kasvot viimeistään menneenä syksynä. Tanssipop-poljennosta ja hempeistä balladeista tunnettu Ressu yllätti Vain elämää -sarjassa niin artistikollegansa kuin katsojatkin tulkinnoillaan ja ajatelmillaan. Jo vuotta aiemmin hän pärjäsi mainiosti Tähdet, tähdet -kilpailussa. 1980-lukua tuskin voidaan muistella ilman, että Bogart Co. muhkeine hiuslaitteineen kaivetaan historian vaatekomeroista esiin. Seuraavalla vuosikymmenellä Sound of R.E.L.S. piti biittiä yllä, ja Kuka on se oikea -mainosmelodiasta alkanut sooloura poiki hittejä solkenaan. Monille muillekin artisteille kappaleita kynäillyt Ressu ehkä muistelee noita aikoja nyt radiokanavilla kaasuttelevassa Corollassaan. 
**Jutta Peltoniemi** 
Koronapandemian rantautuminen Turkuunkin nosti tartuntataudeista vastaavan lääkäri Jutta Peltoniemen työn kaupunkilaisten tietoisuuteen. Karanteeni- ja eristyspäätökset, tartuntaketjujen jäljittäminen, viruksen torjunta lentoasemalla ja satamassa – Peltoniemi on ollut kasvoina kertomassa kaupungin toimista viruksen hillitsemiseksi. Valmistautuminen koronaviruksen aiheuttamaan uhkaan aloitettiin Turussa vuosi sitten tammikuussa Kiinasta kantautuneiden ensitietojen jälkeen. 
**Mikko Pietilä** 
Korona on tehnyt myös johtajaylilääkäri Mikko Pietilästä lähes päivittäisen tutun koko maakunnan asukkaille. Koronanyrkiksikin kutsutun Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmän puheenjohtajana hän pitää yleisön ajan tasalla epidemiatilanteesta ja alueellista suosituksista. Pietilän asiallinen ja rauhallinen ulosanti on toiminut tehokkaasti koronainformaation ja selkeiden ohjeiden välittämisessä. Sisätautien erikoislääkäriksi vuonna 1999 ja kardiologiksi vuonna 2003 valmistunut Pietilä sai kardiologian dosentin pätevyyden vuonna 2015 ja väitteli lääketieteen tohtoriksi vuonna 2002. Hän on syntynyt Heidekenillä ja työskennellyt lähes koko uransa ajan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin palveluksessa. 
**Mika Vilpo** 
Yli 30 vuotta vapaaehtoistyötä Suomen Punaisessa Ristissä tehnyt Mika Vilpo on hyödyntänyt taitojaan niin ensiapuosaajana kuin tietoliikenneinsinöörinä kaikkien turkulaisten hyödyksi kuluneen vuoden aikana. Vilpo on organisoinut SPR Turun osaston tekemää korona-ajan avustustyötä Turun kaupungin kanssa, luonut uudenlaisia tapoja rekrytoida vapaaehtoisia ja saavuttaa avun tarvitsijat. Hän on ollut mukana kenttätyössä muun muassa jakamassa koronatietoutta lähiöissä, satamassa ja lentokentällä sekä kouluttamassa vapaaehtoisia. Varsinais-Suomen kuntien käyttöön Vilpo on rakentanut sähköisen alustan, jonka kautta korona-aikana tarvittava vapaaehtoisten apu saadaan nopeasti ja tarkoituksenmukaisesti paikalle. SPR Turun osaston ensiapuryhmän toiminnasta ja valmiudesta vastaavana hän on kehittänyt evakuointikeskusten tehokasta toimintaa suurten merionnettomuuksien ja tulipalojen varalta. 
**Marina Björkheim-Jokinen ja Turo Jokinen** 
Turun merelliset maisemat saivat runsaasti kansainvälistä näkyvyyttä Netflixin Unelmien näköalaravintolat -sarjan myötä. Turun Pursiseuran ravintolana tunnettu Ruissalon Maininki sai oppaakseen kolme ravintola-alan asiantuntijaa, jotka päivittivät ravintolan ruokalistaa, ilmettä ja toimintaa uusiin haasteisiin. Marina Björkheim-Jokisen ja Turo Jokisen luotsaama ravintola toimii meren rannalla vuonna 1917 valmistuneessa rakennuksessa, ja pyrkii laajentamaan asiakaskuntaansa pursiseuran ulkopuolelle. Ruissalon Maininki oli ainoa sarjassa esitelty suomalaisravintola. 
**Benita Heiskanen** 
Turun yliopiston John Morton -keskuksen professorina Benita Heiskanen keskittyy Pohjois-Amerikkaan painottuvaan tutkimukseen ja opetukseen. Viime vuosina iso osa hänen tutkijantyöstään on ollut osallistua Yhdysvaltoihin liittyvään mediakeskusteluun. Lisäksi Heiskanen pitää yleisöluentoja esimerkiksi kaupunginkirjastossa. Heiskaselle Turku on lapsuuden ja nuoruuden koti, mutta hän katselee kaupunkia myös paluumuuttajan silmin. Hän kokee olevansa aina turkulainen, jolle tärkeitä ovat jokiranta, Ruissalo ja murre. Ulkomailla opiskelun ja työn parissa vietettyjen vuosien jälkeen Heiskaselle oli onnenpotku saada vakituinen työpaikka kotikaupungista. 
**Mika Ääritalo** 
Pitkän uran jalkapallokentillä tehnyt TPS-hyökkääjä jätti viheriöt kuluneen kauden päätteeksi. Liki parikymmentä vuotta kestäneellä uralla pelipaita on muutamaa poikkeusta lukuun ottamatta ollut mustavalkoinen, ja niin on Mika Ääritalon sydänkin. Aina kun pukee Tepsin paidan päälle, ajattelee pelaavansa myös kannattajille, kiittelee Ääritalo seuran matkassa hyvinä ja huonoina hetkinä pysyneitä faneja. Jalkapallo voi hyvinkin kuulua miehen elämään myös tulevaisuudessa tavalla tai toisella, mutta juuri nyt on huilaushetken aika. Onhan takana yli 300 ottelua Veikkausliigassa ja kymmenittäin maaleja. 
**Marko Vainio** 
Divet Show'n takana oleva Marko Vainio viettää 15-vuotistaiteilijajuhlaansa. Ruotsinlaivalta uransa aloittanut Vainio korostaa olevansa "vanhan liiton drag queen". Impersonaattori tuo tunnetut hahmot lavalle eleiden ja olemuksen kautta, ei niinkään ääntä imitoiden. Divetin muhkea hiuslaite on viime aikoina keikkunut ahkeraan myös television laululehtereillä. Korona tyhjensi muiden esiintyjien tavoin noin 2 500 show'ta tehneen Marko Vainion kalenterin, ja hän hyödyntää yllättävän pysähdyksen kehittääkseen esitystään. Vainio nimettiinkin hiljattain Turun vuoden 2020 yksinyrittäjäksi. 
**Musta hevonen** 
Voit antaa äänesi myös listan ulkopuoliselle ehdokkaalle. 
Länsi-Pohjassa syntyi 453 vauvaa viime vuonna 
Kaikkiaan synnytyksiä oli 447, mikä on yli kaksikymmentä edellisvuotista enemmän. 
Synnytysten määrä kasvoi Länsi-Pohjassa hieman edellisvuodesta. Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyi viime vuonna 453 vauvaa. 
Kaikkiaan synnytyksiä oli 447, mikä on yli kaksikymmentä edellisvuotista enemmän. Merilappilaisäideistä yhdeksän kävi synnyttämässä Oulun yliopistosairaalassa.
Länsi-Pohjan synnytykset Kemissä on toistaiseksi turvattu poikkeusluvalla vuoden 2023 kesäkuun loppuun saakka.
Ennätyslämmin vuosi näkyy myös Pohjois-Savon tilastoissa – koko loppuvuosi tavanomaista lämpimämpi Kuopiossa
Koko loppuvuosi elokuusta alkaen oli Pohjois-Savossa pitkän ajan keskiarvoa lämpimämpi.
Vuosi 2020 oli Suomen mittaushistorian lämpimin.
Ilmatieteen laitoksen alustavien tilastojen mukaan vuoden 2020 keskilämpötila oli noin 4,8 astetta. Tämä ylittää edellisen ennätyksen vuodelta 2015 jopa noin 0,6 asteella. Tilastot ulottuvat aina 1800-luvun puoliväliin saakka.
Päättyneen vuoden keskilämpötila oli noin 2,5 astetta pitkän ajan keskiarvoa eli vuosia 1981–2010 korkeampi.
Lämmin vuosi näkyy Ilmatieteen laitoksen tilastoissa myös Pohjois-Savossa. Esimerkiksi koko loppuvuosi, elo–joulukuu, oli tavanomaista lämpimämpi, kun katsotaan kuukausien keskilämpötiloja pitkällä aikavälillä.
Marraskuun keskilämpötila oli Kuopiossa [Maaningan mittauspisteellä 2,4 astetta](https://www.ilmatieteenlaitos.fi/marraskuu), kun pitkän ajan keskiarvo on -2,2 astetta. Joulukuussa keskilämpötila oli -1,5 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -6,8 astetta.
Vuoden 2020 kuukausista tammikuu, kesäkuu ja marraskuu olivat kukin Suomen mittaushistorian toiseksi lämpimimpiä.
Rauman uusi harjoittelupäiväkoti aukeaa lapsille
Pikkunorssi antaa hyvät harjoittelumahdollisuudet alalle tuleville opiskelijoille.
Raumalla avataan tänään harjoittelupäiväkoti Rauman pikkunorssi. Pikkunorssi on Turun yliopiston harjoittelupäiväkoti, joka sijaitsee Rauman opettajankoulutuslaitoksen kampusalueella.
Pikkunorssiin mahtuu 105 lasta ja siellä harjoittelevat lastentarhanopettajaksi kouluttautuvat opiskelijat. 
Ensi vaiheessa Rauman pikkunorssi tarjoaa vain varhaiskasvatusta, myöhemmin syksyllä myös esiopetusta. 
Rauman pikkunorssissa on ympäristöpedagoginen taito- ja taideainepainotus.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
Nuoret Leijonat saa MM-välierässä vastaansa Ruotsin päivitetyn version – "Vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu"
Kari Piiroinen jatkaa Suomen maalilla varhain tiistaina Suomen aikaa pelattavassa MM-välierässä Yhdysvaltoja vastaan. Hyökkäykseen on sen sijaan tulossa muutoksia. 
Nuoret Leijonat pelasi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa 40 minuuttia vakuuttavinta peliään oikeaan aikaan, kun Ruotsi kaatui puolivälierässä.
Ottelun alku oli kuitenkin tahmea eikä Yhdysvaltain pyörremyrskyä vastaan tähän ole varaa. Välierä käynnistyy Suomen aikaa tiistaiaamuna kello 4.30.
Päävalmentaja **Antti Pennanen** kiitteli puolivälierän jälkeen joukkueen kollektiivista heräämistä ensimmäisellä erätuolla, mutta nyt henkinen valmius pitää olla kohdallaan alusta alkaen.
– Henkinen tila ja sen merkitys on hyvin, hyvin suuri, jotta on esimerkiksi kamppailuissa vahva, menee ensimmäisenä kiekoille ja voittaa irtokiekkoja, Pennanen totesi tiedotustilaisuudessa ottelun alla.
Nuorten Leijonien kapteeni **Anton Lundell** korosti, että vastuu valmistautumisesta on jokaisella pelaajalla. Pennanen antoi paljon kiitosta Ruotsi-pelin jälkeen juuri johtaville pelaajilleen.
Yksi ratkaisevia johtajan tekoja oli tasoittaa peli 2–2:een.
– Totta kai koitan auttaa kaikilla keinoilla, jos jollain on vähän vaikeampaa. Koetan olla esimerkki jäällä ja jään ulkopuolella ja saada sitä kautta jätkiä mahdollisimman paljon samaan kelkkaan, Lundell sanoi.
Pennanen arvioi, että välierävastustaja muistuttaa hyvin paljon viikonvaihteessa kaadettua länsinaapuria.
– USA on pelillisesti päivitetty versio Ruotsista: vähän paremmat pelaajat, vähän paremmin organisoitu joukkue taktisesti. He pitävät kovaa vauhtia, heillä on paljon taitavia pelaajia ja se näkyy ennen kaikkea ylivoimalla. 
Yhdysvaltojen paras pistemies **Trevor Zegras** on takonut viiteen otteluun kuusi maalia ja 15 tehopistettä, kun Suomen ykkönen eli Lundell on onnistunut kasaamaan neljä maalia ja seitsemän tehopistettä.
Kummankin joukkueen erikoistilannetilastot ovat koko turnauksen kärkeä. USA on takonut ylivoimalla kahdeksan maalia yli 42 prosentin tehokkuudella, ja on tilaston ykkönen ennen Suomea.
Alivoimalla välierävastustaja on päästänyt vain yhden osuman.
Merkillepantavaa on, että yhdysvaltalaiset ovat joutuneet pelaamaan vajaalla vain 15 minuuttia koko turnauksessa, kun Suomi on kuluttanut aikaa kaakelilla 36 minuuttia.
 – He voivat pitää kiekkoa ylivoimalla melko pitkäänkin, mutta sitten kun ruvetaan tekemään, niin he syöttävät kovaa ja laadukkaasti, mailojen alta ja mailojen väleistä. Oikea-aikainen sijoittuminen ja tietty kylmäpäisyys malttaa pelata oikein niitä tilanteita, ettei se tempo lähde viemään, Pennanen pohtii.
Suomen alivoima on päästänyt kolme maalia, kun vastustaja on päässyt yrittämään 19 kertaa. Pennasen luotto miesvajauksella pelaamiseen on vahva.
– Uskon, että hyvä alivoimamme ja itseluottamus siitä auttaa meitä ja olemme siihen varmasti valmiita. Jäähyttömyys on aika hyvä keino saada toisen ylivoima pois.
Ruotsia vastaan Nuorten Leijonien riveistä vahvan esiintulon teki **Mikko Petman**, joka oli elementissään ykkösketjun laidalla ottelun lopussa. Nelosketjusta ottelun aloittanut laituri pitänee uuden paikkansa USA:ta vastaan.
– Hän toi erinomaisen lisän ja paljon energiaa meidän ykkösketjuumme. Hän olisi voinut eilen tehdä kolme tai neljä maalia, Pennanen suitsutti.
Muuten kokoonpano pysynee valtaosin ennallaan. Pennasen mukaan **Kari Piiroinen** jatkaa maalilla ja puolustuksen peluutus pysyy samana.
– Hyökkäykseen tulee muutamia muutoksia, joku tulee sisään ja joku jää tässä vaiheessa sitten ikävä kyllä ulos.
Pennasen mukaan Nuoret Leijonat lähtee Yhdysvaltoja vastaan pitkälti samoin ketjukoostumuksin kuin mitä Ruotsi-ottelun lopussa nähtiin. Suomi tiivisti peluutustaan ja muokkasi ketjujaan.
Ykkösketjussa Petman vei **Kasper Simontaipaleen** paikan, joka pelasi viimeisessä erässä alle kaksi minuuttia. Puolivälierään 13:ntena hyökkääjänä lähtenyt **Petteri Puhakka** pelasi pelin lopussa kolmosketjun laidassa **Roby Järventien** paikalla, joka pääsi jäälle koko ottelussa vain viidessä vaihdossa, joista viimeinen oli toisessa erässä. **Juuso Pärssisen** johtama kakkosketju pysyi koko pelin ajan ennallaan. 
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
Jämsä tarjoaa nyt ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille asukkailleen
Jämsän tavoitteena on muun muassa vähentää raskauden keskeytyksiä ja sukupuolitauteja.
Jämsä tarjoaa tämän vuoden alusta alkaen ilmaisen ehkäisyn alle 25-vuotiaille asukkailleen. Nuori saa valita itselleen sopivimman ehkäisymuodon keskusteltuaan asiasta terveydenhoitajan kanssa. 
Myös jälkiehkäisy on maksutonta. 
Keski-Suomessa moni kunta tai kuntayhtymä on tarjonnut nuorille ilmaista ehkäisyä jo aiemmin. 
Jyväskylän seudun kolme Jyte-kuntaa, Keski-Suomen seututerveyskeskuksen kahdeksan kuntaa sekä Muurame myöntävät ilmaisen ehkäisyn alle 20-vuotiaille, Äänekoski alle 25-vuotiaille nuorille. 
Jämsän kaupunki kertoo, että maksuttoman ehkäisyn tarkoituksena on lisätä nuorten seksuaaliterveyttä ja ehkäisyn käyttöä niillä nuorilla, joilla on siihen tarvetta. 
Tavoitteena on myös vähentää alle 25-vuotiaiden ei-toivottuja raskauksia, raskauden keskeytyksiä sekä sukupuolitauteja.
Ehkäisy aloitetaan Jämsässä joko koulu- tai opiskeluterveydenhuollon tai perhesuunnitteluneuvolan terveydenhoitajan vastaanotolla. 
Aloituksen jälkeen käynnit toteutuvat aina perhesuunnitteluneuvolassa, josta nuori saa henkilökohtaisen arvioinnin perusteella itselleen sopivat ehkäisyvalmisteet enintään vuodeksi kerrallaan. 
Perhesuunnitteluneuvolan kaikki vastaanottokäynnit ovat maksuttomia.
Onttolassa palvelukseen astuu tänään 142 alokasta – käsidesit ja kasvomaskit käytössä heti alusta alkaen
Vuoden vaihtuessa myös rajajääkärikomppanian päällikkö vaihtui.
Pohjois-Karjalan rajavartiostossa Onttolassa palvelukseen astuu tänään 142 alokasta. Joukossa on 9 naista.
Koronavirustilanne vaikuttaa edelleen myös asepalvelustaan suorittavien arkeen. Käsidesit ja kasvomaskit ovat käytössä ensimmäisestä palveluspäivästä lähtien.
– Kenttäsairaanhoitajat antavat alokkaille oppitunnin heti palveluksen aluksi siitä, miten jokaisen tulee suojautua koronavirustartuntojen ehkäisemiseksi, tuore komppanian päällikkö **Ville Juvonen** kertoo.
Komppaniassa korostetaan henkilökohtaista hygieniaa ja käytetään kasvomaskeja. Toiminnalla pyritään siihen, ettei yksi mahdollinen sairastuminen laittaisi koko porukkaa karanteeniin.
Puolustusvoimilla käytössä 2+2+2-malli
Puolustusvoimilla on edelleen käytössä malli, joissa suurten joukko-osastojen väki jaetaan kolmeen eri osaan eli kuplaan. Kuplat vuorottelevat kahden viikon jaksoissa kasarmilla, erillismajoituksessa ja lomalla, eivätkä kohtaa toisiaan.
Onttolan pienehkössä rajajääkärikomppaniassa osastointia ei kuitenkaan pystytä tai ole tarpeen samassa mittakaavassa järjestää.
– Tilat ovat pienet ja käytössä on vain yksi rakennus, joten osastointi ei ole järkevästi toteutettavissa. Kun aliupseerikurssi alkaa, sen jälkeen he toimivat erillään, mutta aluksi kaikki ovat yhtä osastoa. Tosin kaikkien yhteen kokoontumisia pyrimme välttämään.
Juvonen sanoo, että komppaniassa on aiemmin todettu joitakin altistumisia koronavirukselle, mutta tartunnoilta on onneksi vältytty.
Uusi komppanian päällikkö innolla haasteita päin
Pohjois-Karjalan Rajavartioston rajajääkärikomppanian päällikkö vaihtui vuodenvaihteessa. Kapteeni Ville Juvonen siirtyi tehtävään luontevasti komppanian varapäällikön hommista.
– Onhan päälliköllä iso vastuu, mutta haasteita sitä on haettukin. Innolla odotan alokkaiden koulutuksen alkamista, että pääsemme kouluttamaan heistä suorituskykyisiä joukkoja.
Rajajääkärikomppanian varapäällikön tehtävässä aloitti 1.1.2021 yliluutnantti **Mikko Nylund**.
Päivystykset kaupunginsairaalalle, näytteenotto keskustaan – Harjun terveys aloitti toimintansa
Harjun terveyden sote-keskukset avaavat ovensa tänään.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän ja Mehiläisen yhteisyritys Harjun terveys Oy on aloittanut nyt toimintansa vuoden vaihteessa. 
Yritys tuottaa perusterveydenhuollon palveluita lahtelaisille, iittiläisille ja kärköläläisille. Yhtiön sote-keskukset aloittavat tänään. Esimerkiksi Lahden terveyskeskuspäivystykset on keskitetty sote-keskukseen kaupunginsairaalaan.
Asiakas voi jatkossa asioida myös digiklinikalla eli lääkärin tai hoitajan etävastaanotolla, kun oireet eivät vaadi fyysistä tutkimusta.
Uuden yrityksen henkilökunta jakautuu moniammatillisiin tiimeihin, joiden tavoitteena on palvella asiakkaita entistä kokonaisvaltaisemmin. Samalla on tarkoitus vähentää turhia lääkärin vastaanottokäyntejä.
Laboratoriopalvelut keskustaan
Lahtelaisten sote-keskusasiakkaiden näytteenotto on niinikään keskitetty yhteen toimipisteeseen. 
Laboratoriopalvelut tuottava Fimlab on avannut uuden näytteenottokeskuksen Lahden keskustaan. Eteläisen ja Itäisen lähiklinkian näyttenottopisteet on suljettu. Lahden kaupunginsairaalan näytteenotto palvelee jatkossa vain Harjun terveyden päivystysasiakkaita.
**Lue myös:**
[Lisää digipalveluita ja vähemmän lääkärin livevastaanottoja – Tämä kaikki muuttuu, kun Harjun terveys aloittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11711653)
Kainuussa yleinen koronatilanne rauhallinen – loma-ajan altistumiset voivat johtaa epidemian nopeaan kasvuun 
Vuodenvaihteen jälkeen koronatartuntoja on todettu kolme.
Kainuussa yleinen koronatilanne on pysynyt vuoden vaihtuessa rauhallisena, kerrotaan Kainuun sotesta. 
Kajaanissa Samoojan kuntoutuskodissa todettiin uudenvuodenpäivänä [kaksi koronatartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11722157). Sairastuneet ovat eristyksessä, ja kuntoutuskodin muut asukkaat karanteenissa. Yksikkö on vierailukiellossa 19. tammikuuta saakka. 
Lisäksi yhdellä kainuulaisella matkailijalla on todettu koronatartunta Helsinki-Vantaan lentokentällä. Hän on Kainuuseen palattuaan eristyksessä.
Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** korostaa ohjeiden noudattamista ulkomailta palattaessa. 
– Testit 72 tuntia ennen maahan saapumista, rajalla sekä 72 tunnin jälkeen sekä viimeistä testitulosta odottaessa omaehtoisessa karanteenissa pysyminen on vähimmäissuositus. Ellei näitä tehdä, suositus on kymmenen vuorokauden omaehtoinen karanteeni.
Koukkari sanoo, että erityisesti Venäjällä tilanne on niin vakava, että varotoimet ovat todella tarpeen. Valtioneuvoston suosituksen mukaan tarpeetonta matkustamista ulkomaille tulee välttää.
Samoojan kuntoutuskoti on Kainuun soten mielenterveys- ja päihdekuntoutujien ympärivuorokautinen asumispalveluyksikkö, jossa on tällä hetkellä 15 asukasta ja noin 10 työntekijää. Karanteenin aikana asukkailla ei ole kotilomia, eivätkä he voi liikkua yksikön ulkopuolella. Kaikkien asukkaiden omaiset on tavoitettu. Hen­ki­lö­kun­ta on ottanut varotoimet käyttöön ja jatkanut työs­ken­te­lyä nor­maa­lis­ti. 
Kainuun sote muistuttaa, että arkeen paluussa on kuitenkin syytä varovaisuuteen. Kainuun sotesta kerrotaan, että esimerkiksi Oulussa tartunnat ovat viikon aikana nelinkertaistuneet pienemmistä testimääristä ja voimakkaista rajoitustoimista huolimatta. Erityisesti jäljittämättömien tapausten osuus on noussut nopeasti.
Töihin, kouluun ja harrastuksiin paluuseen liittyykin nyt kohonnut tartuntariski, sillä loma-ajan altistumiset voivat johtaa epidemian nopeaan kasvuun, jos toimintaohjeista aletaan nyt joustaa.
Eri­tyi­ses­ti aluei­den vä­lil­lä liik­ku­vien, suu­rem­mis­sa jou­kois­sa ai­kaa viet­tä­nei­den tai ul­ko­mail­ta pa­laa­vien tu­lee lie­vis­sä­kin oi­reis­sa hakeutua ko­ro­na­tes­tiin.
_Lisää [Kainuun](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-V9MonAjxx) uutisia Yle Areenassa: kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
_Lisätty 4.1.2021 klo 9.47 pandemiapäällikkö Olli-Pekka Koukkarin kommentti ulkomailta palaavien ohjeistuksesta._
Uusivuosi sujui Pohjois-Pohjanmaalla suhteellisen rauhallisesti – joitakin pieniä tulipaloja sammutettiin
Lauantaina Oulun Tuirassa oli tulipalo parvekkeella, Kempeleessä taas paloi savusauna. Kuusamossa oli kolmen auton kolari.
Uuttavuotta otettiin Pohjois-Pohjanmaalla vastaan rauhallisesti. Poliisin mukaan uudenvuodenaatto oli esimerkiksi Oulussa hieman normaalia perjantaita vilkkaampi, mutta muuten vuodenvaihde sujui maltillisesti.
Pelastuslaitoksella oli muutamia tulipaloja sammutettavanaan. Sunnuntaina aamuyöllä Pudasjärven Yli-Siurualla tuhoutui varastorakennus, henkilövahinkoja palosta ei tullut.
Lauantai-iltapäivällä Oulun Tuirassa syttyi irtaimistoa tuhonnut parvekepalo Kalliotiellä sijaitsevan kerrostalon kolmannessa kerroksessa. Palo ei levinnyt laajemmalle, eikä vakavia henkilövahinkoja tullut. Lievää savuhaittaa aiheutui asuntoon ja porraskäytävään. Pelastuslaitos tutkii palon syytä.
Lisäksi lauantai-iltana Kempeleessä Ylikylän eteläpuolella tuhoutui savusauna tulipalossa. Palo oli saanut alkunsa saunan lämmityksestä. Pihapiirissä ollut palo ei levinnyt saunaa laajemmalle.
Launtaina iltapäivällä Kuusamossa oli myös kolmen henkilöauton kolari Kemijärventien ja Meskusvaarantien risteyksen kohdalla. Osallisena oli kahdeksan ihmistä, jotka kaikki kävivät terveydenhuollossa tarkastettavana.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
_Lisää [Pohjois-Pohjanmaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-p84Re9Pbb) uutisia Yle Areenassa. Kuuntele, katsele ja lue mitä lähelläsi tapahtuu._
Kanta-Hämeessä todettiin vuodenvaihteessa 17 uutta koronavirustartuntaa
Hämeenlinnan Voutilakeskuksessa Impivaaran tehostetun palveluasumisen yksikössä on todettu yhteensä kahdeksan tartuntaa.
Kanta-Hämeessä todettiin vuodenvaihteessa, 31.12.–2.1. välisenä aikana, 17 uutta koronavirustartuntaa.
Tapauksista kuusi liittyy Hämeenlinnan Voutilakeskuksen Impivaaran yksikön tartuntaketjuun. Hämeenlinnan kaupunki [tiedotti](https://www.hameenlinna.fi/tiedotteet/voutilakeskuksessa-koronatartunta/) keskiviikkona, että Impivaaran yhdellä asukkaalla ja yhdellä työntekijällä on todettu koronatartunta.
Impivaaran kaikki työntekijät ja asukkaat testattiin 30. joulukuuta. Näytteissä todettiin kuusi uutta koronatartuntaa: kolmella asukkaalla ja kolmella työntekijällä. Altistuneita työntekijöitä on tähän mennessä todettu yhteensä 13 ja heidät on asetettu kotikaranteeniin.
Yhteensä Voutilakeskuksessa on nyt todettu 8 tartuntaa. Henkilöstö ja asukkaat testataan seuraavan kerran tällä viikolla. Tilanteen vuoksi Voutilakeskuksessa ei voi vierailla erityistapauksia lukuun ottamatta.
Hämeenlinnassa on voinut altistua koronavirukselle kahdessa ravintolassa
 Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri tiedotti sunnuntaina, että Voutilakeskuksen tartuntojen lisäksi todetuista tapauksista kaksi on Riihimäen seudulta ja loput Hämeenlinnasta. Ainakin kolme tartunnoista on lähteeltään epäselviä, paikallisia tartuntoja.
KHSHP:n mukaan tartunnalle on mahdollisesti voinut altistua Hämeenlinnassa seuraavissa paikoissa:
Sairaanhoitopiiri pyytää kyseisissä ravintoloissa olleita henkilöitä tarkkailemaan terveydentilaansa huolellisesti ja hakeutumaan testiin, jos koronainfektion oireita ilmenee.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin mukaan keskussairaalassa oli sunnuntaina hoidossa kolme Covid-19-potilasta. Heistä tehohoidossa on yksi.
Mikko “Peltsi” Peltolan kolumni: Catch and release – kalojen pelastus?
Vapaa-ajan kalastus, jossa saalis ensin pyydystetään ja sitten päästetään vapaaksi, herättää tiukkaakin arvostelua. Voisiko tällainen kalastusmuoto kuitenkin jopa tukea kalakantoja, kysyy Mikko “Peltsi” Peltola. Mitä mieltä sinä olet? Osallistu keskusteluun kommenttikentässä.
Ihminen on kautta aikojen käyttänyt luontoa hyväkseen, hyvässä ja pahassa. Sekasyöjänä ravintoketjun huipulla olemme tottuneet ottamaan luonnosta sen, minkä tarvitsemme, ja vähän enemmän. Tai oikeastaan aivan liikaa, sillä [lajikato ja luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284139) etenevät kovaa vauhtia. Liian suuri osa maailman kalakannoista on ajautunut sukupuuttoon tai sen partaalle ja yhtenä syynä monista on [ylikalastus](https://yle.fi/uutiset/3-7830942).
Jo yli 100 vuotta sitten uumoiltiin, että kalastajia on liikaa suhteessa kalakantojen sietokykyyn. Kehittyi kalastuksen muoto, jossa kaikkia saatuja kaloja ei otettukaan saaliiksi, vaan osa päästettiin takaisin. Kalojen vapauttamiselle kehkeytyi englanninkielinen nimitys “catch and release”, “c&r” ja suomeksi “pyydystä ja päästä”. Nykyään puhutaan myös valikoivasta kalastuksesta, jossa kalastaja tekee kalan saatuaan valinnan, ottaako saaliiksi vai päästääkö takaisin.
Erilaisilla termeillä on ihmiselle merkityksellisiä eroja, mutta kalan kannalta kaikki tarkoittavat samaa, kala saa vapautensa pyydystyksen jälkeen. Kalan vapautuksen syitä on monia ja osa niistä herättää paljon tunteita. Kalastus kun on nykyään paljon muutakin kuin ravinnon hankintaa. Se on elämyksiä, rentoutumista ja on sillä havaittu olevan terapeuttisiakin vaikutuksia jopa mielenterveysongelmista kärsiville. Moni kalastaja ottaa kalaa ravinnoksi, mutta on myös niitä, jotka laskevat kaikki saamansa kalat takaisin.
 
Suomalainen kalastuskulttuuri on pääosin perustunut siihen, että saatu kala hyödynnetään ravinnoksi. Kala on ollut merkittävä ravinnon jatke ruokapöydässä kohtuullisen helpon saatavuutensa, runsautensa ja terveellisyytensä vuoksi. Onhan kotimainen kala edelleen [hyvää ja terveellistä lähiruokaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/12/02/reseptikone-kokkaa-itameri-puhtaaksi#23), jota kannattaa suosia ulkomaisen tuontikalan sijasta tai tilanteessa jossa halutaan vähentää lihan syöntiä. On jopa laskettu, että kotimaisen särkikalan tai silakan syöminen yhdistettynä kasvisperäiseen ruokavalioon on ekologisempi vaihtoehto kuin pelkkä kasvisruokavalio.
Miksi kaikkia saatuja kaloja ei tapeta?
Suomessa on arvioitu olevan [12 uhanalaista kalalajia](http://kalahavainnot.luke.fi/kalalajitieto/suomen-uhanalaiset-kalat). Koska ihmisen toiminnalla on kalojen ahdinkoon merkittävä vaikutus, voi helposti todeta, että paljon olemme tehneet väärin.
Yksi merkittävä syy kalakantojen heikkenemiseen on kalastus. Sillä, millä ja mitä kalastamme on merkitystä. Tästä syystä kaloille on asetettu erilaisia pyyntimittoja sekä rauhoituksia. Ala- ja ylämitta tarkoittavat sitä, että kyseisen kalalajin kohdalle asetettua pituusmittaa pienempää tai suurempaa kalaa ei saa ottaa saaliiksi, vaan sellaiset on päästettävä viipymättä takaisin veteen. Lisäksi kalastuslaissa sekä säännöissä on erilaisia aikaan tai paikkaan liittyviä rauhoituksia eri lajeille.
Liian usein näkee esimerkiksi kalastajien Facebook-yhteisössä kuvia saaliiksi otetuista, tapetuista kaloista saatetekstillä, jossa kysellään, mikä laji on kyseessä.
Koska kalastuksessa sääntöjä on paljon, eikä kalastaja voi aukottomasti päättää, millaisia ja minkä kokoisia kaloja pyydykseen käy, on kalastajalla suuri vastuu osata toimia oikein erilaisten lajien suhteen. Kun saaliiksi saattaa päätyä joka tapauksessa kaloja, jotka ovat joko kalastuslain, -sääntöjen tai oman arvion mukaan päästettävä takaisin, on kalojen oikeaoppisella käsittelyllä sekä lajituntemuksella tärkeä rooli. Liian usein näkee esimerkiksi kalastajien Facebook-yhteisössä kuvia saaliiksi otetuista, tapetuista kaloista saatetekstillä, jossa kysellään, mikä laji on kyseessä. Niin ei voi toimia. Oikeaoppinen kalojen käsittely ja lajituntemus onkin syytä opetella ennen kalastuksen aloittamista.
Oikeaoppisella kalojen käsittelyllä on merkittävä vaikutus siihen, miten hyvin kala selviää sen jälkeen kun se on saatu saaliiksi ja vapautetaan. Kun kalastetaan riittävän viileässä vedessä, väsytetään kala nopeasti, pidetään sitä mahdollisimman vähän vedenpinnan yläpuolella, käytetään väkäsettömiä koukkuja sekä solmutonta kumihavasta haavissa jne.. on kalalla yleensä erinomaiset mahdollisuudet selvitä vaurioitta.
Suuria yksilöitä vapautetaan siksi, että niiden koetaan olevan tärkeämpiä vedessä kuin kalastajan paistinpannulla. Monet kalatutkijat ovatkin sanoneet, että hyvässä kalastossa on kaikkia sinne luontaisesti kuuluvia kalalajela sopivasti kaikissa kokoluokissa. Tähän suhteeseen tulee helposti vääristymiä, jos kalastetaan liikaa jo muutoinkin harvalukuisia suuria yksilöitä.
Kalastustyyli jossa ei ole tarkoituskaan ottaa kalaa saaliiksi tuomitaan helposti, vaikka asia ei ole niin mustavalkoinen. Otetaan esimerkiksi keskisuomalainen koskikalastuskohde, jossa kosken pääkohdekalan taimenen vapauttaminen on ollut pakollista jo vuosia ja kalastussäännöt ovat olleet tiukat. Tällaisessa kohteessa on tiukan säännöstönsä vuoksi ylipäätään olemassa taimenkanta, sillä kalastuksesta saaduilla lupavaroilla on voitu tehdä pitkäjänteistä taimenen elinoloja parantavaa työtä sekä huolehtia asiallisesta kalastuksenvalvonnasta.
Jos edellä mainitun kaltaista kohdetta verrataan kohteeseen, jossa kalastus on saanut rehottaa vapaana, voi suurella varmuudella sanoa, että kalasto, paikan luonne ja siisteys ovat jotain aivan muuta. Valvomattomat kohteet valitettavasti keräävät ihmisiä, joiden luonnon ja kalojen kunnioitus on erilaista. Tällaiset kosket on tyypillisesti tyhjennetty taimenista aikoja sitten, koska valvontaa eikä fasiliteettejä kunnolliselle kalastukselle ole ollut olemassa.  Esimerkki on toki karrikoitu, mutta valitettavan totta.
Ihmettelen kuitenkin sitä tarmoa, jolla osa perinteisemmän kalastuskulttuurin kannattajista syyllistää modernimman kalastuskulttuurin edustajia.
“Pyydystä ja päästä” (c&r) -kalastuksen, tai ylipäätään minkäänlaisen kalan vapauttamisen suosion kasvu on saanut vanhaan suomalaiseen kalastuskulttuuriin tottuneet voimaan pahoin. Moni kokee vääryydeksi tai kalojen rääkkäämiseksi sen, että kaloja vapautetaan tai jopa sen että kalastus olisi millään muotoa nautittavaa toimintaa. Kaiken pitäisi perustua vain ja ainoastaan ravinnon hankkimiseen. Jyrkät ajatukset ovat siinä mielessä ristiriitaisia, että yleisesti ottaen hyväksytään laajamittainen verkkokalastus, jossa kala ui verkkoon, rimpuilee  viimeisiin voimiinsa saakka tuntikausia ja kokee lopulta kuoleman tukehtumalla.
Verkko ei myöskään valikoi saalistaan, vaan verkkoon saattaa uida runsaastikin alamittaisia kaloja, kuten syksyisessä siian pyynnissä monesti saattaa käydä. Kärjistäen voisi sanoa siis, että joidenkin mielestä kalan rääkkääminen on hyväksyttyä, kunhan kala kuolee tapahtuman yhteydessä. Itse en yleensä keskusteluissa verkkokalastuksen dilemmaa ota esiin, sillä niin kauan kun se tapahtuu lain puitteissa ja ihmiset saavat ravintoa ruokapöytäänsä, hyväksyn vastuullisen verkkokalastuksen. Ihmettelen kuitenkin sitä tarmoa, jolla osa perinteisemmän kalastuskulttuurin kannattajista syyllistää modernimman kalastuskulttuurin edustajia.
Kalakannoille edullisinta olisi kalastajien yhteistyö ja kalakantojen parempi arvostus ja ymmärrys yhteiskunnassa. Kun 1,5 miljoonaa suomalaista ilmoittaa jossain muodossa harrastavansa kalastusta, kannattaisi syyttelyn sijaan tämä potentiaali valjastaa vaikka kalakantojen muiden ongelmien kuten saasteiden ja ilmastonmuutoksen ehkäisyyn sekä [vapaiden virtavesien edistämiseen](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/vesi/vesistojen_kunnostus/Virtavesien_kunnostus). Vahvoilla kalakannoilla on paljon edullisia vaikutuksia. Vahva ja runsas kalasto myös vähentää saatujen kalojen vapauttamisen tarvetta kun kalaa voidaan ottaa runsaammin saaliiksi.
Kalastajan moraali
Kalastajan on syytä pohtia toimintansa oikeutusta, koska kalastuksella on aina merkitystä kalojen elämään, tavalla tai toisella. Otan esimerkiksi itseni, sillä itseni parhaiten tunnen. Harrastan aktiivisesti kalastusta ja olen pohtinut sitä paljon. Otan säännöllisesti kalaa ravinnoksi, mutta on myös paljon tilanteita, joissa päästän kalan vapaaksi.  Erityisen isot kalat päästän pääsääntöisesti takaisin sekä kalat tilanteissa, joissa ei jostain muusta syystä ole järkevää ottaa niitä saaliiksi.
 
Olen myös tietoinen siitä, että kalat pärjäisivät aivan hyvin ilman minuakin. Koen kuitenkin kalastuksen sen verran tärkeäksi osaksi hyvinvointiani, että olen valmis tuottamaan sen pienen häiriön muutaman kalan elämään. Koen myös tarvitsevani perheelleni sen verran ravintoa, että olen valmis sopivissa määrin ottamaan kalaa saaliiksi.  Kun vielä lisään kaiken kalakantojen hyväksi tekemäni työn, uskon olevani voiton puolella – hyvällä omatunnolla.
_Millainen kalastus sinun mielestäsi on perusteltua ja miksi? Keskustele kommenttikentässä. Keskustelu on auki 8.1. asti._
Aura-auto törmäsi henkilöautoon Liperissä
Henkilöauton kuljettaja ei mahtunut väistämään omalle kaistalle tullutta aura-autoa kaiteiden vuoksi.
Aura-auto kolaroi vastaantulijan kanssa Liperissä sunnuntaina. 
Heinäveden suunnasta iltapäivällä tullut aura-auto ajautui osittain vastaan tulevien kaistalle. Liperin suunnasta tulleen henkilöauton kuljettaja huomasi tilanteen ja yritti väistää, mutta reunakaiteet estivät väistämisen. 
Aura-auto osui vastaan tulleen ajoneuvon etukulmaan ja kylkeen. Henkilöauto jäi jumiin aura-auton ja kaiteen väliin. Kuljettaja ei kuitenkaan loukkaantunut törmäyksessä. 
Heinävedentie oli onnettomuuden vuoksi tukossa vajaan tunnin ajan.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kiittää, että törmäyksen jälkeen paikalle osuneet ohittivat onnettomuuspaikan rauhallisesti. 
Imatran uimahallin kohtalo jäi koronan jalkoihin – panokset laitetaan nyt puiseen urheilutaloon 
Imatran nykyinen uimahalli on pian tiensä päässä. Rakennus kaipaisi mittavaa peruskorjausta.
Imatran uimahallin kohtalo on jäänyt täysin koronan jalkoihin. 
Imatran nykyinen uimahalli on pian tiensä päässä. Myös vieressä oleva urheilutalo kaipaisi peruskorjausta. Kuntoselvitysten mukaan rakennukset tarvitsevat vähintään [kalliin remontin](https://yle.fi/uutiset/3-11010672).
Koronavirusepidemian puhjettua uimahallin tulevaisuudensuunnitelmien tekeminen pysähtyi.
Asiaa tuskin käsitellään pian
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Anna Helmisen** mukaan uimahallin kohtalo tuskin nousee käsittelyyn lähiaikoina. 
– Uimahallin tekninen käyttöikä on tiensä päässä, jossain vaiheessa asia tulee toki eteen.
Helmisen mukaan Imatran kaupunki keskittyy nyt täysillä [puisen urheilutalon ](https://yle.fi/uutiset/3-11700925)suunnittelluun Ukonniemeen, jäähallin yhteyteen.
Pahin tilanne Helmisen mukaan olisi, jos uimahalli jouduttaisiiin jostain syystä ottamaan pois käytöstä ja suunnitelmia uudesta hallista ei olisi vielä olemassa.
– Silloin jouduttaisiin pahimmassa tapauksessa olemaan vuosia ilman uimahallia.
Uimahalli ja muut sisäliikuntatilat ovat Imatralla suljettuna koronavirusepidemian takia loppiaiseen saakka.
Pekka Juntin kolumni: Muutamia pöyristyttäviä ideoita suden ja suomalaisen rinnakkaiselon sujuvoittamiseksi
Poronhoitoalueen etelärajaa tulee siirtää ja sutta pitää metsästää säännöllisesti, esittää Pekka Juntti. Tämän kolumnin voi myös kuunnella.
Viime syksynä susikiista roihahti jälleen. Yhdet demonisoivat tutkijat, toiset näkivät susialueen paikalliset verenhimoisina idiootteina. Poliitikot haistoivat tilaisuutensa ja löivät vettä punaisena hehkuvalle kiukaalle. Susiasia on jälleen niin solmussa, ettei se purkaudu ilman raikkaita ideoita.
Joten tässäpä muutama!
Lupaan jo nyt, ne ovat pöyristyttäviä ja mahdottomia.
**Aluksi esittelen kolme perusasiaa**, joiden varaan ideat rakennan.
Ensiksikin susi kuuluu suomalaiseen luontoon. Siitä ei pääse yli eikä ympäri, ei vaikka ex-pääministeri tokaisisi, että nappi otsaan, koska vaalit tulevat ja susialueet näyttävät valuvan perussuomalaisille.
Toisekseen suomalaiset fiksuina sivistysvaltion kasvatteina ovat sitoutuneet siihen, että kanta säilyy elinvoimaisena. Sen minimitasoksi on määritelty 25 lisääntyvää paria.
Kolmanneksi, kuten amerikkalaistutkijat Mech ja Boitani ovat todenneet, susi ja suurpedot voivat menestyä vasta, kun ne saavat paikallisten hyväksynnän.
Ja nyt, vedä syvään henkeä, sillä se on menoa.
**Idea numero 1.** **Poronhoitoalueen etelärajaa tulisi siirtää** joitakin satoja kilometrejä pohjoiseen.
Nyt susi on käytännössä lainsuojaton poronhoitoalueella. Sinne harhautuneet tapetaan yleensä luvan kanssa. [Tutkijoidenkin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-5070627) susia kannattaa suojella mieluummin poronhoitoalueen ulkopuolella.
Idea poronhoitoalueen siirtämisestä Etelä-Lappiin ei ole minun vaan **Erkki ”Susi” Pulliaisen**. Jos oikein muistan, Pulliaisen idea oli, että poronhoitoalueen siirtämisen myötä susille avautuisi vaaraton reitti Skandinavian suljettuja populaatioita rikastuttamaan.
On muitakin syytä, miksi poronhoitoalueen siirtäminen voisi olla järkevää. Susille tulisi lisää elintilaa. Kahdenkymmmenenviiden parin kanta levittäytyisi suuremmalle alueelle ja konflikti kenties lientyisi. Toki pohjoisen metsästäjät ja lampurit olisivat uuden edessä, kun perinteiselinkeino ei hoitelisikaan susia pois.
Poronhoito on etelässä harvemman ammatti, joten taloudelliset menetykset olisivat korvattavissa. Kulttuuriset menetykset ovat vaikeampia.
Etelässä poronhoito myös törmäilee pohjoisia paliskuntia useammin muiden elinkeinojen kuten maatalouden kanssa eikä rajan siirto heikentäisi alkuperäiskansan oikeutta kulttuuriinsa.
Päinvastoin.
Myös se kutkuttaa, että metsäpeura, luontomme hienoimpia ja meille historiallisesti tärkeimpiä eläimiä, pääsisi poroaidan takaa pohjoisen laajemmille palkisille. Rajan siirto tietäisi hyvää myös muille suurpedoille.
Viro ampuu, Suomi suojelee. 
**Idea numero 2. Sudesta täytyy tehdä tavoiteltu riistalaji ja sitä tulee metsästää** säännöllisesti. Tämäkään idea ei ole omani. Minulle sen kertoi vuosia sitten veljeni Jussi.
Idea perustuu siihen, että metsästettävänä lajina metsästäjät ottaisivat suden omakseen. Koiria tappavasta paholaisesta tulisi tavoiteltu arvosaalis. Etuna olisi myös se, että paikallisille tulisi tunne, että he voivat vaikuttaa asioihinsa, ja se, että susi pysyisi varmasti ihmisarkana.
Esimerkiksi tästä käy Viro. Virossa susi on EU:n luontodirektiivin liitteessä V, Suomessa liitteessä IV, lukuun ottamatta poronhoitoaluetta, jossa se on liitteessä V. 
Liite IV:ssä on lajeja, ”jotka edellyttävät tiukkaa suojelua.” Liitteessä V ovat lajit ”joiden ottaminen luonnosta ja hyväksikäyttö voi vaatia hyödyntämisen sääntelyä.”
Ja sama suomeksi. Viro ampuu, Suomi suojelee. Tänä talvena [Viro aikoo ampua](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/era/artikkeli-1.1250960) 140 sutta, siis puolet kannastaan. Virossa susia on Suomea enemmän, salametsästys on vähäistä, Suomessa se taas on joidenkin arvioiden mukaan yleisin kuolinsyy.
Miksei Viron tie voisi olla myös Suomen tie?
Tutkimuksen on oltava avointa ja neutraalia eikä tulinenkaan kritiikki saa vaikuttaa siihen.
**Idea numero 3: Jokaisen on otettava vastuu teoistaan.**
Tämä tarkoittaa montaa asiaa. On keskityttävä asioihin, joihin voi vaikuttaa. On lopetettava syyttely ja palautettava luottamus.
Tutkimuksen on oltava avointa ja neutraalia eikä tulinenkaan kritiikki saa vaikuttaa siihen.
Koiriensa puolesta pelkäävät metsästäjät voisivat kehittää metsästystapojaan ja -koiriaan. Suomalainen metsästyskoirakulttuuri kehittyi aikana, jolloin susi oli poissa. Susi ei ole enää lähtemässä pois, joten on lopetettava vihaaminen ja mietittävä koira uudestaan.
Millainen on hyvä metsästyskoira maisemassa, jonka yhtenä reunaehtona on susi?
Siinä hankalasti toteutettavat ideani, jotka halusin sanoa ääneen, koska asia saisi jo nytkähtää eteenpäin. Kymmenien vuosien susijumi ei ole hyväksi kenellekään – ei sudelle eikä ihmiselle. 
_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva toimittaja ja kirjailija, joka on seurannut susiasiaa niin metsästyskoiraharrastajana kuin yliopisto-opiskelijan roolissa._
Kolumnista voi keskustella 5.1. klo 23.00 saakka.
Synnytykset vähenivät jälleen Etelä-Karjalassa – vuonna 2020 syntyi alle 800 vauvaa
Vauvoja syntyi maakunnassa viime vuonna parikymmentä vähemmän kuin edellisvuonna. 
Syntyneiden vauvojen määrä jatkaa laskuaan Etelä-Karjalassa. 
Vuonna 2020 Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi alustavan tiedon mukaan 796 lasta, mikä on parikymmentä vähemmän kuin edellisvuonna.
Synnytysten määrä on [vähentynyt maaakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10002693) tasaisesti kymmenen viime vuoden aikana. Vuonna 2010 keskussairaalassa hoidettiin vielä yli 1 200 synnytystä vuodessa. 
Kaksi vuotta sitten Etelä-Karjalassa syntyneiden vauvojen määrä jäi [ensimmäistä kertaa alle tuhannen](https://yle.fi/uutiset/3-10538241).
Sosiaali- ja terveysministeriön päivystysasetuksen mukaan sairaalassa olisi tehtävä vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa, jotta synnytysosasto säilyisi maakunnassa.
Yhdysvaltain entisten puolustusministerien yhteisvetoomus: Armeijan ei pidä sekaantua vaalien kulkuun
Washington Post -lehdessä julkaistun kirjoituksen ovat allekirjoittaneet kaikki kymmenen elossa olevaa entistä Yhdysvaltain puolustusministeriä.
Yhdysvaltain entiset puolustusministerit varoittavat, että pyrkimykset verää armeija mukaan presidentinvaalikiistaan veisivät maan vaarallisille ja perustuslain vastaisille vesille. 
Ex-ministerit kehottavat puolustusministeriötä sitoutumaan rauhanomaiseen vallanvaihdokseen. Ministerien mukaan vaaliprosessi ja rauhanomainen vallanvaihto kuuluvat yhdysvaltalaisen demokratian tunnusmerkkeihin. 
[Washington Postissa julkaistun esseen](https://www.washingtonpost.com/opinions/10-former-defense-secretaries-military-peaceful-transfer-of-power/2021/01/03/2a23d52e-4c4d-11eb-a9f4-0e668b9772ba_story.html) (_maksumuurin takana_) ovat allekirjoittaneet kaikki elossa olevat entiset puolustusministerit, mukaan lukien kaksi väistyvän presidentin **Donald Trumpin** tehtävään nimittämää henkilöä.
Trump ei ole suostunut hyväksymään vaalitappiotaan demokraattien **Joe Bidenille**.
Kirjoittajat ovat huolissaan Trumpin perusteettomista väitteistä, joiden mukaan vaaleissa olisi tapahtunut laajaa vaalivilppiä sekä hänen kannattajiensa aikomuksesta marssia Washingtoniin. On myös esitetty, että armeijan avulla tulisi järjestää uusintavaali eräissä osavaltioissa. 
– Siviili- ja sotilasjohtajien, jotka määräävät tai toteuttavat tämänkaltaisia toimenpiteitä, on oltava vastuunalaisia ja heidät on voitava asettaa myös rikossyytteeseen vastaamaan niistä vakavista seuraamuksista, joita heidän tekonsa aiheuttavat tasavallalle, entiset Pentagonin johtajat kirjoittavat.
He vaativat nykyistä puolustusministeriä **Christopher Milleriä** ja hänen alaisiaan pysymään erossa vaaleista ja tekemään yhteistyötä Joe Bidenin hallinnon kanssa.
Esseen ovat allekirjoittaneet **James Mattis**, **Mark Esper**, **Ashton Carter**, **Dick Cheney**, **William Cohen**, **Robert Gates**, **Chuck Hagel**, **Leon Panetta**, **William Perry** ja **Donald Rumsfeld**.
[Washington Postin julkaisemalla nauhoitteella presidentti Trump painostaa Georgian osavaltion viranomaisia löytämään hänelle ääniä – Kuuntele otteita puhelusta](https://yle.fi/uutiset/3-11722871)
Pieti Poikola, 43, jätti työnsä kolmeksi vuodeksi ja opiskeli kaukomailla kehon ja mielen hallintaa – nyt boheemi valmentajavelho tuo uusia oppejaan huippu-urheiluun
Lahti Basketballin päävalmentaja Pieti Poikola aloittaa jokaisena pelipäivänä pelaajilleen meditaatioharjoituksen.
**LAHTI.** Pieni puutalo saa talven ensimmäisen lumipeitteen joulukuun alussa Kunnaksessa noin kahdeksan kilometriä Lahden keskustasta. 
Lahti Basketballin päävalmentaja **Pieti Poikola** osti piskuisen talon käymättä paikan päällä kertaakaan. Poikolan hyvin tuntevat ihmiset sanovat, että ratkaisu oli täysin normaali boheemia elämää viettävällä koripallovalmentajalle. 
Hän luotti ostopäätöksessä isänsä arviointikykyyn, koska vielä alkuvuodesta Poikola oli opiskelemassa kehon ja mielen hallintaa Myanmarissa. 
Poikola, 43, aloittaa aina päivänsä aamukuudelta meditaatioharjoituksella, jolloin kolminkertainen korisliigan mestarivalmentaja istuu jalat ristissä makuuhuoneensa nurkassa silmät kiinni.
– Paras apu on siinä, että pystyn pitämään mielen läsnä ja jäsentelemään omia ajatuksia. Pystyn toimimaan myös omana persoonana ja hyväksymään asiat sellaisina kuin ne ovat. Silloin on helpompi nähdä myös ne asiat, joihin pitää puuttua ja mihin ei pidä puuttua, koska niihin asioihin minulla ei ole kontrollia, sanailee Poikola Yle Urheilun haastattelussa.
 Irtiotto korisvalmennuksesta kannatti
Poikola päätti alkuvuodesta 2017, että hän haluaa pois valmennuksen oravanpyörästä toimiessaan kasvattajaseuransa Kouvolan Kouvojen päävalmentajana. Tuolloin hän ilmoitti Ylen haastattelussa, että hän [tarvitsee opetusta mielen hallintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9475115).
– Tyyni mieli on usein myös älykäs mieli, sanoi Poikola helmikuussa 2017. 
Päätös piti ja valmennustehtävät vaihtuivat joogaretriitteihin Intiassa. Nyt takataskusta löytyy joogaopettajan pätevyys Rishikeshistä.
Viime vuosien aikana maailmanmatkaaja on tyydyttänyt biologista tiedontarvettaan vuorigorillojen luona Ugandassa, sukeltanut kirkkaan sinisissä vesissä Indonesiassa, hiljentynyt lukuisilla retriiteillä muun muassa Intian Dharamshalassa ja Sri Lankassa.
Pisimmillään Poikola oli puhumatta hiljentymisretriitillä 15 päivää, joka oli kova tie oman mielen syvyyksiin. Pitkä puhumattomuus on haaste ihmismielelle.
Tauko valmennustehtävistä sai myös Poikolan miettimään, onko hänelle enää ottajia koripallomaailmassa, vaikka jo ennen paluutaan hän oli neuvottelut keskieurooppalaisten joukkueiden kanssa. 
Poikolan CV on komeaa luettavaa. Hän luotsasi 2010-luvun alussa **Damon Williamsin** ja **Antero Lehdon** tähdittämän Tampereen Pyrinnön kolmeen Suomen mestaruuteen. Kaikkina mestaruusvuosina hänet valittiin vuoden valmentajaksi korisliigassa. Tanskan maajoukkueen peräsimessä Poikola viihtyi vuodet 2013–2016 ennen paluutaan korisliigan Kouvoihin. 
Paluu päivittäiseen valmennustoimintaan alkoi näyttää todennäköiseltä alkuvuodesta 2020, kun Lahti Basketballin toiminnanjohtaja **Roope Suonio** otti yhteyttä Poikolaan. Kaksikko löysi yhteisen sävelen välittömästi. 
Kolmen vuoden irtiotto oli kannattanut. 
– Suurin oppi oli varmasti siinä, kuinka mieli ja keho toimivat keskenään. Me näemme usein asiat niin kuin haluaisimme niiden olevan ilman, että ajattelisimme realistisesti, kuinka asiat oikeasti ovat. Opettelin ensin kehon ja mielen yhteyttä omien harjoitusten kautta, Poikola kertoo.
"Rehellisyys on vaikeaa"
Sana rehellisyys toistuu usein Poikolan puheessa. Urheilumaailmassa kaikkia asioita ei voi sanoa valmennettaville tai seurajohdolle suoraan. 
Tästä syystä Poikola on saanut vaikean valmentajan maineen, koska hän vannoo koko ajan enemmän ja enemmän rehellisyyden voimaan.
– Haluan sanoa asiat sillä tavalla kuin näen ne itse. Edellytän myös toimintaympäristöltäni rehellisyyttä ja uskallusta kohdata asiat juuri sellaisena kuin ne ovat ilman pilvilinnojen maalailua. On myös itselleni haastavaa olla rehellinen koko ajan. Saan itseni siitä kiinni, etten ole rehellinen. Haluan olla rehellinen sille ympäristölle jossa toimin. Rehellisyys on vaikeaa.
Valmennuspaussin aikana Poikola halusi pysyä kärryillä, mihin suuntaan koripallon tuoreimmat trendit ovat menossa. Hän seurasi koko ajan tiiviisti koripallomaailman tapahtumia eri puolilla Aasiaa, jos saatavilla oli riittävän laadukas internetyhteys. 
Tiedostamisen taju tärkeää huippu-urheilussa
Poikola toivoisi, että myös huippu-urheilijat opiskelisivat enemmän mielen ja kehon yhteyttä, koska hän näkee siinä hurjan voimavaran tulosten maksimoinnissa.
– Ei voi olla huippu-urheilija, jos ei tiedosta mitä tekee. Huippusuorituksia pystyy tekemään paremmin, jos tiedostaa, mitä tapahtuu oikeasti sen sijaan, että kuvittelee mitä tapahtuu. Myös sillä on iso merkitys, kuinka urheilija läsnä suorituksessa sen sijaan, että miettisi tulostaulua tai yleisön reaktioita, Poikola sanoo.
– Kun aina pyrkii vain parhaaseen mahdolliseen suoritukseen, silloin myös suoritustaso on parhaimmillaan. Maailmassa on lukuisia tutkimuksia siitä, kuinka paljon esimerkiksi mielen rauhoittamisella voi saada suoritusta paremmaksi.
Poikola vastailee rauhallisesti Yle Urheilun kysymyksiin olohuoneen lattialla samassa asennossa kuin meditaatioharjoitusta tehdessä.
Mestarivalmentaja pyrkii olemaan mahdollisimman läsnä jokaisessa tilanteessa. Silloin hän kokee pystyvänsä reagoimaan parhaiten muuttuviin asioihin.
Poikolan mukaan jokainen valmentaja tai ihminen pyrkii löytämään omat metodinsa toimiakseen parhaalla mahdollisella tavalla.
– Me elämme aika paljon illuusiossa. Tarkoitan sitä, ettemme näe asioita tai itseämme juuri sellaisina kuin olemme. Meillä on mielikuva kaikista asioista, joita teemme ja miten se näkyy ulospäin. Se ei kuitenkaan ole välttämättä sitä, mitä todellisuus on.
– Meillä on todella paljon tiedostamatonta viisautta mielessä ja kehossa. Mitä paremmin olemme läsnä, sitä paremmin tunnemme mielen ja kehon yhteyden ja sitä paremmin pystymme analysoimaan ja olemaan analyyttisia.
Todennäköisyyksillä voittamisen kimppuun 
Poikola tunnetaan juuri analyyttisuudestaan niin koripallovalmentajana kuin myös Ylen koripallolähetysten asiantuntijan roolissa.
Diplomi-insinöörin koulutuksen hankkineen Poikolan pään sisällä tietokone raksuttaa nopeasti ja hänen yksi valmennuksen pilareistaan on todennäköisyyksien laskeminen.
Tätä Poikola käyttää ottelutilanteissa, jossa heikommalle kolmen pisteen heittäjälle annetaan mielellään vapaa heittopaikka, koska todennäköisyys onnistumiselle on pieni. Samaan aikaan joukkue pystyy vaikeuttamaan vastustajan pelaamista jollain toisella osa-alueella.
Poikola kokee olevansa nykyisin huomattavasti parempi valmentaja kuin kolme vuotta sitten, koska hänellä on ollut aikaa pohtia ja opiskella asioita mahdollisimman realistisesti.
Juuri tällä hetkellä Poikola nauttii työstään, koska nyt hänellä on sellainen valmennustiimi, seurajohto ja pelaajat, joiden kanssa hän pystyy toteuttamaan ihannekoripalloaan. 
– Täydellistä koripalloa ei varmasti ole olemassa. Tai sitten voi ajatella niin, että täydellinen koripallo on parasta mahdollista koripalloa sillä hetkellä olemassa olevalla joukkueella ja elinympäristössä.
Mitä Poikolan "paras mahdollinen" koripallo sitten on?
– Uskon, että siihen liittyvät intensiteetti ja nopeat ratkaisut sekä vastustajan jatkuva painostaminen puolustuksessa. Toivottavasti tätä kautta saisimme vastustajan tekemään ratkaisuja, jotka ovat edullisia omalle joukkueelle. Tuo on vaikea kysymys. Se on vielä työn alla minun mielessä, naurahtaa Poikola.
Harjoituksista eväitä myös peliuran jälkeiseen elämään
Lahti Basketballissa pelaajille on tarjolla työkaluja oman mielen kehittämiseksi. Pelipäivinä Poikola järjestää meditaatioharjoituksen.
Valmentajavelho ei halua tyrkyttää omia ajatuksiaan pelaajille vaan osallistuminen on vapaaehtoista.
– Osa pelaajista osallistuu aina ja osa silloin tällöin. Haluan, että jokainen pelaaja löytää oman tapansa saada maksimaalisen suorituskyvyn irti. En halua, että pelaajat joutuisivat tekemään asioita, joihin he eivät usko. Aloitamme jokaisen harjoituksen lyhyellä keskittymisellä.
– Joskus siihen kuuluu mielikuvaharjoitus tai taktisen asian läpikäyminen. Toisille pelaajille tämä sopii hyvin, kun taas jollekin toiselle se on haastavampaa. Haaste on myös siinä, että ne kenelle mielikuvaharjoitukset ovat haastavimpia, saisivat niistä eniten irti. Tosiasia on kuitenkin se, ettemme saa mistään asiasta mitään irti, jos emme usko siihen itse.
Otteluiden aikana niin pelaajat kuin valmentajat joutuvat tekemään satoja valintoja ottelun aikana. Jokainen heitto, syöttö, leikkaus tai korille ajo tapahtuu pelaajan oman valinnan jälkeen.
Samalla tavalla pelaaja joutuu miettimään puolustuspäässä, kuinka pysäyttää pallollinen tai palloton pelaaja tai milloin on oikea aika lähteä auttamaan joukkuepuolustuksessa. Esimerkkejä voisi kaivaa esiin lukemattoman määrän.
Poikolan mukaan meditaatioharjoittelusta saadut hyödyt ovat pelaajille konkreettisia.
– Se vaikuttaa muun muassa palautumiseen – mieli ja parasympaattinen hermosto rauhoittuvat. Pystymme myös olemaan paremmin läsnä siinä tilanteessa ja tekemään oikeita valintoja kentällä. Jokaisen urheilijan pitää löytää oma väylä, millä tavoin mielen saa valjastettua parhaalla tavalla auttamaan omaa fyysistä suoritusta.
– Haluan tarjota pelaajille väylän siihen, että he oppisivat tuntemaan itsensä pelaajina, ihmisinä ja hyväksymään sekä löytämään asiat sellaisina kuin ne ovat. Silloin asioita on helpompi lähteä kehittämään, kun on realistinen kuva siitä, mitä olemme ihmisinä. Toivon myös, että pelaajille jäisi jotain työkaluja elämään myös urheilu-uran jälkeen.
"Minun uskomuksilla ei ole mitään väliä vaan sillä, mitä kentällä tapahtuu"
Jo ensimmäisten keskustelujen toiminnanjohtaja Suonion kanssa oli selvää minkälaista koripalloa Lahti Basketball tällä kaudella pelaisi. Poikola ja Suonio halusivat palauttaa Lahteen duunarikorismentaliteetin, jossa pelataan kovaa ja pelaajat antavat aina kaikkensa joukkueen eteen.
Lahtelaisseura pelaa ottelunsa hurjalla intensiteetillä alusta loppuun. Puolustuksessa lahtelaispelaajat ovat jatkuvasti vastustajan “iholla” ja hyökkäyspäässä ratkaisut ovat ajoittain melko villejä. Kaikilla on lupa heittää.
Poikola on pyrkinyt kokoamaan joukkueen niin, että kaikki pelaajat heittäisivät kolmen pisteen heitot sisään 35 prosentin tarkkuudella. 
Yleisö on viihtynyt katsomossa ja tulostakin on tullut, vaikka avainpelaajista **Vesa Mäkäläinen** on ollut koko alkukauden sivussa ja **Arttu Saarijärven** kausi päättyi loukkaantumiseen. Lahti Basketball on sarjassa kuudentena, mutta vain muutaman pisteen päässä kakkossijasta.
Kauden tavoitteita kysyttäessä Poikola antaa poikolamaisen vastauksen.
– Urheilu on siitä kivaa, ettei meidän tarvitse miettiä sitä etukäteen. Kääntäen verrannollisesti voisin sanoa, että mitä enemmän mietin tulosta, sitä huonompi tulos on. Pelaajat ovat yhdessä valmennuksen kanssa asettaneet tavoitteekseen mestaruuden.
– Mielestäni tärkeämpää on kuitenkin, mitkä ovat keinot siihen. Toivottavasti viimeisen pelin jälkeen meillä on sellainen olo, että olemme mitanneet ulos kaiken sen potentiaalin, mitä joukkueessamme on.
**Eikö sinulla ole päävalmentajana vastuu joukkueen menestyksestä?**
– Kyllä, pitää paikkansa. Haluan valmentaa sillä tavalla, että meillä olisi paras mahdollisuus, saada paras mahdollinen tulos. Uskon, että tulos on hyvä, mutta minun uskomuksillani ei ole mitään väliä, vaan sillä, mitä kentällä tapahtuu.
_Lahti Basketball pelaa seuraavan ottelunsa miesten Korisliigassa ensi keskiviikkona. Silloin Lahteen vieraaksi saapuu Poikolan entinen seura Tampereen Pyrintö._
**Lue myös:**
[Menestysvalmentaja Pieti Poikola palaa Korisliigaan – tällä kertaa Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-11276730)
[Suomen pallokentiltä maailman toiselle puolelle – pettynyt päävalmentaja päätti jättää kaiken ja lähteä Intiaan joogaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9475115)
[Yli 70 suomalaista huippu-urheilijaa kertoo mielenterveyden häiriöistään – Ylen kysely: Huippu-urheilun raadollisuus aiheuttanut monelle vakavia ongelmia](https://yle.fi/urheilu/3-11575030)
Suurta sikalaa uhannut lämpökeskuksen tulipalo saatu sammutettua Koskella
Suureksi luokiteltua paloa sammuttamaan hälytettiin aamuviideltä 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sammutti aamulla suureksi luokitellun rakennuspalon Koski tl:ssä Sorvastontiellä.
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä oli suuren sikalan lämpökeskuksen tulipalo, joka oli vaarassa levitä sikalaan.
Palo on saatu rajattua ja sammutettua, eikä leviämisvaaraa enää ole. Henkilövahinkoja ei sattunut ja omaisuusvahingot jäivät vähäisiksi. Lämpökeskus tuhoutui palossa.
Paikalle hälytettiin aamuviiden jälkeen 21 pelastuslaitoksen yksikköä.
Eri kulkuvälineiden käytön piti helpottua, kun liikennepalvelulaki muuttui – Whim-sovelluksen omistaja kuitenkin syyttää HSL:ää myyntityön vaikeuttamisesta
Whim-mobiilisovellusta tarjoava yhtiö väittää HSL:n vaikeuttavan sen pyrkimyksiä kasvattaa osuuttaan lipunmyynnistä. HSL kiistää väitteet.
Helsingin seudun liikenne ja eri liikkumisvaihtoehtoja tarjoava MaaS Global -yhtiö ovat ajautuneet isoon kiistaan palvelujen tarjoamisesta. Whim-mobiilisovellusta pyörittävän MaaS Globalin mukaan HSL näyttäisi vaikeuttavan tahallaan Whimin toimintaa.
Muutama vuosi sitten Helsingin markkinoille tuotu Whim-mobiilisovellus tarjoaa Helsingin seudun liikenteen eli HSL:n, Taksi Helsingin, Lähitaksin sekä Veho- ja Sixt-autovuokraamojen palveluja. Myös maksaminen onnistuu samassa palvelussa.
MaaS Globalin toimitusjohtaja **Sampo Hietanen** sanoo, että taksiyhtiöiden kanssa toiminta sujuu muitta mutkitta, mutta ongelmia on julkisomisteisen HSL:n kanssa.
Toimitusjohtaja Sampo Hietasen mielestä on epäselvää, millä säännöillä markkinoilla toimitaan. Yhtiö on tehnyt tutkintapyynnön Kilpailu- ja kuluttajavirastolle ja kantelun oikeusasiamiehelle.
– Traficom tai kilpailu- ja kuluttajavirasto eivät oikein ota tähän linjaa, emmekä tiedä, millä säännöillä toimitaan.
Hietanen: Laki edellyttää avaamaan järjestelmien rajapinnat
**Juha Sipilän** (kesk.) hallituksessa liikenne- ja viestintäministerinä toimineen **Anne Bernerin** (kesk.) esittelemä uusi liikennepalvelulaki edellyttää yrityksiä avaamaan järjestelmiensä rajapinnat toisilleen. Tavoitteena on, että eri yhtiöiden tietojärjestelmät toimisivat yhteen siten, että esimerkiksi Whimillä voi ostaa HSL:n lipun tai taksikyydin.
– Laki on ollut voimassa kaksi vuotta, mutta Helsingin seudun liikenteen kanssa homma ei hoidu mielestämme vieläkään mallikkaasti, Hietanen sanoo.
Jos Whimin käyttäjä haluaa tilata taksin, sovellus saa yhteyden suoraan taksiyrityksen tilausjärjestelmään. HSL:n lippujärjestelmään Whim ei kuitenkaan pääse, vaan tilaus kiertää HSL:n oman sovelluksen kautta.
Esimerkiksi kuukausilippua ostavan käyttäjän on ensin maksettava Whimin palvelu, ja tämän jälkeen siirryttävä HSL:n sivustolle ja tehtävä vielä vahva tunnistautuminenkin esimerkiksi pankkitunnuksilla.
– Rajapinnat eivät näin ollen ole vieläkään aidosti avoimia, ja asiakkaalle asetelma on hankala.
HSL: Joukkoliikenne on viranomaistoimintaa, ei markkinatoimintaa
Helsingin seudun liikenne kiistää Hietasen väitteet toiminnan tahallisesta vaikeuttamisesta. 
HSL:n mukaan toiminta on uuden liikennepalvelulain mukaista. Osastonjohtajan **Mari Flinkin** mukaan kiistaa selittää muun muassa se, että Helsingin seudun liikenne on julkinen toimija, jonka liikennöintiä rahoitetaan julkisin varoin.
Flinkin mukaan vahva tunnistautuminen tarvitaan siksi, että esimerkiksi kuukausiliput ovat edullisempia HSL:n jäsenkunnissa asuville.
– Asuinkunta varmistetaan sähköisellä tunnistautumisella. Kun kuukausilippu hankintaan, niin siinä asiakassuhteen alussa tarvitaan vahva tunnistautuminen, jossa tarkistetaan käyttäjän kuntalaisuus.
HSL on yhdeksän kunnan muodostama kuntayhtymä, jonka kustannuksista vain puolet katetaan lipunmyynnillä. Loput joukkoliikenteen kustannuksista maksavat veronmaksajat. 
HSL:n liput ovat saman hintaisia ostipa ne HSL:n omista myyntikanavista tai MaaS Globalin tarjoaman palvelun kautta.
MaaS Globalin toimitusjohtaja Sampo Hietasen mielestä HSL:n pitäisi maksaa palkkio lippuja välittävälle yhtiölle. HSL:n osastonjohtaja Mari Flink näkee asian toisin.
– Joukkoliikenne ja siihen liittyvä lipunmyynti on viranomaistoimintaa, ei markkinatoimintaa.
Flinkin mukaan yhtiö voi halutessaan myydä asiakkaalle kokoamassaan liikennöintipaketissa HSL:n lippuja, mutta niistä ei voida maksaa yhtiölle välityspalkkioita. Flink sanoo, että niitä ei myöskään myydä yrityksille sen edullisemmin kuin omista myyntikanavista asiakkaille.
– Julkisia verovaroja ei voida ohjata yksittäisen yrityksen tai ylipäätään kaupallisen yrityksen toimintaan.
MaaS Global on ensimmäisten palvelujentarjoajien joukossa pyrkinyt siihen, että mobiilisovelluksen käyttäjä voisi korvata oman auton kuukausimaksullisella palvelulla. Yritys on kehittänyt Whim-sovelluksen, jonka avulla voi käyttää julkista liikennettä, takseja ja vuokra-autoja. Kalleimmillaan sovelluksen käyttö maksaa 500 euroa kuussa, jolloin kaikkia sovelluksen liikennemuotoja voi käyttää rajattomasti
MaaS Globalin Hietanen sanoo, ettei ymmärrä HSL:n toimintaa. Hänen mukaansa Liikenne- ja viestintävirastokin on jo todennut, ettei vahva tunnistautuminen voi olla edes HSL:n tapauksessa ainoa vaihtoehto.
"Palveluista neuvotellaan myös muiden yritysten kanssa"
HSL:n osastonjohtajan Mari Flinkin mukaan whimin kaltaisesta yhteistyöstä neuvotellaan myös muiden yritysten kanssa. Joukossa on sekä suomalaisia että kansainvälisiä yrityksiä.
 – Kaikkia on kohdeltava tasapuolisesti.
MaaS Globalin tarjoamaa Whim-sovellusta voi toistaiseksi käyttää Helsingin seudun ohella Britanniassa, Belgiassa ja Itävallassa. Helsingin seudulla kuukausimaksun maksavien käyttäjien määrä vaihtelee Hietasen mukaan 5 000:n ja 10 000:n välillä.
Hietanen kertoo, että jatkosuunnitelmiin kuuluvat toiminnan laajentaminen esimerkiksi Singaporeen ja Tokioon. Talouslehti [Forbes on kutsunut](https://www.forbes.com/sites/carltonreid/2019/03/28/netflix-of-transportation-app-reduces-car-use-and-boosts-bike-and-bus-use-finds-maas-data-crunch/?sh=77a57d044923) Whimiä ”liikkumisen netflixiksi”.
_Voit keskustella aiheesta tiistaihin 5. tammikuuta kello 23:een saakka._ 
**Lue seuraavaksi:**
[HSL:n sovellukseen ei tulekaan Tallinnan joukkoliikenteen lippuja – Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tehty selvityspyyntö sai vetämään hätäjarrua](https://yle.fi/uutiset/3-11192406)
[Helsingin seudun liikenne joutui myrskyn silmään: Syytös laittomuuksista ja kantelu oikeusasiamiehelle – "Onko toiminta asiallista?"](https://yle.fi/uutiset/3-11086718)
[Paljon puhuttu autojen yhteiskäyttö yhä harvojen harrastus – Tarjontaa isoissa kaupungeissa, yritykset tuntemattomia kuluttajille](https://yle.fi/uutiset/3-10250401)
[Kaksi tanskalaisyritystä rynnisti Suomen autovuokramarkkinoille – toinen aikoo vyöryttää jopa parisataa sähköautoa Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-11697057)
[Helsingissä testataan: vaihtaisitko autosi bussiin, taksiin tai vuokra-autoon 250e / kk](http://yle.fi/uutiset/3-9310329)
Herätys: VR suunnittelee uudenlaista matkaketjupalvelua, Putinin ikipresidenttiys jakaa kansaa Venäjällä, Trump painostaa Georgian vaaliviranomaisia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Junat, bussit, taksit ja oma auto yhdistyvät pian matkaketjuiksi 
Julkisilla kulkuneuvoilla matkustamista pyritään muuttamaan lähivuosina sujuvammaksi. [VR ja alueelliset bussiyhtiöt](https://yle.fi/uutiset/3-11710804) ovat aloittamassa useissa kaupungeissa matkaketjupalvelun, jossa samalla lipulla voi matkustaa kaikissa liikennevälineissä. Yhteislippua testataan parhaillaan Kymenlaaksossa.
Miten suosittu Putin oikeasti on? Entä kuinka vahva on Venäjän oppositio? Yle kysyi venäläisasiantuntijalta
[Levada-tutkimuskeskuksen varajohtaja kertoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11719250), että venäläisten suhtautuminen Putiniin koheni kesällä, mutta syksyllä suunta on ollut alaspäin. Putinin ikipresidenttiyteen venäläiset suhtautuvat tutkimuskeskuksen mukaan hyvin jakautuneesti. Venäjällä järjestetään tänä vuonna duuman eli parlamentin alahuoneen vaalit.
Trump painostaa Georgian vaaliviranomaisia
Sanomalehti Washington Post on julkaissut puhelinkeskustelun, jossa Yhdysvaltain väistyvä presidentti **Donald Trump** yrittää painostaa Georgian osavaltion johtavaa vaalivirkailijaa **Brad Raffenspergeria.** Trump vaatii, että hänelle on löydettävä tarpeeksi ääniä, jotta hän voittaisi Georgian osavaltion eikä **Joe Biden**. Yle on saanut osan nauhoituksesta käyttöönsä, ja voit kuunnella sen [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11722871).
Videopelaajien keski-ikä jatkaa nousuaan myös tulevaisuudessa
Peliohjain kuluu tyypillisimmin tänä päivänä 44-vuotiaan kourissa, heitä on kaikista videopelaajista jo neljännes. Pelaamiseen tottunut ikäpolvi on varttunut Commodore 64 -ajoista, eikä peli-into ole jäänyt vuosien varrelle. Pelaamista halutaan tuoda jatkossa entistä enemmän [osaksi myös työelämän kehitystyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11710151).
Tänään on poutainen pakkaspäivä
Tänään maanantaina on poutainen päivä ja koko Suomessa on pakkasta. Lapissa pakkanen on paikoin kireää. Pilvipeite rakoilee lähinnä Länsi-Suomessa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Miten suosittu Putin oikeasti on? Entä kuinka vahva on Venäjän oppositio? Yle kysyi venäläisasiantuntijalta
Levada-tutkimuskeskuksen mukaan venäläiset suhtautuvat Putinin ikipresidenttiyteen hyvin jakautuneesti.
Venäjällä järjestetään tänä vuonna duuman eli parlamentin alahuoneen vaalit. Hallinto on jo aloittanut valmistautumisen niihin kiristämällä opposition ja kansalaisjärjestöjen toimintaa sääteleviä lakeja.
Viime vuonna presidentti **Vladimir Putin** muutti erityisjärjestelyin Venäjän perustuslakia siten, että hän voi jatkaa maan johdossa vuonna 2024 loppuvan kautensa jälkeen – mahdollisesti jopa vuoteen 2036 saakka.
Mutta kuinka suosittu presidentti todellisuudessa on, kun hänen täytyy ryhtyä vaalien alla tukahduttamaan opposition toimintaa?
**[Lue tästä kirjeenvaihtajan teksti siitä, kuinka Venäjää hallitsee Putininkin jälkeen Putin.](https://yle.fi/uutiset/3-11428709)**
Itsevaltaisessa järjestelmässä vallanpitäjien aitoa kannatusta on vaikea mitata. Vaalien kulkua manipuloidaan ja niiden tuloksia väärennetään, eikä valtion kontrolloimassa mediassa anneta tilaa kriittisille äänille. Tämä luo kansalaisten kesken vaihtoehdottomuuden tunnetta.
Yle kysyi riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen varajohtajalta **Denis Volkovilta** yli kaksi vuosikymmentä Venäjää johtaneen Putinin hallinnon suosiosta.
**Presidentti Putinin kannatukselle mitattiin viime vuonna Venäjän oloissa ennätysalhaisia lukuja. Miltä tilanne näyttää tällä hetkellä?**
– Kesän jälkeen kansalaisten suhtautuminen Putiniin koheni, mutta loppuvuodesta suunta on kääntynyt taas alaspäin, kertoo Denis Volkov.
Tutkimuskeskus Levada mittaa Putinin suosiota eri tavoin. Yksi tapa on kysyä kansalaisten [hyväksyntää presidentin toiminnalle](https://www.levada.ru/indikatory/). Marraskuun mittauksen mukaan 65 prosenttia venäläisistä hyväksyy Putinin toiminnan.
Keväällä talousvaikeuksien ja koronarajoitusten myötä enää 59 prosenttia vastaajista kertoi hyväksyvänsä Putinin toiminnan, mikä oli alhaisin luku koko 2000-luvun aikana tehdyn tutkimuksen aikana. 
Aiemmin kannatus kävi lähes yhtä alhaalla vuosina 2012–2013, mutta nousi sitten taas yli 85 prosentin huippulukuihin Venäjän vallattua Krimin niemimaan Ukrainalta.
Kysyttäessä [äänestämisestä presidentinvaaleista](https://www.levada.ru/2020/12/10/prezidentskie-elektoralnye-rejtingi-i-uroven-doveriya-politikam/) tällä hetkellä 39 prosenttia kaikista venäläisistä nimeää Putinin ehdokkaakseen. Vuoden 2018 alussa samaa kertoi 57 prosenttia vastaajista.
Toisaalta presidentin suosio on korkeampi, jos vastaajiksi rajataan vain ne kansalaiset, jotka kertovat aikovansa äänestää vaaleissa. Näiden venäläisten keskuudessa yli puolet nimesi Putinin ehdokkaakseen.
Volkov korostaa, ettei Putinin kannatuksen lasku johdu pelkästä koronaepidemiasta vaan kyse on pidemmästä trendistä. Sen taustalla on epäsuosittu eläkeiän nostaminen ja elintason lasku. Jatko riippuu ennen kaikkea taloustilanteen kehittymisestä.
**Venäläiset äänestivät viime kesänä Putinin jatkon takaavan perustuslakiuudistuksen puolesta tilanteeseen räätälöidyssä äänestyksessä. Miten kansalaiset suhtautuvat uudistukseen?**
Venäläiset suhtautuvat perustuslakiuudistukseen hyvin jakautuneesti, selviää Levadan [joulukuisesta tutkimuksesta](https://www.levada.ru/2020/12/23/kak-rossiyane-otnosyatsya-k-znakovym-politicheskim-sobytiyam-goda/).
Vastaajista 35 prosenttia kertoo perustuslakiuudistuksen herättävän heissä täysin myönteisiä ja 32 prosenttia erittäin kielteisiä tunteita. Aiemmat Levadan tutkimukset näyttävät, että juuri Putinin jatkon presidenttinä mahdollistava perustuslakiuudistuksen muotoilu jakaa eniten kansalaisten mielipiteitä.
– Kun perustuslakiuudistuksesta äänestettiin kesäkuussa, vallanpitäjille oli erittäin tärkeää saada omat kannattajansa liikkeelle, ja tässä he myös onnistuivat, huomauttaa varajohtaja Denis Volkov.
Toisaalta hän muistuttaa, etteivät Putinin hallinnon vastustajat ole enää lukumääräisesti marginaalinen joukko.
– Mutta oppositio on silti hajanainen, heikko ja voimaton. Siksi kriitikot pystyvät vaikuttamaan vain vähän asioiden kulkuun, Volkov sanoo.
**Mikä erottaa Putinin hallintoa tukevia ja sitä vastustavia venäläisiä?**
– Ratkaisevia tekijöitä ovat ikä ja riippuvuussuhde valtioon, sanoo Denis Volkov.
– Julkisella sektorilla työskentelevät ja televisiota katsovat kansalaiset tukevat suurella todennäköisyydellä hallintoa. Nuoremmat, tapahtumia netistä seuraavat ja yksityisellä puolella elantonsa saavat taas ovat usein tyytymättömiä nykyjohtoon, Levadan varajohtaja selvittää.
**Viime vuoden lopussa Venäjällä hyväksyttiin joukko lakeja, jotka vaikeuttavat opposition toimintaa entisestään. Esimerkiksi ”ulkovaltojen agenteiksi” voidaan nyt julistaa yksityishenkilöitäkin ja mielenosoitusten järjestämisestä tehtiin entistä hankalampaa.**
**Onko tämä hallinnolle välttämätöntä syksyllä pidettävien duuman vaalien kannalta?**
Denis Volkov pitää opposition toimintaa kiristävien lakien säätämistä Venäjän johdon yhtenä keinona varmistaa haluttu vaalitulos syyskuisissa duumanvaaleissa.
Kyse on siitä, että hallinnon tulee yhtäältä mobilisoida omia kannattajiaan ja toisaalta jatkaa vastustajiensa heikentämistä. Vaaleista on Volkovin mukaan vaikea saada selvää enemmistön tukea vallanpitäjille ilman, että oppositiota vastaan käytetään ennaltaehkäiseviä rajoitustoimia.
– En sano, että yhteiskunta on repeytynyt kahteen yhtä suureen osaan. Hallinnon vastustajia on vähemmän kuin kannattajia, mutta ero ei ole niin mittava.
– Siksi johdolle on tärkeää pitää asiat tiukasti hallinnassaan. Näitä uusia lakeja hyväksytään siksi, että tyytymättömien kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia heikennetään, Volkov sanoo.
**Mikä on venäläisten protestimieliala?**
– Tällä hetkellä vajaa 25 prosenttia venäläisistä ilmoittaa olevansa valmis ottamaan osaa mielenosoituksiin, Volkov sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että kansalaisten valmiutta lähteä osoittamaan mieltä on vaikea mitata luotettavasti.
Levadan [kyselytutkimuksen mukaan](https://www.levada.ru/2020/03/12/protestnyj-potentsial-11/) vuonna 2018 venäläisten protestimieliala kasvoi. Siitä asti se on pysynyt verrattain korkealla.
Parin viime vuoden aikana Venäjällä on nähty suhteellisen paljon mielenosoituksia kuten erilaisia ympäristönsuojeluun liittyviä protesteja ja Venäjän Kaukoidässä sijaitsevan Habarovskin mielenosoitukset.
– Uskon, että lähitulevaisuudessa kansalaisten protestimieliala säilyy jotakuinkin ennallaan, Levada-keskuksen varajohtaja Denis Volkov arvioi.
_Mitä mieltä olet Venäjän yhteiskunnallisesta kehityksestä ja Putinin suosiosta? Voit keskustella jutusta 5.1. kello 23 saakka._
**Lisää aiheesta:**
[Kirjeenvaihtajalta: Vuosi 2020 on ollut raskas myös Putinille – ja se loppuu nöyryyttävästi uusiin tietoihin Navalnyin myrkyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-11701392)
[Ylen ja Helsingin Sanomien Moskovan-kirjeenvaihtajat keskustelevat radio-ohjelma Ykkösaamussa Venäjän ajankohtaisista tapahtumista](https://areena.yle.fi/audio/1-50724208)
[Kirjeenvaihtajan analyysi: Korona teki Putinista bunkkerissa piileskelevän papan, jonka suosio rapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-11384836)
[Yle Venäjän Kaukoidässä: Habarovskin protestit hermostuttavat Kremliä ja tarjoavat syyn Navalnyin myrkytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11527761)
Puruvesi Swimrun kolminkertaistamassa kävijämääränsä
Tapahtumassa on tarjolla eri pituisia reittejä, jotka taitetaan jalkaisin ja uimalla.
Vuonna 2019 aloittanut Puruvesi Swimrun -tapahtuma on kolminkertaistamassa kävijämääränsä ensi kesänä kahteen aiempaan kesään verrattuna.
Sekä kesällä 2019 että koronakesänä 2020 juoksu- ja uintitapahtumaan osallistui kolmisenkymmentä henkeä, mutta nyt ilmoittautumisia on tullut jo sata. 
 Tapahtuman järjestää Punkaharjulla Matkailutila Naaranlahti. Järjestäjät arvelevat osallistujamäärän kasvun kertovan uskosta siihen, että koronan kanssa pystytään elämään.
Tapahtumassa on osallistujille tarjolla eri pituisia reittejä, jotka taitetaan jalkaisin ja uimalla.
Lippurahojen takaisinmaksu peruuntuneista teatteriesityksistä  on sujuvoitunut
Jos netistä ostetuista lipuista haluaa rahansa takaisin, sen pitäisi onnistua alle viikossa. Välillä jono oli kuukausia.
Teatterilippujen palauttamisen ruuhkat ovat helpottaneet. 
Esimerkiksi Joensuun ja Varkauden kaupunginteattereihin netissä liput myyvästä Ticketmasterista kerrotaan, että asiakkaat saavat rahansa takaisin alle viikossa. 
– Jos palautuslomakkeella kaikki tiedot ovat oikein, pyyntö käsitellään viimeistään seuraavana arkipäivänä, myyntijohtaja **Petri Lehtoranta** lupaa.
Pahimman perumissuman aikaan rahojaan joutui odottamaan jopa kolme kuukautta. 
Lehtoranta toivoo nyt, että tieto nopeasta rahojen palauttamisesta tarvittaessa kannustaa ihmisiä ostamaan lippuja tapahtumiin.
Monien muiden tavoin Joensuun ja Varkauden kaupunginteatterit ovat peruneet esityksensä koronaviruksen takia tammikuun loppupuolelle saakka.
Juna- ja bussiliput sekä taksimatkat voi ehkä pian ostaa samasta sovelluksesta – VR neuvottelee kaupunkien kanssa lippuyhteistyöstä
Suuremmilla paikkakunnilla lähiliikenteen bussien ja junien aikataulut sovitetaan yhteen ja yhdellä lipulla voi varata kaikki matkaan liittyvät palvelut. 
Matkustamisen Suomen sisällä pitäisi lähivuosina olla tuntuvasti sujuvampaa kuin nykyisin. 
VR neuvottelee useiden kaupunkien kanssa matkaketjupalveluista. Koronapandemian jälkeen toiminta alkanee ensimmäisenä Tampereella, Turussa, Seinäjoella ja Oulussa. 
Jo tällä hetkellä käynnissä on VR:n ja joukkoliikennepalveluita tarjoavan Nyssen lippuyhteistyö Tampereella. Yhteislippua testaan myös Kymenlaaksossa ja Helsingissä.
Matkustajan ei enää tarvitsisi ostaa jokaiseen kulkuvälineeseen matkalippua erikseen, vaan kännykkäsovelluksesta ostettava lippu sisältäisi kaikki matkaan liittyvät liput. Junan ja bussin lisäksi matkaan voisi sisältyä osuuksia taksilla tai vuokra-autolla. 
– Meillä on tavoitteena, että kaukojunilla tehdään vuosittain miljoonia matkoja enemmän, ja junaliikenteen markkinaosuus kotimaan matkustuksesta kasvaa kymmeneen prosenttiin, visioi VR:n matkustajaliikenteen kehitysjohtaja **Antti Tuominen**. 
Vuonna 2019 VR:n kaukoliikenteessä tehtiin noin 15 miljoonaa matkaa. 
Matkaketjupalvelut tekee mahdolliseksi VR:n varausjärjestelmän uudistus, jolloin kännykkäsovelluksesta voidaan varata muitakin matkoja. Myös junalippuja voidaan myydä muiden joukkoliikenteen lippujärjestelmien kautta. 
**Lue lisää:** [VR, Onnibus ja Matkahuolto havittelevat kaikki kasvua matkaketjuista – lippumullistuksen tiellä vielä mutkia](https://yle.fi/uutiset/3-9830117)
Erityisesti VR tavoittelee uudistuksella hieman kauempana rautatieasemasta asuvia autoilijoita, jotka eivät käytä nyt junaa lainkaan.
– Kymmenen kilometriä tuntuu olevan jonkinlainen raja. Mikäli matkustaja asuu kauempana rautatieasemasta, sitä vaikeampaa on houkutella häntä junamatkalle, pohtii Tuominen. 
Siksi myös oma auto hyväksytään jatkossa osaksi matkaketjua, ja oman auton pysäköintimaksu voisi sisältyä osaksi matkalippua. 
Tuominen muistuttaa, että liikenteen päästöjen kannalta on tärkeintä, että matkan pisintä osuutta ei tehdä omalla autolla, vaan esimerkiksi junalla. 
 Kymenlaaksossa kokeillaan junan ja bussien yhteislippuja
Kymenlaaksossa VR ja kunnat testaavat, miten innokkaasti Kotkan ja Kouvolan väliä säännöllisesti matkustavat vaihtavat oman auton junaan ja paikallisbussiin. Kouvolan kaupungin muutama vuosi sitten tekemän selvityksen mukaan Kouvolan seudulta pendelöi Kotkassa ja Haminassa yli 2 000 ihmistä säännöllisesti. 
– Juna on ainoa julkinen kulkuväline, millä pääsee Kouvolasta Kotkan keskussairaalaan, sanoo Kouvolasta junaan nouseva **Ritva Pieninkeroinen.** 
Yhteislipun etuna on, että samalla lipulla voi matkustaa sekä Kouvolassa että Kotkassa. 
– Ei tarvitse enää erikseen ostaa paikallisliikenteen lippua Etelä-Kymenlaaksoon, paikallisliikenteen lippua Kouvolaan, raideliikennelippua, vaan kaikki onnistuu yhdellä lipputuotteella, sanoo Kouvolan kehitysjohtaja **Petteri Portaankorva.**
Kuluttajansuoja paranee jos matkaketju ei toimi
Matkustajan kannalta merkittävä parannus tulee olemaan kuluttajansuojassa, jos yksi osa matkaketjusta yllättäen pettää. Tällainen tilanne tulee eteen, jos esimerkiksi paikallisliikenteen bussi saapuu myöhässä matkakeskukseen, ja kaukoliikenteen juna on ehtinyt jo lähteä. 
Mikäli koko matka on ostettu yhdelle lipulle, VR huolehtii asiakkaan perille, eikä asiakkaan tarvitse neuvotella korvauksista esimerkiksi linja-autoyrityksen kanssa. 
– Me haluamme rakentaa sellaisen palvelun, että asiakas voi olla meihin yhteydessä, jos joku menee pieleen, vakuuttaa kehitysjohtaja Antti Tuominen.
Vaihto junista busseihin ilman odotusta
Kymenlaakson kokeilussa on havaittu, että vaihdon junan ja bussin välillä on sujuttava nopeasti.
– Monet käyttäisivät varsinkin talvella paljon enemmän junaa ja busseja, jos ei olisi odottamisaikaa, pohtii Kotkasta Kouvolaan kyläilemään tullut Nancy Sandberg.
Kouvolassa paikallisliikenteen aikatauluja on tarkoitus muuttaa keväällä niin, että ne palvelevat nykyistä paremmin junamatkustajia. 
_Aiheesta voi keskustella 5.1. klo 23 asti._
Keskivertopelaaja ei ole enää parikymppinen vaan yli 40-vuotias – videopelaajien keski-ikä jatkaa nousuaan myös tulevaisuudessa
Videopelaamiseen tottunut ikäpolvi on varttunut Commodore 64 -ajoista, eikä peli-into ole jäänyt vuosien varrelle.
Porilaiselle **Teppo Hynnälle**, 38, videopelit ovat olleet hauska ajanviettotapa jo miltei 30 vuoden ajan. Vapaa-ajan määrästä riippuen pelimaailmassa vierähtää keskimäärin muutama tunti päivässä.
– Olen ollut kiinnostunut tekniikasta jo lapsesta asti, joten siinä ohessa tulee se kiinnostus tietotekniikkaan ja sitä kautta pelaamiseen. Samalla saa touhuta niiden laitteiden kanssa.
Hynnä pyrkii nykyaikaistamaan pelilaitteistoaan aina 4–5 vuoden välein. Juuri kuukausi takaperin oli aika jälleen laittaa uutta rautaa tuleen.
Tekniikan parissa työskentelevän miehen mielestä parasta pelaamisessa on, että siinä saa toteuttaa omia mielenkiinnon kohteitaan ja käyttää luovuuttaan.
– Pelaan tällä hetkellä Civilization 6 -strategiapeliä, urheilupeleistä FIFA 2021 ja sitten näitä uusimpia räiskintäpelejä: [Cyberpunk 2077](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/12/19/vuoden-odotetuin-videopeli-cyberpunk-2077-julkaistiin-rikkinaisena-tekijat), Call of Duty ja Battlefield. En suuremmin harrasta mitään moninpelejä. Lähinnä se on omaksi iloksi tapahtuvaa seikkailua ja tutkimista siellä maailmassa.
Keskivertopelaajat keski-ikäisiä
Keskivertopelaajan ajatellaan usein stereotyyppisesti olevan nuori, noin parikymppinen mies. 
Todellisuudessa tämän päivän keskivertopelaaja on 44-vuotias, kertoo satakuntalaisten yritysten kasvua tukevan Prizztechin pelillisyysasiantuntija **Pirita Ihamäki**.
– Tämänikäisten osuus on noussut seitsemästä prosentista 25:een prosenttiin, kun aiemmin keskivertopelaaja oli 19-vuotias. Tämänhetkinen sukupuolijakauma on 50–50, kun naiset ovat tulleet myös hyvin vahvasti mukaan.
Syynä muutokseen on pelaamiseen tottuneen ikäpolven varttuminen. 
– Ennen nuoret olivat niitä, jotka pelasivat. Mutta nyt nämä samat nuoret lähestyvät keski-ikää. Meidän ikäluokallamme oli aikanaan Commodore 64, jonka parissa kasvoimme. Sama harrastuneisuus on jatkunut tänne asti, Ihamäki tarkentaa.
Pelikansaa iästä piittaamatta
[Gamecoast-pelillisyysverkoston mukaan](https://gamecoast.fi/?lang=fi) Suomessa toimii 220 pelialan yritystä, jotka työllistävät yli 3 200 henkilöä kokoaikaisesti. Vuosina 2017–2018 Suomen peliteollisuuden liikevaihto oli 2 miljardia euroa.
Suomalaisten tekemiä pelejä pelaa maailmanlaajuisesti yli miljardi ihmistä.
 Ei siis ihme, että suomalaisten peli-innostus kantaa pitkälle elämässä.
Tutkimusten mukaan pasianssi on kaikista yleisin peli naisten keskuudessa, kun taas miehillä Call of Duty ja muut räiskintäpelit vievät voiton. Muita kärkikahinoissa viihtyviä pelejä ovat Fortnite ja sudokut.
Kohonnut keski-ikä videopelimaailmassa ei pysähdy 40–50-vuotiaisiin vaan jatkaa kasvuaan aina eläkeikäisiin saakka.
Pirita Ihamäki kertoo yllättyneensä, kuinka monet eläkeläiset ovat lähteneet intohimoisesti pelaamaan ja heistä löytyy jopa e-urheilujoukkueita.
Esimerkiksi monista hyötypeleistä eli muistia virkistävistä peleistä eläkeläisille on saatu hyviä tuloksia.
– Myös 71-vuotias äitini on innostunut pelaamisesta urakalla. Hän pelaa jopa minua enemmän, Ihamäki naurahtaa.
Pelejä suunnataan nykyään paljon myös vanhemmalle kohdeyleisölle. Lisäksi naisille tehdään pelejä aiempaa enemmän. Nämä ovat usein sosiaaliseen kanssakäymiseen liittyviä pelejä, sillä naiset ovat miehiä enemmän sosiaalisia pelaajia.
Pelaamisesta työelämän valttikortti
Pelillisyysasiantuntija Pirita Ihamäki uskoo, että videopelaamisen keski-ikä tulee jatkossa yhä nousemaan. Keskivertopelaajien ikä tulee olemaan vielä pitkään 40–50-vuotiaiden välillä.
Pelaamista halutaan tuoda jatkossa entistä enemmän [osaksi yritysten kehitys- ja strategiatyötä.](https://www.prizz.fi/kehittamisteemat/automaatio-ja-robotiikka/satakunnan-pelillisyysverkosto.html)
– Näen, että pelimaailmaa tullaan käyttämään työpaikoilla vahvemmin esimerkiksi rekrytoinneissa, joka voitaisiin toteuttaa pelillisin elementein. Pelimaailma itsessään voidaan jo ottaa vahvasti muuhun maailmaan mukaan ja sitä kautta uudistaa työelämää, Ihamäki selventää.
_Keskustele aiheesta [Yle Tunnuksella](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). Kommentointi sulkeutuu 5.1. 2021 kello 23.00._
**Lue myös:**
["Pelejä käytetään lisääntyvästi merkityksellisten ihmissuhteiden alustana", toteaa Rovion uusi toimitusjohtaja – kahdeksan peliä tuotannossa, kaksi koemarkkinoinnissa](https://yle.fi/uutiset/3-11709641)
[Tosipelaajat väheksyvät, kansa rakastaa: Candy Crushin ja Fortniten kaltaiset ilmaispelit tahkoavat suuria summia](https://yle.fi/uutiset/3-11683257)
Chicago voitti ilman Lauri Markkasta – suomalaistähden koronakaranteeni pitkittymässä uuden koronatapauksen takia
Zach LaVine oli kentän kuningas, kun Chicago voitti Dallasin. 
Chicago Bulls voitti koripallon NBA-kierroksella Dallas Mavericksin pistein 118–108. Voitto oli ilman **Lauri Markkasta** pelanneelle Bullsille kauden kolmas. 
Chicagon kotivoittoon siivittivät **Zach LaVine** (39/6) ja **Coby White** (23/7).
Dallasin pisterohmu oli 31 pistettä heittänyt **Jalen Brunson**. Mavericksin tähtipelaaja **Luka Doncic** oli pelistä sivussa nivusvamman takia. Slovenialainen on pelannut tällä kaudella 24,4 pisteen ottelukeskiarvolla. 
Markkanen oli sivussa ottelusta NBA:n terveys- ja turvallisuusprotokollan vuoksi. Markkasen joukkuetoverilla **Chandler Hutchisonilla** ja **Tomas Satoranskyllä** on todettu koronavirustartunta. Hutchison, Satoransky, Markkanen ja **Ryan Arcidiacono** ovat olleet nyt sivussa kolmesta perättäisestä ottelusta.
Hutchison sairastumisesta kerrottiin muutama päivä sitten ja Satoranskyn tartunnasta tiedotettiin ennen Dallas-peliä, [kertoo NBC](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/bulls-announce-guard-tomas-satoransky-tested-positive-covid-19). Markkasen koronakaranteeni pitkittynee uuden koronatapauksen takia, sillä NBC:n mukaan Markkanen matkusti kymmenen tunnin ajomatkan samassa tila-autossa Satoranskyn ja Arcidiaconon kanssa, kun he palasivat Washingtonin pelimatkalta Chicagoon.
Markkasella ja Arcidiaconolla ei välttämättä ole koronavirusta, mutta he ovat saattaneet olla läheisessä kontaktissa Hutchisonin ja Satoranskyn kanssa ja ovat siksi sivussa joukkueen toiminnasta.
Päävalmentaja **Billy Donovanin** mukaan on todennäköistä, että nelikkoa ei nähdä tulevalla neljän ottelun mittaisella vieraspelikiertueella. 
NBA:n protokolla määrää, että positiivisen koronatartunnan jälkeen pelaajalla on oltava vähintään kymmenen oireetonta päivää ennen kuin hän voi aloittaa harjoittelun. Kymmenen oireettoman päivän jälkeen pelaajan on läpäistävä sydäntestejä ja harjoiteltava yksin kaksi päivää. Sen jälkeen hän saa liittyä taas muun joukkueen vahvuuteen.
Chicagon voittoprosentti on seitsemän pelatun ottelun jälkeen 42,9. Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279)
**Lue myös:**  
 
[Chicago Bulls hävisi, Markkasen joukkuetoverilla todettu koronatartunta](https://yle.fi/urheilu/3-11722019)
[Vajaamiehiselle Bullsille toinen perättäinen voitto, Markkasen tuuraaja loisti](https://yle.fi/urheilu/3-11721680)
[NBA:n koronaohjeistus pitää neljä Chicago Bullsin pelaajaa sivussa Washingtonia vastaan – myös Lauri Markkasta uhkaa karanteeni](https://yle.fi/urheilu/3-11721630)
[Chicago Bullsille kauden avausvoitto – Markkanen toipui pohjevammastaan pelikuntoon, mutta jätti pelin kesken: "En pystynyt enää auttamaan joukkuetta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11718574)
Karjalan lennostossa astuu tänään palvelukseen 165 alokasta – toimintaa pyöritetään edelleen kolmessa kuplassa, jotka eivät kohtaa toisiaan
Ennen varuskuntaan saapumista alokkaat tarkastetaan hengitystieinfektion oireiden varalta.
Karjalan lennostossa palveluksensa aloittaa maanantaina 4.1. yhteensä 165 alokasta. 
Varusmiespalveluksessa olevat jaetaan edelleen kolmeen eri osastoon eli kuplaan, varotoimenpiteenä koronaviruksen vuoksi.
Osastot vuorottelevat kahden viikon jaksoissa kasarmilla, erillismajoituksessa ja lomalla, eivätkä kohtaa toisiaan. Erillismajoituksessa voidaan olla maastossa, mutta Karjalan lennostossa on käytössä myös konttimajoitus.
Maanantaina, ennen varuskunnan alueelle saapumista, terveysaseman henkilöstö tarkastaa palvelukseen astuvat alokkaat hengitystieinfektion oireiden varalta. 
Mikäli palvelukseen astuva on saapunut ulkomailta Suomeen esimerkiksi edellispäivänä tai alle kaksi viikkoa ennen palveluksen alkamista, määrätään hänet karanteeniin.
Jos asevelvollisella on mahdollisuus suorittaa karanteeni muualla kuin varuskunnan tiloissa, siihen myönnetään lupa ja alokasta käsketään ilmoittautumaan varuskunnassa kahden viikon karanteenin jälkeen. Asevelvollisille maksetaan ruokarahaa karanteenin ajalta.
Mikäli karanteeni ei ole mahdollista muualla, varuskunta järjestää alokkaalle karanteenipaikan. Palveluksen aloitus toteutetaan tällöin erityisjärjestelyin karanteenin ajan joko varuskunnassa tai erikseen järjestetyissä olosuhteissa.
Vaara ohi Levillä – laskettelukeskuksen öisen palon epäillään saaneen alkunsa viallisesta sähkölaitteesta  
Tulipalossa tuhoutui tuhannen neliön huolto- ja toimistorakennus. Raunioista nousi runsaasti savua ja alueen asukkaiden tuli pysyä sisätiloissa aamuun asti.
Levin laskettelukeskuksessa [Kittilässä on tuhoutunut yöllä ](https://yle.fi/uutiset/3-11722883)tulipalossa 1000 neliömetrin suuruinen huolto- ja toimistorakennus. Päivystävä palomestari **Ville Rankinen** Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että jälkisammutustyöt ovat päättyneet aamukahdeksan jälkeen. Myöskään vaaratiedote ei ole enää voimassa.
Palossa ei tapahtunut henkilövahinkoja.
Sirkan kylään annettiin yöllä [vaaratiedote ](https://yle.fi/uutiset/3-11722884)terveydelle haitallisen savunmuodostuksen vuoksi. Asukkaita kehotettiin pysymään sisätiloissa ikkunat, ovet ja ilmastointi suljettuina. 
Palon syttymissyyksi epäillään tällä hetkellä teknistä vikaa sähkölaitteissa. Palossa tuhoutunut rakennus oli vanha, useaan kertaan laajennettu ja sokkeloinen. Sen tiedettiin alusta pitäen olevan hyvin vaikeasti sammutettava.
– Siinä vaiheessa kun liekit tulivat harjalta ulos niin kyllä sen tiesi, että se on menetetty peli, toteaa palopaikalla ollut palotarkastaja **Kari Kuosmanen**.
Sammutustöissä keskityttiinkin siihen, ettei tuli pääse leviämään toiseen lähellä olevaan hallirakennukseen. Sammutukseen osallistui pelastusyksiköitä Kittilän lisäksi Muoniosta, Sodankylästä ja Rovaniemeltä saakka. Sammutustöihin osallistui myös monia vapaapalokuntaan kuuluvia rinnekeskuksen työntekijöitä.
Yli kahden miljoonan vahingot
Levi Ski Resort Oy:n toimitusjohtaja **Jouni Palosaari** arvioi huoltohallin palosta koituneen yli kahden miljoonan euron vahingot. Palosaari kertoo rinneyhtiön palovakuutusten olleen kunnossa. Tuhoutunut halli toimi aikoinaan hiihtokeskuksen päärakennuksena.
Tulen alta ehdittiin pelastaa rinnekoneita ja muuta huoltokalustoa Palosaaren arvion mukaan noin 2,5 miljoonan euron arvosta.
Laskettelurinteiden aukioloon öinen tulipalo ei vaikuta.
– Asiakkaille tämä ei tule juuri näkymään. Savuhaittoja on tänään, mutta muuten toiminta jatkuu normaalisti.
Savu tuntui aamukahdeksalta yhä selvästi.
– Ilmanala on vielä sellainen, että savu pysyy tässä kylän pinnassa eikä nouse yläilmoihin. Kyllä täällä on vahva savun tuoksu, Palosaari kertoo Leviltä.
Vaasan sairaanhoitopiiri aloittaa rokotukset koronavirusta vastaan tänään maanantaina
 Ensimmäiset koronavirusrokotteet annetaan Vaasan keskussairaalan ja Pietarsaaren Malmin sairaalan henkilöstölle. 
Rokottaminen koronavirusta vastaan alkaa Vaasan sairaanhoitopiirissä tänään maanantaina. Ensimmäiset koronavirusrokotteet annetaan Vaasan keskussairaalan ja Pietarsaaren Malmin sairaalan henkilöstölle. 
Ensimmäisinä rokotetaan henkilöstö, joka työskentelee tehtävissä, joissa on korostunut riski altistua koronavirukselle. Vaasan sairaanhoitopiiriin odotetaan tammikuun aikana tasaisesti uusia koronarokote-eriä. Vaasan sairaanhoitopiiristä arvioidaan, että väestön rokottaminen alkaa myöhemmin keväällä. 
Rokotussuunnitelmat tehdään yhdessä kuntien kanssa. Seinäjoella rokotukset alkoivat viime viikolla.
Laajat putki- ja kaapelityöt haittaavat liikennettä Turussa maanantaista alkaen
Molempien työmaiden arvioidaan aiheuttavan merkittävää liikennehaittaa. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Turussa alkaa maanantaina 4.1. kaksi mittavampaa tieurakkaa, jotka vaikuttavat liikenteeseen Turun tieliikennekeskuksen mukaan merkittävästi.
Uudenmaankadulla, Tuomiokirkon ja Sirkkalankadun välillä alkaa vesijohtourakka, joka haittaa liikennettä merkittävästi. 
 Urakka on osa laajempaa vesijohdon saneerausta, joka saatiin valmiiksi Aninkaistenkadun osalta joulukuussa. Työ etenee nyt seuraavaan vaiheeseen.
Kokonaisuudessaan Aninkaistenkadun ja Uudenmaankadun putkisaneerauksen arvioidaan valmistuvan lokakuun 1. päivään mennessä.
Työmaan kohdalta suljetaan yksi ajokaista kumpaankin ajosuuntaan. Autoilijoita kehotetaan käyttämään muita reittejä.
Koulukadulla laaja kaapelityö
Koulukadun ja Ratapihankadun risteyksessä alkaa maanantaina sähkökaapelin kaivutyö. Työ alkaa risteyksestä ja etenee siitä kohti Koulukadun huoltoasemaa. Yksi ajokaista on pois käytöstä.
Työn arvioidaan kestävän kolme viikkoa. Sen jälkeen työmaa etenee Ratapihankadulle puistokadun ja Käsityöläiskadun välille.
Yksi Helsingin suuntainen ajokaista on pois käytöstä. Ratapihankadun työmaan arvioidaan kestävän noin kolme kuukautta.
Työt keskeytetään pakkasen kiristyessä ja jatketaan sään lauhtuessa.
Työllisyyden kuntakokeilu starttaa Seinäjoella ja Etelä-Pohjanmaalla
Kuntakokeilussa ovat mukana myös Kurikka, Kauhajoki, Teuva, Isojoki, Karijoki, Alavus, Soini.
Seinäjoki ja Ilmajoki vahvistavat työttömien työhakijoiden palvelua tänä vuonna. Kunnat ovat mukana työllisyyden kuntakokeilussa, jossa vastuuta työllistämisestä siirretään Te-hallinnolta suoraan kunnille. 
Tehostettua tukea työllistymiseen saavat Kelan etuuksilla olevat työttömät, kaikki alle 30-vuotiaat työnhakijat sekä maahanmuuttajat. Käytännössä henkilökohtainen tuki järjestetään yhdistämällä kunnan eri palvelualueita, työllisyys- yritys ja sosiaalipuolelta. 
Etelä-Pohjanmaalla kuntakokeiluun on päässyt mukaan myös Kurikka, Kauhajoki, Teuva, Isojoki, Karijoki, Alavus, Soini. 
Uusikaupunki teki jätehuoltoratkaisunsa lainmukaisesti
Turun hallinto-oikeus katsoi, että valtuusto ei ylittänyt toimivaltaansa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Uudenkaupungin jätehuoltoratkaisusta tehdyt kaksi valitusta. Valtuusto päätti viime tammikuussa, että kaupunki liittyy ylikunnallisen Lounais-Suomen Jätehuollon osakkaaksi. 
Valituksilla oli yhteensä 175 allekirjoittajaa. He katsoivat, että valtuuston päätös tulisi kumota, koska se syntyi virheellisessä järjestyksessä ja lainvastaisesti. 
Hallinto-oikeus oli eri linjoilla. Se totesi ratkaisussaan, että valtuusto ei ylittänyt toimivaltaansa. Asiaan littyvät selvitykset, valmistelu ja päätökset tehtiin lainmukaisesti. 
Lounais-Suomen Jätehuolto huolehtii omistajakuntiensa jätehuollon järjestämisestä ja jäteneuvonnasta toimialueellaan. 
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta korkeimmalta hallinto-oikeudelta, jos se myöntää valitusluvan.
Neuvottelut Varkauden akkutehtaan myynnistä jatkuvat – ostajaehdokkaita on kaksi
Konkurssipesä pyrkii myymään tehtaan koneet ja irtaimiston.
Varkauden akkutehtaan konkurssipesä neuvottelee tehtaan koneiden ja irtaimiston myynnistä kahden ostajaehdokkaan kanssa. Konkurssipesän pesänhoitajan mukaan toinen ostajaehdokkaista on kotimainen ja toinen ulkomainen taho. 
Konkurssipesä pyrkii realisoimaan akkutehtaan laitteet, joita se on yrittänyt myydä yli vuoden ajan. Kesällä 2020 konkurssipesä hyväksyi jo yhden ostotarjouksen, mutta kaupat peruuntuivat. 
 Akkutehtaan käyttämä rakennus on Keski-Savon teollisuuskylän omistuksessa. Teollisuuskylän taloustilanne on heikko akkutehtaan konkurssien takia ja Varkauden kaupunki on joutunut maksamaan takaajana teollisuuskylän lainoja ja lainojen korkoja pankille.
Porin prikaatissa aloittaa 1 800 uutta alokasta Säkylässä ja Niinisalossa
Uusien alokkaiden varusmiespalvelusta sävyttävät viime keväänä käyttöön otetut varotoimet koronan leviämisen ehkäisemiseksi. 
Uudet alokkaat aloittavat tänään maanantaina varusmiespalveluksensa korona-ajan erityisjärjestelyin.
Porin prikaatissa Säkylässä ja Kankaanpään Niinisalossa aloittaa palveluksensa 1 800 ja koko maavoimissa noin 9 500 alokasta. 
Alokkaat jaetaan kolmeen osastoon, jotka eivät ole toistensa kanssa tekemisissä. Koronasta johtuvien järjestelyjen mukaan varusmiehet ovat palveluksessa neljä ja lomalla kaksi viikkoa. 
Varuskunnissa kiinnitetään erityistä huomiota hygieniaan ja esimerkiksi lomamatkoille varusmiehet saavat mukaansa viisi kertakäyttömaskia. Koronan varotoimia on noudatettu varuskunnissa jo viime keväästä lähtien.
[Kuuntele täältä uusimmat Yle Uutiset Satakunnasta.](https://areena.yle.fi/audio/1-1608195)
**Lue lisää:**
[Puolustusvoimissa on totuteltu uuteen koronarytmiin – Niinisalokin rauhoittuu joulun viettoon](https://yle.fi/uutiset/3-11712035)
Hallinto-oikeus piti Kuortaneen osakekaupat voimassa
Valtuusto päätti marraskuussa 2019 myydä lähes kaikki kunnan omistamat Kuusiolinna Terveys Oy:n osakkeet kolmella miljoonalla eurolla Pihlajalinnalle. Kaksi valtuutettua valitti päätöksestä.
Kuortaneen kunnan sotealan osakekauppa on tehty oikein, arvioi Vaasan hallinto-oikeus. Hallinto-oikeus on hylännyt valtuuston myyntipäätöksestä tehdyn valituksen. 
Kunta päätti reilu vuosi sitten myydä lähes kaikki yhteisyritys Kuusiolinna Terveys Oy:n osakkeensa Pihlajalinna Terveys Oy:lle. 
Näin ollen Kuortane saa[ kolmen miljoonan euron tulot](https://yle.fi/uutiset/3-11692129) osakekaupastaan, ellei hallinto-oikeuden päätöksestä haeta valitusoikeutta ja valiteta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. 
Kaksi perussuomalaisten valtuutettua valitti kunnanvaltuuston reilun vuoden takaisesta myyntipäätöksestä. Valittajien mukaan päätöksessä oli monia epäkohtia, muun muassa myyntipäätös tehtiin kiireessä ja osakkeet myytiin alihintaan.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi uudenvuodenaattona antamassaan tuomiossa, että Kuortaneen kunnanvaltuuston 21. marraskuuta 2019 tekemä päätös kauppakirjaluonnoksen hyväksymisestä ei ole miltään osin lainvastainen, eikä valtuusto ole ylittänyt toimivaltaansa. 
Yhteisyritys Kuusiolinna Terveyden muut osakaskunnat Alavus, Ähtäri ja Soini ovat myös myyneet lähes kaikki osakkeensa Pihlajalinna Terveys Oy:lle. Muiden jäsenkuntien osakekaupoista ei ole valitettu. 
Myynnin taustalla on kuntien varautuminen siihen, että valtakunnallisen sote-uudistuksen toteutuessa kuntien osakeomistusta sote-yhtiöissä rajoitettaisiin.
Yli 12 000 varusmiestä aloittaa palveluksensa: Varusmiesliitto vaatii äänestysmahdollisuutta varuskuntiin – Kaikkonen: Vaatinee vaalilain muutoksen, aikataulut tulevat vastaan 
Koronapandemian vuoksi varusmiehet viettävät enemmän viikonloppuja kasarmeilla. Varusmiesliitto pelkää tämän vaikuttavan äänestysintoon.
Yli 12 000 uutta alokasta aloittaa tänään palveluksensa. Maavoimissa palveluksensa aloittaa noin 9 500 alokasta ja loput jakaantuvat Merivoimien, Ilmavoimien ja Rajavartiolaitoksen joukko-osastoihin. 
Koronapandemia näkyy alokkaiden koulutuksessa muun muassa siten, että hygieniaohjeistuksen noudattamista valvotaan erityisen tarkasti. 
Pandemian vuoksi myös vierailuja varuskunta-alueille rajoitetaan. Varusmiesten vakuutus- ja valatilaisuuksia voi seurata maksuttoman verkkolähetyksen kautta.
Varusmiesliitto kantaa huolta keväällä palveluksessa olevien äänestämismahdollisuuksista kuntavaaleissa. Liiton mukaan koronapandemian vuoksi varusmiehet viettävät viikonloppujaan normaalia useammin palveluksessa – myös vaaliviikonloppuna. 
– Tällöin oletetaan, että varusmies itse selvittää ennakkoäänestysmahdollisuutensa ja käyttää silloinkin vähäisistä vapaapäivistään aikaa äänestämiseen, Varusmiesliiton tiedotteessa sanotaan.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut puolustusministeri **Antti Kaikkonen** (kesk.) uumoilee, ettei äänestäminen varuskunnissa ole mahdollista kuntavaaleissa.
– Ajatus on hyvä ja asiaa on selvitetty. Mutta näyttää siltä, että se saattaa vaatia vaalilain uudistamista. Jos näin on, tulevat aikataulut vastaan, puolustusministeri Antti Kaikkonen (kesk.) kommentoi.
Viime kuntavaaleissa alle kolmannes nuorista äänesti
Liitto kantaa myös huolta nuorten äänestysaktiivisuuden puolesta.
– Kaikki toimet joilla edistetään nuorten äänestysaktiivisuutta ovat enemmän kuin tarpeellisia. Korona-ajan mukanaan tuomat pidemmät kiinniolot eivät saa entisestään kasvattaa vaalipäivänä uurnien tavoittamattomissa olevien varusmiesten määrää, toteaa Varusmiesliiton puheenjohtaja **Atte Grönroos** tiedotteessa.
Liitto muistuttaa, että kevään kuntavaalit ovat monille varusmiehille ensimmäiset, joissa heillä on mahdollisuus äänestää. Vuoden 2017 kuntavaaleissa alle 25-vuotiaista [harvempi kuin joka kolmas käytti äänioikeuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9519369). Nuorimpien äänestysprosentti oli vain 30.
**Lue myös:**
[Hätkähdyttävä tieto: Harvempi kuin joka kolmas nuori äänesti viime kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9519369)(20.3.17)
Julian Assangen mahdollisesta luovutuksesta Yhdysvaltoihin tehdään päätös maanantaina
Yhdysvalloissa tietovuotaja voisi saada jopa 175 vuoden tuomion. 
 Britannialainen oikeusistuin päättää tänään, luovutetaanko tietovuotosivusto Wikileaksin perustaja **Julian Assange** Yhdysvaltoihin. 
Oikeuden oli määrä antaa päätös jo viime syksynä, mutta sitä lykättiin vuodenvaihteen yli. Yhdysvallat on vaatinut Britanniaa luovuttamaan Assangen, jota se syyttää vakoilusta. 49-vuotiasta Assangea odottaa Yhdysvalloissa yhteensä 18 syytettä, jotka liittyvät Wikileaksin vuonna 2010 julkaisemiin salaisiksi luokiteltuihin asiakirjoihin. 
Vuodetussa noin 500 000 asiakirjan aineistossa käsiteltiin muun muassa Afganistanin ja Irakin sotatoimiin liittyviä yksityiskohtia. Yhdysvaltain hallinto väittää, että Assange olisi auttanut entistä tiedusteluanalyytikkoa **Chelsea Manningia** varastamaan vuodetut asiakirjat. 
Jos Assange luovutettaisiin Yhdysvaltoihin ja tuomittaisiin siellä kaikista niistä syytteistä, joita häntä vastaan on nostettu, hän voisi saada jopa 175 vuoden tuomion. Jos oikeus päätyy Assangen luovuttamisen kannalle, puolustus valittaa päätöksestä lähes vuorenvarmasti. Oikeustaistelu saattaa lopulta kestää vuosia. 
Euroopan neuvosto on aiemmin arvioinut, että Assangen luovuttaminen Yhdysvaltoihin olisi "jäätävä isku" sananvapaudelle. Assange perusti Wikileaks-vuotosivuston vuonna 2006. 
Ecuadorin lähetystöstä vankilaan 
Luovutusoikeudenkäynti on viimeisin oikeustaistelu, jonka Assange on kohdannut kymmenen vuoden takaisen tietovuodon jälkeen. 
Muutama kuukausi Wikileaksin suurvuodon jälkeen elokuussa 2010 kaksi naista teki Assangesta rikosilmoituksen Ruotsin poliisille. Toinen syytti Assangea raiskauksesta, toinen seksuaalisesta ahdistelusta. Estääkseen luovutuksensa Ruotsiin Assange sulkeutui Ecuadorin Lontoon-suurlähetystöön vuonna 2012. Hän päätyi lopulta viettämään lähetystössä seitsemän vuotta, kunnes toissa vuoden huhtikuussa Ecuador käski häntä lähtemään. 
Britannian poliisi pidätti Assangen, ja hänet tuomittiin vankilaan seksuaalirikossyytteisiin liittyneiden takuuehtojen rikkomisesta. Assange on ollut siitä lähtien Lontoossa sijaitsevassa korkean turvallisuusluokan vankilassa Belmarshissa. Monet asiantuntijat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet huolestuneita Assangen terveydentilasta hänen vangitsemisensa aikana. 
Assangen asianajajat ovat toistuvasti muistuttaneet päämiehensä horjuvasta terveydestä sekä koronavirustartunnan mahdollisuudesta vankilassa. Riippumaton YK:n ihmisoikeusasiantuntija varoitti marraskuussa, että kuukausien vankeus on huonontanut merkittävästi Assangen terveyttä. 
**Lue myös:**
[YK:n erityistarkkailija: Donald Trumpin pitäisi armahtaa tietovuotaja Julian Assange](https://yle.fi/uutiset/3-11712448)(22.12.20)
[Assangen asianajaja: Trump lupasi armahtaa Assangen, jos tämä kertoisi kuka hakkeroi demokraattipuolueen sähköpostit](https://yle.fi/uutiset/3-11552601)(18.9.20)
[Assangen luovutusoikeudenkäynti jatkuu koronatauon jälkeen – naisystävältä pääministerille kymmenientuhansien allekirjoittama vetoomus](https://yle.fi/uutiset/3-11531704)(7.9.20)
Gerry and the Pacemakersin laulaja Gerry Marsden on kuollut
Marsden tuli tunnetuksi muun muassa aikanaan jalkapalloseura Liverpoolin hymniksi nousseen You'll never walk alone -laulun tulkitsijana.
Suurta suosiota 1960-luvulla niittäneen liverpoolilaisyhtyeen Gerry and the Pacemakersin laulaja **Gerry Marsden** on kuollut. Hänen yhtävänsä **Pete Price** kertoi [BBC](https://www.bbc.co.uk/news/uk-55524795):n mukaan sunnuntaina, että Marsden kuoli 78-vuotiaana sydänlihaksen tulehdukseen. 
Gerry and the Pacemakersin kolme ensimmäistä singlelevyä nousivat vuorollaan Britannian myyntilistojen ykkösiksi vuonna 1963. Yksi levyistä oli versiointi **Richard Rodgersin** ja **Oscar Hammersteinin** 1940-luvun musikaalisävelmästä You'll Never Walk Alone. 
Siitä tuli aikaa myöten englantilaisen jalkapalloseura Liverpoolin hymni, jota seuran kannattajat laulavat katsomossa ennen jokaisen ottelun alkua. 
You'll Never Walk Alonea ovat omineet myös monien muiden jalkapalloseurojen fanit, mutta kappale yhdistetään nimenomaan Liverpooliin.
Demokraattien Nancy Pelosi jatkaa jo neljättä kauttaan edustajainhuoneen puhemiehenä
Pelosi voitti vastaehdokkaansa Kevin McCarthyn niukasti äänin 216–209.
Yhdysvalloissa demokraattipuolueen **Nancy Pelosi** valittiin uudelleen edustajainhuoneen puhemieheksi. Puhemiehestä äänestettiin paikallista aikaa sunnuntaina. 
Viimeiset kaksi vuotta puhemiehenä toiminut Pelosi voitti vain tiukasti vastaehdokkaansa, edustajainhuoneen republikaanijohtajan **Kevin McCarthyn**. 
Pelosi sai vaalissa 216 ääntä, kun McCarthy keräsi 209 ääntä. Pelosi valittiin edustajainhuoneen puhemieheksi nyt neljännelle kaudelleen.
Äänestys kesti tunteja, sillä koronaviruksesta johtuvien turvavälien takia kongressin edustajien piti äänestää pienissä ryhmissä. Tuloksen julkistamisen jälkeen McCarthy ojensi symbolisena eleenä puhemiehen nuijan Pelosille. 
– Aloitamme uuden kongressin erityisen vaikeina aikoina. Meidän tärkein prioriteettimme on edelleen koronaviruksen nujertaminen, Pelosi sanoi kongressille. 
80-vuotias Pelosi on ainoa puhemieheksi valittu nainen Yhdysvaltain historiassa. Hän on tullut tunnetuksi erityisesti väistyvän presidentin, republikaanien **Donald Trumpin** äänekkäänä vastustajana. 
Edustajainhuoneen kokoonpanosta päätettiin marraskuun alussa järjestetyissä vaaleissa. Asiasta äänestettiin samana päivänä, jolloin maalle valittiin myös muun muassa uusi presidentti ja senaattorit sekä erinäisiä paikallistason päättäjiä. Näistä senaatin kokoonpano on vielä epäselvä. 
Tiistaina senaatin uusintavaaleissa Georgian osavaltiossa ratkeaa se, kumman puolueen haltuun senaatti päätyy. Osavaltiossa päätetään kahden senaattoripaikan kohtalosta.
Vaaratiedote Kittilään Leville
Kittilä, Sirkka, Levi 
Tulipalo. Terveydelle vaarallista savua ilmassa. 
Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa ja sulkemaan ilmanvaihto, sekä odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Kittilä, Sirkka, Levi 
Brand. Hälsofarlig rök i luften. 
Alla i områden uppmanas hålla sig inomhus och stänga av ventilationen samt invänta meddelande om att faran är över.
Levillä palaa suuri huoltohalli – Vaaratiedote annettu, ihmisiä kehotetaan pysymään sisällä
Kittilässä Sirkan kylässä, Levin hiihtokeskuksessa palaa noin tuhannen neliön huolto- ja toimistorakennus, kertoi Lapin pelastuslaitos puolen yön jälkeen maanantaina. 
Pelastuslaitoksen mukaan huoltohalli sijaitsee ravintola Vinkkarin vieressä, hiihtokeskuksen välittömässä läheisyydessä.
Päivystävä palomestari **Lauri Manninen** kertoi hallin olevan vielä liekeissä puolen yön aikaan. Hän arveli sammutustöiden jatkuvan aamuun asti. 
– Kyseessä on noin tuhannen neliömetrin halli. Suurin osa hallissa olleesta rinnekalustosta on saatu pelastettua ja henkilövahingoilta on vältytty. 
Palosta on annettu vaaratiedote, jonka mukaan ilmassa on terveydelle haitallista savua. Alueen ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa, sulkemaan ilmanvaihdon ja odottamaan tiedotetta vaaratilanteen päättymisestä.
Osa viereisen hotellin asukkaista on Mannisen mukaan jouduttu siirtämään hotellin sisällä toisiin tiloihin savuhaittojen vuoksi. 
Sammutustöitä on vaikeuttanut 21 asteen pakkanen. Mannisen mukaan sammutustöissä on hyödynnetty rinteiden lumetusjärjestelmien vesilinjoja.
"Tärkeintä on, että ei ole ollut henkilöitä vaarassa"
Visit Levin toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari** kertoo, että alueella liikkuvia ihmisiä informoitiin välittömästi sosiaalisen median kanavien välityksellä, kuten myös paikallisia yrittäjiä. Kivisaari itse kertoo toimineensa vaaratiedotteen ohjeiden mukaisesti. 
Materiaalisten vahinkojen suuruudesta hänellä ei vielä puoli yhden aikaan yöllä ollut tarke tarkempaa tietoa.
– Aamun valjetessa varmasti kirkastuu, minkälainen vahinko on tapahtunut. Isosta hallista on kysymys ja varmasti merkittävästä vahingosta. Tärkeintä on, että ei ole ollut henkilöitä vaarassa. 
– Kyllä tämä on kaikkiaan ollut aika uskomaton vuosi ja tällainen tulipalo tähän vielä tuntuu kyllä kohtuuttomalta, Kivisaari kommentoi ikävissä merkeissä alkanutta vuotta.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen rakennuspalosta noin puoli kymmenen aikoihin. Paikalle lähetettiin pelastusyksiköitä Kittilästä, Leviltä, Muoniosta, Sodankylästä ja Rovaniemeltä. 
 Sirkka on matkailualasta tunnettu kylä, jossa sijaitsee Levin hiihtokeskuksen hotelleja ja palveluja. 
Awak Kuier avasi kevätkauden tupla-tuplalla 
Kuierin edustama Ragusa kukisti vieraissa Empolin 69–57 ottelussa, jossa Kuier heitti 15 pistettä ja kaappasi 13 levypalloa.
Suomen koripallotähti **Awak Kuier** aloitti viikonloppuna kevätkauden Italian liigassa hienosti, kun hän kirjautti joukkueelleen Ragusalle niin sanotun tupla-tuplan eli kaksinumeroiset lukemat pelin kahdella osa-alueella. Ragusa kukisti vieraissa Empolin 69–57 (28–23) ottelussa, jossa Kuier heitti 15 pistettä ja kaappasi 13 levypalloa. 
Tupla-tuplansa lisäksi Kuier koristeli tilastojaan riistolla ja kahdella torjunnalla. Ragusa on sarjassa jaetulla toisella sijalla kymmenen voiton ja kahden tappion saldolla. 
Kuierille on povattu korkeaa varausnumeroa[ huhtikuun WNBA:n varaustilaisuudessa.](https://yle.fi/urheilu/3-11683834) Kuier pohti pitkään, lähteekö ammattilaiseksi vai Yhdysvaltoihin opiskelemaan. Hän päätti hylätä Pohjois-Amerikan yliopistostipendit ja päätyi ammattilaiseksi Italiaan, jotta voisi aloittaa WNBA-sarjassa aikaisemmin. 
Espanjan liigassa **Marianne Kalin** pääsi aloittamaan vuoden voitolla Bembibren kaataessa Zaragozan 66–63 (26-31). 
Kalin sai peliaikaa 22 minuuttia ja kirjautti neljä pistettä, levypallon, syötön, riiston ja torjunnan. Voitto oli Bembibren kauden neljäs. Tappioita on tilillä 15. 
**Lue myös:**
[Susiladies nousi ryminällä maailmanlistalla ](https://yle.fi/urheilu/3-11688242)
[ESPN povaa Suomen superlupaukselle Awak Kuierille huippukorkeaa varausnumeroa WNBA:n varaustilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-11683834)
[Koripallonaiset avasivat EM-karsintojen voittotilinsä hienolla esityksellä – "Pelasimme mielettömällä tasolla koko ajan"](https://yle.fi/urheilu/3-11648583)
Mainz viritteli Münchenissä yllätystä – sitten Bayern takoi viisi maalia reiluun puoleen tuntiin 
Bayern München nousi kahden maalin takaa 5–2-voittoon. 
Saksan jalkapallon Bundesliigassa viriteltiin sunnuntai-iltana yllätystä, kun ottelu Münchenissä taukosi puoliajalle. Jättiseura Bayern Münchenin vieraana ollut Mainz johti Euroopan mestariseuraa ensimmäisen 45-minuuttisen jälkeen 2–0. 
Toisella puoliajalla kaikki kuitenkin muuttui. Bayern tuli tasoihin 11 minuutissa, ja seuraavien 27 minuutin aikana baijerilaiset tekivät kolme lisää, voittivat 5–2 ja ottivat tutun paikkansa sarjakärjessä. 
Bayernin toivat tasoihin loukkaantumisestaan toipunut **Joshua Kimmich** ja **Leroy Sane**. **Niklas Süle** sekä kahdesti tykittänyt puolalaistähti **Robert Lewandowski** viimeistelivät viiden maalin puoliajan. Maalit tulivat 33 minuutin sisään. 
Fifan vuoden pelaajaksi joulukuussa valittu Lewandowski jatkoi ilmiömäistä maalitehtailuaan vuoden vaihtumisesta huolimatta. Hän on iskenyt Bayernille tällä kaudella jo 22 maalia. 
Bayernin johto 14 kierroksen jälkeen on kaksi pistettä toisena olevaan Leipzigiin. **Lukas Hradeckyn** Leverkusen on Bayernistä viiden pisteen päässä, ja sunnuntaina Wolfsburgin 2–0 voittanut Dortmund on neljäntenä, kahdeksan pistettä Bayerniä perässä. 
**Lue myös:**
[Hradeckylle kirvelevä tappio ex-kotikentällä – upea maali ei auttanut](https://yle.fi/urheilu/3-11722403)
Washington Postin julkaisemalla nauhoitteella presidentti Trump painostaa Georgian osavaltion viranomaisia löytämään hänelle ääniä – Kuuntele otteita puhelusta
Trump sanoo haluavansa yhden äänen enemmän kuin Biden.
Yhdysvalloissa[ The Washington Post -sanomalehti on julkaissut](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-raffensperger-call-georgia-vote/2021/01/03/d45acb92-4dc4-11eb-bda4-615aaefd0555_story.html) nauhoitteen, jolla Yhdysvaltain presidentinvaalit hävinnyt istuva presidentti **Donald Trump** näyttää kiristävän viranomaisia vaalituloksen muuttamiseen.
Presidentti Trump soitti tunnin mittaisen puhelun viime lauantaina. 
Nauhoitteella Trump keskustelee Georgian osavaltion ylimmän vaaliviranomaisen, republikaani **Brad Raffenspergerin** kanssa ja arvostelee tätä siitä, ettei Raffensperger ole vahvistanut Trumpin voittoa osavaltiossa. Myös Yle on saanut osan nauhoituksesta käyttöönsä.
Virallisten tulosten mukaan **Joe Biden** voitti Georgian osavaltion vaalit. Mitään todisteita vaalivilpistä ei ole löydetty.
– Katsos, en halua muuta kuin löytää 11 780 ääntä. Se on yhden äänen verran enemmän kuin mitä meillä on. Koska me voitimme osavaltion, Trump sanoo nauhoitteella.
Trump pyysi vaaliviranomaisia siis muuttamaan vaalitulosta niin, että hän voittaisi osavaltion vaalin yhdellä äänellä.
Hän myös väitti Raffenspergerille, että heidän vaalituloksensa on laskettu täysin väärin.
– Uskomme, että meillä on paikkansapitävä vaalitulos, Raffensperger sanoo.
– Ei, ei ole. Ei lähelläkään. Olette satojatuhansia ääniä pielessä, Trump vastaa.
Trump antoi puhelussa ymmärtää, että on rikollista, jos ääniä ei löydy ja hän ei voita osavaltiota.
– Tiedät mitä he tekivät, etkä silti kerro siitä. Tiedätkö, se on rikollista, se on rikos. Et voi antaa sen tapahtua. Se olisi suuri riski sinulle ja Ryanille, sinun lakimiehellesi. Suuri riski, Trump uhkaa osavaltion korkeinta vaaliviranomaista Raffenspergeriä.
Trumpin-vastaista virkarikostutkintaa johtanut asianajaja **Daniel Goldman** kirjoitti Twitterissä, että hän on vienyt mafiapomoja oikeuteen kiristyksestä heidän käytettyään samanlaista kieltä.
Trump jatkoi uhkailujaan ja sanoi "sen tulevan erittäin kalliiksi", mikäli vaalitulosta ei muuteta.
Puhelussa oli mukana myös muita osavaltion republikaanivirkamiehiä. 
Trump esitti tunnin kestäneessä puhelussa lukuisia [virheelliseksi osoitettuja väitteitä ](https://edition.cnn.com/2021/01/03/politics/donald-trump-brad-raffensperger-call-washington-post/index.html)vaalivilpistä, ja puheluun osallistujat [kumosivat niitä yhden toisensa jälkeen.](https://www.nytimes.com/2021/01/03/us/politics/trump-raffensperger-call-georgia.html?searchResultPosition=1)
Raffensberger lähetti keskustelun jälkeen myös oman tviittinsä, jossa sanoo, etteivät Trumpin väitteet pidä paikkaansa.
[Yhdysvaltain entisten puolustusministerien yhteisvetoomus: Armeijan ei pidä sekaantua vaalien kulkuun](https://yle.fi/uutiset/3-11722937)
**Lue lisää:**
[Republikaanipoliitikkojen viime hetken yritys aloittaa uusi ääntenlaskenta raivostuttaa jo oman puolueenkin edustajia – "Törkeä juoni"](https://yle.fi/uutiset/3-11722468)
[Yhdysvalloissa kongressi hyväksyi rahanpesua vaikeuttavan lain – Trump yritti estää veto-oikeudellaan](https://yle.fi/uutiset/3-11722438)
[Vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden Yhdysvalloissa – "Tiedä vaikka Trump vielä perustaisi varjohallituksen"](https://yle.fi/uutiset/3-11684769)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin kannattajat taistelevat nyt luuserin puolesta – republikaaneilla ei ole voittajaa tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-11695041)
[Tiukan linjan republikaani syyttää Bidenia vaalipetoksesta – "Olen satavarma siitä, että Trump jatkaa presidenttinä"](https://yle.fi/uutiset/3-11701178)
[Trumpia tukeneet uutissivustot alkoivat tehdä pesäeroa vaalivilppiväitteille – Säikäyttikö herjauskanne Newsmaxin ja Foxin](https://yle.fi/uutiset/3-11713671)
_Oikaisu 4.1. klo 1.06: Brad Raffensperger ei ole Georgian osavaltion ulkoministeri, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
_Täydennys 4.1. klo 13. 27: trumpin puhelun ajankohta, joka oli viime lauantai._ 
100 ihmistä kuoli Nigerissä, kun moottoripyöräilevät jihadistit iskivät kahteen kylään
Epävakaalla alueella kuolee joka vuosi tuhansia jihadistisen väkivallan seurauksena.
Arviolta sadan ihmisen pelätään kuolleen terrori-iskuissa länsiafrikkalaisessa Nigerissä eilen lauantaina.
Iskut tehtiin Nigerin länsiosassa sijaitsevalla Tillaberin alueella. 
– Arviolta 70 ihmistä kuoli iskussa Tchoma Bangoun kylään ja 30 iskussa Zaroumadareyen kylään, aluetta hallitseva pormestari **Almou Hassane** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Lisäksi arviolta 75 ihmistä loukkaantui iskuissa.
Hän kertoi kuinka jihadistijoukko saapui paikalle sadalla moottoripyörällä ja jakautui kahtia iskien kahteen kylään samanaikaisesti.
He surmasivat uhrinsa ampumalla. Uhrit olivat siviilejä.
AFP:n haastatteleman paikallisen poliitikon mukaan kyse oli kostohyökkäyksestä.
Isku tapahtui pian sen jälkeen, kun valtapuolueen ehdokas **Mohamed Bazoum** oli voittanut maan presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen. 
Bazoum on luvannut kitkeä jihadismia kovin ottein.
Tillaberin alue sijaitsee epävakaalla raja-alueella Nigerin, Burkina Fason ja Malin raja-alueella. Alueella kuoli vuonna 2019 jihadistisissa iskuissa jopa 4 000 ihmistä, YK raportoi.
Jihadistit liikkuvat usein moottoripyörillä, minkä johdosta moottoripyörien käyttö kiellettiin Tillaberissa vuoden alussa.
**Lue myös:**
[Nigerissä liki 90 sotilasta kuoli jihadistien hyökkäyksessä sotilasleiriin](https://yle.fi/uutiset/3-11154127)
[Yle Nigerissä: Maahanmuuttoa suitsivan EU:n politiikka on ajanut siirtolaiset ahtaalle Saharassa – "He voivat joutua hylätyiksi aavikolle"](https://yle.fi/uutiset/3-11111313)
[Yli 70 sotilasta kuoli iskussa sotilastukikohtaan Nigerissä](https://yle.fi/uutiset/3-11114017)
Britannian vakavaa virusmuotoa on löytynyt Suomesta lisää – Marin väläytti pääministerin haastattelutunnilla tiukempia rajoituksia
Hallitus on keskustellut uusien rajoitusten mahdollisuudesta. Oikeuskansleri pitää jopa valmiuslakia mahdollisena, jos muut keinot ensin käydään läpi.
Britanniasta levinnyttä vakavaa koronavirusmuunnosta on Ylen tietojen mukaan löytynyt Suomesta lisää. Tapausten määrä ei ole huomattavan suuri: uusia todettuja tapauksia on noin kymmenen. Yle ei ole saanut viranomaisilta vahvistusta tiedolle. 
[Aiemmin Suomessa on todettu](https://yle.fi/uutiset/3-11716135) kaksi Britanniasta tullutta ja yksi Etelä-Afrikasta tullut muunnos. 
Jos virus alkaa levitä EU-maissa, maat voivat jälleen joutua tiukentamaan koronarajoituksiaan. Sama voi olla edessä myös Suomessa. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) kertoi sunnuntaina [Ylen pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-11722561), että hallitus on jo keskustellut viruksen uudesta muodosta ja siitä, miten sen leviäminen estetään.
– Meidän pitää katsoa oma strategiamme uuden uhkaavan vaaran osalta, Marin sanoi.
Hallitus on käynyt vasta alustavaa keskustelua, miten virusta torjutaan. Asiasta on keskusteltu joulun aikaan kahteen otteeseen. Osa ministereistä on lomalla. 
Nykyiset rajoitukset on tehty sen perusteella, mitä nykymuotoisen viruksen leviämisestä tiedetään. Esimerkiksi perusopetus on syksyllä yritetty pitää lähiopetuksena, koska tartunnat eivät ole laajasti levinneet kouluissa. 
Uusi virusmuoto voi toimia toisin.
– Näyttäisi siltä, että se tarttuu eri ikäryhmiin herkemmin ja tasaisemmin kuin virus, johon olemme tottuneet. On esimerkiksi viitteitä, että lapset ja nuoret sairastuisivat herkemmin ja levittäisivät virusta, Marin sanoi.
Toistaiseksi tieto uudesta muunnoksesta on epävarmaa. Hallitus odottaa tarkempaa tietoa. 
– Se vaikuttaa esimerkiksi siihen, miten koulut ja päivähoito muodostuvat riskitekijöiksi, Marin sanoi.
Marinin mukaan nyt on pohdittava, tarvitaanko nykyistä voimakkaampia rajoituksia, ja selvitettävä oikeudelliset mahdollisuudet niiden käyttöönottoon. 
Marinin mukaan Suomen tulisi painaa tauti hyvin alas, ja sen jälkeen aukotonta pysäyttää tartunnat rajoille. Näin koulut saisi pidettyä loppukeväästä auki, pääministeri arvioi. 
Oikeuskansleri Tuomas Pöysti: Jos tilanne heikkenee, valmiuslain käyttö on mahdollista
Oikeuskansleri **Tuomas Pöysti** pitää hyvänä, että hallitus selvittää taudin tukahduttamista. 
Hallituksen ajatuksena on, että jonkin aikaa käytettäisiin tiukkoja rajoituksia, ja samalla rokotuksilla estettäisiin tautia leviämästä uudelleen. 
[Työkaluina hallitus voisi käyttää uusittua tartuntatautilakia](https://yle.fi/uutiset/3-11691303), joka on vielä eduskunnan säädettävänä. Uudella tartuntatautilailla voitaisiin sulkea myös yksityisiä tiloja, esimerkiksi kuntosaleja.
Samoin rajat pitäisi saada koronaturvallisiksi joko nykylailla tai uudella lainsäädännöllä. Oikeuskanslerin mukaan myös oppilaitoksia jouduttaisiin ainakin osin sulkemaan. 
Jos tilanne virusmuunnoksen takia heikkenee, oikeuskansleri pitää valmiuslain käyttöä mahdollisena – kunhan ensin käytetään muut keinot. 
Rajoitusten jojo-tilanne tulee kalliiksi
Oikeuskansleri arvioi, että valtiosääntöoikeudellisesti tukahduttamispyrkimys ja sen vaatimat rajoitukset voisivat olla mahdollisia. 
– Tämä nykytila, jossa tartuntojen taso on liian korkea ja ollaan jatkuvassa jojotilanteessa rajoitusten kanssa, on hankala ja tulee yhteiskunnallisilta kustannuksiltaan korkeaksi, Pöysti sanoo. 
Pöystin mielestä kyse on perusoikeuksien toteutumisesta tasapainoisesti: ihmisillä pitää olla oikeus elämään ja terveyteen, mutta kyse on myös taloudesta. 
Kolmas koronajarrutus?
Suomi on jarruttanut koronaepidemiaa kahdesti. Ensin jarrua painettiin keväällä. Silloin valmiuslailla eristettiin Uusimaa muusta Suomesta ja esimerkiksi suljettiin koulut. Syksyllä jarrua ovat painaneet alueiden viranomaiset, jotka ovat kiihtymis- ja leviämisalueilla esimerkiksi sulkeneet julkisia tiloja ja rajoittaneet kokoontumisia. 
Jos viruksen leviäminen muuntumisen takia kiihtyy, nykytoimet eivät riitä.
Hallitus joutuu painimaan myös poliittisen realismin kanssa. Ministerit ovat koko koronan ajan tasapainoilleet epidemian torjunnan ja oikeudellisten ja taloudellisten reunaehtojen välillä.
Esimerkiksi matkustusrajoituksia on veivattu moneen kertaan, mutta pitävää testaus- ja karanteenimallia rajalle ei ole saatu kirjoitettua laiksi.
Tartuntatautilain muutos on jälleen eduskunnan käsittelyssä – se on kerran palannut bumerangina valmisteluun. 
Osa ehdotetuista malleista on ollut Suomelle perusoikeuksien takia mahdottomia, osa taas hallitukselle poliittisesti mahdottomia. 
Tutkijatohtori Tuomas Aivelo: Onko omaehtoisia karanteeneja noudatettu?
Britanniasta tullut virusmuunnos tuskin jää koronan ainoaksi muutokseksi, sillä [virukset muuttuvat jatkuvasti. ](https://yle.fi/uutiset/3-11717763)
Euroopan maat ovat keskeyttäneet lentoja Britanniasta, jotta tauti ei leviäisi. Viruksen siirtyminen rajojen yli ja edelleen esimerkiksi Suomessa kuitenkin kertoo, että tehokkaasti leviävää muunnosta näyttää olevan vaikea pysäyttää. 
Tutkijatohtori, evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** ei ole vielä vakuuttunut, tarttuuko virus tehokkaammin lapsiin ja nuoriin. 
– Britanniasta tulee jatkuvasti lisää tietoa siitä, että uusi muunnos tosiaan leviää tehokkaammin. Se ei välttämättä tarkoita, että se leviäisi paremmin lapsiin. Nyt näyttää siltä, että se on levinnyt lapsiin, koska koulut ovat oikeastaan ainoa paikka, joka siellä on auki ja lapsilla on paljon kontakteja, Aivelo sanoo.
Virus pystytään periaatteessa pysäyttämään rajalle. 
– Rajavalvonnasta ei ole kuitenkaan mitään hyötyä, jos virus kiertää jo Suomessa.
Suomi ei ole juurikaan käyttänyt pakkokaranteeneja, joiden käytöstä peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) muistutti syksyllä. Ne työllistävät rajalla paljon testaushenkilöstöä ja ovat raskas viranomaistoimi. 
Jos koronastrategiaa muutetaan, muutos tarkoittaisi Aivelon mielestä kahta asiaa. Ne ovat samat kuin pääministerin reseptissä. 
 – Rajoilla pitäisi olla tiukempi, ja viruksen leviäminen pitäisi saada tukahdutettua Suomessa. 
Jos ulkomailta tulleet tartunnat siirtyvät Suomessa eteenpäin, jokin strategiassa on mennyt pieleen. 
– Ihmisiä ei voi kieltää matkustamasta, mutta onko esimerkiksi omaehtoisia karanteeneja noudatettu? Tämä muutos olisi pitänyt mielestäni tehdä Suomessa jo aiemmin, Aivelo sanoo. 
_Aiheesta voi keskustella 4.1. kello 23:een asti._
**Lue myös:**
[Marin toivoisi ripeämpää rokotustahtia, mutta ei katso Suomen epäonnistuneen: "Tämä on maraton eikä pikamatka"](https://yle.fi/uutiset/3-11722561)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta: Marin toivoo ripeämpää rokotustahtia, Norja päätti uusista koronarajoituksista, Suomessa joka neljäs aikoo matkalle heti koronan salliess](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)a
[Asiantuntija Ylen erikoislähetyksessä: Viruksen muuntumisnopeus yllätti – THL: Uusi virusmuoto ei leviä Suomessa ainakaan toistaiseksi](Asiantuntija%20Ylen%20erikoisl%E4hetyksess%E4:%20Viruksen%20muuntumisnopeus%20yll%E4tti%20%3F%20THL:%20Uusi%20virusmuoto%20ei%20levi%E4%20Suomessa%20ainakaan%20toistaiseksi)
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Manchester Cityn vahva avausjakso tuotti tulosta – Chelsean tuska syvenee 
City nousi Valioliigassa voitolla viidenneksi. Chelsea on hävinnyt edellisestä kuudesta Valioliigaottelusta neljä. 
Jalkapallon Valioliigassa Manchester City haki Chelseasta 3–1-voiton avausjakson osumillaan ja nousi sarjataulukossa viidenneksi. 
City joutui operoimaan Lontoossa muun muassa ilman ykkösvahtiaan **Edersonia**. Kaikkiaan kuusi pelaajaa oli poissa Cityn kokoonpanosta koronaviruksen takia, mutta se ei vierasjoukkueen vauhtia hidastanut. 
**Ilkay Gündogan** avasi Cityn maalihanat 18. peliminuutilla. Chelsea-vahti **Edouard Mendy** sai kättään hieman väliin, mutta oli voimaton saksalaisen laukauksen edessä. 
Mendy sai poimia pallon selkänsä takaa toistamiseen alle kolme minuuttia myöhemmin, kun **Phil Foden** jatkoi **Kevin de Bruynen** syötöstä pallon etukulmasta maaliin. 
Belgialaistähti kunnostautui itse maalinteossa reilun puolen tunnin jälkeen, kun **Raheem Sterlingin** veto kimposi tolpasta De Bruynen jalkaan. Belgialaisen oli helppo työ iskeä Valioliigakauden neljäs osumansa. 
Valioliigadebyyttiään Cityn maalilla pelannut **Zack Steffen** oli hyvin lähellä nollapeliä, mutta vaihdosta sisään tullut **Callum Hudson-Odoi** pilasi yhdysvaltalaisvahdin juhlat lisäajalla. Hudson-Odoin 1–3-kavennusosuma jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä lontoolaisille ottelu oli jo kolmas peräkkäin ilman voittoa. 
– Päästimme kaksi helpohkoa maalia. Mielestäni emme reagoineet niin hyvin kuin olisin halunnut. Saimme ensimmäisellä jaksolla kunnon opetuksen, toisella jaksolla osoitimme luonnetta, mutta peli oli jo ohi, Chelsea-luotsi **Frank Lampard** sanoi Sky Sportsin [mukaan.](https://www.skysports.com/football/chelsea-vs-man-city/report/428999)
Edellisestä kuudesta Valioliigaottelustaan Chelsea on hävinnyt neljä. Kauden alla joukkue törsäsi siirtomarkkinoilla yli 220 miljoonaa euroa värvätessään **Hakim Ziyechin**, **Timo Wernerin**, **Kai Havertzin** ja **Ben Chilwellin**. Zieych on kärsinyt loukkaantumisista ja palasi City-pelissä kokoonpanoon lähes kuukauden pelitauon jälkeen. Bundesliigasta saapuneet Havertz ja Werner eivät ole vielä päässeet lontoolaisseurassa tasolleen. 
Nyt joukkue löytyy sarjataulukosta sijalta kahdeksan. Brittimediassa onkin jo aloitettu puheet seuralegenda **Frank Lampardin** lähtölaskennasta. 
– Totuus on, että vielä kuukausi sitten ja kauden alussa meistä puhuttiin potentiaalisina mestariehdokkaina. Tiesin, että tulee tuskaisia jaksoja, jotka selvitämme joukkueena, Lampard sanoi. 
Citylle ottelu oli puolestaan kaikki sarjat mukaan lukien jo 11. ilman tappiota. Joukkueen piti kohdata Everton 28. joulukuuta, mutta ottelua siirrettiin koronatartuntojen takia. 
Sunnuntain aiemmassa Valioliigaottelussa Leicester palasi voittojen tielle, kun se kukisti vieraskentällä Newcastlen 2–1. Leicester on sarjassa kolmantena, pisteen päässä Liverpoolista ja Manchester Unitedista. Edelliset kuusi ottelua voitoitta tahkonnut Newcastle on puolestaan sijalla viisitoista. 
Valioliigan sarjataulukko löytyy [täältä.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
_Juttua päivitetty 22.52: Lisätty kommentteja ja päivitetty otsikkoa._
**Lue myös:**
[Sarjajumbon tuskalle ei näy loppua Valioliigassa – Tottenham kukisti Leedsin, Son sataan Spurs-maaliin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722414)
[Cavani-tuomio kiehuttaa Uruguayssa – kieli-instituutti ärähti Englannin jalkapalloliitolle](https://yle.fi/urheilu/3-11722024)
[Manchester United jatkoi vahvoja otteitaan ja nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki Liverpoolin kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11722000)
Sinkkujen seksi on vähemmän nautinnollista kuin parisuhteessa olevien – näin saat seksistä mahdollisimman paljon irti uuden tyypin kanssa
Seksiterapeutti suosittelee itseensä tutustumista ja keskustelemista jo ennen sänkypuuhia.
Monen sinkun seksielämä on hiipunut korona-aikana, kun baarien aukioloaikoja on rajoitettu ja ihmisiä suositellaan pitämään fyysistä etäisyyttä. Seksiin uuden ihmisen kanssa voi näin kasautua aikaisempaa enemmän paineita, kun kumppanin etsintä on vaikeampaa.
Kun sopiva ihminen osuu kohdalle, ei sängyn puolella vaivannäkö välttämättä korvatakaan uskomattomilla kokemuksilla. Väestöliiton Finsex-tutkimuksen sinkut eivät saa seksistä yhtä paljon nautintoa kuin parisuhteessa olevat. Esimerkiksi huomattavasti pienempi osa lyhyissä suhteissa olevista naisista saa yhdessä harrastetun seksin aikana orgasmin.
Sattuma ratkaisee usein, kuinka maaginen kokemus ensimmäinen seksikerta uuden ihmisen kanssa on. Moni sinkku tyytyy huonoon seksiin, koska sen ajatellaan kuuluvan arpaonneen erityisesti yhden illan jutuissa.
Seksuaaliterapeutti ja parisuhdevalmentaja **Susanna Syld** kirjoittaa [blogia](https://rouvasyld.fi/blogi/), jossa käsitellään pääosin parisuhdeseksiä. Syld pitää kuitenkin myös sinkkuseksiä erittäin tärkeänä aiheena. Usein ajatellaan, että seksiin kannattaa panostaa vasta parisuhteessa, mutta Syldin neuvoilla seksistä voi saada enemmän irti jo ensimmäisellä kerralla.
Tutustu itseesi
Aikuinen sinkku voi harrastaa seksiä kuinka paljon itse tahtoo ja kuinka monen kanssa vain. Aikuinen ei ole tilivelvollinen kenellekään. Moni sinkku saa silti yhä ympäriltään kommentteja siitä, miten tulisi käyttäytyä. Kun Syld erosi miesystävästään, hän sai itse muutaman kerran kritiikkiä useista kumppaneista. Hänen käytöstään ihmeteltiin, kun "yleensä hän oli niin järkevä". 
– En kokenut, etten ole kunniallinen. Elämässä kuuluu olla nautintoa, ja seksi on iso nautinto. Se ei kuulu kenellekään muulle. Jos pystyy katsomaan itseään peiliin, se riittää.
Lopulta kannattaa kuunnella vain itseään. Tärkeää on ymmärtää, onko ihminen, joka tarvitsee seksiin myös tunteen rakkaudesta tai turvallisuudesta vai onko seksi tuntemattoman kanssa jopa kiihottavaa. Pelkällä kemialla voi päästä pitkälle seksissä, vaikka se ei toimisikaan pidemmän suhteen perustana.
Syld suosittelee lisäksi sooloseksiä kaikille: kun tutustuu omaan kehoonsa koskettemalla ja lelujen avulla, on helpompi löytää nautintoa myös muiden kanssa.
Keskustelu kaiken perusta
Syld pitää keskustelua avaimena hyvään seksiin. Kannattaa keskustella ennen makuuhuoneen puolelle siirtymistä. Keskustelussa voidaan puhua toiveista ja kertoa, mistä itse pitää. Jännityskin voi hälvetä ihan kertomalla, että ensimmäinen kerta jännittää. Nautintoa metsästäessä ei kannata esittää itsevarmempaa kuin on.
Nykyisen miehen kanssa Syld keskusteli kuukauden ajan seksistä. Keskustelu poisti paineet ensimmäiseltä kerralta, niin että seksistä tuli asioiden kokeilemista yhdessä.
– Usein ajatellaan, että puhe pilaa hetkessä elämisen. Mutta puhuminen tekee mahdollisuudet mahdollisiksi. Spontaanisuus tulee siitä, että kun on puhuttu monista mahdollisuuksia, niin voidaan kokeilla sataaviittäkymmentä erilaista asiaa.
Asiasta voi yrittää aloittaa keskustelun kysymällä uudelta kumppanilta, millaisia ajatuksia hänellä on seksistä. Jos asian ottaminen esiin kahvin ääressä tuntuu vaikealta, voi aiheen aloittaa esimerkiksi viestillä. Joskus kirjoittamalla voi olla helpompi muotoilla vaikeita ajatuksia ja se antaa aikaa miettiä asiaa.
Syld ja hänen miehensä päättivät myös keskustella jokaisen seksikerran jälkeen yhdessä, ja samaa hän suosittelee myös muille. Tarkoitus ei ole antaa arvostelua kerrasta eikä ylimalkaista toteamusta, että tuntui hyvältä.
– Kannattaa puhua aika yksityiskohtaisesti. Kuten, että on ihanaa, kun katsot minua silmiin.
Syld ymmärtää, että hetken huumassa puhumiselle ei juuri jää aikaa. Kuitenkin edes pieni ajatusten vaihtoon käytetty aika maksaa todennäköisesti itsensä takaisin vällyjen välissä.
Seksistä puhuminen ei ole syntymälahja, vaan sen oppii puhumalla. Pikku hiljaa asiasta tulee helpompaa, kun jaksaa yrittää.
Ei ehdottomuudelle
Keskustelussa voi kertoa, millaisia asioita sängyssä toivoo. Syld muistuttaa, että kyse ei ole kuitenkaan mistään listasta. Itseltään sulkee paljon kokemuksia, jos valmiiksi luetteloi, mitä ei halua. Voi olla, että uuden ihmisen kanssa asiat tuntuvat erilaisilta. Ihmiset ja heidän mieltymyksensä myös muuttuvat ajan kanssa.
Ajatus yhdessä kokeilemisesta voi tehdä ensimmäisestä kerrasta rennompaa.
– Usein ajatellaan, että seksi on miehen vastuulla vaikka pitäisi ajatella, että jokainen on oman seksuaalisuutensa asiantuntija. Se, mikä on aikaisempien kumppanien kanssa toiminut, ei välttämättä toimi uuden kanssa. Silloin ei tarvitse tietää mistään vaan lähteä vain kokeilemaan.
Itsekkyyttä ja vastavuoroisuutta
– Seksissä ei voi miellyttää toista niin, että unohtaa omat tarpeet, mutta samaan aikaan siinä ollaan toista varten, Syld selittää.
Aikamoinen paradoksi, mutta hyvässä seksissä molemmat kohdat toteutuvat.
Tämä ei tarkoita, että joka seksikerta molemmat saavat kellon kanssa katsottuna yhtä paljon nautintoa. Joskus vaakakuppi voi kääntyä enemmän toisen hyväksi ja joskus toisen. Moni saa myös enemmän nautintoa siitä, että näkee toisen nauttivan. Eihän nautintoa edes voi mitata määreenä ja vertailla.
Tärkeää on, että molemmat huomioivat toista. Eikä siihen riitä se, että huomio siten, miten itse haluaa, vaan miten toinen haluaa.
Omasta nautinnosta huolehtimiseen tarvitaan omanarvontuntoa. Syld muistuttaa, että seksi kuuluu kaikenikäisille ja jokaiselle kropalle. 
– Moni ajattelee, että nautinto on hoikkuudesta kiinni, ettei muuten välttämättä ole sen arvoinen. Mutta lopulta täytyy vain todeta, että minun täytyy kelvata tällaisena kuin olen. Jos joku ei halua minua, hän ei ole minun ihminen.
_Voit tulla keskustelemaan aiheesta. Keskustelu on auki maanantaihin 4.1. kello: 23:00._
Vanha kirjoituskone, tuumi meriarkeologi nähdessään möykyn merenpohjassa – löytö osoittautui natsien kuuluisaksi salaviestikoneeksi
Elleivät britit olisi onnistuneet selvittämään Enigman avulla koodattuja salasanomia, toinen maailmansota olisi voinut jatkua paljon pitempään, arvioivat historioitsijat. 
Schleswig-Holsteinin osavaltion arkeologisen museon laboratoriossa Saksassa makaa vesiastiassa ruostunut laite, jonka pinnasta erottuu kirjainnäppäimiä ja rattaita. 
– Vaikka olemme löytäneet 20 vuoden varrella kaikenlaista outoa, enpä olisi uskonut, että törmäämme legendaariseen Enigmaan, kommentoi meriarkeologi **Florian Huber** Submaris-sukellustutkimusyhtiöistä. 
Luontojärjestö [WWF:n](https://www.wwf.de/2020/dezember/sensationsfund-in-der-ostsee) pestaama [Submaris](https://www.submaris.com/en/) oli luotaamassa Itämerestä niin sanottuja haamuverkkoja eli ihmisten hukkaamia tai hylkäämiä verkkoja, jotka ovat kuolemanloukkuja kaloille ja muille merieläimille.
 Geltinginlahden pohjassa lojunut laite näytti Huberista ensi silmäyksellä vanhan ajan kirjoituskoneelta mutta osoittui natsi-Saksan salasanomalaitteeksi Enigmaksi. Äyriäiset olivat ehtineet pitää sitä kotinaan yli seitsemän vuosikymmentä.
Meriveden koetteleman Enigman kylpy tislatussa vedessä kestää vuoden, mutta laite pääsee välillä käväisemään pinnalla röntgenkuvauksia ja dokumentointia varten, kerrotaan [Schleswig-Holsteinin osavaltion arkeologisesta virastosta](https://www.schleswig-holstein.de/DE/Landesregierung/ALSH/_startseite/artikel/enigma.html). 
Tutkijat pyrkivät myös selvittämään, milloin laite valmistettiin ja millaisesta aluksesta se päätyi mereen. 
Kun kunnostus on valmis, harvinainen esine pannaan näytteille museoon. Vaikka Enigmoja tehtiin aikoinaan kymmeniätuhansia, edes yksi sadasta ei ole säästynyt tähän päivään. 
Sukellusveneestä vai sotalaivasta? 
Natsi-Saksan sotavoimat koodasivat Enigmoilla yhteydenpitoaan miljooniksi viesteiksi, jotka lähetettiin morsettamalla. Laitteita päätyi myös liittoutuneille, jotka pyrkivät kaikin keinoin murtamaan Saksan sotasalaisuuksia. 
Loppukeväällä 1945 Saksan oli pakko todeta sota hävityksi. Pohjan- ja Itämereen upotettiin pikapikaa yli 200 sukellusvenettä, jotta ne eivät joutuisi vihollisen käsiin. Hävityskäsky koski myös Enigmoja, missä ne olivatkaan.
Noin 50 sukellusvenettä upotettiin Geltinginlahteen lähelle Tanskan rajaa. Huber arvelee, että hänen löytämänsä Enigma oli ollut yhdessä niistä. 
Saksan meriliiton historioitsija **Jann Witt** sen sijaan pitää todennäköisempänä, että kolmeroottorinen laite paiskattiin mereen sotalaivasta. Sukellusveneiden Enigmat olivat monimutkaisempia, neliroottorisia, hän perustelee. Viisiroottorinenkin versio Enigmasta kehitettiin.
Enigmat otettiin ensiksi käyttöön juuri laivastossa. Ne olivat etenkin sodan alussa erittäin tehokkaita sukellusveneiden sijainnin salaamisessa liittoutuneiden sota-aluksilta.
Huber ei ollut ensimmäinen, joka erehtyi luulemaan Enigmaa entisaikaiseksi kirjoituskoneeksi. Hänelle erhe selvisi nopeasti, mutta kolme vuotta sitten täysin ehjä Enigma alkuperäisessä puulaatikossaan päätyi uudelle omistajalle satasella. 
Ostaja oli salakoodien purkuun perehtynyt matemaatikko, joka ymmärsi laitteen arvon nähdessään sen romanialaisella kirpputorilla. Hän möi ostoksensa huutokaupassa ja rikastui yli 40 000 eurolla. 
Hintaa selittää se, että tiedossa on vain kolmisensataa tähän päivään säästynyttä Enigmaa, vaikka laitteita arvioidaan valmistetun 40 000–50 000, ehkä jopa 100 000. 
Enigma-sana on kreikkaa, "arvoitus". Sähkömekaanisen laitteen vuonna 1918 patentoinut saksalainen insinööri Arthur Scherbius tarkoitti sen liike-elämän viestienvaihtoon mutta kauppasi sitä jo myös keisarillisen laivaston käyttöön. Laivasto ja ulkoministeriö eivät tuolloin lämmenneet ajatukselle. Myöhemmin Enigmasta kehitettiin uusia versioita. 
Britannian signaalitiedustelun päämajaksi muutetussa Bletchley Parkin kartanossa Keski-Englannissa tuhannet ihmiset keskittyivät avaamaan vihollisen salasanomia.
Saksa muutti Enigman koodia joka päivä. Laitteeen yksinkertaisimmallakin versiolla koodausvaihtoehtoja oli 150 triljoonaa.
Ratkaisevassa roolissa Enigman salaisuuksien nujertamisessa oli matemaatikko **Alan Turingin** johtama ryhmä. Turingin uraauurtavaa työtä tietotekniikassa on osaltaan kiittäminen siitäkin älykännykästä, joka sinulla todennäköisesti on juuri nyt kädessäsi. 
Ensimmäiset kiitokset Enigman päihittämisestä kuuluvat kuitenkin **Marian Rejewskin** johtamille puolalaismatemaatikoille. Ennakoidessaan Saksan hyökkäystä he alkoivat ratkoa sieppaamiaan Enigma-viestejä jo vuosikymmen ennen toista maailmansotaa. Sen kynnyksellä tiedot annettiin Britannialle.
Historioitsijat arvioivat, että sota olisi ollut jopa vuosia pitempi, jos Enigma-viestit olisivat jääneet liittoutuneille arvoituksiksi. Etenkin Atlantilla niiden sisällön tunteminen oli ratkaisevaa. 
Romanttinen radisti tuli auttaneeksi vihollista
Yhdeksi avuksi koodinmurtajille osoittautui "Heil Hitler!" -tervehdys. He päättelivät, että monissa viesteissä toistuneen samojen kirjainten parin täytyi olla aina HH. 
Vahingossa auttoi myös romanttinen radisti: hän koodasi kaikkien viestiensä alkuun tyttöystävänsä nimikirjaimet, CIL. 
Lisävinkkiä saatiin muun muassa sääennusteista, sillä niitäkin saksalaiset salakirjoittivat usein. Niiden toistuvat sanamuodot paljastivat selkosanat suhteellisen helposti. 
Myös Enigman alkuperäinen ajatusvirhe helpotti osaltaan: laite ei koskaan koodannut kirjainta samaksi kuin oikea kirjain. Esimerkiksi HH ei koodina ollut koskaan HH. 
Enigma ja Bletchley Parkin uurastus eivät ole vain sotahistoriaa. Niistä tuli olennainen perusta tietotekniikalle. Monet koodinmurtajat veivät oppimansa asiat päässään uusiin hankkeisiin, jotka lopulta johtivat tietokoneisiin.
Paljon uranuurtajien saavutuksista on kuitenkin tietämättä eikä selvinne koskaan, sillä Enigmoja ei tuhonnut vain Saksa. 
Saatujen tietojen hyödyntämistä varjellut Britannian pääministeri **Winston Churchill** määräsi hävittämään brittien hallussa olleet Enigmat ja kaiken, mitä Bletchley Parkissa oli pantu paperille.
 Kukaan siellä työskennellyt ei saanut vuosikymmeniin edes vihjata, että oli auttanut voittamaan sodan, sillä käynnissä oli jo toinen, kylmä sota. 
[Yllättävää ajankuvaa kuitenkin löytyi viime vuosikymmenellä](https://yle.fi/uutiset/3-7783644), kun Bletchley Parkin alueella restauroitiin mökkiä, jossa Turingin ryhmä oli työskennellyt. Seinien ja katon rakenteiden väliin oli tungettu tilkkeeksi asiakirjoja. Historiallista työtä tehtiin ilmeisen vetoisissa oloissa. 
 _Voit lukea Enigmasta lisää siihen pitkällisesti perehtyneen britti-insinöörin **Mark Baldwinin**[ sivustolta](https://drenigma.org/enigma-faq/). Yhdysvaltaisen [CNET-mediayhtiön YouTube-video](https://www.youtube.com/watch?v=-qcOCBfRRzg) puolestaan esittelee Enigman toimintaa, ja tästä aukeaa [Bletchley Parkin verkkosivusto](https://bletchleypark.org.uk/)._
Suomalaisten kestosuosikki Lotto täyttää 50 vuotta – katso videolta, kuinka lottotyttö innosti kansaa pelaamaan 1970-luvun alkuhuumassa
Lottovoittaja halusi juhlistaa täysosumaa juustosämpylällä – suomalaisten haaveet ovat elämän pieniä parannuksia.
Ensimmäinen lottoarvonta suoritettiin Suomessa tasan viisikymmentä vuotta sitten, sunnuntai-iltana 3. tammikuuta 1971. 
Tuolloin lähetystä jännitti televisioiden äärellä peräti miljoona katsojaa ja arvontaa oli mahdollista seurata myös radiosta.
Selvää oli, että jo ensimmäisestä arvotusta numerosta lähtien pallot tuntuivat pomppivan suoraan suomalaisten sydämiin.
Veikkauksen onnenpelien liiketoimintajohtaja **Anu Kytö** arvelee, etteivät suomalaiset miellä Lottoa ainoastaan rahapeliksi.
– Se on tilaisuus unelmoida, vaikka riviä ei ole edes täytetty tai kuponkia jätetty, Kytö sanoo.
Loton aloitusvuonna numeroita oli kaikkiaan 40 ja niistä arvottiin kuusi varsinaista ja kolme lisänumeroa. Jo ensimmäisellä kierroksella löytyi täysiosuma, kun ylivieskalainen myyjätär **Sanni Mielonen** sai 343 825 markan voiton. 
Tavaratalon kemikalio-osastolla työskennellyt Mielonen oli ollut kiinnostunut kokeilemaan uutuuspeliä, sillä samalla osastolla toimi myös veikkausasiamiespiste. Kokeilu kannatti!
Ensimmäisen lottomiljonäärinsä Suomi sai vuonna 1973, kun nivalalainen **Hilkka Pylkkö** voitti reilut miljoona markkaa.
Viisikymppinen Lotto on pitänyt pintansa vuosien varrella, sillä se on yhä Veikkauksen suosituin peli. Lottoamiseen liittyy monessa perheessä vahvoja perinteitä, jopa riippumatta siitä, onko edes lotottu, liiketoimintajohtaja Anu Kytö sanoo.
– On onnennumeroita, jotka ovat periytyneet isoäidiltä äidille ja sitten tyttärille ja pojille. Tai on tietty paikka, missä kuponki käydään täyttämässä, tietty kellonaika tai tietty päivä. Meillä on myös viime hetken pelaajia, jotka uskovat parempiin mahdollisuuksiinsa voittaa, jos rivin täyttää ihan viimeisenä [ennen arvontaa].
 Suomalaisia opetti lottoamaan lottotyttö, joka aloitti työnsä jo ensimmäistä arvontaa edeltävänä vuonna. Ensimmäinen lottotyttö **Hilkka Kotamäki** kiersi ympäri Suomea opastamassa, kuinka kuponki täytetään oikein. 
Lottotytön tunnistivat kaikki: muhkea vaalea peruukki, keltainen minimekko - ja tietysti Lotto-vyö.
Vuosina 1970–1975 lottotyttönä työskennellyt Kotamäki on kertonut jopa täyttäneensä kuponkeja kynä sauhuten, koska niin moni halusi juuri onnettaren täyttämän lottorivin.
 Viisikymppistä Lottoa on vuosien varrella pyritty uudistamaan niin, että se olisi oman aikansa näköinen. Nykyään lottotyttöjen sijaan arvontalähetyksessä työskentelee juontajina niin miehiä kuin naisiakin.
– Mutta hyvin varovaisesti teemme muutoksia Lottoon. Siitä tulee heti palautetta, että Loton pitää olla sellainen, kuin Lotto on aina ollut. Esimerkiksi lottokoneen mekaniikan pitää olla sellainen, kuin se on aina ollut, Anu Kytö sanoo.
Mekaaninen lottokone on tarkoin varjeltu ja Poliisihallituksen tarkastama ja valvoma. Arvonnan virallisista valvojista ainakin **Aulis Gerlanderin** nimi on jäänyt monille mieleen. 
 Loton pelaamisen huippuvuosi oli 2011, jolloin kuponkeja myytiin yli puolella miljardilla eurolla. Peruskierros houkutteli noin 900 000 pelaajaa ja kun luvassa oli jättipotti, liki kaksi miljoonaa pelaajaa tavoitteli päävoittoa.
Nykyisin lottoajia on viikoittain noin 800 000, mutta jättipotit saavat liikkeelle jopa 1,2 miljoonaa suomalaista. 
Noin 40 prosenttia pelaajista lottoaa digitaalisten kanavien kautta, mutta valtavaa digiloikkaa Lotto ei liiketoimintajohtaja Anu Kydön mukaan ole kokenut. 
– Luulisin, että juuri perinteeseen liittyen Loton pelipaikka on aika traditionaalinen. Moni myös yhä kirjaa voittorivin sanomalehden kulmaan, vaikka tarkastaisi kupongin myöhemmin netissä.
 Lotto on elämänvaihepeli. Liiketoimintajohtaja Kytö kertoo, että lottoaminen kiinnostaa yli kolmekymppisiä, mutta erityisesti 40–65 vuotiaita. Tosin monesti perhe jättää yhteisen kupongin. 
Ja monessa perheessä voittorahoista myös ehditään kinata jo ennakkoon:
– Mitä meidän perhe ostaisi, jos voitto tulisi? Ja sitten on tilanteita, kun riidan tuoksinassa on todettu, että ei me muuten olla edes lotottu tällä viikolla!
Kun voitto lopulta napsahtaa kohdalle, tulee suomalainen vaatimattomuus myös herkästi esiin. 
– Haaveet ovat sellaisia elämän pieniä parannuksia: uudet uudet renkaat autoon tai vähän keittiöremonttia, Kytö lisää.
Veikkauksella on tapana tarjota täysosumaa lunastamaan saapuvalle kahvit, kuohuvaa ja tämän itsensä valitsema tarjoilu. 
– Ehkä suomalaista vaatimattomuutta kuvastaa se, että eräs voittaja halusi juustosämpylän ja siihen paprikaa mielellään päälle.
_Millaisia muistoja sinulla on Lotosta? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23:een asti._
Mitä jos vastasyntynyt ei tunnukaan tutulta ja omalta? Äitien synnytyksen jälkeisistä tunteista puhutaan onnellisena vauvakuplana, vaikka monelle todellisuus on raadollisempi
Suuri osa ensisynnyttäjistä olettaa, että ensitunteena on voimakas kiintymys vauvaan. Siksi huoli voi olla suuri, kun vauva tuntuukin vieraalta. 
Sitä hetkeä, kun äiti saa vastasyntyneen vauvan rinnalleen, kuvataan maagiseksi. Kohtaamiseksi, jossa kiintymyssuhde syntyy heti. 
Näin ei aina kuitenkaan ole.
**Jenni Riiheläinen** on vajaan 1,5 vuotiaan tytön äiti. Hän rakastaa olla äiti ja nauttii tyttären kanssa vietetystä ajasta. 
Tytär on Riiheläisten perheen silmäterä, mutta pitkän synnytyksen jälkeen ensikohtaaminen tyttären kanssa oli kuitenkin hämmentävä. Supistukset alkoivat perjantai-iltana ja vauva syntyi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. 
– Nukuin viikonlopun aikana vain muutaman tunnin ja vauvaa piti auttaa imukupilla syntymään, Riiheläinen muistelee.
Kun äiti katsoi vastasyntynyttä vauvaansa ensimmäistä kertaa, päällimmäinen tunne oli hämmennys. Riiheläinen oli yrittänyt olla luomatta ennakko-odotuksia synnytykselle, mutta silti tuntemukset yllättivät.
– Tilanne oli outo. Vaikka lasta oli odottanut yhdeksän kuukauden ajan, niin en tuntenut häntä lainkaan.
Kaikkialla tykitetään, että rakkaus lasta kohtaan on heti hyvin syvää ja elokuvamaista. Totuus saattaa olla kuitenkin, että heti synnytyksen jälkeen lapseen ei ole vielä oikein tunnesidettä.
Raskas synnytys vaati veronsa. Tuore äiti olisi halunnut nukkua ja tutustua vauvaan vasta myöhemmin.
– Olisi tehnyt mieli kysyä, voisiko joku osaava henkilö huolehtia tästä vauvasta yhden yön, että katsotaan sitten huomenna, kun olen levännyt ja nukkunut, Riiheläinen muistelee.
Riiheläinen oli tietoinen, että tunteet lasta kohtaan eivät välttämättä ole heti kuin elokuvissa.
– Kaikkialla tykitetään, että rakkaus lasta kohtaan on heti hyvin syvää ja elokuvamaista. Totuus saattaa olla kuitenkin, että heti synnytyksen jälkeen lapseen ei ole vielä oikein tunnesidettä. Sitä aletaan siinä vasta luomaan ja tutustumaan.
Uusi rooli hämmentää
Raskauksiin ja synnytyksiin erikoistunut psykologi ja kouluttajapsykoterapeutti **Riikka Airon** mukaan moni äiti kokee hämmennystä uudesta roolistaan äitinä. 
Kun vauva nostetaan rinnalle, äidin olo voi olla ehkä turta, eikä ehkä ole vielä ehtinyt mukaan tapahtuneeseen. 
Voimakkaan kokemuksen jälkeen synnyttäjä on usein hieman poissaoleva ja väsynyt. Ensimmäinen tunne on monesti epätodellisuus.
Siinä tulee hetken hämmennys, että kukahan tämä nyt oikein on
Osalla naisista voi ilmetä jopa välinpitämättömyyttä.
– Se voi olla pelottavaa ja äidille saattaa tulla huoli, koska monella on juuri elokuvista syntynyt mielikuva siitä, että lapsen syntymän jälkeen heti itketään onnesta, Airo kertoo.
Monille äideille muodostuu jo raskausaikana mielikuva vauvasta. Kun lapsi sitten syntyy, ei hän välttämättä vastaakaan sitä mielikuvaa. Tämä voi tuottaa pettymyksen.
– Siinä tulee hetken hämmennys, että kukahan tämä nyt oikein on. Kiintymyssuhde lähtee kehittymään vasta, kun vauvaan alkaa tutustua. Yhteisiä kokemuksia tarvitaan, Airo kertoo. 
“Olisi ollut ihanaa vain nukkua hetken ja toipua kokemuksesta”
**Henni Martikaisen** tytär syntyi vajaa 1,5 vuotta sitten normaalisti alateitse imukuppiavusteisesti. Kun vauva oli syntynyt ja nostettiin äitinsä syliin, itki vastasyntynyt kaksi tuntia rankkaa kokemustaan. 
Martikainen oli kuullut synnyttäneiltä kavereiltaan, että kohtaaminen lapsen kanssa voi olla hämmentävä. Silti tilanne yllätti.
– Olin hölmistynyt synnytyksestä ja toivoin, että lapsi olisi hetken hiljaa. Olisi ollut ihanaa vain nukkua hetken ja toipua kokemuksesta, Martikainen kertoo. 
Sekä Martikainen että Riiheläinen tietävät, että joillekin äideille synnytyksen jälkeiset voimakkaat tuntemukset ovat tulleet yllätyksenä ja järkytyksenä.
Tämä on hyvin vaiettu ja häpeilty asia, koska voi tulla huoli siitä, että onko oma tunne normaalia
Siksi he antoivat haastattelun nimillään aiheesta, josta harvemmin puhutaan. 
– Harvemmin uskalletaan puhua siitä, että ensimmäinen tunne suoraan synnytyksen jälkeen ei välttämättä ole rakkaus uutta vauvaa kohtaan, vaan että toivoisi pääsevänsä lepäämään, Riiheläinen toteaa.
Psykologi Riikka Airon mukaan osa ei ole puhunut tuntemuksistaan edes puolisolleen 
– Tämä on hyvin vaiettu ja häpeilty asia, koska voi tulla huoli siitä, että onko oma tunne normaalia.
20 vuotta työssään olleen Airon mukaan aiheesta olisi hyvä puhua naisten kanssa jo raskauden aikana. 
Airo kehottaa myös äitejä puhumaan rohkeasti neuvolassa, mikäli vuorovaikutuksen muodostamisessa on haasteita. 
– Huoli kiintymyssuhteen muodostumisesta on hyvin yleistä. Tästä todellakin tarvitaan tietoa. 
Äidiksi kasvetaan hitaasti
Vuorovaikutuksen muodostuminen äidin ja lapsen välillä tapahtuu hyvin eri tahtia. Ensimmäisen lapsen kanssa tämä on Airon mukaan usein kaikista hitainta. 
Erityisen haasteellista vuorovaikutuksen kehittyminen on, jos lapsi joutuu esimerkiksi tehohoitoon.
– Hormonaalisesti vauva ja äiti ovat valmiita yhteyden aloittamiseen. Jos siinä alussa ei päästä olemaan lähekkäin, on se usein iso suru, pettymys ja toki huolikin vanhemmalle. Onneksi suhdetta on mahdollista rakentaa ja kuroa lovea umpeen, sitten kun äiti ja vauva pääsevät yhteen, Airo kertoo. 
Äidin kiintymyksen herääminen vastasyntynyttä kohtaan vaihtelee yksilöllisesti. Myös tutkimustulokset aiheesta ovat ristiriitaisia. 
Tutkimuksen mukaan noin puolet vastasynnytäneistä äideistä voi tuntea vierastavansa omaa vauvaansa. Airon mukaan sairaaloiden henkilökunnan havainnot synnyttäneistä vauvoineen ovat samansuuntaisia. 
Sairaalassa tunnistetaan hämmentyneet tunteet
Synnytysosastolla tiedetään, että vastasynnyttäneet äidit on hämmentyneitä. Asiaan kiinnitetään huomiota, vaikka äidit ei puhuisikaan tunteistaan. 
– Suurin tunne on varmasti helpotus, että tämä on ohi eikä voi mikä ihana lapsi, rakastan tätä täydestä sydämestäni, Vaasan keskussairaalan Synnytysten ja naistentautien osaston koordinoiva osastonhoitaja **Kaisa Muikku** toteaa.
Vielä 2000-luvulla on esitetty synnytysvalmennuksissa Synnytä rentoutuneena -levyä, jossa puhutaan synnytyksen jälkeisestä äidin suuresta, valtaavasta rakkaudesta vauvaan. 
Vaikka Muikku kertoo pitäneensä muuten levyä hyvänä, olisi hänen tehnyt mieli pysäyttää tuossa kohtaa ja kertoa, että kaikki tunteet synnytyksen jälkeen ovat sallittuja. Jokaiselle synnytysvalmennusryhmälle hän aina levyn kuuntelun jälkeen sanoi, että ei se valtava rakkaus useinkaan heti ilmaannu.
– Synnytyksen jälkeinen olotila on usein jälkivuotoa, väsymystä, kipeitä repeämiä ja mahdollisesti leikkaushaava. Se ei ole vain sitä pumpulia äidille. Toivoisin, että tästäkin puhuttaisi enemmän.
Koska tunnesiteen muodostumisessa avainasemassa on äidin tutustuminen lapseen, pyritään sitä tukemaan sairaalassa tarjoamalla heille mahdollisimman paljon yhteistä aikaa ja positiivista palautetta. 
– Lapsi viedään heti synnytyksen jälkeen äidin luo ihokontaktiin. Tavoitteena on, että vanhemmat hoitaa lasta itse ja tutustuu lapseen. Hoitohenkilökunta sanoittaa hoitohetkiä esimerkiksi toteamalla "huomasitko, että lapsi rauhoittuu päästessään syliisi" Muikku kertoo. 
Mikäli äiti tarvitsee lepoa, voivat hoitajat ottaa vauvan hetkeksi hoitoonsa kansliaan. 
– Harvoin kuitenkaan äiti saa hormonimyrskyltään unta ja levättyä, Muikku kertoo. 
Sosiaalinen media luo paineita
Sosiaalinen media on nykypäivänä osa monen äidin elämää: se voi toimia vertaistukena, mutta myös paineistajana. 
Henni Martikaisen mukaan synnyttämisestä ja lapsivuodeajasta näytetään somessa usein hyvin kiillotettu ja yksipuolinen kuva. 
– Tuntuu, että sosiaaliseen mediaan julkaistavat kuvatkin täytyy allekirjoittaa hehkuttavasti “näin syntyi elämäni rakkaus”, Martikainen kertoo. 
Kaisa Muikku toivoo, että äidit pystyisivät keskittymään rauhassa lapseensa, eivätkä miettisi sosiaalisen median luomia paineita.
– Monesta äidistä tuntuu, että hänen pitäisi lähettää sosiaaliseen mediaan viesti: “Terveisiä täältä vaaleanpunaisesta vauvakuplasta! En edes tiedä mitä muualla maailmassa tapahtuu, kun olen täällä rakkauskuplassa.” Oikeasti hän voi kuitenkin olla äiti, joka on saanut lapsen ja miettii, että “missä se minun kupla on. Täällä on verta, hikeä, kyyneleitä ja väsymystä”
Tuntuu, että sosiaaliseen mediaan julkaistavat kuvatkin täytyy allekirjoittaa hehkuttavasti “näin syntyi elämäni rakkaus”
Samaa sanoo psykologi Riikka Airo, joka suosittelee, että äidit eivät vertailisi tunteitaan muihin äiteihin.
– Äidit kertovat vastaanotolla myöhemminkin, että nähdessään muita äitejä työntämässä vaunuja onnellisen näköisenä, oma tekeminen voi tuntua esittämiseltä, Airo kertoo.
Tunteet kehittyivät hiljalleen
Henni Martikaisen reilu vuoden ikäinen tytär on vanhempiensa rakastama. Tunteet kehittyivät kuitenkin hiljalleen tutustuen.
– Kun hän oli kahden kuukauden ikäinen ja otin hänestä kuvan, ajattelin, että jestas miten ihana. En voisi rakastaa häntä yhtään enempää. 
Martikainen odottaa parhaillaan toista lasta. Raskaus on edennyt yli puolivälin. Nyt hän tietää jo, mitä on luvassa. 
– Itselleni on jo muodostunut äiti-identiteetti ja uskon, ettei moni asia tule suurena shokkina. Pystyn varmasti keskittymään uuteen vauvaan tutustumiseen paremmin, Martikainen kertoo. 
"Horisontissa näkyy nyt valopiste" – Nämä muutokset jäävät käteen koronavuodesta 2020, mutta millaista menoa tulevaisuuden tutkijat ennustavat tälle vuodelle? 
Martela: "Tulee paljon juhlia, kun patoutunut tarve viettää aikaa toisten kanssa purkautuu". Hiltunen:" "Porukalla vipattaa jo menojalka".
Etätyö lisääntyy, liikematkailu vähenee, vapaa-ajan matkailu, halaus ja kättely tekevät paluun, juhlabuumi edessä rajoitusten purkamisen jälkeen.
Näin luonnehtivat filosofi, Aalto-yliopiston tutkijatohtori **Frank Martela** ja tulevaisuuden tutkija **Elina Hiltunen** koronaviruksen aiheuttamia yhteiskunnallisia muutoksia ja paluuta koronan jälkeiseen aikaan. Martela ja Hiltunen ovat myös tietokirjailijoita.
****Miltä vuosi 2021 näyttää?****
**HILTUNEN:** Huomattavasti paremmalta kuin 2020. Rokote on kriittinen tekijä, mikä tuo vähän valoa. Maskeista, rajoituksista ja muista erikoisjärjestelyistä ei päästä heti eroon, mutta turvallisemmalla tiellä ollaan. Horisontissa näkyy nyt valopiste.
Futuristina asetan kriisin aina perspektiiviin ja yritän löytää tilanteesta jotain positiivista. Asiat voisivat olla paljon huonomminkin kuin ne nyt ovat. Moniin muihin maihin verrattuna Suomi on päässyt koronan kanssa vähällä sekä taloudellisesti että terveydellisesti. Emme ole samassa tilanteessa kuin esimerkiksi Italiassa ja Britanniassa tai pakolaisleireillä ja kehitysmaissa, joissa elämä on jo muutenkin kriisiä päivästä toiseen. Olemme onnekkaita, että elämme hyvinvointivaltio Suomessa.
Aiemmin televisiosta tuli vain tiettyinä tunteina ohjelmaa. Nyt meillä on ollut netti ja suoratoistopalvelut eli muulla tavoin mahdollisuus vapaa-ajan harrastuksiin, eikä tarvitse välttämättä lähteä ulos. Tämmöisiä hyviä puolia voi nostaa tästä ajasta.
[Korona on vielä pientä, kun vertaa siihen mitä Suomi on aiemmin kokenut – Ylen erikoisjuttu vie sinut kuuden ison kriisin tapahtumiin, kuviin ja opetuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11686368)
****Jääkö koronapandemiasta pysyviä muutoksia suomalaiseen yhteiskuntaan?****
**MARTELA:** Työelämään tulee selkeitä muutoksia. Etätyön määrä tulee lisääntymään. Monet yritykset ovat nyt joutuneet pakon edessä testaamaan etätyötä. On havaittu, että työt tulevat tehtyä, vaikka työntekijä tekee ne kotona. Veikkaan, että monissa työpaikoissa tulee olemaan malli, jossa tehdään pari päivää viikossa töitä etänä ja loput toimistolla. Samassa paikassa oleminen synnyttää kuitenkin uusia ideoita ja luovuutta, mitä ei pysty etänä saavuttamaan. 
Myös liikematkailu tulee vähenemään. Se, että pitää olla matkan päällä pari sataa päivää vuodessa, on ollut vähän annettua: tämä nyt vain kuuluu tähän ammattiin. Moni ihminen suhtautuu nyt kriittisemmin tuleviin liikematkoihin: onko matkustaminen ihan välttämätöntä vai voiko asian hoitaa videopalaverilla. Arvostetaan sitä, että pystytään viettämään enemmän aikaa vaikka lasten kanssa. Tämä on perhe-elämälle hyvin myönteinen kehitys.
Pakkokotoilun aikana on voinut löytyä mieleistä tekemistä tai uusi harrastus, joka jää koronan jälkeenkin elämään. Sitä ei olisi löytänyt ilman pandemian pakottamaa tilannetta, jossa tavalliset harrastukset ja tekemiset jäi pois. Se voi olla vaikka kitaran tai pianon soiton opettelu. Kuulin että [kitaroiden myynti on moninkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-11675408) pandemian aikana.
**HILTUNEN:** Digitalisaatio ja etätyö ovat tehostaneet työntekoa. Yrityksissä ei ole aiemmin luotettu työntekijöihin, mutta etätyö on sujunutkin nyt hyvin. Työhön liittyvä liiallinen matkustaminen jää pois. Luennoin paljon sekä kotimaassa että ulkomailla. Minulla oli syksyllä tunnin luento ja sitä varten piti matkustaa kaksi päivää. Onhan se loppujen lopuksi vähän älytöntä, että aikaa heitetään näin hukkaan.
Kotoilu on ollut ihanaa monissa perheissä, mutta on hyvä muistaa, että ei kaikissa perheissä. Se, että kaikki ovat saman katon alla eikä pääse kotielämää pakoon, on voinut olla myös helvettiä.
Toivon, että hoitohenkilökuntaa tullaan kiittämään rahallisesti siitä hienosta työstä, mitä he ovat tehneet. Ettei se jää vain sille tasolle, että valaistaan Finlandia-talo siniseksi. Hoitohenkilöstö on ollut kovilla ja on alipalkattua. He ovat yhteiskunnalle kriittisiä työntekijöitä, jotka pitää palkita sen mukaan.
**Mikä palaa taas ennalleen, kun pandemia hellittää?**
**MARTELA:** Ihmisten lähellä liikkuminen voi tuntua aluksi vaikealta ja kättelykin kummalliselta, mutta nämä tavat palaavat nopeasti takaisin sitten kun se on taas turvallista. Nyt kun ihmiset ovat värjötelleet pitkään erillään, voi tulla jopa vastareaktio, oikea buumi. Tulee yllättävän paljon juhlia ja sosiaalista kanssakäymistä, kun patoutunut tarve viettää aikaa toisten kanssa purkautuu.
En usko, että korona lopulta muuttaa vapaa-ajan matkustamista. Ihmiset jatkavat matkustelua sitten kun se on taas mahdollista. Pitkällä tähtäimellä matkustaminen voi vähentyä ilmastonmuutokseen liittyvien syiden takia.
**HILTUNEN:** Veikkaan, että porukalla vipattaa jo menojalka ja vapaa-ajan matkalle lähdetään heti kun se on turvallista. Ihmisillä on myös perustarve olla sosiaalisissa tekemisissä muiden ihmisten kanssa. Kosketus, halaus ja toisen ihmisen läheisyys on hyvin tärkeää meille. Suomessa on paljon yksin asuvia ihmisiä. Nämä ovat olleet hyvin kovia aikoja esimerkiksi vanhuksille ja yksinäisille. Eristyneisyys on vaikuttanut paljon ihmisten mielenterveyteen. Tätä kaikkea lähdetään purkamaan, kun saadaan rokotteet ja pandemia aisoihin.
**Onko jokin tärkeä yhteiskunnallinen ongelma jäänyt koronan varjoon ja se pulpahtaa voimalla pinnalle, kun tautitilanne helpottaa?**
**MARTELA:** Ihmisten [terveysongelmat ovat pahentuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11605429), kun ihmiset ovat vältelleet lääkärissä käyntiä tai apua ei ole ollut saatavilla samalla tavoin pandemian aikana. Ihmisten mielenterveysongelmat ovat myös varmasti kärjistyneet. Esimerkiksi masentuneen olisi tärkeää saada sosiaalisia kontakteja, mutta nyt ei ole voinut nähdä ihmisiä.
[Keväällä iskee mielenterveyspommi, sanoo Olavi Sydänmaanlakka – Terapiatakuuta tarvitaan ja se halutaan, mutta kansanedustajat ovat eri mieltä sen toteutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11684773)
**HILTUNEN:** Näin surullisen pilakuvan, jossa oli ihmisiä rannalla ja ensimmäisessä tsunamissa luki koronavirus, toisessa vielä isommassa oli ilmastonmuutos ja kolmannessa kaikkein isoimmassa luki luonnon monimuotoisuuden heikkeneminen. Nämä kaksi isoa asiaa vaikuttavat koko ajan taustalla. Mitä enemmän luonnon biodiversiteetti heikkenee, sitä suurempi todennäköisyys on, että uusia koronan kaltaisia pandemioita tulee yhä tiheämmin. Pandemiat ovat usein lähtöisin eläimistä. Mitä lähempänä ihmiset elävät villieläimiä, sitä suurempi todennäköisyys on että saamme niiltä erilaisia viruksia, jotka sitten kiertävät ihmiskunnassa nopeasti lentoliikenteen avulla. Mitä pidemmälle ilmastonmuutos etenee ja lajeja häviää, sitä suuremmat vaikutukset tällä on ihmiskunnalle. Olemme kuitenkin riippuvaisia luonnosta.
On myös hyvä huomata, ettei korona ole missään nimessä ainutlaatuinen. Pandemioita on ollut kautta ihmisten historian ja ne tulevat aina tasaisin väliajoin.
**Koronapandemia jyllää vielä hetken. Ovatko ihmiset väsyneet kohta vuoden kestäneisiin rajoituksiin?** 
**MARTELA:** Ihmisten halu noudattaa rajoituksia on laskenut kevääseen verrattuna. Silloin ihmiset noudattivat niitä huomattavan hyvin. Nyt on havaittavissa laiskistumista. Ihmiset helposti ajattelevat, että rokotteella asia on nyt ratkaistu, vaikka aika on edelleen kriittinen. Vasta muutama tyyppi on rokotettu, joten se ei vaikuta vielä kokonaisuuteen. Kesään asti voidaan joutua vielä kärvistelemään. Nyt olisi tärkeää, että jaksettaisiin tämä loppukiri kunnialla maaliin.
**HILTUNEN:** Väsymystä on näkynyt. Ihmiset ovat ohjeista huolimatta matkustaneet esimerkiksi jouluna ja korona on levinnyt. Porukka alkaa jo lipsua, mutta kannustaisin jaksamaan vielä vähän aikaa. Eivät nämä rajoitukset nyt ihan mahdottomia ole. Viime metrit kannataa nyt tsempata.
**Rajoituksia tarvitaan yhä keväällä, vaikka väestön laajamittainen rokottaminen käynnistyy. Miten rajoituksista pitäisi kertoa kansalaisille, jotta niitä noudatettaisiin?**
Frank Martela koosti tutkijaryhmän kanssa joulukuussa [13:sta kohdan ohjeet](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/miten-motivoida-ihmiset-noudattamaan-rajoituksia-vapaaehtoisesti-13-ohjetta-tehokkaaseen), miten koronarajoituksista pitäisi viestiä, jotta ihmiset saataisiin noudattamaan niitä.
**MARTELA:** Rajoitusten noudattamisen pitää perustua ihmisten vapaaehtoiseen haluun. Useimpia rajoituksia ei pysty pakottamaan ulkoapäin, joten niiden seuraamiseen pitää olla vahva sisäinen motivaatio. Sitä voi synnyttää esimerkiksi muistuttamalla taustalla olevista tärkeistä arvoista: miksi näin toiminen on arvokasta, ketä rajoituksilla suojellaan ja ketä pystyy auttamaan noudattamalla rajoituksia. Viestimällä, että kyse ei ole vain sinusta vaan siitä, mitä pystymme tekemään yhdessä ja miten suojaamme toisiamme, erityisesti riskiryhmäläisiä.
Viranomaisten on tärkeä perustella päätökset hyvin seikkaperäisesti, ettei ihmisille tule sellainen olo, että ylhäältä päin vain käsketään. Ihmisille pitäisi tulla tunne, että heitä kohdellaan itsenäisinä vastuullisina olentoina, jotka kykenevät tekemään järkeviä ratkaisuja. Heille on kerrottava syyt, miksi näin on järkevää toimia, esimerkiksi mihin tieteelliseen tietoon rajoitusten tehokkuus perustuu.
Viestinnässä tarvitaan järkisyiden lisäksi myös tunnetta. On tärkeää tarjota riittävästi järkiperusteita, mutta vedota samaan aikaan ihmisten arvoihin ja heille tärkeisiin asioihin. Muistuttaa ihmisiä, mitä hyvää he pystyvät tekemään noudattamalla rajoituksia. Näiden yhteisvaikutuksella ihmiset voidaan saada toimimaan vastuullisesti.
**Hallitus miettii parhaillaan koronarokotuksia koskevaa viestintäkampanjaa. Miten kannustaisit ihmisiä ottamaan rokotteen?** 
**MARTELA:** Kertoisin, että olemme tässä samassa veneessä ja tuemme toisiamme. Se, miten minä käyttäydyn, vaikuttaa siihen miten riskiryhmät, yhteiskunta ja talous tästä tilanteessa selviävät. Rokote pelastaa ihmishenkiä, on ihmisten terveyden ja elinkeinon kannalta hyvä asia. Rokote on paras tapa päästä takaisin siihen normaaliin elämään, jota kaikki ovat jo varmasti kaivanneet. Jos rokotteen ottamisesta tekee hankalan asian, pandemia pysyy seuramme huomattavasti pidemmän ajan. On siis meidän kaikkien käytöksestä kiinni, miten nopeasti pääsemme taas normaaliin tilaan. Tämän takia on arvokasta ottaa rokote mahdollisimman nopeasti.
**HILTUNEN:** Toisin esiin enemmän faktoja: miksi rokotetta tarvitaan ja miten vaikea tauti Covid on. Kaksi ystävääni sairastui keväällä ja on tuurista kiinni, miten vakavan taudin saa. Vaikka ihminen pääsisi yli akuuttivaiheesta, hän voi menettää työkykynsä pitkäksi aikaa. Toinen ystävistäni on edelleen sairauslomalla.
[Turhanpäiväinen haihattelu tai piikkien näyttäminen ei toimi – kampanjaväki pohtii, millainen viesti saisi epäilevät suomalaiset ottamaan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11717823)
**Osa ihmisistä empii rokotteen ottamista tai on ilmoittanut sosiaalisessa mediassa, ettei aio sitä eri syistä ottaa.**
**HILTUNEN:** Toivoisin medialta, ettei yksittäisten julkkisten tai urheilijoiden mielipiteitä nostettaisi esiin, koska he eivät ole alan asiantuntijoita. Rokotteista esitetään pahimmillaan aika hurjiakin väitteitä. Sosiaalisessa mediassa yksittäiset kuplat nousevat liiaksi esiin siihen nähden kuinka laajaa rokotevastaisuus lopulta on. Suomessa on kuitenkin paljon koulutettuja tolkun ihmisiä. Uskon, että moni ottaa rokotteen.
**MARTELA:** Sosiaalisessa mediassa esiintyvä vastarinta on sellaista myrskyä vesilasissa. Somessa marginaaliryhmien huutajat pääsevät isoon rooliin. Sieltä ei saa selville, mikä on kansan syvien rivien mielipide. Tästä syystä en laittaisi liikaa painoa siihen, mitä sosiaalisessa mediassa sanotaan. Tutkimusten mukaan suomalaisten luottamus yhteiskunnallisiin instituutioihin on pysynyt koronakriisin ajan korkealla tasolla ja suomalaisten viranomaisten[ koronaviestintä on onnistunut kohtuullisen hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-11711046). Toki kaikenlaisia pieniä kauneusvirheitä on ollut.
**Onko pandemia muuttanut suomalaisten suhtautumista kuolemaan?**
**MARTELA**: Korona on nostanut kuoleman varmasti taas tapetille. Se on nykyisin marginaalissa oleva aihe, jota vähän vältellään länsimaisissa yhteiskunnissa. Tartuntataudin takia ihmiset ovat tulleet tietoisemmiksi kuoleman mahdollisuudesta ja arvaamattomuudesta ja joutuneet varautumaan siihen henkisesti.
Terve, nuori ihminen ei mieti kuolemaa, koska se tuntuu niin kaukaiselta. Tietyllä tapaa sitä pitää itseään kuolemattomana. Moni ihminen on nyt koronan myötä herännyt siihen, että se tulee jossain vaiheessa myös omalle kohdalle. Tämä aika on herättänyt ihmiset pohtimaan, mitkä ovat niitä itselle arvokkaita asioita, joita haluaa loppuelämänsä aikana toteuttaa.
**HILTUNEN:** Täytyy muistaa, ettei Suomessa ole ollut massakuolemia kuten monissa muissa maissa. Esimerkiksi Brasilian Manauksessa on kuollut valtava määrä ihmisiä koronaan ja heitä oli haudattu joukkohautoihin. Tällaisissa paikoissa kuolema tulee paljon lähemmäksi ja konkretisoituu. Olemme Suomessa onneksi säästyneet suurilta joukkohautaamisilta. Hoitokodeissa on toki ollut ikäviä tautiryppäitä, mutta ne eivät ole olleet ihmisille niin näkyviä.
**Milloin koronapandemia päättyy?**
**MARTELA:** Pandemia päättyy ihmisten mielissä siinä vaiheessa, kun he eivät enää mieti sosiaalisten kontaktien rajoituksia. Tämä vaatii tietysti sen, että taudin fyysinen uhka on voitettu. Ihmisillä pitää olla tarpeeksi turvallinen olo, että voi olla paikassa, jossa on paljon muita ihmisiä. Kun ihmisillä on sellainen olo, pandemian voi sanoa päättyneen.
**Miten jatketaan koronakriisin jälkeen eteenpäin?**
**HILTUNEN:** Kun elämässä tapahtuu ikäviä, traagisia asioita, on parikin vaihtoehtoa. Voi jäädä miettimään asioita ja katkeroitua tai lähteä eteenpäin ja miettiä mitä näistä asioista voi oppia. Suosittelen jälkimmäistä vaihtoehtoa. Korona voi olla sairastumiseen, tulojen menettämiseen tai mielenterveyteen liittyvä tragedia. Silloin kun tragedia on päällä, se kärsitään, itketään ja surraan, mutta toivon, että ihmiset löytäisivät sen jälkeen sen pilven kultareunan ja uskaltaisivat ajatella tulevaisuutta. Jos tilanteessa ei ole kultareunusta, se on parempi maalata itse. Kannustan siihen, ettei kukaan jää suremaan pitkäksi aikaa vaan lähtee positiivisin mielin kohti tulevaisuutta.
_Voit keskustella aiheesta maanantaihin kello 23 asti._
**Lue lisää:**
[Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun korona sallii – Kahdeksan vuotta Malagassa talvehtinut Tapio Ertman kaipaa Espanjan valoon](https://yle.fi/uutiset/3-11721860)
[Ekonomistit katsoivat vuotta 2021 kristallipalloistaan: Rokotusten onnistuminen ratkaisee, onko talouden suunta ylös vai alas](https://yle.fi/uutiset/3-11716907)
[”Toivoa, turhautumista ja normaalin kesän odotusta” – sosiologi ja sosiaalipsykologi arvioivat, miten uuden vuoden arki alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-11719074)
Lue tästä [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Kolmanneksi jätetty ruotsalaistähti sai pyyhkeitä Sami Jauhojärveltä: "Yhdysvaltalaiset rankaisivat ankaralla kädellä taktisesta kömmähdyksestä"
Tourin ennakkosuosikki, Ruotsin Frida Karlsson aloitti kisan vahvasti ja teki töitä kärjessä viimeiselle kierrokselle asti. Yhdysvaltalaiset pudottivat kuitenkin Karlssonin ennen lopun pitkiä laskuosuuksia. 
Yhdysvallat juhli sunnuntaina Tour de Skin kolmannella etapilla Val Müstairissa, kun se otti kaksoisvoiton naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. **Jessie Diggins** nappasi uransa kuudennen maailmancupin voittonsa ja maailmancupia johtava **Rosie Brennan** oli toinen. 
Tourin ennakkosuosikki, Ruotsin **Frida Karlsson** aloitti kisan vahvasti ja teki töitä kärjessä viimeiselle kierrokselle asti. Yhdysvaltalaiset pudottivat Karlssonin ennen lopun pitkiä laskuosuuksia.
– Karlsson lähti vetämään vahvasti ja olisi ollut järkevämpää edes käydä siellä Digginsin ja Brennanin peesissä. Yhdysvaltalaiset rankaisivat kyllä ankaralla kädellä tästä taktisesta kömmähdyksestä, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
Diggins oli päivän nopein hiihtäjä ja Brennan toiseksi nopein. Kilpailuun kärkipaikalta startannut Ruotsin **Linn Svahn** putosi kuudenneksi. Jauhojärven mielestä päivän kisa osoitti sen, että paremmin sprintterinä tunnetun Svahnin käyrä on Tour de Skillä alaspäin. Kuten myös toisella ennakkosuosikilla, Ruotsin **Ebba Anderssonilla**. Hän oli kisassa vasta 18:s ja kokonaistuloksissa 17:ntenä, yli kaksi minuuttia kärjestä.
– Ebba ei pystynyt lähellekään sellaista suoritusta, mitä häneltä odotettiin tänä päivänä. Anderssonin osalta palkintosijakamppailu on käyty. Hän ei tule nousemaan Tourin kokonaistuloksissa kolmen parhaan joukkoon.
Pärmäkoski antoi piut paut ennakko-odotuksille
**Krista Pärmäkoski** oli maailmancup-kauden alussa varjojen mailla ja sairastelut rokottivat hänen tuloskuntoaan. Tour de Skillä Suomen naisten ykköshiihtäjä on osoittanut kuitenkin vahvaa nousukuntoaan, eikä häntä ole edes haitannut Val Müstairin korkea ilmanala. 
Takaa-ajossakin Pärmäkoski nousi 12. sijalta 10:nneksi ja oli Digginsiä vain noin puoli minuuttia hitaampi. Suoritus oli hänen parhaansa tähän mennessä.
– Ennakko-odotuksissa ajateltiin, että Krista olisi tänään ollut heikoimmillaan. Että kaksi edellistä päivää olisi painanut korkeassa ilmanalassa. Mutta tämä osoittaa sen, että Krista on vahvassa nousukunnossa. Häneltä on lupa odottaa tiistain Toblachin vapaan kisasta jopa sijoitusta kuuden parhaan joukkoon, Jauhojärvi totesi. 
– Sellainen sijoitus olisi osoitus siitä, että hän on hyvässä nousukunnossa ja hyvin matkalla kohti Oberstdorfin MM-kisoja.
Naisissa selkeä kärkikolmikko, miehissä kakkosijasta taistelua
Tour de Skitä on hiihdetty nyt kolme osakilpailua. Naisissa kärkikolmikko Diggins-Brennan-Karlsson on karannut, mutta kolmikko on 10 sekunnin sisällä toisistaan. Jauhojärvi ei usko, että tämän kolmikon ulkopuolelta löytyisi enää todellisia haastajia. Etenkin kun seuraavat osakilpailut Italian Toblachissa ovat vapaan hiihtotavan väliaikalähtökisa ja perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa, jossa aikaerot otetaan edellisen päivän vapaan kisasta.
– Se on erittäin hyvä kilpailu kilpailun keskellä. Se ei kasaa samalla tavalla Tourin kokonaistilannetta niin kuin sunnuntain takaa-ajo. 
Miehissä Venäjän **Aleksandr Bolshunov** porskuttaa kokonaiskilpailun ykkösenä 53 sekunnin turvin. 
– Näyttää siltä, että Bolshunov vie tämän vuoden Tour de Skin, mutta siinä on kakkospaikasta tiukkaa taistelua. **Artem Maltsev**, **Maurice Manificat**, **Denis Spitsov**, **Dario Cologna** ja **Ivan Jakimushin** ovat noin 40 sekunnin sisällä toisistaan, Jauhojärvi totesi.
– Siellä on vielä palkintopallisijoitukset auki.
**Lue myös:**
[Kärki karkasi tylysti Ruotsin kiritykiltä naisten Tour de Skillä – Pärmäkoski jatkaa kymmenentenä](https://yle.fi/urheilu/3-11722726)
[Tour de Skillä jaetaan rangaistuksia nyt urakalla – kolarit ja maskisääntöjen rikkomukset työllistävät tuomarineuvoston suomalaista puheenjohtajaa: "Meidän mielestämme oli aika toimia"](https://yle.fi/urheilu/3-11722617)
[Aleksandr Bolshunovin ylivoimaa, Markus Vuorela jälleen maailmancup-pisteille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11722584)
Jokereiden päätöserän nousu ei auttanut – TsSKA vei voiton jatkoajalla 
Jokereiden maalivahti Anders Lindbäck jätti pelin kesken päätöserässä. 
Jokerit onnistui maalinteossa jääkiekon KHL-liigassa neljästi, mutta joutui taipumaan jatkoajalla Moskovan TsSKA:lle. 5–4-voittomaalin laukoi **Andrei Svetlakov** Jokerien **Nicklas Jensenin** kiekonmenetyksen jälkeen ajassa 61.37.
Jokerit johti **Jordan Schroederin** ja **Brian O'Neillin** maaleilla kahdesti, mutta TsSKA siirtyi toisessa erässä 4–2-johtoon. 
**Viktor Lööv** ja illan toisensa iskenyt Schroeder nostivat kolmannessa erässä Jokerit vielä tasoihin. 
Jokereiden iltaa synkensi maalivahti **Anders Lindbäckin** loukkaantuminen päätöserässä. **Janis Kalnins** korvasi pukukopin puolelle poistuneen ruotsalaisvahdin. 
TsSKA johtaa liigan länsilohkoa, Jokerit on kuudentena. 
Kolme edellistä peliään voittanut Jokerit kohtaa ylihuomenna vieraissa HK Sotshin.
**Lue myös:**
[Jokerit upotti SKA:n ylivoimalla – "Hieno vuoden lopetus"](https://yle.fi/urheilu/3-11720058)
Akateemikko Olli Lehto on kuollut – hän tuli tunnetuksi erityisesti matemaattisten tieteiden edistäjänä
Lehto sai akateemikon arvonimen vuonna 1975. Pääasiallisen elämäntyönsä hän teki Helsingin yliopistossa.
Akateemikko Olli Lehto on kuollut 95 vuoden iässä, kertoo hänen tyttärensä Yle Uutisille. Vuonna 1925 syntynyt Lehto kuoli uudenvuodenaattona.
Akateemikko Lehto tunnetaan Suomen Akatemian mukaan maamme matemaattisten tieteiden edistäjänä ja uusien matemaatikkosukupolvien kouluttajana. Hänen panoksensa näkyy vahvana myös Suomen korkeakoululaitoksen kehittämisessä.
Lehto teki pääasiallisen elämäntyönsä Helsingin yliopistossa, viimeksi matematiikan professorina, yliopiston rehtorina ja kanslerina.
Vuonna 2009 Lehdolle myönnettiin tiedonjulkistamisen valtionpalkinto elämäntyöstä.
Akateemikon arvonimen hän sai vuonna 1975.
Olli Lehto oli hyvin kiinnostunut työnsä ohella perhosista. Hän [keräsi elinaikanaan reilut 4 000 perhosyksilöä,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/03/perhoskerailijan-synninpaasto) jotka nyt lepäävät Helsingin yliopiston Luonnontieteellisessä museossa. 
Sunnuntai 3.1.2021 (radio)
Pääministeri koronasta. Matkustaminen. Norja. Maanjäristys. Lotto.
Pääministeri Marin puhui koronasta
Pääministeri Sanna Marin sanoo, että hallitus selvittää tarvetta tiukempiin koronarajoituksiin. Syy on muuntunut koronavirus, joka voi levitä herkästi.
Marin puhui Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla. 
Pääministeri Marin toivoo, että Suomen rokotustahti voisi olla nopeampi. Marin sanoi, että Suomi on rokotuksissa kuitenkin vasta alussa. 
Marinin mielestä rokotuksissa ei ole mitenkään epäonnistuttu Suomessa ja muualla Euroopassa.
Suomessa tähän mennessä on annettu noin 5 000 rokoteannosta.
Pääministeri on huolissaan siitä, että suomalaiset ovat matkoilla kokoontuneet ravintoloihin. Marinin mielestä iltaa on vietetty ravintoloissa huolettomallakin tavalla.
Moni suomalainen varaa jo matkoja kesälle ja ensi talvelle
Joka 4. suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun koronatilanne rauhoittuu. Näin kertoo Yle Uutisten kysely, jonka teki Taloustutkimus. 
Puolet vastaajista ei aio matkustaa ulkomaille.
Valmismatkoja varataan nyt vilkkaasti sekä kesälle että ensi talvelle.
Aurinkomatkat kertoo, että ensi kesän suosikkikohteita ovat Kreikka ja Turkki. 
Ensi talvelle on myyty jo hyvin Kanarian saarten ja Thaimaan kohteita. Thaimaahan on myyty matkoja jo 10 kertaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan.
Norjan maanvyöryssä on löydetty 6. kuollut
Norjan maanvyöryalueelta on löydetty 2 kuolonuhria lisää, kertoo Norjan radio. 
Yhteensä alueelta on löydetty nyt 6 kuollutta. 4 ihmistä on edelleen kateissa. 
Maanvyöry Gjerdrumin kunnassa Oslon lähistöllä tapahtui keskiviikkoaamuna. 
Alueelta on evakuoitu noin 1000 ihmistä. Taloja on tuhoutunut melkein 30.
Kymenlaaksossa oli useita maanjäristyksiä
Kymenlaaksossa Kouvolassa on sattunut aamuyöllä maanjäristysten sarja. 
Korialla oli lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ainakin 10 maanjäristystä. Seismologian instituutti kertoo, että suurimman voimakkuus oli 2,0.
Hätäkeskus sai monia ilmoituksia asuntojen tärisemisestä ja paukahduksen äänistä. Onnettomuuksia tai vaaratilanteita ei havaittu.
Seismologi Tuija Luhta kertoo, että Korian järistys oli tyypillinen Suomessa. Tällaisia maanjäristyksiä on useita joka vuosi.
Lotto on Suomessa 50-vuotias
Lotto täyttää Suomessa 50 vuotta.
Veikkaus aloitti loton myynnin joulukuussa 1970. Ensimmäinen lottoarvonta näytettiin televisiossa 3. tammikuuta 1971.
Nykyisessä Lotossa pelaaja valitsee 7 numeroa väliltä 1–40.
Sunnuntai 3.1.2021
Antti Aalto on saanut Niko Kytösahosta tasavahvan kirittäjän – asiantuntija muistuttaa valmennusjohdon tärkeästä päätöksestä: "Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin"
Niko Kytösaho kadotti hyppynsä hyvän kesän jälkeen, mutta on nyt noussut Suomen ykköshyppääjän, Antti Aallon, kirittäjäksi.
**Niko Kytösaho** oli päivän suomalaisnimi Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. 21-vuotias hyppääjä sivusi uransa toiseksi parasta sijoitustaan, kun hän oli mäkiviikon kolmannessa osakilpailussa sijalla 21, **Antti Aalto** sijoittui kisassa 27:nneksi. Kytösahon uran paras sijoituskin löytyy tältä kaudelta, sillä hän sijoittui joulukuussa [Engelbergissä kolme sijaa paremmin 18:nneksi](https://yle.fi/urheilu/3-11715628).
Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** näki Kytösahon päivän suorituksessa paljon positiivista, mutta hänen mielestään Kytösaho pystyy vieläkin parempaan.
– Se oli Nikolle ehdottomasti mäkiviikon paras kilpailu. Tuo taso on sellainen, millä hän pystyy nyt hyppäämään, Nikunen arvioi. 
– Ei ne nyt vieläkään olleet niitä parhaita hyppyjä. Sellaista megaonnistumista ei häneltä ole nähty. 
Nikunen muistutti, että Kytösahon kesä oli varsin hyvä ja [hän hyppäsi muun muassa tuplamestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-11578476). Lahden Hiihtoseuraa edustava Kytösaho ankkuroi joukkueensa Suomen mestariksi joukkuemäessä ja voitti Antti Aallon myös erikoismäen kisassa.
Yliyrittäminen kostautunut
Odotukset Kytösahoa kohtaan olivat korkealla, mutta sen lisäksi että [hän sairasti koronaviruksen ](https://yle.fi/urheilu/3-11631010)pari viikkoa ennen maailmancup-kauden alkua, hän kadotti hyppynsä täysin maailmancupin alussa eikä paikkoja toiselle kierrokselle tullut. Nikusen mukaan tämä johtui todennäköisesti monesta asiasta.
– Muun muassa sellaista kansainvälistä kontaktia ei ollut. Vaikka hänen oma hyppynsä kulki, niin silti ei voitu olla varmoja, mihin se riittää. Antti Aalto oli paras maamerkki ja he olivat tasaisia koko kesän, mutta ehkä liiallinen yrittäminen maailmancupissa oli isoin syy, Nikunen sanoi. 
– Kun tuli turpaan ensimmäisenä viikonloppuna, niin itseluottamus koki kolauksen. Nyt näiden pientenkin onnistumisten myötä uskon, että hänen potentiaalinsa on kaivettavissa esiin.
Suomen joukkueen päävalmentaja **Janne Väätäinen** on ollut koko ajan luottavainen, ettei Kytösahon hyppy ole voinut kadota täysin, ja hän on ollut oikeassa. Mäkiviikolla harjoitukset ja karsinnat ovatkin menneet Kytösaholta kohtuullisen hyvin, mutta varsinaisissa kilpailuissa yliyrittäminen on kostautunut.
– Mäkihyppy on herkkä laji. Jos yhtään lähtee tekemään jotain asiaa vähän kovempaa, vähän paremmin tai yrittää saada vauhtia vähän vielä enemmän, niin yleensä siinä käy niin, että koko paketti hajoaa ensimmäisten metrien aikana. Niin on käynyt Nikollekin, Nikunen sanoi.
Kahden miehen joukkue oli järkevä päätös 
Erityisen tyytyväinen Nikunen on siihen, että nyt Suomen joukkueella on kaksi tasavahvaa hyppääjää, jotka kamppailevat keskenään ja kirittävät toisiaan eteenpäin. Hänen mielestään oli myös erittäin järkevää, että mäkiviikolle lähetettiin vain kaksi hyppääjää.
– Siellä ei ole yhtään sellaista kaveria mukana, jolle se suurin kisa on karsinta. Se vaikuttaa positiivisesti ilmapiiriin.
Kytösaho on mäkiviikon kokonaistuloksissa 36. sijalla, kun jäljellä on enää neljän osakilpailun vaikein mäki: Bischofshofen. Nikusen mielestä Kytösaholle on sijoitusten sijaan tärkeämpää saada kaksi ehjää hyppyä ja sitä kautta hyvä kisa. Hän uskoo, että tämän päivän tulos antoi Kytösaholle kuitenkin rutkasti lisäpontta.
– Tänään ensimmäisen kierroksen jälkeen Nikolla oli kymppisakkiin matkaa 3,4 pistettä. Ei se nyt kauhean kaukana ole. Siihen ei tarvita ihmeellistä itseluottamusbuustia, että siihen tulee kolme metriä lisää mittaa. Ja se riittää jo korkealle. Mutta edetään askel kerrallaan.
_Korjaus kello 20.56: Niko Kytösaho on 21-vuotias, ei 20._
**Lue myös:**
[Tässäkö on suomalaisen mäkihypyn pelastaja? Kolmannen polven mäkihyppääjän isoisästä kulkee lajipiireissä legendaarinen tarina – Niko Kytösahon, 20, tavoite on olympiakulta](https://yle.fi/urheilu/3-11654094)
[Engelbergin mäessä säväyttänyt Niko Kytösaho riemuitsi toista hyppyään: "Sain epäolennaiset päästä pois"](https://yle.fi/urheilu/3-11708074)
[Mäkihyppymaajoukkueen Niko Kytösaholla todettiin koronavirustartunta pari viikkoa ennen maailmancup-kauden alkua – muu joukkue flunssa-aallon kourissa](https://yle.fi/urheilu/3-11631010)
[Kamil Stoch tarrasi kiinni mäkiviikon voittoon ylivoimaisella esityksellä – kaksi suomalaista nähtiin kiertueen toisella kierroksella sitten vuoden 2015](https://yle.fi/urheilu/3-11722680)
Pääministeri Sanna Marin otti kantaa jääkiekon MM-kisojen kohtaloon: "Kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä"
Pääministeri Sanna Marinilta kysyttiin Pääministerin haastattelutunnilla, mitä mieltä hän on jääkiekon MM-kisojen järjestämisestä Valko-Venäjällä. 
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.)otti [Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/audio/1-50721273) kantaa jääkiekon MM-kisojen järjestämiseen Valko-Venäjällä. Marinin mukaan kisoja ei tulisi järjestää ihmisoikeuksia polkevassa valtiossa. 
– Oma henkilökohtainen näkemykseni on, että kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä. Valko-Venäjän ihmisoikeustilanne on erittäin vakava. Siellä on väkivaltaisesti pidätetty kansalaisia, jotka ovat peränneet oikeuksiansa vaalien suhteen, Marin sanoi.
Marin muistutti, ettei asia ole kuitenkaan hallituksen päätettävissä.
– Itse en siellä kisoja järjestäisi, mutta se ei ole Suomen hallituksen asia. 
Marraskuussa urheilusta vastaava ministeri **Annika Saarikko** (kesk.) kertoi Suomen keräävän EU-maiden t[ukea vetoomuksen ihmisoikeuksien puolesta ](https://yle.fi/urheilu/3-11659953)Valko-Venäjän MM-kisojen takia. 
Ennennäkemättömiä mielenosoituksia 
Yle Urheilu kertoi aiemmin viikolla Valko-Venäjän urheilusankareiden karuista kohtaloista. Osa maan huippu-urheilijoista on yhdistänyt voimansa vastustaakseen **Aljaksandr Lukašenkan** johtamaa nykyhallintoa ja joutunut sen [vuoksi vankilaan.](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
– Hirveintä ei ole olla vankilassa. Hirveintä on olla vankilassa ja ymmärtää, ettei maassamme ole ihmisoikeuksia. Nykypäivänä laki on olemassa vain hallinnolle ja sitä tukeville ihmisille, ei muille. Pelottavinta oli ajatella vankilassa, että mitä tahansa voi tapahtua, EM-mitalisti ja WNBA-finalisti **Jelena Levtshenko** kuvaili. 
Valko-Venäjän hallinto ilmoitti elokuussa Lukašenka voittaneen presidentinvaalit ylivoimaisesti ja jatkavan yli 26 vuotta kestänyttä valtakauttaan. Kansainvälisten arvioiden mukaan Valko-Venäjällä ei kuitenkaan ole pidetty vuoden 1994 jälkeen vapaiksi tai reiluksi katsottavia vaaleja. Esimerkiksi Euroopan Unioni totesi vaalit vilpilliseksi eikä tunnustanut niiden tulosta.
Kansa suunnisti kaduille osoittamaan mieltään, ja ennennäkemättömän laajat mielenosoitukset ovat jatkuneet pitkin syksyä ja talvea. [Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ](https://yle.fi/urheilu/3-11627890)Valko-Venäjän viranomaiset ovat vastanneet mielenosoituksiin hakkaamalla, kiduttamalla ja nöyryyttämällä protestoijia. Mielenosoittajia on myös pidätetty. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja tukee kisoja 
Kansainvälisestä vastustuksesta huolimatta Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja **Rene Fasel** puolustaa yhä Valko-Venäjän MM-kisoja.
– Meillä on vielä sopimus Valko-Venäjän kanssa kisojen järjestämisestä. Olemme päättäneet mennä sinne, Fasel kertoi Yle Urheilulle.
Edellisen kerran jääkiekon maailmanmestaruudesta kamppailtiin Venäjällä 2014. Myös tällöin kisat saivat osakseen voimakasta kritiikkiä. 
Faselin mukaan kisojen järjestäminen Valko-Venäjällä voisi parantaa maan tilannetta ja yhdistää kahtiajakautunutta kansaa.
– En tietenkään hyväksy, mitä Valko-Venäjällä tapahtuu, mutta tiedätte varmaan, ettei boikoteilla saavuteta yhtään mitään. Luuletteko Lukašenkan muuttuvan, jos kisoja ei järjestä? Ehkä huonompaan suuntaan.
IIHF:n varapuheenjohtaja **Kalervo Kummola** on ollut täysin vastakkaisilla linjoilla. Kummolan mukaan kisoja ei pitäisi järjestää Valko-Venäjällä maan ihmisoikeus- ja koronavirustilanteen takia. 
– Tilanne ei ole muuttunut joulun jälkeen miksikään. Odottelemme tässä, että pääsemme pitämään kokousta tammikuun puolella. Silloin tulee varmaan lopullisia päätöksiä, Kummola sanoi keskiviikkona Yle Urheilulle.
Jääkiekon MM-kisat on tarkoitus järjestää 21. toukokuuta alkaen.
**Lue myös:**
[Kovaa kritiikkiä kohdannut Rene Fasel puolustaa Ylelle haluaan pitää jääkiekon MM-kisat Valko-Venäjällä – "Luuletteko Lukashenkon muuttuvan, jos kisoja ei järjestetä?"](https://yle.fi/urheilu/3-11719761)
[Teinityttö sai erityisen huomionosoituksen, kun Valko-Venäjän presidentti haki häntä tanssimaan – sittemmin juhlitusta sankarista tuli Aljaksandar Lukašenkan halveksunnan kohde](https://yle.fi/urheilu/3-11720065)
["Tilanne ei ole koskaan ollut näin paha" – valkovenäläinen jääkiekkotoimittaja kertoo Ylelle suositun urheilumedian kohtaamasta rajusta painostuksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11706105)
[Ministeri Saarikko: Suomi kokoaa EU-maiden yhteistä vetoomusta Valko-Venäjän MM-kisojen vuoksi ](https://yle.fi/urheilu/3-11659953)
[Jääkiekon MM-kisoihin Valko-Venäjällä liittyy kiusallinen tilanne – tutkija muistuttaa IIHF:n johtajan läheisistä suhteista Vladimir Putiniin: "Poliittiset motiivit mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-11657277)
[Jääkiekkoliiton puheenjohtaja ei halua pohtia boikottia, vaan luottaa toisenlaiseen ratkaisuun – "Tällä hetkellä tilanne on sellainen, ettei Valko-Venäjällä kisoja voida pelata"](https://yle.fi/urheilu/3-11657129)
[Kansainvälinen jääkiekkoliitto ei tehnyt ratkaisua Valko-Venäjän MM-kisoista – Kalervo Kummola: "Tällä hetkellä meillä on päätös siitä, että me järjestämme kisat siellä"](https://yle.fi/urheilu/3-11656819)
Viisi kiinnostavaa juttua sunnuntai-iltaan: Jere Nyström kulkee omaa polkuaan, suomalaisten ruokavalio rasittaa ilmastoa ja asunnon myynti tahmaa kaupungeissakin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Huuteluun, naureskeluun ja osoitteluun tottunut 16-vuotias korkeushyppääjä Jere Nyström on tyttö pojan vartalossa: "Minä vain kuljen omaa polkuani"](https://yle.fi/uutiset/3-11716612)
Nuori SM-tason korkeushyppääjä on ehdolla Urheilugaalassa Vuoden esikuva -palkinnon saajaksi.
[Suomalaisten ruokavalio kuuluu EU:n pahiksiin – kokeile Ylen ruokakoneella, miten lounaalla tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön](https://yle.fi/uutiset/3-11699920)
Kokoa itsellesi mieleinen annos alla olevista vaihtoehdoista. Ylen ruokakone havainnollistaa, miten tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön.
[Piia-Riina Patjas söi skitsofrenialääkettä unettomuuteen kahden vuoden ajan – psykoosilääkkeiden käyttö unettomuuden hoidossa kasvaa vastoin suosituksia](https://yle.fi/uutiset/3-11689092)
Viime vuonna jo 150 000 suomalaista söi psykoosilääkkeitä, vaikka heillä ei ole diagnosoitua psykoottista häiriötä. Psykoosilääkeitä määrätään avuksi unettomuuteen, vaikka niiden käyttöä unettomuuden hoidossa ei ole juuri tutkittu. Riittävä tieto niiden hyödyistä ja haitoista uupuu.
[Asunnosta ei aina saa omiaan pois suurissakaan kaupungeissa – vanhalle ja huonokuntoiselle kodille on vaikeaa löytää ostaja](https://yle.fi/uutiset/3-11713329)
Kodin myyntiä suunnittelevan ei kannata haikailla hintojen nousua ainakaan Lahdessa.
[Ministerin kotitie sai rahaa jo toistamiseen – ELY-keskus: "Meillä on yli 200 kilometriä Koirakivenraittia vilkkaampia sorateitä"](https://yle.fi/uutiset/3-11719347)
Ministeri Jari Lepän (kesk.) kotitilan ohi kulkevan soratien kunnostukseen myönnettiin eduskunnan joululahjarahaa jo toista kertaa peräkkäin.
Tampereen asetakavarikon yhteydessä kiinni otetut päästetty vapaaksi kuulustelujen jälkeen 
Kiinniotetuilla ei havaittu kytköksiä mihinkään tunnukselliseen ryhmään. Poliisi jatkaa nyt esitutkintaa ja asian selvittämistä.
Tampereella uudenvuodenyönä asetakavarikon yhteydessä kiinni otetut henkilöt on päästetty vapaaksi kuulustelujen jälkeen, Sisä-Suomen poliisi kertoo STT:lle.
Poliisi otti uudenvuodenyönä kiinni 12 ihmistä ampuma-aserikoksesta epäiltyinä. Metelin vuoksi saunaillan keskeyttänyt poliisi päätyi takavarikoimaan seitsemän luvatonta pistoolia.
Osa epäillyistä oli vahvasti päihtyneitä ja käyttäytyi aggressiivisesti. Poliisi käytti kiinniotossa fyysisiä voimakeinoja, mutta asetta ei tarvittu.
– Poliisi jatkaa nyt esitutkintaa ja asian selvittämistä. Oleellinen asia on, että mikä niiden aseiden alkuperä on, rikoskomisario **Juha Siljamäki** sanoi STT:lle.
Poliisi kertoi [Ylelle perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11721773), ettei kiinniotetuilla havaittu kytköksiä mihinkään tunnukselliseen ryhmään tai jengiin. Poliisin mukaan tapaus on poikkeuksellinen takavarikoitujen aseiden määrän vuoksi.
Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa ulkomaille heti, kun korona sallii – Kahdeksan vuotta Malagassa talvehtinut Tapio Ertman kaipaa Espanjan valoon
Ensi talven rantalomat myyvät nyt hyvin, Thaimaan varauksia jopa 10-kertainen määrä aiempaan.
Kahdeksan joulua Espanjan auringon alla viettäneet **Iiro Toivonen** ja **Tapio Ertman** eivät tänä talvena ole päässeet Helsingin kasvitieteellistä puutarhaa lähemmäs palmuja. 
Niitäkin he joutuivat tirkistelemään ulkoa ikkunan läpi, koska puutarhan sisätilat on koronan takia suljettu. 
Kaksikko myöntää potevansa matkakuumetta.
– Tämä on ensimmäinen kerta kahdeksaan vuoteen kun ollaan joulun aikaan täällä Suomessa, yleensä ollaan Malagassa. Heti kun vaan on mahdollista, lähdetään, sanoo Iiro Toivonen.
– Pimeys on se, mikä koettelee. Kun kello kymmeltä aamupäivällä on vielä pimeää. Talvi on ulkomaille matkustamisen aika, kun täällä on iso lamppu sammuksissa, Tapio Ertman naurahtaa.
Joka neljäs haluaa matkaan heti, suurin osa odottaa vielä
Moni muukin suomalainen potee nyt koronapandemian takia pitkittynyttä matkakuumetta. Koronarokotusten eteneminen herättää toivoa siitä, että matkustaminen olisi pian jälleen mahdollista. 
Yle uutisten Taloustutkimukselta tilaaman kyselyn mukaan 27 prosenttia suomalaisista aikoo lähteä matkoille heti, kun pandemia on helpottanut ja sen aiheuttamia rajoituksia on merkittävästi purettu. Suurin osa vastaajista, eli 55 prosenttia ei aio heti sännätä reissuun. 
Kysely ei kerro, onko matkustushalussa muutosta verrattuna aikaan ennen koronaa.
Kaisaniemen kasvitieteellisessä puutarhassa ulkokasvien talvehtimista tutkailleet **Erkki** ja **Liisa Huhta** kuuluvat heihin, joilla ei ole hoppua ulkomaille. 
– Ei minulla ole mitään kiirettä ulkomaille. Kotimaassa riittää hyvin puutarhakohteita, sanoo puutarhayrittäjänä työskentelevä Liisa Huhta.
– Nyt ei ole mitään ajankohtaista menosuunnitelmaa. Siinä mielessä korona ei oikeastaan ole vaikuttanut meihin, säestää Erkki Huhta.
Ensi talven Thaimaan matkat ennätyssuosittuja
Pandemian talttumiseen toiveikkeimmin suhtautuvat ovat jo ahkerasti varanneet valmismatkoja heti kesälomakauden alkuun. Suomen suurimpiin valmismatkatoimistoihin kuuluva Aurinkomatkat on myynyt hyvin sekä tuttuja että uusia matkakohteita. 
– Ensi kesän suosikkikohteita ovat tutut Kreikan saaret ja Turkin lomakohteet. Uutuuskohteista esimerkiksi Italian Calabriaan on varattu matkoja heti kesän alusta, kertoo Finnairin viestinnästä Aurinkomatkojen viestinnän asiantuntija **Mari Kanerva**.
Tältä talvelta peruuntuneet auringontankkausmatkat ovat aiheuttaneet suurta patoutunutta matkakuumetta. Se näkyy selvästi ensi talven kaukomatkojen myynnissä.
– Talvikohteista on myyty jo todella hyvin Kanarian saarten ja Thaimaan kohteita. Thaimaan osalta olemme myyneet 10-kertaisen määrän varauksia ensi talvelle kuin vuosi sitten tähän vastaavaan aikaan, Kanerva kertoo.
Viikon tai pari kestävät valmismatkat varataan tyypillisesti jo kuukausia ennen matkustusaikaa. Sen sijaan Euroopan kaupunkilomille lähdetään usein lyhyemmällä varoitusajalla. 
Siksi kaupunkilomien varaukset voivat lisääntyä nopeastikin heti, kun jossain maassa kevennetään koronarajoituksia. Tämä kysynnän pompsahdus nähtiin Finnairilla viime kesänä, kun koronatilanne hetkellisesti helpotti Euroopassa.
– Matkustusrajoitusten höllentäminen näkyi Finnairin varauksissa nopeasti. Kyllä suomalaiset varmasti odottavat sitä tilaisuutta, että pääsisivät jonnekin matkustamaan, arvioi Mari Kanerva.
Joka toinen johtaja haikailee matkaan, yrittäjistä vain joka viides
Eniten matkakärpänen houkuttelee monin tavoin hyväosaisia: yli puolet johtavassa asemassa olevista aikoo matkaan heti, kun matkustusrajoitukset sen sallivat. 
Vähiten matkailuintoa oli yrittäjillä ja työntekijä-asemassa olevilla, pienituloisilla ja muualla kuin kaupungeissa asuvilla.
Erot matkustusinnossa eri ammattiryhmien välillä ovat ymmärrettäviä. Johtajalla ja duunarilla on usein erilaiset tulot, mikä vaikuttaa matkustusmahdollisuuksiin. Yrittäjän puolestaan voi olla vaikea pitää lomaa, ja lisäksi koronarajoitukset ovat lyöneet loven monen yrittäjän tilipussiin.
Sen sijaan ikäryhmien välillä ei tullut ilmi suuria eroja matkustusaikomuksissa. Jonkin verran muita vähemmän matkailu kiinnostaa 65-79-vuotiaita. Onko selityksenä mahdollinen koronatartunnan pelko vai matkustavatko tämän ikäiset muutenkin muita vähemmän ulkomailla, jää arvailtavaksi.
Taloustutkimus haastatteli 1112:ta henkilöä 9.–11.12.2020. Kysely tehtiin internetpaneelissa, ja otos edustaa Suomen 15 vuotta täyttänyttä väestöä. Tulokset painotettiin iän, sukupuolen ja asuinpaikan mukaan väestötilastoja vastaaviksi. Virhemarginaali on noin 2,7 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kärki karkasi tylysti Ruotsin kiritykiltä naisten Tour de Skillä – Pärmäkoski jatkaa kymmenentenä
Jessie Diggins ja Rosie Brennan veivät kaksoisvoiton Tour de Skin kolmannessa osakilpailussa. 
Yhdysvaltalainen **Jessie Diggins** nappasi voiton hiihdon Tour de Skin kolmannessa osakilpailussa, naisten 10 kilometrin vapaan takaa-ajossa Sveitsin Val Mustairissa.
Samalla Diggins siirtyi kokonaiskilpailun ykköseksi yli viiden sekunnin erolla seuraavaan.
Diggins ratkaisi kisan hyvissä ajoin ennen loppusuoraa, kisan viimeisellä eli neljännellä lenkillä. Yhdysvaltalainen nykäisi ennen lopun pitkiä laskuosuuksia ja karisti kannoiltaan toisen yhdysvaltalaisen **Rosie Brennanin** ja ruotsalaisen **Frida Karlssonin**.
Kisaan kokonaiskisan kärjessä lähtenyt ruotsalainen **Linn Svahn** hyytyi kärkikolmikon kyydistä kisan puolivälin jälkeen ja oli maalissa kuudes, 1.12,9 kärkeä perässä.
Svahn lähti matkaan 19 sekunnin etumatkalla, mutta ruotsalainen joutui taipumaan matkalla kärkikolmikon lisäksi **Anamarija Lampicille** ja **Julija Stupakille**.
**Krista Pärmäkoski** jatkaa kiertuetta sijalla 10, eroa kärkeen on 1.12,9. Val Mustairin reitin piirteet eivät tarjonneet sunnuntaina mahdollisuutta repiä suuria eroja nelikkoon, jossa Pärmäkoski lähti matkaan. Joukkoon kuuluivat venäläinen **Natalia Neprjajeva**, ruotsalainen **Maja Dahlqvist** ja saksalainen **Katharina Hennig**. 
– Maja teki siinä eroa, mutta laskimme hänet melko helposti kiinni. Olisi pitänyt tehdä tosi iso ero, joten oli parempi säästellä voimia nousuissa. Peesasin kolme kierrosta ja ajattelin, että viimeisellä lähdetään hiihtämään kovaa. Se tuotti sen, että kaksi saatiin pudotettua, Pärmäkoski kertasi.
Taakse jäivät tulosluettelossa Nerpjajeva ja Dahlqvist. Hennig onnistui ohittamaan Pärmäkosken loppulaskuissa.
– Suorituksena mielestäni tosi hyvä. Varman päälle pelattu, mutta pitkä turnee vielä edessä.
**Johanna Matintalo** on takaa-ajon jälkeen kilpailussa 21:s ja eroa Digginsiin on 3.15. 
**Jasmi Joensuu** on sijalla 39.
Tourin neljäs osakilpailu käydään Pohjois-Italian Dobbiacossa.
**Tour de Ski, kokonaistilanne**
1. Jessie Diggins USA  
2. Rosie Brennan USA +5,6  
3. Frida Karlsson SWE +10,7  
4. Anamarija Lampic SLO +56,7  
5. Julija Stupak RUS +59,4  
6. Linn Svahn SWE +1.12,9
10\. Krista Pärmäkoski +1.31,4
21\. Johanna Matintalo +3.15,3
39\. Jasmi Joensuu +5.00,5
**Lue myös:**
[Bolshunov on ottamassa muilta luulot pois, mutta naisten Tourista on tulossa Ruotsi-Yhdysvallat maaottelu – Jauhojärvi tietäisi Frida Karlssonille hyvän taktiikan takaa-ajokisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11722365)
[Ruotsin sprinttitykki Linn Svahnia ei kiinnostanut perinteiseen hyppykuvaan osallistuminen – "Minä hypin ainoastaan trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11722291)
_Muokkaus 3.1.2021 kello 18.19: Lisätty Krista Pärmäkosken kommentit kisasta._
Yli puolet suomalaisista uskoo maakuntansa taloustilanteen heikentyvän  – myös arvio työllisyystilanteesta synkentynyt
Optimistisimpia tulevaisuuden suhteen ovat Pirkanmaan ja Keski-Pohjanmaan asukkaat. Näkemykset ovat synkimpiä Etelä-Savossa ja Kainuussa.
Suomalaisten luottamus oman maakuntansa taloudellisen tilanteen kehitykseen on heikentynyt, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselystä.
Vastaajista 56 prosenttia uskoo maakuntansa taloudelliseen tilanteen kehittyvän huonompaan suuntaan seuraavan kymmenen vuoden aikana, kun edellisessä kyselyssä neljä vuotta aiemmin luku oli 46 prosenttia. Parempaan kehitykseen uskovien osuus on laskenut 17 prosenttiin 23 prosentista.
Myös työllisyystilannetta ja yritystoiminnan vireyttä koskevat arviot ovat siirtyneet pessimistiseen suuntaan. Sen sijaan aiempaa useampi uskoo koulutusmahdollisuuksien sekä terveys- ja sosiaalipalvelujen kehittymiseen.
Kunnallisalan kehittämissäätiö selvitytti suomalaisten asenteita 23 eri elämänalueen kehitykseen. Kaikkein pessimistisimpiä suomalaiset olivat asumisen hinnan suhteen. Vastaajista kaksi kolmasosaa odottaa sen kehittyvän huonompaan suuntaan. Luku on edelliskyselyn tasolla.
Positiivisimpia ollaan energiatehokkuuden ja luonnonvarojen kestävän hyödyntämisen suhteen. Niiden uskoo parantuvan lähes puolet vastaajista.
Kokonaisarvio tulevaisuudesta jakaantui tasan
Kokonaisuutena arvioiden näkemykset kotimaakunnan elinolojen kehityksestä jakaantuvat tasan. 
Noin 30 prosenttia uskoo elinolojen parantuvan, toiset 30 prosenttia pysyvän ennallaan ja seuraavat 30 prosenttia huonontuvan. Noin 10 prosenttia ei osannut ottaa väitteeseen kantaa.
Optimistisimpia tulevaisuuden suhteen ovat Pirkanmaan ja Keski-Pohjanmaan asukkaat, joiden näkemykset olivat myös kohentuneet eniten edelliskyselystä. Sen sijaan synkimmät näkymät ovat Etelä-Savossa ja Kainuussa, joissa oli tapahtunut myös eniten laskua.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS. Kyselyyn vastasi noin 4 500 suomalaista marraskuussa 2020. 
Koko aineiston tasolla tutkimusten virhemarginaali on enintään 1,5 prosenttiyksikköä suuntaansa. Vastaajat edustavat 18–79-vuotiaita suomalaisia Ahvenanmaata lukuun ottamatta.
Aftonbladet: Ruotsin joukkueen pelaajaa uhattu kirvelevän Suomi-tappion jälkeen – Ruotsin jääkiekkoliitto harkinnut jo poliisitoimia
Ruotsin jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö kertoo, että Ruotsin joukkueen johto saattaa viedä asian poliisille.
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelaaja on saanut Suomelle kärsityn MM-puolivälierätappion jälkeen uhkauksen, joka saattaa edetä poliisitoimiin, kertoo ruotsalainen iltapäivälehti [Aftonbladet.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Ga06Ol/uppgifter-grova-hot-efter-forlusten)
[Suomi voitti ottelun 3–2 ja kohtaa välierässä Yhdysvallat tiistaina varhain aamulla Suomen aikaa.](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
Lehden mukaan joukkueen pelaajalle on esitetty uhkaus sosiaalisessa mediassa. Ruotsin jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö **Olof Östblom** kertoo lehdelle, että asiaa on jo alettu tutkia Ruotsin jääkiekkoliiton turvallisuusjaoston kanssa.
– Tämä ei ole hyväksyttävää. Ei ole väliä, onko kyseessä nuori vai vanha pelaaja, Östblom jyrisi. 
Östblomin mukaan seuraavaksi selvitetään, onko kyseessä törkeä uhkaus, joka täyttää rikoksen merkit. Aftonbladetin mukaan uhkaus koski vain yhtä joukkueen pelaajaa. 
Ruotsin joukkue otti Suomelle ottelun loppuhetkillä kärsityn tappion raskaasti. Moni joukkueen pelaajista juhli kaksi vuotta sitten alle 18-vuotiaiden kisoissa MM-kultaa. Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on pärjännyt perinteisesti MM-turnauksessa mainiosti, sillä 2010-luvulla Juniorkronorna jäi mitalipelien ulkopuolelle vain kertaalleen. 
Osa pelaajista sortui Suomi-tappion jälkeen epäurheilijamaiseen käytökseen, sillä **Lucas Raymond**, **Alexander Holtz** ja **Arvid Costmar** kävivät purkamassa suuttumustaan Suomen keskushyökkääjään **Juuso Pärssiseen** loppusummerin jo soitua. 
Myöskään Ruotsin päävalmentajana MM-turnauksessa toiminut **Joel Rönnmark** ei peitellyt ärtymystään kommentoidessaan tappiota.
– Tuntuu tyhjältä, on todella vaikeaa hävitä Suomelle puolivälierässä. Kärsin samalla tavalla kuin pelaajat. 
**Lue myös:**
[18-vuotiaan Roni Hirvosen nimi nousi aamuyöstä koko Suomen kiekkokansan tietoisuuteen – isä kertoo, millainen persoona Nuorten Leijonien Ruotsin kaataja on](https://yle.fi/urheilu/3-11722568)
[Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11722455)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
Kamil Stoch tarrasi kiinni mäkiviikon voittoon ylivoimaisella esityksellä – kaksi suomalaista nähtiin kiertueen toisella kierroksella sitten vuoden 2015
Niko Kytösaho ja Antti Aalto pääsivät 30 parhaan joukkoon. Voit katsoa kisan klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Puolan **Kamil Stoch** oli Innsbruckin mäen ykkönen ja meni selvään johtoon Keski-Euroopan mäkiviikolla, kun jäljellä on yksi osakilpailu.
Stoch leiskautti 127,5 ja 130 metriset hypyt ja vei voiton 12 pisteen erolla Slovenian **Anze Lanisekiin**. Kisan kolmas oli Puolan **Dawid Kubacki**.
**Niko Kytösaho** teki kaksi tasapainoista suoritusta ja oli 21:s. **Antti Aalto** ponkaisi sijalle 27. Edellisen kerran kaksi suomalaista mäkimiestä oli mäkiviikolla toisella kierroksella vuonna 2015.
Stochin etumatka mäkiviikon kärjessä on turvallinen, ero Kubackiin on 15,2 pistettä ja 15:nneksi jääneeseen Norjan **Halvor Egner Granerudiin** 20,6 pistettä. Stoch on mäkiviikon voittaja vuosilta 2017 ja 2018. Kiertue päättyy Bischofshofeniin keskiviikkona.
Antti Aalto on mäkiviikon kokonaistilanteessa 20:s ja Niko Kytösaho 36:s.
Sunnuntain voitollaan Stoch nousi 37. voittoon mäkihypyn maailmancupissa ja meni näin **Janne Ahosen** ohi. Stoch on nyt voittojen määrässä kaikkien aikojen tilastossa neljäntenä.
**Lue myös:**
[Entinen huippuhyppääjä Janne Ahonen tunnusti olleensa varsinainen puupää ruoka-asioissa  – ruoski itseään rankasti yhdestä suklaapatukastakin ja oli viikon syömättä](https://yle.fi/urheilu/3-11722239)
[Antti Aalto ja Niko Kytösaho Innsbruckin mäkikilpailuun – vastustajiksi itävaltalaisia hyppääjiä: "Viimeinen niitti puuttuu"](https://yle.fi/urheilu/3-11722197)
[Mäkiviikon voittoa puolustava Kubacki täräytti Garmisch-Partenkirchenissä hurjan mäkiennätyksen – Aalto ei yltänyt parhaimpaansa toisella kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11721798)
Etelä-Suomeen satoi jopa 20 senttiä lunta, eikä se sula ihan heti – katso lukijoiden lumikuvat!
Ensi viikko mennään koko maassa pakkassäässä, mutta uusia lumisateita ei juurikaan ole luvassa, kertoo Ylen meteorologi. Katso lukijoiden lähettämät lumikuvat tämän artikkelin lopusta.
Etelä-Suomi sai vihdoinkin lumipeitteen. Ylen meteorologin **Anne Borgströmin** mukaan lunta on nyt lähes koko maassa Ahvenanmaata sekä Varsinais-Suomen ja Satakunnan lumettomia lounaisosia lukuunottamatta. 
– Esimerksi Helsingissä lunta on satanut kymmenisen senttiä viimeisen vuorokauden aikana.
Lännessä lunta on vähemmän kuin idässä ja eniten sitä löytyy tavanomaiseen tapaan Lapista, Enontekijöltä jo puolisen metriä. 
Ihan heti lumet eivät ole sulamassa, sillä ensi viikkoa vietetään koko maassa pakkassäässä. Maan eteläosassa on pikkupakkasta, mutta lämpötila voi käydä paikoin nollassa. Maan keskiosassa lämpötila pysyy -5 ja -15 asteen välillä.
– Lapissa lämpötila vaihtelee paljon. Aluksi pakkasta on paikoin 25 astetta, mutta kun tuuli viriää kireät pakkaset hellittävät. Tiistaista alkaen lämpötilat ovat Lapissa 5 ja 15 pakkasasteen välillä.
Sää on poutaista, mutta pilvistä. Suuria lumisateita ei ensi viikolla ole luvassa, mutta etelässä sataa ajoittain kevyttä pakkaslunta.
– Aurinko voi näyttäytyä useanakin päivänä, vaikka viikon yleiskuva on melko pilvinen, Borgstöm ennustaa.
Pitkän ajan ennusteet näyttävät tavanomaista kylmempää tammikuuta
Tammikuun ensimmäinen viikko mennään hyvin lähellä tavanomaisia lämpötiloja. Borgström kertoo, että pitkän ajan ennusteen mukaan toinen ja kolmas viikko ovat Suomessa tavanomaista kylmempiä. 
– Viime tammikuu oli ennätyksellisen leuto maan etelä- ja keskiosissa, joten siihen verrattuna tämän vuoden tammikuusta on tulossa hyvin erilainen.
Pyysimme lukijoilta lumikuvia, jotka julkaisimme tässä artikkelissa. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!
Nuorten Leijonien isät jännittivät puolivälierätrilleriä yöunien kustannuksella – "Sain rouvalta rapaa siitä, että metelöin"
Jan Lundell ja Sami Helenius seuraavat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnausta Edmontonissa kiekkoisien näkökulmasta. Tunteet purkautuivat, kun Roni Hirvonen ratkaisi puolivälierän voiton kolmannen erän lopussa
Heleniuksen kotitaloudessa desibelit nousivat myöhään lauantaina, kun Suomi löi Ruotsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden puolivälierässä 3–2. **Roni Hirvosen** voittomaali kirvoitti **Sami Heleniuksesta** rajun onnenhuudon.
Lähes parimetrinen , 155 NHL-ottelun ja liki 400 SM-liigan pelin konkari eli täysillä mukana Nuorten Leijonien pelissä. Jopa muun perheen yöunien kustannuksella.
 – Kun **Anton** (**Lundell**) teki tasoitusmaalin, tuli pienimuotoinen karjahdus, ja rouvalta sain rapaa siitä, että metelöin, Helenius myönsi Urheilustudion haastattelussa.
– Sitten kun tuli voittomaali, niin huusin palkeet täysillä. Kyllä jääkiekko on tunnelaji, olit sitten jäällä tai jään ulkopuolella. Erittäin, erittäin hyvä voitto Suomelta.
Heleniuksen 18-vuotias poika Samuel pelasi syyskaudella 18 ottelua SM-liigassa ja on jo nyt tehnyt yhtä monta liigaosumaa kuin isänsä. Viisi maalia tuskin jäävät pelurin ainoiksi ilman merkittäviä vastoinkäymisiä.
Nuorissa Leijonissa pari vuotta alaikäinen Helenius pelaa nelosketjun keskellä.
Isä-Helenius tunnettiin huippu-urallaan lähinnä kovanyrkkinä, mutta jälkikasvu on päässyt toiselle uralle.
– Hänellä on oma polkunsa ja hyvin on mennyt. Kyllä minäkin nuorena jääkiekkoa osasin pelata, Pohjois-Amerikassa vain oli se rooli. Vaikka samaa sukua ollaan, niin prioriteetit jääkiekossa ovat aivan erilaiset.
**Jan Lundell** on saanut antaa MM-kisojen yhteydessä haastatteluja, sillä Anton-poika on joukkueen kirkkain tähti ja häneen kohdistuvat myös suurimmat odotukset.
Isän luottamusta kahden maalin tappioasema ei horjuttanut. Palkinto tuli, kun Lundell tasoitti ottelun kolmannessa erässä turnauksen neljännellä maalillaan.
– Toinen erä oli niin vahva, luotin siihen, että he sieltä nousevat. Enemmän se oli siitä kiinni, että riittääkö aika ja kestääkö Ruotsin sumppu loppuun asti. Onneksi ei kestänyt ja he saivat tehtyä ne pari maalia, Lundell summaa.
 – Oikeus voitti. Suomi oli pelillisesti niin paljon parempi.
 **Lue myös:**
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[18-vuotiaan Roni Hirvosen nimi nousi aamuyöstä koko Suomen kiekkokansan tietoisuuteen – isä kertoo, millainen persoona Nuorten Leijonien Ruotsin kaataja on](https://yle.fi/urheilu/3-11722568)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
Pelkäätkö juuttuvasi autolla mökkitielle? Halvatkin lumiketjut saattavat auttaa
Suomessa ketjut eivät kuitenkaan korvaa henkilöautossa talvirenkaita. 
Korona-aikana moni on viettänyt tavallista enemmän aikaansa kesämökillä. 
Näille rauhan tyyssijoille johtavilla, usein pienillä yksityisteillä saattaa etenkin talvisaikaan tulla vastaan tilanteita, joissa tavallisten talvirenkaiden pito ei riitä. 
Tällöin liikkumista voivat auttaa lumiketjut. 
Myös henkilöautoihin on tarjolla laaja valikoima hinnaltaan ja laadultaan vaihtelevia ketjuja. Halvimmat ketjuparit maksavat muutamia kymppejä, mutta tarjolla on myös huomattavasti kalliimpiakin tuotteita. 
Ennen sopivien ketjujen hankkimista on syytä selvittää auton ohjekirjasta tai muutoin, onko ketjujen käyttö juuri kyseisessä ajoneuvossa ylipäänsä mahdollista. Rajoituksia voi olla myös esimerkiksi ketjujen paksuuden suhteen. Varsinainen ketjujen koko määräytyy yleensä auton rengaskoon mukaisesti.
Pyörille laittoa kannattaa harjoitella etukäteen
Tyypilliset henkilöauton lumiketjut ovat muovitetun teräsvaijerin ja siihen kiinnitetyn ketjukudelman yhdistelmä. 
Ketjua paikalleen asennettaessa muovitettu vaijeri ujutetaan renkaan sisäsivulle auton alle, minkä jälkeen vaijerin päät yhdistetään toisiinsa niissä olevilla pikalukoilla. 
Tämän jälkeen ketjukudelma vedetään pyörän päälle ja kiristetään paikalleen. Muutaman metrin ajon jälkeen ketju kiristetään uudelleen.
Itsestään selvää on, että ketjujen kanssa ajettaessa nopeuksien tulee pysyä alhaisina. Myös enimmäisnopeuksista on yleensä tietoja autojen ohjekirjoissa ja ketjujen käyttöohjeissa. 
Pitävyyden ohella jonkinlaisen käsityksen ketjujen laadusta saa niitä irrotettaessa. Kunnollisten ketjujen lukot eivät avaudu ajon aikana, ja ne saa myös avattua ilman työkaluja. Katkeamisten ja kulumisen varalta joissakin ketjusarjoissa on mukana myös varalenkkejä. 
Tieliikennelaki sallii ketjut myös henkilöautoissa
Harvojen lumisateiden vuoristoisemmissa maissa henkilöautojen lumiketjut ovat suositumpia kuin meillä, sillä usein erillisiä talvirenkaita ei ole lainkaan. 
Toisin kuin henkilöautoissa, esimerkiksi aurauksessa käytettävissä kuorma-autoissa ja traktoreissa lumi- tai jääketjut ovat silti Suomessakin yleisiä. 
Aura-autoissa – joiden on pystyttävä lähtemään tietä avaamaan vaikka lunta olisi satanut paljon – ovat melko tavallisia ohjaamosta käsin nappia painamalla päälle laitettavat kitkaketjut. Käytännössä kyse on pyörien lähelle työntyvistä varrellisista laitteista. Niissä noin pienen ruokalautasen kokoiseen teräslevyyn kiinnitetyt ketjunpätkät pyörivät ajon aikana karusellimaisesti, työntyen renkaan eteen ja alle.
Suomessa [tieliikennelaki sallii lumiketjujen käytön](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2020/20200360?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=Lumiketjuin#Pidp446952112), mutta varsinaisia talvirenkaita ne eivät henkilöautoissa korvaa. Ketjut eivät kuitenkaan saa lain sanamuodon mukaan oleellisesti vahingoittaa tien pintaa. 
Britannia aloitti rokotukset ensimmäisten joukossa, mutta maan koronatilanne pahenee koko ajan
Pääministeri Boris Johnson varoittaa tiukemmista koronarajoituksista.
Britannian pääministeri **Boris Johnson** varoittaa maan koronatilanteen pahenevan ennen kuin rokoteohjelma alkaa vaikuttaa.
– Voi olla niin, että seuraavien viikkojen aikana meidän pitää tehdä asioita, jotka ovat rankkoja monessa osassa maatamme, Johnson [sanoi BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-55521747).
Britannian koronatilannetta on heikentänyt maasta löytynyt uusi koronavirustyyppi, jonka uskotaan olevan aiempaa tarttuvampi.
Terveysviranomaiset pelkäävät, että nopeasti kasvavat tartuntaluvut heikentävät sairaaloiden tilannetta aikana, jolloin niiden kantokyky on jo valmiiksi heikoimmillaan.
Viimeisen kuuden päivän ajan Britanniassa on todettu yli 50 000 koronatapausta päivittäin. Eilen lauantaina maassa todettiin 57 725 uutta koronatartuntaa, mikä on maan korkein luku tähän asti.
Tilanne on pahin Lontoossa ja maan kaakkoisosassa. Pahimmillaan koronan ilmaantuvuusluku on jopa 1 000 tartuntaa 100 000 asukasta kohden.
Lisää rajoituksia luvassa?
Britannia on tiukentanut koronarajoituksiaan syksyn mittaan.
Vielä joulukuun 31. päivänä Englannissa tiukennettiin rajoituksia siten, että 20 miljoonaa ihmistä lisää siirtyi tiukimpien 4. tason rajoitusten pariin.
Suurin osa Englannista on nyt tällä rajoitustasolla. 4. tason rajoitukset kieltävät ei-välttämättömien liikkeiden, kuntosalien ja vapaa-ajanviettopaikkojen aukiolon, sekä määräävät ihmiset pysymään kodeissaan aina kun heidän ei ole välttämätöntä poistua kotoaan.
Myös Skotlannissa, Pohjois-Irlannissa, ja Walesissa on tiukennettu rajoituksia. Britannian hallitus päättää koronarajoituksista vain Englannissa, kun taas saarivaltion muiden osien aluehallitukset päättävät omista rajoituksistaan.
Johnson varoitti BBC:n haastattelussa, että Englanti tulee tiukentamaan koronarajoituksiaan kevään aikana, mahdollisesti jo lähiviikkoina.
Englanti voi Johnsonin mukaan tarvittaessa pitää koulut suljettuina, vaikka niiden oli tarkoitus aueta tammikuussa.
Englannissa voidaan myös määrätä tiukempia ulkonaliikkumiskieltoja ja kieltää eri kotitalouksien jäseniä tapaamasta toisiaan.
Johnson: "Rokotamme kymmeniä miljoonia seuraavien 3 kuukauden aikana"
Koronavirus on vaatinut Britanniassa yli 75 000 kuolonuhria. Britannia aloitti joulukuun 8. päivä yli 80-vuotiaiden sekä terveydenhuollon ammattilaisten rokotukset Pfizerin ja BioNTechin koronarokotteella.
Noin miljoona brittiä on saanut rokotteen.
Viime viikolla maa hyväksyi käyttöön myös Oxfordin yliopiston ja AstraZenecan kehittämän rokotteen. Sitä aletaan käyttää maanantaina.
– Toivomme voivamme rokottaa kymmeniä miljoonia ihmisiä seuraavien kolmen kuukauden aikana, Johnson sanoi. 
Brittihallituksen koronapolitiikka on saanut osakseen arvostelua pitkin syksyä. Joulukuussa lastentautien lääkäri **Anthony Castello** arvioi [The Guardianille kirjoittamassaan mielipidekirjoituksessa](https://www.theguardian.com/commentisfree/2020/dec/22/uk-government-blamed-covid-19-mutation-occur), että brittihallinnon riittämätön toiminta epidemian kukistamiseksi on voinut osaltaan edistää viruksen muuntumista tarttuvampaan muotoon.
**Lisää aiheesta:**
[Sairaalat äärirajoilla, ennätyksiä tartunnoissa – Britannian ja Etelä-Afrikan tilanne on kriisiytymässä herkästi tarttuvien koronamuunnosten vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11717263)
[Kuningatar Elisabet pandemia-ajasta: Jopa pimeimpinä öinä elää toivo uudesta aamunkoitosta – Katso kuningattaren joulupäivän puhe](https://yle.fi/uutiset/3-11714771)
[Britannian koronasaarto laajenee – useat valtiot peruvat lentoyhteyksiä koronamutaation takia](https://yle.fi/uutiset/3-11709378)
[Britanniassa asetettiin eilen ankaria liikkumisrajoituksia uuden virustyypin takia – Tämä tilanteesta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-11707748)
Petra Vlhova vei sadasosataiston Zagrebissa – Rosa Pohjolainen ja Riikka Honkanen eivät edenneet toiselle kierrokselle
Suomalaisten vauhti ei riittänyt toiselle kierrokselle asti. Pujottelucupia hallitseva Petra Vlhova oli niukasti ykkönen.
Slovakian **Petra Vlhova** pujotteli ykköseksi alppihiihdon maailmancupissa Kroatiassa Zagrebissa sunnuntaina. Vlhova johti ensimmäisen kierroksen jälkeen ja joutui tiukille toisella kierroksella. Slovakialainen oli toisen laskun lopussa pienissä vaikeuksissa, mutta sai puristettua voiton viiden sadasosan turvin ennen Itävallan **Katharina Liensbergeriä**. Sveitsin **Michelle Gisin** oli kolmas jääden voittajasta 22 sadasosaa.
Voitto on slovakialaiselle kolmas pujottelussa tällä kaudella. Vlhova johtaa pujottelucupia. Michelle Gisin on toisena 75 pistettä slovakialaista perässä.
Suomalaispujottelijat **Rosa Pohjolainen** ja **Riikka Honkanen** eivät yltäneet 30 parhaan joukkoon.
Honkanen oli ensimmäisen kierroksen 38:s ja Pohjolainen 42:s, ja näin toisen kierroksen paikat jäivät haaveeksi. Honkanen jäi toisen kierroksen paikasta reilut puoli sekuntia. Suomalaiset jäivät kärkivauhdista reilut neljä sekuntia.
– Viimeiselle jyrkälle asti sain pidettyä laskun kasassa, mutta sitten loppui reidestä niin sanotusti "jerkku", Honkanen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Onnistuminen olisi vaatinut sen, että jokainen käännös olisi osunut kohdalleen urissa, Pohjolainen sanoi.
Naiset jatkavat kautta Euroopan cupissa Ranskassa ensi viikonloppuna.
_Päivitetty juttua 3.1.2021 klo 18.20: lisätty tieto kisan lopputuloksesta._
_Lisätty suomalaisten kommentit juttuun 18.35._
**Lue myös:**
[Loukkaantuminen oli kova isku huippukuntoiselle alppihiihtolupaukselle – toipuminen hyvässä vauhdissa: "Tatsi ei ole kadonnut mihinkään"](https://yle.fi/urheilu/3-11717047)
Tour de Skillä jaetaan rangaistuksia nyt urakalla – kolarit ja maskisääntöjen rikkomukset työllistävät tuomarineuvoston suomalaista puheenjohtajaa: "Meidän mielestämme oli aika toimia"
Hiihdon Tour de Skillä on tunteet käyneet ajoittain kuumana ja tuomarineuvosto on joutunut jakamaan rangaistuksia.
Tour de Skillä teknisenä asiantuntijana ja tuomarineuvoston puheenjohtajana toimivalla **Jussi Prykärillä** on riittänyt kiirettä kiertueen alkupäivinä. 
Perjantain sprintissä naisten kakkoseksi tullut **Anamarija Lampic** pudotettiin kisan jälkeen finaalin viimeiseksi, sillä hänen katsottiin aiheuttaneen **Nadine Fähndrichin** kaatumisen. Slovenia teki rangaistuksesta valituksen, joka hyväksyttiin osittain sunnuntaina. Lampic sai pitää toisen sijansa, mutta sai rangaistukseksi keltaisen kortin. 
Lauantaina tunteet kävivät kuumana miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, kun venäläiset **Aleksei Tshervotkin** ja **Jevgeni Belov** kolaroivat alamäessä. [Tshervotkin hylättiin kisan jälkeen ja hän sai kolmen minuutin aikasakon.](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)
Prykäri kertoi Yle Urheilulle, että molemmissa tapauksissa kyse oli selkeästä sääntörikkomuksesta, sillä ohittava urheilija ei ollut noudattanut sääntöjä.
– Vastuu ohituksesta on ohittavalla urheilijalla. Ohitus pitää tehdä se niin turvallisesti ja sääntöjen mukaisesti, että siitä ei aiheudu haittaa tai estämistä toiselle urheilijalle, Prykäri selvitti. 
– Aika monesti urheilija siirtyy ohituksen jälkeen hyvin nopeasti omalle, parhaalle tai ideaalille hiihtolinjalleen. Silloin esimerkiksi suksien osalta tulee kontaktia ja urheilija kaatuu. Tällöin päädytään siihen ratkaisuun, että ohitus ei ollut sääntöjen mukainen, ja siitä tulee seuraamuksia urheilijalle.
Lampicin ja Tshervotkinin tapauksissa noudatettiin sääntöjen mukaista rangaistusprosessikaaviota. Sprintissä sääntöjen mukainen rangaistus on kilpailurangaistus, jolloin sääntöjä rikkonut urheilija sijoitetaan kyseisessä eränvaiheessa viimeiseksi. Lauantain normaalimatkan kisassa tuomarineuvosto päätyi hylkäysratkaisuun.
– Etappityyppisessä kilpailussa se tarkoittaa kolmen minuutin aikasakkoa eli kyseisen urheilijan kokonaisaikaan lisätään kolme minuuttia. Hänellä on oikeus edelleen jatkaa Tour de Skitä rangaistuksesta huolimatta.
"Oli aika toimia"
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) on kerännyt Tourilla kuvia tilanteista, joissa joukkueiden jäsenet eivät käyttäneet maskia asianmukaisesti. Kilpailun johtaja **Pierre Mignerey** [kertoi Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/landslaget-brot-mot-reglerna-straffas-nu/), että perjantaina FIS jakoi vain varoituksia, mutta nyt on siirrytty astetta tiukempaan toimintaan: sääntöjen rikkojille on tulossa sakkoja tai jopa kovempia rangaistuksia.
– Jos ihmiset eivät noudata sääntöjä, otamme heidän akkreditointikorttinsa pois loppukiertueen ajaksi, Mignerey sanoi.
Ilman akkreditointia ei pysty jatkamaan Tour de Skillä. FIS on jakanut jo sakkorangaistuksia Ruotsin, Venäjän ja Ranskan joukkueille. Sakko oli suuruudeltaan 250 Sveitsin frangia eli noin 230 euroa.
– Olemme antaneet sakkoja kolmessa tapauksessa, Prykäri kertoi Expressenille
– Henkilöt eivät ole noudattaneet kilpailujohdon sääntöjä. On pakollista käyttää maskia, jopa valmentaja-alueella kisan aikana.
Prykäri ei halunnut kommentoida sitä, aiheutuuko seuraavasta rikkeestä lähtöpassit Tour de Skiltä. 
– Meidän mielestämme oli aika toimia, terveys menee kaiken edelle.
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov tykitti Tourin kärkeen hurjalla soolovedolla – lopussa dramaattinen kolari, kaksi suomalaista pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)
[Aleksandr Bolshunovin ylivoimaa, Markus Vuorela jälleen maailmancup-pisteille  ](https://yle.fi/urheilu/3-11722584)
[Ruotsin sprinttitykki Linn Svahnia ei kiinnostanut perinteiseen hyppykuvaan osallistuminen – "Minä hypin ainoastaan trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11722291)
Mummola Suomen korkeimmalla majakalla
Peppi Wilson muuttaa keväisin kesäksi Bengtskärin majakalle. Pieni majakkaluoto on myös uhanalaisten haahkojen turvasatama.
Vaikuttava majakka alkaa hahmottua vasten aavaa merta heti, kun yhteysalus pujahtaa ulos saariston sokkeloista. Keväässä on jo ripaus kesää ja juuri nyt meri on niin rauhallinen kuin se näin ulkona saaristossa voi vain olla. Pikkuhiljaa majakka piirtyy horisontissa yhä selkeämmin, ja mitä lähemmäs pääsemme, sitä kiehtovammalta pieni luotorypäs jylhän majakan kera näyttää.
Bengtskär, Pohjoismaiden korkein majakka – se on seissyt yli vuosisadan järkähtämättä tällä luodolla, kokien kivisissä seinissään niin talvimyrskyt kuin tällaiset kauniit loppukevään aurinkoiset päivät.
Huomio ruohonjuuritasolle
Rantautumisen jälkeen Bengtskärin majakan jylhyys, dramaatiikkaa tihkuva historia ja meriseikkailut jäävät kuitenkin toiseksi. Korkeuksien sijaan katse hakeutuu omiin jalkoihin ruohonjuuritasolle.
Haahkoja. Hautovia haahkoja on kaikkialla. Ne nököttävät hiljaa paikallaan huomaamattomina, maisemaan naamioituneina. Pesät reunustavat majakan seinää, ne täplittävät nurmialueita. Niitä on kivenkoloissa, kukkapenkeissä, saunan ja majakan sisäänkäyntien luona, heinätupsujen seassa, penkkien ja kottikärryjen alla.
Bengtskärillä työskentelevä **Peppi Wilson** kertoo, että pesiviä haahkoja on joka vuosi enemmän. Tänä keväänä niitä on saapunut 460. Haahkat hakeutuvat ihmisten helmoihin, sillä ihmisten läsnäolo pitää pedot poissa.
– Merikotkat eivät tule tänne, kun täällä on ihmisiä, eikä meillä ole käärmeitä, supikoiria tai minkkejä. Haahkat ovat tottuneita meihin, ja ne saattavat tehdä pesän aivan minne vain. Ne pesivät niin käynnissä olevan generaattorin alla kuin miesten ulkopisuaarissakin, Peppi Wilson kertoo.
– Joudumme usein selittämään vierailijoille, ettemme häiritse haahkoja, vaan ne ovat itse valinneet tulla tänne ihmisten läheisyteen.
Bengtskärin Peppi
Peppi Wilson on viettänyt kesiään Bengtskärissä pienestä pitäen. Hän on kotoisin läheiseltä Rosalan saarelta ja Bengtskär on hänelle kuin toinen koti. Tai mummola. Majakka on hänen isovanhempiensa **Paula** ja **Per Wilsonin** elämäntyö. He ovat kunnostaneet majakan ja perustaneet sinne matkailutoimintaa. Bengtskär onkin nykyisin suosittu vierailukohde, ja siellä käy noin 13 000 matkailijaa vuosittain.
Kuten moni muukin Wilsonin suvun jäsen, myös Peppi Wilson työskentelee majakalla matkailusesongin ajan. Vapaa-aikanaan hän kerkeää ihailla ja tallentaa kamerallaan Bengtskärin karua ja kaunista luontoa. Ja tietysti haahkoja.
– Haahkat ovat todella hauskoja lintuja, ja niitä on kiinnostavaa seurata. Niillä on omat luonteensa ja värityksensä. Osan tunnistamme ja olemme antaneet niille nimetkin. Ne tulevat joka vuosi tänne takaisin ja pesivät tismalleen samassa paikassa joka kevät.
Paikkauskollinen lintu on pitkäikäinen. Vanhin rengastettu haahka eli 37-vuotiaaksi.
On todella hienoa, että voimme auttaa haahkoja täällä. Ne ovat vähentyneet huolestuttavasti.
Haahkakanta on mystisesti taantunut
Kuoriutuessaan suloiset pienet haahkanpoikapallerot lähtevät emon johdattamina kohti merta. Usein ne eksyvät matkalla tai putoavat kivenkoloihin, joista eivät pääse itse pois. Peppi ja muut bengtskäriläiset auttavat haahkanpoikia takaisin perheensä – tai lainaperheensä pariin. Haahkanaaraat hyväksyvät pesueeseensa myös muiden emojen poikasia, ja usein haahkat hoitavat yhdessä poikasia suurissa lastentarhoissa.
Bengtskäriläisille haahkan suojelutyö on sydämenasia. Joka vuosi he miettivät, että ainutlaatuista paikkaa pitäisi hyödyntää paremmin, sillä siellä olisi helppoa systemaattisesti seurata pesintää ja kerätä tietoa tutkimuksia varten. Matkailutyön ohessa siihen ei kuitenkaan ole riittänyt aikaa.
Haahka on erittäin uhanalainen ja rauhoitettu riistalintu. Se on taantunut voimakkaasti Itämerellä, eikä vedenpitävää selitystä tälle ole löydetty. Syiksi arvellaan pienpetojen ja merikotkakannan lisääntymistä, sairauksia ja ravinnonsaannin ongelmia. Suomi on merkittävä alue haahkalle, sillä EU:n pesimäkannasta Suomessa pesii noin 40 prosenttia.
Vähenemisen lisäksi haahkakanta on vinoutunut. Koiraita on valtavan paljon enemmän verrattuna naaraisiin.
– Se on ongelma, koska lisääntymisaikaan naaraista käydään kovaa kilpailua. Joskus naaraalla voi olla jopa 30 kosijaa perässään vuorokauden ympäri. Se on naaraalle todella stressaavaa ja sen takia naaras voi jättää pesimisen väliin kokonaan, Wilson kertoo.
Kuoriutuessaan suloiset pienet haahkanpoikapallerot lähtevät emon johdattamina kohti merta.
Kun koronakevät keikautti maailman ylösalaisin, bengtskäriläiset huomasivat mahdollisuutensa perusteelliseen haahkojen tarkkailuun tulleen.
Matkailijoita ei otettu toukokuussa lainkaan vastaan, mutta oli itsestäänselvyys, että majakkasaaressa pitäisi olla läsnä turvaamassa haahkojen pesintä. Ihmisen poissaolo olisi avannut merikotkalle valmiin buffetpöydän täynnä pulleita hautovia haahkoja.
Pepin täti **Nora Wilson** tarttui oitis tilaisuuteen, otti yhteyttä Turun yliopistoon ja ehdotti, että he seuraisivat haahkojen pesintää ja keräisivät aineistoa Bengtskärillä. Ekologian ja evoluutiobiologian akatemiatutkija **Celine Arzel** tarttui tarjoukseen.
– Nora teki suunnitelman, ja sen pohjalta keräsimme dataa. Hän vastasi suurelta osin myös käytännön työstä ja laati datasta tilastograafeja. Me muut autoimme häntä, Peppi Wilson kertoo.
Nora Wilsonin johdolla bengtskäriläiset laskivat haahkat kolmen päivän välein ja merkitsivät muistiin, olivatko linnut pesällä. He myös laskivat munat, jos emo oli poissa pesältä.
– Pesälaskenta saattoi kestää kolmekin tuntia, kun niitä oli niin paljon, Peppi Wilson kertoo.
Bengtskärissä ei metsiä ole – paitsi veden alla. Kirkkaassa ja puhtaassa merivedessä huojuu rakkohaurumetsä.
Tutkijatiimi toimitti myös riistakameroita, joita Wilsonit asensivat erilaisiin paikkoihin tallentamaan haahkojen käyttäytymistä. Lisäksi tutkijat toimittivat tekomunia, joiden avulla selvitettiin munien lämpötila ja se, miten usein haahkaemo kääntää munia.
Bengtskärillä kerättiin tutkijoille myös kuolleita haahkoja ja poikasia ja jopa kokonaisia pesiä. Kerätty data, pesät ja kuolleet haahkat on toimitettu tutkijatiimille.
– Saimme hyvin kerättyä dataa. Se tulee olemaan avoin data ja sitä voi vapaasti hyödyntää tutkimuksissa.
Peppi Wilson pitää hienona sitä, että bengtskäriläiset ovat saaneet tehdä tutkimustyötä hälyttävästi ja mystisesti vähentyneen haahkakannan hyväksi.
– Meillä on niin uniikki huippupaikka. Täällä on helppoa seurata pesintöjen sujumista ja poikasten kuoriutumista, kun haahkoja on niin paljon ja ne eivät pelkää meitä. Ne ovat niin tottuneita meihin, että jopa tekomunat saatoimme laittaa pesiin vain nostamalla haahkaemoa.
_Veden saartamat -dokumenttisarjan 2. tuotantokauden ensimmäisessä dokumentissa "Rosala – Bengtskär – Örö" tutustutaan Hiittisten saaristoon Peppi Wilsonin johdolla. Veden saartamat Yle Areenassa ja TV1:ssä 3. tammikuuta lähtien._
Meillä on huippupaikka täällä.
Marin toivoisi ripeämpää rokotustahtia, mutta ei katso Suomen epäonnistuneen: "Tämä on maraton eikä pikamatka" 
Marinin mukaan Suomi voi joutua päivittämään koronastrategiaansa, jos Britanniassa havaittu virusmutaatio leviää Suomessa. 
Pääministeri Sanna Marinin (sd.) mukaan koronarokotukset ovat lähteneet Suomessa liikkelle toivottua hitaammin. Marinin mukaan ei kuitenkaan voi sanoa, että Suomessa tai Euroopassa olisi epäonnistuttu rokoteasiassa. 
– Rokotukset on vasta aloitettu, ja vasta pidemmällä aikavälillä voimme arvioida, miten Suomessa ja muualla Euroopassa onnistuttiin. Itse toivoisin, että rokotustahti olisi ripeämpi, mutta en vielä tässä kohtaa tekisi johtopäätöstä, että asiassa oltaisiin kokonaisuudessa epäonnistuttu, Marin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla. 
[Yle uutisoi lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-11722284) rokotusten hitaasta käynnistymisestä. Rokotteita on joulun alla tullut Eurooppaan ja Suomeen vain murto-osa odotetusta. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** totesi Ylen haastattelussa, että esimerkiksi USA ja Intian kaltaiset väkirikkaat maat ovat olleet Eurooppaa ripeämpiä rokotehankinnassa.
Marinin mukaan lomakausi on osaltaan hidastanut rokotuksia, sillä ensimmäisenä rokotettavista sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöistä moni ei ole töissä. Pääministeri toivookin, että pian rokotuksia päästäisiin antamaan ainakin siinä tahdissa, kun rokotetta maahan saadaan. 
Marin sanoi, että koronarokottaminen on maraton, ei pikamatka. Suomessa rokotukset ovat edenneet strategian mukaisesti. 
– Todennäköisesti elämme kesää ennen kuin saamme sellaista kattavaa rokotesuojaa koko väestölle, että olisimme tätä kautta paremmassa turvassa. Ei myöskään riitä, että yksin Suomessa onnistutaan, vaan pitää onnistua aivan kaikkialla, Marin sanoi. 
Testaus maahantulon ehdoksi?
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvio on, että Suomessa päästäisiin tammikuussa 20 000 rokotuksen viikkotahtiin. Toinen arvio on, että Suomeen saataisiin viikossa noin 50 000 rokoteannosta. 
– Pitää muistaa, että Pfizer-Biontechin rokotteesta annetaan kaksi annosta. Kun maahan tulee 100 000 rokotetta, voidaan rokottaa 50 000 ihmistä. Odotamme myös, että muut rokotevalmistajat saisivat myyntiluvan ja sitäkin kautta pääsisimme tahtia kiihdyttämään, Marin sanoi. 
Pääministerin mukaan EU on onnistunut rokotetilanteen hoidossa pääasiassa hyvin. Marinin mukaan on tärkeää, että Suomi on yhteishankinnassa mukana. 
– Pienenä maana olisimme aika yksin, jos lähtisimme yksin kamppailemaan näistä erittäin halutuista rokotteista. Tietysti kritiikkiä voi esittää siitä, kuinka nopeasti rokotteita on onnistuttu hankkimaan EU-alueelle ja miten jakelu on hoidettu.
Marinin mukaan on myös mahdollista, että jotkut maat ottavat koronarokotteen ottamisen maahantulon ehdoksi. Suomen osalta Marin panostaisi testaukseen. 
– Olen puhunut siitä, että maahantulon ehtona voisi olla testaus. Se pitäisi saada matkustamisen kiinteäksi osaksi. Meitä sitovat tietysti myös yhteiset säännöt EU-alueella matkustamiseen liittyen. 
Suomen koronastrategiaa ehkä syytä päivittää
Pääministeri on huolissaan myös Britanniasta muualle Eurooppaan levinneestä uudesta virusmutaatiosta. Marinin mukaan Suomen koronastrategiaa voidaan joutua tarkastelemaan uudelleen, jos uusi tartuttavampi virusmuoto leviää.
– On viitteitä siitä, että lapset ja nuoret sairastuisivat muita herkemmin ja levittäisivät virusta muita herkemmin. 
Marinin mukaan Suomen on pohdittava voimakkaampien rajoitustoimien käyttöönottoa ja koronastrategian päivittämistä. Taustalla on muun muassa koulujen ja päiväkotien toiminnan turvaaminen. 
– On tarkasti pohdittava, olisiko meidän mahdollista ottaa käyttöön voimakkaampia rajoitustoimia ja pyrkiä siihen, että painaisimme taudin Suomessa niin alas kuin mahdollista. Silloin voisimme turvata sen, että loppukeväästä koulut voisivat pysyä auki ja lapset ja nuoret käydä koulua mahdollisimman normaalisti.
Marinin mukaan Suomen on mahdollisesti pohdittava, pitäisikö maan siirtyä viruksen tukahduttamisstraegiaan. 
– Mikäli tällaisen strategian valitsemme, siihen pitäisi ehdottomasti liittää paljon tiukempi rajan terveysturvallisuus. Kaikki matkustajat pitäisi pystyä testaamaan ja raja pitäisi saada täysin turvalliseksi, Marin sanoo.
Hallitus on käsitellyt koronatilannetta välipäivinä ja pyytänyt arvioita siitä, miten uusi virusmuunnos vaikuttaa Suomen koronastrategiaan. Marinin mukaan asiaan palataan tammikuun aikana. 
Ennen päätöksiä tarvitaan lisää tietoa siitä, miten paljon uutta virusmuunnosta jo liikkuu Euroopassa ja miten se leviää lapsissa ja nuorissa.
– Se vaikuttaa siihen, miten koulut ja päivähoito muodostuvat riskitekijöiksi viruksen leviämisessä. Olemme käsitelleet asiaa ja olemme saamassa lisätietoa, jonka pohjalta voimme kenties päivittää strategiaamme. 
Nato-kysymys ottanut liikaa kierroksia
Vuoden ensimmäisellä Pääministerin haastattelutunnilla puhutti myös Nato-kysymys. Ruotsissa ruotsidemokraatit ilmoittivat joulukuussa siirtyneensä kannattamaan Nato-optiota eli mahdollisuutta hakea Naton jäsenyyttä turvallisuustilanteen muuttuessa.
Ruotsin puolustusministeri **Peter Hultqvist** sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11708611), että maan liittyminen Natoon aiheuttaisi Suomelle valtavan turvallisuuspoliittisen paineen. Marinin mukaan asia on saanut Suomessa suhteettoman suuren painoarvon.
– Ruotsi on sinänsä samassa asemassa kuin aiemminkin. Ruotsi ei ole Nato-maa, eikä ole tehnyt päätöstä Natoon liittymisestä. Keskustelussa on sellaisiakin kierroksia, mitä ei vielä olisi syytä edes olla, Marin totesi. 
Marinin mukaan Suomi tekee omat ratkaisunsa omista lähtökohdistaan ja itsenäisesti, vaikka Suomessa seurataankin naapurimaan keskustelua. 
– On ymmärrettävää, että maissa käydään kekustelua tästäkin kysymyksestä. Suomessakin osa puolueista kannattaa Nato-jäsenyyttä, moni puolue ei kannata. Mielipidetiedustelujen mukaan Suomen kansalaisista valtaosa ei kannata jäsenyyttä. 
Marinin henkilökohtainen mielipide Natosta on Suomen virallisen linjan mukainen. 
– Mielestäni on tärkeää, että Suomi on sotilasliittoihin kuulumaton maa. Tämä on oman puolueeni näkemys asiasta ja se on myös Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikan lähtökohta.
Aleksandr Bolshunovin ylivoimaa, Markus Vuorela jälleen maailmancup-pisteille  
Tour de Skin miesten takaa-ajo päättyi odotetusti Aleksandr Bolshunovin juhliin. 
Venäläinen **Aleksandr Bolshunov** hiihti ylivoimaiseen voittoon Tour de Ski -kiertueen miesten 15 km:n takaa-ajossa Sveitsin Val Müstairissa. Bolshunov ampaisi matkaan minuutin ennen muita ja hallitsi vapaalla hiihdettyä taistoa alusta loppuun saakka.
**Artem Maltsev** varmisti venäläisten kaksoisvoiton ja jäi 53,7 sekuntia Bolshunovista. Ranskalainen **Maurice Manificat** hiihti kolmanneksi, hän jäi reilun minuutin (1.07,0) kärjestä. Venäläisten huiman päivän täydensivät neljänneksi sijoittunut **Denis Spitsov** ja viidenneksi hiihtänyt **Ivan Jakimushkin**. 
**Markus Vuorela** hiihti ainoana suomalaisena maailmancupin pisteille. 29. sijalle sivakoinut Vuorela taipui kärjelle noin neljä minuuttia (3.56,5). Vuorela avasi maailmancupin pistetilinsä lauantain 26. sijallaan ja nappasi sunnuntain kilpailusta kaksi maailmancupin pistettä. 
– Tämähän on ihan herkkua, kun hiihtää maailmancup-pisteille. Ei voi valittaa, tästä sitten vain ylöspäin. Ensimmäinen kierros oli tänään aika rapsakkaa menoa, kun piti päästää mukaan porukkaan. Piti hiukan himmata, ettei olisi tullut kuolemaa seuraavalla kierroksella, Vuorela kertoi Yle Urheilulle. 
**Juho Mikkonen** oli 36:s, **Lauri Lepistö** 57:s ja **Verneri Suhonen** 68:s.
Venäläiset ovat kaksoisjohdossa myös kokonaistilanteessa. Bolshunovin etumatka Maltseviin on 53 sekuntia. Manificat on kolmannella sijalla. Vuorela on parhaana suomalaisena Tourin 29. sijalla, neljän minuutin päässä kärjestä. Mikkonen on 36:s, Lepistö 57:s ja Suhonen 68:s.
Maanantain välipäivän jälkeen Tourin hiihdot jatkuvat tiistaina Italiassa. Miehet kilpailevat Toblachissa 15 km:n matkalla vapaalla hiihtotavalla. 
Vuorela kertoi, että hiihtäjät käyvät koronavirustesteissä vielä ennen siirtymistään Sveitsistä Italiaan. 
– Tästä on hyvä jatkaa kohti Italiassa hiihdettäviä kisoja, Vuorela totesi. 
Tour de Ski -kiertue päättyy 10. tammikuuta Val di Fiemmen loppunousuun.
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Petra Vlhova pujotteli Zagrebissa ykköseksi– katso tallenne](https://yle.fi/urheilu/3-11722514)
Poliisi pyytää lisää tunnistuksia Nokian joulukuun henkirikoksesta – nyt etsitään tapahtumapaikan lähellä liikkuneita ajoneuvoja ja pyöräilijää
Poliisi on julkaissut kuvia tapahtumapaikan lähistöllä liikkuneista verkkosivuillaan. 
Sisä-Suomen poliisi pyytää lisää yleisövihjeitä Nokialla joulupäivänä tapahtuneen epäillyn murhan ratkaisemiseksi. 
Nokialla Pirkanmaalla tapahtui jouluaaton ja joulupäivän välisenä yönä [henkirikos](https://yle.fi/uutiset/3-11716513), jossa sai surmansa paikallinen, vuonna 1990 syntynyt mies. Asiaa tutkitaan epäiltynä murhana. Poliisi ei ole kertonut rikoksen tekotavasta tarkemmin. 
Poliisi on [julkaissut verkkosivuillaan](https://poliisi.fi/-/poliisi-pyytaa-lisaa-tunnistuksia-nokian-henkirikokseen) useita kuvia tapahtumapaikan lähellä liikkuneista ajoneuvoista sekä pyöräilijästä. Kaikki poliisin julkaisemissa kuvissa esiintyneet autot ja pyöräilijä ovat liikkuneet alueella hieman ennen tai jälkeen henkirikoksen. 
Aiemmin poliisi pyysi tunnistuksia[ miehestä](https://poliisi.fi/-/nokian-henkirikos), joka liikkui tapahtumapäikan lähellä hieman rikoksen tapahtumisen jälkeen. Miehestä julkaistut kuvat eivät ole johtaneet tunnistamiseen. 
Rikostutkinnassa poliisi on saanut joitakin tutkintalinjoja päätökseen, mutta useita on edelleen työn alla, Sisä-Suomen poliisi kertoo tiedotteessa.
Kuvat tunnistavia pyydetään ottamaan yhteys poliisin vihjepuhelimeen 0295445317 tai sähköpostiin [keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.](mailto:keskitettytutkinta.sisa-suomi@poliisi.fi.)
Kun Lilli Hatinen, 23, muutti Helsinkiin, elämisen kalleus iski tajuntaan – käteen ei jää juuri mitään ylimääräistä
Korona mutkisti myös opiskelijoiden arkea entisestään. Yle seuraa kuukauden ajan 23-vuotiaan Lilli Hatisen taloudellista arkea. 
Kun opiskelija **Lilli Hatinen** reilu vuosi sitten muutti yhteen poikaystävänsä kanssa, hän koki sen olevan taloudellinen pelastus. Silloin hän alkoi kiinnittää huomiota rahankäyttöönsä. 
– Olen tuhlaileva ihminen. Olen onnellinen Tapanista, sillä hän ei ostele ylimääräisiä. Yksin ostaisin varmasti kaikkea turhaa. 
Parisuhteessa raha on yleisimpiä riitojen aiheuttajia. Näin sanoo ainakin [Marttaliiton hankekoordinaattori Erkki Ukkola](https://yle.fi/uutiset/3-11650117). Konflikteja syntyy hänen mukaansa herkästi silloin, kun kaksi hyvin erityyppistä rahankäyttäjää seurustelee keskenään.
Lilli Hatisella ja hänen poikaystävällään **Tapani Pärssisellä** näin ei käy. 
– Mietimme paljon enemmän rahankäyttöä jo siltä kantilta, että olemme rehellisiä toisillemme.
Korona mutkisti opiskelijoiden taloutta
Monen opiskelijan [talous on ollut](https://yle.fi/uutiset/3-11554303) koronan myötä poikkeuksellisen tiukilla. 23-vuotiaan opiskelijan Lilli Hatisen mielestä positiivinen puoli on, että kauppareissujen määrä on tänä vuonna vähentynyt. 
Joulukuussa Hatisella jäi asumistuesta, opintotuesta sekä töistä käteen noin 1 100 euroa. Kun kaikki laskut ja menot oli maksettu, rahaa oli loppukuussa noin 50–100 euroa.
Hatinen myöntää, että säästämisessä hänellä olisi kuitenkin vielä parantamisen varaa. 
– Kumppanilla on myös jonkun verran säästöjä, koska hän osaa säästää toisin kuin minä.
Opintojen maksullisuus ärsytti aluksi
Lilli Hatinen opiskelee toista vuotta Helsingissä yksityisessä Snellman-korkeakoulussa steinerpedagogiseksi luokanopettajaksi. Hänen mukaansa opinnot maksavat vuodessa 2 400 euroa. Hatinen kustantaa ne opintolainalla.
Hatinen maksoi aiemmin valokuvaajan opinnoista ja pohti, ettei taas haluaisi maksaa opinnoista. 
– Silloin mietin, että ei tässä ole mitään järkeää.
Nyt Hatinen pitää opintojaan hintansa väärtinä. Hän tekee jo nyt opiskelujensa ohessa opettajan sijaisuuksia ja tienaa niistä noin 100–400 euroa kuukaudessa.
Opintolainan lisäksi Hatisella ei ole muuta velkaa. Hänellä on luottokortti, jota hän käyttää harvakseltaan. 
Valmistumisensa jälkeen Hatinen aikoo jatkaa opintojaan vielä kasvatustieteiden maisteriksi. 
– En halua saada epäpätevän palkkaa siksi, että minulla ei ole maisterin papereita.
Korkeat vuokrat
Kun Lilli Hatinen muutti Lappeenrannasta Helsinkiin kolme vuotta sitten, hän pisti merkille, miten paljon kalliimpaa Helsingissä oli kuin kotikaupungissa. Ensin hän asui kaverinsa kanssa Pasilan vuokra-asunnossa, joka maksoi 1 400 euroa kuussa. 
Tämän jälkeen hän muutti poikaystävänsä kanssa yhteen Espoon Matinkylään. Kaksion vuokra oli melkein 900 euroa.
– Viime vuonna oli pakko käydä töissä, koska rahat eivät olisi muuten riittäneet elämiseen ja olisi ollut todella tiukkaa.
Hatinen asuu nyt poikaystävänsä kanssa Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö Hoasin kaksiossa Helsingin Mellunmäessä. 53 neliön kaksion vuokra on 647 euroa. Hatinen kertoo maksavansa vuokran itse asumistuella ja opintotuella, kun taas poikaystävä maksaa enemmän laskuja ja ruokaa. 
Rescue-koira Kreikasta 
Hatinen rakastaa koiria. Hatinen omistaa Retu-nimisen koiran, joten hän maksaa sen kulut eli koiran lääkärit, rokotukset sekä ruuat. Lisäksi Hatinen päätti ottaa toisen sekarotuisen rescue-koiran Kreikasta. Se maksaa 540 euroa.
– Tammikuussa en osaa yhtään arvioida, paljonko tulee menemään rahaa uuden koiran myötä.
Vaikka koiran ruokiin menee kuukaudessa vain muutamia kymppejä, Retu on kuitenkin tapaturma-altis. Yhteen eläinlääkärikäyntiin menee jopa satoja euroja. Hatisella on kuitenkin koiravakuutus. 
Hatisella ja poikaystävällä on lisäksi edellisestä asunnosta jäänyt vuokravakuustili, jossa on 1 600–1 700 euroa. Se on äkillisiä menoja, kuten joululahjoja varten. Hatinen on myös pohtinut, maksaisiko rahoilla tulevan koiran. 
Harvoin ulkona syömässä 
Lilli Hatinen seuraa tarjouslehtiä ja tekee kauppalistan poikaystävänsä kanssa. Kaupassa he käyvät vain kerran viikossa. 
Hatinen ja poikaystävä Pärssinen käyvät ulkona syömässä pari kertaa kuukaudessa halvoissa paikoissa, kuten Hesburgerissa. Marraskuussa hänellä ja poikaystävällä oli synttärit. 
– Emme käy hienoissa fine dining-paikoissa. Kotiruoka on paljon halvempaa. 
Aikaisemmin Hatisella oli tapana tilata ruokaa Woltista, mutta hän lopetti sen tavattuaan poikaystävänsä. 
– Jos asuisin yksin, tilaisin varmaan vieläkin. Kun asuu toisen kanssa, tulee tehtyä asioita yhdessä. 
Kun Lilli Hatisen vanhemmat tulevat käymään Hatisen luona Helsingissä, he kysyvät tarvitseeko kaupassa käydä. Apua Hatinen on kuitenkin harvoin pyytänyt. 
– Meidän perheessä ei ole kauheasti keskusteltu rahasta, mutta jos tarvitsisin jotain, vanhemmat varmasti auttaisivat. 
On kuitenkin pari poikkeusta. Isä maksaa pariskunnan netin. Lisäksi vanhemmat maksavat Hatisen ja koiran matkat Lappeenrantaan. 
– Harvemmin minulla on varaa maksaa omasta matkasta plus koiran matkustamisesta. Haluan kuitenkin käydä vanhempieni luona.
Joululahjaksi Hatinen sai esimerkiksi uudet saappaat, kun vanhat kengät menivät rikki. Opiskelijabudjetilla 60 euron saappaat olivat liikaa.
Hatinen kertoo ostavansa vaatteita harvoin ja pääasiassa kirpputorilta. 
Kun hän osti uuden repun kolme kuukautta sitten, harkitsi hän sitä pitkään. 
– Ajattelin, että voin käyttää sitä koulureppuna ja vaelluksessa. Välillä tulee kuitenkin morkkis siitä, mitä ostaa.
Silloin tällöin elämään kuitenkin kuuluu myös jotakin luksusta, joka saattaa myöhemmin näkyä kukkarossa. Hatinen käy elokuvissa, siskon kanssa uimassa tai kynsihuollossa. 
– Välillä tajuan jälkeenpäin, että minulla ei ole rahaa tilillä ja siinä kohtaa on jo tehnyt jotain tuollaista.
_Yle seuraa heti loppiaisen jälkeen Hatisen taloudellista arkea opiskelijana kuukauden ajan._ 
Voit keskustella aiheesta 5.1.2021 klo 23 asti. 
**Lue myös:**
[Matti Tuomaala säästi vuodessa yli 5 000 euroa, kun jätti turhat hankinnat tekemättä – "Yllätti itsenikin"](https://yle.fi/uutiset/3-11671209)
[Kun Elsamari Tihula, 22, muutti omilleen, rahankäyttö lähti käsistä – moni nuori putoaa samaan ansaan: "Ostan tosi paljon turhaan"](https://yle.fi/uutiset/3-11650117)
[Parisuhteessa yleinen riidanaihe on raha – varallisuusvalmentaja antaa kuusi vinkkiä rahan ja rakkauden yhdistämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10435964)
18-vuotiaan Roni Hirvosen nimi nousi aamuyöstä koko Suomen kiekkokansan tietoisuuteen – isä kertoo, millainen persoona Nuorten Leijonien Ruotsin kaataja on
Nuorten Leijonien Roni Hirvonen teki Suomen voittomaalin MM-puolivälierässä vain 25 sekuntia ennen päätössummeria.
**Roni Hirvonen** nousi Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen ratkaisijaksi nuorten MM-kisojen puolivälierässä Ruotsia vastaan. Nuorten Leijonien ykkösketjun laitahyökkääjä iski Suomelle 3–2 voittomaalin vanhanaikaisella ajassa 59.35.
Osuma oli Hirvoselle Edmontonin MM-turnauksen ensimmäinen. 18-vuotias hyökkääjä on turnauksen pistepörssissä jaetulla 26. sijalla tehosaldolla 1+4=5 / +5.
Hirvonen on toisen polven kiekkoilija. Hänen isänsä **Timo Hirvonen** pelasi suurimman osan peliurastaan Kiekko-Espoossa ja Bluesissa, ja hänen paitansa jäädytettiin ensimmäisenä espoolaisareenan kattoon vuonna 2007. Uransa kauden 2004–2005 jälkeen päättänyt Timo Hirvonen pelasi SM-liigassa 607 runkosarjaottelua tehoin 98+117=215. 
Isä-Hirvonen, 47, on jännittänyt koko turnauksen ajan poikansa ja Nuorten Leijonien otteita tv:n välityksellä. 
– Olin todella iloinen ja onnellinen pojan ja koko Suomen joukkueen puolesta, kun Roni teki voittomaalin. Hieno fiilis. Isänä olen tietysti ylpeä, Roni on pelannut hyvin, Timo Hirvonen kommentoi muutaman tunnin yöunien jälkeen Yle Urheilulle puhelimitse.
– En ole vielä ehtinyt juttelemaan Ronin kanssa pelin jälkeen, mutta laitoin hänelle onnitteluviestin, ylpeä isä kertoi.
Ennakkokaavailuissa Suomelle povattiin kisoissa viidettä sijaa, mutta nyt Nuoret Leijonat eteni jo neljän parhaan joukkoon. Maanantain ja tiistain välisenä yönä välierissä vastaan asettuu USA.
– Minulla on ollut koko ajan hyvä fiilis joukkueen toiminnasta ja valmennuksesta. Toiminta on ollut avointa. Asiat perustuvat joukkueessa positiivisuuteen. Minulla on sellainen tunne, että pelaajilla on hyvä olla siellä – joukkuehengen on annettu kasvaa. Uskon, että tämän takia joukkue on esiintynyt nousujohteisesti, Timo Hirvonen näki.
Isä ei ollut huolestunut, vaikka pojan maalihanat aukesivat vasta turnauksen viidessä ottelussa. 
– En ollut antanut Ronille mitään vinkkejä. Olen ollut isänä taustalla tukena ja luonut positiivista fiilistä. En ole halunnut puuttua pelillisiin asioihin, se on valmennuksen tehtävä.
Ennen turnauksen ensimmäistä osumaansa Roni Hirvosella oli ollut useita hyviä maalipaikkoja, mutta tolppakilahduksia lähemmäksi hän ei päässyt. Slovakiaa vastaan Hirvonen survoi kiekon maaliin, mutta erä oli ehtinyt loppua vain muutamaa sekuntia aiemmin, eikä osumaa hyväksytty.
– Varmasti Ronia harmitti, että hän ei saanut maalihanoja aikaisemmin auki, sillä paikkoja on ollut kaikissa peleissä. Luulen, että hän suhtautui asiaan kuitenkin hyvin. Ei siinä ole kuitenkaan ollut mitään hätää, koska ketjun otteet ovat olleet hyviä.
Porin Ässiä SM-liigassa edustava Hirvonen on pelannut erinomaisen turnauksen tähän asti. Hän nousi Suomen ykkösketjuun toisessa alkusarjan ottelussa Sveitsiä vastaan. Lisäksi Hirvonen pelaa Suomen ykkösylivoimassa.
– Kun on maalipaikkoja ja peli kulkee, niin se on vain ajan kysymys, milloin se maali tulee. 
Jalat tiukasti maassa
Toronto Maple Leafs varasi Roni Hirvosen viime vuoden NHL-varaustilaisuuden toisella kierroksella numerolla 59. Isän mukaan Nuorten Leijonien tähti on siviilissä rauhallinen kaveri, jolla on jalat maassa.
– Hän on normaali nuori poika. Hän on rauhallinen ja ajatteleva kaveri, joka on hyvin tasapainoinen. Hänellä on minun mielestä asiat hyvin järjestyksessä.
Isän mukaan Roni Hirvonen haluaa kehittyä jatkuvasti jääkiekkoilijana. Tällä kaudella 18-vuotias hyökkääjä on pelannut Porin Ässien SM-liigajoukkueessa 21 kamppailua tehoin 5+4=9. 
– Silloin kuin harjoitellaan, hän on täysin keskittynyt. Hän ymmärtää keskittyä yksityiskohtiin, koska hän tietää, että sitä kautta voi kehittyä. Hänellä on intohimoa kehittää itseään. Isänä on ollut hienoa seurata taustalla hänen kehitystään.
Hype Nuorten Leijonien ja nyt sankariksi nousseen Roni Hirvosen ympärillä on koko ajan kiihtynyt MM-kisojen edetessä. 
– Luulen, että Roni ja koko joukkue suhtautuvat tähän hypetykseen ihan oikealla tavalla. Pojat ovat varmasti ylpeitä omasta pelaamisestaan, niin kuin niin pitääkin olla. He ovat nuoria ja fiksuja kavereita, joilla on jalat maassa. He ovat varmasti hyviä jääkiekkolähettiläitä Suomesta, he toimivat esimerkkinä kaikille, Timo Hirvonen summasi.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11722455)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11722426)
Vandaalit iskivät Yhdysvaltain kongressin johtajien koteihin – Nancy Pelosin talon eteen tuotiin verinen sianpää
Myös senaatin republikaanijohtajan talo tärveltiin graffiteilla.
Ilmeisesti vähäisestä korona-avusta suuttuneet vandaalit ovat iskeneet Yhdysvaltain kongressin molempien kamarien puheenjohtajien asunnoille uudenvuodenyönä. 
Edustajainhuoneen demokraattipuheenjohtajan **Nancy Pelosin** asunnon seinät tärveltiin San Franciscon Pacific Heightsin kaupunginosassa ja sama tapahtui senaatin republikaaniselle puheenjohtajalle **Mitch McConnellille** Louisvillessä, Kentuckyssä.
Pelosin asunnon seinään oli maalattu isoin kirjaimin tekstejä, kuten "Cancel rent" (Perukaa vuokrat) ja "We want everything" (Tahdomme kaiken).
Autotallin oven eteen oli jätetty sianpää, josta valui tekoverta.
McConnellin talon seiniin ja ikkunoihin oli maalattu esimerkiksi "Weres my money" (Missä rahani ovat) ja "Mitch kills the poor" (Mitch tappaa köyhät).
Pelosi ja McConnell eivät olleet asunnoillaan hyökkääjien iskiessä. Graffitien lisäksi rakennukset eivät kärsineet muuta vahinkoa.
Hyökkääjät olivat ilmeisesti suuttuneet kongressin myöntämästä korona-avustuksesta, jonka suuruudeksi jäi 600 dollaria henkilöä kohti.
Presidentti **Donald Trump** oli esittänyt 2 000 dollaria, mihin demokraatit olivat yhtyneet. Republikaanien äänin summa jäi kuitenkin alkuperäiseen 600 dollariin. 
– Olen omistanut koko urani [perustuslain] ensimmäisen lisäyksen [sananvapauden] puolustamiseen. Arvostan jokaista kentuckyläistä, joka on mukana demokraattisessa järjestelmässä huolimatta siitä, olemmeko samaa mieltä vai emme. Tämä on eri asia. Vandalismilla ja pelon politiikalla ei ole sijaa poliittisessa järjestelmässämme, McConnell totesi.
Poliisit yrittävät selvittää iskujen tekijöitä. Molempien huippupoliitikkojen kotitaloilla on turvakameravarustus. 
**Lue lisää:** 
**ABCNews**: N[ancy Pelosi's San Francisco home vandalized overnight on New Year's Day](https://abc7news.com/nancy-pelosis-sf-home-vandalized-overnight/9265112/)
Petra Vlhova pujotteli Zagrebissa ykköseksi– katso tallenne
Tour de Skin ja Keski-Euroopan mäkiviikon tapahtumia voi jännittää kuvaa klikkaamalla. 
Päivän lähetykset
[12.30 Tour de Ski: M, 15 km (v)](https://areena.yle.fi/1-50680909)
[13.25 Alppihiihto: Mc, N, pujottelu, 1. kierros](https://areena.yle.fi/1-50721377)
[14.25 Mäkiviikko: Innsbruckin osakilpailu ](https://areena.yle.fi/1-50680836)
[16.20 Tour de Ski: N, 10 km (v) ](https://areena.yle.fi/1-50680895)
[16.55 Alppihiihto: Mc, N, pujottelu, 2. kierros](https://areena.yle.fi/1-50721382)
Tulospalvelut
Hiihto
Mäkihyppy
Alppihiihto
**Lue myös:**
[Bolshunov on ottamassa muilta luulot pois, mutta naisten Tourista on tulossa Ruotsi-Yhdysvallat maaottelu – Jauhojärvi tietäisi Frida Karlssonille hyvän taktiikan takaa-ajokisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11722365)
[Sami Jauhojärvi oli vakuuttunut Juho Mikkosen hiihdosta: "Erittäin hyvä näyttö MM-joukkueeseen"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11722348)
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
[Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman](https://yle.fi/urheilu/3-11710447)
[Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)
Sasu Salin pelaa elämänsä pelejä Kanariansaarilla, mutta onko hän valmis jättämään aurinkorannat, jos suurseurat kutsuvat – "Jos voitetaan mestaruus, niin ehkä jään tänne"
Sasu Salin on ollut koripallon Espanjan pääsarjassa elämänsä iskussa. Pienen perheen isän nykyinen sopimus Tenerifen kanssa päättyy kauden jälkeen. 
**Sasu Salin** on viettänyt talvensa jo puoli vuosikymmentä Espanjan aurinkoisilla rannoilla, mutta tällä kertaa vuosi on vaihtunut erityisen leppeissä pasaatituulissa.
CB 1939 Canarias tai sponsorinimellä Iberostar Tenerife tunnettu seura on komean alkukauden jälkeen Espanjan koripallon pääsarjan kärkisijoilla.
Salin on tykitellyt liigassa pisteitä kovemmalla keskiarvolla kuin koskaan ammattilaisurallaan ulkomailla. Hienon alkukauden helmenä oli[ joulukuun puolivälin ottelu Galatasarayta vastaan koripallon Mestarien liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-11699272), jossa pallo upposi 34 pisteen edestä.
Pari päivää ennen jouluaattoa Suomen maajoukkueen [päävalmentaja ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007697452.html)**Henrik Dettmann**[ julisti Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000007697452.html), että Salin pelaa elämänsä parasta koripalloa.
 – Olen varmaan aika lähellä sitä. Viime vuonna pelasin mielestäni yhden parhaista kausistani. Nyt tuntuu, että jossain määrin olen pystynyt jatkamaan siitä. Ehkä jopa tekemään vähän paremminkin vielä, Salin toteaa Yle Urheilulle.
 – Olen päässyt paikkaan, jossa valmentaja laittaa minut hyviin tilanteisiin. Sitä kautta olen saanut paljon enemmän vastuuta hyökkäyksissä. 
Viikonvaihteen huippukohtaamisessa sarjakärki Real Madridia vastaan Salinin itseluottamus näkyi: ottelun ensimmäisellä puolikkaalla kaikki kolme heittoa kolmosen rajan takaa upposivat pohjaan. 
Sarjakakkosen eli Tenerifen 85–92-tappioon päättyneessä ottelussa tilastoihin merkittiin 10 pistettä.
Tällä hetkellä takamiehen pistekeskiarvo liigaparketilla on yli yhdeksän pistettä ottelua kohden. Pitkien heittojen lisäksi viimeistelyyn on tullut monipuolisuutta.
– Meillä on hyökkäyksessä paljon settejä, joista saan itsekin heittoja. Vaikka olen heittäjä, niin olen saanut käyttää palloskriinejä, joka ei ehkä ole mikään omin vahvin alue. Mutta olen saanut vetää monipuolisesti, mikä sitten kasvattaa itseluottamusta kaikissa heitoissa, Salin summaa.
– Mitä enemmän on hyökkäyksessä uhkia, niin sitä vaikeampi puolustajan on pysäyttää. Ehkä välillä vähän tyydyn heittoihin, mutta olen heittäjä.
"Meidän pitäisi mennä välieriin"
Heittovastuun lisäksi pelaaja pannaan puolustuspäässä joka ilta vastustajan parasta pistenikkaria vastaan. Salinin monipuolisuus on ollut osa menestystarinaa, jossa Tenerife on onnistunut voittamaan 14 ottelua kaikkiaan 17 liigapelistä.
Puolustuspelistään tunnettu urheilija nostaa esiin joukkueen kokonaissuorituksen. 
– Niissä jengeissä, joissa olen pelannut aiemmin, olemme saaneet tuon verran voittoja kasaan koko kauden aikana, ehkä muutama enemmän, Salin sanoo.
Puheissa on sen verran väljyyttä, että esimerkiksi kaudella 2018-2019 Salinin edustama Unicaja Malaga oli runkosarjan nelonen 21 voitolla 34 ottelusta ja pari kautta aiemmin Gran Canaria samalla voittomäärällä runkosarjan seitsemäs.
Kuluvalla kaudella perussarjaa on tarkoitus tahkota 38 peliä, joten jos Tenerifen tahti jatkuu yhtä kovana, voittomääräkin voi nousta yli 30:n.
Real Madridia vastaan kärsitty tappio oli kauden kolmas, ja ottelua pelattiin pitkälle viimeiselle neljännekselle pisteen erolla. Kaksi muuta häviötä ovat tulleet huippujoukkueille, Barcelonalle ja Baskonialle vain seitsemän pisteen erolla.
Ei ihme, että Salin on valmis ennustamaan joukkueelleen paikkaa pitkällä pudotuspeleissä.
– Jos katsoo tuota jengiä, joka meillä on, niin meidän pitäisi mennä ainakin välieriin saakka. Näen, että meillä mahdollisuudet tästä vaikka finaaliin, takamies linjaa.
Jotain joukkueen mentaliteetistä kertoo, miten joukkue kukisti Estudiantesin 90–64 kierrosta ennen Real Madridille kärsittyä tappiota.
– Emme pelanneet mitenkään erityisen hyvin, mutta olemme voittaneet paljon pelejä ja on tietty rutiini. Saimme pelin käännettyä tosi helpostikin ja voitimme 30 pinnaa, Salin summaa.
Pois Kanariansaarilta?
Salin siirtyi aikanaan Ljubljanasta Gran Canarian riveihin kesken kauden 2014-2015 ja vakiinnuttanut paikkansa Euroopan kovimmassa pääsarjassa.
Takamiehen mukaan isoin tavoite eli pelaaminen Euroliigassa on jo tavoitettu, eikä uralla enää ole kiire mihinkään. Nykyisillä otteilla voisi kuitenkin kuvitella, että houkuttelevia tarjouksia olisi tiedossa.
Sopimus Teneriffalla päättyy tähän kauteen. Salin väistää kysymyksen muiden seurojen mahdollisesta kiinnostuksesta huumorin avulla.
 – Agentin viimeisin viesti oli, että onko avopuoliso vielä kiinteistöalalla töissä. Ehkä se voi liittyä siihen, että jos hän onkin tekemässä minulle isompaa diiliä, niin silläkin on rahaa ostaa parempi kämppä, takamies virnuilee.
Salinin perheeseen syntyi huhtikuussa **Stella**-tytär, joten elämä Teneriffan lempeässä ilmastossa on saanut uuden ulottuvuuden. Pelaaja itse toivoo, että huippuotteet kuitenkin herättäisivät kiinnostusta.
 – Mutta agentti ei ole pahemmin sanonut mitään. Keskitytään tähän kauteen ja katsotaan. Toivottavasti tulee kyselyitä ja on mahdollisuuksia valita sitten. Mutta olen viihtynyt täällä ja jos kaikki menee hyvin ja voitamme ACB:n mestaruuden, niin ehkä jään tänne.
**Lue myös:**
[Sasu Salinin kolmoset upposivat ilmiömäisesti koripallon Mestarien liigassa – teki yhdeksän pistettä alle minuutissa](https://yle.fi/urheilu/3-11699272)
["Pieni prinsessa" toi valoa Sasu Salinin arkeen – kotikaranteenin vuoksi esikoisen rattaita työnnetään parvekkeella](https://yle.fi/urheilu/3-11302775)
Bolshunov on ottamassa muilta luulot pois, mutta naisten Tourista on tulossa Ruotsi-Yhdysvallat maaottelu – Jauhojärvi tietäisi Frida Karlssonille hyvän taktiikan takaa-ajokisaan
Tour de Ski jatkuu sunnuntaina 10 ja 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuilla. Aikaerot määräytyvät kiertueen kokonaistilanteesta.
Kun Tour de Skitä on hiihdetty vasta kaksi osakilpailua, on Venäjän **Aleksandr Bolshunov** onnistunut repäisemään jo minuutin eron toisena olevaan Venäjän **Artem Maltseviin**. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ei kuitenkaan usko, että kokonaiskilpailu olisi ratkennut vielä tässä vaiheessa.
– Pahasti vaikuttaa siltä, että Bolshunov on menossa kohti Tour de Skin voittoa, mutta paljon ehtii vielä tapahtua, hän muistutti. 
– Bolshunov itse sanoi yhdessä haastattelussa, että kolmas päivä voi olla hänelle haastava ja muistetaan, että perjantain sprintin jälkeen hän nojaili pitkään sauvoihin maaliin tulon jälkeen ja oli väsyneen oloinen. 
Lauantain yhteislähdössä [Bolshunov pystyi loivalla alamäkiosuudella repimään tasatyönnöllä itsensä irti pääjoukosta ](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)ja lyömään muille jauhot suuhun viimeisen kierroksen hurjalla ylämäkihiihdolla. Jauhojärven mielestä moinen revittely saattaa nyt kostautua.
– Hän pystyi eilen paukuttamaan loistavan kilpailun ja saamaan itsestään hyvin irti, mutta se saattaa näkyä miehen otteissa. Tänään meno saattaa olla löysempää kuin mitä edelliset päivät ovat olleet.
Se, että naisten Tour de Skitä johtaa ruotsalaishiihtäjä, ei järkytä ketään. Se, että johtava hiihtäjä on **Linn Svahn**, on yllätys. Jauhojärven mielestä onkin mielenkiintoista nähdä, miten sprintterinä tuloksia tehnyt Svahn pystyy vastaamaan takaa-ajon jahtiin vapaalla hiihtotavalla.
– Hän hiihti hyvin jo Rukan mini-tourin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa, Jauhojärvi muistutti.
[Svahn sijoittui Rukan Triplassa seitsemänneksi ja olisi saattanut sijoittua huomattavasti paremmin](https://yle.fi/urheilu/3-11671950), ellei olisi kolaroinut **Ebba Anderssonin** kanssa viimeisellä kilometrillä.
Siinä missä miehissä Bolshunov on jo muilta karussa, on naisten puolella tilanne varsin tiukka. Yhdysvaltalainen **Jessie Diggins** on toisena 13 sekuntia Svahnia perässä, Tourin ennakkosuosikkeihin kuuluva Ruotsin **Frida Karlsson** on 18 sekuntia ja maailmancupia johtava Yhdysvaltain **Rosie Brennan** 20 sekuntia kärjestä.
Sunnuntain takaa-ajokilpailuun startataan Tourin kokonaiskilpailun eroilla.
– Voi olla, että Ruotsi asettaa joukkuetaktiikan. Karlsson ei lähdekään vetämään Svahnia kiinni, vaan Diggins ja Brennan saavat tehdä yhteistyötä ja Karlsson tulee vain perässä, Jauhojärvi pohti.
– Jos miettii kokonais-Touria, niin Karlssonin olisi jopa järkevää jättäytyä yhdysvaltalaisten taakse ja katsoa, minkälaista vauhtia kaksikko pystyy pitämään.
Jauhojärvi ei usko Svahnin taistelevan Tourin kokonaiskilpailun voitosta, mutta hän nostaa nykyisen kärkinelikon haastajaksi vielä Venäjän **Julia Stupakin** ja Ruotsin **Ebba Anderssonin**.
– Uskon, että ainakin sunnuntain takaa-ajossa nähdään Ruotsi-Yhdysvallat-maaottelu. Katsotaan sitten kisan jälkeen, onko sama tilanne kokonaiskilpailussakin.
_Tour de skin miesten 15 kilometrin (v) takaa-ajoa voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.30 lähtien ja naisten 10 kilometrin (v) takaa-ajoa kello 16.20 lähtien._
**Lue myös:** 
[Sami Jauhojärvi oli vakuuttunut Juho Mikkosen hiihdosta: "Erittäin hyvä näyttö MM-joukkueeseen"  ](https://yle.fi/urheilu/3-11722348)
[Ruotsin sprinttitykki Linn Svahnia ei kiinnostanut perinteiseen hyppykuvaan osallistuminen – "Minä hypin ainoastaan trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11722291)
[Aleksandr Bolshunov tykitti Tourin kärkeen hurjalla soolovedolla – lopussa dramaattinen kolari, kaksi suomalaista pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
[Linn Svahn kiri voittoon Tour de Skin yhteislähdössä – Krista Pärmäkoski kymmenen parhaan joukkoon tasapainoisella suorituksella](https://yle.fi/urheilu/3-11722175)
Tunkeilija hiiviskeli Japanin keisarinpalatsiin - ehti etsiskellä hallitsijaperhettä pari tuntia 
29-vuotias japanilaismies halusi median mukaan tavata keisariperheen jäseniä. Näin ei tiettävästi käynyt. 
Japanilaismies tunkeutui tavallisesti erittäin raskaasti vartioidun Akasakan palatsin asuintiloihin lauantaiyönä.
Fuji-uutissivuston mukaan mies pääsi sisään Tokiossa sijaitsevaan palatsiin vierastalon kautta. Talon sisäänkäynti oli ilmeisesti jäänyt vartioimatta. 
Tunkeutuja ehti vaellella keisarillisissa tiloissa kaksi tuntia, kunnes hänet otettiin kiinni keisari **Naruhiton** isotädin residenssin lähistöltä. Mies ei tavannut 97-vuotiasta prinsessa **Yurikoa** eikä muita keisariperheen jäseniä. 
Pidätyksen tekivät palatsin vartiokaartin jäsenet.
Keisarinpalatsi ei ole kommentoinut tapahtumaa.
Palatsiin tunkeuduttu aiemminkin 
Edellisen kerran julkisuuteen kerrottiin tunkeutumisyrityksestä toukokuussa 2020. Tuolloin palatsia ympäröivän vallihaudan uimalla ylittänyt mies pääsi rakennuksen ulkomuurille.
Japanilaisten lisäksi kutsumatta palatsiin ovat viime vuosina pyrkineet myös ulkomaalaiset. 
Heistä yksi, alaston brittimies pidätettiin vallihaudan ylityksen jälkeen. Myös yrittäjän syntymäasu oli keisarillisen etiketin vastainen.
Suojelumetsien hankinnassa jälleen uusi ennätys – Luonnonperintösäätiön vuoden viimeisin suokohde löytyi Savosta
Säätiön perustajan Pentti Linkolan muistometsä on tarkoitus hankkia kuluvan vuoden aikana.
Hämeenlinnasta käsin toimivan Luonnonperintösäätiön työlle on tarvetta ja oikeastaan suorastaan tilaus tässä ajassa. Näin pohtii säätiön pitkäaikainen toiminnanjohtaja **Anneli Jussila**. Hän aloitti joulukuun alussa säätiön suojelujohtajana.
– Luonnonperintösäätiön toimintaperiaate on sopivan yksinkertainen, joten ihmisten on helppo lähteä mukaan suojelutyöhön. Lisäksi metsien suojelu on tärkeä asia, joka oli esillä myös itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa esiintyneiden Biolasten esityksessä.
Säätiö teki viime vuonna jälleen ennätyksen, sillä se on suojellut vuoden 2020 loppuun mennessä reilusti yli 700 hehtaaria. 
– Vielä näin loppuvuodesta säätiö on ostanut Savosta 11 hehtaarin [Ylpässuon yhdessä Itä-Suomen yliopiston kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-11700923). Lisäksi kahdesta suojelumetsästä on jo kauppapäivät sovittu, mutta ne ovat vasta alkuvuodesta. Toinen niistä on 8 hehtaarin metsä Taivassalosta ja toinen 22 hehtaaria Hollolasta.
Tänä vuonna säätiö sai myös [merkittävän lahjoituksen Suomen pelialalta](https://yle.fi/uutiset/3-11501521). Lahjoituksen avulla säätiö osti yhteensä 134 hehtaaria metsää. Kaiken kaikkiaan luonnonperintösäätiö on suojellut koko maassa jo yli 3 000 hehtaaria.
Muistometsän etsintä jatkuu vielä
Kalastaja-kirjailija **Pentti Linkola** perusti Luonnonperintösäätiön vuonna 1995 nimellä Luonnonsuojelualuesäätiö. Säätiön pesämunaksi Linkola lahjoitti 400 000 markkaa. 
Säätiön tavoitteena on suojella huhtikuussa kuolleen Pentti Linkolan [elämäntyön muistoksi erityinen metsä](https://yle.fi/uutiset/3-11392299). Tällä hetkellä rahaa on kertynyt jo 300 000 euroa, mutta Anneli Jussilan mukaan keräystä jatketaan vielä toistaiseksi. Linkolan muistometsä pyritään hankkimaan ensi vuoden aikana.
– Pentin [muistometsäasia ](https://yle.fi/uutiset/3-11305416)on edennyt hyvin. Lopullista valintaa muistometsäksi ei ole vielä tehty, mutta olen käynyt katsomassa useita eri kohteita muun muassa kahta aluetta Padasjoella. Pentin metsä voisi olla joko Hämeessä tai Pirkanmaalla.
Uudellamaalla oli yksi mahdollinen kohde, mutta asia ei ole edennyt, koska alueella on monta omistajaa. Sen sijaan Hämeenlinnan Iittalassa on yksi alue, joka sopisi muistometsäksi.
– Iittalan kohde on noin 60–70 hehtaaria, mutta alueen perikunta haluaa vielä miettiä asiaa. Kasvillisuuden puolesta kyseessä on arvokas alue. Lisäksi Pentti on jopa telttaillut siellä joskus nuorempana, kertoo Anneli Jussila.
Jussila muistuttaa, että se ei pelkästään riitä, jos löytyy hyvä alue suojeltavaksi, vaan sen on oltava joko myynnissä tai mahdollisesti tultava myyntiin. 
Säätiö työllistää seitsemän työntekijää
Luonnonperintösäätiön hallitus on valinnut säätiön uudeksi toiminnanjohtajaksi **Pepe Forsbergin**. Hän aloitti tehtävässään joulukuun alussa. Luonnonperintösäätiön pitkäaikainen toiminnanjohtaja Anneli Jussila jatkaa säätiössä suojelujohtajan roolissa.
– Säätiön työmäärä on kasvanut, joten toiminnanjohtajan työt jaettiin kahtia. Minä keskityn jatkossa alueiden ja varojen hankintaan, kertoo Anneli Jussila.
Luonnonperintösäätiöllä on töissä seitsemän työntekijää ja Jussilan mukaan toimistolle on tulossa yksi työntekijä lisää. Hämeenlinna pysyy jatkossakin säätiön toimipaikkana hyvän sijaintinsa vuoksi.
Norjan maanvyöryn seitsemäs uhri löytyi – kolme ihmistä on edelleen kateissa keskiviikkoisen maanvyöryn jäljiltä
Vyöryalueen savinen maa on erittäin petollista.
Norjan Gjerdrumin maanvyöryalueelta on löydetty tänään kolme uutta kuolonuhria.
Kuolleita on nyt löydetty yhteensä seitsemän, heistä viisi on tunnistettu, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/norge/sju-personer-bekreftet-omkommet-etter-skredet-i-gjerdrum-1.15310743). Kolme ihmistä on edelleen kateissa.
Kymmenen ihmistä sai vyöryssä vammoja. Taloja tuhoutui noin 30.
Tuhoalueelle saapui jo perjantaina Norjan armeijan raskaita silta-ajoneuvoja, muttei niitä ole vielä käytetty. Niiden avulla etsintäaluetta voidaan tarvittaessa laajentaa kohteisiin, jotka ovat vaarallisimpia. 
Ajoneuvojen siltaosa on 26 metriä pitkä. Sen varassa miehistöt ja kevyemmät laitteet pääsevät turvallisesti etsintäpaikalle.
Aiemmin pelastusmiehistöt ovat tehneet alueelle kevyitä siltarakennelmia lankuista ja styrox-levyistä. Paikoin mutainen maa on niin märkää, että styroxia on pitänyt kasata päällekkäin useita kerroksia, jotta sen päällä on uskaltanut kävellä, kertoo[ NRK](https://www.nrk.no/norge/forsvarets-bruleggingsutstyr-tatt-i-bruk-1.15310713).
Pelastustyötä jatkettiin koko viime yö koirien ja kauko-ohjattavien lennokkien tuella.
Pelastajat lähestyvät vähitellen romahtanutta rinteen seinämää, joka on edelleen epävakaa ja vaarallinen. Etsintäalue on voimakkaasti valaistu valonheittimin.
Viranomaiset kertoivat tänään, että osa alueelta evakuoiduista asukkaista pääsee palaamaan koteihinsa.
_3.1. klo 16.24 Juttuun korjattu tieto silta-ajoneuvojen saapumisesta jo perjantaina._
[Norjassa löydettiin neljäs kuolonuhri maanvyöryn jäljiltä – kuusi ihmistä on vielä kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11722068)
Oletko tajunnut, kuinka ylivoimaisia norjalaiset oikeasti ovat? Koronapandemia paljasti Norjan hiihtoihmeen todellisen voiman
Koronapandemia pani maailman polvilleen, mutta Norjan talviurheilulla menee jopa kovempaa kuin koskaan.
Mitä tulee urheilufanaatikon mieleen, kun puhutaan vuodesta 1978?
Prahassa kulki ainakin mukavasti, kiitos **Martti Vainion** 10 000 metrin EM-kullan. Suomalaisista himmeämpien EM-mitalien makuun pääsivät hopeaa saavuttaneet **Antti Kalliomäki** ja **Markku Tuokko** sekä pronssille yltäneet **Arto Bryggare**, **Ismo Toukonen** ja **Rauli Pudas**.
Pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisoissa Lahdessa **Tapio Räisänen** voitti ensimmäisenä suomalaisena mäkihyppääjänä suurmäen maailmanmestaruuden. Maastohiihdossa kultakantaan pääsi naisten viestijoukkue, jonka ankkuri **Helena Takalo** toi kultaa myös 5 kilometriltä. Suomi oli kolmella kultamitalillaan Lahden MM-kisojen menestynein maa Neuvostoliiton kanssa, mutta itänaapuri kiilasi edelle useamman hopean (5–3) ansiosta.
Ajankuva oli hyvin erilainen kuin nykyisin, sillä norjalaiset loistivat mitalikamppailuissa poissaolollaan. Juoksija **Grete Waitzin** 3000 metrin pronssi jäi Norjan ainoaksi arvometalliksi Prahan EM-kisoissa, eikä Lahden MM-kisoistakaan ollut kotiinviemisinä kuin yksi ainoa mitali, miesten viestipronssi.
Lahden kisat olivat Norjan hiihdolle kyykkäys, jota pahempaa se ei ole kokenut maailmansotien jälkeisenä aikakautena.
Oli kyse sitten yleisurheilusta tai pohjoismaisista hiihtolajeista, vuonna 1978 Suomi vei ja Norja vikisi.
Mikäli ei ole elänyt kyseistä aikakautta, asetelma on viime vuosina tuntunut enemmän tai vähemmän vieraalta. 
Keihäspronssi pelasti Suomen yleisurheilun arvokisojen nollakerhosta vuosina 2015 ja 2016, mutta sittemmin pistesijat ovat olleet parasta sinivalkoista antia. Vuodesta 2016 Norjan tahti on ollut toinen: **Ingebrigtsenin** juoksevasta veljeskolmikosta jokainen on tuonut kaksi arvokisamitalia, ja **Karsten Warholm** on aidatun ratakierroksen hallitseva MM-voittaja (2017 ja 2019) ja Euroopan mestari (2018). Kestävyysjuoksija **Karoline Bjerkeli Grövdal** on myös EM-pronssimitalisti kaksista viime kisoista.
Talviurheilu on ollut kuitenkin oma lukunsa. Sitten 1980-luvun 5,5 miljoonan asukkaan Suomi on pystynyt haastamaan tutuissa talviurheilumuodoissa 5,3 miljoonan asukkaan Norjaa vain yksittäisissä kisoissa. Tällaisia olivat muun muassa pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat vuosina 1999 ja 2007, jolloin Suomi jakoi Norjan kanssa kultamitalien määrässä mitalitilaston ykkössijan.
Viime vuosina ero on kuitenkin räjähtänyt käsiin. Norja on karannut maisemaan niin Suomelta kuin kaikilta muiltakin.
Jos Suomen saldo vuoden 2019 Seefeldin MM-hiihdoista oli yksi pronssi, Norja rikkoi ennätyksiä voittamalla 25 mitalia. Näistä peräti 13 oli kultaisia.
Toisaalta tulos tuli tuskin kenellekään täysin puun takaa, olihan Norjan saalis vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisista historialliset 39 mitalia. Myös kultamitalien määrä, 14 kappaletta, sivusi kaikkien aikojen ennätystä.
Tuloksen ainutlaatuisuus tunnistetaan myös pääkallopaikalla, Norjan olympiaurheilukeskuksessa Olympiatoppenissa.
– Mielestäni ennätyksen rikkominen ei ole mahdollista. En usko, että Norja on yhtä hyvä Pekingin olympialaisissa 2022, koska Pyeongchangissa tilanne oli spesiaali. Esimerkiksi Venäjä ei ollut yhtä vahva kuin on totuttu. Meillä toimi kaikki varusteista terveystekijöihin, sillä joukkueessa ei käytännössä ollut ainuttakaan sairaustapausta koko kisojen aikana, Olympiatoppenin talviurheilujohtaja **Helge Bartnes** sanoo Yle Urheilulle.
Norjassa ei kuitenkaan tyydytä vähään. 
– Jos saamme Pekingissä 32–33 mitalia, se olisi erinomainen tulos, Bartnes sanoo.
Helmikuussa jälleen mitalisadetta?
Ennen vuoden 2022 Pekingin olympialaisia tasoa mitataan kuluvana talvena MM-kisoissa. Seuraavan kerran norjalaismenestystä nähtäneen helmikuun alussa, kun ampumahiihtäjät mittelevät MM-mitaleista Pokljukassa ja alppihiihtäjät Cortina d'Ampezzossa. Näiden jälkeen vuorossa ovat pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat Oberstdorfissa helmi-maaliskuun taitteessa.
Norjalle voi povata mitalisadetta, kun tarkastellaan maastohiihdossa, mäkihypyssä, yhdistetyssä, alppihiihdossa ja ampumahiihdossa ennen joulua saavutettuja maailmancupin palkintosijoja. 
Kun katsotaan norjalaisten menestystä viime vuosien arvokisoissa, kauden startti eli tulokset ennen joulua ovat peilanneet hyvin, mitä arvokisoissa on nähty myöhemmin helmikuussa.
Otetaan esimerkiksi edellinen olympiatalvi 2017–2018, jolloin Norja pyyhki muilla lattiaa. Pyeongchangissa peräti 21 norjalaisurheilijaa juhli henkilökohtaista olympiamitalia, mutta ylittivätkö norjalaiset tasonsa? Nähtiinkö Pyeongchangissa jotain poikkeuksellista, kun huomioidaan, miten kyseiset 21 mitalistia esiintyivät alkukaudesta?
Ei nähty.
Henkilökohtaisista mitalisteista vain mäkihyppääjä **Robert Johansson** ei ollut seissyt palkintokorokkeella ennen olympialaisten alkua. Johansson ei silti saa yllätysmitalistin leimaa, sillä hän suuntasi Pyeongchangiin ollessaan maailmancupin kokonaispisteissä kuudentena.
Merkille pantavaa on, että 21 olympiamitalistista peräti 19 ylsi palkintosijoille ennen vuoden 2017 joulua – palkintosijoja kertyi yhteensä 74, joista voittoja oli 32. Lukemaan on laskettu tulokset pohjoismaisten hiihtolajien, alppihiihdon ja ampumahiihdon maailmancupeissa. Lajeista, jotka toivat Norjalle 89 prosenttia Pyeongchangin henkilökohtaisista mitaleista.
Menikö Norjalla sitten poikkeuksellisen kovaa olympiakaudella 2017–2018?
Ei mennyt.
Seuraavalla kaudella (2018–2019) Norja vei nimiinsä mitalitilaston pohjoismaisten hiihtolajien, ampumahiihdon ja alppihiihdon MM-kisoissa. Tuolloin norjalaiset olivat saavuttaneet ennen joulua 60 maailmancupin palkintosijaa. Näistä voittoja oli 29.
Niin hurjalta kuin lukemat kuulostavatkin, tulokset ovat viime vuosina vain parantuneet. Norjalaisten menestysnälkä on kaikkea muuta kuin osoittamassa hiipumisen merkkejä.
Vuosi sitten palkintosijoja oli kertynyt jouluun mennessä 80 kappaletta, ja voittotili näytti 39:ää. Kuluvalla kaudella koronapandemiasta huolestuneet norjalaiset ovat kilpailleet maastohiihdossa 12 maailmancupin kilpailua vähemmän verrattuna viime sesonkiin. Silti Norjan saldo oli jouluun mennessä 65 podiumpaikkaa (pohjoismaiset hiihtolajit, alppihiihto ja ampumahiihto), joista voittoja oli 32. 
Naisten mäkihypyssä, jossa norjalainen puolustaa olympiavoittoa, maailmanmestaruutta ja maailmancupin kokonaisvoittoa, kisoja on jäänyt välistä kaikkiaan neljä kappaletta. Yhdistetyssä, jossa Norja on ollut ylivoimaisimmillaan, kahta kisaa ei ole pystytty järjestämään.
Kun huomioidaan, että norjalaisten plakkarissa oli tänä jouluna 15 kisaa vähemmän kuin vuosi sitten, 32 voittoa on kauden starttina itse asiassa kovempi kuin viimevuotinen 39 voiton hirmutulos – voittoprosentti on nimittäin nyt 49,2, kun vuosi sitten se oli 48,8.
Rukan maailmancup osoitti, että ainakin norjalaiset maastohiihtäjät ovat kunnossa – seitsemän ykkössijaa kahdeksasta mahdollisesta (87 %) ja 12 palkintosijaa 24:stä (50 %). Myös edellisissä MM-kisoissa Seefeldissä 2019 maastohiihdossa nähtiin vastaavia lukemia: 10 voittoa 12:sta (83 %) ja mitaleita yhteensä 18 kappaletta 36:sta (50 %).
Norjan miesten hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja, vuoden 2002 sprintin olympiavoittaja **Tor Arne Hetland** arvioi, että Oberstdorfissa Norjan juhlat ovat jopa villimpiä kuin kaksi vuotta sitten Seefeldissä.
– On vaikea puhua vain kultamitaleista ja mitaleista ylipäätään. On tärkempää keskittyä tekemään parhaansa, ja mitalit lasketaan kisojen jälkeen. Uskon kuitenkin, että Oberstdorfissa Norja vie mitaleista yli puolet, Hetland arvioi Yle Urheilulle. 
50 prosenttia kaikista MM-mitaleista Oberstdorfissa?
Eikä Hetland puhu nyt pelkästään maastohiihdosta. Vaikka Norja murjoi kilpailijamaita Seefeldin MM-kisoissa ennennäkemättömällä tavalla, joukkueella jäi parannettavaa.
Esimerkiksi miesten mäkihyppy ei tuonut ainuttakaan mitalia. Viime kuukausien perusteella sama ei todennäköisesti toistu Oberstdorfissa. 
Seefeldin MM-kisoissa Norja kahmi 25 mitalia 66:sta eli 38 prosenttia. Naisten yhdistetyn mukaantulo MM-ohjelmaan tarkoittaa, että Oberstdorfissa on jaossa 69 mitalia. Naisten yhdistetyssä on toistaiseksi käyty vain yksi maailmancupin osakilpailu, jossa parhaat norjalaiset olivat sijoilla kaksi, neljä ja seitsemän.
Vaikka Oberstdorfissa naisten yhdistetyssä on vain yksi kisa, se voi hyvinkin tuoda useamman kuin yhden norjalaismitalin.
Norjalaisilla urheilutoimittajilla riittänee töitä helmi-maaliskuussa, jolloin alppihiihdon, ampumahiihdon ja pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat täyttävät lehtien palstat 26 päivää putkeen. Kun vastaava tripla käytiin kaksi vuotta sitten, uutisoitavana oli yhteensä 38 mitalia: 20 kultaa, 9 hopeaa ja 9 pronssia.
– Olympiatoppenissa keskitymme Pekingin olympialaisiin, ja jokaisella lajilla on omat tavoitteensa MM-kisoihin. Mutta kun heidän kanssaan keskustelee, tavoite on aina olla yhtä hyvä kuin viime kerralla tai vielä parempi, Olympiatoppenin talviurheilujohtaja Bartnes sanoo viitaten jo mainittuun mäkihyppyyn.
 Bartnes ja Hetland allekirjoittavat, että menestyksellä on myös varjopuolensa: Norjan liiallisesta dominanssista voi pahimmillaan muodostua talviurheilulle ongelma. 
– Toivon, että moni maa voittaa mitaleita tulevissa olympialaisissa ja MM-kisoissa. Talviurheilulle on tärkeää, ettei yksi maa vie kaikkia mitaleita, Hetland sanoo.
**Lue lisää:**
[Norjalaisen huippuhiihtäjän urasta paljastui erikoinen yksityiskohta, kun Yle Urheilu tutki hiihtohistoriaa – tulos tuli urheilijalle täytenä yllätyksenä](https://yle.fi/urheilu/3-11683659)
Republikaanipoliitikkojen viime hetken yritys aloittaa uusi ääntenlaskenta raivostuttaa jo oman puolueenkin edustajia – "Törkeä juoni"
Republikaanit yrittävät vaikuttaa tilaisuuteen, jossa vaalitulos julistetaan.
Joukko Yhdysvaltain republikaanipuolueen senaattoreita yrittää haastaa demokraattien **Joe Bidenin** vaalivoiton viime hetkellä. Kongressin molemmat kamarit, senaatti ja edustajainhuone, kokoontuvat keskiviikkona yhteisistuntoon, jossa vaalin tulos on määrä julistaa.
Ainakin 11 senaattoria ilmoittaa tukevansa aloitetta, jonka mukaan "kyseenalaisten osavaltioden" vaalitulokset hylätään ja niissä järjestettäisiin pikainen äänten uudelleenlasku. Kyseessä olisivat ne muutamat vaa'ankieliosavaltiot, joissa istuva presidentti **Donald Trump** hävisi niukasti.
Texasin senaattorin **Ted Cruzin** johtama ryhmä katsoo, että vaalien tuloslaskennassa on ollut paljon epäselvyyksiä, jotka on tarkistettava ennen kuin voittaja julistetaan lopullisesti. Ääntenlasku tehtäisiin kymmenessä päivässä, jolloin se olisi valmis ennen kuin uusi presidentti astuu virkaansa 20. tammikuuta.
Senaattorit uskovat, että uusi ääntenlaskenta toisi vilpin esiin. He korostavat, ettei heidän tarkoituksensa ole muuttaa vaalitulosta.
Presidentti Trump on ilahtunut tukenaan olevien senaattorien toiminnasta. Hän uskoo heidän määränsä kasvavan.
Trump ja monet republikaanit ovat väittäneet jatkuvasti, että vaaleissa olisi tapahtunut vilppiä, joka vei Trumpilta voiton. Mitään todisteita ei ole esitetty, eikä niitä esitetä nytkään. 
Trump ja hänen tukijansa ovat nostaneet kaikkiaan noin 60 oikeuskannetta väitettyyn vaalivilppiin liittyen eri oikeusvaltioissa ja myös korkeimmassa oikeudessa. Yhtä lukuunottamatta kaikki kanteet on kumottu tai vedetty pois. 
Pennsylvaniassa hänen nostamansa kanne hyväksyttiin, mikä muutti vaalitulosta vajaan sadan äänen verran. Se ei muuttanut Pennsylvanian kokonaistulosta, sillä Biden voitti osavaltion noin 80 000 äänen erolla. 
Mitä tapahtuu keskiviikkona?
Yleensä kongressin yhteiskokous vaalivoittajan julistamiseksi on muodollisuus. Varapresidentti **Mike Pencen** tehtävänä on lukea vaalikollegion ilmoittamat vaalitulokset osavaltioittain. 
Kongressin jäsenillä on kuitenkin mahdollisuus haastaa kunkin osavaltion tulos. Tämä tapahtuu siten, että vähintään yksi edustaja kummastakin kamarista ilmoittaa haastavansa tuloksen. 
Tämän jälkeen seuraa kahden tunnin neuvottelutauko, jonka jälkeen kongressi kokoontuu päättämään asiasta.
Kapinallisilla republikaaneilla on riittävästi tukea, jotta haastot voidaan tehdä. [Uutiskanava CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2020/12/31/politics/electoral-college-house-republicans/index.html) peräti 140 edustajainhuoneen republikaaniedustajaa aikoo tukea haastoja.
Republikaanit hajallaan
Cruzin johtamalla ryhmällä ei kuitenkaan näytä olevan menestymisen mahdollisuuksia ja haasto näyttää jopa repivän puoluetta hajalle.
Kyseenalaistetut vaalitulokset ratkaistaan edustajainhuoneen ja senaatin enemmistön perusteella. Nyt näyttää, että Bidenin vaalivoitolla on tarvittava tuki.
Edustajainhuoneen yhteensä 435 paikasta enemmistö on Bidenia tukevilla demokraateilla. Senaatissa, jossa puolueet ovat lähes tasoissa, monet republikaanit ovat ilmoittaneet, etteivät aio tukea kapinallisryhmää, vaan äänestävät jo vahvistetun ääntenlaskennan mukaisesti.
11 senaattorin tempaus on raivostuttanut osan heidän puoluetovereistaan. Esimerkiksi Utahin senaattori **Mitt Romney** on kuvannut haastoa "törkeäksi juoneksi, joka vaarantaa demokraattisen valtion".
Senaatin republikaaniryhmän puheenjohtaja **Mitch McConnell** on sanonut, että edustajat saavat äänestää "omantuntonsa mukaan". Hän ei itse kuitenkaan tue hanketta.
Kongressin puheenjohtajana toimivaan Mike Penceen kohdistuvat nyt valtavat paineet yhtä lailla presidentin kuin hänen oman puolueensa eri ryhmittymien, samoin kuin suuren yleisön taholta.
_4.1. klo 10.30 Uutista korjattu: Trumpin ja hänen tukijoidensa nostamien oikeuskanteiden määrä nostettu noin 50:stä noin 60:een. Pennsylvaniassa saavutettu voitto mainittu._
Maa järisi useita kertoja Kouvolassa aamuyöllä – hätäkeskukseen tuli ilmoituksia tärinöistä ja paukahduksista  
Helsingin yliopiston seisomologian instituutti kertoo Twitterissä, että suurin järistys oli alustavasti voimakkuudeltaan kaksi.
Kouvolassa maa on järissyt useaan otteeseen varhain sunnuntaiaamuna, kertoo Helsingin yliopiston Seismologian instituutti tiedotteessa. Sen mukaan ensimmäinen maanjäristyksistä tapahtui hieman ennen kolmea aamuyöllä. Aamuseitsemään mennessä järistyksiä oli rekisteröity seismisillä asemilla kymmenen.
Hätäkeskukseen tuli aamuviiden jälkeen useita ilmoituksia Korian asuinalueelta asuntojen tärisemisestä ja jonkinlaisista paukahduksen äänistä.
Pelastuslaitos ja poliisi tutkivat asiaa useamman yksikön voimin, mutta mitään varsinaisia järistyksen aiheuttamia onnettomuuksia tai vaaratilanteita ei havaittu.
– Tästä ilmoittaneet kansalaiset kokivat tämän asuntojen värinänä tai tärinänä tai paukahduksen ääninä. Mitään konkreettista ei ole ollut, kuten että olisi halkeamia jossain näkynyt. Täällä Kouvolan alueella on ollut aikaisemminkin silloin tällöin tällaisia järistysten sarjoja, kertoo päivystävä palomestari **Asko Rouhiainen**.
Tarkempi analyysi tehdään alkavalla viikolla
Helsingin yliopiston Seismologian instituutti kertoi aiemmin aamulla Twitterissä, että havaittuja järistyksiä oli viime yönä ainakin kymmenkunta. Niistä suurin oli alustavasti voimakkuudeltaan kaksi.
Seismologian instituutin mukaan Kaakkois-Suomen rapakivialueella esiintyy maanjäristysparvia, ja yöllinen tapaus saattaa olla uusin. Instituutin mukaan tarkempi analyysi tehdään arkena.
Kouvolassa on ollut vuodesta 2011 eteenpäin vuosittain kymmeniä järistyksiä. Suurin osa on hyvin pieniä tapauksia, mutta muutamasta vuosittain on saatu yleisöhavaintoja. Kouvolan lisäksi aktiivisia alueita ovat Kuusamo ja Tornionjokilaakso.
Seismologian instituutista on arvioitu aiemmin, että Suomessa on vuosittain noin sata maanjäristystä. Suomessa järistykset ovat tyypillisesti voimakkuudeltaan alle 3, eli kyseessä on pieniä maanjäristyksiä tai pientä seismistä toimintaa.
Maanjäristyksessä kallioperässä oleva jännitys purkautuu ja kallio repeää. Yleensä tämä tapahtuu vanhassa siirroksessa, jossa kallioperä on ympäristöään heikompi ja maa pääsee helpommin liikkumaan jatkossakin.
– Rapakivialueella tämä jännitys purkautuu usein, ja pienet järistykset ovat yleisiä, seismologi **Tuija Luhta** Seismologian instituutista kertoo.
Alkavalla viikolla Seismologinen instituutti pyrkii paikantamaan järistyksen mahdollisimman tarkasti sekä sijainnin että syvyyden puolesta ja arvioimaan, montako minkäkin vahvuista maanjäristystä parveen todella kuului.
– Ja selvitetään siirrostason ratkaisuja, eli mitkä kalliolohkot ovat liikkuneet. Sitten voidaan arvioida, mitä kallioperässä todella tapahtui, Luhta kertoo.
**Lue myös:**
[Järinä tuntui Kouvolan asunnoissa asti – Suomessa on vuosittain jopa sata maanjäristystä ](https://yle.fi/uutiset/3-11431574)
Herätys: Teollisuuden paluumuuttoa Suomeen ei ole näköpiirissä, Nuoret Leijonat MM-välieriin, Turkin verkosto piinaa toisinajattelijoita Euroopassakin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maailmalle karanneen teollisuuden paluusta puhutaan paljon, mutta paluumuuttajia ei toistaiseksi ole juuri näkynyt
Keväällä maailman alihankintaketjut sakkasivat, kun koronapandemia sulki tehtaita ja jumitti merikontit Kiinan satamiin. Se on saanut yritykset Suomessa [pohtimaan tuotantoketjujaan](https://yle.fi/uutiset/3-11716215) ja alihankintaa uudelleen. Tuotannon paluu kotimaahan kiinnostaa ainakin puheiden tasolla, mutta Kiinan kasvavan markkinan houkutus painaa vaakakupissa.
Nuoret Leijonat kukisti Ruotsin ja eteni mitalipeleihin
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen taistelu tuotti tulosta viime yönä pelatussa MM-puolivälierässä. Suomi nousi kahden maalin takaa tasoihin ja ohi ja kukisti Ruotsin 3–2. Suomi [eteni näin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-11722427) Edmontonissa Kanadassa pelattavassa MM-turnauksessa.
Tuhansien ihmisten verkosto vainoaa Turkin vastustajia Euroopassa
Turkilla on arveltu olevan pelkästään Saksassa tuhansia ilmiantajia ja vakoojia, jotka ovat ottaneet tehtäväkseen toisinajattelijoiden piinaamisen. Maa käyttää moskeijoita ja siirtolaisverkostoja presidentti Erdoğanin vastustajien hiljentämiseen ulkomailla. Turkkilaiselle toimittajalle **Can Dündarille** pako Berliiniin[ ei tuonut turvaa](https://yle.fi/uutiset/3-11684930).
Sirkustaiteilija Rauli Dahlberg on laittanut itsensä likoon, ja hinta on ollut kova
Kansainvälisesti menestynyt sirkustaiteilija **Rauli Dahlberg** [oli vähällä lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-11716244) kipujen ja työtaakan painamana, mutta Race Horse Company -nykysirkusryhmästä tuttu taiteilija on noussut pohjalta yhä uudestaan. Nyt uusi elämänvaihe on tuonut tasapainon.
Pakkasta koko maassa
Lämpötila on pakkasella sunnuntaina koko maassa. Lumisateet heikkenevät ja keskittyvät maan keskiosiin. Lue lisää säästä[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/).
Yli satavuotias huvila kesti Helsingin pommituksen, mutta ilkivalta oli sille liikaa – nyt purkua odottava talo on saamassa vielä yhden mahdollisuuden
Runollisuutta, salaperäisyyttä ja ajattomuutta huokunut autio huvilayhdyskunta oli pitkään suosittu retkikohde.
– Aika surkealta se näyttää, vaikka väriä on pinnassa enemmän kuin koskaan, **Jouko Röpelinen** toteaa tutkiessaan graffitien peittämää puutaloa.
Laajasalon Kruunuvuorenrannassa sijainneen puuhuvila-alueen viimeinen jäljellä oleva rakennus, Villa Hällebo, oli Röpeliselle rakas kesäasunto lähes 13 vuoden ajan. Huvila on rakennuttu 1800–1900-lukujen taitteessa.
Kaikki muut alueen huvilat ja niihin liittyneet rakennukset on jo purettu, mutta Villa Hällebon pelastamisesta kiinnostuneita tahoja kaupunki on tavannut vielä tänä syksynä.
Kruunuvuoren aluerakentamisen projektinjohtajan **Ulla Loukkaanhuhdan** mukaan viimeisin toimija on tavattu marraskuussa 2020, ja hänen kanssaan on pidetty neuvottelu. Tämän jälkeen asiaa on pohdittu työryhmässä, johon kuuluu kaupungin eri hallinnonalojen edustajia. 
Vaikka rakennukselle [julistettiin purkutuomio](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/kruunuvuoressa-puretaan-huonokuntoinen-rakennus-ja-parannetaan-ulkoilureitti) jo syyskuussa, asia on saamassa vielä uuden käänteen. 
– Työryhmä tulee valmistelemaan huvilan tilaa koskevan ehdotuksen poliittisille päätöksentekijöille alkuvuoden aikana, Loukkaanhuhta kertoo.
Rakennuksen käyttömahdollisuudet ovat kuitenkin varsin rajalliset, sillä alueen asemakaavan mukaan huvilaa tulee käyttää virkistystoimintaan eikä minkäänlainen asuminen ole sallittua. 
Sähköjä mökissä ei ole, ja maahan louhittavia vesi- tai viemärijohtoja paikkaan ei tulla vetämään, koska aluetta suunnitellaan luontoarvot edellä. Myös esteettömän kulkureitin rakentaminen ja pelastustiet jäänevät samoista syistä tekemättä, eli rakennus vertautuisi puitteiltaan lähinnä saarimökkiin.
Vuorineuvos antoi huvilan kesäasunnoksi
Kesällä 2000 vuorineuvos **Aarre Aarnio** avasi Villa Hällebon ovet Jouko Röpeliselle ja tarjosi paikkaa Röpeliselle kesäasunnoksi. Röpelinen oli edellisenä vuonna aloittanut työt Aarnion perustamassa Palkkiyhtymässä, ja Aarnio puolestaan oli ostanut Kruunuvuorenrannan huviloineen jo 50-luvun puolivälissä. 
Hän halusi kaavoittaa alueen ja rakentaa sinne mittavan kerrostaloalueen. Suunnitelmat eivät koskaan toteutuneet, ja huvilat jäivät vähäiselle käytölle. Röpelinen asui perheineen Villa Hällebossa kesät 2000–2012 toukokuusta syyskuuhun.
– Se oli hienoa aikaa. Ne olivat elämäni ensimmäisiä varsinaisia kesälomia, sillä siihen asti olin aina kesät rakentanut taloja itselleni ja kavereille. Täällä tuli saunottua joka ilta ja levättyä.
Alue oli kuitenkin jatkuvan ilkivallan kohteena. Erityisesti talvisin tyhjinä seisseet puuhuvilat vetivät puoleensa jos jonkinlaista vahingontekijää. Monet asukkaat turhautuivat ja luopuivat mökeistään tämän takia.
Kun Röpelinen jäi Palkkiyhtymästä eläkkeelle, myös Villa Hällebo sai jäädä. Kesään 2013 mennessä kaikki muut naapurit olivat jo lähteneet, ja Röpelinen oli paikan viimeinen asukas.
– Lähtiessäni laitoin ikkunoihin vaneriluukut, mutta pian ne oli revitty jo auki. Eikä siitä mennyt enää kauaa, kun rantasaunakin poltettiin, Röpelinen valittelee.
Miksi huvilat jätettiin lahoamaan?
Kruunuvuorenrannan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/Kruunuvuorenranta) Villa Hällebon kohtalo on poikinut aiheellisia kysymyksiä: miksi huvila jätettiin lahoamaan? Miksi sitä ei kunnostettu heti, kun omistus siirtyi Helsingin kaupungille? 
Vastaavia esimerkkejä kiinteistöistä, joiden kaupunki antaa seisoa tyhjillään ja rapistua, löytyy viime vuosilta useita: esimerkiksi [Aino Acktén huvila](https://www.hs.fi/kaupunki/helsinki/art-2000006111837.html), [Ravintola Kaisaniemi](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000006168698.html) sekä [Nordsjön kartanon päärakennus](https://www.hs.fi/paivanlehti/02112020/art-2000006708056.html) ovat saaneet lahota sijoillaan kaikessa rauhassa.
Virallinen selitys liittyy kiinteistöstrategiaan, jonka mukaan kaupunki luopuu tiloista, joita se ei tarvitse omassa käytössään tai joiden omistamiseen ei liity muita strategisia syitä.
Helsingin kaupunki omistaa noin 2 000 rakennusta, ja niissä on korjattavaa yli miljardin euron edestä. 
Kiinteistöstrategian mukaisesti kaupunki pyrkii huolehtimaan ensisijaisesti kaupungin omassa käytössä olevien palvelurakennusten, kuten päiväkotien ja koulujen kunnosta.
Historiallisen kohteen katoaminen muuttaa alueen luonteen
Kruunuvuorenrannan yli satavuotiaalla puuhuvilayhdyskunnalla on useita jännittäviä yhtymäkohtia maailmanhistorian käänteentekeviin tapahtumiin. Esimerkiksi jatkosodan aikana ilmapommit tuhosivat osan Villa Hällebosta, ja sodan jälkeen saksalaisomistuksessa ollut alue siirtyi Neuvostoliiton liittovaltion omistukseen.
Helsingin olympialaisten juhlittu tšekkijuoksija **Emil Zátopek** kävi kisojen aikaan Kruunuvuorella neuvostoliittolaisten vieraana ja juoksi näytösluonteisesti Kruunuvuorenlammen ympäri.
Ei ihme, että paikka on ollut urbaanien löytöretkeilijöiden suosima kohde jo vuosikymmenten ajan.
Maantieteilijä, toimittaja ja [bloggaaja ](https://esoteerinenmaantiede.blogspot.com/)**Marko Leppänen** on yksi heistä, joille monimuotoisen luonnon sylissä nukkuva autioitunut huvilayhdyskunta on vuosikaudet ollut paikka, joka huokuu runollisuutta, salaperäisyyttä ja ajattomuutta.
Leppäsen mukaan Kruunuvuori on jatkossakin kaunis ja vihreä, mutta sen luonne muuttuu. Hän arvelee, että huviloiden purkamisen ja tulevan virkistyskäyttöinfrastruktuurin myötä alueesta tulee virallinen, standardien mukainen, määritelty ja rationaalinen. 
– Samalla tavoin kuin keinovalo on käytännössä poistanut yön luonnollisen pimeyden jokaisesta Helsingin sopesta, katoavat viimeiset tehokäytöstä vapaat paikat. Omalla logiikallaan tämä on voimakkaasti kasvavassa kaupungissa vääjäämätön prosessi, sillä ”jouten” olevilla eli aktiivisten kehittämis- ja hyödyntämistoimien ulkopuolisilla alueilla ei yksikärkisen kasvun ja tehostamisen näkökulmasta ole arvoa.
Vanhan huvila-alueen ympäristö on tarkoitus säilyttää puistomaisena virkistysalueena. Alueelle tuleva asemakaava sallii uuden kulttuurihistoriallisesti arvokkaaseen ympäristöön ja virkistysalueelle sopivan rakennuksen rakentamisen nykyisen huvilan tilalle. Rakennus saa olla enintään 150 neliömetrin suuruinen. 
Lisäksi palaneen rantasaunan paikalle saa rakentaa enintään 30-neliöisen saunan. Asemakaava sallii myös osalle muiden hävinneiden huviloiden paikoille uusien, virkistystoimintaan sopivien rakennusten rakentamisen.
Yli satavuotias huvila-alue
_Millaisia ajatuksia aihe herättää? Voit keskustella maanantaihin 4. tammikuuta kello 23:een saakka._
**Lue seuraavaksi:**
[Keskellä Helsinkiä asuu omalaatuinen huvilanomistaja Aulis Junes, joka ei aio luovuttaa – vuosikymmeniä jatkunut taistelu kaupungin kanssa voi ratketa talvella](https://yle.fi/uutiset/3-11623780)
[Satavuotias majakka seisoi Suomenlahden tyrskyissä autiona 2000-luvun alussa, sitten tunnettu vuorikiipeilijä eksyi luodolle – nyt siellä on vieraillut astronauttikin](https://yle.fi/uutiset/3-11697649)
Nuoret Leijonat kohtaa välierissä USA:n, historia puoltaa Suomen voittoa – näin MM-turnaus jatkuu
Suomen urakka nuorten jääkiekon MM-kisoissa jatkuu yhden välipäivän jälkeen. 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Edmontonin nuorten MM-kisojen välierässä Yhdysvallat. Ottelu alkaa maanantain ja tiistain välisenä yönä kello 4.30.
Suomi varmisti paikan neljän parhaan joukossa [nujertamalla Ruotsin dramaattisesti maalein 3–2.](https://yle.fi/urheilu/3-11722427) USA voitti varhain sunnuntaina pelatussa puolivälierässä Slovakian maalein 5–2.
Suomi on kohdannut USA:n nuorten MM-kisoissa 35 kertaa ja Nuoret Leijonat on juhlinut voittoa 18 kertaa, kerran on päädytty tasatulokseen ja Yhdysvallat on ollut parempi 16 kertaa. 
Suomen ja USA:n kohtaamiset ovat olleet viime aikoina tiukkoja, mutta Nuoret Leijonat on ollut niskan päällä ratkaisupeleissä. Viime vuoden puolivälierässä Suomi voitti 1–0 ja vuoden 2019 finaalissa Nuoret Leijonat oli parempi maalein 3–2. Tämän vuoden turnaukseen valmistavassa ottelussa USA oli parempi luvuin 3–2 ja vuoden 2019 MM-turnauksen alkusarjassa jenkit voittivat 4–1. 
Mitalipelit tiistain ja keskiviikon välisenä yönä
Toisessa välieräkamppailussa kohtaavat Kanada ja Venäjä. Isäntämaa Kanada voitti puolivälierissä Tshekin maalein 3–0 ja [Venäjä löi Saksan 2–1.](https://yle.fi/urheilu/3-11722426) 
Kanadan ja Venäjän välinen kamppailu pelataan ennen Suomen välierää. Ottelu alkaa varhain keskiviikkona kello 1.
Mitalipelit pelataan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Pronssipeli alkaa kello 00.30 ja loppuottelu nähdään kello 04.30 alkaen. 
Turnauksen ohjelma: 
**Välierät 5.1.**  
Kanada – Venäjä klo 01.00  
USA – Suomi klo 04.30
**Pronssiottelu 6.1.**   
Kanada/Venäja – USA/Suomi klo 00.30 
**Loppuottelu 6.1.**   
Kanada/Venäja – USA/Suomi klo 04.30
**Lue myös:**
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11722426)
“Lähdin tekemään voltteja, mutta en pystynyt kävelemään kotiin” – sirkustaiteilija Rauli Dahlberg on pannut itsensä likoon, ja hinta on ollut kova
Race Horse Company -nykysirkusryhmästä tuttu sirkustaiteilija, kulttuurivieras Rauli Dahlberg on noussut pohjalta yhä uudestaan.
Yleisö seuraa henkeä pidättäen miestä, joka pyörii vinhasti ympyrää motorisoidun, pyöreän alustan päällä. Khakinvärisiin lentohaalareihin pukeutuneen hahmon pitäisi kaiken järjen mukaan sinkoutua alustalta pois ja loukkaantua, mutta niin ei käy. **Rauli Dahlberg** nojaa kehollaan eteenpäin niin, ettei keskipakoisvoima vaikuta häneen. Liike näyttää helpolta, mutta se on vaatinut lukemattomia harjoituskertoja.
Dahlberg, 35, on maailmanluokan akrobaatti, ja tällaiset temput kuuluvat hänen työkalupakkiinsa. Vaaran tunteen sisältävä kohtaus on Dahlbergin ensimmäisestä sooloteoksesta _O’DD_. On ihme, että se ylipäänsä syntyi. 
Teos sai kantaesityksensä Espoon kaupunginteatterissa lokakuussa. Kiertueen piti jatkua myöhemmin syksyllä, mutta uudet koronarajoitukset sulkivat esiintymispaikat. 
Dystooppisen, mutta myös lohdullisen ja kauniin sooloteoksen tehnyt Dahlberg on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä sirkustaiteilijoista. Hän on vangitseva esiintyjä, joka on tullut tunnetuksi virtuoottisesta trampoliinityöskentelystään.
Monen muun suomalaisen sirkustaiteilijan tavoin Dahlberg on opiskellut Euroopan johtavassa nykysirkuksen korkeakoulussa Ranskassa (CNAC). Sitä ennen hän haki oppia Ruotsista Cirkus Cirkörin ylläpitämästä sirkusammattikoulusta.
Hieman yli kymmenen vuotta sitten suomalaisen nykysirkuksen historiassa käännettiin uusi sivu, kun Dahlberg perusti kahden ystävänsä kanssa Race Horse Company -nimisen ryhmän. Dahlbergin, **Kalle Lehdon** ja **Petri Tuomisen** kokoonpanosta tuli 2010-luvun alussa suomalaisen nykysirkuksen lippulaiva ja kansainvälinen käyntikortti. Ja sitä se on yhä.
Mutta menestyksellä on ollut hintansa. Dahlberg oli vähällä lyödä hanskat tiskiin lopullisesti pari vuotta sitten.
Uralla tapahtuneista loukkaantumisista periytynyt kipu ja työtaakka kävivät ylivoimaisiksi.
– Tuli olo, että nyt tämä saa riittää. Ettei tässä ei ole enää järkeä, Dahlberg sanoo.
“Vamma lisäsi tuskaa”
Dahlberg tilaa aamulla kahvilassa suodatinkahvin. Hän on pukeutunut laivastonsiniseen kuoritakkiin, eikä mistään käy ulkoisesti ilmi, että liikkeellä on sirkustaiteilija. Dahlberg on pienikokoinen, voimakastahtoiselta vaikuttava mies. On helppo kuvitella, että hän oli pienenä villi lapsi.
Dahlberg oli ajanut itsensä piippuun kolmisen vuotta sitten, ja mielenterveys alkoi rakoilla.
Hän oli ohjannut ensimmäisen ryhmäteoksensa Race Horse Companylle. _Urbotek_-niminen ohjaustyö vei voimat. Kritiikkikään ei ollut innostunutta. Helsingin Sanomien arviossa [teosta pidettiin ryhmän välityönä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005529371.html).
– Olin pannut kaiken likoon. Luulin, että osaan jotain, mitä en osannutkaan. Samaan aikaan totta kai tiesin, että olisin tarvinnut harjoitusta isomman ryhmän ohjaamisessa. Löin päätä seinään, Dahlberg kertaa kolmen vuoden takaisia tuntojaan.
Kakku oli liian iso. Dahlberg yritti yhtä aikaa ohjata, harjoitella ja pyörittää Race Horse Companya.
– Koko paletti alkoi kaatua päälle, ja se vaikutti mielenterveyteen.
Pintaan nousi myös vanha polvivamma, joka oli tullut esityksessä vuosia aiemmin. Vamma aiheutti kipua, vaikka polvi oli leikattu. Se oli mennyt niin huonoon kuntoon, ettei Dahlberg pystynyt lenkkeilemään. Juostessa tuntui siltä kuin joku olisi kaivanut polvea puukolla.
– Vamma vain lisäsi tuskaa siihen kuplettiin.
Terveyttä heikentävä tilanne oli kehittynyt pitkään. Race Horse Companyn kansainvälisen menestyksen myötä Dahlbergilla oli aina kiire keikoille, eikä hän malttanut kuntouttaa itseään rauhassa haverien jälkeen.
– Olin pitkään ylirasittunut. En päässyt siitä luupista irti, Dahlberg sanoo.
“En pystynyt kävelemään esityksestä kotiin”
Sirkustaiteilijat altistuvat työtapaturmille, ja jo pelkät työvälineet kuulostavat hurjilta: trampoliini, vipulauta, venäläinen aisa, kiinalainen tolppa, ihmiskatapultti ja kuolemanpyörä.
Polvivamma ei ollut Dahlbergin ensimmäinen haveri. Hän on loukkaantunut useasti, ja leikattu hänet on kolme kertaa.
Ensin meni toinen olkapää. Se tapahtui 16-vuotiaana, kun Dahlberg oli mukana Lahden kaupunginteatterin _Sirkus Zambina_ -esityksessä. Dahlberg opiskeli silloin Lahden sirkuskoulussa. Hän tuli kolmoisvoltista väärin alas trampoliinille, ja keho “rykäisi hartiat irti”.
Hartiat leikattiin vasta vuosia myöhemmin, kun ne menivät tämän tästä sijoiltaan.
Seuraavaksi sirkustaiteilijalta meni polvi. Ensin Dahlberg selvisi säikähdyksellä, kun ristisiteet pamahtivat, mutta parin vuoden päästä tapahtui vakava onnettomuus. Polvi hajosi Race Horse Companyn villin ja vauhdikkaan _Super Sunday_ -teoksen esityksessä Ranskassa vuonna 2014.
Tauolta palannut ryhmä oli harjoitellut esityksen kuntoon, kun yksi taiteilijoista loukkaantui, ja esitystä jouduttiin muuttamaan. Dahlberg ja toinen taiteilija ponnistivat vipulaudalta ilmaan “helpossa perustempussa”.
– Emme olleet harjoitelleet sitä typeryydestä tai laiskuudesta, Dahlberg kertaa.
Ilmassa hän tajusi, että toisen akrobaatin käsi oli väärässä paikassa, ja Dahlberg jäi kollegaan kiinni. Sen seurauksena liikerata muuttui dramaattisesti, ja Dahlberg tuli polvi edellä alas kovalle lattialle patjan sijaan. Siihen päättyi show hänen osaltaan.
– Minut kiikutettiin pois lavalta, Dahlberg muistelee.
Sairaalassa kävi ilmi, että polvesta oli mennyt ristiside ja kierukka oli hajonnut. Lisäksi polvesta oli irronnut pala rustoa. 
– Elämä oli työskentelemistä jatkuvan kivun kanssa. Nyt tuntuu hullulta, että lähdin keikoille tekemään voltteja ja temppuja, mutta en pystynyt esitysten jälkeen kävelemään kotiin.
“Olen paininut yksinäisyyden kanssa”
_Urbotekin_ esitysten jälkeen Dahlberg päätti treenata itsensä kuntoon tulevaa sooloteosta varten. Oma soolo oli ollut sirkustaiteilijan pitkäaikainen unelma.
Hän palkkasi itselleen henkilökohtaisen valmentajan ja kävi tämän kanssa urheilemassa. Keho pani kuitenkin vastaan. 
– Koko ajan tuntui siltä, että pakotan itseni urheilemaan, eikä tulosta syntynyt. Se päättyi siihen, etten pystynyt tekemään enää mitään, Dahlberg toteaa.
Hän lamaantui, ja koko ajan väsytti. Oireet olivat samankaltaiset kuin masennukseen sairastuneella. Dahlberg päätti hakea apua.
– Kävin puolen vuoden terapian läpi, ja mietin tosissani, haluanko lopettaa.
Terapia auttoi, ja Dahlberg päätti jatkaa. Hän vetäytyi Race Horse Companyn harjoitussaliin treenamaan sooloaan vapaa-ajallaan. Aikaa oli yhtäkkiä enemmän kuin normaalisti, sillä koronapandemia oli jäädyttänyt ryhmän kiertuetoiminnan.
Harjoitussalissa vastassa oli kuitenkin vanha tuttu: yksinäisyys. Vaikka sirkustaiteilijat tekevät esityksiä yhdessä, suurin osa heistä harjoittelee yksin. Sirkusalalla ei ole “valmentajia”, jotka potkisivat taiteilijoita persuksiin. Huipulle kiivetään yksin puurtamalla.
– Olen painiskellut urani aikana aika paljon yksinäisyyden kanssa. Siinä on sekä hyviä että huonoja puolia, Dahlberg sanoo.
Hänelle yksinäisyys näyttäytyy riittämättömyyden tunteena.
– Minulla on aika vahva kuvitelma siitä, että en riitä sellaisena kuin olen. Olen aina kaivannut sitä, että olisin vähän parempi, vähän pidemmällä tai edes vähän notkeampi. Jotain enemmän kuin olen.
Nyt lääke riittämättömyyden tunteeseen on kuitenkin löytynyt: 
– Kun hyväksyy sen, että minä riitän, pääsee myös venymään pidemmälle.
Yksinäisyyttä voi hänen mukaansa oppia käsittelemään. Itselleen voi olla armollinen.
– Aina ei tarvitse tapahtua jotain.
Dahlbergista tuntuu lopulta vapauttavalta harjoitella uusia temppuja yksin.
– Ja kun on päässyt johonkin taiteelliseen lopputulokseen, sitä on sitten kiva näyttää jollekin toiselle.
“Olisi kiva panna taas menemään”
Yli 20 vuotta sirkusalalla ollut Dahlberg on noussut pohjalta parrasvaloihin yhä uudestaan. Pohjalle hän on pudonnut loukkaantumisten ja uupumuksen takia.
Vastoinkäymisistä huolimatta Dahlberg säteilee energiaa ja positiivisuutta. Hän kertoo oppineensa luovuttamaan. Se on helpottanut työntekoa.
– Hyväksyin sen, että vaikka sooloteos epäonnistuisi, se ei ole niin vaarallista. Se oli vapauttava tunne, Dahlberg sanoo.
Hän on myös oppinut elämään polvensa kanssa. Sitä hoidettiin viime leikkauksen jälkeen kortisonipiikillä ja reumalääkkeellä. 
– Polvi toimii ihan hyvin, mutta ei ole millään muotoa täydellinen, Dahlberg sanoo.
Sooloteos _O’DD_ sai syksyllä hurmioituneen vastaanoton. Sille voi povata pitkää elinkaarta, jos ja kun kiertuetoiminta taas käynnistyy koronapandemian jälkeen.
Pandemia vei sirkustaiteilijoilta työt, ja Race Horse Company menetti suurimman osan tuloistaan, sillä sen keikat olivat ennen pandemiaa pääosin ulkomailla. Nyt ryhmä rakentaa kiertuetoimintaa Suomessa ja tekee työtä uuden harjoitustilan eteen. Dahlberg nähdään näillä näkymin seuraavan kerran lavalla maaliskuussa.
– Eihän kukaan tiedä, millaiseksi maailma menee. Voihan se olla, ettemme pysty kiertämään maailmalla enää lainkaan, Dahlberg sanoo.
Vaikka Race Horse Company jatkaa toimintaansa, sen villeimmät vuodet ovat todennäköisesti jo takana.
Ryhmällä meni todella kovaa fyysisesti rajun ja aggressiivisen _Petit Mal_ -teoksen aikoihin kymmenisen vuotta sitten. Kansainvälinen läpimurto oli nuorten sirkustaiteilijoiden unelma, ja yhtäkkiä siitä tuli totta. _Petit Mal_ revittiin käsistä, ja sitä myöten myös sirkustaiteilijat.
– Silloin meni vähän liiankin lujaa. Olimme aika nuoria. Vie veronsa, kun ensin juhlii ja sitten esittää todella fyysistä teosta, Dahlberg toteaa.
Elämä on muuttunut muistakin syistä.
Dahlbergistä tuli isä vajaa vuosi sitten. Lapsi on tuonut elämään rytmiä. 
– Se on ollut hyvä muutos elämässä. Se on pakottanut priorisoimaan asioita, Dahlberg sanoo.
Race Horse Companyn pyörittäminen on kokopäivätyötä, sillä ryhmän toisena taiteellisena johtajana Dahlbergilla on usein “monta hattua yhtä aikaa päässä”.
– Kyse on yrittämisestä, Dahlberg selventää.
Suomalaisia nykysirkusryhmiä pyöritetään kengännauhabudjeteilla, ja ryhmän jäsenet joutuvat venymään moneen suuntaan. Dahlberg on kipuillut loputtomilta tuntuvien työpäivien kanssa jo pidempään. 
– Kun lapsi tuli, se pakotti siihen, ettei voi olla koko ajan töissä.
Tulevaisuuteen avoimesti suhtautuva Dahlberg uskoo, että hänellä on vielä annettavaa sirkustaiteelle akrobaattina. Eikä Dahlberg ole lopettanut unelmointia. Juuri nyt hän haaveilee kiertue-elämästä.
– On ollut pitkään hiljaista. Pidän vaihtelusta, ja olisi kiva taas panna menemään, Dahlberg sanoo.
Lisää aiheesta:
[Rauli Dahlberg harjoittelee sooloteostaan O’DD (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50646413)
[Vaaran ammattilaiset: Race Horse Company (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-50414431)
[Suomalaisella nykysirkuksella meni lujaa, sitten tuli korona ja satojatuhansia katsojia katosi](https://yle.fi/uutiset/3-11579859)
Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"
Nuoret Leijonat voitti Roni Hirvosen viime hetken maalilla Ruotsin 3–2 Edmontonin MM-kisojen puolivälierässä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue selvitti tiensä Edmontonin MM-kisojen mitalipeleihin huikealla tavalla.
Nuoret Leijonat hallitsi ensimmäisen erän alkupuoliskoa Ruotsia vastaan puolivälierässä, mutta ei päässyt kunnon maalipaikkoihin. Erän puolivälin jälkeen tuli musta hetki. Ruotsi viimeisteli alle kahdessa minuutissa kaksi maalia ja pelasi hurmiossa.
Ensimmäisen erätauon jälkeen kaukaloon luisteli silmin nähden sisuuntunut Suomi. Joukkue nosti tasoaan merkittävästi ja pelasi turnauksen kaksi parasta eräänsä. Lopputuloksena välieräpaikka, joka irtosi **Roni Hirvosen** ajassa 59.35 tekemällä 3–2-maalilla.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi** sanoo, että voitto oli täysin oikeudenmukainen. Hän kiittelee, miten Nuoret Leijonat pystyi petraamaan peliään sen edetessä, mutta antaa myös risuja vastustajalle.
– Pitää olla realisti. Ruotsin taso oli sellainen, ettei sillä mitattu ihan absoluuttisesti Suomen pelaamista. Uskon, että Suomi pystyy pelaamaan vielä paljon paremmin tarvittaessa.
Ruotsi oli pelaajamateriaalinsa puolesta selvä ennakkosuosikki puolivälierässä. Joukkueessa pelasi kuusi ykköskierroksen varausta, kun niitä Suomella on kaksi: kapteeni **Anton Lundell** ja ykköspuolustaja **Ville Heinola**.
– Yhtään ottamatta pois Suomen voitosta, mutta Ruotsi ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan, Juujärvi arvioi.
Juujärven mukaan Ruotsista näki, että taustalla on todella vaikea valmistautuminen MM-kisoihin. 
Liki koko Ruotsin valmennus joutui jäämään kotimaahan, kun päävalmentaja **Tomas Montén**, apuvalmentaja **Anders Lundberg**, maalivahtivalmentaja **Nizze Landén** ja videovalmentaja **Adam Almqvist** sairastuivat koronavirukseen ennen arvokisamatkaa. 
Päävalmentajan vastuun Edmontonissa kantoi **Joel Rönnmark**, joka on toiminut toissa kaudesta alkaen Ruotsin nuorten maajoukkueen apuvalmentajana. Muu nelikko auttoi valmennuksessa etäyhteydellä. 
– Ruotsi on yleensä tässä turnauksessa yksi parhaista maista yhteispelissä. Nyt se oli vaisua. Vaikeudet taustalla varmasti vaikuttivat yhteistyön laatuun ja joukkueen yhtenäisyyteen. On kuvaavaa, että Ruotsi johti 2–1 ja Suomella oli täydellinen kiekkokontrolli. Ruotsi luovutti pelin Suomelle ja otti hyökkäyspään jäähyn, josta Lundell teki jälleen tärkeän maalin.
Omassa puolustuspelissä edelleen petrattavaa
Juujärven mukaan Suomen pelissä on edelleen elementtejä, jotka eivät täytä maailmanmestarijoukkueen ominaisuuksia.
Yksi Nuorten Leijonien puutteista on oman pään puolustaminen. Esimerkiksi **Lucas Raymondin** avausmaali syntyi helpohkon kiekonmenetyksen seurauksena. 
– Kolme ensimmäistä alkusarjan peliä eivät valmistaneet oman pään pelaamisessa vaadittavaan kypsyyteen ja terävyyteen. Kanada-peli tuli niin kovaa, ettei Suomi ollut valmis siihen paineeseen. Ruotsi ei antanut läheskään niin kovaa painetta. 
Toinen kehityksen kohde on, miten Suomi pelaa korkeaa trap-puolustusta vastaan. Kanadaa vastaan Suomi oli hätää kärsimässä, mutta Ruotsia vastaan joukkue oli vaihtanut viivelähtöään.
– Sekä Ruotsi että Kanada pelaavat korkeaa trapia. Suomen viivelähtö onnistui Ruotsia vastaan kohtalaisen hyvin, mutta siinäkin on edelleen parannettavaa. Pienien yksityiskohtien parantamisella on iso merkitys tässä vaiheessa turnausta kokonaisuuden kannalta.
Tässäkin pelissä moni suomalainen pelasi toisessa ja kolmannessa erässä turnauksen parasta peliä. Se on hyvä merkki jatkoa ajatellen.
Vaikka Nuorten Leijonien pelissä on edelleen kehitettävää, loksahti peli Ruotsia vastaan paremmin uomiinsa. 
Ruotsi-pelissä kahden maalin takaa nouseminen voittoon antoi myös rutkasti itseluottamusta, mikä on tärkeää, kun alla oli ruma Kanada-tappio. Juujärven mukaan juuri henkinen puoli on erityisen tärkeä, kun pelit jatkuvat välierissä.
– Tässäkin pelissä moni suomalainen pelasi toisessa ja kolmannessa erässä turnauksen parasta peliä. Se on hyvä merkki jatkoa ajatellen.
Suomen povattiin sijoittuvan viidenneksi useissa ennakkoarvioissa. Nyt loppusijoitus on vähintään neljäs. 
Juujärvi ei pidä vielä välieräpaikkaa onnistumisena Nuorille Leijonille, vaikka se hyvä saavutus onkin.
– Mitali on tälle joukkueelle onnistumisen mittari. Kaikki siitä ylöspäin vaatii huippuonnistumista. Mahdollisuudet mestaruuteen on olemassa. 
Suomi kohtaa välierässä Yhdysvallat. Joukkueet pelasivat harjoitusottelussa ennen MM-turnauksen alkua. Yhdysvallat vei voiton 3–2.
_Muokattu 3.1.2020 kello 8.36: Lisätty tieto Suomen välierävastustajasta._
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
"Ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa" – Teollisuuden paluumuutosta Suomeen puhutaan paljon, mutta palaajia ei vielä näy 
Kiinassa jo olevat suomalaisyritykset eivät ole siirtämässä tuotantoaan pandemian vuoksi pois maasta. Myös uuden EU-Kiina-investointisopimuksen odotetaan helpottavan markkinoille pääsyä.
Alkuvuodesta 2020 tehtaat Kiinassa hiljenivät ja merikontit jäivät satamiin. Koronaviruspandemia tuli ja pani alihankintaketjut maailmalla sakkaamaan. Se aiheutti myös päänvaivaa Suomessa teollisuudelle, kun kaikkia tarvittavia komponentteja ei yht'äkkiä saatukaan. 
Kotimaisella konepajayhtiö Memarilla heräsi ajatus.
– Puhuimme erään asiakkaan kanssa toimitusketjujen lyhentämisestä ja jäin miettimään, voisiko nyt saada palautettua Suomeen sitä taontaa, joka karkasi täältä vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen, toteaa Memarin toinen omistaja, hallituksen puheenjohtaja **Aki Kangas**.
Kangas otti yhteyttä asiakkaisiin ja kysyi, olisiko aika katsoa alihankintaketjua uudelleen.
Memar valmistaa alihankkijana suurille suomalaisille teollisuusyrityksille koneistuskomponentteja, takomotuotteita ja jättimäisiä teollisuusruuveja. Tuotantoa on Virroilla, Toijalassa, Pirkkalassa ja Seinäjoella. 
Kysyntää tulikin jonkin verran, myös yhteydenottoja asiakkailta, jotka eivät olleet saaneet pandemian vuoksi komponentteja alihankkijaltaan. Kysyntää ei kuitenkaan tullut niin paljoa, kuin Kangas oli odottanut.
– Eli kyllä siellä ostajan vaakakupissa painaa pitkälti euro ja dollari eli se, että kilpailija lupaa Aasiasta tai Etelä-Euroopasta halvempaa, vaikka laatu ja toimitus eivät olisi yhtä varmoja.
Tunne alkavasta vuodesta on kuitenkin hyvä. Kangas uskoo, että paluuta kotimaisuuteen voi olla näkyvissä, mutta se ei tapahdu hetkessä.
– Tällä hetkellä moni varmaankin miettii, mitä tekee tulevaisuudessa, jos tulee vielä koronaa paljon pahempi kriisi.
Kotimaa kiinnostaa – puheiden tasolla toistaiseksi
Samanlaisia näkemyksiä on myös Business Finlandissa ja Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssä.
VTT aloitti kesällä työ- ja elinkeinoministeriön rahoituksella selvityksen siitä, miten pieniä ja keskisuuria valmistavan teollisuuden yrityksiä saataisiin kehitettyä Suomessa ja tuotantoa palaamaan Suomeen. 
Osana selvitystä VTT teki yrityskyselyn noin 200 yritykselle kyselyn tulevaisuuden näkymistä. Lopullisia tuloksia saadaan tammikuussa, mutta nyt jo näkyy jotain suuntaa antavaa.
– Kyllä se on tullut ilmi, että tuotantoa ei haluta nyt siirtää Aasiaan. Aiemmin sellainen trendi oli selvästi nähtävillä. Nyt halutaan löytää keinoja, joilla tuotantoa saataisiin pidettyä Suomessa tai tuotua edes lähemmäs, sanoo tutkimusjohtaja **Karoliina Salminen** VTT:ltä.
Ohjelmajohtaja **Toni Mattila** Business Finlandistauskoo, että uutta tuotantoa ja palaajia voidaan nähdä, mutta ei vielä. 
– Monella vanhat tilaukset ovat yhä voimassa, joten suuria liikkeitä ei ole ollut tarpeen tehdä. Sanoisin, että muutosta varmaankin tapahtuu ensi vuoden aikana ja sen jälkeen.
Tällä hetkellä aihe on Mattilan mukaan paljon esillä puheissa, mutta olisi ilman koronaakin. 
Syy löytyy Mattilan mukaan koronakriisin sijaan maailmanpolitiikan viime vuosina muuttuneista asetelmista, joihin erityisesti Yhdysvaltojen viime vuosien geopolitiikka on vaikuttanut. Samalla Mattilan mukaan myös entiset halvan tuotannon maat ovat kallistuneet kustannuksiltaan.
Ei merkittävää paluumuuttoa, Kiinassa halutaan pysyä
Jos asiaa kysyy Teknologiateollisuudelta, Elinkeinoelämän keskusliitolta (EK) ja Suomi – Kiina -kauppayhdistykseltä, saa hieman erilaisen vastauksen.
Teknologiateollisuuden mukaan mitään merkittävää tuotannon paluumuuttoa maailmalta Suomeen ei ole näkyvissä. 
– Yksittäistapauksia varmasti on, mutta ne eivät kuvaa alaa laajemmin. Voidaan sanoa, että mitään havaittavissa olevaa paluumuuttoa Suomeen ei ole käynnissä, Teknologiateollisuudesta viestitään sähköpostitse.
EK ja Suomi – Kiina -kauppayhdistys puolestaan kertovat, ettei pandemia ole säikäyttänyt Kiinassa jo nyt olevia suomalaisyrityksiä, vaan Kiinassa olijat haluavat pitää tuotantoaan siellä.
EK:n kauppapolitiikan johtaja **Hanna Laurén** arvioi, että pandemian vaikutus saattaa kuitenkin näkyä tulevien investointien suunnittelussa siten, että Kiinan rinnalle lisätään vaihtoehtoisia tuotantoketjuja.
– Mutta omavaraisuus itseisarvona, en näe, että se on taloudellisesti hyödyllistä yrityksille, Laurén tuumii.
Toimitusketjun riskejä enemmän yritysten vaakakupissa painaa Laurénin mukaan se, että Aasian ja etenkin Kiinan markkinat kasvavat. Keskiviikkona [myös solmittiin](https://yle.fi/uutiset/3-11718976) Euroopan unionin ja Kiinan välinen investointisopimus, jonka odotetaan helpottavan eurooppalaisten yritysten pääsyä Kiinan markkinoille.
Suomi – Kiina -kauppakamarin mukaan Kiinassa on tällä hetkellä yli 100 suomalaisyrityksen tuotantoa. Joukossa on monia perinteisiä nimiä, kuten Wärtsilä, UPM ja KONE.
Hintakilpalu kasvosuojaimissa Kiinan kanssa on mahdotonta
Pandemia ei saanut erikoispaperia valmistavaa Ahlstrom-Munksjötä suunnittelemaan tehtaiden tai tuotannon siirtelyä maailmankartalla. Pörssiyhtiöllä on tehtaita 14 eri maassa. myös Kiinassa ja Suomessa.
Pandemian seurauksena Ahlstrom-Munksjö tosin valjasti Tampereen tehtaallaan yhden suodatinmateriaalia valmistavan linjaston kasvomaskimateriaalin valmistukseen, sillä pandemia oli aiheuttanut äkillisen kysynnän terveydenhuollon suojavarusteille ympäri maailmaa.
– Tampereen tehtaalla normaalituotteidenkin kysyntä on ollut yleisesti ottaen hyvää. Kasvomaskimateriaalin valmistus oli meiltä ennemminkin vastaus äkilliseen kysyntään. Näimme, että pitää tehdä jotain, kertoo myyntijohtaja **Otto Kivi** Ahlstrom-Munksjöltä.
Nyt kun kasvomaskitilanne maailmalla on normalistoitunut, kasvomaskimateriaalin valmistus Tampereella on päättynyt.
– Kuluttajia ohjaa selvästi hinta, ja halvimmat hengityssuojaimet tulevat pitkälti Kiinasta. Näin ollen kalliimmalla kotimaisella tuotteella ei siis oikein ole kysyntää tällä hetkellä, Kivi toteaa.
– Keväällä mediassa ihmeteltiin, miksi näitä kriittisiä tuotteita ei tehdä Suomessa. Syy on yksinkertaisesti se, että niitä ei pystytä tekemään yhtä halvalla kuin Aasiassa.
Ei Suomelle olla hyvästejä jättämässä
Myöskään kotimainen pakkausmuovien valmistaja Wipak ei aio lähteä Kiinasta toimitushäiriöiden pelossa, vaan haluaa olla Kiinassa ollaan kasvavan markkinan mukana palvelemassa sikäläisiä asiakkaita.
Syksyllä Wipak päätti kuitenkin investoida myös Lahden, eli Nastolan tehtaalle. Tulossa on uusi painokone, jolle on mietitty käyttöikää 20 vuoden päähän. Mutta miksi investoida Lahteen eikä esimerkiksi Kiinaan?
– Työn tekemisen hinta ei tässä kohdin ole ehkä se tärkein asia. Tietysti meidän pitää olla kilpailukykyisiä kaikilla markkinoilla, mutta pakkausmateriaalien maailmassa on myös tärkeää olla lähellä asiakkaita, toteaa Wipakin toimitusjohtaja **Tuija Suur-Hamari**.
Suunnitelma oli olemassa jo ennen pandemiaa, mutta poikkeusaika koettiin Suur-Hamarin mukaan hyväksi ajaksi investoinnille.
Suur-Hamari arvioi, että yritykset varmaankin pohtivat nyt, että kriittiset raaka-aineet olisi hyvä saada läheltä. 
– Jos toimitusketjut ovat kovin monimutkaisia, ei niiden kustannushyöty ole välttämättä tällaisina aikoina paras mahdollinen, kun logistiikka yskii.
Valttikorttina digitalisaatio?
VTT:n selvityksen yhtenä tarkoituksena on kehittää suomalaisen valmistavan teollisuuden kilpailukykyä. Mutta millä, jos hinnassa ei voida tai työn hinnassa edes haluta kilpailla?
Vastaus on automatisaatio ja digitalisaatio, myös vientituotteena, vastaavat VTT:n Salminen ja Business Finlandin Mattila.
Valttikortteja Suomelle voisivat olla heidän mukaansa myös lääketiede, tekoäly ja bioteknologia. EK:n Laurén nostaa esiin myös osaamisen akkuteollisuuden tarvitsevissa mineraaleissa. Olennaista on Suomen maine laadun ja korkeatasoisen tutkimuksen maana.
Business Finlandin Mattila huomauttaa myös, että nyt Suomen tietotaito ympäristöystävällisistä teknologioista ja -materiaaleista on ajankohtainen, sillä ympäristöystävällisiä investointikohteita painotetaan Euroopan unionin koronaelvytyspaketissa.
**Lue lisää:**[Kiina helpottamassa eurooppalaisten yritysten pääsyä markkinoilleen – investointisopimukseen myös lupauksia ihmisoikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-11718976)
[Lyöttäydyimme suomalaisostajan matkaan kiinalaiseen maskitehtaaseen – tehdas myy kasvomaskeja 11 sentillä, miksi ne ovat Suomessa monta kertaa kalliimpia?](https://yle.fi/uutiset/3-11511365)
[Puolet suomalaisfirmoista Kiinassa pitää näkymiä jo hyvinä – markkinoilla etsii jalansijaa esimerkiksi laite, jonka pitäisi hävittää koronavirus huoneilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-11665394)
[Helkama siirtää kaikkien sähköpyörien valmistuksen Hankoon](https://yle.fi/uutiset/3-10712036)
Pako Berliiniin ei tuonut turkkilaiselle Can Dündarille turvaa – Tuhansien ihmisten verkosto vainoaa Turkin vastustajia Euroopassa
Turkki käyttää moskeijoita ja siirtolaisverkostoja presidentti Erdoğanin vastustajien hiljentämiseen ulkomailla.
Uhkailua, ihmisten seuraamista ja kuvaamista kadulla. Ilmiantokirjeitä ja tietojen keräämistä moskeijoissa ja julkisissa kokouksissa. 
Näin Turkin valtio kohtelee Turkista paenneita hallituksen arvostelijoita Euroopassa. 
 Turkilla on arveltu olevan pelkästään Saksassa tuhansia ilmiantajia ja vakoojia, jotka ovat ottaneet tai saaneet tehtäväkseen toisinajattelijoiden piinaamisen. Tässä jutussa kaksi sen kohteeksi joutunutta turkkilaista kertoo kokemuksistaan.
Maanpaossa elävä turkkilainen toimittaja **Can Dündar** vastaa puhelimeen Berliinistä.
– Täällä olen yhtä turvassa kuin kaikki muutkin presidentti Erdoğanin vastustajat. Eli en ole turvassa, hän sanoo. 
Aserekkapaljastus suututti Turkin presidentin 
Can Dündar on yksi Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** eniten vihaamista toimittajista. 
Dündarin päätoimittajana johtama Cumhuriyet-lehti[ julkaisi vuonna 2015 kuvatodisteita](https://yle.fi/uutiset/3-8885965) siitä, että Turkin tiedustelupalvelu MIT toimitti rekoilla aseita Syyrian kapinallisille. 
Raivostunut presidentti Erdoğan vaati rangaistusta jutun julkaisijoille. Dündar vangittiin, ja alkoi oikeusjuttujen kierre. 
Tätä juttua varten tehdyn haastattelun jälkeen kerrottiin, että [turkkilainen tuomioistuin oli langettanut ](https://cpj.org/2020/12/exiled-turkish-journalist-can-dundar-sentenced-to-27-5-years-in-prison/)Can Dündarille 27,5 vuoden vankeustuomion "terrorijärjestön" tukemisesta ja vakoilusta. Dündar on luonnehtinut tuomiota kostoksi.
Turkissa on viime vuosina tuomittu useita toimittajia, kirjailijoita ja poliitikoita vankeuteen, mutta Dündarin tuomio on poikkeuksellisen ankara. Saksa on tehnyt selväksi, että se ei aio luovuttaa Dündaria Turkkiin. 
Kun Turkissa [kesällä 2016 tehtiin vallankaappausyritys](https://yle.fi/uutiset/3-9031767), tutkintavankeudesta vapautettu Dündar oli ulkomailla. Hän jätti palaamatta Turkkiin, koska epäili, ettei saisi oikeudenmukaista oikeuskäsittelyä.
Kaappausyrityksen jälkeen Turkin yli pyyhkäisi pidätysaalto, ja tuhansia ihmisiä päätyi vankilaan.
Turkin presidentti läsnä Berliinissä
Dündarille on käynyt selväksi, että Erdoğanin Turkki on läsnä myös Berliinissä, ja se rajoittaa elämää.
– Kaupunginosissa, joissa liikkuu paljon Erdoğanin kannattajia päätyy keskusteluihin, jotka eivät pysy kovin sivistyneinä ja tilanteet voivat muuttua uhkaaviksi. Siitä syystä yritän olla varovainen.
Can Dündaria on häiritty, kun hän on liikkunut kaupungilla. Välikohtaukset on kuvattu ja videoita on myös julkaistu Turkin hallintoa tukevassa mediassa. 
Yhdessä videossa Dündar kävelee rivakasti kadulla, kun kameraa pitävä mies huutelee jotain maanpetturuudesta ja kunniattomuudesta. Toisessa videossa Dündaria häiritään kahvilassa.
Turkki vahtii Eurooppaan paenneita
Viime vuosina tuhannet turkkilaiset ovat paenneet Turkista Eurooppaan, ja monet heistä ovat päätyneet juuri Saksaan. Joukossa on kurdiaktivisteja, tutkijoita, toimittajia ja vuoden [2016 vallankaappausyrityksestä syytetyn](/yle.fi/uutiset/3-10145604) imaami **Fethullah Gülenin** seuraajia.
Samaan aikaan Turkki on rakentanut ilmiantajien ja agenttien verkoston, jolla toisinajattelijoita pyritään pitämään silmällä.
Siihen on hyvät edellytykset, sillä Saksassa asuu yli kolme miljoonaa ihmistä, joilla on juuret Turkissa. Moni heistä kannattaa Erdoğania.
– Tavoitteena on painostaa Erdoğanin vastustajia samalla tavalla kuin Turkissa. Heidät yritetään vaientaa myös täällä Saksassa, Can Dündar sanoo.
Hän onnistui välttämään Turkissa uhkaavan pitkän vankeustuomion. 
Seuraavaksi viranomaiset estivät hänen Dilek-vaimonsa poistumasta Turkista ja mitätöivät hänen passinsa. 
Kun **Dilek Dündar** lopulta yli kolmen vuoden odotuksen jälkeen onnistui pakenemaan Turkista, seuraava vaihe oli perheen kodin ja muun Turkkiin jääneen omaisuuden takavarikointi.
– Kaiken tämän jälkeen meitä häiritään täällä Saksassa, Dündar toteaa.
Valokuvia ja ilmiantoja
Alevi- ja kurdiaktivisti **Turgut Ökerillä** on omakohtaista kokemusta Turkin urkinnasta Saksassa. Hän on kaksoiskansalainen ja asunut pitkään Saksassa. Viime vuodet hän on viettänyt enemmän aikaa Turkissa. Moni toisinajattelija on paennut maasta, mutta hän ei aio antaa periksi.
– On väärin jättää tämä maa nykyisille valtaapitäville. Pako ei ratkaise mitään, vaan vääryyksiä vastaan pitää taistella, Öker selittää pysymistään Turkissa.
Öker kiinnostaa Turkin viranomaisia, sillä hän on johtanut Turkin uskonnollisen alevivähemmistön eurooppalaista keskusliittoa ja istunut lyhyen aikaan Turkin parlamentissa kurdimielisen HDP-puolueen edustajana.
Hän on Turkissa syytteessä terrorismista ja presidentin kunnian loukkaamisesta.
Yhden oikeusjutun asiakirjojen joukosta löytyi kirje, jossa Öker ilmiannetaan terroristiksi.
– Kirje oli lähetetty Saksasta ja lähettäjäksi paljastui turkkilaistaustainen opettaja, Turgut Öker kertoo Istanbulista. 
Hän on havainnut tietojen keräämisen myös muista oikeuden materiaaleista.
– Oikeusjuttujen yhteydessä olen huomannut, että viranomaisilla on minusta Saksassa otettuja valokuvia ja myös tietoja siitä, mitä olen joissakin kokouksissa sanonut, Öker kertoo.
Pankkivirkailijat ja äidinkielenopettajat vakoojina 
Saksalainen tiedustelupalveluihin erikoistunut tutkija, entinen upseeri, **Erich Schmidt-Eenboom** arvioi, että Turkilla on useiden tuhansien ihmisten muodostama urkintaverkosto Saksassa.
– Se on kuin pyramidi. Huipulla on toistakymmentä tiedossa olevaa Turkin MIT-tiedustelupalvelun työntekijää, jotka palvelevat Turkin edustustoissa Saksassa, Schmidt-Eenboom sanoo puhelinhaastattelussa.
Schmidt-Eenboomin mukaan seuraavalla tasolla on lukuisia agentteja, jotka työskentelevät erilaisissa yrityksissä, kuten turkkilaisissa pankeissa ja matkatoimistoissa.
Saksassa on myös epäilty, että ainakin[ osa Turkin Saksaan lähettämistä ](https://www.welt.de/regionales/hamburg/article220622192/Konsulatsunterricht-Der-Arm-von-Erdogan-reicht-bis-in-Klassenzimmer.html)äidinkielenopettajista raportoi Turkin tiedustelupalvelulle. Turkkilaisopettajat vastaavat turkkilaistaustaisten koululaisten turkinopetuksesta useissa osavaltioissa. 
Schmidt-Eenboomin kuvaileman vakoilupyramidin tukevissa perustuksissa majailee suuri joukko epävirallisia avustajia. 
He ovat tavallisesti kansallismielisiä turkkilaisia ja presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kannattajia, jotka elävät katse käännettynä Turkkiin.
Vuoden 2018 presidentinvaaleissa Saksan 1,4 miljoonasta äänioikeutetusta Turkin kansalaisesta 45 prosenttia kävi äänestämässä. Heistä 65 prosenttia tuki Erdoğania.
Häirintään osallistuminen voi tuoda arvostusta siirtolaisyhteisössä 
Toimittaja Can Dündarin mukaan presidentti Erdoğan on antanut siirtolaisille ylpeyden aiheen, mielikuvan vahvasta Turkista.
Saksassa osa turkkilaista asuu omissa oloissaan eristyneinä muusta yhteiskunnasta. Sitten näyttämölle astui johtaja, joka osaa pönkittää ulkopuolisuuden tunteesta kärsivien turkkilaisten itsetuntoa.
– Erdoğan viestittää, että Saksassa asuvat turkkilaiset ovat osa maailman vahvinta kansaa. Nämä ihmiset katselevät päivittäin Turkin propagandakanavia tuntikaupalla ja uskovat, että länsi ja muut "viholliset" yrittävät tuhota Turkin, Can Dündar kuvailee.
Dündarin mielestä propaganda on myrkyttänyt ihmisten mielen. Monet urkintaan ja häirintään osallistuvat turkkilaiset tekevät sitä vapaasta tahdostaan.
– Ilmiantamalla ihmisiä voi saada arvostusta omassa yhteisössään. Ehkä ilmiantajat saavat myös erikoiskohtelua, kun he käyvät Turkissa. Saattaa olla, että valtiolle tehdyistä palveluista palkitaan Turkissa olevia sukulaisia ja ehkä jokin sukulainen saa työpaikan, Dündar sanoo.
Ilmiantajia värvätään moskeijoista
Turkki on luonut merkittävän järjestöverkoston Saksaan ja muualle Eurooppaan.
Tärkein organisaatio on uskonnollisten asioiden turkkilaisislamilainen liitto eli Ditib. Lähes tuhat moskeijaa ja rukoushuonetta eri puolilla Saksaa on sidoksissa liittoon.
Ditib on käytännössä Turkin presidentin alaisen uskonnollisten asioiden viraston Saksan-osasto, ja samanlaisia organisaatioita on perustettu muualle Eurooppaan, myös Suomeen.
Moskeijat ovat tärkeä kanava epävirallisten agenttien ja ilmiantajien rekrytoinnissa, Erich Schmidt-Eenboom sanoo.
– Jo valmiiksi radikalisoituneet Erdoğanin kannattajat liikkuvat moskeijoissa ja etsivät sieltä samanmielisiä.
Ditibin moskeijoiden imaameja on syytetty vakoilusta. Turkin vuoden 2016 vallankaappausyrityksen [jälkeen kerrottiin imaameille annetusta urkintatehtävästä.](https://www.hurriyetdailynews.com/diyanet-gathers-intelligence-on-suspected-gulenists-via-imams-in-38-countries-107028)
 Turkkilaismoskeijoiden imaameja kehotettiin kartoittamaan vallankaappausyrityksestä syytetyn Fethullah Gülenin seuraajia ja heidän järjestöjään. Kehotus oli lähetetty 38 maahan, myös Suomeen.
Tiedot selviävät Turkin parlamentille annetusta raportista.
– Saksassa syyttäjä aloitti tutkinnan 19 imaamia vastaan, mutta epäillyt ehtivät poistua maasta, Schmidt-Eenboom kertoo.
Ditib on puhunut yksittäisten työntekijöiden "erehdyksistä" ja on sittemmin yrittänyt lepytellä Saksan viranomaisia. Tammikuussa 2020 se aloitti imaamien koulutuksen Saksassa.
Järjestöä seuraavat tutkijat ovat huomauttaneet, että tämä ei muuta sitä tosiseikkaa, että Ditib ja muissa maissa toimivat vastaavat organisaatiot ottavat tiukan paikan tullen käskynsä Turkista. 
Tutkija Erich Schmidt-Eenboom on vakuuttunut siitä, että tiedonkeruu moskeijoissa jatkuu.
Erdoğanin käsi kurkottelee Suomeen
Suomessa asuvat turkkilaiset ovat viime vuosina kertoneet Ylelle hiukan samantyyppisistä ongelmista kuin Saksassa, eli valvonnasta ja ilmiannoista – mittakaava tosin on paljon pienempi.
Yhdessä tapauksessa tuntemattomat turkkilaismiehet seurasivat eteläsuomalaisessa kaupungissa asuvaa Gülen-liikkeen kannattajaa työpaikalta kotikortteliin asti. Perhe kertoi, että Suojelupoliisi haastatteli heitä häirintäepäilyistä, mutta Supo ei kommentoi yksittäisten maiden toimintaan Suomessa.
Suomesta on myös lähetetty ilmiantokirjeitä Turkkiin.
Turkissa lyhyeksi aikaa kiinniotettu turkkilaistaustainen Suomen kansalainen sai vuonna 2018 käsiinsä Turkin presidentin kansliaan ja Turkin oikeusministeriöön lähetetyn ilmiannon. Allekirjoittajien joukossa oli turkkilaisen UID-järjestön Suomen osaston aktivisteja.
**Lue tästä juttu Turkissa kiinniotetuista Suomen kansalaisista:**
[Suomen kansalaisia jäänyt jumiin Turkkiin: Lyhyt lomamatka saattaa muuttua pitkäksi kotiarestiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10993372)
Turkin tiedustelupalvelun röyhkeys katkaisemassa Saksan pinnan
Turkin tiedustelutoiminta Euroopassa on paisunut ennennäkemättömiin mittoihin viime vuosina, mutta nyt on merkkejä siitä, että rajat alkavat tulla vastaan.
 Turkki ei vuoden 2016 vallankaappausyrityksen jälkeen tuntunut edes ymmärtävän, että se ei saanut vakoilla Saksassa. Imaamien agenttiseikkailuista kerrottiin avoimesti Turkin parlamentin tutkimuskomissiolle, ja pahempaa oli vielä luvassa. 
Turkin tiedustelupalvelun johtaja **Hakan Fidan** luovutti vuonna 2017 Saksan tiedustelupalvelun BND:n johtajalle **Bruno Kahlille** laajan aineiston, johon oli koottu tietoa Saksassa asuvista "gülenisteistä", Gülen-liikkeen järjestöistä ja jopa muutamasta saksalaisesta poliitikosta.
"Lahjaan" oli myös paketoitu kuvamateriaalia ja ihmisten yhteystietoja. Kiitosten sijaan Saksan viranomaiset päättivät varoittaa listalle päätyneitä.
Saksassa ärtymys Turkin tiedustelua ja vaikuttamisyrityksiä kohtaan on kasvussa. Sekä Can Dündar että Erich Schmidt-Eenboom uskovat, että asenteet ovat tiukentumassa.
– Saksan viranomaiset ovat ymmärtäneet, että ongelma ei liity vain Turkkiin vaan kehitys uhkaa myös Saksan yhteiskuntarauhaa. Saksa näkee entistä selvemmin mitä Erdoğan yrittää tehdä, Can Dündar miettii.
Hänen mielestään vasta presidentti Recep Tayyip Erdoğanin hallinnon kaatuminen toisi todellisen muutoksen tilanteeseen.
– En usko, että joudumme odottamaan Erdoğanin lähtöä kovin pitkään, kyllä me lähestymme tämän painajaisen loppua, Dündar sanoo.
Mielipidemittauksissa Erdoğanin johtaman Oikeus ja kehitys -puolueen kannatus on sakannut viime aikoina. Mutta presidentti Erdoğanin ote vallasta on tiukka, ja seuraavat presidentinvaalit ovat vasta vuonna 2023.
_Mitä mieltä olet siitä, että Turkki on rakentanut ulkomaille urkintaverkoston? Voit keskustella aiheesta 4.1. kello 23 asti._ 
Koronavuoden kolumnit: Selviytymistä, taloutta, työttömyyttä, etätyötä, lohtuakin ja paljon muuta
Huumoriakin tarvittiin kun Ylen kolumnistit kertoivat näkemyksistään raskaan koronavuoden aikana.  
Jokin muuttui mutta kuinka paljon vai muuttuiko sittenkään?
Näillä sanoilla voi kuvata Ylen kolumnistien viime vuotta. Koronakolumneja julkaistiin kymmenittäin ja tässä koosteessa voi nostaa niistä vain muutamia esiin.
Muutosta pohdittiin niin talouden, yksinäisyyden, ilmastomuutoksen, selviytymisen kuin myös huumorin kautta ja avulla. Ja monesta näkökulmasta.
Julkaisutahti noudatti samaa kaavaa kuin suomalaisten koronakokemukset muutenkin. Kun tauti lähti jylläämään alkukeväästä, tarjolle tuli ensin oikeastaan vain korona-aiheita. Vauhti hiipui kesän mittaan ja kiihtyi uudestaan syyskauden edetessä. Eniten lukijoita tavoitti Ylen datan mukaan emeritusprofessori **Kari Enqvistin** kolumni [Huuhaa-väki on siirtynyt vähin äänin hopeavedestä käsidesiin](https://yle.fi/uutiset/3-11293703). Muutkin koronakolumnit tavoittivat vastaanottajansa hyvin niin radion Ykkösaamussa kuin Ylen verkkosivuillakin.
Maailma pyörii talousjärjestelmällä, joka ei kestä tällaisia “yllättäviä” kriisejä.
Talousvaikutuksista syntyi useita kolumneja. Talouselämän entinen päätoimittaja **Pekka Seppänen** [pohti huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-11283941) muuttuiko itse asiassa mikään. Koronan vastaiseen taisteluun alkoi löytyä yhteistä poliittista tahtoa maailmanlaajuisesti, mutta mitä sitten tapahtuu kun palataan normaalioloihin?
Seppäsen näkemys oli pessimistinen: _Ennen pitkää ihmiset syövät, juovat, työskentelevät ja harrastavat taas vanhaan malliin. Ihmiset jatkavat mammonan tavoittelua ja luonnon tuhoamista niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.Päättäjien puheet siitä, että ilmastonmuutoksen hillitseminen on ykkösprioriteetti, tärkein haaste ja yhteinen velvollisuutemme, ovat osoittautuneet pötypuheeksi, hötöntötöksi, korulauseiksi, sanalla sanoen valheiksi._
Sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo** oli kuitenkin [paljon luottavaisempi](https://yle.fi/uutiset/3-11255446): _Korona voi silti vahvistaa ymmärrystä siitä, että meidän on yhdessä sovittava pelisäännöistä ja toimenpiteistä myös näiden hitaampien uhkien torjumiseksi ja lieventämiseksi. Toivon ja uskon, että edessä on uuden ja kestävämmän globalisaation aika._
Jyväskylän opiskelijalehden Jylkkärin päätoimittaja **Tuukka Tervonen** puolestaan [piti koronan tärkeimpänä opetuksena](https://yle.fi/uutiset/3-11288159) sitä, että se osoittaa kuinka mieletön talousjärjestelmämme on ja tietokirjailija **Matti Mörttinen** pohti koronan vaikutusta talouteen otsikolla [Kuoleeko EU koronaan?](https://yle.fi/uutiset/3-11278692)
Kaikki saavat liikkua, mutta kaikkien liike on estetty. 
Kun kaikkialla päädyttiin erilaisiin matkustusrajoituksiin, päätyi matkustaminen myös kolumneiksi. Toimittaja **Kati Kelola,** joka on koulutukseltaan antropologi, kytki matkailun ilmastomuutokseen. [Kelolan mielestä pandemia pakottaa](https://yle.fi/uutiset/3-11315405) pohtimaan matkustelun mielettömyyttä myös sen jälkeen kun korona on saatu hallintaan. Maapallo ei kestä kasvanutta matkailua. 
Yrittäjä ja muutosjohtamisen valmentaja **Rajkumar Sabanadesan** taas kysyi mikseivät suomalaiset matkaile Lapissa vaan lentävät mielummin Phuketiin. [Kolumnistin mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-11584550) matkustaminen Suomessa on tehty yksinkertaisesti liian vaikeaksi. 
Rajaseudulla Haaparannalla asuva tietokirjailija ja toimittaja **Pekka Juntti** [suri äitienpäivän kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11342859) sitä, että rajakäytäntöjen takia oman äidin näkemisestä yhtäkkiä tullut tajuttoman vaikeaa.
Talouskriisikin on aina myös inhimillinen kriisi.
Monen suomalaisen työ muuttui tutusta ympäristöstä vielä tutumpaan eli kotiin. Etätyöstä sanottiin tulleen uutta normaalia. Työelämän tutkija **Mona Mannevuo** huomautti, että ainakin [kiire on saanut uuden merkityksen](https://yle.fi/uutiset/3-11249374). 
Korona on epäreilu, sillä se kohtelee ihmisiä eri tavoin: _Omasta asemasta yhteiskunnassa kertoo se, miettiikö nyt rahaa vai elämänarvoja uusiksi. Molempia voi toki miettiä yhtä aikaa. Silti epäilen, että freelancerit, yrittäjät ja monet pienet toimijat ovat pakotettuja pohtimaan enemmän rahaa kuin syvällisiä ajatuksia. Terveyden ohella monen talous ja työpaikka ovat uhattuna.Tyhjät ravintolat, jumppasalit ja teatterit ovat surullinen näky,_ kuvaili Mannevuo.
Kouluissakin siirryttiin etätöihin. Journalistiikan työelämäprofessori **Reetta Rädyn** mielestä etäkoulu paljastaa miksi [tavallinen koulu on hieno asia](https://yle.fi/uutiset/3-11276445) ja opettajana itsekin toiminut **Paula Takio** muistutti, että [etäopetus oma taiteenlajinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11450958).
Taiteilija **Aiju Salminen** lähestyi tautia antamalla hyödyllisiä neuvoja. Hän antoi meille kaikille sarjakuvakolumnissaan [ohjeet käsien pesuun](https://yle.fi/uutiset/3-11274524). Sitäkin voi ajatella uudesta näkökulmasta.
Kun pelkäämme koronavirusta, pelkäämme aina myös elämätöntä elämää.
Ehkä koskettavimmat koronakolumnit syntyivät selviytymisteeman ympärille.
Aivotutkija **Katri Saarikivellä** oli jo [maaliskuussa käsitys](https://yle.fi/uutiset/3-11263453) millä keinoin korona selätetään: _Kansalaisten mielistä löytyy juuri niitä jaettuja arvoja ja ajatuksia, joista on tässä tilanteessa iso apu. Tuntemattomia autetaan: pysytään kotona, jottei toisiin tartu, tarjotaan riskiryhmille kaupassakäyntiapua, etsitään tapoja tukea pienyrittäjiä. Kaveria ei jätetä -mentaliteetti tuntuu edelleen olevan suomalaisessa yhteiskunnassa vahva. Ja kaverin käsite näyttää olevan laaja._
Kielentutkija **Janne Saarikiveä** pelotti: Tieto viruksen olemassaolosta on tehnyt ruumiistani vihollisen, [tunnusti Saarikivi](https://yle.fi/uutiset/3-11284719).
Koronarajoitukset olivat aluksi laajat. Kirjailija **Sisko Savonlahti** [muistutti](https://yle.fi/uutiset/3-11287947), että vaikka rajoituksissa olikin ihan oikein ajateltu ennen muuta vanhusväestöä, iskivät ne myös nuorempiin yksin eläviin ihmisiin. 
Tutkijatohtori **Saara Särmä** puolestaan katsoi, että erilaisia vähemmistöjä on syytä muistaa kun koronan jälkeen aletaan rakentamaan jonkinlaista uutta normaalia. _Joillekin kotiin eristäytyminen on erinäisistä syistä tuttua jo pitkältä ajalta, heidän kokemuksiaan ei vaan ole kuultu. Ei ennen poikkeustilaa eikä sen aikana_, [totesi Särmä omassa kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-11346236).
**Rokotteista keskusteltiin** loppuvuonna paljon toivon merkkinä. Kolumnisteista tiedetoimittaja **Ulla Järvi** ihmetteli [miksi tutkittu tieto rokotteista ei mene yhtä helposti ihmisille perille kuin niin sanottu huuhaa-tieto](https://yle.fi/uutiset/3-11690461). 
Te olette kestäneet loputonta Zoom-tulitusta epäinhimillisissä oloissa.
Myös [nauru kelpasi selviytymiskeinoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11279365). _Kriisin aikana huumorista kuoriutuu sankari, joka auttaa unohtamaan arjen ja sitoo ihmisiä yhteen_, kirjoitti toimittaja **Laura Hallamaa.**
Kirjailija **Roope Lipasti** puolestaan hersytteli koronakansaa Mannerheimin päiväkäskyjä mukaellen: _Suomalaiset! Olen matkustanut monilla tantereilla, mutta en vielä ole nähnyt vertaisianne eristäytyjiä – toisinaan on tuntunut jopa, että olisitte nauttineet siitä, kun ei tarvitse nähdä ketään. Sellaista introverttiyden paloa ei monissa kansakunnissa tapaa._
**Koronavuosi oli monelle suomalaiselle hyvin raskas** ajanjakso. Epävarmuus, pelko, vähäiset tai jopa olemattomat sosiaaliset kontaktit, työttömyys, toisilla uusi tapa tehdä työtä ja osaltaan myös matkustusrajoitukset ja muut suositukset tekivät elämästä tukalaa.
Elokuussa kosmologi Kari Enqvist osasi omalla tavallaan lohduttaa. Hän [pohti koronan aiheuttamaa muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-11499379) ja päätyi siihen, ettei maailma palaa entiselleen milloinkaan ja mitä nopeammin sen tajuaa, sitä parempi.
Emeritusprofessori antoi ihmisille ylevän ohjeen: _Meidänkin tulisi luopua itsekkyydestä. Tehdään hyvää muille. Samalla teemme hyvää itsellemme. Ja kenties monien vuosien kuluttua COVID-19 on taantunut samanlaiseksi nuhavirukseksi kuin neljä muutakin nyt maapalloa kiertävistä koronaviruksista. Älkää siis itkekö koko ajan omaa osaanne. Kysykää ennemmin, mitä tänä menetettynä, kirottuna vuotena jokainen voi tehdä paremman uuden normaalin saavuttamiseksi._
Aiheesta voi keskustella 4.1. klo 23.00 saakka.
Lue myös:
[Laura Hallamaan kolumni: Elimme historiallisen vuoden ja nämä asiat siitä opimme – ainakin toivottavasti](https://yle.fi/uutiset/3-11695848)
Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi Ruotsin 3–2 Edmontonin MM-kisojen puolivälierässä.
Nuorten Leijonien ykkösketjun laitahyökkääjä **Roni Hirvonen** nousi Ruotsia vastaan pelatun puolivälierän sankariksi alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa Edmontonissa. 
Suomi oli ensimmäisen erän jälkeen tappiolla 0–2, mutta rutisti päätöserän puolivälin jälkeen tasoihin. Hirvonen iski Suomelle voittomaalin vanhanaikaisella vain 25 sekuntia ennen päätössummeria. Osuma oli hänelle turnauksen ensimmäinen.
– On aivan mieletöntä tehdä tuollainen maali. Sitä ei voi sanoin kuvailla. Luulen, että se oli tärkein tekemäni maali koskaan, Hirvonen lausui Ruotsi-ottelun jälkeen.
Jo ennen kisojen viidettä ottelua Hirvonen oli useaan otteeseen ollut lähellä maalintekoa. Sveitsiä vastaan hänen laukauksensa kilahti tolpassa. Samassa pelissä puolustaja **Ville Heinola** pelasi Hirvoselle avopaikan maalinkulmalle, mutta kiekko pyörähti hyökkääjän lavasta ohi maalin.
Slovakiaa vastaan Hirvonen survoi kiekon maaliin, mutta ensimmäinen erä oli ehtinyt loppua muutamaa sekuntia aiemmin, eikä osumaa hyväksytty. 
Vaikka maali on suorastaan roikkunut ilmassa, Hirvonen ei omien sanojensa mukaan ehtinyt tuskastua tehottomuuteensa. 
– Ei ole haitannut, vaikka maaleja ei ole tullut. Tämä on joukkuepeli ja olemme kuitenkin voittaneet pelejä. Se on tärkein asia. Kyllä maali tulee, kun on sen aika ja nyt nähtävästi oli.
Erityisen hienolta Hirvosesta tuntui se, että Suomi eteni mitalipeleihin juuri rakkaan länsinaapurin Ruotsin kustannuksella. 
– Ihan uskomaton fiilis. Uskoimme voittoon ja pelasimme joukkueena yhdessä. Se toimi.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantunjia **Juha Juujärvi** kehuu koko Suomen viisikon peliä voittomaalissa. Suomi hyökkäsi rohkeasti tasatilanteessa ja haki ahneesti johtomaalia kolmannen erän lopussa.
– Monesti siinä tilanteessa on vähän pelkoa tasatilanteen menettämisestä. Suomen pelaajat säilyttivät tasapainon hyvin. He olivat valmiita puolustamaan, mutta hyökkäsivät todella rohkeasti ja päättäväisesti. Ehkä tämä kertoo myös nykynuorten ajattelutavasta, tekemistä ohjaa enemmän voittamisen himo kuin tappion pelko.
Vielä suurempi sankarin viitta tarjolla?
Porin Ässiä seuratasolla edustava Hirvonen on pelannut erinomaisen turnauksen tähän asti. Hän nousi Suomen ykkösketjuun toisessa alkusarjan ottelussa Sveitsiä vastaan. Lisäksi Hirvonen pelaa Suomen ykkösylivoimassa.
Hirvosen nouseminen ratkaisijaksi toi Juujärven mieleen vuoden 2016 MM-kotikisat, jotka päättyivät Suomen maailmanmestaruusjuhliin. Nuorissa Leijonissa pelasi tuolloin tukku taitureita, jotka ovat sittemmin nousseet NHL:ssä suuren rooliin. Muun muassa **Mikko Rantanen**, **Sebastian Aho**, **Patrik Laine**, **Roope Hintz** ja **Kasperi Kapanen** juhlivat viisi vuotta sitten kultaa Helsingissä.
Viisikosta Hintz ja Kapanen eivät kuuluneet Suomen tehokkaimppin pelaajiin MM-kaukalossa. Maailmanmestaruuden ratkaisseen maalin iskenyt Kapanen teki tehot 2+3=5 ja Hintz 3+1=4. Juujärvi näkee Hirvosessa paljon samaa kuin näissa kahdessa hyökkääjässä.
– He tekivät aika vähän tehoja, mutta maalit tulivat tärkeillä hetkillä. Kun ei turhaudu tehottomuuteen, pelaa hyvin ja luottaa omaan tekemiseensä, on kyky nousta esiin. Hirvosesta näkee, että hänellä on urallaan paljon onnistumisia ja hän on tottunut ratkomaan pelejä.
Juujärvi huomauttaa, että Suomen kokoonpanossa on edelleen useita pelaajia, jotka voivat nousta Hirvosen tapaan isojen pelien ratkaisijoiksi.
Esimerkiksi erinomaisesti kahteen suuntaan pelaava keskushyökkääjä **Juuso Pärssinen** on päässyt juhlimaan vasta yhtä maalia. Syöttöjä hänellä on viiden pelin jälkeen tilillään kaksi. Puolustaja Ville Heinola taas on laukonut Suomen joukkueesta toiseksi eniten kohti maalia, mutta ei ole saanut vielä maalitiliään auki.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
[Timo Pärssinen pelkäsi poikansa kiekkouran päättyvän vain 15-vuotiaana – nyt Nuorissa Leijonissa loistava Juuso Pärssinen taisteli takaisin kaukaloon vaikuttavalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-11700245)
Kysely: Pääministeri Boris Johnson menettäisi paikkansa parlamentissa, jos vaalit pidettäisiin nyt
Lehtien mukaan kysely mittaa kansan tuntoja siitä, miten pääministeri Johnson hallituksineen on suoriutunut koronaviruskriisin ja brexitin hoidossa. 
 Britanniassa konservatiivien enemmistö parlamentin alahuoneessa sulaisi ja pääministeri **Boris Johnson** menettäisi paikkansa vaalipiirissään, mikäli parlamenttivaalit pidettäisiin nyt. Asia käy ilmi mielipidekyselystä, josta uutisoivat muun muassa [Times](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/detailed-poll-shows-boris-johnson-risks-losing-his-majority-and-his-seat-7tm9p3dp7) ja [Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2021/jan/02/poll-predicts-a-uk-general-election-now-would-wipe-out-tory-majority?utm_term=Autofeed&CMP=twt_b-gdnnews&utm_medium=Social&utm_source=Twitter#Echobox=1609625752). 
Lehtien mukaan kysely mittaa nyt ensimmäistä kertaa laajemmin kansan tuntoja siitä, miten pääministeri Johnson hallituksineen on suoriutunut koronaviruskriisin ja brexitin hoidossa. Tutkimuslaitos Focaldatan toteuttamaan kyselyyn vastasi joulukuussa yli 22 000 ihmistä. 
Times kertoo, että suurista puolueista konservatiiveista ja työväenpuolueesta kumpikaan ei mittauksen mukaan saisi suoraan enemmistöä alahuoneeseen. Alahuoneessa on yhteensä 650 paikkaa. Työväenpuolue saisi kyselyn mukaan noin 37,7 prosenttia äänistä ja konservatiivit noin 35,6 prosenttia. Tällöin työväenpuolue saisi alahuoneeseen 282 paikkaa ja konservatiivit 284 paikkaa eli noin 80 paikkaa nykyistä vähemmän. 
Konservatiivien menettämät paikat sataisivat pääosin työväenpuolueen laariin. Erityisesti työväenpuolueen kannatus lisääntyisi jälleen Englannin pohjois- ja keskiosissa sekä Walesissa, joista konservatiivit keräsivät viime vaaleissa vahvan äänisaaliin. 
Skotlannissa kansallispuolue SNP vaikuttaa kyselyn perusteella vahvistavan kannatustaan entisestään. Se saisi 57 jaossa olevasta 59 paikasta. Timesin mukaan tulosta voi pitää vahvana luottamuslauseena Skotlannin pääministerille ja kansallispuolueen puheenjohtajalle **Nicola Sturgeonille**. 
"Konservatiiveilla riittää tekemistä" 
Britanniassa pidettiin ennenaikaiset parlamenttivaalit joulukuussa 2019 brexitiin liittyvän pattitilanteen takia. Konservatiivit saivat tuolloin merkittävän vaalivoiton. Perinteisesti työväenpuoluetta kannattavien äänestäjien on tulkittu kääntyneen tuolloin konservatiivien taakse brexitin varmistamiseksi. 
– Vuosi suuren vaalivoiton jälkeen on selvää, että konservatiiveilla riittää tekemistä, mikäli he haluavat varmistaa vahvan enemmistön tulevissa vaaleissa, Focaldatan perustaja **Justin Ibbett** sanoi Timesin mukaan.
**Lue myös:**
[Britannian ensimmäinen päivä EU:n ulkopuolella sujui rauhallisesti – Uudet tullisäännöt eivät lisänneet jonoja](https://yle.fi/uutiset/3-11721925)(1.1.)
[Britannian ero Euroopan unionista astui lopullisesti voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11721656)(1.1.)
Sovittelumenettely on mullistanut käräjäoikeuksien huoltokiistat – Noin viisi prosenttia eronneista päätyy käräjille
Kaikista lasten huoltoon liittyvistä kysymyksistä vain pieni osa etenee oikeuteen asti. 
 Suurin osa eronneista suomalaisvanhemmista saa sovittua lastensa huoltoon liittyvistä asioista ongelmitta joko keskenään tai kunnan lastenvalvojan avustuksella. 
Arviolta vajaassa viidessä prosentissa tilanteista vanhempien välit ovat kuitenkin niin riitaisat, että asiaa selvitellään käräjäoikeudessa, kertoo Varsinais-Suomen käräjäoikeuden käräjätuomari **Minnimari Saari**. 
Helsingin käräjäoikeuden käräjätuomarin **Pekka Päivänsalon** mukaan tuomioistuimen käsittelemissä huoltokiistoissa on tapahtunut muutaman vuoden sisällä merkittävä muutos ja edistysaskel: Suomessa otettiin käyttöön vapaaehtoinen sovittelumenettely, joka on saanut valtavan suosion. Menettelyssä käräjäoikeuden tuomari ja sosiaalitoimen työntekijä auttavat vanhempia pääsemään huoltoasioissa sopuun ilman oikeudenkäyntiä. 
Minnimari Saaren mukaan sovittelumenettelyä tarjotaan kaikille käräjäoikeuteen hakeutuneille vanhemmille ja valtaosa vanhemmista tarttuu siihen. Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa saadaan soviteltua noin 70 prosenttia tapauksista. Loput etenevät oikeudenkäyntiin käräjäoikeuden ratkaistavaksi. Käräjäoikeudessa käsiteltävät huoltoriidat voidaan jakaa neljään osaan. 
Ensimmäinen niistä on huoltajuus, eli määrätäänkö yhteis- vai yksinhuolto. Huoltajuudella tarkoitetaan lapsen elämään liittyvien suurten päätösten tekemistä. Saaren mukaan huoltolaissa on periaatteena yhteishuollon ensisijaisuus. 
– Monesti riitaisatkin vanhemmat ovat yhtä mieltä yhteishuoltajuudesta, ja käräjäoikeudessa saatetaan käsitellä pelkästään huoltoriitojen muita teemoja: asumista, tapaamisoikeutta ja elatusta, Saari toteaa. 
Olosuhteiden selvittelyä
Käräjäoikeuden ratkaistavaksi päätyneiden tilanteiden käsittely alkaa Päivänsalon mukaan sillä, että käräjäoikeus pyytää sosiaalitoimelta selvityksen perheen tilanteesta – eli sosiaaliviranomaiset vierailevat vanhempien kotona ja selvittävät perheen olosuhteita muun muassa päiväkodin, koulun ja terveydenhuollon avustuksella. 
Jos vanhemmat eivät pääse sopuun yhteishuoltajuudesta, käräjäoikeus selvittää, voidaanko yhteishuoltajuuteen päätyä tehtävänjakomääräyksellä. Saaren mukaan tämä tapahtuu selvittämällä, missä huoltoasioissa on riitoja vai koskevatko riidat kaikkia osa-alueita. 
Jos esimerkiksi vain lapsen terveydenhuoltoon liittyvät päätökset aiheuttavat riitoja, käräjäoikeuden päätös voi olla, että vanhemmat pysyvät yhteishuoltajina, mutta lapsen terveysasiat määrätään vain toisen vanhemman päätettäviksi. 
– Jos taas esimerkiksi toinen vanhemmista pelkää, että ulkomailta kotoisin oleva vanhempi vie lapsen ulkomaille, yhteishuoltajuus voidaan rajata niin, että vain toinen päättää lapsen passiasioista, Saari toteaa. 
Yhteishuoltajuus ei Saaren mukaan ole mahdollinen niissä tilanteissa, joissa vanhemmat eivät pysty lainkaan keskustelemaan lapsen asioista riitelemättä tai joissa toinen vanhempi on täysin passiivinen eikä reagoi toisen yhteydenottoihin. 
Yksinhuoltopäätöksen taustalla voi olla myös esimerkiksi toisen vanhemman vakava päihteiden käyttö, mielenterveyden häiriö tai se, että toinen vanhemmista asuu eri maassa. 
Yksinhuoltoon päädytään Saaren mukaan lähes poikkeuksetta tilanteissa, joissa toinen vanhemmista hakee yksinhuoltoa eikä toinen vastusta pyyntöä. 
Isien perhevapailla olisi vaikutusta 
Yhteishuoltajuuden asumisjärjestelyissä 50–50-ratkaisuun päätyvät vanhemmat ovat yleensä hyvissä väleissä. Tällainen ratkaisu tarkoittaa sitä, että lapsi asuu yhtä paljon molempien vanhempiensa luona, esimerkiksi vuoroviikoin. 
Käräjäoikeuden käsittelemissä huoltokiistoissa sen sijaan korostuvat riitaisat välit. Tuomioistuimissa päädytään siksi helpommin siihen, että lapsi asuu pääsääntöisesti vain toisen vanhemman luona, kertoo Saari. 
– Joskus vanhemmat ovat päätyneet itse 50–50-asumisjärjestelyyn ja riitelevät käräjäoikeudessa siitä, kumman luona lapsi on kirjoilla, koska se määrittää muun muassa sosiaalietuuksia: vanhempi, jonka luona lapsi on kirjoilla, voi saada esimerkiksi asumistukea tai lapselle koulukyydin. Vielä 1980-luvulla oli Saaren mukaan selvästi tyypillisempää, että lapset jäivät vanhempien eron jälkeen äidin luo asumaan. 
– Tänä päivänä suurin osa isistä haluaa olla lastensa elämässä mukana kaikin mahdollisin tavoin, eli äidit eivät juurikaan korostu käräjäoikeuden määräämissä asumisjärjestelyissä. 
Pekka Päivänsalon mukaan alle 3-vuotiaiden lasten asumista koskevissa huoltoriidoissa äidit ovat usein vahvemmilla biologian ja lasten hoitojärjestelyjen takia: äidit saattavat vielä imettää ja ovat isiä useammin pienten lasten kanssa kotona perhevapaalla. Jos perheessä on useita lapsia ja nuorin on alle 3-vuotias, muutkin lapset helposti määrätään äidille, sillä lasten jakaminen vanhempien kesken on harvoin lasten edun mukaista. 
– Jos isät käyttäisivät enemmän perhevapaita, tämä todennäköisesti näkyisi enemmän pieniä lapsia koskevissa huoltoratkaisuissa. Päivänsalo kertoo, että käräjäoikeuden tekemistä huolto-, asumis-, tapaamisoikeus- ja elatuspäätöksistä valitetaan hovioikeuteen tasaisin väliajoin. Valituksissa korostuvat perheet, joissa riitely on kroonistunut. 
– Vapaaehtoisen sovittelumenettelyn merkitystä ei voi liiaksi korostaa. Kun vanhemmat ovat päässeet sovittelun kautta sopuun, päätökset usein myös kestävät eivätkä johda oikeudenkäyntien kierteeseen. 
Saaren mukaan käräjäoikeuden tekemät päätökset muuttuvat vain harvoin hovioikeudessa.
Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue nousi viime hetkellä puolivälierävoittoon Ruotsista. Länsinaapurin tähtipelaajilla tappio meni tunteisiin. 
Nuoret Leijonat lähetti Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tylyllä tavalla laulukuoroon Edmontonin MM-kisoista. Suomi oli puolivälieräottelussa ensimmäisen erän jälkeen tappiolla 0–2, mutta nosti huimasti tasoaan kahteen viimeiseen erään. 3–2-voittomaalin pyöräytti vanhanaikaisella **Roni Hirvonen** vain 25 sekuntia ennen päätössummeria. 
Ruotsalaispelaajat turhautuivat tappiosta ikävällä tavalla. The Athleticin toimittaja **Scott Wheeler** kertoi Twitterissä, että tv-kuvien ulkopuolella Ruotsin **Lucas Raymond**, **Alexander Holtz** ja **Arvid Costmar** kävivät purkamassa suuttumustaan Suomen keskushyökkääjään **Juuso Pärssiseen** loppusummerin jo soitua. Raymond ja Holtz ovat joukkueensa suurimpia tähtihyökkääjiä.
Suomen vaihtopenkillä tilanteeseen reagoi voimakkaasti etupäässä apuvalmentaja **Antti Miettinen**, mutta päävalmentaja **Antti Pennanen** ei nähnyt, mitä kentällä tapahtui.
– En tiedä, taklattiinko Pärssistä vihellyksen jälkeen myöhässä. Huomasin vain, että jäällä on mailoja poikki. Reagoin itse siihen, onko mailalla lyöty jotakuta, mutta käsittääkseni ei, vaan siinä oli vastustaja turhautunut ja reagoi sitten noin.
Pärssinen itse kertoi myöhemmin sosiaalisessa mediassa, että kolme Ruotsin pelaajaa tuli hänen luokseen ja yrittivät antaa suomalaispelaajalle hanskaa ja nyrkkiä.
Pennasen mukaan Ruotsin tämän vuoden alle 20-vuotiaiden maajoukkue on nimenomaan vahvan tunteen joukkue, mistä Suomi hyötyi puolivälierässä.
– Heidän MM-turnauksessaan näkyi koko ajan, että he menevät vahvasti fiiliksellä ja tunteella. Se auttoi meitä varmasti tänään. Saimme paljon ylivoimahyökkäyksiä, koska he ylipelasivat tilanteita.
Ruotsin joukkue otti luonnollisesti puolivälierätappion ja MM-urakan päättymisen hyvin raskaasti. Pelaajat kyynelehtivät jäällä, kun loppusummeri oli soinut. 
Koronavirustartuntojen takia joukkueen päävalmentajaksi noussut **Joel Rönnmark** ei peitellyt ärtymystään kommentoidessaan tappiota.
– Tuntuu tyhjältä, on todella vaikeaa hävitä Suomelle puolivälierässä. Kärsin samalla tavalla kuin pelaajat, hän [sanoi Ruotsin TV6:lle](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/ilskan-mot-de-svenska-stjarnorna-efter-motet/).
Ruotsi on ollut viime vuosina vahva joukkue nuorten MM-kisoissa. Vuodesta 2010 lähtien Juniorkronorna on yhtä poikkeusta lukuun ottamatta pelannut turnauksen välierissä. Viime vuonna joukkue otti MM-pronssia, ja tänäkin vuonna Ruotsi oli vahva ehdokas mitaleille. 
Kaksi vuotta sitten Ruotsin 2001 ikäluokka voitti maailmanmestaruuden alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. Tuosta joukkueesta peräti 17 pelaajaa kiekkoili nyt Edmontonissa.
Tämän vuoden turnaukseen valmistautumista vaikeuttivat useat koronavirustartunnat. Esimerkiksi päävalmentaja **Tomas Montén**, apuvalmentaja **Anders Lundberg**, maalivahtivalmentaja **Nizze Landén** ja videovalmentaja **Adam Almqvist** joutuivat jättämään Edmontonin-matkan väliin sairastumisen takia. Lisäksi Ruotsin joukkueenjohtaja **Jonas Fransson** rikkoi Edmontonin kisakuplassa tiukkoja koronasääntöjä joukkueiden karanteenien aikana, minkä seurauksena hänet lähetettiin kotiin.
Suomi on voittanut Ruotsin edellisen kerran nuorten MM-kisoissa vuonna 2016 välierissä. Turnaus päättyi Nuorten Leijonien mestaruusjuhliin.
_Muokattu 3.1.2021 kello 8.12: Lisätty Juuso Pärssisen twiitti aiheesta._
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
[Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11722426)
Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue näytti luonnettaan Edmontonin MM-kisoissa, kun joukkue nousi puolivälierässä Ruotsia vastaan 0–2-tappioasemasta voittoon.
Jännitys väreili kaukalossa, kun Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti puolivälieränsä Ruotsia vastaan Edmontonin MM-kisoissa. 
Nuoret Leijonat hallitsi ensimmäisen erän alkupuoliskoa, mutta hermostuneisuus näkyi pelaajista. Vajaan 15 minuutin pelin jälkeen Ruotsi iski ensimmäisen maalinsa, kun joukkueen tähtihyökkääjä **Lucas Raymond** laukoi kiekon viekkaasti ohi Suomen maalivahdin **Kari Piiroisen**. 
Vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Juniorkronorna meni jo kahden maalin johtoon, kun **Elmer Söderblom** pääsi iskemään ylivoimalla tavaramerkkimaalinsa nostamalla kiekon jalkojensa välistä maaliin. 
Toisessa erässä jäälle luisteli aivan erinäköinen Suomi kuin ensimmäisessä. Noin kuudessa minuutissa Nuoret Leijonat latoi kiekon kahdesti maaliin. Jälkimmäinen osuma tosin hylättiin, kun Ruotsi haastoi sen onnistuneesti paitsiona. Tästä Suomi ei näyttänyt kuitenkaan lannistuvan, päinvastoin. 
Vielä toisessa erässä Suomen hyvää peli-ilmettä ei palkittu lisämaaleilla, mutta päätöserässä leijonalauma iski kahdesti: **Anton Lundell** tasoitti ottelun erän puolivälin jälkeen ja **Roni Hirvonen** iski voitto-osuman vain 25 sekuntia ennen loppua.
Ottelun jälkeen **Antti Pennanen** kertoi, mistä joukkueen suuri tasonnosto toiseen erään kumpusi.
– Erätauolla minä ja pelaajat olimme vihaisia ja käytimme kovaa ääntä. Viestini oli, että odottaminen loppuu ja pitää tarttua tähän hetkeen. Nämä ovat ainutlaatuisia tilanteita. On erittäin harmi katsoa, jos odotetaan, miten pelissä käy. Ajatus on saada positiivista vihaa esiin ja sen avulla päästä jännityksen yli. 
Ennen toisen erän alkua Pennanen valoi joukkueeseen vielä uskoa ja painotti, että seuraavaksi on tekojen aika. 
– Niillä sanoilla luotiin luottamusta siihen, että osaamme kyllä.
Pennanen on voittanut valmentajana useita mestaruuksia. Yksi niistä tuli apuvalmentajan roolissa vuoden 2016 MM-kotikisoista alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kanssa. Tuo kokemus Helsingin MM-kisoista muistui Pennasen mieleen myös Ruotsi-ottelun jälkeen.
Suomi pelasi viisi vuotta sitten puolivälierässä Kanadaa vastaan ja oli ensimmäisessä erässä tappiolla 0–2. Peli päättyi Nuorten Leijonien 6–5-voittoon. Kisojen päätteeksi **Patrik Laineen**, **Sebastian Ahon** ja **Jesse Puljujärven** tähdittämä joukkue juhli maailmanmestaruutta.
– Nämä pelit eivät ole helppoja. Pääasia on, että uskomme joukkuepeliin, Pennanen sanoi Ruotsi-puolivälierästä.
Pennasen mukaan tämän vuoden joukkuetta kuvasti erityisesti se, miten pelaajien päät pysyivät kylminä, vaikka **Aku Rädyn** maali hylättiin paitsion takia toisessa erässä.
– Me olimme luottavaisia koko ajan ja halusimme pysyä pelissä kiinni. Se kuvastaa tämän joukkueen luonnetta, että ei edes tuollaiseen tilanteeseen tilttaa, vaan kova usko omaan, yhteiseen tekemiseen säilyy.
Suomi kohtaa seuraavaksi Yhdysvallat. Välierät pelataan maanantain ja tiistain välisenä yönä. Mitalipelit ovat ohjelmassa loppiaisen vastaisena yönä. 
**Tiistai 5.1.**
Välierät
kello 1 Kanada–Venäjä
kello 4.30 Yhdysvallat–Suomi
**Keskiviikko 6.1.**
Pronssiottelu kello 00.30
Finaali kello 4.30
_Muokattu 3.1.2021 kello 8.34: Lisätty Suomen välierävastustaja._
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen](https://yle.fi/urheilu/3-11722427)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
[Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11722426)
[Ei vain lahjakkuuden varassa – Anton Lundell hämmästyttää kypsällä asenteellaan vanhemmatkin pelaajat, Raimo Summanen kertoo tähtisentterin merkittävästä oivalluksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11718839)
Nuoret Leijonat nousi kahden maalin takaa Ruotsin ohi ja eteni välieriin – Suomen sankariksi ottelun loppuhetkillä voittomaalin iskenyt Hirvonen
Suomi kukisti Ruotsin MM-puolivälierässä ja eteni mitalipeleihin Edmontonissa Kanadassa pelattavassa MM-turnauksessa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen taistelu tuotti tulosta MM-puolivälierässä. Suomi nousi kahden maalin takaa tasoihin ja ohi ja kukisti Ruotsin 3–2. Ottelun ratkaisijaksi nousi päätöserässä **Roni Hirvonen**, joka iski Suomen voittomaalin ajassa 59.35. 
Kaksi harvinaista tappiota alkusarjassa kokenut Ruotsi aloitti pelin vaisusti, mutta erän edetessä peli kääntyi Ruotsille. 
Suomi pääsi pyörittämään ylivoimaa vain puolentoista minuutin pelin jälkeen. Nuorten Leijonien ylivoima ei lähtenyt käyntiin, sillä Suomelle kirjattiin vain yksi vaaraton laukaus **Hugo Alnefeltin** vartioimaa maalia kohden. 
Erän edetessä Ruotsi hyökkäsi hanakammin ja **Lucas Raymond** veikin Ruotsin johtoon tulisella laukauksella ajassa 14.28. Vain hetkeä myöhemmin Ruotsi rankaisi uudelleen, tällä kertaa ylivoimalla. **Samuel Helenius** kärsi kiinnipitämisjäähyään, kun **Elmer Söderblom** taiteili jalkojensa välistä lukemiksi 2–0. Ruotsalaishyökkääjä ihastutti länsinaapurissa täsmälleen samanlaisella osumalla [jo joukkueen turnauksen avausottelussa Tshekkiä vastaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/rgzlo3/det-snyggaste-malet-jag-har-gjort)
Toisessa erässä alkoi tapahtua. Nuoret Leijonat kesti Ruotsin ylivoiman ja hetkeä myöhemmin **Henri Nikkanen** iski Suomelle 1–2-kavennusosuman **Eemil Viron** tarjoilusta. Tähtipelaaja Raymondin hetkellinen loukkaantuminen sotki Ruotsin peliä entisestään, ja **Aku Räty** hyödynsi tilanteen iskemällä kiekon toistamiseen ohi Alnefeltin.
MM-turnauksessa Ruotsin päävalmentajana operoiva **Joel Rönnmark** päätti kuitenkin haastaa tilanteen paitsiona, ja videotarkastuksen jälkeen Suomen osuma hylättiin. Nuoret Leijonat oli toisessa erässä selkeästi parempi joukkue ja erän lopulla **Mikko Petman** pääsi vielä alivoimalla nokikkain Alnefeltin kanssa, mutta lukemat pysyivät 1–2:ssa. 
Päätöserässä Nuoret Leijonat jatkoi vahvoja otteitaan. **Emil Heineman** kampitti itsensä jäähylle ja reilua minuuttia myöhemmin kapteeni **Anton Lundell** toi Suomen **Ville Heinolan** syötöstä tasoihin. Osuma oli Lundellille MM-turnauksen neljäs.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Roni Hirvonen, joka iski voittomaalin ajassa 59.35. Hirvoselle osuma oli MM-turnauksen ensimmäinen, joten turnauksen avausosuma ei olisi paljon makeammassa paikassa voinut syntyä. Espoolaislähtöisen hyökkääjän syksyyn on mahtunut muitakin onnistumisia, sillä lokakuussa Toronto varasi hänet toisella kierroksella [NHL:ään kesken seurajoukkue Ässien SM-liigapelin. ](https://yle.fi/urheilu/3-11583932)
Myös Hirvonen on toisen polven kiekkoilija. Hänen isänsä **Timo Hirvonen** pelasi suurimman osan peliurastaan Kiekko-Espoossa ja Bluesissa, ja hänen paitansa jäädytettiin ensimmäisenä espoolaisareenan kattoon vuonna 2007. 
Varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa pelattavissa muissa MM-puolivälierissä Kanada kohtaa Tshekin ja USA Slovakian. 
Päivän ensimmäisessä MM-puolivälierässä Venäjä varmisti jatkopaikkansa, kun se kaatoi Saksan 2–1. MM-välierät käynnistyvät Edmontonissa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
2010-luvulla kolme mestaruutta 
Viime vuonna Nuoret Leijonat pelasi pronssiottelussa, missä se hävisi Ruotsille 2–3. 2010-luvulla Suomi on juhlinut mestaruutta kolmesti: vuosina 2014, 2016 ja 2019. 
Ruotsi on puolestaan jäänyt mitalipelien ulkopuolelle kymmenen edellisvuoden aikana vain kertaalleen: vuonna 2019. 
Tänä vuonna joukkueen uskomaton 14 vuotta ja 54 ottelua kestänyt alkusarjan perättäisten tappiottomien otteluiden putki katkesi, kun Juniorkronorna hävisi ensin jatkoajalla Venäjälle 3–4 ja alkusarjan päätösottelussa Yhdysvalloille 0–4.
Ruotsi on joutunut pärjäämään turnauksessa ilman päävalmentajaansa **Tomas Monténia** sekä kolmea muuta valmennustiimin jäsentä, jotka joutuivat koronatartunnan takia jäämään kotimaahansa. 
**Lue myös:**
[Tätä ei tv-kuvissa nähty: Ruotsin tähdet purkivat turhautumistaan Nuorten Leijonien hyökkääjään pelin jo päätyttyä – edes päävalmentaja ei peitellyt pettymystään tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-11722443)
[Nuorten Leijonien välieräpaikan ratkaissut Hirvonen ei tuskastunut, vaikka alkusarjassa kiekot pomppivat avopaikoista ohi maalin – asiantuntijalta imarteleva vertaus NHL-tähtiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722439)
[Asiantuntijalta kipakka arvio Ruotsin puolivälieräesityksestä: "Ei ollut lähelläkään sitä tasoa kuin tuolla materiaalilla pitäisi pystyä olemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11722454)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja paljasti, mitä Suomen pukukopissa tapahtui 0–2-tappioasemassa – vertasi tukalaa hetkeä vuoden 2016 mestarijoukkueen kokemuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-11722440)
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
[Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla](https://yle.fi/urheilu/3-11722426)
[Näillä kentällisillä Nuoret Leijonat lähtee Ruotsin kaatoon puolivälierässä – ykköspakki Ville Heinola mukana kokoonpanossa](https://yle.fi/urheilu/3-11722293)
["Ruotsin koko joukkue janoaa kostoa" – Nuoret Leijonat vai Juniorkronorna neljän parhaan joukkoon? ](https://yle.fi/urheilu/3-11722046)
Yhdysvalloissa kongressi hyväksyi rahanpesua vaikeuttavan lain – Trump yritti estää veto-oikeudellaan
Pöytälaatikkofirmojen omistajat on vastaisuudessa ilmoitettava maan viranomaisille.
Yhdysvaltain kongressi on hyväksynyt lakipaketin, joka tekee kansainvälisestä rahanpesusta ja veronkierrosta aiempaa hankalampaa. Kongressi hyväksyi perjantaina paikallista aikaa lait, joiden mukaan pöytälaatikkoyritysten omistajat pitää ilmoittaa maan viranomaisille.
Pöytälaatikkofirmat ovat yrityksiä, joilla ei ole toimintaa eikä henkilökuntaa. Niitä käytetään muun muassa omistajan salaamiseen. Presidentti **Donald Trump** yritti estää lain voimaantulon veto-oikeudellaan, mutta kongressi käveli asiassa presidentin ylitse. 
Vastaisuudessakaan pöytälaatikkofirmojen omistajat eivät ole Yhdysvalloissa julkista tietoa, mutta heidän pitää olla viranomaisten tiedossa. Omistusten raportoinnin laiminlyönnistä voi seurata enimmillään kahden vuoden vankeus. 
Lakipaketin puolesta kampanjoineiden kansalaisjärjestöjen mukaan järjestäytyneen rikollisuuden ja veronkiertäjien on nyt merkittävästi aiempaa hankalampaa piilottaa omaisuuttaan. 
YK:n arvion mukaan rahaa pestään maailmassa vuosittain jopa kaksi biljoonaa euroa. Vaikka Panaman ja Caymansaarten kaltaiset veroparatiisit ovat saaneet paljon huomiota, myös Yhdysvallat on ollut rahanpesijöille helppo kohde.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain senaatti äänesti Trumpin veto-oikeuden käyttöä vastaan – Trump halusi estää puolustusmäärärahojen lakipakettia menemästä läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11722010)(1.1.)
Saksa laittoi Venäjän nuorten MM-jäällä ahtaalle – välieräpaikka ratkesi vain maalin erolla
Venäjä kukisti MM-puolivälierässä Saksan 2–1. 
Venäjän miehistö selviytyi lauantaina ensimmäisenä joukkueena Kanadassa pelattavan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen mitalipeleihin. 
Venäjä raivasi tiensä neljän parhaan joukkoon, kun se kukisti Edmontonissa pelatussa puolivälieräottelussa Saksan niukasti 2–1. 
Saksa kipusi päätöserän alussa maalin päähän, kun ykkösketjun **Florian Elias** kavensi 1–2:een. 
Maalit olivat yllättävän tiukassa. **Igor Larionovin** valmentamalle Venäjälle teki avauserässä tärkeän 1–0-johto-osuman alivoimalla **Vasili Ponomarjov**. Voitto-osuman viimeisteli toisessa erässä **Danil Bashkirov**. 
Kahdeksan parhaan joukkoon MM-jäällä ensimmäistä kertaa 24 vuoteen yltänyt Saksa ansaitsisi palkinnoksi taistelijan maljan. Koronatartunnat MM-kisojen alla haittasivat joukkuetta niin, että avausottelussa Suomea vastaan Saksa ei saanut pelaajia jalkeille edes kolmea täyttä kentällistä. 
Edmontonissa Saksa kukisti alkusarjassa Slovakian ja Sveitsin ja jätti nämä A-lohkossa taakseen. 
MM-välierät pelataan Edmontonissa varhain tiistaina Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-11722420)
Ruotsi on lyöty! Roni Hirvonen iski Nuoret Leijonat mitalipeleihin turnauksen ensimmäisellä maalillaan – näin ottelu eteni
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Ruotsin Edmontonin MM-kisojen puolivälierässä. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
**Lue myös:**
[Näillä kentällisillä Nuoret Leijonat lähtee Ruotsin kaatoon puolivälierässä – ykköspakki Ville Heinola mukana kokoonpanossa](https://yle.fi/urheilu/3-11722293)
["Ruotsin koko joukkue janoaa kostoa" – Nuoret Leijonat vai Juniorkronorna neljän parhaan joukkoon? ](https://yle.fi/urheilu/3-11722046)
[Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-11721710)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
Sarjajumbon tuskalle ei näy loppua Valioliigassa – Tottenham kukisti Leedsin, Son sataan Spurs-maaliin 
Sheffiel United ei ole voittanut tällä kaudella otteluakaan. Pisteitä joukkueella on kasassa vaivaiset kaksi. 
Korealaishyökkääjä **Son Heung-min** ylsi komeaan tasalukuun ja Tottenham rullaili 3–0-voittoon sarjanousija Leedsistä jalkapallon Englannin Valioliigassa lauantaina. Voitto nosti Tottenhamin mukaan liigan kärkitaistoon neljän voitottoman ottelun jälkeen. 
Leeds sai otteluun hyvän alun, mutta **Harry Kanen** rangaistuspotku puolen tunnin kohdalla avitti kotijoukkueen karkumatkalle. Maali oli Kanelle jo kauden 17:s kaikki kilpailut mukaan lukien, ja 43. minuutilla Son iski sitten Kanen järjestelystä 2–0. Maali oli Sonille 100:s Tottenhamin paidassa. 
– Olen erittäin iloinen, 100 maalia yhdelle seuralle on iso juttu. Olen siitä hyvin ylpeä, onpa hieno tapa aloittaa uusi vuosi, Son hehkutteli [BBC:n mukaan. ](https://www.bbc.com/sport/football/55450391)
Kanelle syöttö oli jo yhdeksäs Sonin maaliin tällä liigakaudella, sivuten Valioliigan ennätystä. Kaksikko on yhdessä värkkäillyt nyt kaikkiaan 13 maalia tällä kaudella, sitä enemmän ei yksikään kaksikko ole yhdellä valioliigakaudella saanut yhdessä aikaan. 
– Olen hieman surullinen siitä, etten saanut "H:lle" syöttöä (tänään). Hän tiesi minun olevan siellä (syöttäessään). Joskus kyse on telepatiasta, joskus kommunikoimme maalin puhumalla, Son myhäili kaksikon yhteistyötahdista. 
Aiemmin päivällä Tottenham oli joutunut kritisoimaan pelaajiaan **Erik Lamelaa**, **Sergio Reguilonia** ja **Giovani Lo Celsoa** siitä, että he olivat rikkoneet koronavirussääntöjä ottamalla osaa isoon joulujuhlaan. Kolmikon juhlimisesta oli levinnyt kuvatodistetta. Lamela ei lauantaina pelannut, Reguilon oli vaihtopenkillä ja Lo Celso sivussa loukkaantumisen takia.
17 peliä – ei voiton voittoa
Valioliigan pahnanpohjimmaisen Sheffield Unitedin tiketti kohti alempaa sarjatasoa Mestaruussarjaa vaikuttaisi olevan leimaa vaille valmis, vaikka ollaan vasta tammikuun alussa. Lauantainen 0–2-tappio Crystal Palacelle piti sheffieldiläiset kahdessa pisteessä, jotka ovat tulleet kahdesta tasapelistä. Muut kauden 15 liigapeliään joukkue on hävinnyt, ja saldo on valioliigahistorian huonoin 17 ensimmäisestä pelistä. 
Palacelle maalasivat **Jeffrey Schlupp** sekä komean soolomaalin kuljettanut **Eberechi Eze**. Suomen ex-päävalmentaja **Roy Hodgsonin** joukkue on sarjassa 11 pistettä edellä putoamisviivaa. 
Brighton ja Wolverhampton järjestivät maalikylläisen tasapelin lukemin 3–3. Wolves johti avauspuoliajan jälkeen 3–1, mutta sarjassa 17:ntenä eli viimeisellä säilyjän paikalla oleva Brighton punnersi kotikentällään tasoihin. 
Lauantai-illan myöhäispelissä Arsenal oli tyly vastus West Bromwichille. **Alexandre Lacazzette** iski kahdesti, kun Arsenal haki 4–0-voiton sarjanousijasta. Lontoolaiset ovat sarjassa yhdentenätoista. West Bromwich on viimeistä edellisenä. 
Valioliigan [tulokset](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=673) ja[ sarjataulukko. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Manchester United jatkoi vahvoja otteitaan ja nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki Liverpoolin kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11722000)
Ihmiset liikkuivat jouluna vilkkaasti, mutta koronatesteissä käytiin ennätyslaiskasti – sairaanhoitopiirit odottavat piilevien tartuntojen paljastuvan pian
Joulun alla koronavirustesteissä kävijöitä oli jopa yli puolet vähemmän totutusta. Tartunnat ovat levinneet perhepiirissä.
Joulunajan liikehdintä alkaa paikoin näkyä koronatartuntojen määrissä.
Esimerkiksi Oulussa tartunnat olivat jo vähenemässä, mutta hyvä kehitys katkesi juuri jouluun. Nyt tautitapaukset ovat jälleen ryöpsähtäneet kasvuun.
– Selvä ja melko vahva nousu aiempien viikkojen rauhalliseen tilanteeseen nähden. Tämä on todella huolestuttavaa, koska meillä on lähestulkoon maksimaaliset suositukset ja rajoitukset voimasssa ja siitä huolimatta tauti lisääntyy, sanoo Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo**.
Mäkitalo kertoo, että joulua edeltävällä viikolla koronatestausmäärät alkoivat laskea ja jouluviikolla testeissä kävi puolet vähemmän väkeä totutusta. Mäkitalo arvelee, että osa oireilevista ihmisistä on jäänyt kotiin potemaan oireitaan uskoen, ettei kyseessä ole koronavirustartunta.
– Nyt aika isolla osalla heistä tämä arvaus on mennyt pieleen.
Kun jouluna on tavattu sukulaisia ja ystäviä, on virus tarttunut muihin perheenjäseniin. 
– Näissä viikon 53 tartunnoissa perheen sisäiset tartunnat ovat suurin ryhmä. Tuntuisi loogiselta, että tämä uusi nousu Oulussa on seurausta testauksista lipsumisesta, Mäkitalo lisää.
Moni viime päivien uusista tartunnoista jäljitetty perhejouluihin
Ylen sairaanhoitopiireille tekemän soittokierroksen perusteella käynnit koronatesteissä ovat vähentyneet maanlaajuisesti joulunaikaan. 
Vaasan kaupungin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että viime päivien maltilliset tartuntaluvut Pohjanmaalta eivät välttämättä anna todenmukaista kuvaa, koska testejä on tehty suhteellisen vähän pyhien aikana. 
Kaukoranta ennustaa, että totuus alkaa paljastua ensi viikon lopulla:
– Täytyy ottaa huomioon, että monet Lapissa matkailleet palailevat todennäköisesti kotiin vasta näinä päivinä ja tulevat testiin alkuviikon aikana. Sen jälkeen pitää odotella vielä testien tulokset ennen kuin tiedetään, mikä on tilanne.
Moni viime päivien uusista tapauksista on myös Kaukorannan mukaan jäljitetty perhejouluihin.
Etelä-Karjalassa tilanne näytti joulukuun alkupuolella jopa siltä, että sairaanhoitopiiri olisi voinut palata perustasolle tartuntojen ilmaantuvuudessa. 
Nyt Etelä-Karjala on Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan selvästi kiihtymisvaiheessa – veitsenterällä menossa kohti leviämisvaihetta.
Karhulan mukaan suurin osa Etelä-Karjalan tartunnoista tulee maakunnan ulkopuolelta. 
Karhula on huolissaan helmikuun tilanteesta, koska silloin influenssakausikin työllistää yleensä voimakkaasti. 
Venäjän kaksoiskansalaiset pääsevät tulemaan Suomeen, joten vuodenvaihteen itärajan ylittävä matkailu saattaa näkyä viiveellä. Myös helpommin tarttuva muunnos huolettaa.
– Helmikuusta kun selvitään, niin ollaan voiton puolella.
Joulun alla liikuttiin lähes yhtä vilkkaasti kuin alkusyksystä
Yle pyysi matkapuhelinoperaattori Telialta tilaston Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Turussa tehdyistä matkoista joulun alla ja ensimmäisinä välipäivinä. 
Vertailun vuoksi pyydettiin myös tiedot yhdeltä syyskuun alun viikolta. Tällöin koronatilanne Suomessa oli hyvin paljon nykyistä helpompi, ja voimassa oli vain vähän rajoituksia.
Tilasto näyttää, että vaikka matkustamista oli joulun aikaan vähemmän, ei pudotus ole ollut raju. Lisäksi joulua edeltänyt viikonloppu oli kaikissa kaupungeissa jotakuinkin yhtä vilkas kuin syyskuun alun viikonloppu.
Vertailukelpoista tietoa vuoden 2019 joululta matkapuhelinoperaattorilla ei ole saatavilla.
Telian tiedoissa yhdeksi matkaksi lasketaan se, kun puhelin liikkuu vähintään 500 metrin matkan ja on tämän jälkeen paikallaan ainakin 50 minuuttia. Kahden tunnin kauppareissu, josta kaupassa olemiseen menee tunti, luetaan siis kahdeksi matkaksi.
Tilasto ei kerro, missä ihmiset ovat tarkalleen liikkuneet eikä tilaston pohjalta voi yksilöidä yksittäistä kaupunkilaisia tai pieniä ryhmiä. Tilaston matkat on laajennettu koskemaan koko väestöä hyödyntämällä markkinaosuus- ja väestötilastotietoja.
Päijät-Hämeessä ilmantuvuusluku pudonnut puoleen
Osassa sairaanhoitopiireistä tilanne on toistaiseksi pysytellyt vakaana, eikä joulunajan tartuntaryöpsähdyksiä ole vielä havaittavissa.
Yksi tällaisista sairaanhoitopiireistä on Päijät-Häme. Avosairaanhoidon tulosaluejohtaja **Kimmo Kuosmanen** kertoo, että koronatartuntojen ilmaantuvuusluku on laskenut noin puoleen siitä, mitä se pahimmillaan oli. Myös sairaanhoidossa olevien määrä on puolittunut parin viikon takaisesta.
Joululomien vaikutusta tartuntoihin Kuosmanen ei kuitenkaan vielä uskalla ennakoida.
– Vaikutusten näkymiseen saattaa mennä viikko, mutta toisaalta ne voisivat näkyä jo nyt. Tämä on positiivinen merkki, että vaikutusta ei näy. Olen varovaisen toiveikas, Kuosmanen sanoo. 
Myös Kainuussa yleinen koronatilanne on rauhallinen, tosin epidemian kiihtyminen lähialueilla huolettaa.
Pirkanmaalla ei johtajaylilääkäri **Juhani Sandin** mukaan ole tapahtunut olennaista muutosta viime päivinä.
Satakunnassa tartuntatilanne on joulun ja vuodenvaihteen ajan ollut vakaa. Infektioyksikön osastonylilääkärin **Tuomas Niemisen** mukaan tartuntojen lähde ja tartuntaketjut saadaan yli 90 prosentissa tapauksista selville. Muutamia tartuntoja on tullut henkilöiltä, jotka ovat tulleet Satakuntaan joulunviettoon muualta Suomesta.
Myös Kymenlaaksossa välipäivät ja vuodenvaihde ovat olleet rauhallisia tartuntojen osalta. Kymsoten johtajaylilääkäri **Marja-Liisa Mäntymaa** toteaa, että ihmiset ovat tosin käyneet todella laiskasti testeissä. 
Kymsoten alueella joulunpyhinä testeissä kävi 100–150 ihmistä, kun normaalisti testejä tehdään jopa 400 päivässä.
Tartunnan lähteistä selviää noin 80 prosenttia. Suurin osa tulee lähipiiristä, yksittäisiä ulkomailta.
HUS: Joulunajan ja uudenvuoden liikehdinnän seuraamukset näkyvät loppiaisena
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalaisen** mukaan on vielä liian varhaista sanoa, mihin suuntaan epidemia kehittyy. 
Myös HUSin alueella koronavirustesteissä on käyty laiskasti joulunaikaan. Normaalisti arkisin testeissä käy maksimissaan 9 000 henkeä vuorokaudessa, jouluna testattuja on ollut 2 500–4 000. 
– Meillä on nyt varmasti piilossa olevia infektioita. Pienikin oire tulee olla testiin hakeutumisen kriteeri, Ruotsalainen rohkaisee.
Eeva Ruotsalaisen mukaan HUS-alueella vain noin 40 prosenttia tartunnanlähteistä pystytään jäljittämään.
Joulunaikaan HUS suositteli tapaamaan ainoastaan samassa taloudessa asuvia, jotta tartuntariskit olisi saatu minimoitua. Viesti ei ole mennyt täysin perille.
– Näyttää siltä, että on tavattu laajemmillakin joukoilla, ja loppiaisviikolla nähdään mihin nämä tapaamiset ovat johtaneet. Tehohoidon osalta näemme sen viikolla kaksi, apulaisylilääkäri Ruotsalainen sanoo.
Ruotsalaisen mukaan kuluneen viikon tartuntatapausten perusteella epidemia ei ole HUSin alueella rauhoittunut. 
– Meidän jokaisen suomalaisen täytyy ymmärtää, että me elämme edelleen maailmanlaajuisen pandemian keskellä. Tilanne ei ole Euroopassakaan hallinnassa.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
[Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
Hradeckylle kirvelevä tappio ex-kotikentällä – upea maali ei auttanut
Bayer Leverkusenin vuosi käynnistyi tappiolla Eintracht Frankfurtille. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen tähtimaalivahdin **Lukas Hradeckyn** saksalaisseura Bayer Leverkusen avasi Bundesliigan kauden pelaamalla 12 tappiotonta ottelua, mutta syyskausi päättyi 19. joulukuuta tappioon Bayern Münchenille. 
Eikä joulutauolta paluukaan alkanut mairittelevasti, sillä Hradecky ja Leverkusen taipuivat 1–2-tappioon suomalaisvahdin ex-seuran Eintracht Frankfurtin kotikentällä.
Voitto olisi nostanut Leverkusenin ainakin päiväksi sarjakärkeen ohi Bayernin. Alku lupaili hyvää: **Nadiem Amirin** silkinpehmeiden kosketusten ja kantapääkikan seurauksena tullut nerokas "ihmemaali" vei vieraat johtoon 10. minuutilla. 
Vain kolme voittoa aiemmista 13 pelistään ottanut Eintracht tuli kuitenkin tasoihin reilut kymmenen minuuttia myöhemmin **Amin Younesin** ohittaessa Hradeckyn. Ja kun Leverkusenin puolustaja **Edmond Tapsoba** teki oman maalin, oli vuosi alkanut Leverkusenille yhtä ikävästi kuin edellinen oli päättynyt. 
Lue myös:
[Hradeckyn Leverkusenille katkera pettymys aivan viimeisillä sekunneilla – Bayern München nousi sarjakärkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11707669)
Kamaran Rangers voittoon Glasgow'n derbyssä – sarjajohto jo 19 pistettä
Rangers on repinyt valtavan kaulan paikalliskilpailijaansa Skotlannin Valioliigassa. Glen Kamara urakoi jälleen sinipaidoissa täydet minuutit.
Vallan vaihtuminen Skotlannin jalkapallossa alkaa olla lähellä. Viimeiset yhdeksän mestaruutta ottanut Celtic taipui lauantaina 0–1-tappioon Rangersille Glasgow'n paikallispelissä. 
"Old Firmiksi" -nimetyn jälkeen Rangers johtaa sarjaa nyt jo 19 pisteellä paikallisviholliseensa. Celticillä on toki kolme ottelua vähemmän pelattuna.
Rangersin 14. peräkkäinen liigavoitto tuli Celticin **Callum McGregorin** omalla maalilla ottelun 70. minuutilla. Kahdeksan minuuttia aiemmin Celticin puolustaja **Nir Bitton** oli ajettu ulos, kun hän rikkoi entistä HJK-hyökkääjä **Alfredo Morelosia**. 
Celticin toiveet tasapelistä hautasi sitten loistotorjunnoillaan Rangersin maalivahti **Allan McGregor**.
Suomen maajoukkuepelaaja ja Rangersissa hyvää jälkeä tekevä **Glen Kamara** pelasi koko ottelun.
**Lue myös:**
[Huuhkajien juoksukone teki syksyllä läpimurtonsa Englannissa – Floridassa kasvanut Niko Hämäläinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa EM-haaveistaan ja "hullusta" illasta Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715126)
[Glen Kamara säkenöi Skotlannin liigassa – Huuhkajien avainpelaaja onnistui myös maalinteossa  ](https://yle.fi/urheilu/3-11714450)
Norwich palasi voittojen tielle Pukin tutkaparin osumalla – sarjajohto neljä pistettä
Norwich jatkaa jalkapallon Englannin Mestaruussarjan kärkipaikalla. Teemu Pukki ei pystynyt parantelemaan maalitilastojaan. 
Kaksi edellistä otteluaan voitotta pelannut Norwich palasi kolmen pisteen saaliiseen, kun se kaatoi Englannin jalkapallon kakkostason eli Mestaruussarjan pelissä Barnsleyn 1–0. Suomen maajoukkuekärki **Teemu Pukki** pelasi lähes koko pelin.
Vähille minuuteille kuluvalla kaudella jäänyt Barnsleyn toppari **Aapo Halme** oli yhä sivussa kokoonpanosta varvasvamman takia.
Norwichille liigakauden 14. voiton toi **Emi Buendian** 63. minuutin maali. Pukillakin oli saumoja saada tusina täyteen kauden liigamaaleissa, mutta tällä kertaa suomalaistykki jäi maalitta. 
Norwich on koonnut kauden 23 liigapelistään 47 pistettä, neljä enemmän kuin toisena majaileva Swansea. Sarjakolmonen, **Marcus Forssin** Brentford on kuusi pistettä Norwichin perässä ottelun vähemmän pelanneena. 
Brentfordin lauantainen ottelu Bristol Cityä vastaan jäi pelaamatta Cityn joukkueen koronaongelmien takia. 
**Lue myös:**
[Pilkulta osunut Pukki teki sarjakauden 11. maalinsa – Norwich menetti hyppysissä olleen voiton: "Sitä saa, mitä ansaitsee" ](https://yle.fi/urheilu/3-11718556)
[Huuhkajien juoksukone teki syksyllä läpimurtonsa Englannissa – Floridassa kasvanut Niko Hämäläinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa EM-haaveistaan ja "hullusta" illasta Pariisissa](https://yle.fi/urheilu/3-11715126)
[Brexit hankaloittaa suomalaisten siirtymistä Englannin jalkapallokentille: jopa maajoukkuepelaajat voivat jäädä ilman työlupaa](https://yle.fi/urheilu/3-11716228)
“Niin kuin potkittaisi haarojen väliin jatkuvasti” – Erkki Kalmari on taistellut yli 20 vuotta kotimaisen biokaasun puolesta
Laukaalainen maanviljelijä Erkki Kalmari hankki aikoinaan biokaasuauton, koska sen verot olivat järjettömän korkeat.
Jouluvalot tuikkivat talvipäivän hämärässä Suomen ensimmäisellä biokaasun tankkausasemalla. Kaasuautoilijat ovat voineet tankata **Erkki Kalmarin** maatilalla tuotettua liikennekaasua jo 18 vuoden ajan. 
Suomi valmistelee kansallista biokaasuohjelmaa ja lainsäädäntöä, joiden seurauksena biokaasua tarvitaan tulevaisuudessa nykyistä enemmän.
– Tämä tuorein lakiehdotus tuntuu liian hyvältä ollakseen totta. Pitää selvittää, missä tässä on koira haudattuna. 
Juuri ennen joulua lasuntokierrokselle lähteneessä lakiehdotuksessa liikennebiokaasulle asetettaisiin jakeluvelvoite. 
Jakeluvelvoite tarkoittaa sitä, että liikenteessä käytettäviä fossiilisia polttoaineita on korvattava biopolttoaineilla. Biokaasun tuottaminen tulee kannattavaksi, jos lakiehdotus hyväksytään tällaisenaan. 
– Parasta on, että tämä ei ole suoraa tukea valtion kassasta tai EU:lta, vaan fossiilisten polttoaineiden käyttäjät maksavat bioenergian tuottamisesta liikennekäyttöön, sanoo Kalmari.
Auton käynnistyksen hinta: 30 000 markkaa
Kalmari innostui biokaasuteknologiasta alun perin lehmien hyvinvoinnin takia 1990 -luvulla. Eläinten lannassa jyllännyt kolibakteeri piti saada tapettua. Kaasutuksesta lannan hygienisointiin löytyi hyvä keino.
Teknikoksi opiskellut viljelijä alkoi kehittää biokaasuteknologiaa Jyväskylän yliopiston tutkijoiden kanssa.
Lannan kaasutuksen sivutuotteena syntyi energiaa ja hyvin nopeasti tila oli omavarainen lämmön ja sähkön suhteen.
Yliopistotutkijat kannustivat Kalmaria hankkimaan Ruotsista kaasuauton. Aluksi ajatus ei häntä innostanut, mutta sitten selvisi, että kaasuautolle oli määrätty Suomessa 20-kertainen dieselvero.
– Ajattelin, että eihän tämä voi olla näin! Epäkohdasta täytyi ehdottomasti ruveta tappelemaan. Alulle paneva voima oli se aivan hullu säädösviidakko.
Uhkana kaasuauton Suomeen tuonnille oli myös päiväkohtainen polttoainemaksu, joka nykyrahassa olisi yli 300 euroa. Siitä huolimatta Kalmari haki kulkupelin ja teki viralliset ilmoitukset ministeriöön.
Auto päätettiin esitellä suurelle yleisölle ja medialle Jyväskylässä vuoden 2002 bioenergiapäivillä.
Esittelypäivän aamuna ministeriö ei ollut vieläkään myöntänyt lupaa kaasuautolla ajamiseen ja uhkana oli 30 000 markan veroseuraamus.
– Soitin asianosaiselle virkamiehelle, ja pyysin katsomaan televisiosta, kuinka työnnän autoa esittelytilaisuudessa. Lopulta telefaksi rapsutteli luvan, että saan tilapäisesti ajaa kaasuautolla, kertoo Kalmari.
Suomen ensimmäinen biokaasun tankkausasema avattiin Kalmarin tilalle vuonna 2002. Alussa sitä käytti vain Kalmari itse. 
Muutaman vuoden kuluttua väliaikaisen luvan kaasuautolle saivat pari seuraavaa edelläkävijää. Kaasuauton tuominen Suomeen helpottui vasta vuonna 2006.
Ensimmäiset hyvät uutiset 20 vuoteen 
Biokaasupioneeriksikin tituleerattu Erkki Kalmari rakensi maatilalleen ensimmäisen biokaasulaitoksen yli 20 vuotta sitten. Vuosikymmenet ovat olleet päättymätöntä kamppailua vastaan haraavaa ja alan kehityksen jäljessä laahaavaa sääntelyä vastaan. 
– Kauniita puheita ympäristöystävällisyydestä riittää, mutta tämä on ollut niin kuin potkittaisi haarojen väliin jatkuvasti. On tuntunut siltä, että puhdasta kotimaista energiaa ei oikeasti ole haluttu edistää.
Lakiehdotus uusituvien polttoaineiden jakeluvelvoitteen laajentamisesta biokaasuun on sitä, mitä Kalmari on kaivannut.
– Ensimmäistä kertaa 20 vuoden aikana näkyy valoa tunnelin päässä. Kun saadaan euro konsultiksi, se voi antaa tukijalkaa ja mahdollistaa uuden elinkeinon maaseudulle.
Kalmari vannoo hajautetun energian nimeen. Materiaalia sähkön, lämmön ja liikennepolttoaineen tuottamiseksi kasvaa peltojen pientareilla, kesantopelloilla ja suojavyöhykkeillä. Sitä syntyy myös tuhansissa navetoissa.
– Maaseudulla on iso potentiaali hajautetussa energiassa - täällä syntyy olkea, heinää ja lantaa. Ei niitä voi kaupunkiin viedä vaikka kuinka haluttaisi.
Kalmari tietää mistä puhuu. Talvihämärässä jykevästi seisovan kivinavetan takana kaksi biokaasureaktoria tuottaa omalle tilalle sähkön ja lämmön.
Lisäksi laitokset lämmittävät naapurin maatilan sekä pari läheistä omakotitaloa. Niiden tuottamaa biokaasua tankkaa noin 200 autoa kuukaudessa.
Kalmari tarkastaa toisen reaktorin tuoton: 12 kuutiota kaasua tunnissa. Hän laskeskelee, että sillä lämmittäisi kymmenen omakotitaloa. Energiaa syntyy tilalla enemmän kuin sitä pystyy käyttämään.
Kalmarin pojalla on talo naapurissa, noin 100 metrin päässä. Koska välillä on tonttien raja, sähköä ei voi syöttää sinne.
– Voisin monellekin naapurille tästä jakaa ylijäämäsähköä, mutta laki kieltää. Siirtoyhtiöiden monopolin takia en voi, vaikka kuinka tahtoisin.
Energiaa saa vaikka kaktuksista 
Kalmarin tilalla ei ole ollut lehmiä puoleentoista vuoteen, mutta navetan ovesta tuulahtaa edelleen eläinten lämmin tuoksu. Vanha kivinavetta on nykyään materiaalivarasto.
– Täällä on käytettyjä elintarvikerasvoja, joita ei voi enää mitenkään muuten hyödyntää. Lisäksi teemme energiaa läheisen meijerin ylijäämälaktoosista - reaktorin mikrobit eivät mene siitä sokerista kuralle, sanoo Kalmari.
Maatilan lisäksi Kalmarilla on biokaasulaitoksia toimittava perheyritys Metener Oy, joka on tutkinut kymmenien eri materiaalien kaasutusta.
– Kiinasta on lähetetty riisiä testaukseen ja Meksikosta tequila-viinan valmistuksessa käytettyä agave-kaktusta, kertoo Kalmari.
Suomessa suuri energiapotentiaali olisi sellutehtaiden viereisten järvien pohjalla lojuvassa nollakuidussa.
Nollakuitu on sellunkeitosta ylijäänyttä puuainesta, joka on päätynyt järviin tehtaiden jätevesien mukana. Pelkästään Tampereen Näsijärvessä sitä on arviolta 1,5 miljoonaa kuutiometriä ja se estää paikallisesti järven virkistyskäytön.
Mikäli halutaan estää maatalouden ravinnevalumat vesistöihin ja lisätä hiiltä peltomaahan, Kalmarin mukaan biokaasutus on siihen ainoa järkevä vaihtoehto. Maaseudun ylijäämissä on valtava määrä energiaa, kun se vaan otettaisiin käyttöön.
– Kuka siitä hyötyy, että kasvijäte myllätään multaan ja talvi vie ravinteet ojaan? Se pitäisi nimenomaan tuoda talveksi betonin väliin, ottaa energia pois ja keväällä palauttaa ravinteet sekä hiili takaisin peltoon.
Kalmari näkee, että suurin este biokaasulaitosten yleistymiselle on kannattavuus. Liikennepolttoaineissa biokaasu joutuu kilpailemaan edullisen, fossiilisen maakaasun kanssa, jota tuodaan Suomeen pääasiassa Venäjältä.
– Vaikka biopolttoaine tuotetaan jätemateriaaleista, sille ei ole annettu mitään kilpailuetua. Jos saadaan euro konsultiksi, voimme paremmin jalostaa jätteistä energiaa ja lannoitteita.
Keksiminen jatkuu kiikkustuolissa
Kalmarin biokaasuyritystä pyörittää nyt perheen tytär. Perustajaisä keskittyy tuotekehitykseen. Pääosin biokaasureaktorit lähtevät ulkomaille. 
Tällä hetkellä yritys käy vakavia neuvotteluja biokaasuteknologian toimittamisesta Kiinaan. Tavoitteena on tuottaa yhden terawattitunnin verran energiaa yhteen kiinalaiseen miljoonakaupunkiin, eli saman energiamäärän, mitä Suomen koko biokaasutuotanto on tällä hetkellä.
Kiina on ilmoittanut maan olevan hiilineutraali vuonna 2060 ja biokaasulaitokset edistäisivät tuota tavoitetta.
– Jos on käynyt tammikuussa Kiinan pohjoisosissa, niin on nähnyt, kuinka maissin ja vehnän olkea poltetaan. Savua on yhdeksään kilometriin saakka ja lentokone nousee niukasti savun yläpuolelle, kertoo Kalmari.
Vaikka yhtiö on toiminut Kiinan markkinoilla jo parikymmentä vuotta, on asiakkaiden vakuuttaminen edelleen kovan työn takana.
– Jos olisi taustalla vahva kotimaan markkina, neuvottelu olisi helpompaa. Mutta Suomessa biokaasuinvestoinnit eivät edelleenkään ole lähteneet nousuun.
Erkki Kalmari sanoo, että vuosien varrella kaikessa tekemisessä on osaksi ollut mukana johdatus.
– En minä kaikkea ole itse tehnyt, vaan kävellyt aina siihen suuntaan, mikä tuntuu järkevältä. Olisin kaatunut monta kertaa, jos eivät palikat olisi olleet oikein rivissä.
Ajatus eläkkeelle jäämisestä naurattaa biokaasupioneeria.
– Huonosti kävisi, jos tästä eläkkeelle jäisi. Kyllä tähän mieli palaa jatkuvasti.
Hänen tulevaisuuden haaveensa on viimeistellä omakotitalolle soveltuva biokaasureaktori massatuotantoon. Reaktori käyttäisi vuodessa 20–30 olki- ja heinäpaalia. Sillä saisi taloon lämmön ja sähkön sekä tankkaisi biokaasuauton.
– Se on mahdollista, mutta mutterit puuttuvat vielä. Kun tämä muu tuotekehitys rauhoittuu, niin pitää suunnitella se kiikkustuolissa loppuun.
Mutta ensin pitäisi ainakin yrittää saada biokaasuautojen kohtelu reiluksi. Tällä hetkellä niiden päästöt lasketaan fossiilisen maakaasun mukaan.
– Se on täydellinen vääryys, että minun navettani takana erilaisista jätteistä tuottama ja myymä biokaasu nähdään maakaasuna. Siinä on vielä sarkaa kynnettävänä.
Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – STM:n Varhila myöntää: Pakko todeta, että vauhti on hidas
Keskiviikkona ja torstaina saapuneita rokotteita pistetään hoitohenkilökunnalle maanantaina. 
EU-maat ovat koronarokotusten alkumetreillä joutuneet pettymään siihen, kuinka hitaasti Eurooppa saa koronarokotetta. 
Suomi on saanut väestöön suhteutetun osansa EU-maihin saapuneista rokotteista, sanoo sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila**. Se on kuitenkin paljon vähemmän kuin Suomeen odotettiin. 
[Alun perin Suomi odotti](https://yle.fi/uutiset/3-11670413), että joulun alla maahan saataisiin 100 000–300 000 rokoteannosta. Vain 10 000 tuli. Tämä on ollut pettymys.
– On pakko todeta, että onhan se hidasta siihen nähden, mitä alun perin on ajateltu. Puhuttiin sadoista tuhansista, ei kymmenistä tuhansista. Tämä on huomattavasti hitaampaa siihen nähden, STM:n Varhila sanoo.
– Hidasta on, jos näin pienillä määrillä mennään, toteaa myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija **Mia Kontio**. 
Miksi Eurooppa saa rokotteita niin vähän?
Hitaudelle on useita syitä. Rokotteiden kehittämisen, hyväksymisen ja valmistamisen vauhtia on EU-maissa saatettu arvioida ylioptimistisesti.
Toistaiseksi vasta yhden valmistajan rokotteella on Euroopassa myyntilupa, eikä valmistajan tuotanto riitä täyttämään koko suunniteltua rokottamista. Tosin luvan saanut BioNTech-Pfizer yrittää nopeasti lisätä tuotantoaan, kuten saksalaismedia Der Spiegel kertoi torstaina. 
– Yritämme löytää uusia yhteistyökumppaneita tuotantoon. Mutta ei maailmalla ole käyttämättömiä erikoistuneita tehtaita, jotka saisivat päivässä käynnistettyä laadukkaan rokotetuotannon, [BioNtechin Ugur Sahin sanoi lehdelle](https://www.dw.com/en/biontech-admits-it-will-struggle-to-fill-covid-vaccine-gap/a-56110454). 
Toinen syy hitauteen on se, miten EU on pärjännyt rokotemarkkinoilla. EU teki rokotemarkkinoilla varauksia useiden eri valmistajien rokotteisiin. Määrät, joita toistaiseksi myyntiluvan saaneesta rokotteesta Eurooppaan luvattiin, eivät saapuneet. 
– Se mitä luvattiin EU:lle, ei tullut, vaan rokotteita on mennyt muualle. Näyttää siltä, että Usa on ripeämpi ostaja kuin Eurooppa. Myös väkirikkaat maat tulevat, kuten Intia, Varhila toteaa.
Jokainen maa tahtoisi tietenkin suojata omaa väestöään mahdollisimman nopeasti. Asia ei kuitenkaan ole yksioikoinen. Pandemia ei häviä maailmasta, ennen kuin tietty määrä koko maailman väestöstä on rokotettu, Varhila muistuttaa. 
Poliittinen paine ajaa eurooppalaisia ostajia toimimaan markkinoilla aggressiivisemmin. Mutta lupaviranomaisiin paine ei saisi vaikuttaa. 
– Lupaviranomaiseen poliittinen paine ei saisi vaikuttaa siihen, että tehdään jotain hutiloiden, Varhila varoittaa.
Modernan rokotteen myyntilupaa Euroopan lupaviranomainen käsittelee ensi viikolla. Sitä EU on kuitenkin suunnitellut hankkivansa vähiten. Paljon varauksia EU on tehnyt AstraZenecan rokotteeseen, jonka myyntilupa ei kuitenkaan ole tulossa lähiviikkoina. 
Varauksia on hajotettu eri valmistajille, jotta rokotteita saadaan joka tapauksessa hankittua. Rokotteiden tarkemmat ominaisuudet, myyntiluvat ja valmistajien kyky tuottaa rokoteainetta selviävät vasta vähitellen.
– EU haluaa olla varma ja varmistua itse dokumenttien perusteella, mikä rokote on turvallinen. Myyntiluvan saa, kun dokumentit on käyty läpi, THL:n Kontio kuvaa lupien hankkimista. 
THL:n johtava asiantuntija: Suomessa ei hidastella
Suomeen on saapunut tähän mennessä kaksi lastia rokotteita. Joulun alla saapuivat ensimmäiset 10 000, uuden vuoden alla keskiviikkona ja torstaina tuli yhteensä 40 000 rokotetta. 
– Noin 5 000 annosta on annettu, THL:n johtava asiantuntija Mia Kontio sanoo. 
Kontion mukaan kaikkia jo annettuja annoksia ei vielä ole viety rokotusrekisteriin, vaikka rokotteet on jo pistetty.
Suomeen tähän mennessä saapuneilla annoksilla voidaan rokottaa 25 000 henkilöä, sillä jokaiselle varataan myös toinen annos. 
Vuodenvaihde on hidastanut rokottamista muutaman päivän. 
– En nyt sanoisi, että hidastellaan tarkoituksella, Kontio sanoo.
Henkilökuntaa on pyhinä paljon lomilla ja vapailla. Se on ollut ylimääräinen hidaste. Rokotuksia kannattaa järjestää, jos riittävä määrä ihmisiä saadaan rokotuksiin eikä annoksia oteta turhaan erikoiskylmistä pakastimista. Kun arki alkaa, ongelma poistuu, Kontio lupaa.
Pandemia on jatkunut maaliskuusta, ja jatkuu yhä. Parin päivän viivytys rokotteissa ei ratkaise tilannetta suuntaan tai toiseen. 
– Eihän se nyt yhdesta tai kahdesta päivästä ole kiinni. Kyllä niitä sitten saadaan pistettyä kiivasta tahtia, kun rokotteita vaan saadaan maahan lisää.
Lisää on tulossa: vuoden ensimmäisellä viikolla maahan pitäisi saapua 50 000 rokotetta, samoin toisella. Jos rokotteita tulee luvatut määrät, Suomi siirtyy rokottamaan niin, että kaikki annokset pistetään ja rokotetut saavat toisen annoksen myöhemmässä erässä.
Yksittäiset maat näyttävät saaneen rokotteita hankittua suuria määriä ja suojattua väestöään nopeasti. Julkisuuteen on noussut[ Israelin ja Bahrainin vauhti](https://yle.fi/uutiset/3-11722146). Euroopassa Iso-Britannia on kärjessä, mutta se hyväksyi rokotteensa hätälupamenettelyllä. 
Esimerkiksi Ranskassa taas rokottaminen on lähtenyt käyntiin varsin hitaasti, tahtia on arvostellut maan lääketieteen akatemia, [Le Monde kertoo](https://www.lemonde.fr/planete/article/2020/12/31/rythme-approvisionnement-gestion-des-priorites-les-questions-que-souleve-la-strategie-vaccinale-francaise_6064886_3244.html). Vasta 138 ihmistä oli saanut rokotteen 30.12. mennessä. Ranska aloitti rokotukset hoivakodeista, mutta siirtyy seuraavaksi rokottamaan yli 50-vuotiaita hoitajia, saadakseen työhön vauhtia.
Eniten hoitoa tarvitsevat vanhukset saavat rokotteita tammikuun lopussa
Ensimmäisinä rokotteita saa Suomessa hoitohenkilökunta, joka on tekemisissä koronapotilaiden kanssa. Teho-osastoilla on noin 4 500 työntekijää. Heidän jälkeensä suojataan muu koronan kanssa tekemisissä oleva terveydenhoidon henkilökunta, heitä on 50 000–80 000. 
Rokotusjärjestyksen on suunnitellut THL, ja hallitus on hyväksynyt sen [rokotusstrategiassaan](https://valtioneuvosto.fi/documents/10616/9459302/Suomen%20rokotestrategia%202.12.2020%20FINAL%284%29.pdf/29744813-2df1-d6e3-529a-5760bc39b12a/Suomen%20rokotestrategia%202.12.2020%20FINAL%284%29.pdf). Hoitohenkilökunta rokotetaan ensin, jotta he voivat auttaa koronaan sairastuneita ilman tartuntariskiä. 
Näillä näkymin hoito- ja hoivakotien henkilökunta ja asiakkaat olisivat vuorossa tammikuun lopussa. Heidän jälkeensä vuorossa ovat muut, joiden terveyden ja hengen korona vaarantaisi. 
Muun väestön rokotukset alkanevat loppukeväästä. 
**Lue myös:** 
[Milloin kaikki suomalaiset on rokotettu, onko pistos turvallinen ja joko päästään maskeista eroon? Lue vastaukset tärkeisiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-11715487)
[Fimea saanut ensimmäisen haittailmoituksen koronarokotteesta – maailmalla koronarokote aiheuttanut muita rokotteita enemmän allergiareaktioita](https://yle.fi/uutiset/3-11721707)
Sami Jauhojärvi oli vakuuttunut Juho Mikkosen hiihdosta: "Erittäin hyvä näyttö MM-joukkueeseen"  
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Krista Pärmäkosken yhteislähtökisan hiihto näytti jo sellaiselta, mitä Pärmäkoskelta on aikaisempina vuosina nähty.
Suomen hiihtojoukkue sai huonoja uutisia lauantaiaamuna, kun **Kerttu Niskanen** [joutui keskeyttämään Tour de Skin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)vatsataudin takia. Päivän yhteislähtökilpailut toivat kuitenkin positiivisia tuloksia, sillä **Krista Pärmäkoski** oli naisten kisan 9:s ja **Johanna Matintalo** 19:s, miesten puolella **Juho Mikkonen** oli 18:s ja **Markus Vuorela** nappasi uransa ensimmäiset maailmancupin pisteet 26. sijallaan.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi oli vaikuttunut etenkin Mikkosen suorituksesta. Päivän ylivoimaiselle voittajalle, Venäjän **Aleksandr Bolshunoville**, minuutin ja 21 sekuntia hävinnyt Mikkonen on ilmoittanut tavoitteekseen Oberstdorfin MM-kisojen 50 kilometrin kilpailun.
– Tämä oli Mikkoselta erittäin hyvä näyttö MM-joukkueeseen, Jauhojärvi totesi ja toivoi, ettei Mikkosen mahdolliset MM-kisat jäisi vain päätösmatkaan.
– Mikkonen tunnetaan hyvänä yleishiihtäjänä. Hän pystyy hiihtämään kaikki matkat perinteisellä sprintistä 50 kilometriin, mutta ei ole niinkään vahva vapaalla.
Naisten puolella sekä Pärmäkosken että Matintalon hiihdot menivät Jauhojärven mielestä hyvä-kategoriaan, vaikka Matintalo hieman hyytyikin lopussa.
– Matintalo hiihti kaksi kierrosta hyvin, mutta kolmannella hän vähän hiipui. Neljännellä hän pystyi kuitenkin pitämään paikkansa, Jauhojärvi kommentoi.
– Pärmäkoskelta taas nousujohteinen ja taktisesti fiksu kisa. Hän lähti alussa rauhallisesti liikkeelle ja parantamaan pystyi loppua kohti. Siinä alkoi olla sellaista vanhan Kristan oloista hiihtämistä. Hän on selvästi nousukunnossa. 
**Lue myös:**
[Ruotsin sprinttitykki Linn Svahnia ei kiinnostanut perinteiseen hyppykuvaan osallistuminen – "Minä hypin ainoastaan trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-11722291)
[Aleksandr Bolshunov tykitti Tourin kärkeen hurjalla soolovedolla – lopussa dramaattinen kolari, kaksi suomalaista pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
[Suomen hiihtomaajoukkueen varman päälle pelaaminen sai kehut Sami Jauhojärveltä, sairastuminen sotkee Kerttu Niskasen kuvioita: "Suunnitelmat menevät täysin uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11722164)
[Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)
Lauantai 2.1.2021 (radio)
Suomeen on tullut tähän mennessä 50 000 koronarokotetta. Kaikki korkeakouluopiskelijat saavat nyt saman terveydenhuollon. Poliisi alkaa torjua ihmiskauppaa uuden erikoisyksikön avulla. Uutenavuotena Suomessa soitettiin noin 14 500 hätäpuhelua. Suomen ortodoksinen kirkko on muuttanut hallintoa. 
Suomeen on saapunut 50 000 koronarokotetta
Suomeen on tullut tähän mennessä 50 000 koronarokotetta. Useimmilla alueilla rokotukset pääsevät vauhtiin maanantaina.
Suomessa on raportoitu lauantaina 201 uutta koronavirustartuntaa.
2 viikon aikana tartuntoja on tilastoitu nyt noin 3750. Se on 1 900 vähemmän kuin edeltävien kahden viikon aikana.
Viimeisen 1 viikon aikana tartuntoja on kirjattu noin 1 800. Se on noin 200 edellisviikkoa vähemmän. 
YTHS on nyt myös ammattikorkeakouluissa
Kaikki korkeakouluopiskelijat saavat nyt saman terveydenhuollon. 
Nyt myös ammattikorkeakoulujen opiskelijat saavat Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n palvelut. Tätä ennen vain yliopisto-opiskelijat saivat YTHS:n terveydenhuollon.
Asiakkaita on nyt 270 000.
Myös maksut muuttuvat. Jokaisen opiskelijan pitää maksaa korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu erikseen.
Aiemmin maksu kerättiin ylioppilaskunnan jäsenmaksun yhteydessä. Maksu pitää maksaa tammikuun loppuun mennessä.
Poliisin erikoisyksikkö tutkii ihmiskauppaa
Poliisi alkaa torjua ihmiskauppaa uuden erikoisyksikön avulla. Yksikössä on noin 20 poliisia. 
Ryhmä pyrkii torjumaan ihmiskauppaa, pakkotyötä ja seksuaalista hyväksikäyttöä.
Nämä rikokset tuottavat rikollisille kymmeniä miljoonia euroja pimeää rahaa.
Ihmiskaupan uhreja olevan Suomessa arvioidaan olevan jopa tuhansia.
Hätäkeskuksissa oli uutenavuotena vilkasta
Uutenavuotena Suomessa soitettiin noin 14 500 hätäpuhelua. Puhelut soitettiin aattoillan ja uudenvuodenpäivän lopun välillä. 
95 prosenttiin puheluista vastattiin alle puolessa minuutissa. 
Vuotta aiemmin soittoja tuli 148 vähemmän. Silloin 99 prosenttia sai vastauksen alle puolessa minuutissa. 
Hälytystehtäviä välitettiin viranomaisille noin 7 300. Se on melkein 100 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ortodoksiseurakuntia yhdistettiin
Suomen ortodoksinen kirkko on muuttanut hallintoa. Muutos on suurin pitkään aikaan. 
Monia seurakuntia on yhdistetty nyt vuoden alussa. Esimerkiksi uudessa Helsingin seurakunnassa ovat nyt myös Lahden ja Hämeenlinnan seurakunnat.
Uusi Helsingin seurakunta toimii 46 kunnan alueella.
Seurakuntien määrä putosi lähes puoleen aiemmasta 21:stä. Suomessa on nyt 12 ortodoksista seurakuntaa.
Ortodoksisten seurakuntien jäsenmäärä on yhteensä noin 59 000.
Punaisia päin ilman huolta – poliisin julkaisemalla videolla liikennevalot unohtuvat useammalta kuskilta: "Punaiset palavat 10 sekuntia"
Lounais-Suomen poliisin julkaisemalla videolla ajetaan punaisia päin hyvin huoletta. Poliisin mukaan tämä on yleistä.
Lounais-Suomen poliisi on julkaissut [Twitterissä](https://twitter.com/L_S_poliisi/status/1345368757678518274) videon, jolla se haluaa muistuttaa tarkkaavaisuudesta liikenteessä.
Videolla näkyy, kuinka isossa valo-ohjatussa risteyksessä ensin linja-auto ajaa punaisia päin. Valot ehtivät vaihtua kokonaan punaiseksi, mutta linja-auto ei tee elettäkään hiljentääkseen.
Useita sekunteja myöhemmin videolta näkyy, kuinka linja-auton perässä tulee henkilöauto, jolla ei myöskään ole hidastamisaikeita – vaikka valot ovat olleet punaisella lähes kymmenen sekuntia. Auto törmää toisesta suunnasta tulevaan, vasemmalle kääntyvään henkilöautoon.
– Törmäys sattui tänään iltapäivällä Turussa. Kukaan ei loukkaantunut, kertoo komisario **Joonas Tikka** Lounais-Suomen poliisista.
Tarkempi tapahtumapaikka on Helsingintien ja Kalevanrampin välinen risteys Turussa. Onnettomuus sattui lauantaina iltapäivällä puoli kahden aikaan.
Videon voi katsoa klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Tapahtuu paljon
Komisario Joonas Tikka sanoo, ettei kyseisessä tapauksessa voida puhua "vanhoilla vihreillä" ajamisesta.
– Tässä kuitenkin punaiset palavat sen kymmenen sekuntia ennen törmäystä. Ja ainakin neljä valo-opastinta näyttää sitä väriä.
Valo-ohjatuissa risteyksissä tapahtuu törmäyksiä tämän tästä.
– Tarkkaa statistiikkaa ei ole antaa, mutta kyllä sitä paljon tapahtuu.
**Lue lisää:**
[Jani Halmeen kolumni: Liikennevalojen vaihtumista tyhjällä tiellä odottava jalankulkija on niin kaunis näky että se pitäisi julistaa kansallisasennoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11615174)
[Liikennekuolemien vähentämistavoitteesta jäädään tänäkin vuonna kauas – "Suomalaisessa kesäyössä on ihan liikaa nuorten liikenneonnettomuuksia"](https://yle.fi/uutiset/3-11497147)
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Suomalaisnäyttelijä Hollywoodissa, uusi vuosi näkyy rahapussissa ja Ketamiini-Markun oudot meemit
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon kiinnostavimpia juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Suomalainen Miranda Chambers on yksi Wonder Woman 1984 -elokuvan amatsoneista – ”Se oli rankinta, mitä olen ikinä tehnyt”](https://yle.fi/uutiset/3-11717356)
23-vuotiaan tanssijan tie on vienyt Jyväskylästä Hollywoodin jättituotantoon ja Themysciran myyttiselle saarelle.
[Heidän haaveensa kellottomasta arjesta toteutui, kun kodiksi löytyi paikka kuihtuneesta kylästä – lähde mukaamme Juntusrantaan, josta väki muuttaa pois](https://yle.fi/uutiset/3-11674002)
Suomen väestö ikääntyy ja keskittyy kaupunkeihin. Se on fakta. Tilastot antavat synkän vaikutelman syrjäisistä seuduista ja pienistä kylistä, jossa palveluita on hyvin vähän tai ei ollenkaan. Siitä huolimatta on ihmisiä ja perheitä, jotka ovat valinneet asua näillä seuduilla. Tapasimme heistä kolme.
[Verotus, eläkkeet, tuet ja maksut: katso, mikä muuttuu vuonna 2021](https://yle.fi/uutiset/3-11710923)
Uusi vuosi toi paljon erilaisia muutoksia, jotka vaikuttavat ihmisten jokapäiväiseen elämään ja toimeentuloon. Yle listasi tärkeimmät muutokset.
[Karkaako tavallinen arki yhä kauemmas? Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan – STM vaatii käyttöön maksimaalisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11717715)
Pormestari Jan Vapaavuoren mukaan pääkaupunkiseudulla on jo nyt maksimaaliset rajoituskeinot käytössä.
[Ketamiini-Markku tekee päivisin sosiaalityötä, iltaisin ironisia meemejä kamankäytöstä – huumeet huvittivat, kunnes ongelmakäyttäjät alkoivat nauraa mukana](https://yle.fi/uutiset/3-11712055)
Vuonna 2020 Instagramin meemitilit nauroivat maailman järjettömyydelle. Sekopäisimpiä suomalaisia meemejä tekee mies, joka päivisin auttaa syrjäytymisvaarassa olevia nuoria.
PSG vahvisti: Mauricio Pochettino nousee uudeksi päävalmentajaksi 
PSG kertoi tiistaina antaneensa potkut saksalaiselle päävalmentajalleen Thomas Tuchelille.
**Mauricio Pochettino** on ranskalaisen jalkapalloseura PSG:n uusi päävalmentaja. Seura vahvisti asian [lauantaina verkkosivuillaan.](https://en.psg.fr/teams/first-team/content/mauricio-pochettino-becomes-coach-of-paris-saint-germain-psg-2021)
PSG kertoi tiistaina antaneensa potkut saksalaiselle päävalmentajalleen **Thomas Tuchelille**.
Tuchelin johdolla pariisilaisjätti eteni Mestarien liigan finaaliin, jossa se taipui Bayern Münchenille. Tämän kauden Mestarien liigassa PSG varmisti jatkopaikkansa alkulohkon päätöskierroksella.
Ranskan pääsarjassa PSG on kolmantena, mutta vain pisteen päässä sarjajohtaja Lyonista. 
Pochettino, 48, luotsasi viimeksi Tottenhamia, jonka peräsimestä hän sai potkut marraskuussa 2019. Ennen Tottenham-pestiä argentiinalaisvalmentaja valmensi Southamptonia ja Espanyolia. 
PSG on argentiinalaiselle tuttu seura hänen pelivuosiltaan. Pochettino edusti pariisilaisseuraa vuosina 2000–2003. 
– Seuralla on aina ollut erityinen paikka sydämessäni. Minulla on mahtavia muistoja, etenkin Parc des Princesin ainutlaatuisesta ilmapiiristä. Palaan seuraan täynnä kunnianhimoa ja nöyryyttä sekä intoa päästä työskentelemään joidenkin maailman taitavimpien pelaajien kanssa, Pochettino hehkutti PSG:n [verkkosivuilla.](https://en.psg.fr/teams/first-team/content/mauricio-pochettino-becomes-coach-of-paris-saint-germain-psg-2021)
Pochettinon sopimus PSG:n kanssa on voimassa kesään 2022. Siihen sisältyy myös optio ylimääräisestä vuodesta. 
PSG:n seuraava peli on loppiaisena, jolloin seura kohtaa Saint-Etiennen. 
**Lue myös:**
[PSG vahvisti Thomas Tuchelin potkut – huhutusta seuraajasta ei vielä kerrottu](https://yle.fi/urheilu/3-11717355)
[Valioliigakauden surkeasti aloittanut Tottenham erotti päävalmentajansa Mauricio Pochettinon ](https://yle.fi/urheilu/3-11077170)
Näillä kentällisillä Nuoret Leijonat lähtee Ruotsin kaatoon puolivälierässä – ykköspakki Ville Heinola mukana kokoonpanossa
Suomi kohtaa puolivälierässä Ruotsin kello 22.30 lauantaina Suomen aikaa.
Kanadaa vastaan loukkaantunut **Ville Heinola** on mukana puolivälierässä, kun Nuoret Leijonat kohtaa Ruotsin lauantaina illalla alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Kanadassa.
Heinola oli jo mukana perjantaina harjoituksissa.
Suomen kentällisiin on tullut pieniä muutoksia. Hyökkääjä **Aku Räty** aloittaa kakkosketjussa, rinnallaan **Mikael Pyyhtiä** ja **Juuso Pärssinen**. Rädyn paikan kolmosketjussa ottaa **Brad Lambert**. 
Puolustuksessa **Topi Niemelä** aloittaa kakkoskentässä **Mikko Kokkosen** vieressä. Kolmoskentällisen puolustajakaksikon muodostavat **Eemil Viro** ja **Kasper Puutio**.
[Nuoret Leijonat hävisi alkulohkon viimeisessä pelissään Kanadalle 1–4](https://yle.fi/urheilu/3-11721650) ja Juniorkronorna taipui USA:lle 0–4. Suomi sijoittui A-lohkossa toiseksi ja kaksi peräkkäistä tappiota kokenut Ruotsi oli B-lohkon kolmas.
**Suomen kentälliset:**
**Maalilla:**  
1 Kari Piiroinen (Roope Taponen)
**Ykköskenttä:**  
22 Roni Hirvonen – 15 Anton Lundell – 29 Kasper Simontaival  
2 Santeri Hatakka – 4 Ville Heinola
**Kakkoskenttä:**  
21 Mikael Pyyhtiä – 27 Juuso Pärssinen – 34 Aku Räty  
35 Mikko Kokkonen – 7 Topi Niemelä
**Kolmoskenttä:**  
13 Roby Järventie – 28 Henri Nikkanen – 33 Brad Lambert  
6 Eemil Viro – 10 Kasper Puutio
**Neloskenttä:**  
36 Benjamin Korhonen – 20 Samuel Helenius – 23 Mikko Petman  
12 Matias Rajaniemi
**13. hyökkääjä:**  
19 Petteri Puhakka
**Lue myös:**
["Ruotsin koko joukkue janoaa kostoa" – Nuoret Leijonat vai Juniorkronorna neljän parhaan joukkoon? ](https://yle.fi/urheilu/3-11722046)
[Selvisikö kätensä satuttanut Ville Heinola sittenkin säikähdyksellä? Nuorten Leijonien ydinpelaaja mukana perjantain harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11721923)
[Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-11721710)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
Ruotsin sprinttitykki Linn Svahnia ei kiinnostanut perinteiseen hyppykuvaan osallistuminen – "Minä hypin ainoastaan trampoliinilla"
Valokuvaajat ovat usein pyytäneet naishiihtäjiä hyppäämään juhlintakuvassa. Mieshiihtäjät saavat seistä.
Ruotsalaissprintteri **Linn Svahn** häikäisi jälleen loppukirillään, kun hän otti Tour de Skin toisella etapilla Val Müstairissa [ensimmäisen voittonsa maailmancupin normaalimatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-11722175). Sprinttikisoista viisi henkilökohtaista osakilpailuvoittoa napannut Svahn herätti ihastusta myös kisan jälkeen, sillä hän ei suostunut perinteisessä juhlintakuvassa hyppäämään.
Viime vuosina naishiihtäjät ovat suostuneet valokuvaajien pyynnöstä hyppäämään kuvassa ilmaan, mutta vastaavaa hyppypyyntöä ei ole esitetty mieshiihtäjille.
– En näe mitään syytä hyppimiseen. Muut saavat hyppiä, mutta minä hypin ainoastaan trampoliinilla – en maalialueella, Svahn totesi [Expressenille](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/just-nu-linn-svahns-succe-vinner-igen/).
Aiemmin muun muassa **Ebba Andersson** on [kritisoinut asiaa](https://www.expressen.se/tv/sport/langdskidor/har-vagrar-ebba-hoppa-efter-segern-fanigt/) ja todennut sen olevan typerää.
Svahnin päätös olla hyppäämättä sai Ison-Britannian maajoukkueen päävalmentajan kiittämään häntä Twitterissä: “Hieno voitti Linn Svahnille! Ja todella hienoa nähdä, että hän jätti väliin sen hyppykuvan”, **Jostein Vinjerui** kirjoitti.
Samaa mieltä oli myös norjalaisen TV2:n hiihtoasiantuntija **Petter Skinstad**, jota tapa ärsyttää.
– On erittäin hyvä, että joku kapinoi tätä vastaan. Siellä on mieskuvaajia, jotka pyytävät naishiihtäjiä hyppäämään, mutta he eivät pyydä mieshiihtäjiä tekemään samoin, Skinstad sanoi [TV2:lle](https://www.tv2.no/sport/11867561/).
Skinstadin mielestä jokainen hiihtäjä, joka on iloinen kisan jälkeen, voi hypätä, mutta ketään ei hänen mielestään pitäisi pakottaa tekemään sitä vain sen takia, että on tyttö. 
– Ihmisten täytyy hypätä omasta tahdostaan. Henkilökohtaisesti minun mielestäni he, jotka menevät Bergiselschanzeen, voivat hoitaa hyppäämisen, hän sanoi viitaten Innsbruckissa sijaitsevaan mäkeen, jossa ratkotaan tänä viikonloppuna Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailun voitto.
Expressenin tietojen mukaan yksikään valokuvaajista ei kuitenkaan pyytänyt tällä kertaa naishiihtäjiä hyppäämään. 
**Lue myös:**
[Aleksandr Bolshunov tykitti Tourin kärkeen hurjalla soolovedolla – lopussa dramaattinen kolari, kaksi suomalaista pisteille](https://yle.fi/urheilu/3-11722231)
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
[Linn Svahn kiri voittoon Tour de Skin yhteislähdössä – Krista Pärmäkoski kymmenen parhaan joukkoon tasapainoisella suorituksella](https://yle.fi/urheilu/3-11722175)
[Suomen hiihtomaajoukkueen varman päälle pelaaminen sai kehut Sami Jauhojärveltä, sairastuminen sotkee Kerttu Niskasen kuvioita: "Suunnitelmat menevät täysin uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11722164)
Yksi loukkaantui vakavasti kahden auton nokkakolarissa Muoniossa
Kolarissa oli osallisena seitsemän henkilöä.
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti kahden auton nokkakolarissa, joka tapahtui Muoniossa lauantaina klo 14 jälkeen. Asiasta kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** Lapin pelastuslaitokselta. 
Kolarissa oli osallisena kaikkiaan seitsemän henkilöä, jotka kaikki kuljetettiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Kolariautot vietiin pois pois kolaripaikalta puoli viideltä illalla. Onnettomuuden raivaustyöt katkaisivat liikenteen tiellä muutamaksi tunniksi.
Poliisi toivoo yleisön apua kadonneen nuoren lahtelaismiehen löytämiseksi
Lahtelainen 20-vuotias Aku Linnanen katosi Vierumäeltä sunnuntaina.
Poliisi kaipaa yleisön apua nuoren kadonneen miehen löytämiseksi.
Lahtelainen 20-vuotias **Aku Linnanen** katosi Vierumäeltä sunnuntaina 27.12. iltapäivästä. Aku on normaalivartaloinen 180–185 senttimetriä pitkä. Vaatetuksena musta toppatakki, jossa harmaa raita, ja hänellä on musta reppu. Poliisi on viikon aikana tarkastanut saamiaan havaintoja Akusta ja sitä kautta yrittänyt tavoittaa Akun.
Reaaliaikaiset havainnot pyydetään ilmoittamaan hätänumeroon 112. Muut vihjeet pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla [vihjeet.hame@poliisi.fi](mailto:vihjeet.hame@poliisi.fi) tai soittamalla vihjepuhelimeen numeroon 0295414222. 
Jyväskylässä koronatestaajat jalkautuivat pubiin – paikkaan liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jotka haluttiin jäljittää
Jyväskyläläisessa Club & Pub Onnissa testattiin perjantai-iltana noin 30 asiakasta.
Jyväskylässä otettiin perjantaina käyttöön poikkeukselliset keinot koronavirustartuntojen jäljityksessä, kun kaupunki jalkautui tekemään koronatestejä paikalliseen Club & Pub Onni -ravintolaan. Kyseiseen pubiin on joulukuussa liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jonka vuoksi kaupunki halusi helpottaa testaukseen menoa mahdollisesti altistuneille asiakkaille.
Pubissa tehtävästä koronatestauksesta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/3211885).
– Tämä tuli jäljittäjille mieleen, koska tähän pubiin on liitetty useampi vähän epäselväksi jäänyt tartunta viimeisen kuukauden aikana. Nyt tietoomme tuli, että siellä on 27. joulukuuta altistunut isompi joukko asiakkaita, joita ei kuitenkaan pystytty sitten tarkemmin tunnistamaan eikä tavoittamaan. Sen vuoksi päädyimme tällaiseen ratkaisuun, Jyväskylän kaupungin ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo.
Tuukkasen mukaan perjantaina testattiin vajaa kolmekymmentä asiakasta. Testitulokset valmistuvat aikaisintaan sunnuntaina.
Jyväskylässä on aiemmin pandemian aikana tehty liikkuvaa testausta esimerkiksi erilaisissa hoitolaitoksissa. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen kerta, kun testaus päätettiin viedä ravintolatiloihin. 
Tuukkasen mukaan vielä ei ole suunnitteilla vastaavan tempauksen järjestämistä uudestaan. Se on kuitenkin hänen mukaansa mahdollista, mikäli samanlainen tilanne ilmenee uudestaan, eli yhteen tiettyyn paikkaan yhdistetään useita selvittämättömiä tartuntoja.
– Ei tästä nyt varmaan mitään rutiinia tule, hän kuitenkin lisää. 
Jyväskylässä todettiin viikolla 52 kaikkiaan 48 tartuntaa. Myös tällä viikolla kaupungissa todettaneen vastaava määrä uusia tartuntoja, sillä [torstaihin mennessä tartuntoja oli raportoitu jo 36](https://yle.fi/uutiset/3-11720564).
Juomatarjousta testissä käyneille ei pidetty sopivana
Tuukkanen kehuu yhteistyön sujuneen hyvin kaupungin ja Pub & Club Onni -ravintolan välillä. Kaupungin näkökulmasta yksi ylilyönti kuitenkin sattui, kun pubi mainosti tarjoavansa testissä kävijöille ison oluen alennettun hintaan.
– Uskon, että heillä oli ihan hyvä tarkoitus, mutta se ei ollut meidän mielestämme sopiva tapa markkinoida [testausta] asiakkaille. 
Tuukkasen mukaan tarjous voisi pahimmassa tapauksessa houkutella paikalle myös oireellisia henkilöitä, joka taas altistaisi lisää ihmisiä virukselle.
Kaupungilla oli vaikeuksia tavoittaa ravintola etukäteen ja informoida heitä testauksesta. Tästä huolimatta tieto testauksesta oli kuitenkin Tuukkasen mukaan saavuttanut ravintolan, sillä testaajia oli osattu odottaa paikalle perjantai-iltana.
– Yritettiin kyllä kertoa etukäteen, ja kyllä tieto oli ilmeisesti saavuttanut ravintolan median kautta.
**Lue lisää:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11259160)
[THL: Jyväskylässä viisi uutta koronatartuntaa, Keuruu ylitti tartunnoissa raportointikynnyksen – luvut eivät kerro koko totuutta](https://yle.fi/uutiset/3-11720564)
[Katso, missä maissa tartuntojen kasvu on juuri nyt suurinta – grafiikka näyttää maailman ja Suomen tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-11300232)
Aleksandr Bolshunov tykitti Tourin kärkeen hurjalla soolovedolla – lopussa dramaattinen kolari, kaksi suomalaista pisteille
Aleksandr Bolshunov voitti 15 kilometrin yhteislähdön selvällä erolla. Lopussa Bolshunovin takana sijoitukset muuttuivat, kun venäläishiihtäjät kolaroivat. Katso kolari klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Venäjän **Aleksandr Bolshunov** oli ylivoimainen ykkönen lauantaina Tour de Skin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Sveitsin Val Müstairissa. 
Reilun 20 minuutin hiihdon jälkeen Bolshunov hajotti pääryhmän ja alkoi tykittämään kärjessä kovaa vauhtia, eivätkä muut pysyneet perässä.
Kovalla vedolla venäläinen jätti toiseksi tulleen Sveitsin **Dario Colognan** 23 sekunnin erolla. Kolmanneksi hiihti Venäjän **Ivan Jakimushkin**.
Cologna pääsi lopussa kuin varkain toiseksi, kun edellä hiihtäneet venäläiset **Aleksei Tshervotkin** ja **Jevgeni Belov** kolaroivat. Belov oli kahdekas ja uutistoimisto TT:n mukaan Tshervotkin hylättiin.
Venäläishiihtäjän hylkäämisen takia hyvin hiihtänyt **Juho Mikkonen** nousi lopulta 18. sijalle. Mikkonen jäi kärjestä minuutin ja 21 sekuntia. 
– Mahdollisimman maltilla piti lähteä hiihtämään ja säästämään viimeiselle kierrokselle voimia. Tänään oli yksi pertsan kisoista, missä piti onnistua, Mikkonen tiivisti Yle Urheilulle.
**Markus Vuorela** pääsi myös pisteille ollen 26:s. Vuorela sai näin ensimmäiset maailmancupin pisteensä.
– Meni ihan nappiin. Olen metsästänyt pisteitä pitkään, ja nyt niitä tuli. Varmaan rankin latu, mitä olen ikinä hiihtänyt, Vuorela kertoi.
**Lauri Lepistö** oli 54:s ja **Verneri Suhonen** 68:s.
Bolshunov on Tourin kärjessä minuutin erolla Venäjän **Artem Maltseviin**. Ruotsin **Oskar Svensson** on kolmantena minuutin ja 10 sekuntia kärjestä jääneenä.
Juho Mikkonen on Tourin kokonaistilanteessa 29:s ja Markus Vuorela 33:s.
Miesten kiertue jatkuu sunnuntaina 15 kilometrin takaa-ajokilpailulla.
_Päivitetty juttua 2.1.2021 klo 17.37: lisätty tieto, että Aleksei Tshervotkin hylättiin ja tämän takia suomalaisten sijoitukset nousivat pykälällä._
_Klo 17.48 lisätty juttuun Markus Vuorelan kommentti._
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-11722208)
Rukan vakava lasketteluonnettomuus on lajissaan harvinainen, vaikka rinnetapaturmia onkin vuositasolla muutama tuhat
Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen mukaan valtaosa onnettomuuksista tapahtuu oman kaatumisen seurauksena. Vakavia yhteentörmäyksiä tapahtuu harvoin.
Suomen hiihtokeskuksissa on tapahtunut viime vuosina noin kaksi tuhatta rinnetapaturmaa vuodessa, ilmenee Suomen Hiihtokeskusyhdistyksen (SHKY) tiedoista. Yhdistyksen toiminnanjohtajan **Harri Lindforsin** mukaan kuitenkin vain murto-osa tapaturmista on vakavia.
– Kun rinteessä on väkeä ja vauhdit kasvavat, niin kyllä niitä onnettomuuksia voi sattua. Vakavia onnettomuuksia tapahtuu kuitenkin hyvin harvoin, Lindfors toteaa.
[Ilta-Sanomat ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007715497.html)uutisoi perjantaina Kuusamossa Rukalla keskiviikkoiltana sattuneesta vakavasta lasketteluonnettomuudesta. Lehden tietojen mukaan kovaa vauhtia laskenut henkilö törmäsi rinteessä paikallaan olleeseen lumilautailijaan takaapäin. Lumilautailijan kerrotaan loukkaantuneen tilanteessa vakavasti.
SHKY:n viimevuotisen raportin mukaan tapaturmaan johtaneet yhteentörmäykset ovat laskettelurinteissä niin ikään harvinaisia. Vajaat neljä prosenttia kaikista viime laskettelukauden onnettomuuksista johtui törmäyksistä.
Valtaosa eli noin 85 prosenttia laskettelurinteiden onnettomuuksista puolestaan tapahtuu oman kaatumisen seurauksena.
Kypärä löytyy lähes kaikilta
Hiihtokeskuksia edustavan SHKY:n Lindfors pitää rinteitä turvallisina, vaikka "niin kauan kuin onnettomuuksia tapahtuu, on parannettavaa". Toiminnanjohtajan mukaan turvallisuus koostuu paitsi rinteiden hyvästä kunnossapidosta ja valvonnasta myös laskettelijoiden omasta toiminnasta.
– 96 prosenttia suomalaisista laskettelijoista käytti kypärää viime laskettelukaudella. Tämä on ihan parinkymmenen vuoden aikana muuttunut, ei vielä 90-luvun lopussa juuri kukaan käyttänyt, Lindfors sanoo.
Myös laskettelukeskusten turvallisuutta valvova Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on todennut muutaman vuoden takaisessa valvonnassaan, että hiihtokeskusten turvallisuus on hyvällä tasolla ja rinnekulttuuri on kehittynyt.
Tiettävästi viimeisin vakava lasketteluonnettomuus tapahtui viime helmikuussa, kun Pyhätunturilla laskettelemassa ollut iäkäs mies kaatui rinteessä ja kuoli vammoihinsa. Vuonna 2019 Jämsässä Himoksella puolestaan sattui merkittyjen rinteiden ulkopuolella onnettomuus, jossa kuoli 15-vuotias poika.
Onnettomuusrinteessä hyvä näkyvyys
Rukan vakava lasketteluonnettomuus tapahtui hiihtokeskuksen paikallisjohtajan **Matti Parviaisen** mukaan Mastorinteessä, jota johtaja luonnehtii keskivaikeaa helpommaksi rinteeksi.
– Missään tapauksessa se ei ole vaikea rinne ja siinä on hyvä ja pitkä näkyvyys eteenpäin, Parviainen sanoo tähdentäen, että rinne oli onnettomuuden aikaan valaistu.
Loukkaantunut laskettelija kuljetettiin Parviaisen mukaan ambulanssiin moottorikelkalla vedettävällä ensiapureellä.
– Meillä käy talven aikana yli 400 000 asiakasta, eikä joka vuosikaan tällaisia hyvin vakavia satu, hän sanoo.
Parviainen ei ollut tapahtumapaikalla onnettomuushetkellä, joten hän on lehtitietojen varassa onnettomuushetken nopeuksista ja yksityiskohdista. Hän kuitenkin huomauttaa, että jo rinnesäännöt velvoittavat laskijoita hallitsemaan vauhtiaan.
Hiihtokeskusyhdistyksen toiminnanjohtaja Harri Lindfors arvelee yleisellä tasolla, että harrastajien vauhti rinteissä voi nousta paikoin hyvinkin yli 50 kilometriin tunnissa.
Tukesin ryhmäpäällikkö **Janne Niemelä** vahvistaa, että virasto on saanut ilmoituksen onnettomuudesta. Tämä tarkoittaa, että Tukes alkaa selvittää hiihtokeskuksen kanssa, olisiko onnettomuus voitu joillakin toimilla välttää.
Rikoskomisario **Hannu Mensonen** Oulun poliisista puolestaan kertoo, ettei poliisi ole ainakaan toistaiseksi saanut ilmoitusta onnettomuudesta. Mensosen mukaan tämä voi johtua myös sähköisissä järjestelmissä olevasta viiveestä.
**Lue myös:**
[IS: Rukan rinteillä sattui vakava lasketteluonnettomuus – lumilautailija loukkaantui erittäin vakavasti ](https://yle.fi/uutiset/3-11721972)
Ranskassa poliisi keskeytti kaksi vuorokautta jatkuneet uudenvuodenbileet – Juhlijat sytyttivät poliisien autoja tuleen ja hyökkäsivät heitä vastaan
Teknobileissa oli poliisin mukaan jopa 2 500 osallistujaa, vaikka koronarajoitukset kieltävät suuret kokoontumiset.
Ranskassa poliisi yritti keskeyttää laittomia uudenvuodenbileitä Lieuronin kaupungin teollisuusalueella maan luoteisosassa.
Poliisin arvion mukaan yli 2 500 ihmistä oli kokoontunut teknobileisiin, vaikka Ranskassa on voimassa kokoontumisrajoitus sekä yöllinen ulkonaliikkumiskielto.
Juhlat alkoivat uudenvuodenaaton iltana ja jatkuivat lauantaiaamuun asti. Poliisi yritti pysäyttää juhlia jo aiemmin, mutta kohtasi runsasta vastarintaa. Juhlijat muun muassa heittivät poliiseja kivillä ja pulloilla sekä sytyttivät poliisiautoja tuleen.
Paikallinen poliisi joutui kutsumaan paikalle vahvistuksia muualta ja sai lopulta juhlat loppumaan.
Se antoi sakot yli 1 200 juhlijalle. Viranomaiset aikovat nostaa syytteet tapahtuman järjestäjiä vastaan. 
Poliisin mukaan juhliin oli saapunut ihmisiä kaikkialta Ranskasta sekä ulkomailta.
Useat sadat juhlijat jäivät lisäksi kiinni huumausaineiden käytöstä.
Vapaaehtoistyöntekijät jakoivat juhlijoille kasvomaskeja sekä käsidesiä.
Ranskassa on kuollut koronan seurauksena lähes 65 000 ihmistä ja 2,6 miljoonaa ihmistä on saanut koronavirustartunnan.
Entinen huippuhyppääjä Janne Ahonen tunnusti olleensa varsinainen puupää ruoka-asioissa  – ruoski itseään rankasti yhdestä suklaapatukastakin ja oli viikon syömättä
Yle Urheilun asiantuntijana toimiva Janne Ahonen kertoo, että hän ei hallinnut aktiiviaikoinaan järkevää painonpudotusta. 
Ennen joulua Urheilustudiossa Yle Urheilun asiantuntija ja entinen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Tommi Nikunen arvosteli viisinkertaisen Keski-Euroopan mäkiviikon voittajan Janne Ahosen aktiiviajan ruokailutottumuksia ja kutsui tätä “puupääksi”. 
Nykyään Yle Urheilun asiantuntijanakin toimivan Ahosen motto ruokailussa kun oli: Syö vähän, paina vähän. Syö paljon, paina paljon. [Ahonen kertoi vuosi sitten ](https://yle.fi/urheilu/3-11125222)painaneensa huippuaikanaan 65 kiloa ja syöneensä pahimmillaan vain 500 kaloria päivässä.
– Olen siinäkin asiassa ollut melkoinen puupää, Ahonen myönsi Urheilustudiossa.
Mäkihypyssä hyppääjän paino vaikuttaa siihen, kuinka pitkälle hän mäessä lentää. Hyppääjien laihduttaminen on ollut otsikoissa viime vuosien aikana. Moni asiantuntija korostaa, että huippu-urheiluun kuuluva painonhallinta on tehtävä oikeaoppisesti. 
Urheilustudiossa asiantuntija Ahonen kertoi pitävänsä oikeasti syömisestä ja ennen kaikkea herkuttelusta. Tästä hän oli pitänyt myös aktiiviaikoinaan, jolloin herkuttelu oli ollut kiellettyä. Ahonen kertoi, että koska kaikki kielletty oli kivaa, ei se estänyt häntä syömästä, mutta sen jälkeen hän suoritti varsin epäterveellistä katumusharjoitusta.
– Siinä saattoi käydä niin, että olin herkutellut jonkun suklaapatukan ja sen jälkeen tajusin, että minun pitää olla viikko syömättä mitään. Ruoskin itseäni siitä suklaapatukasta.
Ahonen on kertonut, että ruoka on ollut hänelle aina polttoainetta, mutta huippuaikoinaan hän meni koko ajan varatankeilla. 
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderilla tilanne oli aktiiviurallaan täysin päinvastainen kuin Ahosella, sillä 83-kiloisena alpinistina hän oli maailmancupin kiertueen pienikokoisimmista laskijoista. Kauden aikana hänen painonsa saattoi pudota tuosta jopa kuusi kiloa.
– Se johtui pelkästään ruokailusta. Meillä oli kisoissa pitkät välimatkat ja istuimme 8–10 tuntia autossa. Siinä ei ehtinyt syödä hyvää ruokaa, vaan me söimme aina vähän liian rasvaista “mäkkäriruokaa” ja siitä tuli ähky. Minulta putosi paino ja lihas hävisi, mikä oli huono asia.
Ahonen myönsi vuosi sitten, että hänen ruokailutottumuksensa ovat yhä säännöllisen epäsäännölliset, mutta ruokaa kuluu tänä päivänä huomattavasti enemmän kuin kilpa-aikana.
**Lue myös:**
[Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja on hyvän ruuan suuri ystävä – helpottui aktiiviuransa päättymisen jälkeen: "Syötiin paljon heinää, eikä sekään meinannut riittää"](https://yle.fi/urheilu/3-11689574)
[65-kiloinen Janne Ahonen oli aikanaan raskasrakenteinen mäkihyppääjä, nyt hän seuraa huolestuneena lajin uutta laihdutustrendiä poikansa kautta – "Ei varmaan ole helppoa"](https://yle.fi/urheilu/3-11125222)
["Ei ole missään nimessä terveellistä" – Suomen mäkihyppylupauksen laihdutustavoite kauhistutti kavereita, vaikka huippuhyppääjille painontarkkailu on arkipäivää](https://yle.fi/urheilu/3-11122068)
Pakkotyö, paritus ja seksiorjuus rehottavat – Poliisi käy "nyrkillä" ihmiskaupan vastaiseen iskuun 
 Polisii arvioi ihmiskaupassa virtaavan kymmeniä miljoonia euroja pimeää rahaa ja uhreja olevan pahimmillaan tuhansia. 
Ihmiskauppa ja pakkotyö ovat jatkuvasti kasvava, vakava rikollisuuden laji. Nyt poliisi alkaa taistella ihmiskauppaa vastaan uuden iskuryhmän, niin kutsutun "nyrkin" voimin. 
Vaikka ihmiskauppa yleensä jää tavallisen ihmisen katseelta pimentoon, käydään ihmiskauppaa Suomessa kymmenien miljoonien eurojen edestä. Ihmiskauppa on yhteiskuntaa rapauttavaa talousrikollisuutta.
Yle tutustui ihmiskauppaan ja siihen liittyvään paritukseen sekä työntekijöiden orjatyöhön konkaripoliisin opastuksella.
Kymmenien miljoonien eurojen bisnes
"Lepakko" on virolaisten rikollisten lempinimi Helsingin poliisin rikosylikonstaapelille **Kenneth Erikssonille**. Mies liikkuu lepakon lailla öisin. 
Rikolliset kutsuvat Erikssonia myös nimillä "Kentsu", jotkut haukkuavat "Huorapoliisiksi". Ilkeän kaikuisella nimellä viitataan siihen, että Kenneth Eriksson on omien laskunsa mukaan osallistunut lähes 170:n, usein seksibisnekseeen liittyvän rikoksen paljastamiseen.
Eriksson on työskennellyt poliisina 1980-luvulta lähtien. Hänen piti jäädä alun perin eläkkeelle jo 2019, mutta kuusikymppinen suostui jatkamaan pestiään esimiesten pyynnöstä. 
Eriksson kertoo, ettei Suomi ole mikään lintukoto, vaan ihmiskauppa on levittäytynyt koko maahan ja myös arvostetuille asuinalueille. 
Kyse voi olla prostituutioon pakottamisesta tai hyväksikäytöstä seksiteollisuuden alalla. 
– Seksikaupassa uhreina on myös miehiä, Kenneth Eriksson tietää
Hiljan Eriksson on paljastanut muun muassa romanialaisliigan, joka myi naisia lähes kaikkien suurten kaupunkien keskustoissa – aina Lappia myöten. Poliisi tutki juttua [ihmiskauppana, oikeus tuomitsi liigan parituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11713346). 
Romanilaisliigan seksikauppajutun haastehakemuksesta löytää paritukseen tarkoitettujen asuntojen osoitteita aivan kaupunkien keskustoista – myös "arvoalueilta".
– Kyllä täällä Helsingissä on joka kaupunginosassa asuntobordelleja, Kenneth Eriksson kertoo. 
Ja kauppa käy. Suoranaista ihmiskauppaa ja kovan luokan paritusta pyörittävät usein kansainväliset liigat, jotka tekevät miljoonabisnestä. 
– Laskin joskus, että rahaa liikkuu noin 47 miljoonaa vuodessa. Ehkä 34 miljoonaa euroa menee välikäsille eli muiden kuin kaupan olevien ihmisten taskuun. 
Uhrit pimeässä
Paritus ja ihmiskauppa ovat monin tavoin samankaltaisia rikoksia. Erona on [uhrin itsemäärämisoikeuden aste](https://www.haaste.om.fi/fi/index/lehtiarkisto/haaste22008_0/ihmiskauppaavaiparitusta.html). 
Ihmiskaupassa asianomistaja otetaan valtaan ja hänet pakotetaan seksikauppaan. Tosin myös parituslakipykälissä puhutaan painostamisesta. Esimerkiksi prostituoitujen liikkumisvapautta voidaan rajoittaa uhkaamalla taloudellisilla sanktioilla. 
Lopulta syyttäjän tai poliisin tulkinta voi määrätä, millaisessa muodossa uhrin oikeuksia aletaan ajaa.
– Ihmiskaupassa kyse on paritusta enemmän hallinnasta, riistosta ja erehdyttämisest, Eriksson summaa. 
Hyvin tienaavia välikäsiä sekä seksi- että ihmiskaupassa ovat väliportaassa esimerkiksi uhrien kuljetusten järjestäjät ja asunnonvälittäjät. 
– Asuntoparitus on tuottavaa. Voit saada sata euroa päivässä asunnosta, jonka normivuokra on 800 kuukaudessa. Tienesteistä ei todellakaan makseta veroa, laskee Eriksson. 
Ihmiskauppaa on vaikea saada näkyviin: uhrit ovat usein pelokkaita eivätkä tämän vuoksi kerro viranomaisille tilanteestaan.
– Joskus uhrit eivät edes tiedä olevansa rikoksen uhreja. Eivät ainakaan myönnä sitä.
 Meillä uhrit ovat harvoin lukkojen takana patteriin kytkettyinä niin kuin elokuvissa. Henkisten ja taloudellisten lukkojen takana he sen sijaan ovat lähes aina. 
Ihmiskaupan uhreilta on viety hallinta omaan elämäänsä. Kaikki voi olla ihmiskauppiaan käsissä: asunto, rahat ja ruoka, ehkä jopa passikin.
Uusi rikollisuuden muoto on osin verkossa tapahtunut seksiorjuus ja pakottaminen seksuaalisiin tekoihin. Suomessa on tavattu myös alaikäisiä uhreja. 
Poliisi työperäisestä ihmiskaupasta: Voi kutsua jopa orjatyöksi
Kenneth Eriksson tutkii nimenomaan seksiin liittyvää ihmiskauppaa, mutta tuntee myös niin sanotun työperäisen ihmiskaupan. 
Työperäisessä ihmiskaupassa eli usein pakkotyössä uhrit tekevät pitkiä työpäiviä niukalla rahalla tai lähes kokonaan palkatta. 
Ravintola-, siivous- ja rakennusala ovat aloja, joissa ihmiskauppaa on tavattu. Myös maatila- ja marjanpoimintatöissä viranomaiset ovat törmänneet epäilyihin ihmiskaupasta. 
– Voivat olla myös kynsistudioita, kampaamoja, siivousfirmoja, kotiapulaispaikkoja, Kenneth Eriksson luettelee. 
Toiminta naamioidaan yleensä lailliselta näyttäväksi. Paperit ovat "teoriassa" kunnossa.
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja **Pekka Hätönen** vetää poliisin iskuryhmässä eli "nyrkissä" työvoiman hyväksikäytön ja pakkotyön vastaista tutkintaa.
Hätönen kuvailee ihmiskauppaa jopa orjatyöksi. 
– Ihmiskaupan uhri tekee työtä vuorotta, ilman vapaa-aikaa ja lyhyillä unilla. Meillä oli esimerkiksi yksi tapaus, jossa ihminen oli työskennellyt melkein kahden kuukauden ajan joka viikonpäivä putkeen 12–16 tuntia päivässä. Rahaa uhri ei juuri saanut. Ehkä orjaksi kutsuminen popularisoi ja kärjistää ilmiötä, mutta se on lähin rinnastus. 
Uhrit kokevat usein työnantajiensa taholta psyykkistä ja toisinaan myös fyysistä väkivaltaa. Joissakin tapauksissa uhrit ovat joutuneet majoittumaan työpaikallaan.
Uhreina yhä useammin turvapaikanhakijat
Ihmiskaupan uhri voi olla suomalainen tai ulkomaalainen. Viime vuosina uhrina on yhä useammin turvapaikanhakija tai paperiton. Heidän osuutensa on kasvanut vuodesta 2016, kertoo tutkinnajohtaja Pekka Hätönen.
– Turvapaikanhakijoihin kohdistuu myös muunlaista työvoiman riistoa kuin suoraa ihmiskauppaa. Puhutaan myös kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä. Tai kiskontarikoksista, joissa työsuorituksista peritään laittomia vastikkeita. Peritään palkkaa takaisin tai teetetään työtä ilman palkkaa. Riistotyön ongelmat ovat kasvaneet. 
Ihmiskaupan uhrien[ auttamisjärjestelmässä oli alkuvuonna](http://www.ihmiskauppa.fi/files/515/Ihmiskaupan_uhrien_auttamisjarjestelman_puolivuotiskatsaus_30.6.2020.pdf) noin 800 ihmistä ja hakemuksia avun saamiseksi tuli ennätysmäärä. 
Rikoskomisario Hätösen mukaan syrjivään sekä kiskonnantapaiseen riistotyöhön ja ihmiskauppaan voi syyllistyä sekä suomalainen että ulkomaalainen työnantaja. Uhreina ja tekijöinä on myös supisuomalaisia.
– Uhreissa ulkomaalaiset ovat yliedustettuina. Ihmisiä tuodaan suoraan kolmansista maista Suomeen töihin. Koko elämä on käytännössä työnantajan hallinnassa: asuminen, ruokailu, työskentely. Mitään vapaa-ajan kontakteja tai turvaverkkoja ei ole. 
Yhteiskuntaa rapauttavaa kovaa talousrikollisuutta
Ihmiskauppa on usein järjestäytynyttä rikollisuutta ja valtion rajat ylittävää. Se on harmaata taloutta ja yhteiskuntaa rapauttavaa toimintaa. 
Pekka Hätönen laskeskelee Kenneth Erikssonin lailla ihmiskaupasta koituvaa hintaa yhteiskunnalle. 
– Vaikka yksittäisissä yrityksissä olisi vain yksi tai kaksi riistotyön uhria, pimeän työn osuus nousee helposti 10 000–20 000 euroon. Arvioin tässä turvallisesti alakanttiin: vähintään yhtä paljon kuin viranomaisten tietoon tulee riistotyötä, vähintään yhtä paljon pysyy piilossa. 
Hätösen mukaan puhutaan sadoista yrityksistä ja jopa tuhansista uhreista Suomessa. 
– Yksinkertaisella matematiikalla on kyse kymmenistä miljoonista euroista. 
Rikollisliigojen pyörittämän ihmiskaupan lisäksi Suomessa on tavattu myös ihmiskauppaa, joka on muilla tavoin ihmisen turvattoman aseman hyväksikäyttöä ja painostamista. 
Poliisit ovat vaitonaisia kulttuurineuvos **Veijo Baltzariin** liittyvistä ihmiskauppasyytteistä. Baltzaria syytetään muun muassa törkeästä ihmiskaupasta. Uhreja Helsingin käräjäoikeudessa käsiteltävässä jutussa on seitsemän. 
Baltzarin teatteritoimintaa pyörittäneessä yhteisössä on väitetty olleen kultinomaisia piirteitä. Oikeudessa Baltzar on [kiistänyt syytteet ja epäilyt kulttilahkosta](https://yle.fi/uutiset/3-11687775). 
Ihmiskauppaa ovat myös pakkoavioliitot ja rikoksiin pakottaminen.
Nyrkillä riittää töitä 
Helsingin poliisilaitoksen rikostutkintayksikön johtaja **Jonna Turunen** johtaa poliisin uutta ihmiskaupan vastaista iskuryhmää. Ryhmässä on 19 poliisia. Tämän lisäksi keskusrikospoliisiin on perustettu kolme virkaa ihmiskaupan tutkintaa varten. 
"Nyrkin" seksi- ja työperäisen ihmiskaupan tutkinnanjohtajaksi on valittu rikoskomisario **Hannu Kortelainen.** Rikoskomisario Pekka Hätönen on uuden ryhmän laittomien työolojen tutkinnanjohtaja. 
Jonna Turunen kuvaa ihmiskaupan olevan usein kansainvälistä rikollisuutta. Poliisien on siis pysyttävä rikollisten perässä sekä kotimaassa että maamme rajojen ulkopuolella. 
– Ryhmä työskentelee koko maassa. Sen tehtävä on tutkia ja paljastaa alueelliset rajat ylittäviä valtakunnallisia, vaativia ihmiskaupparikoskokonaisuuksia. Puutumme työperäiseen ihmiskauppaan ja seksuaalisiin hyväksikäyttörikoksiin sekä paritukseen ja kiskonnantapaiseen työsyrjintään, Jonna Turunen määrittelee tehtäväkenttää. 
Ihmiskaupan uhrit hakevat itse harvoin suojaa viranomaisilta. 
– Yleensä kukaan ei näistä rikoksista ilmoita, vaan poliisin pitää paljastaa ihmiskauppa itse. Työperäisiä juttuja tulee aika hyvin tietoon. Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvä ihmiskauppa taas edellyttää paljon enemmän poliisin aktiivista tutkintaa ja tiedonhankintaa.
Rikosylikonstaapeli Kenneth Eriksson kiteyttää vielä poliisin kenttä- ja jalkatyön tärkeyden.
– Hyvä puutarhuri tietää, mitä kasveja kasvaa ja löytää varmuudella rikkaruohot. Tarkoitan: jos tietää toiminnan, löytää myös parittajat ja ihmiskauppiaat. 
_Korjaus poliisien lukumääriin 4.1.2021 klo 15:52: Ihmiskauppaa tutkii 19 poliisin lisäksi 3 keskusrikospoliiisin tutkijaa._ 
 "Nuori poika pimeästä pohjolasta alkoi kertoa maailmalle asioita Ramonesista" – Jari-Pekka Laitio-Ramone on omistanut punkin pioneerille suuren osan elämästään
Aikanaan bändin jäsenten luottamuksen saavuttanut kauhajokelaistoimittaja on ylläpitänyt ramonesheaven.com -nettisivustoa 25 vuotta.
New Yorkissa 1974 perustettu The Ramones on yksi punkrockin pioneereista. 
1980-luvun lopussa C-kasetilta kuunneltu Ramones-kokoelma sai aikaan voimakkaan tunnereaktion Kauhajoella 10-vuotiaassa pojassa. 
– Yksi biisi sai älyttömän fiiliksen aikaan. Taoin hulluna ilmarumpalina käsiä ja lauloin taika taika taikapallo. Englanniksi mama mama magicball. Eihän suunnilleen kymmenvuotias osaa englantia, joka lausutaan nopeasti. Biisi olikin "mammanpoika", Mama's Boy. 
**Jari-Pekka Laitio-Ramone** kertoo, että varhainen muisto hieman nolostuttaa nyt 30 vuotta myöhemmin kerrottuna. 
Se oli alkusysäys faniudelle, josta syntyi [ramonesheaven.com](http://www.ramonesheaven.com/ramones.html)-verkkosivusto. 
90-luvun puolivälissä www-sivut olivat tuore palvelu Internetissä. Etelä-Pohjanmaalla Kauhajoella kuitenkin kuljettiin kehityksen kärjessä.
– **Panulan Jaakko** Kauhajoelta kulki nettiasioissa eturintamassa. Koulun kurssilla vuonna -95, kun olin 17-vuotias, hän pyysi tekemään nettiin jotain hyödyllistä, jota sieltä vielä puuttui. Ramonesista ei ollut mitään kunnollista.
Laitio-Ramonen mukaan ramonesheaven.com -sivuston uutisosiossa on tällä hetkellä yli 5500 riviä tekstiä. Hän on kirjoittanut kaiken itse.
– Nuori poika pimeästä pohjolasta alkoi kertoa maailmalle asioita Ramonesista.
Jo sivuston alkuaikoina Laitio-Ramone sai esimerkiksi Australiasta ja Uudesta-Seelannista raportteja ex-ramonesjäsenten keikoilta. Hän pitääkin sivuston tarjoamaa tietoa visuaalista ilmettä tärkeämpänä.
Sivuilla on tiedot noin 300 julkaisusta, yli 130 soolokeikkojen arviota paristakymmenestä maasta ja tiedot tuhansista keikoista.
Sukunimen käyttöön on virallinen lupa
Toimittajana [Kauhajoki-lehdessä](https://www.kauhajoki-lehti.fi/) työskentelevä Laitio-Ramone on vuosien mittaan ollut paikalla noin 70 keikalla, joilla on esiintynyt ainakin yksi ramonesjäsen.
Yhtye avasi omat www-sivunsa vuonna 1999. Silloin perustettiin myös virallinen Ramones-faniklubi, jonka ensimmäinen jäsennumero bändin jäsenten ja lähipiirin ulkopuolisille myönnettiin Laitio-Ramonelle.
– Samoihin aikoihin sain virallisen luvan käyttää sukunimeä Laitio-Ramone.
Valokuvien saaminen verkkosivuille oli aluksi hankalaa. Digikamerat yleistyivät vasta 2000-luvun alussa, mutta Laitio-Ramone tiesi muutaman ammattivalokuvaajan, jotka osasivat kehittää keikoilta otettuja filmirullia negatiiveiksi. 
Yksi keikoista oli **Joey Ramonen** viimeiseksi jäänyt esiintyminen. 
– Sain yleensä päivän tai parin päästä kuvat keikoista. Joey Ramonen viimeisiltä keikoilta sivuillani oli raportti ja kuvat. Tietenkään siinä vaiheessa ei voinut kuvitella, että ne jäisivät viimeisiksi keikoiksi.
Mittava Ramones-kokoelma
Vuosien mittaan kertyneen Ramones-aiheisen kokoelman henkilökohtaisimmiksi asioiksi ovat muodostuneet alkuperäisen basistin **Dee Dee Ramonen** maalamat taulut ja päiväkirja, jonka Dee Dee lahjoitti vuonna 2000.
Ramonesfanin taipaleella vuosi 1992 oli yksi kohokohdista.
– Mondo Bizarro -levy ilmestyi silloin. Se on edelleen yksi tärkeimmistä Ramones-levyistä. Poison Heart on kappale, jonka koen omakohtaiseksi.
Verkkosivuston ylläpitämisen lisäksi Laitio-Ramone on julkaissut kolme ramonesaiheista kirja: _Heaven Needed A Lead Singer: Fans Remember Joey Ramone_ vuonna 2002, _Rock In Peace: Dee Dee And Joey Ramone_ 2004 ja _Ramones: Soundtrack Of Our Lives_ vuonna 2009.  
 
Dee Dee Ramone kirjoittaa Legend Of A Rock Star: A Memoir: The Last Testament Of Dee Dee Ramone -kirjassaan usealla sivulla Laitio-Ramonesta. Yksi keikkamuisto on kirjassa hieman värittynyt.
– Kitaristi potkaisi mikkiä ja se tuli suoraan naamaani. Päiväkirjassa Dee Dee kirjoittaa, että Jari-Pekkaan sattui ja näin hänen aivonsa. Hän loukkaantui niin pahasti, Laitio-Ramone hymyilee.
**Katso lisäksi:** 
[Elävä arkisto: Ramones Provinssirockissa vuonna 1988](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ramones_blitzkrieg_bop_22598.html#media=22604)
Antti Aalto ja Niko Kytösaho Innsbruckin mäkikilpailuun – vastustajiksi itävaltalaisia hyppääjiä: "Viimeinen niitti puuttuu"
Keski-Euroopan mäkiviikolla on siirrytty Itävallan puolelle. Sunnuntaina kilpaillaan Innsbruckissa. 
**Antti Aalto** ja **Niko Kytösaho** lunastivat paikkansa Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailuun. Aalto leiskautti 120 metrin mittaisen karsintahypyn ja Kytösaho 118,5 metrin lukemiin. Aallon hyppy riitti karsinnassa 19. sijalle, Kytösaho oli 24:s. 
Mäkiviikon norjalainen kärkimies **Halvor Egner Granerud** leiskautti karsintakilpailun ykköseksi. Granerud venytti 129 metrin hypyn Innsbruckin HS128-mäestä. Itävaltalainen **Daniel Huber** hyppäsi 127,5 metriä ja oli karsinnan kakkonen. Kolmanneksi sijoittunut puolalainen **Dawid Kubacki** liiteli 128 metriä. 
Sunnuntain osakilpailun avauskierroksella Aalto saa vastustajakseen itävaltalaisen **Clemens Leitnerin**. Kytösahokin ottaa mittaa itävaltalaishyppääjästä, kun hän kamppailee **Maximilian Steineria** vastaan. 
– Perushyvää tekemistä. Pientä puristamista tulee, eli hyppy ei ole niin rentoa, mitä parhaimmillaan, Kytösaho kertoi karsinnan jälkeen Yle Urheilulle.
Kytösaho myönsi, että mäkiviikon kaksi kisaa tuntuu jo kropassa.
– Tänään oli vähän väsynyt olo mäessä. Nyt saa hetken huilia. 
 Antti Aalto oli karsinnan hyppyynsä varsin tyytyväinen.
– Kohtuu hyvä hyppy, mutta viimeinen niitti puuttuu. Tämä on kuitenkin lähellä hyvää tekemistä, Aalto summasi.
Halvor Egner Granerud on mäkiviikon kokonaisjohdossa neljän pisteen erolla saksalaiseen **Karl Geigeriin**. Aalto on Saksassa hypättyjen osakilpailujen jälkeen mäkiviikolla 21. sijalla ja Kytösaho 45. sijalla.
Keski-Euroopan mäkiviikon kolmas osakilpailu [sunnuntaina TV2:ssa kello 14.25. ](https://areena.yle.fi/1-50680836)
_Päivitetty juttua 2.1.2021 klo 18.18: lisätty suomalaishyppääjien kommentit._
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Mäkiviikon voittoa puolustava Kubacki täräytti Garmisch-Partenkirchenissä hurjan mäkiennätyksen – Aalto ei yltänyt parhaimpaansa toisella kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11721798)
Krista Pärmäkoski malttoi mainiosti haastavissa olosuhteissa – "Kaikki pelkäsivät, että oma maaliviiva tulee liian aikaisin"
Krista Pärmäkoski onnistui taktiikassaan Tour de Skin toisella etapilla.
**Krista Pärmäkoski** on löytämässä kuntoaan ja se näkyy myös tuloksissa. Pärmäkoski oli parhaana suomalaisnaisena yhdeksäs Tour de Skin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Jo perjantain sprintissä pirteästi esiintynyt Pärmäkoski jäi voittajasta, Ruotsin Linn Svahnista 13,6 sekuntia ja on kiertueen kokonaistilanteessa 11:ntenä. Hän sanoi sprinttikisan jälkeen lähtevänsä nauttimaan lopuista matkoista, sillä avauskilpailu oli hänen huonoin matkansa. Korkeassa ilmanalassa ja haastavalla radalla nautinto oli kuitenkin varsin erilaista.
– Korkealla kun hiihdetään, niin se tuntuu jännältä. Ei tavallaan pääse kovaa, Pärmäkoski pohti Yle Urheilun haastattelussa. 
Keli oli myös hidas, ja Pärmäkoski joutui starttaamaan kisaan vasta neljännestä rivistä. Hän kertoikin jääneensä heti alkumatkasta pahasti pussiin.
– Ensimmäisessä nousussa oli jossain sijalla 30. Tarkoitukseni olikin aloittaa rauhassa ja lähteä sitten kirimään. Mutta kun kaukaa lähtee kirimään, niin joutuu käyttämään hitaampia latuja. Hyvä nousujohteinen veto, joten olen ihan tyytyväinen.
"Ero kärkeen ei ole paha"
Lauantain kisassa rata kulki ajoittain jopa yli 1 700 metrin korkeudessa. Suomen joukkue asuu Val Müstairin osakilpailujen aikana noin kilometrin alempana, mutta Pärmäkosken mielestä korkea ilmanala ei vaikuttanut hänen kisasuoritukseensa. Meno oli hitaampaa, mutta se oli sitä kaikilla.
– Jos siihen seinään hiihtää kisan aikana, niin sitten tulee pitkä matka. Sen takia pitää vain malttaa hiihtää, hän sanoi ja uskoi, että tämän takia pääjoukko pysyi hyvin kasassa.
– Kaikki pelkäsivät sitä, että se oma maaliviiva tulee liian aikaisin.
Sunnuntaina hiihdetään Val Müstairin viimeiset osakilpailut, naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut. Aikaerot otetaan Tour de Skin kokonaistuloksista, joten Pärmäkoski starttaa minuutin ja 16 sekuntia Svahnin perään.
– Samaa reittiä hiihdetään, joten samanlaista haastetta tarjolla: neljä kertaa samaa nousua, joten pitää malttaa, vaikka porukalla siinä lähdetään, Pärmäkoski totesi. 
– Ero kärkeen ei ole paha, mutta kun tietää, kuka on keulassa, niin se on paha. Mutta uskon että siinä on porukoita, joten napsitaan taas niitä selkiä.
**Lue myös:**
[Linn Svahn kiri voittoon Tour de Skin yhteislähdössä – Krista Pärmäkoski kymmenen parhaan joukkoon tasapainoisella suorituksella](https://yle.fi/urheilu/3-11722175)
[Suomen hiihtomaajoukkueen varman päälle pelaaminen sai kehut Sami Jauhojärveltä, sairastuminen sotkee Kerttu Niskasen kuvioita: "Suunnitelmat menevät täysin uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11722164)
[Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)
[Krista Pärmäkoski näytti heti Tourin huonoimmalla matkallaan, etteivät sairastelut enää paina – "Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11721981)
Postilaatikoiden räjäyttelyt ja rattijuopot työllistivät poliisia uutenavuotena – Kesämäenrinteen koulun työmaalle murtauduttiin taas Lappeenrannassa
Imatralla murtauduttiin uudenvuodenaattona uimareiden varastotiloihin ulko-oven lasi ja lukitus rikkomalla.
Postilaatikoita räjäytettiin ilotulitteilla tänäkin uutenavuotena Etelä-Karjalassa. Poliisi tutkii muutamaa postilaatikoihin kohdistunutta vahingontekoa eri puolilla Lappeenrannassa ja yksittäistä Lemillä tapahtunutta vahingontekoa. 
– Tämä toistuu jostain syystä vuosittain, harmittelee rikosylikonstaapeli **Ilkka Vainikka** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisilla ei ole tiedossa, että tapaukset liittyisivät toisiinsa.
Lisäksi uudenvuodenaattoiltana itse valmistettu räjähde räjähti henkilön kädessä Lappeenrannassa. Henkilölle aiheutui poliisin mukaan "lieviä vakavampia vammoja", mutta ei kommentoi niiden luonnetta tarkemmin. 
Kiinteistön ulko-oven läheisyydessä sytytetty räjähde rikkoi oven lasin ja aiheutti palojälkiä lattiaan. Poliisi tutkii asiaa räjähderikoksena ja vaaran aiheuttamisena. 
Kesämäenrinteen koulu jälleen murron kohteena
Lappeenrannassa murtauduttiin lauantaina 2. tammikuuta aamuyöllä Kesämäen koulun työmaan varastokonttiin. Työmaalle kiivettiin sitä suojaavan aidan yli ja varastokontin lukitus murrettiin. 
Poliisi selvittää yhdessä asianomistajan kanssa mahdollisesti anastettua omaisuutta. 
Koulun työmaalle on murtauduttu aiemminkin ja sieltä on yritetty varastaa muun muassa [kupariputkea](https://yle.fi/uutiset/3-11450999).
Imatralla murtauduttiin uudenvuodenaattona uimareidenvarastotiloihin ulko-oven lasi ja lukitus rikkomalla. Asianomistaja selvittää varastosta mahdollisesti anastettua omaisuutta.
Savitaipaleella puolestaan murtauduttiin vapaa-ajanasunnon päärakennukseen ja varastoon. Poliisin alustavan tiedon mukaan rakennuksessa on ainaostaan oleskeltu eikä omaisuutta ole anastettu. 
Poliisi tutkii myös uudenvuodenyönä Lappeenrannassa ja Ruokolahdella tapahtuneita törkeitä rattijuopumuksia, joissa rikoksesta epäillyt ajoivat alkoholin vaikutuksen alaisina. 
Ruokolahden tapausta tutkitaan myös liikenneturvallisuuden vaarantamisena kuljettajan suistuttua ajoneuvollaan tieltä. Tieltä suistuminen ei ole aiheuttanut vaaraa muulle liikenteelle, eikä yksin autossa ollut kuljettaja loukkaantunut.
Pohjois-Savon Kaavilla palaneesta hirsitalosta löytyi vainaja
Savua seurannut poliisipartio teki ensimmäisen ilmoituksen palosta.
Pohjois-Savon Kaavilla paloi tänään hirsitalo, josta löytyi raivaustöiden yhteydessä vainaja, pelastuslaitokselta kerrotaan. Poliisi on selvittänyt hänen henkilöllisyyttään.
– Oli välipohja romahtanut villoineen, ja sen alta (kuollut löydettiin). Huonetta, josta vainaja löytyi, oli todennäköisesti käytetty makuuhuoneena, kertoo päivystävä palomestari **Petteri Lintunen** Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Palosta teki ilmoituksen muissa tehtävissä ollut poliisipartio, joka oli huomannut savun hajua ja lähtenyt seuraamaan sitä.
Vielä ei ole tietoa siitä, miksi palo syttyi.
– Palotutkinta jatkuu vielä sunnuntaina, selvitellään palon syytä ja etenemistä, Lintunen kertoo.
Alkuiltapäivästä kolme pelastuslaitoksen yksikköä oli yhä jälkisammutustöissä, ja poliisin tutkinta oli käynnissä palopaikalla.
Hälytys Kortteisentiellä syttyneestä tulipalosta annettiin noin puoli kymmeneltä aamulla, ja palokunnan päästessä paikalle palo oli ehtinyt kehittyä pitkälle. Tulipalo saatiin nopeasti sammumaan, mutta rakennus kärsi pahoja palo- ja savuvahinkoja.
STT ei saanut launtaina vahvistusta poliisilta siitä, onko vainaja tunnistettu.
Linn Svahn kiri voittoon Tour de Skin yhteislähdössä – Krista Pärmäkoski kymmenen parhaan joukkoon tasapainoisella suorituksella
Krista Pärmäkoski oli yhdeksäs 10 kilometrin yhteislähdössä. Katso kisa klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Ruotsin **Linn Svahn** otti uransa ensimmäisen normaalimatkan voittonsa maailmancupissa Tour de Skin toisessa osakilpailussa lauantaina Sveitsin Val Müstairissa. 
Svahn vei nimiinsä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähdön kovalla loppukirillä ja jätti taakseen Venäjän **Julija Stupakin** ja Yhdysvaltain **Jessica Digginsin** vajaan sekunnin erolla.
Svahn oli ykkönen myös perjantaina sprintissä. 
**Krista Pärmäkoski** teki tasapainoisen hiihdon ja oli yhdeksäs jääden voittajasta 13,6 sekuntia. Puolimatkan jälkeen kärki lisäsi tahtia, ja Pärmäkoski jäi viimeisellä viidellä kilometrillä noin kahdeksan sekuntia.
**Johanna Matintalo** oli 19:s ja jäi Svahnista reilut 50 sekuntia. **Jasmi Joensuu** oli 31:s ja **Katri Lylynperä** 45:s.
Svahn johtaa Tourin kokonaistilannetta. Diggins on toisena 13 sekuntia perässä ja Ruotsin **Frida Karlsson** kolmantena 18 sekuntia perässä.
Pärmäkoski on kokonaistilanteessa 11:ntenä minuutin ja 16 sekuntia kärkeä jääneenä. Johanna Matintalo on 19:s, Jasmi Joensuu 27:s ja Katri Lylynperä 46:s.
Sunnuntaina on vuorossa takaa-ajo vapaalla hiihtotavalla.
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)
[Aleksandr Bolshunov ylivoimainen ykkönen yhteislähdössä, Juho Mikkonen 18:s – katso tallenne](https://yle.fi/urheilu/3-11722087)
[Suomen hiihtomaajoukkueen varman päälle pelaaminen sai kehut Sami Jauhojärveltä, sairastuminen sotkee Kerttu Niskasen kuvioita: "Suunnitelmat menevät täysin uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-11722164)
Maailman harvinaisimmalla kilpikonnalla on vielä toivoa – Lajista tiedettiin olevan elossa vain kaksi koirasta, nyt löytyi naaras
Shanghain pehmeäkuorinen kilpikonna voidaan ehkä vielä pelastaa.
Shanghain pehmeäkuorinen kilpikonna on jo tiedemaailmassa ehditty julistaa sukupuuttoon kuolevaksi lajiksi, mutta lokakuussa kilpikonnatutkijat saivat ilahduttavan uutisen. Vietnamista, Hanoin lähellä sijaitsevasta Dong Mo -järvestä oli löydetty lajin edustaja. Asiasta kertoo [The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/environment/2021/jan/01/hopes-for-most-endangered-turtle-after-discovery-of-female-in-vietnam-lake). 
Parasta uutisessa oli, että löydetty kilpikonnayksilö oli naaras. Shanghain pehmeäkuorisia kilpikonnia (_Rafetus swinhoei)_ on tunnetusti ollut jäljellä enää kaksi yksilöä. Molemmat ovat koiraita, joten lajin kohtalo näytti sinetöidyltä.
Viimeisin tunnettu naaras eli Kiinan Suzhoun eläintarhassa. Sillä oli seuranaan koiras, mutta jälkeläisiä ei syntynyt.
Naaras yritettiin saada tiineeksi keinosiemennyksen avulla, mutta eläin kuoli hoitajien pettymykseksi nukutukseen.
Tutkijat ovat nähneet Dong Mo -järvessä toisenkin kilpikonnan, jonka toivotaan olevan samaa lajia. Tätä ei kuitenkaan ole vielä päästy tutkimaan. 
Lisäksi läheisessä Xuan Khanh -järvessä saattaa elää vielä yksi lajin edustaja. Tutkijat ovat löytäneet vesinäytteistä lajin DNA:ta.
Suunnitelma tehdään keväällä
Dong Mon toinen edustaja yritetään saada kiinni kevään aikana, kun järven vesi on alimmillaan. Tämän jälkeen tutkijat tekevät suunnitelman jatkosta. Kilpikonnat on saatava pariutumaan, jotta laji pysyisi elossa.
Toivoa herättää se, että löydetty naaras vaikuttaa nuorelta ja hyväkuntoiselta. Kilpikonnat voivat myös elää vanhoiksi, jopa 100-vuotiaiksi. Parhaimmillaan emo tekee jopa 80 munaa, eli jos muninta onnistuu, lajin tilanne olisi huomattavasti valoisampi.
Shanghain pehmeäkuoriset kilpikonnat ovat yksi suurimmista makeissa vesissä elävistä kilpikonnalajeista. Niitä on aiemmin elänyt Kiinan ja Vietnamin vesistöissä.
Lajilla on paljon uhkatekijöitä, jotka ovat olleet koitua sen kohtaloksi. Ihmiset ovat pilanneet suurimman osan sen asuinalueista ja eläimiä on pyydetty ravinnoksi, perinnelääkkeiden valmistukseen ja lemmikeiksi. Myös saasteet ovat tappaneet paljon kilpikonnia.
Shanghain pehmeäkuorinen kilpikonna suojeltiin Kiinassa vasta vuonna 2013. Nyt lajin pelastamiseksi tehdään paljon työtä.
[Käynnissä oleva sukupuuttoaalto on ympäristöongelmista vakavin – yhden eliölajin kuolema voi johtaa myös toisen katoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11381435)
Suomen hiihtomaajoukkueen varman päälle pelaaminen sai kehut Sami Jauhojärveltä, sairastuminen sotkee Kerttu Niskasen kuvioita: "Suunnitelmat menevät täysin uusiksi"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Kerttu Niskasen sairastuminen ei vaaranna MM-kisakuntoa.
**Kerttu Niskasen** [sairastuminen vatsatautiin kesken Tour de Skin ](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)on Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** mielestä harmillista sekä hiihtäjälle itselleen että Suomen joukkueelle.
– Kerttu oli latautunut siihen, että hän tekee tässä harjoittelussaan erittäin vahvan tehoblokin Tour de Skin kautta. Sen jälkeen hän pystyy palauttelemaan, tekemään perusharjoittelua ja olemaan kunnossa MM-kisoissa. Nyt ne suunnitelmat menevät täysin uusiksi, Jauhojärvi totesi.
Suomen joukkue koki kovia poissaoloja jo ennen Tour de Skitä, kun miesten puolella **Joni Mäki**, **Iivo Niskanen**, **Perttu Hyvärinen** ja **Ristomatti Hakola** jäivät pois kiertueelta. Naisten puolella Kerttu Niskanen ja **Krista Pärmäkoski** olivat ennakkoon kovimmat tuloksentekijät.
– Miehissä neljä ykköspyssyä on pois ja naisissakin nyt toinen syömähampaista. Se on iso takaisku tähän maajoukkueiden väliseen joukkuekilpailuun, joka Tour de Skillä käydään.
Jauhojärvi kehuu Suomen joukkueen valmistautumista mahdollisiin sairastumisiin, sillä [koronan takia joukkueessa on otettu käyttöön sekä yleinen koronakuplatoiminta että joukkueen sisäiset kuplat](https://yle.fi/urheilu/3-11721821).
– Jokainen asuu omassa huoneessa ja aviopari **Juho Mikkonen** – Kerttu Niskanenkin [on erotettu omiin huoneisiin](https://yle.fi/urheilu/3-11719919). Siinä on oltu kauaskantoisesti viisaita ja on saatu minimoitua sairastumisriskit urheilijoiden kesken, Jauhojärvi totesi.
Jauhojärven mielestä sairastuminen tässä vaiheessa kautta ei vaaranna Kerttu Niskasen huippukuntoa helmi-maaliskuun MM-kisoihin. Etenkin kun Niskanen on sairastunut “vain” vatsatautiin.
– Nyt ei puhuta mistään hengitystieinfektiosta tai keuhkokuumeesta, se olisi erittäin vakava tilanne tässä vaiheessa. Tämä on toivottavasti pikaisesti ohimenevä, muutaman päivän ongelma, joten sen suhteen ei ole iso ongelma, Jauhojärvi sanoi.
– Vain valmennuspuolella Kertun harjoitussuunnitelmat menevät uusiksi. Nyt pitää vain elää hetkessä ja katsoa, että tästä vatsataudista toipuminen etenee.
_Lähetys Tour de Skin naisten 10 kilometrin (p) yhteislähtökilpailusta alkaa lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.25. Miesten 15 kilometrin (p) yhteislähtökisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40._
**Lue myös:**
[Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"](https://yle.fi/urheilu/3-11722103)
[Välipalatkin aiheuttavat päävalmentaja Pasaselle päänvaivaa – Suomi pelaa varman päälle joukkueen sisäisillä kuplilla](https://yle.fi/urheilu/3-11721821)
[Aviomies on valmentanut Kerttu Niskasen ennätyskuntoon – väliaikaiseen "asumuseroon" joutuva pariskunta ei aluksi uskaltanut toteuttaa rohkeaa ajatusta](https://yle.fi/urheilu/3-11719919)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Krista Pärmäkoski näytti heti Tourin huonoimmalla matkallaan, etteivät sairastelut enää paina – "Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11721981)
Israel on maailman nopein rokottaja – jo yli kymmenesosa väestöstä saanut ensi piikin
Palestiinalaisalueilla rokotuksia ei ole vielä aloitettu.
Israel antaa väestölleen koronarokotuksia maailman valtioista ylivoimaisesti nopeimmin, kertoo[ sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2021/01/01/world/middleeast/israel-coronavirus-vaccines.html).
Rokotuskampanja alkoi 20. joulukuuta ja vuodenvaihteeseen mennessä jo enemmän kuin kymmenen prosenttia oli saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Israelin 9-miljoonaisesta väestöstä rokotuksen oli ottanut jo yli miljoona. Joka päivä rokotetaan noin 150 000 israelilaista.
Toiseksi nopeimmin väestöään rokottaa Persianlahden öljyvaltio Bahrain, mutta Israel on sitäkin väestömäärään suhteutettuna kolme kertaa nopeampi, lehti kertoo. Sen tiedot perustuvat [Our World in Data -sivustoon](https://ourworldindata.org/covid-vaccinations). 
Israelin terveydenhuoltojärjestelmä on nykyaikainen ja tehokas. Rokotteiden valmistajat ovat mielellään ottaneet kutsut vastaan ja alkaneet käyttää Israelia paikkana, josta ensimmäiset tulokset rokotteista saadaan. 
Kaikki israelilaiset ovat velvoitettuja olemaan rekisteröityneinä yhteen maan neljästä terveydenhuolto-organisaatiosta, HMO:sta. Kuntaperusteinen järjestelmä antaa nopeasti tiedot rokotteiden vaikutuksista samaan aikaan kun itse rokotustoiminta voidaan organisoida tehokkaasti.
Rokotuksista huolimatta koronaepidemia on pahentunut Israelissa viime päivinä. Noin 5 000 ihmistä on saanut päivittäin tartunnan.
Väärää tietoa levitetään
Pääministeri **Benjamin Netanjahu** on tehnyt kansalaisten nopeasta rokottamisesta henkilökohtaisen kunnia-asian. Netanjahu oli ensimmäinen israelilainen, joka sai rokotteen. Muutoin rokotusohjelma on aloitettu ikäihmisistä ja terveydenhuollon henkilöstöstä. 
Israelissa järjestetään maaliskuussa vaalit ja Netanjahu käy toki samalla myös vaalikampanjaa. Hän on kuitenkin saanut kehuja myös poliittisilta vastustajiltaan aktiivisuudestaan rokotusten edistämisessä.
Israelin johdon tavoitteena on, että kaikki riskiryhmiin kuuluvat ihmiset saisivat toisen rokoteannoksen tammikuun loppuun mennessä.
Torstaina Netanjahu vieraili Keski-Israelissa Tiran kaupungissa, missä hän houkutteli myös kaupungin arabiväestöä rokotukseen. Israelin asukkaista viidesosa on arabeja.
Arabipoliitikot ovat kertoneet Israelin televisiossa, että arabiankielisissä uutisissa ja sosiaalisessa mediassa on ollut valtavasti disinformaatiota ja vääriä huhuja rokotteista. Israelin arabivaikuttajat yrittävät taistella vääriä tietoja vastaan.
Israelin ultraortodoksiväestön on myös pelätty suhtautuvan rokotuksiin epäluuloisesti. Uskontokunnan johto on kuitenkin itse näyttänyt esimerkkiä julkaisemalla kuvia omista rokotuksistaan.
Palestiinalaisalueilla Gazassa ja Länsirannalla rokotuksia ei ole vielä aloitettu. The New York Timesin mukaan palestiinalaishallinto ei ole ainakaan julkisesti rokotteita pyytänytkään. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan Israelin valtio on vastuussa siitä, että palestiinalaishallinnolla on rokotteita käytettävissään. 
Aleksandr Bolshunov ylivoimainen ykkönen yhteislähdössä, Juho Mikkonen 18:s – katso tallenne
Tour de Skin ja Keski-Euroopan mäkiviikon lähetyksiä voi seurata artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
Tulospalvelut
Hiihto
Mäkihyppy
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski näytti heti Tourin huonoimmalla matkallaan, etteivät sairastelut enää paina – "Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11721981)
[Alkukauden kovat olivat kovia Tourin avausetapillakin – suomalaisyllättäjän suoritus ihastutti Jauhojärveä: "Erittäin loistava hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11721873)
[Mäkiviikon voittoa puolustava Kubacki täräytti Garmisch-Partenkirchenissä hurjan mäkiennätyksen – Aalto ei yltänyt parhaimpaansa toisella kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-11721798)
11-vuotias pikkupoika on nukkunut teltassa jo puolitoista vuotta, eikä halua enää sisälle: "Täällä nukuttaa paremmin"
Leo Ampuja on teltassaan kestänyt helteet ja pakkaset. 
Kouvolan Korialla kaksikerroksisen omakotitalon yläparvekkeella on pieni teltta. Talon vieressä nurmikolla on hivenen lunta ja ulkona pikkupakkanen. 
Orastava auringon kajo alkaa luoda ympärillemme sinistä hetkeä, ja samaan aikaan teltan vetoketju aukeaa. 
Teltan uumenista kömpii tänäkin aamuna esille 11-vuotias **Leo Ampuja**. Teltasta on tullut pojalle kuin toinen koti, sillä hän on yöpynyt tässä teltassa kesäkuusta 2019 saakka eli nyt jo puolitoista vuotta. 
Poikaa ei pimeys pelota. Eikä puolentoista vuoden aikana ole pakkanen pakottanut tai helle häirinnyt. 
– Täällä nukuttaa paremmin kuin sisällä. Nukun sikeämmin, kertoo Leo Ampuja syitä ulkona nukkumiselleen.
Unta ei kuulemma tarvitse yleensä kauaa odotella. Jos jostain syystä uni ei ala tulla, on Leo Ampujalla mukanaan lukemista ajankuluksi. 
Makuupussi sään mukaan
Alun perin teltan parvekkeelle pystytti Leo Ampuja isoveli **Urho Ampuja**, joka tosin jo kesken ensimmäisen yön lähti sisälle nukkumaan. Leo Ampuja sen sijaan otti uuden yösijan pysyvästi omakseen. Nyt ei enää ole puhettakaan, että hän sisälle tulisi nukkumaan. 
Omakotitalon sisältä Leo Ampuja ei hakenut unisijaa edes jouluna. 
Varustuksena teltassa Leo Ampujalla on patja, tyyny sekä makuupussi. Kesällä käytössä on ohut makuupussi – talveksi on vaihdettu untuvainen.
– Ei sillä kesämakuupussilla voisi nyt talvella nukkua. Tulisi muuten ihan jääkylmä, sanoo Ampuja. 
Kokonaan Leo Ampuja ei ole ulkoistanut itseään. Aamulla herättyään hän kävelee parvekkeen ovesta talon lämpöön. Päivät hän on sisällä tai ulkona leikkimässä. Mutta kun ilta koittaa, on jälleen aika kömpiä parvekkeelle oman teltan suojiin. 
– Tulen tänne sitten, kun iskä sanoo, että nyt pitää mennä nukkumaan. 
Äidin huoli hälveni
Mitään viihdykettä Leo Ampuja ei telttaansa kaipaa. Ei ole radiota, eikä edes kännykkää.
– Enhän minä puhelimella tekisi täällä mitään. Jos se olisi täällä, niin varmaan sitä tulisi vain katseltua, pohtii Leo Ampuja.
Pimeitä öitä varten teltassaan on taskulamppu. Mukana ovat nyt myös joululahjaksi tulleet radiopuhelimet. Jos tulisi hätä, parvekkeen ovesta pääsisi nopeasti sisälle.
– Aluksi minulla oli vähän huoli, että miten poika siellä pärjää, tunnustaa pojan äiti **Minna Ampuja**. 
Hyvin on kuulemma pärjännyt, eikä kesken yön ole tarvinnut sisälle tulla nukkumaan. 
Kaikenlaista säätä
Ampujan perheessä on neljä lasta. Erityisesti 8-vuotiaalla pikkusisko **Saga Ampujalla** on ollut ihmettelemistä, kun isoveli viettää yönsä teltassa.
– Minua ihmetyttää, ettei Leo vilustu ja tule kipeäksi, pohtii Saga Ampuja. 
Mutta ei ole tarvinnut kipeänä olla puolentoista vuoden aikana kertaakaan. Tosin reilu vuosi sitten Leolta murtui käsi, mutta kipsi ei estänyt nukkumasta teltassa. 
Vaikka säät ovat puolentoista vuoden aikana olleet kaikenlaista tyynestä myräkkään ja pakkasesta helteeseen, ei Leo Ampujan mielessä ole käynyt kertaakaan, että pitäisi mennä sisälle nukkumaan. 
– Lunta on satanut, vettä on satanut, on ollut kova tuuli – pakkasta ja hellettä, luettelee Leo Ampuja. 
Leo Ampujan teltta ei ole vedenkestävä. Parvekkeella katoksessa oleva teltta välttyy ainakin enimmiltä vesipisaroilta. Pahimpia myräköitä varten varalla on suojapeite. 
– Teltan reunalla on sadesäillä pressu. Kyllä vesi pahimmilla sateilla meinaa kuitenkin oviaukosta tulla sisään patjan päälle, kertoo Leo Ampuja.
Sänky lähti
Lunta parvekkeelle ei onneksi kovin herkästi sada. Leo Ampuja vakuuttaa, että viime talvenakaan lumiset yöt eivät häntä haitanneet. Teltasta ulos tullessa lumi saattoi tulla teltan katolta niskaan, mutta Leo Ampuja siitä vähät välitti. 
Aiemmin sisarukset Leo ja Saga Ampuja nukkuivat omakotitalossa samassa huoneessa. Kun velipoika muutti telttaan, sai Saga huoneen lähes kokonaan omaan käyttöönsä. Koulutehtävänsä Leo Ampuja käy kuitenkin huoneen työpöydän ääressä vielä tekemässä. 
Eikä sisälle nukkumaan taida enää ole menemistä, sillä sänkyä ei huoneessa Leolla enää ole. Sen sai pikkusisko.
– Nyt on hyvä, kun Leo ei enää ole kuorsaamassa siinä vieressä, naurahtaa Saga Ampuja. 
Loppua ei näy
Pikkusisko on huomannut, että aamuisin, kun Leo tulee telttamajoituksesta sisälle, on tämä poikkeuksetta hyvän tuulinen.
– Leo tulee aina iloisena ja virkeänä sisälle. Yleensä Leo on virkeämpi kuin me muut, kertoo Saga Ampuja. 
Äiti Minna Ampuja on kysellyt, josko Leo tulisi jo sisälle, mutta tähän saakka kysymykset ovat kaikuneet kuuroille korville. 
Leo Ampuja ei ole aikeissa lopettaa parvekkeella nukkumistaan. Vain yksi asia voisi saada hänet lopettamaan. 
– Jos tulee maailmanloppu. En minä muuten tästä lähde, sanoo sinnikäs 11-vuotias ulkoilmanukkuja Leo Ampuja. 
**Leo Ampuja kertoi viime kesänä Ylelle vinkit teltta-asumiseen.** [Lue ne tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-11408401)
Samoojan kuntoutuskodissa toinen tartunta
Sai­ras­tu­neet on ase­tet­tu eris­tyk­seen. 
Ka­jaa­nis­sa si­jait­se­van Sa­moo­jan kun­tou­tus­ko­din kah­del­la asuk­kaal­la on to­det­tu ko­ro­na­tar­tun­ta. Toi­nen po­si­tii­vi­nen tu­los saa­tiin myö­hään perjantai-iltana kai­kil­le asuk­kail­le teh­dyis­sä tes­teis­sä.
Sai­ras­tu­neet on ase­tet­tu eris­tyk­seen. Kun­tou­tus­ko­din muut asuk­kaat ovat ka­ran­tee­nis­sa ja yk­sik­kö on vie­rai­lu­kiel­los­sa 19. tammikuuta saakka. Ka­ran­tee­nin ai­ka­na asuk­kail­la ei ole ko­ti­lo­mia, ei­vät­kä he voi liik­kua yk­si­kön ul­ko­puo­lel­la. 
Kai­kil­la asuk­kail­la on omat huo­neen­sa, jo­ten eri­tyis­jär­jes­te­lyi­hin ei yk­si­kös­sä ole tar­vet­ta. Hen­ki­lö­kun­ta jat­kaa va­ro­toi­mien myö­tä työs­ken­te­lyä nor­maa­lis­ti.
Kaik­ki asuk­kai­den omai­set on ta­voi­tet­tu ja heil­le on tie­do­tet­tu ti­lan­tees­ta. 
_Katso tästä[ uusimmat koronavirukseen liittyvät](https://yle.fi/uutiset/3-11254611) tiedot Kainuusta._
Moni harmittelee joulukilojaan, mutta maapallolla on paljon isompi paino-ongelma: ihmisten tuottamaa tavaraa on enemmän kuin luontoa
Ihmiskunnan jalanjälki on kasvanut tässäkin suhteessa valtavaksi kengänkokoomme verrattuna, uuden tutkimuksen tekijät sanovat. 
Me ihmiset, koko sakki, painamme noin 0,01 prosenttia kaiken elollisen kokonaispainosta. Emme ole edes höyhensarjaa verrattuna bakteereihin. Niiden massa päihittää meidät yli tuhatkertaisesti, puhumattakaan kasvien – ennen muuta puiden ja pensaiden – ylivoimaisesta ykköspaikasta.
Sen sijaan tavaralla, jonka olemme tälle planeetalle tuottaneet, on nyt enemmän massaa kuin kaikella elollisella yhteensä, laskevat israelilaisen [Weizman-instituutin](https://wis-wander.weizmann.ac.il/environment/mass-human-made-materials-now-equals-planet%E2%80%99s-biomass) tutkijat. Tasalukua vaa'an viisari näyttäisi, jos molempia olisi 1,1 teratonnia. Teratonni on tuhat miljardia tonnia. 
Keikahdus johtuu pieneltä osin biomassan vähenemisestä mutta ennen kaikkea ihmiskunnan kiihkeästä tuotantotahdista. Syydämme planeetallemme joka päivä lisää tavaraa miltei kahdeksan miljardin ihmisen painon edestä eli jopa enemmän kuin meitä onkaan.
Kasvien biomassaa ihmiskunta tosin alkoi nakertaa jo tuhansia vuosia sitten keksiessään maanviljelyksen. Vaikka viljelykasvien biomassa on kasvanut, peltojen raivaaminen on syönyt luonnon biomassaa monin verroin.
Laskennallisesti jokaista ihmistä kohden kertyy joka viikko enemmän kuin hänen ruumiinpainonsa verran tavaraa. Sitä lisää ennen muuta rakennusten betoni. 
Seuraavina listassa ovat teräs, tiilet ja ympäristön rakentamisen täyteaineet sekä asvaltti, luettelee tutkimus, joka on luettavissa [Nature-lehdestä](https://www.nature.com/articles/s41586-020-3010-5.epdf?sharing_token=oKstYatwdRZCrAcTagRco9RgN0jAjWel9jnR3ZoTv0MLvUZ1C0L35yEQYHf_pwmiKx-xqIzWDg-_bH8WmUJdQoZLCBiHLXRNcMkwwfyHzDlvbTD_X95ClCD9Dm1NwHnTBkKIUxBD2Z0BK9pVkFQp8A6pDOnfvxsUdUyN6-ztR4JSB7SZTjhuQ5h-JMnVNrZI0zJNWtN8pMWhqeq7dNrJP7Frh33-jSshBuScIQVzClI%3D&tracking_referrer=www.smithsonianmag.com). Listalle on noussut nopeasti myös muovi. Sen massa on jo nyt kaksinkertainen kaikkien eläinten massaan verrattuna.
antroposeeninen massa = ihmisten tekemien esineiden massa; biomassa = kaiken elollisen yhteismassa
1900-luvun alussa ihmiskunnan tuotokset vastasivat vain kolmea prosenttia biomassasta. Sen jälkeen antroposeenisen massan kasvu on ollut huimaa, etenkin 1950-luvulta alkaen, jolloin talonrakennuksessa siirryttiin tiilistä betoniin ja asvaltti yleistyi tienrakennuksessa. 
Ihmisten määrä on nelinkertaistunut runsaassa vuosisadassa, mutta se ei likikään selitä antroposeenisen massan jyrkkää kasvukäyrää. Se ei myöskään ole tasaantumassa. Tutkimuksessa lasketaan, että jo vajaan 20 vuoden päästä tavaroiden massa on tuplaantunut nykyisestä.
Vain maailmantalouden suurimmat ongelmat näkyvät kasvun taittumisena, etenkin 1930-luvun lama ja 1970-luvun öljykriisi. 
Neljä viidesosaa biomassasta on kasveja
Tutkimusta varten yhdistettiin aiemmat arviot biomassasta satelliittikuviin, joista selvisi, miten maapallon kasvillisuus on muuttunut. 
Vastakkaiseen vaakakuppiin pantiin kolme vuotta sitten tehty [itävaltalainen tutkimus](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959378017313031#!) siitä, miten paljon tavaroita ihmiskunta tuotti vuosittain 1900-luvun alusta vuoteen 2015.
Vertailun perusteella tutkijat tulivat siihen tulokseen, että elolliset jäivät kakkosiksi viime vuonna. Aivan tarkkaa se ei ole, vaan kuuden vuoden aikahaarukassa. 
Luvut ovat kuivapainoa, eli veden vaikutus on poistettu. Kasveilla, joita biomassasta on 80 prosenttia, kuivapaino on keskimäärin neljäsosa märkäpainosta. 
[Verkkosivu](https://anthropomass.org/), jolla tutkijat selventävät nykytilannetta grafiikalla, vertailee biomassan määrää muun muassa New Yorkiin. Sen rakennusten, katujen, autojen ja muu ihmisten tekemä massa on samansuuruinen kuin maailman vesien kaikkien kalojen yhteensä. 
Tutkimus osoittaa, miten järkyttävän suureksi ihmiskunnan jalanjälki on kasvanut verrattuna kengänkokoomme, sanoo ympäristötieteiden professori **Ron Milo**.
– Tulostemme viesti sekä päättäjille että kaikille muille on, että ihmiskunnalla on valtava merkitys siinä, miten Maan kasvot ovat muuttumassa. Suuri rooli vaatii ottamaan myös vastuuta, Milo sanoo. 
Hänen mukaansa tulokset ovat vahva lisänäyttö sille, että elämme uutta geologista aikakautta, antroposeenia. Muinaiskreikan sana ἄνθρωπος, anthropo, tarkoittaa ihmistä. 
Geologisten aikakausien aikarajaa vetävät maapallon kivikuoren kerrosten muutokset. Virallisesti elämme edelleen holoseenikautta, joka alkoi ilmaston lämpenemisestä 11 700 vuotta sitten jääkauden jälkeen.
Yhä useampi tutkija on 2000-luvulla alkanut olla sitä mieltä, että ihmiskunta on jo muokannut maapalloa niin ratkaisevasti, että holoseenista on siirrytty antroposeeniin.
 Asia on silti yhä kiistelty, etenkin uuden kauden alun ajoittaminen, mitä monet pitävät tieteellisyyden kannalta ratkaisevan tärkeänä.
Rajaksi on ehdotettu yhtäältä 1800-luvun teollista vallankumousta, toisaalta 1950-lukua ydinkokeineen. Joillekin viimeistään muovisaasteen määrän räjähtäminen on selvä merkki antroposeenistä. 
_Monitieteellisen antroposeenityöryhmän AWG:n tutkimus on luettavissa [Nature Communications Earth and Environment -lehden](https://www.nature.com/articles/s43247-020-00029-y) viime lokakuun numerosta_. 
Yhdysvaltalainen ympäristötoimittaja **Andrew Revkin**, joka ehdotti jo 1990-luvun alussa ihmisten vaikutukselle miltei antroposeenin kaltaista termiä, antroseeniä, pitää tärkeimpänä, että asiaa pidetään esillä.
– Kaksi miljardia vuotta sitten syanobakteerit alkoivat vapauttaa ilmakehään happea ja mullistivat Maan elämän perusteellisesti. Ne eivät tienneet sitä. Olemme planeettamme ensimmäinen laji, joka näkee tekojensa seuraukset, Revkin summasi vastuun [Smithsonian Magazine -lehdessä](https://www.smithsonianmag.com/science-nature/what-is-the-anthropocene-and-are-we-in-it-164801414/) jo viime vuosikymmenellä. 
Merivartiosto pelasti kolme ihmistä Maalahdessa – yksi löytyi vedestä, kaksi saaren rannasta
Kolme ihmistä putosi mereen veneen kaaduttua. 
Kolme ihmistä joutui veden varaan Maalahdessa Pohjanmaalla lauantaina aamupäivällä, kun heidän veneensä kaatui. 
Pelastustoimet käynnistyivät, kun mereltä oli kuultu avunhuutoja. 
Meripelastustehtävään osallistui yksiköitä merivartiostosta ja pelastuslaitokselta sekä meripelastushelikopteri Ruotsin Uumajasta.
Pelastuksen yksiköt olivat nopeasti paikalla ja havaitsivat heti kaksi ihmistä pienen saaren rannassa. Kolmas henkilö löytyi vedestä. Heillä kaikilla oli käytössä pelastusliivit.
Puoli yhden aikaan päivällä Länsi-Suomen Mervartiosto kertoi Twitterissä, että kaikki kolme veden varaan joutunutta on saatu pelastettua ja ensihoidon tarkastukseen. 
Kaikki kolme pelastettua tarvitsivat jatkohoitoa ja heidät kuljetettiin ambulanssilla ja helikopterilla sairaalaan.
Ortodoksit toteuttivat vuosikymmenten seurakuntaremontin
– luterilaisten seurakuntien liitoshalut huvenneet aiemmasta: katso aikeet
Jäsenmäärien lasku ajaa muutoksiin molemmissa kansankirkoissa.
Suomen ortodoksinen kirkko toteutti suurimman seurakuntauudistuksen vuosikymmeniin juuri vaihtuneen vuoden 2021 alusta, kun seurakuntien määrä lähes puolittui seurakuntaliitosten myötä. Seurakuntia oli vielä hetki sitten 21, ja yhdistymisten toteuduttua vuoden vaihduttua niitä on nyt 12 kappaletta.
– Tämä on erittäin merkittävä ja iso muutos. Seurakuntakartat jouduttiin toisen mailmansodan jälkeen piirtämään uusiksi, ja sen jälkeen ei ole tapahtunut näin merkittävää muutosta. Tämä on historiallinen tapahtuma, sanoo kirkkoherra **Markku Salminen** Helsingin ortodoksisesta seurakunnasta.
Uudistuksessa muodostui maantieteellisesti valtavia seurakuntia. Esimerkiksi Helsingin, Lahden ja Hämeenlinnan seurakunnat muodostavat nyt yhden Helsingin seurakunnan. Seurakunta sijoittuu 46 kunnan alueelle ja sen rajat ulottuvat syvälle Hämeeseen aina Savon porteille saakka. Salminen toimii jättiseurakunnan kirkkoherrana, eikä aio jämähtää Helsinkiin.
– Toki odotetaan läsnäoloa ja että liikun alueilla, enkä ole vain jossain norsunluutornissa.
Salminen myöntää, että uuden seurakunnan reunoilla voi hyvinkin olla pelkoa Helsingin ylivallasta ja määräilystä. Salminen kiistää tämmöiset aikeet.
– Ei käskytyspolitiikalla vaan dialogilla me yhdessä selviämme ja hoidamme asiat.
**Entä mitä tuumitaan Lahden ortodoksisessa seurakunnassa: käykö niin, että kun Helsingistä käsky kajahtaa, Lahdessa otetaan asentoa?** 
– (naurua) En tiedä otetaanko asentoa, mutta toki jos Helsingissä tarvitaan meidän työpanosta, ja kun ollaan osa yhteistä työporukkaa, niin lähdetään tekemään ja sama tietysti toisinpäin, puolin ja toisin autetaan, sanoo Lahden seurakunnan kirkkoherrasta uuden seurakunnan pastoriksi muuttunut **Jonas Bergenstad**. 
Pitkään ja hartaasti
Ortodoksit ovat puuhanneet suurta hallintoremottia pitkään ja hartaasti. Salmisen mukaan liitoskeskustelu alkoi jo 1980-luvulla ja toden teolla yhdistymisiä on valmisteltu kymmenisen vuotta. Perustelut ovat samat kuin monessa muussakin hallintouudistuksessa: haetaan säästöjä ja joustavuutta henkilöstön käyttöön suuremmassa yksikössä. Ortodoksienkin jäsenmäärä on ollut lievässä laskussa samaan tapaan kuin luterilaisissa seurakunnissa.
Moni ortodoksi ei ole kuitenkaan ollut vakuuttunut säästöjen syntymisestä ja vastustusta on piisannut. Myös halu pysyä itsenäisenä on ollut vahvaa seurakunnissa. Kuvaavaa on, että edellinen tosi yritys kaatui 7-8 vuotta sitten ja nyt seurakuntia liittyy toisiinsa selvästi vähemmän kuin vielä kaksi vuotta sitten oli suunnitelmissa. Silloin ortodoksiseurakuntien kokonaismäärä oli putoamassa seitsemään. 
Nyt nykyisellään jatkavat Turun, Jyväskylän ja Saimaan seurakunnat , kaksi viimeksi mainittua ainakin toistaiseksi. Pohjoisessa on tarkoitus yhdistää Oulun, Kajaanin ja Lapin seurakunnat yhdeksi Oulun seurakunnaksi vuoden päästä 2022 alusta. Se pudottaa seurakuntamäärän kymmeneen.
Ortodoksisten seurakuntien jäsenmäärä on Suomessa yhteensä noin 59 000. Helsingin ortodoksinen seurakunta on maan ylivoimaisesti suurin seurakunta. Liitosten jälkeen sen jäsenmäärä on yli 20 000. 
Liitoshalut karisivat
Evankelis-luterilaisten seurakuntien halut seurakuntaliitoksiin ovat vähentyneet murto-osaan muutaman vuoden takaisesta innosta. Vuoden 2021 alusta seurakuntien lukumäärä väheni kolmella, kun Aura yhdistyi Liedon seurakuntaan, Ristijärvi Paltamon seurakuntaan ja Lavia Noormarkun seurakuntaan.
Nyt seurakuntaliitoksia on Ylen laskelmien mukaan vireillä 20-25 seurakunnassa. Kiinnostus väljempiin, useiden seurakuntien muodostamiin seurakuntayhtymiin on kaikonnut vielä selvemmin. Seurakuntayhtymän perustamista ei valmistella missään, sen sijaan yhtymän purku on vireillä Lappeenrannassa. 
Ylä-Savon srk-yhtymässä valmisteltiin vielä keväällä yhtymän purkua ja sen korvaamista yhdellä isolla seurakunnalla vuonna 2022. Kesäkuussa yhteinen kirkkovaltuusto kuitenkin päätti, ettei se esitä yhden yhteisen seurakunnan perustamista ja yhtymän purkua. Näin hanke käytännössä raukesi. 
Seurakuntayhtymät hoitavat tyypillisesti jäsenseurakuntiensa talousasiat ja muut maalliset tehtävät. Yhtymiä on nyt 31, kun niitä enimmilllään oli 49 kappaletta vuonna 2009. Seurakuntia on maassa 375.
Lisäksi väljempiä yhteistyökuvioita ja muutostarpeita on päätetty selvitellä ainakin Kainuussa, Luoteis-Lapissa, Mäntyharjun seudulla Etelä-Savossa, Ahvenanmaalla ja ruotsinkielisellä Pohjanmaalla Vaasan lähellä. Oheisesta listasta voi tarkistaa, mitä missäkin on vireillä. 
Hallintohimmeleitä
Lappeenrannan alueella toimivat viisi luterilaista seurakuntaa muodostavat yhteisen seurakuntayhtymän, mutta valmistelevat parhaillaan sen purkamista ja yhdistymistä yhdeksi isoksi seurakunnaksi.
Sammonlahden seurakunnan kirkkoherra, Etelä-Karjalan lääninrovasti **Juha Eklund** sanoo, että yhtymämallissa ongelmia koituu siitä, että yhtymän taustalla olevat itsenäiset seurakunnat tekevät itse omat päätöksensä, noudattavat omaa henkilöstöpolitiikka ja pitävät kiinni omista työntekijöistään.
– Silloin kokonaisuuden etu ei aina sanele toimintaa ja tietysti tulee hallinnollista himmeliä vähän liiankin kanssa. Meillä on yhteinen yhtymävaltuusto ja joka seurakunnassa oma seurakuntaneuvosto ja yhtymätasolla vielä yhteinen kirkkoneuvosto. Päätökset tapahtuvat siis aika monessa portaassa. Kaupungin organisaatioon rinnastetettuna olisi yksi kaupunginvaltuusto, ja viisi kaupunginhallitusta ja sitten vielä yksi yhteinen hallitus.
Eklundin mielestä yhtymän purku ja viiden seurakunnan sulautus yhdeksi seurakunnaksi yksinkertaistaisi niin hallintoa kuin johtamistakin. Aikaa myöten kertyisi myös säästöjä, kun henkilöstöä pystyisi käyttämään nykyistä joustavammin eri tehtävissä.
Eklundin mukaan päätöksiä seurakuntarakenteesta tehdään keväällä, mutta lopputulosta ei kukaan pysty sanomaan vielä tässä vaiheessa. Lappeenrannassa on viritelty seurakuntaremonttia aiemminkin ilman tulosta.
Aiemmin toteutui hyvin
Seurakunnissa oli vielä muutama vuosi sitten kovempi halu seurakuntaliitoksiiin kuin nyt. Loppusyksystä 2017 puolensataa luterilaista seurakuntaa harkitsi vakavasti liittymistä naapuriseurakuntaan tai usemman yhdistymistä yhdeksi. 
Liitosta väljempää seurakuntayhtymää mietittiin tuolloin muutamassa kymmenessä seurakunnassa. Yhteensä lähes 80 seurakuntaa pohti suuria muutoksia omaan toimintaansa maan 400 seurakunnasta vielä muutama vuosi sitten. 
Muutaman vuoden takaiset seurakuntien liitoshankkeet etenivät niin, että lähes kaikki toteutuivat joko kokonaan valmistellulla kokoonpanolla tai osittain. Ainoastaan Turun ja Kaarinan seudulle suunniteltu yhdeksän seurakunnan yhdistyminen neljäksi jäi toteutumatta ja seurakunnat päättivät jatkaa itsenäisinä. 
_4.1. klo 11.20. Poistettu taulukosta Ylä-Savon seurakuntayhtymää koskeva tieto. Yhtymän purkua ei enää valmistella. Myös sana valtionkirkko vaihdettu kansankirkoksi._ 
**Lue lisää:** 
[Ortodoksisten seurakuntien määrä voi supistua kolmasosaan nykyisestä – osa tuohtunut, mutta pääosa seurakunnista valmis jättiremonttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10362731)
[Kymmenet seurakunnat hurahtivat liitoksiin – sen sijaan kuntaliitokset ovat täysin jäissä](https://yle.fi/uutiset/3-9915146)
[Liitosseurakunnat ja yhtymät onnistuneet nipistämään menoistaan – kirkollisverolla yllätyssuunta](https://yle.fi/uutiset/3-9968461)
"10 vauvaa enemmän olisi tarvittu" – kaikkien aikojen vauvaennätystä ei lopulta syntynyt Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa
Keskussairaalan vauvaennätys on vuodelta 1977, jolloin syntyi 1764 vauvaa.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa syntyi kuluneena vuonna 1755 vauvaa.
– Hyvä vauvavuosi, mutta kaikkien aikojen ennätys jäi nyt kuitenkin syntymättä, toteaa kätilö **Pauliina Sillanpää**.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan synnytysosastolla on syksyn mittaan jännitetty, rikkoontuuko 43 vuotta vanha ennätys vihdoin. Ennätysvuonna 1977 päivänvalon näki Kokkolassa 1764 vauvaa
Joulukuun puolivälissä pidettiin ennätyksen syntymistä vielä juuri ja juuri mahdollisena.
**Lue myös:** [Keskussairaala Kokkolassa hätyyttelee jo 43 vuoden takaista vauvaennätystä – "Kyllä tämä tiukalle menee"](https://yle.fi/uutiset/3-11704722)
Joulukuussa syntyi kuitenkin "vain" 128 vauvaa. Joulukuussa vauvojen määrä jäi lopulta vuoden pienimmäksi, kertoo Sillanpää.
– Kymmenen vauvaa enemmän olisi tarvittu, että ennätys olisi tullut.
Vuoden vilkkain kuukausi synnytysosastolla oli kesäkuu, silloin syntyi 159 vauvaa.
Uusi vuosi käynnistyi Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa lupaavasti. Uudenvuodenpäivänä näki päivänvalon neljä vauvaa, kaksi tyttöä ja kaksi poikaa.
**Lue lisäksi:**
[Synnytysten määrä kääntyi kasvuun ensi kertaa vuosikausiin – maan hedelmällisin alue hätyyttelee jo uutta ennätystä](https://yle.fi/uutiset/3-11430201)
[Vuosikymmeniä vanha ennätys rikkoutumassa? – Keski-Pohjanmaalla tulossa ehkä kaikkien aikojen vauvavuosi](https://yle.fi/uutiset/3-11428562)
Laajennettu vaihto-oikeus jatkuu Suomen pääsarjoissa myös ensi kaudella: "Koronan uhat ja vaikutukset ovat vielä ilmeiset"
Myös Suomen cupissa on mahdollista suorittaa viisi pelaajavaihtoa kolmen vaihtotapahtuman aikana. 
Viisi pelaajavaihtoa mahdollistava sääntö on voimassa Suomen jalkapallon pääsarjoissa myös kaudella 2021. 
Jalkapallon säännöistä päättävä IFAB muutti vaihtosääntöä väliaikaisesti viime keväänä. Viiden pelaajavaihdon oli tarkoitus auttaa joukkueita selviytymään koronaviruspandemian aiheuttamassa otteluruuhkasta. 
Joulukuun puolessa välissä IFAB päätti jatkaa viiden pelaajavaihdon mahdollistavaa sääntöä joulukuun 2021 loppuun. 
Veikkausliigassa ja Kansallisessa liigassa laajennettu vaihto-oikeus oli voimassa myös viime kaudella. 
Palloliiton kilpailupäällikkö **Peter Lundströmin** mukaan sääntöä päätettiin soveltaa myös ensi kaudella, koska koronan uhka on yhä olemassa. 
– Näemme, että koronan uhat ja vaikutukset ovat vielä ilmeiset joukkueiden toimintaan. Sen perusteella katson, että seuraamme valtaliigojen linjauksia, mitkä ovat, että viisi vaihtoa pidetään vielä voimassa, Lundström avasi Yle Urheilulle. 
Lundströmin mukaan asiasta ei käyty tiukkoja keskusteluita.
– Vastarinta on ollut hyvin hajanaista. Oikeastaan joku on vain kysynyt, että pysymmekö me tässä. Kukaan ei ole ollut voimakkaasti vastaan, se on ollut helppo viedä läpi päätöksentekojärjestelmälle, Lundström kertoi.
Euroopan pääsarjoista Valioliiga on ainoa, joka palasi täksi kaudeksi perinteiseen kolmen vaihdon systeemiin. Valioliigaseurat torppasivat joulukuussa jo kolmannen kerran siirtymisen viiteen vaihtoon. Sen sijaan seurat päättivät aloittaa aivotärähdysvaihtokokeilut tammikuussa. Valioliigassa voi jatkossa tehdä enintään kaksi ylimääräistä vaihtoa aivotärähdyksen takia. Myös vaihtopelaajien määrää lisättiin seitsemästä yhdeksään. 
Jakoi seuroja syyskuussa 
Yle Urheilu [tiedusteli syyskuussa Veikkausliigaseurojen päävalmentajilta](https://yle.fi/urheilu/3-11541859), mitä mieltä he ovat laajennetun vaihto-oikeuden jatkamisesta. Tällöin kysymys jakoi päävalmentajien mielipiteet puolesta ja vastaan tasan 6–6. 
Laajennetun vaihto-oikeuden jatkamiseen myönteisesti tai avoimesti suhtautuivat syyskuussa Tampereen Ilveksen, Helsingin Jalkapalloklubin, FC Hongan, FC Hakan, Kuopion Palloseuran ja IFK Mariehamnin päävalmentajat.
Sen sijaan Helsingin IFK:n, FC Interin, Seinäjoen Jalkapallokerhon, FC Lahden ja sittemmin Ykköseen pudonneiden Rovaniemen Palloseuran ja Turun Palloseuran päävalmentajat toivoivat, että ensi kaudeksi palattaisiin takaisin kolmen vaihdon sääntöön. 
SJK:n päävalmentaja **Jani Honkavaara** oli kuitenkin myöntyväisempi viiteen vaihtoon nyt kuin kolme kuukautta aiemmin. 
– Tässä tilanteessa, kun elämme epävarmaa aikaa, olisin itsekin pitänyt säännön samana eli sallinut viisi vaihtoa, Honkavaara sanoi Yle Urheilulle. 
– Jos ajatellaan, että tulisi uusi aalto ja pelejä siirrettäisiin, sitten meillä olisi taas otteluruuhka jossakin. Sitten päätös olisi pitänyt tehdä tavallaan taas uudestaan, että siirrytäänkö nyt takaisin viiteen pelaajavaihtoon. 
Viisi vaihtoa helpottavat pelaajien kierrättämistä etenkin ottelusuman aikaan. 
– Pystyy estämään mahdollisia loukkaantumisia paljon paremmin. Veikkausliigassa on myös hyvä pelaajakehityksellinen näkökulma, kun voi antaa junioreille tärkeitä minuutteja ja kokemusta, Honkavaara sanoo. 
SJK-luotsi muistuttaa kuitenkin, että viisi vaihtoa voivat vaikuttaa peliin aivan eri tavalla kuin perinteiset kolme vaihtoa. 
– Harkitsisin jossain vaiheessa paluuta takaisin kolmeen vaihtoon, koska nyt vaihdoilla tietysti saadaan taktisesti isompi muutos peliin. En tiedä, ajatellaanko siinä, että palvellaan yleisöä ja molemmilla joukkueilla on mahdollisuus taktisella muutoksella vaikuttaa pelin kulkuun ja sitä kautta lopputulokseen. 
"Hyvä päätös kokonaisuudessaan" 
Myös Kansallisessa liigassa niukasti mitaleilta jääneessä HJK:n leirissä laajennetun vaihto-oikeuden jatkumiseen suhtauduttiin myönteisesti.
– Hyvä päätös kokonaisuudessaan lähtien Suomen cupista, jonka aikana saadaan jo käyttää useampia pelaajia peleissä. Uskon, että viisi vaihtoa helpottaa rotaatiota joukkueissa ja antamaan nuorille pelaajille peliaikaa, HJK:n päävalmentaja **Jonne Kunnas** sanoi.
HJK:n ensi kauden joukkue on sekoitus kokemusta ja nuoruutta. Joukkueessa on mukana muun muassa seitsemän B-nuorissa viime kaudella SM-kultaa voittanutta pelaajaa. 
Kansallisessa liigassa ei juuri ottelusiirtoja koronan vuoksi tehty. Kaudella 2019 mestaruuden voittanut Klubi kävi Islannissa pelaamassa Mestarien liigan karsintoja. Loppukaudesta se pelasi kolme ottelua kymmenen päivän sisään. 
– Joinakin hetkinä oli tiukka aikataulu, niin viisi vaihtoa antoivat ainakin mahdollisuuden kierrättämiseen, Kunnas myönsi. 
**Lue myös:**
[Valioliigaan aivotärähdysvaihdot – varsinaista vaihtomäärää ei haluta kasvattaa](https://yle.fi/urheilu/3-11704331)
[Uefa sallii viisi pelaajavaihtoa myös kaudella 2020–21](https://yle.fi/urheilu/3-11562435)
[Voisiko Veikkausliiga olla edelläkävijä Englannin Valioliigaan verrattuna? Uuden säännön käytössä hämmentävän iso hajonta](https://yle.fi/urheilu/3-11541859)
[Korona-aika tarjoaa valmentajille jokerikortteja vaihtoruljanssiin – "pystyy tekemään niin ison muutoksen, että se sekoittaa pelejä"](https://yle.fi/urheilu/3-11415944)
Pirkanmaalla vuodenvaihteen päivinä yhteensä 27 uutta koronatartuntaa
TAYS muistuttaa, että testiin menoa ei kannata viivytellä lievienkään hengitystieoireiden kanssa.
Pirkanmaan koronavuosi päättyi pariinkymmeneen uuteen tapaukseen. Uusi vuosi alkoi koronan suhteen rauhallisemmin. 
Vuoden viimeisenä päivänä Pirkanmaalla todettiin 19 koronavirustartuntaa. Fimlab tutki torstaina 1065 näytettä.
Uudenvuodenpäivänä Pirkanmaalla todettiin 8 uutta koronavirustartuntaa. Fimlab tutki perjantaina 328 näytettä.
Yhteensä tapauksia on nyt 1881.
TAYSin erityisvastuualueella on sairaalahoidossa koronaviruksen takia 40 potilasta, joista yksi on THL:n tuoreimman tilaston mukaan tehohoidossa.
Koronan takia kuolleita on 38.
TAYS muistutti perjantaina Twitter-tilillään, että testiin menoa ei kannata viivytellä lievienkään hengitystieoireiden kanssa.
Labyrintti katsoi tytön silmin peikkokuningas David Bowieta, teki tytöstä sankarin – ja kasvoi sukupolvikokemukseksi
"Se oli minun katseeni. Ei epäilystäkään." Anu Silfverberg kirjoittaa tyttösankarista, hopeisiin trikoisiin pukeutuneesta David Bowiesta ja elokuvasta Labyrintti, joka vaikutti nuoreen katsojaan kuin pommi.
Hiljattain kyselin sosiaalisessa mediassa vinkkejä elokuvasta, jota voisi katsoa yhdessä yhdeksänvuotiaan tyttäreni kanssa. Ikätoverini suosittelivat oman lapsuutemme ja nuoruutemme elokuvia – niitä, joiden kanssa me kaikki kasvoimme.
Pitkä lista oli nostalgiantäyteinen. Mutta en voinut olla näkemättä siinä erästä toistakin piirrettä. Tytöt ja naiset puuttuivat – lähes kokonaan.
Kasvoin maailmassa, jossa tyttöjen näkymättömyys oli normaalia. Kokonaiset, samastuttavat, inhimilliset naishahmot olivat lapsuuteni elokuvissa niin harvinaisia, ettei asian kyseenalaistaminen edes tullut mieleen. Se oli kuin sää. Syyssade voi tehdä melankoliseksi, mutta ei kukaan vaadi että syyssade otetaan pois. Kenelle sellaisen vaatimuksen edes esittäisi?
Joskus harvoin, kun poikkeus osui kohdalle, sen huomasi.
Haluavan ja toimivan tytön katse käväisi kankaalla!
Vuosi 1986 tarjosi poikkeuksen. Noin yleisesti ottaen vuosi ei toki eronnut normaalista: Suomen kymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli kolme **Ere Kokkosen** teosta (_Uuno Turhapuro muuttaa maalle_, _Pikkupojat_, _Liian iso keikka_), sekä elokuvat _Poliisiopisto 3_, _Top Gun_, _Rocky IV_ ja _Elämän vonkamies_.
Sellaista se oli.
Mutta samana vuonna tapahtui omassa elämässäni ja monen muunkin ikäiseni tytön elämässä pommi, jota muistellaan yhä. Nimittäin: haluavan ja toimivan tytön katse käväisi elokuvateatterin kankaalla.
Vuoden 1986 katsotuimpien elokuvien listalla surkealla sijalla 68 on **George Lucasin** tuottama ja **Jim Hensonin** ohjaama elokuva nimeltä _Labyrintti_. Sen sankari on **Jennifer Connellyn** esittämä Sarah, lukutoukka tyttö.
Alussa Sarah nähdään puistossa harjoittelemassa mystisestä peikkokuninkaasta kertovaa näytelmää. Sarah tempautuu tarinaan, myöhästyy kotoaan ja saa nuhteet äitipuoleltaan. Sitten hän jää hoitamaan pikkuveljeään, riippakiveä. Sarah manaa näytelmänsä sanoilla peikkokuningasta viemään vauvan.
Mutta sattumoisin peikkokuningas onkin totta ja tytön toiveet kuullaan. Vauva katoaa. Sisään makuuhuoneeseen astuu **David Bowie** hopeisissa trikoissa ja täydessä tällingissä. Tyttö vaatii veljeä takaisin, mutta kuningas asettaa haasteen: Sarahilla on kolmetoista tuntia aikaa selvittää tie suuren labyrintin läpi, tai veli jää peikoksi peikkojen keskuuteen.
Matkaan.
Edessä avautuvassa labyrintissä mikään ole sitä miltä näyttää. Tyttö tapaa otuksia, jotka hän voittaa puolelleen. Hän selättää haasteet päättelykyvyllään ja liittolaistensa avulla. Lopulta joukko pääsee linnaan, ja tyttö kohtaa nemesiksensä: miehen, jonka on itse manannut esiin.
Tehtävä ei ole helppo, sillä peikkojen kuninkaalla on käytössään loputtomat taikavoimat, ja lisäksi hän on David Bowie, eli seksin ruumiillistuma.
Hän on myös muusikko, kertoi äiti
Sarahin hahmo oli kuin täsmäkirjoitettu kaltaisilleni kirjallisuuden ja elokuvien villitsemille teinitytöille, jotka janosivat draamaa ja vaaraa mutta joutuivat sen sijaan odottelemaan jotain saapuvaksi.
Todellisessa maailmassa sellaiset tytöt tekevät mitä pyydetään ja sitten esimerkiksi paiskovat ovia, kunnes löytävät oman juttunsa (oma juttu on kilttien tyttöjen kapina). Tai sitten he alkavat harrastaa räikeitä meikkejä, viinaa ja seksiä, ehkä vähän myöhemmin. Nämä kaikki voi myös yhdistää.
Mutta nyt oli hetki lapsuuden ja aikuisuuden välissä, ja omat halut ja voimat saattoi vasta aavistaa. Halusin, että kaikki muu katoaisi.
Elokuvan ensimmäisen katsomiskerran jälkeen seisoin tyrmistyneenä elokuvateatterin edessä. Kävelin kotiin paisuvan, hillittömän kuohun vallassa. Tämä oli jotain muuta kuin ne lukuisat elokuvat, joissa olin aina katsonut tapahtumia ja naisia mutkan takaa, aina miespäähenkilön silmien kautta. Tässä oli helppo nähdä tyttö sankarina, jota David Bowie tietysti katsoi, mutta jonka katseen kohde David Bowie itse myös oli.
Se oli minun katseeni. Ei epäilystäkään.
Kun tulin kotiin, sanoin äidilleni kiihkeästi: ”Tiedätkö sellaisen näyttelijän kuin David Bowie?”
Äiti: ”Hän on myös muusikko.”
Kaikki fantasiani saattaisivat alkaa elää ja tulla todeksi
Seuraavaksi suuntasin mummin kutomassa punaisessa villatakissani todella seksikkäänä ja jännittävänä Musiikki-Fazerille kuuntelemaan David Bowien lauluja. Kylläpä hän olikin ehtinyt levyttää paljon!
Peikkokuningas ja David Bowie yhdistyivät mielessäni saumattomasti. Piirtelin Labyrintti-Bowien kuvia päiväkirjaan, jota olin vaihtelevalla menestyksellä yrittänyt pitää ollakseni niin kuin **L. M. Montgomeryn** runotyttö, ainoa esikuvani kirjallisuuden maailmassa.
Nyt olin sekä kirjoja ahmiva ja leluistaan tarkka pikku-Sarah että seksuaalisuutensa löytänyt ja kuolemaa pelkäämätön iso-Sarah. Kaikki fantasiani saattaisivat koska tahansa alkaa elää ja tulla todeksi.
Rakkauteni David Bowieen alkoi tuosta elokuvasta ja jatkuu hänen kuolemansa jälkeenkin. Se, miten hän koko elämänsä ajan saattoi olla monia hahmoja ja vuorotellen feminiininen ja maskuliininen, vaihtaa rooleja, antoi luvan muillekin – sukupuoleen, ikään, seksuaalisuuteen katsomatta.
Vasta paljon myöhemmin sain tietää, millainen vallankumous Bowie oli ollut sukupolville ennen minua, ennen kuin Jim Henson ja George Lucas antoivat länsimaiden teinitytöille tämän huomaavaisen elokuvalahjan.
Milloinpa ei halu päähenkilöä ajaisi.
_Labyrintti_ oli silloin poikkeuksellinen nuortenelokuva. Olen puhunut lukuisten naisten kanssa, jotka ovat palanneet tähän lapsuutensa elokuvaan aina uudelleen, tietämättä aivan tarkalleen miksi. On valtava joukko Labyrintti-tyttöjä, joiden silmiin syttyy yhä tietty vinksahtanut kiilto kun tuo nimi mainitaan.
Monella tapaa _Labyrinttiä_ voisi kritisoidakin, sillä ei se ole vapaa aikakaudelleen ominaisesta viattoamasta sovinismista: kyllä, nuori nainen pääsee kerrankin seikkailuun, mutta tietysti hänen tehtävänsä tarinassa on pelastaa hoivaansa jätetty poikalapsi.
Ja kyllä, kuten niin monet aikansa naishahmot, Sarah elää tarinassa, jossa muita naisia ei oudosti ole olemassa. (Yhtä sivuhenkilömummoa lukuun ottamatta elokuvan kymmenet hahmot, otukset, eläimet, puhuvat ovet, ötökät ja peikot ovat miehiä. En tietenkään nähnyt tätä silloin, kukaan ei nähnyt. Nyt kun se alkaa tulla näkyväksi, se alkaa tuntua erikoiselta. Jos jossakin elokuvassa olisi poika, jonka seikkailussa joka ikinen olento on nainen, se olisi paitsi hyvin poikkeuksellinen elokuva, myös elokuva, jonka aihe on sukupuoli.)
Sarah ei siis voi liittoutua naisten kanssa eikä mennä heitä kohti. Lisäksi hänen vastavoimansa on luonnevikainen narsisti, jota hän tietysti myös haluaa.
”Mutta milloinpa ei halu päähenkilöä ajaisi”, kommentoi yksi tuttu Labyrintti-tyttö.
No milloinpa ei.
Koska kyseessä on vaivoin peitelty eroottinen fantasia, _Labyrintti_ on inspiroinut paljon fanifiktiota. Olen ilokseni katsonut YouTubesta videoita, joita aikuiset fanit ovat laatineet toivomansa jatko-osan trailereiksi. Ne on koostettu Connellyn ja Bowien muiden elokuvien kohtauksista – näissä kuvissa Connelly on aikuinen nainen, Bowie ihanan riutunut ja traaginen, kauneimmillaan. Hän on palannut tytön luo, nyt oikeana miehenä, joka on riisuttu taikavoimistaan.
Nauran ääneen, mutta samalla nuo pätkät jotenkin liikuttavat minua.
Lopulta juuri millään ei ole mitään väliä, kirjoitti Roger Ebert.
Jim Hensonin elokuva sai ilmestyessään niin sanotusti ristiriitaiset arviot. Olen lukenut aikalaistekstejä kiinnostuneena. Suuresti arvostamani **Roger Ebert** esimerkiksi antaa elokuvalle kaksi tähteä. Hän kehuu taitavaa nukketyöskentelyä, mutta on sitä mieltä, että elokuvassa ei ole mitään jännitettävää tai edes jännitettä, se on vain sarja tapahtumia.
”Elokuva ei tule eloon missään vaiheessa”, hän kirjoittaa.
Päähenkilön kasvu ja hänen tekemänsä valinnat, puhumattakaan elokuvan seksuaalisesta jännitteestä, ovat menneet ajan kriitikoilta oikeastaan täysin ohi, niin myös Ebertiltä.
En tarkoita, että Ebertin olisi pitänyt pitää elokuvasta. Mutta olen rakastanut myös häntä, ja siksi on hämmentävää, miten hän ei edes mainitse sitä, mikä elokuvassa oli tuolloin aivan uutta – tai sitä, mistä se kertoo. Mitä se sanoo. Kenen tarinaa se seuraa. On kuin Ebert ei näkisi näitä asioita lainkaan.
”Sarah tekee sitä, Sarah tekee tätä, melkein pääsee hengestään täällä, melkein jää satimeen tuolla, ja lopulta juuri millään ei ole mitään väliä”, Ebert kuvaa tylsistyneenä.
 
Hauskaa kyllä, olen kuvannut täsmälleen tuollaiseksi sattumusten sarjaksi esimerkiksi _Tarua sormusten herrasta_ ja lukuisia muitakin poikien iloksi rakennettuja fantasioita.
 
Kaiken voi tosiaan nähdä sattumanvaraisena tapahtumien sarjana, jos sillä ei ole väliä itselle.
Mikä helkkari se repliikki oli?
Läpi elokuvan _Labyrintin_ päähenkilöllä on selkeä suunta ja tahto. Hän haluaa pelastaa veljensä, ja sen tehdäkseen hänen pitää voittaa kuningas, joka seisoo tiellä. Ja koska kuningas on tytön oman mielikuvituksensa tuote, lopulta kyse on hänestä itsestään. Hänhän itse toivoi, että peikkokuningas tulisi ja veisi lapsen pois.
 
Itse koin _Labyrinttiä_ katsoessani jännitettä ja suuntaa koko siihen astisen elämäni tarpeiksi. Elokuvassa on kaksi kohtausta, joita ajattelin lapsena loputtomasti, haluten mennä niitä kohti. Nyt luulen näkeväni, mikä niiden merkitys on.
 
Kun Sarah on saanut tukijoukkoja ja neuvokkuudellaan edennyt syvälle labyrinttiin, peikkokuningas laittaa kovat peliin. Hän pakottaa Sarahin kääpiöystävän antamaan tälle myrkytetyn omenan. Sitä haukattuaan Sarah joutuu tanssiaisiin, jotka ovat kuin teinitytön prinsessaunelmaa: hänellä on soittorasian nuken mekko yllään ja harhaillessaan naamioihin sonnustautuneiden hahmojen keskellä hän etsii katseellaan jotain. Tietysti David Bowieta (kukapa ei).
Katseet kohtaavat väkijoukon poikki niin kuin elokuvissa usein käy, ja kun tyttö kääntyy pois, kuningas ei näytä vihaiselta vaan surulliselta. Tämä tanssiaishallusinaatio on sankarin kohtaamista testeistä vaikein, sillä se sisältää uhan lisäksi houkutuksen (lankeaako tyttö Bowien vetovoimaan ja unohtaa oman seikkailunsa ja tehtävänsä?).
 
Toisessa määrittävässä kohtauksessa Sarah on jo päässyt linnaan pienen veljensä luo. David Bowie seuraa häntä portaikoissa, jotka menevät ylös ja alas. David Bowie laulaa hänelle. Pystyykö sellaista vastustamaan? Jaa-a.
 
Bowie pitää manipulatiivisen puheen, joka on tuttu kaikille huonoissa parisuhteissa itsensä menettäneille. Minähän olen tehnyt kaiken sinun vuoksesi, hän sanoo, olen halunnut antaa sinulle kaiken mitä toivot, rakastanut sinua ja nähnyt sinut – tätähän sinä itse halusit… ja tällä tavalla sinä kiittämätön palkitset minut!
 
Sellainen on tehokasta kun David Bowie sen sanoo, itse asiassa se on tehokasta paljon vähäisempienkin henkilöiden suusta kuultuna.
Mutta nyt Sarah muistaa näytelmän jota luki elokuvan alussa. Siinä on eräs repliikki, jota hänen on aina ollut vaikea muistaa. Mikä helkkari se on. Hän alkaa lausua hapuillen repliikkejä ääneen ja lopulta muistaa ratkaisevat sanat. Hän sanoo ne: You have no power over me, sinulla ei ole valtaa ylitseni. Niin kuninkaan taika murtuu.
You have no power over me!
_Labyrintti_ oli lipunmyyntifloppi, eikä sitä aikanaan tosiaan kauheasti arvostettu.
Lopulta naiskatsojat tekivät vuosikymmenten aikana siitä sen, mitä se oli: sukupolvikokemuksen, joka vähitellen kasvoi ja kasvoi. Erilaiset elokuvasta ja mediasta elävät naiset (katsojat, kriitikot, tutkijat) ovat sittemmin kirjoittaneet siitä loputtomasti analyyseja, ja aina uudestaan se putkahtaa esiin keskusteluissa. Sille on annettu merkitys.
 
Ensimmäiset kirjoittajat, jotka julistivat _Labyrintin_ feministiseksi merkkiteokseksi, ovat varmaankin saaneet hyvin huvittuneita reaktioita osakseen. Jos elokuva näyttää omaan silmään pelkältä peräkkäisten tapahtumien sarjalta, jonka ohessa Bowie keikaroi trikoissa ja laulaa tanssiville nukeille, niin varmasti saattaa huvittaa, kun tällainen teos julistetaan olennaiseksi. Niin nyt kuitenkin on käynyt.
Elokuvatutkija **Sophie Mayer** kirjoittaa vuonna 2015 julkaistussa esseessä omasta historiastaan elokuvan kanssa. Hän kertoo, että viimeistellessään kirjaansa _Political Animals: The New Feminist Cinema_ hän oli luetuttanut tekstin versioita kollegallaan **Daniel Justicella**. Tämä oli huomauttanut, että kirjan johdannon perusteella kirjoittaja vaikutti ikään kuin syntyneen valmiina elokuva-ajattelijana ja feministinä.
Mutta mistä se kaikki elokuvan jano ja tiedostaminen alun perin tuli? Mikä hänet oli ajanut tuolle tielle?
Justicen kysymys vaivasi Mayeria, olihan hän itse aloittanut koko kirjahankkeen haastattelemalla _Frozen_-animaatiosta hullaantunutta pientä kummitytärtään, jonka havainnot elokuvan keinoista kuvata esimerkiksi solidaarisuutta ja trauman seurauksia olivat tehneet häneen vaikutuksen.
Mutta katsoessaan omaan lapsuuteensa Mayer näki vain elokuvia joissa oli pelkkiä poikia, ”all boys”, niin kuin minäkin, niin kuin koko ikäluokkani. Justicen kysymys sai hänet kaivamaan syvemmältä. Pakkohan siellä jotain oli olla?
Olikin: hän löysi sieltä _Labyrintin_. Se oli elokuva, jonka sankari oli tyttö. Tarinassa tyttö sai kasvaa aikuiseksi ja voittaa esteet. Ratkaisu peikkokuninkaan luomaan patriarkaattiin oli kieltää sen valta lausumalla ääneen ratkaisevat sanat. Sukupolvi teinityttöjä osasi unissaankin ulkoa Sarahin repliikin: You have no power over me.
Se on repliikki, jonka ”me kaikki unohdamme ja joka meidän täytyy palauttaa mieleen yhä uudelleen”, Sophie Mayer kirjoittaa. Hänelle _Labyrintti_ oli käänteentekevä oivallus siitä, että elokuvan ei tarvinnut olla ”pelkkiä poikia” – että siksi maailmankaan ei tarvinnut.
 
Kun itse löysin kriitikoiden, toimittajien ja tutkijoiden tekstit tuosta elokuvasta joitain vuosia sitten, tuntui kuin olisin tullut kotiin. Kaikki ne nokkelat naiset internetissä!
Vuonna 1986 en ollut tiennyt, että katsoin noita kuvia heidän kanssaan – mutta he olivat olleet kanssani jo silloin, elokuvateattereiden pimeissä saleissa. Me teimme sen matkan yhdessä.
Ja David Bowie on kuollut, mutta hän laulaa yhä labyrintissä, ikuisesti:
Your eyes can be so cruel 
Just as I can be so cruel 
Though I do believe in you
_Essee on hieman muokattu versio tekstistä, joka on julkaistu Anu Silfverbergin kirjassa **Sinut on nähty** (Teos, 2020)._
**Labyrintti esitetään tyttösankareille omistetussa Teemalauantaissa 2.1.2021 klo 22. Sen jälkeen se on katsottavissa Areenassa 14 vuorokautta.**
Kerttu Niskanen keskeyttää Tour de Skin vatsataudin vuoksi: "Ikävä takaisku"
Suomen ykköshiihtäjistä Tourilla on mukana enää Krista Pärmäkoski.
Suomen hiihtomaajoukkueen ykköshiihtäjiin kuuluva **Kerttu Niskanen** keskeyttää Tour de Skin. 
Suomen hiihtomaajoukkue tiedottaa Twitterissä, että Niskanen jättää Tourin kesken vatsavaivojen takia. 
Näet tviitin alapuolelta tai [tästä linkistä. ](https://twitter.com/xcteamfin/status/1345303047346524160)
– Kerttu ei saanut mahaoireiden takia yöllä nukuttua. Ei ole järkeä lähteä kilpailemaan. Ikävä takaisku, valmentaja **Ville Oskanen** tiivisti Yle Urheilulle.
Oksasen mukaan Niskasella ei ole muita oireita ja Suomen muu joukkue on kunnossa. Hiihtoliitto tiedottaa, että Niskanen on käynyt koronatestissä, joka oli negatiivinen.
Niskanen oli perjantaina avauspäivänä sprintissä 39:s. Tour de Ski jatkuu lauantaina yhteislähdöillä.
Niskasen pudottua pois joukkueen vahvuudesta Suomen kärkihiihtäjistä Tourilla on mukana enää **Krista Pärmäkoski**.
Alkuviikolla kiertueen kynnyksellä suomalaisista kärkihiihtäjistä **Iivo Niskanen** ja **Ristomatti Hakola** ilmoittivat, etteivät lähde Tour de Skille.
Suomen maajoukkue Tour de Skillä:
Naiset: **Johanna Matintalo**, **Jasmi Joensuu**, Krista Pärmäkoski, **Katri Lylynperä**
Miehet: **Verneri Suhonen**, **Lauri Lepistö**, **Markus Vuorela**, **Juho Mikkonen**
Kiertue päättyy 10. tammikuuta Italian Val di Fiemmessä.
_Päivitetty juttua klo 13.10: lisätty tieto, että Kerttu Niskasen koronatesti oli negatiivinen. Lisätty Ville Oksasen kommentti klo 13.26._
_Lähetys Tour de Skin naisten 10 kilometrin (p) yhteislähtökilpailusta alkaa lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.25. Miesten 15 kilometrin (p) yhteislähtökisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40._
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski näytti heti Tourin huonoimmalla matkallaan, etteivät sairastelut enää paina – "Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista"](https://yle.fi/urheilu/3-11721981)
[Alkukauden kovat olivat kovia Tourin avausetapillakin – suomalaisyllättäjän suoritus ihastutti Jauhojärveä: "Erittäin loistava hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11721873)
[Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä – Verneri Suhonen kaatui, Jasmi Joensuu kolaroi ](https://yle.fi/urheilu/3-11721770)
[Myös Ristomatti Hakola jättää Tour de Skin väliin, taustalla flunssaoireita: "Ei nyt mitään dramaattista"](https://yle.fi/urheilu/3-11717681)
[Iivo Niskanen vetäytyi Tour de Skiltä viime hetkellä: "Pitää tehdä päätöksiä sen mukaan, ettei jää kaduttamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-11717403)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Oulun terveysjohtaja Jorma Mäkitalo: "Ihmiset unohtaneet käydä koronatesteissä lomien aikana"
Terveysjohtajan mielestä koronatilanne Oulussa on erittäin synkkä.
Oulun kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** moittii kansalaisia huolettomasta suhtautumisesta koronaoireisiin. Koronatapausten määrä on noussut uudenvuoden aikana Oulussa. Perjantaina tapauksia todettiin Oulussa 24. Lauantain päivityksessä Oulussa todettiin 21 tartuntaa ja Oulaisissa yksi.
– Oulussa on voimassa koronan vuoksi lähes maksimirajoitukset ja silti koronatapausten määrä nousee. Yksi syy voi olla, että jo viikolla 52 koronatestausten määrä tipahti puoleen normaalista. Tämä tarkoittaa, että osa oireilevista ihmisistä on jäänyt kotiin, Mäkitalo arvelee.
Mäkitalo uskoo, että kotiin jääneet oireilevat ihmiset ovat joulun pyhinä levittäneet koronaa. 
– Selvittämättömiä koronan lähteitä on paljon, joten viruksen voi saada nyt mistä vaan, Jorma Mäkitalo sanoo. 
Mäkitalon mukaan epidemiatilanne Oulussa on nyt "väestön käsissä." Hän kehottaakiin oireilevia ihmisiä hakeutumaan testeihin.
_[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11259249) voit lukea tuoreimmat tiedot koronavirustilanteesta Pohjois-Pohjanmaalla._
Iivo Niskasen sukset voitelee nykyään ”Suomen kovin Metallica-fani” – hiihtomaajoukkueen orkesteria johtaa politiikasta oppeja huoltorekkaan kantava RKP:n mies
Hiihdon MM-kisat on tällä kaudella määrä käydä Heikki Alakärpän vanhan työnantajan kotimaastoissa Saksan Oberstdorfissa. 
– Suomiräppiäkin siellä on kuultu. Se ei ihan rehellisesti ole minun top 10 -listallani. Ei ehkä edes top sadassakaan.
Suksihuoltaja **Heikki Alakärpällä** on ongelma. Suomen hiihtomaajoukkueen huoltorekkaan on asennettu uusi äänilaitteisto, joka toimii bluetooth-yhteydellä. Alakärpällä on vain mp3-soitin, eikä hän tiedä miten johdollisen laitteen saa yhdistettyä stereoihin. Hän haluaisi kuunnella Metallicaa.
Alakärppä toimi pitkään Saksan maajoukkueen suksihuoltajana, mutta täksi vuodeksi hänet haluttiin Suomen joukkoihin. Alakärpän maine lienee suuri myös musiikkipiireissä, sillä hänet valittiin aikanaan radioaseman kilpailussa ”Suomen kovimmaksi Metallica-faniksi” ja hän pääsi tapaamaan bändin jäseniä.
Hiihdon MM-kisat on tällä kaudella määrä käydä Alakärpän vanhan työnantajan kotimaastoissa Saksan Oberstdorfissa. Hänet nimitettiin alkukesästä **Iivo Niskasen** henkilökohtaiseksi huoltomieheksi.
**Onko paineita?**
– Ihan rehellisesti sanottuna on, toteaa Alakärppä.
Etenkin Seefeldin 2019 MM-kisoissa oli päiviä, jolloin saksalaisten suksi luisti hämmästyttävän hyvin. Alakärppä ei kuitenkaan tunnusta, että hänellä olisi jotain salaista tietoa keskieurooppalaisesta lumenlaadusta, joskin hän on sille kelille voidellut suksia suomalaisia enemmän.
Uusi huoltopäällikkö **Martin Norrgård** käyskentelee reippaan rennosti kohti Suomen huoltorekkaa. Hän tapaa matkalla monta tuttua ja puolituttua ihmistä. Hän pystyy puhumaan jokaiselle jotain lyhyttä ja mukavaa, mutta hän ei jää keskusteluihin kiinni vaan jatkaa luontevasti matkaansa. Tämä on ilmeisesti sitä _small talkia_, jonka taidon harva suomalainen osaa.
Norrgård on saanut 33-vuotiaaksi paljon aikaan. Hän on kuuluu RKP:n edustajana Vaasan kaupunginvaltuustoon, on valtiotieteiden maisteri, hänellä on valmentajan ammattitutkinto ja hän on kielitaitoisena työskennellyt viimeksi Ruotsin maajoukkueen suksihuollossa. Hän uskoo, että politiikasta opitut asiat toimivat myös huoltorekassa.
– Ihan varmasti. Palautetta tulee varmasti joka suunnasta. Sitä pitää sietää. Minulla on jo jonkinlaista kokemusta siitä, miten kritiikkiä pitää ottaa vastaan. Ja myös siitä, millä tavalla sen voi käyttää hyödykseen, toteaa Norrgård.
Suomen urheilijoiden ja huoltajien viime kausien kireä ilmapiiri tuli esille viimeistään Seefeldin MM-kisoissa. Täksi kaudeksi merkittävä osa suksihuoltajia vaihtui uusiin kasvoihin. Norrgård aikoo uudessa pestissään tuoda lisää järjestelmällisyyttä ja yksinkertaistaa asioita. Erityishuomion saa hionta.
– Hiontaan on käytetty eri paikkoja ja eri systeemejä. Se tuottaa välillä pientä tuskaa, että ei tiedetä, minkä takia joku suksi on hyvä. Meidän on nyt pakko päästä siihen, että tiedämme miksi jokin suksi on hyvä, tai miksi jokin suksi ei luista.
Uudet huoltojoukot ovat olleet kasassa vasta vähän aikaa. Ensimmäinen todellinen ongelma on vielä haastatteluhetkellä ratkaisematta: kuinka Alakärppä saa oman musiikkinsa kuuluviin? Norrgård yrittää auttaa, mutta Alakärpän puhelin ei tue bluetooth-laitetta. Yhdessä he saavat toisella puhelimella yhteyden äänentoistolaitteeseen ja hetken kuluttua musiikin soimaan. Alakärppä näyttää tyytyväiseltä, mutta vaipuu sitten mietteisiinsä. Bluetoothin toimintaperiaate ei tainnut vielä ensi yrityksellä avautua.
No, ainakin tänä iltana rekassa raikaa Metallican kappale Master of Puppets.
_Hiihdon Tour de Ski jatkuu tänään lauantaina. Klo 13.25 on ohjelmassa naisten 10 kilometrin kisa ja klo 15.40 miesten 15 kilometriä. [Suorat lähetykset osana Urheilustudiota TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50680891)._
**Lue myös:**
[Suomen ykkössprintterit mukana Vuokatin avauskisassa – Niskanen ja Pärmäkoski aloittavat kautensa kahden viikon päästä](https://yle.fi/urheilu/3-11630921)
[Ensin arvokisamitali, sitten oma maatila – Perttu Hyvärisen suurimmat unelmat löytyvät pellolta ja metsästä, mutta moottorisahaan ja puimuriin hiihtävä maajussi ei uskalla tarttua](https://yle.fi/urheilu/3-11590413)
[Iivo Niskaselta painava esimerkki koronaviruksen vaaroista – Suomen maajoukkuehiihtäjät eivät ole täysin valmiita kisaamaan ihan missä tahansa](https://yle.fi/urheilu/3-11606632)
Norjassa löydettiin neljäs kuolonuhri maanvyöryn jäljiltä – kuusi ihmistä on vielä kateissa
Etsijät pitävät elossa olevien löytämistä vielä mahdollisena.
Norjan Gjerdrumin maanvyörymän jäljiltä on löydetty yhteensä neljä kuolonuhria, kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/leirskredet-i-gjerdrum-1.15307406). Kolme uhreista löydettiin lauantain aikana, yksi perjantaina.
Lauantain kuolonuhrit löydettiin NRK:n mukaan kaikki samasta rakennuksesta. Perjaintaina löytynyt uhri oli myös rakennuksen sisällä. 
Alueelle on raivattu turvallinen tie, jota noin 30 hengen suuruinen pelastajajoukko on käyttänyt. Työ on tehtävä hyvin varovasti, koska uusien vyöryjen riski on jatkuvasti olemassa.
Etsintöjä on tehty koirapartioiden avulla. Gjerdrumiin on tulossa Yhdysvalloista lisää koiria, jotka on koulutettu etsimään esimerkiksi romahtaneisiin rakennuksiin tai tunneleihin loukkuun jääneitä ihmisiä. Aluetta on käyty läpi myös lämpökameroin ja lennokein, mutta kadonneista ei ole saatu uusia havaintoja.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtui myös uusi, pienempi maanvyöry. Poliisipäällikkö **Knut Hammer** kertoi NRK:lle lauantaina, että pelastustyö on erittäin vaativaa ja vaarallista.
Petollisten maamassojen päälle on asetettu paksuja styrox-levyjä, joiden päällä pelastajat kulkevat. Myöhemmin Norjan asevoimilta on saatavissa järeämpää kalustoa, kertoo [norjalainen VG-lehti.](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/OQ6WBw/slik-trapper-de-opp-soeket-igjen-fra-loerdag-morgen) Pelastushenkilöstö yrittää laajentaa turvallista pelastusaluetta.
– Onnistuimme muun muassa pääsemään sisälle pariin autoon, mutta niistä ei löytynyt mitään. Jatkamme kuitenkin etsintöjä niin pitkään kuin mahdollista, sanoi poliisioperaatiota johtava **Roy Alkvist**.
Ala, joka on jäänyt romahtaneen maamassan alle on 700 metriä pitkä ja 300 metriä leveä. Ala vastaa siis noin 25 täysimittaista jalkapallokenttää.
Kadonneiden nimet julki
Pelastajat pitävät mahdollisena, että ainakin joku kadonneista olisi yhä elossa. Edellytys on, että jos henkilö on jäänyt maanvyöryn alle, hänen on oltava jonkinlaisessa kammiossa, jossa on saatavilla ilmaa. 
– Luonnonvoimat ja aika eivät ole puolellamme. Olemme kuitenkin rajanneet alueen, josta voi löytyä ilmataskuja, ja sinne keskitämme nyt työmme, sanoi puolestaan poliisin edustaja **Ida Melbo Øystese** lauantaina päivällä pidetyssä tiedotustilaisuudessa.
Gjerdrumin onnettomuuden jäljiltä on edelleen kateissa kuusi ihmistä. 
Vastaavaa ei ole koettu yli sataan vuoteen
Maanvyöry tapahtui Gjerdrumin kunnassa Oslon lähistöllä aikaisin keskiviikkoaamuna. 
Alueelta on evakuoitu ainakin satoja ihmisiä, mutta evakuointitarpeessa olevia ihmisiä arvioitiin tuoreeltaan olevan pitkälti toistatuhatta. Kymmenen ihmisen on kerrottu loukkaantuneen vyöryssä, yhden heistä vakavasti. Taloja on tuhoutunut alle 30. 
Norjan poliisin mukaan Gjerdrumista Nannestadiin johtava valtatie on jälleen avattu. Se ehti olla kiinni keskiviikosta saakka.
Norjan vesi- ja energiaviraston (NVE) edustajan **Toril Hofshagenin** mukaan näin suuri maanvyöry on erittäin harvinainen. 
– Tällaista ei ole sattunut sitten vuoden 1893 Norjassa. Uusia evakuointeja ei kuitenkaan toistaiseksi tarvita, eikä muualla Norjassa tarvitse pelätä vastaavaa, vakuutti Hofshagen. 
[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/osloogviken/over-110.000-bor-pa-kvikkleire-i-norge-1.15310161) jopa 110 000 norjalaista asuu alueella, jossa on samanlainen savipohja kuin sortuma-alueella. Norjan vesi- ja energiaviraston mukaan tämä ei kuitenkaan ole vaarallista.
Ruotsista paikalle lähetetty etsijäryhmä on lähtenyt kotimatkalle sen jälkeen kun se saatiin korvattua norjalaisella ryhmällä.
[Ensimmäinen kuolonuhri löydetty Norjan maanvyöryalueella – Ilmasta kuvattu video näyttää vyöryalueen laajuuden](https://yle.fi/uutiset/3-11721682)
[Norjan maanvyörystä selvinnyt: Toivoisin voivani vaihtaa paikkaa tyttäreni kanssa – 13-vuotias ja hänen äitinsä ovat kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11720816)
[Norjan maanvyöry sattui korkeimman riskin alueella – nyt selvitetään, mistä tuho sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11720348)
[Maanvyöryt ovat mahdollisia myös Suomessa, mutta niiden mittakaava on eri kuin Norjassa – Geologi: "Ilmastonmuutos otettava huomioon rakentamisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11720715)
Duudsonit ovat temppuilleet jo 20 vuotta, eikä kolhuilta ole vältytty – Kuinka hyvin sinä tunnet HP:n, Jukan, Jarnon ja Jarpin edesottamuksia?
Pohjalaisten rämäpäiden sekopäisiäkin temppuja on esitetty kotimaan lisäksi ulkomailla yli 150 maassa.
Jarppi, Jukka, HP ja Jarno ovat hurmanneet, naurattaneet, itkettäneet, kauhistuttaneet ja raivostuttaneet tv-katsojia jo 20 vuoden ajan. 
 Seinäjokelaisnelikko aloitti julkisen uransa vuonna 1997 julkaistuilla VHS-kaseteilla. **Jarno Laasala** käytti rakennustöissä tienaamiaan rahoja videokameroihin ja kuvasi rullalautailu- ja maastopyöräilyvideoita. Näitä hän myi kavereilleen ja seinäjokeliaislle yrityksille myytäväksi eteenpäin.
Vuonna 2000 hän perusti oman tuotantoyhtiön, jonka ensimmäinen tuotos oli Extreme Duudsonit. 
Laasalan, **HP Parviaisen, Jarno Leppälän** ja **Jukka Hildenin** tyylinä on ollut tehdä ensin ja miettiä vasta sitten. Kolhuilta ei ole vältytty. Jarpilta on murtunut muun muassa selkä, Jarnolta kylkiluut ja HP:lta polvi. 
Päättömiin temppuihin erikoistuneet miehet ovat taistelleet tiensä tv-alan huipulle. Duudsoneiden sekopäisiäkin temppuja on esitetty kotimaan lisäksi ulkomailla yli 150 maassa. Vuonna 2010 Duudsonit solmivat viihdekanava MTV:n kanssa ennätyksellisensuuren sopimuksen. Neljä lapsuudenkaveria napapiiristä toteuttamassa amerikkalaista unelmaa onnistui.
Duudsoneiden elokuvat ja sarjat nauttivat yleisön suosiota, mutta eivät niinkään kriitikoiden. Duudsoneiden elokuva voitti vuoden 2006 Jussien jaossa yleisöäänestyksen 47 prosentin ääniosuudella, mutta ei saanut elokuvakriitikoilta ylistystä. Myös Kultainen Venla -kilpailussa kävi samoin vuonna 2013: Yleisö palkitsi, kriitikot eivät.
Muita kunnianosoituksia on tullut, kuten kutsu itsenäisyyspäivän juhliin, oma postimerkki, kirja _Duudsonit – Härmästä Hollywoodiin_ ja esimerkiksi kutsu Valkoiseen taloon.
**Lue lisää:** [Miksi mies pistää kivekset hiirenloukkuun? Kehityspsykologia selittää](https://yle.fi/uutiset/3-6638492)
Liikutuksen kyyneliä
Viime vuosina temppuilu on jäänyt vähemmälle ja tehdyt ohjelmat ovat olleet asiapitoisempia. Duudsonit ovat kunnostautuneet erityisesti sarjojen oikeuksien myynnissä.
Julkisuudessa he ovat puhuneet vaikeista aiheista, kuten kiusaamisesta, masennuksesta, loppuunpalamisesta, vanhempien alkoholismista, syövästä ja avioeroista. 
Pohjalaiset rämäpäät eivät ole pelänneet näyttää tunteitaan ja ovat pysyneet yhdessä.
– Meillä on aito arvostus toisiamme kohtaan ja luotamme toisiimme. Olemme oppineet kohtaamaan vaikeitakin asioita ja käsittelemään niitä. Uskallamme olla haavoittuvaisia ja näemme sen rohkeutena. Ytimessämme on ystävällisyys ja rakkaus itseämme ja toisiamme kohtaan, Jarno Laasala kertoo.
Myöskään kotiseutuaan Etelä-Pohjanmaata ja Seinäjokea he eivät ole unohtaneet. Vaatebrändi Lakeus ja aiemmat “Isäntä”-paidat osoittavat, että juuret pysyvät Pohjanmaalla, vaikka harva miehistä enää asuu alueella.
Mitä on vielä luvassa?
– En oikeastaan koe, että meillä on tekemättä jotakin, on vain ystävyyttä elettävänä ja siinä sivussa keksitään jotain tekemistäkin, HP Parviainen kertoo. 
Laasalan mukaan viihteen lisäksi miehillä on syvempää elämänkokemusta ja viisautta, jota ei ole vielä jaettu maailmalle.
– Elämää ei pidä ottaa liian vakavasti, heittäytyä elämään ja ottaa se avosylin vastaan. Itse on tullut kuljettua kriiseissä isojen surujen, tuskan ja kivun läpi vapauttaen näitä tunteita. Kun uskallamme kohdata näitä vaikeilta tuntuvia tunteita, niin ne kuljettavat valtavan määrän viisautta mukanaan.
Kuinka hyvin sinä tunnet Duudsonit?
_Artikkelissa ja kyselyssä on käytetty apuna Duudsonit – Härmästä Hollywoodiin -kirjaa (kirjoittaja Jani Niipola)._
Lumisateita luvassa etelään ja itään – kaakossa ajokeli on erittäin huono
Lapissa ja länsirannikolla lauantain sää on poutainen.
Suomeen on tänään saapumassa Karjalan kannaksen suunnalta matalapaineen keskus ja siihen liittyvä lumisadealue, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ville Siiskonen**.
– (Aamulla) tuo lumisadealue on Helsingin ja Pohjois-Karjalan pohjoisosien välisen akselin itäpuolella, ja se siitä työntyy vähitellen länteen tämän päivän aikana. Lumisateita on odotettavissa suuressa osassa maan itäosaa ja Keski-Suomen ja Uudenmaan väliselle alueelle, hän sanoo.
Kaikkiaan lumisadealue pullauttaa tänään 5–10 senttiä lunta sisuksistaan allaan oleville alueille. Ajokeli on siksi erittäin huono Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa, ja Ilmatieteen laitos on varoittanut huonosta ajosäästä myös muualla itäisessä Suomessa Pohjois-Karjalasta Keski-Suomeen ja Kanta-Hämeeseen.
– Lapissa on poutaisempi päivä, eikä siellä ole odotettavissa sateita. Samoin länsirannikon maakunnissa ei pitäisi tulla sateita tänään lainkaan, Siiskonen sanoo.
Pikkupakkasta etelässä, paukkuvaa pohjoisessa
Etelärannikolla lämpötila pysyttelee viikonloppuna nollan tuntumassa, ja muualla eteläisessä ja keskisessä Suomessa miinusasteita on yhdestä viiteen.
– Pilvisessä lumisateisessa säässä lämpötilat eivät pääse laskemaan kovin matalalle, vaan on pikkupakkasta, Siiskonen sanoo.
Lapissa pilvipeite saattaa jopa paikoin rakoilla, ja lämpötilat voivat laskea jopa alle -25 pakkasasteen tulevina päivinä.
Sunnuntaina eteläisen Suomen lumisateet alkavat Siiskosen mukaan laantua, ja maahan lunta voi sataa 1–5 senttiä myös maan länsiosissa. Eniten lunta tulee sunnuntainakin silti idässä.
"Ruotsin koko joukkue janoaa kostoa" – Nuoret Leijonat vai Juniorkronorna neljän parhaan joukkoon? 
Ruotsalaispelaajat tuntevat hyvin Suomen joukkueen. Juniorkronorna haluaa pestä kasvonsa kahden perättäisen alkusarjatappion jälkeen.  
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkue kohtaa Edmontonin MM-kisojen lauantai-illan puolivälierissä Ruotsin. Ottelussa on kovat panokset, sillä puolivälierän voittaja jatkaa neljän parhaan joukkoon ja häviäjän kisaurakka päättyy. 
Suomi sijoittui A-alkulohkossa toiseksi ja Ruotsi oli B-lohkon kolmas. Molemmat joukkueet hävisivät alkulohkojensa päätöspelit, kun Suomi taipui Kanadalle 1–4 ja USA löi Ruotsin puhtaasti 4–0. Nuorille Leijonille tappio oli ainoa alkulohkossa, mutta Ruotsi koki alkulohkossaan kaksi tappiota, kun se hävisi kaksi viimeistä peliänsä. Ennen tappiotaan Juniorkronorna oli voittanut peräti 54 peräkkäistä alkusarjan ottelua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Ruotsin päävalmentaja turnauksessa toimivan **Joel Rönnmarkin** mukaan joukkueen itseluottamus ei ole karissut alkulohkon tappioista huolimatta. Juniorkronorna lähteekin kello 22.30 alkavaa puolivälierään pesemään kasvonsa. 
– Koko joukkue janoaa kostoa. Perjantain harjoituksissa oli hyvää energiaa, Rönnmark kommentoi [Aftonbladetille.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/BlGk4G/finland-ar-ett-lag-vi-ska-sla)
Viime vuosina Ruotsi on ollut Suomelle paha peikko nuorten kisoissa. Länsinaapuri on vienyt neljä edellistä kohtaamista MM-turnauksissa. Edellisen kerran Suomi on voittanut Ruotsin vuoden 2016 MM-kisojen välierässä.
Ruotsin joukkueen mukaan suomalaispelaajat ovat entuudestaan tuttuja Juniorkronornan pelaajille, koska pelaajat ovat kohdanneet toisensa jo alle 16-vuotiaiden turnauksista lähtien.
– Se on aina jotain erityistä kohdata Suomi, 18-vuotias ruotsalaishyökkääjä **Alexander Holtz** totesi.
– Tunnemme Suomen joukkueen hyvin. Uskon, että voimme voittaa – nyt on näytönpaikka, 19-vuotias laitahyökkääjä **Noel Gunler** komppasi.
Brynäsissä pelaavan Gunlerin mukaan Ruotsi voittaa Suomen, koska Juniorkronornan joukkue on taitava.
– Meillä on erittäin vahva joukkue maalivahdeista hyökkääjiin – taitoa on todella paljon. Nyt pitää mennä jäälle ja näyttää, että meillä on hyvä joukkue, Gunler summasi.
Ruotsin il[tapäivälehdissä julistettiin USA-tappion jälkeen, että joukkueessa on maalivahtiongelma.](https://yle.fi/urheilu/3-11721710) Ruotsin maalilla Yhdysvaltoja vastaan aloitti ykkösmaalivahti **Hugo Alnefelt**, mutta hänet otettiin vaihtoon neljän takaiskumaalin jälkeen toisen erän alussa. Alnefeltin korvasi **Jesper Wallstedt**, joka piti maalinsa puhtaana. On mahdollista, että Wallstedt nähdään Suomi-puolivälierässä aloittavana maalivahtina.
– Pidämme joukkuepalaverin, jossa nämä asiat selviävät, Rönnmark kertoi perjantain harjoituksien jälkeen.
Puolivälieristä voittajajoukkueet jatkavat välieriin, jotka pelataan maanantain ja tiistain välisenä yönä. Välierissä turnauksen paras joukkue saa vastaansa jatkoon selvinneistä joukkueista neljänneksi parhaan. Paremmuus määräytyy lohkosijoituksen mukaan. Jos sijoitus on sama, paremmuuden määrää alkusarjassa hankitut pisteet.
Mitalipelit käydään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
****Puolivälierien ohjelma:****
__Ajat Suomen aikaa.__
****Lauantai 2.1.****
kello 19 Venäjä–Saksa
kello 22.30 Suomi–Ruotsi
****Sunnuntai 3.1.****
kello 2 Kanada–Tshekki
kello 5.30 Yhdysvallat–Slovakia
**Lue myös:**
[Ei vain lahjakkuuden varassa – Anton Lundell hämmästyttää kypsällä asenteellaan vanhemmatkin pelaajat, Raimo Summanen kertoo tähtisentterin merkittävästä oivalluksesta](https://yle.fi/urheilu/3-11718839)
[Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-11721710)
[Selvisikö kätensä satuttanut Ville Heinola sittenkin säikähdyksellä? Nuorten Leijonien ydinpelaaja mukana perjantain harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-11721923)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
Nuoret naiset innostuivat räsymattojen kutomisesta – Fanny Salomaa: "Mamma on tehnyt tosi hienoja räsymattoja ja halusin itse tehdä omia"
Parsiminen ja paikkaaminen ovat vuoden 2021 käsityötrendejä. Farkutkin saavat ristipistoin persoonalliset somisteet.
Turun historiallisessa keskustassa on koolla innokkaita kutojia. Kangaspuut saavat kyytiä. Matonkutomisesta on tullut nuorten harrastus. 
**Fanny Salomaa** kutoo parhaillaan mattoa, josta tulee kori.
– Mamma on tehnyt tosi hienoja räsymattoja ja halusin tehdä omia. Tästä maton näköisestä kankaasta tulee säilytyskoreja esimerkiksi lahjaksi, kertoo Salomaa.
Parin metrin päässä kangaspuista kolisuttelee **Henna Hintsanen**, joka opiskelee tekstiilialaa.
 – Ystäväni toi minut tänne muutama vuosi sitten kutomaan mattoa. Oli tarkoitus tehdä vain yksi matto, mutta olen tehnyt useamman. Tässä näkee oman työnsä jäljen, pohtii Hintsanen. 
Ohjaaja kiittelee nuorten intoa
Erikoisneuvoja **Elina Helminen** vahvistaa, että nuoret naiset ovat liikkeellä sankoin joukoin, ainakin Turun Taitokeskuksessa. Matonkudonta ei siis jää unholaan, kun nykyiset isoäidit eivät enää jaksa kutoa ja pitää taitoaan yllä. 
– Kudonta on jo vähän eksoottista ja kangaspuut ihmeellisiä. Kutominen on asiakkaiden mielestä hauskaa ja helppoa ja siitä saa valmiin käyttötuotteen omalle lattialle, kertoo Helminen.
Vuoden 2021 käsityöteemana parsiminen ja paikkaus 
Fanny Salomaa haluaa seuraavaksi oppia parsimisen ja keramiikkatöitä. Hänen mielestään on kiva idea, että paikat ja parsimiset saavat näkyä.
– Ajattelin laittaa parsimisia vaatteisiin ja laukkuihin. Tästä tulee uusi muoti-ilmiö, arvelee Salomaa.
Erikoisneuvoja Elina Helmisellä on pöydällä esillä neuleita ja farkkuja, joihin on jo tehty paikkoja tai somisteita parsimalla.
Hän näyttää, että vaikkapa neuleiden kuluneet hihansuut ja helmat voi peittää värikkäillä paikoilla.
Farkut ovat saaneet somisteekseen paikkausta, joka on saanut vaikutteita japanilaisesta boro-paikkaustekniikasta. Kissapaikkakin on päässyt farkkuja koristamaan. 
_Juttua korjattu 4.1.2021 kello 11:10. Jutun lopussa kerrottiin farkuissa olevan ristipistoja, mutta kyseessä on japanilainen boro-paikkaustekniikka._
**Lue lisää:**
[Makramee sopii boheemiin Instagram-olohuoneeseen – ikivanhalla solmutekniikalla syntyy nyt ryijy](https://yle.fi/uutiset/3-11219599)
[Käsityö on kulttuuriperintöä, joka säilyy vain vaalimalla – Uudesti syntynyt villasukka todistaa perinnön elävyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-11687163)
["Silkki ei ollut ylhäisön yksinoikeus" – Aalto-yliopiston tutkimus selvittää, miten renessanssiajan muoti levisi myös kansan keskuudessa Italiasta pohjolaan ](https://yle.fi/uutiset/3-11210837)
Kotkassa todettu koronatartunta Velhon päiväkodissa
Kymsote on lauantain aikana yhteydessä altistuneisiin.
Kotkan Karhuvuoressa sijaitsevassa Velhon päiväkodissa on todettu koronavirustartunta.
Kotkan kaupunki tiedottaa, että mahdollisesti altistuneiden päiväkotilasten vanhempiin on oltu jo perjantai-iltana yhteydessä. Kaikille Velhon päiväkodin huoltajille on lähetetty tiedote Muksunetin välityksellä.
Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsoten on tarkoitus lauantain aikana olla yhteydessä altistuneisiin ja päättää tarvittavasta karanteenista.
Huuhkajien juoksukone teki syksyllä läpimurtonsa Englannissa – Floridassa kasvanut Niko Hämäläinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa EM-haaveistaan ja "hullusta" illasta Pariisissa
Huuhkajiin murtautunut Niko Hämäläinen on vakiinnuttanut paikkansa Queens Park Rangersin puolustuslinjassa.
**Teemu Pukki** ja **Marcus Forss** ovat paistatelleet maaleillaan otsikoissa, mutta jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa on syyskaudella onnistunut mainiosti kolmaskin suomalainen.
23-vuotias laitapuolustaja **Niko Hämäläinen** on vakiinnuttanut paikkansa Queens Park Rangersin avauskokoonpanossa ja väläytellyt myös Huuhkajien paidassa. Täysin tyytyväinen Hämäläinen ei syksyyn kuitenkaan voi olla, sillä lontoolainen QPR kyntää Mestaruussarjassa. Edellisestä voitosta on vierähtänyt jo yli kuukausi.
– Kaikki tietävät, että emme ole näyttäneet viime aikoina parastamme. Henkilökohtaisesti mahdollisimman monen ottelun pelaaminen oli suunnitelmani tälle kaudelle, ja se on tähän mennessä onnistunut, Hämäläinen sanoo Yle Urheilulle.
Hämäläinen on syntynyt ja kasvanut Floridassa, jonne hänen SM-sarjaa Suomessa pelannut isänsä **Timo** muutti 80-luvulla. Hämäläinen olisi voinut edustaa myös Yhdysvaltoja, mutta valitsi Suomen maajoukkueen.
Maaliskuussa 1997 syntynyt Hämäläinen on ollut QPR:ssä kärsivällinen, ja työ tuottaa vihdoin hedelmää. Suomalainen saapui seuraan Dallasin akatemiasta syksyllä 2014 ja pelasi ensimmäiset pelinsä edustusjoukkueessa kaksi vuotta myöhemmin. Kaudella 2017–2018 vastuuta ei tullut, ja Hämäläinen on pelannut viime vuosina lainalla.
Läpimurto miesten tasolla tapahtui lopulta Kilmarnockissa Skotlannin liigassa. Uusi, vuoteen 2024 asti ulottuva sopimus QPR:n kanssa syntyi lokakuussa ja samoihin aikoihin Hämäläinen valtasi vasemman laitapuolustajan tontin kokeneelta **Lee Wallacelta**.
– Uusi sopimus QPR:n kanssa oli minulle pääasia, Hämäläinen sanoo ja kiertää kysymyksen mahdollisista muista sopimustarjouksista.
QPR on valahtanut Mestaruussarjassa sijalle 19. Edellinen voitto tuli Rotherhamista marraskuun 24. päivä. Päävalmentaja **Mark Warburtonin** asema seurassa on vaakalaudalla.
– Hän on ollut erityisen tyytyväinen puolustamiseeni. Hyökkäyssuuntaan pelaaminen on vahvuuteni, mutta olen kehittynyt puolustamisessa ja kommunikoinnissa, Hämäläinen pohtii.
Skotlannin liigassa tasoerot kärkipään jättien Celticin ja Rangersin sekä Kilmarnockin kaltaisten pienempien seurojen välillä ovat suuria. Mestaruussarjassa peli on etenkin fyysisiltä vaatimuksiltaan Hämäläisen mielestä samanlaista.
– Mestaruussarjassa vastaan tulee koko ajan entisiä Valioliiga-pelaajia. Mielestäni tässä sarjassa on enemmän laatua, Hämäläinen arvioi.
Viime kaudella Skotlannissa Hämäläinen pelasi kenties parhaan pelinsä juuri Rangersia vastaan. Hän syötti toisen maaleista hienossa 2–1-voitossa. QPR:ssä hyökkäyspään tehoja ei ole vielä tullut.
– Tulen koko ajan fyysisesti vahvemmaksi. Mitä enemmän pelaan, sitä paremmin osaan hahmottaa hetket, jolloin voin nousta ja toisaalta välttää vääränlaisen sijoittumisen. Minun täytyy alkaa saamaan syöttöjä ja maaleja itselleni.
"Jaksan juosta päiviä"
Huuhkajien päävalmentaja **Markku Kanerva** vakuuttui Hämäläisen otteista jo viime keväänä ja on sittemmin kertonut, että olisi valinnut puolustajan maaliskuun maaotteluihin, jos niitä ei olisi peruttu. Kutsu kävi lopulta syyskuun Kansojen liigan otteluihin.
Hämäläinen oli aiemmin pelannut yhden talvimaaottelun tammikuussa 2019, mutta kilpailullisissa otteluissa ensiesiintyminen tapahtui Dublinissa vieraspelissä Irlantia vastaan.
– Minulle oli suuri kunnia päästä avauskokoonpanoon ja astua kentälle. Voitimme ja pidimme nollan, joten puolustajalle se oli täydellinen debyytti, Hämäläinen muistelee.
Lokakuun ryhmään Hämäläistä ei valittu, mutta marraskuussa hän oli jälleen avauksessa harjoitusottelussa Ranskaa vastaan. Pariisin illasta tuli ikimuistoinen.
– Se oli hullu ilta. Emme tienneet, millä kokoonpanolla Ranska pelaa ennen kuin saavumme stadionille. Kun näin, että pelaan **Moussa Sissokoa** vastaan, ajattelin, että tämä on minulle hyvä testi, Hämäläinen kertoo.
– He yllättyivät siitä, kuinka hyviä me olimme ja pystyimme pelaamaan hyvää jalkapalloa.
Suomi voitti Pariisissa sensaatiomaisesti 2–0 ja Hämäläinen pelasi koko pelin. Viikkoa myöhemmin Walesia vastaan Hämäläinen pääsi tappioasemassa irti, kun Huuhkajat pelasi vajaalla. Ensimmäinen maajoukkuemaali- ja maalisyöttö olivat kummatkin lähellä.
Hämäläinen kokee, että Kanerva näkee hänet maajoukkueessa nimenomaan hyökkäävänä vaihtoehtona.
– Hän pitää siitä, että pystyn nousemaan ylöspäin. Jaksan juosta päiviä, ja siitä hän pitää. Puolustuspäässä hän haluaa minun pysyvän muodossa ja sijoittuvan oikein.
Kanervan johtamistyyli on tehnyt laitapuolustajaan vaikutuksen.
– Hänelle voi puhua mistä tahansa. Hän on hyvin käytännöllinen ja kiinnittää huomiota pieniin seikkoihin. Jos hän näkee pelissäni parannettavaa, voin olla varma, että hän kertoo siitä minulle, Hämäläinen sanoo.
Selvä tavoite
Hämäläinen ei puhu suomea, mutta on sopeutunut maajoukkueeseen hyvin. Etenkin Skotlannissa pelaava **Glen Kamara** ja Hämäläinen ovat hyviä ystäviä.
– Tapasimme Lontoossa yhteisten kavereiden kautta ja alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa Suomessa. Olemme siitä asti olleet ystäviä.
Hämäläinen kertoo seuraavansa samassa sarjassa pelaavien maajoukkueen pelikavereidensa edesottamuksia. Teemu Pukki on jatkanut oivaa maalivirettään Norwichissa ja Pariisissa maalinteossa onnistunut Marcus Forss on esiintynyt tehokkaasti Brentfordissa.
– Pidän yhteyttä Marcuksen kanssa. Pukin näen jatkuvasti otsikoissa, Hämäläinen naurahtaa.
Hämäläinen kertoo tavastaan kirjoittaa jokaista kautta koskevat tavoitteensa ylös. Tälle kaudelle yksi tavoite on kirjoitettu tavallista isommilla kirjaimilla.
– Päätavoitteeni on päästä mukaan Suomen EM-kisajoukkueeseen ja saada turnauksessa minuutteja. Siihen päästäkseni minun on pelattava QPR:ssä joka viikko. Olen pelannut paljon, joten toivottavasti pysyn terveenä ja pystyn jatkamaan sitä, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen on yksi niistä pelaajista, joille EM-kisojen siirtyminen vuodella voi osoittautua onnenpotkuksi. Syksyn tapahtumissa hänet valittiin maajoukkueen mukaan kaksi kertaa kolmesta. Jos Hämäläinen jatkaa keväällä syksyn tavoin, häntä voi olla vaikea sivuuttaa lopullisissa valinnoissa.
– Ajattelen turnausta viikoittain. Ennen jokaista peliä ajattelen kokonaisuutta. Jos pystyn suoriutumaan hyvin seuraavassa ja sitä seuraavassa pelissä, olen lähempänä tavoitettani. Se on yksi tärkeimmistä motivaation lähteistäni, Hämäläinen päättää.
_Hämäläisen edustaman QPR:n piti kohdata tänään Luton Town vieraskentällä Englannin Mestaruussarjan ottelussa, mutta ottelu siirretään myöhempään ajankohtaan [Lutonin joukkueessa ilmenneiden useiden koronavirustartuntojen vuoksi.](https://www.lutontown.co.uk/news/2021/january/qpr-postponed/)_
**Lue myös:**
[Huuhkajat sai mukaan vahvistuksen, joka olisi voinut edustaa Yhdysvaltoja – tällainen on "kansainvälisen tason" laitapuolustaja Niko Hämäläinen](https://yle.fi/urheilu/3-11521636)
Yhdysvallat vetää yllättäen pois ainoan Lähi-idässä olleen lentotukialuksensa – Onko Pentagonissa puhjennut sisäinen riita?
Lentotukialuksen poistuminen on ristiriidassa Yhdysvaltain aiemman Iran-politiikan kanssa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on määrännyt ainoan Lähi-idän alueella toimineen lentotukialuksensa, USS Nimitzin palaamaan kotisatamaansa Yhdysvaltain länsirannikolle.
Sanomalehti [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2021/01/01/us/politics/iran-trump.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) mukaan päätöksen oli tehnyt maan uusi puolustusministeri **Christopher Miller**. Lehden mukaan hän haluaa antaa viestin jännityksen lieventämiseksi ja välttää maansa ajautumisen sotaan Iranin kanssa presidentti **Donald Trumpin** hallinnon viimeisinä päivinä.
Vielä muutama päivä sitten Yhdysvaltain tiedustelupalvelut kertoivat Iranin asevoimien olevan hälytystilassa ja siirtävän kalustoa, muun muassa lyhyen kantaman ohjuksia Irakin puolelle.
Tämä nostatti Yhdysvalloissa kysymyksen, oliko Iran aikeissa tehdä iskun Irakissa olevia Yhdysvaltain joukkoja vastaan. Näihin aikoihin tulee kuluneeksi vuosi siitä, kun Yhdysvallat tappoi ohjusiskulla iranilaisen sotasankarin **Qassim Suleimanin**. Iran on uhonnut kostaa surman. 
[Suomalaisasiantuntija: "Sodanuhka Iranin ja Yhdysvaltain välillä suurin vuosikymmeniin"](https://yle.fi/uutiset/3-11145723)
[Maalaispojasta konfliktinhimoiseksi johtajaksi – Tällainen mies oli Yhdysvaltain iskussa kuollut kenraali Qassem Suleimani ](https://yle.fi/uutiset/3-11143022)
Toisaalta oli myös mahdollista, että hälytystila oli seurausta Yhdysvaltain jatkuvasta uhkailusta ja varautumista sen mahdolliseen iskuun.
Nimitzin ja sen seurassa olleiden muiden sota-alusten tehtävänä oli antaa tukea kahdelle B-52-pommikoneelle, jotka lensivät jatkuvasti lähellä Iranin rannikkoa. Lentojen tarkoituksena oli toimia pelotteena, jottei Iran tekisi iskuja Yhdysvaltoja vastaan.
Mitä Pentagonissa tapahtuu?
Yhdysvaltain tiedotusvälineissä Nimitzin poisvetämistä on ihmetelty, koska se lähettää Iraniin ristiriitaisen viestin siitä, onko Yhdysvallat vakavissaan estämässä Iranin epäiltyjä ydinaseaikeita. 
Pentagonissa näyttää olevan nyt vallalla sekaannus ja ehkä jopa riita siitä, miten Iraniin tulisi suhtautua. Epätietoisuuden katsotaan alkaneen, kun presidentti Trump erotti marraskuussa puolustusministeri **Mark Esperin** ja monta muuta kokenutta upseeria, ja otti tilalle itselleen lojaalin, mutta kokemattoman Christopher Millerin.
Pentagon on jo lähettänyt Saudi-Arabiaan maalta toimivia hävittäjä- ja rynnäkkökoneita korvaamaan lentotukialuksen tulivoimaa. Pommikoneet pysyvät alueella, samoin kuin yhdysvaltalainen, risteilyohjuksin varustettu sukellusvene.
The New York Timesin haastattelema turvallisuusasiantuntija **Brett McGurk** näkee Millerin päätöksessä viisautta.
– Tässä on klassinen turvallisuuspoliittinen dilemma. Molemmat osapuolet suorittavat operaatioita, jotka voidaan tulkita väärin, mikä lisää vääriin toimenpiteisiin ryhtymisen riskiä, hän sanoo.
Iran pysyy jatkuvasti uhmakkaana. Sen vallankumouskaarti sanoo olevansa valmis torjumaan Yhdysvaltain aggressiot. Toisaalta Iran on myös ilmoittanut nostavansa jalostamansa uraanin rikastustasoa.
[Iran toteuttaa uhkauksensa – Kertoi alkavansa jalostaa uraania 20 prosentin rikastustasolle](https://yle.fi/uutiset/3-11721975)
Krista Pärmäkoski näytti heti Tourin huonoimmalla matkallaan, etteivät sairastelut enää paina – "Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista"
Krista Pärmäkoski toivoo, ettei lauantain yhteislähdön aikaan iske kovaa lumimyräkkää.
**Krista Pärmäkoski** starttasi perjantaina Tour de Skille varsin epävarmana. [Hänen maailmancupin avausviikonloppunsa Rukalla päättyi jo kahden osakilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11671789), sillä meno oli liian tahmeaa. Loppusyksyn sairastelut olivat vieneet kunnon todella alas, joten hän on viime viikot keskittynyt vain harjoitteluun.
– Kävin Rukan jälkeen Kihulla (Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) mattotestissä. Kunto oli kahdessa kuukaudessa laskenut yllättävänkin paljon sen sairastelun myötä, Pärmäkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Nyt vireeni on tuntemuksilta parempi, mitä se on alkutalvena ollut ja sairastelut ovat selkeästi voitettu kanta. 
Pärmäkosken mukaan hänen olonsa on normalisoitunut, mutta kunnostaan hänen on vaikea vielä sanoa mitään. Sen Pärmäkoski kuitenkin tiesi, että hän on palautunut hyvin niin kovista treeneistä kuin normaaleista harjoituksistakin, joten sen takia hän oli luottavaisin mielin.
– Uskon, että pystyn tekemään täällä ihan hyviä suorituksia. On vaikea sanoa, paljonko olen saanut kuntoani palautettua, mutta uskon, että tämä Tour auttaa minua kohti päätavoitetta, Pärmäkoski sanoi viitaten helmi-maaliskuun MM-kisoihin. 
– Vielä on vaikea sanoa, mikä kokonais-Tourin näkymä tulee olemaan. Minulle on tärkeintä, että saan ehjiä, hyviä suorituksia. Siihen olen tyytyväinen.
"Tuntui pahalla tapaa hyvältä"
Pärmäkosken urakka Tourilla alkoi Val Müstairin sprinttikisan 21. sijalla. Hän tiesi odottaa varsin hapokasta kisaa, sillä paikkakunnan rata tunnetaan vauhdikkaista laskuista ja kurveista eikä tilannetta helpottanut korkea ilmanala.
Pärmäkoski totesikin jo karsinnan jälkeen, ettei ole hetkeen moisia happoja saanut jalkoihinsa, mutta kylmässä pakkaskelissä koetuksella olivat hänen keuhkonsakin. Jatkopaikka sprintin erävaiheessa kertoi hänelle kuitenkin sen, että kunto on “ok”.
– Täällä joskus on hiihdetty hyvin, hän muisteli vuoden 2016 sprintin kymmenettä ja seuraavan vuoden 5 kilometrin kisan kolmatta sijaansa.
– Noudatin taktiikkaani, että toisella kierroksella lähden urku auki. Se ei nyt ihan riittänyt, vähän loppuivat paukut, mutta hiihtona se oli ihan hyvä. Se tuntui pahalla tapaa hyvältä. 
Lauantaina ohjelmassa yksi lempimatkoista
Vaikka Pärmäkoski manasi ensimmäisen kisan pieniä taktisia virheitään ja huonoja laskujaan, oli hän tyytyväinen ainakin siihen, että hänen tämän Tourin huonoin matka oli nyt hiihdetty.
– Lähdetään nauttimaan seuraavista kisoista. Lauantaina on tarjolla pertsan kymppi, joka on yksi minun lempimatkoistani, hän sanoi Hiihtoliiton haastattelunauhalla. 
Sääennusteet lauantain kisaan ovat vaihdelleet paljon, sillä vielä muutama päivä sitten Val Müstairiin odotettiin varsinaista lumimyräkkää, mutta perjantaina ennusteet olivat jo maltillisempia. Kova lumisade saattaisi tehdä yhteislähtökisoista varsinaisia taktiikkakilpailuja, joten Pärmäkoski toivoo korkeintaan heikkoa lumisadetta.
– Silloin saataisiin ihan hiihtokisa siitä aikaan, hän sanoi.
_Lähetys Tour de Skin naisten 10 kilometrin (p) yhteislähtökilpailusta alkaa lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.25. Miesten 15 kilometrin (p) yhteislähtökisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40._
**Lue myös:**
[Alkukauden kovat olivat kovia Tourin avausetapillakin – suomalaisyllättäjän suoritus ihastutti Jauhojärveä: "Erittäin loistava hiihto"](https://yle.fi/urheilu/3-11721873)
[Välipalatkin aiheuttavat päävalmentaja Pasaselle päänvaivaa – Suomi pelaa varman päälle joukkueen sisäisillä kuplilla](https://yle.fi/urheilu/3-11721821)
[Näytönhalua uhkunut Verneri Suhonen esitti prinsessakaatumisen Tourilla – "Täytyy varmaan ensin opetella pysymään pystyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11721789)
[Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä – Verneri Suhonen kaatui, Jasmi Joensuu kolaroi ](https://yle.fi/urheilu/3-11721770)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Herätys: Korkeakouluissa opiskeleville yhteinen terveydenhuolto, asiantuntijat eivät usko kotoilubuumin jatkuvan, USA:n vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto yhdenvertaistuu
[Tammikuun alusta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-11721242) kaikki korkeakouluopiskelijat saavat samat terveydenhoitopalvelut yhdellä maksulla. Moni asia muuttuu, kun aiemmin vain yliopisto-opiskelijoille suunnattu Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS laajenee myös ammattikorkeakouluopiskelijoille.
”Toivoa, turhautumista ja normaalin kesän odotusta”, sanovat asiantuntijat uudesta vuodesta 
Millainen Suomi avautuu eteemme vuonna 2021? Kysyimme terveyssosiologian professori **Piia Jallinojalta** sekä sosiaalipsykologian yliopistonlehtori **Eemeli Hakokönkäältä**. [He arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-11719074), että suomalaiset pesevät koronapandemian jälkeen ahkerammin käsiään ja kättelykin saattaa vähentyä, mutta kotoilubuumi tuskin jatkuu kun vapaammat ajat koittavat.
Vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden Yhdysvalloissa 
Väistyvä Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** onnistui vaaleissa langettamaan epäluuloa demokraattisen prosessin ylle. [Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11684769) kolme arvostettua yhdysvaltalaistutkijaa kertoo, miten Trump voi yhä vaikuttaa Yhdysvaltojen poliittiseen tulevaisuuteen. Arviot Trumpin poikkeuksellisesta presidenttikaudesta ja sen loppusuorasta ovat melko tylyjä.
Lunta sataa idässä ja etelässä
Lauantaina maan etelä- ja itäosassa sataa lunta. Idässä lunta satanee paikoin 10 senttimetriä ja etelässä 2-7 senttimetriä. Lännessä ja pohjoisessa on enimmäkseen poutaa. Lue lisää säästä[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi).
Ei vain lahjakkuuden varassa – Anton Lundell hämmästyttää kypsällä asenteellaan vanhemmatkin pelaajat, Raimo Summanen kertoo tähtisentterin merkittävästä oivalluksesta
Nuorten Leijonien tähtisentteri Anton Lundell on tiedostanut kurinalaisen harjoittelun merkityksen jo nuorella iällä.
– Anton on kasvanut jäähallissa jääkiekon parissa. Hän on päässyt pelien jälkeen pukukoppiin ja nähnyt jääkiekkomaailmaa jo nuorella iällä.
Näin **Anton Lundellin** tietä jääkiekkoilijaksi kuvailee Antonin isä, **Jan Lundell**, joka pelasi SM-liigassa maalivahtina 16 kauden ajan.
Nyt Anton Lundell, 19, on itse ammattilainen ja poikkeuksellisen statuksen omaava urheilija: hän on ykköskierroksen varaus NHL:ssä ja Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kapteeni.
Lundell on toistaiseksi vastannut huutoon meneillään olevissa MM-kisoissa Kanadassa. Ykkösnyrkkiä otteissaan pitävä sentteri on ollut Suomen johtavia pelaajia ja tehnyt neljässä ottelussa kuusi tehopistettä. 
Suomi kohtaa Ruotsin myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa puolivälierässä.
Lundellia on jo vuosia hehkutettu mediassa poikkeuksellisena lahjakkuutena. Isä-Lundell kertoo, että Antonista näki jo lapsena urheilullisen potentiaalin. Peli kuin peli tarttui nopeasti.
– Silloin huomasin, että hän on pallollisesti lahjakas. Hän oivalsi uusia asioita nopeasti.
"Hirveä halu kehittyä"
Pelkkä lahjakkuus ei kuitenkaan riitä. Jan Lundellin mukaan Anton ymmärsi jo nuorella iällä, mitä huipulle pääseminen vaatii. Harjoittelun on oltava laadukasta, eikä siitä pidä tinkiä. 
– Murrosiässä huomasin, että Antonilla on hyvät edellytykset pärjätä. Se on siinä iässä paljon itsestä kiinni. Yläasteiässä pelimäärät ovat jo isot, mikä vaatii kaiken ylimääräisen vapaa-ajan lepoon ja palautumiseen, isä alleviivaa.
HIFK:ssa Lundellin kanssa pelaava hyökkääjä **Jere Sallinen** on huomannut Lundellin kypsän luonteen kaukalossa ja sen ulkopuolella.
Etenkin kova treenimotivaatio nousee Sallisen puheista esille.
– Työnteko ja itsensä kehittäminen ovat Antonilla huippuluokkaa. Hän on tiedostanut, että menestymisen eteen pitää uhrata paljon. Se on hieno nähdä nuorelta mieheltä, Sallinen kertoo.
– Antonilla on hirveä halu kehittyä ja hän tekee paljon extraharjoituksia HIFK:n treenien jälkeen. Hän kehittää heikkouksia ja vahvistaa vahvuuksia.
"Antonissa on johtaja-ainesta"
Sallinen kuvailee Lundellia taitavaksi kiekolliseksi sentteriksi, jonka kanssa on helppo pelata.
– Etenkin hänen luistelunsa ja syöttötaitonsa ovat hyvällä tasolla. Varmaan suurimpana vahvuutena ovat myös oivallukset kiekon kanssa. Hän lähtee hanakasti mukaan hyökkäyksiin.
Sähäkäs kahden suunnan hyökkääjä on Sallisen mukaan HIFK:n pukuhuoneessa rauhallinen ja hyväkäytöksinen. Lundell on toiminut nuorten sarjoissa usein joukkueensa kapteenina, ja myös MM-kisoissa Lundellin paidassa on C-kirjain.
– Antonissa on johtaja-ainesta, hän tsemppaa eikä anna periksi. Ei ole suuri yllätys, että hän on Nuorten Leijonien kapteenina, Sallinen kertoo.
Muita edellä
Kokenut valmentaja **Raimo Summanen** on myös huomannut Lundellin poikkeuksellisen asenteen. Summanen valmentaa kesäisin useita huippupelaajia entisen pikaluistelijan **Janne Hännisen** kanssa. Kaksikon harjoituksissa ovat käyneet vuosien saatossa muun muassa NHL-pelaajat **Mikael Granlund** ja **Teuvo Teräväinen**.
Summasen mukaan nuoret pelaajat vertaavat usein liikaa itseään muihin pelaajiin. Summanen kertoo, että Lundell on tässä poikkeus: hän on jo löytänyt oman pelaaja-minänsä, vain 19-vuotiaana.
– Antonia verrattiin esimerkiksi **Aleksander Barkoviin** jo pari vuotta sitten. Anton vastasi, että ei halua olla Barkov, vaan paras versio itsestään, Summanen avaa. 
– Tämä oivallus sisältää paljon. Hänellä on jo hyvä käsitys, minkälainen pelaaja hän on ja mitä hän haluaa olla pelaajana.
Summasen mukaan tämä on nuorelle pelaajalle harvinainen ominaisuus. 
– Jos vertaa liikaa itseään muihin pelaajiin, alkaa tekemään asioita, mitkä eivät ole parhaita mahdollisia itselleen urheilijana.
Lundell raivasi tiensä HIFK:n kokoonpanoon jo kaudella 2018–2019. Tällä kaudella Lundell on iskenyt 17 peliin 20 tehopistettä. Summasen mukaan Lundellin pelillinen ajatusmaailma on muita nuoria pelaajia edellä.
– Hän osaa kysyä oikeita kysymyksiä ja pystyy esittämään myös lisäkysymyksen. Usein tämä ominaisuus tulee vasta uran loppupuolella, hän painottaa.
Hänellä on jo hyvä käsitys, minkälainen pelaaja hän on ja mitä hän haluaa olla pelaajana.
Milloin NHL kutsuu?
Alle 20-vuotiaiden MM-kisat toimivat monille huippulupauksille isona näyttöpaikkana maailman kovimpaan kiekkoliigaan NHL:ään. 
Lundellin osoite saattaa muuttua HIFK:sta jo ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan. Jan Lundell kertoo, etteivät he ole Antonin kanssa puhuneet juuri ollenkaan tulevista NHL-suunnitelmista.
– Vaikea sanoa, että nähdäänkö Anton jo ensi kaudella pelaamassa NHL:ssä. Kaikki on mahdollista. Joka päivä hän hakee maksimaalista suoritusta. Uskon, että Antonin tavoite on pelata NHL:ssä mahdollisimman pian.
Jere Sallinen uskoo täysin Lundellin mahdollisuuksiin pärjätä taalaliigassa. Sallisen mukaan ensimmäisen kierroksen varauksena Lundell saanee jo ensi kaudella mahdollisuuden näyttöpaikkaan. 
– En näe syytä, miksi hän ei voisi murtautua ensi kaudella NHL-miehistöön. Totta kai se riippuu paljon tilanteesta, onko joukkueessa tilaa ja haluaako seura, että Anton totuttelee ensin pieneen kaukaloon AHL:n puolella.
Summasen mukaan NHL:n terävimpään kärkeen murtautumisen suurin edellytys on pysyä terveenä. Summanen kertoo, että Lundellilla on hyvät eväät menestyä kypsän henkisen kantin takia.
– Usein lahjakas pelaaja lyö ajan myötä läpi, mutta maailman huipulle ennustamista on vaikea vielä tehdä. Ei sitä kannata hirveästi edes spekuloida. Pitää elää hetkessä, se on se oikea tie. Ja sen Anton on ymmärtänyt.
 **Lue myös:**
[Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-11721710)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Ravintoloihin tai baareihin ei ole asiaa – korona on kuningas NHL:ssäkin](https://yle.fi/urheilu/3-11721726)
Cavani-tuomio kiehuttaa Uruguayssa – kieli-instituutti ärähti Englannin jalkapalloliitolle
Manchester Unitedin mukaan Cavani ei kuitenkaan aio haastaa Englannin jalkapalloliiton rangaistusta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Manchester Unitedin uruguaylaishyökkääjä **Edinson Cavani** sai kovan tuomion torstaina, kun [Englannin jalkapalloliitto mätkäisi hänelle kolmen ottelun pelikiellon sekä 100 000 punnan sakon kielenkäytöstä sosiaalisessa mediassa.](https://yle.fi/urheilu/3-11721453)
Cavani, 33, teki kaksi maalia ja antoi maalisyötön ManU:n voittaessa Southamptonin 3–2 Valioliigan pelissä 29. marraskuuta. Ottelun jälkeen Cavani julkaisi Instagramissa viestin, jossa hän vastasi onnitteluviestiin käyttämällä termiä "negrito" (pieni mustaihoinen henkilö). Cavani poisti viestinsä nopeasti ja julkaisi pahoittelunsa asiasta. Rasistiseksi tulkitun viestinsä Cavani sanoi olleen tarkoitettu "tervehdykseksi ystävälle, kiittäen tätä tämän onnitteluista pelin jälkeen". 
Englannin jalkapalloliiton mukaan viesti oli "loukkaava, sopimaton ja jalkapalloa halventava", ja siinä oli "joko suora tai viittaava viittaus ihonväriin ja/tai rotuun ja/tai etniseen syntyperään". 
Uruguayssa toimiva espanjan kielen instituutti osallistui tapaukseen perjantaina ilmoittamalla, että sanat "negro" tai sen diminutiivimuoto "negrito" ovat yleisesti käytettyjä "hellittelymuotoja". Instituutin mukaan sitä voi verrata vaikka sanoihin "gordo/gordito" (läski/pullukka) tai "flaco" (laiheliini). 
– Uruguayn espanjassa esimerkiksi pariskunnilla tai ystävillä, vanhemmilla ja lapsilla, kuulee ja lukee usein ilmaisuja kuten gordito, negri, negrito... Ja näin kutsuttu ihminen ei välttämättä ole ylipainoinen tai tummaihoinen, 
Instituutti ilmoitti "vahvan vastalauseen" Cavanin saamaa rangaistusta kohtaan ja näki, että "kyseenalainen päätös" juontuu "kulttuurisen ja kielellinen tiedon köyhyydestä". 
– (Englannin jalkapalloliitto) on syyllistynyt vääryyteen uruguaylaista urheilijaa kohtaan ja osoittanut tietämättömyyttä koskien kielen käyttöä, ottamatta huomioon kaikkia sen monimutkaisuuksia ja konteksteja. 
Manchester Unitedin mukaan Cavani ei kuitenkaan aio haastaa Englannin jalkapalloliiton rangaistusta, koska hän kunnioittaa päätöstä ja hän haluaa tukea jalkapallon taistelua rasismia vastaan. Instagramissa tähtihyökkääjä kertoi, että hän on levollisin mielin, koska hänen kirjoituksellaan ei ollut rasistista aikomusta. 
**Lue myös:**
[Manchester United jatkoi vahvoja otteitaan ja nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki Liverpoolin kanssa ](https://yle.fi/urheilu/3-11722000)
[Manchester Unitedin hyökkääjä Cavanille ropisi kolmen ottelun pelikielto sosiaalisen median viestistään  ](https://yle.fi/urheilu/3-11721453)
”Toivoa, turhautumista ja normaalin kesän odotusta” – sosiologi ja sosiaalipsykologi arvioivat, miten uuden vuoden arki alkaa
Voi olla, että suomalaiset pesevät koronapandemian jälkeen ahkerammin käsiään ja kättelykin saattaa vähentyä, mutta kotoilubuumi tuskin jatkuu kun vapaammat ajat koittavat.
 Vuosi 2020 oli yhtä vuoristorataa koronapandemian suhteen. Suomi syöksyi taudin syövereihin kevättalvella. Yleisötapahtumat peruttiin, maan rajat ja Uusimaa suljettiin, ravintolat menivät kiinni.
Alun pelästystä ja pientä hätäännystäkin seurasi kesä, jolloin asiat tuntuivat olevan jo melko normaalilla mallilla. 500 ihmisen tapahtumat sallittiin ja terassitkin täyttyivät.
Syksyllä alkanut pandemian toinen aalto lisäsi jälleen ahdistusta ja rajoitustoimia, kunnes rohkaisevat rokoteuutiset nostivat taas tunnelmaa vuoden lopussa.
Millainen Suomi avautuu eteemme vuoden vaihduttua? Kysymyksiin vastasivat Tampereen yliopiston terveyssosiologian professori **Piia Jallinoja** sekä Itä-Suomen yliopiston sosiaalipsykologian yliopistonlehtori **Eemeli Hakoköngäs**.
**Miten ihmiset reagoivat, jos näyttää siltä, että koronarokote tepsii? Jäävätkö esimerkiksi käsien tiuhempi pesu ja kasvomaskit käyttöön?**
 **JALLINOJA:** Kesällä nähtiin, että merkittävä osa ihmisistä alkoi elää niin sanottua normaalia elämää. Jos ei ole syytä pelätä, niin totta kai ihmiset luopuvat huolelta lievittävistä toimistaan, kuten maskeista. Tietenkin saattaa jäädä joksikin aikaa esimerkiksi se, että käsiä pestään usein ja hyvin. Jotkut ihmiset voivat karsastaa jonkin aikaa väenpaljouksia, mutta luulen, että ilman mitään uutta vaaraa ihminen palaa normaaliin elämään.
**HAKOKÖNGÄS:** On olemassa riski, että ihmiset yliarvioivat rokotteen vaikutusten nopeuden. Rokotteita saadaan Suomeen aika rauhalliseen tahtiin eli aivan yhdessä hetkessä ei saada rokotuksia toteutettua. Vaaditaan myös kaksi rokotuskertaa. Vielä ei voi luopua suojautumisrutiineista, pitäisi aika pitkälle vielä jaksaa sitä korona-arkea. Suomessa ei ole aikaisemmin maskeja paljon käytetty, mutta varmaan jatkossa kynnys on matalampi, jos ajatellaan esimerkiksi kausi-influenssoja tai katupölyn haittoja.
**Ollaanko koronan opetusten perusteella valmiimpia mahdolliseen uuteen pandemiaan?**
**JALLINOJA:** Voi olla, että luovutaan kättelykäytännöistä kokonaan tai osittain. Voidaan hyödyntää vuoden 2020 aikana kertynyttä käyttäytymistieteellistä tietoa tehokkaista toimintatavoista, joilla ihmisiä voidaan ohjeistaa tai tuupata vaikkapa käyttämään maskia. Tiedetään jo, mitkä konstit toimivat ja mitkä eivät toimi. Varmaan ollaan paremmassa tilanteessa kuin maaliskuussa. Ihmisten saaminen uudelleen kurinalaisuuteen on kuitenkin aina myös työlästä. Tullaan myös saamaan vääriä hälytyksiä, joten sitten kun on tosi kyseessä, voi olla vaikeaa saada ihmiset ymmärtämään asian vakavuus.
 **HAKOKÖNGÄS:** Yhteiskunnat ja organisaatiot ovat vuoden aikana oppineet valtavasti. Viranomaiset, terveydenhoitoala ja yksityiset tahot kuten vaikkapa kaupat ovat kehittäneet monenlaisia poikkeustilanteen toimia. Erilaisia rutiineja ja toimintamalleja on nyt olemassa myös tavallisilla ihmisillä. Toki uusi pandemia olisi iso haaste henkiselle kestokyvylle eli palautumisaikaa koronasta kyllä kaivattaisiin. Mutta ihminen on nopea unohtamaan ja sopeutuvainen olento. Sitten kun olot normalisoituvat, niin ehkä ne menneet haasteet unohtuvat, mikä on myös psykologisesti järkevää. 
**Kuinka väsyneitä ihmiset ovat koronapandemiaan?**
**JALLINOJA:** Maalailua paremmasta maailmasta ja paremmasta ihmisyydestä ei näkynyt enää syksyllä samalla lailla kuin keväällä, mikä kertoo jonkinlaisesta tottumisesta ja turtumisesta tähän tilanteeseen. Tulevaisuuden visiot eivät ole enää niin suureellisia, vaan arjen hallintaa ja arjen ratkaisuja. Ulkona on pimeää ja ollaan kodeissa ja lapsiperheiden on vaikea keksiä tekemistä. Kyllähän tähän kasaantuu kaikenlaista, saati sitten niillä ihmisillä, joilla on työttömyyttä ja lomautuksia.
**HAKOKÖNGÄS:** Kesä oli vapaampaa aikaa ja se varmasti palautti henkistä kestokykyä. Saatiin kerättyä voimia syksyä ja talvea varten. Se, että rokote tuli ja rokotukset päästiin aloittamaan vielä vanhan vuoden puolella, oli psykologisesti iso asia, sillä toivo on ihmiselle tärkeä tekijä: jaksetaan jatkaa niitä rutiineja niin kauan että omalle kohdalle tulee rokotemahdollisuus. Poikkeusaikaa on nyt kesä poislukien kestänyt jo melkein vuoden ja näin pitkä aika on ihmisille psykologisesti vaikea hahmottaa. Poikkeusajan käsite hämärtyy ja poikkeuksesta tuleekin normaalia. Vaihtelu olisi tärkeää, jotta aistit pysyisivät valppaina. Ihminen hakee luontaisesti aina oikoteitä ja mahdollisimman ”mukavia” tapoja selviytyä.
**Mistä joidenkin ihmisten rokotevastaisuus kertoo?**
**JALLINOJA:** Suomessa rokotevastaisuus on ollut suhteellisen alhaista ja enemmistö suhtautuu koronarokotteeseenkin myönteisesti. Tietenkin rokotteiden vastustus saa paljon mediahuomiota ja saattaa olla äänekkäitä puhujia ja sellaisia, jotka aktiivisesti päivittävät koronavastaisia näkökulmiaan sosiaalisessa mediassa. Epäröivät rokoteasenteet eivät välttämättä johda siihen, että todellisuudessa ei oteta rokotusta. Osa saattaa ajatella, että kohtahan tämä on joka tapauksessa ohi, tai että rokotteessa on jotain riskejä. Tai sitten, että se riittää kun moni muu ottaa, niin minä voin olla tässä vapaamatkustajana.
 **HAKOKÖNGÄS:** Rokotevastaisuutta on ollut niin kauan kuin rokotteitakin. Se on tosi sinnikkäästi jatkanut elämäänsä, vaikka tietoisuus rokotteiden vaikutuksista on valtavasti lisääntynyt. On elämänkatsomuksellisia ja uskonnollisia syitä. Oma ryhmänsä ovat tietenkin salaliittoteoreetikot, pelko siitä, että ihmisiä yritetään jotenkin hallita. Kolmas ryhmä on vapaamatkustajat, jotka antavat muiden ottaa rokotteet ja luottavat laumasuojaan. Mediassa ja sosiaalisessa mediassa on myös näkynyt erityisesti nuorten parissa se joukko, joka korostaa uushenkisyyttä ja niin sanottua luonnonmukaista elämää. Nyt on kuitenkin viestitty ihmisille paljon rokotteista ja siitä, millä mekanismilla taudit leviävät. Onkin kiinnostavaa nähdä, lisääntyykö yleinen rokotemyönteisyys tämän myötä.
**Korona-ajan isoja trendejä, osin pakostakin, ovat olleet kotoilu ja etätyöt. Tulivatko ne nyt jäädäkseen?**
**JALLINOJA:** Vaikea sanoa, nythän kevään tunnelma oli juuri sitä, että ihmiset postasivat sosiaalisessa mediassa näitä leivontakuvia ja kotoilukuvia ja sellainen käännös sisäänpäin ja perheen pariin tapahtui. Onnen hetket ja arvot löytyivät korostuneesti kotoa, mikä on tietysti hyvä, kun siellä piti keväällä niin paljon olla. En usko, että siitä jää kuitenkaan mitään todella merkittäviä jälkiä. Ne voimat, jotka vetivät meitä kodeistamme, kotoilusta ja kokkailusta poispäin ovat edelleen olemassa. Koteihin liittyy siis myös ristipaineita: samaan aikaan voi tuntua hyvältä, että on perheen kesken kotona ja suojassa ja viettää laatuaikaa yhdessä. Samalla siihen liittyy myös turhautumista, kun lasten ja omat harrastukset ovat tauolla eikä voi matkustaa ja kotona on monta ihmistä pyörimässä koko ajan. Pitää myös muistaa, että kaikkien kodit eivät ole tällaisia onnellisen ja rauhallisen kotoilun paikkoja.
**HAKOKÖNGÄS:** Todellisia vaikutuksia päästään tarkemmin vasta ehkä vuoden päästä arvioimaan. Rokotteiden tuoman toivon myötä ulkomaanmatkojen varauksissa on ilmeisesti jo ollut kasvua joten kotoilusta ei ole tulossa kaikille ihmisille pysyvä olotila. Ihminen haluaa aina tehdä sellaista, jonka voi itse valita. Etätyö tulee kasvamaan monista syistä. Monille ihmisille se on ollut hyvä ja positiivinen juttu. Työnantajille on koitunut vahingossa isoja säästöjä vaikkapa matkakuluissa. On opittu ottamaan haltuun digitaaliset viestintävälineet. Vaikutuksia voi olla asuntomarkkinoihin ja maaseutu – kaupunki -jakoon. Esimerkiksi Itä-Lapissa oli useassa kunnassa ensimmäistä kertaa vuosikymmeniin muuttovoittoa etätyön takia.
**Miltä vuoden 2021 alku näyttää?**
**JALLINOJA:** Turhautumista ja toivoa yhtä aikaa. Toivetta siinä, että rokotuksia on tullut, niitä on kehitetty ja ne ovat toimivia ja ne saadaan käyttöön. Toivetta myös siitä, että kesä olisi normaali. Turhautumista taas saattaa olla siinä, että tämä kakkosaalto ei olekaan Suomessa vielä pois vuoden alussa. Rokotusten aikataulu on vielä epäselvä, sehän ei tapahdu niin että parissa viikossa koko Suomi olisi rokotettu. Osa ihmisistä on rokotettu ja osa ei, joten varotoimenpiteistä ei vielä pääsekään luopumaan.
**HAKOKÖNGÄS:** Vaikka rokote saattaa luoda valheellista turvallisuuden tunnetta, niin näkisin vuodenvaihteen toiveikkaana ja positiivisena. On hyvä kuitenkin varautua takapakkeihin ja pitää mielessä se, että koronaa ei ole vielä kukistettu. Toivo on kuitenkin se voimavara, jolla jaksetaan ylläpitää rutiineja ja vaikkapa sitä pakollista kotoilua.
**Lue myös:** 
Täältä voit lukea kaikki [tuoreimmat uutiset koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596).
Vaalivuosi paljasti demokratian haavoittuvuuden Yhdysvalloissa – "Tiedä vaikka Trump vielä perustaisi varjohallituksen"
Kolme arvostettua yhdysvaltalaistutkijaa kertoo, miten Trump voi yhä vaikuttaa Yhdysvaltojen poliittiseen tulevaisuuteen.
Jos vaalituloksen kyseenalaistamisesta olisi olemassa oppikirja, sen ohjeet kuuluisivat suunnilleen näin:
1\. Mieti hyvissä ajoin, millä perusteella vaalitulosta voisi epäillä ja ala kylvää tätä epäluuloa vaaliprosessia kohtaan jo kampanjan aikana.
2\. Pidä huolta, että lähimmät kannattajasi omaksuvat ajatuksesi ja levittävät sitä. 
3\. Kiistä vaalivoittajan valta. 
4\. Takerru viimeiseen asti omaan valtaasi ja käytä sitä hyväksesi seuraajan vallan murentamisessa. 
**Donald Trump** on noudattanut tätä strategiaa. Sen avulla hän onnistui langettamaan demokraattisen prosessin ylle epäluulon maassa, jota monissa muissa maissa on käytetty jopa demokratian mallina.
Perusteettomilla oikeusjutuilla ja pyynnöillä vaalitulosten kumoamisesta hän on varmistanut sen, että lähes kaksi kuukautta sitten ratkenneista vaaleista keskustellaan yhä. 
Tämä vaikuttaa myös olleen hänen suunnitelmansa alusta lähtien.
Trump ilmoitti jo kampanjan aikana, että hän hyväksyy vaalituloksen vain, jos voittaa vaalit. Voisiko tätä tulkita niin, että hän itse asiassa kävi sekä vaalikampanjaa että suunnitteli vallankaappausta? Ja mikä vaikutus Trumpin toimilla on päätöksentekoon poliittisissa elimissä tänä vuonna?
Tässä jutussa kansanvallan tilaa arvioi kolme arvostettua Yhdysvaltain poliittiseen historiaan perehtynyttä professoria. **James T. Kloppenberg** on Harvardin, **Sean Wilentz** Princetonin ja **Manisha Sinha** Connecticutin yliopistosta.
Kaikki, mitä Trump on tehnyt presidentiksi tultuaan, on ollut vaarallista kansanvallalle.
Kukaan heistä ei puhu "vallankaappausyrityksestä" kuvatessaan Donald Trumpin käyttämiä epäilyttäviä keinoja vallassa pysymiseksi. Kaikkien arvio Trumpin poikkeuksellisesta presidenttikaudesta ja sen hämmentävästä loppusuorasta on kyllä muutoin tyly.
– Kaikki, mitä Trump on tehnyt presidentiksi tultuaan, on ollut vaarallista kansanvallalle. Hän on vavisuttanut demokratian sääntöjä, historioitsija James T. Kloppenberg sanoo.
Hänen mukaansa Trump on toiminut toistuvasti perustuslain vastaisesti, eikä ole kunnioittanut presidentille asetettuja rajoja.
Trump sai reilusti yli 70 miljoonaa ääntä, ja osa kannattajista suhtautuu johtajaansa lähes hurmoksellisesti silloinkin kun liikutaan laillisuuden rajoilla. 
Tämä tekee Yhdysvaltain tilanteesta arvaamattoman myös tänä vuonna.
"Käytännössä Trump sanoo Joe Bidenia rikolliseksi"
Trump puhuttelee ja ohjailee kannattajakuntaansa suoraan ohi republikaanisen puolueen. Siinä hän on muuttanut poliittisen pelikentän. 
Republikaanien keskuudessa herättää jopa hämmennystä se, että Trumpin äänestäjät ovat uskollisempia hänelle kuin vaikka republikaanien kongressiedustajille. 
Huuto äärikonservatiivisissa kaikukammioissa on tehonnut. [Monmouthin yliopiston tutkimuksen](https://www.monmouth.edu/polling-institute/reports/monmouthpoll_us_111820/) mukaan jopa kolme neljästä Trumpin äänestäjästä uskoi marraskuun puolivälissä, että demokraattien **Joe Biden** voitti vaalit vilpillisesti. 
[Luku ei ole ](https://www.foxnews.com/politics/republicans-president-trump-robbed-poll)loppuvuoden aikana pienentynyt.
Princetonin yliopiston historian professori Sean Wilentz näkee demokratian kannalta suurimmat vaarat siinä, että Trump yllyttää kannattajiaan epäilemään vaalien laillisuutta.
– Käytännössä Trump sanoo, että valittu presidentti on rikollinen. Hän väittää Joe Bidenin nousseen valtaan laittomasti, historioitsija Sean Wilentz sanoo.
Tätä väitettä Trump on toistanut käydessään puolueen vaalikampanjaa Georgian osavaltiossa käytävän, senaatin kokoonpanon ratkaisevan vaalin alla.
Vapaat ja reilut vaalit ovat demokratian peruspilari. Trump on tarkoitushakuisesti ja [vailla todisteita](https://yle.fi/uutiset/3-11690347) tahrinut kuvan vaaleista, ja hänen ydinkannattajansa näkevät vain tuon kuvan.
Demokratian kannalta suurin vaara on siinä, että Trump yllyttää kannattajiaan epäilemään vaalien laillisuutta.
He ovat purematta nielleet etukäteisväitteet postiäänestyksen vilpillisyydestä ja Black Lives Matter -liikkeen luomasta väkivallan varjosta.
– Vaaleja ennen puhuttiin väkivallan ja järjestyshäiriöiden uhista sekä ongelmista äänestyksen teknisten asioiden kanssa. Mikään näistä uhista ei häirinnyt vaaleja, vaikka ne pidettiin keskellä koronapandemiaa, professori Sean Wilentz huomauttaa.
Katkerimmatkin häviäjät ovat lopulta myöntäneet tappionsa
Yhdysvaltain demokratian tulevaisuuden kannalta merkitystä on kahdella asialla.
Ensiksi sillä, että demokratian kulmakivinä pidetyt instituutiot ovat selvinneet epätavallisesta menosta ehjin nahoin. 
Presidentti Donald Trumpin asemasota ei ole uuvuttanut oikeusvaltion rakenteita. [Osavaltioiden hallinnot eivät ole taipuneet uhkailujen edessä](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-kemp-call-georgia/2020/12/05/fd8d677c-3721-11eb-8d38-6aea1adb3839_story.html), eivätkä [ääntenlaskennasta vastaavat byrokraatit painostuksen alla](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-escalating-attacks-put-pressure-on-vote-certification-process/2020/11/19/42f5fd76-2aa5-11eb-8fa2-06e7cbb145c0_story.html).
Yhtä olennaista kuitenkin on se, että vaalituloksen epäily on kylvetty jäytämään Trumpin kannattajien ajatuksiin. Epäily, vaikkakin perusteeton, rapauttaa Joe Bidenin hallinnon oikeutusta olla vallassa.
Professorit yrittävät löytää menneiden kuukausien omituiselle tapahtumasarjalle yhtymäkohtia Yhdysvaltain historiasta.
He muistuttavat, että katkeria häviäjiä on ollut ennenkin, mutta kiukku ei ole koskaan aiemmin purkautunut yhtä rajusti kuin Trumpin kohdalla.
Professori Sean Wilentz näkee republikaanisen presidentti **Herbert Hooverin** käytöksessä 1932 vaalien jälkeen hieman vastaavaa. Demokraattien **Franklin D. Roosevelt** voitti vaalit valtavalla äänten- ja valitsijamiesenemmistöllä.
Häviöstä kiukustunut Hoover kiersi vaalien jälkeen kampanjatilaisuuksissa ympäri Yhdysvaltoja. Kitkerän kritiikin kärki oli Rooseveltin lanseeraamassa New Deal -ohjelmassa.
– Hoover ei koskaan sanonut hävinneensä petoksella. Normaalissa demokratiassa haastetaan vastustaja, tappio hyväksytään ja ollaan lojaaleja vallan edessä, professori Sean Wilentz sanoo.
Perustaako Trump "varjohallituksen" Floridaan?
Lopulta Yhdysvaltain demokratian tulevaisuuden kannalta kaikkein merkittävin kysymys on se, miten lojaalius jatkossa määrittyy Donald Trumpin, hänen kannattajansa ja republikaanisen puolueen kolmiyhteydessä. Erityisesti puolueen linjanvedot ovat ratkaisevat.
Saranakohta tässä on epäilemättä vallanvaihdon päivä tammikuun 20. päivä. Trumpin presidenttikausi on silloin lopullisesti ohi, ja republikaanien tulee tehdä valinta – jatkaako Trumpin kanssa vai häntä ilman.
Republikaaninen puolue joutuu pohtimaan, miksi se on olemassa.
Trumpista irti päästäminen on varmasti raskas ja repivä prosessi. Vielä joulukuun alussa vain [27 republikaanien kongressiedustajaa hyväksyi vaalituloksen.](https://www.theguardian.com/us-news/2020/dec/05/house-republicans-trump-election-defeat-joe-biden)
– Republikaanisen puolueen on arvioitava uudelleen omistautuneisuutensa Trumpiin. Se joutuu pohtimaan, miksi se on olemassa, professori James T. Kloppenberg sanoo.
Arviointityö on puolueelle hankalaa, sillä Trumpin kansansuosio on iso ja hänen suora yhteytensä kannattajiinsa on rikkaus.
Trumpin autoritaarinen sekä demokratian rajoja koetteleva ja siirtelevä retoriikka puree kansan arvokonservatiiviseen ja äärioikeistolaiseen laitaan. Puolueen maltillisen linjan edustajilla ei ole tarjota vastaavaa hurmosta.
Historioitsija James T. Kloppenbergin mukaan republikaanien pelitilannetta hankaloittaa lisäksi se, että Trump käyttäytyy kuin haavoittunut eläin. Hän on nyt erityisen arvaamaton.
– Tiedä vaikka hän perustaisi eräänlaisen varjohallituksen. Se olisi koomista. Sellaista ei ole historiassamme tapahtunut koskaan.
Jos Trump jatkaa kampanjointia, se ei olisi enää vain sirkusta, vaan se myös lamauttaisi demokratiaa.
Professori Sean Wilentz leikittelee ajatuksella, että Trump vetäytyy Mar-a-Lagoon ja käyttäytyy kuin olisi edelleen presidentti. Sieltä hän jatkaisi kampanjakiertueita ja samaa show’ta, jota on kestänyt jo neljä vuotta.
– Se ei olisi vain sirkusta, vaan se myös lamauttaisi demokratiaa.
"Näemme erilaisen republikaanisen puolueen 2024"
Oli varjohallitusta tai ei, niin varjo on ainakin.
Professori Sean Wilentzin näkemyksen mukaan republikaanisen puolueen ainoa mahdollisuus päästä oikeasti Trumpin varjosta on katkoa siteet häneen kokonaan.
– Sen jälkeen he voisivat sanoa pitävänsä Bidenin presidenttiyttä laillisena ja tehdä yhteistyötä uuden hallinnon kanssa.
Yksi askel tähän suuntaan otettiin joulukuun puolivälissä, kun senaatin republikaanijohtaja **Mitch McConnell** [onnitteli Bidenia presidenttiydestä.](https://www.nytimes.com/2020/12/15/us/politics/mitch-mcconnell-congratulates-biden.html)
Republikaanien toinen Trumpiin liittyvä näkymä on se, että Trump jo nyt hyvissä ajoin vahvistaa tavoittelevansa ehdokkuutta vuoden 2024 presidentinvaaleissa.
– Sitä olisi vaikea vastustaa. Se panisi puolueen puun ja kuoren väliin, historioitsija Sean Wilentz sanoo.
Jos puolue valitsisi Trumpin ehdokkaakseen jo nyt, se olisi puolueen kannalta kauaskantoinen ratkaisu. Professori Sean Wilentzin mukaan siinä puolue päättää siitä, onko se perinteilleen uskollinen, demokraattinen puolue vai muuttuuko se Trumpin vallan välikappaleeksi ja yhden miehen vaalikoneistoksi.
– En löisi vetoa siitä, että he valitsevat lopulta oikein, professori Sean Wilentz arvioi.
Harvardin yliopiston Yhdysvaltain historian professori James T. Kloppenberg pitää todennäköisempänä sitä, että republikaaninen puolue kokoaa joukkonsa sen jälkeen kun Trumpin valtakausi Valkoisessa talossa on ohi.
– Siteet Trumpiin höllentyvät ajan oloon ja näemme vuoden 2024 vaaleissa erilaisen republikaanisen puolueen. Ei tätä tietysti aivan varmaksi voi sanoa, historioitsija James T. Kloppenberg lisää.
Taloutta kulttuurisotien tilalle
Molemmat yhdysvaltalaiset puolueet ovat jakautuneet kahteen leiriin. Karkeasti ajateltuna demokraateissa jako näkyy vasemmistolaisemman ja keskustalaisemman linjan sekä republikaaneissa maltillisten konservatiivien ja arvokonservatiivien välisenä.
– Republikaaninen puolue on tienhaarassa. Millainen puolue se haluaa olla 21. vuosisadalla?
Professori James T. Kloppenberg arvioi, että republikaanit ovat ehkä palaamassa perinteiselle talouspohjaiselle linjalleen, jossa korostuu ajatus suppeammasta hallinnosta ja vähemmästä sääntelystä.
Tällöin taistelut kulttuurisista ja arvopohjaisista kysymyksistä, kuten aseiden omistamisesta sekä abortin ja homoliittojen vastustamisesta, jäisivät vähemmälle huomiolle.
– Esimerkiksi viimeaikaiset mielipidetiedustelut näyttävät, että kulttuurisotiin liittyvät kysymykset ovat erityisesti nuorten keskuudessa perin epäsuosittuja, historioitsija James T. Kloppenberg sanoo.
Selkeä enemmistö tuomitsee rasismin ja poliisiväkivallan mustia kohtaan. Enemmistö myös näkee, että musta väestö joutuu kokemaan amerikkalaisessa yhteiskunnassa rakenteellista rasismia.
Ellei republikaaninen puolue muutu, siitä voi tulla Euroopan mallin mukainen äärioikeistolainen puolue.
Connecticutin yliopiston historian professori Manisha Sinha jakaa kollegojensa näkemyksen republikaanisesta puolueen välttämättömyydestä uudistua. Hän ei ole vakuuttunut siitä, että puolue olisi menossa maltilliseen suuntaan.
– Ellei puolue muutu, niin siitä voi tulla samalla tavalla äärioikeistolainen puolue kuin sen laidan puolueet ovat Euroopassa, historioitsija Manisha Sinha sanoo.
Historioitsija Manisha Sinhan mukaan republikaaninen puolue joutuu lopulta päättämään, aikooko se muuttua salaliittoteoreetikkojen ja fundamentalistien kerhoksi. Se kysymys republikaanien on itselleen esitettävä.
– Jos republikaanisesta puolueesta tulee lopulta äärioikeistolainen, en usko sen selviytyvän, vaan se korvautuu jollakin toisella puolueella tai sitten se ajan kanssa muuttuu ja uudistuu.
Demokratian haavoittuvuus voi houkutella uusia yrittäjiä
Nykyinen hyvin kahtiajakautunut poliittinen todellisuus muistuttaa historioitsijoita ajanjaksosta 1800-luvun puolessa välissä. Tuo historian vaihe vei Yhdysvallat sisällissotaan.
Tuolloin demokraattinen puolue puolusti etelävaltioissa orjien pitämistä. Puolue lähes tuhoutui ja muuttui myöhemmin asteittain edistykselliseksi puolueeksi, jollainen se nykyään on.
– En usko, että nyt mennään niin syvän kriisin kautta, Princetonin yliopiston historian professori Sean Wilentz arvioi.
Professori Manisha Sinha ei hänkään näe täysimittaista sisällissotaa tulevaksi.
– Mutta on muistettava, että FBI on paljastanut useita erilaisia äärioikeiston salajuonia eri instansseja ja virkailijoita kohtaan. Nämä ovat tapahtumia, joita emme olisi uskoneet kohtaavamme Yhdysvalloissa.
 Siksi professori Manisha Sinha ei pidä ollenkaan mahdottomana, etteikö ääriajattelu voisi johtaa johonkin toisenlaiseen väkivaltaiseen konfliktiin.
– Meillä on tämä epädemokraattinen perinne, joka juontuu orjuudesta aina tähän päivään, Manisha Sinha muistuttaa.
Princetonin yliopiston historian professori Sean Wilentz sanoo, että presidentti Donald Trumpin neljä vuotta ovat osoittaneet, kuinka haavoittuva demokratia on.
– On nähty, että epälojaalius järjestelmälle, pelottelu ja valmius raa’an voiman käyttöön ovat mahdollisia, ja niillä voi muuttaa demokratian normeja.
Harvardin yliopiston historian professori James T. Kloppenberg huomauttaa, että demokratia ei ole vain instituutioita. Se on myös poliittisen kulttuurin alttiutta pluralismiin ja vastavuoroisuuteen.
– Se periaate on hyväksytty Yhdysvalloissa vuosisatojen ajan. Nyt Trump kieltäytyy kannattajineen hyväksymästä vastavuoroisuutta.
On nähty, että pelottelu ja valmius raa’an voiman käyttöön ovat mahdollisia, ja niillä voi muuttaa demokratian normeja.
Erityisen olennaista tässä on se, että epäluulo on tuotu demokratiaan sisään paraatiovista.
Entäpä jos ensi kerralla epäluulon ottaa käyttövoimakseen joku, joka osaa oikeasti suunnitella vallankaappauksen?
_Mitä mieltä sinä olet Yhdysvaltojen poliittisesta tulevaisuudesta? Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 3.1. klo 23 asti._
**Lue myös:**
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin kannattajat taistelevat nyt luuserin puolesta – republikaaneilla ei ole voittajaa tarjolla](https://yle.fi/uutiset/3-11695041)
[Tiukan linjan republikaani syyttää Bidenia vaalipetoksesta – "Olen satavarma siitä, että Trump jatkaa presidenttinä"](https://yle.fi/uutiset/3-11701178)
[Trumpia tukeneet uutissivustot alkoivat tehdä pesäeroa vaalivilppiväitteille – Säikäyttikö herjauskanne Newsmaxin ja Foxin](https://yle.fi/uutiset/3-11713671)
[Parisuhde koetuksella – näin Debbie ja Walter Diaz selvisivät Trumpin kaudesta eroamatta, "Amerikka on epäonnistunut, jos emme osaa olla enää eri mieltä"](https://yle.fi/uutiset/3-11700795)
Haaveissa jättisaalis? Armoitettu kalamies Mikko "Peltsi" Peltola kertoo vinkkinsä suuren kalan nappaamiseen
Näin et joudu tyytymään pikkusintteihin! Mikko "Peltsi" Peltola pääsi [Peltsin toinen luonto](https://areena.yle.fi/1-50378985) -sarjaa kuvatessaan moniin ikimuistoisiin kalapaikkoihin. Nämä vinkit on siis testattu oikeissa olosuhteissa!
1. Mene sinne, missä on kalaa
Jos haluat saada isoja kaloja, hankkiudu paikkaan, missä niitä on. Koska ei voi saada kalaa, jos ei ole kaloja. Kalat liikkuvat vuodenaikojen ja veden lämpötilan mukaan, joten suuria kaloja löytyy eri aikoina eri paikoista.
2. Ole omaperäinen
Kalastuksessa kannattaa käyttää mielikuvitusta. Varsinkin isot kalat ovat nähneet elämänsä aikana jos jonkinnäköistä viehettä. Ne eivät välttämättä tartu siihen, millä kaikki muut ovat saaneet kalaa. Kannattaa siis kokeilla jotain omaperäistä viehettä, se voi joskus yllättää positiivisesti.
3. Kärsivällisyys palkitaan
Kärsivällisyys on tärkeä osa kalastusta. Iso kala on aktiivinen ja syö jossain kohtaa päivää, mutta ei missään tapauksessa koko päivää. Silloin kun se hetki on, niin vieheen pitäisi olla kalan nokan edessä
4. Oikea paikka ja aika
Kalat liikkuvat paikasta toiseen riippuen vuodenajasta. Hyvä esimerkki tästä on hauki. Monella suomalaisella haukiennätys on kaksi tai kolme kiloa. Sitten ihmetellään, että miksi ei saada isompia. Tämä johtuu siitä, että suurin osa ihmisistä kalastaa haukea heinäkuussa mökkilaiturilta. Isot hauet eivät kuitenkaan ole silloin siellä. Ne ovat syvemmällä hakemassa viileämpää vettä ja saapuvat mataliin kaislikoihin vasta loka-marraskuussa.
5. Ota opas
Kalastusoppaan palkkaaminen kannattaa. Oppaat ovat ammattilaisia, jotka työkseen tutkivat, missä kalat milloinkin ovat ja vievät asiakkaan kalastamaan juuri sellaisiin paikkoihin.
_Peltsin toinen luonto Areenassa nyt ja Yle TV2:ssa 14.12. klo 21 alkaen. Peltsi on lähetyksen aikana chatissa! Tule mukaan keskustelemaan maanantaisin klo 20:45 alkaen. Chattiin mukaan pääset [täältä](https://chat.yle.fi/)_
.
Chicago Bulls hävisi, Markkasen joukkuetoverilla todettu koronatartunta
Neljä Bullsin pelaajaa on sivussa NBA:n terveys- ja turvallisuusprotokollan vuoksi.
NBA-koripalloliigan Chicago Bullsissa pelaavan **Lauri Markkasen** joukkuetoverilla on todettu koronavirustartunta. Asiasta kertoi Chicagon päävalmentaja **Billy Donovan**[ NBC:n](https://www.nbcsports.com/chicago/bulls/bulls-announce-chandler-hutchison-tested-positive-covid-19-4-protocol) mukaan.
Tartunta on todettu **Chandler Hutchisonilla** ja Donovan kertoi siitä Hutchisonin luvalla. 
Hutchison, Markkanen, **Tomas Satoransky** ja **Ryan Arcidiacono** olivat jo eilen sivussa ottelusta Washington Wizardsia vastaan NBA:n terveys- ja turvallisuusprotokollan vuoksi. 
Markkasella ja kahdella muulla pelaajalla ei välttämättä ole koronavirusta, mutta he ovat saattaneet olla läheisessä kontaktissa Hutchisonin kanssa ja ovat siksi sivussa joukkueen toiminnasta. 
Nelikko oli sivussa myös aikaisin lauantaiaamuna Suomen aikaa pelatusta vierasottelusta Milwaukee Bucksia vastaan. Chicago hävisi ottelun 96–126. Bulls on voittanut kauden kuudesta ottelustaan kaksi. 
Vajaamiehisen Bullsin paras pistemies oli **Zach LaVine**, joka pussitti 16 pistettä. Bucksin pisterohmu oli 29 pistettä heittänyt kreikkalaistähti **Giannis Antetokounmpo**. 
NBA:n protokolla määrää, että positiivisen koronatartunnan jälkeen pelaajalla on oltava vähintään kymmenen oireetonta päivää ennen kuin hän voi aloittaa harjoittelun.
Kymmenen oireettoman päivän jälkeen pelaajan on läpäistävä sydäntestejä ja harjoiteltava yksin kaksi päivää. Sen jälkeen hän saa liittyä taas muun joukkueen vahvuuteen. 
Siirry NBA:n taulukoihin [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=279) 
**Lue myös:**
[Vajaamiehiselle Bullsille toinen perättäinen voitto, Markkasen tuuraaja loisti](https://yle.fi/urheilu/3-11721680)
[NBA:n koronaohjeistus pitää neljä Chicago Bullsin pelaajaa sivussa Washingtonia vastaan – myös Lauri Markkasta uhkaa karanteeni](https://yle.fi/urheilu/3-11721630)
[Chicago Bullsille kauden avausvoitto – Markkanen toipui pohjevammastaan pelikuntoon, mutta jätti pelin kesken: "En pystynyt enää auttamaan joukkuetta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11718574)
Korkeakouluopiskelijoiden terveydenhuolto on nyt yhden maksun takana: moni asia muuttuu, tässä lyhyet vastaukset askarruttaviin kysymyksiin
Vuoden vaihtuessa korkeakouluopiskelijoiden terveydenhoito yhdenvertaistuu.
Tammikuun alusta lähtien kaikki ylempää ja alempaa korkeakoulututkintoa suorittavat opiskelijat, yhteensä 270 000 ihmistä, ovat yhdenvertaisen terveydenhoidon piirissä. Aiemmin yliopisto-opiskelijoille tarkoitettu Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön eli YTHS:n palvelut laajenevat myös ammattikorkeakouluopiskelijoille.
Opiskelijan kannalta ehkä isoin muutos on siinä, että heidän pitää maksaa korkeakouluopiskelijan terveydenhoitomaksu itsenäisesti. YTHS:n kannalta suurin muutos on se, että asiakasmäärä tuplaantuu tammikuun alusta alkaen.
Vastaamme tässä jutussa kysymyksiin, joita opiskelijoilla voi tulla muutoksen takia. 
Onko kaikkien pakko maksaa terveydenhoitomaksu?
**Kaikkien yliopistoissa ja ammattikorkeakouluissa ylempää ja alempaa korkeakoulututkintoa suorittavien läsnäolevien opiskelijoiden pitää maksaa opiskelijoiden terveydenhoitomaksu Kelalle.**
Poikkeuksena ovat Maanpuolustuskorkeakoulun upseerioppilaat ja Ahvenanmaan ammattikorkeakoulun opiskelijat, sekä Poliisiammattikorkeakoulun ylempää amk-tutkintoa suorittavat opiskelijat. Myöskään täydennyskoulutusta tai vaikkapa jatko-opintoja suorittavien ei tarvitse maksua maksaa. 
Maksu pitää myös maksaa, vaikka opiskelija ei olisi täysipäiväinen opiskelija tai ei nostaisikaan opintotukea.
Milloin ja miten terveydenhoitomaksu pitää maksaa?
**Maksu pitää maksaa tammikuun loppuun mennessä. Kukaan ei muistuta maksun maksamisesta, vaan opiskelijan pitää maksaa se itse Kelan asiointipalvelun kautta.**
Jatkossa opiskelijat voivat aina vuodenvaihteessa maksaa terveydenhoitomaksun koko vuoden ajalle. Jos nyt tietää, että aikoo opiskella läsnäolevana myös ensi syksynä, voi koko vuoden 2021 maksun hoitaa jo kerralla. 
Terveydenhoitomaksun suuruus seuraavalle vuodelle päätetään vuosittain marraskuussa, minkä takia koko vuoden maksun voi maksaa kerrallaan aina vuoden lopussa.
Entä jos terveydenhoitomaksun unohtaa maksaa?
**Jos sitä ei maksa eräpäivään mennessä, Kela lähettää opiskelijalle maksumuistutuksen, joka sisältää viiden euron viivästysmaksun**.
Kelalla on myös mahdollisuus kuitata terveydenhoitomaksu ilman opiskelijan suostumusta opiskelijalle maksettavasta opintorahasta. 
Kaikki opiskelijat eivät kuitenkaan saa opintorahaa. Sellaisessa tilanteessa, jos Kela ei pysty kuittaamaan maksua etuuksista eikä opiskelija ole maksanut terveydenhoitomaksua itse, maksu siirtyy ulosottoperintään.
Pääsenkö lääkäriin, vaikka en olisi maksanut maksua?
**Läsnäolevat korkeakouluopiskelijat pääsevät YTHS:lle lääkäriin, vaikka maksua ei olisikaan maksanut.**
YTHS:n palvelujen käyttäminen ei ole sidottu siihen, onko sitä terveydenhoitomaksua ehtinyt jo maksaa. Kaikilla läsnäolevaksi ilmoittautuneilla opiskelijoilla on oikeus käyttää palveluita. Maksusta huolehtiminen kuuluu Kelalle, eikä sitä tarkisteta YTHS:lle tultaessa.
Mitä palveluita terveydenhoitomaksulla saa?
**Perusterveydenhoidon palvelut ja suun terveydenhoidon palvelut.**
Erikoislääkäreitä YTHS:llä ei ole, joten esimerkiksi gynekologikäynnin tarpeessa opiskelija ohjataan eteenpäin.
Voiko terveydenhoitomaksua saada takaisin, jos valmistuu kesken lukuvuoden?
**Ei, mutta kerran maksun maksettuaan opiskelija saa käyttää opiskelijoiden terveydenhoitopalveluita sen lukukauden loppuun asti, milloin on valmistunut.**
Mikäli opiskelija valmistuu esimerkiksi helmikuussa 2021, hän on velvollinen maksamaan koko terveydenhoitomaksun keväältä 2021. Opiskelija on kuitenkin oikeutettu käyttämään opiskelijaterveydenhuollon palveluita koko kevätlukukauden ajan, eli heinäkuun loppuun asti.
Voivatko YTHS:n palvelut ruuhkautua, kun asiakasmäärä tuplaantuu?
**Uusia työntekijöitä on rekrytty syksyn aikan runsain määrin, ja YTHS:n toimipisteiden määrä on kaksinkertaistunut. Myös olemassa olevia toimipisteitä on laajennettu.**
YTHS:llä on siis varauduttu asiakasmäärän roimaan kasvuun lisäämällä henkilökuntaa ja laajentamalla seiniä.
Tulevaa uudistusta on harjoiteltu jo edellisen syksyn ajan pilotoimalla uudenlaista toimintaa, joka alkaa tammikuun alussa. Aiemmin jokainen YTHS:n yksikkö toimi myös melko itsenäisesti. Ison uudistuksen tullessa on kerralla uudistettu ja tehostettu koko organisaation toimintamallia esimerkiksi poistamalla jokaisen yksikön erilliset puhelinnumerot.
Mikä on isoin muutos opiskelijan kannalta, kun hän hakeutuu YTHS:n palveluiden pariin?
**Jatkossa opiskelijoilta peritään vain terveydenhoitomaksu, eikä mitään muita maksuja ole.** 
Aiemmin esimerkiksi hammaslääkärikäynneistä piti maksaa erillinen maksu. Erillisiä käyntimaksuja ei enää peritä. Ainoa lisämaksu, mikä opiskelijalle voi tulla, on se jos ajan jättää perumatta.
YTHS:n toimipaikkojen määrän tuplaantuessa myös opiskelijoiden mahdollisuudet päästä hoitoon ympäri Suomen paranevat.
_Jutussa haastateltiin Kelan Hankinta- ja lakiyksikön tiimipäällikköä Emmi Lehtosta ja YTHS:n johtajaylilääkäri Päivi Metsäniemeä._
_Voit keskustella aiheesta sunnuntai-iltaan 3.1.2021 klo 23 asti._
**Lue lisää:**
[Kaikki opiskelijat tasavertaiseen asemaan – uudistuva opiskeluterveydenhuolto tuo ammattikorkeakoululaisille nykyistä laajemmat palvelut](https://yle.fi/uutiset/3-10745142)
Tuomari hylkäsi republikaaniedustajien oikeustoimet, joilla haettiin Yhdysvaltain varapresidentille valtaa vaikuttaa presidentinvaalien tulokseen
Varapresidentti johtaa Yhdysvaltain kongressissa ääntenlaskua, jolla virallistetaan presidentinvaalien lopullinen tulos.
Yhdysvalloissa tuomari on hylännyt republikaaniedustajien oikeustoimet, joilla pyrittiin vaikuttamaan varapresidentti **Mike Pencen** rooliin ja valtaan kongressin puheenjohtajana.
Pence johtaa ääntenlaskua Yhdysvaltain kongressissa tammikuun 6. päivänä, jolloin virallistetaan presidentinvaalien valitsijoiden antamat lopulliset äänet. Oikeustoimien tavoitteena oli antaa Pencelle valta jättää **Joe Bidenin** voiton kannalta tärkeiden osavaltioiden äänet laskematta.
Normaalisti kongressin ääntenlasku on pelkkä muodollisuus ja perustuslain määrittämän vaaliprosessin viimeinen askel.
Tuomari **Jeremy Kernodle** sanoi päätöksessään, että republikaaniedustaja **Louie Gohmertin** ja muiden kanteessa mukana olleiden oikeustoimilla ei ollut oikeudellista pohjaa.
Uutiskanava [CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2020/12/31/politics/pence-gohmert-electoral-college-lawsuit/index.html), että Pence oli torstaina pyytänyt liittovaltion tuomaria hylkäämään Gohmertin ja kumppaneiden oikeustoimet.
Pencen rooli ääntenlaskussa on asiantuntijoiden mukaan enemmänkin seremoniallinen, mutta monet **Donald Trumpin** kannattajat toivovat varapresidentti Penceltä vielä jotain elettä vaalituloksen muuttamiseksi kongressin kokoontumisessa ensi viikon keskiviikkona.
**Aiheesta lisää:**
[CNN: Ainakin 140 republikaaniedustajaa aikoo vastustaa Bidenin vaalivoiton vahvistamista](https://yle.fi/uutiset/3-11722005)
[Republikaanien senaattori Missourista hangoittelee vastaan ja haastaa Bidenin vaalivoiton – kongressin molemmat kamarit joutuvat sittenkin käymään tuntien puhemaratonin ](https://yle.fi/uutiset/3-11720685)
[Yle seurasi: Valitsijat vahvistivat Joe Bidenin voiton, Putin liittyi onnittelijoiden joukkoon – katso parhaat palat Bidenin puheesta](https://yle.fi/uutiset/3-11696930)
[Kirjeenvaihtajalta: Trumpin kannattajat taistelevat nyt luuserin puolesta –  republikaaneilla ei ole voittajaa tarjolla   ](https://yle.fi/uutiset/3-11695041)
Asukas sammutti parvekepalon Vantaalla – Palomestarilta vakava muistutus: Muista huoneistoista ei pidä tulla ulos, jos savua ei ole
Yksi ihminen hengitti tulipalosta syntynyttä savua ja lähti tarkastettavaksi sairaalaan.
Vantaan Hakunilassa syttyi myöhään perjantai-iltana parvekepalo. Tulipalo oli syttynyt kynttilästä, joka oli sytyttänyt parvekkeella ollutta materiaalia palamaan, kertoo päivystävä palomestari **Juha Gröhn** Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Asukas oli huomannut tulipalon ja sammuttanut sen vedellä sekä vaahdolla. Pelastuslaitos tarkisti tilanteen ja teki asuinhuoneistoon savutuuletuksen. Yksi ihminen hengitti tulipalosta syntynyttä savua ja lähti tarkastettavaksi sairaalaan.
Palomestari Gröhn nosti esiin viime aikoina esiintyneen ilmiön huoneistopalojen yhteydessä.
– Ihmiset tulevat rappukäytävään viereisten huoneistojen paloissa. Se on aika huolestuttava piirre. Palavasta huoneistosta tulee poistua ja sulkea ovet perässään. Muissa huoneistoissa pitäisi pysyä, jos siellä ei ole savua, Gröhn sanoo ja lisää:
– Porraskäytävän ollessa savuinen, muodostuu sinne menosta huomattavasti isompi riski kuin savuttomassa huoneistossa pysymisestä. Mikäli omaan huoneistoon kuitenkin tulee savua, pitää pyrkiä ilmaisemaan savusta paikalla oleville pelastajille tai soittamalla 112.
Huoneistosta saa poistua vasta, kun porraskäytävä on turvallista evakuoida, Gröhn muistutti.
Saatanan kanien kiitelty käsikirjoittaja teki pitkän elokuvan Singaporessa: "Huumori on Suomessa roisimpaa, jopa raakalaismaista"
Ihminen voi päätyä kummallisiin tilanteisiin paetessaan koleaa ilmastoa. Esimerkiksi toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa toisella puolen maailmaa.
Runsaat kymmenen vuotta sitten markkinointi- ja mainosalan nuori tamperelaislupaus **Antti Toivonen** haaveili urasta maailmalla. Hakemuksia singahteli muun muassa Berliiniin ja Lontooseen, muutama kauemmaskin.
– Halusin vain asua jossain vähän lämpimässä, ja lämmön perässä Suomesta voi lähteä melkein mihin vain. Ammuin paikkoja kuin haulikolla, ja yht’äkkiä Singaporesta tärppäsi, muistelee Toivonen videopuhelussa. 
Toivonen ei ollut koskaan edes käynyt Aasiassa, mutta muutamaa puhelua ja yhtä kuukautta myöhemmin hän istui koneessa. 
Sillä tiellä hän on edelleen, yksitoista vuotta myöhemmin. Alkuperäinen työpaikka tosin on vaihtunut oman markkinointiviestintätoimiston, Supersonin vetämiseen.
Koti, työ ja elämä ovat pinta-alaltaan pikkuruisessa kaupunkivaltiossa Singaporessa, jossa on asukkaita Suomen verran. Muutakin yhteistä entisen kotimaan kanssa hänen mielestään löytyy.
– Ihmiset ovat hyvin samanlaisia. He eivät häiritse toisiaan ja ovat erittäin jalat maassa. Olin aiemmin asunut Lontoossa, ja englantilaiseen kulttuuriin oli paljon vaikeampaa päästä sisälle.
Toivonen ei halunnut jäädä ulkomaalaisporukoihin pyörimään, vaan sukelsi samantien singaporelaiseen elämänmenoon.
– Sekä Suomi että Singapore ovat pieniä maita, niiden pitää yrittää vähän kovempaa, että tulevat huomatuiksi. Suomessa on _Suomi mainittu_ -ajattelu, eikä täälläkään luulla itsestä liikoja. Se istuu suomalaiseen mentaliteettiin hyvin.
Singapore on maailmalla tunnettu etenkin tiukoista säännöistään ja siisteydestään. Esimerkiksi vessa määrätään vetämään lain uhalla, purukumin myynti on kielletty ja roskaamisesta lankeaa kova sakko. Siihen tottuu, vakuuttaa Toivonen. 
– Säännöt ovat selkeät, ja kaikki tietävät, ettei niistä kannata poiketa. Kun mennään sovitun mukaan, niin ei täällä kukaan hengittele niskaan. Suomalainen kulttuuri on lähtökohtaisesti rehellinen, mutta siellä koetellaan enemmän rajoja. Luulen, että se on laajemminkin eurooppalaisen ja aasialaisen mielenlaadun ero.
Singaporelaisen elämäntavan ja arvojen ymmärtäminen on Toivosen mielestä syy siihen, että hän on pystynyt kirjoittamaan jotain, mikä vetoaa paikallisiin ihmisiin. 
Toivosen käsikirjoittama ja osaksi tuottama komediaelokuva _Tiong Bahru Social Club_ pyörii parhaillaan singaporelaisissa elokuvateattereissa. Se sijoittuu erikoiseen lintukodon mainetta kantavaan kaupunginosaan, joka näkyy myös haastattelun aikana Toivosen kodin suurista ikkunoista.
Tiong Bahru on retrofuturistinen onnela
_Tiong Bahru Social Club_ kertoo kolmekymppisestä Ah Beestä, joka lähtee äitinsä helmoista osallistuakseen hankkeeseen, jonka tavoitteena on luoda maailman onnellisin naapurusto. Tekoälyn ja algoritmien luoma keinotekoinen auvo luonnollisesti paljastaa ennen pitkää absurdin luonteensa, ja nuoren miehen aito onni löytyy aivan muualta kuin data-analyysistä.
– Elokuva kertoo nuoresta miehestä, joka etsii merkitystä elämäänsä. Se kertoo tietyn sukupolven unelmista, siitä minkä ihmiset kuvittelevat tekevän heidät itsensä tai jotkut toiset onnelliseksi.
_Tiong Bahru Social Clubin_ teemoista osa on universaaleja: onnea etsivät kaikki kaikkialla. Osa teemoista taas on periaasialaisia, Antti Toivonen kuvailee.
– Aasiassa on vaikka minkälaisia kulttuureja, mutta monia niistä yhdistää ajatus siitä, miten olennaisia perhe ja parisuhde ovat onnellisuuden kannalta. Ovat ne Suomessakin tärkeitä, mutta eri tavalla.
Osa elokuvan sisällöstä on täysin singaporelaista, esimerkiksi kielten sekamelska.
– Siinä on asioita, jotka menevät ohi toisesta kulttuurista tulevalle. Singaporelaisten mielestä tämä on erittäin singaporelainen elokuva. Siinä puhutaan mandariinikiinaa, malajia, hokkienia, tamilia, englantia ja vielä kantonia päälle. Se on hyvin lähellä todellisuutta täällä.
[Tiong Bahru Social Clubin traileri YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Z18-VcO2me0)
_Tiong Bahru Social Club_ on omintakeinen sekoitus 1960-luvun karamellivärejä, nykyajan älyhärveleitä ja takavuosien teknologiaromantiikkaa. Toivonen itse kuvailee sitä “retrofuturistiseksi satiiriksi”.
– Retrofuturistinen on ikään kuin menneisyyden ajatus siitä, mitä tulevaisuus tulee olemaan. Elokuvasta on tietoisesti luotu fantasia, joka elää tavallaan epäajassa.
Tiong Bahru on Singaporen vanhin julkisin varoin rakennettu naapurusto. Se on viehättävä, Art Deco -tyylilajia edustava kaupunkisuunnittelun kukkanen ajalta, jolloin Singaporea määrätietoisesti modernisoitiin.
Sittemmin Tiong Bahrun yhteisöllisen idyllin ympärille on rakennettu ultramoderni metropoli. Toivonen kuvailee kotinaapurustoaan onnellisuuden saarekkeeksi, joka on henkisesti vähän kuin Puu-Käpylä Helsingissä.
– Tämä oli aikoinaan hyvin visionäärinen elinalue, jossa pyrittiin yhteisöllisyyteen. Elokuvassakin mainitaan usein _kampung feel_, kylätunnelma. Minua ja ohjaaja **Tan Bee Thiamia** viehätti se, miten futuristinen ajatus siitä, mihin maailma on menossa, on aikanaan on ohjannut Tiong Bahrun suunnittelijoita. Eikä maailma sitten todellakaan päätynyt Tiong Bahrun näköiseksi.
Huumorin tyyli vaihtuu maan myötä
Antti Toivonen päätyi Singaporeen paetessaan pakkasta, mutta pitkän elokuvan käsikirjoittajaksi hän olisi saattanut päätyä myös toisenlaisessa ilmanalassa.
Varsinaisen leipätyönsä ohella Toivosella on ollut aina intensiivinen suhde komediaan ja etenkin sen kirjoittamiseen. Ensimmäisen kerran Toivosesta tuli jonkinasteinen julkkis Lordin Euroviisuvoiton aikoihin Markku from Finland -hahmon myötä. 
Vyölaukkuun, rallipaitaan ja kalapuikkoviiksiin sonnustautunut Toivonen tuuletti [YouTube-videoilla](https://www.youtube.com/playlist?list=PL6FDCF0AB3AB377AE) kömpelöllä englannilla suurten suomalaisten saavutusten puolesta. Euroviisujen maapostikortteja parodioivissa videoissa Markku from Finland ylisti kotimaansa parasta antia jäänmurtajista tasa-arvoon ja **Mannerheimista** **Harliniin**. 
Haudattuaan Markun Toivonen on kirjoittanut kaksi kiiteltyä lyhytelokuvaa, joista molemmat on nähty arvostetuilla Sundancen filmifestivaaleilla. Naapureita hämmentävästä [satanistisesta seksikultista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/09/suomalaisohjaajan-seksihulluista-saatananpalvojista-kertova-lyhytelokuva) ja keskiluokan näennäisvapaamielisyydestä kertova _[Saatanan kanit](https://areena.yle.fi/1-3418910)_ (2017) palkittiin Chicagon kansainvälisillä filmijuhlilla. 
Poikansa seksuaalisuudesta huolta kantavasta taksikuskiäidistä kertova _[Onko sulla nälkä](https://areena.yle.fi/1-50107973)_ (2019) puolestaan kipusi lyhytelokuvan Jussi-ehdokkaaksi ja palkittiin Tampereen elokuvajuhlilla. Molemmat lyhytelokuvat on ohjannut **Teemu Niukkanen**.
– Ne lyhytelokuvat kyllä uppoavat täällä Singaporessakin ihmisiin, mutta en olisi mitenkään voinut tehdä niitä täällä. Suomessa huumori on roisimpaa. Jopa raakalaismaista.
Pitkän fiktion kirjoittaminen on ollut niin kauan Toivosen haaveissa, että hän kuvailee sitä jääräpäiseksi päähänpinttymäksi. Siksi hän ei voinut vastustaa kiusausta, kun sattuma tarjosi mahdollisuuden tehdä sellainen Singaporessa.
Verkkareilla leffapiireihin
Viisi vuotta sitten Toivonen sai päähänsä perin pohjin selvittää, millaista on kaakkoisaasialainen elokuva.
Hän osti niin holtittoman määrän lippuja Singaporen elokuvajuhlien näytöksiin, että järjestäjät pistivät miehen merkille.
– En ole kohtuuden ystävä missään, mutta 21 lippua oli selkeä ylilyönti. En tietenkään ehtinyt kaikkiin näytöksiin, mutta festivaaliväki huomasi, että sama kaveri pyörii täällä koko ajan.
Viimeisenä festivaali-iltana järjestäjät kysäisivät Toivoselta, haluaisiko hän osallistua juhlien iltatilaisuuteen. Toivonen vastasi totta kai. Hän ei tosin tiennyt, että kekkereiden pukukoodiin kuului smokki, ja paukkasi paikalle suoraan kuntosalilta verkkareissa. 
Sopimaton asu toimi oivana jäänmurtajana. Toivosen juttusille tulivat kaikki ja sen lisäksi elokuvatuottaja Tan Bee Thiam. Hän osoittautui kovaksi **Kaurismäki**- ja **Roy Andersson** -faniksi. 
Miehet tulivat hyvin juttuun ja päättivät käydä kahvilla myöhemmin. 
– Sitten nähtiin, juteltiin ja palloteltiin ideaa onnellisuudesta. Hän sanoi, että tästä voisi tehdä elokuvan. Kysyin, että ai lyhytelokuvan? Hän sanoi, että ei, kun pitkän. Mietin hetken, että kaveri on ihan sekaisin, juurihan me vasta tavattiin. Sanoin tietenkin, että tehdään vaan.
Paikallisia vääpelikörmyjä ja syvän pään taide-elokuvaa
_Tiong Bahru Social Clubin_ pyörät lähtivät pyörimään ketterästi. Rahoitushakemus oli paikallisessa elokuvasäätiössä kymmenen päivän kuluessa. Vaikka kyseessä oli Tan Been Thiamin ensimmäinen soolo-ohjaus, se sai saman tien vihreää valoa.
Toivonen arvelee yhdeksi syyksi sen, että _Tiong Bahru Social Club_ osui täydelliseen saumaan. 
Singaporelaiset ovat maailman innokkaimpia elokuvissakävijöitä, mutta paikallinen elokuva ei ole kovin suosittua. Maan oma elokuvatuotanto on vielä lapsenkengissä verrattuna esimerkiksi Suomeen.
Vaikka maat ovat väestömäärältään yhtä suuret, Singaporessa tehdään puolet vähemmän elokuvia kuin Suomessa.
– Kun aloin tutkia singaporelaista elokuvaa, niin sieltä löytyvät paikalliset vääpelikörmyt, jotka ovat tosi pidettyjä, ja toinen ääripää, joka on ihan silkkaa kengänkärkiin tuijottelevaa art housea. Ajattelin, että siihen väliin pitää mahtua jotain. Suomessa oli vähän samankaltainen tilanne parikymmentä vuotta sitten.
[Cannesit ja Sundancet eivät elätä lyhytelokuvan tekijöitä: "Leipä hankitaan Putousta käsikirjoittamalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10217653)
[Saatananpalvojanaapurit tekevät Suomea tunnetuksi arvostetulla elokuvafestivaalilla Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9414679)
_Tiong Bahru Social Clubin_ maailmanensi-ilta oli arvostetuilla Busanin elokuvajuhlilla lokakuussa. Sittemmin se avasi Singaporen filmifestivaalit, ja nyt se pyörii paikallisen Finnkinoa vastaavan Golden Village -ketjun teattereissa. 
Vastaanotto on ollut lämmin, Toivonen kuvailee. Elokuvaa on kehuttu pinnalta kevyeksi, mutta samalla sen on sanottu iskevän syvälle nuoren singaporelaisen sielunmaisemaan.
– Kaakkoisaasilainen komedia on perinteisesti pitkälti slapstickiä. Sillä on omat meriittinsä. Me päätettin heti alkuun yhdistää kaakkoisaasialainen ja pohjoismainen estetiikka. Mukana on meikäläistä, ilmeetöntä tekemistä ja kuivaa huumoria. Komediaa tehdään, mutta vitsejä ei alleviivata.
Vaikka elokuvasta on pidetty, ei sillä kuulemma pääse rikastumaan.
– Tämä on pieni elokuva, emmekä edes kuvitelleet mitään _Wonder Womanin_ kaltaisia levityksiä. Vaikka se on vetänyt saleja jopa täyteen, pitää muistaa, että katsojia otetaan koronan takia vain puolet normaalikapasiteetista. Nyt ei ole juuri kilpailuakaan, koska elokuvia julkaistaan niin vähän.
“Pölhökustaan harrastus”
Seuraavan pitkän fiktioelokuvan Antti Toivonen tekee aisaparinsa Teemu Niukkasen kanssa Suomessa. Leffa on vielä alkutekijöissään, eikä Toivonen paljasta siitä sen enempää. Elokuvaa kehitellään parhaillaan Elokuvasäätiön käsikirjoitustuen turvin.
Varsinaista ammattia käsikirjoittamisesta Toivonen ei kuitenkaan kaavaile. Oman yrityksen pyörittäminen on hänelle vähintään yhtä suuri intohimo kuin elokuvien tekeminen. Jälkimmäinen saa pysyä rakkaana sivutyönä.
– Onhan se nyt ihan pölhökustaan harrastus, hidasta ja kallista hommaa. Mutta kun elokuva on valmis, ei mikään siihen liittyvä tunnu taakalta. Tykkään kertoa tarinoita ja tehdä ihmisiä kutkuttavia juttuja. Kyllä sellaisen eteen vähän vaivaakin haluaa nähdä.
Lauantai 2.1.2021
Yhdysvaltain senaatti äänesti Trumpin veto-oikeuden käyttöä vastaan – Trump halusi estää puolustusmäärärahojen lakipakettia menemästä läpi
Edustajainhuone äänesti alkuviikosta Trumpin vetoa vastaan kahden kolmasosan määräenemmistöllä.
Yhdysvaltain senaatti on äänestänyt nurin **Donald Trumpin** yrityksen käyttää presidentin veto-oikeuttaan. Väistyvä presidentti Trump yritti estää noin 740 miljardin dollarin arvoista puolustusmäärärahojen lakipakettia menemästä läpi, vaikka republikaanienemmistöinen senaatti oli sen jo kertaalleen hyväksynyt.
Senaatti äänesti veto-oikeuden käyttöä vastaan äänin 81-13. Senaatti hyväksyi lakipaketin aikaisemmin joulukuussa äänin 84-13. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun senaatti estää Trumpin veto-oikeuden käytön.
Lakipaketti muun muassa nostaa amerikkalaissotilaille maksettavia palkkioita. Se myös säätää korvauksista, jotka maksetaan Vietnamin sodan veteraaneille, jotka altistuivat Yhdysvaltain armeijan sodassa käyttämälle Agent Orange -kasvimyrkylle.
Lakipaketti myös hankaloittaa Trumpin aiempaa päätöstä vetää amerikkalaissotilaita Saksasta ja Afganistanista.
Demokraattienemmistöinen edustajainhuone äänesti alkuviikosta Trumpin vetoa vastaan kahden kolmasosan määräenemmistöllä. Myös senaatin äänestyksessä vaadittiin määräenemmistö veto-oikeuden kumoamiseksi.
Trump torjui lakipaketin puolustusmäärärahoista viime viikolla, koska ehdotuksessa ei ollut Trumpin kaipaamia rajoituksia sosiaalisen median yhtiöille. Trump perustelee yhtiöiden olleen puolueellisia häntä vastaan presidentinvaaleissa.
Trump vastusti myös kohtaa, jossa ehdotettiin mahdollisuutta muuttaa niiden sotilastukikohtien nimiä, jotka kunnioittavat vuosien 1861–65 sisällissodassa orjuutta puolustaneiden Etelävaltioiden johtajia.
Lisäksi Trump on väittänyt ilman minkäänlaista todisteaineistoa, että lakipaketin suurin hyötyjä on Kiina.
**Aiheesta lisää:**
[Edustajainhuone torppasi Trumpin yrityksen käyttää veto-oikeuttaan – Trump halusi estää puolustusmäärärahojen lakipakettia menemästi läpi](https://yle.fi/uutiset/3-11717010)
NHL-seura Nashville Predators vahvisti: Eeli Tolvanen takaisin
Predatorsilla on ryhmässään peräti viisi suomalaista: Tolvasen sekä maalivahtien Pekka Rinteen ja Juuse Saroksen ohella myös Mikael Granlund ja tuore hankinta Erik Haula.
NHL-jääkiekkoliigan Nashville Predators kertoi perjantaina kutsuneensa takaisin kolme Euroopan kaukaloissa pelannutta lainamiestä, yhtenä heistä Jokereissa kiekkoilleen hyökkääjä **Eeli Tolvanen**. Seuran GM **David Poile** ilmoitti, että pian alkavalle harjoitusleirille otetaan myös venäläishyökkääjä **Jakov Trenin** ja Ruotsissa pelannut kanadalaismaalivahti **Connor Ingram**. 
Tolvanen, 21, on Nashvillen ensimmäisen kierroksen varaus vuoden 2017 NHL-draftista. Tolvanen pelasi kausina 2017-18 ja 2018-19 Nashvillessa kaikkiaan seitsemän NHL-peliä, mutta kahden viime kauden aikana suurin osa nuorukaisen ajasta on kulunut AHL-farmiseura Milwaukeessa. Jokereissa Tolvanen kokosi syyskaudella 25 ottelussa tehot 5+8, pelaten viimeisen pelinsä 14. joulukuuta. 
Predatorsin harjoitusleiri alkaa sunnuntaina, ja liigakauden avauksessaan seura kohtaa Columbuksen 14. tammikuuta. Predatorsilla on ryhmässään peräti viisi suomalaista: Tolvasen sekä maalivahtien **Pekka Rinteen** ja **Juuse Saroksen** ohella myös **Mikael Granlund** ja tuore hankinta **Erik Haula**. 
**Lue myös:**
[Ravintoloihin tai baareihin ei ole asiaa – korona on kuningas NHL:ssäkin](https://yle.fi/urheilu/3-11721726)
[Slovakialaislegenda Zdeno Chara, 43, siirtyy Washington Capitalsiin – avautui lähtönsä syistä: "Valitettavasti aikani ylpeänä Bruins-kapteenina on päättynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11720306)
CNN: Ainakin 140 republikaaniedustajaa aikoo vastustaa Bidenin vaalivoiton vahvistamista
Protestiliikkeen ei kuitenkaan uskota muuttavan tulosta.
Ainakin 140 republikaania aikoo vastustaa **Joe Bidenin** vaalivoiton vahvistamista kongressin edustajainhuoneessa eli maan parlamentin alahuoneessa, [kertoo yhdysvaltalainen uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2020/12/31/politics/electoral-college-house-republicans/index.html) saamiensa tietojen pohjalta. Tieto perustuu kahden republikaaniedustajan kanssa käytyihin keskusteluihin. 
Republikaaniedustaja sekä kongressin ala- että ylähuoneessa on kertonut julkisesti vastustavansa vaalituloksen vahvistamista, joten asiasta tullaan äänestämään 6. tammikuuta. 
Protestiliikkeen ei kuitenkaan uskota muuttavan tulosta. Edustajainhuoneessa on 435 paikkaa. Bidenin puolueella demokraateilla on hallussaan sen enemmistö. 
Marraskuun vaalit hävinnyt istuva presidentti **Donald Trump** on esittänyt jatkuvia perättömiä syytöksiä vaalivilpistä. Republikaaninen puolue on asettunut asiassa monin paikoin hänen taakseen. 
Useat oikeusistuimet, vaaliviranomaiset ja ministeriöt ovat kuitenkin tyrmänneet väitteet vilpistä.
Manchester United jatkoi vahvoja otteitaan ja nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki Liverpoolin kanssa 
West Ham yllätti 1–0-voitolla Evertonin jalkapallon Valioliigassa. 
Jalkapallon Valioliigassa Manchester United nousi voitolla tasapisteisiin sarjakärki Liverpoolin kanssa. Mainion pelivireen löytänyt ManU kaatoi kotikentällään Aston Villan 2–1. 
**Anthony Martial** avasi Unitedin maalihanat avauspuoliskon lopulla. **Aaron Wan-Bissaka** keskitti ja Martial puski Villa-puolustuksen välistä Unitedin 1–0-johtoon. 
Vieraat tulivat toiselle jaksolle ryminällä. **Matty Cashin** veto meni hieman yli maalin, mutta **Ollie Watkins** oli hetkeä myöhemmin jo todella lähellä tasoitusosumaa. Watkins pääsi puskemaan **Jack Grealishin** keskityksestä, mutta **David de Gea** venyi upeaan torjuntaan. 
Aston Villan tasoitus koitti 58. minuutilla, kun **Bertrand Traore** pääsi tykittämään lähietäisyydeltä. United pääsi kuitenkin uudelleen johtoon vain paria minuuttia myöhemmin, kun **Paul Pogbaa** rikottiin rangaistusalueella. Pallo vietiin videotarkastuksen jälkeen 11 metriin, josta **Bruno Fernandes** iski kauden 11. maalinsa. 
United on edellisen kerran hävinnyt Valioliigassa marraskuun alussa. Tappio katkaisi puolestaan Aston Villan viiden tappiottoman ottelun putken Valioliigassa. Villa on sarjataulukossa kuudentena 26 pisteellä. 
West Ham yllätti Evertonin 
Aiemmassa ottelussa West Ham yllätti kärkikastin Evertonin ja haki 1–0-voiton Goodison Parkilta. 
Avausjaksolla ei maalipaikkoja juuri nähty, sillä vain Evertonille kirjattiin yksi laukaus maalia kohden. Kotijoukkueen **Bernard** kävikin lähimpänä johtomaalin tekoa, mutta vieraiden maalivahti **Darren Randolph** sai kätensä brasilialaisen vedon eteen. 
Toisen jakson lopulla**Tomas Soucek** vei vierasjoukkueen 1–0-johtoon. Everton-vahti **Jordan Pickford** sai kätensä tshekkiläisen ensimmäisen vedon tielle, mutta torjunnasta pallo kimposi **Aaron Cresswellille**. Puolustaja antoi laukauksensa puhua ja kohti takatolppaa rynnistänyt Soucek ohjasi pelivälineen maaliin. 
Slavia Prahasta Valioliigaan kesällä siirtynyt Soucek nousi kauden viidennellä osumallaan joukkueensa parhaaksi maalintekijäksi. 
Tappio katkaisi Evertonin viiden tappiottoman ottelun putken Valioliigassa. Joukkue jatkaa sarjassa neljäntenä tasapisteissä Leicesterin kanssa. West Ham katkaisi puolestaan neljän ottelun voitottoman putkensa. Joukkue on sarjassa kymmenentenä.
Valioliigan sarjataulukko löytyy [täältä. ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**
[Manchester Unitedin hyökkääjä Cavanille ropisi kolmen ottelun pelikielto sosiaalisen median viestistään  ](https://yle.fi/urheilu/3-11721453)
[Liverpool hukkasi taas pisteitä Valioliigassa ](https://yle.fi/urheilu/3-11720099)
Toistakymmentä matkustajaa käännytettiin Finnairin Amsterdamin-lennolta – Hollanti vaatii negatiivista koronatestiä, mutta suomenkielinen asiakirja ei kelpaa
Finnairin viestintäjohtaja toteaa, että tapaus on matkustajien kannalta varsin ikävä, mutta lentoyhtiöiden on noudatettava kansainvälisten viranomaisten määräyksiä.
Alankomaihin matkaava matkustajaryhmä koki perjantaina Helsinki-Vantaan lentokentällä ikävän yllätyksen. Lähtöportille saakka ehtineet matkustajat käännytettiin riittämättömien koronatestiasiakirjojen vuoksi. 
Amsterdamiin lähdössä olleesta Finnairin koneesta käännytettiin toistakymmentä matkustajaa. 
Alankomaat, kuten monet muutkin valtiot, ovat alkaneeet vaatia maahan saapuvilta matkustajilta negatiivista koronatestitulosta. Finnairin viestintäjohtaja **Päivyt Tallqvist** kertoo, että Alankomaihin matkaavilta on 29. 12. lähtien vaadittu koronatestitulos englannin-, saksan-, ranskan-, hollannin- tai espanjankielisenä. 
– Todistuksen kielivaatimus tuli osalle matkustajista yllätyksenä.
Finnair: Matkustajalla velvollisuus huolehtia asiakirjoista
Suomenkielinen asiakirja tai tekstiviestillä osoitettu negatiivinen testitulos eivät koneeseen noustessa kelpaa. Tallqvistin mukaan matkustajalla on velvollisuus huolehtia siitä, että tarvittavat asiakirjat löytyvät.
Tallqvist myöntää, että matkustajilta vaaditaan tällä hetkellä paljon tarkkaavaisuutta, koska eri mailla on omat vaatimuksensa ja ne ovat myös muuttuneet ajoittain nopeasti.
Tallqvistin mukaan parhaiten tiedot vaadittavista asiakirjoista saa kunkin maan viranomaisten verkkosivuilta.
– Ohjaamme omilta nettisivuiltamme kunkin maan viranomaisen sivuille, koska siellä on aina ajantasainen tieto.
Finnairin viestintäjohtaja toteaa, että tapaus on matkustajien kannalta varsin ikävä, mutta lentoyhtiöiden on noudatettava kansainvälisten viranomaisten määräyksiä.
– Ilman kaikkia vaadittavia asiakirjoja emme valitettavasti voi koneeseen ottaa, Tallqvist sanoo.
Lehtonen: Maahantuloon vaadittavia todistuksia totuttu tekemään
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin diagnostiikkajohtajan **Lasse Lehtosen** mukaan julkinen terveydenhoito on tottunut Suomessa tuottamaan erilaisia maahantuloon liittyviä terveystodistuksia.
Hänen mukaansa ainakin Husissa on tehty englannin- ja venäjänkielisiä todistuksia matkailijoita varten, eikä siinä ole ollut ongelmaa.
– Toki julkiselle puolelle näytteenoton ajanvarausvalikoissa ei välttämättä ainakaan kaikkialla ole mahdollisuutta, että voisi matkaa varten erikseen todistusta hakea, mutta jo testissä on käynyt niin kyllä siitä todistuksen myös saa ja sen saa myös englanninkielisenä, Lehtonen sanoo.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ilotulite räjähti Norjan maajoukkuepuolustajan käsissä – vammoja kumpaankin silmään
Norjalaisjalkapalloilija Omar Elabdellaoui ei menettänyt näköään, mutta sai toiseen silmäänsä huomattavasti pahempaa vauriota kuin toiseen.
Turkin jalkapalloliigan Galatasarayssa pelaava Norjan maajoukkuepuolustaja **Omar Elabdellaoui** joutui sairaalahoitoon, kun ilotulite räjähti hänen käsissään uudenvuodenjuhlinnassa. Elabdellaouia hoitava lääkäri kertoi, että 29-vuotias pelaaja sai vammoja kumpaankin silmäänsä. Hänellä on myös palovammoja kasvoissa.
Tohtori **Vedat Kayan** mukaan Elabdellaoui ei ole menettänyt näköään, mutta toiseen silmään tuli huomattavasti pahempaa vauriota kuin toiseen. Kaya kertoi perjantaina potilaan voivan "paremmin", mutta mahdollisia pitkäaikaisseuraamuksia on vielä liian aikaista arvioida. 
Uransa brittijätti Manchester Cityssä aloittanut, mutta siellä ilman edustusjoukkueen peliaikaa jäänyt Elabdellaoui on pelannut Norjan Strömsgodsetissa, Hollannin Feyenoordissa, Saksan Eintracht Braunschweigissa, Kreikan Olympiakosissa ja Englannin Hull Cityssä. Galatasarayhin hän siirtyi elokuussa. 
**Lue myös:**
[Manchester Unitedin hyökkääjä Cavanille ropisi kolmen ottelun pelikielto sosiaalisen median viestistään  ](https://yle.fi/urheilu/3-11721453)
[Mielenrauhaa Etelä-Pohjanmaalta löytänyt jalkapalloilija Emmanuel Ledesma jatkaa SJK:ssa – alla mainio kausi](https://yle.fi/urheilu/3-11719287)
[Valmentajien valinta: Huuhkajien Markku Kanerva on Vuoden valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-11719323)
Iran toteuttaa uhkauksensa – Kertoi alkavansa jalostaa uraania 20 prosentin rikastustasolle
Vuoden 2015 ydinsopimuksessa Iranin uraaninrikastukselle asetettiin 3,67 prosentin katto.
Iran on ilmoittanut kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle alkavansa rikastaa uraania 20 prosentin puhtaustasolle.
Maan parlamentti äänesti joulukuussa tason nostamisen puolesta, mikäli kansainvälinen yhteisö ei luovu Iranin-vastaisista pakotteista kahden kuukauden kuluessa. 
Presidentti **Hassan Rouhani** on arvostellut lakia, sillä hän uskoo sen vaikeuttavan maan kykyä vaikuttaa pakotteisiin diplomatian keinoin.
Vuonna 2015 solmittu Iranin ydinsopimus vähensi Irania vastaan nostettujen pakotteiden määrää sillä ehdolla, että Iran ei jalosta uraania 3,67 prosentin puhtausastetta korkeammalle.
Ydinsopimuksessa Iran sitoutui lisäksi rajoittamaan rikastamansa uraanin määrää. IAEA raportoi marraskuussa, että Iran on jalostanut uraania 12-kertaisen määrän sopimuksessa sallittua enemmän.
Yhdysvallat vetäytyi presidentti **Donald Trump** johdolla yksipuolisesti Iranin ydinsopimuksesta vuonna 2018, ja asetti Irania vastaan ankaria pakotteita.
Vastavalittu presidentti **Joe Biden** on sanonut, että hän olisi valmis palauttamaan Yhdysvallat takaisin ydinsopimuksen piiriin, jos Iran puolestaan ryhtyisi noudattamaan tiukasti vuonna 2015 tehtyä sopimusta.
Ydinvoimalaitoksissa käytetyn uraanin rikastusaste vaihtelee yleensä noin 3–6 prosentin välillä. Ydinasekelpoisen uraanin pitää olla yli 80-prosenttista rikastusasteeltaan.
**Lue myös:**
[Iranin parlamentti ja presidentti erimielisiä laista, jolla lisättäisiin uraanin rikastamista](https://yle.fi/uutiset/3-11678528)
[Iranin presidentti syyttää Israelia ydinvoimatutkijan murhasta ja USA:n "palkkasoturina" toimimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-11671055)
[IAEA: Iranin rikastetun uraanin määrä on 12-kertainen ydinsopimukseen verrattuna – uraanijäämiä on myös löytynyt paikoista, joissa niitä ei pitäisi olla](https://yle.fi/uutiset/3-11643260)
[IAEA: Iranin rikastetun uraanin varastot ylittävät ydinsopimuksen rajat roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-11528803)
[Iranilla on vielä pitkä matka ydinasekelpoiseen uraaniin – STUKin asiantuntija: "symbolinen liike, jolla korostetaan sopimuksen rikkomista"](https://yle.fi/uutiset/3-10866098)
Fimea saanut ensimmäisen haittailmoituksen koronarokotteesta – maailmalla koronarokote aiheuttanut muita rokotteita enemmän allergiareaktioita 
THL:n ylilääkärin Hanna Nohynekin mukaan on tavallista, että uuden rokotteen kohdalla pienistäkin haittavaikutuksista tehdään aktiivisesti ilmoituksia. 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut yhden Suomessa annettuihin koronarokotuksiin liittyvän haittavaikutusilmoituksen. Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** kertoo, että raportti on tullut, mutta sen sisältöä hän ei voi viranomaisena kertoa potilaan yksityisyyden suojan vuoksi.
– Kun näitä ilmoituksia tulee vähintään viisi, laitamme nettisivuillemme tietoa siitä, minkä tyyppisiä haittoja on ilmennyt, Kaukonen sanoo. 
Kaukonen painottaa, että rokotukset ovat vielä alussa, mutta raportteja tulee todennäköisesti lisää, kun rokotukset etenevät. Tietoja päivitetään, kun mahdollisia lisätietoja tulee.
Suomessa aloitettiin terveydenhuoltohenkilöstön rokotukset loppuvuodesta 2020. [Ensimmäiset rokotukset](https://yle.fi/uutiset/3-11715468) annettiin HUSin sairaalassa sunnuntaina 27. joulukuuta.
Vuoden viimeisinä päivinä rokotuksia on annettu hoitohenkilökunnalle [viidessä suurimmassa sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-11715583), Helsingin lisäksi Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa.
THL: Uusista rokotteista tehdään helpommin ilmoituksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen infektiotautien torjunta ja rokotukset -osaston ylilääkäri **Hanna Nohynek** sanoo, että haittavaikutusilmoitusten tulo uuden rokotteen alkuvaiheessa ei ole yllättävää.
– Kynnys tehdä ilmoitus on paljon matalammalla uuden rokotuksen kohdalla, ja siihen myös kehotetaan. Pidempään jaettavissa olevista rokotteista ilmoituksia tehdään yleensä vain vakavista tapauksista, Nohynek sanoo.
Ilmoituksen voi tehdä rokotuksen saanut, hänen läheisensä tai terveydenhuollon ammattilainen.
THL ja Fimea seuraavat jatkuvasti rokotteista tulevia haittavaikutusilmoituksia ja tiedottavat niistä verkkosivuillaan.
Nohynek painottaa, että viranomaiset arvioivat jokaisen rokotteen kohdalla siitä aiheutuvat hyödyt ja haitat jo ennen rokotteen myyntiluvan myöntämistä ja jakeluun tuloa. Seurantaa tehdään myös koko ajan jakelun alkamisen jälkeen.
Allergisia reaktioita saanut noin joka 100 000:s rokotteen ottanut
Allergisia reaktioita Suomessa nyt annetusta koronarokotteesta on ilmennyt maailmalla useammin kuin yleisesti rokotteissa. Noin joka 100 000:s rokotuksen ottanut on saanut vakavia allergisia oireita, kun yleensä luku on yksi noin miljoonasta.
– Aika näyttää, tuleeko tämä jatkumaan vai asettuuko se sinne lähemmäs yksi per miljoonaan. Tällä hetkellä tämmösiä vakavahkoja allergisia reaktioita on tullut ilmi jonkin verran enemmän kuin muissa rokotteissa, sanoo Nohynek.
Ylilääkäri Nohynek kehottaa silti kaikkia ottamaan koronarokotteen, sillä se tarjoaa suojaa koronavirustautia ja erityisesti sen vakavia muotoja vastaan.
– Rokotteesta saatavat hyödyt ovat sen aiheuttamia haittavaikutuksia paljon suuremmat. Haittahuolien takia ei pidä luopua rokotuksista, Nohynek sanoo.
Suomessa on tähän mennessä annettu vajaat 5 000 rokotetta maahan tulleesta ensimmäisestä noin 10 000 rokotteen erästä. Viime keskiviikkona Suomeen tuli lisää noin 40 000 annosta, joilla rokottaminen aloitetaan ensi viikolla.
Lievät haittavaikutukset yleisiä, vakavat oireet harvinaisia
Rokotteen saatua myyntiluvan, julkaistaan sen valmisteyhteenveto [Euroopan lääkevirasto, EMA:n](https://www.ema.europa.eu/en/documents/product-information/comirnaty-epar-product-information_fi.pdf) sivuilla. Siinä on kerrottu Pfizer BioNTechin Comirnaty-koronarokotteen keskeisimmät tutkimustulokset, haittavaikutusprofiili sekä käyttöä varten tarvittavat tiedot.
Noin joka kymmenennellä rokotuksen saaneella tyypillisiä haittavaikutuksia voivat olla esimerkiksi pistoskohdan turvotus tai kipu, väsymys, kuume tai pää-, lihas- tai nivelsärky. Kuumeen esiintymistiheys on ollut suurempi toisen annoksen jälkeen. Noin joka sadannella on ilmennyt pistoskohdan punoitusta tai pahoinvointia. 
THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo, että kaikilla rokotteilla voi olla haittavaikutuksia, mutta yleensä ne ovat lieviä ja lyhytkestoisia. 
– Useimmat rokotteiden haittavaikutukset ovat lieviä ja ohimeneviä, kuten punoitusta pistokohdassa, turvotusta ja kuumotusta. Joskus rokottamista seuraa myös lyhytaikainen kuume sekä jäsen- ja päänsärkyä, joka on hoidettavissa kuume- ja tulehduskipulääkkeillä, Nohynek sanoo.
THL on koonnut lisätietoja[ koronarokotteesta sivuilleen](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tarttuminen-ja-suojautuminen-koronavirus/rokotteet-ja-koronavirus). Valtaosa rokotteiden haittavaikutuksista tulee ilmi kuuden viikon kuluessa rokottamisesta, jos niitä tulee.
EMA:n julkistamissa kliinisissä tutkimuksissa noin joka tuhannennella on ilmennyt muun muassa unettomuutta, raajakipua, huonovointisuutta tai pistokohdan kutinaa.
Anafylaksiaan eli äkillisen, vakavan allergisen yleisreaktion saaneista ei EMA:lla ole tarkkaa varmuutta, sillä saatavissa oleva tieto ei riitä esiintyvyyden arviointiin.
Turvallisuusseurannassa tähän mennessä neljällä on raportoitu kasvohermohalvaus eli pareesia, jota esiintyy noin yhdellä rokotuksen saaneella 10 000:sta. Tämä vastaa THL:n mukaan normaalia ns. taustailmaantuvuutta eli kasvohermohalvauksen keskimääräistä esiintymistä väestössä ilman rokotusta.
THL: Raskaana olevan voi rokottaa, kuumeista ei
Yleisohje rokottamisessa on, että rokotteen antamista on lykättävä, jos rokotettavalla on vaikea kuumesairaus tai akuutti infektio. Samoin rokote on annettava varoen henkilöille, jotka saavat verenohennus- eli antikoagulanttihoitoa tai joilla on trombosytopenia tai muu hyytymishäiriö, kuten hemofilia. Näillä henkilöillä voi ilmetä verenvuotoa tai mustelmia lihaksensisäisen pistoksen jälkeen.
Suomessa jaettavasta Comirnaty-rokotteen käytöstä raskaana oleville naisille on niukasti tietoa. Eläinkokeet eivät kuitenkaan osoita suoria tai epäsuoria haitallisia vaikutuksia raskauteen, alkio- tai sikiökehitykseen, synnytykseen tai syntymän jälkeisen kehitykseen. 
THL ohjeistaa, että jos raskaana oleva on suuressa vakavan koronataudin riskissä esimerkiksi perustautinsa vuoksi ja jos hän haluaa suojata itsensä koronarokotteella, rokote voidaan hänelle antaa. Rokote voidaan antaa myös imettävälle naiselle.
Tällä hetkellä Suomessa jaossa oleva koronarokote ei suojaa kaikkia, kuten ei mikään rokotevalmiste. THL:n mukaan rokotteen teho laboratoriovarmistettua koronatautia vastaan on kuitenkin erinomainen, yli 90 prosenttia eli yli yhdeksän kymmenestä rokotetusta on suojassa. 
Varovaisuuteen koronasuojauksissa on kuitenkin syytä, sillä tutkimusten mukaan rokotetut eivät ole täysin suojattuja ennen kuin on kulunut seitsemän vuorokautta toisen rokoteannoksen saamisesta. Noin kahden viikon kuluttua ensimmäisen annoksen jälkeen suojateho on kuitenkin jo yli 50 prosenttia. 
_Juttua korjattu 4. tammikuuta kello 12:44: Aiemmin kerrottiin, että ensimmäiset koronarokotukset olisi annettu HUSin sairaalassa toisena joulupäivänä 27. joulukuuta. Kyseessä on kuitenkin tavallinen sunnuntai._
**Lue myös:**
[Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-11720725)
[Turhanpäiväinen haihattelu tai piikkien näyttäminen ei toimi – kampanjaväki pohtii, millainen viesti saisi epäilevät suomalaiset ottamaan koronarokotteen](https://yle.fi/uutiset/3-11717823)
[THL muutti ohjettaan: Rokotepullosta voi ottaa kuusi annosta viiden sijaan – Suomessakin saatettiin heittää koronarokotteita turhaan pois aiemman ohjeistuksen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11718955)
[Maailmalla kehitetään kuumeisesti sähköistä todistusta koronarokotteen saaneille – minne rokotus kirjataan ennen sitä ja kuusi muuta kysymystä asiantuntijoille](https://yle.fi/uutiset/3-11716157)
[Kirsi Mustalammi sai rokotteen ensimmäisten suomalaisten joukossa – yksi asia oli yllätys 30-vuotisen uran tehneelle ammattilaisellekin](https://yle.fi/uutiset/3-11716399)
[Karkaako tavallinen arki yhä kauemmas? Pormestari Vapaavuori: Todennäköisesti rajoituksia jatketaan – STM vaatii käyttöön maksimaalisia toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11717715)
Katso hellyttävä video: Hanhikolmikosta piti tulla joulupaisteja, mutta ne sulattivat Sampo Häkkisen sydämen ja seuraavat nyt isäntäänsä kaikkialle
Torniolainen Sampo Häkkinen ajatteli kesällä tekevänsä hanhista paistit, mutta päätyikin nukkumaan lattialle untuvikkojen viereen.
**Sampo Häkkinen** kävelee torniolaisen maatalon pihatiellä. Perässä tallustelee jonossa kolme hanhea, Tupu, Hupu ja Lupu. Harvinaisen tiiviiksi hitsautunut hanhikolmikko seuraa Häkkistä mihin hän ikinä meneekin, vaikka alun perin lintujen kohtalon piti olla aivan toinen.
Sampo Häkkisen alkuperäinen suunnitelma oli, että linnut eivät todellakaan näe joulua, vaan päätyvät paistiksi juhlapöytään.
– Vaimon ideasta se kaikki lähti ja hän tilasi kotiimme kolme hanhen munaa. Tarkoituksena oli hankkia hanhet kotieläimiksi. Minä olin kyllä alusta lähtien koko asiaa vastaan ja ajattelin, että saapahan niistä sitten hyvät paistit, kertoo Häkkinen.
Lopulta hanhien munista kuoriutui kolme pientä tipua, jotka nimettiin Tupuksi, Hupuksi ja Lupuksi Aku Ankka -lehdestä tutun veljenpoikasarjan mukaan.
– Lusikan kärjellä vähän autoin, että ne saavat munan auki. Ja sen jälkeen hiustenkuivaajalla kuivasin märkiä tipuja, Sampo Häkkinen kertaa. 
Kyllä siinä on paistihaaveet pikkuhiljaa karisseet pois.
Tipujen hoitovastuu jäikin yllättäen talon isännälle ja hän nukkui lintujen kanssa ensimmäiset viikot lattialla.
– Kun vaimo oli töissä ja itse olin lomalla niin se meni vähän käytännönkin syistä niin, että nukuin niiden kanssa olohuoneessa. Kyllä siinä on paistihaaveet pikkuhiljaa karisseet pois, Häkkinen nauraa.
Hanhi kesyyntyy nopeasti ja on seurallinen
**Virpi Rantalainen** on kokenut hanhenkasvattaja ja pyörittää miehensä **Antti Rantalaisen** kanssa [Hauhalan hanhifarmia](https://www.hanhifarmi.fi/) Mikkelin Anttolassa. Hanhia tuotantoeläiminä kasvattavilta Rantalaisilta kysellään ja ostetaankin vuosittain hanhia myös lemmikeiksi.
– Hanhi on helposti kesyyntyvä, mutta myös seurallinen eläin. Ehkä siitä helposti tulee se kiintyminen siihen, pohtii Virpi Rantalainen syytä siihen, miksi moni paistiksi aiottu hanhi jääkin perheeseen lemmikiksi.
Sinänsä hanhi sopii pohjoisillekin leveysasteille mainiosti, sillä se ei pakkasta pelkää – hanhenuntuvastahan tehdään ihmistenkin untuvatakkeja.
– Hanhet selviäisivät ulkona ympäri vuoden. Ne saattavat juosta kovallakin pakkasella ulos, mutta tuuli voi ajaa ne sisätiloihin, Rantalainen sanoo.
Ihan läpi talven hanhia ei silti saa pitää ulkona, sillä maaliskuun alusta toukokuun loppuun ulottuva siipikarjan ulkonapitokielto koskee myös harrastajia. Poikkeusluvan ulkona pitämiseen voi saada, jos hanhille on myös yläpuolelta verkotettu tarha.
Hanhet ovat melko helppohoitoisia ja perusterveitä lemmikkejä. Kesäaikana ne syövät vihreää kasvustoa luonnosta, mutta myös vihannekset ja erityisesti omenat maistuvat niille.
Talveksi hanhille voi ostaa maatalouskaupoissa myytävää rehua. Viljoista vehnä ja kaura sopivat hanhille.
– Talvella on huolehdittava myös siitä, että hanhilla on kivipiirassa esimerkiksi kiviä, että ne voivat hienontaa ruokansa. Linnut tarvitsevat paljon kalkkia, joten maatalouskauppojen poikaskalkki on tässä hyvä, neuvoo Rantalainen.
Isännän ääni herättää kolmikon iloiseen kaakatukseen
Talven ajan Häkkisen hanhikolmikko on säilytyksessä torniolaisen maatilan navetassa. Sampo Häkkinen käy ruokkimassa ja katsomassa niitä päivittäin.
Kun Häkkinen avaa pihanavetan oven, astuu sisään ja ääntää linnuille tutun kutsun, navetan valtaa iloinen hanhien kaakatus. Kolmikko tunnistaa välittömästi, että isäntä on tulossa.
– Meillä on sellainen oma keskustelukieli, millä me kommunikoidaan. En tiedä, mistä se on tullut ja minkä maan kieli se on, mutta sillä me kommunikoidaan.
Tupu, Hupu ja Lupu viihtyvät hyvin maatilalla. Isäntänsä askareita ne seuraavat mielenkiinnolla ja edes luminen maa ei estä niitä seuraamasta perässä.
Häkkinen on hyödyntänyt hanhien tarvetta seurata isäntäänsä totuttaessaan niitä vesielementtiin. Aluksi retket jokirantaan eivät tuottaneet tulosta, sillä kivikkoon sortuvat aallot saivat lintukolmikon kavahtamaan karkuun.
– Mietin, että miten ihmeessä nämä saa uimaan. Laitoin kalastajan kahluuhousut jalkaan ja kahlasin niin pitkälle kuin pääsin ja kutsuin niitä. Oli ihan älytön riemu, kun ne ymmärsivät, että ei tätä vettä tarvitsekaan pelätä. Ne sukelsivat, uivat ja räpyttivät siipiään innoissaan, Häkkinen muistelee.
**Lue myös:**
[Onko tässä vuosisadan rakkaustarina? Martti-hanhesta piti tulla paisti, mutta saikin deitti-ilmoituksella itselleen puolison](https://yle.fi/uutiset/3-10609993)
[Mervi-hirvestä tuli villieläinhoitolan symboli ja Markku Harjun lemmikki – kesyyntynyt hirvi jouduttiin lopettamaan sorkkavaivojen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-11451055)
IS: Rukan rinteillä sattui vakava lasketteluonnettomuus – lumilautailija loukkaantui erittäin vakavasti 
Lehden tietojen mukaan syöksylaskija törmäsi lumilautailijaan. 
Rukan laskettelurinteessä Kuusamossa tapahtui keskiviikkona illalla harvinaisen vakava onnettomuus, kertoi [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000007715497.html) perjantaina. Asian vahvisti lehdelle Rukan paikallisjohtaja **Matti Parviainen**, jonka mukaan vakava yhteentörmäys tapahtui Rukan Mastorinteessä noin puoli seitsemän aikaan keskiviikkona.
IS:n tietojen mukaan syöksylaskija törmäsi rinteessä paikallaan olleeseen lumilautailijaan takaapäin. Lumilautailijan kerrotaan loukkaantuneen erittäin vaikeasti ja olevan hoidossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Parviainen kertoi lehdelle, että Rukalta on tehty ilmoitus tapahtuneesta poliisille sekä turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille. Hänen mukaansa näin vakavia onnettomuuksia tapahtuu Rukalla harvemmin kuin kerran vuodessa. Rukalla on kävijöitä noin 400 000 talvessa.
Uudenvuodenlupaus voi synnyttää pysyvän elämäntaparemontin, mutta liika karsiminen muutoshuumassa romuttaa helposti kuntokuurin 
Psyykkinen valmentaja kertoo, mitä pitää tehdä, jos uudenvuodenlupauksesta haluaa pysyvän muutoksen elämäänsä.
Useimmat meistä vannovat joulujuhlakauden jälkeen liikkuvansa enemmän ja parantavansa kuntoaan. Luvataan syödä terveellisemmin, huomioida läheisiä paremmin ja irtautua huonoista tavoista, kuten liiallisesta tissuttelusta tai tupakasta.
 Uudenvuodenlupaukset kestävät harvoin muutamaan viikkoa pidempään. Miten lupauksista voi tehdä pysyviä elämäntapamuutoksia ? Auttaako psyykkinen valmennus?
 Ei tunnisteta omaa elämäntilannetta
 **Mimmu Pietilä**, 35, on Hausjärvellä asuva personal trainer, kuntovalmentaja, joka on kouluttautunut myös psyykkiseksi valmentajaksi. Pietilälle nämä asiat ovat tuttuja.
 Kunto-ohjaajana hän kohtasi asiakkaita, joilta löytyi tahtoa yleiskunnon kohottamiseksi, mutta joilla oli samalla liian suuret luulot omista voimavaroistaan.
 – Ei ollut kyse suoranaisesti itselleen valehtelusta, mutta ei ymmärretty tai hahmotettu omaa tilannetta.
Pietilä on toiminut yli kymmenen vuotta liikunta- ja hyvinvointialalla. Hänet tunnetaan erityisesti Hämeessä ryhmäliikuntaohjaajana ja [ylipainoisia naisia varten kehittämästään liikuntamuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-10420096), XXL-Dancesta.
 Kun muutosta lähdetään tekemään, on syytä tunnustaa oma elämäntilanne. Mikäli kunto on kehno, se täytyy myöntää. 
 –Jos lähtee liikaa haalimaan asioita, iskee todellisuus pian vasten kasvoja.
 Älä karsi vahingossa elämäniloa
Uudenvuodenlupauksen pitäminen ei ole ihan yksinkertainen asia, jos tavoitteena on iso ja pysyvä muutos.
Henkilökohtainen valmentaja voi olla hyvänä apuna, kun käydään läpi omaa elämäntilannetta ja pohditaan, millaista muutosta halutaan. Valmentaja osaa tehdä oikeita kysymyksiä. 
Pietilä huomauttaa, että valmentajan valinnassa kannattaa nähdä vaivaa ja tehdä taustatyötä. Itselleen sopivan valmentajan löytämiseen voi mennä aikaa.
Kun omat lähtökohdat ja voimavarat selvitetty, voi miettiä itse tekoja. Teoilla voi hajottaa tai vahvistaa omaa hyvinvointiaan.
Omasta elämästä pitää karsia jotain pois, jotta uutta voi tulla tilalle.
 Tässä on syytä olla tarkkana. Vuodenvaihteen muutoshuumassa karsitaan helposti liiankin paljon. 
 – Siinä on haettava tasapainoa. Täytyy miettiä, minkä verran lisätään hyviä juttuja ja mitä rajataan pois niin, että motivaatio säilyy ja on oikeasti kivaa elää tätä elämää, Mimmu Pietilä selittää.
 Kyse voi joskus olla niinkin yksinkertaisesta asiasta kuin lauantain karkkipussista.
 Elä arvojesi mukaista elämää
 Psyykkisessä valmennuksessa nousevat esiin vääjäämättä ihmisen omat elämän arvot. Arvot liittyvät motivaatioon ja siihen, mihin on oikeasti aikaa. 
 – Jos tärkeä arvo on perhe, mutta henkilön aika ja energia menee työhön, niin hän ei pysty elämään omien arvojen mukaista elämää. Työ ei motivoi eikä se tee henkilöä onnelliseksi.
 Elämässä on tällöin ristiriita, joka syö ihmistä pidemmän päälle.
 Bonuksena Pietilä kehottaa keksimään arkeen pieniä asioita, jotka tuovat onnistumisen kokemuksia. Monille meistä sellainen tulee harrastuksen kautta.
 Pietilä löysi sen avovesiuinnista. Hän ei ole koskaan pitänyt järvessä uimisesta, mutta päätti tehdä asialle jotain ja kokeilla siirtymistä omalle epämukavuusalueelleen.
 Niinpä hän antoi itselleen luvan pulahtaa syksyn mittaan kylmenevään veteen aina kun siltä tuntui. Se on toiminut ja kylmälle altistaminen on tuottanut hyvän olon tunteen.
Haastattelun lopuksi Mimmu Pietilä pulahti lumiselta laiturilta jäähyhmäiseen Mommilanjärveen Hausjärvellä.
 Kuntovalmentajankin taloudellisesti tiukoille ajanut vuosi sai näin kylmän päätöksen.
Ålandsbanken ei aio noudattaa Finanssivalvonnan suositusta varovaisesta voitonjaosta – Fiva pitää pankin päätöstä valitettavana
Pankki perustelee tiedotteessaan, että sen tulos toimintavuodelta 2019 oli pankin 100-vuotisen historian paras.
Ahvenanmaalaispankki Ålandsbanken ei aio noudattaa [Finanssivalvonnan](https://www.finanssivalvonta.fi/tiedotteet-ja-julkaisut/lehdistotiedotteet/2020/finanssivalvonnalta-uusi-suositus-luottolaitosten-voitonjaosta/) antamaa suositusta varovaisesta voitonjaosta. Pankki kertoo tiedotteessa jakavansa toimintavuodelta 2019 osinkoa yhden euron. Osinko maksetaan 12. tammikuuta. Asiasta päätti pankin hallitus perjantaina.
Finanssivalvonta on antanut [joulukuussa ](https://www.finanssivalvonta.fi/tiedotteet-ja-julkaisut/lehdistotiedotteet/2020/finanssivalvonnalta-uusi-suositus-luottolaitosten-voitonjaosta/)pankeille suosituksen, että ne noudattaisivat "äärimmäistä varovaisuutta" voitonjaossaan syyskuun loppuun saakka. 
Ålandsbanken perustelee tiedotteessaan, että sen tulos toimintavuodelta 2019 oli pankin 100-vuotisen historian paras. Ennuste toimintavuodelle 2020 viittaa Ålandsbankenin mukaan siihen, että tulos paranee jopa merkittävästi vuoden 2019 liiketuloksesta, jolloin se oli 33,2 miljoonaa euroa. Oman pääoman tuotolla mitattuna Ålandsbanken on Euroopan kannattavimpia pankkeja. 
Ålandsbankenin hallitus arvioi, että pitkän aikavälin riskit ovat pankille suuremmat, jos hallitus päättäisi jatkaa viranomaisten suositusten noudattamista. 
Ålandsbankenilla on 5 300 ahvenanmaalaista omistajaa, jotka omistavat pankista noin 56 prosenttia. 
– Hallituksen arvio on, että Ahvenanmaan yhteiskunnalla on selvästi suurempi tarve näille osingoille kuin Ålandsbankenilla, pankin tiedotteessa kuvaillaan. 
Finanssivalvonnalla ei tiedossa vastaavaa muualta Euroopasta
Finanssivalvonta pitää valitettavana, että Ålandsbanken ei aio noudattaa suositusta.
– Kun suositus annetaan, niin lähtökohta tietysti on, että kaikki sitä noudattaisivat, sanoo Fivan apulaisjohtaja **Jyri Helenius** STT:lle. 
Helenius sanoo Fivan keskustelleen voitonjakoa koskevasta suosituksesta pankkien kanssa, eikä Fiva ollut antanut yhdellekään pankille lupaa poiketa suosituksesta.
Ålandsbankenille ei ole luvassa sanktioita, koska kyse on suosituksesta eikä sitovasta määräyksestä. Heleniuksen mukaan Fivalla ei ole valtuuksia antaa sitovaa määräystä laajasta voitonjaon rajoituksesta.
– Aina kun jokin pankki jättää suositustamme noudattamatta, joka toki on hyvin harvinaista, niin kyllähän tällaisen pankin kanssa keskusteluja siitä asiasta käydään, Helenius sanoo.
– Kyllä me sitä valitettavana pidämme, että nyt suomalaispankki on tehnyt päätöksen livetä eurooppalaisesta pankkirintamasta.
Heleniuksen tiedossa ei ole, että yksikään muu pankki Euroopassa olisi julkistanut vastaavaa päätöstä.
Voitonjaon rajoitus väliaikaista
[Keväällä ](https://yle.fi/uutiset/3-11281453)Finanssivalvonta kehotti pankkeja pidättäytymään osinkojen maksamisesta kokonaan lokakuuhun asti. Kesällä suositusta jatkettiin tämän vuoden alkuun saakka. Vastaavan suosituksen on antanut myös Euroopan keskuspankki. 
Tuolloin Finanssivalvonta perusteli, että osinkojen maksun lykkäyksellä varmistetaan, että pankit pystyvät rahoittamaan reaalitaloutta. Taustalla on koronapandemia, jonka kesto ja vaikutukset ovat epäselviä.
Helenius korostaa, että voitonjaon rajoitusta koskeva suositus on väliaikainen. Jos pankin vakavaraisuus on hyvä ja luottoriskit hallinnassa, niin Heleniuksen mukaan pankilla on todennäköisesti loppuvuodesta mahdollisuus maksaa viime vuosilta jakamatta jääneet osingot. 
 – Tässä on kyse voitonjaon lykkäyksestä, ei mistään pysyvästä peruutuksesta, Helenius sanoo.
_Täydennys 2.1. klo 16.48: Täydennetty Finanssivalvonnan kommenteilla._
_Tarkennus 2.1.2021 klo 16.44: Finanssivalvonnan joulukuussa antaman suosituksen tarkka sanamuoto oli "äärimmäinen varovaisuus" voitonjaossa. Joulukuussa Fiva ei siis suoraan kehottanut voitonjaosta pidättäytymiseen. Keväällä ja kesällä antamissaan suosituksissa Fiva käytti jyrkempää sanamuotoa ja kehotti pankkeja pidättäytymään voitonjaosta._
**Lue myös:** 
[Nordea suunnittelee osingonjakopäätöksen lykkäystä – sanoo noudattavansa EKP:n suositusta](https://yle.fi/uutiset/3-11285554)
Presidentti Niinistö puhutteli kansalaisia kuin huolestunut valmentaja – myös kuningatar Elisabet aloitti puheensa kiittämällä kansalaisten jaksamista   
Tyytymättömyys Al-Holia koskeviin päätöksiin oli piilotettu uudenvuodenpuheessa rivien väleihin.
Presidentin uudenvuodenpuhe alkoi lämpimillä kiitoksilla kansalaisille. Kiitoksia ovat vuoden 2020 lopulla jaelleet lukuisat maailman päättäjät: [Britannian kuningatar Elisabet](https://yle.fi/uutiset/3-11714771) ja [pääministeri Sanna Marin (](https://yle.fi/uutiset/3-11720355)sd.). 
Puhetaidon opettaja **Antti Mustakallio** pitää aloitusta tehokkaana ja puhuttelevana. 
– Alku oli hyvä. Me tiedämme, että Suomi on pärjännyt aika hyvin tässä koronanvastaisessa taistelussa. Kyllä silloin on tärkeää osoittaa kiitokset ihmisille, ja hän teki sen. 
Mustakallio näkee puheessa punaisen langan, johon palataan moneen kertaan. Se on turvallisuus. 
– Niinistö käytti paljon aikaa kertoakseen muutoksesta. Tulevaisuus on vielä tuntematon, mutta menneisyyskin on jäänyt taakse. Tuleva maailma ei ole sellainen, johon olemme tottuneet. 
Korona, kyberhyökkäykset, ilmastonmuutos ja pakolaiskriisi. Kaikki Niinistön nostamat teemat liittyvät muutokseen. Maailma, jossa elimme ennen koronaa, ei enää sellaisenaan palaa. 
Arvostelu päättäjiä kohtaan on piilotettu rivien väliin. Niinistö kysyy, missä määrin yksilön oikeuksien vastapainoksi voidaan asettaa kaikkia koskeva turvallisuus.
– Tästä kohdasta välittyy tyytymättömyys. Kyllähän tässä selvästi oli viittaus Al-Holin kysymykseen. Hän muistutti vuodentakaisesta toteamuksestaan, että meillä ei pidä olla lainsäädäntöä, joka on turvallisuusuhkien suhteen väljempää kuin verrokkimaissa, Mustakallio sanoo.
Puhe liikkui ylätasolla
Mustakallion mielestä konkreettiset esimerkit olisivat parantaneet muuten tasapainoista puhetta 
– Tässä liikuttiin keskimääräistä enemmän ylätasolla, abstrakteissa teemoissa. Jos konkreettisia liittymäpisteitä olisi ollut enemmän, tämä olisi ollut puheena parempi.
– Muutamia yksittäisiä kohtia toki oli. Niinistö viittasi keskusteluunsa kenraali **Jaakko Valtasen** kanssa, josta saatiin ajatus, että yhteistunto on tärkeää. 
Mustakallio huomasi, että Niinistö käytti myös omaa sanaansa "osallisuus". 
– Hän on puhunut aiemminkin osallisen kansallistunteesta. Niinistö tarkoittaa sitä, että kansallistunne nousee siitä, että “minä olen osallinen tästä maasta ja me yhdessä teemme asioita”. 
Mustakallio muistuttaa, että Niinistö on sanonut jo ensimmäisessä uudenvuodenpuheessaan, että Suomi ei voi olla mikään oleskeluyhteiskunta. Hänen mielestään Niinistön puheessa on valmentajan sparrauspuheen sävyjä. 
Poikkeuksellisen vakava puhe
Tohtoritutkija **Johanna Vuorelma** Tampereen yliopistosta kiinnittää huomiota niinistömäiseen tapaan punnita kansalaisen vapauksia ja velvollisuuksia. 
– Se näkyy joka kohdassa. Siellä on hyvin vahvana "kansallinen" katse. Suomalaiset toimivat yleensä vastuullisesti. Punainen lanka on sen peräänkuuluttaminen, että on tietoinen kriiseistä ja siitä, että se vanha aika ei enää koskaan palaa. 
 Vuorelma uskoo, että puheen luonne on tarkkaan harkittu ja liittyy presidentin asemaan. 
– Tässä ei ole yksityskohtaisia ohjeita, vaan halutaan nousta asioiden yläpuolelle. Se on aika tyypillistä, kun ottaa huomioon presidentin nykyiset valtaoikeudet. Siinä on mietittävä, mihin voi ottaa kantaa.
Kriisiajan puhe
Lääkkeitä koronaepidemiaan haetaan myös historiasta. 
– Puheessa on myös nostalgiaa. Puhutaan sodanjälkeisistä vuosikymmenistä. Silloin pyrittiin yhteisiin päämääriin ja samaan pitäisi pyrkiä nytkin. Peräänkuulutetaan samanlaista kansallista ponnistusta.
Vuorelma pitää tämänvuotista puhetta poikkeuksellisen vakavana. 
– Se oli aika odotettua. Kriisiajan puhe. Toki ne aikaisemmatkin puheet ovat olleet vakavamielisiä, Vuorelma sanoo. 
Mustakallio on samoilla linjoilla. 
–Niinistöllä on toisinaan ollut kielellistä kepeyttä ja sanoilla leikittelyä, ei kovin paljon, mutta tässä sitä ei ollut. 
_Aiheesta voi keskustella lauantaihin kello 23 saakka_ 
[Presidentti Niinistö muistuttaa "sivistysvaltion dilemmasta": "Miten annetaan turvaa ihmisille, joiden varalta joudutaan turvaamaan muita"](https://yle.fi/uutiset/3-11721108)
Britannian ensimmäinen päivä EU:n ulkopuolella sujui rauhallisesti – Uudet tullisäännöt eivät lisänneet jonoja
Sähköinen järjestelmä nopeutti tullin toimintaa Ranskassa.
Britannian ensimmäinen päivä kokonaan erossa Euroopan unionista on sujunut rauhallisesti.
Voimaan astuneet uudet tullimääräykset ja byrokratian lisääntyminen eivät aiheuttaneet suurempia jonoja rajaliikenteessä.
Britannian ero Euroopan unionista astui lopullisesti voimaan yhdeltä yöllä Suomen aikaa. Silloin päättyi brexitin siirtymäkausi, jonka ajan Britannia kuului vielä EU-lainsäädännön ja sisämarkkinoiden pariin.
Doverin satamakaupungissa Britannian kaakkoisosassa Ranskaan kulkevat ja sieltä saapuvat rekat kulkivat sujuvasti.
– Kaikki oli normaalia. Toisaalta, tekeekö kukaan edes töitä uudenvuodenpäivänä? Emme tiedä, miten asiat sujuvat jatkossa, ensimmäisten joukossa uusien sääntöjen aikana Britanniaan saapunut romanialainen rekkakuski **Alexandru Mareci** sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Englannin kanaalin alitse Britannian ja Ranskan välillä kulkevaa tunnelia hallinnoiva taho kertoi junaliikenteen jatkuneen normaalisti.
Myös Ranskan puolella Calais'n satamakaupungissa sataman toiminta jatkui normaalisti. 
Calais'n alueen tullijohtaja **Jean Michel Thillier** uskoi sujuvan liikenteen johtuvan uudesta sähköisestä tullausjärjestelmästä, joka vähentää tarvetta tarkastaa asiakirjoja satamassa.
Rahtiliikennettä hoitava Stena Line -varustamo kertoi pienistä ongelmista Holyheadin satamassa Walesissä, kun Irlantiin matkalla olleet rahtikuormat jouduttiin käännyttämään takaisin puutteellisten asiakirjojen takia.
**Lisää aiheesta:**
[Britannian ero Euroopan unionista astui lopullisesti voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-11721656)
[Brexitin sopuisa salmi: Espanja ja Britannia sopuun Gibraltarista](https://yle.fi/uutiset/3-11721339)
[Britannian EU-erosta tulee vuoden vaihtuessa totta – Emily Haestrup joutuu muuttamaan työpaikkansa perässä Ranskaan eikä tiedä, voiko palata](https://yle.fi/uutiset/3-11719797)
[Nyt se on varmaa – kuningatar Elisabet allekirjoitti Britannian ja EU:n välisen kauppasopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11718880)
[Britannia irtautuu lopullisesti EU:sta vain viikon päästä – lue tästä, mitä joulun sopimuspaketista paljastuu](https://yle.fi/uutiset/3-11714711)
Selvisikö kätensä satuttanut Ville Heinola sittenkin säikähdyksellä? Nuorten Leijonien ydinpelaaja mukana perjantain harjoituksissa
Suomen joukkueenjohtajan Pasi Järvisen mukaan Suomen joukkueen kokoonpano lauantai-illan puolivälierään päätetään vasta lauantaiaamuna.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen ykköspuolustajan **Ville Heinolan** loukkaantuminen oli uudenvuodenyön Kanada-tappiopelin suurin murhe suomalaisleirissä. Heinola sai nuorten MM-kisojen alkulohkon päätösottelussa **Connor McMichaelin** laukauksen käteensä, eikä pystynyt pelaamaan päätöserää loppuun. 
Nuorten Leijonien joukkueenjohtaja **Pasi Järvinen** viestittää Edmontonista Yle Urheilulle, että Heinola, 19, on mukana perjantain välipäivän yhteisharjoituksissa. Vamman laatua tai sitä, pystyykö Heinola pelaamaan lauantain puolivälieräottelussa Ruotsia vastaan, ei Järvinen kommentoinut.
Suomen joukkueen kokoonpano päätetään Järvisen mukaan lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen**[ ei tiennyt heti ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11720050), kuinka vakavasta vammasta on kyse.
– En osaa vielä sanoa, pelaako Ville puolivälierässä. Väitän, että aika pahasti hän saa olla loukkaantunut, jos ei pelaa, Pennanen sanoi.
Heinola on yksi Suomen joukkueen avainpelaajista. Hän johtaa Suomen puolustusta ja pelaa Nuorten Leijonien ykkösylivoimassa. Kolmansia nuorten MM-kisojaan pelaava Heinola on kellottanut jääaikaa keskimäärin 21.55 minuuttia ottelua kohden. 
Kanadalaisseura Winnipeg Jetsissä pelaava Heinola on lisäksi ainoa Suomen pelaaja, jolla on jo kokemusta NHL:stä. Kuluneen syksyn hän pelasi lainalla kotimaan SM-liigaa Rauman Lukossa.
**Lue myös:**
[Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"](https://yle.fi/urheilu/3-11721710)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
Mäkiviikon voittoa puolustava Kubacki täräytti Garmisch-Partenkirchenissä hurjan mäkiennätyksen – Aalto ei yltänyt parhaimpaansa toisella kierroksella
Mäkiviikon kokonaiskilpailun kärkeen nousi maailmancupin ykköstykki, Norjan Halvor Egner Granerud, joka oli perjantaina toinen.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa puolustava **Dawid Kubacki** onnistui loistavasti kiertueen toisessa kilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä uudenvuodenpäivänä. Kubacki venytti HS142-mäestä toisella kierroksella hurjan mäkiennätyksen 144 metriä ja nousi avauskierroksen kakkossijalta selvään voittoon.
Norjan **Halvor Egner Granerud** siirtyi mäkiviikon johtoon oltuaan kilpailun toinen 7,2 pistettä Kubackille jääneenä. Kubacki ja Granerud olivat kilpailussa täysin ylivoimaisia, sillä eroa toisen ja kolmannen sijan välillä oli yli 14 pistettä. 
Puolalaisten kokonaispanos oli Garmisch-Partenkirchenin mäessä erinomainen, sillä **Piotr Zyla** oli kolmas ja **Kamil Stoch** neljäs.
Mäkiviikon voittokamppailu on kahden osakilpailun jälkeen täysin auki. Perjantain kisassa viidenneksi sijoittunut Saksan **Karl Geiger** on toisena neljän pisteen päässä Granerudista. Kamil Stoch on 6,7 pisteen päässä kärjestä, Kubacki kipusi 15. sijalta neljänneksi.
**Antti Aalto** on kokonaiskilpailussa 21:ntenä hypättyään uudenvuodenpäivänä 25:nneksi.
Aalto kukisti avauskierroksen parinsa **Gregor Deschwandenin** niukasti vain pisteen erolla. 127,5-metrinen hyppy riitti ensimmäisellä kierroksella sijaan 22. Myös sveitsiläishyppääjä Deschwanden eteni toiselle kierrokselle oltuaan kolmanneksi paras "lucky loser".
Toisella kierroksella Aalto ei aivan yltänyt avauskierroksen metrilukuihin, vaan jäi 123 metriin ja putosi lopputuloksissa kolme sijaa.
– Oli siinä hyviäkin elementtejä, vaikka tulos ei paras ollutkaan. Garmischissa on yleensä ollut aika vaikeaa, mutta nyt oli huomattavasti helpompaa kuin aikaisemmin, ok-tekemistä. Ilmeisesti en ollut myöskään olosuhteiden puolesta ihan onnekkaimpia, Aalto kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Aallon, 25, uran paras sijoitus Keski-Euroopan mäkiviikolla on 30:s. Nyt kahdessa osakilpailussa Suomen ykköshyppääjä on suoriutunut tasaisesti, mutta parantamisen varaakin on.
– Ihan kohtuu hyvältä on tuntunut. Ei ole ollut isoja notkahduksia, sen puolesta mennyt ihan mukavasti. Tietysti se paras sieltä vielä uupuu, mutta onneksi on vielä päiviä jäljellä, että pystyy näyttää sitä omaa tekemistä, Aalto pohtii.
Torstain karsinnassa mainiosti suoriutunut **Niko Kytösaho** epäonnistui perjantain kilpailussa. 21-vuotias suomalainen jäi 112 metriin ja jäi yli 15 metriä avauskierroksen parinsa **Pius Paschken** lukemista. Kytösaho oli lopputuloksissa 49:s.
_Päivitetty kello 18.50: Lisätty Antti Aallon kommentit._
**Lue myös:**
[Kytösaho ja Aalto varmoilla karsintasuorituksilla Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721367)
[Tulehtunut viisaudenhammas sysäsi norjalaishyppääjän ulos Keski-Euroopan mäkiviikon voittotaistosta](https://yle.fi/urheilu/3-11721617)
[Antti Aalto avasi mäkiviikon "kohtalaisella suorituksella" – Karl Geiger juhli kauden avausvoittoaan ilman saksalaiskatsojien riemua](https://yle.fi/urheilu/3-11718437)
[Niko Kytösaho sai itseluottamusryöpyn uransa parhaasta kisasta – edessä rankka mäkiviikko: "Pääkopalle kova setti"](https://yle.fi/urheilu/3-11715628)
Lisää suomalaisväriä Umeån riveihin – JyPKin maalipyssyn pelit jatkuvat Ruotsissa 
Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Umeå tiedotti tehneensä sopimuksen Henna Honkasen kanssa. 
Jalkapalloilija **Henna Honkanen** siirtyy Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Elitettanissa pelaavan Umeå IK:n riveihin. 
Honkanen pelasi viime vuonna alkukauden Pink Barin riveissä Italian Serie A:ssa. Koronapandemia keskeytti kauden Italiassa ja hyökkääjä palasi Suomeen JyPKiin. Edustusoikeuden hän sai heinäkuun lopulla ja ehti iskeä pelaamassaan 11 runkosarjan ottelussa kahdeksan maalia. Lisäksi Honkanen pelasi JyPKin kanssa liigakarsinnoissa, kun joukkue säilytti paikkansa Kansallisessa liigassa myös ensi kaudella. 
– Olen todella saanut mukavan vaikutelman Umeåsta. Samuel (Fagerholm) on avannut suunnitelmiaan todella hyvin ja kaikki organisaatiossa ja seurassa vaikuttaa todella ammattimaiselta. Odotan todella ensi kautta ja toivon, että voin auttaa joukkueen takaisin Damallsvenskaniin, Honkanen kommentoi uuden [seuransa verkkosivuilla.](https://www.umeaik.se/henna-riikka-honkanen-hogklassigt-nyforvarv-till-uik/)
2000-luvun alun naisjalkapallon suurseuroihin kuulunut Umeå palasi viime kaudeksi Ruotsin korkeimmalle sarjatasolle. Piipahdus pääsarjassa jäi vain kauden mittaiseksi, kun joukkueen kohtalona oli niukka putoaminen.
Honkanen ei ole ainoa suomalainen organisaatiossa. Joukkueen päävalmentajaksi nimettiin marraskuussa Åland Unitedin tuplamestaruuteen johdattanut **Samuel Fagerholm.** Aiemmin seura kertoi kiinnittäneensä myös lupaavan keskikenttäpelaaja **Vilma Koiviston**, 18, joka pelasi viime kaudella Piteån riveissä. 
**Lue myös:**
[Polvivamma piti Henna Honkasen poissa pelikentiltä pari vuotta – Italiasta palannut maalitykki pyrkii varmistamaan JyPK:lle sarjapaikan myös ensi kaudeksi](https://yle.fi/urheilu/3-11668078)
[Helmareihin nousseen Eva Nyströmin tie vie Hammarbyn riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-11682673)
[Eva Nyström löi läpi Damallsvenskanissa ja sai kutsun maajoukkueeseen – seuraavaksi tavoitteena on vakiinnuttaa paikka Helmareissa ja myöhemmin murtautua Manchester Unitediin ](https://yle.fi/urheilu/3-11671724)
Perjantai 1.1.2021 
Perjantai 1.1.2021 (radio)
Uusivuosi. Ilotulitteet. Presidentin puhe.  Vuoden 2021 muutokset.
Uudenvuoden juhlinta
Suomalaiset ovat viettäneet uuttavuotta melko rauhallisesti. Poliisi kertoo, että koronarajoitusten noudattaminen kuitenkin vaihteli.
Turun seudulla poliisi sai ilmoituksia useista juhlista, joissa oli kymmeniä nuoria. Myös Oulussa ja Rovaniemellä poliisi keskeytti juhlia, joissa oli mukana jopa 200-300 nuorta. Poliisi kertoo, että sen sijaan esimerkiksi Helsingissä kokoontumisrajoituksia noudatettiin melko hyvin.
Pelastuslaitos sammutti joitakin tulipaloja uudenvuodenyönä. Kuopion Maaningalla oli rakennuspalo, jossa kuoli yksi ihminen. Lisäksi tulipaloja on ollut ainakin Tuusulassa, Kemijärvellä ja Muoniossa.
Silmävammoja ilotulitteista
Sairaaloissa on hoidettu silmävammoja, jotka ovat tulleet uudenvuoden ilotulitteista.
Yliopistosairaalat kertovat, että ne ovat hoitaneet 7 potilasta, jotka ovat saaneet silmävammoja ilotulitteista. Potilaita on ollut ainakin Helsingissä, Turussa ja Kuopiossa.
Poliisi sai myös jonkin verran hälytyksiä ilotulitteista. Niillä sytytettiin esimerkiksi roskakoreja ja postilaatikoita tuleen. Jotkut ihmiset ampuivat myös raketteja maata pitkin kohti toisia ihmisiä.
 Presidentin uudenvuodenpuhe
Presidentti Sauli Niinistö on pitänyt perinteisen uudenvuodenpuheen.
Puheessa presidentti Niinistö sanoi, että Suomi on tähän asti selvinnyt koronaviruspandemiasta melko hyvin. Presidentti kiitti siitä kaikkia suomalaisia, mutta erityisesti terveydenhuollon ammattilaisia. Presidentti myös sanoi, että koronakriisi ei vielä ole ohi. Sen takia pitää vielä löytää voimia noudattaa rajoituksia ja ohjeita.
Niinistö puhui myös monesta muusta asiasta kuten esimerkiksi Suomen turvallisuudesta, kyberhyökkäyksistä ja ilmastonmuutoksesta.
 Vuosi 2021 tuo muutoksia
Vuodenvaihde muuttaa monia asioita.
Esimerkiksi palkansaajien verotus kiristyy vähän ja asuntolainan korkovähennys pienenee. Alkoholi ja tupakka kallistuvat. Passin ja henkilökortin hinnat nousevat.
Oppivelvollisuusikä nousee tänä vuonna 18 ikävuoteen. Alle 18-vuotiaan nuoren pitää siis peruskoulun jälkeen hakea toisen asteen koulutukseen. Toisen asteen koulutus eli esimerkiksi lukio tai ammattikoulu muuttuvat maksuttomiksi.
Uudella kuntosaliyrittäjällä riittää uskoa tulevaisuuteen vaikean koronavuoden jälkeen
Vuoden ensimmäisenä aamuna kuntosaleilla oli tilaa, mutta nuori saliyrittäjä katsoo jo koronavuoden jälkeiseen aikaan.
Uudenvuoden juhlinta oli väsyttänyt kuntoilijoita sen verran, että lapualaisella kuntosalilla oli vuoden 2021 ensimmäisenä aamuna tilaa. 
Innokkaimmille treenajille se sopi, eikä **Nina Ventolan** tarvinnut tehdä uudenvuodenlupausta salillelähtöä varten. 
– Aamusta päivä paras. En ole tehnyt uudenvuodenlupausta, kun eivät ne lupaukset tahdo pitää. Liikunnan pitää kuulua arkeen säännöllisesti.
Ventola kertoo, että koronavuosi ei vaikuttanut hänen liikkumistapoihin kovin paljoa, koska pyrkii käymään salilla ruuhka-aikojen ulkopuolella.
Nuori saliyrittäjä uskoo tulevaisuuteen
Kuntosaleille koronavuosi on ollut vaikea, kun julkisia tiloja on suljettu leviämisvaiheen alueilla.
Seinäjoella tuore Ptvgym-franchisingyrittäjä **Matias Kalliomäki** on viimeistellyt salia avajaiskuntoon ja uskoa isoon investointiin riittää.
 – Ehdottomasti. Eihän se treenaaminen tästä mihinkään lopu. Kyllä varmaan porukalla tavoitteet pysyy. 
Kalliomäki sanoo, että hänen salillaan on hardcore-tunnelma. Se muodostuu laitteista, joiden hän kertoo olevan hieman toisenlaisia kuin muilla saleilla.
Vuoden 2021 kuntosalitrendeistä Kalliomäellä on selvä käsitys.
– Kyllä ne ovat bodaus ja fitness, jotka ovat selkeästi kasvava trendi. Uskon että kasvu jatkuu.
Laajat aukioloajat sopivat aamuihmiselle
Seinäjokelainen **Sameli Tala** sanoo olevansa aamuihminen ja siksi käyvänsä salilla mieluusti ennen töihinmenoa. Hän tietää, mitä hyvältä kuntosalilta vaaditaan. 
– Pitää olla hyvät laitteet, että niihin uskaltaa laittaa enemmänkin painoa. Salin pitää pysyä siistinä ja lisäksi tykkään siitä, että kardiovehkeet ovat eri paikassa kuin painonnostolaitteet.
Tala on huomannut, että joka vuosi kuntosaleille tulee uusia vempaimia ja odottavansa mielenkiinnolla tämän vuoden tarjontaa. Salitreenaaminen kuuluu siksi myös uuteen vuoteen.
– Ilman muuta kuuluu. Pysyy mies niinsanotusti kunnossa, Tala nauraa.
Myös Nina Ventola pyrkii säännölliseen salillakäyntiin tänäkin vuonna.
– Välillä se voi vähän lopahtaa, mutta sitten pitää ottaa itseä niskasta kiinni.
Alkukauden kovat olivat kovia Tourin avausetapillakin – suomalaisyllättäjän suoritus ihastutti Jauhojärveä: "Erittäin loistava hiihto"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi odottaa, että lauantain yhteislähtökisassa Kerttu Niskanen ja Krista Pärmäkoski ovat kärkikymmenikössä.
Tour de Skin avausetappi, Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttikilpailu osoitti alkukauden kovien hiihtäjien olevan yhä huippukunnossa. Miesten puolella Italian **Federico Pellegrino** otti jo kolmannen perättäisen sprinttivoittonsa ja maailmancupia johtava Venäjän **Aleksandr Bolshunov** oli toinen. 
Naisten puolella finaalissa nähtiin maailmancupin johtaja Yhdysvaltain **Rosie Brennan** ja viime vuonna Tourilla kolmanneksi sijoittunut **Jessica Diggins** sekä hieman yllättäen yleensä normaalimatkoilla paremmin menestynyt Ruotsin **Frida Karlsson**. 
– Kyllä on Pellegrino on vahvassa vireessä. Se itseluottamus, joka miehellä nyt on parin edellisen kisan myötä, näkyi tämänkin päivän kilpailussa, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ihasteli. 
Vaikka Bolshunov nojaili finaalin jälkeen sauvoihinsa, uskoo Jauhojärvi tämän olevan yksi koko kiertueen ennakkosuosikeista ja puolustavan hyvin viime kauden mestaruuttaan. 
– Bolshunov on loistoluokkaa ja huippukunnossa, Jauhojärvi vakuutti.
Suomalaismiehissä alavireisyyttä
Suomalaisista perjantain sprintissä onnistuivat **Johanna Matintalo** (19:s), **Jasmi Joensuu** (20:s), **Krista Pärmäkoski** (21:s) ja **Verneri Suhonen** (28:s). Suhosella oli jopa mahdollisuus hiihtää välieriin, mutta hän kaatui ennen loppusuoraa.
– Muuten erittäin vahvaa menoa Suhoselta. Muiden suomalaismiesten osalta sen sijaan alavireinen suoritus, Jauhojärvi sanoi.
**Lauri Lepistö**, **Markus Vuorela** ja **Juho Mikkonen** jäivät karsintaan. 
Naisten puolella etenkin Matintalo yllätti, sillä rovaniemeläinen on vahva ennen kaikkea perinteisen hiihtotavan normaalimatkoilla. Hän pääseekin lauantaina käyttämään vahvuuksiaan, sillä tuolloin ohjelmassa on naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailut.
– Johanna Matintalolta erittäin loistava hiihto. Hän pääsi ensimmäistä kertaa maailmancupissa vapaalla pisteille. Hyvin lähti tämä Tour de Ski käyntiin. 
Joensuu hiihti Jauhojärven mielestä hyvin omalla tasollaan, jopa pikkuisen yläkanttiin, kun otetaan huomioon, että Suomen joukkue ei ollut yhtään valmistautunut Val Müstairin korkeaan ilmanalaan. Pärmäkoski taas osoitti suorituksellaan toipuneensa alkukauden sairasteluistaan.
Suuret odotukset kohdistuvat Niskaseen 
Sprinttikisan suomalaistulokset antavat Jauhojärven mielestä hyvät lähtökohdat naisten lauantain yhteislähtökisaan. Hän odottaa paljon Matintalolta ja Pärmäkoskelta, mutta myös sprintin erävaiheesta karsiutuneelta **Kerttu Niskaselta**.
– Matintalolta oli niin vahvaa menoa, että voisi olettaa, että hän onnistuu myös yhteislähdössä hyvin, etenkin kun hän pääsee käyttämään vahvempaa tekniikkaansa, Jauhojärvi sanoi. 
– Niskasen sprintin karsinta ei ollut sitä, mitä olisin toivonut näkeväni. Odotan häneltä yhteislähtökilpailusta selvästi vahvempaa hiihtoa ja jopa kuuden joukkoon sijoittumista. Pärmäkoskelta odotan, että hän taistelee kymppisakkiin sijoituksista
Sprintissä vahvoja esityksiä esittäneet Diggins, Karlsson, Brennan ja välieriin päässyt Venäjän **Natalia Neprjajeva** ovat Jauhojärven ennakkosuosikkeja lauantaina.
– Nythän sieltä puuttuu vahva veturi, **Therese Johaug**, koska Norja ei osallistu tälle Tour de Skille. On mielenkiintoista nähdä, lähteekö Frida Karlsson toteuttamaan tätä vetojuhdan roolia, mitä häneltä on totuttu näkemään. Hän ei pelkää kovaa alkuvauhtia, Jauhojärvi arvioi. 
– Oletettavaa on, että naisissa tulee tiukkoja loppukiriotatuksia, eikä sellaista porukan hajoamista, mitä olisi nähty, jos johaug olisi hajoittamassa porukkaa.
Ei kirkasta sooloa
Miesten puolella Jauhojärvi asettaa ennakkosuosikin viitan Bolshunovin harteille, mutta muistuttaa myös muiden venäläisten olevan melkein yhtä kovia. Sen osoitti sprinttikisakin, jossa finaalissa oli kolme venäläistä ja välierissä viisi.
– Veikkaan, että Bolshunovilta ei ihan kirkasta sooloa nähdä, mutta hän on tottunut pitämään vauhtia yhteislähtökilpailussa eikä pelkää johtajan paikkaa, Jauhojärvi sanoi. 
– Ihan varmasti tulossa on kovavauhtinen kilpailu, ja yhteislähdöllä tällä radalla on kannattaa olla keulassa. Siellä on tiukkoja kurveja alamäissä, joten haavereita voi sattua.
_Lähetys Tour de Skin naisten 10 kilometrin (p) yhteislähtökilpailu alkaa lauantaina TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.25. Miesten 15 kilometrin (p) yhteislähtökisan lähetys alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40._
**Lue myös:**
[Näytönhalua uhkunut Verneri Suhonen esitti prinsessakaatumisen Tourilla – "Täytyy varmaan ensin opetella pysymään pystyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11721789)
[Välipalatkin aiheuttavat päävalmentaja Pasaselle päänvaivaa – Suomi pelaa varman päälle joukkueen sisäisillä kuplilla](https://yle.fi/urheilu/3-11721821)
[Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä – Verneri Suhonen kaatui, Jasmi Joensuu kolaroi ](https://yle.fi/urheilu/3-11721770)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Viron presidentti painotti uudenvuodenpuheessaan toisten huomioimista ja heitti piikin poliittista vuotta kuohuttaneille ääripoliitikoille 
Virolaisuus ei ole kiinni siitä, millä kielellä perheessä toivotetaan hyvää uutta vuotta, sanoi presidentti Kersti Kaljulaid. 
Viron presidentti **Kersti Kaljulaid** painotti uudenvuodenpuheessaan ihmisten keskinäistä merkitystä. Vaikka viime vuosi oli kiistatta raskas, siitä voi hänen mukaansa syntyä myös hyvää, jos se havahdutti ihmiset huomaamaan toisensa, presidentti sanoi. 
Koronapandemian takia vuosi vaihtui ilman suuria juhlia, mutta kaikille uusivuosi ei olisi ollut juhlaa ilman pandemiaakaan, hän muistutti. 
– On ihmisiä, joiden ääntä ei kuulla. On yksinäisyyttä, surua, köyhyyttä, koulu- ja työpaikkakiusaamista, huolta iäkkäistä vanhemmista tai vammaisista lapsista, presidentti luetteli. 
Hän sanoi luottavansa siihen, että muilla on alkaneena vuonna aiempaa enemmän aikaa muistaa myös heitä ja antaa apua siellä, missä sitä tarvitaan. 
– Joku vaikeneva saa äänen, jokin vaikenemisen muuri madaltuu. Huolenpito lisääntyy ja kiusaaminen vähenee, Kaljulaid toivoo. 
Hänen mukaansa se on tarpeen, sillä Virossa on liikaa ihmisiä, joita ei hävetä olla kiusaajia. He ovat äänekkäitä, eivätkä he enää tunne häpeää, Kaljulaid suomi. 
Piikin kohdetta ei ole vaikea nähdä. Viron politiikassa moni ei säästelee suutaan eikä siisti sanojaan, ei etenkään äärioikeistolaisessa konservatiivisessa kansanpuolueessa Ekressä. 
"Kukaan ei ole yksin" 
Pitääkseen hallituksensa kasassa keskustalainen pääministeri **Jüri Ratas** on antanut Ekrelle paljon liikkumavaraa, mutta viime vuonna Ekren puheenjohtaja **Mart Helme** haukkasi liian suuren palan kajotessaan Viron Yhdysvaltain-suhteisiin.
Yhdysvaltain presidentinvaalien rehellisyyden ja **Joe Bidenin** voiton kyseenalaistaminen johti Helmen eroon sisäministerin paikalta, mutta hallitus kesti epäluottamuslauseäänestyksen.
– Mutta jääköön nyt se teema, sillä tosiasiassa suuri enemmistö virolaisisista on hyviä ihmisiä, Kaljulaid summasi uudenvuodenpuheessaan ja siirtyi kiittämään heitä, jotka tekevät työtä toisten ihmisten terveyden edestä. 
Myös kaikkien muiden panos on Virolle oleellinen. Kaikki, jotka välittävät toisista, kuuluvat Viroon – riippumatta iästä, uskonnosta, ihonväristä ja sukujuurista tai siitä, millä kielellä perheessä toivotetaan hyvää uutta vuotta, Kaljulaid sanoi. 
Hän muistutti, miten Tallinnan toissa vuoden laulujuhlilla kymmenientuhansien ihmisten kuorot ja yleisö lauloivat yhdessä "kukaan ei ole yksin". 
– Se oli ennustus, kuten nyt tiedämme. Meillä on nyt suurempi tarve toistemme tukeen kuin koskaan ennen. 
Osana tuota keskinäistä tukea Kaljulaid vetosi kansalaisiin koronarajoitusten noudattamiseksi, kunnes pandemia on voitettu. 
Hän lopetti puheensa sanoilla niin Virossa asuville kuin niille, jotka ajattelevat Viroa jossakin kauempana: 
– Ihmisenä olemisen taito ja nyky-yhteiskuntaan kuuluminen eivät ole helppo asia uutenakaan vuonna, eikä maailman muuttuminen ole aina innostavaa. Silti vuoden loppu sisältää aina uskon parempaan uuteen vuoteen. Kukaan ei ole yksin.
Välipalatkin aiheuttavat päävalmentaja Pasaselle päänvaivaa – Suomi pelaa varman päälle joukkueen sisäisillä kuplilla
Hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Teemu Pasanen on tehnyt kuukauden päivät töitä Tour de Skitä varten.
Hiihtomaajoukkueen siirtely kisasta ja paikkakunnalta toiseen Tour de Skin kaltaisella kiertueella on normaalikautenakin iso haaste, mutta kun kyse on koronan sotkemasta kaudesta, on päävalmentaja **Teemu Pasasen** työmäärä noussut hulppeasti.
Majoitukset, kuljetukset, ruokailut, puhumattakaan urheilullisista valmistautumisista… Pasanen on painanut pitkää päivää jo kuukauden ajan Tour de Skin takia, eikä vähiten joukkueen koronatestauksen takia.
– Meidän piti suunnitella testaus ennen lähtöä, ettei kukaan pääse lähtemään sairaana. Sitten meillä on Tourin aikana useita testauksia. Osa niistä on järjestäjien tekemiä pakollisia testejä, mutta tarvitsemme myös omia, jotta pääsemme liikkumaan rajojen yli, Pasanen kertoi.
– Kyllä tässä on mennyt aikaa. Viimeisen kuukauden ajan on pitänyt järjestellä asioita, paljon enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Aika monta puhelua ja sähköpostia on tänne Italiaan ja Sveitsiin pitänyt ottaa ja viime hetkeen asti on pitänyt varmistella.
Joukkueen sisällä pienempiä ryhmiä
Suomen joukkue asuu Italiassa ja matkustaa Sveitsin Val Müstairiin vain kisoja varten. Joukkueella on Tourin aikana käytössään kolme hotellia, joista jokaisessa suomalaiset ovat ainoita asiakkaita. Italiassa useat hotellit ovat tällä hetkellä kiinni, ja joukkueen ensimmäinen majoituspaikka Silandron kylässä avattiin vain sitä varten.
Suomen joukkue elää vahvassa koronakuplassa, mutta myös joukkueessa on omia kuplia.
– Urheilijat ja kaikki muutkin asuvat yhden hengen huoneissa, eli pyrimme välttämään kontakteja myös oman joukkueen sisällä. Olemme jakaneet ryhmää myös pienempiin lohkoihin ja kuljemme autoilla niin, että olemme pienemmissä ryhmissä koko ajan, Pasanen kertoi.
Pasanen myöntää, että kuplaa on mahdotonta pitää täydellisesti koossa, mutta tällä toiminnalla pyritään estämään se, ettei taudit leviä koko joukkueessa.
– Jos jotain tapahtuu, niin koko joukkue ei välttämättä joudu karanteeniin. Se on tietenkin paikallisten terveysviranomaisten päätettävissä, mutta pyrimme ainakin välttämään sitä.
Välipalat aiheuttaneet haasteita
Yksi haaste tämän vuoden kiertueelle on ruokailu. Hiihtäjät tarvitsevat Tourilla todella paljon energiaa ja ruokailut sujuvat normaalisti hotellilla, mutta välipalojen saaminen on vaikeaa. Urheilijat eivät saa poistua kuplistaan kaupoille, eikä kauppoja tai ravintoloita ole auki totuttuun tapaan.
– Olemme järjestäneet välipaloja hotellille ja hotellin henkilökunnan kanssa olemme yrittäneet sopia niin, että he pystyvät käymään kaupassa hakemassa meille lisätavaraa, Pasanen kertoi.
Italialaishotelleissa ei ole tarjolla Pasasen suosikkiruokaa – perunamuussia ja lihapullia – mutta tästä huolimatta tarjolla ollut ruoka on silti hänen mukaansa hyvää.
– Täällä on hotelleissa ihan hyvänlaatuista ruokaa, ja se perusruoka riittää hyvin pitkälle. Sen olemme tietenkin varmistaneet, että se on riittävän hyvää perusruokaa.
Ei merkitystä urheilijan arkeen
Suomi majoittuu kolmen ensimmäisen osakilpailun aikana noin kilometrin matalammalla kuin mitä itse kisapaikka on. Aiemmin suomalaishiihtäjät ovat valmistautuneet Tour de Skille muun muassa korkeanpaikan leireillä, mutta tänä vuonna korona on estänyt ulkomaanleirit. 
– Emme ole pystyneet valmistautumaan siihen korkeaan. Yleensä ensimmäinen kisa sujuu monella hyvin, mutta sen jälkeen on vähän henkilöstä kiinni, miten toisella tai kolmantena päivänä sujuu, Pasanen sanoi.
Päävalmentajan mukaan koronakuplassa elämisessä, matalalla asumisessa, tiukoilla säännöillä tai muullakaan säätämisellä ei ole juurikaan merkitystä urheilijoiden arkeen. 
– Urheilijat keskittyvät kilpailuihin ja siihen, että tekevät tulosta. Sehän täällä on tärkeintä, tänne on tultu hiihtämään kilpaa. Me muut taustahenkilöstöstä yritämme hoitaa nämä muut hommat asiat taustalla.
Pasanen uskoo, että koronakauden aiheuttamasta säätämisestä on saatu paljon oppia myös tuleville talville. Joukkueessa on aikaisempina vuosinakin tehty paljon työtä terveysasioiden eteen.
– Nyt on tietysti menty aivan uudelle tasolle siinä, ja kyllä tästä oppia on saatu. Ehkä tämän jälkeen, kun palataan normaalimpaan, järjestelyt tuntuvat vähän helpommilta, Pasanen totesi.
**Lue myös:**
[Näytönhalua uhkunut Verneri Suhonen esitti prinsessakaatumisen Tourilla – "Täytyy varmaan ensin opetella pysymään pystyssä"](https://yle.fi/urheilu/3-11721789)
[Pärmäkoski, Matintalo, Joensuu puristivat jatkoon, miehistä vain Suhonen hiihti erävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11721734)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Näin Suomi majoittuu Tourilla – käytössä kokonaan omia hotelleja](https://yle.fi/urheilu/3-11719339)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Dagens Nyheter: Ericssonin toimitusjohtaja painosti hallitusta ja uhkasi yhtiön lähtevän Ruotsista, jos Huawein porttikielto jää voimaan
Yhtiö pelkää ongelmia tärkeillä Kiinan markkinoilla.
Kiinalaisille verkkoyhtiöille määrätty kielto osallistua Ruotsin 5g-verkkojen rakentamiseen on herättänyt huolta verkkoyhtiö Ericssonin johdossa. Yhtiö pelkää seuraamuksia tärkeillä Kiinan markkinoilla ja aloitti syksyllä painostuskampanjan hallitusta vastaan, [kirjoittaa Dagens Nyheter.](https://www.dn.se/ekonomi/sms-avslojar-ericssons-vd-pressade-regeringen-att-radda-huawei/)
Lehden mukaan Ericssonin toimitusjohtaja **Börje Ekholm** lähetti kauppaministeri **Anna Hallbergille** tekstiviestejä, joissa hän uhkasi yhtiön lähtevän Ruotsista, ellei Huawein ja ZTE:n porttikieltoa peruta.
– Toivon edelleen apua Ruotsilta ja että läsnäoloamme maassa arvostetaan, Ekholm kirjoitti yhdessä viestissään.
Hallbergin mukaan hallitus ei voinut puuttua asiaan, koska päätöksen teki suojelupoliisi Säpon ja puolustusvoimien suosituksen perusteella Ruotsin posti- ja telehallitus PTS. Ekholmin sävy muuttui kärjekkäämmäksi.
– Hei Anna, arvostan tekemäänne työtä, mutta juuri nyt näyttää siltä, että Ruotsi on Ericssonille erittäin huono maa, hän kirjoitti.
PTS:n päätöksestä kerrottiin lokakuussa, mutta sen toimeenpano pantiin väliaikaisesti jäihin, kun Huawei valitti siitä. Tuomioistuin päätti marraskuussa, että Ruotsiin suunniteltu 5g-taajuuksien huutokauppa voidaan järjestää tammikuussa, vaikka valituksen käsittely on yhä kesken.
Isot rahat pelissä
Ericssonilla on Kiinan 5g-markkinasta noin kymmenen prosentin osuus, ja yhtiö on lisäksi vahvasti riippuvainen kiinalaisista alihankkijoista. Kiinan suurlähettiläs sanoi syksyllä, että kiinalaisyhtiöiden rajaaminen pois Ruotsin 5g-verkoista saa kielteisiä seurauksia Ericssonin toiminnalle Kiinassa.
Ekholm on julkisuudessa ollut hyvin maltillinen kommentoidessaan PTS:n päätöstä, mutta vaati tekstiviesteissään hallitusta tarttumaan toimiin ja muuttamaan viranomaisen päätöksen.
Ericssonin työllistää Ruotsissa noin 13 000 ihmistä.
Huaweille useissa länsimaissa määrättyjä porttikieltoa on perusteltu yhtiön läheisillä suhteilla Kiinan armeijaan. Yhtiö on järjestelmällisesti torjunut syytökset, että se vuotaisi tietoja Kiinaan. 
Ilotulitteista aiheutunut seitsemän sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa – suurin osa tapauksista Etelä-Suomessa
Silmävammoista viisi on hoidettu Helsingin yliopistollisessa sairaalassa. 
Vuodenvaihteessa ammuttujen ilotulitteiden vuoksi on aiheutunut seitsemän sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa, kertovat yliopistosairaalat.
Vammoista viisi on hoidettu Helsingin yliopistollisessa sairaalassa. HYKSin tiedotteen mukaan silmätautien klinikalla vietettiin kaikesta huolimatta keskimääräistä hieman rauhallisempaa uuttavuotta.
Turussa ja Kuopiossa oli molemmissa uudenvuodenpäivänä puoleen päivään mennessä hoidettu yhtä sairaalahoitoa vaatineen silmävamman saanutta potilasta. 
Tiedot ilotulitteista aiheutuneiden silmävammojen määrästä ovat vielä alustavia ja ne täsmentyvät tammikuun aikana. Kaikki vamman saaneet eivät välttämättä heti hakeudu hoitoon, jolloin vammautumiset näkyvät sairaaloiden tilastoissa vasta myöhemmin.
Vuosi sitten historiallisen vähän silmävammoja
Vuosi sitten tammikuussa Turvallisuus- ja kemikaalivirasto, Tukes kertoi, että uuden vuoden juhlinnassa oli aiheutunut historiallisen vähän ilotulitteista johtuvia silmävammoja. Vuodenvaihteessa 2019–2020 sairaalahoitoa vaatineen silmävamman sai yhteensä viisi henkilöä. 
Sairaalahoitoa vaatineiden silmävammojen määrä oli pienempi kuin kertaakaan kahteenkymmeneen vuoteen, jolloin silmävammoja on tilastoitu. 
Vammautuneista yksi oli nainen, joka oli seurannut ilotulitteiden ampumista kauempaa. Muut neljä vammautunutta olivat miehiä, jotka olivat itse käsitelleet ilotulitteita. Tukesin mukaan vain yksi vammautuneista oli käyttänyt suojalaseja. 
Suojalasit ovat olleet ilotulitteiden ampujille pakolliset vuodesta 2009. Tukesin ja Suomen silmälääkäriyhdistyksen mukaan ne ehkäisevät ilotulitteista aiheutuvia silmävammoja tehokkaasti. Suojalasien käyttöä suositellaan myös ilotulitusten katsojille. 
Tukesin tiedot sairaalahoitoa vaatineista silmävammoista perustuvat Suomen Silmälääkäriyhdistyksen sairaaloista keräämiin tietoihin. 
**Lue myös:**
[Uudellamaalla pääosin rauhallinen uudenvuodenyö – Tuusulassa oli rivitalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-11721732)
[Helsingin yössä juhlijoilla oli yksi toive: "Koronavirus pois" – Yle seurasi uudenvuodenviettoa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11721090)
[Uuttavuotta juhlitaan kaupungeissa tänä vuonna virtuaalisesti – katso tästä muutokset aaton ja pyhän aikatauluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11718766)
[Järvenpäässä järjestetään kaupunkilaisten taskulamppuilotulitus – valomeri kuvataan drooneilla](https://yle.fi/uutiset/3-11716004)
[Uusia ilotulitekieltoalueita vuoden vaihtuessa Helsingin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11716006)
Lue tästä koronapäivitykset 30.12.2020–18.1.2021
18.1. klo 21.57 Norjassa lääkäreitä kehotettu harkitsemaan annetaanko koronarokote kaikkein hauraimmassa kunnossa oleville 
Norjassa lääkäreitä on kehotettu harkitsemaan tapauskohtaisesti, annetaanko koronarokotus hauraille tai kuolemansairaille potilaille. 
Maassa on kuollut kolmisenkymmentä ikäihmistä sen jälkeen, kun he ovat saaneet koronarokotteen. 
Norjan kansanterveyslaitoksen johtaja **Camilla Stoltenberg** kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että 13 kuolemantapausta on tutkittu lähemmin. Tähän mennessä Norjassa on rokotettu pääasiassa hoivakodeissa.
– Syy-yhteydestä ei ole tehty analyyseja, Stoltenberg sanoi. 
Hän muistutti, että joka päivä Norjassa kuolee noin 45 ihmistä hoivakodeissa. Niinpä ei ole itsestään selvää, että tämä merkitsee kuolleisuuden lisääntymistä tai, että asiassa olisi syy-yhteys, Stoltenberg sanoi. 
– Mutta on mahdollista, että jotkut rokotteen saaneista ovat niin hauraita, että ehkä pitäisi miettiä eikä tarjota heille rokotetta. 
Tämä johtuu Stoltenbergin mukaan siitä, että kyseiset ihmiset voivat olla niin sairaita, että heidän tilansa voi pahentua rokotteen normaaleista sivuvaikutuksista. 
Stoltenberg painottaa koko ajan voimassa olleita ohjeita, joiden mukaan jokaisesta yksilöstä pitäisi tehdä arviointi ennen kuin hänelle tarjotaan rokotetta. 
Tähän mennessä Norjassa rokotteen on saanut yli 40 000 ihmistä.
Norjan lääkeviraston johtajan **Steinar Madsenin** mukaan tuhansia hauraita ihmisiä on rokotettu ilman, että siitä on seurannut kuolema. 
_STT_
18.1 klo 21.05 Nuoret jättävät kertomatta korona-altistumisia karanteenin takia
Erityisesti nuoret eri puolilla maata ovat jättäneet[ kertomatta](https://yle.fi/uutiset/3-11742244) altistumisiaan koronalle karanteenin ja muiden syiden takia. 
Pimittämistä on todettu muun muassa Oulussa ja Helsingissä. Oulun terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan oululaiset nuoret ovat jättäneet kertomatta altistumisista, jotta välttävät karanteenin.
Terveysjohtaja on kuullut tällaisesta toiminnasta kaupungin työntekijöiltä kahdesta eri lähteestä, mutta ei osaa arvioida ilmiön yleisyyttä. 
– Sairastunut ei kerro kenen kanssa on ollut tekemisissä, jotta kaverit välttäisivät karanteenin, sanoo Mäkitalo. 
Helsingin terveysasemien johtajalääkäri **Timo Lukkarisen** mukaan pimittäminen ei koske yksinomaan nuoria. Tällaisen toiminnan motiiveina Helsingissä Lukkarinen mainitsee koronatoimien kyseenalaistamisen, pelon tulojen menetyksestä, kielimuurin ja epäilyksen viranomaisten tarkoitusperistä.
Toisaalta osa saattaa hieman häpeillä sitä, ettei ole noudattanut viranomaisohjeita.
18.1 klo 20.53 Rokoteasiantuntija: Koronarokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla tehosteannos
Pfizerin ja BioNTechin koronavirusrokotteen riittävyyttä voitaisiin lisätä puolittamalla rokotteen tehosteannos, katsoo rokoteasiantuntija.
Tehosteen puolittaminen lisäisi rokotteen riittävyyttä kolmanneksella,[ laskee ](https://yle.fi/uutiset/3-11743274)lastentautiopin ja kokeelllisen immunologian professori **Mika Rämet.** Tutkimustieto osoittaa hänen mukaansa, että rokotteen puolustusvasteet saadaan myös pienemmillä annoksilla.
Rämet huomauttaa, että Pfizerin ja BioNTech:n rokotteen noin 95 prosentin suojavaikutus oireista koronatautia vastaan tiedetään saavutettavan käyttämällä kahta kokonaista annosta 21 vuorokauden välein. 
– Tästä huolimatta, huomioiden nykyisen koronatilanteen ja herkemmin tarttuvan koronavirusmuodon yleistymisen sekä Pfizerin ongelmat rokotteiden toimittamisessa globaaliin kysyntään, näkisin tehosteannoksen puolittamisen olevan käytettävissä olevan tiedon pohjalta tällä hetkellä perusteltua, Rämet sanoo.
18.1 klo 18.59 Koronamuunnoksia todettu aikaisempaa enemmän
Suomessa on todettu tähän päivään mennessä yhteensä 86 muuntuneen koronaviruksen aiheuttamaa tapausta, [kertoo](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. 
Todetuista muunnoksista 80 on Britanniassa havaittua muuntunutta virustyyppiä ja 6 Etelä-Afrikassa havaittua virustyyppiä. 
Viikko sitten THL kertoi, että muunnoksia oli löydetty 61, joista 59 niin sanottua Britannian muunnosta.
Testeissä todettuja tartuntoja on kaikkiaan löytynyt 40 505 tähän päivään mennessä. 
18.1 klo 18.46 Suomessa kolme uutta koronaan liittyvää kuolemaa
Suomessa on raportoitu kolme uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
Koronaviruksen vuoksi sairaalahoidossa on tällä hetkellä 148 ihmistä, joista tehohoidossa 27.
Tautiin liittyviä kuolemia on nyt ollut yhteensä 621. 
18.1 klo 18.40 Useita Suomeen pyrkiviä turisteja käännytettiin rajalla koronarajoitusten takia
Helsinki–Vantaan lentoasemalla käännytettiin viime viikolla 10 Schengen -jäsenvaltioista tullutta henkilöä, kertoo Rajavartiolaitos. Pääasiallisena syynä käännytykseen oli että he pyrkivät Suomeen turisteina sisärajavalvonnan piirissä olevasta Schengen -maasta, ja uhka kansanterveydelle. 
Ulkorajaliikenteen rajatarkastusten seurauksena 10 henkilön maahanpääsy evättiin, kertoo uutistoimisto STT.
Suomenlahden merivartioston sataman rajatarkastusyksikkö käännytti puolestaan viime viikon aikana 24 henkilöä. Käännytyksistä valtaosa perustui puuttuviin työ- tai oleskelulupiin, sekä pyrkimiseen Suomeen turismitarkoituksessa sisärajavalvonnan piirissä olevasta maasta.
18.1 klo 18.04 THL raportoi koronarokotusten edistymisestä vastedes päivittäin
THL raportoi vastedes päivittäin [koronarokotusten](https://thl.fi/fi/-/thl-raportoi-koronarokotusten-edistymisesta-vastedes-paivittain) edistymisestä. 
Mukana raportoinnissa ovat rokotukset niille henkilöille, jotka löytyvät Suomen väestötietojärjestelmästä. Henkilön katsotaan saaneen rokote, jos hänellä on vähintään yksi rokotustapahtuma. Rokotuspäivämäärä on raportoinnissa henkilön ensimmäisen rokotustapahtuman päivämäärä. 
Aluksi tiedot rokotettujen määrästä julkaistaan sairaanhoitopiireittäin, mutta vastaisuudessa, kun tietoa on kertynyt enemmän, siirrytään kuntakohtaiseen raportointiin. Koronarokotusten edistymisestä raportoidaan myös ikäryhmittäin sekä julkaisemalla rokotteiden saaneiden kumulatiivinen lukumäärä rokotuspäivämäärän mukaan.
18.1 klo 17.48 Koronaepidemia helpottaa hieman, mutta lasten ja nuorten harrastustoiminta loppuu väliaikaisesti Lahden seudulla
Päijät-Hämeen alueellinen yhteistyöryhmä [suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11742985), että sisätiloissa tapahtuva lasten ja nuorten harrastustoiminta keskeytettäisiin 26. tammikuuta alkaen helmikuun 15. päivään saakka.
Ulkotiloissa harrastusryhmät suositellaan jakamaan enintään 10 hengen pienryhmiin. 
Suosituksena on myös toisen asteen koulutuksen siirtyminen etäopetukseen Lahdessa ja Hollolassa. Etäopetus käynnistyisi 28. tammikuuta. .
Työryhmän puheenjohtaja, Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän johtajaylilääkäri Tuomo Niemisen mukaan koronatilanne on parantunut maakunnassa, mutta brittivariantin leviämisuhkan vuoksi rajoituksia ei voida lieventää.
18.1. klo 16.08 Kuopio ja Siilinjärvi kiihtymisvaiheessa
Pohjois-Savossa ehdittiin iloita, että vuodenvaihteen matkailu ei tuonut maakuntaan uusia koronatartuntoja. Tilanne on kuitenkin nopeasti synkentynyt, kun etenkin Kuopion kouluissa on todettu tartuntoja ja altistumisia.
Lisäksi altistumisia on tapahtunut viime viikkoina julkisilla paikoilla, kuten [ostoskeskus Matkuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-11731460).
Alueellinen koronatyöryhmä arvioi epidemiatilanteen pahentuneen erityisesti Kuopiossa ja Siilinjärvellä ja katsoo, että paikkakunnilla on siirrytty epidemian kiihtymisvaiheeseen. Pohjois-Savon muut paikkakunnat ovat edelleen epidemian perustasolla.
– Aiemmin näytti siltä, että säästyimme säikähdyksellä joulun ja uudenvuoden ajan vierailujen vaikutukselta. Nyt ilmaantuvuus on kuitenkin kaksinkertaistunut, ja altistuneita on satoja, toteaa Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri **Antti Hedman**.
Lue koko juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11742050).
18.1. klo 15.54 WHO:n pääjohtaja rokotteista: Maailmaa uhkaa katastrofaalinen moraalinen epäonnistuminen
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja tuomitsee kovin sanoin maailman rikkaat maat, jotka pyrkivät haalimaan itselleen mahdollisimman paljon koronarokotteita köyhien maiden nenän edestä. 
– Minun täytyy puhua suoraan. Maailma on katastrofaalisen moraalisen epäonnistumisen partaalla. Tämän epäonnistumisen hinta maksetaan ihmishenkien ja toimeentulon menetyksinä köyhimmissä maissa, **Tedros Adhanom Ghebreyesus** sanoi WHO:n kokouksen alkajaisiksi Genevessä. 
WHO:n pääjohtaja sanoi, että yli 39 miljoonaa rokoteannosta on jaettu 49:ssä korkeimman tulotason maassa, kun taas köyhimmässä maassa vain 25 annosta. 
Hänen mukaansa tilannetta pahentaa se, että rokotevalmistajat ovat kiirehtineet saamaan tuotteilleen käyttölupia hyvät katteet takaavista rikkaista maista sen sijaan, että yhtiöt olisivat toimittaneet tutkimusaineistojaan WHO:lle rokotteiden maailmanlaajuista käyttöönottoa varten. 
Tedrosin mukaan monet maat ovat myös pyrkineet etuilemaan jonossa ja varmistamaan itselleen rokoteannoksia kahdenvälisillä sopimuksilla valmistajien kanssa. Tämä on johtanut hänen mukaansa muun muassa hintojen nousemiseen. 
WHO:n pääjohtajan mukaan tällainen minä ensin -asenne jättää maailman köyhimmät ja haavoittuvimmat ihmiset pulaan, mutta on myös petollista rikkaiden maiden itsensä kannalta. 
– Loppujen lopuksi nämä toimet vain pidentävä pandemiaa, sen hillitsemiseksi tarvittavia rajoitustoimia sekä inhimillistä ja taloudellista kärsimystä, Tedros varoitti. 
_Lähde: STT, AFP, Reuters_
18.1. klo 14.14 Tornion ja Haaparannan rajalla tehostetaan testaamista – kaikille Suomeen tuleville aletaan tarjota pikatestejä
Suomen länsirajalla Tornion ja Haaparannan rajanylityspaikalla aletaan tarjota vapaaehtoisia koronatestejä kaikille Suomeen saapuville. 
 Laajempi testaus aloitetaan pikatesteillä viimeistään maanantaina 25. tammikuuta, kertoo Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalainen** STT:lle. Tähän asti testejä on tarjottu vain Suomeen saapuville ulkomaalaisille. 
Tornion ja Haaparannan rajan yli kulkee paljon työmatkaliikennettä. Alueella suositellaan tällä hetkellä välttämään kaikkea muuta matkustamista rajan yli.
Koronaviruksen ilmaantuvuus Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä on kahden viime viikon ajalta noin 57 tapausta sataatuhatta asukasta kohden. Suuri osa tartunnoista on todettu Torniossa.
Rajan toisella puolella tilanne on merkittävästi huonompi. Norrbottenin alueella kahden viikon ilmaantuvuus on 473 tapausta sataatuhatta asukasta kohden. 
Alle 10 000 asukkaan Haaparannalla tartuntoja on todettu kahden viikon aikana 126, joten ilmaantuvuusluku kunnassa on peräti 1 300. Rajanylityksiä Tornion ja Haaparannan rajalla kertyy päivittäin 10 000–25 000, johon kuuluu muun muassa paljon työmatkaliikennettä. Alueella suositellaan tällä hetkellä välttämään kaikkea muuta matkustamista rajan yli. 
 Työmatkalaiset sekä Tornion ja Ylitornion asukkaat voivat ylittää rajan ilman karanteenisuositusta. Muiden kuntien asukkaille on voimassa suositus 10 vuorokauden omaehtoisesta karanteenista. 
Alkuun testejä tehdään rajalla päivittäin kello 7–19. Myöhemmin testaus saattaa laajeta ympärivuorokautiseksi. Lisätestausta varten rekrytoidaan noin 20 terveydenhuollon ammattilaista. 
Testit tehdään joko autossa tai erillisessä tilassa. Liikenteen puuroutumista yritetään välttää, mutta jonkin verran jonoja rajalle voi syntyä, Karjalainen varoittaa. 
_STT_
18.1. klo 12.42 Kuopion koronaluvut synkkenevät nopeasti: 26 uutta tartuntaa viikonloppuna, satoja karanteenissa
Pohjois-Savossa ehdittiin iloita, että vuodenvaihteen matkailu ei tuonut maakuntaan uusia koronatartuntoja. [Tilanne on kuitenkin nopeasti synkentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-11742050), kun etenkin Kuopion kouluissa on todettu tartuntoja ja altistumisia.
Lisäksi altistumisia on tapahtunut viime viikkoina julkisilla paikoilla, kuten ostoskeskus Matkuksessa. Jo perjantaina 300 ihmistä oli karanteenissa mahdollisen koronalle altistumisen tai sairastumisen takia.
Maanantaina Kuopiossa kirjattiin seitsemän uutta koronatartuntaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoon. Kuopion kaupunki kertoo, että perjantain jälkeen uusia tartuntoja on todettu 26. Pohjois-Savosta kirjattiin viikonlopun ja maanantain aikana yhteensä 39 uutta tartuntaa.
18.1. klo 11.36 Suomessa todettu 168 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 168 uutta tartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Epidemian alusta alkaen tartuntoja on todettu kaikkiaan 40 505.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja on 79.
18.01. klo 10.33 HUS-alueella annettu ensimmäiset toisen vaiheen koronarokotteet
Suomen ensimmäiset koronavirusrokotteen toisen vaiheen annokset on annettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (Hus) alueella. Kakkosrokotteita annetaan tänään alueella liki 300 annosta, kerrotaan Husin viestinnästä STT:lle.
Kaksivaiheinen Pfizerin ja Biontechin rokote antaa molempien annosten jälkeen noin 95 prosentin suojan koronavirustaudin vakavilta muodoilta.
Kaikkiaan rokoteannoksia oli viime viikon keskiviikkoon mennessä annettu Suomessa noin 50 000, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
_STT_
18.1. klo 10.05 Britannia aloittaa seitsemänkymppisten rokotukset
Britanniassa aletaan tästä päivästä lähtien kutsua koronarokotuksiin myös 70–80-vuotiaita sekä sairautensa vuoksi koronavirukselle erityisen alttiita henkilöitä, kertovat esimerkiksi [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-55698132) ja [Sky News](https://news.sky.com/story/covid-19-vaccine-to-be-offered-to-over-70s-and-clinically-extremely-vulnerable-from-this-week-12190957).
Yli 80-vuotiaiden, hoivakodeissa asuvien sekä koronapotilaita hoitavan terveydenhuollon hnekilöstön rokotukset ovat yhä etusijalla, mutta esimerkiksi yli 80-vuotiaista yli puolet on terveysministeri **Matt Hancockin** mukaan jo saanut ensimmäisen rokotteen.
Rokoteministeri **Nadhim Zahawi** sanoi maanantaina [Sky Newsin haastattelussa](https://news.sky.com/story/covid-19-24-hour-vaccination-sites-to-be-piloted-in-london-before-end-of-january-12191241), että Britanniassa rokotetaan tällä hetkellä keskimäärin 140 ihmistä minuutissa.
Rokotteita pistetään nyt aamukahdeksasta iltakahdeksaan, ja Zahawin mukaan tammikuun lopulla Lontoossa pilotoidaan 24 tuntia vuorokaudessa auki olevia rokotuskeskuksia.
Zahawin mukaan opettajien, poliisien ja kaupoissa työskentelevien pitäisi päästä rokotettavien listan kärkeen sen jälkeen, kun kaikille yli 50-vuotiaille on tarjottu rokotetta.
Hän piti haastattelussa kiinni siitä, että kaikille Britannian aikuisille voidaan tarjota rokotetta syyskuuhun mennessä.
_Lähde: Reuters_
18.1. klo 6.49 MT: Opetusministeri Saramo pitää peruskoulujen siirtymistä etäopetukseen mahdollisena
Opetusministeri **Jussi Saramo** (vas.) pitää [Maaseudun Tulevaisuuden](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.1293171) mukaan mahdollisena, että peruskouluissa voidaan joutua siirtymään etäopetukseen virusmuunnoksen vuoksi.
Etäopetus aiheuttaisi Saramon mukaan valtavia ongelmia perheille ja lapsille. Siksi hän aloittaisi rajoitukset koulujen sijaan paikoista, missä tartunnat leviävät eniten, eli rajoilta ja baareista.
– Toivon, että lapset ja nuoret laitetaan etäopetukseen vasta, kun asiantuntijat ovat sitä mieltä, että toimenpiteellä on tuntuvasti merkitystä taudin leviämisen kannalta, Saramo sanoo Maaseudun Tulevaisuuden haastattelussa. 
18.1. klo 3.45 Yhdysvaltain tautikeskuksen tuleva johtaja: Yhdysvalloissa on helmikuun puolivälissä 500 000 koronaviruskuolemaa
Yhdysvalloissa tautikeskus CDC:n tuleva johtaja **Rochelle Walensky** arvioi [CBS Newsille](https://www.cbsnews.com/video/incoming-cdc-director-rochelle-walensky-says-us-can-meet-goal-of-100-million-vaccines-in-100-days/), että maassa tulee olemaan puoli miljoonaa koronavirukseen liittyvää kuolemaa helmikuun puoliväliin mennessä.
Johns Hopkinsin yliopiston [koronavirusseurannan](https://coronavirus.jhu.edu/map.html) mukaan tällä hetkellä Yhdysvalloissa koronavirukseen liittyviä kuolemia on rekisteröity lähes 400 000. Wolenskyn mukaan päivittäin rekisteröidään noin 4000 uutta kuolemantapausta.
Yhdysvalloissa on todettu yhteensä lähes 24 miljoonaa koronavirustartuntaa.
Walensky nousee CDC:n johtoon Joe Bidenin hallinnon aloittaessa tehtävänsä. 
_Lähteet: CBS News, Johns Hopkins university_
18.1. klo 0.30 KMV-Lehti: Mänttä-Vilppulassa joukkoaltistuminen kouluissa ja päiväkodissa
Lauantaina aloitetun uuden koronatartuntaketjun jäljitystyön perusteella Mänttä-Vilppulassa on asetettu karanteeniin noin 70 ihmistä ja viidellä ihmisellä on todettu koronavirustartunta, kertoo paikallinen [KMV-Lehti](https://www.kmvlehti.fi/koronavirus/art-2000007745604.html).
Tartunnan saaneita ja uusia karanteeniin asetettuja on sekä Kolhon koulusta, Vilppulankosken päiväkodista että Vilppulankosken koulusta.
_Lähde: KMV-Lehti_17.1. klo 17.40 Itä-Helsingissä kahdessa koulussa ja yhdessä päiväkodissa mahdollisesti muuntunutta koronavirusta
Helsingissä Herttoniemenrannan alakoulussa, Porolahden yläkoulussa sekä Tuorinniemen päiväkodissa epäillään altistumisia muuntuneelle, entistä ärhäkämmin tarttuvalle koronavirukselle. Lopullisesti asia varmistuu vasta, kun altistuneiden henkilöiden koronatesteistä on tutkittu laboratoriossa viruksen perimä.
Mahdolliset altistumiset Isosta-Britanniasta levinneelle koronaviruksen mutaatiolle eli UK-variantille vahvistaa Helsingin kaupungin terveysasemien johtajaylilääkäri **Timo Lukkarinen**.
Ylen tietojen mukaan testejä on tehty altistuneiden kotona, etteivät he testiin mennessään mahdollisesti levittäisi virusta edelleen.
Testi toistetaan vielä pari päivää ennen karanteenin päättymistä. Se kestää tavallista pidempään eli 14 vuorokautta.
Viranomaiset eivät kerro, kuinka moni Herttoniemen alakoulussa, Porolahden yläkoulussa ja Tuorinniemen päiväkodissa on mahdollisesti altistunut ja asetettu karanteeniin.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11741048).
17.1. klo 16.02 Matkustajat käyneet harvakseltaan testeissä Tallinnan-laivoilla
Tallinnasta Helsinkiin perjantaina ja lauantaina saapuneiden laivojen matkustajista vain 12 prosenttia hakeutui matkan aikana vapaaehtoiseen koronatestiin. 
Testeissä käytiin kuitenkin vilkkaammin kuin terminaalissa aiemmin tehdyissä seulonnoissa, kertoo sataman terveysneuvonnan koordinaattori Anna Oksanen Helsingin kaupungilta. 
Helsinkiin Tallinnasta saapuville matkustajille on tänä viikonloppuna tehty koronatestejä laivamatkan aikana. Sunnuntai-iltapäivään mennessä näytteistä oli analysoitu vasta pieni osa. Positiivisia testituloksia ei toistaiseksi ole löytynyt. 
_Lähde: STT_
17.1. klo 13.17 Suomessa kehitetty nenäannostelurokote voi auttaa tulevaisuuden pandemioissa 
Suomalaistutkijat kehittävät uudentyyppistä rokotetta koronavirusta ja myöhemmin muitakin viruksia vastaan. 
Suurin osa maailmalla kehiteltävistä koronarokotteista on suunniteltu pistettäväksi lihakseen. Suomalaistutkijoiden nenäannostelurokotteen teho perustuu paikalliseen vaikutukseen nenänielussa ja muualla kehossa. 
Koska nenäannostelurokotteen antamiseen nenäsuihkeena tai pienellä pipetillä ei välttämättä tarvittaisi siihen koulutettua henkilöstöä, olisi se halvempi ja nopeampi vaihtoehto perinteiselle lihakseen piikitettävälle rokotteelle. 
–Pienen kokonsa ansiosta rokote olisi myös edullista kuljettaa ja säilyttää, kertoo STT:lle rokotehankkeen vetäjä ja Helsingin yliopiston virologian professori **Kalle Saksela**. 
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksessa nenäannostelurokotteen kehittämiseen suhtaudutaan myönteisesti. Nenään annosteltavalla rokotteella voitaisiin saada suoja suoraan limakalvoille, missä virus vaikuttaa. 
– Pistoksena rokote ehkäisee infektion yleistymisen, jolloin jää kysymysmerkki, että kuinka vahvasti se estää viruksen lisääntymisen nenänielussa, jolla on merkitystä tartuttavuuden kannalta, kertoo STT:lle rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet**. 
Sakselan ja Rämetin mukaan nenäannostelurokotteiden toimivuus erityisesti hengitysteiden välityksellä tarttuviin tauteihin on lähtökohtaisesti hyvä. Niiden käytöstä ei kuitenkaan ole niin paljon kokemusta kuin piikitettävistä rokotteista. 
Sakselan tutkijaryhmän lisäksi koronarokotehankkeessa ovat mukana Helsingin yliopiston tutkimusjohtaja ja akatemiaprofessori Kari Alitalo sekä Itä-Suomen yliopiston akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala tutkijaryhmineen. 
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11335406) Sakselan työryhmän työstä viimeksi toukokuussa.
17.1. klo 12.52 Itävaltaa jatkaa koronasulkua vielä ainakin kolme viikkoa
Itävallan hallitus pidentää maan koronasulkua. [Maan yleisradioyhtiö ORF kertoo](https://orf.at/stories/3197660/), että sulku jatkuu näillä näkymin 7. helmikuuta asti. Tarkoituksena on estää erityisesti koronaviruksen uuden B.1.1.7-variantin eli niin sanotun brittimuunnoksen leviämistä. Sen esiintymisestä Itävallassa odotetaan tarkempaa tietoa alkavalla viikolla.
Jos virus pysyy kurissa, kaupat, museot ja lähietäisyyttä vaativat palvelut voidaan hallituksen mukaan avata maanantaina 8. helmikuuta, samoin osa kouluista. Ravintoloiden, hotellien ja tapahtumatilojen avaamista harkitaan vasta maaliskuussa.
Myös Itävallan maskipakko tiukentuu. Viikon päästä tulee pakolliseksi käyttää järeämpiä FFP2-kasvomaskeja kaupoissa ja julkisessa liikenteessä. Vastaava määräys on annettu myös Saksan puolella Baijerissa.
17.1. klo 11.38 Suomessa 236 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 236 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos. Tartunnoista 125 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Seuraavaksi eniten tartuntoja on Pohjois-Savossa (26) ja Varsinais-Suomessa (13).
Yhteensä koronavirustartuntoja on Suomessa todettu nyt 40 337.
17.1. klo 11.32 Koronaepidemia tuomassa halpalentoyhtiöille yllättävän edun 
Halpalentoyhtiöt ovat saamassa lisää nousu- ja laskeutumisaikoja ruuhkaisimmilla Euroopan kentillä ensi kesänä. 
EU:n komissio aikoo vapauttaa keväällä osan ruuhkaisimpien lentoasemien sloteista eli nousu- ja lasketumisajoista, joita perinteiset lentoyhtiöt eivät ole [koronapandemian takia käyttäneet yli vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11739795). 
Tavallisesti lentoyhtiöiden tulee lentää 80 prosenttia niille myönnetyistä sloteista, jotta ne saisi säilyttää. Komissio on perunut vaatimuksen väliaikaisesti maaliskuun loppuun asti. 
Yhtenä pelkona on, että nousu- ja laskeutumisaikojaan suojelevat lentoyhtiöt alkavat lentää haamulentoja eli vuoroja ilman matkustajia, jotta saisivat pitää vuoronsa. 
17.1. klo 10.38 Vaikka tauti olisi lievä, eristys voi kuormittaa henkisesti – lue Anna-Sofian tarina
Kun helsinkiläinen **Anna-Sofia**, 28, sai koronatartunnan, pahinta ei ollut itse tauti vaan eristys ja sen aiheuttamat tunnetilat. Kansainvälisten tutkimusten mukaan eristys ja yksin asuminen lisäävät masennuksen ja ahdistuksen riskiä pandemia-aikana.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11731298) Anna-Sofia kuvaa tuntojaan pelosta ja epäuskosta syyllisyyteen ja vinkkaa muille, miten pärjätä eristyksissä yksin.
17.1. klo 9.47 Saksan ulkoministeri: Rokotetut voisivat palata normaalimpaan elämään
Saksassa ulkoministeri esittää, että koronarajoituksia voitaisiin jatkossa höllentää rokotteen saaneiden osalta. Sosiaalidemokraatteja hallituksessa edustava ulkoministeri **Heiko Maas** sanoo [Bild am Sonntag -lehdelle](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/heiko-maas-fordert-geimpfte-sollen-wieder-normal-leben-duerfen-74927126%2Cview=conversionToLogin.bild.html) (maksumuurin takana), että rokotetut voisivat päästä esimerkiksi ravintoloihin ja kulttuuripalveluihin, jotka ovat tällä hetkellä Saksassa kiinni.
Muun muassa yleisradioyhtiö[ ZDF:n uutissivusto](https://www.zdf.de/nachrichten/politik/maas-vorteile-corona-geimpfte-100.html) siteeraa Bildiä ja kertoo, että Maasin mukaan on kyse perusoikeuksista.
– Ei vielä tiedetä täysin varmasti, voivatko rokotetut tartuttaa virusta muille. Mutta selvää on, että rokotettu ei vie keneltäkään hengityskonetta. Näin keskeinen syy perusoikeuksien rajoituksiin poistuu, Maas sanoo ZDF:n mukaan. 
Maas muistuttaa Bildissä myös, että ravintoloilla, elokuvateattereilla ja museoilla on oikeus avata ovensa heti, kun se on rokotusten laajentuessa mahdollista.
Saksassa on käyty kiivasta keskustelua siitä, voiko rokotetuille antaa erivapauksia koronarajoitusten suhteen. Maas on ZDF:n mukaan ensimmäinen liittohallituksen ministeri, joka asettuu tälle kannalle.
17.1. klo 9.20 Britannia avaa lisää rokotuskeskuksia – koronapiikkejä pistetään myös kirkoissa
Uuden korona-aallon kanssa kamppaileva Britannia avaa lisää joukkorokotuskeskuksia maanantaina, [kertoo BBC](https://www.bbc.com/news/uk-55692321). Rokotuksia annetaan pian muun muassa Pohjois-Englannissa rugbystadionilla Liverpoolissa sekä Blackburnin katedraalissa.
Lontoon länsipuolella Salisburyn katedraalissa rokotukset aloitettiin jo aiemmin. Siellä rokotettu sotaveteraani kertoo, että koronarokote oli huomattavasti mukavampi elämys kuin toisen maailmansodan aikaiset piikit.
_Voit katsoa videon Salisburyn rokotuksista ja sotaveteraani **Louie Godwinin** kommenteista tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Britannian tavoitteena on antaa rokote 15 miljoonalle ihmiselle helmikuun puoliväliin mennessä. Rokotukset aloitettiin maassa jo runsas kuukausi sitten, ja tähän mennessä yli 3,5 miljoonaa ihmistä on saanut rokotuksen.
Annettuja rokoteannoksia on siis nyt Britanniassa suurempi määrä kuin vahvistettuja koronatartuntoja yhteensä, BBC kertoo.
17.1. klo 8.23 Grafiikat näyttävät epidemian etenemisen monella tasolla
Koronaepidemian etenemistä voidaan tarkastella monella tasolla. Määrällisesti eniten tartuntoja on havaittu suurissa kaupungeissa, joista Helsinki on tartuntakärjessä. Toisaalta myös monissa pienissä kunnissa on havaittu tartuntaryppäitä.
Eri alueita vertaillessa tartuntatilanteesta kertoo myös ilmaantuvuusluku. Luku osoittaa, kuinka monta tartuntaa alueella on havaittu 100 000 asukasta kohti tietyllä ajanjaksolla. 
Viimeisten 14 vuorokauden aikana ilmaantuvuusluku on ollut korkein Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella (106,3). Toiseksi suurinta taudin ilmaantuvuus on ollut Varsinais-Suomessa (83,6) ja Kymenlaaksossa (70,3). 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen[ viimeisimmällä seurantajaksolla](https://thl.fi/documents/533963/5860112/COVID-19-epidemian%2Bhybridistrategian%2Bseuranta%2B%E2%80%93%2Btilannearvioraportti%2B13.1.2021.pdf/23132100-e07b-9b47-62ce-1e92ef397a6c?t=1610605786158) (30.12.–12.1.) alueellinen ilmaantuvuus on noussut kymmenellä alueella edellisestä kahdesta viikosta. Ilmaantuvuus on puolestaan laskenut tai pysynyt samana 11 sairaanhoitopiirin alueella. 
Seuraavista grafiikoista voit tarkastella, miten tartuntamäärät ja sairaalahoidossa olevien potilaiden määrä ovat muuttuneet koko valtakunnan tasolla epidemian aikana. Sekä tartunnoissa että sairaalapotilaiden määrissä tilanne oli kesäkuukausina rauhallinen, kunnes tilastoissa näkyy uusi nousu kesän vaihduttua syksyyn. 
Koko epidemian aikana eniten tartuntoja on Suomessa todettu nuorilla aikuisilla, 20–29-vuotiailla. 
Ylen kaikki koronagrafiikat löydät [tältä sivulta](https://yle.fi/uutiset/3-11300232). 
16.1. klo 19.50 Teho-osaston henkilökunnalla iso korona-altistus Porissa
Satasairaalan teho-osastolla 12 työntekijää on altistunut koronavirukselle. Altistaja on yksi teho-osaston työntekijä, jolla todettiin tartunta lauantaina.
Potilaat eivät ole altistuneet taudille, koska tartunnan saanut on käyttänyt suojaimia potilastyössä. Työntekijä on kuitenkin oleskellut muun henkilökunnan kanssa taukotiloissa ilman maskia. Altistumisia on tapahtunut kahden eri työvuoron aikana kahvi- ja ruoka-aikoina.
Teho-osastolla Porissa on tällä hetkellä vähän potilaita, ja Satasairaalan mukaan henkilökuntaa on riittävästi, vaikka altistuneet on jouduttu asettamaan karanteeniin. Koronapotilaita ei teho-osastolla tällä hetkellä ole.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11741241).
16.1. klo 19.16 Tuhannet vastustivat koronarajoituksia Wienissä
Liki 10 000 ihmistä osoitti lauantaina mieltään koronarajoituksia vastaan Itävallan pääkaupungissa Wienissä. Protestoijien mielestä liittokansleri **Sebastian Kurzin** ja hallituksen pitäisi erota.
Itävallassa on nyt menossa kolmas koronasulku pandemian alkamisen jälkeen. Kaikki sellaiset kaupat, joiden aukiolo ei ole välttämätöntä, ovat kiinni kuten myös teatterit, urheiluhallit, konserttisalit ja koulut.
– Meille kerrotaan kuolleiden määristä, jotka ovat täyttä roskaa. En halua päätyä elämään Kiinan kaltaisessa maassa, missä ei ole oikeutta tehdä yhtään mitään, sanoi **Gabi**-etunimensä paljastanut mielenosoittaja uutistoimisto AFP:lle
Protestoijat eivät käyttäneet kasvomaskeja tai piitanneet turvaväleistä. Heidän joukossaan oli myös laitaoikeistoa edustava entinen apulaisliittokansleri **Heinz-Christian Strache**.
Asiatuntijat ovat suositelleet hallitukselle, ettei nykyisiä rajoituksia löysennettäisi suunnitellusti kuluvan kuun 25. päivä, koska tartuntojen määrä ei ole kääntynyt laskuun ja maassa leviää myös uusi, erittäin tarttuva virusvariantti.
_Lähteet: STT, AFP_
16.1. klo 16.10 Tanskassa jo yli 250 brittivariantista peräisin olevaa tartuntaa
Tanskassa on kirjattu tähän mennessä 256 koronatartuntaa, jotka ovat peräisin rajusti leviävästö koronavirusmuunnoksesta.
Aiempia koronavirusmuotoja herkemmin tarttuva ja tehokkaaamiin leviävä variantti B117 havaittiin ensimmäistä kertaa Britanniassa, josta se on sittemmin levinnyt eri puolille maailmaa.
Tammikuun ensimmäisen viikon aikana ilmoitetuista koronatartunnoista 3,6 prosenttia on uuden variantin aiheuttamia. Viranomaiset pitävät kehitystä huolestuttavana.
Tanskassa jatkettiin keskiviikkona laajoja sulkutoimia uuden koronavariantin leviämisen estämiseksi. Viranomaiset arvioivat, että se on Tanskan yleisin koronavirusmuoto helmikuun puoliväliin mennessä.
_Lähde: Reuters_
16.1. klo 15.45 Marin ennakoi lisärajoituksia rajoille: "Kannamme todella paljon huolta viruksen uudesta muunnoksesta"
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on erittäin huolissaan koronaviruksen uusista muunnoksista ja uskoo, että niiden leviäminen saadaan aisoihin paitsi rokottamalla myös edelleen rajoituksia tiukentamalla. Rajatarkastusten on oltava kattavia, [Marin sanoo Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11740993) Hämeenlinnassa lauantaina.
– Kannamme todella paljon huolta viruksen uudesta muunnoksesta, joka näyttää leviävän paljon tehokkaammin ja nopeammin kuin aikaisempi virus.
– Se aiheuttaa meille huolta ja todennäköisesti tarpeen myös kiristää rajoituksia paitsi rajoilla myös kotimaassa.
Marin kertoo, että hallitus käsittelee ensi viikon perjantaina rajakokonaisuuden eli sisä- ja ulkorajojen mahdolliset tiukennukset.
– Meidän pitäisi saada matkustajavirtoja pienemmiksi ja samanaikaisesti testaus käyntiin täysimääräisesti kaikille rajanylityspaikoille – ei vain lentoliikenteeseen, vaan myös laivaliikenteeseen ja maarajoille. Tarvitaan kattava testaus ja karanteenijärjestelmä.
16.1. klo 15.11 Venäjä avaa lentoyhteyksiä, joukossa myös Helsinki
Venäjä avaa muutamia lentoyhteyksiä 27. tammikuuta alkaen. Yhteydet avataan Moskovasta Helsinkiin sekä Vietnamin, Intian ja Qatarin pääkaupunkeihin, kertoo uutistoimisto Reuters.
Uutistoimisto Tassin mukaan lentoyhteys avataan myös Pietariin. Molempiin kaupunkeihin on määrä lentää kaksi kertaa viikossa.
Venäjä [keskeytti kaikki ulkomaanlennot ](https://finlandabroad.fi/web/rus/ajankohtaista/-/asset_publisher/TV8iYvdcF3tq/content/tiedote-ven-c3-a4j-c3-a4ll-c3-a4-oleskeleville-suomalaisille/384951)maaliskuun lopulla. 
Venäjän viranomaisten mukaan lievennyksiin voidaan ryhtyä, mikäli lentoreittien lähtömaat täyttävät tiettyjä kriteerejä. Viranomaiset huomauttivat myös, että Suomessa sekä Vietnamissa, Intiassa ja Qatarissa koronaviruksen ilmaantuvuus kahden viikon aikana sataa tuhatta asukasta kohden on alle 40.
Suomi kehottaa edelleen [välttämään tarpeetonta matkustamista ](https://um.fi/matkustustiedote/-/c/RU)Venäjälle.
_Päivitetty 16.1.2021 klo 15.26 tiedolla Pietarin-lennoista sekä klo 15.28 matkustussuosituksista._
_Lähteet: Reuters, Tass_
16.1. klo 14.57 Pfizer ja Biontech lupaavat rokotetoimitusten viivästyvän sittenkin vain viikolla
Lääkeyhtiöt Pfizer ja Biontech [ovat ilmoittaneet](https://investors.biontech.de/node/9151/pdf) rajaavansa koronavirusrokotetoimitustensa viivästyksiä yhteen viikkoon. Aiemmin Euroopassa pelättiin, että rokotetoimituksissa on viiveitä kuukauden ajan.
Yhtiöiden yhteisen tiedotteen mukaan tuotannon laajentamisen ansiosta ne voivat toimittaa huomattavasti enemmän rokotteita vuoden toisella neljänneksellä. Laajennuksen vuoksi tuotanto vähenee väliaikaisesti alkavalla viikolla.
Yhtiöt ovat luvanneet, että EU:lle luvatut toimitukset palaavat sovittuun aikatauluun tammikuun 25. päivästä alkaen ja toimitukset kasvavat helmikuun puolivälistä eteenpäin.
Perjantaina Pfizer ilmoitti viivästysten kestävän 3–4 viikkoa, mikä herätti vastustusta EU:ssa.
_Lähteet: STT-AFP_
16.1. klo 13.24 Seinäjoella koronarypäs rakennustyömaalla 
Koronatartuntojen määrä on kääntynyt kasvuun Etelä-Pohjanmaalla: perjantaina sairaanhoitopiirin alueella todettiin 13 koronavirustartuntaa, joista valtaosa [kytkeytyy paikalliseen rakennustyömaahan. ](https://yle.fi/uutiset/3-11740922)
– Siellä tartunnat ovat päässeet etenemään työntekijästä toiseen, mikä on johtanut usean työntekijän sairastumiseen ja varmaankin useaan karanteeniin, sanoo ylilääkäri Matti Rekiaro Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiristä. 
Rekiaron mukaan rakennustyömailla haasteena ovat usein pienet taukotilat, joissa turvavälejä voi olla vaikea pitää. 
Etelä-Pohjanmaan tartuntaluvut ovat kääntyneet nousuun pitkän rauhallisen kauden jälkeen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viruksen ilmaantuvuus alueella viimeisten kahden viikon aikana on 15,6 tapausta / 100 000 asukasta. Edeltävien kahden viikon aikana vastaava luku oli 8,8 / 100 000. 
Koko Suomen mittakaavassa ilmaantuvuusluku on kuitenkin laskusuuntainen: viimeisten kahden viikon aikana koko maassa todettiin noin 62 tartuntaa sataatuhatta asukasta kohden. Edellisten kahden viikon aikana luku oli 68 / 100 000 as. 
Lue Etelä-Pohjanmaan koronavirustilanteesta tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11260181).
16.1. klo 11.48 Suomessa 190 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 190 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Uusista tartunnoista 91 on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella. Seuraavaksi eniten uusia tartuntoja on todettu Varsinais-Suomessa (33) ja Pirkanmaalla (11). 
Yhteensä virustartuntoja on Suomessa todettu 40 101. Perjantaina sairaalahoidossa oli 145 ihmistä, joista tehohoidossa oli 28. 
Tartuntojen ilmaantuvuus on Suomessa laskusuunnassa, mutta viranomaiset ja päättäjät ovat huolissaan uuden virusmuunnoksen leviämisestä. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tiedotti perjantaina, että Suomessa on todettu yhteensä 64 uuden virusmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa. Uusi muunnos tarttuu aiempaa helpommin, mutta ei tiettävästi aiheuta vakavampaa taudinkuvaa. 
16.1. klo 11.28 Rokotteen toisesta annoksesta enemmän sivuoireita – se tarkoittaa, että rokote toimii 
Koronavirusrokotteen toinen, tehostava rokote saattaa aiheuttaa enemmän sivuoireita kuin ensimmäinen. Asia on havaittu esimerkiksi Israelissa, missä kansallinen rokotus on pidemmällä kuin ehkä missään muualla. 
Kyse ei kuitenkaan ole valtaosassa tapauksista varsinaisista sivuoireista vaan elimistön reaktiosta rokotteeseen. 
THL:n ylilääkäri, rokotusasiantuntija **Hanna Nohynekin** mukaan oireet kertovat siitä, että rokote toimii. 
– Oireet kertovat yleensä hyvästä vasteesta rokotteeseen, Nohynek sanoo. 
– Elimistön vastustuskyky on jo herätetty ensimmäisellä annoksella, ja se aktivoituu nopeasti ja tehokkaasti kohdatessaan seuraavan kerran piikkiproteiinin ja muodostaa sille voimakkaan muistireaktion, selventää Nohynek. 
Lue rokotteen toiminnasta ja elimistön reaktioista tarkemmin[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11740090). 
16.1. klo 11.09 Seuraa rokotustahtia Ylen päivittyvästä grafiikasta 
Yle on koonnut uuden päivittyvän grafiikan, josta voit tarkastella rokotustilannetta eri puolilla Suomea. 
Tiedot perustuvat THL:n rokotusrekisteriin, johon on perjantaihin mennessä kirjattu hieman yli 43 000 rokotusta. 
Koska rekisterin tiedot tarkentuvat viiveellä, rokotettuja on todellisuudessa enemmän. THL:n viimeisimmän arvion mukaan torstaihin 13.1. mennessä Suomessa oli annettu noin 50 000 rokoteannosta. Päivittyvä grafiikka antaa kuitenkin suuntaa rokotusten etenemisestä alueittain.
Määrällisesti eniten rokotteita on annettu Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella. Väestöön suhteutettuna rokottaminen puolestaan on ollut aktiivisinta Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella, missä väestöstä 1,33 prosenttia on rokotettu. 
Koko maassa on rokotettu vajaa prosentti väestöstä. 
Rokotustahti on ollut odotettua hitaampi saatavuusongelmien vuoksi. [Paineet ovat kasaantuneet](https://yle.fi/uutiset/3-11740778) vielä EU-myyntilupaa odottavaan AstraZenecan rokotteeseen. AstraZenecan odotetaan pystyvän toimittamaan rokotetta kilpailevia rokotteita enemmän. 
16.1. klo 8.57 Virologi Olli Vapalahti: Virusmuunnoksen estäminen vaatii tiukennuksia rajoilla 
Helsingin yliopiston virologian professori **Olli Vapalahti** tiukentaisi testaus- ja kontrollitoimia rajoilla, jotta muuntuneen koronaviruksen leviämistä voidaan estää. 
– Vaikka tartuntaketjuja on jo maassa ja lisää varmasti on piilossa, suurin osa nyt löydetystä 60 tapauksesta on rajoilta.
Vapalahden mukaan Suomi on monia maita edellä virusmuunnoksen seulomisessa tartuntojen joukosta, mutta askeleen jäljessä niiden maahantulossa. Viruksen leviämiseen on vielä mahdollista vaikuttaa, Vapalahti sanoo.
Suomesta on löytynyt yli 60 muuntuneen viruksen aiheuttamaa covid 19 -tartuntaa. Uusi virusmuunnos leviää aiempaa helpommin, mutta sen ei tiedetä aiheuttavan vakavampaa taudinkuvaa.
Vapalahti on TV1:n Ykkösaamun vieraana kello 10.05. Voit katsoa lähetystä myös Areenasta ja [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11739898). 
16.1. klo 8.06 Korona-aikana tuotetaan valtavasti tv-sarjoja 
Tv-alalla riittää tällä hetkellä niin paljon töitä, että työntekijöistä on jopa pulaa. Suomessa kuvataan tai jälkityöstetään alkuvuoden aikana toistakymmentä tv-sarjaa. 
Eniten tv-sarjoihin panostavat MTV ja sen suoratoistopalvelu C More. MTV:n draamapäällikkö **Jani Hartikaisen** mukaan sarjatuotanto on koronavuonna ollut tavallista aktiivisempaa.
– Aikaisempina vuosina käsikirjoitettua draamaa on tehty muutama sarja vuodessa. Jatkossa meillä tulee sarja per kuukausi, Hartikainen sanoo.
[Korona-aika on lisännyt tv-sarjojen tarvetta ](https://yle.fi/uutiset/3-11735761)entisestään, kun ihmiset viettävät aikaa kodeissaan ja kaipaavat viihdykettä. 
16.1. klo 8.00 Kuluttajariitalautakunta: Matkan saa perua koronan vuoksi ilman kuluja 
Koronapandemian vuoksi perutut matkat ovat aiheuttaneet riitoja matkanjärjestäjien ja matkustajien välille. 
Epäselvyyttä on ollut esimerkiksi siitä, millä perusteella asiakas voi saada itse perumansa matkan kulut takaisin. Matkanjärjestäjät ovat pitäneet perusteena viranomaisten suosituksia matkustusrajoituksista. 
Kuluttajariitalautakunnan ratkaisujen mukaan matkustaja voi kuitenkin joissain tapauksissa perua matkan kuluitta siinäkin tapauksessa, että viranomaiset sallisivat matkustamisen. Lautakunnan mukaan oma arvio uhasta voi riittää. 
[Yle tutustui kolmeen kuluttajariitalautakunnan ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-11719981). 
16.1. klo 4.38 WHO kehottaa nopeuttamaan rokotuksia maailmanlaajuisesti
Maailman terveysjärjestö WHO kehottaa nopeuttamaan koronavirusrokotteiden antamista maailmanlaajuisesti. WHO toivoo, että jokaisessa maassa aloitettaisiin rokotukset seuraavan sadan päivän aikana. 
WHO kehottaa myös lisäämään koronaviruksen sekvenssitutkimuksia, jotta virusmuunnoksia voidaan torjua paremmin. Virusmuunnoksia voidaan tunnistaa vain sekvensoimalla koronavirusnäytteitä. 
WHO piti kokouksen koronavirustilanteesta perjantaina. Perjantaina ylitettiin myös synkkä rajapyykki, kun maailmanlaajuisesti raportoitiin yhteensä yli kaksi miljoonaa koronaan liittyvää kuolemaa.
_Lähteet: STT-AFP_
16.1. klo 4.33 Intia aloittaa yhden maailman suurimmista koronarokotusohjelmi
Intiassa alkaa tänään yksi maailman laajimmista koronarokotusohjelmista, uutisoi muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-india-55632782).
Miljoonia annoksia Intian viranomaisten hyväksymiä Covishield- ja Covaxin-rokotteita on toimitettu ympäri maata. Intian on tarkoitus rokottaa 300 miljoonaa ihmistä elokuun alkuun mennessä. 
Rokotusten ensimmäisellä kierroksella tullaan rokottamaan muun muassa noin 10 miljoonaa terveydenhuollon työntekijää. Yli 1,3 miljardin asukkaan Intiassa on Yhdysvaltojen jälkeen todettu määrällisesti toiseksi eniten koronavirustartuntoja.
_Lähde: STT_
15.1. klo 19.53 Koronavirukseen liittyvät kuolemat ylittivät 2 miljoonan rajan
Koronavirukseen liittyen on maailmanlaajuisesti kuollut nyt yli 2 miljoonaa ihmistä, ilmenee yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston [ylläpitämistä luvuista](https://coronavirus.jhu.edu/map.html).
Eniten kuolemantapauksia virukseen liittyen on vahvistettu Yhdysvalloissa, Brasiliassa ja Intiassa. 
Yliopiston pitämällä sivustolla kerrotaan, että vahvistettuja tartuntatapauksia on kertynyt globaalisti yli 93 miljoonaa.
_Lähteet: AP, Johns Hopkins University_
15.1. klo 18.26 EU-komissio: Pfizer takaa luvattujen rokoteannosten toimittamisen
EU-komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyen** kertoo, että lääkeyhtiö Pfizer vakuuttaa toimittavansa kaikki unionin ensimmäiselle neljännekselle tilaamat rokoteannokset. Tämä koskee siis tammi–maaliskuuta. 
Pfizer ilmoitti aiemmin, että sen toimituksissa on odotettavissa viivästyksiä. 
Von der Leyen keskusteli asiasta lääkevalmistaja Pfizerin pääjohtajan **Albert Bourlan** kanssa. 
– Soitin välittömästi Pfizerin toimitusjohtajalle, ja hän selitti, että seuraavina viikkoina on tuotantoviivästystä, mutta hän vakuutti minulle, että kaikki ensimmäiselle neljännekselle luvatut annokset toimitetaan ensimmäisen neljänneksen aikana, Ursula von der Leyen kertoi. 
Yhdysvaltalainen lääkejätti ilmoitti perjantaina, että se pienentää tammi–helmikuussa toimitettavia rokote-eriään. 
Yhtiö perusteli tätä valmistuskapasiteetin lisäämisellä, jotta yhtiö pystyisi kuluvan vuoden aikana toimittamaan kaksi miljardia rokoteannosta. Yhtiö arvioi, että tuotannon supistus kestää 3–4 viikkoa. 
Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Ruotsi ja Tanska ovat jo ilmaisseet vakavan huolensa Pfizerin ja BioNTechin koronarokotteen erien viipymisestä. 
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
15.1. klo 17.58 Rokotteiden haittavaikutuksista 32 ilmoitusta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeaan on perjantaihin 15.1. mennessä tullut 32 haittavaikutusilmoitusta ensimmäisenä käyttöön otetusta Comirnaty -rokotteesta. 
Fimean [tiedotteen](https://www.sttinfo.fi/tiedote/fimea-ja-thl-seuraavat-koronarokotteiden-haittavaikutuksia-ja-turvallisuutta-tarkasti-yllattavia-haittavaikutuksia-ei-ole-ilmennyt?publisherId=3751&releaseId=69898489) mukaan ilmoituksissa on raportoitu mm. allergisia reaktioita (mukaan lukien anafylaktinen reaktio), rokotuskohdan reaktioita ja rokotusraajan särkyä, lihaskipua, suurentuneita imusolmukkeita sekä pahoinvointia/huonovointisuutta, nokkosrokkoa, väsymystä/voimattomuutta, päänsärkyä ja vilunväristyksiä. Nämä ovat rokotteilla yleisesti havaittuja ja odotettuja haittavaikutuksia ja ne on huomioitu myös rokotteen valmisteyhteenvedossa.
15.1. klo 17.40 Ministeriö kunnille: Rokotteita pistettävä myös iltaisin ja viikonloppuisin
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ohjeistaa kuntia ja kuntayhtymiä antamaan koronarokotteet heti kun ne ovat käytettävissä. Tiedot annetuista rokotuksista tulee tallentaa sähköiseen potilastietojärjestelmään, ministeriö opastaa kirjeessään. 
Ministeriö muistuttaa, että rokotuksia voidaan antaa myös iltaisin ja viikonloppuisin. Sairaanhoitopiirit ja THL voivat antaa asiantuntijatukea rokotusten järjestämisessä. 
 Potilastietojärjestelmään pitää kirjata rokotteen saajan tiedot, päivämäärä, rokotteen nimi, eränumero, rokotustapa ja rokottaja. Rokotetulle pitää tarvittaessa antaa todistus rokotuksesta. 
_Lähde: STT_
15.1. klo 17.18 Suomi saa ensi viikolla 10 000 annosta odotettua vähemmän rokotteita – ikäihmisten rokottamiset ehkä viivästyvät
Suomeen saadaan ensi viikolla Pfizerin rokoteannoksia alle 37 000, joka on lähes 10 000 annosta ennakoitua vähemmän, [kertoo THL](https://thl.fi/fi/-/ensi-viikon-koronarokotetoimitus-pfizerilta-ennakoitua-pienempi-tilanne-sama-koko-euroopassa?redirect=%2Ffi%2Fajankohtaista). Suomeen on odotettu tammi–helmikuussa keskimäärin 50 000 Pfizerin ja Biontechin rokoteannosta viikoittain.
Muutoksen vuoksi osa sairaanhoitopiireistä saa ensi viikolla rokotteita ennakoitua vähemmän. Vähennykset kohdistuvat niihin sairaanhoitopiireihin, joihin rokotetta on tilattu eniten. Toimitusvaikeuksien vuoksi näillä alueilla rokotukset edistyvät todennäköisesti alkuperäisiä suunnitelmia hitaammin.
Pfizerin mukaan toimitusvaikeudet johtuvat tuotantokapasiteetin nostoon liittyvistä uudelleenjärjestelyistä. Järjestelyt vähentävät Euroopan alueen viikoittaisia toimitusmääriä useiden viikkojen ajan.
Suomi saa väkilukunsa mukaisesti 1,23 prosenttia Euroopan unionin yhteisesti hankkimista rokotteista. Myös muissa Euroopan maissa toimitukset ovat ensi viikolla ennakoitua pienempiä.
THL:n erityisasiantuntijan **Mia Kontion** mukaan viiveen vaikutusten ei odoteta olevan Suomessa suuria, kunhan vaje jää lyhytaikaiseksi. 
Tänään perjantaina Suomeen tuli myös ensimmäinen vajaan viidentuhannen annoksen erä toista rokotetta. Se lähtee jakeluun ensi viikolla. 
Modernan valmiste ei vaadi 70 pakkasasteen kylmäketjua, vaan -20 astetta riittää. Siksi tätä rokotetta jaellaan pitempien ja hankalampien matkojen päähän kuin Pfizerin rokotetta, Kontio kertoo. 
Helmikuussa Suomeen odotetaan kolmantena AstraZenecan rokotetta. Sillä nopeutettaisiin yli 70-vuotiaiden rokotuksia, Kontio sanoo. Toiveissa on heti satojatuhansia rokoteannoksia, koska AstraZenecalla on niitä jo varastossa. 
15.1. klo 17.17 Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Ruotsi ja Tanska vetoavat EU-komissioon
Suomi, Viro, Latvia, Liettua, Ruotsi ja Tanska vetoavat yhteisessä kirjeessään EU:n komissioon Pfizerin ja Biontechin rokotevalmistuksen tehostamiseksi ja rokote-erien toimitusten nopeuttamiseksi, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Terveyskomissaari **Stella Kyriakidesille** osoitetun kirjeen on Suomen puolesta allekirjoittanut perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Ministerit vetoavat EU:n komissioon, jotta se tekee kaikkensa Pfizerin ja Biontechin koronavirusrokotteiden tuotannon lisäämiseksi ja rokote-erien jakelun varmistamiseksi.
Ministerit ilmaisivat kirjeessä vakavan huolensa sen johdosta, että Pfizer on yllättäen 14. tammikuuta ilmoittanut jäsenmaille tammi-helmikuussa toimitettavien rokote-erien vähenemisestä alun perin luvatusta. Ministerit korostavat, että toteutuessaan muutos tarkoittaa viivettä ihmisten rokotuksiin. 
15.1. klo 16.15 Yritysten koronatuesta jäänee toisellakin kierroksella iso osa jakamatta 
Yrityksille tarkoitetun koronatuen eli kustannustuen toinen kierros on kiinnostanut yrityksiä edeltäjäänsä enemmän. Hakemuksia on tullut eniten matkailu-, majoitus- ja ravintola-aloilta sekä kulttuurin ja viihteen erilaisilta yrityksiltä. 
Edellisessä kustannustuessa potti oli 300 miljoonaa. Siitä kuitenkin jäi valtaosa jakamatta. Pääsyyksi yritykset nimesivät liian tiukat kriteerit. Nyt jaossa on 550 miljoonaa euroa keventynein ehdoin. 
Valtiokonttorin myöntämää kustannustukea on haettu erittäin vilkkaasti. Hakemuksia on tullut jo yli 9 000. Hylkäysprosentti on ollut yli 70 prosenttia. Tukea on saanut noin 1800 yritystä. Keskimääräinen tukisumma on ollut noin 20 000 euroa, kun tukea on voinut saada minimissään 2 000 euroa ja maksimissaan 500 000 euroa. 
Yritysten koronatuesta jäänee toisellakin kierroksella iso osa jakamatta, koska useimmilla hakijoilla tukiehdot eivät täyty vieläkään ja toisilla tulee valtiontukia koskeva tukikatto täyteen.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11733413).
15.1. klo 15.24 Koronantorjuntabussi testaa aamulaivojen matkustajia Turun satamassa 
Viikonlopun aikana koronantorjuntabussi on Turun satamassa vastassa Viking Linen ja Tallink Siljan aamulaivoilla saapuvia matkustajia. Koronantorjuntabussiin ohjataan sekä autokannen että laivaterminaalien kautta tulevat matkustajat, Turun kaupunki tiedottaa. 
– Pilotoimme koronantorjuntabussin kanssa laivamatkustajien testaamista lauantaina, sunnuntaina ja maanantaina (16.–18.1.). Näiden kokemusten jälkeen päätämme, miten jatkamme testaamista satamassa, asiantuntijalääkäri **Jane Marttila** Turun kaupungin hyvinvointitoimialalta kertoo.
15.1. klo 14.51 Lentokielto Britanniasta jatkuu 25. tammikuuta asti
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on päättänyt jatkaa Britanniasta, Irlannista ja Etelä-Afrikasta Suomeen saapuvan matkustajalentoliikenteen keskeytystä 25. tammikuuta asti. 
_Lähde: STT_
15.1. klo 14.40 Viro muutti matkustusrajoitustaan - suomalaiset maahan ilman koronatestiä
Viro on uudistanut matkustusrajoitustaan. Muun muassa suomalaisten turistien asemaa muuttanut uudistus tuli voimaan perjantaina. 
Viroon voivat nyt saapua vapaasti vapaa-ajan matkalle henkilöt kaikista Euroopan maista, joissa koronan ilmaantuvuusluku on kahden viimeksi kuluneen viikon ajalta alle 150 tapausta sataatuhatta asukasta kohden. Suomi alittaa rajan selvästi, joten Suomesta Viroon matkustavan ei tarvitse enää osoittaa matkansa syytä tai tehdä ennen matkaa koronatestiä. 
Niin kutsutuista korkean riskin maista matkustus Viroon on sallittu, jos tulija esittää maahan saapuessaan enintään 72 tuntia aiemmin tehdyn PCR-koronatestin negatiivisen tuloksen. Korkean riskin maita ovat maat, joissa koronan ilmaantuvuusluku on yli 150. 
 _Lähde: STT_
15.1. klo 14.35 Pfizer vähentää rokotetoimituksia Eurooppaan
Lääkevalmistaja Pfizerillä on ilmennyt vaikeuksia koronarokotteiden Euroopan toimituksissa. 
Yhtiö aikoo suurentaa valmistuskapasiteettiaan, ja uudistustyön aikana tuotanto supistuu. Yhtiö arvioi, että tuotannonsupistus kestää 3 – 4 viikkoa.
Uudistuksen myötä tuotantokapasiteetti nousee aiemmasta 1,3 miljardista annoksesta kahteen miljardiin annokseen vuodessa.
Norja oli odottanut ensi viikolla lähes 44 000 kappaleen erää. Norjan kansanterveyslaitoksen mukaan rokotteita on tulossa noin 36 000.
[Svenska Ylen mukaan ](https://svenska.yle.fi/artikel/2021/01/15/vaccintillverkaren-pfizer-har-problem-med-leveranserna-thl-forseningar-att-vanta)toimitukset myöhästyvät myös Suomeen. 
_15.1. klo 16.56. Uutista päivitetty tuotannonsupistuksen keston osalta._
_Lähteet: Reuters, AP_
15.1. klo 13.45 Suomessa raportoitu kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemaa, rokotuksia rekisteröity yli 43 000
 Suomessa on raportoitu eilisen jälkeen kaksi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa. Koronaan liittyviä kuolemia on todettu nyt yhteensä 618.
Sairaalahoidossa on viruksen vuoksi 145 potilasta. Heistä 28 on tehohoidossa. 
Rokotuksia on THL:n mukan rekisteröity koko maassa 43 143 kappaletta. Tämä on noin 10 000 rokotusta enemmän kuin eilen.
 THL:n arvion mukaan koronarokotteita on annettu 13. tammikuuta mennessä noin 50 000 annosta. Monen paikkakunnan tiedonsiirto on käynnistynyt tällä viikolla ja myös tällöin tiedot tarkentuvat rekisteriin takautuvasti.
15.1. klo 13.31 13 vanhusta kuollut, hoitajat kertovat pelosta mennä töihin: Super syyttää, ettei hoitajille anneta kunnon maskeja, työnantaja kiistää
Koronaepidemia on jatkunut yli kuukauden vanhuksia hoitavassa Rauhaniemen sairaalassa Tampereella. [Hoitajia edustava Superliitto arvostelee sairaalaa ja THL:ää siitä, ettei hoitajien hyväksi ole tehty kaikkea voitavaa.](https://yle.fi/uutiset/3-11738983)
Rauhaniemen sairaalassa on joulukuun alusta alkaen menehtynyt 13 tartunnan saanutta potilasta. Tartuntoja on todettu potilailla ja henkilökunnalla yhteensä 112. Rokotukset alkoivat vuoden lopussa, minkä jälkeen kaksi rokotettua ehti vielä saada tartunnan.
Superin työympäristöasiantuntija **Eija Kemppainen** ihmettelee, kun työnantaja on kertonut, että kaikki ennalta ehkäisevät toimet on viritetty huippuunsa. Kemppaisen työntekijöiltä saaman tiedon mukaan sairaalassa on ollut todella paljon puutteita.
Suurin puute koskee sitä, että kunnon maskeja on ollut vaikea saada. Kemppaisen mukaan koronapotilaita hoitavat hoitajat ovat joutuneet käyttämään kirurgisia hengityssuojaimia. 
– Meille on kerrottu, että FFP-hengityksensuojaimia on vähän ja niitä pitää käyttää harvoin. Hoitajat sanovat, että FFP-suojaimet ovat kiven alla, Kemppainen sanoo.
Hallintoylilääkäri **Lauri Seinelä** kiistää syytökset. Hänen mukaansa FFP-suojaimia käytetään aina ohjeiden mukaisesti esimerkiksi kun kyse on pisaratartunnan vaarasta. Hänen mukaansa Rauhaniemessä on käytetty eristyksen asteeseen soveltuvia maskeja ja visiirejä.
15.1. klo 12.16 Ranska kiristää koronavirustestejä EU:n ulkopuolelta tuleville
Ranska ilmoitti perjantaina kiristävänsä maahantulon yhteydessä vaadittavan koronatestin laatukriteereitä. 
EU:n ulkopuolelta Ranskaan saapuvien on esitettävä todistus negatiivisesta koronatestistä. Jatkossa tämä testi pitää perustua laboratoriotutkimuksiin eikä pelkästään havaittuihin vasta-aineisiin. 
Koronavirustartunnan aiheuttamat vasta-aineet voidaan testata muutamassa minuutissa, mutta varmemman laboratoriotuloksen saaminen voi kestää päiviä. Uudet säännöt astuvat voimaan ensi maanantaina.
Vaatimukset tarkemmista testeistä voivat vaikuttaa etenkin Britanniasta Ranskaan saapuvaan rahtiliikenteeseen, jossa kuljettajia testataan yleensä pikatestein.
Perjantaina brittien liikenneministeri **Grant Shapps** sanoi, että rekkakuskit voivat jatkossakin käyttää pikatestejä. Ranskan julkaisemassa ohjeistuksessa ei ole mitään mainintaa tällaisesta poikkeuksesta.
_Lähde: Reuters_
15.1. klo 12.03 HUSin johtajaylilääkäri: Uudellamaalla ollaan edelleen vaarallisen korkealla tartuntatasolla
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS [kertoi epidemiatilanteesta perjantaina kello 12](https://yle.fi/uutiset/3-11738859). Puhujina olivat johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** ja apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**.
Koronavirustartuntojen toinen aalto alkoi syys-lokakuussa. Huippuviikoilla oli 1 600 tartuntaa viikossa. Tartuntojen määrän lasku on pysähtynyt, tällä hetkellä tartuntoja todetaan noin 900 viikossa. 
– Tavoite on huomattavasti matalammalla. Kesällä oli 10–30 tartuntaa, sanoo HUSin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi.
Testeissä käyminen laski joulun jälkeen ja on tällä hetkellä noin 3 000–4 000 testiä päivässä. Luku on Mäkijärven mukaan liian alhainen, testeihin tulisi hakeutua pienistäkin oireista.
– Olemme vaarallisen korkealla tasolla, tästä pitäisi päästä alaspäin, Mäkijärvi sanoo.
15.1. klo 11.39 Suomessa on 318 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 318 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Tartuntojen kasvu on suurinta Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoiotopiirissä, jossa uusia tartuntoja on 138. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä on 41 ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä 30 uutta tartuntaa. 
15.1. klo 11.30 Euroopassa jo 30 miljoonaa tartuntaa
Koronavirustartuntojen määrä on Euroopassa ylittänyt 30 miljoonan rajan, kertoo uutistoimisto AFP. Luvussa ovat mukana Venäjällä havaitut tartunnat.
Kaikista mantereista Euroopassa on ollut eniten tartuntoja.
Yhdysvalloissa ja Kanadassa tartuntoja on löydetty 24 miljoonaa, Latinalaisessa Amerikassa ja Karibian maissa 17 miljoonaa ja Aasiassa 14,5 miljoonaa.
_Lähde: AFP_
15.1. klo 10.06 Haaparannan kaupunki vetoaa rajaseudun asukkaisiin: Vain työmatkat rajan yli – ei ostosreissuja, huvimatkoja tai vierailuja
[Haaparannan kaupunki vetoaa](https://yle.fi/uutiset/3-11738658) rajaseudun asukkaisiin turhien rajanylitysten lopettamiseksi. Kaupungin mukaan ostosreissut, huvimatkat ja vierailut rajan yli pitäisi lopettaa. Ainoa syy rajan ylitykseen on välttämätön työmatka. 
Kaupunki pelkää, että raja voidaan joutua jälleen sulkemaan tiukemmin, mikäli rajanylityksiä ei saada vähennettyä vapaaehtoisesti. 
THL:n mukaan Ruotsista on levinnyt Suomeen koronaviruksen nopeasti leviäviä muuntovirustapauksia.
15.1. klo 9.37 Baareista paljon tartuntoja Tampereella – Pirkanmaalla todettu peräti 38 uutta koronatartuntaa
Pirkanmaalla kerrottiin perjantaina peräti 38 uudesta tartunnasta. Tätä suurempi päiväkohtainen luku on ollut viimeksi Pirkanmaalla joulukuun 10. päivänä.
– Iso osa näistä kytkeytyy jo eilen julkaistuun listaan baari- ja ravintola-altistuksista, TAYS tiedottaa.
TAYS tiedotti torstaina pitkän listan mahdollisista altistumisista ravintoloissa. [Voit katsoa listan ravintolaista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11738637). 
15.1. klo 9.08 Helsingin pormestari Jan Vapaavuori piti tiedotustilaisuuden virustilanteesta – abit pääsevät lähiopetukseen, lasten harrastukset edelleen katkolla
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** pitää tänään kello 9.30 tiedotustilaisuuden, jossa käsitellään ajankohtaista virustilannetta ja sen vaikutuksia. [Yle seuraa lähetystä tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11738576). 
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä kokoontui eilen ja linjasi, että lasten ja nuorten harrastustoiminnan olemassa olevissa rajoituksissa ja suosituksissa pitäydytään toistaiseksi.
Lisäksi Helsinki, Espoo ja Vantaa linjasivat, että abiturienteille avataan mahdollisuus valmistautua ylioppilaskirjoituksiin lähiopetuksessa.
15.1. klo 7.34 Hermostuneisuus koronarokottamisen hitaudesta tarttui hallitukseen – Suomi on tilannut jo 20 miljoonaa rokoteannosta, jäsenmaat hoputtavat EU:ta
Koronarokotteisiin kasaantuneet valtavat toiveet ovat alkaneet hermostuttaa poliittisia päättäjiä. Suomessa hallitus esiintyi rokoteasiassa melko maltillisesti, kunnes muutama päivä sitten pääministeri **Sanna Marin** (sd.) alkoi vaatia vauhtia rokottamiseen. Hitaita ovat hallituksen mielestä kunnat ja EU.
Ilmiö ei ole vain suomalainen: monessa Euroopan maassa kiistellään, miksi rokottaminen on hidasta ja rokotteita ei saada maahan.
Taustalla väijyy huoli taudista ja kannatuksesta. Poliitikot haistavat, että ihmiset alkavat olla henkisesti lopen väsyneitä koronan supistamaan elämäänsä. Osa pelkää tautia, osa ei jaksa rajoituksia. 
[Lue lisää Ylen jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11737410).
15.1. klo 4.03 Tallinkin laivoilla matkustavia testataan koronaviruksen varalta viikonloppuna
Tallinkin laivoilla tehdään tänä viikonloppuna koronatestejä matkustajille, yhtiö kertoo.
Koronatestausta tarjotaan vain Tallinnasta Helsinkiin saapuville matkustajille. Testi on matkustajille vapaaehtoinen ja maksuton. Testauksen toteuttaa Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimi. Lisäksi matkustajille tarjotaan haluttaessa ilmaista terveysneuvontaa. 
Koronatestauksia tehdään Star- ja Megastar-aluksilla. 
Koronatestaamisen taustalla on THL:n suositus testata kaikki maahan saapuvat matkustajat, jotta ärhäkämmin tarttuvan koronaviruksen brittimuunnoksen leviäminen saataisiin estettyä. 
_Lähde: STT_
15.1. klo 0.08 Bild-lehti: Merkel suunnittelee yhteiskunnan ”megasulkua"
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** haluaa [ottaa kovemmat koronarajoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-11738442)käyttöön, koska tautitilanne on pahentunut maassa merkittävästi.
Laajalevikkinen[ Bild-lehti](https://www.bild.de/bild-plus/politik/inland/politik-inland/merkels-ueber-geplanten-mega-lockdown-situation-hat-sich-veraendert-74898808%2Cview=conversionToLogin.bild.html) kuvailee Merkelin suunnittelevan yhteiskunnan ”megasulkua”. Se tarkoittaisi lehden mukaan muun muassa sitä, että julkinen liikenne pysäytettäisiin kokonaan. Päätös koskisi sekä paikallis- että kaukoliikennettä.
Osavaltioiden viranomaiset ovat vastustaneet suunnitelmia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Saksassa raportoitiin torstaina enemmän koronakuolemia kuin kertaakaan sitten pandemian alkamisen.
14.1. klo 19.17 Tutkija selvitti, miten hoivakoteihin eristetyt vanhukset voivat: "Ihmiset eivät välttämättä kuole virukseen, vaan koronan torjuntaan"
Koronaepidemian vuoksi hoivakoteihin asetettiin vierailukielto viime keväänä. 
Hoivakotien eristäminen koronaepidemian vuoksi aiheutti monia ongelmia hoivakotien asukkaille ja heikensi heidän läheistensä hyvinvointia.
Asia käy ilmi tutkimuksesta, jossa aineistona oli 28 hoivakotien asukkaiden läheisiltä saatua sähköpostikirjettä eri puolilta Suomea.
Helsingin yliopiston dosentti **Jari Pirhonen** sanoo läheisten pelänneen, ettei hoivakodissa asuva vanhus enää muistaisi läheistään eristyksen jälkeen tai etteivät he enää edes näkisi hoivakodissa asuvaa.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11737419).
14.1. klo 18.15 Hallitus haluaa länsirajalla liikkuvat koronatesteihin: rajaliikenteeseen valmistellaan rajoituksia
Koronatestaus laajenee [länsirajalla todennäköisesti tammikuun loppuun mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-11736926). Asia on Tornion perusturvajohtaja **Leena Karjalaisen** kiireisessä valmistelussa ja niin sanottu massatestauspiste avataan mahdollisimman pian. Piste tarjoaa koronatestausta kaikille rajanylittäjille, siis myös työmatkalaisille ja rajayhteisöön kuuluville.
– Toiminta alkaa pilottimaisena ja testauspiste on avoinna aluksi 12 tuntia vuorokaudessa, Karjalainen kertoo.
Tuonnempana päätetään tarkat kellonajat, mutta testauksia tehtäneen alkuvaiheessa joko kello 7–19 tai 8–20. Aiemmin on puhuttu jopa ympärivuorokautisesta toiminnasta.
Tornion massatestauspisteen avaaminen liittyy hallituksen ja sosiaali- ja terveysministeriön linjaukseen, jonka mukaan rajanylittäjien koronatestaamista pitää lisätä nopeasti epidemian saamiseksi kuriin.
14.1. klo 15.49 Tutkimuskatsaus: Koronaviruksen brittimuunnos on 56 prosenttia tartuttavampi 
Koronaviruksen brittivariantti on 56 prosenttia muita tartuttavampi, [ilmenee brittitutkijoiden tekemästä mallinnuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11737570). Variantti ei kuitenkaan osoittautunut vaarallisemmaksi kuin muut.
Tutkimuksen tekijät ehdottavat, että liikkumista rajoittamalla olisi mahdollista paremmin hillitä uuden variantin leviämistä. Rajoituksiin kuuluisi esimerkiksi koulujen ja oppilaitosten sulkeminen.
14.1 .klo 15.25 Ruotsissa kuolleiden määrä ylitti 10 000
Ruotsissa koronavirukseen liitettyjen kuolemantapausten määrä on ylittänyt 10 000 rajan.
Uusia kuolemantapauksia on rekisteröity 351, joten niiden yhteismäärä on nyt 10 185. 
Tänään on myös tullut tietoon 6 580 uutta koronatartuntaa. Yhteensä Ruotsissa on kirjattu lähes 520 000 tartuntaa. 
Luvut merkitsevät, että jo noin joka 20. ruotsalainen on saanut koronatartunnan ja noin joka tuhannes on menehtynyt siihen.
_Lähde: SVT_ 
14.1. klo 14.09 THL: Modernan rokotetta ensisijaisesti Lappiin
Yhdysvaltalaisyhtiö Modernan koronavirusrokotetta toimitetaan ensisijaisesti Lappiin, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri **Taneli Puumalainen**.
Modernan rokotetta on helpompi käsitellä kuin Pfizerin ja Biontechin rokotetta. Modernan rokotetta voi varastoida -20 asteessa, ja jakelupisteissä sitä voi säilyttää kuukauden tavallisessa jääkaapissa. Pfizerin ja Biontechin rokotteen säilyttäminen vaatii puolestaan -70 asteen lämpötilaa.
Modernan rokotteen ensimmäistä 5 000 annoksen toimitusta odotetaan Suomeen tällä viikolla. Vielä ei ole tiedossa, koska tätä rokotetta saapuu Lappiin. Lue [aiheesta lisää täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11737014).
14.1. klo 14.03 Valtio takaa koronavirusrokotteiden vakuuttamisen
Valtio takaa koronavirusrokotteiden vakuuttamisen, kerrotaan sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa. Vakuutustakuu myönnetään Suomen Keskinäiselle Lääkevahinkovakuutusyhtiölle, ja sen määrä on 27 miljoonaa euroa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jos koronavirusrokotteesta tulee vahinkoja, valtio maksaa vakuutusyhtiölle siitä aiheutuvia kuluja. Vakuutusyhtiö puolestaan maksaa kuluja vahinkoja kärsineille.
Lääkevahinkovakuutus kattaa kaikki Suomessa annettavat rokotteet ja lääkkeet ja niistä aiheutuvat yllättävät sivuvaikutukset. 
_STT_
14.1. klo 13.30 Tutkimus: koronatartunta voi tuoda viiden kuukauden immuniteetin
Koronaviruksen sairastaneet ovat hyvin todennäköisesti immuuneja uudelle tartunnalle ainakin viiden kuukauden ajan, kertoo[ tuore brittitutkimus.](https://www.gov.uk/government/news/past-covid-19-infection-provides-some-immunity-but-people-may-still-carry-and-transmit-virus)
Englannin Public Health England -terveysviranomaisen mukaan kyse on noin 83-prosenttisesta suojasta.
Tutkimukseen osallistuneista 6 614:llä oli vasta-aineita aiemmasta tartunnasta. Heistä vain 44 sai tartunnan uudelleen. Tämä tarkoittaa tutkijoiden mukaan sitä, että uuden tartunnan saaminen on harvinainen silloin kun kehossa on vasta-aineita. 
– Vaikutus on samankaltainen kuin Pfizerin rokotteella ja paljon parempi kuin AstraZenecan rokotteella, arvioi tutkija **Susan Hopkins** brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/society/2021/jan/14/recovering-from-covid-gives-similar-level-of-protection-to-vaccine).
**Lue lisää:** [Sairastettu koronatartunta voi tuoda kuukausien suojan uutta tartuntaa vastaan, kertoo tuore tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-11736891)
14.1. klo 13.21 Miten lentokentän massatestit sujuvat? Katso suora lähetys kello 13.45 
Vantaan kaupunginjohtaja **Ritva Viljanen** avaa kaupungin koronatilannetta tiedotustilaisuudessaan iltapäivällä. Voit seurata tilaisuutta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11736685) alkaen kello 13.45.
Tilaisuudessa odotetaan tietoja myös siitä, miten laajennettu matkustajien massatestaus on sujunut Helsinki-Vantaan lentoasemalla. THL suositti viime viikolla kaikkien Suomeen palaavien lentomatkustajien testaamista, ja laajennettu testaus aloitettiin perjantaina.
14.1. klo 13.10 Kuusi uutta koronaan liittyvää kuolemaa, rokotteita rekisteröity yli 33 000 
Koronaan liittyviä kuolemia on Suomessa todettu nyt yhteensä 616. Kuolleiden määrä lisääntyi eilisestä kuudella, kertoo THL.
Tehohoidossa on tällä hetkellä 29 potilasta. Kaikkiaan sairaaloissa on hoidettavana 155 ihmistä.
Rokotteita on THL:n mukaan rekisteröity koko maassa 33 033 kappaletta. Tämä on miltei 10 000 enemmän kuin eilen.
THL kuitenkin arvioi eilen, että rokotteita olisi annettu yhteensä noin 50 000. Ero johtuu siitä, että tiedot tarkentuvat rekisteriin takautuvasti.
14.1. klo 11.50 Oulussa tiedotetaan koronatilanteesta
Oulu on edelleen koronavirusepidemian leviämisvaiheessa, eikä vuodenvaihteessa alkanut tartuntapiikki osoita vielä luotettavasti laantumisen merkkejä. Tilanteesta ja rokotusjärjestyksestä pidetään kello 12 tiedotustilaisuus, jota voit seurata [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11736055).
Oulun kaupungin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhteisessä tilaisuudessa tilannetta valottavat muun muassa terveysjohtaja **Jorma Mäkitalo** ja tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jarkko Huusko**.
14.1. klo 11.37 Uusia tartuntoja vahvistettu 258, Britanniasta Suomeen 39 virusmuunnosta
Suomessa on vahvistettu 258 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 39 593, kertoo THL.
Eniten tartuntojen määrä kasvoi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Koronaviruksen muuntuneita tapauksia on todettu Suomessa 61, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Taneli Puumalainen**. Britannian varianttia tapauksista on 59 ja Etelä-Afrikan 2.
Britannian varianttia on tullut Suomeen 39 tapausta Britanniasta, 4 Ruotsista ja 3 Ghanasta. 10 tapausta on yksittäisistä maista ja 3 tapauksen alkuperästä ei ole tietoa.
_Yle-STT_
14.1. klo 11.00 Yhdysvallat alkaa vaatia lentomatkustajilta koronatestin ennen maahantuloa
Yhdysvallat kiristää tammikuun lopussa lentomatkustajien maahantuloa koronan takia.
Kaikkien Yhdysvaltoihin suuntaavien lentomatkustajien on ennen koneeseen nousua näytettävä negatiivinen testitulos, jonka on oltava alle kolme vuorokautta vanha koneeseen noustessa. 
Todistuksen on oltava kirjallinen ja englanninkielinen.[ Päätös tulee voimaan 26. tammikuuta.](https://travel.state.gov/content/travel/en/traveladvisories/ea/covid-19-information.html)
Yhdysvaltain Tautien ehkäisykeskus CDC teki linjauksen tiistaina.
14.1. klo 10.51 Koronapandemia hiljensi kotimaan lentokentät
Finavian lentoasemien matkustajamäärä jäi viime vuonna ennätyksellisen pieneksi koronapandemian takia.
Finavian lentoasemilla oli viime vuonna yhteensä reilut 6,4 miljoonaa matkustajaa, mikä on lähes 20 miljoonaa edellisvuotta vähemmän. Määrä laski 75 prosenttia verrattuna vuoteen 2019.
Vuonna 2020 Helsinki–Vantaalta matkusti yhteensä viisi miljoonaa matkustajaa, joista neljä miljoonaa oli kansainvälisiä matkailijoita. Matkustajamäärä Helsinki-Vantaalla putosi edellisvuodesta yhteensä 77 prosenttia.
_STT_
14.1. klo 10.22 Hallitus valmistelee tiukennuksia rajaliikenteeseen
Hallitus on päättänyt tiukentaa rajaliikenteen rajoituksia muuntoviruksen leviämisen estämiseksi. Ulkoministeriö puolestaan valmistelee matkustussuositusten päivittämistä.
Tiukennuksista kertoi perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) tiedotustilaisuudessa torstaina aamupäivällä.
Samaan aikaan hallitus katsoo, että kuntien ja alueiden on syytä jatkaa STM:n ohjeistamia rajoituksia. Kiurun mukaan on erittäin tärkeää toteuttaa toimet yhdenmukaisesti kaikilla leviämisvaiheen alueilla.
Uusien koronavirustartuntojen ilmaantuvuus ja sairaalahoitoa tarvitsevien määrä ovat hieman laskeneet joulukuun puolenvälin jälkeen, tiedottavat STM ja THL.
Lisää tiedotustilaisuudesta voit lukea [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11735598).
14.1. klo 10.44 Kaksi Kiinaan matkaavaa WHO:n tutkijaa edelleen Singaporessa
Kaksi Maailman terveysjärjestön WHO:n Kiinaan lähettämää tutkijaa on edelleen Singaporessa odottelemassa koronavirustestin tuloksia.
Loput 15 hengen tutkimusryhmästä ovat jo saapuneet Wuhaniin selvittämään koronaviruksen alkuperää.
Kaikki tutkijat antoivat negatiivisen koronavirusnäytteen lähtömaissaan, mutta heidät testattiin uudelleen Singaporessa.
Tällöin kahdelta tutkijalta löytyi merkkejä vasta-aineista. Nyt molemmat tutkijat testataan uudestaan.
_Lähde: Reuters_
14.1. klo 9.59 Bild: Saksassa ennätysmäärä koronakuolemia
Saksan päiväkohtaisten koronakuolemien määrä on noussut uuteen ennätyslukuun, kertoo [Bild-lehti](https://www.bild.de/ratgeber/2020/ratgeber/aktuelle-daten-corona-zahlen-deutschland-rki-meldet-1244-todesfaelle-hoechstwert-73511706.bild.html).
Koronalukuja keräävän Robert Koch -instituutin tänä aamuna julkaistujen lukujen mukaan Saksassa on kirjattu vuorokauden aikana 1 244 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Uusia tartuntoja Saksassa havaittiin vuorokauden aikana 25 164.
Aiempi päiväkohtaisten koronakuolemien ennätys oli viime perjantailta, jolloin raportoitiin 1 188 uutta koronakuolemaa.
_Lähde: STT_
14.1. klo 9.40 Kiuru kertoo mahdollisista uusista rajoituksista
Sosiaali- ja terveysministeriö (STM) ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) pitävät tilannekatsauksen koronaviruksesta aamupäivällä kello 10. Voit seurata tilaisuutta [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11735598).
Tilaisuudessa nousevat todennäköisesti esiin myös virusmutaatiot, jotka ovat levinneet nopeasti maailmalla.
Hallitus neuvotteli keskiviikkona myöhäisiltaan saakka mahdollisista uusista rajoituksista. Tuloksista on kertomassa perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
14.1. klo 7.14 THL:n Mika Salminen: Rajoituksia ei voi vielä höllentää, muuntovirus ei leviä nuorissa muita ikäryhmiä helpommin
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n terveysturvallisuusjohtaja **Mika Salmisen** mukaan olisi hyvä pohtia, mikä liikenne Suomen ja Viron rajalla on välttämätöntä nykyisessä epidemiatilanteessa. Virossa koronavirustilanne on huonompi kuin Suomessa. Hänen mukaansa jo tähän mennessä suurin osa liikenteestä on välttämätöntä työssäkäyntiä.
– Käytännössä ainakin huolehtia siitä, että se (liikenne) olisi mahdollisimman harvaa. Ei käytäisi ihan joka viikko. Voitaisiin pohtia sitä, voisiko tähän ottaa jonkinlaisen aikalisän koko liikkumiseen, hän sanoi Ylen aamun haastattelussa.
Salminen sanoo, että jos halutaan pyrkiä siihen, että koronan muuntovirusta tulisi Suomeen mahdollisimman vähän, niin rajoilla tehtävät terveysturvallisuustoimet ovat siinä tärkeimpiä työkaluja. Hänen mukaansa nyt ei ole oikea aika höllentää rajoituksia.
Hallitus neuvotteli eilen koronatoimista, ja pääministeri **Sanna Marin** (sd.) piti mahdollisena, että koronarajoituksia kiristetään entisestään. Hän nosti esiin myös rajatarkastusten kiristämisen. 
Salmiselta kysyttiin Ylen aamun haastattelussa myös koronaviruksen muunnoksista. Hänen mukaansa aiemmasta tiedosta poiketen Britanniasta liikkeelle lähteneen ja aiempaa herkemmin tarttuva muuntovirus ei leviä lasten ja nuorten joukossa muita ikäryhmiä ärhäkämmin.
– Alkuhavainto on osoittautunut tässä vääräksi. Ikäjakauma on täsmälleen sama kuin muissa viruskannoissa, hän sanoo haastattelussa.
14.1. klo 5.47 Kiinassa kirjattiin yksi koronaviruskuolema – edellisestä yli puoli vuotta
Kiinassa terveysviranomaiset ovat ilmoittaneet ensimmäisestä koronavirukseen liittyvästä kuolemasta kahdeksaan kuukauteen. Edellisestä koronavirukseen liittyvästä kuolemantapauksesta kerrottiin viime toukokuussa.
Yksityiskohtaisia tietoja tuoreesta tapauksesta ei ole annettu. Viranomaiset kertoivat ainoastaan, että kuolema raportoitiin maan pohjoisosassa Hebein maakunnassa, jossa useita kaupunkeja on tiukan koronasulun alla. Esimerkiksi maakunnan pääkaupungissa Shijiazhuangissa aloitettiin viime viikolla valtava testausoperaatio sekä suljettiin liikenneyhteyksiä, koulut ja kaupat. 
Heilongjiangin maakunnassa on julistettu poikkeustila ja asukkaita on pyydetty olemaan poistumatta maakunnan alueelta. 
Kiina sai virusepidemian jo kertaalleen hallintaan tiukoilla koronasuluilla, massatestauksilla ja matkustusrajoituksilla. Viime viikkoina tartuntamäärät ovat kuitenkin lähteneet nousuun erityisesti maan pohjoisosissa. Torstaina maan terveysviranomaiset kertoivat korkeimmasta vuorokauden tartuntamäärästä sitten viime maaliskuun. 
Kiina valmistautuu parhaillaan ottamaan vastaan Maailman terveysjärjestön WHO:n tutkijaryhmän, jonka on tarkoitus aloittaa poliittisesti herkkä selvitys koronaviruspandemian alkuperästä. Viruksen uskotaan lähteneen liikkeelle Hubein maakunnan pääkaupungista Wuhanista. 
_Lähteet: STT, AFP_
13.1. klo 23.26 Hallitus neuvotteli myöhäisiltaan, tuloksista kerrotaan torstaina 
Hallituksen neuvottelut ovat päättyneet ja tuloksista kerrotaan torstaina koronatilannekatsauksen yhteydessä kello 10, kertoo valtioneuvosto [Twitterissä](https://twitter.com/valtioneuvosto/status/1349463347834597381). 
Hallitus neuvotteli keskiviikkona Säätytalolla koronavirustilanteesta ja siitä, miten virusmuunnoksen leviämistä voitaisiin estää. 
Neuvotteluissa paikalla ollut sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhila** kertoi [A-studion haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-11736165), että hallitus keskusteli laajasti muuntovirukseen varautumisesta, mutta pakkotestausta ei pohdittu. 
Varhilan mukaan poliitikoilla ja virkamiehillä yksimielisyys on siitä, että uusia toimenpiteitä on tehtävä muuntoviruksen takia. Hän ei kuitenkaan paljastanut, mitä uudet toimenpiteet tarkalleen ovat.
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) sanoi [ennen neuvotteluiden alkua Säätytalolla](https://yle.fi/uutiset/3-11734595), että rajaturvallisuuden osalta on pohdittava esimerkiksi sitä, pitäisikö Suomeen sallia vain välttämätön työmatkaliikenne.
13.1. klo 18.02 Etsimme vastaukset kuuteen kysymykseen rokottamisesta
Suomessa rokotukset ovat lähteneet käyntiin, ja esimerkiksi yliopistosairaalat kertoivat keskiviikkona rokottaneensa jo valtaosan koronapotilaita hoitavasta henkilökunnasta. 
Kenet rokotetaan sen jälkeen ja missä järjestyksessä? 
[Kysyimme ](https://yle.fi/uutiset/3-11735389)Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäriltä **Hanna Nohynekiltä** kuusi kysymystä rokotusjärjestyksestä.
13.1. klo 17.59 Virusmuunnoksia aletaan seuloa Suomessa tehokkaasti 
Virusmuunnokset pyritään löytämään aiempaa tehokkaammin kaksinkertaistamalla positiivisten näytteiden perimän tutkiminen eli sekvensointi tammikuun aikana, kertoo THL:n johtava asiantuntija **Carita Savolainen-Kopra** [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11734849). 
– Kapasiteettia nostetaan, että saataisiin ajantasaista tietoa siitä, miten variantit ovat levinneet, Savolainen-Kopra sanoo. 
Suomesta on löytynyt tähän mennessä 59 entistä helpommin tarttuvaa brittivarianttia ja kaksi etelä-afrikkalaista. Savolainen-Kopra muistuttaa, että myös kotoperäisten virustartuntojen analysointi on aiheellista. 
– On tarpeen sekvensoida myös kotimaassa kiertäviä viruskantoja, koska ei ole varmaa, että virusmutaatiot syntyvät vain ulkomailta tuleviin viruksiin, sanoo Savolainen-Kopra.
13.1. klo 17.35 Uutissuomalainen: Eduskuntaryhmien puheenjohtajat eivät kannata valmiuslakia
Yksikään eduskuntaryhmän puheenjohtaja [ei kannata](https://yle.fi/uutiset/3-11735889) valmiuslain käyttöönottoa tällä hetkellä, selviää Uutissuomalaisen tekemästä kyselystä.
– Meillä on mahdollista tarvittaessa ottaa käyttöön tuntuvia rajoitustoimia tartuntatautilain sekä muiden säädösten avulla ilman, että valmiuslakia tarvitaan, perustelee sähköpostitse tehdyssä kyselyssä esimerkiksi SDP:n ryhmäpuheenjohtaja **Antti Lindtman**.
Valmiuslaki ei saa tukea muiltakaan hallituspuolueilta, keskustalta, vihreiltä, vasemmistoliitolta eikä RKP:lta. Myös oppositio vastustaa valmiuslakia.
Perustuslakiasiantuntija, professori **Martin Scheinin** esitti viikonloppuna, että Suomen tulisi todeta poikkeusolot ja rajoittaa erillislailla liikkumisvapautta niin maan sisällä kuin rajoillakin.
_Lähde: STT_
13.1. klo 17.14 Marin väläytti rajatoimien kiristämistä ja uusia rajoituksia 
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan on mahdollista, että koronarajoituksia kiristetään entisestään. Marin kommentoi asiaa toimittajille [Säätytalon portailla](https://yle.fi/uutiset/3-11734595) ennen hallituksen neuvotteluita. 
– Vahva viestini alueille ja kunnille on, että nyt pitää pitäytyä rajoituksissa. Mahdollista on, että niitä pitää jopa kiristää, Marin sanoi. 
Marinin mukaan myös rajatoimien kiristämisestä tullaan keskustelemaan. 
– On syytä katsoa, pitäisikö rajatarkastuksia entisestään kiristää ja sallia esimerkiksi vain välttämätön työmatkaliikenne. Laaja testaus pitää ottaa käyttöön kaikilla rajoilla, myös maarajoilla ja laivaliikenteessä, Marin sanoi. 
Hallitus keskustelee tänään neuvotteluissaan koronatilanteesta ja muuntuneen koronaviruksen leviämisen vaikutuksista. Marin sanoi, että päätöksiä tehdään mahdollisesti ensi viikolla. 
– Tulemme todennäköisesti antamaan selkeitä linjauksia siitä, millä tavalla rajojen terveysturvallisuutta, rajapäätöksiä ja matkustusohjeita lähdetään valmistelemaan. Hallitus tulee näistä linjaamaan, mutta valmistelutyötä pitää virkamiesten puolella tehdä, Marin sanoi. 
Marinin mukaan valmiuslaki ei ole tänään hallituksen pöydällä, mutta pääministeri ei sulje mahdollisuutta pois, jos koronatilanne heikkenee. 
13.1. klo 16.59 Putin: Venäjä aloittaa koko väestön kattavat rokotukset ensi viikolla
Venäjällä aloitetaan massarokotukset koronavirusta vastaan ensi viikolla. Presidentti **Vladimir Putin** käski keskiviikkona hallituksen televisioidussa kokouksessa viranomaisia aloittamaan koko väestön kattavat rokotukset. 
Putinin mukaan Venäjän Sputnik-koronarokote on maailman paras. Putin kiitteli muun muassa sitä, että Venäjällä kehitettyä rokotetta ei tarvitse säilyttää yhtä kylmissä lämpötiloissa kuin joitakin länsimaissa kehitettyjä koronarokotteita. 
Venäjällä rokotuksia on annettu vasta hieman yli yksi sataa ihmistä kohden. Rokotuksia pitää antaa kaksi jokaiselle ihmiselle. 
Tehokkaimmin rokotukset on aloittanut Israel, joka oli tiistaina antanut jo yli 20 rokotusta sataa ihmistä kohden, kertoi Bloombergin seuranta. Seuraavina, mutta kaukana perässä tulivat Yhdistyneet arabiemiraatit ja Bahrain. 
Neljäntenä listalla oli Euroopan maista tehokkain rokottaja Britannia, joka oli tiistaihin mennessä antanut runsaat neljä rokotusta sataa ihmistä kohden. Sen perässä listalla olivat Yhdysvallat ja Tanska. 
Suomi oli Bloombergin mukaan rokottanut vain 0,32 ihmistä sataa ihmistä kohden, millä se sijoittui listan häntäpäähän. 
Bloombergin tilastot perustuivat keskiviikkona pääosin maanantain ja tiistain lukuihin, mutta joidenkin maiden luvut olivat jopa pari viikkoa vanhoja. 
_Lähde: STT_ 
13.1. klo 16.51 Yle koosti Helsingin koronakeskittymät kartalle – katso oman alueesi tilanne
Helsingin kaupunki on julkaissut viime keväästä lähtien postinumeroalueisiin perustuvia tilastotietoja koronavirustartunnoista pääkaupungissa. 
Yle on tehnyt materiaaleista interaktiivisen kartan, josta voit nyt katsoa, kuinka koronatartunnat ovat lisääntyneet ja jälleen vähentyneet Helsingissä lokakuun lopun ja tammikuun puolivälin välisenä aikana. 
Voit tarkastella oman asuinalueesi tilannetta alta. Lue tarkemmin Helsingin koronatilanteesta[ tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11735037). 
13.1. klo 16.14 Hallitus neuvottelee koronarajoituksista kello 17
Hallitus kokoontuu tänään Säätytalolle pohtimaan mahdollisia uusia rajoituksia. Yle näyttää hallituksen saapumisen ja ensikommentit suorana [tässä jutussa kello 16.20 alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11734595). 
Vaikka tartuntamäärät ovat Suomessa laskeneet, viruksen uusi, tartuttavampi muunnos huolestuttaa. Harkinnassa ovat esimerkiksi lukioiden ja ammattioppilaitosten siirtäminen etäopetukseen ja harrastusten rajoittaminen.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) sanoo STT:lle, että jollain aikataululla on pelättävissä, että koronaviruksen mutaatiot ovat isommissa määrin Suomen murheena. 
Täyden mittakaavan leviämisen estäminen riippuu Kiurun mukaan siitä, millainen on Suomen valmius tehdä kaikkensa asian eteen. 
Suomessa on todettu yhteensä 61 koronavirustapausta, joissa tartunnan aiheuttaja on muuntunut virus. Muuntunut virusmuoto tarttuu alkuperäistä virusmuotoa helpommin, mutta taudinkuvan vakavuudessa ei tiettävästi ole eroa.
13.1. klo 16.00 Matkailu- ja ravintola-ala vaatii valtiolta lisäkompensaatiota
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry vaatii, että jos paikallisviranomaiset voisivat jatkossa koronan takia sulkea yritysten toimipaikkoja, on valtion kompensoitavat vahingot.
Tartuntatautilain muutosesityksen mukaan paikallisviranomainen voisi sulkea yrityksen toimipaikan enintään kahden viikoksi koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
MaRan mukaan ehdotuksen piirissä on toimialoja, joissa ei ole erityistä riskiä merkittävien tartuntaketjujen syntymiselle. MaRa lisää, että toimipaikan voisi sulkea, vaikka yritykset olisivat toimineet lain mukaisesti ja estäneet tehokkaasti viruksen leviämistä.
Sulkemisen yhtenä edellytyksenä on, että epidemia on sairaanhoitopiirin alueella leviämisvaiheessa eli ilmaantuvuusluku on vähintään 50.
MaRan mukaan luku pitäisi nostaa sataan.
_STT_
13.1. klo 15.53 Suomessa 8 uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta 
Suomessa on todettu kahdeksan uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on nyt raportoitu yhteensä 610.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 150 ihmistä, joista 28 on tehohoidossa.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on todettu 324 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Varmistettuja tautitapauksia on todettu yhteensä 39 335.
13.1. klo 14.44 Ruotsissa jo yli 9 800 koronatartuntaan liitettyä kuolemantapausta
Ruotsin kansanterveysviranomaisen mukaan maassa on rekisteröity tähän mennessä yhteensä 9 834 koronavirustartuntaan liitettyä kuolemantapausta. 
Kuolemat lisääntyivät eilen ilmoitetusta 167 tapauksella. 
Ruotsissa kuolemien määrä asukasta kohden on moninkertainen verrattuna naapurimaihin, mutta pienempi kuin useissa tiukkoja rajoituksia määränneissä Euroopan maissa.
Todellisuudessa kuolemat ovat tapahtuneet useiden viimeksi kuluneiden päivien aikana, viranomainen muistuttaa.
Uusia koronavirustartuntoja kirjattiin Ruotsissa eilisen jälkeen reilut 5 300 kappaletta. Koko epidemian aikana rekisteröityjen tartuntojen määrä nousi maassa jo eilen yli puoleen miljoonaan.
_Lähde: STT, Reuters_
13.1. klo 14.33 Muuntunutta koronavirusta Suomessa 61 tapausta
Suomessa on todettu yhteensä 61 koronaviruksen muunnostapausta, tiedottaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Muunnoksista 12 on todettu maanantain jälkeen. 
Aiemmin päivällä THL kertoi, että yhteensä uusia koronatartuntoja on todettu keskiviikkona 324.
13.1. klo 14.25 Yliopistosairaalat rokottaneet valtaosan hoitohenkilökunnasta
Lähes kaikissa yliopistosairaanhoitopiireissä koronapotilaita hoitavasta henkilökunnasta valtaosa on yliopistosairaaloiden mukaan rokotettu.
Suomeen saapuvien rokotteiden pieni määrä on monella alueella rokotusten pullonkaula, yliopistosairaaloista kerrotaan STT:lle.
Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen 50 000 annoksen viikkoerän loppuosa saapuu Suomeen tänään, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Mia Kontio STT:lle.
Suomeen on saapunut silloin yhteensä 150 000 rokoteannosta. Lisäksi Modernan rokotetta pitäisi saapua maahan tällä viikolla 5 000 annosta.
_STT_
13.1 klo 12.57 Kymenlaakson hoivakodeissa lisää tartuntoja ja yksi kuollut
Kymenlaakson [hoivakodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-11734852) on paljastunut lisää koronavirustartuntoja. Kotkalaisessa Attendon Hovinsaaren hoivakoti 1:ssä on todettu viisi koronavirustartuntaa. Tartuntoja on sekä asukkailla että henkilökunnalla.
Koronatartuntoihin liittyy yksi kuolemantapaus. 
Kymsote on testannut ryhmäkodin asukkaat ja työntekijät koronaviruksen varalta.
13.1. klo 12.25 Japani laajensi hätätilan uusille alueille – koskee yli puolta maan väestöstä
Japanin hallitus ilmoitti keskiviikkona asettavansa hätätilan seitsemään uuteen prefektuuriin maan keskiosissa. Viime viikolla hätätila määrättiin voimaan Tokion seudulle.
Hätätilajulistus antaa paikallisille viranomaisille mahdollisuuden rajoittaa esimerkiksi asukkaiden liikkumista ja liiketoimintaa.
Hätätilan julistamisen päädyttiin sen jälkeen, kun muun muassa Osakan ja Kioton prefektuurit pyysivät hallitukselta toimia koronaviruksen leviämisen hillitsemiseksi. Hieman yli puolet maan 126 miljoonasta asukkaasta asuu nyt alueilla, joissa on voimassa kansallinen hätätila.
Japanissa koronaviruksen leviäminen on herättänyt huolta siitä, pystyykö maa järjestämään vuodelle 2021 siirretyt kesäolympialaiset.
Viikonloppuna julkaistun mielipidemittauksen mukaan 77 prosenttia japanilaisista on sitä mieltä, että kisat tulisi joko siirtää myöhemmäksi tai peruuttaa kokonaan.
Japanissa on todettu koko pandemian aikana noin 300 000 koronavirustartuntaa. Tautiin on kuollut 4 187 ihmistä, maan yleisradioyhtiö NHK raportoi keskiviikkona.
_Lähde: Reuters_
13.1 klo 11.42 Suomessa on 324 uutta koronatartuntaa
 Suomessa on todettu 324 uutta koronan aiheuttamaa tartuntaa, kertoo terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Suurin tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on 169 uutta tartuntaa. Lisäksi Varsinais-Suomen alueella on 59 uutta tartuntaa ja Pohjois-Pohjanmaan piirin alueella 23 uutta tartuntaa.
Kaikkiaan Suomessa on nyt todettu 39 335 koronan aiheuttamaa tartuntaa.
13.1. klo 11.26 Ranskan johtava virologi: Uusi virusmuunnos ei riitä syyksi sulkea kouluja
Ranskan ei tule sulkea kouluja huolimatta maassa leviävästä britannialaisesta koronavirusmuodosta, arvioi Ranskan hallituksen johtava tiedeneuvonantaja. 
– Brittien tiedot tästä virusmuodosta eivät ole tarpeeksi vakuuttavia, että ne saisivat meidät suosittelemaan koulujen sulkemista, arvioi professori **Jean-François Delfraissy** radiokanava Franceinfon haastattelussa.
Hänen mukaansa Ranskan uusista koronavirustartunnoista noin prosentti on helposti tarttuvaa brittiläistä virustyyppiä.
– Välitön haaste ei ole tämän virustyypin kitkeminen kokonaan pois vaan sen etenemisen hidastaminen lukuisilla rajoitustoimilla, Delfraissy kommentoi.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** tapaa tänään keskiviikkona kabinettinsa tärkeimpiä ministereitä. Hallituksen on määrä keskustella jo voimassa olevien koronarajoitusten kiristämisestä.
_Lähde: Reuters_
13.1 klo 11.15 Kainuussa korona leviää ja alueen pandemian kiihtymisvaiheeseen
Kainuun alueellinen koronakoordinaatioryhmä ja Kainuun kunnat ovat todenneet Kainuun olevan koronaepidemian [kiihtymisvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-11734688). 
Edeltävän viikonlopun ja alkuviikon aikana uusia tartuntoja on todettu 22, joista suurin osa liittyy kajaanilaisen kuntoutuskodin tartuntaketjuun. Tämän lisäksi tartuntoja on todettu ulkomailta palanneilla henkilöillä.
Koronan ilmaantuvuus on 39 tartuntaa 100 000 asukasta kahden viikon ajalta ja positiivisten tulosten osuus 1,2 prosenttia kaikista testatuista. Tartunnoista pystytään edelleen jäljittämään 100 prosenttia, eikä sairaalahoidon tarve ole lisääntynyt koronapotilaiden vuoksi.
13.1. klo 10.47 Saksassa koronarajoitukset jatkuvat myös helmikuussa
Saksa ei aio poistaa kaikkia koronarajoituksia helmikuun alussa, sanoi maan terveysministeri **Jens Spahn** Deutschlandfunk-radiokanavan haastattelussa.
Spahn painotti, että kestää kahdesta kolmeen kuukauteen ennen kuin rokotuskampanjan vaikutukset alkavat näkyä.
– Yksi asia on jo nyt selvää: Ei ole mahdollista höllentää kaikkia rajoituksia helmikuun alussa, Spahn kommentoi.
Tiistaina Saksassa uutisoitiin liittokansleri **Angela Merkelin** arvioineen, että nykyinen koronasulku voi kestää huhtikuun alkuun saakka.
_Lähde: Reuters_
13.1. klo 10.35 Lasten roolia koronavirusmuunnoksen levittäjänä selvitetään
Euroopassa seurataan hyvin tarkasti koronaviruksen brittimuunnoksen kehittymistä. Suuri kysymysmerkki liittyy uuden brittimuunnoksen tartuttavuuteen ja [lasten roolin taudin leviämisessä](https://yle.fi/uutiset/3-11734502).
On mahdollista, että viruksen muuttuessa muutoksia tapahtuu myös virukseen sairastuvissa ja sitä tartuttavissa väestöryhmissä. Siitä on ollut pieniä viitteitä alkuvaiheessa brittivariantin osalta.
Tähän asti on näyttänyt siltä, että lasten rooli viruksen leviämisen osalta ei ole niin merkittävä kuin esimerkiksi influenssassa tai rs-viruksessa.
Jos lasten rooli tartuttajina osoittautuisi muuntuneen, voisi sillä olla laajoja vaikutuksia moniin tämänhetkisiin linjauksiin. Ensimmäisenä olisi uudelleenarvioitava koulujen ja päiväkotien aukiolo.
13.1. klo 8.38 MaRa: Tartuntatautilakiesitystä muutettava – valtion kompensoitava toimipaikan sulkemisesta aiheutuvat tappiot
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa vaatii, että jos paikallisviranomaiset voivat jatkossa koronan takia sulkea yritysten toimipaikkoja, valtion on kompensoitava vahingot.
Tartuntatautilain muutosesityksen mukaan paikallisviranomainen voisi sulkea yrityksen toimipaikan enintään kahdeksi viikoksi koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
MaRan mukaan ehdotuksen piirissä on toimialoja, joissa ei ole erityistä riskiä merkittävien tartuntaketjujen syntymiselle. MaRa lisää, että toimipaikan voisi sulkea, vaikka yritykset olisivat toimineet lain mukaisesti ja estäneet tehokkaasti viruksen leviämistä.
Sulkemisen yhtenä edellytyksenä on, että epidemia on sairaanhoitopiirin alueella leviämisvaiheessa eli ilmaantuvuusluku on vähintään 50.
MaRan mukaan luku pitäisi nostaa sataan.
_Lähde: STT_
13.1. klo 8.07 Tartuntalain muutokset valiokuntien syyniin
Kansanedustajat pääsevät tänään viimein puimaan hallituksen esitystä tartuntatautilain muutoksista.
Lakiesityksessä viranomaisille annetaan oikeuksia tehdä nopeita ja ennakoivia toimia koronaviruksen leviämisen estämiseksi.
[Lue tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11731565), minkälaisia vaikutuksia tartuntalain muutoksella voi olla ihmisten arkeen.
13.1. klo 3.41 USA:ssa lähes 4 500 koronakuolemaa vuorokaudessa
Yhdysvalloissa raportoitiin vuorokauden aikana lähes 4 500 koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kertoo tilannetta seuraava [John Hopkins -yliopisto](https://coronavirus.jhu.edu/us-map). Kyseessä on suurin päiväkohtainen kuolinlukumäärä maassa sitten pandemian alkamisen.
Kaikkiaan uusia tartuntatapauksia vahvistettiin vuorokauden aikana yli 235 000.
_Lähde: AFP_
13.1. klo 2.12 Hallitus pohtii koronatoimien kanssa etenemistä – rajoilla testaaminen halutaan saada vauhtiin pikaisesti 
[Hallitus pohtii neuvottelussaan illalla toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11733675), jotka tähtäävät koronaviruksen ja etenkin herkästi leviävän brittimuunnoksen torjumiseen. 
Keskeinen kysymys koskee laajamittaisten testausten aloittamista rajanylityspaikoilla. Sosiaali- ja terveysministeriö on kiirehtinyt testaamisia vähintään kaikille tärkeimmille rajanylityspaikoille, jotta uusi herkästi leviävä koronavirusmuunnos saataisiin kiinni jo rajalla. Hallitus pohtii keinoja, joilla rajoilla testaamista voidaan jouhevoittaa. Etenkin satamat ja Virosta tulevien matkustajien määrä ovat herättäneet huolta. 
Helsingin ja Tallinnan välisessä matkustajaliikenteessä tarjotaan loppuviikosta vapaaehtoisia koronatestejä jo laivamatkan aikana. Laivalla testausta kokeillaan perjantaina yhdellä aluksella ja viikonloppuna kaikilla tätä väliä kulkevilla matkustajalaivoilla. 
Hallituksen neuvottelussa on esillä myös eteneminen tiukempiin rajoitustoimiin, jotta koronatilanne ei pääsisi heikkenemään virusmuunnosten vuoksi.
_Lähde: STT_
12.1. 23.22 STM: Suomi yrittää ostaa koronarokotteita, joita muut EU-maat jättävät lunastamatta
Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö **Tuija Kumpulainen** kertoi illalla A-studiossa, että Suomi tavoittelee nyt käsittelyssä olevasta Biontech-Pfizerin rokote-erästä väestöosuuttaan suurempaa määrää.
Euroopan komissio ilmoitti viime viikolla sopineensa Biontech-Pfizerin kanssa 300 miljoonan annoksen lisähankinnasta, mikä nostaa kokonaismäärän 600 miljoonaan.
Kumpulaisen mukaan Suomi onnistui saamaan jo syksyn ensimmäisestä erästä satojatuhansia ylimääräisiä Biontech-Pfizerin rokotteita. Tarkkaa määrää siitä, kuinka suurta ylitystä Suomi hakee, Kumpulainen ei kerro. Erän suuruus selviää loppuviikosta.
Lue koko juttu [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11734313)
12.1. klo 20.49 Haaparannan ilmaantuvuusluku on yli 900, ja se huolestuttaa Suomessa – liikkuminen halutaan minimiin
Pohjois-Ruotsin koronatilanne on heikentynyt nopeasti. Uusien tartuntojen määrä on moninkertainen verrattuna Suomen puolelle ja mukana pelätään olevan myös muuntautunutta virusmuotoa. Tämä on herättänyt huolta niin Lapissa kuin sosiaali- ja terveysministeriössäkin.
Koronatartuntojen määrää kuvaava ilmaantuvuusluku on Haaparannalla vuodenvaihteessa noussut jo yli 900:n. Kaksoiskaupungin toisella puolella Torniossa luku on hiukan yli sata.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11732873).
12.1. klo 20.35 Muuntunutta koronavirusta on löytynyt Suomesta jo muiltakin kuin matkailijoilta
Euroopassa ja erityisesti Britanniassa rajusti leviävää koronavirusmuunnosta on löytynyt Suomessa nyt myös sellaisilta ihmisiltä, jotka eivät ole matkailleet ulkomaille.
Kyse on yksittäisistä tapauksista, eikä laajempia tartuntaketjuja toistaiseksi ole havaittu, korostaa zoonoosivirologian professori **Olli Vapalahti** Helsingin yliopistosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on toistaiseksi todettu 49 muuntuneen viruksen tartuntaa. Niistä kahta lukuunottamatta muut ovat Britanniasta peräisin olevaa mutaatiota.
Tutkijoiden mukaan uusien virusmuunnosten tartuntaketjut on pysäytettävä nyt kun se on vielä mahdollista.
– On kuitenkin alustavia merkkejä siitä, että Suomessakin yhteiskunnassa esiintyvistä positiivistista koronanäytteistä yksittäisiä tartuntoja löytyy, mutta näyttää että näiden osuus on edelleen aika pieni, Vapalahti sanoo
Lisää muuntuneista koronaviruksista [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11733538).
12.1. klo 20.29 Hallitus neuvottelee huomenna keskiviikkona mahdollisista uusista rajoituksista
Hallitus neuvottelee huomenna keskiviikkona, miten Suomi varautuu helposti tarttuvan koronatyypin uhkiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö haluaisi, että muuntoviruksen leviämistä yritettäisiin ehkäistä ennalta tiukentamalla koronarajoituksia. Esillä on ainakin kouluihin ja harrastuksiin liittyviä rajoituksia.
Esimerkiksi näillä rajoituksilla muuntoviruksen leviämistä voitaisiin STM:n mukaan estää:
– Kouluja kannattaisi siirtää nykyistä enemmän etäopetukseen. Tämä koskisi toisen asteen kouluja. Myös yläkoululaisten etäkoulusta aiotaan keskustella.
– Matkustamista kannattaisi välttää. Rajalla tartunnat on saatava pysähtymään.
– Työmatkustamisen ehtoja saatetaan kiristää. Esimerkiksi testaamista myös rajayhteisössä Ruotsin rajalla voisi lisätä.
 Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11733675).
12.1. klo 17.57 Helsingin ja Tallinnan matkustajaliikenteessä kokeillaan laivassa tehtäviä koronatestejä
Helsingin ja Tallinnan välisessä matkustajaliikenteessä tarjotaan loppuviikosta vapaaehtoisia koronatestejä jo laivamatkan aikana. Laivalla testausta kokeillaan perjantaina yhdellä aluksella ja viikonloppuna kaikilla tätä väliä kulkevilla matkustajalaivoilla. 
Ensi maanantaina arvioidaan, miten toimiva testausmalli tämä olisi, kertoo Helsingin kaupungin terveys- ja päihdepalveluiden johtaja Leena Turpeinen. 
Testejä tarjottiin kahtena sunnuntaina satamassa, mutta silloin vain ani harva tuli testiin. Jos testi tehdään jo laivassa, tavoitetaan myös automatkustajat paremmin. 
_Lähde: STT_
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11734038).
12.1. klo 17.27 THL suosittelee kaikkien Britanniaan, Etelä-Afrikkaan ja Irlantiin suuntautuvien matkojen välttämistä
Muuntuneen koronaviruksen takia THL suosittelee, että ihmiset välttäisivät toistaiseksi kokonaan matkustamista Britanniaan, Etelä-Afrikkaan ja Irlantiin. Myös kaikkea muutakin matkustamista sekä kotimaassa että ulkomaille tulisi rajoittaa vain välttämättömään. Viranomaiset ohjaavat näistä maista saapuvia matkustajia tehostetusti testiin ja karanteeniin, THL kertoo [tiedotteessaan](https://thl.fi/fi/-/thl-suosittelee-kaikkien-britanniaan-etela-afrikkaan-ja-irlantiin-suuntautuvien-matkojen-valttamista?redirect=%2Ffi%2F).
Uusi muuntunut virus saattaa tarttua ja levitä aiempaa nopeammin. Ei kuitenkaan ole näyttöä siitä, että muuntunut virus aiheuttaisi aiempaa vakavampaa tautia. Koronavirusrokotteen arvioidaan suojaavan myös muuntuneen viruskannan aiheuttamalta taudilta. 
12.1. klo 17.19 THL:n arvio: Suomessa annettu noin 45 000 koronavirusrokotetta
Suomessa on annettu noin 45 000 koronavirusrokotetta, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). THL kertoo, että monella paikkakunnalla tietojen siirto rokotusrekisteriin alkaa tällä viikolla ja siksi tiedot tarkentuvat rekisteriin takautuvasti. 
THL kertoo lisäksi, että rokotukset ovat käynnistyneet hyvin kaikilla sairaanhoitopiirien erityisvastuualueilla. 
_Lähde: STT_
12.1. klo 16.50 Kokonaiskuolleisuus ei merkittävästi kasva, vaikka korona jylläsikin vuonna 2020
Toisessa korona-aallossa syystalvella ja alkutalvesta koronakuolemia [tuli taas enemmän kuin suhteellisen rauhallisen kesän ja alkusyksyn aikana](https://yle.fi/uutiset/3-11731896).
Kuolinluvut ovat myös esillä mediassa joka päivä, joten monelle saattaa tulla käsitys, että Suomessa vuonna 2020 kuolleiden määrä olisi poikkeuksellisen suuri. Näin ei kuitenkaan ole.
– Viime vuosi ei Suomen osalta poikkea kovin paljoa aiemmista vuosista, vaikka meillä on nyt ollut korona ja tämähän johtuu siitä, että Suomessa on onnistuttu pitämään tautitapausmäärät varsin alhaisina, sanoo THL:n tutkimusprofessori **Markku Peltonen**.
Koronaan kuolleita on Suomessa siis [tuoreimman tiedon](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) mukaan 602. Vuosittain maassamme kuolee noin 53 000 ihmistä, joten siihen verrattuna koronan uhriluku - vaikka tietenkin aina turhan suuri - asettuu oikeisiin mittasuhteisiinsa.
Toisen aallon tarkempia lukemia päästään tarkastelemaan lähiaikoina.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11731896).
12.1. klo 16.47 Yhdysvalloissa kahdella turvahuoneessa olleella demokraattiedustajalla korona
Ainakin kaksi demokraattien edustaja on saanut koronatestissä positiivisen tuloksen. He olivat kongressin mellakan aikana suljetussa turvahuoneessa.
Edustajat tiedottivat asiasta maanantaina paikallista aikaa ja kertoivat jäävänsä eristykseen.
Demokraatit ovat syyttäneet republikaaneja holtittomasta käytöksestä mellakan aikana, sillä osan rebuplikaaniedustajista on kerrottu kieltäytyneen käyttämästä maskia.
Kongressin lääkäri kertoi sunnuntaina osan edustajista altistuneen turvahuoneessa koronavirukselle. Hän kehotti edustajia menemään koronatestiin.
Kummankin puolueen edustajat olivat paenneet Trumpin kannattajien mellakointia keskiviikkona paikkaan, josta ei ole annettu lisätietoja.
Osa edustajista vietti huoneessa useita tunteja, osa lyhyemmän aikaa.
Varmuudella ei voi sanoa, onko koronavirus tarttunut edustajiin juuri turvahuoneessa.
_Lähde: AP_
12.1. klo 16.37 Koronaviruksen muunnosta myös Jyväskylässä
Koronaviruksen entistä tarttuvampaa virusmuunnosta on löytynyt nyt myös Jyväskylästä. Jyväskylän tartuntaudeista vastaava lääkäri **llkka Käsmä** kertoo, että mutaatio löytyi henkilöltä, joka palasi ulkomaanmatkalta Euroopasta.
Yhden löydetyn virusmutaatiotapauksen suhteen ei Keski-Suomessa ryhdytä mihinkään erityistoimiin, kertoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Paloneva**.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11733803).
12.1. klo 14.49 Suomessa viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta
Koronaviruksen aiheuttamaan covid-19- tautiin liittyviä uusia kuolemia on Suomessa raportoitu maanantain jälkeen viisi, raportoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Kuolemantapauksia on tähän mennessä raportoitu yhteensä 602.
Koronaviruksen vuoksi tehohoitoa tarvitsee 30 potilasta. Määrä on laskenut eilisestä kahdella. Sairaalahoidossa on yhteensä 158 koronapotilasta, mikä on kahdeksan vähemmän kuin eilen.
12.1. klo 12.51 Uusi tartunta kainuulaisen kuntoutuskodin koronaryppäässä – Kainuun sote: "virustyypityksen tuloksia saataneen loppuviikosta"
Koronavirustartuntojen koettelemassa kajaanilaisessa kuntoutuskoti Samoojassa on todettu jälleen yksi uusi koronavirustarunta. Uusi tartunta on todettu yksikön asukkaalla. Tähän tartuntoja on todettu 19 ja tartuntaryppään vuoksi 60 ihmistä on asetettu karanteeniin.
– Toistaiseksi ei ole tiedossa miten tartunnat ovat levinneet poikkeuksellisen voimakkaasti sekä henkilöstöön että asukkaisiin. Virusnäytteet ovat tutkittavina Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ja virustyypityksen tuloksia saataneen loppuviikosta, Kainuun soten tiedotteessa kirjoitetaan.
Samooja on asumispalveluyksikkö mielenterveys- ja päihdekuntoutujille ja sen asukkaat kuuluvat koronaviruksen riskiryhmään terveydentilaltaan. Yksikkö on ollut karanteenissa ja vierailukiellossa tammikuun alusta lähtien.
Lue lisää Kainuun ja Samoojan kuntoutuskodin koronatilanteesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11254611).
12.1. klo 11.37 Suomessa 221 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu 221 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja Hyvinvoinnin laitos THL. 
Uusista tartunnoista 144 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella. Seuraavaksi eniten uusia tartuntoja on todettu Pohjois-Pohjanmaan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiireissä, molemmissa 19. 
Kaikkiaan Suomessa on todettu tähän mennessä 39 011 koronavirustartuntaa.
12.1. klo 11.22 Kiinassa 23 miljoonaa eristykseen, vaikka uusia tapauksia vain muutamia kymmeniä
Kiinassa koronaepidemia on antanut pieniä viittauksia uudesta leviämisestä pääkaupungin Pekingin ympäristössä. Terveysviranomaiset pyrkivät estämään leviämisen ja toimenpiteisiin on ryhdytty nopeasti. 
Shijiazhuangin, Xingtain ja Langfangin kaupungit on määrätty eristykseen. Kaupungeista ei voi matkustaa ulos ilman pakottavaa syytä. Asukkaille tehdään massatestausta.
Kaikkiaan sulkujen piirissä on 23 miljoonaa kiinalaista.
Uusien koronatapausten määrä on Kiinassa ollut tosin kansainvälisesti vertaillen hyvin pieni. Tänään maassa havaittiin 55 uutta tapausta, joista 42 Pekingiä ympäröivässä Hebein maakunnassa. 
Eilen maanantaina uusia tapauksia löytyi 103.
_Tass, Reuters_
12.1. klo 11.21 Fimeaan tullut 8 haittailmoitusta rokotteesta – niistä 3 vakavia
Fimealle on maanantaihin mennessä tehty yhteensä kahdeksan haittavaikutusilmoitusta koronarokotteesta. Kolmessa ilmoituksessa on kerrottu vakavasta haitasta.
Fimeasta kerrotaan Ylelle, että näissä kolmessa vakavassa ilmoituksessa on ollut kyseessä allergistyyppinen tai anafylaktinen reaktio, joka on vaikea allergisen reaktion muoto. Kaikissa rokotuksia antavissa paikoissa on valmius hoitaa anafylaktista reaktiota
Fimea arvioi, että tässä vaiheessa rokotusohjelman alkua tämä ilmoitusmäärä on melko odotettu. Tulevaa ilmoitusten määrää on kuitenkin vaikea ennustaa, koska koronarokotteisiin liittyy enemmän kiinnostusta kuin muihin lääkkeisin. Jatkossa ilmoitusten määrä todennäköisesti kasvaa huomattavasti rokotettavien määrän kasvaessa.
12.1. klo 10.15 Euroopan lääkevirasto sai AstraZenecan lupahakemuksen rokotteelle
Euroopan lääkevirasto (EMA) sanoi tiistaina ottaneensa vastaan AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston lupahakemuksen uudelle koronarokotteelle. 
Kyseessä on kolmas koronarokote, jolle haetaan myyntilupaa Euroopan unionin alueelle.
Viime viikolla Euroopan lääkevirasto antoi myyntiluvan yhdysvaltalaisen Modernan koronarokotteelle, aikaisemmin joulukuussa se oli hyväksynyt Pfizerin ja Biontechin kehittämän rokotteen.
Euroopan lääkeviraston uskotaan hyväksyvän AstraZenecan rokotteen hyvin nopeasti.
Useissa Euroopan maissa on virinnyt keskustelu rokotusten hitaasta etenemisestä, muun muassa rokotepulan takia.
_Lähteet: Reuters, Yle_
12.1. klo 10.07 Minkeille ja supikoirille kehitellään koronarokotetta
Suomen turkiseläinten kasvattajain liitto on kehittämässä Helsingin yliopiston kanssa omaa koronavirusrokotetta minkeille ja supeille.
Rokote on testausvaiheessa ja testaus vie useita kuukausia. Rokotteen valmistumisajankohtaa ei vielä osata arvioida. 
Taustalla ovat Alankomaissa ja Tanskassa minkkitarhoilla todetut koronavirusepidemiat. Koska koronavirus on zoonoosi eli se voi tarttua eläimestä ihmiseen ja toisin päin, Suomessa haluttiin kehittää minkeille rokote. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan minkit ovat herkkiä saamaan koronaviruksen. 
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11731317).
12.1. klo 8.36 WHO: Rokotukset eivät tuo laumaimmuniteettia tänä vuonna
YK:n alainen Maailman terveysjärjestö WHO varoittaa, ettei laumaimmuniteettia uutta koronavirusta vastaan saavuteta rokotuksilla vielä tänä vuonna. Tartuntojen määrät kasvavat kaikkialla, ja etenkin Euroopassa virusrajoituksia on jouduttu kiristämään koko ajan, vaikka rokotukset onkin aloitettu.
WHO:n asiantuntijat ovat huolissaan myös uusien virusvarianttien erittäin nopeasta leviämisestä. Esimerkiksi Britanniassa avattiin maanantaina seitsemän uutta keskusta joukkorokotuksia varten, koska maan sairaalat alkavat olla ääriään myöten täynnä koronapotilaita. Seuraavista viikoista ennakoidaan maassa hyvin vaikeita sairaanhoidon tarpeen kannalta.
_STT_
12.1. klo 8.00 Kyodo: Japani aikoo laajentaa hätätilan Tokion ulkopuolella
Japanin pääministeri **Yoshide Suga** aikoo julistaa hätätilan Osakan, Kioton ja Hyōgon prefektuureihin hidastaakseen koronaviruksen leviämistä, raportoi uutistoimisto Kyodo.
Kyodon mukaan Suga kertoi hätätilan laajentamisesta läntisiin prefektuureihin tiistaina tavatessaan valtaan pitävän liberaalidemokraattisen puolueen johtoa.
Maan hallitus ei ole toistaiseksi vahvistanut tai kiistänyt Kyodon uutista. Hallituksen tiedottaja on ainoastaan myöntänyt, että harkinnassa on nopeita toimenpiteitä Osakan alueelle.
Viime viikolla pääministeri Suga julisti Tokioon ja kolmeen sen viereiseen prefektuuriin hätätilan, joka kestää helmikuun 7. päivään saakka.
Japanissa koronavirustartuntojen määrä on ollut pitkään verrattain alhainen. Koko pandemian aikana 126 miljoonan asukkaan maassa on todettu yhteensä 300 000 koronavirustartuntaa. 
Talven mittaan tartuntojen määrä on kuitenkin alkanut nousta. Perjantaina maassa todettiin ennätykselliset 7 882 uutta koronavirustartuntaa.
_Lähde: Reuters_
12.1. klo 6.54 Saksassa todettu lähes 13 000 uutta koronavirustartuntaa
Saksassa on vahvistettu 12 802 uutta koronavirustartuntaa viimeisen vuorokauden aikana, maan terveysviranomaiset raportoivat. 
Runsaan 83 miljoonan asukkaan maassa on todettu yhteensä 1 933 826 koronavirustartuntaa koko pandemian aikana. Tartunnan saaneista potilaista 41 577 on menehtynyt. Heistä 891 on kuollut kuluneen vuorokauden aikana.
Saksassa on voimassa useita koronarajoituksia, joilla pyritään hidastamaan viruksen leviämistä. Esimerkiksi kasvosuojainten käyttöpakko on voimassa koko maassa julkisessa liikenteessä ja kaupoissa. Nykyiset rajoitukset ovat voimassa tammikuun loppuun saakka. 
_Lähde: Reuters_ 
12.1. klo 6.01 Satakunnassa todettu kahdella Britannian virusmuunnosta
Kahdella Satakunnassa matkailleella henkilöllä on todettu Britanniassa yleisen koronavirusmuunnoksen aiheuttama infektio. 
Toinen henkilöistä oli oireeton ja on jo poistunut maasta. Toisen potilaan tartuttavuusaika päättyi maanantaina, kerrotaan Satakunnan sairaanhoitopiirin tiedotteessa.
Todettujen tapausten vuoksi viisi henkilöä on asetettu karanteeniin. Viruskannan ei arvioida näihin tapauksiin liittyen levinneen laajemmalle.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11732466).
12.1. klo 3.59 Malesian kuningas julisti maahan hätätilan elokuuhun asti
Malesian kuningas **Abdullah al-Haj** on julistanut maahan hätätilan, jonka on määrä kestää aina elokuun 1. päivään asti. Hätätila voidaan toki purkaa aiemmin, jos koronatilanne maassa helpottaa. 
– Kuningas on sitä mieltä, että koronavirustilanne on kriittisessä vaiheessa ja sen vuoksi hätätila on oikea ratkaisu, kerrotaan palatsin tiedotteessa.
Kaakkois-Aasiassa sijaitsevan lähes 33 miljoonan ihmisen maassa on todettu yli 133 000 tartuntaa. Koronaviruksen aiheuttamia kuolemia Malesiassa on 555.
Pääministeri **Muhyiddin Yassin** ilmoitti jo eilen valtakunnallisesta matkustuskiellosta maan sisällä sekä kahden viikon mittaisesta sulusta pääkaupunki Kuala Lumpurissa sekä viidessä muussa maan osavaltiossa.
_Lähde: Reuters_
12.1. klo 2.34 Yhdysvalloissa lähes 9 miljoonaa ihmistä saanut ensimmäisen rokoteannoksen
Samaan aikaan kun Yhdysvalloissa edustajainhuone suunnittelee virkarikossyytteen nostamista **Donald Trumpia** kohtaan, jatkuu maan koronatilanne pahanemista entisestään.
Lähes 9 miljoonan ihmisen kerrotaan saaneen maassa jo ensimmäisen rokoteannoksen, mutta yli 328 miljoonan ihmisen maassa rokotettavia riittää. New Yorkin osavaltion kuvernööri **Andrew Cuomo** kritisoi, että osavaltio saa liittovaltion hallinnolta viikkoa kohden vain 300 000 rokoteannosta ja sanoo rokotetahdin olevan aivan liian hidasta.
New York on kärsinyt maan osavaltioista pahiten koronaviruksesta. Kaikkiaan New Yorkissa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin lähes 40 000 ihmistä. Seuravaksi eniten on kuollut Kaliforniassa, lähes 30 000.
_Lähde: Reuters_
12.1. klo 0.18 Portugalin presidentillä korona
Portugalin presidentillä **Marcelo Rebelo de Sousalla** on todettu koronavirustartunta. Vuodesta 2016 presidenttinä toimineen 72-vuotiaan Sousan tartunnasta kertoi presidentin kanslia.
Sousa sai tartunnan vain kaksi viikkoa ennen presidentinvaaleja, joiden selvä ennakkosuosikki hän on.
Presidentin kanslia kertoo, että Sousa voi hyvin ja on eristäytynyt Lissabonissa sijaitsevaan presidentin palatsiin.
Portugalissa on todettu tähän mennessä jo lähes puoli miljoonaa tartuntaa. Koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on kaikkiaan 7 925
_Lähde: Reuters_
11.1. klo 23.03 Ministeri Kiuru: Koronatoimiin suunnitellaan tiukennuksia – taustalla uusi, entistä nopeammin leviävä virustyyppi
Koronaviruksen uusi, entistä nopeammin leviävä muunnos luo painetta uusille koronatoimille. 
 – Tämän muuntoviruksen takia olemme tilanteessa, että linjaa on tarkasteltava, ministeri **Krista Kiuru** (sd.) totesi Suomen koronastrategiasta maanantai-illan [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50646654). 
Kiurun mukaan koronan ilmaantuvuus on Suomessa tällä hetkellä matalampi kuin ennen joulua, mutta samaan aikaan hallitus on huolestunut virusmuunnoksesta. 
– On esitetty toimia rajojen turvallisuuden tehostamiseen mutta myös tiukennuksia, joita me voisimme vielä maan sisällä ottaa käyttöön. 
Kysyttäessä Kiuru tarkensi, että [maan sisäiset koronatoimet voisivat koskea esimerkiksi ravintoloita, julkisia tiloja tai harrastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-11732387).
11.1. klo 22.56 Kahdella kalifornialaisen eläintarhan gorillalla on todettu koronavirus
Kahdella San Diegon eläintarhassa elävällä gorillalla on todettu koronavirustartunta, kertoo Kalifornian osavaltion kuvernööri **Gavin Newsome**. 
Newsomin mukaan gorillat olivat tulleet sairaiksi, jonka takia niistä otettiin koronatestit. Hänen mukaan myös eläintarhan kolmannella gorillalla on koronavirukseen liittyviä oireita, mutta sillä ei ole vielä todettu tartuntaa.
San Diegon eläintarha on Yhdysvallain suosituin. Se on toiminut jo pitkään edelläkävijänä ulkoilmatiloissa sekä häkittömissä näyttelyissä, joilla pyritään luomaan eläimille luonnollinen ympäristö.
_Lähde: Reuters_
11.1. klo 21.21 Pääministeri Marin vaatii EU:ta jakamaan koronarokotteita nopeammin
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) on lähettänyt tänään Euroopan komission puheenjohtaja **Ursula von der Leyenille** kirjeen, jossa Marin hoputtaa EU:ta tehostamaan rokotteiden jakelua.
Marin pyytää kirjeessä komissiota tekemään kaikkensa, jotta lääkeyhtiöt tuottavat rokotteita mahdollisimman tehokkaasti, ja jotta EU:n yhdessä tilaamien rokotteiden jakelu jäsenmaihin tapahtuu nykyistä ripeämmin. Pääministeri Marin toivoo komissiolta tilannepäivitystä rokotteista EU-maiden johtajien ensi viikkoiseen videokokoukseen. 
11.1. klo 19.55 THL: Koronarokotteen ensimmäisen annoksen saanut ainakin 30 000 suomalaista
Koronarokotteen ensimmäisen annoksen on saanut 30 000 ihmistä, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
Kontion mukaan mahdollista on, että viimeistään ensi viikon lopulla 100 000 suomalaista olisi saanut rokotuksen.
Yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotetta voidaan saada Suomeen jo tällä viikolla. Kontion mukaan rokoteannoksia on kuitenkin tulossa todella vähän, joitain tuhansia annoksia.
Rokotettavien määrästä uutisoi aiemmin MTV:n uutiset.
_STT_
11.1. klo 18.43 Kainuussa palattiin koronan kiihtymisvaiheeseen 
[Kainuun koronatilanne on huonontunut](https://yle.fi/uutiset/3-11732036), ja maakunnassa on siirrytty epidemian kiihtymisvaiheeseen. Koronan ilmaantuvuusluku eli uusien tartuntojen määrä sataatuhatta asukasta kohti 14 vuorokaudessa on nyt 37,5. 
– Kiihtymisvaiheen kriteerit täyttyvät, sanoo Kainuun soten pandemiapäälikkö **Olli-Pekka Koukkari**.
11.1. klo 17.35 Koronaviruksen geenitutkimus on hidasta Yhdysvalloissa, mutta myös Suomessa
Yhdysvalloissa koronaviruksen geenitutkimuksen ja tilastoinnin hitaus saa osakseen arvostelua.
Tällä hetkellä kestää keskimäärin 85 päivää siitä kun koronanäyte otetaan siihen, että sen geenitiedot ilmoitetaan kansainväliseen GISAID-tietokantaan.
[Uutiskanava CNN:n haastattelema](https://edition.cnn.com/2021/01/10/health/old-coronavirus-sequences/index.html) Baylor College of Medicinen virologi **Peter Hotez** pitää tätä säälittävänä nopeutena.
– Näin pitkä odotusaika merkitsee sitä, että tutkittava virustyyppi saattaa olla kehittynyt harvinaisesta tyypistä sellaiseen, joka kattaa puolet kaikista olemassa olevista viruksista, Hotez arvioi.
Tästä syystä Yhdysvaltojen on myös vaikeaa arvioida, miten suuri osa sen tartunnoista on uutta nopeammin leviävää B.1.1.7-varianttia.
Britannia ja Tanska tekevät nopeimpina länsimaina tutkimuksen ja tilastoinnin 24 päivässä. Suomella siihen kuluu lähes yhtä pitkään kuin Yhdysvalloissa, 79 päivää, [Gileadin tilastot osoittavat](https://covidcg.org/?tab=global_sequencing).
Lue lisää täältä: [Koronaviruksen geenitutkimus on hidasta Yhdysvalloissa, mutta myös Suomessa – Uusia virustyyppejä ei huomata tarpeeksi nopeasti, asiantuntija sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-11732091)
11.1. klo 16.40 Palestiinalaisia aiotaan rokottaa Venäjän Sputnikilla
Palestiinalaisten terveysministeriö on hyväksynyt Venäjällä kehitetyn koronarokotteen käyttöön. Ministeriö vahvisti rokotetta markkinoivan Venäjän valtion kehitysrahaston RDIF:n kertoman tiedon maanantaina.
Ensimmäiset toimitukset ovat luvassa helmikuussa, mutta RDIF ei kertonut, kuinka paljon palestiinalaisalueille rokotetta toimitetaan. Palestiinalaishallinto kertoi sunnuntaina odottavansa Astra Zenecan rokotteen toimituksia maaliskuussa ja neuvotelleensa hankinnoista myös Modernan ja Johnson & Johnsonin kanssa.
Palestiinalaisalueiden välissä Israelissa puolestaan rokotetaan edelleen maailman kärkitahtia. Maassa on annettu Pfizerin ja Biontechin rokotteen ensimmäinen annos pian viidesosalle aikuisväestöstä. Israel on kertonut tavoitteekseen rokottaa koko väestön maaliskuun loppuun mennessä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Israelin rokotusohjelma kattaa kaikki Israelin kansalaiset ja Itä-Jerusalemissa asuvat palestiinalaiset. Israel rokottaa omat kansalaisensa myös Länsirannalle rakennetuissa siirtokunnissa.
_Lähteet: Reuters, AFP, Tass_
11.1. klo 16.21 Kolme vanhusta kuollut kotiutusosastolla alkaneen tartuntaketjun seurauksena Kouvolassa – tartuntoja jo kymmeniä, useita sairaalahoidossa
Kouvolassa tapahtui viikonloppuna kolme Lauttarannan kotiutusyksikön koronavirusryppääseen liittyvää kuolemantapausta. 
[Kotiutusosastolla on todettu tähän mennessä 33 koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11731661). Tartuntoja on ollut sekä asiakkailla että henkilökunnalla. Useita Lauttarannan asiakkaita on siirretty sairaalahoitoon.
Kymsote ei tiedota kuolemantapauksista tarkemmin. [Kouvolan Sanomien](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/161a14a1-61c7-4138-adc5-c687c210dae2) tietojen mukaan kuolemantapauksia oli sekä sairaalassa että kotiutusyksikössä.
**Lue myös:** [Hoitajat pyytävät kriisiapua vanhusten kotiutusyksikköön, jossa on jo kymmeniä koronatartuntoja ja 3 niihin liittyvää kuolemaa: "On pelkoa ja ahdistusta"](https://yle.fi/uutiset/3-11732093)
11.1. klo 16.15 Presidentti Niinistö: Rokotuksista saadut tiedot ja aikataulut kertovat odotettua hitaammasta edistymisestä
Presidentti **Sauli Niinistön** mukaan rokotusten osalta saadut tiedot ja aikataulut kertovat odotettua hitaammasta edistymisestä. Niinistö kirjoittaa koronatilanteesta [presidentin kanslian verkkosivuilla](https://www.presidentti.fi/presidentin-kynasta/presidentin-kynasta-korona-talous-ja-terveyden-suoja/).
Hänen mukaansa kysymyksiä ovat herättäneet miten eri jäsenmaiden omat rokotteiden hankintatoimet osuvat yksiin EU:ssa sovitun soidaarisen yhteishankinnan kanssa.
Presidentti pitää Euroopan koronauutisia hälyttävinä. Koronaviruksen mutaatiot ovat vielä kokonaan oma lukunsa.
Niinistön mukaan lyhyt itsekurin kuuri on parempi vaihtoehto kuin se, että taudille jätetään mahdollisuus tulla tänne kurittamaan taloutta ja terveyttä.
11.1. klo 16.05 Biontech kasvattaa rokotetuotantoaan
Saksalainen lääkeyhtiö Biontech arvioi tuottavansa tänä vuonna 2 miljardia annosta koronavirusrokotetta. Aiemmin yhtiö oli lupaillut tuottavansa tänä vuonna 1,3 miljardia rokoteannosta. 
Yhtiön toimituskapasiteettia lisää uusi lääketehdas, jonka on määrä avautua Saksan Marburgissa ensi kuussa. Vuositasolla uusi tehdas kasvattaa kapasiteettia 750 miljoonalla annoksella.
Arviota tänä vuonna tuotettavasta annosmäärästä lisää osittain myös uusi ohjeistus, jonka mukaan yhdestä rokotepullosta saa kuusi annosta aiemman viiden sijaan.
Biontechin ja Pfizerin koronavirusrokote oli ensimmäinen, joka sai myyntiluvan EU:ssa. 
_Lähteet: STT–AFP, Reuters_
11.1. klo 15.30 Tehy: Hoitajista koronarokotetta pitää tarpeellisena 84 prosenttia, mutta kuukausi sitten alle puolet ilmoitti sen ottavansa
Hoitajista 84 prosenttia pitäää koronarokotetta tarpeellisena, mutta sen ilmoitti ottavansa vain 47 prosenttia vastaajista, paljastaa Aula Researchin Tehyn toimeksiannosta marraskuun lopussa tekemä kysely.
Epävarmoja rokotteen ottamisesta oli vielä kyselyn aikaan runsas kuukausi sitten melko paljon eli 37 prosenttia. Epävarmoista valtaosa eli 81 prosenttia ilmoitti epävarmuuden syyksi pelon mahdollisista vakavista sivuvaikutuksista.
Kielteisellä kannalla koronarokotuksen ottamiseen oli 16 prosenttia. Kielteisen kannan ilmoittaneista 657 henkilöstä 70 prosenttia perusteli kantaansa pelolla mahdollisista vakavista sivuvaikutuksista.
Kyselyssä pyydettiin ottamaan kantaa myös väittämään: ”Rokottaminen on ristiriidassa oman ajatusmaailmani kanssa.” Vastaajista 2 prosenttia on täysin samaa mieltä tästä väittämästä ja 9 prosenttia jokseenkin samaa mieltä.
Kyselyn aikaan marras-joulukuun vaihteessa rokotteista oli saatavana vielä melko vähän virallista tietoa eikä rokotuksia ollut aloitettu vielä missään päin maailmaa. 
11.1. klo 15.02 Suomessa raportoitu 11 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa
Suomessa on raportoitu 11 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemaa, kerto Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Sairaalahoidossa on viruksen vuoksi 166 potilasta. Heistä 32 on tehohoidossa. 
11.1. klo 13.10 Ärhäkkä korona leviää edelleen Kajaanissa, tartuntaketju yltää pääkaupunkiin asti
Kajaanissa sijaitsevan Sa­moo­jan kun­tou­tus­ko­din koronavirusepidemia laajenee edelleen. Viikonloppuna todettiin tartunta kuudella työntekijällä ja kuluneen vuorokauden aikana uusia tartuntoja on löytynyt seitsemältä asukkaalta sekä yhdeltä karanteenissa olleelta perheenjäseneltä.
Puolet henkilökunnasta ja kaksi kolmannesta asukkaista on sairastunut. Kainuun soten pandemiapäällikkö **Olli-Pekka Koukkari** sanoo, että [tauti on erikoisen ärhäkkä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376). Kainuussa ei ole vastaavaa tarttuvuutta nähty aiemmin koronan kanssa. Henkilökunta on sairastunut, vaikka he ovat suojautuneet virusta vastaan. Kaikki sairastuneet ovat eristyksessä ja myös oireettomat karanteenissa.
Varotoimenpiteenä kaikkien yksikössä työskentelevien perheenjäsenet on asetettu kahden viikon karanteeniin, koskien myös perheeseen mahdollisesti kuuluvia päivähoidossa olevia, koululaisia tai opiskelijoita.
Lue lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11731376).
11.1. klo 11.46 THL: Suomessa on todettu 200 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 200 uutta koronavirustartuntaa. 
Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 38 790 koronavirustartuntaa.
11.1. klo 11.30 Tampereen Rauhaniemen sairaalassa 11 vanhusta kuollut 
Tampereella Rauhaniemen sairaalassa [on kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-11731112)yhteensä 11 koronaa sairastanutta vanhusta. Sairaalassa on todettu yhteensä 110 tartuntaa, joista 59 on löytynyt potilailta ja 51 henkilökunnan jäseniltä.
Epidemia alkoi sairaalassa joulukuussa. 
Rauhaniemen sairaalan epidemian pitkä kesto on ihmetyttänyt asiantuntijoita. Erityisesti työntekijöiden uudet tartunnat ihmetyttävät infektiolääkäreitä, [Yle kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-11723680).
11.1. klo 11.21 Kiinan Sinovac-rokotteen teho tutkimuksissa 65 prosenttia, Indonesia ottaa käyttöön
Indonesian viranomaiset kertovat Kiinan kehittämän Sinovac-rokotteen tehoksi 65,3 prosenttia. Rokotetta on tutkittu laajoissa kolmannen vaiheen tutkimuksissa Indonesiassa, Brasiliassa ja Turkissa.
Brasilia on aiemmin ilmoittanut rokotteen tehoksi 78 prosenttia lievissä tautitapauksissa ja 100 prosenttia vaikeissa ja tavallisissa tautitapauksissa.
Turkki puolestaan on kertonut Sinovacin rokotteen tehoksi 91,2 prosenttia. 
Asiasta kertoi Indonesian ruoka- ja lääkeviraston johtaja **Penny K. Lukito**.
Indonesia kertoo myöntäneensä kiinalaisrokotteelle myyntiluvan ensimmäisen Kiinan ulkopuolisena maana.
270 miljoonan asukkaan Indonesia aikoo aloittaa riskiryhmiin kuuluvien kansalaisten rokottamisen kiinalaisrokotteella tällä viikolla. 
Maan presidentti **Joko Widodo** aikoo ottaa rokotteen ensimmäisenä maassa.
_Lähteet: Reuters, AP_
11.1. klo 10.06 Muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tautitapauksia todettu Suomessa lisää
Suomessa on todettu 29 uutta muuntuneen koronaviruksen aiheuttamaa tapausta aiemman 20 tapauksen lisäksi, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. 
Yhteensä muuntuneen koronaviruksen aiheuttamia tapauksia on nyt todettu Suomessa 49.
Tapauksista 18 on todettui ulkomailta Suomeen saapuneilla ihmisillä. Kahdeksan tartuntaa on todettu aiemmin todettujen tapausten lähikontakteilla, ja kolmen tapauksen alkuperää selvitetään. 
Kaikista Suomessa todetuista tartunnoista 47 on Britanniassa havaittua muuntunutta virustyyppiä ja kaksi Etelä-Afrikassa havaittua virustyyppiä. 
Muuntunut koronavirus voi tarttua ja levitä aiempaa nopeammin, mutta ei ole näyttöä siitä, että virus aiheuttaisi aiempaa vakavampaa tautia. Rokotteen arvioidaan suojaavan myös muuntuneen viruksen aiheuttamalta taudilta.
11.1. klo 9.38 Korona kasvatti vesilaskuja jopa neljänneksellä
Moni suomalainen on saanut korona-ajalta tavallista isomman vesilaskun. Vesiennakkoa perivissä taloyhtiöissä lisälasku napsahtaa entistä useammalle ja palautuksia saa aiempia vuosia harvempi, arvioi Isännöintiliiton puheenjohtaja **Toivo Korhonen**. Maksamaan joutuvat sekä omistusasuntojen asukkaat että vuokralaiset.
Kotitalouden vedenkulutus on saattanut nousta vuositasolla jopa 25 prosenttia poikkeusolojen vuoksi, Korhonen laskee.
Lue lisää [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11727050).
11.1. klo 8.03 Tutkimus: Heikkokin rokote vähentää tartuntoja merkittävästi 
Sairausajan lyheneminen vähentää uusien tartuntojen riskiä, toteaa yhdysvaltalainen tutkijaryhmä uudessa tutkimuksessaan.
Tutkijat toteavat, että vaikka rokote ei anna täydellistä suojaa covid-19-virukselta, se voi lyhentää sairausaikaa, mikä taas lyhentää aikaa, jolloin koronapotilas tartuttaa muita. 
 Tutkimuksen mukaan sairausajan lyheneminen puolella vuorokaudella vähentäisi Yhdysvalloissa 1,4 miljoonaa uutta tartuntaa. Näin voitaisiin välttää 100 000 hoitojaksoa sairaalassa. 
 Tutkijat käyttivät tartuntojen määrää arvioidessaan tietokonemallia, joka kuvaa ihmisten liikkumista ja vuorovaikutusta yhteiskunnassa. Malli kehitettiin vuonna 2009 sikainfluenssan leviämisen arvioimiseen. 
Tutkimus on julkaistu PNAS Computational Biology -tiedelehdessä. 
 _Lähde: SVT_
11.1. klo 7.46 Tehotestaukset koronan varalta laajenevat Suomen turkistarhoilla
Turkistarhojen [tehotestaukset koronaviruksen varalle laajenevat entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-11730849). Seuranta alkaa pian myös supikoiratiloilla ja kettujen tilannetta tarkkaillaan.
Joulukuussa ne ulotettiin jo maan kaikille, noin 200 minkkitarhalle. Jokaiselta tarhalta toimitetaan näytteitä Ruokavirastoon säännöllisesti: kolmen viikon välein. Se tarkoittaa kuolleita eläimiä tutkittavaksi Ruokavirastoon tai nielunäytteitä eläviltä. Lisäksi alkuvuoden aikana seuranta aloitetaan supikoiratiloilla, joita on hieman alle sata.
Laajennetuissa testeissä tuloksia on saatu yli 20 tarhalta, eikä eläimistä ole löytynyt toistaiseksi koronavirusta.
Tehotestaus jatkuu vähintään kesään saakka, kerrotaan Ruokavirastosta.
11.1. klo 7.17 Tutkijatohtori Ylen aamussa: "Rokote on avain ulospääsyyn tästä kriisistä"
Maanantaina Ylen aamussa vieraillut Helsingin yliopiston tutkijatohtori ja evoluutiobiologi **Tuomas Aivelo** uskoo, että Suomella on hyvät edellytykset selvitä uudesta koronavirusmuunnoksesta.
Aivelo on mukana eri alojen asiantuntijoista koostuvassa työryhmässä, joka vaatii [nopeita toimia koronavirusmuunnosten leviämisen estämiseksi Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-11730797).
– Tulevat pari viikkoa määrittävät, miten muunnos tulee Suomessa leviämään, Aivelo sanoi Ylen aamun haastattelussa.
Aivelon mukaan on normaali ilmiö, että virukset muuntuvat. Ainoastaan helpommin tarttuvan brittimuunnoksen leviävyys on yllättänyt tutkijan.
Tutkijatohtori toivoo, että suomalaiset saadaan rokotettua tämän vuoden aikana. 
– Rokote on avain ulospääsyyn tästä kriisistä.
11.1. klo 7.10 Rokotuksiin lisätehoa Britanniassa
Rokotustahti nopeutuu Britanniassa huomattavasti tästä päivästä alkaen.
Eri puolille maata avataan tänään seitsemän massarokotuspistettä. Lisäksi sadat terveysasemat ja yksityislääkärit alkavat antaa koronarokotteita.
Britannian hallituksen tavoite on, että 15 miljoonaa brittiä on saanut rokotuksen helmikuun puoliväliin mennessä. Hallitus alkaa tiedottaa päivittäin rokotettujen määristä.
Tähän mennessä rokotuksen on saanut noin kaksi miljoonaa ihmistä ja joka päivä on määrä rokottaa 200 000 lisää, kertoo terveysminiteri **Matt Hancock**.
_Lähde: BBC_
11.1. klo 6.20 Virolaistutkijat ovat kehittäneet uudenlaisen koronapikatestin – tulos vartissa
[Virolaistutkijat ovat kehittäneet uudenlaisen koronapikatestin](https://yle.fi/uutiset/3-11728305). Tallinnan teknillisen yliopiston TalTechin mukaan testin luotettavuus on ollut laboratorioanalyysin vaativan PCR-testin luokkaa.
– Ne tunnistavat viruksen antigeenit vasta-aineiden tapaan, mutta ovat omaisuuksiltaan niitä vakaampia ja halvempia, TalTechin emeritusprofessori **Andres Öpik** kertoo yliopiston laboratoriossa vierailleelle Ylelle.
– Bonuksena testillämme voidaan samalla määrittää myös viruksen määrä eli sen pitoisuus näytteessä.
11.1. klo 2.50 Eduskunnan valiokunnat pureutuvat alkavalla viikolla tartuntatautilain muutokseen
Eduskunnassa useat valiokunnat saavat alkavalla viikolla käsittelyynsä esityksen tartuntatautilain muutoksesta, jolla voitaisiin rajoittaa elinkeino- ja harrastustoimintaa koronaepidemian takia.
Muutoksen myötä alueviranomaiset voisivat laittaa säppiin esimerkiksi kuntosalit, yleiset saunat, uimahallit, harrastuspaikat ja huvipuistot.
Lisäksi alueviranomaiset voisivat määrätä, että esimerkiksi kaupoissa toiminta pitäisi järjestää siten, ettei ruuhkia synny.
Tällä hetkellä kaupungit voivat sulkea vain omia tilojaan. Jatkossa voitaisiin sulkea myös yksityisten yritysten asiakastiloja.
_Lähde: STT_
11.1. klo 2.42 Meksikossa tavattu koronaviruksen uutta brittiläistä muunnosta
Koronaviruksesta pahasti kärsivässä Meksikossa on todettu Britanniasta lähtöisin olevaa herkemmin tarttuvaa virusmuunnosta, kertoo Tamaulipasin osavaltion terveysviranomaiset.
Meksikossa on todettu kaikkiaan yli 1,5 miljoonaa koronatartuntaa ja tähän mennessä koronaviruksen aiheuttamia kuolemia on yli 133 000. Ainoastaan Yhdysvalloissa, Brasiliassa sekä Intiassa on kuollut enemmän ihmisiä kuin Meksikossa.
Meksikon presidentti **Andrés Manuel López Obradorin** tiedottajalla **Jesús Ramírez Cuevasilla** on todettu koronavirus. 55-vuotias Cuevas kertoi itse positiivisesta tuloksestaan Twitterissä.
_Lähteet: Reuters, AP_
10.1. klo 23.30 Asiantuntijaryhmä vaatii nopeita toimia virusmuunnosten leviämisen estämiseksi
Eri alojen asiantuntijoista koostuva työryhmä [vaatii nopeita toimia](https://yle.fi/uutiset/3-11730797) koronavirusmuunnosten leviämisen estämiseksi Suomessa.
Eroon koronasta -työryhmän mukaan koronapandemian tilannekuva on viime viikkojen aikana muuttunut hälyttävästi. Työryhmän mukaan uudet nopeasti leviävät virusmuunnokset ovat luoneet vakavan uhan juuri kun rokotusten alkaminen on tuonut toivoa epidemian voittamisesta.
Työryhmä sanoo muistiossaan, että muunnosten leviämistä Suomeen on torjuttava tehokkaasti. Kotoperäisen leviämisen uhkaa on ehkäistävä tukahduttamalla koronaepidemia Suomessa ja nopeuttamalla rokotusaikataulua.
_Lähde: STT_
10.1. klo 20.22 Venäjällä löytyi koronaviruksen uutta brittiläistä muunnosta
Britannian uutta herkemmin tarttuvaa virusmuunnosta on löytynyt Venäjältä, kertovat viranomaiset.
Venäjä oli aiemmin lopettanut lennot Britanniasta joulukuussa varotoimena.
Uutta virusmuotoa oli löytynyt yhdeltä henkilöltä, joka oli palannut Britanniasta Venäjälle, sanoi terveysviranomainen valtion televisiokanavalla.
Uutta virusmuotoa löytyi ensimmäisen kerran viime vuoden lopulla ja sitä on löytynyt nyt useista muista maista.
Venäjä on yksi maailman maista, joissa on ollut runsaasti koronatartuntoja. Sunnuntaina raportoitiin, että koronatapauksia on jo lähes 3,5 miljoonaa.
Viime kuussa terveysviranomaiset myönsivät, että maassa on ollut todellisuudessa aiempia tietoja enemmän koronatapauksia.
Venäjä on turvannut omaan Sputnik V-koronarokotteeseensa tiukkojen rajoitusten sijaan.
_Lähde: AFP_
10.1 klo 20.18 Helsinki-Vantaan lentoaseman laajemmat testit käynnistyneet juohevasti 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla perjantaina alkanut laajennettu koronatestaus näyttäisi käynnistyneen ilman suurempia ruuhkia.
Vantaan apulaiskaupunginjohtajalle **Timo Aronkydölle** ei ollut sunnuntaihin mennessä raportoitu isoista ruuhkista testauspisteillä. Ennakkoon oli arvioitu, että testausmäärien kasvu voisi aiheuttaa ruuhkautumista ja jonoja.
Aronkytö kertoo STT:lle, että perjantaina Helsinki-Vantaalle saapui ulkomailta noin 1 200 matkustajaa, joista testattiin 660. Koronatestin tulos oli positiivinen kolmella prosentilla testatuista eli noin 20:llä. Lauantai oli vastaavanlainen. 
Lentoasemalla tehtävä koronatesti on yhä vapaaehtoinen. Aronkydön mukaan on kieltäytyneitä on korkeintaan joitakin prosentteja tulijoista, joilla ei ole aikaisempaa testiä. Aronkytö uskoo, että jos testauspisteille olisi pitkiä jonoja, jaloillaan äänestävien ja koronatestin väliin jättävien määrä kasvaisi.
10.1. klo 18.11 Kuntoutuskodin kuudella työntekijällä todettu koronatartunta Kajaanissa
Kajaanissa sijaitsevan kuntoutuskoti Samoojan kuudella työntekijällä on viikonlopun aikana todettu koronavirustartunta, kertoo Kainuun sote-kuntayhtymä. Uudet koronatapaukset ovat peräisin Samoojassa vuodenvaihteessa todetusta tartuntaketjusta. 
Varotoimena karanteeniin on tällä hetkellä asetettu noin 20 työntekijää tai heidän lähipiiriinsä kuuluvaa ihmistä.
Kuntoutuskoti Samooja on mielenterveys- ja päihdekuntoutujien asumispalveluyksikkö. Asukkaita on 15 ja työntekijöitä kymmenkunta. Asukkaat kuuluvat terveydentilansa perusteella koronataudin riskiryhmään.
_Lähde: STT_
10.1 klo 16.42 THL: uuden koronamuunnoksen vaikutuksista ei vielä tietoja
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen ylilääkäri **Hanna Nohynekin** mukaan uuden koronamuunnoksen vaikutuksia ei vielä voida arvioida. SARS-CoV-2 -koronavirus on muuntunut jo aikaisemmin ja valtaosa muunnoksista ei ole levinnyt, ollut seurauksiltaan vakavampia tai niihin ei löytyisi rokotesuojaa. 
Uuden Brasiliasta löytyneen muunnoksen vaikutuksista ei vielä tiedetä. Nohynekin mukaan ei sinänsä ole yllätys, että muunnos on syntynyt Brasiliassa. Siellä koronatilanne on vakava ja virus voi muuntautua siellä herkemmin. 
Koronan muunnokset tulevat Nohynekin mukaan nyt herkemmin esille, kun koronasta tehdään geenianalyysejä aikaisempaa enemmän. 
10.1. klo 15.36 Japanissa löydetty täysin uusi koronavirusmuunnos 
Japanissa on havaittu uusi koronaviruksen muunnos, kertoo Japanin terveysministeriö uutistoimisto Reutersin mukaan. 
[Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-01-10/japan-says-it-found-new-coronavirus-variant) Japanin tartuntatautivirasto tiedottaa, että uudella muunnoksella on samankaltaisuuksia Britanniasta ja Etelä-Afrikasta löydettyjen virusmuunnosten kanssa.
Muunnosta on löydetty neljältä Brasilian Amazonasin osavaltiosta saapuneelta matkailijalta. 
Terveysministeriön edustajan mukaan rokotteiden tehoa muunnosta vastaan tutkitaan.
– Tällä hetkellä ei ole todisteita siitä, että uusi muunnos, joka löydettiin Brasiliasta tulleilta, olisi herkemmin tarttuva, Japanin tartuntatautiviraston johtaja **Takaji Wakita** sanoi tiedotustilaisuudessa Reutersin mukaan. 
 Kaikki neljä matkustajaa olivat saapuneet Japaniin 2. tammikuuta. Ministeriön mukaan yhdellä saapuneista oli hengitysvaikeuksia, yhdellä päänsärkyä ja kurkkukipua ja yhdellä kuumetta. Yhdellä ei ollut oireita.
_Lähde: Reuters, STT_
_Päivitetty 17.06 uutistoimisto Bloombergin tiedoilla._ 
10.1. klo 13.00 Koronaan kuollut Saksassa jo yli 40 000 – Merkel varoittaa tulevien viikkojen olevan vaikeimmat tähän mennessä
Koronaviruksen aiheuttamaan tautiin liittyvien kuolemien määrä on ylittänyt Saksassa 40 000:n rajapyykin. Uusia kuolemantapauksia kirjattiin vuorokaudessa 465. 
Liittokansleri **Angela Merkelin** mukaan vaikeimmat viikot ovat kuitenkin maassa vielä edessä. Hänen mukaansa seuraavat 2–3 viikkoa tulevat olemaan tähän mennessä kaikkein vaikeimmat koronan suhteen. 
Saksan tehohoitopaikoista on käytössä jo yli 80 prosenttia, ja monet lääkärit ja sairaanhoitajat tekevät töitä äärirajoilla. Lisäksi Merkelin mukaan joululomien vaikutus tartuntamääriin ei vielä näy kokonaan tilastoissa. 
Saksa on sulkenut muun muassa koulut tammikuun loppuun asti tartuntojen hidastamiseksi. 
Noin 83 miljoonan asukkaan maassa on todettu yli 1,9 miljoonaa koronatartuntaa. 
_Lähde: STT_
10.1. klo 12.26 Britannia rokottaa yli 200 000 päivässä
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** sanoo, että Britannia rokottaa nyt yli 200 000 ihmistä päivässä koronaviruksen aiheuttamaa tautia vastaan. Tavoitteena on rokottaa 2 miljoonaa ihmistä viikossa. Se on tahti, joka on tarpeen, jotta kaikkein haavoittuvaisimmat ihmiset saadaan rokotettua helmikuun puoliväliin mennessä. 
– Olemme nyt rokottaneet noin kolmanneksen yli 80-vuotiaista tässä maassa, joten olemme edistyneet merkittävästi, mutta on vielä laajennettavaa. Tällä viikolla avaamme joukkorokotuskeskuksia, Hancock sanoi [Sky News -uutiskanavan haastattelussa. ](https://news.sky.com/story/covid-19-more-than-200-000-coronavirus-jabs-a-day-as-uk-on-course-to-meet-vaccination-target-12183970)
Hancockin mukaan tähän mennessä Britanniassa on rokotettu noin kaksi miljoonaa ihmistä. Tarkemmat luvut on määrä julkaista maanantaina. 
Terveysministeri korosti, että terveydenhuoltoon kohdistuu ankara paine, ja tähdensi, että ihmisten on syytä noudattaa rajoituksia ja pysytellä mieluummin kotonaan. 
Lauantaina Britanniassa raportoitiin lähes 60 000 uutta koronatapausta. Britannia ylitti lauantaina kolmen miljoonan koronatartunnan rajan.
_Lähde: Reuters, AFP_
10.1. klo 11.41 Suomessa 198 uutta koronatartuntaa 
Suomessa on todettu 198 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kaikkiaan Suomessa on kirjattu 38 590 tartuntaa epidemian aikana.
Uusia tartuntoja on todettu eniten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, jossa on kirjattu 82 uutta tartuntaa.
Tautiin liittyviä kuolemantapauksia on yhteensä raportoitu tähän mennessä 586. Sairaalahoidossa on 176 ihmistä, joista 29 on tehohoidossa.
10.1. klo 9.05 Vertailu: Suomi koronarokotemyönteisimpiä maita 
Suomalaisten valmius ottaa koronarokote on [Euroopan ja maailmankin kärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-11727406). Taloustutkimuksen ja kansainvälisen tutkimuslaitosverkoston yhdessä tekemän kyselyn mukaan Euroopassa vain tanskalaisilla on suomalaisia suurempi valmius rokotteen ottamiseen.
Verkoston kyselyssä tanskalaisista 87 prosenttia sanoo haluavansa rokotteen varmasti tai mahdollisesti. Suomalaisilla osuus on 81 prosenttia. Se on merkittävästi enemmän kuin Euroopan suurissa maissa.
Esimerkiksi Italiassa rokotteen ottaisi 70 prosenttia, Saksassa 65 prosenttia ja Ranskassa vain 44 prosenttia. Kyselyn rokotevastaisin ilmapiiri näyttää olevan Serbiassa, jossa alle 40 prosenttia ottaisi rokotteen ja yli 60 prosenttia ei sitä ottaisi "mahdollisesti" tai "ehdottomasti".
10.1. klo 7.27 Ylen erikoislähetys pureutuu rokotteisiin ja epidemian kehittymiseen – katso klo 9 alkaen
Koronaviruksella on tänään vuosipäivä. Päivälleen vuosi sitten [Kiina kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-11726501), millaisesta viruksesta oli kyse. Mutta miten viruksen leviäminen on juuri nyt kehittymässä ja kuinka nopeasti rokotteista voidaan odottaa todellista suojaa?
Koronarokotteista ja epidemian kehityksestä keskustellaan tänään Ylen erikoislähetyksessä TV1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50728015) kello 9 alkaen. Studiossa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** ja Helsingin yliopiston apulaisprofessori **Tarja Sironen**.
10.1. klo 04:07 Manner-Kiinassa 69 uutta koronatartuntaa
Uusia koronavirustartuntoja on varmistettu Manner-Kiinassa 69, kun niitä edellisenä päivänä oli 33, kertovat maan terveysviranomaiset. Tartunnoista kotoperäisiä oli vajaat 50. Suurin osa tapauksista on todettu Hebein alueella. Lisäksi oireettomia tartuntoja varmistettiin 27.
Kaikkiaan Kiinassa on raportoitu lähes 97 000 koronatartuntaa ja vajaat 4 800 covid-19-taudista johtuvaa kuolemaa, kertoo Johns Hopkins -yliopiston seuranta.
_Lähteet: Reuters, Johns Hopkins -yliopisto_
10.1. klo 3.00 Tanskassa osoitettiin mieltä koronarajoituksia vastaan
Tanskassa satoja ihmisiä osallistui luvallisiin mielenosoituksiin koronarajoituksia vastaan Kööpenhaminassa ja Aalborgissa lauantai-iltana.
Kööpenhaminassa poliisi hajotti lopulta mielenosoituksen, kun poliisia kohti oli heitelty pulloja ja paukkupommeja, kertoo Tanskan yleisradioyhtiön [Danmarks radion](https://www.dr.dk/nyheder/indland/minut-minut-politiet-oploeser-demonstration-i-koebenhavn-efter-kast-med-fyrvaerkeri) (DR) uutiset.
Kööpenhaminassa poliisi otti kiinni neljä ja Aalborgissa kuusi ihmistä.
Protestien takana oli ryhmä nimeltä Men in Black, joka Facebookissa sanoo taistelevansa vapauden puolesta.
Tanskassa on voimassa tiukkoja koronarajoituksia. Esimerkiksi ostoskeskukset, ravintolat ja baarit pysyvät kiinni. Lisäksi julkisilla paikoilla saa samanaikaisesti tavata korkeintaan viisi ihmistä. 
_Lähde: STT_
10.1. klo 1.52 Ruotsin pandemialaki voimaan – hallitus voi nyt määrätä kauppoja kiinni
Ruotsin tilapäinen pandemialaki astuu voimaan tänään. Valtiopäivät hyväksyi lain perjantaina.
Uusi laki antaa hallitukselle ja viranomaisille oikeuden määrätä esimerkiksi kauppoja suljettaviksi tai niiden aukioloa rajoitettaviksi aiempien pelkkien suositusten sijaan. Myös asiakas- ja osallistujamäärille voidaan määrätä tiukkoja rajoituksia. 
Laki antaa hallitukselle myös valtuudet pysäyttää julkinen liikenne sekä määrätä, kuinka monta ihmistä saa kerääntyä julkisille paikoille.
Sääntöjä rikkovia yrityksiä tai yksityishenkilöitä voidaan rangaista sakolla. Uuden lain on määrä olla voimassa syyskuun loppuun saakka.
_Lähde: STT_
10.1. klo 1.36 Brasiliassa rekisteröity yli 62 000 uutta tartuntaa, uutisia kuolemia yli 1 100
Brasiliassa on rekisteröity peräti 62 290 uutta tartuntaa sekä 1 171 uutta koronaviruksen aiheuttamaa kuolemaa. 
Kaikkiaan maailman kuudenneksi väkirikkaimmassa maassa on kuollut koronaan yli 200 000 ihmistä.
Maan presidentti **Jair Bolsonaro** on saanut paljon kritiikkiä maan koronavirustilanteen hoitamisesta vähätellessään viruksen vaarallisuutta koko pandemian ajan ja kritisoinut alueellisia päättäjiä rajoitustoimista.
Lauantaina Bolsonaro kuitenkin patisti Intian pääministeriä, jotta Intia lähettäisi nopeasti Brasiliaan 2 miljoonaa annosta AstraZenecan koronarokotetta.
_Lähde: Reuters_
10.1. klo 00.28 Paavi Franciscus aikoo ottaa pian koronarokotteen
Katolisen kirkon johtaja paavi **Franciscus** saa koronavirusrokotteen mahdollisesti ensi viikolla. Paavi korosti lauantaina rokotuksen tärkeyttä kaikille, koska se suojelee, ei vain rokotettavan omaa vaan myös toisten elämää. 
– Uskon, että eettisesti jokaisen tulisi ottaa rokote, paavi sanoi tv-haastattelussa Canale 5:llä. Hän perusteli kantaansa sillä, että pelissä ovat ihmisten terveys ja elämä. Vatikaani, jossa on noin 450 asukasta, aikoo julkistaa oman rokotekampanjansa koronavirusta vastaan.
Paavi Franciscus, 84, kuuluu itse covid-19-taudin riskiryhmään. Vatican News -sivuston mukaan paavin omalääkäri **Fabrizio Soccorsi** menehtyi koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
_Lähde: Reuters_
9.1. klo 23.04 Kaliforniassa kuollut viimeisen vuorokauden aikana lähes 700 ihmistä koronaan
Kaliforniassa on kuollut viimeisen 24 tunnin aikana peräti 695 ihmistä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Luku on maan väkirikkaimman osavaltion synkin koko koronapandemian aikana.
Kaikkiaan osavaltiossa on kuollut pandemian aikana lähes 30 tuhatta ihmistä.
Kokonaisuudessaan Yhdysvalloissa on kuollut tähän mennessä yli 370 000 ihmistä koronaviruksen vuoksi.
_Lähde: AP_
9.1. klo 22.15 Ranskasta löytyi uutta brittiläistä virusmuotoa 
Marseillesin kaupungista on löytynyt uutta koronaviruksen herkemmin tarttuvaa muotoa ja kaupungissa otetaan käyttöön uusia rajoituksia. 
Marseilles ottaa käyttöön Strasbourgin ja Dijonin tavoin uudet tiukemmat ulkonaliikkumiskiellot. Ulkonaliikkumiskielto alkaa jatkossa jo kuudelta illalla kello kahdeksan sijaan. 
Uutta virusmuotoa löydettiin kaupungissa yhdessä tapauksessa 23 altistuneelta.
Ranskassa on seitsemäksi eniten koronakuolemia maailmassa. 
Viimeisen vuorokauden aikana Ranskassa on raportoitu yli 20 000 uutta tartuntaa sekä 170 koronaan liittyvää kuolemaa.
_Lähde: Reuters_
9.1. klo 19.05 Britanniassa yli kolme miljoonaa koronatartuntaa
Britannia ylitti kolmen miljoonan koronatartunnan rajan lauantaina. 
Myös tautiin liittyvien kuolemien määrä rikkoi surullisen rajapyykin. Uusia kuolemia raportoitiin 1 035, ja yhteensä niitä on todettu yli 80 000. 
Yhdysvalloissa puolestaan todettiin vuorokauden aikana lähes 290 000 uutta koronavirustartuntaa, käy ilmi Johns Hopkins -yliopiston seurannasta. 
Koronavirukseen liittyviä kuolemia raportoitiin perjantaina vajaat 3 700. Edellisenä päivänä koronakuolemia raportoitiin maassa vuorokauden ajalta noin 4 000, mikä on tähänastinen ennätys.
_Lähde: STT_
9.1. klo 17.59 Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip saivat koronarokotteen
Britanniassa kuningatar Elisabet ja hänen puolisonsa prinssi Philip ovat saaneet koronarokotteen, ilmoitti Buckinghamin palatsi tänään. 
 Rokotuksista huolehti kuninkaallisen perheen lääkäri Windsorin linnassa, kertoivat kuninkaallisia lähellä olevat lähteet BBC:lle. 
Lähteiden mukaan rokotuksista tiedottamisesta päätti kuningatar estääkseen epätarkkuudet ja spekulaatiot.
Kuningatar Elisabet on 94-vuotias ja prinssi Philip 99-vuotias, joten he kuuluvat ikänsä puolesta riskiryhmään. 
_Lähde: STT_
9.1. klo 15.42 Tieto annetuista koronarokotteista on pahasti alakanttiin, koska tiedonkeruussa on ongelmia
Tieto annetuista koronarokotteista kulkee tällä hetkellä odotettua heikommin Suomen sisällä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) asiantuntija **Mia Kontio** sanoo STT:lle, että ongelma on laaja ja johtuu monesta eri tekijästä.
THL:n rokotusrekisteriin on kirjattu, että suomalaisille olisi annettu reilut 11 000 rokotetta, kun todellinen määrä on Kontion mukaan noin 20 000 annosta, mikä sekin on varovainen arvio. Tuoreimmat rokotustiedot ovat perjantailta.
Jokaisesta annetusta rokotuksesta pitäisi mennä tieto THL:n rekisteriin automaattisesti. Suomeen oli saapunut perjantaihin mennessä yhteensä 100 000 Pfizerin ja Biontechin rokoteannosta. Näistä puolet tuli tällä viikolla, ja suurimpaan osaan kunnista Kontion mukaan vasta perjantaina, joten niitä ei ole vielä ehditty antamaan.
Ongelmat tiedonkulussa johtuvat Kontion mukaan muun muassa siitä, että tietoteknisten päivitysten jälkeen yhteys sairaanhoitoyksiköistä valtakunnallisiin järjestelmiin on saattanut lakata toimimasta.
Ongelmia on tullut myös siitä, että yksityiset terveysasemat ovat nyt ensimmäistä kertaa siirtäneet rokotustietoja rokotusrekisteriin. Yksityisillä terveysasemilla on rokotettu hoitohenkilökuntaa. Lisäksi teho-osastoilla annetuista rokotteista ei ole siirtynyt tietoa rokotusrekisteriin.
_Lähde: STT_
9.1. klo 11.41 Suomessa 324 uutta koronatartuntaa 
Suomessa on todettu 324 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kaikkiaan Suomessa on kirjattu 38 392 tartuntaa epidemian aikana.
Uusia tartuntoja on todettu eniten Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) alueella, jossa on kirjattu 175 uutta tartuntaa.
Tautiin liittyviä kuolemantapauksia on yhteensä raportoitu tähän mennessä 586.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 176 ihmistä, joista 29 on tehohoidossa.
9.1. klo 9.54 Kiinassa kahden miljoonakaupungin asukkaat määrätty pysymään kotona
Kiinassa Pekingin eteläpuolella on suljettu kaksi kaupunkia uusien koronavirustartuntojen takia. 
Viranomaiset ovat määränneet Hebein maakunnassa sijaitsevien Shijiazhuangin ja Xingtain asukkaita pysymään kotonaan viikon ajan. 
Hebeissä on viikon aikana viranomaisten mukaan vahvistettu yli 300 koronatartuntaa. 
Kymmenen miljoonan asukkaan Shijiazhuangissa ja seitsemän miljoonan asukkaan Xingtaissa rajoitetaan ihmisten liikkumista ja kokoontumiset on kielletty. 
Kiinan viranomaiset ovat tänään ilmoittaneet, että koronarokotteet ovat kansalaisille maksuttomia. 
Kiinassa on annettu kolmea eri rokotetta muun muassa terveydenhuollon työntekijöille. 
_Lähteet: AP, Reuters_
9.1. klo 8.07 Kuopiossa voitaisiin tehdä koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa 
Geeni- ja viruslääkkeitä valmistavalla FinVector-yrityksellä on tarvittava teknologia koronarokotteen valmistukseen. FinVectorilla on Kuopion Savilahdessa neljä puhdasta laboratoriotilaa. Pelkästään yhdessä niistä pystyttäisiin valmistamaan koronarokote kaikille suomalaisille parissa kuukaudessa.
On todennäköistä, että suomalainen koronarokote ehtii markkinoille johonkin koronan seuraavista aalloista. Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, rokote voisi saada myyntiluvan vuonna 2022.
Lue lisää [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11728454).
9.1. klo 2.20 Bolsonaro yrittää saada Intiasta 2 miljoonaa annosta AstraZenecan koronarokotetta
Brasilian presidentti **Jair Bolsonaro** hoputtaa Intiaa lähettämään pikimmiten Brasiliaan 2 miljoonaa annosta AstraZenecan koronarokotetta.
Bolsonaron kerrotaan lähettäneen asiasta kirjeen Intian pääministerille **Narendra Modille**.
Brasilian koronavirustilanne on murheellinen, sillä maassa on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin toiseksi eniten ihmisiä koko maailmassa, yli 200 000. Tämän lisäksi tartuntoja on todettu yli 8 miljoonaa. 
Bolsonaro on saanut paljon kritiikkiä maansa koronatilanteen hoidosta. Hän vähätteli pitkään itse virusta, mutta on joutunut nyt pyörtämään sanansa, kun maan tilanne on synkkenemässä entisestään.
_Lähde: Reuters_
8.1. klo 23.06 Biden ottaa toisen rokoteannoksen maanantaina
Yhdysvaltain tuleva presidentti **Joe Biden** ottaa maanantaina toisen annoksen koronarokotetta. Ensimmäisen annoksen Biden otti [median edessä](https://areena.yle.fi/1-50720639) viime kuussa 21. päivä.
Julkisella rokotuksella hän halusi näyttää esimerkkiä ja kannusti ihmisiä ottamaan rokoteen heti kun se on mahdollista. Samalla hän vetosi kansalaisiin, että he noudaattvat asiantuntijoiden ohjeita, pitävät maskia, muistavat etäisyydet eivätkä matkusta ellei ole pakko.
_Reuters_
8.1. klo 22.00 Bidenin mukaan Trumpin hallinnon toimet ovat koronarokotuksien irvikuva
Yhdysvaltain tulevan presidentin **Joe Bidenin** mukaan presidentti **Donald Trumpin** hallinnon tapa hoitaa koronarokotuksia on ollut rokotuksien irvikuva. 
\- Rokotteet antavat meille toivoa, mutta niiden käyttö on ollut rokotuksien irvikuva. Rokotejakelu tulee olemaan suurin operationaalinen haaste, mikä meillä on kansakuntana ollut, Biden sanoi. 
Bidenin edustaja kertoi uutiskanava CNN:lle, että Bidenin hallinnon tarkoitus on käyttää kaikki maassa valmistetut saatavissa olevat koronarokotteet heti eikä jättää puolta niistä varastoon sen vuoksi, että kaikki saisivat toisen tehosterokotuksensa ajoissa. 
Yhdysvalloissa on rekisteröity eniten koronavirustartuntoja maailmassa, vajaat 22,3 miljoonaa. Vajaat 376 000 ihmistä on kuollut viruksen aiheuttaman taudin seurauksena. Väkilukuun suhteutettuna kuolleita on miljoonaa asukasta kohti 1 132 . Suomessa vastaava luku oli perjantaina 106. 
 _STT_
8.1. klo 21.10 Kolme koronaviruksen Ison-Britannian geenimuunnostapausta varmistettu Pohjanmaalla
Isosta-Britanniasta peräisin oleva koronaviruksen geenimuunnos on todettu kolmella henkilöllä Pohjanmaalla.
Pohjanmaan koronakoordinaatiotyöryhmän mukaan yhden kunnan alueella todetut [kolme tapausta liittyvät toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-11729357). Tartunnat ovat tapahtuneet joulun aikoihin.
Koronakoordinaatiotyöryhmän tiedotteen mukaan tartuntaketju on saanut alkunsa ulkomailta, matkusteluun liittyen.
8.1. klo 19.44 Britanniassa uusi ennätys kuolinluvuissa ja tartunnoissa
Britanniassa on tänään ilmoitettu 1 325 uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta. Määrä on pandemia-ajan korkein. 
Uusia tartuntoja on tullut ilmi runsaat 68 000, mikä sekin on uusi ennätys. 
Lontoon alueelle on julistettu poikkeustila, koska alueen sairaaloiden kapasiteetti alkaa täyttyä. 
Britanniassa hyväksyttiin tänään käyttöön Moderna-yhtiön koronarokote. Rokotukset alkavat sillä kevään aikana.
_Reuters_
8.1 klo 19.39 Laajennetut koronatestaukset voivat ruuhkauttaa Helsinki-Vantaan, ja osan pelätään äänestävän jaloillaan
THL:n suosittama[ laajennettu](https://yle.fi/uutiset/3-11729100) koronatestaus otettiin perjantaina käyttöön Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Massatestaukset vaativat kärsivällisyyttä matkustajilta, kun tarkoituksena on testata kaikki riskimaista Suomeen saapuvat lentomatkustajat. Testattavien määrä voi kasvaa lähipäivinä jopa kaksin tai kolminkertaiseksi nykyisestä. 
Tällä hetkellä testataan 300–600 matkustajaa päivässä.
 Vaikein asia testausten onnistumisen kannalta on saada lisää testaajia paikalle. Osa matkusttajista ei välttämättä halua odottaa.
– On tosi iso haaste saada kaikki testattua niinä päivinä kun, lentoja tulee paljon. Olemme pyrkineet rekrytoimaan lisää hoito- ja testaushenkilökuntaa, mutta emme ole saaneet niin paljon työntekijöitä kuin olisimme tarvinneet, sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö.**
8.1 klo 18.48 Koronarokoteketjun heikoin lenkki on rokote itse
Keväästä ja syksystä poiketen, koronan kanssa on nyt on [kompuroitu](https://yle.fi/uutiset/3-11724790) rokotteen saatavuudessa ja itse rokottaminenkin on lähtenyt verkkaisesti liikkeelle.
– Rokotteiden saanti on nyt se varsinainen pullonkaula. Myös itse rokottaminen on hitaampaa. Influenssarokotteessa lääke on ruiskussa valmiina toisin kuin koronarokotteessa, joka on nyt otettava pullosta erikseen, sanoo johtava asiantuntija **Mia Kontio** Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:stä.
Rokotusten lisääntyessä ja määrien kasvaessa kymmeniin ja satoihin miljooniin yhtäaikaa meillä ja muualla kuluu paitsi rokotetta, myös ruiskuja ja neuloja. Ne ovat tuontitavaraa. Voivatko ne loppua kesken?
– Ruiskut ja neulat on inventoitu tässä maassa ja Huoltovarmuuskeskuksellakin niitä on. Niistä ei pitäisi tulla pulaa eli niitä on yllinkyllin, Kontio vakuuttaa.
8.1. klo 17.02 THL suosittelee maskin käyttöä yli 12-vuotiaille
THL on päivittänyt maskisuositustaan. Kasvomaskin käyttöä suositellaan vastedes yli 12-vuotiaille, kertoo THL tiedotteessa. Taustalla on Maailman terveysjärjestö WHO:n suositus, jonka mukaan yli 12-vuotiaiden pitäisi noudattaa aikuisten maskisuositusta. 
THL suosittelee kasvomaskin käyttöä koko maassa. Aiemmin alle 15-vuotiaille lapsille ei ole suositeltu maskin käyttöä.
8.1. klo 15.58 Suomessa annettu lähes 20 000 rokotetta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n arvion mukaan Suomessa on annettu tähän mennessä lähes 20 000 rokoteannosta, kertoo THL sivuillaan. Tiedot perustuvat THL:n rokotusrekisteriin. Tiedot tarkentuvat takautuvasti ja siksi todellinen annosmäärä on THL:n mukaan ilmoitettua suurempi.
Suomeen tulee tulevien viikkojen aikana noin 50 000 rokoteannosta viikossa.
8.1. klo 15.54 Suomeen saapuvien matkustajalentojen keskeytys laajenee koskemaan myös Irlantia ja Etelä-Afrikkaa 
Suomeen saapuvien matkustajalentojen keskeytys laajenee koskemaan Ison-Britannian lisäksi Irlantia ja Etelä-Afrikkaa, kertoo Liikenne- ja viestintävirasto Traficom. Lennot keskeytetään ajalle 11.-18.1.2021.
Traficom keskeyttää lennot Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) esityksen mukaisesti.
Traficom kertoo tiedotteessa, että THL katsoo, että Britanniasta, Etelä-Afrikasta ja nyt myös Irlannista saapuvat matkustajat muodostavat merkittävän riskitekijän sille, että uudet koronan virusmuunnokset leviävät Suomeen.
Tämän takia THL katsoo, että matkustuslentoliikenteen keskeytystä Britanniasta jatketaan vähintään viikon ajan ja vastaava rajoitus asetetaan myös Etelä-Afrikasta ja Irlannista Suomeen suuntautuvalle matkustuslentoliikenteelle.
8.1. klo 15.41 Suomessa kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta 
Suomessa on todettu kaksi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on nyt raportoitu yhteensä 586.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 176 ihmistä, joista 29 on tehohoidossa.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on 296 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Varmistettuja tautitapauksia on todettu yhteensä 38 068.
8.1. klo 14.59 Rokotustahti paranemassa – THL uusi ohje: Suomeen saatavista rokotteista puolta ei tarvitse säästää kakkosannosta varten 
Suomessa niukkojen rokotemäärien keskellä keskustelua on herättänyt käytäntö, jossa rokote-eristä puolet on laitettu säilöön odottamaan rokotuksen täydentävää kakkosannosta.
Nyt asiaan on kuitenkin [tulossa muutos](https://yle.fi/uutiset/3-11728661). Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uuden ohjeen mukaan toista rokoteannosta ei tarvitse säästää jo rokotetuille, vaan pistoksia voidaan antaa olkapäihin jatkossa huomattavasti ripeämmässä tahdissa.
– Nimenomaan se neuvo, jonka olemme tällä hetkellä antaneet erva- ja sairaanhoitopiirialueille on, että mahdollisimman nopeasti saamme rokotteen mahdollisimman monelle ja sen vuoksi jokainen Suomeen tällä hetkellä tullut rokoteannos pitäisi saada mahdollisimman pian annettua. Me luotamme siihen, että me tulemme saamaan lisäannoksia viikoittain, ja tämä mahdollistaa sitten sen toisen annoksen antamisen, toteaa THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** Ylelle.
– Ilman muuta se nostaa silloin rokotetahtia jos voidaan käyttää kaikki ne rokotteet joita maahan tällä hetkellä tulee, Nohynek kertoo.
8.1. klo 14.48 Laajempi koronatestaus alkoi Helsinki-Vantaalla – testiin meneminen yhä vapaaehtoista
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on alkanut tänään perjantaina laajempi koronatartuntojen seulonta Suomeen saapuville matkustajille.
Vantaan kaupunki kertoo tiedotteessa, että koronatesti pyritään tekemään kaikille niille matkustajille, joilla ei ole todistusta negatiivisesta testituloksesta, lääkärintodistusta sairastetusta covid-19 -taudista tai rokotuksesta tautia vastaan.
Testeihin ei ohjata kansainvälisiä vaihtomatkustajia eikä kotimaan lentojen matkustajia. Testausmahdollisuutta rajan ylittämisen jälkeen ei toistaiseksi ole yleisöalueella, jossa aiemmin testattiin matkustajia.
Vantaan kaupungin apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** kertoo tiedotteessa, että lentoasemalla tehtävä testi on edelleen vapaaehtoinen lentomatkustajille, mutta on hyvin suositeltavaa, että kaikki matkustajat jäisivät testiin.
– Jos he eivät jää testiin, on ensiarvoisen tärkeää, että matkustajat jäävät karanteeniin ja suosittelen heitä käymään oman koti- tai oleskelupaikkakuntansa testissä 24 tunnin sisällä maahantulosta, Aronkytö sanoo.
Testausmäärien lisääminen saattaa aiheuttaa lentoasemalla ruuhkautumista ja jonoja, vaikka henkilöstön resurssia on pyritty lisäämään ruuhka-aikoina.
8.1. klo 14.37 EU saattaa hyväksyä AstraZenecan rokotteen tammikuun loppuun mennessä
EU saattaa hyväksyä lääkevalmistaja AstraZenecan koronarokotteen tammikuun loppuun mennessä, kertoo Euroopan lääkevirasto EMA. 
EU on sopinut tilaavansa Oxford-AstraZenecan rokotetta 300 miljoonaa annosta. 
Ensimmäinen AstraZenecan rokote annettiin Britanniassa maanantaina. 
Tänään Britanniassa on hyväksytty Modernan koronarokote käyttöön kolmantena rokotteena. 
_Reuters, AFP_
8.1. klo 13.06 Skopjen-lennolla tiistaina saapuneista matkustajista 12 antoi positiivisen testituloksen
Pohjois-Makedonian Skopjesta Turkuun tiistaina saapuneen lennon testatuista matkustajista 12:lla on todettu koronavirustartunta. Lennolla saapui Suomeen 153 matkustajaa, joista 142 testattiin. Testatuista 12 antoi positiivisen koronavirusnäytteen, Turun kaupunki [tiedottaa](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/turun-lentoasemalle-skopjesta-ja-gdanskista-saapuvat-matkustajat-testataan-viikonloppuna.html).
Viime lauantaina Skopjen-lennolta saapuneista matkustajista [yhdellä on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11727672). 
Skopjesta saapuu vielä lauantaina yksi lento lauantaina ennen useamman viikon taukoa. Uudelleen Skopjen-lennot alkavat näillä näkymin Turun kaupungin mukaan maaliskuun alussa.
8.1. klo 12.50 Ruotsin valtiopäivät hyväksyi pandemialain
Ruotsin valtiopäivät on hyväksynyt hallituksen esityksen uudeksi pandemialaiksi. Laki tulee voimaan sunnuntaina. 
Uusi laki antaa hallitukselle ja viranomaisille oikeuden määrätä esimerkiksi kauppoja suljettaviksi tai niiden aukioloa rajoitettaviksi aiempien pelkkien suositusten sijaan. Myös asiakas- ja osallistujamäärille voidaan määrätä tiukkoja rajoituksia. 
Laki antaa hallitukselle myös valtuudet pysäyttää julkinen liikenne sekä määrätä siitä, kuinka monta ihmistä saa kerääntyä julkisille paikoille. 
Sääntöjä rikkovia yrityksiä tai yksityishenkilöitä voidaan rangaista sakolla. Uuden lain on määrä olla voimassa syyskuun loppuun saakka. 
_STT_
8.1. klo 12.32 Fimealle seitsemän haittavaikutusilmoitusta rokotteesta
Fimealle on tähän päivään mennessä rekisteröity seitsemän haittavaikutusilmoitusta koronavirusrokotteesta. Yleisimmin ilmoitetut haittavaikutukset ovat Fimean mukaan allergiset reaktiot, mukaan lukien anafylaktinen reaktio. Muita haittavaikutuksia ovat rokotuskohdan reaktiot sekä lihaskipu. 
Tiedot koskevat Fimean mukaan epäiltyjä yhteyksiä, jotka kuvaavat ilmoittajien havaintoja ja näkemyksiä. Päätelmiä rokotteiden hyödyistä ja riskeistä voidaan tehdä vasta, kun kaikki asiaankuuluvat tiedot on käyty tieteellisesti läpi osana lääkkeen turvallisuusseurantaa. Fimea on lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus, jonka tehtäviin kuuluu muun muassa lääkealan valvonta. 
_Lähde: STT_
8.1 klo 12.22 Ruotsi hyväksyi tilapäisen pandemialain
Ruotsin valtiopäivät on hyväksynyt hallituksen esityksen uudeksi pandemialaiksi. Laki tulee voimaan ylihuomenna sunnuntaina. 
Uusi laki antaa hallitukselle ja viranomaisille oikeuden määrätä esimerkiksi kauppoja suljettaviksi tai niiden aukioloa rajoitettaviksi aiempien pelkkien suositusten sijaan. 
Myös asiakas- ja osallistujamäärille voidaan määrätä tiukkoja rajoituksia. Sääntöjä rikkovia yrityksiä tai yksityishenkilöitä voidaan rangaista sakolla. Uuden lain on määrä olla voimassa syyskuun loppuun saakka.
_Lähde: STT_
8.1. klo 11.41 Suomessa on todettu 296 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 296 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Kaikkiaan Suomessa on kirjattu 38 068 tartuntaa epidemian aikana.
Uusista tartunnoista 147 on todettu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella (HUS). Toiseksi eniten uusia tartuntoja, 49, on todettu Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin alueella.
8.1. klo 11.22 EU tuplaa Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen ostot
EU on sopinut ostavansa lisää Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta. 
Komission puheenjohtajan **Ursula von der Leyenin** mukaan nykyisten 300 miljoonan annoksen lisäksi EU on sopinut hankkivansa toiset 300 miljoonaa annosta lisää rokotetta. 
Biontechin ja Pfizerin koronarokote oli ensimmäinen, joka sai myyntiluvan EU:ssa. Tällä viikolla EU-komissio on antanut myyntiluvan myös yhdysvaltalaisen Modernan rokotteelle. 
_Lähteet: STT, Reuters_
8.1. klo 9.48 Britanniassa epäillään koronarokotteen tehoa Etelä-Afrikan ärhäkkää virusmuunnosta vastaan
Britannian liikenneministeri **Grant Shapps** sanoi perjantaina Sky Newsin haastattelussa, että koronarokotteen tehosta Etelä-Afrikan ärhäkästi leviävää virusmuunnosta vastaan on herännyt epäilyksiä. 
Tämän vuoksi eteläisen Afrikan maista saapuville tai niiden kautta matkustaville ihmisille on asetettu 10 päivän matkustuskielto Britanniaan.
Matkustuskielto koskee seuraavista maista matkustavia ihmisiä: Namibia, Zimbabwe, Botswana, Swazimaa, Sambia, Malawi, Lesotho, Mosambik, Angola, Seychellit ja Mauritius.
_Lähde: Reuters_
8.1. klo 8.15 Helsinki-Vantaalla laajennetaan testauksia – "Aika harva matkustaja kieltäytyy", sanoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [torstaina antaman ohjeistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-11727551) mukaan kaikki maahan saapuvat matkustajat tulee ohjata rajoilla koronavirustestiin. 
Ohjeen toteuttaminen alkaa tänään Helsinki-Vantaan lentokentällä, joskin koronavirustestejä on tehty kentällä jo tähänkin mennessä. 
Ulkomailta saapuu Helsinki-Vantaalle vuorokaudessa noin 1 500–2 500 matkustajaa, joista on tähän mennessä testattu enimmillään 30–40 prosenttia, kertoo Vantaan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** [Ylen aamussa](https://areena.yle.fi/tv/suorat). 
Aronkytö huomauttaa, että suurella osalla testistä kieltäytyneistä matkustajista kuitenkin on jo maahan saapuessaan negatiivinen testitulos. 
– Testiin meneminen ei ole pakollista, mutta ohjaamme ennen rajaa massatestauksen kohteena olevien lentokoneiden matkustajat porttialueella testiin ja aika harva matkustaja kieltäytyy testeistä, Aronkytö sanoo.
– Sellainen matkustaja, jolla ei ole negatiivista testitulosta eikä suostu testiin, hänet ohjataan hyvin tarkasti omaehtoiseen karanteeniin ja kehotetaan, että hän hakeutuisi vapaaehtoisesti testiin vuorokauden sisällä.
Aronkydön mukaan myös uuden[ Finentry-sovelluksen](https://yle.fi/uutiset/3-11685040) käyttöä aiotaan laajentaa, jotta pullonkaulaa ei pääse syntymään kentälle. Palvelu ohjaa matkustajaa testeihin hakeutumisessa.
– Nyt ryhdymme myös viestittämään lentoyhtiöille ja lentolippujen myyjille, että olisi hyvä, että matkustaja tulisi negatiivisen testituloksen kanssa Suomeen.
8.1. klo 6.49 Skopjen-lennolla lauantaina tulleiden testeissä vain yksi tartunta, tiistain lennon testituloksia odotetaan vielä
Pohjois-Makedonian Skopjesta viime lauantaina Turkuun tulleen lennon matkustajista [yhdellä on todettu koronavirustartunta](https://yle.fi/uutiset/3-11727672). Koneessa saapui 114 matkustajaa, joista 91 testattiin.
Skopjesta saapui Turkuun lento myös tiistaina. Sen kyydissä oli 153 matkustajaa, joista 142 testattiin. Testitulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Vielä huomenna Skopjesta saapuu yksi lento ennen kahdeksan viikon taukoa.
8.1. klo 4.47 HS: Hus yrittää ehkäistä koronataudin vaikeaa muotoa suosittamalla hyytymisenestolääkettä myös kotihoitopotilaille
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri (Hus) yrittää ehkäistä koronaviruksen aiheuttaman taudin vaikeaa muotoa suosittamalla jo taudin alkuvaiheessa hepariinia yli 40-vuotiaille kotihoidossa oleville vuodepotilaille, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/tiede/art-2000007726120.html). Hepariini on veren hyytymisenestolääke. 
HS:n mukaan lääkkeen määrääminen aloitettiin Espoossa ja Vantaalla ennen joulua. Suositus tuli voimaan Helsingissä maanantaina. Hyytymissairauksien professori Riitta Lassilan mukaan lääkitystä on uuden suosituksen perusteella saanut arviolta sata potilasta.
Sairaalapotilaille hepariinia on annettu jo keväällä. Se näyttää vähentäneen koronakuolemia merkittävästi.
_Lähde: STT, Helsingin Sanomat_
8.1. klo 4.40 Yhdysvalloissa uusi ennätys koronakuolemien määrässä vuorokauden aikana
Yhdysvalloissa laskettiin viimeisen vuorokauden aikana eniten uusia koronavirukseen liitettyjä kuolemia koko pandemian aikana. Uusia kuolonuhreja kirjattiin 3 998, kertoo Johns Hopkins -yliopiston kirjanpito. 
Uusia tartuntoja todettiin samalla aikavälillä yli 265 000. Yhdysvalloissa on todettu määrällisesti eniten koronavirustartuntoja ja niihin liittyviä kuolemia maailmassa. 
Tartuntoja maassa on Johns Hopkinsin mukaan todettu yli 21 miljoonaa ja kuolemia noin 365 000.
_Lähde: STT_
8.1. klo 1.10 Brasiliassa jo 200 000 ihmistä kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin
Brasiliassa jo yli 200 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. Viruksen voimakasta toista aaltoa vastaan kamppailevassa Etelä-Amerikan maassa nähtiin pandemian ajan toiseksi suurin päivittäisten koronakuolemien määrä viimeisen vuorokauden aikana. Maassa todettiin yli 1 500 virukseen liitettyä kuolemaa ja yli 87 800 uutta tartuntaa. 
212 miljoonan asukkaan Brasiliassa on Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan todettu kaikkiaan lähes 8 miljoonaa tartuntaa, eli sataa brasilialaista kohden liki neljä tartuntaa.
_Lähde: STT_
7.1. klo 23.55 Suomen hiihtomaajoukkueessa ei sittenkään koronaa –uusintatestit negatiiviset 
Tour de Skillä kilpailevalla Suomen hiihtomaajoukkueella ei olekaan koronavirustartuntoja, tiedottaa Hiihtoliitto.
Kaksi aiempaa positiivista koronatestiä on [todettu PCR-testimenetelmällä negatiivisiksi](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat). Joukkue jatkaa näin Tour de Skin viimeisen viikonlopun kilpailut normaalisti loppuun saakka.
– Olemme entistä tarkempia terveysturvallisuuden suhteen. Haluamme kilpailla Tour de Skin viimeiset kolme kisapäivää täysillä ja toivomme, että saamme mahdollisuuden keskittyä urheiluun, sanoo maastohiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Teemu Pasanen** tiedotteessa.
Torstaina iltapäivällä Hiihtoliitto tiedotti, että Suomen joukkueessa on todettu kaksi positiivista koronavirustestiä, jotka on annettu niin sanotulla antigeenimenetelmällä.
7.1. klo 22.45 Kiuru kirjelmöi EU-komissaarille rokotteiden saannin hitaudesta
Perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.) vaatii EU:lta toimia koronarokotteiden toimitusten varmistamiseksi. Asiasta kertoi sosiaali- ja terveysministeriö torstaina. 
Kiurun mukaan EU:n on kohdistettava painetta rokotevalmistajiin, jotta rokotteita saadaan nopeasti jäsenmaihin.
Kiuru lähetti torstaina rokoteasiasta kirjeen EU:n terveyskomissaarille Stella Kyriakidesille. Kirjeessä Kiuru korostaa, ettei hän hyväksy nykytilannetta, jossa muualle kuin EU-alueelle on pystytty toimittamaan reilusti rokotteita samalla kun toimitukset EU-maihin ovat viivästyneet.
Kiuru vaati, että EU:n on kohdistettava vahva paine rokotevalmistajien suuntaan rokotteiden saamiseksi nopeaan tahtiin EU-maihin.
Torstaihin mennessä koronarokotteen oli saanut Suomessa runsaat 8 000 ihmistä. Rokotukset aloitettiin 27. joulukuuta.
7.1. klo 20.00 Kaikkien maahantulevien testaus aloitetaan Helsinki-Vantaalla perjantaina
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tänään antamassa uudessa ohjeistuksessa kaikki maahan [saapuvat ohjataan testeihin ](https://yle.fi/uutiset/3-11727551)rajoilla, jottei virusmuunnoksia pääsisi matkaajien mukana Suomeen. 
Viranomaisista koostuva lentokenttätyöryhmä aloittaa ohjeistuksen toteuttamisen Helsinki-Vantaan lentokentällä heti perjantaina, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri **Krista Kiuru** (sd.).
Jos perusteet ovat riittävät, viranomainen voi määrätä testistä kieltäytyvän yksilölliseen terveystarkastukseen tai karanteeniin, mutta massapakkotestaamisia ei vieläkään voida tehdä.
Valtioneuvosto keskusteli torstaina tautitilanteesta, varautumisesta Iso-Britannian muuntovirukseen sekä rokotteista.
Liikenne- ja viestintävirasto on keskeyttänyt matkustajalentoliikenteen Britanniasta 11. tammikuuta asti. Lentoliikenteen keskeytysten jatkosta kerrotaan lisää perjantaina.
7.1. klo 17.27 Oulun koronatilanne huolestuttaa
Oulussa koronatilanne etenee huolestuttavaan suuntaan, mutta 18. tammikuuta saakka voimassa oleviin koronasuosituksiin ei toistaiseksi ole tulossa muutoksia.
Alueellinen koordinaatioryhmä totesi torstaina pidetyssä kokouksessaan, että Pohjois-Pohjanmaa on edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Tartuntojen määrä on jatkunut joulun pyhien jälkeen kasvusuunnassa. Koronatestiin hakeutuneiden määrä on jäänyt joulun ja uudenvuoden aikaan [alhaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11723422). Kaupungin terveysjohtaja **Jorma Mäkitalon** mukaan tilanne on huolestuttava ja etenee huonoon suuntaan.
Suositusten jatkamista tarkastellaan seuraavan kerran tiistaina 12. tammikuuta.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kertoo, että Oulussa ja Pohjois-Pohjanmaalla viime aikojen kehitys [tartuntamäärissä on ollut muuta maata huonompi](https://yle.fi/uutiset/3-11259249).
Joulukuussa vähentyneet tartunnat ovat jälleen joulun ja uudenvuoden vieton aikana lisääntyneet. Uusia tartuntoja on nyt noin kaksi kertaa enemmän kuin ennen joulua.
7.1. klo 17.20 Useat valtiot vaativat saapuvilta negatiivisen testituloksen – kirjallisen, ulkomaankielisen todistuksen saanti vie aikaa
Monet valtiot ovat alkaneeet vaatia maahan saapuvilta matkustajilta negatiivista koronatestitulosta. 
Tähän saakka Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin koronabotin kautta saadusta testituloksesta ei ole jäänyt asiakkaalle virallista todistusta käteen muuta kuin erikseen pyydettynä, ja se taas vie aikaa.
Matkalle lähtijöille tämä on ongelma, koska monissa maissa katsotaan, että testitulos on voimassa vain 1–3 vuorokautta.
Eri maiden vaatimukset matkustajien testauksesta vaihtelevat ja muuttuvat. Tämä on [aiheuttanut vaikeuksia lentokentällä, ](https://yle.fi/uutiset/3-11726960)kun matkustajia ei ole päästetty koneeseen.
Yle kertoi viime viikolla, että Amsterdamiin lähteneestä Finnairin koneesta käännytettiin toistakymmentä matkustajaa, joilla ei ollut Alankomaiden joulukuun lopusta asti edellyttämää negatiivista testitulosta englannin-, saksan-, ranskan-, hollannin- tai espanjankielisenä.
Suomenkielinen tulos ei siis kelvannut, eikä myöskään tekstiviestillä lähetetty tulos.
7.1. klo 16.56 Japani julisti hätätilan Tokioon 
Japani on julistanut kuukaudeksi hätätilan Tokion alueelle koronatapausten lisääntymisen takia. 
Hätätila koskee pääkaupunkia ja kolmea ympäröivää prefektuuria. Alueilla asuu noin 30 prosenttia japanilaisista. 
Päivittäin todettujen tartuntojen määrä on noussut Japanissa ennätykselliseen yli 7 000:een. Tokiossa niitä oli torstaina yli 2 400, sekin ennätys. 
Hätätilan aikana pyritään rajoittamaan viruksen leviämistä erityisesti baarien ja ravintoloiden aukioloaikoja lyhentämällä ja kehottamalla etätöihin. Kouluja ei suljeta. 
Japanissa on todettu kaikkiaan 267 000 koronatartuntaa ja lähes 3 000 ihmistä on kuollut. Maassa on runsaat 126 000 000 asukasta. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
_Uutista korjattu 7.1. klo 20.54: Japanissa on runsaat 126 000 000 asukasta ei 126 000, kuten aiemmin tekstissä luki._
7.1. klo 16.09 Liikennekuolemat vähenivät voimakkaasti Espanjassa 
Koronapandemia ja sen vuoksi määrätyt rajoitukset ovat vähentäneet voimakkaasti liikennekuolemia Espanjassa. 
Espanjan liikenteessä kuoli viime vuonna 3 463 ihmistä, mikä on 21 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna, maan sisäministeriö kertoo. 59 päivänä liikenteessä ei kuollut ketään. 
Kuolemia oli vähiten sen jälkeen, kun niitä alettiin tilastoida vuonna 1960. 
_Lähde: Reuters_
7.1. klo 16.02 Koronarokotteen saanut reilu 8 000 suomalaista
THL: Suomessa koronavirusrokotteen on saanut yhteensä 8 155 ihmistä. Suomeen on tullut tähän mennessä yhteensä noin 50 000 rokoteannosta.
_Lähde: STT_
7.1. klo 15.55 Suomen hiihtomaajoukkueessa kaksi positiivista koronavirustestiä Tour de Skillä
Suomen maastohiihtomaajoukkueessa on todettu kaksi positiivista koronavirustestiä, tiedottaa Suomen Hiihtoliitto. 
Ruotsin maastohiihtomaajoukkueen yhdellä jäsenellä on todettu myös positiivinen koronavirustesti, kertoo ruotsalaislehti Expressen.
Suomen[ maastohiihtomaajoukkueessa on annettu testit](https://yle.fi/urheilu/3-11727158) niin sanotulla antigeenimenetelmällä. Positiivisen testituloksen saaneet on eristetty ja he odottavat PCR-testin tuloksia.
Suomen joukkueen muut jäsenet ovat paikallisten terveysviranomaisten ohjeiden mukaisesti jatkaneet toimintaansa Tour de Skillä. Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Suomen joukkueessa on tiukka terveysturvallisuussuunnitelma - ja protokolla, jota on noudatettu koko Tourin ajan.
7.1. klo 14.52 Koronaan liittyviä uusia kuolemantapauksia onkin 8 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) uusimpien tietojen mukaan koronavirukseen liittyviä uusia kuolemantapauksia on 8. Aiemmin päivällä THL kertoi tiedotustilaisuudessa niitä olevan kuusi. 
Osa sairaanhoitopiireistä on tarkistanut tietoja 7.1. iltapäivällä, ja siksi ne poikkeavat aiemmin tänään julkisuudessa ilmoitetuista luvuista. 
THL kertoo myös, että sairaalahoidossa on yhteensä 186 potilasta, joista tehohoidossa on 32. Tehohoidossa on nyt 7 potilasta enemmän kuin tiistaina 5.1, THL ilmoittaa. 
THL:n tilannekatsauksen voi katsoa [täältä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta).
7.1. klo 14.52 Koronavilkusta yhteensopiva eurooppalaisten sovellusten kanssa 
Koronavilkku on nyt yhteensopiva useiden eurooppalaisten koronasovellusten kanssa, kertoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) torstaina. 
Koronavilkun käyttäjä voi nyt saada ilmoituksen mahdollisesta altistumisesta, vaikka tartunnastaan ilmoittanut henkilö käyttäisi muuta eurooppalaista koronasovellusta. 
Jos käyttäjällä todetaan tartunta, hän voi halutessaan välittää siitä tiedon myös muiden maiden koronasovellusten käyttäjille. 
Tartunnasta ilmoittava käyttäjä päättää itse, antaako hän luvan rajat ylittävään tietojen vaihtoon. 
_Lähde: STT_
7.1. klo 14.32 Koronarokotteesta viisi haittailmoitusta Suomessa – osa tarvinnut hoitoa allergiseen reaktioon 
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoo saaneensa toistaiseksi viisi haittavaikutusilmoitusta Suomessa tällä hetkellä käytössä olevasta koronarokotteesta. 
Rokotteen on ilmoitettu aiheuttaneen allergisia reaktioita sekä rokotuskohdan reaktioita. 
Suomessa on annettu tähän mennessä useita tuhansia koronarokotteita. Ilmoitetut haittavaikutukset eivät ole sisältäneet yllätyksiä, vaan ne on lueteltu rokotteen [valmisteyhteenvedossakin](https://www.ema.europa.eu/en/documents/product-information/comirnaty-epar-product-information_fi.pdf). 
Fimea raportoi koronarokotteista tehdyistä haittavaikutusilmoituksista [nettisivuillaan](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/usein-kysytyt-kysymykset).
7.1. klo 14.23 Maahantulon rajoituksia jatketaan 9. helmikuuta asti 
Valtioneuvosto on päättänyt, että maahantulon rajoituksia jatketaan 9. helmikuuta asti. 
Koronaepidemia on maailmanlaajuisesti yhä selvässä kasvussa ja tartuntojen määrä kasvaa useimmissa maissa jyrkemmin kuin Suomessa. Näin ollen rajoitusten höllentäminen ei ole perusteltua ennen kuin valmisteilla olevat korvaavat toimenpiteet ovat riittävällä tavalla käytettävissä, todetaan sisäministeriön tiedotteessa. 
Päätöksessä sovelletaan koronailmaantuvuuden raja-arvoa 25 uutta tautitapausta 100 000:ta henkilöä kohden edellisen 14 päivän aikana. Tämä koskee Schengen-alueen maita, Schengen-alueeseen kuulumattomia EU-maita ja Yhdistynyttä kuningaskuntaa. 
Sisärajavalvonnan rajoitukset säilyvät ennallaan. 
Ulkorajaliikenteessä maahantulon rajoitukset palautetaan Japanin ja Etelä-Korean asukkaille näistä maista Suomeen saapuvassa liikenteessä. Muutos tulee voimaan 11.1.2021. 
Muuten ulkorajaliikenteen rajoitukset säilyvät ennallaan ja jatkuvat 9.2.2021 asti. Maahantulon rajoitukset on jo aiemmin poistettu Vatikaanista Suomeen saapuvassa liikenteessä sekä Suomen ja Australian, Ruandan, Singaporen, Thaimaan ja Uuden-Seelannin välisessä liikenteessä näiden maiden asukkaiden osalta. 
Hallitus suosittelee edelleen välttämään tarpeetonta matkustamista riskimaihin, tiedotteessa sanotaan. 
7.1. klo 13.03 Epidemian kasvu pysähtynyt Suomessa, kuolemia päivittäin 5–6
Koronaviruksen kiivas [kasvu on taittunut](https://yle.fi/uutiset/3-11726339) ja ollut laskemaan päin kuuden viime viikon ajan. Sen sijaan kuolemat näyttävät vakiintuneen 5–6 päivittäiseen tapaukseen. Tämä johtuu siitä, että yhä vanhemmat ihmiset ovat nyt sairastuneet koronaan. Erityisesti yli 80-vuotiaat korostuvat tilastoissa.
7.1. klo 12.58 THL: Kaikki Suomeen palaavat lentomatkustajat testattava
THL suosittaa kaikkien Suomeen palaavien lentomatkustajien testaamista. Pyrkimyksenä on saada muissakin maissa yleistyvä Britannian koronamutaatio kiinni jo rajalla. 
Lisäksi THL esittää, että Britannian koronamuunnostartunnan saaneet ja tartunnalle altistuneet määrätään karanteeniin 14 vuorokaudeksi. Henkilöt myös testattaisiin karanteeniajan lopuksi taudin varalta. 
_Lähde: STT_
7.1. klo 12. Koronavirukseen liittyviä kuolemantapauksia kuusi
Suomessa on tiistain jälkeen raportoitu kuusi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo THL:n ylilääkäri **Taneli Puumalainen** viikottaisessa tiedotustilaisuudessa. Puumalaisen mukaan kuolemantapauksia on yhteensä nyt 582. Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 178 ihmistä. Heistä tehohoidossa on 27 ihmistä. 
_STT_
7.1. klo 11.39 Suomessa 223 uutta koronatartuntaa 
Suomessa on todettu 223 uutta koronatartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt yhteensä 37 772. 
Suurin tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä: 118 uutta tartuntaa. 
7.1. klo 11.35 Eduskunnan oikeusasiamies: Poliisihallitus tulkitsi kokoontumisrajoituksia liian laajasti 
Eduskunnan oikeusasiamiehen **Petri Jääskeläisen** mukaan Poliisihallituksen keväällä 2020 antamassa ohjaavassa kirjeessä esitettiin kokoontumisrajoitusten valvonnan osalta tulkintoja, joita ei voi pitää oikeudellisesti kestävinä. 
Oikeusasiamiehen tiedotteessa todetaan, että kirjeen mukaan poliisi olisi voinut puuttua muihinkin tilaisuuksiin kuin kokoontumislain mukaisiin yleisiin kokouksiin tai yleisötilaisuuksiin. 
Oikeusasiamies katsoo, että vaikka monet keinot voisivat olla tehokkaita epidemian rajoittamisessa, viranomaiset voivat käyttää vain lakiin perustuvia toimivaltuuksia. Valtioneuvoston linjaukset tai suositukset eivät ole antaneet poliisille mitään lisävaltuuksia. 
Tilanne oli oikeusasiamiehen mukaan kaikille uusi ja edellytti ripeitä toimia. Sittemmin poliisi on muuttanut ohjauskirjettään. OIkeusasiamiehen huomautus ei aiheuta lisätoimia.
7.1. klo 11.21 Tokioon kuukauden mittainen poikkeustila koronan takia 
Japanin pääministeri **Yoshihide Suga** on julistanut Tokioon ja sen lähialueille kuukauden mittaisen poikkeustilan. Poikkeustila astuu voimaan perjantaina. 
Poikkeustilan myötä voimaan tulevat rajoitukset vaikuttavat eniten ravintoloiden ja baarien toimintaan. 
Pääministerin mukaan koronavirus leviää maassa nopeasti, minkä pelätään vaikuttavan merkittävästi maan kansalaisten elämään ja talouteen. 
_Lähde: STT-AFP_
7.1. klo 11.17 Saksalaiset lääkeyritykset Bayer ja CureVac yhdistävät voimansa koronarokotteen kehittämiseksi
Yhteistiedotteen mukaan yritysten tekemän sopimuksen myötä CureVac pystyy hyödyntämään Bayerin asiantuntemusta ja infrastruktuuria. CureVacin toimitusjohtajan mukaan sopimus auttaa saamaan rokotteen nopeammin mahdollisimman monen ihmisen käytettäväksi. 
CureVac kertoi joulukuussa, että sen kehittämä koronavirusrokote on edennyt viimeisen eli kolmannen vaiheen kliinisiin testeihin. 
EU on varannut CureVacin rokotteita. 
_Lähde: STT_
7.1. klo 11.10 THL: HUSin yli 600 koronavirusnäytteen otoksesta ei löytynyt Britannian ja Etelä-Afrikan virusmuunnoksia 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä (HUS) kerätyistä yli 600 koronapositiivisen näytteen otoksesta ei löytynyt Britannian ja Etelä-Afrikan virusmuunnoksia, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) tiedotteessa. 
Helsingin yliopisto on selvittänyt yhteistyössä Huslabin kanssa virusmuunnosten esiintyvyyttä väestössä sekvensoimalla HUSista kerättyjä koronapositiivisia näytteitä. 
Tutkimuksessa käytiin läpi yhteensä 611 koronapositiivista näytettä, jotka on kerätty elokuun ja joulukuun välillä. Tutkituista näytteistä ei löytynyt Britannian tai Etelä-Afrikan virusmuunnosta. 
Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa, jotka liittyvät pääosin matkustamiseen Britanniassa. 
_Lähde: STT_
7.1. klo 10.55 STM:n koronakatsauksessa esillä uusimmat tartuntatiedot ja päivitetty toimintasuunnitelma – katso suorana klo 12 
Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos pitävät tänään tilannekatsauksen koronaepidemiasta. 
Katsauksessa käsitellään tautitilannetta ja koronavirustilanteen epidemiologista arviota Suomessa ja kansainvälisesti. Lisäksi käydään läpi alueellisia toimia päivitetyn toimintasuunnitelman pohjalta. 
Tilannekatsauksessa ovat mukana strategiajohtaja **Liisa-Maria Voipio-Pulkki** ja osastopäällikkö **Satu Koskela** STM:stä sekä ylilääkäri **Taneli Puumalainen** THL:sta. 
Yle näyttää tilaisuuden suorana Yle Areenassa ja [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-11726339). 
7.1. klo 10.33 KHO: Läheisten vierailut vammaisten asumisyksikössä kiellettiin lainvastaisesti 
Korkein hallinto-oikeus (KHO) katsoo tänään antamassaan päätöksessä, että läheisten vierailuja vammaisten asumisyksikköön ei kesäkuussa olisi saanut kieltää tartuntatautilain 17 pykälän nojalla. KHO:n mukaan vammaispalveluiden päällikön tekemä päätös oli lainvastainen. 
KHO toteaa, että 17 pykälä koskee hoitoon liittyvien infektioiden torjuntaa, ja että siinä ei säädetä toimivallasta rajoittaa perusoikeuksia. Asumisyksikköä koskeva vierailukielto oli KHO:n mukaan pitkälle menevää puuttumista asukkaiden yksityiselämän ja perhe-elämän suojaan, jotka turvataan Euroopan ihmisoikeussopimuksessa. 
_Lähde: STT_ 
7.1. klo 10.05 Koronatartunnat kasvavat ulkomailta palaavien työntekijöiden myötä – Salon ekovoimalaitoksen työmaalla 19 tartuntaa 
Salossa Lounavoiman ekovoimalaitoksen työmaalla todettiin tiistaina työhön palanneilta työntekijöiltä joukkotestauksessa 19 koronatartuntaa. 
Tartunnan saaneet ovat pääosin ulkomailta palaavia. Työmaalla on suomalaisten työntekijöiden lisäksi työväkeä Puolasta, Liettuasta ja Saksasta. 
Sairastuneet on eristetty, ja altistuneet on määrätty karanteeniin. 
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11726358). 
7.1. klo 9.34 Rokotetutkimuskeskuksen johtaja Mika Rämet: Suomessa ei kannata lykätä tehosterokotteen antamista 
Ylen aamussa vieraillut Rokotetutkimuskeskuksen johtaja **Mika Rämet** pitää koronaviruksen herkästi tarttuvaa brittimuunnosta yllättävänä. Koronavirus on tyypiltään sellainen, että se kopioi itseään hyvin tarkasti. Sen takia sen ei pitäisi suuresti muuttua. Hän pitää hyvänä asiana myös sitä, että muunnos ei näytä vaikuttavan rokotteen tehoon. 
Britanniassa harkitaan tehosterokotteen antamisen lykkäämistä, jotta suurempi määrä väestöstä saadaan nopeasti rokotetuksi. Rämetin mukaan soveltaminen rokotteiden antamisessa on mahdollista, mutta silloin "liikutaan tutkimattomalla maaperällä". 
Taustalla Britannian päätöksessä on hänen mielestään hyvä uutinen: havaittiin, että jo ensimmäinen rokotuskerta antaa suojaa virukselta 12 päivän kuluttua. 
Suomessa Rämetin mukaan tähän ei ole kuitenkaan syytä mennä, sillä meillä epidemiatilanne on paremmin hallinnassa. 
Tehoste nostaa ensimmäisen rokotteen antaman vasteaineen määrää 10–20-kertaiseksi. Silloinkaan suoja ei ole täydellinen, vaan noin 95-prosenttinen. Tämän takia kannattaa saada mahdollisimman nopeasti mahdollisimman hyvä suoja, Rämet arvioi. 
Rämet ei pidä Britannian lykkäyspäätöstä kovin suurena uhkana sille, että virus muuttuisi rokotteita kestäväksi juuri koronaviruksen tarkan kopioitumisen takia. 
– Ja uudet rokotteet ovat sellaisia, että jos tulisi rokotteille vastustuskykyinen muunnos, niin rokotetta on hyvin helppo muuttaa vastaamaan muuntunutta virusta. 
7.1. klo 7.20 Köyhissä maissa rokotetaan tänä vuonna vain pieni osa ihmisistä
Maailmanlaajuisen rokotesuojan saavuttamiseen kuluu useita vuosia. Koronavirus voi jäädä Afrikkaan alueelliseksi taudiksi. Esimerkiksi Keniassa rokotetta on varattuna noin viidennekselle väestöstä. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11724241)
6.1. klo 18.05 Vuokatin Katinkullassa välipäivinä lomailleilta tietoon uusia koronatartuntoja
Kainuussa Vuokatin Katinkullassa joulun ja vuodenvaihteen aikana lomailleilla ulkopaikkakuntalaisilla on todettu useita uusia koronatartuntoja, kertoo Kainuun sote. Tiedot on saatu sairastuneiden kotipaikkakuntien tartunnanjäljityksestä. 
Kainuun soten mukaan sairastuneet ovat olleet eri seurueissa, ja he ovat sairastuneet joko lomaillessaan tai kotiin palattuaan. Tapaukset saattavat mahdollisesti liittyä 21. joulukuuta alkaneeseen tartuntaketjuun.
Kainuun sote kertoo, että sairastuneet ovat liikkuneet alueella todennäköisesti tartuttavina joulukuun 27. päivän ja uudenvuodenpäivän välillä, mutta tarkkoja altistumispaikkoja ja -aikoja ei ole tiedossa.
Lisää aiheesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-11726213).
_Lähde: STT_
6.1. klo 17.50 EU-komissiolta lupa Modernan rokotteelle
Euroopan komissio on antanut myyntiluvan yhdysvaltaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotteelle. Euroopan lääkevirasto EMA suositteli aiemmin tänään myyntiluvan myöntämistä. 
– Modernan koronarokotetta voidaan saada Suomeen jo muutamien viikkojen sisällä, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio.**
Rokotemäärät lienevät kuitenkin ainakin alkuun vähäisiä.
– Puhutaan tuhansista annoksista eikä kymmenistä tuhansista annoksista viikoittain. Se ei tässä vaiheessa rokotetahtia juurikaan nopeuta, Kontio sanoo.
Kontion mukaan Modernan rokotetta on tulossa [Suomeen kaiken kaikkiaan noin miljoona annosta](https://yle.fi/uutiset/3-11725695).
6.1. klo 15.15 Työmarkkinajärjestöt haluavat muutoksia hallituksen koronarokotuslinjaukseen työterveyshuollossa
Akava, Elinkeinoelämän keskusliitto EK, SAK ja STTK haluavat muutoksia hallituksen koronarokotuslinjaukseen. 
Joulun alla annetun koronarokotuksia koskevan asetuksen kanssa julkaistiin sosiaali- ja terveysministeriön muistio asetuksen toimeenpanon tueksi. STM:n muistiossa on työmarkkinajärjestöjen mielestä "merkittäviä käytännön ongelmia". 
Järjestöjen mielestä työterveyshuollossa annettavista koronarokotuksista maksettava korvaus pitäisi toteuttaa nykyisestä työterveyshuollosta teknisesti erillisenä järjestelynä, kuten koronatestienkin valtion rahoittama Kela-korvaus on toteutettu. 
Järjestöt kannattavat koronarokotuksien kulujen korvaamista työnantajalle sataprosenttisesti, jotteivät rokottamisen kustannukset kerryttäisi työterveyshuollon vuosittaista menokattoa. 
STM:n muistion mukaan Kela-korvaus työnantajalle olisi korkeimmillaan 60 prosenttia rokottamisen kustannuksista. Itse rokote on maksuton.
Työterveyshuollosta [erillinen valtion korvausjärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-11725732) mahdollistaisi rokottamisen kaikkien terveydenhuollon ammattilaisten toimesta, jotka rokottamiseen ovat oikeutettuja.
– Mikäli vain työterveyshoitajat voisivat antaa rokotteen, rokottamisprosessi hidastuisi merkittävästi, järjestöt summaavat.  
 
6.1. klo 14.35 EMA puoltaa Modernan rokotteen käyttöönottoa
Euroopan lääkevirasto (EMA) puoltaa yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotteen käyttöä. EMA kertoo Twitterissä suosittelevansa ehdollisen myyntiluvan myöntämistä rokotteelle. 
Myyntiluvan myöntäminen on Euroopan komission käsissä. Moderna kertoi maanantaina tiedotteessaan, että se nostaa arviotaan tämän vuoden aikana tuotettavasta rokotemäärästä sadalla miljoonalla 600 miljoonaan annokseen. 
Yhtiö sanoi myös jatkavansa investointeja ja henkilöstön värväämistä niin, että vuoden aikana voidaan tuottaa jopa miljardi annosta. 
Ensimmäisen myyntiluvan EU:n alueella sai joulun alla yhdysvaltalaisen Pfizerin ja saksalaisen Biontechin kehittämä koronarokote. Suomessa rokotukset alkoivat 27. joulukuuta.
_Lähde: STT_
6.1. klo 11.36 Uusia tartuntoja vahvistettu 331
Suomessa on vahvistettu 331 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt yhteensä 37 549, kertoo THL. Tartuntojen määrä lisääntyi eniten HUSin alueella.
6.1. klo 11.09 Hollanti aloitti koronarokotukset viimeisenä EU-maana
Hollannissa on aloitettu keskiviikkona koronarokotusten antaminen. Maan ensimmäisen rokotteen sai 39-vuotias hoivakodissa työskentelevä **Sanna Elkadiri**.
Veghelin kaupungissa järjestetyssä seremoniassa oli paikalla maan johtajia, ja terveysministeri **Hugo de Jonge** sanoi toimittajille, että kyseessä on ”mahtava hetki”.
Hollanti on viimeinen EU-maa, joka aloittaa koronarokotukset. Hallitusta on kritisoitu hitaudesta, ja pääministeri **Mark Rutte** on sanonut olevansa hyvin pettynyt siihen, että Hollanti pääsee aloittamaan rokotukset niin myöhään.
Hollannissa on ollut joulukuun puolivälistä lähtien voimassa tiukat koronarajoitukset: koulut ja ei-välttämättömät liikkeet ovat kiinni, ja ihmisiä on kehotettu pysymään kotona. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
6.1. klo 2.49 Euroopan lääkevirastolta odotetaan päätöstä Modernan rokotteesta
Euroopan lääkeviraston (EMA) odotetaan tänään antavan päätöksen, jossa se puoltaa yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotteen käyttöä.
Päätöstä odotettiin jo maanantaina, mutta silloin sitä ei vielä tullut. 
Jos Modernan rokote saa EMAlta käyttöluvan, Euroopan komission pitää vielä antaa sille myyntilupa. 
Ensimmäisen myyntiluvan EU:n alueella sai joulun alla yhdysvaltalaisen Pfizerin ja saksalaisen Biontechin kehittämä koronarokote. Suomessa rokotukset alkoivat 27. joulukuuta. 
Pfizerin ja Biontechin rokote vaatii varastoissa 70 miinusasteen lämpötilan. Koska tämä on paljon alhaisempi lämpötila kuin tavallisissa pakastimissa, Pfizerin ja Biontechin on ollut pakko kehittää erityisiä säilytysastioita rokotteiden kuljettamista varten. 
Modernan rokote voidaan sen sijaan varastoida 20 miinusasteessa. Yhdysvalloissa elintarvike- ja lääkevirasto FDA hyväksyi sen hätätilakäyttöön joulua edeltävällä viikolla. 
Britannia puolestaan aloitti maanantaina ensimmäisenä maana maailmassa koronarokotukset ruotsalais-brittiläisen lääkeyhtiön AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämällä rokotteella. Tämä rokote säilyy jääkaappilämpötilassa. Se on myös paljon halvempi kuin kilpailevat rokotteet. 
Viime viikolla EMAn apulaisjohtaja **Noel Wathion** kertoi belgialaiselle sanomalehdelle Het Nieuwsbladille olevan epätodennäköistä, että AstraZeneca ja Oxfordin yliopiston koronarokote saataisiin EU:ssa käyttöön tammikuun aikana. 
_Lähde: STT_
5.1. klo 23.45 Saksalaiskeskustelu: EU:n rokotehankinnat katastrofi?
Saksassa on revennyt poliittinen riita siitä, ovatko EU:n yhteiset rokoteostokset täysi floppi vai missä piilee rokottamisen pullonkaula. Monien muiden EU-maiden tavoin rokotetahtia pidetään liian hitaana, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja **Suvi Turtiainen.**
Die Zeitin [laskurin (siirryt toiseen palveluun)](https://www.zeit.de/wissen/gesundheit/2020-12/corona-impfungen-deutschland-impfquoten-bundeslaender-landkreise-karte)mukaan Saksassa on annettu yli 300 000 annosta ensimmäisenä hyväksyttyä Biontechin ja Pfizerin koronarokotetta.
Suomen tavoin Saksa saa koronarokotteet lähtökohtaisesti EU:n yhteisostoista. Vertailua tehdään unionin lähimaihin: Syvässä koronakriisissä olevat Britannia ja Israel ovat ottaneet huomattavan kaulan EU-maihin rokottamisripeydessä.
Bild-lehden tietojen mukaan vielä kesällä Saksa, Ranska, Italia ja Hollanti valmistelivat kesällä hankintaa maaryhmänä. Pian rokotehankinnat annettiin kuitenkin komission tehtäväksi ja mukaan otettiin kaikki unionin jäsenmaat. Bildin mukaan tämä oli virhe.
Bildin mukaan [yhteiseurooppalaisia ostoja](https://yle.fi/uutiset/3-11725319) ajoivat liittokansleri **Angela Merkel** ja hänen läheinen poliittinen liittolaisensa, komission saksalainen puheenjohtaja **Ursula von der Leyen**.
5.1. klo 23.30 Los Angelesin sairaaloissa lisähappea joudutaan säännöstelemään – ambulanssikyydeissäkin rajoituksia
Los Angelesin ensihoitajia on kielletty kuljettamasta koronapotilaita täynnä oleviin sairaaloihin potilaita, joiden mahdollisuudet selvitä ovat heikot. Lisäksi lisähapen käyttöä on kehotettu säännöstelemään voimakkaasti, jotta sitä riittäisi mahdollisimman monelle. 
Ensihoitajien ei enää pidä kuljettaa sairaaloihin esimerkiksi sellaisia sydänkohtauksen saaneita potilaita, joita ei ole saatu elvytettyä ennen sairaalaan tuomista.
Kalifornia selvisi hyvin koronapandemian ensimmäisestä aallosta, mutta viimeisen viikon aikana osavaltiossa on rekisteröity yli kaksi kertaa niin paljon koronatartuntoja kuin missään muussa osavaltiossa.
– Monet sairaalat ovat kriisissä, ja niiden on pakko tehdä hyvin raskaita päätöksiä potilaiden hoidosta, sanoi Los Angelesin piirikunnan terveyspalvelujen johtaja **Christina Ghaly.**
Koronatartuntojen määrä Yhdysvaltain väkirikkaimmassa osavaltiossa on tuplaantunut runsaassa kuukaudessa noin 800 000:een. Joka viides koronatesti on nykyisin positiivinen.
– Käyrän jyrkkä kasvu ja sen vaikutukset terveydenhuoltojärjestelmäämme, terveydenhuollon henkilökuntaan ja kaikkiin niihin ihmisiin, joista välitämme, ovat pelottavia, sanoi piirikunnan terveyspalvelujen johtoon kuuluva **Barbara Ferrer.**
_Lähde: STT_
5.1. klo 23.20 Vuoden alkupäivien noin 40 000 itärajan ylitystä vaihtui reiluun tuhanteen
Suomen ja Venäjän välinen rajaliikenne väheni viime vuonna selvästi koronapandemian vuoksi. Vuosi sitten vuodenvaihteen vilkkain päivä oli tammikuun 3. päivä, jolloin rajan ylitti noin 43 000 matkustajaa.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen liikennemäärät putosivat neljäsosaan edellisvuodesta. Rajanylityksiä kertyi vuonna 2020 hieman alle kaksi miljoonaa, kun vuonna 2019 luku oli lähes kahdeksan miljoonaa.
Liikennemäärissä ovat mukana myös Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan lentoasemat sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamat, joiden liikennemäärät ovat kuitenkin pieniä muuhun rajaliikenteeseen nähden.
Rajanylityspaikoilla tuli ilmi [myös aiempaa vähemmän rikoksia.](https://yle.fi/uutiset/3-11724627) Kaakkois-Suomen rajavartiosto aloitti vuoden aikana 91 esitutkintaa, kun vuonna 2019 tutkintoja aloitettiin 360.
5.1. klo 21.56 WHO: Toista koronarokotepiikkiä voidaan siirtää 
YK:n alaisen Maailman terveysjärjestön WHO:n rokoteryhmän mukaan Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen toista rokotepiikkiä voidaan myöhästyttää joitakin viikkoja suositellusta 21–28 päivän määräajasta. 
Rokoteryhmän puheenjohtajan **Alejandro Cravioton** mukaan näin voidaan tehdä, jotta mahdollisimman moni hyötyisi ensimmäisestä rokotteesta. 
Biontech varoitti aikaisemmin, että rokotteen teho ei ole taattu, jos toisen rokotepiikin antamista viivästytetään yli kolmen viikon. 
 – Rokotteen tehoa ei ole arvioitu erilaisilla rokoteaikatauluilla. Vaikka on olemassa jonkin verran dataa siitä, että osittainen suoja saavutetaan jo 12 päivän päästä ensimmäisestä annoksesta, meillä ei ole dataa, joka kertoisi, että ensimmäisen rokotteen antama suoja säilyisi 21 päivän jälkeen, yhtiö ilmoitti.
_Lähde: STT_
5.1. klo 21.10 WHO moittii Kiinaa hidastelusta tutkimusten suhteen
Maailman terveysjärjestön WHO:n pääjohtaja moittii Kiinaa siitä, ettei se ole päästänyt kansainvälisiä tutkijoita tutkimaan koronaviruksen lähtöpaikkaa.
– Tänään Kiinan viranomaiset kertoivat, että tutkijaryhmän viisumit eivät ole valmiit, sanoi **Tedros Adhanom Ghebreyesus**.
Tedros on ollut yhteydessä kiinalaisviranomaisiin vakuuttaakseen tutkimuksen olevan järjestölle tärkeysjärjestyksen huipulla. Kiinan viranomaiset ovat luvanneet nopeuttaa maahanpääsyä. 
– Olen hyvin pettynyt, koska kaksi ryhmän jäsenistä on jo lähtenyt matkaan ja muiden matka peruuntui viime hetkellä, johtaja kiteytti.
WHO on jo kuukausia valmistellut ryhmän matkaa. Ryhmään kuuluu muun muassa epidemiologeja sekä eläinlääketieteeseen erikoistuneita henkilöitä, jotka yrittävät selvittää viruksen alkuperää ja sitä, miten se siirtyi ihmisiin.
Ryhmän piti mennä Wuhaniin, missä koronavirusta raportoitiin ensimmäisen kerran. Tutkimusten piti alkaa tiistaina.
Kiina on kiistänyt sen, että se yrittänyt peitellä yhteyttään vuoden 2019 alkaneeseen koronapandemiaan. 
Muun muassa Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on kyseenalaistanut Kiinan toimintaa pandemian aikana.
WHO:ssa uskotaan edelleen, että kyse on lähinnä byrokratiasta, vaikka kiinalaisviranomaiset ovat olleet yllättävän kriittisiä tutkijaryhmän suhteen.
– Uskomme, että pystymme ratkaisemaan tilanteen mahdollisimman pian lähitunteina, sanoi WHO:n hätätilaohjelman johtaja **Michael Ryan**.
_Lähde: Reuters, STT_
5.1. klo 20.10 Saksassa uusia rajoituksia tapaamisiin, vanhat rajoitukset jatkuvat kuun loppuun
Saksa tiukentaa rajoituksia koronatartuntojen hillitsemiseksi, sanoi liittokansleri **Angela Merkel** tiistaina.
Lisäksi se jatkaa nyt voimassa olevia koronarajoituksia kuun loppuun.
Tiukennuksia on tulossa sosiaalisiin kontakteihin, kun viiden ihmisen sijaan sallittua on tavata vain yhtä ihmistä toisesta taloudesta.
Koulut sekä vapaa-ajanviettopaikat pysyvät kiinni tammikuun.
Riskimaista Saksaan matkustavien on saatava koronatestistä kaksi kertaa negatiivinen tulos. Matkailijan on myös pysyttävä viiden päivän karanteenissa, vaikka hän olisi saanut negatiivisen tuloksen koronatestistä. 
_Lähde: AFP, Reuters, AP_
5.1. klo 19.00 Yle kysyi koronarokotteesta – asiantuntijat vastasivat
Suomeen on tähän mennessä saatu 50 000 rokotetta ja tammikuun ajan niitä saadaan samanlainen erä viikoittain.
Rokotettavia on Suomessa 4,5 miljoonaa, kun lasketaan yli 16-vuotiaat. Tavallisten kansalaisten rokotukset päästään näillä näkymin aloittamaan kesän korvalla.
Suomessa ei ole rokotuksille kaupallisia markkinoita. Rokotejonossa ei voi siis etuilla, eikä rokotteita voi ostaa mistään. 
Koronarokotteiden tarjoaman immuniteetin kestoa ei vielä tiedetä, sillä kehitteillä olevat rokotteet eivät ole vielä olleet pitkäaikaisessa käytössä.
Lue lisää [tämän linkin alta.](https://yle.fi/uutiset/3-11724908)
5.1. klo 18.53 Maailmanpankki synkensi ennustettaan koronan vuoksi
Maailmanpankki on korjannut tämän vuoden talousennustettaan synkempään suuntaan, koska näkymät ulospääsylle koronakriisistä ovat sumentuneet. 
Pankki ennustaa nyt, että viime vuoden 4,3 prosentin supistumisen jälkeen maailmantalous kasvaa tänä vuonna tasan neljä prosenttia. 
Edellisessä ennusteessaan viime kesältä Maailmanpankki ennakoi 4,2 prosentin kasvutahtia. 
Näkymät ovat kuitenkin erittäin epävarmat ja alkaneen vuoden kasvu voi jäädä 1,6 prosenttiin, jos kaikki ennusteeseen kirjatut riskit toteutuvat, Maailmanpankki totesi.
_Lähde: STT_
5.1. klo 18.20 Koronatesteihin hakeutui viime viikolla vain puolet kahden viikon takaisesta
Valtakunnallinen epidemiatilanne heikentyi nopeasti marraskuun puolenvälin jälkeen, mutta joulukuun lopussa uusien tartuntojen todetut määrät laskivat. 
Uusien tapausten määrän väheneminen viikoilla 52-53 voi selittyä usealla tekijällä.
Osasyynä toivotaan olevan rajoitusten pureminen, mutta selittävä tekijä voi olla myös se, että testeihin on hakeuduttu aiempaa vähemmän. 
Viikolla 53 testejä tehtiin vain noin puolet viikolla 51 otettujen näytteiden määrästä. 
Juhlapyhien vaikutus todellisiin tapausmääriin näkyy viiveellä. Tiistaina julkaistun viikon 53 tilannekuvan jälkeen osa sairaanhoitopiireistä on jo raportoinut kasvavia tapausmääriä. 
_(STM:n tiedote)_
5.1. klo 18.00 Britanniassa laajalle levinnyttä koronavirusmuunnosta on löytynyt jonkin verran Pohjoismaista. 
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos (THL) on kerännyt pohjoismaiden kansanterveyslaitosten julkaisemia tietoa. Vuoden alkupäivinä Ruotsista on löytynyt brittimuunnoksia 11 ja Etelä-Afrikasta löydettyä virustyyppiä yksi tapaus. Norjassa brittiläisiä on 23 ja afrikkalaisia yksi Islannissa Britanniassa levinnyttä varianttia on löytynyt 13. 
Tanskassa muunnosta löytyi 82 tapausta, luku on kirjattu 1.1. Tänään Tanska ilmoitti tiukoista tapaamisrajoituksista ja korkeasta koronariskitilasta, estääkseen muuntunutta virusta leviämästä. 
Suomessa koronavirusmuunnoksia on löytynyt yhteensä 17, joista yhdellä on todettu eteläafrikkalainen muunnos.
Tuoreita tietoja Euroopan maiden tilanteesta odotetaan lähipäivinä. Sen jälkeen THL arvioi leviämisnopeutta ja onko muunnoksen leviämistä Suomeen yritettävä estää.
Helsingin yliopisto ja THL ovat analysoineet syksyllä ja joulun alla Suomessa kerättyjä koronanäytteitä. Ylilääkäri **Taneli Puumalaisen** mukaan virus einäytä tähän mennessä levinneen Suomessa kotoperäisesti.
5.1. klo 16.47 Rokotevalmistaja toppuuttelee aikeita lykätä toisen rokotepiikin antamista 
Saksalainen lääkealan yritys Biontech varoittaa, että sen ja yhdysvaltalaisen Pfizerin kehittämän koronarokotteen teho ei ole taattu, jos toisen rokotepiikin antamista viivästytetään yli kolmen viikon. 
Muun muassa Britannia ja Tanska ovat ilmoittaneet, että ne [siirtävät toisen rokotepiikin antamista](https://yle.fi/uutiset/3-11723214), jotta vähät käytettävissä olevat rokotteet saadaan riittämään useammalle ihmiselle. 
Tanska aikoo siirtää toista rokotusta enintään kuuden viikon päähän ja Britannia jopa 12 viikon päähän. Myös Saksa pohtii toisen piikin viivästämistä. 
BioNTech korostaa, ettei rokotteen tehoa ole arvioitu erilaisilla rokoteaikatauluilla. 
– Vaikka on olemassa jonkin verran dataa siitä, että osittainen suoja saavutetaan jo 12 päivän päästä ensimmäisestä annoksesta, meillä ei ole tietoja, että ensimmäisen rokotteen antama suoja säilyisi 21 päivän jälkeen, yhtiö korostaa. 
_Lähteet: STT, AFP_
5.1. klo 16.34 Tanska tiukensi koronarajoituksia 
Tanska sallii toistaiseksi enimmillään viiden ihmisen julkiset kokoontumiset. 
Aikaisemmin osallistujamäärä oli rajoitettu kymmeneen, mutta maa yrittää saada koronaepidemiaa kuriin tiukentamalla rajoituksia. 
Vastedes ihmisten on myös pidettä kahden metrin turvaväli kaupoissa ja julkisilla paikoilla, sanoo pääministeri **Mette Fredriksen**. 
Tanskan asukasluku on vain noin 300 000 suurempi kuin Suomen, mutta koronatartuntoja ja kuolemia siellä on selvästi enemmän. 
Tanskassa on todettu yli 170 000 tartuntaa ja kuolleita on liki 1 400. Suomessa vahvistettuja tartuntoja on runsaat 37 000 ja koronakuolemia 576.
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
5.1. klo 15.31 Rokotehuijaukset lisääntyneet 
Koronarokotteisiin liittyvät huijaukset ovat lisääntyneet netissä voimakkaasti, kertovat yhdysvaltalaiset ja eurooppalaiset viranomaiset uutistoimisto Reutersin mukaan.
Huijareilta voi saada tarjouksia olemattomasta koronarokotteesta paitsi nettisivuilla myös sähköpostilla ja viestintäpalveluissa. 
Viranomaiset varoittavat, että rokotehuijarille voi menettää rahansa tai henkilökohtaisia tietojaan. Huijausviestit voivat sisältää myös linkkejä, joita klikkaamalla koneelle pääsee haittaohjelma. 
Pahimmassa tapauksessa huijarin lääke- tai rokotetarjouksiin tarttuva voi menettää terveytensä tai jopa henkensä. 
Asiaa tutkinut kyberturvallisuusyhtiö Recorded Future ei ole toistaiseksi törmännyt tarjouksiin, joissa olisi kaupattu terveydenhuollosta tai kansallisista varastoista peräisin olevia aitoja rokotteita. [Lue lisää tästä linkistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-11724751)
_Lähde: Reuters_
5.1. klo 15.15 Uusia koronaan liittyviä kuolemia 11
THL kertoo, että Suomessa on tiistaina raportoitu 11 uutta koronaan liittyvää kuolemaa. Yhteensä koronaan liittyviä kuolemia on nyt 576. 
Sairaalahoidossa koronan vuoksi on 188 potilasta, joista 25 on tehohoidossa.
Tarkemmat tiedot: [https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta)
5.1. klo 14.55 STM ja THL: Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen
Koko Suomen väestön rokottaminen koronaa vastaan[ kestänee vähintään loppuvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-11724514), arvioivat Sosiaali- ja terveysministeriö ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitos.
STM ja THL pitävät parhaillaan tiedotustilaisuutta koronavirusrokotteista ja rokotusten etenemisestä Suomessa.
Rokotekampanjan käynnistymistahti on puhuttanut viime päivinä. Suomi on alkuvaiheessa ollut EU-maiden hitaimpia rokottajia.
Koko Suomessa on THL:n mukaan rokotettu noin 6 000–7 000 ihmistä. Rokotukset alkoivat tapaninpäivänä.
– Rokotukset ovat lähteneet käyntiin hyvin, vakuutti johtava asiantuntija **Mia Kontio** THL:sta.
Kesään mennessä odotetaan saatavan 5–7 miljoonaa rokoteannosta. Se tarkoittaa noin 2,5–3,5 miljoonaa rokotettavaa, kun annoksia tarvitaan kaksi. Nykyinen rokote ei myöskään sovellu tällä tietoa lapsille.
– Koko kansan rokottaminen voi mennä loppuvuoteen, Kontio arveli.
5.1. klo 14.00 STM ja THL: Koronarokotukset ovat kuntien vastuulla
Sosiaali- ja terveysministeriö pitää[ parhaillaan tiedotustilaisuutta koronavirusrokotteista](https://yle.fi/uutiset/3-11724514) ja rokotusten etenemisestä Suomessa. Rokotekampanjan käynnistymistahti on puhuttanut viime päivinä. Suomi on alkuvaiheessa ollut EU-maiden hitaimpia rokottajia.
Rokotusten järjestäminen on kuntien vastuulla, STM ja THL muistuttivat.
Koko Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotettu noin 6000–7000 ihmistä. Rokotukset alkoivat tapaninpäivänä.
– Rokotukset ovat lähteneet käyntiin hyvin, vakuutti johtava asiantuntija Mia Kontio THL:sta.
Rokotteiden erikoisuus on se, että ne säilyvät jääkaapeissa vain viisi päivää. Tämä aiheuttaa erikoisjärjestelyitä rokottamisessa. Rokotettavia ihmisiä on oltava tarpeeksi rokottamispisteissä, korosti Kontio. 
Suomeen on saatu tähän mennessä noin 50 000 rokoteannosta. Tammikuussa niitä saadaan 50 000 lisää joka viikko.
5.1. klo 14.32 Kouvolassa vanhusten koronatartuntarypäs
[Kuusankoskella Kouvolassa on todettu koronatartuntojen rypäs](https://yle.fi/uutiset/3-11724620) Lauttarannan kotiutusyksikössä.
Sote-kuntayhtymä Kymsotella oli tänä aamuna tiedossa tartuntoja neljällä asukkaalla ja yhdellä työntekijällä. Tartuntoja on varmistunut tämän päivän aikana lisää. Kymsoten johtajaylilääkäri ****Marja-Liisa Mäntymaa**** sanoo, että tällä hetkellä tartuntoja on todettu noin kymmenellä asukkaalla ja kahdella työntekijällä.
5.1. klo 14.02 Johnson perui vierailun Intiaan koronakriisin takia
Britannian pääministeri **Boris Johnson** on perunut täksi kuuksi suunnitellun vierailun Intiaan pahenevan koronakriisin takia. 
Pääministeri haluaa pysyä kotimaassa keskittyäkseen kriisin hoitoon nyt, kun muuntunut koronavirus leviää nopeasti, hänen tiedottajansa sanoo. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
5.1. klo 13.53 Varsinais-Suomen koronaryhmä jatkoi suosituksia 24. tammikuuta saakka – peruskoulut palaavat lähiopetukseen
Tiistaina kokoontunut Varsinais-Suomen koronakoordinaatioryhmä jatkoi lähes kaikkia aiempia suosituksiaan 24. tammikuuta saakka.
[Koronakoordinaatioryhmä suosittaa](https://yle.fi/uutiset/3-11724175), että vain yläkoulut ja alakoulujen 4–6. luokat palaisivat kokonaan lähiopetukseen. Toisella asteella opiskelijat jatkaisivat soveltuvasti etä- ja lähiopetuksessa. Ainoastaan perusopetuksessa kaikki oppilaat voivat palata pulpetteihinsa, sillä lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten suositellaan jatkavan hybridiopetuksessa. Korkeakoulut jatkavat etänä.
Koordinaatiotyöryhmä laajensi myös maskisuositustaan.
5.1. klo 13.45 Belgia saa tammikuussa vain puolet tilaamistaan koronarokotteista 
Belgia saa yhdysvaltalaiselta lääkevalmistaja Pfizeriltä vain puolet tammikuuksi tilaamistaan 600 000 koronarokoteannoksesta. 
Terveysministeri **Yves Van Laethemin** mukaan syynä on joulukuussa ilmennyt logistinen ongelma. Hän ei kertonut millainen. 
Pfizer valmistaa koronarokotetta Belgiassa sijaitsevassa tehtaassaan. 
Belgia on yksi koronapandemiasta pahiten kärsineistä EU-maista. 11 miljoonan asukkaan maassa [on vahvistettu](https://covid19.who.int/region/euro/country/be) yli 650 000 tartuntaa ja yli 19 000 ihmistä on kuollut koronaviruksen aiheuttamaan tautiin. 
_Lähteet: Reuters, Yle Uutiset_
5.1. klo 13.24 Pääkaupunkiseutu jatkaa rajoituksiaan tammikuun loppuun asti
Pääkaupunkiseudun koronakoordinaatioryhmä on päättänyt jatkaa rajoituksiaan tammikuun loppuun asti. Alun perin rajoitusten piti olla voimassa 10. tammikuuta asti.
[Rajoituksissa linjataan](https://www.hel.fi/helsinki/korona-fi/koronaneuvonta/voimassa-olevat-suositukset-ja-rajoitukset) muun muassa harrastustoiminnasta ja kokoontumisista.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaan sekä abiturienttien ylioppilaskirjoituksiin valmistautumiseen liittyviä rajoituksia arvioidaan kuitenkin uudestaan jo koordinaatioryhmän kokouksessa 14. tammikuuta.
Helsingin, Espoon ja Vantaan lisäksi myös Kauniainen seuraa koordinaatioryhmän linjaamia rajoituksia ja suosituksia. Lue lisää rajoituksista ja pääkaupunkiseudun tilanteesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11723685).
5.1. klo 13.09 Etelä-Suomen avi jatkaa 10 hengen kokoontumisrajoituksia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa 10 hengen kokoontumisrajoituksia Helsingin ja Uudenmaan, Kanta-Hämeen sekä Kymenlaakson sairaanhoitopiirien alueilla tammikuun loppuun asti
Nämä alueet ovat edelleen koronaepidemian leviämisvaiheessa. Etelä-Suomen aluehallintovirasto jatkaa tämän vuoksi alueiden nykyisiä yleisötilaisuuksia ja yleisiä kokouksia koskevia rajoituksia. Kaikkia kokoontumisia on syytä välttää aina, kun se on mahdollista.
Enintään 10 hengen kokoontumisia voi järjestää, mutta tällöinkin on noudatettava tarkasti turvavalejä ja käsihygieniaa. Aluehallintovirasto suosittelee painokkaasti välttämään kaikkia fyysisiä kokoontumisia, joita ei ole pakko järjestää.
Aluehallintoviraston päätökset koskevat yleisötilaisuuksia, kuten markkinoita, konsertteja, teatterinäytöksiä ja urheiluotteluja, joissa on yleisöä. Aluehallintoviraston toimivalta ei ulotu yksityisiin tilaisuuksiin.
5.1. klo 12.32 Putin ja Merkel keskustelivat yhteistyöstä rokotetuotannossa
Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ovat keskustelleet mahdollisuudesta tehdä yhteistyötä rokotetuotannossa, Kreml kertoo. 
Kremlin mukaan he sopivat keskustelujen jatkamisesta. 
_Lähteet: AFP, Tass_
5.1. klo 12.19 Jatkuvatko pääkaupunkiseudun rajoitukset? Katso tiedotustilaisuus kello 13 
Pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan koronakoordinaatioryhmät järjestävät kello 13 tiedotustilaisuuden koronatilanteesta ja -rajoituksista. 
Tilaisuudessa ovat paikalla Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**, Espoon kaupunginjohtaja **Jukka Mäkelä**, Vantaan sosiaali- ja terveystoimen apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö**, HUSin johtajaylilääkäri **Markku Mäkijärvi** sekä THL:n yksikönpäällikkö **Taneli Puumalainen**. 
Vapaavuori on arvioinut, että tiukkoja rajoitustoimia jatketaan vielä 10.1. jälkeen. 
Voit seurata tiedotustilaisuutta suorana [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-11723685).
5.1. klo 11.57 THL:n Nohynek: Suomessa annetaan rokotteesta molemmat annokset yhdelle henkilölle
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkäri **Hanna Nohynek** kertoi Radio Suomen päivässä, että Suomessakin on keskusteltu siitä, voitaisiinko koronarokotteesta antaa vain yksi annos alkuvaiheessa. Rokotetta täytyy antaa kaksi annosta per henkilö, jotta suoja olisi kunnollinen, mutta esimerkiksi Britannia on antanut ensimmäisiä annoksia mahdollisimman monelle ja jättänyt toisen annoksen antamisen tulevaisuuteen. 
Nohynekin mukaan aiheesta ei kuitenkaan ole tarpeeksi tutkimustietoa, minkä vuoksi Suomi ei halua toimia Britannian tavoin.
5.1. klo 11.37 Uusia tartuntoja 299
Suomessa on vahvistettu 299 uutta koronavirustartuntaa. Tartuntoja on nyt kirjattu kaikkiaan 37 218, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL.
Suurinta tartuntojen kasvu oli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin 162 uutta tartuntaa. 
Keväästä lähtien koronavirustestejä on tehty Suomessa yli 2,5 miljoonaa. Väkilukuun suhteutettuna eniten koronavirustestejä on tehty Lapin sairaanhoitopiirissä. 
5.1. klo 10.35 Israel hyväksyi Modernan rokotteen
Israel on kolmantena maana hyväksynyt yhdysvaltalaisen lääkeyhtiön Modernan koronarokotteen, yhtiö kertoo. 
Aiemmin rokotteen ovat hyväksyneet Kanada ja Yhdysvallat. Muun muassa EU:ssa hyväksyntäharkinta on meneillään. 
Israel on yhtiön mukaan varannut Modernan rokotetta 6 miljoonaa annosta. 
 Israelkin aloitti rokotukset Pfizerin ja BioNTechin rokotteella 19. joulukuuta ja on edennyt rokotuksissa nopeimmin maailmassa. Tavoitteena on rokottaa kaikki riskiryhmiin kuuluvat tammikuun loppuun mennessä. 
Liki 1,4 miljoonaa israelilaista on saanut ensimmäisen kahdesta rokoteannoksesta. Yksin maanantaina rokotettiin 146 000 israelilaista, kertoo terveysministeri **Juli Edelstein** [Haaretz-lehden mukaan](https://www.haaretz.com/israel-news/israel-s-health-ministry-authorizes-use-of-moderna-s-covid-19-vaccine-1.9423689). 
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_ 
5.1. klo 10.33 Koronapandemia kutisti roimasti Espanjan turismituloja 
Espanjaan saapuneiden ulkomaisten matkailijoiden määrä väheni marraskuussa 90 prosenttia verrattuna viime vuoden marraskuuhun, maan tilastoinstituutti kertoo. 
Turismista saadut tulot vähenivät 91 prosenttia. 
Viime vuoden tammi-marraskuussa Espanjassa kävi 19 miljoonaa ulkomaalaista, mikä on 78 prosenttia vähemmän kuin toissa vuonna vastaavaan aikaan. 
_Lähde: Reuters_ 
_Korjaus 5.1. klo 12.19: 78 prosenttia vähemmän, ei 78 miljoonaa, kuten tekstissä aiemmin virheellisesti luki._
5.1. klo 9.52 Tallinkin matkustajamäärässä raju pudotus viime vuonna
Tallinkin viime vuoden kokonaismatkustajamäärä laski 62 prosenttia. Yhtiö kuljetti kaikkiaan yhteensä 3,7 miljoonaa matkustajaa kaikilla operoimillaan reiteillä.
Matkustajamäärät laskivat yhtiön kaikilla reiteillä. Useita reittejä pysäytettiin tiukoista matkustusrajoituksista ja poikkeustilasta johtuen. 
Suomi–Ruotsi-reittien matkustajamäärät vähenivät 66,1 prosenttia ja Suomi–Viro-reitin 52,3 prosenttia vuonna 2020 verrattuna vuoden 2019 lukuun. 
Suurinta pudotus matkustajamäärissä oli Ruotsi–Latvia-reitillä ja Ruotsi–Viro-reitillä.
5.1. klo 9.36 NoHo Partners vähentää 55 tehtävää ja lomauttaa 600 
Ravintolakonserni NoHo Partners on saanut päätökseen syyskuussa alkaneet yt-neuvottelut. 
Konserni vähentää yhteensä 55 työtehtävää ja lomauttaa osa- tai kokoaikaisesti noin 600 henkilöä. Lisäksi 15 työtehtävää muuttuu osa-aikaiseksi. 
Tehtävävähennykset toteutuvat vapaaehtoisilla järjestelyillä, irtisanomisilla sekä satunnaisesti töihin kutsuttavien työntekijöiden työsuhteiden päättymisinä.
[Neuvotteluiden taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-11697164) ovat yhtiön mukaan ravintola-alalle asetetut tiukat koronarajoitukset. Yhtiö pyrkii minimoimaan pandemian taloudellisia vaikutuksia ja sopeuttamaan kustannustasoa vastaamaan laskenutta volyymiä.
5.1. klo 9.00 Kainuussa annetaan ensimmäiset koronarokotteet – katso suora lähetys 
Koronarokotteita annetaan terveydenhuollon henkilöstölle jo lähes kaikkialla maassa. 
Rokotukset alkoivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä Tapaninpäivänä, ja suuressa osassa Suomea rokotteita on annettu jo viime viikolla. 
Viimeisten sairaanhoitopiirien joukossa myös Kainuu aloittaa tänään rokotukset.
[Yle näyttää paikallisen tiedotustilaisuuden suorana kello 9 alkaen. ](https://yle.fi/uutiset/3-11720214)
Tiedotustilaisuuden jälkeen ensimmäiset rokotettavat saavat pistoksensa. Kainuussa rokotetaan ensimmäisessä aallossa noin 600 ihmistä.
5.1. klo 8.42 Massarokotuksiin hyvät valmiudet, sanoo HUSin Ruotsalainen 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** uskoo, että koronarokotuksissa päästään hyvään vauhtiin nopeasti. 
Ruotsalaisen mukaan [rokotusten alkukankeuteen ](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)on monia syitä: paitsi että rokotteita tuli Suomeen odotettua vähemmän, myös joulun pyhät hidastivat vauhtiin pääsyä. Lisäksi itse rokotteeseen liittyy vaatimuksia, jotka on otettava huomioon. 
Erittäin alhaisessa lämpötilassa säilytettävän Biontech-Pfizerin rokotteen kanssa operoiminen ei Ruotsalaisen mukaan ole verrattavissa vaikkapa kausi-influenssarokotuksiin. 
– Kun rokote otetaan ulos syväjääpakastimesta, se säilyy viisi päivää. Rokotettavat täytyy olla silloin tiedossa, eli tämä on myös ajanvaraukseen perustuvaa rokottamista, Ruotsalainen sanoi [Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/audio/1-50717369). 
Kun rokotteita saadaan lisää, massarokotuksiin on valmius, sanoo Ruotsalainen. Hän muistuttaa, että koko rokotevalmistelun tahti on ollut erittäin nopea, ja siihen nähden Suomessa on onnistuttu hyvin. 
– Esimerkiksi HUS-alueella Helsinki on jo aloittanut erittäin tärkeän kohderyhmän rokotukset, eli hoivalaitosten asukkaat ja työntekijät. Myös erikoissairaanhoidossa rokotukset ovat täydessä vauhdissa. 
Koko Suomessa on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan rokotettu noin 6000–7000 ihmistä. THL:n rokoterekisteriin rokotteita on ehditty kirjata näistä noin 3600. Rokotukset alkoivat Suomessa [Tapaninpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-11715468).
5.1. klo 7.33 Norja kiristi rajavalvontaa ja toi sotilaita Suomen-vastaiselle rajalle 
Norja on tiukentanut valvontaa Suomen vastaisella rajalla. 
[Tiistaista alkaen](https://yle.fi/uutiset/3-11724045) norjalaispoliisien apuna rajanylityspaikkoja valvovat sotilaat. Rajalla on Finnmarkin alueen HV 17 -kodinturvajoukkojen sotilaita, jotka olivat samoissa tehtävissä myös viime keväänä. 
Norjaan tulevilta vaaditaan rajalla toidistus negatiivisesta koronatestistä. Paikalliset viranomaiset ovat pystyttäneet testauspisteen Kilpisjärven rajanylityspaikalle. Maahan matkustavan on myös hakeuduttava omatoimisesti testiin 24 tunnin sisällä maahan saapumisesta. 
Kuudesta Suomen ja Norjan välisestä rajanylityspaikasta Utsjoki on tällä hetkellä kokonaan kiinni ja vain Kilpisjärven rajanylityspaikka on avoinna vuorokauden ympäri.
Järjestelyt jatkuvat ainakin helmikuun 2. päivään saakka. Taustalla on Norjan pyrkimys estää uuden virusmuunnoksen leviämistä maassa.
5.1. klo 6.47 Yhdysvalloissakin rokottamisessa on ollut hitautta
Yhdysvalloissa yli kymmenen miljoonaa koronarokotetta on jäänyt käyttämättä riittävän nopeasti, kertovat terveysviranomaiset. 
New Yorkin ja Floridan kuvernöörit aikovat rangaista sairaaloita, jotka eivät jaa saamiaan rokotteita nopeasti. 
New Yorkissa sairaaloiden on annettava rokotteet viikon kuluessa tai niitä uhkaa sakko ja toimitettavien rokotteiden määrän vähentäminen. 
Kuvernööri **Andrew Cuomon** mukaan New Yorkin sairaalat ovat onnistuneet jakamaan alle puolet niille toimitetuista rokotteista tarpeeksi nopeasti. Julkisissa sairaaloissa rokottaminen on ollut hitaampaa kuin yksityisissä. 
Floridassa kuvernööri **Ron DeSantis** on ilmoittanut, että rokoteannoksia toimitetaan enemmän niihin sairaaloihin, jotka jakavat niitä ripeästi. 
_Reuters_
5.1. klo 2.24 Koronarajoitukset voivat hankaloittaa uusien ehdokkaiden läpipääsyä kuntavaaleissa 
Jos koronaepidemian aiheuttamat kokoontumisrajoitukset jatkuvat kevääseen, voi uusien ehdokkaiden olla [tavallista vaikeampaa tulla valituksi kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-11723988). Vaalitapahtumien puuttuminen tai äänestäjien pelko osallistua niihin, vaikuttavat eniten ennestään tuntemattomiin. Näin arvioi STT:lle vaalitutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta.
Hänen mukaansa vaalitilaisuudet eivät kuitenkaan enää pitkään aikaan ole olleet kovin keskeinen tiedonsaantitapa kampanjan aikana. Aiemmat tiedot puolueista ja ehdokkaista sekä kampanjan aikana perinteiset mediat ja internet ovat tärkeämpiä tietolähteitä. 
Kuntavaalit järjestetään huhtikuun puolivälissä. 
_Lähde: STT_
4.1. klo 23.36 Britanniaan uusi laaja koronasulku
Britanniassa [otetaan käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-11723855) koko maan kattava koronasulku, kertoo Britannian pääministeri **Boris Johnson**.
Johnson pyytää ihmisiä pysymään nyt kotona. Välttämättömät ostokset ja liikunta ovat mahdollisia rajoitusten aikana. 
Kouluissa siirrytään etäopetukseen ja kaikki oppilaitokset pysyvät suljettuna valtaosalle oppilaista helmikuun puoleenväliin asti.
4.1. klo 20.03 MaRa ja PAM tyrmäävät järeämmät rajoitustoimet, joita koronastrategian muutos voisi tuoda tullessaan 
Matkailu- ja ravintola-alan edunvalvoja MaRa sekä Palvelualojen ammattiliitto PAM [eivät lämpene](https://yle.fi/uutiset/3-11723460) ravintoloita koskevien koronarajoitusten [mahdolliselle kiristämiselle](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/marinin-hallitus-pohtii-koronastrategian-muutosta-stm-n-varhila-mtv-lle-voisi-tarkoittaa-esimerkiksi-ravintoloiden-ja-koulujen-sulkemista/8027662#gs.p6a1vw).
MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi** ei ymmärrä, miksi ravintolat ovat jälleen tiukempien rajoitusten uhan alla. Hänen mukaansa ravintoloiden sulkemiselle ei ole oikeudellisia eikä asiallisia perusteita.
Lappi on huolissaan, että yksittäisten ylilyöntien takia leimataan koko toimiala.
Palvelualojen ammattiliit PAMin puheenjohtaja **Annika Rönni-Sällinen** on yhtä mieltä Lapin kanssa.
– Olisi olennaisempaa valvoa ja puuttua niihin ravintoloihin joissa ylilyöntejä tapahtuu, kuin rajoittaa koko alaa. Työntekijöillä jo nyt iso huoli toimeentulosta irtisanomisten ja lomautusten myötä, Rönni-Sällinen sanoo.
4.1. klo 17.05 Rauhaniemen sairaalassa Tampereella 101 koronatapausta 
Rauhaniemen sairaalassa Tampereella on uudenvuoden ja viikonlopun aikana löytynyt [yhä uusia koronavirustartuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-11723680). Tartunnan saaneita on nyt kaikkiaan jo 101.
Uusia tartuntoja on varmistettu kolmella potilaalla ja viidellä työntekijällä. Joulukuun alussa alkaneen epidemian aikana on sairastunut 57 iäkästä potilasta ja 44 sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa.
Koronaviruksen aiheuttamaan sairauteen on Rauhaniemessä kuollut yhdeksän potilasta.
Sairaalan potilaita ja henkilökuntaa on testattu useita kertoja koronan varalta. Uusia tartuntoja on löytynyt koko ajan. Sen sijaan vanhainkotiosastolla tehdyssä seulonnassa ei löytynyt tartuntoja. Myös yksi sairaalaosastoista on ilmeisesti pysynyt tartunnoista vapaana.
Rauhaniemen ei-sairastuneita potilaita päästäneen rokottamaan jo tällä viikolla. Henkilökunnan rokotukset alkoivat jo ennen vuoden vaihdetta.
4.1. klo 16.38 EU siirsi päätöksen Modernan rokotteesta sittenkin
Euroopan lääkevirasto EMA siirtää päätöstä siiitä, suosittaako se käyttölupaa lääkeyhtiö Modernan koronarokotteelle. Päätös siirretään keskiviikolle, kertoi Hollannin lääkevalvontaviranomainen.
Syytä päätöksen siirtämiselle ei kerrottu.
Aiemmin kerrottiin, että EMA päättäisi asiasta jo maanantaina. Rokotteen hyväksymisestä päättää lopullisesti EU:n komissio.
EU on jo aiemmin hyväksynyt Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen. 
Modernan rokote voidaan varastoida 20 miinusasteessa, kun taas Pfizerin ja Biontechin rokote vaatii 70 miinusasteen lämpötilan. 
Alkujaan käyttöluvasta piti päättää vasta 12. tammikuuta, mutta aikataulua on nopeutettu.
_Päivitetty 20.30: EMA pohtii keskiviikkoon asti Modernan rokotteen hyväksymistä._
_Lähteet: STT, Reuters_ 
4.1. klo 16.23 Skotlantilaiset määrätään pysymään kotona
Skotlanti yrittää saada koronaepidemian kuriin jyrkillä rajoituksilla. Ihmisiä kehotetaan pysymään kotona tammikuun ajan, kertoi Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** parlamentille maanantaina.
Sturgeonin mukaan tautitilanne on hyvin vaikea.
Skotlannissa leviää nyt viruksen uusi helpommin tarttuva muoto. Sturgeonin mukaan puolet raportoiduista tartunnoista ovat viruksen uutta muotoa.
Poistua kotoaan voi vain välttämättömistä syistä. Skotlannissa on jo kerran on ollut samanlaisia rajoituksia maaliskuussa alkaneen koronapandemian aikana. 
_Lähde: Reuters_
4.1. klo 15.54 Helsingin seudun arki on huomenna taas koronakoordinaatioryhmän käsissä
[Pääkaupunkiseudun ja Uudenmaan koronakoordinaatioryhmät kokoontuvat tiistaina keskustelemaan jälleen alueen koronatilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-11723298). Tiedotustilaisuus aiheesta pidetään tiistaina kello 13.
Pääkaupunkiseudun kokoukseen osallistuva Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Timo Aronkytö on varma, että pöydälle nousee huomenna myös kysymys jatkavatko yläkoulut lähiopetuksessa joululomien jälkeen.
Koordinaatioryhmän viime viikon kokouksen jälkeen Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** totesi, että hyvin todennäköisesti nykyisiä rajoituksia jatketaan 10. tammikuuta jälkeenkin. Hän totesi tänään maanantaina myös [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000007719055.html), että nykyisessä tautitilanteessa on selvää, että rajoituksia jatketaan.
4.1. klo 15.41 THL: Koronarokotuksia annettu tähän mennessä noin 3 600
Suomessa on annettu tähän mennessä 3 604 rokoteannosta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Eniten rokotteita on annettu Oulun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella, jossa rokotteen on saanut jo 1 115 ihmistä. 
[THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit-ja-rokotukset/ajankohtaista/ajankohtaista-koronaviruksesta-covid-19/tilannekatsaus-koronaviruksesta) potilastietojärjestelmien tiedonsiirrossa on vielä monin paikoin puutteita, ja rokotettujen määrät tarkentuvat takautuvasti.
THL:n johtava asiantuntija **Mia Kontio** arvioi Ylelle lauantaina, että[ rokoteannoksia on annettu jo noin 5 000 kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-11722284). 
Kontion mukaan kaikkia jo annettuja annoksia ei vielä ole viety rokotusrekisteriin, vaikka rokotteet on jo pistetty.
4.1. klo 15.34 Fimealle tehty neljä ilmoitusta koronarokotteen haittavaikutuksista
COVID-19-rokotteiden haittavaikutuksista on tehty tähän mennessä 4 ilmoitusta Fimean haittavaikutusrekisteriin. Oireet ovat olleet allergisia reaktioita tai pistoskohdan reaktioita. Kaikilla reaktioilla on ajallinen yhteys rokotteen ottamiseen, kerrotaan Fimeasta. Tällaisista mahdollisista haittavaikutuksista on ilmoitettu rokotteen valmisteyhteenvedossa ja pakkausselosteessa.
Terveyshoitoalan ammattilaisten lisäksi rokotteen saaneet ilmoittaa oireista Fimealle, joka [tiedottaa rokotteesta sivuillaan](https://www.fimea.fi/tietoa_fimeasta/ajankohtaista/koronavirus-covid-19-/usein-kysytyt-kysymykset).
4.1. klo 13.55 Intia hyväksyi paikallisen koronarokotteen 
Intian viranomaiset ovat hyväksyneet paikallisen Bharat Biotech -yhtiön kehittämän koronarokotteen. 
Asiantuntijat ovat kummastelleet kiirettä Covaxin-rokotteen hyväksymisessä, koska sitä ei ole vielä riittävästi testattu, [kertoo muun muassa Britannian yleirsradioyhtiö BBC](https://www.bbc.co.uk/news/world-asia-india-55526123). Viranomaiset vakuuttavat rokotteen olevan turvallinen. 
Intia hyväksyi sunnuntaina myös brittiläisen Oxford-AstraZenican rokotteen. Britanniassa rokote otettiin käyttöön maanantaina. Rokotetta valmistetaan intiassa 
Intia aikoo rokottaa heinäkuuhun mennessä noin 300 miljoonaa 1,35 miljardista asukkaastaan. 
Maassa on todettu tähän mennessä yli 10 miljoonaa koronatartuntaa ja vahvistettu lähes 150 000 kuolemaa. 
**Lue myös:** 
[Ylen digikirjeenvaihtaja seurasi, miten elävää koronavirusta käsiteltiin laboratoriossa – Näin koronarokotteita tehtaillaan Intiassa, mistä voi tulla pelastus puolelle maailmalle pandemian kynsistä](https://yle.fi/uutiset/3-11686356)
4.1. klo 13.44 Kotona sairastetun koronan jälkeinen verenluovutuskielto lyhenee kahdella viikolla – verenluovutusedellytyksiin muutoksia tästä päivästä alkaen
Verenluovutusedellytyksiin tulee muutoksia 4. tammikuuta alkaen. Kotona sairastatetun koronavirustaudin jälkeen luovuttamiskielto on jatkossa 14 päivää parantumisesta. Aiemmin luovutuskielto oli 28 päivää. Vaikea, sairaalahoitoa vaatineen taudin jälkeinen luovutuseste on edelleen kolme kuukautta.
EU- ja EFTA-maista sekä Britaniasta matkustamisen jälkeinen varoaika lyhenee nyt 14 vuorokaudesta 10:een.
Koronavirukselle altistuminen estää verenluovuttamisen 14 päiväksi, jos altistuneen henkilön perheenjäsenellä on tartunta. Jos taas on altistunut kodin ulkopuolisen henkilön koronatartunalle, luovutuseste on jatkossa 10 päivää.
Koronapotilaita hoitava henkilökunta voi luovuttaa verta vain, jos viimeisimmästä kontaktista koronapotilaaseen on kulunut ainakin 10 päivää.
SPR:n verenluovutustoiminnan johtaja **Satu Pastila** kertoo, että muutosten ei odoteta lisäävän verenluovuttajien määrää merkittävästi, sillä tehtävät muutokset ovat verrattain pieniä.
Pastilan mukaan Suomen veritilanne on tällä hetkellä koronaepidemiasta huolimatta hyvä. Tilanne kuitenkin elää jatkuvasti ja voi muuttua jopa päivässä. 
4.1. klo 13.28 Neljä uutta koronakuolemaa Suomessa
THL mukaan Suomessa on raportoitu neljä uutta koronakuolemaa. Sairaalassa koronataudin vuoksi on nyt 210 potilasta, heistä tehohoidossa 31.
Yhteensä virukseen liittyviä kuolemia on raportoitu 565.
_Lähde: STT_
4.1. klo 13.20 Suomessa on todettu 14 uutta muuntunutta koronavirustartuntaa
[Suomessa on tähän mennessä todettu yhteensä 17 muuntunutta koronavirustartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-11723151), kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Näistä 14 uusinta on todettu uusissa laboratoriotutkimuksissa. Kolme on raportoitu aiemmin 28.12. Tapaukset liittyvät THL:n mukaan pääosin Britanniassa tai muualla ulkomailla matkustamiseen 7.-20.12. Kaikilla sairastuneilla on todettu Britanniassa levinnyt uusi virusmuunnos.
Tartunnoista viisi on todettu sairastuneiden perheenjäsenillä, jotka ovat olleet karanteenissa. Kaikki uudet tapaukset ovat Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. 
4.1. klo 12.10 Rokotusten hidas tahti puhuttaa Ranskassa – vuodenvaihteeseen mennessä vain noin 500 piikkiä
Ranskassa on herännyt keskustelua koronarokotusten erittäin hitaasta etenemisestä. Vuodenvaihteeseen mennessä rokotteita oli pistetty vasta reilulle 500 ihmiselle. Lehtitietojen mukaan presidentti **Emmanuel Macron** on ollut raivoissaan tilanteesta ja vaatinut siihen parannusta. 
Ranska aloitti rokotukset vanhusten hoivakotien asukkaista, mikä on ollut hidasta, koska jokaiselta rokotettavalta on pitänyt varmistaa suostumus. Maanantaista alkaen kohderyhmää ollaan ilmeisesti laajentamassa yli 50-vuotiaisiin terveydenhuollon työntekijöihin, mikä saattaa nopeuttaa rokotustahtia. 
 **STT**
4.1. klo 11.58 Vantaa on valmis: Lentokentällä tiedossa suuria massatestauksia
Helsinki-Vantaan lentoasemalla tehdään tällä viikolla harvinaisen paljon saapuvien matkustajien massatestauksia koronatartunnan varalta, kertoo sosiaali- ja terveydenhuollon toimialan apulaiskaupunginjohtaja **Timo Aronkytö** Vantaan kaupungilta. Suunnitelmissa on testata lähes 30 koneen matkustajat koronaviruksen takia. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11723091)
4.1. klo 11.37 Suomessa 147 uutta koronavirustartuntaa
Suomessa on todettu nyt yhteensä 36 919 tartuntaa. Luvussa on 147 tartunnan kasvu.
Suurinta tartuntojen kasvu oli edelleen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa kirjattiin 73 tapausta. Varsinais-Suomessa raportoitiin 24 tartuntaa ja Pohjois-Pohjanmaalla 11. 
4.1. klo 10.52 Kainuussa on ilmennyt vain pari tartuntaa joulun jälkeen, vaikka alueella oli paljon matkailijoita – katso suorana kello 11
Vuokatti ja Katinkullan matkailualue nousivat joulunpyhien aikana valtakunnan otsikoihin, kun Katinkullan alueelta löytyi koronarypäs. Kaikkiaan tartuntoja oli 12 matkailijalla ja yhdellä Holiday Club Katinkullan työntekijällä. 
Lähde katsomaan [suoraa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-11720517) Vuokatista, jossa Sotkamon kunnanjohtaja **Mika Kilpeläinen** sekä Sotkamon ja Vuokatin K-Supermarketin kauppias **Hannu Korhonen** kertovat matkailusesongin etenemisestä. Täydet parkkipaikat ovat ilahduttaneet Korhosta, mutta miten matkailijat ottavat nyt turvallisen matkailun huomioon ruokakaupassa?
4.1. klo 10.24 Britannia aloitti rokotukset Oxford-AstraZenecan koronarokotteella. 
Britannia on aloittanut rokotukset Oxfordin yliopiston ja AstraZeneca-yhtiön koronarokotteella. 
Ensimmäisenä rokotettiin 82-vuotias **Brian Pinker** Oxfordin yliopistollisessa sairaalassa. Pinker on dialyysipotilas.
Oxford-AstraZenecan rokote on sekä edullinen että verraten helppo jaella. [Lue lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-11723061)
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset_
4.1. klo 7.13 Helsingin kaupunki rokottaa ikäihmisiä tällä viikolla
Helsingin kaupunki jatkaa rokotuksia tällä viikolla. Terveydenhuollon ammattilaisten lisäksi rokotetaan neljän seniorikeskuksen asukkaita.
Viime viikon aikana rokotteen sai vajaa tuhat Helsingin kaupungin terveydenhuollon ammattilaista.Tämän viikon tavoitteena on rokottaa noin 2 000 henkilöä.
– Sitä mukaa kun rokotteita saadaan, niin saman tien ne myös annetaan. Koronatyössä olevien ammattilaisten, hoivan henkilöstön ja asukkaiden sekä muiden kriittiseksi määriteltyjen sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön rokotukset vienevät tämän hetken arvion mukaan ainakin tammikuun. Tämän jälkeen aloitetaan ikääntyneiden ja sairautensa vuoksi vakavalle koronan tautimuodoille alttiiden henkilöiden rokotukset, kertoo Helsingin terveys- ja päihdepalvelujen johtaja **Leena Turpeinen**.
Hoivakotien vierailurajoituksiin rokotukset eivät vielä vaikuta.
4.1. klo 3.12 Tokioon saatetaan julistaa hätätila tällä viikolla
Japani harkitsee hätätilan julistamista Tokioon ja kolmeen sitä ympäröivään prefektuuriin alkaneen viikon aikana, kertoo paikallinen Fuji TV.
Koronavirustapausten määrä on ollut viime aikoina Japanissa nousussa. Pääministeri Yoshihide Sugan on määrä pitää tämän vuoden käynnistävä tiedotustilaisuus kello 11 paikallista aikaa eli kello 04 Suomen aikaa.
_Lähde: Reuters_
4.1. klo 1.41 KSML: Jyväskylän keskustan baarin koronatesteissä ainakin yksi tartunta
Jyväskylän keskustassa sijaitsevassa Onni-pubissa perjantai-iltana tehdyssä koronaviruksen joukkotestauksessa on paljastunut tähän mennessä yksi positiivinen tulos, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/paikalliset/3212502). 
– On todennäköistä, mutta ei aivan varmaa, että Onni-pubissa otetuista näytteistä ei tule enää positiivisia tuloksia, ylilääkäri Johanna Tuukkanen kertoi Keskisuomalaiselle sunnuntai-iltana. 
Kaupunki teki joukkotestauksen, koska ravintolaan oli linkitetty useita eri tartuntoja joulukuussa. Ravintolassa tehtyyn vapaaehtoiseen testiin osallistui 24 asiakasta. Altistuneiden määrästä ei ole varmuutta. 
– Altistuksen vuoksi karanteeniin voidaan määrätä Onni-pubista vain ne henkilöt, joiden henkilöllisyys tiedetään ja joiden oletetaan oleskelleen yli 15 minuutin ajan alle kahden metrin etäisyydellä koronapositiivisesta asiakkaasta, Tuukkanen sanoi.
_STT_
3.1. klo 20.58 Britannian vakavaa virusmuotoa löytyi Suomesta lisää
Ylen tietojen mukaan Britanniasta levinnyttä vakavaa koronavirusmuunnosta [on löytynyt Suomesta lisää.](https://yle.fi/uutiset/3-11722759)
Tapauksia on Ylen tietojen mukaan noin 10. Yle ei saanut viranomaisilta vahvistusta tiedolle.
Aiemmin Suomessa on todettu kolme tapausta, joissa taudinaiheuttajana on uusi virusmuunnos.
Jos virus leviää, Suomessakin voidaan joutua tiukentamaan rajoituksia. Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan hallitus on jo keskustellut Suomen koronastrategian mahdollisesta päivittämisestä, jos virusmuoto leviää
3.1. klo 19.51 Norja tiukentaa koronarajoituksiaan
Norja aikoo kieltää alkoholin myynnin ravintoloissa ja baareissa koronaviruksen leviämisen estämiseksi. Lisäksi Norja kieltää ihmisiä kutsumasta koteihinsa ihmisiä.
Lisäksi julkisille kokoontumisille asetetaan viiden henkilön maksimimäärä.
Norjan pääministeri **Erna Solberg** perusteli uusia rajoituksia sillä, että koronavirus leviää nyt Norjassa aiempaa nopeammin. Norjan viranomaisten mukaan koronatartunnan saanut ihminen tartuttaa maassa keskimäärin 1,3 tervettä henkilöä.
Solbergin mukaan syynä leviämisen kiihtymiseen ovat joulun ja uudenvuoden juhlinta sekä Britanniasta alkunsa saanut helpommin leviävä virustyyppi.
Rajoitukset tulevat voimaan heti ja kestävät kaksi viikkoa.
Norja kertoi eilen kieltävänsä yliopistoja pitämästä luentoja ja määräsi ne suljettaviksi tammikuun 18. päivään asti. Torstaina Norja määräsi koronatestit pakollisiksi kaikille maahan saapuville.
Norjan tautitilanne on Euroopan neljänneksi paras Islannin, Kreikan ja Suomen jälkeen.
_Lähteet: Reuters, Aftenposten_
3.1. klo 19.35 STM:n Kirsi Varhila MTV:lle: Kouluja ja päiväkoteja voidaan joutua sulkemaan
Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikön **Kirsi Varhilan** mukaan hallituksessa pohdinnan alla oleva Suomen koronastrategian muutos voi tarkoittaa ravintoloiden kokonaan sulkemista kokonaan. Myös koulujen ja päiväkotien sulkemista Varhila pitää mahdollisena, jos varmistuu että virusmuunnos leviää erityisen herkästi lasten ja nuorten keskuudessa., [MTV kertoo(siirryt toiseen palveluun)](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/marinin-hallitus-pohtii-koronastrategian-muutosta-stm-n-varhila-mtv-lle-voisi-tarkoittaa-esimerkiksi-ravintoloiden-ja-koulujen-sulkemista/8027662#gs.p2qqvz).
Pääministeri **Sanna Marin** (sd.) totesi aiemmin tänään [Pääministerin haastattelutunnilla](https://areena.yle.fi/audio/1-50721273), että koronaviruksen brittimuunnoksen takia Suomella voi olla edessä tiukempia rajoitustoimia.
Kansliapäällikkö Varhila sanoo MTV Uutisten haastattelussa, että rajoitusten lisääminen vaatii tartuntatautilain muutosten hyväksymistä eduskunnassa.
Rajoitusten tiukentaminen voisi Varhilan mukaan olla mahdollista myös esimerkiksi yksityistilaisuuksien ja uskonnollisten tapahtumien osalta, hän kertoo MTV:lle. Näihin puuttumisessa on kuitenkin oikeudellisia ongelmia.
Varhilan mukaan myös valmiuslain ottamista uudelleen käyttöön on pohdittava ainakin liikkumisrajoitusten osalta.
3.1. klo 18.28 Britannian oppositio vaatii maahan laajaa sulkua välittömästi
Britanniassa oppositiopuolue Labourin johtaja **Keir Starmer** vaatii hallitusta määräämään maahan täyttä sulkua vuorokauden sisällä.
Hänen mukaansa koronavirus leviää Britanniassa nyt hallitsemattomasti, eivätkä hallituksen toimet riitä.
Emme voi sallia pääministerin odottaa paria kolmea viikkoa kansallisen sulun määräämiseen. Se on välttämätön nyt, hän sanoi Sky News -uutiskanavan haastattelussa.
Britanniassa raportoitiin tänään 54 990 uutta koronatartuntaa, mikä on kaikkien aikojen toiseksi korkein määrä. Tänään on kuudes peräkkäinen päivä kun tartuntoja on raportoitu yli 50 000.
Viimeisen vuorokauden aikana 454 brittiä menehtyi koronaviruksen aiheuttamiin sairauksiin.
3.1. klo 17.45 Joka neljäs suomalainen aikoo matkustaa heti, kun korona sallii
Yle uutisten Taloustutkimukselta tilaaman [kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11721860) 27 prosenttia suomalaisista aikoo lähteä matkoille heti, kun pandemia on helpottanut ja sen aiheuttamia rajoituksia on merkittävästi purettu. Suurin osa vastaajista, eli 55 prosenttia ei aio heti sännätä reissuun.
Eniten matkakärpänen houkuttelee monin tavoin hyväosaisia: yli puolet johtavassa asemassa olevista aikoo matkaan heti, kun matkustusrajoitukset sen sallivat.
Vähiten matkailuintoa oli yrittäjillä ja työntekijä-asemassa olevilla, pienituloisilla ja muualla kuin kaupungeissa asuvilla.
Matkatoimistoista kerrotaan, että kesälomakauden valmismatkat ja ensi talven kaukomatkat käyvät nyt kaupaksi. Esimerkiksi Aurinkomatkoilla Thaimaan-varauksia on jopa 10-kertainen määrä aiempaan.
3.1. klo 16.20 Unkari hylkää suunnitelmansa venäläisen koronarokotteen hankinnasta
Unkari on ottanut takapakkia suunnitelmassaan rokottaa kansalaisensa venäläisellä Sputnik-rokotteella koronavirusta vastaan. Pääministeri **Viktor Orbanin** mukaan Unkarin vetäytyminen johtuu siitä, että venäläisrokotetta ei ole riittävästi saatavilla.
– Tiedämme rokotteen olevan hyvä, mutta sitä ei ole eikä luultavasti tule olemaan riittävästi tuotantokapasiteetin rajoituksista johtuen, Orban sanoi radiohaastattelussa sunnuntaina.
Sputnik-rokote ei ole toistaiseksi saanut myyntilupaa Euroopan lääkevirastolta.
EU:n kanssa peistä muun muassa oikeusvaltioperiaatteesta vääntänyt Orban on kritisoinut rokotteiden yhteishankinnan hitautta.
Maa irtautui jäsenmaiden yhteisestä rokotusaikataulusta ja aloitti Pfizerin ja Biontechin rokotteen jakamisen välittömästi joulukuun 26. päivä, kun se sai ensimmäisen rokote-erän. Rokotteiden anto aloitettiin muualla EU:ssa vuorokautta myöhemmin.
Orban toisti kritiikkinsä EU:n suuntaan myös sunnuntaina. Hänen mukaansa Unkarin on parempi "seisoa kahdella jalalla", joista toinen kurottaa Venäjää edemmäs itään.
– Kiinalaisrokote vaikuttaa (Sputnikia) lupaavammalta. Sitä on tarjolla aiemmin ja suurempia määriä, Orban sanoi.
– Parhaassa tilanteessa olisi mahdollista valita, haluaako tulla rokotetuksi länsimaisella vai kiinalaisella rokotteella, hän jatkoi.
_Lähde: STT_
3.1. klo 16.12 Tanska pohtii toisen koronarokotepiikin viivyttämistä
Tanska havittelee Britannian mukaista viivytystaktiikkaa, jotta vähät rokotteet riittäisivät useammalle.
Tanskan viranomaiset aikovat tutkia, voiko Pfizerin ja Biontechin koronarokotteen toisen pistoksen antamista viivästyttää 12 viikkoon suositellun kolmen viikon sijasta, [kertoo Tanskan radio(siirryt toiseen palveluun)](https://www.dr.dk/nyheder/seneste/ssi-giver-god-mening-overveje-udskyde-vaccinestik-nummer). Näin vähäinen määrä rokotetta saataisiin riittämään suuremmalle määrälle ihmisiä.
Britannia on jo tehnyt vastaavan päätöksen.
– Asiasta on järkevää aloittaa keskustelu. Toistaiseksi toimimme kuitenkin virallisten suositusten mukaan, koska silloin tiedämme, mitä teemme ja meillä on kaikki asiaan liittyvät dokumentit, perusteli Statens Serum Institut -laitoksen (SSI) johtaja **Henrik Ullum**.
Ullumin mukaan SSI seuraa nyt tarkasti sitä, millaisia vaikutuksia toisen pistoksen siirtämisestä on Britanniassa ja toimii sen mukaan.
Britannian viranomaisten mukaan jo ensimmäinen rokotepiikki antaa hyvän suojan vakavalta taudilta, eikä tehosterokote paranna lyhyellä aikavälillä merkittävästi suojaa.
Rokotevalmistajat ovat vastustaneet suunnitelmaa. Niiden mukaan rokotteen teho on testattu vain kahdella rokotekerralla, joten ne eivät voi taata yhden rokotepiikin antamaa suojaa.
_Lähde: STT_
3.1. klo 15.53 Johnson varoittaa koronatilanteen pahenemisesta Britanniassa
Britannian pääministeri **Boris Johnson** varoittaa maan koronatilanteen pahenevan ennen kuin rokoteohjelma alkaa vaikuttaa.
– Voi olla niin, että seuraavien viikkojen aikana meidän pitää tehdä asioita, jotka ovat rankkoja monessa osassa maatamme, Johnson sanoi BBC:n haastattelussa.
Britannian koronatilannetta on heikentänyt maasta löytynyt uusi koronavirustyyppi, jonka uskotaan olevan aiempaa tarttuvampi.
Terveysviranomaiset pelkäävät, että nopeasti kasvavat tartuntaluvut heikentävät sairaaloiden tilannetta aikana, jolloin niiden kantokyky on jo valmiiksi heikoimmillaan.
Johnson varoitti BBC:n haastattelussa, että Englanti tulee tiukentamaan koronarajoituksiaan kevään aikana, mahdollisesti jo lähiviikkoina.
Englanti voi Johnsonin mukaan tarvittaessa pitää koulut suljettuina, vaikka niiden oli tarkoitus aueta tammikuussa.
Englannissa voidaan myös määrätä tiukempia ulkonaliikkumiskieltoja ja kieltää eri kotitalouksien jäseniä tapaamasta toisiaan.
**Lue lisää: [Britannia aloitti rokotukset ensimmäisten joukossa, mutta maan koronatilanne pahenee koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-11722678)**
3.1. klo 15.00 Marin: koronarokottaminen on maraton, ei pikamatka
Pääministeri **Sanna Marinin** (sd.) mukaan koronarokotukset ovat lähteneet Suomessa liikkelle toivottua hitaammin. Marinin mukaan ei kuitenkaan voi sanoa, että Suomessa tai Euroopassa olisi epäonnistuttu rokoteasiassa.
– Itse toivoisin, että rokotustahti olisi ripeämpi, mutta en vielä tässä kohtaa tekisi johtopäätöstä, että asiassa oltaisiin kokonaisuudessa epäonnistuttu, Marin sanoi Pääministerin haastattelutunnilla. Hänen mukaansa [koronarokottaminen on kuitenkin maraton](https://yle.fi/uutiset/3-11722561), ei pikamatka.
– Pienenä maana olisimme aika yksin, jos lähtisimme yksin kamppailemaan näistä erittäin halutuista rokotteista. Tietysti kritiikkiä voi esittää siitä, kuinka nopeasti rokotteita on onnistuttu hankkimaan EU-alueelle ja miten jakelu on hoidettu.
Marinin mukaan Suomen on mahdollisesti pohdittava, pitäisikö maan siirtyä viruksen tukahduttamisstraegiaan. Hallitus on käsitellyt koronatilannetta välipäivinä ja pyytänyt arvioita siitä, miten uusi virusmuunnos vaikuttaa Suomen koronastrategiaan. Marinin mukaan asiaan palataan tammikuussa.
3.1. klo 11.37 Suomessa todettu 168 uutta tartuntaa
Suomessa on todettu 168 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on todettu tähän mennessä 36 772.
Suurinta tartuntojen kasvu oli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella, jossa uusia tartuntoja todettiin 98. Keski-Suomessa uusia tartuntoja todettiin 16 ja Pohjois-Pohjanmaalla 12.
Kahden viime viikon aikana valtaosa tapauksista on todettu 20–39-vuotiailla. Koronaviruksen ilmaantuvuus Suomessa on kahden viikon aikana ollut noin 67 tapausta sataatuhatta asukasta kohden. Edeltävien kahden viikon aikana luku oli noin 97. Viruksen ilmaantuvuus on edelleen korkeinta Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Osa artikkelin sisällöstä ei ole välttämättä saavutettavissa esimerkiksi ruudunlukuohjelmalla.
3.1. klo 6.25 Yhdysvalloissa uusi päivittäisten koronatartuntojen ennätys - yli 277 000 uutta todettua tartuntaa
Yhdysvalloissa on vuorokauden aikana todettu ennätyksellinen määrä uusia koronavirustartuntoja. Tartuntoja todettiin vuorokaudessa yli 277 000 kappaletta.
Yhdysvaltojen johtava tartuntatautiasiantuntija **Anthony Fauci** varoitti viikko sitten, että koronaviruspandemian pahin vaihe on vasta tulossa. Fauci perusteli varoitustaan sillä, että meneillään oleva joululomakausi edistää viruksen leviämistä.
Yhdysvalloissa koronavirustartunnan on saanut lähes 20,4 miljoonaa ihmistä. Maassa on tilastoitu lähes 350 000 virukseen liittyvää kuolemaa. Luvut ovat määrällisesti korkeimpia maailmassa.
_STT_
3.1. klo 5.10 Televisiotähti Larry King sairaalahoidossa
Legendaarinen keskusteluohjelmien isäntä **Larry King** on saanut koronavirustartunnan. 87-vuotias King on ollut hoidettavana Los Angelesin Cedars Sinain sairaalassa yli viikon ajan, kertoo tv-kanava [CNN (siirryt toiseen palveluun)](https://edition.cnn.com/2021/01/02/media/larry-king-covid-19/index.html)verkkosivuillaan.
Kakkostyypin diabetestä sairastavalla Kingillä on ollut useita vakavia terveysongelmia vuosien aikana. Hän esimerkiksi kävi läpi viisinkertaisen ohitusleikkauksen vuonna 1987, ja 2017 hän kertoi käyneensä leikkauksessa keuhkosyövän vuoksi.
Larry King on tullut tunnetuksi ennen kaikkea Larry King Live -ohjelmastaan CNN:llä, jota lähetettiin vuosina 1985–2010 yhteensä yli 6000 jaksoa.
3.1. klo 2.00 Observer: Lontoossa valmistaudutaan perumaan syöpäleikkauksia
Britannian terveysviranomaiset valmistautuvat perumaan syöpäleikkauksia koronapandemian vuoksi Lontoon sairaaloissa, kertoo [Observer(siirryt toiseen palveluun)](https://www.theguardian.com/world/2021/jan/02/cancer-operations-face-cancellation-across-london-as-covid-patients-fill-hospitals)-lehti.
Britanniassa todettiin lauantaina yli 57 000 uutta koronatartuntaa, ja paine lontoolaissairaaloissa on käynyt kovaksi tehohoitoa tarvitsevien potilaiden vuoksi. Nyt suunnitelmissa olevat leikkausten perumiset eivät koske sellaisia potilaita, jotka tarvitsevat leikkaushoitoa välittömästi.
Viranomaiset pelkäävät, että syöpäleikkausten siirtämiset voivat johtaa siihen, että potilaiden tilanne pahenee sellaiseksi, ettei heitä voida enää leikata.
_STT_
2.1. klo 21.13 Ihmiset liikkuivat jouluna vilkkaasti, mutta koronatesteissä käytiin ennätyslaiskasti – sairaanhoitopiirit odottavat piilevien tartuntojen paljastuvan pian
Ylen sairaanhoitopiireille tekemän soittokierroksen perusteella käynnit koronatesteissä ovat vähentyneet maanlaajuisesti joulunaikaan.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtava ylilääkäri **Heikki Kaukoranta** sanoo, että viime päivien maltilliset tartuntaluvut Pohjanmaalta eivät välttämättä anna todenmukaista kuvaa, koska testejä on tehty suhteellisen vähän pyhien aikana.
Kaukoranta ennustaa, että totuus alkaa paljastua ensi viikon lopulla:
– Täytyy ottaa huomioon, että monet Lapissa matkailleet palailevat todennäköisesti kotiin vasta näinä päivinä ja tulevat testiin alkuviikon aikana. Sen jälkeen pitää odotella vielä testien tulokset ennen kuin tiedetään, mikä on tilanne.
[Lue lisää Ylen jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-11722144)
2.1. klo 18.58 Koronarokotteita tuli Eurooppaan ja Suomeen joulun alla vain murto-osa odotetusta – THL: Rokotettuja noin 5 000
EU-maat ovat koronarokotusten alkumetreillä joutuneet pettymään siihen, kuinka hitaasti Eurooppa saa koronarokotetta. Sosiaali- ja terveysministeriön kansliapäällikkö **Kirsi Varhilan** mukaan Suomi on saanut väestöön suhteutetun osansa EU-maihin saapuneista rokotteista. [Se on silti vähemmän kuin Suomessa odotettiin.](https://yle.fi/uutiset/3-11722284)
– On pakko todeta, että onhan se hidasta siihen nähden, mitä alun perin on ajateltu. Puhuttiin sadoista tuhansista, ei kymmenistä tuhansista. Tämä on huomattavasti hitaampaa siihen nähden, STM:n Varhila sanoo.
Suomeen on saapunut tähän mennessä kaksi lastia rokotteita. Joulun alla saapuivat ensimmäiset 10 000, uuden vuoden alla keskiviikkona ja torstaina tuli yhteensä 40 000 rokotetta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava asiantuntija **Mia Kontio** kertoo, että tähän mennessä on annettu noin 5 000 rokoteannosta.
2.1. klo 17.13 Britannia sallii rokotteiden sekoittamisen harvoissa tapauksissa
Britannian terveysviranomaiset kertovat sallivansa eri rokotteiden sekoittamisen, mikäli potilas kuuluu korkean riskin ryhmään eikä samaa rokotetta ole saatavilla molempiin rokotuksiin.
Englannin terveysviranomaisen Public Health Englandin immunisaatiojohtaja **Mary Ramsay** painotti, ettei eri rokotteiden sekottamista suositella, mutta se sallitaan “äärimmäisen harvoissa tapauksissa”.
– Meidän pitää tehdä kaikkemme, että potilas saa samaa rokotetta, mutta silloin kun se ei ole mahdollista, on järkevämpää antaa potilaalle jotain toista rokotetta sen sijaan, että hän jäisi rokottamatta toisen kerran, hän perusteli.
Koronavirus on vaatinut Britanniassa yli 74 000 kuolonuhria. Britannia on aloittanut rokotukset Pfizerin ja BioNTechin rokotteella sekä antanut myyntiluvan Oxfordin yliopiston ja AstraZenecan kehittämälle rokotteelle.
Aiemmin tällä viikolla Britannia kertoi, että se aikoo viivästyttää toisen rokoteannoksen antamista kansalaisille maksimoidakseen yhden rokotuksen saaneiden määrän.
_Lähde: Reuters_
2.1. klo 16.49 Tartuntarypäs Kiteellä paisuu – viime päivinä todettu 18 uutta tartuntaa
Uudenvuoden aattona ja uudenvuodenpäivänä on raportoitu yhteensä 18 uutta tartuntaa, jotka liittyvät Kiteen Kesälahdella sijaitsevan ravintola Pivankan tartuntaryppääseen. Tartuntaketju alkoi selvitä jo jouluviikolla, mutta sen alkuperä ei ole selvinnyt.
Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Siun sote kertoo asiasta [tiedotteessa(siirryt toiseen palveluun)](https://www.siunsote.fi/ajankohtaista-2020/-/asset_publisher/Pd3n5XvvikRz/content/kiteen-kesalahden-tartuntaryppaassa-todettu-useita-uusia-koronavirustartuntoja?_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_redirect=https%3A%2F%2Fwww.siunsote.fi%2Fajankohtaista-2020%3Fp_p_id%3Dcom_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_cur%3D0%26p_r_p_resetCur%3Dfalse%26_com_liferay_asset_publisher_web_portlet_AssetPublisherPortlet_INSTANCE_Pd3n5XvvikRz_assetEntryId%3D11687310). Siun soten alueella on todettu yhteensä 25 tartuntaa kyseisinä päivinä.
Siun sote kehottaa ravintola Pivankassa viime ja tällä viikolla asioineita henkilöitä tarkkailemaan oireitaan ja hakeutumaan lievissäkin oireissa koronatestiin.
2.1. klo 16.43 Jyväskylässä koronatestaajat jalkautuivat pubiin – paikkaan liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jotka haluttiin jäljittää
Jyväskylässä otettiin perjantaina käyttöön poikkeukselliset keinot koronavirustartuntojen jäljityksessä,[ kun kaupunki jalkautui tekemään koronatestejä paikalliseen Club & Pub Onni -ravintolaan](https://yle.fi/uutiset/3-11722233). Kyseiseen pubiin on joulukuussa liitetty useampi epäselvä tartuntaketju, jonka vuoksi kaupunki halusi helpottaa testaukseen menoa mahdollisesti altistuneille asiakkaille.
– Tämä tuli jäljittäjille mieleen, koska tähän pubiin on liitetty useampi vähän epäselväksi jäänyt tartunta viimeisen kuukauden aikana. Nyt tietoomme tuli, että siellä on 27. joulukuuta altistunut isompi joukko asiakkaita, joita ei kuitenkaan pystytty sitten tarkemmin tunnistamaan eikä tavoittamaan. Sen vuoksi päädyimme tällaiseen ratkaisuun, Jyväskylän kaupungin ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** kertoo.
Perjantaina testatttiin vajaa kolmekymmentä ihmistä. Tulokset valmistuvat aikaisintaan sunnuntaina.
Pubissa tehtävästä koronatestauksesta kertoi ensimmäisenä [Keskisuomalainen(siirryt toiseen palveluun)](https://www.ksml.fi/paikalliset/3211885).
2.1. klo 13.54 Israel on maailman nopein rokottaja – jo yli kymmenesosa väestöstä saanut ensi piikin
Israel antaa väestölleen koronarokotuksia maailman valtioista ylivoimaisesti nopeimmin, [kertoo sanomalehti The New York Times(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/2021/01/01/world/middleeast/israel-coronavirus-vaccines.html).
Rokotuskampanja alkoi 20. joulukuuta ja vuodenvaihteeseen mennessä jo enemmän kuin kymmenen prosenttia oli saanut ensimmäisen rokoteannoksen. Israelin 9-miljoonaisesta väestöstä rokotuksen oli ottanut jo yli miljoona. Joka päivä rokotetaan noin 150 000 israelilaista.
Toiseksi nopeimmin väestöään rokottaa Persianlahden öljyvaltio Bahrain, mutta Israel on sitäkin väestömäärään suhteutettuna kolme kertaa nopeampi, lehti kertoo.
**Lue lisää Israelin rokotusohjelmasta:[ Israel on maailman nopein rokottaja – jo yli kymmenesosa väestöstä saanut ensi piikin](https://yle.fi/uutiset/3-11722146)**
2.1. klo 11.38 Suomessa todettu 201 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 201 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Tartuntoja on nyt yhteensä 36 604.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa uusia tartuntoja todettiin 101. Pohjois-Pohjanmaalla todettiin 22 uutta tartuntaa ja Varsinais-Suomessa 16.
Osa artikkelin sisällöstä ei ole välttämättä saavutettavissa esimerkiksi ruudunlukuohjelmalla.
2.1. klo 3.12 Yhdysvalloissa ylittyi 20 miljoonan koronatartunnan raja
Yhdysvalloissa ylittyi perjantaina 20 miljoonan koronatartunnan rajapyykki, selviää Johns Hopkins -yliopiston seurannasta.
Yhdysvalloissa on kuollut koronaviruksen seurauksena kaikkiaan yli 347 000 ihmistä. Molemmat lukemat ovat selvästi suuremmat kuin missään toisessa maassa.
Yhdysvalloissa on myös rikottu sairaalahoitoa tarvitsevien koronapotilaiden ennätys neljänä peräkkäisenä päivänä. Torstaina maassa oli sairaalahoidossa yli 125 370 ihmistä, kertoo [Covid Tracking Project -verkkosivu(siirryt toiseen palveluun)](https://covidtracking.com/data/charts/us-currently-hospitalized).
Koronatilanne on erityisen paha Kalifornian osavaltiossa, jossa raportoitiin perjantaina yli 47 000 uutta tartuntaa. Paikallisten terveysviranomaisten mukaan osavaltion sairaalat ovat katastrofin partaalla.
Kalifornian kuvernööri **Gavin Newsom** kertoi perjantaina, että osavaltio aloittaa yhteistyön Yhdysvaltain armeijan insinöörien kanssa, jotta kuuteen Los Angelesin alueen sairaalaan saadaan uusittua vanhentuneet happijärjestelmät.
– Vaikeimmat ja synkimmät päivät ovat vielä edessämme, sanoi Los Angelesin pormestari **Eric Garretti** uutiskanava CNN:n haastattelussa.
_Lähteet: AFP, AP_
1.1. klo 21.02 Koronatartunnat voimakkaassa kasvussa Oulussa
Koronavirustartuntojen määrä jatkaa kasvuaan Oulussa, kaupunki tiedottaa. Viime viikolla kaupunki oli jo siirtymässä pois epidemian vakavimmasta vaiheesta eli leviämisvaiheesta, mutta kuluvalla viikolla tilanne on huonontunut nopeasti. Oulun terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan tilanteesta tekee erityisen huolestuttavan se, että voimakasta kasvua on nyt todettu voimakkaiden rajoitusten ja suositusten ollessa voimassa.
Uudenvuodenpäivänä neljältä iltapäivällä oululaisilla oli todettu päivän aikana 24 uutta tartuntaa eli viikon suurin määrä. Viikolla on todettu yhteensä 72 tartuntaa eli kolme kertaa edellisviikkoa enemmän.  
_STT_
1.1. klo 20.33 Fimea sai ensimmäisen haittailmoituksen koronarokotteesta
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on saanut haittavaikutusilmoituksen Suomessa annettuihin koronarokotuksiin liittyen. Fimean ylilääkäri **Maija Kaukonen** kertoo, että raportti on tullut, mutta sen sisältöä hän ei voi viranomaisena kertoa potilaan yksityisyyden suojan vuoksi. Kun Fimea saa vähintään viisi ilmoitusta, keskus julkaisee tietoa siitä, millaisia haittoja on ilmennyt.
Rokotuksia on annettu hoitohenkilökunnalle Helsingissä, Turussa, Tampereella, Kuopiossa ja Oulussa. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-11721707)
1.1. klo 15.28 Intia hyväksyi käyttöön Oxfordin ja AstraZenecan rokotteen – Aluksi rokotetaan 300 miljoonaa ihmistä
1,35 miljardin asukkaan Intia on antanyt myyntiluvan Oxfordin yliopiston ja AstraZenecan koronarokotteelle. Se on ensimmäinen käyttöön hyväksytty koronarokote Intiassa.
Maa aikoo rokottaa ensiksi 300 miljoonaa kansalaistaan 6–8 kuukauden aikana.
Intiassa on todettu yli 10 miljoonaa koronatartuntaa. Luku on toiseksi korkein maailmassa Yhdysvaltojen jälkeen.
_Lähde: Reuters_
1.1. klo 15.01 Rokotekehittäjä Biontech kiirehtii kasvattamaan tuotantoaan Euroopassa
Saksalainen rokoteyhtiö Biontech kiirehtii tuotantonsa kasvattamista Euroopassa, koska muiden koronarokotteiden hyväksyntä on edennyt odotettua hitaammin. Biontechin ja amerikkalaisen Pfizerin rokote oli ensimmäinen, joka sai käyttöluvan Euroopassa. Lupa myönnettiin juuri joulun alla.
Britanniassa, Kanadassa ja Yhdysvalloissa on hyväksytty jo myös Modernan tai Oxfordin ja AstraZenecan rokotteet. EU:ssa päätöksenteko ei ole ollut yhtä nopeaa.
– Tilanne ei ole ruusuinen. Puute muista hyväksytyistä rokotteista on jättänyt jälkeensä aukon, joka meidän on täytettävä omalla rokotteellamme, sanoi Biontechin toinen perustaja **Ugur Sahin** Spiegel-lehdelle.
Rokottamisen hidas tahti on herättänyt kritiikkiä monissa Euroopan maissa. Saksassa rokotukset on aloitettu hoivakodeissa asuvista vanhuksista. Sairaaloiden johtavat lääkärit ovat protestoineet, kun koronapotilaita hoitava hoitohenkilökunta on jätetty odottamaan vuoroaan.
Ranskassa hallitus taipui ilmoittamaan, että yli 50-vuotiaat terveydenhoidon työntekijät alkavat saada rokotetta maanantaista alkaen.
EU on tilannut Biontechin ja Pfizerin rokotetta 300 miljoonaa annosta. Määrää on pidetty pienenä. Tilaus tehtiin vasta marraskuussa.
Sahinin puoliso ja Biontehcin toinen perustaja **Özlem Türeci** toteaa EU:n odottaneen, että tarjolla olisi valikoima erilaisia rokotteita.
– Se on järkevä lähtökohta. Mutta jossain vaiheessa ilmeni, että monet eivät pysty tuottamaan rokotteita nopeasti.
Sahinin mukaan Biontech aikoo saada uuden tuotantolaitoksen käyntiin Saksan Marburgissa helmikuussa, ennakoitua nopeammin. Sen odotetaan voivan kasvattaa rokotteen tuotantoa 250 miljoonalla annoksella tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana.
Yhtiö on myös tehnyt sopimuksia viiden lääkevalmistajan kanssa tuotannon kasvattamisesta ja keskustelee muiden kanssa.
– Tammikuun loppuun mennessä meillä pitäisi olla tiedossa, kuinka paljon kykenemme kasvattamaan tuotantoa, Sahin sanoi.
Biontech ja Pfizer ovat alustavasti suunnitelleet tuottavansa rokotettaan 1,3 miljardia annosta tänä vuonna, mikä riittäisi rokottamaan 650 miljoonaa ihmistä.
_Lähde: STT_
1.1. klo 14.10 Norja sallii lennot Britanniasta huomisesta lähtien
Norjassa maan terveysministeriö kertoo, että lennot Britanniasta Norjaan sallitaan 2. tammikuuta lähtien.
Norja asetti usean muun eurooppalaisen maan tapaan kiellon Britanniasta tuleville lennoille Britanniasta löydetyn uuden koronavirustyypin johdosta.
Uusi virustyyppi on aiempaa tarttuvampi.
Lentokielto tuli voimaan 21. joulukuuta.
Norja kertoi myös alkavansa vaatia kaikilta maahantulijoilta koronatestiä 2. tammikuuta alkaen.
_Lähde: Reuters_
1.1. klo 12.40 Presidentti Niinistö kiittää kansalaisia toiminnasta koronataistelussa
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kiittää uudenvuodenpuheessaan kansalaisia siitä, että Suomi on selvinnyt koko maailmaa ravistelevasta koronakriisistä verrattain hyvin.
Erityisen kiitoksen presidentti lausuu terveydenhuollon ammattilaisille. Hän kuitenkin toteaa, että saavutus on yhteinen.
– Vaikean paikan tullen koko Suomi on jälleen osoittanut vahvuutensa ja sietokykynsä, Niinistö sanoo.
Samalla hän muistuttaa, että koronakriisi ei ole vielä ohi eikä periksi tule antaa. Presidentti muistuttaa, että vaikka rokotteet luovat jo toivoa, poikkeukselliset olot jatkuvat parhaassakin tapauksessa vielä kuukausia.
Lue lisää [jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11721108).
1.1. klo 12.31 Bangkokin koulut suljetaan kahdeksi viikoksi
Thaimaan pääkaupungin Bangkokin koulut suljetaan kahdeksi viikoksi. Maassa on todettu kaksi koronatartuntarypästä, ja tartunnat ovat leviämässä myös pääkaupunkiin.
Suurin osa tartunnan saaneista on siirtotyöntekijöitä Samut Sakhonin provinssissa Bangkokin eteläpuolella. Toinen rypäs on todettu laittomissa peliluolissa Rayongin provississa maan itäosissa.
Thaimaassa rekisteröitiin perjantaina 279 uutta koronavirustartuntaa. Bangkokin hallintoviranomaisten mukaan tartunnat leviävät pääkaupungin opiskelijoiden keskuudessa ja palveluammateissa.
Siksi päiväkodit, koulut ja iäkkäiden päiväkeskukset suljetaan maanantaista lähtien. Leikkikentät, uimahallit, hieromasalongit ja huvipuistot suljetaan jo lauantaina. Ravintoloiden toiminnan rajoittamista harkitaan.
Thaimaassa on todettu yhteensä lähes 7 200 tartuntaa, ja 63 ihmistä on kuollut.
_Lähde: Reuters_
1.1. klo 12.26 Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen
Uusia koronavirusmuunnoksia seulotaan positiivisten näytteiden seasta Helsingin yliopiston virologian laitoksella ja Suomen molekyylilääketieteen instituutissa.
Tähän mennessä Suomessa on todennettu varmasti kolme virusmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa, joista kaksi on niin sanottua Britannian ja yksi Etelä-Afrikan linjaa.
Yle kysyi 12 kysymystä koronavarianteista ja niiden tutkimuksesta Helsingin yliopiston virologian osaston apulaisprofessori **Tarja Siroselta**.
Lue vastauksesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-11720725).
1.1. klo 11.38 Ranskassa tuhannet rikkoivat koronarajoituksia ravetapahtumassa
Yli 2500 juhlijaa koonnut laiton ravetapahtuma on saanut terveysviranomaiset varuilleen koronasäännösrikkomusten vuoksi Rennesissä Ranskassa.
Paikalle oli tullut torstaina juhlijoita myös Britanniasta ja Espanjasta.
Osa osallistujista otti yhteen viranomaisten kanssa. Ainakin kolme poliisia on loukkaantunut heidän yrittäessään keskeyttää tapahtuman. Paikalla ei pidetty turvavälejä eikä kaikilla ollut maskeja.
BBC
1.1. klo 12.03 Poliisi keskeytti satojen nuorten bileet Oulussa ja Rovaniemellä – uudenvuoden juhlinta houkutteli rikkomaan koronarajoituksia
Poliisi on joutunut puuttumaan nuorten juhlintaan uutena vuotena koronarajoitusten rikkomisen takia. Oulussa ja Rovaniemellä poliisi joutui keskeyttämään yli 100 nuoren juhlat, jotka rikkoivat koronarajoituksia.
Oulussa nuoria oli poliisin arvion mukaan kerääntynyt bileisiin noin 100–150, Rovaniemellä noin 200–300, Oulun poliisista kerrotaan Ylelle.
Lounais-Suomen poliisille ilmoitettiin vuodenvaihteessa useammista kymmenien nuorten järjestämistä juhlista.
Myös Itä-Uudenmaan poliisi kertoi nuorisoa olleen aika paljon koolla vuoden vaihtuessa.
Lue lisää [jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-11721709).
1.1. klo 11.58 Koronatartuntaketjuja voidaan pian seurata sovelluksissa Euroopan maiden välillä
Tänään astuvat voimaan lainmuutokset, jotka mahdollistavat Koronavilkku-sovelluksen yhteentoimivuuden muissa EU- ja Eta-maissa tai Sveitsissä kehitettyjen sovellusten kanssa. Näin tartuntaketjuja voidaan seurata myös silloin, kun sovellusten käyttäjät liikkuvat näiden maiden välillä.
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan yhteentoimivuus alkaa loppiaisen jälkeen julkaistavan sovellusversion myötä.
Jatkossa koronavirustartunnan saanut Koronavilkun käyttäjä voi lähettää tiedon mahdollisesta altistumisesta myös toisessa maassa kehitetyn sovelluksen käyttäjälle tai saada tiedon mahdollisesta altistumisestaan toisen maan sovelluksen käyttäjältä.
Ennen vuodenvaihdetta yhteentoimivuuteen olivat liittyneet mukaan Saksa, Italia, Irlanti, Espanja, Latvia, Kroatia, Tanska, Hollanti ja Puola, STM kertoo.
STM:n mukaan lakimuutoksissa säädetään muun muassa henkilötietojen käsittelystä ja luovuttamisesta toisen EU- ja Eta-maan sekä Sveitsin viranomaisille. Laissa säädetään myös Koronavilkun käyttäjän suostumuksesta tietojen luovutukseen. Käyttäjä päättää itse, haluaako osallistua rajat ylittävään tietojen vaihtoon.
_STT_
1.1. klo 11.38 Suomessa on 296 uutta koronatartuntaa
Suomessa on todettu 296 uutta koronavirustartuntaa, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Varmistettuja tautitapauksia on tilastoitu Suomessa nyt yhteensä 36 403.
Suurinta tartuntojen kasvu on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, jossa on todettu 133 uutta tartuntaa.
1.1. klo 11.05 Jyväskyläläispubin asiakkailla useita koronatartuntoja
Jyväskylässä Pub & Club Onni -ravintolan asiakkailla on todettu joulukuussa useampia koronatartuntoja, tiedottaa Jyväskylän kaupunki.
Viimeisin laaja altistuminen ravintolassa on tapahtunut 27. joulukuuta. Ravintolassa kyseisenä päivänä tai muulloin joulukuussa asioineita pyydetään seuraamaan vointiaan ja hakeutumaan välittömästi koronatestiin, mikäli vähäisiäkin oireita ilmenee.
– Terveydenhuolto kantaa tilanteesta erityistä huolta, sillä moni joulukuussa selvittämättä jäänyt koronatartunta vaikuttaa tavalla tai toisella kietoutuvan ravintolan ympärille. Haluammekin nyt kannustaa ravintolassa asioineita hakeutumaan testiin, jotta tartuntaketjut saadaan tältä osin kuntoon, Jyväskylän kaupungin ylilääkäri **Johanna Tuukkanen** sanoo tiedotteessa.
Jyväskylän kaupungin mukaan koronatestejä ollaan valmiita tarvittaessa tekemään myös ravintolan tiloissa.
_STT_
1.1. klo 10.39 Poliisi otti kiinni koronarokoteannoksia tahallaan pilanneen farmaseutin Yhdysvalloissa
Farmaseutti, joka pilasi tahallaan yli 500 annosta koronarokotetta Yhdysvaltojen Wisconsinissa sijaitsevassa sairaalassa, on otettu kiinni epäiltynä useista rikoksista, kertoo paikallinen poliisilaitos.
Amerikkalaismedia mukaan mies oli ottanut rokoteannokset pois kylmästä viime viikolla tietäen, että ne menisivät pilalle.
Graftonin sairaala ehti antaa kymmenille potilaille pilalle mennyttä Modernan rokotetta. Siitä ei uskota olevan rokotteen saaneille haittaa, mutta rokote ei anna suojaa koronatartuntaa vastaan. Sairaalan omistava yhtiö arvioi pilattujen rokotteiden arvoksi noin 10 000 euroa.
Mies on saanut potkut työpaikaltaan. Hänen motiivinsa ei ole tiedossa.
_Lähde: STT_
1.1. klo 9.42 Korona rajoitti vuodenvaihteen juhlintaa maailmalla
Vuodenvaihteeseen vaikuttivat monin paikoin koronapandemiaan liittyvät rajoitukset.
Berliinissä otettiin kiinni yöllä yli 80 ihmistä koronarajoitusten rikkomisen vuoksi. Kolmen poliisin kerrotaan loukkaantuneen nahistelussa Brandenburgin portin läheisyydessä.
Yhdysvalloissa New Yorkin Times Squarella paikalle oli päästetty vain harvoja kutsuvieraita, hoitohenkilöstöä ja pelastusviranomaisia seuraamaan kristallipallon laskeutumista ja laskemaan sekunteja.
Katso tästä koronavuodenvaihteen viettoa maailmalla.
[Tervetuloa 2021! Vuosi vaihtui New Yorkissa – Britannia erosi EU:sta kellon kumautuksella](https://yle.fi/uutiset/3-11720400)
STT, REUTERS
1.1. klo 0.40 WHO hyväksyi Pfizerin ja Biontechin rokotteen hätätilakäyttöön
Maailman terveysjärjestö WHO hyväksyi torstaina **Pfizerin** ja **Biontechin** koronarokotteen hätätilakäyttöön. Järjestön hyväksyntä tasoittaa tietä valtioille eri puolilla maailmaa hyväksyä rokotteen tuonti ja jakelu.
Pfizerin ja Biontechin rokote on ensimmäinen, jolle WHO antaa hyväksynnän hätätilakäyttöön sen jälkeen, kun koronapandemia alkoi vuosi sitten.
Tähän mennessä yli 50 valtiota eri puolilla maailmaa on aloittanut rokotukset covid-19-tautia vastaan.
Britanniassa rokotuskampanja alkoi länsimaista ensimmäisenä 8. joulukuuta, ja 27. joulukuuta mennessä lähes 950 000 ihmistä oli saanut Pfizerin ja Biontechin rokotteen, selviää torstaina julkistetuista virallisista tiedoista.
STT-AFP
31.12. klo 18.47 Ranskasta löytyi herkästi leviävää koronaviruksen muotoa
Etelä-Afrikan nopeammin leviävää koronaviruksen muotoa on löytynyt Ranskasta yhdeltä henkilöltä, kertoi terveysministeriö torstaina.
Koronavirusta löytyi ranskalaismiehestä, jonka kerrottiin palanneen kotiinsa hiljattain Etelä-Afrikasta.
Etelä-Afrikan viranomaiset raportoivat uudesta koronaviruksen muodosta joulukuun puolivälissä.
Herkemmin tarttuvaa viruksen muotoa on löytynyt myös esimerkiksi Japanista ja Britanniasta. Etelä-Afrikan virusmuoto on kuitenkin eri versio kuin virus, joka on levinnyt nopeasti viime päivinä Britanniassa.
Koronavirus on koetellut Etelä-Afrikkaa eniten Afrikan mantereella. Maassa on raportoitu yli miljoona tartuntaa ja koronaan liittyviä kuolemia on kerrottu olleen 26 000.
_Lähde: AFP_
31.12. klo 18.42 Finnair lentää paluulentoja Lontooseen päivittäin
Lentoyhtiö Finnair jatkaa Britannian-lentokeskeytyksen aikana päivittäisiä lentoja toiseen suuntaan, eli Suomesta Lontooseen.
Traficom ilmoitti torstaina jatkavansa Britanniasta Suomeen suuntautuvien lentojen keskeytyksiä 11. tammikuuta asti, jotta Britanniasta löytyneen koronavirusmutaation leviämistä voidaan hillitä.
Finnair kertoo Twitterissä lentävänsä Helsingistä Lontooseen 4.–10. tammikuuta päivittäin iltapäivällä sekä 8. ja 10. tammikuuta myös aamulennolla.
Lontoon lisäksi Finnair lentää lentokeskeytyksen aikana Helsingistä Manchesteriin ja Edinburghiin 2. ja 9. tammikuuta.
Paluulennot Britanniasta Suomeen lennetään rahti- tai siirtolentoina, yhtiö kertoo [Twitterissä(siirryt toiseen palveluun)](https://twitter.com/FinnairSuomi/status/1344673949565775874).
31.12. klo 17.17 Epidemia on vahvistumassa uudelleen Oulussa – iso osa tartuntalähteistä jää selvittämättä
Koronaepidemia on jälleen vahvistumassa Oulussa, kaupunki tiedottaa. Monta viikkoa jatkunut tartuntamäärien kasvu on pysähtynyt ja kääntynyt jyrkkään nousuun voimassa olevista rajoituksista huolimatta.
Oulussa todettujen tartuntojen lähteistä iso osa jää selvittämättä. Esimerkiksi torstaina kaupungissa todettiin 19 uutta tartuntaa. Puolessa tartunnoista tartuntalähde ei ole selvillä.
Kaupungin tiedotteen mukaan selvittämättömien tartuntojen osuus kertoo, että Oulussa on siirrytty tilanteeseen, jossa jokaisesta suojaamattomasta lähikontaktista voi seurata koronatartunta.
Oulun kaupungin terveysjohtajan **Jorma Mäkitalon** mukaan taustalla on viikolta 51 alkanut selvä lasku testeihin hakeutumisessa sekä joulun aika ja siihen liittyvät tapaamiset.
Mäkitalo suositteleekin nyt ihmisiä perumaan uudenvuoden juhlintaan suunniteltuja tapaamisia.
Oulussa koronan 14 vuorokauden alueellinen ilmaantuvuus on nyt 45,3 sataatuhatta asukasta kohti, koko Pohjois-Pohjanmaan vastaava luku on 27,0. Pohjois-Pohjanmaan ilmaantuvuusluku on laskussa, mutta Oulussa luku on nyt uudelleen nousussa.
31.12. klo 17.00 Lapin turistipaljouden pelätään lisäävän tartuntoja alueella
Lappiin joulun ja vuodenvaihteen juhlintaan saapuneen turistipaljouden [pelätään aiheuttavan uusia tunturikeskuksista leviäviä koronatartuntaketjuja](https://yle.fi/uutiset/3-11720659).
Kotimaan matkailijoita on tunturikeskuksissa tuhansia ja meno esimerkiksi Levin yökerhoissa on paikoin yltynyt ainakin someväen kulmakarvoja nostattavaksi.
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt Leviltä kuvia ja videoita, joissa ihmiset esimerkiksi juhlivat isolla joukolla karaokebaarissa.
Lapin keskussairaalan infektioylilääkäri **Markku Broas** varoittaa viruksen leviämisestä.
– Kuulutan asiakkaiden ja yritysten vastuullisuutta. Vaikka itse ei ehkä kuulukaan riskiryhmään, vääjäämättä virus tarttuu myös riskiryhmäläisiin ja sillä voi olla kohtalokkaita seurauksia.
Levin ravintola Tuikun yrittäjän **Jarkko Kuusiston** mukaan asiakkaat ovat toimineet esimerkillisesti, ja käytökseen on jouduttu puuttumaan hyvin vähän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos totesi keskiviikkona koronatilannekatsauksessaan, että joulun ajan tartunnat näkyvät todennäköisesti viiveellä, koska ihmiset eivät pyhinä välttämättä mene testiin yhtä matalalla kynnyksellä kuin arkena.
31.12. klo 16.37 Norja määrää koronatestit pakollisiksi maahan saapuville
Norja ottaa käyttöön pakolliset koronatestit kaikille maahan saapuville matkustajille lauantaista lähtien. Testi tulee tehdä niin pian kuin mahdollista maahan tulon jälkeen ja viimeistään vuorokauden sisällä siitä. Uudesta määräyksestä kertoi Norjan pääministeri **Erna Solberg**.
– Olemme nyt kaksin verroin enemmän huolissamme tuontitartunnoista. Olemme huolissamme sekä uudesta virusmuunnoksesta, joka saattaa olla aiempaa tarttuvampi että siitä, että monet saattavat joulun jälkeen palata Norjaan maista, joissa tartuntojen määrä on selvästi korkeampi kuin meillä, Sohlberg sanoi.
Jos uusi virusmuunnos alkaa levitä maassa, saattaa Norja sulkea yhteiskunnan kokonaan, pääministeri varoitti.
– Meidän on tehtävä se, jotta voimme estää uutta virusmuunnosta saamasta jalansijaa Norjassa. Testaus on ainoa tapa selvittää, onko punaisista maista (korkean levinneisyyden maista) saapuvalla matkustajalla tartunta.
Muunnoksen uskotaan olevan niin tarttuva, että se nostaa taudin leviämistä kuvaavaa r-lukua 0,4:llä. Jos luku on nyt noin 1, tarkoittaisi muunnoksen leviäminen luvun olevan pian 1,4. Jos näin käy, on Norjan tehohoitokapasiteetti ylitetty 4–5 viikossa.
Maahan saa tulla vain sellaisten raja-asemien kautta, joilla testaaminen on mahdollista. Useita pienempiä rajanylityspaikkoja joilla testausmahdollisuutta ei ole, tullaan sulkemaan, ilmoittaa hallitus tiedotteessaan.
Samalla testikapasiteettia rajanylityspaikoilla lisätään. Testausvaatimukseen tulee joitakin poikkeuksia, jotka koskevat alle 12-vuotiaita lapsia, yhteiskunnallisesti tärkeitä tehtäviä hoitavia henkilöitä, rajan yli töissä käyviä, rekkakuljettajia ja diplomaatteja.
Uuden määräyksen toimivuutta tarkastellaan uudelleen neljän viikon kuluttua. Pakollisen testin välttelystä voi saada sakkoja.
_STT_
31.12. klo 16.10 THL kehottaa käymään koronatestissä myös vuodenvaihteessa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kehottaa suomalaisia hakeutumaan koronavirustestiin myös uutenavuotena ja loppiaisena, jos lieviäkään oireita ilmenee. THL:n ylilääkärin **Taneli Puumalaisen** mukaan joulunpyhinä testiin lähtemistä on mahdollisesti lykätty pidemmälle kuin arkena. Jouluviikolla testimäärät putosivat neljänneksellä edeltävästä viikosta. Torstaista eli jouluaatosta sunnuntaihin testit puolestaan jäivät alle puoleen viikkoa aiemmasta.
– Vain käymällä nopeasti testissä on mahdollisuus saada tieto omasta tartunnasta ajoissa ja ehkäistä tilanne, jossa taudin voisi tartuttaa muille tietämättään, Puumalainen sanoo tiedotteessa. THL muistuttaa, että testissä voi käydä myös muualla kuin omalla kotipaikkakunnalla.
_STT_
31.12. klo 15.33 Matkustajalentojen keskeytys Britanniasta Suomeen jatkuu 11. tammikuuta asti
Matkustajalentojen keskeytys Britanniasta Suomeen jatkuu 11. tammikuuta asti. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on päättänyt asiasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon perusteella.
Liikenne keskeytettiin maanantaina 21. joulukuuta kahden viikon ajaksi. Keskeytys olisi loppunut ensi maanantaina. THL katsoo, että keskeytystä on oikeasuhtaista jatkaa edelleen vähintään viikolla, koska Britanniassa havaitun uuden koronavirusmuunnoksen epidemiologiaa, leviämisen laajuutta ja tarvittavia torjuntatoimenpiteitä ei vielä tunneta riittävästi.
Finnair kertoo Twitterissä, että osa paluulennoista Suomesta Iso-Britanniaan kuitenkin lennetään. Finnair kertoo olevansa paluulennoista suoraan yhteydessä asiakkaisiinsa.
31.12. klo 13.59 THL: Sairaalahoidossa 80 potilasta, tehohoidossa olevia 27
Sairaanhoitopiirien sairaaloissa on THL:n mukaan 80 potilasta, mikä on 3 vähemmän verrattuna aiemmin kerrottuun. Kaupungin- ja terveyskeskussairaaloissa on puolestaan 92 potilasta, kuusi vähemmän kuin edellisessä tilastossa.
Tehohoidossa olevien potilaiden määrä on laskenut kolmella 27:ään potilaaseen.
31.12. klo 13.25 THL: Suomessa todettu viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, rokoteannoksia annettu 1 767
Suomessa on todettu viisi uutta koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Yhteensä covid-19-tautiin liittyviä kuolemantapauksia on todettu Suomessa nyt 561.
THL:n mukaan Suomessa on annettu 1 767 rokoteannosta. THL:n mukaan viikolla 53 on saapunut noin 40 000 rokoteannosta.
Viikoilla 1 ja 2 odotetaan tulevan kumpanakin noin 50 000 annosta.
31.12. klo 12.29 Koronarokotteet kuljetetaan sairaaloihin Närpiössä valmistetuilla autoilla – niin helteillä kuin paukkupakkasillakin toimiva kalusto syntyi pitkän kehitystyön tuloksena
Närpiöläinen NEK Oy on ainoa kuorma-autojen korivalmistaja, joka valmistaa kaikkien laatuvaatimusten mukaisia lääkekuljetuksiin tarkoitettuja koreja.
Pohjalaisyrityksen valmistamilla autoilla kuljetetaan myös koronarokotteet sairaaloihin ympäri Suomea.
Tuotekehittely aloitettiin kolmisen vuotta sitten, osittain lääkeyhtiöiden toiveiden pohjalta. Viime helmikuussa lääkekuljetuksiin räätälöityjen autojen tuotanto voitiin aloittaa, ja nyt yrityksellä on suunnitteilla jo toinen, pienempää kokoluokkaa oleva auto. [Lue koko juttu täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-11719610)
31.12. klo 11.46 Korona vei isot ilotulitukset – poliisi ja pelastuslaitokset muistuttelevat myös yksityisiä rakettikielloista ja juhlarajoituksista
Isojen ilotulitusten perumisen ja kokoontumisrajoitusten lisäksi uudenvuoden juhlintaa rajoittavat monilla paikkakunnilla tänä vuonna myös yksityisiä kansalaisia koskevat rakettikiellot.
Esimerkiksi Tampereella Pirkanmaan pelastuslaitos on kieltänyt ilotulitteiden käytön osassa ydinkeskustaa. Vastaavanlainen kielto on voimassa myös Jyväskylän ydinkeskustassa.
Joensuussa rakettikielto koskee kauppatorin aluetta.
Myös Helsingissä ilotulitteiden käyttö on kielletty edellisvuosien tapaan tietyillä alueilla, kuten toreilla, puistoissa ja ostoskeskuksissa. Tänä vuonna kielto on laajennettu koskemaan myös Kansalaistoria ja Makasiinipuistoa.
Uudellamaalla sekä poliisi että pelastuslaitos muistuttavat yli 10 hengen kokoontumisten olevan kiellettyjä. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo, että se aikoo valvoa koronarajoitusten noudattamista jalkautumalla paikkoihin, joissa ihmisiä on yleensä kokoontunut paljon.
Viime vuosien tapaan myös nuorten päihteiden käyttöä valvotaan aktiivisesti. Poliisin lisäksi valvontaan osallistuu kuntien viranomaisia ja vapaaehtoistyöntekijöitä.
_Lähde: STT_
31.12. klo 11.36 Suomessa todettu 249 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 249 uutta koronavirustartuntaa.
Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 36 107 koronavirustartuntaa.
31.12. klo 11.28 Kiinassa löydetty ensimmäinen uusi virusmuunnostapaus
Kiinassa on vahvistettu ensimmäinen tapaus uudesta koronavirusmuunnoksesta, joka havaittiin ensimmäisenä Britanniassa. Uutta muunnosta pidetään jopa 70 prosenttia helpommin tarttuvana kuin alkuperäistä, joka lähti leviämään Kiinan Wuhanista.
Ensimmäinen potilas on 23-vuotias shanghailainen nainen, joka saapui Britanniasta joulukuun puolivälissä, ilmoittavat Kiinan terveysviranomaiset. Hänet vietiin sairaalaan lievien koronaoireiden takia ja geenitesteissä varmistui, että hänen saamansa tartunta oli uutta muunnosta.
Kiina ilmoitti jouluaattona keskeyttävänsä suorat lentoyhteydet Britanniaan toistaiseksi. Toistaiseksi ei ole tiedossa, aiheuttaako uusi virusmuunnos vakavampia sairaustapauksia tai nostaako se riskiä kuolla COVID-19-tautiin.
_Lähteet: AFP, STT_
31.12. klo 9.28 Tšekissä jo yli 718 000 tartuntaa ja yli 11 500 kuolemaa
Tšekin tasavallassa on ilmoitettu 16 939 uutta koronavirustartuntaa. Kyseessä on tähän mennessä suurin päiväkohtainen uusien tartuntojen lukema.
Yhteensä Tšekissä on pandemian aikana tilastoitu 718 661 tartuntaa ja 11 580 koronavirukseen liittyvää kuolemantapausta.
Maassa on 10,7 miljoonaa asukasta.
_Lähde: Reuters_
31.12. klo 9.22 Etelä-Afrikassa uusi tartuntaennätys
Etelä-Afrikassa on tilastoitu uusi päiväkohtainen tartuntaennätys, kun maa ilmoitti 17 710 uutta tartuntaa. Aiempi ennätyslukema oli 14 500.
Yhteensä Etelä-Afrikassa on tilastoitu koronaviruspandemian aikana 1 039 161 tartuntaa. Maa on Afrikan pahin korona-alue.
_Lähde: Reuters_
31.12. klo 5.30 Kiina antoi ehdollisen käyttöluvan kiinalaisyhtiön kehittämälle koronarokotteelle
Kiina on hyväksynyt kiinalaisyhtiö Sinopharmin kehittelemän koronavirusrokotteen. Käyttölupa on ehdollinen eli yhtiön täytyy jatkaa raportointia kolmannen vaiheen testeistä.
Sinopharm ilmoitti eilen, että rokotteen on todettu kolmosvaiheen testeissä estävän tartunnan 79-prosenttisesti.
Kyseessä on ensimmäinen yleiseen käyttöön Kiinassa hyväksytty koronavirusrokote. Yhdistyneet arabiemiirikunnat ja Bahrain ovat hyväksyneet rokotteen jo aiemmin.
Kiinassa kehitetään viranomaistietojen mukaan 14 rokotetta. Niistä viisi on kolmannen vaiheen testeissä. Kiinalaisrokotteita on testattu lähinnä ulkomailla, koska Kiinassa ei ole ollut tarpeeksi tartuntoja.
Valtiollisen Sinopharmin kehittämä rokote perustuu inaktivoituun virukseen eli se ei tarvitse superkylmää säilytystä. Suojan saamiseksi vaaditaan kaksi rokoteannosta.
Voit lukea laajemmin aiheesta [tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11720157).
_Korjattu 31.12. klo 6.40 tieto Kiinassa kehitettävien rokotteiden määrästä._
_Lähteet: Yle, AP, Reuters_
31.12. klo 3.48 Koronan pikatestien laajat saatavuusongelmat vaikuttavat myös Suomeen
Koronaviruksen pika-pcr-testien analyysiin käytettävissä testikaseteissa on monimutkaisen tuotannon vuoksi ollut maailmanlaajuisia saatavuusongelmia jo pitkään.
[Ongelmat vaikuttavat myös Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-11720130).
Ainakin Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Huslab on saatavuusongelmien vuoksi pyytänyt henkilökuntaa käyttämään erityistä harkintaa pika-pcr-testien tilaamisessa.
31.12. klo 2.04 Merkel kertoo Saksalla olevan ensi vuonna edessään vaikeat ajat koronapandemian kanssa
Saksassa on edessä vaikeat ajat koronapandemian kanssa, vaikka rokotteet antavatkin hieman toivoa, Saksan liittokansleri **Angela Merkel** sanoi torstaina uudenvuoden tervehdyksessään.
Merkelin mukaan koronakriisi jatkuu alkavan vuoden puolelle ja ainakin talvesta on tulossa vaikea. Hänen mukaansa pandemian tuomat haasteet ovat edelleen mittavia.
Merkel myös tuomitsi virusskeptikkojen levittämät salaliittoteoriat virheellisiksi ja vaarallisiksi. Kyseiset puheet ovat Merkelin mukaan kyynisiä ja julmia niitä kohtaan, jotka ovat kärsineet pandemian aikana.
Liittokansleri myös kiitteli erikseen viranomaisten antamia koronaohjeistuksia noudattaneita.
Saksassa on kuollut tähän mennessä koronaviruksen aiheuttamaan tautiin yli 35 000 ihmistä. Tartuntoja on todettu kaikkiaan yli 1,7 miljoonaa.
_STT_
31.12. klo 00.04 Myös Kaliforniasta löydetty koronaviruksen uuden brittimuunnoksen tartunta
Yhdysvaltojen väkirikkaimmassa osavaltiossa Kaliforniassa on löydetty uuden Britanniassa havaitun koronavirusmuunnoksen tartunta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Eilen Washington Post kertoi, että maan ensimmäinen koronavirusmuunnoksen tartunta oli todettu Coloradon osavaltiossa. Coloradossa todetusta tartunnasta kerrottiin osavaltion tiedotteessa, että tartunnan saanut ihminen ei ollut tiettävästi matkustellut maan rajojen ulkopuolella.
_Reuters_
30.12. klo 21.43 Irlanti pidentää matkustuskieltoa Britanniasta ja Etelä-Afrikasta
Irlanti päätti keskiviikkona pidentää matkustuskieltoa Britanniasta ja Etelä-Afrikasta 6. tammikuuta asti.
Syy matkustuskiellon jatkamiselle on Irlannissa yllättävän paljon levinnyt uusi koronaviruksen muoto.
Viranomaiset kertoivat viime viikolla, että uutta virusmuotoa on löytynyt myös Irlannista.
Irlanti sulkee osan kaupoista ja pidentää koululaisten joululomaa, sillä koronaviruksen uusi muoto on levinnyt
nopeammin kuin ennusteet kertoivat.
Pääministeri **Michael Martinin** mukaan tartuntaluvut ovat kasvaneet jyrkästi ja rajoituksia jatketaan kuukauden ajan.
Koronaviruksen uutta muotoa on todettu Yhdysvalloissa ensimmäisen kerran, kun coloradolaisella miehellä kerrottiin keskiviikkona olevan uusi helpommin leviävä koronavirus.
Terveysviranomaiset pelkäävät uuden virusmuodon leviävän jo Yhdysvalloissa, sillä miehen matkustushistoriaa ei tiedetä tarkkaan.
_Lähde: Reuters, AP_
30.12. klo 20.00 Boris Johnson kehotti brittejä viettämään uudenvuoden juhlat kotona
Britannian hallituksen piti tiukentaa rajoituksia osassa Englantia uuden nopeatahtisen koronavirusmuodon takia, pääministeri **Boris Johnson** sanoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa.
– On kohdattava se tosiasia, että uusi virusmuoto leviää nopeasti ja meidän on asetettava tiukempia rajoituksia joillekin alueille.
Johnson kehotti ihmisiä pitämään torstaiset uudenvuoden juhlat kotona.
– Pyydän noudattamaan alueenne rajoituksia huomenna illalla ja ottamaan uusi vuosi vastaan turvallisesti kotona, sanoi Johnson.
Britannian terveysministeri **Matt Hancock** kertoi aiemmin keskiviikkona, että uusille alueille asetetaan tiukkoja rajoituksia Englannissa uuden virusmuodon takia.
Johnsonin mukaan uuden koronarokotteen hyväksyntä tarkoittaa, että Britannia saa kymmeniä miljoonia annoksia rokotetta maaliskuuhun loppuun mennessä.
Lääkeyhtiö AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämä koronarokote on hyväksytty keskiviikkona käyttöön Britanniassa.
_Lähde: Reuters_
30.12. klo 19.16 Vuosi vaihtuu kovien rajoitusten alla ympäri Eurooppaa
Vuoden vaihtumista juhlitaan tänä vuonna eri puolilla Eurooppaa aiempaa hillitymmin erilaisten koronarajoitusten takia. Suomessa monella alueella on jatkettu muun muassa kokoontumisrajoituksia vuodenvaihteen yli, ja isojen kaupunkien uudenvuoden ilotulitukset on peruttu.
Suomen ohjeistukset ovat kuitenkin löysähköjä moniin Euroopan maihin verrattuna.
[Kokosimme tähän juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-11719295) esimerkkejä uudenvuoden juhlinnan rajoituksista Virossa, Tanskassa, Ruotsissa, Ranskassa, Saksassa ja Britanniassa.
30.12. klo 18.03 AstraZenecan rokote hyväksyttiin Britanniassa, EU:ssa lupaa mietitään vielä
Lääkeyhtiö AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämä koronarokote on hyväksytty keskiviikkona käyttöön Britanniassa.
Rokotetta pidetään lupaavana, sillä sitä voidaan säilyttää jääkaapissa, kun taas Suomessakin jo käyttöön otettu Pfizerin ja BioNTechin rokote vaatii jopa 70 pakkasasteen säilytyksen.
AstraZenecan rokotetta on varattu Suomeen reilut 3 miljoonaa annosta.
Vielä ei kuitenkaan ole tietoa siitä, milloin myyntilupa rokotteelle saadaan. Euroopan lääkeviraston johtaja **Noël Wathion** on sanonut, että lupaa ei välttämättä käsitellä vielä tammikuun aikana, koska virastolla ei ole riittävästi tietoa rokotteesta.
[Kysyimme suomalaisasiantuntijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-11719712) AstraZenecan rokotteen aikataulusta.
30.12. klo 17.58 HUSin toimitusjohtaja kritisoi koronatukien jakautumista
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) toimitusjohtaja **Juha Tuominen** kritisoi sitä, ettei valtio ole korvannut kaikkia koronaviruksen aiheuttamia kuluja [suoraan sairaanhoitopiireille.](https://yle.fi/uutiset/3-11718978)
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriltä on jäänyt saamatta 40 miljoonaa euroa, mikä jää HUSin jäsenkuntien maksettavaksi. Tuomisen mukaan kustannukset pitäisi korvata kattavasti.
Hallitusneuvos **Minna-Maria Jokinen** valtiovarainministeriöstä sanoo, että valtio on tukenut koronakustannuksia suoraan sairaanhoitopiireille, mutta suurempi koronatuki on maksettu suoraan kunnille kuntatukina.
Jokisen mukaan olennaista on muistaa, että kunnat omistavat sairaanhoitopiirit ja vastaavat viime sijassa niiden kustannuksista.
– Jokaisesta koronapotilasta lähtee lasku potilaan kotikuntaan. Yhdenkään koronapotilaan kustannukset eivät siis jää sairaanhoitopiirin maksettavaksi, vaan kustannuksista vastaa potilaan kotikunta, Jokinen sanoo.
30.12. klo 17.43 Turkuun saapuville lentomatkustajille koronaohjeita ja testausta
Turun lentoasemalle saapuville matkustajille aletaan jakaa viranomaisvoimin koronaohjeistusta useilla eri kielillä, tiedottaa Turun kaupungin hyvinvointitoimiala.
Viranomaiset ovat vastassa esimerkiksi Pohjois-Makedonian Skopjesta saapuvia lentoja lauantaina 2. tammikuuta, tiistaina 5. tammikuuta ja lauantina 9. tammikuuta. Lennon matkustajille tarjotaan koronavirustestejä.
Skopjen-lennoilla saapuneiden matkustajien mukana on loppukesän, syksyn ja talven aikana tullut Suomeen kymmeniä koronavirustartuntoja.
– Päätös siitä, menemmekö Turun lentoasemalle saapuvia lentoja viranomaisvoimin vastaan, riippuu aina lennon lähtömaan epidemiologisesta tilanteesta, toteaa asiantuntijalääkäri **Jane Marttila** tiedotteessa.
Skopjen lennot jäivät tauolle marraskuun alussa ja jatkuivat lauantaina 19.12. Viranomaiset olivat vastassa tätä lentoa, jolla Turkuun saapui 42 matkustajaa. Heistä 41 testattiin ja heistä 4 henkilöllä oli koronavirus.
Joulukuun 22. päivä Skopjesta Turkuun saapui 21 matkustajaa ja Tapaninpäivänä 65 matkustajaa. [Näiden lentojen matkustajia ei testattu](https://yle.fi/uutiset/3-11718841), koska henkilöstöä testaamiseen ei riittänyt.
30.12. klo 16.36 Jouluviikon tartunnat näkyvät todennäköisesti viiveellä, muistuttaa THL
Uusien koronatartuntojen määrät ovat tasoittuneet viime viikkoina, mutta se ei välttämättä kerro vielä epidemiatilanteen rauhoittumisesta, arvio Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL [viikoittaisessa tilannekatsauksessaan(siirryt toiseen palveluun)](https://thl.fi/documents/533963/5860112/COVID-19-epidemian%2Bhybridistrategian%2Bseuranta%2Btilannearvioraportti%2B30.12.2020.pdf/4da02771-c0ce-66b0-91dc-c90b9c4aab2e?t=1609337323000).
Jouluviikolla eli viikolla 52 uusia tapauksia todettiin noin 1600, mikä on huomattavasti edellisiä viikkoja pienempi luku. Esimerkiksi viikoilla 49–51 todettiin noin 2300–3000 uutta tapausta viikossa.
THL:n mukaan tartuntamäärän tasoittumista voi kuitenkin selittää esimerkiksi se, että oireilevat ihmiset eivät välttämättä ole juhlapyhinä hakeutuneet testeihin yhtä matalalla kynnyksellä kuin arkena. Juhlapyhinä tapauksia on todettu vähemmän, mutta vastaavasti myös testejä on tehty vähemmän.
Joulun ajan vaikutus tuleekin todennäköisesti näkymään viiveellä, ja tartuntamäärät voivat lähiviikkoina nousta, tilannekatsauksessa todetaan.
Toisaalta tilannekatsauksessa todetaan myös, että viikoittaiset tapausmäärät ovat laskeneet joulukuun alusta lähtien. On siis mahdollista, että myös laajojen rajoitusten ja suositusten vaikutukset ja fyysisten kontaktien väheneminen näkyvät nyt tartuntaluvuissa.
THL:n arvion mukaan tartuttavuusluku on tällä hetkellä 0,85–1,05. Tartuttavuusluku kuvaa, kuinka monta muuta ihmistä tartunnan saanut henkilö todennäköisesti tartuttaa. Luku ei ole muuttunut viime viikosta.
30.12. klo 15.51 Ruotsissa koronakuolemia ennätysmäärä päivän aikana
[Ruotsissa on raportoitu ](https://yle.fi/uutiset/3-11719632)243 uutta koronakuolemaa vuorokaudessa, kertoo [SVT(siirryt toiseen palveluun)](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/senaste-nytt-om-coronaviruset). Luku on suurempi kuin koskaan koronaepidemian aikana.
Ruotsin terveysviranomaisen mukaan kasvanut kuolemien määrä saattaa johtua viikonlopun vuoksi viivästyneestä raportoinnista.
Ruotsissa on kuollut yhteensä 8 727 ihmistä koronaviruksen vuoksi.
30.12. klo 15.30 Päijät-Hämeessä kielletään yli 10 hengen tilaisuudet
Etelä-Suomen aluehallintovirasto kieltää Päijät-Hämeen alueella kaikki sisä- ja ulkotiloissa järjestettävät yleisötilaisuudet ja yleiset kokoukset, joihin osallistuu yli 10 henkilöä.
Määräys on voimassa 25.1.2021 saakka. Kaikkia kokoontumisia on syytä välttää aina kun se on mahdollista.
Etelä-Karjalassa aluehallintovirasto on puolestaan jatkanut yli 20 hengen kokoontumisrajoitusta tammikuun loppuun asti.
30.12. klo 14.45 THL: rokotepullosta voi ottaa kuusi annosta viiden sijaan
THL on antanut uuden ohjeistuksen siitä, kuinka monta rokotetta yhdestä pullosta saadaan. Suomessa käytetyillä rokotusvälineillä on todettu, että rokotetta jää pulloon tavallista enemmän ja rokotepullosta pystytään antamaan kuusi täyttä annosta.
– Rokotepullosta voi ottaa kuusi annosta, jos rokottaja on varma, että voi antaa täyden annoksen, sanoo THL:n erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
[Aiemmin keskiviikkona tuli ilmi](https://yle.fi/uutiset/3-11718955), että myös Suomessa on saatettu heittää hukkaan koronarokotteita. Syynä on se, että rokotetoimittajan ohjeen mukaan yhdestä pullosta on annettu viisi annosta rokotetta. Todellisuudessa annoksia voi olla enemmän.
Myös sosiaali- ja terveysministeriö otti asiaan kantaa keskiviikkona Twitterissä. Ministeriön mukaan niin sanottuja ylimääräisiä rokoteannoksia ei tule heittää pois, vaan kaikki annokset on käytettävä, jos niin voidaan turvallisesti tehdä.
30.12. klo 14.28 Etelä- ja Pohjois-Karjalassa jatketaan rajoituksia
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt jatkaa 20 hengen kokoontumisrajoituksia Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alueella tammikuun loppuun asti. Alun perin yli 20 hengen kokoontumisrajoitus oli voimassa vuoden loppuun.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin alue on edelleen epidemian kiihtymisvaiheessa, ja siksi aluehallintovirasto jatkaa rajoituksia. Yli 20 hengen yleisötilaisuudet sisä- ja ulkotiloissa kielletään.
Enintään 20 hengen tilaisuuksia voi järjestää, jos turvaetäisyyksiä ja hygieniaohjeita on mahdollista noudattaa.
Myös Pohjois-Karjalassa toimiva Siun sote jatkaa voimassa olevia rajoituksia alueella. Yli 20 henkilön yleisötilaisuudet ja yleiset kokoontumiset on kielletty, ja myös yksityistilaisuuksissa suositellaan saman rajan noudattamista. Lisäksi suositellaan aikuisten ryhmäliikunnan ja muun ryhmissä tapahtuvan harrastustoiminnan välttämistä. Myös kasvomaskisuositus on voimassa.
Pohjois-Karjalassa yleisötilaisuuksien kielto on voimassa 22.1.2021 asti ja muut suopsitukset 10.1. asti.
Lue alueellisista suosituksista tarkemmin [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-11672066).
30.12. klo 13.38 Suomessa 6 uutta koronakuolemaa
Suomessa on todettu kuusi uutta koronaan liittyvää kuolemantapausta, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL). Tautiin liittyviä kuolemia on nyt raportoitu yhteensä 556.
Sairaalahoidossa on tällä hetkellä 211 ihmistä, joista tehohoidossa on 30.
THL kertoi aiemmin tänään, että Suomessa on todettu 438 uutta koronavirustartuntaa vuorokauden aikana. Varmistettuja tautitapauksia on todettu yhteensä 35 858.
30.12. klo 13.33 Koronavilkku yhteensopivaksi EU/Eta-maissa tai Sveitsissä kehitettyjen sovellusten kanssa
Koronavilkku-sovelluksesta tulee yhteensopiva muissa EU/Eta-maissa tai Sveitsissä kehitettyjen sovellusten kanssa, kertoo sosiaali- ja terveysministeriö.
Yhteensopivuus alkaa toimia uuden sovellusversion myötä, joka julkaistaan loppiaisen 2021 jälkeen.
Koronavilkun käyttäjä voi tartunnasta ilmoittaessaan lähettää tiedon mahdollisesta altistumisesta myös toisessa maassa kehitetyn sovelluksen käyttäjälle ja saada itse tiedon mahdollisesta altistumisestaan toisen maan sovelluksen käyttäjältä.
STM kertoo, että Koronavilkun yhteentoimivuus muissa maissa kehitettyjen sovellusten kanssa voi mahdollistaa tartuntaketjujen tehokkaamman katkaisun ja estää epidemiaa leviämästä myös silloin, kun sovellusten käyttäjät liikkuvat yhteentoimivuuteen osallistuvien maiden välillä.
Tällä hetkellä yhteensopivuuteen ovat liittyneet Saksa, Italia, Irlanti, Espanja, Latvia, Kroatia, Tanska, Hollanti ja Puola.
Koronavilkun käyttäjä päättää itse, haluaako hän osallistua rajat ylittävään tietojen vaihtoon. Tiedot, joista henkilöä ei voi tunnistaa, luovutetaan EU-komission tuottaman ja tarjoaman tietoturvallisen yhdyskäytäväpalvelun kautta, STM kertoo.
30.12. klo 12.08 Virossa ennätysmäärä uusia tartuntoja
Virossa on tilastoitu uusia koronavirustartuntoja on 968 kappaletta, kertoo [Viron yleisradioyhtiö ERR(siirryt toiseen palveluun)](https://www.err.ee/1222942/uusi-koroonanakatunuid-lisandus-968-suri-viis-inimest). Aiemmin ei ole rekisteröity yhtä monta uutta tartuntaa yhdessä päivässä.
Tartuntoja on todettu erityisesti Tallinnassa, jossa uusia tartuntoja havaittiin 404.
Uusia virukseen liittyviä kuolemantapauksia on rekisteröity viisi.
30.12. klo 12.04 Kaksi lääkäriä vahvistaa Ylelle: Koronarokotteita on voitu heittää Suomessa turhaan pois
Kaksi lääkäriä [vahvistaa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-11718955), että myös Suomessa on saatettu heittää hukkaan koronarokotteita. Syynä on se, että rokotetoimittajan ohjeen mukaan yhdestä pullosta on annettu viisi annosta rokotetta. Todellisuudessa annoksia voi olla enemmän.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Juhani Sand** sanoo, että Pirkanmaalla on noudatettu rokotetoimittajan ohjeistusta antaen viisi annosta yhdestä pullosta.
– Odotamme yhtenevää linjausta asiasta ensitilassa, Sand sanoo.
Saman vahvistaa Pirte työterveyksen ylilääkäri **Seppo Nikkari**.
– Olemassa olevan ohjeistuksen mukaan yhdellä ampullilla on rokotettu viisi henkilöä, Nikkari sanoo.
Hukkaan heitetyistä rokotteista kertoivat aiemmin keskiviikkona Iltalehti ja Ilta-Sanomat.
30.12. klo 11.38 Suomessa todettu 438 uutta koronavirustartuntaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoo, että Suomessa on raportoitu 438 uutta koronavirustartuntaa.
Yhteensä koko Suomessa on todettu epidemian alusta lähtien 35 858 koronavirustartuntaa.
Osa artikkelin sisällöstä ei ole välttämättä saavutettavissa esimerkiksi ruudunlukuohjelmalla.
30.12. klo 11.20 Johtaja: Astra-Zenecan rokotteita sairaaloille huomenna tai ylihuomenna
Lääkeyhtiö Astra-Zenecan toimitusjohtaja **Pascal Soriot** lupaa, että yhtiön koronarokotteiden toimitukset alkavat huomenna tai viimeistään ylihuomenna. Aine sai myyntiluvan tänään.
Varsinaiset rokotukset alkavat maanantaina, kertoo Britannian terveysministeri **Matt Hancock**.
Jo ensi viikolla on määrä rokottaa satoja tuhansia ihmisiä Astra-Zenecan rokotteella.
Rokotteen teho ei ole testeissä ollut aivan yhtä hyvä kuin aiemmin myyntiluyvan saaneella Pfizer-BioNTechin rokotteella. Sen hyvä puoli on, että sitä voidaan säilyttää jääkaappilämpötilassa, kun Pfizer-BioNTechin rokote vaatii erittäin kylmää säilytystilaa.
_AP, Reuters_
30.12. klo 10.48 IL: Myös Suomessa on saatettu heittää hukkaan koronarokoteannoksia – IS:n mukaan jopa satoja annoksia on mennyt hukkaan
Suomessakin on saatettu [heittää koronavirusrokotteita hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-11718859), kertoo Iltalehti. Asian vahvistaa lehdelle Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) erityisasiantuntija **Mia Kontio**.
Ilta-Sanomien mukaan Suomessa on heitetty jopa satoja koronarokoteannoksia hukkaan. IS:n tiedot perustuvat terveydenhuollon lähteisiin.
Pfizerin ja Biontechin rokote tulee pulloissa, joissa on virallisesti viisi annosta. Yhtiöt laittavat kuitenkin mukaan myös niin sanottuja vara-annoksia. Todellisuudessa pulloissa voi olla kuudesta seitsemään annosta rokotetta.
Kontio kertoo, että valmistajan ohjeistuksen ja myyntiluvan mukaan rokotepullosta pitäisi valmistaa viisi annosta. Myös muissa pulloista valmistettavissa rokotteissa käytäntö on sama.
– On normaali käytäntö, että mitä useamman kerran pullosta otetaan annoksia, sitä suurempi varan pitäisi olla. Näitä ei voi kutsua vara-annoksiksi. Rokotteen annostelupulloon on laskettu ylimääräinen tilavuus, jotta sieltä varmasti saadaan kaikki määrätyt annokset ulos, Kontio sanoo IS:lle.
Kontion mukaan THL jatkaa nykyisen viiden annoksen ohjeistuksella ainakin niin kauan, kunnes saa valmistajalta uuden ohjeistuksen.
Aiemmin kerrottiin, että Norjassa on saatettu heittää turhaan roskiin satoja Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta. Norjalaislehti VG:n mukaan esimerkiksi Tanska käyttää rokotuksissaan kaikki pulloista löytyvät annokset, kun taas Norjassa heitetään pullo roskiin viidennen annoksen ottamisen jälkeen.
_Lähde: STT_
30.12. klo 9.23 AstraZenecan kehittämä koronarokote hyväksyttiin Britanniassa
Lääkeyhtiö AstraZenecan ja Oxfordin yliopiston kehittämä koronarokote on hyväksytty käyttöön Britanniassa, kertovat viranomaiset.
AstraZenecan mukaan rokote tehoaa myös Britanniassa todettuun aiempaa helpommin leviävään uuteen virusmuunnokseen.
Rokotetta pidetään erittäin lupaavana myös siksi, että sitä voidaan säilyttää jääkaapissa ja yksi pistos maksaa vain noin kaksi puntaa eli noin 2,20 euroa.
_Lähde: STT_
30.12. klo 8.22 Näin koronavuodesta avautuvat hevilaulaja, ylioppilas, pienten lasten äiti ja ulkomailla työskentelevä sairaanhoitaja
Koronavuosi kosketti kaikkia, vaikka ani harva sairastui itse. Elämänpiiri kutistui rajoitusten myötä ja kotona sai olla niin paljon kuin halusi, ja vielä sittenkin kun ei halunnut. Toisilta poikkeusvuosi vei työt ja toisille toi niitä tuplasti enemmän.
[Jutussamme](https://yle.fi/uutiset/3-11705684) hevilaulaja, ylioppilas, ulkomailla työskentelevä sairaanhoitaja ja opettaja-perheenäiti kertovat, miten koronavuosi on vaikuttanut heidän elämäänsä ja mitä oppeja vuodesta jäi käteen.
30.12. klo 8.10 Kiinassa kehitetyllä koronarokotteella 79-prosenttinen teho
Kiinalaisen CNBG:n kehittämän koronarokotteen on kolmannen vaiheen testeissä todettu antavan 79 prosentin suojan. Tuloksesta kertonut valtiollinen yhtiö kertoo hakeneensa viranomaisilta lupaa rokotteen laajalle käyttöönotolle.
Kiinan viranomaiset ovat ilmoittaneet aikovansa rokottaa 50 miljoonaa ihmistä ennen helmikuun puolivälissä koittavaa uudenvuodenjuhlaa, kirjoittaa [The New York Times -lehti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.nytimes.com/2020/12/30/business/china-vaccine.html?campaign_id=60&emc=edit_na_20201230&instance_id=0&nl=breaking-news&ref=cta&regi_id=102099654&segment_id=48019&user_id=919159da7c85e44fa12890d3e6195c07).
_Lähde: Reuters_
30.12. klo 6.50 Pääministeri Löfven kehotti välttämään ostoskeskuksia, mutta shoppaili itse useita kertoja
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** on asioinut joulukuussa useita kertoja Gallerian-ostoskeskuksessa, vaikka hallitus on suositellut välttämään turhaa asioimista kauppakeskuksissa. [Expressen-lehden(siirryt toiseen palveluun)](https://www.expressen.se/nyheter/coronaviruset/bilderna-avslojar-har-julbesoker-lofven-gallerian1/) mukaan Löfven nähtiin ostoskeskuksessa esimerkiksi kaksi päivää sen jälkeen, kun suositus kauppakeskusten välttämiseen oli annettu.
Pääministerin lehdistösihteerin mukaan asiointi tukholmalaisessa kauppakeskuksessa on suunniteltu tarkkaan etukäteen.
Sunnuntaina [Löfven paheksui](https://yle.fi/uutiset/3-11715870) oikeusministerinsä **Morgan Johanssonin** toimia, kun tämä oli jäänyt kiinni ostoskeskuksessa käymisestä.
30.12. klo 6.34 USA:n kongressiin valittu edustaja kuoli koronaviruksen seurauksena
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneeseen Louisianan osavaltiosta valittu **Luke Letlow** on kuollut sairastuttuaan COVID-19-tautiin. 41-vuotias republikaanipoliitikko kertoi 19. joulukuuta saaneensa koronavirustartunnan.
Hänen oli määrä aloittaa tehtävässään tammikuussa.
_Lähteet: AP, Reuters_
30.12 klo 4.40 VG: Norjassa on saatettu heittää pois satoja koronarokoteannoksia
Norjassa on saatettu heittää turhaan roskiin [satoja annoksia](https://yle.fi/uutiset/3-11718569) Pfizerin ja Biontechin koronarokotetta, kertoo norjalaislehti [VG(siirryt toiseen palveluun)](https://www.vg.no/nyheter/innenriks/i/zgMlL1/hundrevis-av-vaksinedoser-har-gaatt-i-soepla).
Rokote tulee pulloissa, joissa on jokaisessa periaatteessa viisi annosta. Yhtiöt laittavat kuitenkin mukaan myös vara-annoksia. Todellisuudessa pulloissa voi lehden mukaan olla kuudesta seitsemään annosta rokotetta.
Asiasta kertoi Suomessa aiemmin [Iltalehti(siirryt toiseen palveluun)](https://www.iltalehti.fi/koronavirus/a/6600b18c-35d2-4f06-a52b-de3402d49223).
30.12. klo 3.16 Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueella kirjattu jo yli 500 000 koronaan liittyvää kuolemaa
Latinalaisen Amerikan ja Karibian alueella on kirjattu tähän mennessä jo yli 500 000 koronaan liittyvää kuolemaa, selviää uutistoimisto AFP:n virallisiin lukuihin perustuvista laskelmista.
Kyseessä on toinen alue maailmassa, jossa koronaan liittyvien kuolemien määrä on ylittänyt puolen miljoonan rajapyykin. 12 päivää aiemmin synkkä rajapyykki ylittyi Euroopassa.
Alueella on yhteensä 29 maata, joista eniten kuolemantapauksia on Brasiliassa ja Meksikossa.
Brasiliassa on määrällisesti toiseksi eniten koronakuolemia maailmassa. Maassa on kirjattu Johns Hopkins -yliopiston seurannan mukaan yli 192 000 koronakuolemaa.
_STT_
30.12. klo 2.16 Yhdysvalloissa löydetty ensimmäinen koronaviruksen uuden brittimuunnoksen tartunta
Yhdysvalloissa on löydetty ensimmäinen uuden, Britanniassa havaitun koronavirusmuunnoksen tartunta. Coloradon osavaltion kuvernööri **Jared Polis** ilmoitti [Twitterissä(siirryt toiseen palveluun)](https://twitter.com/GovofCO/status/1344031800230780933?s=20) osavaltion alueelta löydetystä tartunnasta.
Tartunnan saanut ihminen ei ollut tiettävästi matkustellut, osavaltio kertoo tiedotteessa. Tilannetta kuitenkin seurataan läheisesti, ja viranomaiset selvittävät mahdollisia altistumisia.
Yhdysvaltalaislehti [Washington Postin(siirryt toiseen palveluun)](https://www.washingtonpost.com/health/coronavirus-variant-colorado-us/2020/12/29/8e6379fc-4a01-11eb-a9f4-0e668b9772ba_story.html) mukaan kyseessä olisi tiettävästi ensimmäinen maassa rekisteröity uuden tarttuvamman virusmuunnoksen tartunta. Aiemmat kaksi Pohjois-Amerikan mantereelta löydettyä tartuntaa havaittiin Kanadassa.
_STT_
30.12. klo 00.48 Biden: Trumpin hallinto ei saa pidettyä koronarokotuksia aikataulussa
Yhdysvalloissa maan tuleva presidentti Joe Biden on [suominut edeltäjänsä](https://yle.fi/uutiset/3-11718563) Donald Trumpin hallintoa koronavirusrokotusten aikataulusta lipsumisessa, kertoo muun muassa uutiskanava CNN.
Bidenin mukaan Trumpin hallinto oli ennakoinut, että joulukuun loppuun mennessä rokotteen saisi jopa 20 miljoonaa amerikkalaista. Tähän mennessä rokotteen ensimmäisen annoksen on kuitenkin saanut vasta reilut kaksi miljoonaa ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
[Lue tästä koronapäivitykset 13.–29.12. ](https://yle.fi/uutiset/3-11697140)
Näytönhalua uhkunut Verneri Suhonen esitti prinsessakaatumisen Tourilla – "Täytyy varmaan ensin opetella pysymään pystyssä"
Verneri Suhosella oli näytönhalua Tour de Skin ensimmäisellä etapilla.
**Verneri Suhonen** nousi kolmisen viikkoa sitten otsikoihin, kun [hän kritisoi kovin sanoin Hiihtoliiton toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-11694906). Suhonen sydämistyi siitä, että liitto ei lähettänyt joukkueita Davosin ja Dresdenin maailmancupeihin, mutta päätti osallistua kuitenkin Tour de Skille.
Sprintterinä tunnettu Suhonen menetti tämän takia hyviä kisoja ja näyttöpaikkoja. Tour de Skin avauskisassa, Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttikisassa hän kokikin, että hänen pitäisi todella näyttää osaamistaan.
– Latauduin ennen erää sillä mentaliteetilla, että nyt näytetään, miten lähtee. Täytyy varmaan ensin opetella pysymään pystyssä, ennen kuin pääsee näyttämään, Suhonen totesi urakkansa jälkeen Yle Urheilulle.
Suhonen oli suomalaismiehistä ainoa, joka pääsi erävaiheeseen asti. Hän oli puolivälierässään ennen loppusuoraa neljäntenä ja valmiina nostamaan sijoitustaan, kun hän kaatui.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** arvioi, että viimeisessä kurvissa oli jäätä. 
– Siinä ei paljoa tarvi, kun kantti pikkuisen lipsahtaa. Väsyneenä ei lihas ehdi reagoida tasapainon muutokseen ja silloin mennään nurin, Jauhojärvi totesi.
Suhonen allekirjoitti Jauhojärven näkemyksen.
– Aika jäinen oli kurvi. Katsoin, että nyt olisi paikka laukoa. Mutta siinä juuri kun aloin viritellä, niin toinen suksi meni sisään. Ihan omiin jalkoihin kaaduin. Heitin siinä sellaisen prinsessakaatumisen, ettei mitään järkeä, hän harmitteli.
Val Müstairin kisa oli yksi Suhosen tärkeimmistä kisoista Tour de Skillä. Seuraava sprinttikisa on vasta viimeistä edellisellä etapilla Val di Fiemmessä. Siinä välissä hiihdetään viisi normaalimatkan kisaa. 
Suhonen lähteekin nyt hiihtämään “perushyviä kilpailuja”.
– Nyt lähdetään hakemaan nousujohteisia kisoja, tasaisia hyviä vetoja, ettei heti “timelimitit” pauku, Suhonen sanoi.
Tour de Skillä mieshiihtäjät eivät saa hävitä väliaikalähtökisoissa voittajalle ajallisesti yli 15 prosenttia. Naishiihtäjät eivät saa hävitä 18 prosenttia enempää.
**Lue myös:**
[Suomalainen hiihtolupaus hämmästeli, miksi Suomi peesaa Pohjoismaita ja avautui epätasa-arvosta sekä taloushuolistaan – näin maajoukkueleiriltä kommentoitiin kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-11695159)
[Asiantuntija lataa: Suomessa ei arvosteta sprinttihiihtoa ja liiton pitää päättää, halutaanko tulosta – "Menestys ei tule sivutuotteena" ](https://yle.fi/urheilu/3-11708032)
[Suomalaissprintterit hakivat tuntumaa Tourin avauskisaan "Val Müstair -simulaatioissa" – "Siinä sai maistella laktaattia"](https://yle.fi/urheilu/3-11721489)
[Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä – Verneri Suhonen kaatui, Jasmi Joensuu kolaroi ](https://yle.fi/urheilu/3-11721770)
Kännykkä ja some ovat tehneet valokuvaamisesta keskustelua – kuvaviestit liittävät vanhemmatkin päiväkodin arkiyhteisöön
Aiheesta taiteen tohtoriksi väitelleen Altti Näsin mukaan muutoksen taustalla on kuvaus- ja jakamistekniikan kehittyminen.
Valokuvat ja kuvaaminen ovat muuttuneet muistojen tallentamisesta visuaaliseksi keskustelun välineeksi. Esimerkkinä tästä toimii päiväkodin ja vanhempien välinen kuvaviestittely, todetaan tuoreessa väitöskirjassa.
Lapin yliopistosta taiteen tohtoriksi väitellyt **Altti Näsi** sanoo, että valokuvien jakaminen on tehokas tapa viestiä.
– Se on nopea eikä maksa mitään. Kuva välittää kätevästi tietoa ja tunteita. 
Kuvilla ja niihin yhdistetyllä tekstillä pystyy kertomaan asioita, joiden kertominen pelkkänä tekstinä olisi hidasta. Tekstillä onkin kuvaviestien yhteydessä iso merkitys.
– Yksi tutkimustulos oli, että ihmiset tulkitsevat kuvia hyvin eri tavoilla. Ilman selittävää tekstiä tulkinta kuvasta voi olla hyvin erilainen eri ihmisillä.
Visuaalisen keskustelun mahdollistavat Näsin mukaan kaksi tekniikan kehityskulkua. 
– Kuvaustapahtuma on nopeutunut valtavasti, kun enää ei tarvita paperikuvan valmistamiseen liittyvää prosessia. Tämän lisäksi kännykät ovat yhteydessä toisiinsa. Näin valokuvaus ja valokuvilla keskustelu ovat reaaliaikaista toimintaa, Näsi sanoo.
“Piristää työpäivää, kun näkee että lapsilla on mukavaa tekemistä”
Näsi tutki muun muassa yksityisen päiväkodin viestintään tarkoitettua Whatsapp-ryhmää, jossa päiväkodin askareista jaettiin päivän mittaan kuvia lasten vanhemmille.
Tutkimukseen osallistuneen lempääläläisen **Arto Lehtiniemen** mielestä kuvilla viestiminen on kätevä tapa olla yhteydessä. Vanhemmille on tärkeää tietää, että päiväkodissa kaikki menee hyvin.
– Kuvista saadaan pohjaa lasten kanssa keskusteluille myöhemmin kotona eli tiedetään jo mitä kaikkea siellä päiväkodissa on tehty.
Lehtiniemi kertoo, että päiväkodista tuli kuvia muun muassa metsäretkistä, leipomisista ja askarteluista.
– Joskus sieltä saattoi tulla monipuolista kuvakerrontaa eli monen kuvan yhtenäinen kooste. Joskus tuli taas vain yksi tai kaksi kuvaa. Piristäähän se työpäivääkin, kun näkee, että lapsilla on mukavaa tekemistä.
Kuvaviestittely tuo läsnäolon tunnetta
Lehtiniemi kertoi, että kuvia kulki vain yhteen suuntaan eli päiväkodista vanhemmille. Molemminpuolinen läsnäolon tunne oli kuitenkin olemassa.
– Kun kuvia tulee, vanhemmat kommentoivat ja sillä tavalla osoittavat olevansa läsnä.
Altti Näsi kutsuu tutkimaansa päiväkotiyhteisöä hybridiyhteisöksi, koska keskustelu tapahtuu sekä kasvotusten että verkon kautta.
Näsin mielestä koululta ja päiväkodilta tulevat kuvat luovat hyvä pohjan jatkaa keskustelua kotona. Ei tarvitse aloittaa nollapisteestä.
– Vanhempi voi aloittaa keskustelun kysymällä, että oliko teillä kiva metsäretki. Ennen hän olisi kysynyt, että mitä te teitte päiväkodissa tänään. 
Arto Lehtiniemi muistuttaa, että perinteiset kasvokkain tapahtuvat tapaamiset ovat myös tärkeitä.
– Ei pidä väheksyä sitä palautetta, jota saa päiväkodista lasta noutaessa. Silloin on mahdollisuus vaihtaa muutama sana ohjaajien kanssa päivän tapahtumista.
1970-luvulla kuvat oli tarkoitettu vain lähipiirille
Kerronta ja kulttuuri on Näsin mukaan visualisoitunut teknisen kehityksen myötä. Ihminen pyrkii hyödyntämään kuvallisia mahdollisuuksia.
– Aluksi kännyköissä oli vain tekstiviestit. Nopeasti ymmärrettiin, että kirjaimilla voi tehdä myös hymynaamoja.
Näsi on verrannut kuvien jakamista kännyköillä 1970-luvun valokuva-albumeihin. Nyt kuvien jakaja ei voi tietää, ketkä kaikki kaikki kuvia katselevat.
– Silloin valokuvia katseltiin perhepiirissä tai ystävien kanssa. Siinä oli ikään kuin muuri ympärillä eli muut eivät päässeet näkemään kuvia.
Tekniikan muuttumisen myötä myös kuvien merkitys on muuttunut.
– Kun aikanaan teetettiin kuvia vaikkapa Tunnin Kuva -nimisessä valokuvaliikkeessä, niin ne teetettiin lähinnä muistoja varten. Funktio oli, että jostakin tilaisuudesta on mukava saada muistoja. Nyt painopiste on siirtynyt reaaliaikaiseen viestintään. 
Näsi sanoo, että muistojen tallentaminen osa nykyistäkin valokuvausta. Muistoja halutaan esimerkiksi erilaisista juhlista. Näsi kutsuu niistä arkivalokuviksi.
– Kuvista tulee muistoja vähän myöhemmin, jos ne tallennetaan. Ensin ne ovat osa keskustelua.
_Herättikö juttu ajatuksia? Voit keskustella aiheesta lauantaihin kello 23 saakka._
**Lue myös:** 
[5-vuotias Iines Jokela kertoo päivästään äidille kuvien avulla – tekniikka lisää kodin ja päiväkodin yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-11150871)
Suomen hiihtäjät jäivät ulos välieristä – Verneri Suhonen kaatui, Jasmi Joensuu kolaroi 
Suomen hiihtäjät jäivät ulos kärkisijoilta Tour de Skin avauspäivän sprinteissä. 
Suomalaiset jäivät ulos välieristä hiihdon Tour de Ski -kiertueen avauspäivän sprinteissä Sveitsin Val Müstairissa. **Verneri Suhonen** kaatui erävaiheen loppusuoralla, jäi erässään viimeiseksi ja karsiutui jatkosta. 
Suhonen oli ennen kaatumistaan eränsä neljännellä sijalla, joten jatkopaikka olisi ollut tiukassa ilman kaatumistakin. 
– Aika jäinen oli kurvi. Katsoin, että nyt olisi paikka laukoa. Mutta siinä juuri kun aloin viritellä, niin toinen suksi meni sisään. Ihan omiin jalkoihini kaaduin. Heitin siinä sellaisen prinsessakaatumisen, ettei mitään järkeä, [Suhonen manasi Yle Urheilulle. ](https://yle.fi/urheilu/3-11721789)
Suhonen selvitti ainoana suomalaisena tiensä sprintin erävaiheeseen. Suhonen päätyi vapaan hiihtotavan kilpailussa sijalle 28.
**Lauri Lepistön, Markus Vuorelan** ja **Juho Mikkosen** sprinttipäivä päättyi karsintoihin. Lepistö oli karsinnassa 46:s, Vuorela 49:s ja Mikkonen 58:s.
Italialainen **Federico Pellegrino** hiihti ykköseksi. Venäläinen **Aleksandr Bolshunov** taipui puolen sekunnin erolla kakkoseksi ja ranskalainen **Richard Jouve** nappasi kolmannen sijan. 
Ruotsalainen **Linn Svahn** juhli naisten sprintin voittoa, yhdysvaltalainen **Jessica Diggins** hiihti kakkoseksi ja ruotsalainen **Frida Karlsson** kolmanneksi. 
Matintalo, Joensuu ja Pärmäkoski peräkkäisille sijoille 
**Johanna Matintalo** oli naisten puolella parhaana suomalaisena 19:s, **Jasmi Joensuu** 20:s ja **Krista Pärmäkoski** hiihti 21. sijalle. Yksikään heistä ei yltänyt erävaiheeseen, mutta Matintalo ja Joensuu olivat kuitenkin melko tyytyväisiä. 
\- Ensimmäiset maailmancupin pisteet vapaalla hiihtotavalla. Enkä olisi uskonut, että pisteet tulisivat sprintissä eivätkä distanssimatkoilla, Matintalo kertoi.
Tourin ensikertalainen Joensuu kolaroi erässään Anamarija Lampicin kanssa.
– Ensimmäistä kertaa top-20-sijoitus, joten pitää olla tyytyväinen, Joensuu puolestaan totesi. 
Pärmäkoski kertoi jo karsintahiihtonsa jälkeen, että noin 1 600 metrin korkeus koetteli toden teolla repaleisen alkukauden jälkeen. Sairastelleen Pärmäkosken startit ovat jääneet alkukaudesta vähiin. 
– Oli valmiiksi väsynyt olo jo ennen erävaihetta, ei oikein happo huuhtoutunut. Lisäksi taktisia virheitä, Pärmäkoski sanoi. 
**Katri Lylynperä** ja **Kerttu Niskanen** jäivät karsintoihin. Lylynperä hiihti 35. sijalle ja Niskanen 39. sijalle.
Tour de Skin hiihdot jatkuvat lauantaina Val Müstairissa perinteisellä hiihtotavalla. Naiset hiihtävät 10 kilometrin ja miehet 15 kilometrin yhteislähdön.
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Pärmäkoski, Matintalo, Joensuu puristivat jatkoon, miehistä vain Suhonen hiihti erävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11721734)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Poliisi takavarikoi laittomia aseita Tampereella uutenavuotena – saunatilasta kiinni 12 ihmistä, osa uhkasi poliisia väkivallalla 
Aseiden takavarikko on poikkeuksellisen suuri, mukana on seitsemän pistoolia. 
Poliisi on tehnyt poikkeuksellisen suuren laittomien aseiden takavarikon Tampereella uudenvuodenaattona. Poliisi otti yhteensä 12 ihmistä kiinni epäiltynä ampuma-aserikoksesta.
Aseiden jäljille päästiin, kun liikkeellä ollut poliisipartio kuuli huutoa ja metelöintiä Hatanpään valtatiellä sijaitsevan saunatilan kattoterassilta uudenvuodenaattoyönä kello 23.45.
Poliisipartio meni selvittämään metelin syytä, ja selvisi, että käynnissä oli saunailta. Ihmisiä alkoi poistua saunatiloista poliisin mentyä paikalle. 
Poliisi löysi ensin porraskäytävästä kaksi pistoolia ja puukon. Sisätilojen ja lähialueen tarkastuksessa löydettiin vielä viisi pistoolia lisää. Kaikki aseet ovat luvattomia, ja ne takavarikoitiin. Paikalle saapui useita poliisipartioita. 
Ei havaittua kytköstä liivijengeihin
Päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Markku Laakso** kertoo, ettei esimerkiksi mihinkään jengiin, tunnukselliseen ryhmään, liittyvää kytköstä ole havaittavissa. Hän ei kerro tarkemmin sitä, paljonko väkeä oli paikalla kaikkiaan. 
Kiinniottotilanteessa osa epäillyistä uhkasi väkivallalla ja käyttäytyi aggressiivisesti poliisia kohtaan, ja poliisi joutui käyttämään fyysisiä voimakeinoja heidän taltuttamisekseen. 
Poliisi ei joutunut käyttämään tilanteessa asetta, vaan se kertoo taltuttaneensa vastarinnan "suhteellisen lieviä voimakeinoja käyttäen". Osa epäillyistä oli poliisin mukaan vahvasti päihtyneitä.
– Sitä selvitetään nyt, kenen aseet ovat ja miksi ne olivat mukana, Laakso kertoo. 
Poikkeuksellinen tapaus
Poliisin mukaan tapaus on poikkeuksellinen takavarikoitujen aseiden määrän vuoksi. 
– Kaikki takavarikoidut ampuma-aseet ovat olleet laittomasti hallussa. Yhdelläkään paikalla olleella henkilöllä ei olisi minkäänlaista perustetta tai edellytyksiä saada ampuma-aseen hallussapitolupaa laillisesti, Laaksosanoo.
Poikkeuksellisen tapauksesta tekee myös se, että tapaus tuli ilmi ilman poliisin ennakkotietoa tai rikostutkinnallista taustaa. 
– Kyseessä oli metelikeikka, jonka poliisi oma-aloitteisesti huomasi, Laakso painottaa.
Poliisi ei saanut ilmoituksia metelistä esimerkiksi naapureilta. Laakson mukaan tila on vuokrattava saunatila. 
Etiopialainen ihmisoikeusjärjestö: Hallituksen turvallisuusjoukot surmanneet kymmeniä ihmisiä kesän aikana  
Etiopian ihmisoikeuskomission raportti kertoo etnisen ja uskonnollisen väkivallan lisääntymisestä Etiopiassa.  
Uudenvuodenaattona julkaistu Ethiopian Human Rights Commission-järjestön [ihmisoikeusraportti](https://drive.google.com/file/d/1oGkx-fFhTX_9AHoIzjj8KwIeWpyPZu5O/view) pitää Etiopian turvallisuusjoukkoja vastuullisina ainakin 75 ihmisen kuolemasta viime kesänä. 
Väkivaltaisuudet puhkesivat kesä- ja heinäkuussa läntisessä Etiopiassa. 
Levottomuuksien taustalla oli osittain laulaja **Hachalu Hundessan** surma.Aktivisti oli ollut näkyvä hahmo hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa ennen pääministeri Ahmedin virkakautta. 
Veriteko käynnisti raportin mukaan viikkojen väkivallankierteen. Ihmisiä tapettiin viidakkoveitsillä, kivillä ja teräspampuilla. Taloja poltettiin ja omaisuutta tuhottiin.
Yli 6 000 ihmistä joutui jättämään kotinsa ja ainakin 900 kiinteistöä ryövättiin tai tuhottiin, kertoo raportti. Usein hyökkäilyn kohteina olivat amharoihin kuuluvat ihmiset tai Etiopian ortodoksikristityt. 
Muslimit ja kristityt ovat eläneet Etiopiassa sovussa, mutta radikaali islam on lisännyt uskonnollisia jännitteitä. Ääriryhmiä tulee erityisesti Somalian ja Sudanin puolelta. 
Ihmisoikeusrikkomuksia myös Tigrayssa 
Raportin mukaan kuolemantapaukset sattuivat ennen syksyllä alkanutta pohjoiseen Tigrayhyn suuntautunutta hallituksen sotilasoperaatiota. 
Tigrayssa vastustetaan keskushallinnon lisääntynyttä valtaa ja alueelta on paennut joukoittain ihmisiä. 
Turvallisuusjoukkoja epäillään ihmisoikeusrikkomuksista myös Tigrayssa. 
Sekasorron lisääntyminen 110 miljoonan asukkaan maassa on ollut takaisku Nobelin rauhanpalkinnon saaneen pääministeri **Abiy Ahmedin** uudistuspyrkimyksille.
Pääministerin kanslia ei ole kommentoinut ihmisoikeuskomission raporttia. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Näin rauhannobelistista tuli pääministeri, joka näkee sodan ainoana keinona säilyttää rauha](https://yle.fi/uutiset/3-11669820)
[Etiopian sotaretki Tigrayn kapinallisia vastaan on ratkaisuvaiheessa – tai sitten ollaan vasta pitkän sodan alussa](https://yle.fi/uutiset/3-11664993)
Presidentti Niinistö muistuttaa "sivistysvaltion dilemmasta": "Miten annetaan turvaa ihmisille, joiden varalta joudutaan turvaamaan muita"
Tasavallan presidentti totesi uudenvuodenpuheessaan, että terrorismilainsäädännön on oltava ajan tasalla.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** kiittää uudenvuodenpuheessaan kansalaisia siitä, että Suomi on selvinnyt koko maailmaa ravistelevasta koronakriisistä verrattain hyvin. 
Erityisen kiitoksen hän lausuu terveydenhuollon ammattilaisille. Hän kuitenkin toteaa, että saavutus on yhteinen. 
– Vaikean paikan tullen koko Suomi on jälleen osoittanut vahvuutensa ja sietokykynsä.
Samalla Niinistö muistuttaa, että koronakriisi ei ole vielä ohi eikä periksi tule antaa. 
Hän vetoaa yhteiseen vastuuseen. 
– Rokotteet luovat jo toivoa, mutta poikkeukselliset olot jatkuvat parhaassakin tapauksessa vielä kuukausia. Rajoituksista päästään vain rajoituksia noudattamalla. Rokotteista on apua vain rokotukset ottamalla. 
Onnistuminen on jatkossakin jokaisesta kiinni. 
– Vaikka väsymys jo painaa, vielä on löydettävä voimia jatkaa.
Koronakriisin aikana on koettu yksinäisyyttä, mutta vakava kriisi voi hänen mukaansa myös tiivistää. 
Niinistön puhe lähetettiin perinteiseen tapaan Ylellä televisiossa ja radiossa. Voit katsoa puheen klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa.
Maailmassa meneillään monia muutoksia
Niinistö luettelee puheessaan myös muitakin muutoksia: ilmastonmuutos, kansainvälisen politiikan voimasuhteet, uudet teknologiat. 
Vaikka muutos voi pelottaa, ei vanhaan kannata ripustautua, presidentti katsoo. 
Niinistön mukaan Suomi on historiassaan rakentanut vahvuuksien pohjalle uutta suuntaa eikä Suomen menestys kansainvälisissä vertailuissa ole sattumaa.
– Tällainen yhteiskunta toden totta on puolustamisen arvoinen.
Tästä hän johtaa ajatuksensa maahanmuuttopolitiikkaan. 
Niinistön mukaan turvapaikka Suomessa antaa paremman aseman kuin monillla maailman ihmisillä. 
– Aiheellisesti käydään keskustelua, väittelyäkin, kaikkien täällä asuvien vapauksien ja oikeuksien laajuudesta. Vähemmälle huomiolle ovat jääneet toiseen vaakakuppiin asettuvat vastuu ja velvollisuudet. 
Niinistö peräänkuuluttaa oikeasuhtaisuutta: ilman vastuuta ei ylläpidetä oikeuksiakaan. 
Viime aikoina on puhuttu turvallisuudesta. Tämä johtaa Niinistön mukaan pohtimaan "sivistysvaltion dilemmaa" laajemminkin.
– Lyhyesti kuvattuna kysymys on siitä, miten annetaan turvaa ihmisille, joiden varalta joudutaan sitten turvaamaan muita, siis suojautumaan. 
Tämä johtaa Niinistön mukaan jatkokysymyksiin. 
– Missä määrin yksilön oikeuksien vastapainoksi voidaan asettaa kaikkia koskeva turvallisuus? Tai päinvastoin, voidaanko koko yhteiskunnan turvallisuus vaarantaa asettamalla yksittäisten yksilöiden oikeudet etusijalle? 
Euroopan eri maissa on päädytty asiassa erilaisiin ratkaisuihin, presidentti sanoo.
"Turvallisuustilanne vaatii jatkuvaa ajan tasalla oloa"
Niinistö on lisännyt painetta terrorismilakien uudistamiseen. 
Hän [esitti reilu vuosi sitten](https://www.presidentti.fi/uutinen/presidentin-kynasta-al-hol-viela-kerran/) huolensa Suomen päätymisestä tilanteeseen, jossa lainsäädäntö on väljempää muihin maihin verrattuna. 
Poliittinen keskustelu on liittynyt ennen kaikkea [al-Holin leirin suomalaisten kotouttamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-11707651). 
– Turvallisuustilanne vaatii jatkuvaa ajan tasalla oloa, kuten nyt tapahtuu terrorismilainsäädäntöä uudistettaessa, Niinistö sanoo.
Turvallisuuden tunnetta on horjutettu myös uusilla tavoilla. Niinistö viittaa esimerkiksi [Psykoterapiakeskus Vastaamon mittavaan tietomurtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11704977), jossa asiakkaiden tietoja joutui kiristäjän käsiin. 
Hänen mielestään tällaista hyökkäyksistä sana tietomurto antaa liian harmittoman vaikutelman. 
Kyberhyökkäykset ovat Niinistön mukaan hyökkäyksiä koko yhteiskuntajärjestystä kohtaan ja niitä pitää torjua paremmin. 
Siksi hänen mielestään myös viranomaisten mahdollisuuksien huolehtia kansalaisten turvallisuudesta täytyy olla ajan tasalla. 
– Meidän ei tulisi koskaan joutua tunnustamaan, että olemme olleet politiikassamme naiiveja.
Koronasta oppia ilmastonmuutoksen torjuntaan
Uudenvuodenpuheessaan Niinistö nostaa yhdeksi teemaksi [ilmastonmuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-11688832). Huoli ilmastonmuutoksesta näkyy presidentin saamissa viesteissä lapsilta ja nuorilta.
– Tähän vaatimukseen meidän on pystyttävä vastaamaan.
Niinistö vetää yhtäläisyyden ilmastonmuutoksen ja koronakriisin välille. 
Ihmiset ovat oppineet käyttäytymään eri tavalla kuin aiemmin, muun muassa rajoittamaan sosiaalista kanssakäymistä ja liikkumista. 
– Olemme vaaraa välttääksemme muuttaneet käyttäytymistämme tavalla, jota on vaikea uskoa. Olisiko tästä opiksi ja avuksi toisen vaaran, ilmastonmuutoksen, torjunnassa? Nimittäin juuri ihmisten käyttäytymisestähän ilmastonmuutoksessa on kysymys. 
Pandemia on opettanut paljon. 
– Tarve ottaa omassa käytöksessä toiset huomioon, halu auttaa toista ja kyky sopeutua poikkeuksellisiin oloihin vievät kaikki ihmisyyttä eteenpäin. Jatketaan sillä tiellä.
_* Mitä ajatuksia presidentin puhe herätti? Voit keskustella aiheesta lauantaihin 2.1.2021 kello 23 saakka._
[Al-Holin äitien paluu herätti jälleen keskustelun Suomen terrorismilakien uudistamisesta – miksi terroristijärjestöön kuuluminen ei ole jatkossakaan rikos?](https://yle.fi/uutiset/3-11713175)
[Presidentti Niinistö kuvasi Linnan juhlissa hoitajia kansakunnan sankareiksi koronakriisissä – korosti itsenäisyyspäivän syvintä olemusta](https://yle.fi/uutiset/3-11684186)
Koronatartuntoja voidaan pian seurata sovelluksissa Euroopan maiden välillä – uusi sovellusversio julkaistaan loppiaisen jälkeen
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan yhteentoimivuus alkaa loppiaisen jälkeen julkaistavan sovellusversion myötä.
Perjantaina astuvat voimaan lainmuutokset, jotka mahdollistavat Koronavilkku-sovelluksen yhteentoimivuuden muissa EU- ja Eta-maissa tai Sveitsissä kehitettyjen sovellusten kanssa. Näin tartuntaketjuja voidaan seurata myös silloin, kun sovellusten käyttäjät liikkuvat näiden maiden välillä. 
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) mukaan yhteentoimivuus alkaa loppiaisen jälkeen julkaistavan sovellusversion myötä.
Jatkossa koronavirustartunnan saanut Koronavilkun käyttäjä voi lähettää tiedon mahdollisesta altistumisesta myös toisessa maassa kehitetyn sovelluksen käyttäjälle tai saada tiedon mahdollisesta altistumisestaan toisen maan sovelluksen käyttäjältä.
Ennen vuodenvaihdetta yhteentoimivuuteen olivat liittyneet mukaan Saksa, Italia, Irlanti, Espanja, Latvia, Kroatia, Tanska, Hollanti ja Puola, STM kertoo.
STM:n mukaan lakimuutoksissa säädetään muun muassa henkilötietojen käsittelystä ja luovuttamisesta toisen EU- ja Eta-maan sekä Sveitsin viranomaisille. Laissa säädetään myös Koronavilkun käyttäjän suostumuksesta tietojen luovutukseen. Käyttäjä päättää itse, haluaako osallistua rajat ylittävään tietojen vaihtoon.
**Lue myös:**
[Uusimmat tiedot koronaviruksesta](https://yle.fi/uutiset/3-11212596)
Ravintoloihin tai baareihin ei ole asiaa – korona on kuningas NHL:ssäkin
Melkein kaikki on poikkeuksellista alkavalla NHL-kaudella.
Koronavirus on kuningas, jonka määräysten mukaan myös NHL-jääkiekkoliiga joutuu pelaamaan seuraavan kautensa.
Runkosarjan aloituspäivämäärä 13. tammikuuta on poikkeuksellinen, ja kaukalon sisäpuolisia tapahtumia lukuun ottamatta poikkeuksellisuus pätee lähes kaikkeen. 
Erikoisinta alkavassa kaudessa on NHL:n 31 joukkueen jakautuminen neljään uuteen divisioonaan. Runkosarjassa pelataan vain divisioonien sisäisiä otteluita, eivätkä eri divisioonissa pelaavat joukkueet kohtaa toisiaan ennen kuin pudotuspelien kolmannella kierroksella. 
– Siitä tulee paljolti pudotuspelikiekkoilun kaltaista. Samaa joukkuetta vastaan pelataan peräkkäisinä päivinä, on se sitten kotona tai vieraskentällä. Siitä tulee hiukan erilaista, Philadelphia Flyersin päävalmentaja **Alain Vigneault** ennakoi runkosarjaa [NHL:n nettisivuilla. ](https://www.nhl.com/news/nhl-teams-in-new-divisions-for-2020-21-season/c-319844882)
Syynä tilapäiseen järjestelyyn on matkustamisen vähentäminen. Kanadan ja Yhdysvaltain välinen matkustaminen on rajattu välttämättömään liikenteeseen, ja siksi pohjoisen divisioonan muodostavat NHL:n seitsemän kanadalaisjoukkuetta. 
– Uskon, että siitä tulee mahtavaa. Kanadalainen media, kaikki nettisivut puhuvat vain kanadalaisista joukkueista. Uskon, että on myös hienoa kanadalaisille joukkueille, että tästä tulee vanhan koulun kausi, että kyse on vain meistä. Siihen liittyy mahtava tunnelma, Jetsin päävalmentaja **Paul Maurice** sanoi NHL:n nettisivuilla. 
Tartunnat julkistetaan
Viime kauden päättäneestä kuplasta pois jääneet joukkueet ovat aloittaneet harjoitusleirinsä vuoden viimeisenä päivänä, loput liukuvat harjoitusjäille tammikuun kolmantena. Yhtäkään kauteen valmistavaa harjoitusottelua ei pelata ennen kuin 56 ottelun mittaiseksi tiivistetty runkosarja käynnistyy.
Valmentajien pitää käyttää kasvomaskia vaihtopenkillä, pelimatkoilla jokaisella pelaajalla pitää olla oma hotellihuone, eikä ravintoloihin tai baareihin ole asiaa. Pelimatkoilla syödään hotellissa, josta pelihalliin mennään joukkueen linja-autolla. 
Koronavirustartunnan saaneiden pelaajien nimet pitää julkistaa, ja tartunta johtaa karanteeniin, josta peleihin ja harjoituksiin saa palata vain joukkuelääkärin ja kardiologin tarkastusten kautta. Koronavirustartunta joukkueessa ei kuitenkaan johda lähikontaktissa olleiden muiden pelaajien karanteeniin, kunhan koronatestitulokset ovat negatiivisia eikä oireita ilmene. 
Osa pelaajista on kiekkoillut edellisen tosipelinsä yhdeksän kuukautta sitten ennen kuin pandemia keskeytti viime kauden, osa on taas kuluneena syksynä kiekkoillut Euroopassa. Myös kotimaisessa SM-liigassa nähtiin syyskaudella useampia NHL-pelaajia, joista nimekkäimmät ovat palanneet Pohjois-Amerikkaan jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua. 
Mediasopimus katkolla
Suurin osa NHL-joukkueista joutuu aloittamaan kautensa ilman yleisöä alueellisten viranomaismääräysten mukaisesti. Sen sijaan esimerkiksi Dallas kaavailee ottavansa kauden alkuvaiheessa noin viisituhatta katsojaa runsaat 18 500 henkeä vetävään halliinsa.
Yleisötulot ovat NHL:lle erityisen tärkeät, koska sen mediaoikeussopimus on pieni muihin Pohjois-Amerikan suuriin palloilusarjoihin verrattuna. Viime kauden kuplapudotuspelien tv-katsojamäärät Pohjois-Amerikassa olivat raju pudotus kesään 2019 verrattuna. 
NHL:n mediaoikeussopimus NBC:n kanssa umpeutuu tämän kauden jälkeen. Kymmenvuotinen sopimus toi liigalle yhteensä kaksi miljardia dollaria. 
**Lue myös:**
[Slovakialaislegenda Zdeno Chara, 43, siirtyy Washington Capitalsiin – avautui lähtönsä syistä: "Valitettavasti aikani ylpeänä Bruins-kapteenina on päättynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-11720306)
[NHL-konkari Henrik Lundqvist joutuu avosydänleikkaukseen: "Meillä kaikilla on omat vuoremme kiivettävänä"](https://yle.fi/urheilu/3-11716875)
[NHL julkisti koronasääntönsä – valmentajille maskit, pelaajille suositus välttää baareja](https://yle.fi/urheilu/3-11714376)
Helsinkiläiset toivoivat yhdessäoloa, rakkautta, myötätuntoa ja terveyttä – uudenvuoden yönä radiotaajuuksille lähetettiiin noin 600 viestiä
Illan lähetykset Ylellä ja Helsinki-kanavalla keräsivät yhteensä noin 947 000 katsojaa.
Helsingin etäuusivuosi kokosi lähes miljoona yleisön. Illan lähetykset Ylellä ja Helsinki-kanavalla keräsivät yhteensä noin 947 000 katsojaa, kertoo Helsingin kaupunki [tiedotteessaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/uudenvuoden-yona-lahetettiin-radiotaajuuksille-noin-600-toivetta-ja-lupausta).
Uudenvuoden konsertti on yhä katsottavissa [Yle Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-50714653)ja lasten ohjelma [Helsinki-kanavalla.](https://www.helsinkikanava.fi/fi/web/helsinkikanava/player/event/view?eventId=77389157&playerId=31375564&assetId=82258388)
Valotaiteilija **Ilkka Paloniemen** suunnittelema teos morsetti Stadionin tornista taivaalle vuoden vaihtumisesta kertovaa viestiä “2020–2021”. Teokseen liittyvällä radiotaajuudella välitettiin noin 600 uudenvuoden tervehdystä, toivetta ja lupausta.
Helsinkiläisten Ajan Lennättimelle lähettämissä viesteissä korostuivat toiveet myötätunnosta, terveydestä, kohtaamisista, yhdessäolosta ja rakkaudesta.
**Lue myös:**
[Stadikan tornista ammutaan uudenvuoden yönä vihreää laseria, jonka voi nähdä kymmenien kilometrien päähän – valotaideteos korvaa ilotulituksen Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11718315)
[Katso video Helsingin yöstä – uudenvuoden juhlijoilla yksi toive: "Koronavirus pois"](https://yle.fi/uutiset/3-11721090)
[Uudellamaalla pääosin rauhallinen uudenvuodenyö – Tuusulassa oli rivitalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-11721732)
[Järvenpäässä tuikittiin uudenvuoden ja kaupungin alkavan 70-vuotisjuhlavuoden kunniaksi – tapahtuma taltioitiin, katso videokooste](https://yle.fi/uutiset/3-11720377)
[Poliisi keskeytti satojen nuorten bileet Oulussa ja Rovaniemellä, ilotulitteista yhteensä seitsemän silmävammaa – juhlinta sai monet unohtamaan koronarajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-11721709)
Surkeana vuonna tapahtui myös kivoja asioita – testaa, kuinka hyvin muistat vuoden 2020 hyvät uutiset
Vuosi 2020 oli monella tavalla harvinaisen kurja. Mutta mitä kaikkea hyvää tapahtui? Testaa 10 kysymyksellä, kuinka hyvin muistat vuoden hyvät uutiset.
Vuosi 2020 on moneen otteeseen tituleerattu poikkeuksellisen surkeaksi vuodeksi. Alkuvuodesta [Australia paloi](https://yle.fi/uutiset/3-11144658) ja Yhdysvaltojen pelättiin aloittavan [kolmannen maailmansodan](https://yle.fi/uutiset/3-11150357). 
Sitten eräs Kiinasta lähtenyt virus levisi maailmalle, ja, noh, tässä sitä nyt ollaan.
Myöhemmin vuotta synkensivät muun muassa mustiin kohdistuva [poliisiväkivalta ja sen sytyttämät mellakat](https://yle.fi/uutiset/3-11389939) Yhdysvalloissa.
On tässä vuodessa silti ollut jotain hyvääkin. Testaa, kuinka hyvin muistat vuoden aikana tapahtuneita iloisia asioita.
_Mikä oli sinulle vuoden 2020 paras uutinen? Voit keskustella aiheesta 2.1. klo 23 saakka._
**Lue myös:**
[Koronarokotteen kehittäminen vei oikeasti vain 2 päivää, mutta se on tehokkaampi kuin influenssarokote – lue pikaopas rokotteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-11682253)
[Aikuiset jähmettyivät, kun 14-vuotias Siiri Kurvinen hyppäsi vaatteet päällä veteen ja pelasti hukkuvan naisen hengen](https://yle.fi/uutiset/3-11420207)
[Pelaajat rynnistivät takaisin Habbo Hoteliin koronaeristäytymisen takia – Tatu Helle, 22: "En edes tajunnut, että palvelu on yhä olemassa"](https://yle.fi/uutiset/3-11271453)
16-vuotiaat kaverukset koodasivat pelin, jonka jenkkijätti otti yllättäen myyntiin – “Hittipelin tekoon tarvitaan vain aivot ja tietokone”, sanoo menestysyhtiön johtaja
Moni pelejä harrastava nuori haaveilee hittipelin teosta. Itseoppineet kaverukset pääsevät kokeilemaan onneaan tehtyään tasoloikkapelin.
Hattupäinen kaveri ravaa ase kädessään edestakaisin tietokoneen näytöllä. Pelihahmon nimi on Elmo, ja hänellä on oma kenguru. Kenguru varastetaan, ja pelaajan tehtävänä on löytää se. Edessä on valtataisteluja ja vaihtuvia vihollisia.
**Remu Kalliola**, 16, esittelee ylpeänä tietokonepeliä, jonka hän ja hänen kaverinsa **Akseli Tikkala**, 16, tekivät yhdessä. Reilu kuukausi sitten valmistunut peli pääsi yllättäen yhden maailman suurimman pelinjakelupalvelun Steamin valikoimaan. 
Steam on amerikkalainen PC-pelien jakelualusta, jossa on kymmeniä tuhansia pelejä ladattavissa. Pelin voi saada alustalle julkaistuksi, jos peli täyttää tietyt standardit ja pelintekijä maksaa määrätyn patenttisumman.
Myyntiin yltäminen, julkaisuseulan läpäiseminen tekemällä toimiva peli, oli kaverusten mukaan odottamaton bonus. 
– Oli vähän yllättävää, että se meni ihan myyntiin saakka, en olisi ikinä olettanut. Ihan kiva, iloitsee Tikkala Rovaniemeltä videoyhteyden välityksellä.
Kaverusten aikaansaannos on Elmo’s Kangaroo of the Damned -niminen 2D-tasohyppelypeli.
– Nappasimme sattumanvaraisesti netistä pelinimigeneraattorista tyhmimmän nimen, jonka löysimme ja aloimme rakentamaan sen ympärille pelin ideaa, kertoo Kalliola.
Muuramessa asuva Kalliola juttelee videoyhteyden välityksellä rovaniemeläisen kaverinsa kanssa.
Pojat ovat tohkeissaan pelistään ja erityisesti siitä, että saivat hoidettua koko projektin kahdestaan: äänitehosteiden tekemisestä suuäänillä pelin sopimuksen allekirjoittamiseen saakka. Yhteyttä Steamiin he ottivat pelinjakelupalvelun nettisivujen kautta.
Kummallakaan pojalla ei ollut pelin ohjelmointiin aiempaa kokemusta tai koulutusta. Kalliola oppi koodaamaan seiskaluokkalaisena omatoimisesti.
Hitti yhdessä yössä
Moni koodauksesta innostunut nuori unelmoi hittipelin luomisesta ja sillä rikastumisesta. Ei menestyspelin yksin kotona tekeminen täysin mahdoton unelma olekaan.
Oululainen **Toni Fingerroos** osui kultasuoneen makuhuoneensa nurkassa 2012. Hän koodasi maailmanlaajuiseen menestykseen nousseen autopelin Hill Climb Racingin ja teki sillä itsestään[ miljonäärin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/07/hill-climb-racing-makiautopelia-ladattu-yli-400-miljoonaa-kertaa).
Hittipelin voi tehdä yksinkin, sanoo **Celine Pasula**, joka työskentelee Fingerroosin perustaman peliyhtiön Fingersoftin toimitusjohtajana. Teknisesti pelin julkaisu on helpottunut.
– Eihän siihen vaadita periaatteessa kuin tietokone ja aivot. Bisneksen tekemiseen kuitenkin tarvitaan firman koko koneisto.
Pelin nouseminen hitiksi on aina monen tekijän summa.
– Yhdessä yössä tehtyihin hitteihin ei voi mikään yritys perustaa toimintaansa. Pitää olla oikea tuote oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ei voi olettaa, että sellainen vain tapahtuu, vaan sitä pitää systemaattisesti hakea, tehdä ja testata, sanoo Pasula.
Hän on ollut pelialalla 14 vuotta ja on iloinen, että 16-vuotiaat kaverukset ovat saaneet julkaisuun asti yltäneen pelin tehtyä omin päin.
– Kun aloitin pelialalla, silloin ei ollut vielä juurikaan alan koulutusta tarjolla, vaan pelintekijät olivat lähes kaikki itseoppineita. Mukavaa, että mennään taas juurille. Hienoa, että on tuollaista innostusta oppia ja tehdä uutta. Sitä tämä ala juuri vaatii, kertoo Pasula.
Peliala kasvaa kohisten
Video- ja mobiilipelien suosio jatkaa nousuaan. On arvioitu, että lähes[ kolmannes koko maailman ihmisistä](https://centriabulletin.fi/pelialan-haasteet-ja-monet-mahdollisuudet/) pelaa aktiivisesti (Centria Bulletin). Koronakriisin aikana pelaajamäärät [ovat yhä kasvaneet](https://www.aamulehti.fi/talous/art-2000007566731.html), koska ihmiset viettävät enemmän aikaa kodeissaan (Aamulehti).
Pelialalla [menee hyvin](https://neogames.fi/fi/tietoa-toimialasta/) myös Suomessa. 
Pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan suomalaisen pelialan liikevaihto pysynee edelleen vuonna 2020 yli kahdessa miljardissa eurossa. Se on ollut samalla tasolla viimeiset viisi vuotta.
– Suomalaisiin peliyhtiöihin sijoitettiin viime vuonna 50–60 miljoonaa euroa koronapandemiasta huolimatta. Se on suhteelllisen hyvä summa, sanoo Neogamesin johtaja **Koopee Hiltunen**.
Alalla työskentelee noin 3500 ammattilaista ja osaajia tarvittaisiin Neogamesin mukaan yhä lisää.
Kymmenisen vuotta sitten pelialan koulutuspaikkojen määrä alkoi lisääntyä voimakkaasti Angry Birdsin menestyksen myötä. Neogamesin tekemän[ selvityksen](http://www.neogames.fi/wp-content/uploads/2013/05/Suomen-pelialan-koulutustarpeet-2008.pdf) mukaan pelialan koulutusta järjestetään nykyisin 50 oppilaitoksessa kansanopistoista yliopistotasolle.
Osaavista työntekijöistä on myös Celine Pasulan mukaan kova kilpailu, vaikka pelialalle on tunkua. Myös koulutuksen taso vaihtelee suuresti.
– Pelialalla tarvitaan koodareita, artisteja ja datankäsittelijöitä. Koulutuspaikkoja voisi olla vielä enemmänkin, mutta tärkeämpi olisi säilyttää opetus laadukkaana. Opettajien olisi oltava innostuneita ja osaavia, sanoo Pasula.
Neogamesin mukaan peliala työllistää Suomessa hyvin: 60 prosenttia pelialan koulutuksen saaneista työllistyy pelialalle joko olemassa olevaan yritykseen (54%) tai perustamalla oman yrityksen (8%). 
Iso työ ja vaiva
Seikkailupelin tekeminen vaati 16-vuotiailta kaveruksilta paljon aikaa, työtä ja uuden opettelua. Pelin työstämiseen kului reilu vuosi.
Kalliolan ja Tikkalan työnjako oli selvä: Kalliola ideoi pelin juonen. Hän teki peliin myös visuaaliset elementit ja hoiti ohjelmoinnin. Tikkala otti hoitaakseen musiikkimiehenä pelin musiikit.
– Aluksi tein peliin kuvia ja loppuvaiheessa loin musiikit. Se oli suhteellisen mukavaa hommaa, vaikkakin vaati paljon opettelemista. Ohjelmat, joilla tehdään muusiikkia olivat minulle uusia, kertoo kitaransoittoa harrastava Tikkala.
Vaikeinta projektissa oli poikien mukaan luova osuus: keksiä aina uusia haasteita, joiden kautta seikkailu etenee.
Ongelmatilanteisiin löytyi apua netistä.
– Kerran jouduttiin ottamaan koko homma uusiksi, kun pelin pelattavuus oli kömpelöä. Ei oltu tehty ohjelmointia alunperin tarpeeksi siististi, kertoo Kalliola.
Neogamesin mukaan pelialalla tarvitaan koulutuksen lisäksi juuri sellaista harrastuneisuutta, jota Kalliolta ja Tikkalalta löytyy.
– Pelialalla ei riitä pelkkä koulu, vaan pitää olla myös intohimoa alaa kohtaan, aivan kuin musiikkialalla. Tämä on sellaista artesaanihommaa, jossa oppii tekemällä, sanoo Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen.
Unelmana täysosuma
Alunperin Tikkala sai idean, että kaverukset ryhtyisivät luomaan tietokonepeliä.
– Remulla on sellainen tietokonesovellus, jolla voi tehdä pelejä. Nähtyäni sen innostuin, että voisimme tehdä yhdessä oikean pelin, kertoo Tikkala.
Kalliola innostui Tikkalan heitosta välittömästi.
Pelin latauksia ei ole ehtinyt vielä kertyä kuin kourallinen, mutta eivät pojat edes haaveilleetkaan ensimmäisellä pelillä tienaamisesta. Pelin lataus maksaa pari euroa ja pelintekijät saavat siitä vain pienen siivun.
– Tämä oli tämmöinen harrastusprojekti, joten ei minua niin kiinnosta, että paljonko peli saa ostokertoja. Pääasia on, että saatiin tämä valmiiksi ja tästä oppi paljon, sanoo Kalliola.
Kalliola aloitti tänä syksynä Gradialla tieto- ja viestintätekniikan kaksoistutkinnon opiskelun. Hänen mielessään siintää haave hittipelin tekemisestä.
– Olisihan se siistiä onnistua jonain päivänä tekemään joku menestyspeli.
Lukiossa tällä hetkellä opiskeleva Tikkala aikoo sen sijaan tulevaisuudessa suunnata jollekin muulle kuin pelialalle.
– Peliala on niin epävarma, kun ei voi koskaan tietää, että onnistuuko tekemään joskus suositun pelin. Aion pyrkiä jollekin muulle, ehkä musiikkialalle.
**Lue lisää:**
[Unohda konsolit ja pc– pian ohjain kytketään suoraan televisoon tai älypuhelimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10998455)
[Onko "videopelien Netflixissä" pelaamisen tulevaisuus? Googlen uusi alusta haastaa konsolit ja Twitchin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/03/20/onko-videopelien-netflixissa-pelaamisen-tulevaisuus-googlen-uusi-alusta-haastaa)
_Lisäys 4. tammikuuta 2021 kello 14.50: Kohtaan Steam on amerikkalainen PC-pelien jakelualusta lisättiin: Pelin voi saada alustalle julkaistuksi, jos peli täyttää tietyt standardit ja pelintekijä maksaa määrätyn patenttisumman._
Uudellamaalla pääosin rauhallinen uudenvuodenyö – Tuusulassa oli rivitalopalo
Poliisilla oli Uudellamaalla vuodenvaihteessa pääosin järjestyksenvalvontaa.
Uudenvuoden vastaanotto on sujunut pääosin varsin rauhallisesti Uudellamaalla, kerrotaan Uudenmaan alueen pelastuslaitoksilta. Hälytystehtäviä on ollut, mutta vakavilta vahongoilta on pääosin säästytty.
Uhkaavin tulipalo oli Tuusulassa, jossa tuli levisi mopoautosta rivitalon seinään ja lopulta myös talon muihin rakenteisiin. Nummenharjuntien palo sai alkunsa puolenyön maissa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Keski-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo, että poliisi tutkii syttymissyytä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli vuodenvaihteessa yhteensä 22 tehtävää, joista noin puolet aiheutui ilotulitteista.
Läntisellä Uudellamaalla pelastuslaitosta työllistivät eniten roskispalot. Rakennusten läheisyydessä tai seinässä kiinni olleita postilaatikoita sytytettiin ilotulitteilla Tammisaaressa ja Espoon Iivisniemessä. 
Ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja ei tullut Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen tietoon yhtään, mutta ilotulitteista aiheutui yksi hoitoa vaatinut palovamma.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli iltakuuden ja aamuseitsemän välillä yhteensä 20 erilaista sammutus- ja pelastustehtävää, joista ilotulitteista syttyneitä tulipaloja oli kolme ja muita tulipaloja kymmenen. Suuremmilta tulipaloilta kuitenkin vältyttiin.
Poliisilla lähinnä valvontatehtäviä
Helsingissä kokoontumisrajoituksia noudatettiin poliisin mukaan melko hyvin. Tilannekeskuksen mukaan poliisi puuttui yöllä Kansalaistorilla tapahtuneeseen kokoontumiseen, mutta muuten kokoontumisia ei jouduttu rajoittamaan.
Kansalaistorilla järjestettiin pieni mielenilmaus, josta oli poliisille ilmoitettu noin viikkoa aiemmin. Poliisin mukaan torille kokoontuneilla oli mukanaan musiikkilaitteistoa. 
Poliisin arvion mukaan mielenosoittajien ydinryhmä pysyi ilmoitetun alle kymmenen hengen kokoisena, mutta kokoontumista kerääntyi Kansalaistorille ja sen laitamille seuraamaan jonkin verran muita ihmisiä. Poliisi pyysi vuoden vaihtumisen jälkeen, että musiikin soitto lopetettaisiin, jolloin torille kokoontuneet ihmiset alkoivat tehdä lähtöä torilta.
Kaikki eivät kuitenkaan malttaneet juhlia uuttavuotta pienellä porukalla. Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä alkuyöstä, että nuorisoa oli aika paljon koolla vuoden vaihtuessa.
Helsingin poliisi kertoi yöllä Ylelle, että baarien aikainen sulkeminen on näkynyt poliisin tehtävien lisääntymisenä. Pieni tehtäväpiikki nähtiin silloin, kun ihmiset tulivat baareista ulos ja viimeiset metrot liikkuivat.
 – Ilta alkoi alkuun rauhallisesti, mutta juhlinnan edetessä yö on alkanut muistuttaa tavallista vuoden vaihtumista, kertoi komisario **Johanna Sinivuori** Helsingin poliisilaitokselta.
Läntisellä Uudellamaalla poliisi työllistivät lähinnä varomattomasti ammutut ilotulitteet.
_Korjattu 4.1.2021 kello 19.12. Mielenilmauksesta ilmoitettiin noin viikkoa aiemmin, ei viime tipassa niin kuin aiemmin saatu virheellinen tieto kertoi._
**Lue myös:**
[Helsingin yössä juhlijoilla oli yksi toive: "Koronavirus pois" – Yle seurasi uudenvuodenviettoa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11721090)
[Uuttavuotta juhlitaan kaupungeissa tänä vuonna virtuaalisesti – katso tästä muutokset aaton ja pyhän aikatauluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11718766)
[Järvenpäässä järjestetään kaupunkilaisten taskulamppuilotulitus – valomeri kuvataan drooneilla](https://yle.fi/uutiset/3-11716004)
[Uusia ilotulitekieltoalueita vuoden vaihtuessa Helsingin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11716006)
Pärmäkoski, Matintalo, Joensuu puristivat jatkoon, miehistä vain Suhonen hiihti erävaiheeseen
Hiihdon Tour de Ski -kiertue starttaa vapaan sprinteillä Sveitsissä. 
**Krista Pärmäkoski, Johanna Matintalo** ja **Jasmi Joensuu** jatkavat erävaiheeseen Tour de Skin naisten sprintissä Sveitsin Val Müstairissa. Pärmäkoski oli 19:s, Matintalo 20:s ja Joensuu 24:s vapaalla hiihtotavalla sivakoidussa karsinnassa. 
– Ei ole hetkeen ollut tällaisia happoja. Oli raakaa vetää täällä, keuhkot olivat kovilla, kun hiihdetään näin korkealla ja näin kylmässä säässä, Pärmäkoski viittasi noin 1 600 metrin korkeuteen ja rapsakkaan kymmenen asteen pakkaskeliin.
Pärmäkoski palasi pitkältä kisatauoltaan. Alkukaudesta sairastellut Pärmäkoski kilpaili ennen Touria edellisen kerran marras-joulukuun vaihteen maailmancup-taistoissa Rukalla. 
**Katri Lylynperä** ja **Kerttu Niskanen** jäivät karsintoihin. Lylynperä hiihti 35. sijalle ja Niskanen 39. sijalle. 30 nopeinta jatkaa pudotuseriin. Ruotsalaiset **Maja Dahlqvist** ja **Linn Svahn** veivät naisten karsinnan kärkisijat.
Verneri Suhonen ainoana suomalaismiehenä jatkoon
Miesten sprintissä **Verneri Suhonen** eteni ainoana suomalaisena jatkoon. Suhosen vauhti riitti karsinnassa 20. sijalle. 
**Lauri Lepistön, Markus Vuorelan** ja **Juho Mikkosen** sprinttipäivä päättyi karsintoihin. Lepistö oli karsinnassa 46:s, Vuorela 49:s ja Mikkonen 58:s. 
Italialainen **Federico Pellegrino** hiihti miesten karsinnan ykköseksi. Tourin venäläinen ykkössuosikki **Aleksandr Bolshunov** oli kakkonen ja sai näin terävän startin kisaviikolleen. 
Miesten ja naisten sprinttien erävaihe starttaa kello 12.45.
_Päivitetty kello 11.55: Miesten karsinta täydennetty uutiseen._ 
Tulospalvelu
**Lue myös:**
[Kubacki hyppäsi voittoon Garmisch-Partenkirchenissä, Antti Aalto 25:s – katso tallenne ](https://yle.fi/urheilu/3-11721714)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
Pohjois-Korean Kim kiitti kansaa tuesta vaikeina aikoina
Kim ei tänä vuonna pitänyt televisioitua uudenvuoden puhetta, vaan välitti sanomansa käsin kirjoitetulla viestillä.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on kiittänyt kansaa tuesta vaikeina aikoina. Kim ei tänä vuonna pitänyt televisioitua uudenvuoden puhetta, vaan välitti sanomansa käsin kirjoitetulla viestillä. 
Kim jätti puheen pitämättä nyt toisena peräkkäisenä uutenavuotena. Tarkkailijoiden mukaan on todennäköistä, ettei hän puhu myöskään tulevan puoluekokouksen yhteydessä. Valtion median mukaan puoluekokous pidetään tammikuussa, mutta tarkkaa päivämäärää ei ole kerrottu. 
Vuoden vaihtumista juhlittiin Pohjois-Koreassa ilotulituksilla ja laulu- ja tanssiesityksillä Pjongjangissa. Koronavirus ei virallisen version mukaan ole levinnyt maahan ollenkaan.
Millaisia valintoja teet vuonna 2021? Parempien valintojen tekemistä voi oppia – psykologi Satu Pihlaja haastaa pohtimaan omia arvoja
Psykologi Satu Pihlajan mukaan suuri osa valinnoista pedataan jo etukäteen. 
Ihminen tekee valintoja koko ajan, isompia ja pienempiä. Mitä syön lounaaksi, lähdenkö liikkeelle kävellen vai bussilla, päätänkö hakea auki olevaa kiinnostavaa työpaikkaa?
– Aina ei ole ihan selvää, minkä vuoksi tulee valittua tietyllä tavalla. Siksi on hyvä kehittää valintojen tekemisen kykyä, psykologi **Satu Pihlaja** sanoo.
Varsinkin tärkeissä asioissa tietoisuus siitä, miksi tekee tietyn valinnan, parantaa Satu Pihlajan mukaan elämänlaatua. 
Valinnanmahdollisuudet saattavat monissa tilanteissa olla niin loputtomat, että päättäminen on vaikeaa. Toisaalta moni kaventaa tarjolla olevia vaihtoehtojaan turhaan. Satu Pihlaja kertoo parempien valintojen tekemisen harjoittelusta kirjassaan Valinnan paikka – näin teet parempia päätöksiä (Atena).
Erityisesti suurten valintojen kohdalla kannattaisi Satu Pihlajan mielestä opetella pysähtymään. Mihin pyrin opiskelemaan, haluanko olla tässä parisuhteessa, missä asun? 
Myös päättämättä jättäminen on valinta.
"Pienten valintojen merkitys syntyy siitä, että ne kumuloituvat."
Jokaisen päivän mittaan ihminen tekee kuitenkin valtavan määrän myös pieniä valintoja: Päätän aamulla siirtää herätystä vartilla eteenpäin. Puen paidan, jota ei tarvitse silittää. Syön samanlaisen aamupalan kuin muinakin aamuina, kahvia ja voileivän. 
– Pienten valintojen merkitys syntyy siitä, että ne kumuloituvat, Satu Pihlaja sanoo. 
Suuri osa pienistä valinnoista tapahtuu rutiinien ja tapojen avulla. Niin on myös pakko olla, sillä joka ikisen valinnan pohtiminen ylikuormittaisi aivomme hetkessä. 
Pihlajan mielestä olisi kuitenkin hyvä tiedostaa, että valitsemisen mahdollisuus on olemassa. Jos päätän lisätä aamupalaani hedelmän, siitä voi tulla tapa, joka useimmiten ohjaa toimintaani.
Suuri osa valinnoista pedataan etukäteen
Satu Pihlajan mukaan tärkein oivallus on se, että suuri osa valinnoista pedataan jo etukäteen. Omien arvojen pohtiminen olisi hänen mielestään siksi todella tärkeää.
– Voisi ihan kunnolla pysähtyä miettimään, miksi jokin asia on minulle tärkeä. Arvot ovat ohjaava periaate, josta otetaan suunta. Sitten voi tehdä pieniä valintoja mahdollisimman paljon niin, että ne vievät oman tavoitteen suuntaan, Satu Pihlaja sanoo.
Hyvien valintojen tekemistä voi opetella esimerkiksi tekemällä huomioita siitä, mitä omassa mielessä ja kehossa tapahtuu. 
Satu Pihlaja neuvoo valintatilanteessa hetken aikaa pohtimaan, mikä olisi omien toiveiden mukainen valinta. Mikä minua tässä valinnassa ohjaa? Mihin vaihtoehtoon olisin tyytyväinen huomenna, viikon päästä ja vuoden päästä? 
Kun on tehnyt päätöksen, voi olla tyytyväinen siitä, että harkitsi ja teki tietoisen päätöksen.
Valintaa tehdessä suuri merkitys on sillä, mitä kokee mahdolliseksi valita. 
Siihen vaikuttavat paljon myös oman elämän aiemmat kokemukset, kuten se, kuinka paljon on saanut kannustusta. Lähipiiri, esimerkit somessa tai se, miten kulttuurissamme on tapana toimia, määrittelevät myös paljon sitä, mitä pidämme realistisina vaihtoehtoina. 
– Emme lähde toteuttamaan sellaisia vaihtoehtoja, joita emme koe itsellemme mahdollisiksi, vaikka ne sitä teoriassa olisivatkin, Satu Pihlaja sanoo.
Valintojen kohdalla voi kuulostella, olisiko lopulta muitakin vaihtoehtoja.
Stressi ja kiire häiritsevät hyvien valintojen tekoa
Lähdenkö työpäivän jälkeen ulos lenkille, soitanko siskolle, imuroinko, katsonko suoratoistopalvelusta pari jaksoa hyvästä sarjasta vai jotain aivan muuta? Valinnantekoa vaikeuttaa se, että vaihtoehtoja on nykymaailmassa valtavasti. 
Satu Pihjala viittaa kirjassaan tutkimuksiin siitä, että 3–5 vaihtoehtoa on määrä, josta suurin osa pystyy tekemään valinnan melko helposti. Sitä suurempi määrä tuottaa usein jo haasteita.
Pelko ja hätä lähtevät helposti ohjaamaan valintoja silloinkin, kun sellaiseen ei olisi mitään syytä.
Jos mahdollista, tärkeitä valintoja ei kannattaisi tehdä kovin kiireisenä, stressaantuneena tai vaikka nälkäisenä. 
– Se kapeuttaa mahdollisuuttamme tehdä hyviä valintoja. Silloin harkintaa ei hirveästi tapahdu, vaan nopeasti päätetään jotain, jotta selvitään tilanteesta, Satu Pihlaja sanoo.
Aivot voivat tulkita stressitilanteen niin, että nyt on hätä. Pelko ja hätä lähtevät helposti ohjaamaan valintoja silloinkin, kun sellaiseen ei olisi mitään syytä. 
Valintakaaosta voi usein helpottaa lisätietoa hankkimalla. Sitä voi helpottaa myös esimerkiksi vaihtoehtojen luokittelulla tai karsimalla pois, mitä ei ainakaan halua. Hyvä itsetuntemus auttaa monesti päätöksenteossa: jos on pohtinut omia arvojaan, on etukäteen käsitystä ainakin siitä, mikä on itselle tärkeää.
Välillä ihmisten on myös vaikeaa valita runsaasta joukosta vain yhtä vaihtoehtoa.
– Voi haksahtaa siihen, että valitsee mieluummin monia huonoja kuin yhden hyvän. Se vaihtoehtojen määrä houkuttelee meitä hirveästi. 
Vaihtoehtojen runsaus saattaa ohjata esimerkiksi käyttämään rahat kolmeen halpapaitaan ennemmin kuin ostamaan yhden kalliimman mutta kestävämmän. Tai se voi ajaa haalimaan vapaapäivään kaikenlaista tekemistä, mikä lopulta estää keskittymästä kunnolla mihinkään.
Koronatilanne treenaa valintojen tekemisen kykyä
Viimeisimmän vuoden aikana myös koronatilanne on tuonut ihmisten eteen lukuisia valintatilanteita. Satu Pihlajan mukaan korona onkin avannut aiempaa näkyvämmäksi sen, että teemme elämässämme koko ajan valintoja. 
– Valintoja täytyy aina tilanteen mukaan punnita. Tämä tilanne treenaa meidän valinnantekokykyämme ehkä hyvälläkin tavalla, Satu Pihlaja sanoo.
Onko yksinään asuvan iäkkään vanhemman tapaaminen vai koronariskin nollaaminen tärkeämpää ja jos tapaamme, mitä valintoja teemme tartuntariskin vähentämiseksi? Onko tärkeämpää, että kampaaja saa minusta maksavan asiakkaan, mikä auttaa häntä jatkamaan toimintaansa vai se, että pienennän koronariskiä ja jätän menemättä?
"Koronatilanne treenaa meidän valinnantekokykyämme ehkä hyvälläkin tavalla."
Korona-aika tuo eteemme arkisia valintoja jatkuvasti. Yksittäinen ihminen ei voi valita, mikä on koronatilanne Suomessa. Omalta osaltamme voimme siihen kyllä vaikuttaa. Koronatilanne asettaa meidät jatkuvasti pieniin valinnan paikkoihin, joilla voi olla merkitystä muidenkin elämään. 
Satu Pihlaja on itse havahtunut korona-aikana siihen, että hänellä on vaihtoehto siirtyä julkisen liikenteen käytöstä kävelyyn. Yhdeksän kuukauden ajan hän on kävellyt melkein joka paikkaan, mikä on samalla ollut terveydellekin eduksi. Vastaanottohuoneelleen hän kävelee kotoa puolessa tunnissa.
– Aikaisemmin aina ajattelin, etten voi kävellä, koska joutuisin lähtemään niin aikaisin. Se, että menee puoli tuntia aikaa, ei kuulostakaan tässä vaiheessa kovin pitkältä ajalta.
Mieti, miksi uudenvuodenlupauksesi on tärkeä 
Uusi vuosi on aluillaan. Millainen uudenvuodenlupaus kannattaa tehdä, jos lupauksesta haluaa pitää kiinni?
Satu Pihlaja lähtisi tekemään alkavan vuoden lupauksiakin arvojen kautta. Sellaisia lupauksia, jotka lisäävät elämän merkityksellisyyttä. Monille sitä tuovat esimerkiksi hyvät ihmissuhteet tai se, että pääsee käyttämään omia kykyjään.
Usein lupaukset, kuten liikunnan lisääminen tai aikomus olla enemmän läsnä perheen kanssa eivät onnistu, ellemme ole oikeasti sitoneet niitä meille tärkeisiin arvoihin, Satu Pihlaja sanoo.
– Voi pyytää ystävältä apua tai käydä oikeasti itsensä kanssa keskustelun siitä, miksi tämä asia on minulle merkityksellinen. Sitten lupaus pitää tietenkin konkretisoida tavoitteeksi ja tehdä suunnitelmia, millä tavalla sitä oikeasti voi toteuttaa.
Ei myöskään kannata turhautua, jos lupausten pohjalta tehdyt suunnitelmat eivät kirjaimellisesti toteudu.
– Suunnitelmat eivät ikinä toteudu sataprosenttisesti niin kuin olemme ajatelleet. Meidän onkin tosi tärkeää pysyä joustavina ja pystyä reagoimaan eri tilanteisiin.
Satu Pihlajan mukaan olisi sen sijaan tärkeää olla tyytyväinen pienistäkin askelista, jotka vievät kohti omaa päätöstä. Pienet hyvät valinnat alkavat pikku hiljaa kumuloitua ja kuljettaa oman päätöksen suuntaan.
**Lue myös:**
[Älä usko itseäsi! Hyviä päätöksiä on vaikea tehdä, koska ajattelumme on täynnä virheitä – näin tunnistat yleisimmät ajatusvirheet](https://yle.fi/uutiset/3-11396219)
Järvenpäässä tuikittiin uudenvuoden ja kaupungin alkavan 70-vuotisjuhlavuoden kunniaksi – tapahtuma taltioitiin, katso videokooste
Poikkeuksellinen valoshow aloitti kaupungin 70-vuotisjuhlavuoden. 
Sadat järvenpääläiset osoittivat illalla kello 19 jälkeen taivaalle taskulampuilla ja muilla valonlähteillä. Poikkeuksellinen valoshow oli kaupungin järjestämä ja se taltioitiin drooneilla. Voit katsoa koosteen painamalla tämän jutun pääkuvan nuolta.
– Tämä onnistui kokonaisuutena varsin hyvin. Ihmiset lähtivät hyvin mukaan, kymmeniä ihmisiä ilmoittautui jo etukäteen ja eri puolilla kaupunkia oli hienoja valoinstallaatioita, sanoo tapahtumatuottaja **Kristian Schmidt** Järvenpään kaupungilta.
Järvenpää oli kutsunut kaupunkilaiset juhlistamaan vuoden vaihtumista ja samalla kaupungin alkavaa 70-vuotisjuhlavuotta yhteiseen valoshowhun. Tavoitteena oli synnyttää valomeri, joka kuvattiin useilla droneilla ilmasta käsin ja lähetettiin suorana Järvenpään Youtube-kanavalla.
Lumisade viivästytti aikatauluja, mutta videointeja päästiin tekemään eri puolilta kaupunkia. Suoraa striimiä seurattiin reaaliaikaisesti noin tuhannesta vastaanottimesta. Seuraajia kullakin vastaanottimilla saattoi olla useitakin.
Kaupunginjohtajan kutsu lähetettiin etukäteen kotitalouksiin ja siitä mainostettiin muutenkin. Kaupungin mukaan kutsu otettiin hyvin vastaan.
– Aiheesta käytiin vilkasta keskustelua somessa. Kaikilla oli halua vaalia yhteisöllisyyttä poikkeuksellisena aikana ja se näkyi somessa jo etukäteen, sanoo Järvenpään viestintäjohtaja **Heli Vastamäki**.
"Järvenpääläinen uusivuosi" voi olla vaihtoehto jatkossakin
Valoshow toteutettiin koronatilanteen vuoksi perinteisen ilotulituksen sijaan.
– Tämä syntyi pakon sanelemana. Ryhdyimme ideoimaan muuta, kun kokoontumisrajoitukset estivät perinteisesti paljon ihmisiä rantapuistoon koonneen ilotulituksen, sanoo kulttuurijohtaja **Sami Ylisaari**.
Vajaat 10 000 euroa maksaneessa tapahtumassa oli mukana 15 ihmistä sitä ideoimassa, tekemässä ja tuottamassa. Kuluja kertyi muun muassa mainoskampanjasta ja tuotantoyhtiön käytöstä. Uudenvuoden aattona ympäri kaupunki liikkui viisi ammattikuvaajaa. 
Tempaus oli uusi kokeilu, mutta se saattaa saada jatkoa. 
– Ehkäpä. Ei ole paha asia, että joutuu miettimään asioita uudestaan. Pakko tuo luovuuden esiin ja se on näkynyt tässä. Monia asioita tehtiin ensimmäisen kerran ja nyt nähtiin, mitä mahdollisuuksia se avaa jatkoa varten, Ylisaari sanoo.
Schmidtin mukaan ilotulituksissa on oma viehätyksensä, mutta ne jakavat mielipiteitä myös ympäristösyistä.
– Ihmiset ampuvat raketteja, joista lemmikit kärsivät, rahaa kuluu ja ruuti haisee. Tästä en osaa sanoa mitään negatiivista. Ihmiset kokoontuivat turvavälit huomioiden ulos ja osoittivat valoilla kohti taivasta, tapahtumatuottaja Schmidt sanoo.
Ylisaari ja Schmidt eivät pahastu, jos muut kaupungit kopioisivat "järvenpääläisen uudenvuoden" omaan käyttöönsä.
– Jokainen kaupunki on omanlaisensa ja ihmiset tekevät yhteisöllisyyttä omalla tavallaan. Toteutus ei ole missään samanlainen, Ylisaari sanoo.
– Oscar Wilden mukaan hyvät taiteilijat imitoivat ja parhaat varastavat. Kaikki hyvät ideat saa varastaa, niin se menee, Schmidt naurahtaa.
Kaupungin juhlavuoden tapahtumat painottuvat syksyyn
Valoshow oli alku alkaneen vuoden juhlallisuuksille. Järvenpään kulttuurikaupungin luonne ja historia näkyvät alkaneen vuoden tapahtumissa.
Viestintäjohtaja Heli Vastamäen mukaan kaupungin 70-vuotista merkkivuotta juhlistetaan monella tavoin, mutta painotus on loppuvuodessa, ettei koronavirus sotkisi suunnitelmia.
Kaupunkilaisille tarjotaan muun muassa musikaaleja ja taiteiden yön tyyppinen juhla elokuussa. Osallistuvan budjetoinnin kautta järjestetään myös useita kaupunkilaisten ideoimia tapahtumia.
– Tehdään myös muraali, josta tulee uusi maamerkki Järvenpäälle, mutta sen tarkkaa paikkaa ei vielä julkisteta, viestintäjohtaja Vastamäki kertoo.
**Lue myös:**
[Helsingin yössä juhlijoilla oli yksi toive: "Koronavirus pois" – Yle seurasi uudenvuodenviettoa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-11721090)
[Uudellamaalla pääosin rauhallinen uudenvuodenyö – Tuusulassa oli rivitalopalo](https://yle.fi/uutiset/3-11721732)
[Uuttavuotta juhlitaan kaupungeissa tänä vuonna virtuaalisesti – katso tästä muutokset aaton ja pyhän aikatauluihin](https://yle.fi/uutiset/3-11718766)
[Järvenpäässä järjestetään kaupunkilaisten taskulamppuilotulitus – valomeri kuvataan drooneilla](https://yle.fi/uutiset/3-11716004)
[Uusia ilotulitekieltoalueita vuoden vaihtuessa Helsingin keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-11716006)
Nuoret Leijonat kohtaavalla Ruotsilla painajaisyö – maan iltapäivälehdet revittelivät Suomi-puolivälierän alla: "Maalivahtikaaos"
Ruotsi hävisi Kanadan Edmontonin MM-kisojen kaksi viimeistä alkusarjan peliään. Toisen tappion jälkeen ruotsalaiset iltapäivälehdet löivät tiskiin kovia otsikoita.
Suomi ja Ruotsi kohtaavat alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä lauantai-iltana kello 22.30. Klassikko-ottelu varmistui, kun [Nuoret Leijonat hävisi alkulohkon viimeisessä pelissään Kanadalle 1–4](https://yle.fi/urheilu/3-11721650) ja Juniorkronorna taipui USA:lle 0–4.
Suomi sijoittui A-lohkossa toiseksi ja toisen perättäisen tappion kokenut Ruotsi oli B-lohkon kolmas.
Ruotsin joukkueen leirissä odotetaan puolivälierää Suomea vastaan jo vesi kielellä.
– Siitä tulee mahtavaa ja hauskaa, Ruotsin päävalmentaja **Joel Rönnmark** kommentoi [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/sport/ishockey/sverige-forlorade-mot-usa-far-mota-finland-i-kvartsfinal) tv-haastattelussa heti USA-tappion jälkeen. 
Ruotsin mediassa Nuorten Leijonien kohtaamisella ei reposteltu. Päähuomio kiinnittyi USA-tappioon, kun sekä Aftonbladet että Expressen julistivat, että yö oli painajainen Ruotsille.
– Painajaisyö – USA murskasi Ruotsin, lehdet otsikoivat.
Ennen kahta perättäistä tappiota Ruotsi oli voittanut peräti 54 peräkkäistä alkusarjan ottelua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
USA:n 1–0-voittomaali nähtiin jo ajassa 1.09 ja Yhdysvaltojen 2–0-maali syntyi vain vajaan neljän minuutin pelin jälkeen. Ruotsalaiset iltapäivälehdet nostivat maalivahtipelin näkyvästi otsikoihin jatkojutuissaan.
– Maalivahdille kritiikkiä – hänellä oli siirappia jaloissaan, [Expressen ](https://www.expressen.se/sport/hockey/kritiken-mot-malvakten-hade-sirap-i-fotterna/)revitteli otsikossaan.
– Ruotsalainen maalivahtikaaos, [Aftobladet ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/Ga0jAV/det-svenska-malvaktskaoset)kuittasi.
USA-ottelussa Ruotsin maalilla aloitti ykkösmaalivahti **Hugo Alnefelt**, joka otettiin vaihtoon toisen erän alussa 0–4-tappioasemassa. Alnefeltin korvasi maalinsa puhtaana pitänyt **Jesper Wallstedt**. 
Viime vuosina Ruotsi on ollut Suomelle paha peikko nuorten kisoissa. Länsinaapuri on vienyt neljä edellistä kohtaamista MM-turnauksissa. Edellisen kerran Suomi on voittanut Ruotsin vuoden 2016 MM-kisojen välierässä.
**Lue myös:**
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11721650)
[Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11720050)
Behm ja William olivat YleX:n vuoden soitetuimpia – tällainen oli musiikkivuosi 2020
**Vuosi 2020 oli pitkä, raskas ja monipuolinen. Behm, William ja Megan Thee Stallion nousivat parrasvaloihin, disko tuli takaisin ja musiikkiala eli Black Lives Matterin mukana. YleX reagoi koronaan virtuaalitapahtumilla ja lisäämällä suomalaisen musiikin osuutta radiosoitossa.
Jutun lopusta löydät listan YleX:n soitetuimmista artisteista ja biiseistä.**
YleX:n soittolistalle nousi tänä vuonna peräti 77 uutta artistia, eli kymmenen enemmän kuin [vuosi takaperin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-295243). Mukana oli kaikkea YleX:n Läpimurto-artisteista (muun muassa **Ahti**, **Isaac Sene** ja **Tomi Saario**) kansainvälisen läpimurtonsa tehneisiin tähtiin (kuten vaihtoehtorokkari **Beabadoobee** sekä **Kanye Westin** GOOD Musicille levyttävä **070 Shake**).
YleX koosti vuoden 2020 uusista artisteista Spotify-soittolistan, jonka löydät [täältä](https://open.spotify.com/playlist/7D7zOxUL8cmN62523Vbp1v?si=ylddIq-sRo2klr49PIog-g) ja alta!
Tiktok tuotti tänäkin vuonna ilmiöitä. **Clairon** _Sofia_, **Powfun** _Death Bed_ (jossa samplattiin Beabadoobeen _Coffeeta_), **Jawsh 685:n** ja **Jason Derulon** _Savage Love_ sekä Surfacesin _Sunday Best_ trendasivat kaikki Tiktokissa ja nousivat lopulta myös radiosoittoon.
Eivätkä suositun videoalustan algoritmit tarttuneet pelkkiin uutuusbiiseihin. Fleetwood Macin _Dreams_ sai 37-vuotiaan **Nathan Apodacan** julkaiseman [rullailuvideon](https://www.tiktok.com/@420doggface208/video/6876424179084709126) myötä uuden elämän. Yhtyeen _Rumours_-albumi nousi Tiktokin ansiosta Yhdysvaltain virallisen albumilistan kärkikymmenikköön – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1978.
Tiktokissa trendasi myös Studio Killersin seitsemän vuoden takainen _Jenny_, jonka tekijöistä ja esittäjistä löytyy melko varmasti suomalainen **Teemu Brunila** – vaikka virallisesti Brunila [ei osallisuuttaan tunnustakaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-306076). Jennyn myötä Brunila oli kahdella biisillä Spotifyn maailman 200 soitetuimman kappaleen joukossa (toinen oli Jason Derulon _Take You Dancing_).
Tiktokin ja vanhojen biisien suosio liittyvät tietenkin siihen, mistä vuosi 2020 tullaan muistamaan: koronaan, lockdowniin ja käsistä lähteneeseen ruutuaikaan.
Vuoden 2020 kesäkumibiisin esitti ensimmäistä kertaa kampanjan historiassa avoimesti seksuaalivähemmistöä edustava artisti.
Musiikkivuosi 2020 oli raskas. Keikat ja kiertueet peruttiin tai siirrettiin verkkoon koronapandemian vuoksi, ja monen tulot romahtivat. Kotimaiselle musiikki- ja tapahtuma-alalle vuosi oli katastrofaalinen, kuten loppuvuodesta käynnistetty [#oikeusmusiikkiin-kampanja](https://www.muusikkojenliitto.fi/tule-mukaan-oikeusmusiikkiin-kampanjaan/) muistutti.
Maailmalla kuohui muistakin kuin virusperäisistä syistä. Black Lives Matter -liike nousi popparien huulille keväällä **George Floydin** kuoleman myötä. Suomessakin levy-yhtiöt osoittivat tukeaan rasisminvastaiselle taistelulle ja [tekivät erilaisia lupauksia siitä, miten he kehittävät omaa toimintaansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647).
YleX:llä monimuotoisuus on ollut tärkeä teema ja tavoite koko vuoden. Kanavalla on pidetty monimuotoisuuteen liittyviä työpajoja ja Ruskeita tyttöjä on konsultoitu palkkaamiseen liittyvissä kysymyksissä. Black Lives Matter -protestien aikaan [Yeboyah, Renaz ja Wekesa -ohjelma](https://areena.yle.fi/audio/1-50292274) äänitti suositun [BLM-spesiaalin](https://areena.yle.fi/audio/1-50524562).
YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kertoo, että kanavalla on alettu seurata suomalaisten poc-artistien (people of color) määrää soittolistoille nousevasta musiikista. Kanava on [luopunut urban-sanan käytöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-302647) ja sopinut sisäisesti, että kappaleiden kulttuuritaustoja avataan enemmän.
YleX:n ohjelmia tehdään valtakunnallisesti yli puolelle miljoonalle ihmiselle, mutta kanavalla soiva artistijoukko on Hakasen mukaan monimuotoinen. Hän mainitsee **Jesse Markinin**, **Yeboyahin** ja Ruusut-yhtyeen esimerkkeinä artisteista, jotka eivät nouse 20 soitetuimman joukkoon, mutta saavat kanavalta merkittävästi huomiota.
Yksi pieni, mutta merkittävä asia oli se, että vuoden 2020 kesäkumibiisin esitti ensimmäistä kertaa kampanjan historiassa avoimesti seksuaalivähemmistöä edustava artisti, **Tuure Boelius**.
Tuntuu, että ihmiset ovat korona-aikana kaivanneet musiikilta kohottamista.
Uusille artisteille vuosi 2020 oli erityisen vaikea. Kun festarikesä käytännössä peruttiin, momentumia oli vaikea luoda.
Toisaalta YleX:n vuoden soitetuin kappale, **Williamin** _Penelope_ (feat. **Clever**), tuli artistilta, josta harva oli vuosi takaperin kuullutkaan. Vuoden soitetuin artisti taas oli [YleX Läpimurto 2020 -voittaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-296011) **Behm**, jonka [esikoislevy ilmestyi vasta tänä syksynä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-304956).
YleX reagoi koronapandemiaan keväällä [lisäämällä kotimaisen musiikin määrää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-298698) radiossa 45:stä 60 prosenttiin. Nyt osuus on asettunut noin 55:een prosenttiin. Muutos lähti sekä yleisön toiveista että YleX:n halusta ja tarpeesta auttaa suomalaista musiikkialaa.
Laajemmista musiikkitrendeistä Hakanen mainitsee popmusiikin “upbeattaantumisen”. **Miley Cyrus**, **Dua Lipa**, **Lady Gaga** ja **The Weeknd** toivat diskon takaisin, ja popmusiikki on parin trap-painotteisemman vuoden jälkeen menevämpää.
– Tuntuu, että ihmiset ovat korona-aikana kaivanneet musiikilta kohottamista. Loppuvuodesta tanssimusan merkitys on noussut entisestään.
Ikinä en ole kaivannut näin paljoa festareille, livekeikan hurmokseen tai hikiselle klubille tanssimaan.
YleX:llä kuullaan viikoittain 32 tuntia musiikin erikoisohjelmia, jotka syventävät musiikkitarjontaa entisestään. Syksyllä kanavalla starttasi [Papananaaman k-pop-show](https://areena.yle.fi/audio/1-50640430), joka käy viikoittain läpi aasialaisen popin tärkeimmät biisit ja ilmiöt.
Suosittuja erikoislähetyksiä on toteutettu vuoden mittaan useita, muun muassa [Europe’s Biggest Dance Show](https://areena.yle.fi/audio/1-50645529), viiden tunnin [Lyömättömät x Matti 8 ja Sonny -spesiaali](https://areena.yle.fi/1-50692181) sekä YleX Aamun [Himashow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-299320), [Mökkifestari](https://areena.yle.fi/1-50558673) ja [Naurumaraton](https://areena.yle.fi/1-50671538).
Ennen koronaa järjestettu [Uuden Musiikin Kilpailu](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/57-jW13z0rXB?t=umk20) menestyi historiallisen hyvin (ja nosti **Erika Vikmanin** yhdeksi vuoden tärkeimmistä tulokkaista), ja kevään [YleXPop](https://areena.yle.fi/1-50531797) järjestettiin seitsemän tunnin maratonlähetyksenä Yle TV2:ssa ja Areenassa.
Kaiken tämän jälkeen päällimmäisenä tunteena monella on silti kaipuu takaisin normaaliin.
– Pakko sanoa, että keikkojen ja festarien puuttuminen on ollut todella hirveää ja vaikeaa. Omia spessuja on ollut mukavaa tehdä, mutta toki YleX:llekin festarikesän poissaolo on iso menetys. Ikinä en ole kaivannut näin paljoa festareille, livekeikan hurmokseen tai hikiselle klubille tanssimaan, Hakanen summaa.
Ketamiini-Markku tekee päivisin sosiaalityötä, iltaisin ironisia meemejä kamankäytöstä – huumeet huvittivat, kunnes ongelmakäyttäjät alkoivat nauraa mukana
Vuonna 2020 Instagramin meemitilit nauroivat maailman järjettömyydelle.
Ketamiini-Markku on nuori mies, joka auttaa päivisin syrjäytymisvaarassa olevia nuoria. Iltaisin hän väsää Instagram-tililleen meemejä, jotka kertovat kamankäytöstä, meikäpojan kahveenjuonnista ja nuorten eksistentiaalisesta ahdistuksesta. 
Markun ja muiden zoomereiden, eli 90-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa syntyneen z-sukupolven, internethuumoria kuvaa parhaiten yksi sana: absurdi.
Tässä jutussa Ketamiini-Markku esiintyy nimimerkillään, koska hänen henkilöllisyytensä paljastuminen voisi vaarantaa työt sosiaalialalla. Hän uskoo, etteivät kaikki kollegat ymmärtäisi huumorin tuhtia ironiaa. 
Markun meemit ovatkin roiseja, rosoisia ja usein aivan järjettömiä. 
Ne edustavat niin sanottua _dank meme_ -kulttuuria, joka on ollut Yhdysvalloissa jo vuosia pinnalla. Tähän meemien alagenreen kuuluvat vitsit, jotka ampuvat tarkoituksella yli hilseen, ja visuaalinen estetiikka, joka on harkitun kömpelöä. 
Suomessa suosittuja dank meme -profiileja on Instagramissa muutama kourallinen, ja _@ketamiini_markun_meme_stash_ on 17 000 seuraajallaan yksi suosituimmista.
– Oli kyse sitten hämmennyksestä, häpeästä tai totaalisesta repeämisestä, dank meme herättää tunteita. Se on huumoria ekstramausteilla, Markku kuvailee. 
Suosion kasvaessa Markku on ottanut vastuuta meemien välittämistä viesteistä, ja esimerkiksi irtaantunut huumeidenkäytön glorifioinnista. Vieläkään vitsit eivät kuitenkaan ole mitenkään salonkikelpoisia. 
Jos maailmaa ei voi selittää, sille voi nauraa
Monen muun koulupojan tapaan Markku vietti 2010-luvun taitteen selailemalla netin kuvafoorumeita, kuten kotimaista [Kuvalautaa](http://www.kuvalauta.fi/) ja amerikkalaista 4chania.
– Siellä sain ensikosketuksen meemikulttuuriin. Jutut perustuivat mahdollisimman _edgyyn_ huumoriin: mitä roisimpaa, sitä hauskempaa. 
Ennen 2010-luvun puoliväliä monikerroksisen ironiset meemisivustot yleistyivät. Ketamiini-Markun kansainvälisiä esikuvia olivat _Emerald's creamy cheese meme market_ ja _Comrade Stalin's dank meme stash_. 
Markku keräili muiden tuottamia meemejä puhelimeensa, ja kun laitteen muisti alkoi tulla täyteen, hän alkoi postailla niitä Instagram-tilille. Alkuun profiilin nimi oli _@rafaelinmankeli_ ja sisältö oli kesympää.
Seuraajia oli vielä vuoden 2020 alussa tuhatkunta. 
Kevättalvella hän päätti keksiä sivulleen esikuviensa tapaan mahdollisimman pitkän ja typerän nimen. Syntyi @ketamiini_markun_meme_stash. Uudistettu profiili keskittyi nyt pelkästään itse tuotettuun sisältöön.
– Uudelleenbrändäys onnistui hyvin. Parissa päivässä tuli tuhat uutta seuraajaa.
Samoihin aikoihin uutisista sai lukea kiihtyvästä ilmastokriisistä, globaaliksi ilmiöksi leviävästä Black Lives Matter -ihmisoikeusliikkeestä ja Kiinan Wuhanista leviävästä uudesta viruksesta.
Maailma oli muuttumassa aiempaa järjettömämmäksi ja ahdistavammaksi. Jos sitä ei voinut selittää, ainakin sille saattoi nauraa. 
Paavo Pesusieni tarvitsee akuutisti kahvia
Kevät 2020 oli kasvun aikaa muillekin dank meme -tileille Suomessa. 
Genreen kuuluu yhteisöllisyys sosiaalisessa mediassa. Toisten meemejä tykätään, kommentoidaan sekä jaetaan, mutta myös lainataan ja versioidaan uudelleen. 
Ketamiini-Markun nonniih-hittimeemiä, jossa **Paavo Pesusieni** kaipaa akuutisti kahvia, on varioitu useissa kymmenissä meemeissä. 
Keskinäisistä viittauksista hyvä esimerkki on huhtikuussa aloittanut Kontentti_kingien [@vainnonniihjutut](https://www.instagram.com/vainnonniihjutut/)-profiili, joka alkuun lähinnä varioi kahvi- ja nonniih-teemaisia vitsejä. Uusi sivusto kehitti pian omat hittijuttunsa, kuten kauppis- ja taideopiskelijoiden starter pack -meemit.
Koronakevään aikana samoissa somekuplissa levisivät myös _@pehmopoju_destroyer_69_, _@huumori.h_, _@pupujussi12_, ja _@tyostresihuolet_ -profiilien meemit. Jälkimmäinen oli vielä syksyllä genrensä suosituin yli 30 000 seuraajallaan, mutta sivuston ylläpitäjä on nyt ilmoittanut pitävänsä taukoa somesta.
Suurin osa meemien tekijöistä on nuoria kaupunkilaismiehiä, monet taide- tai muusikkopiireissä. He ammentavat huumorinsa omasta elämänkokemuksestaan. Niin myös Ketamiini-Markku. 
– Kun on kasvanut Itä-Helsingin lähiössä, sitä on nähnyt kaiken maailman hiippareita, joista löytää inspiraatiota. Ei pidä mennä kuin tunniksi Kontulan ostarille, niin siitä voisi kirjoittaa kokonaisen stand up -shown.
Mikä huumeissa naurattaa?
Ketamiini, metamfetamiini, halpisolut ja kannabis korostuivat viime vuonna Markun ja monien muiden zoomereiden meemeissä vähintään yhtä paljon kuin korona, työn tai opiskelun välttely, politiikka ja populaarikulttuuriviittaukset. 
Amerikkalaisten esikuvien meemeissä huumeet ovat tabu, mutta Britanniassa kamanvetämiseen keskittyvät huumorisivut ovat olleet pinnalla jo pitkään. Esimerkiksi _[Ketflix and Pills](https://www.instagram.com/ketflixandpillsinc/)_ -tilillä, jonka vitsit kertovat päiväkausia jatkuvasta huumesekoilusta, on satojatuhansia seuraajia. 
Mikä huumeissa on niin hauskaa, Ketamiini-Markku?
– Jos eksyt kesällä Kallion puistojen hippirinkeihin, kuulet tarinoita, kuinka joku poltti gramman hitit bongista ja oli muka niin siistiä. Minä vaihdan tarinoissa pilven tilalle mahdollisimman kovan aineen ja tuon siten esiin huumemaailman absurdiuden.
Markun tarkoitus ei siis ole romantisoida kamankäyttöä, vaan nauraa huumekulttuurin järjettömyydelle. Markku kuitenkin kyllästyi huumeaiheisiin, kun ongelmakäyttäjät alkoivat nauraa mukana. 
– Huomasin, että monet käyttäjät hakevat sivultani samaistumispintaa, enkä jaksanut enää lukea nistien kommentteja. Koin tarvetta siirtyä vähän etäämmäksi teemasta.
Markku päätti postata muutaman raitistumismeemin. Paavo Pesusieni lähti seuraavassa vitsissä kolmen kuukauden putken jälkeen A-klinikalle, ja "huume valistus alligaattori" kertoi MDMA:n ja SSRI-lääkkeiden yhdistelmän vaarallisuudesta. Markku julkaisi myös listan huume- tai päihdeongelmiin apua tarjoavista tahoista.
– Yritän pitää sellaisen pohjavireen, että meemien tekeminen on hyvän tekemistä. Seuraajamäärä asettaa vastuuta.
Markku on hiljattain ottanut kantaa myös seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen puolesta ja poliittisia ääriliikkeitä vastaan. Meemeissä ei hänen mielestään kuitenkaan pidä alkaa liiaksi saarnata. Huumori on kaiken ytimessä.
Ketamiini-Markun meemien kirjoittamista ohjaa ajatus siitä, mikä olisi kavereiden mielestä hauskaa. 
Ehkä zoomereiden sarkastisilla meemeillä ei olekaan sen suurempaa tarkoitusta, kuin aiheuttaa mahdollisimman paskaiset naurut pienimmällä mahdollisella vaivalla.
Suomalaisia dank meme -profiileja:
**Lue myös:**
[Söisitkö kissanpennun tai panisitko yksisarvista? ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2020/11/07/soisitko-kissanpennun-tai-panisitko-yksisarvista)
[Katso uusin Yle Mix: Näistä Tiktokin vuosi 2020 muistetaan!](https://yle.fi/uutiset/3-11703712)
[Viihdettä vai aivopesua? Meemit vaikuttavat ajatuksiisi, etkä välttämättä edes huomaa sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10941826)
Poliisi keskeytti satojen nuorten bileet Oulussa ja Rovaniemellä, ilotulitteista yhteensä seitsemän silmävammaa – juhlinta sai monet unohtamaan koronarajoitukset
Lounais-Suomen poliisille ilmoitettiin useammista kymmenien nuorten järjestämistä juhlista. Pohjoisessa poliisi puuttui yli sadan nuoren juhliin. 
Kaikki eivät ole malttaneet juhlia uuttavuotta pienellä porukalla, poliisilaitoksilta kerrotaan. 
Lounais-Suomen poliisille ilmoitettiin vuodenvaihteessa useammista kymmenien nuorten järjestämistä juhlista. Illan mittaan nuorisoporukat olivat muun muassa aiheuttaneet häiriötä ilotulitteilla.
Myös Itä-Uudenmaan poliisi kertoi aiemmin [Twitterissä](https://twitter.com/IUPoliisi/status/1344768224202784778) nuorisoa olleen aika paljon koolla vuoden vaihtuessa.
Sen sijaan Sisä-Suomen poliisi ei joutunut puuttumaan kokoontumisrajoituksiin. 
– Tietoon ei tullut mitään normaalista poikkeavaa. Ihmiset olivat etäällä toisistaan, jos he olivat jossain mäellä tai muualla katsomassa ilotulitteita, Sisä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan STT:lle.
Myös Helsingissä kokoontumisrajoituksia noudatettiin poliisin mukaan melko hyvin. Tilannekeskuksen mukaan poliisi puuttui yöllä Kansalaistorilla tapahtuneeseen kokoontumiseen, mutta muuten kokoontumisia ei jouduttu rajoittamaan. 
– Rikosperusteisia kiinniottoja tehtiin Helsingissä jopa normaalia viikonloppua vähemmän. Toki ihmisiä on liikenteessä ollut ja raketteja on ammuttu, mutta isommat hässäkät ovat jääneet väliin, komisario **Marko Kääriäinen** Helsingin poliisilaitoksen johtokeskuksesta kertoi. 
Helsingin poliisin mukaan Kansalaistorilla järjestettiin yöllä pieni, viime tipassa ilmoitettu mielenilmaus. Poliisin mukaan torille kokoontuneilla oli mukanaan musiikkilaitteistoa. 
Poliisin arvion mukaan mielenosoittajien ydinryhmä pysyi ilmoitetun alle kymmenen hengen kokoisena, mutta kokoontumista kerääntyi Kansalaistorille ja sen laitamille seuraamaan jonkin verran muita ihmisiä. Poliisi pyysi vuoden vaihtumisen jälkeen, että musiikin soitto lopetettaisiin, jolloin torille kokoontuneet ihmiset alkoivat tehdä lähtöä torilta.
Pohjoisen nuoret juhlivat koronarajoituksista huolimatta – poliisi keskeytti juhlat
Oulussa ja Rovaniemellä poliisilla riitti vuodenvaihteessa tekemistä. 
– Erityisesti nuoret ovat aiheuttaneet useita hälytystehtäviä ampumalla raketteja maata pitkin kohti toisia ihmisiä, Oulun poliisi kirjoitti yöllä [Twitterissä](https://twitter.com/oulunpoliisi/status/1344776411203182600).
Oulun poliisista kerrottiin Ylelle, että tehtävien osalta uudenvuodenyö oli pohjoisessa vilkas: tehtäviä oli Oulun ja Lapin poliisin alueella vajaat 600. 
– Häiriökäyttäytymisiä oli aika paljon, kotihälytyksiä, päihtyneitä ja muutamia pahoinpitelyjä, komisario **Mika Lauri** Oulun poliisista kertoi. 
Poliisi joutui keskeyttämään Oulussa ja Rovaniemellä nuorison uudenvuodenjuhlia, jotka rikkoivat koronarajoituksia. Oulussa nuoria oli poliisin arvion mukaan kokoontunut noin 100–150, Rovaniemellä noin 200–300.
Raketeilla sytytettiin palamaan postilaatikoita – Pohjois-Karjalassa ei ainuttakaan paloa 
Useat pelastuslaitokset kertovat uudenvuoden sujuneen hieman tavallista rauhallisemmin.
Esimerkiksi Länsi-Uudenmaan pelastuslaitosta työllistivät uudenvuodenyönä eniten roskispalot. Ilotulitteista syttyneitä paloja oli kolme ja muita tulipaloja 10. Tammisaaressa ja Espoon Iivisniemessä sytytettiin ilotulitteilla palamaan postilaatikoita, jotka olivat rakennusten läheisyydessä tai seinässä kiinni.
Iltakuuden ja aamukuuden välillä ensihoitoyksiköillä oli Länsi-Uudellamaalla yhteensä 93 tehtävää. Ilotulitteista aiheutuneita silmävammoja ei tullut pelastuslaitoksen tietoon yhtään, mutta ilotulitteista aiheutui yksi hoitoa vaatinut palovamma.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella oli vuodenvaihteessa yhteensä 22 tehtävää, joista noin puolet aiheutui ilotulitteista.
Helsingin pelastuslaitos kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/stadinbrankkari/status/1344894926325215237), että sillä oli noin 60 hälytystehtävää uudenvuodenaattona, joista arviolta noin 10-15 aiheutui ilotulitteista. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella vuodenvaihde oli kaksijakoinen. Pelastushenkilöstön apua tarvittiin lähinnä pienissä liikenneonnettomuuksissa, joita oli seitsemän.
– Tulipaloja ei vuodenvaihteessa Pohjois-Karjalassa syttynyt, josta kiitos maakunnan asukkaille, päivystävä palomestari Jani Nevalainen kiitteli tiedotteessa.
Sen sijaan ensihoitotehtäviä Pohjois-Karjalassa oli poikkeuksellisen paljon, noin 150. Pelastuslaitoksen mukaan tehtäviä oli selvästi enemmän kuin esimerkiksi normaalisti viikonloppuisin.
Yksi ihminen kuoli asuntopalossa Kuopiossa
Useiden pelastuslaitosten alueilla oli aattoiltana ja uudenvuodenyönä asuntopaloja. Asuntoja oli tulessa muun muassa Päijät-Hämeessä ja Lapissa.
Kuopiossa yksi ihminen kuoli uudenvuodenyönä syttyneessä rakennuspalossa, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Noin 150-neliöisessä talossa Kuopion Maaningassa oli palon syttymisvaiheessa sisällä kaksi ihmistä. Heistä toinen kuoli, kun taas toinen pelastui parvekkeen kautta.
Palokunnan saapuessa kohteeseen palo oli päässyt leviämään ja palokunta aloitti rakennuksen ulkopuolisen sammutuksen. Puoli neljän aikoihin aamuyöstä palopaikalla oli käynnissä jälkisammutus.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. 
Ilotulitteista seitsemän sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa
Vuodenvaihteessa ammuttujen ilotulitteiden vuoksi on aiheutunut seitsemän sairaalahoitoa vaatinutta silmävammaa, kertoivat yliopistosairaalat perjantaina.
Vammoista viisi hoidettiin Helsingin yliopistollisessa sairaalassa (HYKS). Hyksin tiedotteen mukaan silmätautien klinikalla vietettiin kaikesta huolimatta keskimääräistä hieman rauhallisempaa uuttavuotta.
Nykyisten ilotulitusrajoitusten aikana vuodesta 2010 lähtien on pääkaupunkiseudulla samassa ajassa hoidettu yhdestä seitsemään ja keskimäärin neljää potilasta, HYKSin silmätautien klinikan ylilääkäri professori **Tero Kivelä** arvioi tiedotteessa. 
Vammautuneista kaksi oli 18–25 vuoden ikäisiä miehiä, jotka olivat käsitelleet tulitetta ilman suojalaseja. Yhdessä tapauksessa silmävamma aiheutui padan sytyttämisestä kädessä, toinen tapaus taas käyttämättömän tähtisadetikun vahingossa sohaistessa silmäluomeen.
Kolmas jo hoidettu vammautunut oli 70-vuotias mies, joka seurasi ilotulitusta 30–40 metrin etäisyydeltä urheilukentällä. Äkkiarvaamatta ilotulite tai sen kappale osui suurella voimalla toisen silmän seutuun aiheuttaen vaikean ruhjevamman ja silmänsisäistä verenvuotoa.
Turussa ja Kuopiossa oli molemmissa uudenvuodenpäivänä puoleen päivään mennessä hoidettu yhtä sairaalahoitoa vaatineen silmävamman saanutta potilasta. Tampereella uuden vuoden juhlinta ja rakettien ampuminen ei sen sijaan ollut näkynyt silmävammoina ollenkaan.
Ilotulitteiden aiheuttamilta sairaalahoitoa vaatineilta silmävammoilta vältyttiin myös Oulussa.
– Yksittäinen vammasoitto oli aamulla. Se liittyi uudenvuoden viettoon, ja siinäkään ei raketti ollut osumana. Eli ei rakettivammoja, ainakaan vakavampia, kertoi silmätauteihin erikoistuva lääkäri **Joona Lantto** Oulun yliopistollisen sairaalan (OYS) silmätautien poliklinikalta uudenvuodenpäivänä puolilta päivin.
Tiedot ilotulitteista aiheutuneiden silmävammojen määrästä ovat vielä alustavia ja ne täsmentyvät tammikuun aikana. Kaikki vamman saaneet eivät välttämättä heti hakeudu hoitoon, jolloin vammautumiset näkyvät sairaaloiden tilastoissa vasta myöhemmin.
Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti ja lopetti alkusarjan heikosti. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Juha Juujärven Kanada-peli antoi kuitenkin hyvän pohjan pudotuspeleihin.
Nuoret Leijonat koki MM-turnauksen ensimmäisen tappionsa alkulohkon viimeisessä pelissä. Hallitseva mestari ja tämänkin vuoden mestarisuosikki Kanada kaatoi Suomen vakuuttavasti 4–1-lukemin. 
Suomella oli etenkin ensimmäisessä erässä hirmuisia vaikeuksia päästä edes hyökkäysalueelle. Suomi laukoi ensimmäistä kertaa kohti Kanadan maalia reilun yhdeksän minuutin jälkeen.
Kanada puolestaan tykitti ensimmäisen maalinsa vain vajaassa neljässä minuutissa ja paikkoja olisi ollut enempäänkin. 
– Tämä peli jäi vajaaksi Suomelta. Kanada tyrmäsi Suomen täysin avauserässä todella vahvalla joukkuetekemisellä ja yksilöiden suorittamisella, pelinopeudella ja kamppailukovuudella. Se oli Suomelta selviytymistaistelu, sanoo Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi**.
Kanada hallitsi peliä, eikä Suomi saanut pyristeltyä joukkueen otteesta irti kunnolla missään vaiheessa. Nuorten Leijonien päävalmentaja **Antti Pennanen** [kommentoi ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-11721672), että pelin tempo ja vaatimustaso tulivat joukkueelle niin isona yllätyksenä, että siitä toipuminen kesti. 
Juujärven mukaan Kanada voitti Nuoret Leijonat aseella, joka on ollut tyypillistä voittavassa Suomi-kiekossa.
– Voisi karrikoiden sanoa, että Kanada näytti yhteistyöjääkiekon voiman. Suomi pystyy sillä yleensä kompensoimaan taitoeroa, mutta tässä pelissä Kanada oli yhteistyöjääkiekossa selkeästi edellä.
Suomi joutui helteeseen Kanadan kanssa erityisesti siksi, että vaahteranlehtipaidat noudattivat omaa pelitapaansa tinkimättömästi. Joukkue pelasi nopeasti eteenpäin ja kohti maalia kaikissa tilanteissa. Irtokiekkoihin pelaajat reagoivat todella hanakasti ja paine tuli Suomen pelaajiin hyvin nopeasti. 
Nuorilla Leijonilla taas sakkasivat sekä yhteistyö että avauspelaaminen.
– Pelin avaaminen niin nopeilla kuin hitailla lähdöillä omasta päästä oli tukossa. Jos Kanada ei antanut kovaa painetta, he vetivät korkean trapin ja sekin tuotti Suomelle vaikeuksia, Juujärvi sanoo.
Alkusarja antaa mainion pohjan jatkoon
Kokonaisuudessaan Suomen alkusarja sujui odotusten mukaan. Joukkue kukisti ennakkoon heikommat maat Saksan, Sveitsin ja Slovakian.
Ensimmäinen ottelu Saksaa vastaan oli Suomelta hermostunut, mutta joukkue on pystynyt kehittämään peliään turnauksen edetessä. Slovakiaa vastaan Nuoret Leijonat antoi parastaan. 
Vaikka Kanada-peli jäi Suomelta pahasti piippuun, Juujärvi kokee sen antavan paljon hyvää pudotuspelivaiheeseen. Lauantaina Suomi kohtaa puolivälierässä Ruotsin.
– Suomi saa Kanada-pelistä mukaan tilannenopeutta ja -kovuutta. Uskon, että se antaa hyvän lähtökohdan puolivälierään. Ruotsia vastaan tarvitaan paras peli turnauksessa, että Suomi menee jatkoon.
Alkusarjan lopussa sinetöityi myös Suomen ykkösvahti, kun maalia vartioi niin Slovakiaa kuin Kanadaakin vastaan **Kari Piiroinen**. 
– Hän pelasi erinomaisen pelin Kanadaa vastaan. Ilman Piiroista numerot olisivat varmaan olleet isommat.
Yksi vahvuus Nuorilla Leijonilla on Juujärven mukaan hyökkäyspelissä, jota joukkue on saanut rytmitettyä hyvin Kanada-peliä lukuun ottamatta. Myös kiekonmenetysten määrä on vähentynyt hankalan avausottelun jälkeen.
– Hyökkäyspelaamisen rytmittäminen ja viisikon yhteistoiminta hyökkäysalueella ovat Suomella varmasti sellainen vahvuus, johon pitää nojata jatkossakin.
Ylivoima jyllää, alivoimassa parantamisen varaa
Alkusarjan aikana Suomi on onnistunut ehdottomasti ylivoimapelissä. Turnauksen joukkueista Suomen ylivoimaprosentti 38,46 on toiseksi paras. Vain B-lohkon ykköseksi sijoittunut Yhdysvallat on edellä 40 prosentillaan.
**Juuso Pärssisen** johtama kakkosylivoima on iskenyt neljä osumaa. Puolustaja **Kasper Puution** tultua ykkösylivoimaan, on sekin onnistunut kertaalleen. 
Alivoimaa sen sijaan pitäisi Juujärven mukaan parantaa, vaikka se on jo nyt suhteellisen hyvällä tasolla.
Kanadaa vastaan Suomi joutui viidesti alivoimalle, eikä päästänyt maaliakaan, mutta maalipaikkoja punapaidoilla oli useita. Muun muassa **Peyton Krebsillä** oli ylivoimalla tyhjä maali edessään, mutta hyökkääjä ei osunut huippupaikassa kiekkoon.
– Kanadalla oli muutama läheltä piti -tilanne ylivoimalla. Suomen alivoima saisi olla vielä napsun tiiviimpi.
Suomi on alivoimaprosentilla mitattuna turnauksen kolmanneksi paras joukkue. Se on pelannut alivoimaa 15 kertaa ja päästänyt vain kaksi maalia. 
Arvoturnauksissa pienetkin erot erikoistilanteissa voivat ratkaista jatkopaikan.
Yhdysvallat on toistaiseksi pelannut täydellistä alivoimaa. Joukkue sai alkusarjassa vain viisi jäähyä, muttei päästänyt niiden aikana yhtään maalia. Toiseksi parasta alivoimaa pelaavalle Venäjälle on puolestaan tehty yksi maali 12 alivoiman aikana.
– Alivoima on Suomen iskunpaikka. Ihan briljantilla alivoimalla ja tuolla ylivoimalla pystyisi hoitelemaan tiukkoja pelejä, Juujärvi sanoo.
Kun Suomen erikoistilannepelaamista verrataan puolivälierävastustaja Ruotsiin, on Nuorilla Leijonilla selvä etu käsissään. Ruotsin ylivoima on joukkueista vasta viidenneksi tehokkainta. Joukkue on 15 ylivoimansa aikana iskenyt viisi maalia. 
Alivoima Ruotsilla taas on turnauksen toiseksi huonointa. Joukkue on ottanut kymmenen jäähyä ja päästänyt niiden aikana neljä maalia.
**Lue myös:**
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11721650)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11720050)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
Kubacki hyppäsi voittoon Garmisch-Partenkirchenissä, Antti Aalto 25:s – katso tallenne 
Keski-Euroopan mäkiviikon tapahtumia voi seurata kuvaa klikkaamalla. 
Uudenvuodenpäivän lähetykset
[10.05 Tour de Ski: Sprinttien karsinnat (v), Val Müstair, Sveitsi](https://areena.yle.fi/1-50702334)
[12.35 Tour de Ski: Sprinttien karsinnat (v), Val Müstair, Sveitsi ](https://areena.yle.fi/1-50680897)
[14.50 Mäkiviikko: Garmisch-Partenkirchen, Saksa](https://areena.yle.fi/1-50680871)
Tulospalvelut
Hiihto
Mäkihyppy
**Lue myös:**
[Pärmäkoski, Matintalo, Joensuu puristivat jatkoon, miehistä vain Suhonen hiihti erävaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-11721734)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
[Suomalaissprintterit hakivat tuntumaa Tourin avauskisaan "Val Müstair -simulaatioissa" – "Siinä sai maistella laktaattia"](https://yle.fi/urheilu/3-11721489)
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Aviomies on valmentanut Kerttu Niskasen ennätyskuntoon – väliaikaiseen "asumuseroon" joutuva pariskunta ei aluksi uskaltanut toteuttaa rohkeaa ajatusta](https://yle.fi/urheilu/3-11719919)
[Kytösaho ja Aalto varmoilla karsintasuorituksilla Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kisaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721367)
Suomalaisten ruokavalio kuuluu EU:n pahiksiin – kokeile Ylen ruokakoneella, miten lounaalla tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön
Kokoa itsellesi mieleinen annos alla olevista vaihtoehdoista. Ylen ruokakone havainnollistaa, miten tekemäsi valinnat vaikuttavat ympäristöön.
Suomalaisten ruokavalion ilmastopäästöt ovat EU-maiden kolmanneksi suurimmat. Tämä johtuu pääasiassa siitä, että syömme enemmän lihaa ja maitotuotteita kuin muut eurooppalaiset keskimäärin, kertoo tutkija **Vilma Sandström**.
Suomessa painotetaan usein, että lähellä tuotettu ruoka on ympäristöystävällisempää kuin ulkomailta tuotu. Lihan ja maitotuotteiden kulutuksen vähentäminen pienentää kuitenkin ympäristöjalanjälkeämme huomattavasti enemmän kuin eläinperäisten lähituotteiden suosiminen.
– Se, mitä syömme, on päästöjen kannalta merkittävämpää kuin se, missä ruoka on tuotettu. Tutkimukseni perusteella kauempaa tuotu kasviperäinen tuote on usein ilmastopäästöjen kannalta parempi kuin lähellä tuotettu liha, Sandström sanoo.
Liha, maitotuotteet ja kananmunat aiheuttavat 83 prosenttia EU-maissa kulutettavan ruoan päästöistä. Kuljetuksista johtuu vain kuusi prosenttia päästöistä.
Omien ateriavalintojen pohtimiseen kannustaa muun muassa Vegaanihaaste-kampanja. Se haastaa kokeilemaan eläintuotteetonta ruokavaliota tammikuun ajan.
Suomalaiset kuluttavat eniten maitotuotteita EU:ssa ja syövät selvästi keskivertoa enemmän naudanlihaa. Tämä selviää YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestön FAO:n tilastoista.
Vilma Sandström tutki ruoan ympäristövaikutuksia väitöskirjassaan, joka julkaistiin vuonna 2018. Tutkimus huomioi maankäytön muutokset sekä alkutuotannon ja kuljetusten aiheuttamat päästöt. Ne ovat yleensä suurimmat ilmastoa lämmittävät tekijät ruoantuotannossa. Tutkimuksessa ei huomioitu esimerkiksi ruoan prosessointia tai jäähdytystä. 
Suomalaista tutkimusta tarvittaisiin lisää 
Luonnonvarakeskuksen (Luke) erikoistutkija **Juha-Matti Katajajuuri** epäilee Sandströmin tutkimuksen tausta-aineistojen, kuten FAO:n tilastojen, luotettavuutta. Hän myös pitää aineistoja mahdollisesti vanhentuneina ja tutkimusmenetelmää melko karkeana. Esimerkiksi tuoreet muutokset rehunkäytössä saattaisivat laskea suomalaisen ruokavalion päästöjä.
Katajajuuren mukaan esimerkiksi Ranskan ja Italian pitäisi nousta EU-maiden vertailussa Suomen rinnalle tai jopa edelle. Tämä johtuu siitä, että niissä syödään punaista lihaa enemmän kuin Suomessa. Naudanlihan tuotanto aiheuttaa erityisen paljon ilmastopäästöjä. 
Lisäksi Suomessa suositaan maitorotuisten lehmien lihaa, muualla Euroopassa liharotuista karjaa. Ruoan ilmastopäästöt ovat pienemmät, kun samasta eläimestä saadaan sekä maitoa että lihaa.
Luotettavaa ja kattavaa vertailua EU-maiden ruoankulutuksen ilmastovaikutuksista ei erikoistutkijan mukaan ole tehty.
– Tällainen tutkimus tarvittaisiin, ja se olisi iso, Katajajuuri sanoo.
Ylen ruokakone antaa ilmastopäästöjen lisäksi palautetta lounasvalintojen vaikutuksesta maankäyttöön ja vedenkulutukseen. Suomessa niitä ei ole tutkittu systemaattisesti, vaan ruokakone perustuu laajaan tieteelliseen analyysiin, joka yhdistää eri maissa tehtyjä tutkimuksia maailman keskiarvoiksi.
Katajajuuren mukaan keskiarvot kertovat yleisellä tasolla myös suomalaisten ruokalautasten ympäristövaikutuksista. Hän allekirjoittaa Sandströmin tutkimuksen tuloksen, jonka mukaan kaukaakin tuodut kasvistuotteet ovat parempia kuin lähellä tuotetut eläinperäiset tuotteet. Kuljetusten osuus ympäristövaikutuksista on myös Katajajuuren mukaan vähäinen.
Liha ja maito pahimmat 
Keskivertosuomalaisen ruokavalion ilmastovaikutuksista 45 prosenttia johtuu lihasta ja 20 prosenttia maitotuotteista. Tämä selviää Luken ja Suomen ympäristökeskuksen yhteisen RuokaMinimi-tutkimushankkeen tuloksista.
Eläinperäisen ruoan kasvihuonepäästöt ovat huomattavasti suuremmat kuin kasvisruoan, koska märehtijöiden ruoansulatuksessa syntyy metaania ja lannan ja lannoitteiden käsittelyssä typpioksiduulia. Ne ovat kasvihuonekaasuja, jotka lämmittävät ilmastoa kymmeniä tai satoja kertoja enemmän kuin hiilidioksidi.
Lisäksi viljojen ravinteista päätyy ihmisen käyttöön vähemmän, kun ne kiertävät ruokalautaselle eläimen kautta. Tämä lisää viljelyn tarvetta ja kasvattaa siksi ruoan päästöjä.
Lihan ja maitotuotteiden tuotanto vaatii myös enemmän maa-alaa ja vettä kuin kasvisruoka.
Soijalla on kaksi puolta 
Lähellä tuotetulla lihalla voi olla ympäristövaikutuksia toisella puolella maailmaa. Esimerkiksi Argentiinasta ja Brasiliasta tuodaan Eurooppaan paljon soijapapuja täällä kasvatettavien broilerien ja sikojen ruoaksi.
Soijankasvatuksen tieltä raivataan Etelä-Amerikan sademetsiä. Sademetsät ovat merkittävä hiilinielu, ja niiden tuhoaminen lisää kasvihuonekaasujen määrää ilmakehässä. Lisäksi metsien hakkaaminen uhkaa syöstä eläin- ja kasvilajeja sukupuuttoon.
– Vaikka käytämme lähellä tuotettua eläinperäistä ravintoa, sen rehu on usein kuljetettu kauempaa ja voi aiheuttaa biodiversiteettikatoa ulkomailla, tutkija Vilma Sandström sanoo.
Soijan käyttö eläinten rehuna on vähentynyt Suomessa huomattavasti viime vuosina. Lehmille soijaa ei syötetä kotimaassa enää lainkaan.
– Lisäksi suomalaiset rehuyhtiöt ovat alkaneet hankkia soijaa enenevässä määrin Pohjois-Amerikasta Etelä-Amerikan sijaan, Luken Katajajuuri kertoo.
Soijaa tuodaan Suomeen myös ihmisravinnoksi. Soijatuotteiden, kuten tofun, syöminen on kuitenkin huomattavasti lihan käyttöä ympäristöystävällisempää. Ihmisravinnoksi soija tulee Suomeen pääasiassa Pohjois-Amerikasta. Lisäksi soijaa tarvitaan huomattavasti vähemmän, kun se kulutetaan sellaisenaan eikä syömällä soijalla kasvatetun eläimen lihaa.
Katajajuuren mukaan pohjoisamerikkalaista tai eurooppalaista ruokasoijaa voi pitää varsin ilmastoystävällisenä proteiinin lähteenä.
Ulkomaat kärsivät seuraukset 
Myös riisinviljely uhkaa luonnon monimuotoisuutta. Se vaatii paljon vettä, ja riisiä tuotetaan usein vesipulasta kärsivillä alueilla. Riisinviljely vie vettä luonnonvaraisilta eläimiltä ja kasveilta. Pahimmillaan se voi johtaa veden loppumiseen alueelta. Suomeen tuodaan riisiä erityisesti Espanjasta ja Intiasta.
Suomalaisen ruokavalion suurimmat vedenkäytön ongelmat johtuvat riisin ohella sitrushedelmistä, joita tuodaan tänne eniten Espanjasta, Egyptistä ja Yhdysvalloista.
Yli 90 prosenttia keskivertosuomalaisen ruoankulutuksen luonnon monimuotoisuudelle aiheuttamista ongelmista ilmenee ulkomailla. Suomessa riittää vettä, eikä viljelyksiä tarvitse täällä yleensä kastella. Kotimaisten kasvisten ja hedelmien syöminen ei siis uhkaa luonnon monimuotoisuutta lähellekään yhtä paljon kuin muualta tuodut elintarvikkeet. 
Kasvisruoka puolittaisi ilmastopäästöt 
Vaikka ruoakseen valitsisi ympäristöä vähiten kuormittavia eläinperäisiä tuotteita, niiden ympäristövaikutukset ovat silti suuremmat kuin kasvisvaihtoehtojen. Näin toteavat **Thomas Nemececk** ja **Joseph Poore** tutkimuksessaan, joka on myös Ylen ruokakoneen pohjana.
Pooren ja Nemecekin mukaan aterioidemme ympäristövaikutukset putoaisivat jopa puoleen nykyisestä, jos siirtyisimme kasvisruokavalioon. Samantapaisia tuloksia on saatu Luken ja Suomen ympäristökeskuksen RuokaMinimi-hankkeessa.
**Lähteet** 
[Vilma Sandströmin väitöstutkimus suomalaisten ruokatottumusten vaikutuksista maankäyttöön ja vedenkulutukseen sekä EU-maiden ruokavalioiden kasvihuonepäästöistä](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/255642/telecoup.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
[Joseph Pooren ja Thomas Nemecekin tutkimus, joka yhdistää lukuisia eri maissa tehtyjä tutkimuksia ruoan ympäristövaikutuksista](https://science.sciencemag.org/content/sci/360/6392/987.full.pdf)
[Kotimaisen RuokaMinimi-hankkeen loppuraportti](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161742)
Herätys: Vuosi vaihtui rauhallisesti, korona on hyödyttänyt virtuaalibisnestä, testaa ennustustaitosi Ylen tulevaisuusvisassa, ajokeli huono lumisateen vuoksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poikkeuksellinen vuosi vaihtui seuraavaan – yö sujui Suomessa rauhaisasti
Uudenvuoden juhlinta on sujunut Suomessa rauhallisesti. Helsingin poliisilaitoksen mukaan uuden vuoden yö on muistutti tavallista vuoden vaihtumista. Myös Helsingin pelastuslaitoksen mukaan uusi vuosi oli tavallista rauhallisempi. Lukuisat rakennuspalot eri puolilla Suomea työllistivät pelastuslaitoksia illan ja yön aikana. Lue lisää [artikkelistamme](https://yle.fi/uutiset/3-11721090). 
Tervetuloa 2021! Maailmalla uutta vuotta juhlitaan edelleen
Maailmalla uutta vuotta on juhlittu monin tavoin. Toisaalla juhlinta on käynnissä tai vasta edessä. Esimerkiksi Los Angelesissa Yhdysvalloissa uusi vuosi otetaan vastaan kello 10 Suomen aikaa. [Tästä artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-11720400) voit seurata, miten vuosi on vaihtunut eri puolilla maailmaa. 
Oletko sinä superennustaja? Kokeile kristallipalloasi Ylen ulkomaantoimituksen visassa
Joulukuussa 2019 harva olisi uskonut, että vuoden kuluttua ihmiset ympäri maailmaa kulkevat maskeissa. Mutta mitä tapahtuu ensi vuonna?[ Testaa, miten sinun mielipiteesi suhteutuvat ](https://yle.fi/uutiset/3-11692996)toimituksen arvioihin ulkomaiden tulevista tapahtumista. Oikeat vastaukset saamme vuoden 2021 kuluessa.
Korona-aika on hyödyttänyt virtuaalibisnestä 
Koronapandemia on vauhdittanut virtuaalifirmojen töitä: [suomalaisyritys Zoan ](https://yle.fi/uutiset/3-11693842)tekee nyt virtuaalilentoja, Nightwishin keikkoja ja kansainvälistä suurfestivaalia. Näkyvyyttä firmalle tuli räpduo JVG:n onnistuneesta virtuaalikeikasta koronavappuna.
Lunta tulee ja ajokeli on huono monin paikoin
Etelässä on pääosin pilvipoutaa, yksittäisiä vesi- ja räntäkuuroja voi tulla paikoin. Lämpötila on etelässä plussan puolella, maan keskiosissa ja pohjoisessa on pakkasta. Pohjoisessa ja paikoin myös maan keskiosissa saadaan lumisateita. Ajokeli on huono lumisateen vuoksi aamusta alkaen Keski-Suomessa, Pohjois-Savossa, kaikkialla Pohjanmaalla sekä Pohjois-Suomessa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-turnauksessa on selvillä neljä puolivälieräparia. Suomi kohtaa välipäivän jälkeen Ruotsin.
Jääkiekon nuorten MM-kisojen alkulohkot on saatu taputeltua Kanadan Edmontonissa, ja seuraavaksi edessä ovat puolivälierät.
A-lohkon puhtaalla pelillä voittanut mestarisuosikki Kanada saa vastaansa B-lohkossa neljänneksi sijoittuneen Tshekin. Alkusarjassa vain Kanadalla hävinnyt Suomi kohtaa puolivälierissä Ruotsin. 
Ruotsi hävisi kaksi viimeistä alkusarjan otteluaan. Sitä ennen Juniorkronorna oli voittanut peräti 54 perättäistä alkusarjan ottelua alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Viime vuosina Ruotsi on ollut Suomelle paha peikko nuorten kisoissa. Länsinaapuri on vienyt neljä edellistä kohtaamista MM-turnauksissa. Edellisen kerran Suomi on voittanut Ruotsin vuoden 2016 MM-kisojen välierässä. 
Kisoissa pelaava, vuonna 2001 ikäluokka on Ruotsilla todella lahjakas, mutta joukkueen valmistautumista MM-turnaukseen ovat vaikeuttaneet lukuisat koronavirustartunnat. 
Esimerkiksi päävalmentaja **Tomas Montén**, apuvalmentaja **Anders Lundberg**, maalivahtivalmentaja **Nizze Landén** ja videovalmentaja **Adam Almqvist** joutuivat jättämään Edmontonin-matkan väliin sairastumisen takia. Lisäksi Ruotsin joukkueenjohtaja **Jonas Fransson** rikkoi Edmontonin kisakuplassa tiukkoja koronasääntöjä joukkueiden karanteenien aikana, minkä seurauksena hänet lähetettiin kotiin.
Valmentajanelikko toimii nyt etäyhteydellä niin kutsuttuina neuvonantajina Ruotsin joukkueelle. Päävalmentajan vastuun Edmontonissa kantaa **Joel Rönnmark**, joka on toiminut toissa kaudesta alkaen Ruotsin nuorten maajoukkueen apuvalmentajana.
**Puolivälierien ohjelma:**
_Ajat Suomen aikaa._
**Lauantai 2.1.**
kello 19 Venäjä–Saksa
kello 22.30 Suomi–Ruotsi
**Sunnuntai 3.1.**
kello 2 Kanada–Tshekki
kello 5.30 Yhdysvallat–Slovakia
Alkulohkoissaan viimeiseksi jääneiden Sveitsin ja Itävallan turnaus ei jatku tämän pidemmälle, koska tänä vuonna yksikään joukkue ei karsiudu. Koronaviruspandemian takia alempien tasojen nuorten MM-kisat peruttiin.
Puolivälieristä voittajajoukkueet jatkavat välieriin, jotka pelataan maanantain ja tiistain välisenä yönä. Välierissä turnauksen paras joukkue saa vastaansa jatkoon selvinneistä joukkueista neljänneksi parhaan. Paremmuus määräytyy lohkosijoituksen mukaan. Jos sijoitus on sama, paremmuuden määrää alkusarjassa hankitut pisteet.
Mitalipelit käydään tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
**Lue myös:**
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11721650)
[Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11720050)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
[Palaako Nuoret Leijonat mitalikantaan Edmontonissa? Tässä jääkiekon nuorten MM-kisojen koko otteluohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-11696060)
Onko uusi koronavariantti nuorten virus, miten tutkittavat näytteet valitaan ja tuleeko muunnoksia vielä lisää? Virologian apulaisprofessori vastaa 12 kysymykseen
Koronaviruksen uusi muoto rantautui Suomeen joulun alla. Tartuntoja ja variantteja odotetaan ilmenevän vielä lisää. 
Uusia koronavirusmuunnoksia seulotaan positiivisten näytteiden seasta Helsingin yliopiston virologian laitoksella ja Suomen molekyylilääketieteen instituutissa.
Tähän mennessä Suomessa on todennettu varmasti kolme virusmuunnoksen aiheuttamaa tartuntaa, joista kaksi on niin sanottua Britannian ja yksi Etelä-Afrikan linjaa. 
Ylen kysymyksiin koronavarianteista ja niiden tutkimuksesta vastaa apulaisprofessori **Tarja Sironen.**
Koronavirusmuunnoksen tutkimus
**Mitä vaiheita koronaviruksen varianttien tutkimiseen kuuluu?** 
"Virologian laboratorioon poimitaan positiivisia PCR-näytteitä. Laboratoriossa viruksen genomia monistetaan, ja sitten se luetaan sekvensointilaitteella. 
Luettua genomia verrataan kansainvälisiin tietokantoihin, ja siten tunnistetaan, mikä variantti on kyseessä. Lopuksi sekvenssit julkaistaan kansainvälisiin tietokantoihin, ja tulokset toimitetaan Huslabiin ja THL:ään."
**Miten tutkittavat näytteet valikoidaan?**
"Tällä hetkellä keskitytään matkustajiin ja erityisesti riskimaista tuleviin. Jos matkustajat ovat Suomessa altistaneet muita, näitä henkilöitä seurataan erityisen tiiviisti. Haluamme samaan aikaan seurata Suomen viruskantoja ylipäänsä, ja tutkimmekin tietyn otoksen kaikista positiivisista näytteistä."
**Mitä merkitystä koronan varianttien tutkimuksella on?**
"Uuden variantin epäillään leviävän nopeammin. Jos meillä esiintyy herkemmin leviävää virusta, myös rajoitustoimien on oltava tiukemmat. 
Pidemmällä aikavälillä tutkimus on tärkeää, jotta voimme seurata, tuleeko variantteja, joihin rokotteet eivät tehoa. Sen lisäksi jonakin päivänä, kun meillä on koronalääkkeitä, meidän täytyy seurata, muuttuuko virus vastustuskykyiseksi näille lääkkeille. 
Seuraamme myös tapahtuuko kaikkein ikävin skenaario eli se, että virus alkaisi aiheuttaa vakavampaa tautia."
**Onko virusmuunnosten tutkimukselle riittävät resurssit?** 
"On selvää, että laajaa seurantatutkimusta ei voida tehdä yliopiston tutkimustoimintana pitkään. Suurempi seuranta siirretäänkin viranomaistoiminnaksi siinä laajuudessa kuin se katsotaan tarpeelliseksi."
Muuntunut virus ja sen käyttäytyminen
**Miten muuntunut virus käyttäytyy?**
"Koronaviruksesta on jo olemassa suuri joukko erilaisia, toisistaan hieman eroavia variantteja. Jos puhutaan erityisesti tästä Britanniasta tulleesta variantista, siinä on useampia muutoksia pintaproteiinissa, ja oletus on, että nimenomaan tarttumisprosessi on muuttunut. Britanniassa muuntunut virus näyttää leviävän tehokkaammin kuin aikaisemmat variantit. Niin kauan kuin meillä ei ole tarkempia tutkimustuloksia laboratorioista, emme kuitenkaan tiedä täsmälleen, mikä viruksen ominaisuus on muuttunut."
**Löytyykö Suomesta lisää koronavarianttitapauksia?**
"Kyllä me varmasti niitä löydämme. Jos ei muuten, niin sitten matkailijoiden mukana tulleita."
**Tuleeko variantteja lisää?**
"Kaikki virukset muuntuvat. Tämä ei ole suinkaan koronaviruksen ensimmäinen variantti. On aivan selvää, että virus on jäänyt kiertämään ihmisiin, ja ajan kanssa se tuottaa uusia variantteja."
**Voiko uudelle variantille kehittää täsmätestin?**
"Tähän on mahdollista kehittää oma testinsä. Tällä hetkellä siihen ei ole syytä, koska sekvensointi toimii tehokkaasti. Sen lisäksi on syytä muistaa, että virus muuntuu koko ajan. Laboratoriossa tutkimme viruksen koko perimäaineksen ja havaitsemme myös, jos uusia mutaatioita ilmenee."
**Leviääkö variantti tehokkaammin nuorten keskuudessa?**
"On varmasti monta syytä siihen, miksi tämä variantti leviää tehokkaasti. En usko, että se on mitenkään nuorten virus. Korona on aiemminkin levinnyt ensin nuorten keskuudessa ja sitten vanhemmassa väestössä. Kysymys on ennen kaikkea ihmisten käyttäytymisestä ja siitä, kuinka tarkkoja he ovat varotoimissa."
Muunnoksen vaikutukset jäljitykseen, testaamiseen ja rokottamiseen
**Onko varianttien tutkimuksesta hyötyä koronatartuntojen jäljittämisessä?**
"Jos ei tiedetä, mistä tartunta on peräisin, viruksen genomeja ja sekvenssejä voidaan käyttää jäljityksessä aputyökaluna. Jos yhden tartuntaryppään näytteiden genomit ovat samanlaisia, on todennäköistä, että ne tulevat samasta lähteestä. Sitten voidaan tutkia, onko samanlaista virusta esiintynyt muualla. Se voi auttaa pääsemään kiinni tartuntaketjuun."
**Onko viruksen muuntumisella merkitystä testaamisen ja rokottamisen ja kannalta?**
"Tällä hetkellä Suomessa käytössä olevat PCR-testit tunnistavat myös muuntuneet virukset, ja näyttää siltä, että testausta voidaan jatkaa entiseen tapaan.
Voi olla, että samaan tapaan kuin influenssan kanssa, aika ajoin koronarokotetta on syytä päivittää vastaamaan kulloinkin kiertäviä viruskantoja. Emme muutenkaan vielä tiedä, kuinka pitkän suojan rokote antaa, ja kuinka usein se pitää uusia."
**Onko virusmäärä mutaatiota kantavilla korkeampi?**
"Suoraviivaisin selitys tartuttavuudelle on, että viruksen variantti lisääntyy potilaassa tehokkaammin. Silloin virusta tuottuu suurempia määriä hengityselimistöön ja aerosoleihin, ja sitä myötä virusmäärä ja tartuntariski on suurempi."
**Lue myös:** 
[Asiantuntija Ylen erikoislähetyksessä: Viruksen muuntumisnopeus yllätti – THL: Uusi virusmuoto ei leviä Suomessa ainakaan toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-11716514)
[Etsimme vastaukset 5 kysymykseen koronaviruksen muunnoksista: Rokotuksilta ei mene teho, mutta rokotteen perimäpätkä voi mennä vielä vaihtoon](https://yle.fi/uutiset/3-11717763)
[Uusi, nopeasti leviävä koronavirusmutaatio löytyi nyt myös Suomesta – johtajaylilääkäri: "Mitä ärhäkämmin tarttuva virus, sitä enemmän tulee vakavia tapauksia" ](https://yle.fi/uutiset/3-11716135)
[Tarttuvampi, mutta ei välttämättä vaarallisempi, sairastuneissa paljon nuoria – Tämä uudesta virusmuunnoksesta tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-11716217)
Säveltäjä ja futuristi Perttu Pölönen: “Jos jotain haluaa muuttaa, on käärittävä hihat ja ryhdyttävä toimeen”
Lukioikäisenä Perttu Pölönen keksi sävelkellon, joka auttoi häntä musiikin teorian ymmärtämisessä. Kutsuvieras-ohjelmassa Perttu muistelee musiikki-innostuksensa alkua ja kertoo miten hänestä tulikin yrittäjä säveltämisen opinnoista huolimatta. Hän pitää itseään ajatusten kirkastajana.
Kuuntele [Perttu Pölösen Kutsuvieras](https://areena.yle.fi/audio/1-50699978) Yle Areenassa.
Säveltäminen on Pertulla muuttunut yrittäjyydeksi. Hän on mukana opetusalan yrityksessä ja tekee lisäksi paljon puhujakeikkoja. Hän on julkaissut tietokirjat Tulevaisuuden lukujärjestys ja Tulevaisuuden identiteetit.
Perttu Pölönen näkee säveltämisessä ja kirjoittamisessa yhtäläisyyksiä.
– Molemmissa on tärkeää pitää vastaanottajan huomio yllä, antaa sopivasti uutta, rakentaa vanhan päälle ja yllättää sopivin keinoin.
Ensimmäisen kirjansa hän kirjoitti pienellä Reunion-tulivuorisaarella, joka sijaitsee Mauritiuksen ja Madagaskarin välissä.
– Voisi kuvitella, että esikoiskirjan kirjoittamisen jälkeen takki olisi tyhjä, mutta minusta tuntui, että olin vasta saanut jutun jujusta kiinni.
Perttu alkoi pian kirjoittaa toista kirjaansa. Sitä kirjoittaessa hän lähti kirjoitusmatkalle olohuoneeseensa, koska koronarajoitukset olivat keväällä 2020 juuri tulleet voimaan.
Kutsuvieras-ohjelmassa käydään Mozartin lapsuudenkodissa, Kaliforniassa ja Myanmarissa.
_Katarina Blomqvist_
**Ohjelman musiikki**
John Mayer: Stop This Train	
 W.A. Mozart: Requiem 
Perttu Pölönen: Rubiikin kuutio
Coldplay: Sky full of stars								
Jacob Collier: Sky Above								
Anssi Kela: Maitohapoilla							
Andy Mckee: For My Father							
Norah Jones: Long Way Home
Kutsuvieraan kuulet Radio Suomessa maanantaista perjantaihin 28.12.2020 – 1.1.2021 klo 13.02. 
[Koko sarja on kuunneltavissa Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/audio/1-50169635)
Miltä tuntuisi lento Lappiin tai Nightwishin keikka virtuaalielämyksenä? Pandemia kiritti kehitystä, jonka hyötyjiin kuuluu suomalainen Zoan
Korona-aika on tarjonnut Zoan Oy:lle houkuttelevia uusia mahdollisuuksia. 
Koronakeväänä 2020 oli muuan huomiota herättänyt tapahtuma: räpduo JVG:n verkossa striimattu keikka. Artistit esiintyivät reaaliaikaisesti studiolla, ja heidän taustalleen luotiin virtuaalinen Senaatintori. 
Konserttia kehuttiin laajasti. Järjestäjän eli Helsingin kaupungin mukaan se keräsi peräti 1,4 miljoonaa katsojaa. 
Virtuaaliteknologiaan keskittyneelle yhtiölle JVG:n keikka oli ennen kaikkea näytön paikka. Suomalainen Zoan-yhtiö ideoi ja visualisoi virtuaalikonsertin pikaisella aikataululla. Sen jälkeen yhteydenottoja on tullut niin yritysmaailmasta kuin artisteiltakin.
– Konsertti avasi aivan uudenlaisia mahdollisuuksia. Suomalaisilta yrityksiltä on tullut paljon yhteydenottoja, joissa halutaan, että niiden tuotteita ja palveluita esiteltäisiin JVG-konsertin tapaan, mutta bisneskontekstissa. Viestejä on tullut myös kansainvälisiä artisteja edustavilta organisaatioilta, Zoan Oy:n toimitusjohtaja **Miikka Rosendahl** kertoo.
Zoan on tullut tunnetuksi muun muassa Kansallismuseolle tekemistään virtual reality - eli VR-toteuksista. Korona-aika on tuonut virtuaaliteknologiaan keskittyneelle yhtiölle runsaasti uudenlaisia töitä. Yhteisprojekteja ovat olleet muun muassa laulaja **Alman** konsertti ja Finnairin virtuaalilennot, jotka vievät joulupukin luo Rovaniemelle.
Nyt Zoan rakentaa isoa kansainvälistä virtuaalifestivaalia, joka työllistää yhtiössä kolmekymmenen hengen tiimin. Joulun alla julkistettiin myös Nightwishin virtuaalikonsertit, jotka järjestetään maaliskuussa. Zoanin toteuttamiin konsertteihin voi ostaa lippuja joko Pohjois- ja Etelä-Amerikan aikavyöhykkeelle tai Euroopan yleisölle sopivaan kellonaikaan.
– Uskomme, että virtuaalikonserteista ja -festivaaleista on tullut uudenlainen konsepti. Se liittyy siihen, kuinka nuoret pelaavat ja sukeltavat sisään näihin maailmoihin. Tämä genre on syntynyt koronapandemian myötä, ja se jatkuu varmasti normaalien keikkojen ohella, Miikka Rosendahl uskoo. 
Erityisen suosittuja ovat olleet pelimaailmojen, kuten Robloxin ja Fortniten, sisällä pidetyt keikat. Esimerkiksi amerikkalaisen elektronisen musiikin tuottajan ja dj:n Marshmellon ja räppäri Travis Scottin konsertit keräsivät kymmeniä miljoonia osallistujia. 
Tämän hetken suosituimpiin korealaisyhtyeisiin kuuluva BTS taas järjesti lokakuussa kaksi maksullista virtuaalikonserttia, joita katseli lähes miljoona ihmistä. Yhden konserttilipun hinta oli noin 40 euroa. 
JVG:n vapun virtuaalikonserttia varten luotiin 150 000 avataria eli virtuaalista hahmoa osanottajille.
Koronapandemia kiihdytti teknologista kehitystä 
Korona-ajasta on ollut virtuaalibisnekselle hyötyä, mutta toisaalta se on tarkoittanut painopisteiden siirtämistä muualle – myös Zoanin kohdalla. 
– Olemme investoineet voimakkaasti siihen, että kaikki sisältö pitää nyt pystyä tarjoamaan laitteille, jotka löytyvät ihmisten kotoa: mobiilileille, perusläppäreille ja älytelkkareille, Miikka Rosendahl kertoo. 
 Tämä tarkoittaa, että virtuaalilasit ja VR-visualisoinnit ovat ainakin jonkin aikaa katveessa.
– Virtuaalilasit ovat edelleen se paras käyttöliittymä, kun netissä siirrytään kaksiulotteisesta maailmasta kolmiulotteiseen. Nuoremmat sukupolvet ovat ryhtyneet ostamaan laseja pelaamistarkoituksiin, mutta menee vielä aikaa siihen, että isolla osalla olisi virtuaalilaseja kotonaan. 
Zoan on hyödyntänyt jo pitkään peliteknologiaa ja peliyhtiö Epic Gamesin pelimoottoria Unreal Enginea. – Unreal Enginestä tulee koko ajan uusia versioita ja päivitysten mukana tuoreita ominaisuuksia. Voisi sanoa, että sieltä on meidän kannaltamme tullut uudenlaisia elementtejä virtuaalituotantoihin juuri oikeaan aikaan.
Epic Gamesin Unreal Engine on ollut mukana myös Ikean _Unemme_-taideteoksessa, jonka toteuttamiseen Zoan osallistui. Suomalaisten uniin perustuvassa teoksessa yhdistyvät reaaliaikainen grafiikka, päivittyvä unidata ja uusi teknologia. 
Miikka Rosendahlin mukaan koronapandemia on kiihdyttänyt teknologista kehitystä, jonka avulla rakennetaan esimerkiksi monimuotoisia virtuaalikonsertteja.
– Odotimme, että tällainen teknologinen murros tapahtuisi kolmen, neljän vuoden aikana. Se tapahtuikin reilussa puolessa vuodessa. 
Virtuaaliteknologia kiehtoo taiteilijoita
Myös kokeellinen suomalainen virtuaaliteknologiaan perustuva taide on herättänyt kiinnostusta ulkomailla. **Hanna Pajala-Assefan** _Skeleton Conductor_ huomioitiin äskettäin Chicagon Altered-festivaalilla, jossa se voitti yleisöpalkinnon. Kyseessä on ensimmäinen suomalainen "vapaan kehollisen ilmaisun XR- taideteos" – eli teos, jossa ollaan virtuaalimaailmassa mutta jossa käytetään myös kehoa.
Ideana on, että kun teokseen uppoutunut henkilö liikuttaa käsiään tai jalkojaan, niitä träkätään eli seurataan. Tästä syntyy ääniä ja erilaisia visuaalisia muotoja. 
Tanssitaiteilijana ja koreografina työskennellyt Hanna Pajala-Assefa halusi _Skeleton Conductorin_ avulla tutkia nimenomaan kehon äänellistämistä ja liikkeen vuorovaikutteisuutta. 
– Keskeistä tässä teoksessa on se, että kokijasta tulee teoksen tekijä ja taiteilija. Kyse on pohjimmiltaan myös taiteen demokratisoinnista: tässä ympäristössä kenellä tahansa on oikeus olla taiteilija ja luova toimija. 
Pajala-Assefa on aiemmin työskennellyt muun muassa musiikkia ja teknologiaa yhdistävän Soiva Liike -metodin sekä träkkäystekniikoiden parissa. 
– Kun tutustuin virtuaaliteknologiaan ja nimenomaan liikekaappaustekniikkaan, minua rupesi kiinnostamaan, millä tavalla virtuaaliseen maailmaan voi tehdä keholähtöistä taidetta. 
Hanna Pajala-Assefan mukaan taiteilijoiden kiinnostus virtuaaliteknologiaa kohtaan on yleisestikin kasvanut. 
– Virtuaaliteknologia on tällä hetkellä peliteollisuudessa ja viihteessä aika vahvasti esillä. Ja kyllä minuakin virtuaaliteknologia kiehtoo – haluaisin tutkia sitä lisää ja viedä omaa työtäni siihen suuntaan. 
**Lue myös:**
[JVG tähdittää vappua uuden teknologian avulla – mallia otettu Fortnite-pelistä](https://yle.fi/uutiset/3-11330068)
[Miltä näyttää virtuaalitodellisuuden tulevaisuus? Maailmalla sitä kehittävät teknologiajätit, Suomi rahoittaa sovelluksia myös julkisin varoin](https://yle.fi/uutiset/3-11054906)
[Suomalainen yritys hyppää Broadway-musikaaleihin – Arilynin lisätty todellisuus on kiinnostanut myös Ozzy Osbournea](https://yle.fi/uutiset/3-11270694)
[Vesala aikoo tuoda keikoilleen lisättyä todellisuutta – Virtuaaliteknologia mullistaa musiikkikokemukset tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10664686)
[Finnair offering VR flights to meet Santa Claus in Lapland](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/finnair_offering_vr_flights_to_meet_santa_claus_in_lapland/11687407)
[Muumit siirtyvät virtuaalitodellisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10126248)
Ensimmäinen kuolonuhri löydetty Norjan maanvyöryalueella – Ilmasta kuvattu video näyttää vyöryalueen laajuuden
Yhdeksän ihmistä on yhä kateissa Gjerdrumin keskiviikkoisen maanvyöryn jäljiltä. 
Pelastajat ovat lopettaneet eloonjääneiden etsinnät tältä päivältä Gjerdrumin maanvyöryalueella Norjassa. 
Etsinnät jatkuvat kuitenkin helikoptereilla, lämpökameroilla ja drooneilla pimeän ajan, ja pelastajat jatkavat etsintöjä jalkaisin huomenna aamulla.
Poliisi kertoi klo 16, että etsinnöissä on löydetty yksi kuolonuhri.
Yhdeksän ihmistä on edelleen kateissa.
Pelastushenkilökunta kertoi uskovansa, että eloonjääneitä on vielä mahdollista pelastaa.
Pelastajien oli määrä edetä 700 metriä pitkälle ja 300 metriä leveälle vyöryalueelle turvallisemmalta puolelta, eli lännestä päin.
– Aiomme mennä vaara-alueen alempaan osaan ja tutkia taloja, joihin on mahdollista mennä sisälle. Operaatiossa on tietty riski, mutta teemme sen NVE:n [Norjan vesivarojen ja energiavirasto] analyysien perusteella, poliisioperaatiota johtava **Roy Alkvist** kertoi lehdistötilaisuudessa aamupäivällä.
Kello 13 Suomen aikaa operaation johtaja kertoi, että pelastajat ovat alueella. Operaatio oli alkanut noin puoli tuntia aiemmin. Tarkoituksena oli ensivaiheessa tutkia 1–2 taloa.
Vyöryalueelle fyysisesti meneminen on aiemmin arvioitu liian vaaralliseksi. Savinen maaperä on hyvin epävakaa. Siksi etsintöjä on tehty helikoptereilla, lämpökameroilla ja drooneilla.
Alkvist kertoi kello 17:30 Suomen aikaa, että pelastushenkilöiden tekemät etsinnät ovat loppuneet tältä päivältä, ja että etsintöjä jatketaan ilmasta käsin illan ja yön ajan.
Edelleen pelastusoperaatio
Maanvyöryalueelle on lähetetty ruotsalaisia pelastajia ja norjalaisia koiraohjaajia. Ruotsalainen Usar-joukko on erikoistunut etsintä- ja pelastusoperaatioihin maanvyöryissä ja romahtaneissa rakennuksissa.
Kaivuutöitä vyöryalueella ei tehdä. Pelastajat toivovat kuitenkin löytävänsä taloista eloonjääneitä. 
– Tämä on edelleen pelastusoperaatio, poliisin operatiivinen johtaja Roy Alkvist vakuutti iltapäivän lehdistötilaisuudessa.
Eilen torstaina alueelta löydettiin koira hyvässä kunnossa.
Gjerdrumiin on tuotu Norjan puolustusvoimien siltapanssarivaunu, jonka silta on 26 metriä pitkä. Operaation johtaja kertoi aiemmin, että sitä käytettäisiin pelastajien apuna. Iltapäivällä hän perui tiedon.
Siltapanssarivaunu on raskas, joten se lisää uusien vyöryjen riskiä. Ajoneuvo painaa 50 tonnia. Vyöryalueelle johtavaa tietä on vahvistettu soralla ja kivellä, jotta se kestäisi ajoneuvon painon.
Poliisi: Alueella on ihmisiä
Poliisi on kertonut NRK:lle pitävänsä melko varmana, että vyöryalueella on ihmisiä. Heitä voi olla enemmän tai vähemmän kuin ne, joiden tiedetään olevan kateissa. 
Alueella on kylmää, ja siellä sataa runsaasti lunta, mutta asiantuntijoiden arvion mukaan talojen raunioissa voi elää useita vuorokausia – mikäli niissä riittää happea.
Alueelta evakuoitiin torstaina vielä 46 ihmistä 14 talosta, kun maaperässä havaittiin uusia halkeamia. Kaikkiaan tuhat ihmistä on evakuoitu kodeistaan, eikä lisäevakuointien mahdollisuutta ole suljettu pois. 
Maanvyöry tuhosi suuren määrän rakennuksia Oslon koillispuolella sijaitsevan Gjerdrumin kunnan Askissa keskiviikkoaamuna. Onnettomuusalue on vanhaa merenpohjaa, ja maan alla on savikerroksia.
**Lue lisää:**
[Norjan maanvyörystä selvinnyt: Toivoisin voivani vaihtaa paikkaa tyttäreni kanssa – 13-vuotias ja hänen äitinsä ovat kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-11720816)
[Norjan maanvyöry sattui korkeimman riskin alueella – nyt selvitetään, mistä tuho sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-11720348)
[Maanvyöryt ovat mahdollisia myös Suomessa, mutta niiden mittakaava on eri kuin Norjassa – Geologi: "Ilmastonmuutos otettava huomioon rakentamisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-11720715)
Oletko sinä superennustaja? Testaa kykysi Ylen ulkomaantoimituksen visassa
Vastaukset näihin kysymyksiin saat vuoden 2021 aikana.
Joulukuussa 2019 harva olisi uskonut, että vuoden kuluttua ihmiset ympäri maailmaa kulkevat maskeissa.
Muutama vuosi sitten Britannian EU-ero ja **Donald Trumpin** nousu Yhdysvaltain presidentiksi tulivat nekin yllätyksenä.
Eivät tosin kaikille. Ennustamisen taitoa tutkineen Pennsylvanian yliopiston professorin **Philip Tetlockin** mukaan noin kaksi prosenttia väestöstä on erittäin hyviä ennakoimaan tulevia yhteiskunnallisia tapahtumia.
Näitä niin kutsuttuja superennustajia yhdistää muutama piirre: he ovat avoimia uusille ajatuksille ja heillä on taipumusta hahmottaa maailmaa numeroiden kautta.
Toimittajat ovat tunnetusti surkeita ennustajia. Tämä johtuu osin siitä, että uutiset ovat määritelmällisesti uusia asioita, yllätyksiä.
Tästä takamatkasta huolimatta Ylen ulkomaantoimitus listasi mahdollisia skenaarioita vuodelle 2021.
Kokeile, miten sinun mielipiteesi suhteutuvat toimituksen arvioihin ulkomaiden tulevista tapahtumista. Oikeat vastaukset saamme vuoden 2021 kuluessa.
Soiva syli: Ihanainen vauvani, unohda jo murheesi
[Soiva sylin I-jaksossa](https://areena.yle.fi/audio/1-50687765) ihmetellään ihmerumpua, ihmepalloa sekä ihanaa isää ja isovanhempia. Jaksossa kuullaan Hennerin kerhossa tehty runo, jonka on kirjoittanut Kasper Lehtonen.
Hyttyset ne inisee
_(säv. tansanilainen kansansävelmä/Petra Käppi & san. Petra Käppi)_
Kesäyöllä korvissa hyttyset ne inisee.
Inisee ja vikisee, meitä aina häiritsee.
Ihmerumpu
_(säv. Soili Perkiö & san. Hannele Huovi)_ 
Maailma on ihmerumpu, kuule kuinka rumpu soi:
kun täällä joku rummuttaa, kaukaa vastauksen saa.
Ihmerumpu kuule, ihmerumpu soi!
Maailma on ihmerumpu, kuule kuinka rumpu soi:
kun kaukaa joku rummuttaa, niin täältä vastauksen saa.
Ihmerumpu kuule, ihmerumpu soi.
_Leikkiohjeet:_ 
Suurimmalle osalle vauvoista tulee vaihe, jossa kattiloiden tai muiden rummunkaltaisten asioiden kolisteleminen on mielettömän hauskaa. Tämä laulu sopii rummutusvaiheeseen vauvan oman rummutuksen taustaksi. Laulun avulla voi hakea oikeaa rytmiä rummutukseen, jo alle vuoden vanha lapsikin saattaa löytää ihan oikean tahdin!
Tyynnytysvalssi
_(säv. & san. Petra Käppi)_
Itkettää, oi itkettää, 
ei itku lakkaa hetkeksään.
Ihanainen vauvani,
unohda jo murheesi.
_Leikkiohjeet:_
Itkevää vauvaa voi lohduttaa laulun avulla. Tanssiminen vauvan kanssa voi rauhoittaa levottoman pienen vauvan, joka kärsii esimerkiksi vatsavaivoista ja tarvitsee avukseen liikettä, joka helpottaa olotilaa.
Järveltä kuuluu airon kolke
_(suom. kansanlaulu)_
Järveltä kuuluu airon kolke, kuka siellä mahtaa soutaa? 
Varmaan ukki joka meidät mummun luokse noutaa.
Mummun luona on lysti olla, siellä on hauskaa monta. 
Viilipiimää syödä saamme aivan verratonta.
_Leikkiohjeet:_ 
Laulun avulla voi leikkiä vauvan kanssa soutuveneellä soutamista. Leikki on tarkoitettu vauvalle, joka osaa jo istua. Vauva ja vanhempi asettuvat leikissä istumaan vastakkain lattialle ja leikkijät ottavat käsistään toisiaan kiinni. Sitten soudetaan vetämällä käsistä taaksepäin ja työntämällä eteenpäin.
Suomalainen Miranda Chambers on yksi Wonder Woman 1984 -elokuvan amatsoneista – ”Se oli rankinta, mitä olen ikinä tehnyt”
23-vuotiaan tanssijan tie on vienyt Jyväskylästä Hollywoodin jättituotantoon ja Themysciran myyttiselle saarelle.
Kevät 2018. Hackney, Lontoo. **Miranda Chambers** on töissä Yum Bun -ravintolan tiskillä, kun hän kuulee saaneensa roolin yhdessä Hollywoodin odotetuimmista elokuvista. 20-vuotias tanssija ja malli näyttelisi yhtä amatsoneista menestyneen supersankarielokuvan jatko-osassa _Wonder Woman 1984_.
– Olin ollut pari kuukautta ihan jännityksessä ja sitten sain tietää, että sain roolin. En voinut uskoa sitä, Chambers kertoo nyt, pari vuotta myöhemmin.
Roolin saaminen oli edellyttänyt lukuisia haastatteluja ja testejä, joissa käytiin läpi erilaisia stunt-kohtauksia.
Isoimmat haasteet olivat kuitenkin vasta edessä.
Jyväskylästä Lontooseen
Jyväskylästä kotoisin oleva Chambers oli keväällä 2018 muuttanut isänsä kotikaupunkiin Lontooseen. Tanssijan koulutuksen saanut nainen oli lukioaikana Helsingissä aloittanut työt myös mallina.
Lontoossa hänen oli etsittävä uusi mallitoimisto. Se lähetti hänet ensitöikseen tuntemattoman elokuvan roolitustilaisuuteen.
– Ihmettelin, kun haastattelussa kysyttiin muun muassa, että osaanko ratsastaa ja uida. Kun haastattelija sitten sanoi, että kyseessä on Warner Bros -toimintaelokuva, silmäni alkoivat laajentua.
Supersankarielokuva _Wonder Woman 1984_ kuuluu Hollywoodin isoimpiin elokuvatuotantoihin. Sen tekemisen on arvioitu maksaneen yli 160 miljoonaa euroa. Elokuva on jatko-osa vuoden 2017 kesähitille _Wonder Woman_, jolla ohjaaja **Patty Jenkins** rikkoi naistekijöihin kohdistuvia ennätyksiä ja ennakkoluuloja.
Chambers lähti roolitustilaisuuden haastattelusta harmitellen, ettei ollut valmistautunut siihen kunnolla. Hänen mukaansa mallitoimistoista harvemmin etsitään näyttelijöitä elokuviin.
– Se ei ole mallien työtä. Mutta mallit ovat pitkiä, ja sitä myös amatsoneilta haluttiin.
Pituus ei ollut suinkaan ainoa vaatimus. Ohjaaja Jenkins oli kerännyt jo ensimmäisen _Wonder Woman_ -elokuvansa amatsoneiksi tosielämän ihmenaisia.
– Ekan leffan amatsoneihin kuului muun muaassa maailman paras nyrkkeilijänainen. Tähän elokuvaan he tarvitsivat ihmisiä, jotka osaisivat tehdä todella monipuolisesti eri asioita. Veikkaan, että he lähtivät etsimään joka kiven alta.
Ja yhden kiven alta löytyi Miranda Chambers. Chambersin tanssijan koulutus oli alkanut jo lapsena. Jyväskylässä tanssiessaan hän oli tehnyt paljon tanssiteatteria. Niinpä hän ei vierastanut myöskään ajatusta näyttelemisestä.
– Minulle kerrottiin, että monipuolisempiin rooleihin etsitään monesti tanssijoita, koska he pystyvät oppimaan uudenlaista liikettä nopeasti ja saavat sen näyttämään hyvältä.
Themysciran ihmenaiset 
_Wonder Woman 1984_ -elokuvan kohtaukset, joissa Chambers nähdään, kuvaavat amatsonien olympialaisia. _Wonder Woman_ -sarjakuvista tuttua amatsonien kotisaarta Themysciraa asuttavat naissoturit mittelevät voimiaan muun muassa kestävyyslajeissa, ratsastuksessa ja jousiammunnassa.
Elokuvassa kisat käydään takaumajaksossa, jossa tuleva supersankari on vasta lapsi, mutta kisailee jo aikuisten amatsonien kanssa. Yksi supersankarin kilpakumppaneista on Chambersin roolihahmo.
– Nuorta Dianaa esittävä kymmenvuotias **Lilly Aspell** teki kaikki stuntit kanssamme itse. Hän on kilparatsastaja ja aivan upea tyyppi, Chambers kertoo.
Amatsonien kahdeksan hengen porukka oli Chambersin mukaan monenkirjava.
– Meistä kolme oli tanssijoita, kaksi stunt-näyttelijöitä, kaksi urheilijoita ja kaksi malleja.
Amatsonien ryhmässä näyttelee Chambersin lisäksi esimerkiksi entinen olympiatason yleisurheilija **Jade Johnson**. Chambers itse oli koko porukan nuorin.
Samalla viivalla olympiaurheilijan kanssa 
Amatsonien olympialaisia kuvaava jakso kestää valkokankaalla runsaat viisi minuuttia. Kohtauksen alun voi katsoa [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=I_MG6fklovc). Tosielämässä fyysisesti erittäin vaativien kohtausten harjoitteleminen vaati puolen vuoden täysipäiväisen työn.
Rooliin valmistautuminen alkoi huhtikuussa 2018 Lontoossa. Viitenä päivänä viikossa tehty ohjelma sisälsi ensin neljä tuntia stunttien harjoittelua ja sitten kaksi tuntia kuntosalilla.
– Se oli rankinta treeniä, mitä olen ikinä tehnyt. En tiedä saisiko itseään motivoitua sellaiseen ellei olisi ollut tällainen siisti mahdollisuus.
Harjoittelulla pyrittiin Chambersin mukaan siihen, että näyttelijät liikkuisivat yhtä vahvasti kuin olympiaurheilija mutta yhtä kevyesti kuin tanssija tai voimistelija.
Amatsonien kuntoa ja kehitystä testattiin tasaisin väliajoin. Kuinka pitkälle he pystyivät hyppäämään ilman vauhtia? Kuinka korkealle he hyppäisivät? Kuinka monta punnerrusta he ehtivät tehdä minuutissa?
– Oli todella mielenkiintoista testata omaa kuntoa ensimmäistä kertaa koskaan ja vielä olympiaurheilijan vieressä.
Se, mikä ryhmässä yllätti Chambersin, oli kilvoittelun puute. 
– Olisin odottanut sellaista ainakin kilpaurheilijoilta. Mutta meillä vallitsi keskinäinen kunnioitus. Kaikilla oli eriävät taidot eikä kukaan ollut aina paras kaikessa. Kaikki pääsivät loistamaan ja kaikille oli haastetta.
Amatsonit saapuvat areenalle
Kuukausien treenin ja kuvausten aikana ryhmän jäsenistä tuli läheisiä ystäviä. Chambers uskoo, että jo elokuvan roolituksessa otettiin huomioon se, ilmentäisivätkö näyttelijät _Wonder Woman_ -tarinoiden amatsonien mielenmaisemaa.
– Kaikki Themysciran asukkaat edustavat samoja arvoja kuin Wonder Woman eli reiluutta, rakkautta ja rauhaa ennemmin kuin voittamista tai muita sellaisia asioita, mitkä ovat meidän ihmispolojen tärkeysjärjestyksessä korkeammalla.
Stunttien kuvaaminen alkoi heinäkuussa 2018 Lontoossa. Kuvausten valmistuttua ryhmä matkusti Kanariansaarille. Fuerteventuraan oli rakennettu kokonainen antiikin ajan areena, jossa heidän kisailunsa elokuvassa tapahtuisi.
– Kaikki oli yhtäkkiä paljon massiivisempaa. Tuli sellainen olo, että olen oikeasti siellä saarella. Yleisönä oli satoja avustajia, ja ohjaaja Patty Jenkins ja ykköskuvausryhmä olivat meidän kanssa siellä. Tuli tunne, että nyt tehdään ison maailman meiningillä.
Chambers kertoo, että yhdessä treenannut ja kuvannut näyttelijäporukka pitää yhä yhteyttä lähes päivittäin. Kuvausten viralliset päätösjuhlat järjestettiin hänen entisellä työpaikallaan Yum Bun -ravintolassa.
Lisää amatsoneja valkokankaalle 
_Wonder Woman 1984_ -elokuvan oli tarkoitus saada ensi-iltansa jo viime vuoden puolella. Ensi-ilta kuitenkin siirrettiin keväälle, ja koronapandemia on ajanut sitä vähä vähältä myöhäisempään ajankohtaan.
Tällä hetkellä elokuvan on tarkoitus saada Suomen ensi-iltansa tammikuun puolivälissä, jos koronatilanne sen sallii.
Miranda Chambers ei tähän haastatteluun mennessä ollut vielä nähnyt elokuvaa. Hän kertoi tarkoituksenaan olleen katsoa se joululomalla Suomessa, mutta teatterit olivat kiinni ja ensi-ilta siirtyi myöhemmäksi.
Elokuvien tekeminen kiinnostaa häntä myös jatkossa. 
– Olen tehnyt omasta mielenkiinnostani jonkin verran avustajaduuneja. Kerran minut roolitettiin _Fast & Furious 9_ -elokuvaan, jossa vilahdan kahdessa kohtauksessa.
Ohjaaja Patty Jenkins on kertonut ohjaavansa myös kolmannen _Wonder Woman_ -elokuvan. Ennen sitä hän aikoo tuottaa erillisen elokuvan, joka kertoo nimenomaan Themysciran amatsoneista.
Nähdäänkö Miranda Chambers siis tulevaisuudessakin yhtenä tarunhohtoisen saaren sotureista?
– Se jää nähtäväksi. Kyllä Patty siitä meille mainitsi ja sanoi, että se olisi ihanaa. Mutta ei sitä tiedä. Olisi mahtavaa jos niin kävisi.
Vajaamiehiselle Bullsille toinen perättäinen voitto, Markkasen tuuraaja loisti
Chicago Bulls otti toisen perättäisen voiton Washington Wizardsista.
Chicago Bulls nappasi kauden toisen voittonsa koripallon NBA:ssa, kun joukkue kaatoi vieraspelissä Washington Wizardsin pistein 133–130. Bulls pelasi ottelun ilman **Lauri Markkasta**.
Markkasen lisäksi Chicagon riveistä puuttuivat **Ryan Arcidiacono**, **Tomas Satoransky** ja **Chandler Hutchison** sarjan koronaohjeistuksen takia. 
Markkasen pelaaminen oli alun perinkin hieman epävarmaa, sillä suomalainen on kärsinyt viime peleissä jalkavammasta. [Markkanen pelasi Bullsin edellisessä ottelussa, mutta jätti pelin kesken kolmannella neljänneksellä.](https://yle.fi/urheilu/3-11718574)
Bulls-luotsi **Billy Donovan** kuitenkin vakuutti ennen ottelua, että Markkasen poissaolo on nimenomaan NBA-protokollasta johtuvaa.
Nyt sivussa ollut nelikko ei matkaa Bullsin mukana vieraspeliin Milwaukeeta vastaan. Chicago havittelee kolmatta perättäistä voittoa varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. 
– En tiedä, miten pitkään he ovat sivussa. Tilanne selviää päivittäin tehtävin testein, mutta heidän paluuseensa voi mennä jonkin aikaa, Chicago-luotsi selvitti.
Bullsin paras pistemies perjantain Washington-voitossa oli Markkasen paikan aloitusviisikosta ottanut **Otto Porter Jr.**
– Olimme sitkeitä ja osoitimme, että olemme kasvaneet. Tämä oli iso juttu meille, 28 pistettä upottanut Porter Jr. Summasi [Chicago Tribunen](https://www.chicagotribune.com/sports/bulls/ct-chicago-bulls-covid-19-nba-protocol-washington-wizards-20201231-amz3mp53ojg4jmxckrhvqw3kbe-story.html) mukaan.
Bulls on voittanut kauden viidestä pelistään kaksi. Washington on hävinnyt kauden kaikki viisi otteluaan.
**Lue myös:**
[NBA:n koronaohjeistus pitää neljä Chicago Bullsin pelaajaa sivussa Washingtonia vastaan – myös Lauri Markkasta uhkaa karanteeni](https://yle.fi/urheilu/3-11721630)
[Chicago Bullsille kauden avausvoitto – Markkanen toipui pohjevammastaan pelikuntoon, mutta jätti pelin kesken: "En pystynyt enää auttamaan joukkuetta" ](https://yle.fi/urheilu/3-11718574)
Suomalaissprintterit hakivat tuntumaa Tourin avauskisaan "Val Müstair -simulaatioissa" – "Siinä sai maistella laktaattia"
Maastohiihdon Tour de Ski alkaa Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinteillä.
Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprintti käynnistää tämän vuoden Tour de Ski -kiertueen. Hiihtäjillä riittää heti haastetta, sillä kilpailu käydään ohuessa ilmanalassa, noin 1 600 metrin korkeudessa. Myös Val Müstairin “temppurata” vaatii oman huomionsa, siinä nimittäin tarvitaan sekä kestävyyttä että hyvää tekniikkaa. Radan erikoisuutena ovat etenkin [viimeiseen laskuun tehdyt kumpareet](https://www.facebook.com/TourDeSkiValMuestair/videos/1274247312951411).
Suomen joukkueesta löytyy sprinttispesialisteja, jotka odottavat jo innokkaana päästäkseen starttaamaan varsinkin tähän kisaan.
– On hieno päästä reissuun ja kilpailemaan maailmancupiin. Ei olla vielä hiihdetty vapaalla sprinttiä niin, että me suomalaiset olisimme olleet mukana, joten odotan innolla ensimmäistä päivää, **Verneri Suhonen** kertoi Hiihtoliiton etämediatilaisuudessa.
Myös **Katri Lylynperälle** Tourin ensimmäinen etappi on ollut kirkkaimpana mielessä, mutta maailmancupin tapaiset isot kilpailut sytyttävät hänet automaattisesti. Suomen joukkue asuu koko Tourin ajan Italiassa ja ensimmäinen asuinpaikka, Silandron kylä, sijaitsee vajaan 700 metrin korkeudessa.
Lylynperän mielestä on mielenkiintoista nähdä, miten hänen kroppansa reagoi korkealla moiseen, sillä hän ei ole aikaisemmin mennyt suoraan kisaamaan korkealle.
– Toisaalta jatkossa voi olla sellainen tilanne, että mennään tällaisella lyhyellä valmistautumisella hiihtämään sprinttejä korkealle. Siitä on erittäin hyvä saada kokemusta, että toimiiko se minulla, hän pohti.
Happoa koneeseen valmistavassa harjoituksessa
Suomen joukkue jätti Rukan jälkeen Davosin ja Dresdenin maailmancupit väliin. [Suhonen kritisoi tätä päätöstä vahvasti](https://yle.fi/urheilu/3-11694906), sillä etenkin Dresdenin kisat olisivat sopineet hänelle hyvin. 
Lylynperän mukaan urheilu on hänelle elämäntapa ja harjoittelu tulee luonnostaan, mutta kilpailujen puute on vaikuttanut keskittymiseen. Lylynperä totesikin, että jos pitkiä kilpailutaukoja tulee enemmänkin kauden aikana, hänen täytyy alkaa miettiä, mitä varten hän ylläpitää rutiineitaan. 
Tourin avauskisaa varten Lylynperä teki viimeisen kovan harjoituksen maanantaina ja oli tähän tyytyväinen.
– Minulla oli tehty sellainen (Vuokatti-Ruka urheiluakatemia valmentaja) **Juho Halosen** Val Müstair -spesiaalirata. Siinä sai kyllä laktaattia maistella. Pikkuisen hyytymistäkin oli ilmassa, Lylynperä hymyili.
Suhonen taasen teki valmistavan harjoituksensa tiistaina Salpausselän radalla. 
– Lahdessakin on sellainen Val Müstairin simulaatioversio. Sain vähän happoa koneeseen. Koska mennään kisapaikalle niin myöhään, niin pitää olla valmis heti, hän kertoi.
Lylynperä syttyy rinta rinnan -hiihtämisestä
Val Müstairin sprintin jälkeen seuraava sprinttikisa hiihdetään vasta Tourin loppupuolella Val di Fiemmessä. Siinä välissä molempien pitäisi hiihtää viisi normaalimatkan kilpailua. 
Lylynperälle perinteisen hiihtotavan normaalimatkat ovat mieleisiä, vaikka hän myöntääkin, ettei tulokset aina ole yhtä kovia kuin joukkueen kärkihiihtäjillä. Rukan maailmancupin kympin perinteisen kisa oli hänelle yksi parhaista, vaikka 36. sijalla ei pisteitä irronnutkaan.
– Erityisesti tykkään aina hiihtää porukassa. Yleensä sytyn enemmän siihen rinta rinnan -hiihtämiseen kuin yksinään kelloa vastaan hiihtämiseen. Tourillahan on paljon yhteislähtöjä ja takaa-ajoa tarjolla, hän totesi.
Suhonen ei ole koskaan aikaisemmin osallistunut yhtä pitkään kisarupeamaan kuin mitä Tour de Ski nyt tarjoaa. Hänelle kolme perättäistä kisaa on ollut pisin rypistys, joten hän odottaakin kiertueelta kovaa vastetta.
– Tarjolla on kovia kisoja ja maailmanluokan vastusta. En tiedä, miltä se seitsemän kisaa tuntuu. Tämä on opintomatka, joten katsotaan, miten kroppa reagoi, Suhonen totesi.
_[Tour de Skitä voi seurata Ylen kanavilta 1. tammikuuta lähtien.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) Val Müstairin sprintin karsinta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.05 ja erävaihe kello 12.35._ 
_Korjaus kello 14.13: Tourilla hiihdetään viisi normaalimatkan kisaa sprinttien välissä, ei neljä._
**Lue myös:**
[Norjan poisjäänti Tour de Skiltä on paha imagotappio, mutta samalla se avaa pelin aivan eri tavalla – Sami Jauhojärven papereista löytyy selkeät ennakkosuosikit](https://yle.fi/urheilu/3-11720772)
[Aviomies on valmentanut Kerttu Niskasen ennätyskuntoon – väliaikaiseen "asumuseroon" joutuva pariskunta ei aluksi uskaltanut toteuttaa rohkeaa ajatusta](https://yle.fi/urheilu/3-11719919)
[Näin Suomi majoittuu Tourilla – käytössä kokonaan omia hotelleja](https://yle.fi/urheilu/3-11719339)
[Perinteinen Tour de Ski alkaa vuodenvaihteessa – poimi tästä lähetysajat talteen](https://yle.fi/urheilu/3-11718797)
Kerttu Kotakorpi: Vuosi 2020 oli yksi lämpimimmistä – ja juuri tänä vuonna se on erityisen suuri uutinen
Vuosi 2020 oli yksi historian lämpimimmistä ja huolestuttavimmista, kirjoittaa meteorologi Kerttu Kotakorpi blogissaan.
Vuoden 2020 ennustetaan olevan [yksi lämpimimmistä vuosista kautta aikojen](https://yle.fi/uutiset/3-11678406). Vuosi sijoittuu vähintään kolmen lämpimimmän joukkoon vuosien 2016 ja 2019 kanssa, ja se voi vielä nousta jopa kaikista lämpimimmäksi sitten mittausten aloittamisen. Erot lämpimimpien vuosien välillä ovat pieniä. Lopulliset tiedot selviävät maaliskuussa. 
Viimeiset kuusi vuotta ovat olleet maailmalla mittaushistorian lämpimimmät. 
**Maapallolla muodostui** viilentävä [la niña -ilmiö](https://public.wmo.int/en/media/press-release/la-ni%C3%B1a-has-developed) loppuvuonna 2020. La niña, ja saman ilmiön toinen puoli el niño, ovat ilmiöitä joita on ollut aina. Nämä tuuli-, lämpötila-, sade- ja paineoloja muuttavat ilmiöt vaikuttavat säähän laajoilla alueilla maapallolla. Voimakkain vaikutus on Tyynellämerellä sekä Intian valtamerellä. 
El niñon aikaan laajat alueet Tyynellämerellä ovat keskimääräistä lämpimämpiä. Vaikutus on niin suuri, että yleisesti ottaen el niñon aikaan maapallolla on keskimääräistä lämpimämpää.
Ennen ilmastonmuutoksen voimistumista kaikista lämpimimmät vuodet maapallolla olivat el niño -vuosia. Nyt tilanne on muuttunut. La niñasta huolimatta vuosi 2020 nousi kolmen kärkeen lämpimimpien vuosien joukossa. Tämä on asia, josta pitäisi todella olla huolissaan. 
Kuinka lämmin vuosi 2020 olisi ollut ilman la niñaa tai jopa el niñon aikaan? Saamme jonkinlaisen vastauksen asiaan lähivuosina, sillä näillä ilmiöillä on tapana vaihdella. 
On sanomattakin selvää, että lämpeneminen kiihtyy ja tämä vuosi olisi ollut ennätyksellisen lämmin ilman la niñan viilentävää vaikutusta. [Keväällä voimme jo olla jälleen](https://www.climate.gov/news-features/blogs/enso/december-2020-la-ni%C3%B1a-update-walking-la-ni%C3%B1a-winter-wonderland) neutraalissa vaiheessa, ja ennen pitkään keikahdamme el niñon puolelle. Lämpötilaennätyksiä rikotaan väistämättä vastaisuudessakin. 
[Vuonna 2020 jokaikinen kuukausi maailmalla on ollut lokakuuta lukuunottamatta kolmen lämpimimmän kuukauden sisällä](https://www.climate.gov/news-features/understanding-climate/november-2020-year-ending-it-began-hot-streak). Joulukuulta tieto vielä puuttuu.
Päättyvä vuosikymmen on lämpimin sitten esiteollisen ajan. [Viimeiset kuusi vuotta](https://public.wmo.int/en/media/press-release/2020-track-be-one-of-three-warmest-years-record) ovat olleet maailmalla mittaushistorian lämpimimmät. Näiden lukujen luulisi pysäyttävän.
**Vuosi 2020 oli noin 1,2 astetta** esiteollisen ajan keskiarvoa lämpimämpi. Kansainvälisissä sopimuksissa pyritään pitämään ilmaston lämpeneminen alle 1,5 asteessa. Nykytahdilla [tuo raja ylittyy 20 prosentin todennäköisyydellä jo seuraavan kolmen vuoden aikana](https://public.wmo.int/en/media/news/un-chief-moment-of-truth-people-and-planet). Vuosisadan loppuun mennessä lämpeneminen on tällä menolla kolmen ja viiden asteen välillä. Aika käy vähiin ilmastotoimien kiristämisessä.
1,5 asteen tavoitteen saavuttamiseksi päästöjä pitäisi vähentää 6 prosenttia joka vuosi vuoteen 2030 asti.
**Monelle vuosi 2020 on ollut** pelkkää koronaa. Uskon, että monen mielessä ihmiskunnan talous on ollut pysähdyksissä, mutta todellisuudessa maailma oli kiinni vain pienen hetken keväällä, jolloin päästöt ja kulutus aidosti notkahtivat. [Notkahdus oli kuitenkin niin pieni ja lyhytaikainen, että kokonaiskuvassa se ei näyttele minkäänlaista roolia](https://yle.fi/uutiset/3-11610656). Ihmiskunnan päästöt ja kulutus kasvavat.
Uusiutuvat luonnonvarat käytettiin vuonna 2020 loppuun elokuun lopulla – [hurjat kolme viikkoa myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-11501624) kuin edellisenä vuonna. Koronakriisin vuoksi ensimmäistä kertaa ikinä ylikulutuspäivä lykkääntyi edellisestä vuodesta.
Voi vaan kuvitella mikä suuntaus on, kun ihmiset käärivät hihat, saavat rokotteet käsivarteen ja alkavat hommiin talouden elvyttämiseksi. 
Tämä on ihmiskunnalle todella kriittinen paikka. Millaisiin toimiin ryhdytään? Halutaanko talouskasvua hinnalla millä hyvänsä vai käytetäänkö raha ja energia uudenlaisen talouden rakentamiseen? Esimerkiksi sellaisen, jossa päästöt olisivat pienemmät ja talouskasvun ohella vaakakupissa painaisi myös tulevaisuus – luonnonvarojen säästeliäs käyttö ja ilmastonmuutoksen hillitseminen.
_Kerttu Kotakorpi_
_Kirjoittaja on säätieteilijä ja tavattoman huolissaan ilmastonmuutoksesta_
 Blogista voi keskustella 2.1. klo 23.00 saakka.
Metallinhohtoisen naamion takaa riimejä laukonut yhdysvaltalaisräppäri MF Doom on kuollut 49-vuotiaana
Salaperäisestä artistista ja tuottajasta muodostui uransa aikana supertähti erityisesti valtavirtapiirien ulkopuolella.
Yhdysvaltalaisräppäri **MF Doom** on kuollut. Asiasta kertoi edesmenneen artistin vaimo **Jasmine Dumile** uudenvuodenaattona räppärin [Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/p/CJefkDalNYo/?utm_source=ig_web_copy_link). 
Metallinhohtoisen naamion taakse piiloutuneesta mysteerinomaisesta rap-artistista muodostui uransa aikana supertähti erityisesti valtavirtamusiikin ulkopuolisessa rap-maailmassa, kertoo [uutiskanava CBS News](https://www.cbsnews.com/news/mf-doom-dead-49-rapper-cause-of-death-unknown-2020-12-31/?ftag=CNM-00-10aab7e&linkId=108254461). 
Tuottajanakin toiminut MF Doom, oikealta nimeltään **Daniel Dumile** oli kuollessaan 49-vuotias. Päivityksessä hänen kerrotaan kuolleen jo 31. lokakuuta, mutta asiasta ei ole CBS:n mukaan kerrottu julkisuuteen tätä ennen. 
Uutiskanavan mukaan Dumile oli syntynyt Lontoossa, mutta varttui Yhdysvalloissa Long Islandilla New Yorkin osavaltiossa. 
[Yhdysvaltalaislehti New York Timesin](https://www.nytimes.com/2020/12/31/arts/music/mf-doom-dead.html) mukaan artistin kuolinsyystä tai siitä, miksi tieto kuolemasta jaettiin vasta kaksi kuukautta Dumilen menehdyttyä, ei ole kerrottu tarkempia tietoja. Näin ei ole tehnyt myöskään Jasmine Dumilen viestin jakanut MF Doomin levy-yhtiö Rhymesayers. 
Edesmenneen räppärin vaimo mainitsee tekstissään myös Dumilen pojan **Malachin**, joka New York Timesin mukaan kuoli vuonna 2017 ollessaan 14-vuotias.
Monen levyn edestä soolouraa
New York Timesin mukaan Daniel Dumile julkaisi vuosina 1999-2009 kuusi sooloalbumia. Lisäksi artisti teki vuosina 2004-2018 viisi pitkäsoittoa yhteistyössä muiden artistien, kuten **Madlibin** ja **Danger Mousen**, kanssa. 
Useilla nimillä uransa aikana esiintynyt Dumile kokeili siipiään 1990-luvun alussa hiphop-trio KMD:ssä, jossa oli myös hänen nuorempi veljensä, kertoo New York Times. 
Dumilen veli **Dingilizwe** kuitenkin kuoli auto-onnettomuudessa trion toisen levyn äänitysten aikoihin. Tätä tragediaa seurasi pian toinen, kun levy-yhtiö ei suostunut julkaisemaan trion toista levyä. 
Dumile vetäytyi taka-alalle ja palasi vasta vuonna 1997, jolloin hän otti käyttöönsä nimen Metal Face Doom.
Hiphop-kollegat muistelivat artistia
New York Timesin mukaan Dumile alkoi piilotella kasvojaan julkisuudessa jotakuinkin vuoden 1999 albumin Operation: Doomsday julkaisun aikoihin. Alkujaan artistin käyttämä kasvomaski oli pelkistetympi, mutta myöhemmin hänet nähtiin julkisuudessa lähinnä tavaramerkikseen muodostuneeseen metallinaamioon sonnustautuneena. 
Lehden mukaan metallinaamio sekä osaltaan myös artistin taiteilijanimi olivat kunnianosoituksia Marvel-sarjakuvien pahikselle Doctor Doomille. 
New York Timesin mukaan Dumile sai osakseen erityisesti muiden räppärien ja tuottajien kunnioitusta, vaikkei hänestä ikinä tullutkaan valtavirran superstaraa. Hänen kuolemaansa reagoivat muun muassa ikonisen hiphop-ryhmän A Tribe Called Questin Q-Tip sekä hiphop-duo Run the Jewelsistä tuttu **El-P**. 
**Q-Tip** kuvaili uutista [Twitterissä](https://twitter.com/QtipTheAbstract/status/1344760854324109320?s=20) musertavaksi. El-P puolestaan muisteli [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/CJenegmj0X8/?utm_source=ig_web_copy_link) ensimmäistä kohtaamistaan Dumilen kanssa ja kertoi MF Doomin olleen inspiraation lähde. 
Uutinen Dumilen kuolemasta huomattiin myös Suomessa ja muun muassa **Paleface** noteerasi räppärin menehtymisen [sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/CJeuTFaJsgK/?utm_source=ig_web_copy_link).
Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue hävisi mestarisuosikki Kanadalle 1–4 Edmontonin MM-kisoissa.
Nuorten jääkiekon hallitseva maailmanmestari Kanada kaatoi Suomen tylysti 4–1 Edmontonin MM-kisojen lohkovaiheen viimeisessä ottelussa.
Erityisesti ensimmäisessä erässä Kanada oli omaa luokkaansa. Joukkue pyöritti peliä suvereenisti, voitti kaksinkamppailut ja piti kiekkoa. 
Alle neljän minuutin pelin jälkeen Kanadan kapteeni **Dylan Cozens** vei joukkueensa 1–0-johtoon, ja paikkoja olisi ollut ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana useampaankin maaliin. Koko ottelun aikana Suomi laukoi 19 kertaa kohti Kanadan maalia.
Nuorten Leijonien hädästä kertoi paljon se, että joukkue sai kirjattua avauserässä vain yhden laukauksen kohti maalia. Tosin kuti oli enemmän vaaraton heitto kohti Kanadan maalivahtia **Devon Leviä** reilun yhdeksän minuutin pelin jälkeen. 
Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen** myönsi rehellisesti, ettei joukkue ollut lainkaan valmis ottelun alussa. Hän hehkutti, että Kanada toi NHL-tasoisen vastuksen peliin.
– Tempo ja vaatimustaso tulivat alussa silmille. Meillä meni vähän pupu pöksyyn. Hätäilimme, säädimme ja sähläsimme taktisestikin. Siitä ei meinannut tulla mitään.
Pennanen ei muista, milloin olisi viimeksi nähnyt yhtä kovan esityksen kuin millä Kanada jäälle tuli.
– Se tempo ja taitavuus oli hurjaa, miten he pelaavat. Meillä oli ajatus vähän hidastaa heitä, mutta emme siinä oikein onnistuneet. Pelasimme trapissa muutaman kerran, mutta he käänsivät niin nopeasti, ettei meidän puolustuspelinopeutemme vain riittänyt tänään.
Suomi paransi peliään loppua kohden, mutta ei pystynyt kunnolla haastamaan Kanadaa. 
– Emme parantaneet tarpeeksi peliämme ottelun aikana. Meidän pitää parantaa pelinopeuttamme sekä voittaa kaksinkamppailut ja irtokiekot. Lisäksi pitää saada henkinen tila sellaiseksi, että on oikeasti auttamassa muita ja pelaamassa, eikä vain valitse, mitä tilanteita pelaa.
Hyvinä puolina ottelussa Pennanen koki Suomen erikoistilannepelaamisen ja maalivahti **Kari Piiroisen** otteet. Piiroinen torjui ottelussa 36 kertaa ja piti Suomea pelissä mukana.
Suomi sai ottelussa vain yhden ylivoiman, josta **Brad Lambert** laukoi Nuorten Leijonien ainoaksi jääneen maalin. Alivoimia Suomelle vihellettiin viisi, ja joukkue selviytyi niistä takaiskuitta. 
Hyväksi puoleksi lukeutuu myös se, että Suomen ketjupalapeli alkaa ratketa. Ketjuja sekoitettiin pelin lopussa entisestään, ja kakkossentteri **Juuso Pärssinen** sai vierelleen **Aku Rädyn** ja **Mikael Pyyhtiän**.
– Uskon, että löysimme tänään Pärssisen ketjun. Se näytti oikein hyvältä tuossa viimeisessä erässä, Pennanen sanoi.
Kaiken kaikkiaan Pennanen piti tappiopeliä hyvänä asiana MM-kisaprojektissa.
– Kaikki joukkueet tarvitsevat tällaisen kokemuksen. Hyvä, että se tuli tässä kohtaa. Varmasti otamme opiksi ja olemme entistä vahvempia. Harvoin on mestaruutta voitettu niin, että pelaa kaikki ottelut voittamalla. Parannamme ihan saletisti puolivälierään.
Suomi sijoittui lohkossaan toiseksi. Puolivälierässä Nuoret Leijonat saa vastaansa Ruotsin. A-lohkon voiton vienyt Kanada kohtaa puolivälierässä Tshekin.
Maailmanmestari on selvillä varhain keskiviikkoaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11721650)
[Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11720050)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
Portugali aloittaa kautensa Euroopan unionin puheenjohtajamaana
Kevään aikana jatkuvat muun muassa jäsenmaiden väliset neuvottelut suuresta maahanmuutto- ja turvapaikkapaketista.
Portugali aloittaa tänään puolivuotisen kautensa Euroopan unionin puheenjohtajamaana. Maa seuraa tehtävässä Saksaa, jonka kaudella saavutettiin sopu EU:n monivuotisesta budjetista ja mittavasta koronaelpymispaketista.
  
Rahaneuvottelujen luotsaamista maaliin voi pitää onnistumisena Saksalle. Rahapaketin viimeistelyssä koettiin loppuvuodesta jännittäviä hetkiä, sillä jäsenmaiden kiista oikeusvaltiomekanismista uhkasi estää paketin etenemisen.
  
Budjetti ja elpymispaketti onnistuttiin kuitenkin hyväksymään ja uusi oikeusvaltiomekanismi on mukana kokonaisuudessa.
  
Saksan kaudelle osui myös EU:n ja Britannian kauppasopimusneuvottelujen päättyminen. Tänään on ensimmäinen päivä, kun Britannia ei kuulu enää EU:n sisämarkkinoihin, sillä Britannian EU-eron jälkeinen siirtymäaika on päättynyt.
  
Portugalin puheenjohtajakaudella nähdäänkin, miten uuden kauppasopimuksen soveltaminen alkaa käytännössä toimia. Sopimus on jo otettu väliaikaisesti käyttöön. EU-parlamentin odotetaan käsittelevän kauppasopimuksen virallista hyväksymistä alkuvuodesta.
Koronaelpyminen jatkuu
  
Koronaviruspandemian jatkuminen näkyy myös Portugalin puheenjohtajakaudella. Portugali on ilmoittanut haluavansa edistää EU:n toipumista pandemian aiheuttamasta talouskriisistä sekä toimia ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja digitaalisen siirtymän tukemiseksi.
Portugalin kaudella jatkuvat myös jäsenmaiden väliset neuvottelut EU:n laajasta maahanmuutto- ja turvapaikkapaketista.
**Lue myös:**
[EU-huippukokous päätti kiristää yhteistä ilmastotavoitetta – Seuraavaksi komissio esittelee suunnitelmat toimista ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-11692257)
[Eurooppa-kirje: Varautukaa siellä EU:ssa – koronarokotusten politisointi osoitti, että brittihallitus repii kaikki irtopisteet brexitistä](https://yle.fi/uutiset/3-11691820)
[EU-maat sopivat riidan, jossa on pelissä 1 800 miljardia euroa ja Unkarin ja Puolan demokratian tulevaisuus – Lue lyhyet vastaukset kiistasta](https://yle.fi/uutiset/3-11691753)
[EU-johtajien uneton yö – Puola blokkaa sopimusta ilmastotavoitteiden kiristämisestä kokouslähteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-11690352)
Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen puolustaja Ville Heinola jätti kaukalon päätöserässä Kanadaa vastaan.
Nuoret Leijonat hävisi viimeisen alkulohkopelinsä Kanadaa vastaan 1–4 Edmontonin MM-kisoissa. Suomi sijoittui omassa lohkossaan toiseksi ja jatkaa välipäivän jälkeen pelejään puolivälierässä Ruotsia vastaan. Vastustaja selviää varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Tappiopelin suurin huolenaihe oli Suomen ykköspuolustajan **Ville Heinolan** loukkaantuminen. Heinola sai **Connor McMichaelin** laukauksen päätöserässä käteensä. Hän poistui pukusuojaan, eikä palannut enää pelaamaan. 
Suomen päävalmentaja **Antti Pennanen** ei tiennyt heti ottelun jälkeen, kuinka vakavasta vammasta on kyse.
– En osaa vielä sanoa, pelaako Ville puolivälierässä. Väitän, että aika pahasti hän saa olla loukkaantunut, jos ei pelaa, Pennanen sanoi.
Heinola on Suomelle todella tärkeä pelaaja. Hän johtaa Suomen puolustusta ja pelaa Nuorten Leijonien ykkösylivoimassa. Kolmansia nuorten MM-kisojaan pelaava Heinola on kellottanut jääaikaa keskimäärin 21.55 minuuttia ottelua kohden. Heinola on lisäksi ainoa Suomen pelaaja, jolla on jo kokemusta NHL:stä.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Juujärvi** [korosti jo ennen turnauksen alkua](https://yle.fi/urheilu/3-11705907), ettei Suomen joukkue kestä johtavien pelaajien loukkaantumisia. Viime vuonna Nuorten Leijonien ykkössentteri **Rasmus Kupari** loukkaantui turnauksen ensimmäisessä ottelussa. Juujärven mukaan Suomen mahdollisuudet mitalipeleihin sulivat tuohon loukkaantumiseen.
– Kyllähän se on katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat tässä vaiheessa kesken. Heinolan ja muiden johtavien pelaajien merkitys korostuu pudotuspeleissä. Heidän vahvalla esimerkillään Suomi on tilanteita ratkonut ja saanut hyviä onnistumisia, Juujärvi sanoi.
Päävalmentaja Pennanen heitti yhtenä vaihtoehtona Heinolan tilalle ykkösylivoimaan Suomen varakapteenin **Mikko Kokkosen**, mikäli Heinola ei pysty jatkamaan turnausta.
– Mikko ei ole varmaan kaikkein nopein liikkumaan, mutta kun on hyvä pää ja luonne sekä pysyy niin rauhallisena kuin tänään Kanadan prässissä, on hän yksi vaihtoehto. 
Suomen ylivoima on toiminut MM-turnauksessa erinomaisesti. Nuorten Leijonien ylivoimamaalit on yhtä lukuun ottamatta tehnyt kakkosylivoima, jossa pelaavat **Juuso Pärssinen**, **Brad Lambert**, **Aku Räty**, **Henri Nikkanen** ja **Topi Niemelä**. Kyseinen ylivoimaviisikko teki myös Kanadaa vastaan Suomen ainoan osuman ylivoimalla.
**Lue myös:**
[Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla](https://yle.fi/urheilu/3-11721650)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Suomalaislupaus pettyi upean NHL-debyytin jälkeen SM-liigassa ja Nuorissa Leijonissa – valmentajalta havainnollistava esimerkki, miten lyhyt NHL-visiitti voi sekoittaa pään](https://yle.fi/urheilu/3-11700189)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
Yksi kuoli uudenvuodenyönä syttyneessä asuntopalossa Kuopiossa
Pelastuslaitoksen mukaan yksi ihminen oli onnistunut pelastautumaan parvekkeen kautta
Yksi ihminen on kuollut uudenvuodenyönä syttyneessä rakennuspalossa Mustavirrantiellä Kuopion Maaningassa, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitos.
Noin 150-neliöisessä kaksikerroksisessa talossa oli syttymisvaiheessa sisällä kaksi ihmistä.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksen mukaan toinen heistä oli onnistunut pelastautumaan parvekkeen kautta, mutta toinen heistä kuoli palossa.
Palon jälkisammutus oli yhä käynnissä puoli neljältä yöllä ja sammutustöitä jatketaan aamuun asti.
Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyystä ei ole tietoa, mutta poliisi aloittaa aamulla syttymissyyn tarkemman tutkinnan.
Tyly esitys! Mestarisuosikki Kanada kaatoi Nuoret Leijonat – edellisessä ottelussa vilttiin laitettu Lambert osui ylivoimalla
Kanada voitti Suomen 4–1 alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa.
Alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon hallitseva mestari Kanada näytti suuruutensa Edmontonin MM-kisoissa, kun joukkue kaatoi Suomen 4–1. Kanada hallitsi ottelua selvästi.
Tappio oli Suomelle ensimmäinen tämän vuoden MM-kisoissa. Kanada on puolestaan voittanut kaikki ottelunsa alkusarjassa.
Suomelle lisähuolta ottelussa aiheutti puolustaja **Ville Heinolan** loukkaantuminen. Hän sai kiekon käteensä Suomen pelatessa alivoimaa päätöserässä. Heinola poistui pukusuojaan, eikä palannut enää kaukaloon.
Suomi sijoittui A-lohkossa toiseksi Kanada-tappion vuoksi. Puolivälierässä Nuoret Leijonat saa vastaansa Ruotsin, joka sijoittui B-lohkossa kolmanneksi. 
Kanada kohtaa puolivälierässään Tshekin.
Nuoret Leijonat jyrän alla
Ensimmäinen erä oli täyttä Kanadan hallintaa. Joukkue teki ensimmäisen osumansa vain vajaan neljän minuutin pelin jälkeen. Suomen ykkösketjun laitahyökkääjä **Kasper Simontaival** menetti kiekon hyökkäyssinisellä, mistä Kanada pääsi hyökkäämään kolmella yhtä vastaan. Kiekon alueelle tuonut **Dylan Cozens** päätti ratkaista tilanteen itse ja vei Kanadan 1–0-johtoon terävällä laukauksella.
Suomi sai pelissä ensimmäistä kertaa kiekon Kanadan maalivahdille **Devon Levin** maalille asti vasta reilun yhdeksän minuutin jälkeen. Erän loppupuolella Nuorten Leijonien parhaan maalipaikan rakensi ykkösketju vastahyökkäyksestä, mutta parinkymmenen sekunnin pyöritys hyökkäysalueella ei tuottanut tulosta.
Kanada pääsi avauserässä kahdesti ylivoimalle. Heti ensimmäistä ylivoimaansa vaahterapaidat pyörittivät yli minuutin ennen kuin Suomi sai paineen purettua alueeltaan. Kanadan toisen ylivoiman aikana **Peyton Krebsillä** oli edessään tyhjä maali, mutta kanadalaishyökkääjä ei osunut kiekkoon avopaikassaan ja Suomi säästyi toiselta takaiskulta.
Kanada jatkoi tykitystä toisessa erässä
Toisessa erässä Kanada jatkoi vahvaa menoaan. 
Puolustaja Ville Heinolalle vihellettiin kaksiminuuttinen estämisestä erän alkuhetkillä. Suomi piti maalinsa puhtaana alivoiman ajan, mutta pian sen jälkeen Kanada iski pelin 2–0:aan.
Kiekko pyöri pitkään Suomen maalivahdin **Kari Piiroisen** edessä. Lopulta **Jakob Pelletier** laukoi kiekon b-pisteiden välistä kohti maalia. Peliväline muutti suuntaa maskissa olleesta **Dylan Hollowaysta** ja pomppasi Piiroisen längistä maaliin. 
Toisen maalin jälkeen Suomi paransi hetkellisesti otettaan. Parhaan paikan sai **Mikko Petman**, joka pääsi laukaisupaikkaan irtokiekosta, mutta pikkumusta kilahti tolpassa.
Kanadan kolmatta maalia edelsi punapaitojen liki minuutin pyöritys hyökkäyspäässä, minkä vuoksi Suomen nelosketjulla oli allaan liki puolentoista minuutin vaihto. Maalitilanne syntyi, kun kiekko jäi maalinedustalle **Bowen Byramin** viivalaukauksesta. Maskissa pelannut Krebs löi kiekon maalin omien jalkojensa välistä seisten tilanteessa itse selkä maaliin päin. 
Lambert teki turnauksen ensimmäisensä
Kolmannen erän alussa Suomi pääsi ensimmäistä kertaa ylivoimalle, kun Dylan Cozens kaatoi **Matias Rajaniemen** jäähyn arvoisesti.
Ylivoimaa ehti kulua alle minuutti, kun Suomi tuli kahden maalin päähän. [Edellisessä ottelussa vilttiketjuun laitettu](https://yle.fi/urheilu/3-11720098) **Brad Lambert** laukoi **Topi Niemelän** syötöstä kiekon ohi Levin. Maali oli Lambertille turnauksen ensimmäinen.
Pian kavennusmaalin jälkeen Suomi joutui alivoimalle, kun **Roni Hirvonen** sai kaksiminuuttisen väkivaltaisuudesta. Alivoiman Nuoret Leijonat selvitti kuitenkin mallikkaasti, mutta kovalla hinnalla. Heinola sai **Connor McMichaelin** laukauksen käteensä ja joutui jättämään pelin kesken ennen erän puoliväliä.
Suomi jahtasi lisäosumia ja otti Piiroisen pois maaliltaan reilut kaksi minuuttia ennen ottelun loppua. Tämä ei kuitenkaan tuottanut tulosta, vaan Kanadan kapteeni Cozens iski loppulukemat tyhjiin hienon yksilösuorituksen päätteeksi.
"Taklauspeli oli kaunista ja vaikuttavaa"
Kanadan päävalmentaja **André Tourigny** oli ottelun jälkeen tyytyväinen omiensa esitykseen.
– Avausmaalin jälkeen mietin, että meidän ei pidä muuttaa mitään, sillä pelasimme todella hyvin. Suomi on ylpeä kiekkomaa – he taistelivat ensimmäisen takaiskun jälkeen, mutta pelasimme hyvin. Tiesimme, että Suomi ei antaudu helpolla. Tämä oli hyvä suoritus meiltä. Tärkeintä on nyt, että otteemme pysyvät tasaisina, Tourigny sanaili pelin jälkeen.
– Joukkueen energia oli ilmiömäistä – taklauspeli oli kaunista ja vaikuttavaa. Loimme paljon painetta ja puolustimme hyvin. Oli hienoa, että pelasimme tänään tasaisesti koko ottelun, Kanadan luotsi myhäili.
Välipäivän jälkeen pelattavissa puolivälierissä Kanada kohtaa Tshekin.
– Pelimme tuntuu hyvältä, mutta paria asiaa pitää vielä hienosäätää. Emme tule aliarvioimaan Tshekkiä, sillä heillä on hyvä joukkue. 
**Lue myös:**
[Kanada-pelillä hirvittävä hinta? Nuorten Leijonien ykköspuolustaja loukkaantui – asiantuntija: "Katastrofaalinen tilanne, jos hän joutuu jättämään kisat kesken"](https://yle.fi/urheilu/3-11720050)
[Karu tilasto kertoo, kuinka Nuoret Leijonat oli hätää kärsimässä Kanadan kanssa – päävalmentaja myönsi: "Siitä ei meinannut tulla mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-11721672)
[Puolivälieriin saadaan klassikko-ottelu, kun Nuoret Leijonat kohtaa harvinaiseen tilanteeseen joutuneen Ruotsin – näin alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-11721652)
[Nuoret Leijonat muuttuneilla ketjuilla suursuosikki Kanadan kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-11721553)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Antti Pennanen tietää, miten mestaruus voitetaan – nyt vuosien työ pitäisi tehdä parissa viikossa](https://yle.fi/urheilu/3-11703104)
[Kanada-ottelu jäi Suomelta vaisuksi, mutta alkusarja antoi lupaavat ennusmerkit tulevaan – Nuorilla Leijonilla selkeitä vahvuuksia Ruotsia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-11721651)
Britannian ero Euroopan unionista astui lopullisesti voimaan
Erosopimuksen pitkään kestänyt sorvaaminen saatiin päätökseen juuri ennen vuodenvaihdetta.
Britannian ero Euroopan unionista on astunut lopullisesti voimaan. Brexitin siirtymäkausi päättyi puoliltaöin Keski-Euroopan aikaa eli kello yhdeltätoista illalla Britanniassa ja kello yksi yöllä Suomessa.
Muodollisesti Britannia jätti unionin jo yksitoista kuukautta sitten, mutta vasta nyt päättyi muun muassa ihmisten ja palveluiden vapaa liikkuvuus Britannian ja 27 EU-maan välillä.
Brexit-arki merkitsee muutoksia esimerkiksi rajamuodollisuuksiin, työlupiin ja lisääntyvään byrokratiaan.
Britannian ja EU:n uutta kauppasuhdetta määrittelevä sopimus sai lainvoiman viime tingassa eli torstain vastaisena yönä.
Britannia liittyi EU:n edeltäjän Euroopan talousyhteisön EEC:n jäseneksi vuoden 1973 alussa.
Brexit-kansanäänestyksen lopputulos selvisi juhannuksena 2016, kun noin 52 prosenttia äänestäneistä kannatti EU-eroa.
  
Pääministeri **Theresa May** käynnisti keväällä 2017 muodollisesti eroprosessin, joka olisi pitänyt saada EU:n perussopimuksen mukaisesti päätökseen kahden vuoden aikana.
  
Erosopimus syntyikin marraskuussa 2018, mutta se ei kelvannut Britannian parlamentille, joka äänesti sopimuksen nurin kaikkiaan kolme kertaa.
  
Tämän jälkeenkään ei asia edennyt kovin rivakasti saati mutkattomasti, ja viime vaiheissa pakkaa sekoitti koronapandemia.
  
Lopulta uusi, alkuperäisiä suunnitelmia suppeampi kauppasopimus syntyi jouluaattona ja sai lainvoiman juuri vuodenvaihteen alla, kun kuningatar **Elisabet** vahvisti sopimuksen allekirjoituksellaan.
Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** otti kantaa EU-eroon viestipalvelu Twitterissä ja sanoi, että Skotlanti aikoo palata Euroopan unioniin.
– Skotlanti palaa pian, Eurooppa. Pitäkää valot päällä siihen asti, Sturgeon sanoi.
Skotlannin itsenäistyminen on saanut lisää kannatusta osin Britannian EU-eron ja osin Britannian koronatilanteen vuoksi. Sturgeon sanoo Skotlannin itsenäisyyttä koskevan kansanäänestyksen toteutuvan vuoden 2022 aikana.
**Aiheesta lisää:**
[Brexitin sopuisa salmi: Espanja ja Britannia sopuun Gibraltarista ](https://yle.fi/uutiset/3-11721339)
[Britannian EU-erosta tulee vuoden vaihtuessa totta – Emily Haestrup joutuu muuttamaan työpaikkansa perässä Ranskaan eikä tiedä, voiko palata](https://yle.fi/uutiset/3-11719797)
[Nyt se on varmaa – kuningatar Elisabet allekirjoitti Britannian ja EU:n välisen kauppasopimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-11718880)
[Britannia irtautuu lopullisesti EU:sta vain viikon päästä – lue tästä, mitä joulun sopimuspaketista paljastuu ](https://yle.fi/uutiset/3-11714711)
NBA:n koronaohjeistus pitää neljä Chicago Bullsin pelaajaa sivussa Washingtonia vastaan – myös Lauri Markkasta uhkaa karanteeni
Chicago Bullsin NBA-pelaaja Lauri Markkanen ei ole pohjevamman takia sivussa Washington-ottelusta.
Chicago Bullsin päävalmentaja **Billy Donovan** on kertonut yhdysvaltalaismedialle, että neljä joukkueen pelaajaa joutuu jättämään Washington Wizardia vastaan pelattavan ottelun väliin NBA-sarjan koronaohjeistuksen takia.
Ensimmäisenä Bulls twiittasi, että **Chandler Hutchison** on sivussa koronasäännöstön takia. Tunti ennen ottelua NBA-seuran valmentaja kertoi, että lisäksi ottelun joutuvat jättämään väliin **Lauri Markkanen**, **Tomas Satoransky** ja **Ryan Arcidiacono.**
Donovanin mukaan Markkanen ei ole sivussa kamppailusta pohjevamman takia. Joukkueen oli tarkoitus testata suomalaisen pohjevaivan nykykunto alkulämmittelyssä, mutta se ei tällä kertaa toteutunut. 
NBA-seuran mukaan vielä ei ole tiedossa, pääseekö Bullsin neljä pelaajaa muun joukkueen mukana kotimatkalle Chicagoon vai joutuuko Markkanen ja kumppanit karanteeniin Washingtonissa.
Yön NBA-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=277)
**Lue myös**
[Vaikuttaako kaikkien aikojen rahakkain sopimus Lauri Markkasen tilanteeseen? Chicagolla on uusi oljenkorsi loppuhuipennukseen – tiedä ainakin nämä kuusi asiaa tulevasta NBA-kaudesta](https://yle.fi/urheilu/3-11711678)